<h1>דרכי תשובה - ג</h1>
ר' צבי הירש שפירא
(א)
חייב ליתן לכהן. מש"ה נקיט לשון חיוב ולא אמר צריך ליתן להורות שהוא חייב בהם ואינם בידו אלא בתורת פקדון. אי נמי י"ל דנקיט לשון חיוב כהמ"ד שיוצאה בדיינים. פרי תואר ס"ק א':
<b>וכתב</b> הרשב"א בתשובותיו ח"א סי' י"א דאין מברכין על מצוה זו משום דכהנים משלחן גבוה קא זכו ולא משל בעלים עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ב' שהביא מהדמש"א שצריך לברך והשיג עליו דהעיקר כמ"ש הרשב"א דאין לברך עיי"ש. וכ"כ בפר"ח ובפרי תואר ובמ"ז ריש סי' זה לדינא ודלא כהדמש"א עיי"ש. ועי' במחזיק ברכה ריש סי' זה מ"ש בזה והפליא על הכנה"ג בזה שמדחה כ"כ דברי הדמש"א בשתי ידים והלא הדמש"א לא יחיד הוא בדבר זה וכבר קדמו הרוקח וכ' כן להדיא שצריך לברך על מתנות כהונה עיי"ש ועי' בשלחן גבוה מחודש א' מ"ש בזה ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי שהביאו וסיים דמ"מ נכון יותר שלא לברך עיי"ש ועיין בס' רוח חיים הספרדי אות ב' מ"ש בזה. וסיים דנכון עכ"פ לברך בלא שם ומלכות עיי"ש. (ועיין בבאה"ט אה"ע סוף סי' ל"ד ובפרמ"ג או"ח בפתיחה להלכות ברכות אות ט"ו). שוב ראיתי בס' פאת השלחן בסוף הלכות ארץ ישראל סוף סי' ג' ובבית ישראל שם ס"ק ל"ט שהרחיב הדיבור בזה בש"ס ופוסקים והאריך בדברי הכנה"ג והפר"ח הנ"ל והעלה דהעיקר לדינא כדעת הרוקח הנ"ל שצריך לברך על נתינת מתנות כהונה וכ' שכן היה מנהגו של הגר"א ז"ל מווילנא וכן הנהיג לברך על נתינת המתנות וכן עיקר עיי"ש ומבואר מדבריו דאפי' בחוץ לארץ צריך לברך (וע"ל סעיף כ"א) אבל לא ראיתי נוהגין כן במדינותינו. ועיין עוד בפרי תואר שהביא מהדמש"א שצריך לברך בשעת ההפרשה ולברך על ההפרשה כמו שמברכין על הפרשת תרומות ומעשרות והשיג עליו דזה אינו דמבואר מדברי הפוסקים וגדולי המורים דמתנות כהונה לא דמי לתרומות ומעשרות בזה עיי"ש וכ"כ במ"ז סוף סק"ז דלא מיבעיא דאין מברכין על נתינות המתנות כמ"ש הרשב"א בתשובה אלא אפילו על הפרשתן אין מברכין עיי"ש:
<b>ועיין</b> עוד בתשובת הרשב"א להלן סי' של"ח שכתב דהכהן אינו מברך שהחיינו כשמקבל המתנות בפעם ראשונה עיי"ש והביאו הכנה"ג והפר"ח שם עיי"ש ונראה דדוקא הכהן אינו מברך שהחיינו אבל הבעה"ב שמפריש בפעם הראשי המתנות צריך לברך שהחיינו דלא גרע מפדיון הבן שהאב מברך כמ"ש בסוף פסחים ועיין בתוס' בכורות דף מ"ט ע"א בד"ה לאחר. שוב ראיתי בפאת השלחן בבית ישראל בסוף הס"ק שם שכ' שכן היה מנהגו של הגר"א ז"ל לברך על נתינת המתנות גם ברכת שהחיינו כשיטת הרמב"ם לברך בכל מצות שהחיינו אף שאינם מזמן לזמן כמו פדיון הבן עיי"ש וכן ראיתי בס' מעשה רב אות ק"ג ובס' שערי רחמים אות קס"ג שכ' שכן היה מנהגו של הגר"א ז"ל ששחט עגל ונתן המתנות לכהן ובירך שהחיינו עיי"ש. (ותמהני שלא כתב שבירך ג"כ ברכת המצות על נתינת מ"כ כמו שהעיד הרב בעל פאת השלחן שם שוב נתעוררתי מחכם א' דמדעת הגר"א אין ראיה לדידן לברך שהחיינו שהוא ז"ל שהיה מברך שהחיינו לשיטתו אזיל משום שהיה מברך ג"כ ברכת המצוה והיה חשיב בעיניו דעביד מצוה כשאר מצות חיוביות משא"כ לדידן שאין מברכין על מתנות כהונה ברכת המצות משום דקיי"ל כהפוסקים דכהנים משלחן גבוה קא זכו ואיהו לא יהיב ולא עביד מידי או משום טעם שכתב הרשב"א בתשובתו סי' י"ח דאפשר שהכהן לא יקבלו ולא ישיג כהן אחר שיקבלו א"כ ממילא דגם ברכת שהחיינו אין לברך מה"ט עכ"ד והנה דבריו מסתברים אמנם הנה בש"ס ברכות דף ל"ז ע"ב היה עומד ומקריב, מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה ופירש"י דאישראל בעה"ב המתנדב מנחה קאי דבשעה שנתנה לכהן להקריבה אם לא הביא מנחות זה ימים רבים מברך שהחיינו על שעת נתינה להכהן ואע"פ שכבר התנדב קודם ההבאה ואינו מברך ברכת המצות על ההבאה רק שהחיינו לבד (ועיי"ש בתוס' בד"ה היה עומד) ואולי הוא משום דבמקדש היה הכהן מוכרח לקבל המנחות ממי שיביאנה משא"כ במתנות כהונה ועדיין צריך הדבר תלמוד ואכ"מ:
(ב) ליתן לכהן עפת"ש מ"ש בענין נתינה בע"כ ועי' בס' כסא אליהו אות א' שהביא ראיה דמהני בזה נתינה בע"כ עיי"ש ועי' בית אברהם הספרדי על החו"מ סי' ק"כ סעיף ד' מ"ש ע"ד הפר"ח בזה ועי' בס' עושה שלום הספרדי מערכת אות נ' ערך נתינה בע"כ מ"ש ע"ד הבית אברהם בזה ועי' בהגהות יד שאול שעמד ע"ד הפר"ח בזה וכ' שגוף החקירה של הפר"ח הוא תמוה דמה זה לענין נתינה בע"כ דעלמא דקיי"ל בכמה מקומות דנתינה בע"כ שמה נתינה דבכ"מ איירינן במקום דהנתינה צריכה להיות רק לזה המקבל אבל כאן אטו דוקא לזה הכהן מחויב לתת והלא הוא מחויב ליתן רק לכהן אחד יהיה מי שיהיה ואם זה הכהן אינו רוצה לקבל יש הרבה כהנים בעולם שירצו לקבל ולא מיפטר הלה במה שזה הכהן אינו רוצה לקבל עיי"ש ועי' בקצה"ח סי' רמ"ג ס"ק ד' מ"ש בענין זה באריכות ועי' בס' מחנה אפרים בהלכות זכיה ומתנה סי' כ"ד ובשו"ת בן אברהם סי' ל"ג:
(ג) לכהן. עי' פרי חדש ס"ק י"ג שהביא מהספרי ונתן לכהן עצמו. פירוש ולא לשלוחו וכ' דמסתברא בזה דדוקא בסתמא דחיישינן דלמא לא ניחא ליה לכהן שימסרו המתנות ביד שלוחו רק לידו אבל אם הכהן שלח שליח מדעתיה ליטלם בודאי שפיר דמי במכ"ש מדין דכהן המזכה דסעיף י"ד ואע"ג דלא דחיקא ליה שעתא שרי שהרי שלוחו של אדם כמותו עיי"ש ועי' במחנה אפרים הלכות זכיה ומתנה סוף סי' ט' מ"ש בענין זה וכ' דמדברי הפר"ח משמע דאף אם השליח לא ממטי ליה לכהן מ"מ כל שנתן לשליח ליתנו לכהן יצא י"ח והוא ז"ל חלק עליו בזה וכ' דאם השליח לא. ממטי ליה לכהן לא קיים מצות נתינה עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ה' וביד אפרים מ"ש בדברי הפר"ח והמחנה אפרים בזה באורך איברא כי בכרתי ס"ק ט' הביא ג"כ דברי הפר"ח המכר והניחו בצ"ע כי בספרי משמע דבשום גווני לא יצא י"ח כשנותנו לשלוחו של כהן ועיי"ש בפלתי ס"ק ג' ועי' במ"ז סק"ו שכ' דמסתבר כדעת הפר"ח דאם הכהן שלח שליח שפיר דמי ומדחה דברי הכו"פ עיי"ש ועי' בשו"ת אור יצחק סי' ח' שהאריך בדברי הפר"ח והכו"פ והפרמ"ג בזה והביא מכמה מקומות והעלה דלא מיבעיא דאם עשאו הכהן שליח בפני עדים שבודאי יכולין הבעלים ליתן המתנות לשלוחו ויוצאים הבעלים ידי נתינה אלא אפי' לא עשאו הכהן שליח רק בסתמא אם הכהן הוא ממכירי כהונה יוצאים הבעלים ידי נתינה והביא ראיה לדבריו עיי"ש באריכות ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעיף ל"ו מ"ש בזה:
<b>וכל</b> זה הוא לענין אם נתן לשליח של הכהן אמנם לענין אם רשאי הבעה"ב לשלוח המתנות לכהן ע"י שלוחו של הבעה"ב עי' פרי תואר ס"ק ו' שכ' דנראה דכי קא יהיב המתנות לכהן ע"י שליח לא קיים מצותו כיון דלא זכה הכהן בהמתנות ע"י נתינתן לשליח דהרי לא נתן לו דהא השליח יכול לזכות בהם ואין הכהן יכול להוציאם מידו עיי"ש ועי' בס' מזמור לדוד (להמהרדיף ז"ל) שכ' דלכאורה נראה דזה דוקא אם אמר לו הכהן לשלוחו קחם לי ותנם לי דאז כיון שיכול השליח לזכות בהם הוא דלא מהני אבל אם אמר ליה הכהן לשלוחו זכה לו בהן דאז לא מצי שליח לזכות בהן וכל שהגביה השליח המתנות זכה בהן הכהן הוי שפיר נתינה במה שנתן להשליח וקיים הבעה"ב את מצותו אמנם מלשון הפסיקתא והספרי משמע דבכ"מ לא קיים מצותו כשנתן לשליח אפילו בכה"ג עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק ס"ח וס"ק פ"ה):
(ד) הזרוע והלחיים והקיבה. עי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ה' שכתב מהריטב"א דלא קיים המצוה אא"כ נתן שלשתן אבל אם לא נתן רק ב' לא יצא ידי חובת מצוה זו עיי"ש. ועי' במנחת חינוך בקונטרס קומץ מנחה שבסוף הס' מצוה תק"ו:
(ה) של שור ושה. בין זכר ובין נקיבה. ערך לחם (למהריק"ש) והכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ו ואין חילוק בזה בין דקה לגסה דגם שור בן יומו קרוי שור דכתיב שור או כשב או עז כי יולד כמבואר בש"ס ב"ק דף ס"ה עי' ס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעיף א':
(ו) שור ושה.
עי' בכנה"ג שם שכתב מדמש"א דמה דכתיב אם שור אם שה להורת שמחויב ליתן המתנות מבהמה זו ששוחט ולרבותא כתוב הכי דאפי' מתנה גדולה משור צריך ליתן לכהן ולא יתן מקטנה לגדולה כגון שיקנה מתנות מקטנה מכהן וליתנם לכהן בעד שור שהם מתנות גדולות קמ"ל אם שור כלומר אם שור יתן שור ואם שה יתן שה והטעם משום דאין נותנין מתנות מבהמה זו על זו אלא מכל בהמה על עצמה וכו' עכ"ד:
(ז) ושה. עבאה"ט מ"ש וכל בהמות טהורים ועי' בלחם חמודות בחולין פרק הזרוע אות ז' ובכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ג ובמחזיק ברכה אות ב' ועשפ"ד ס"ק א' שכ' ע"ז וז"ל ומיהו ליכא כ"א שלשה מיני בהמות וז' מיני חיות המבואר בקרא. בכלל שה תרי הוה. שה כבשים ושה עזים. ושה הכולל צאן. ושור הבר מין בהמה. ועיזו דבאלא וכוי שהוא בריה בפ"ע להמחבר. מתנות נוהגין בו מן התורה מריבויא וזה שאמר וה"ה שאר בהמות טהורות עכ"ל ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' פ"ד אות ה' שנשאל בבהמה שילדה בנס כהנהו אטמיא המבואר בסנהדרין דף נ"ט ע"ב או ע"י ספר יצירה אי חייבים במתנות. וכ' כיון דדבר הבא בנס הוי הפקר בודאי פטור ממתנות דכ"ש היא מבכורה דקיי"ל דהפקר פטור מבכורה אך אם זכה לי' חצירו קודם שחיטה חייב במתנות עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>ב</b> (ח) והוא מפרק הארכובה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז מסוף הפרק וכו' וכתב במ"ז ס"ק ב' וז"ל והם ביד ימין שני פרקים הזרוע כנגדו ברגל נקרא שוק והפרק הב' מחובר לגוף ועד בכלל עם הרוטב צריך ליתן לכהן ומשמע דרכובה גופא הנקרא טשיך אין לו לכהן כ"א ב' פרקים בלבד עכ"ל:
(ט) עד כף היד. כתב בט"ז ס"ק ג' פי' הרוחב של הכתף וכ' במ"ז דר"ל דגם רוחב היד שייך לכהן עכ"ד:
(י) והם שני פרקים. ר"ל הפרק הב' והג' שהם מעורים זה בזה. פר"ח ס"ק ג'. ועי' בבית הילל ס"ק א' מה שהאריך בזה. והנה ראיתי בס' מעשה רב (הנהגת הגר"א ז"ל) אות ק"ג ובס' שערי רחמים אות קס"ג שכ' מהגר"א ז"ל שאמר שהזרוע הוא רק עצם א' ודלא כהפוסקים עיי"ש. ותמהני שבביאור הגר"א ז"ל כאן ס"ק ב' הביא מקור דין זה שכ' כהמחבר שהם ב' פרקים מהגמ' ולא הגי' ע"ז כלום ועי' בס' לב ארי' על חולין דף קל"ד ע"ב (על המשנה ר"י אומר):
סעיף
<b>ג'</b> (יא) הלחיים. קרי לי' קרא לחיים בלשון רבים מפני שיש ב' פרקים ימיני ושמאלי. פר"ח סק"ה וחגורת שמואל סק"ו:
(יב) מפרק של לחי. פרש"י אצל הצדעים וחותך כלפי מטה עד שיפוי כובע, ט"ז ס"ק ד':
(יג) של לחי. עפר"ח סק"ד שכ' של לחי התחתון עיי"ש ועי' בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' סי' ק"ע ובמחזיק ברכה אות ג' ובס' יד דוד אות ו' מ"ש בזה ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה והניח בצ"ע לדינא דאפשר שהפי' הוא שצריך ליתן גם לחי העליונה וסיים שיש לילך בזה אחר המנהג עיי"ש:
ויד) עד פיקא של גרגרת. ר"ל השיפוי כובע ועד בכלל אבל טבעת הגדולה אינה בכלל. פר"ח סק"ה. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ב מ"ש בזה באריכות:
(טו) ועם הצמר וכו'. עי' בפר"ח סק"ז שהביא ראי' מלשון הר"ן דגם הצמר של הזרוע צריך ליתן עיי"ש וכ"כ בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה לדינא:
(טז) שאינו רשאי למלבש וכו' ולא להפשיט העור. ר"ל אפי רוצה למלוג וליתן לכהן הצמר בפ"ע או להפשיט העור וליתן לו העור בפ"ע אינו רשאי כיון שאינו ידוע במה ניחא לי' לכהן דשמא ניחא לי' לכהן למלוג או שניחא לי' טפי להפשיט העור. מ"ז ס"ק ה' (יז) ולא להפשיט העור. כ' זקיני הלבוש וז"ל במקום שנוהגין להפשיט הראש לא יפשיט הלחי ואע"פ שרוצה ליתן הלחי ועורו מופשט לכהן דשמא הכהן רוצה לאכלו במליגה שדרך הראש למולגו וכו' אבל בזרוע במקום שנהגו לפשוט אם רוצה מפשט ונותן הוא ועורו לכהן שאין דרך לאכלם במליגה עכ"ל וכ' בפר"ח ס"ק ז' אבל במקום שנהגו למלוג ולא לפשוט גם את הזרוע אזי גם את הזרוע יתן לו שלם עם עורו דשמא הכהן רצה לאכלו במליגה עיי"ש והביאו בחגורת שמואל סק"ט ועיי"ש במ"ש בזה וסיים דהפסק המחוור הוא שצריך ליתן הזרוע עם עורה וצמרה בלא הפשט ובלי מליגה זולת במקום שנהגו שלא למלוג הזרוע אז יכול ליתן לו הזרוע מופשט מהעור עיי"ש ועי' במ"ז סק"ה מ"ש בזה אמנם בריש סי' זה כ' בפשיטות דהעור הזרוע נמי מחויב ליתן עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ח מ"ש בזה והשיג על הפר"ח הנזכר והעלה דלענין מעשה כיון שדבר שבממון הוא יכול הישראל לומר קים לי כרש"י ודעימיה דאינו חייב ליתן העור של הזרוע הלכך במקום שלא נהגו למלוג עור הזרוע יתנם בלא העור אך אם תפס הכהן העור לא מפקינן מיני' כיון שהוא יכול לומר קים לי כהמ"ד דגם בזרוע חייב ליתן העור בכל מקום וכן עיקר וכ' שהמנהג בירושלים ת"ו דכשמקיימים מצות מתנות כהונה שנותנין הזרוע בלא עורו וכן הוא מנהגו והניח להפר"ח בתימא שהוא הי' רב בעה"ק ירושלים ת"ו ופסק להיפך מהמנהג ולית מאן דחש לקמחיה עיי"ש:
(יח) להפשיט העור. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י סוף אות א' שכ' מהדמש"א דלכ"ע אין החיוב של המליגה או ההפשטה מוטל על הטבח או על הבעה"ב רק על הכהן עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>ד</b> (יט) עם כל חלבה פנימי וחיצון. בש"ס בשמעתין איתא חלב שבתוך הקיבה ופרש"י (לפי הנוסחא הישנה) חלב קרוש. וכ' בס' חתם סופר על חולין (דף קל"ד ע"ב) דר"ל חלב בקמ"ץ הקרוש בתוך הקיבה ומתמה על זה וכ' וז"ל ולא ידעתי מה לי צלול מה לי קרוש ועוד מה יתן לכהן מה שאינו מגוף הבהמה דמעלמא קאתי לה ופירשא בעלמא היא וכ' דגם לומר דצריך להיות חלב בציר"י זה ג"כ אינו דבתוך הקיבה לא נמצא חלב בציר"י כלל עכ"ד. איברא כי בש"ס שלפנינו נרשם על הגליון בפרש"י במ"ש חלב קרוש שהוא ט"ס וצ"ל חלב הקרום וכן במ"ש שם חלב של הקיבה הוא ט"ס וצ"ל שעל הקיבה וכה ראיתי בשלחן גבוה סק"י שכתב כן מפרש"י דדוקא חלב הקרום שעל הקיבה ושבתוך הקיבה (דהיינו הלב בצירי) אבל מה שנמצא חלב (בקמץ בתוך קיבתן של עגלים וגדיים היונקים שמעמידין בהם גבינות א"צ ליתן לכהן עיי"ש ונראה שהי' לפניו הגי' בפירש"י כמו שהי' בש"ס הישן ורק שס"ל שר"ל חלב בצירי ומה שמתמה בח"ס דהלא בתוך הקיבה לא נמצא תרבא כלל הנה ראיתי בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ד שפי' ג"כ חלב פנימי וחיצון היינו דאייתרא ודאקשתא. ועי' בשלחן גבוה סק"י שהביאו וכ' דר"ל שהקיבה עשוי כקשת וצד החיצון קרוי אקשתא וצד הפנימי דהיינו לצד העיגול נקרא אי תרא ושפיר יתכן דאינו ר"ל תרבא שבפנים הקיבה אלא ר"ל החלב שבחוץ רק שהוא בצד הפנימי וכמכר. ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' י"ד שעמד בזה דלפי מה דקיי"ל להלן סי' ס"ד דחלב שעל הקשת אסור מה"ת ושעל היתר ג"כ אסור מדינא או ממנהגא כיון דלדידן גם הכהנים אין אוכלים אותו למה צריך ליתן לכהן דהא קיי"ל דטריפה א"צ ליתן לכהן אפי' לא נטרפה רק מחומרא בעלמא דכל שאינו ראוי לאכילת הכהנים אפי' רק מחומרא פטור וכ' דאפשר לומר כיון דבשר הקיבה מותר לאכול ע"כ צריך ממילא ליתן גם החלב הנדבק בו אע"ג שאינו ראוי לאכילה כמו שצריך ליתן לו העור והצמר עיי"ש:
(כ) אא"כ נהגו הכהנים. עי' בערך השלחן הספרדי אות א' שכ' בשם מהר"י קורקס וז"ל נראה דאם בא כהן א' ואמר שאינו רוצה לוותר אין שומעין לו כיון שנהגו בו עין יפה עכ"ל:
(כא) נהגו הכהנים להניח ופשוט לפענ"ד דמקוה שהמנהג ידוע שלא להניח אסור לכהן א' להניח דהוי ככהן המסייע בבית הגרנות וכמ"ש הפר"ח ס"ק מ"ג (כב) להניח החלב. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דה"ה אם נהגו עין יפה בצמר ועור בלחיים ר"ל דה"ה צמר שבלחי ועור שבזרוע אם נהגו הכהנים ליתן לבעלים בעין יפה כן הוא. מ"ז ס"ק ז'. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ט"ו:
<b>סעיף</b>
<b>ה</b> (כג) שמותר לאכול. עפר"ח ס"ק י' שהביא מהתוס' חולין שכ' דאיכא איסורא לאכול מבהמה שלא הורמו מתנותיה ומ"מ לדינא מסיק דהעיקר כמ"ש המחבר דמותר ואפי' איסורא דרבנן ליכא עיי"ש וכ"כ בפרי תואר ס"ק ב' עיי"ש ועי' כו"פ מ"ש בזה וכתב דמ"מ איש חסיד ופרוש יש לו להחמיר על עצמו לכתחילה שלא לאכול טרם הורמו ממנה מתנותי' עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ד' מה שהאריך בזה:
(כד) קודם שיפריש. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועפת"ש לקמן ס"ק י"ג ובדברינו להלן (ס"ק פ"ח):
(כה) מצוה להפרישם מיד. עי' בדברי זקיני הלבוש שכ' הטעם משום דזריזין מקדימין למצות ועי' פרי תואר ס"ק ג' שכתב הטעם משום דכיון דנתחייב במצוה עובר משום בל תאחר עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ה' ועי' כנה"ג בהגהות הטור אות י"ח מ"ש בזה וסיים ולכן הירא את דבר ה' שלא יהא בשמתא (כהא דאמרינן בגמרא דטבחי הוצל קיימא בשמתא) מפרישם מיד עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ג מ"ש בזה:
<b>סעיף</b>
<b>ו</b> (כו) אכל שחם ומצא טריפה. עי' בתורת נתנאל סק"א מ"ש בזה ג"כ שדין זה צ"ע כי מדברי התוס' וכן מהרמב"ם משמע דאפי' בנמצאת טריפה חייב עיי"ש ועי' במחזיק ברכה סוף אות ו' שהביאו ומדחה דבריו עיי"ש:
(כז) שחט ומצא טריפה. עבאה"ט מ"ש דה"ה ספק טריפה ועש"ך לעיל סי' נ"ז ס"ק ז' שכתב דאם תפס הכהן ספק טריפה אין מוציאין מידו ועשפ"ד שם מה שהתפלא ע"ד בזה ועי' בתורת יקותיאל ס"ק א' מה שהאריך בדין זה ועי' שפ"ד סק"י מ"ש בזה והעלה דאף בספק טריפה אי תפס הכהן מוציאין מידו עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ג' שכ' ג' שכ' דזה תלויה בפלוגתת הפוסקים דלקמן סעי' כ"ג ולהמ"ד שם דבנטל הכהן המתנות מלוי לא יחזור ה"נ אין מוציאין מידו עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ג' מ"ש בזה והשיג על הכנה"ג וכ' דאפי' להמ"ד שם דאין מוציאין מידו מ"מ כאן מודה דמוציאין מידו עיי"ש וכ"כ בשפ"ד שם עיי"ש:
(כח) ומצא טריפה. בטור כתב וז"ל אחר שבדק ומצא כשר יפרוש המתנות וכו' וכן העתיק זקיני הלבוש ועי' בתורת יקותיאל ס"ק א' שכ' דנראה כוונתם דלאו דוקא אם נמצא טריפה פטור מן המתנות דה"ה אם לא הי' בודק כלל כגון שנאבדה הריאה לדעת הסוברים שהוא טריפה א"צ ליתן המתנות והאריך בדין זה אם מה שהוא לדידן מחמת חומרא מדרבנן אם פטור מן המתנות עיי"ש ועי' בפר"ח ובכו"פ שכ' לדינא דאפי' נמצאת טריפה מחמת חומרת האחרונים פטור כיון דגם הכהן נוהג חומרא זו א"כ לאיזה צורך הוא לוקח אם לא לכלבו בזה לא חייבו התורה דכתיב ונתן לכהן ולא לכלבו עיי"ש ועשפ"ד לעיל סי' נ"ז ס"ק ז' שהניח דברי הפ"ח הנ"ל בצ"ע דמ"ש מכיסוי הדם דכתיב נמי אשר יאכל אפ"ה קיי"ל דבטריפות דרבנן חייב לכסות עיי"ש ועי' בפרי תואר ס"ק ד' שכ' דמה דאנו אוסרין מחמת חומרת האחרונים ומדאורייתא שרי פשיטא דחייב דלא מצינן להפקיע זכותי' דכהן במה דזכו לי' רחמנא ורבנן נמי לא גזרו לאפקועי זכותיה דכהן עכ"ל וכ"כ במ"ז ס"ק ח' ובערך השלחן אות ג' לדינא עיי"ש אבל עיין במחזיק ברכה אות ו' שכ' דהעיקר לדינא כדעת הפר"ח והכו"פ והביא ראיות לדבריהם עיי"ש וכ"כ ביד אפרים ובס' יד דוד בהגהות הטור אות ט' בשם הגאון מהרד"ף ז"ל לדינא עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ג מ"ש בדברי האחרונים הנ"ל ולדינא כ' דמ"מ מידי ספיקא לא נפקא ופטור מליתן דהמע"ה ואם תפס הכהן לא מפקינן מיני' עיי"ש ועי' בבית אברהם בשפת זהב ס"ק ח' שכ' דזה פשוט הוא דאם הבעלים נוהגין שלא לאכול מבשר המוכשר ע"י מיעוך הסירכא והכהן נוהג לאכול גם מבשר שנתמעכו ממנו הסירכות דודאי מחוייב הבעלים ליתנם לכהן זה אמנם הא איכא למיבעיא אם הדבר בהיפך וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בס' ערוגת הבושם כמה עניני טריפות שיש מחמירין ויש מקילין והרבה דברים שאנו בני אשכנז נוהגים להחמיר בזה ובני ספרד נוהגים להקל וכן להיפך שאנו מקילין והספרדים מחמירין ויש להסתפק אם אירע בבהמה טריפות אשר אנו מקילין ומתירין טריפות זו אם רשאי ליתן המתנות לכהן שהוא ממקום שנוהגין להחמיר בטריפות זו די"ל כיון דלדידיה הוי טריפה א"כ אינם ראוים לו רק לכלבו ולא יצא ידי נתינה וכ' דזה פשוט דהיכא דאיכא כהן אחר שנוהג ג"כ להקל בטריפות זו בודאי דראוי יותר ליתן לכהן זה אך אי ליכא שם כהן אחר י"ל דה"נ דאין צריך ליתן לו ומ"מ לדינא סיים בצ"ע עיי"ש:
(כט) טריפה. עי' במנחת חינוך מצוה תק"ו שכ' דפשוט הוא דאי נטרפו המתנות מבליעת איסור חייב ליתנם לכהן דהתורה הקפידה דוקא על הבהמה שתהי' ראוי לאכילה ולא על המתנות אך אם נאסרו בהנאה דאינו ממון כלל א"צ ליתן לכהן עיי"ש:
(ד) פטור. עט"ז שכ' הטעם דבשחט ומצא טריפה פטור מן המתנות משום דדרשינן מאת זובחי הזבח. ודע דרש"י והר"ן כתבו הטעם משום דכתיב ונתן לכהן ולא לכלבו כיון דאינו ראוי לכהן לאכילה פטור וכל האחרונים האריכו במה שיש נ"מ בין הטעמים בזה לענין אם היא טריפה רק מדרבנן או בספק טריפה ועי' בפר"ח ס"ק י"א ובפרי תואר ס"ק ד' ובמ"ז ס"ק ח' ושפ"ד ס"ק ג' ועי' בס' יריעות שלמה אות ב' שכ' דהוי נ"מ לדינא לענין אם נשברה הזרוע ואין עור ובשר חופין את רובו דמבואר לעיל סי' נ"ג דבנשברה ידי הבהמה או נשמטו דהבהמה כשרה אבל היד עצמה טריפה משום אבר המדולדל ואבר מן החי דלפי טעם רש"י משום דכתיב ונתן לו ולא לכלבו אין צריך ליתן הזרוע השבורה לכהן אבל לפי הטעם דסברי דילפינן מאת זובחי הזבח בודאי חייב ליתן דהא זבח כשר הוא וכל הבהמה כשרה וראוי לאכילה ומוטל החוב על זובחי הזבח ליתן הזרוע לכהן ועיי"ש במ"ש בזה וסיים בצ"ע ועי' בישועות יעקב ס"ק א' שכ' בפשיטות דאם נשברה הארכובה מחיים דא"צ ליתנה לכהן דאף דהבהמה מותר והוא בכלל זובחי הזבח מ"מ פטור ליתן האבר המדולדל דאינו בכלל ונתן לכהן אך כתב דאם יש ספק אם נשבר האבר מחיים או לאח"ש כיון דקיי"ל דמותר מן התורה לשיטת הרמב"ם חייב ליתנה לכהן עיי"ש. ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ג מ"ש בענין זה וכתב שיש לחלק בין אם נטרפה הבהמה בטריפות דרבנן ובין אם נשבר האבר דאם נטרפה הבהמה בטריפות דרבנן י"ל דאם תקפו הכהן אין מוציאין מידו אבל בטריפות אבר א' לבד כיון דלדעת הרמב"ם הוי איסור מן התורה נראה דאם תקפו כהן מוציאין מידו עיי"ש ועי' עוד ביריעות שלמה שם שכ' דע"ד הפלפול י"ל עוד נ"מ לענין ספק טריפה שאנו מכשירין ספק זה כגון ניקב א' מאברים הפנימיים במקום שיש לתלות במישמוש ידא דטבחא או שבא זאב ונטל הבני מעיים והחזירן נקובים דיש ספק אי ניקב מחיים או לאתר שחיטה ואף דאנן מכשירין מטעם נשחטה הותרה ואוקי הבהמה אחזקת כשרות מ"מ לענין המתנות י"ל דהבעלים יכולין לומר אייתי ראי' דכשירה דלענין ממון לא אזלינן בתר רובא ולא בתר חזקה דהא המתנות הוי כדין ממון וכמ"ש הט"ז ובזה יש נ"מ בין הטעמים דלטעם רש"י דדרשינן לו ולא לכלבו א"כ כל שהיא כשרה מצד הדין הו"ל ראוי' לכהן וחייב במתנות אבל לטעם שכ' בספרי דדרשינן מאת זובחי הזבח י"ל דאף אם יש ספק אם היא טריפה נהי דאוקמינן הבהמה אחזקת היתר מ"מ ממתנות י"ל דפטור דיכול לומר לכהן אייתי ראי' דלאו טריפה היא וסיים דבאמת כל זה אינו דהדבר פשוט הוא דכל שמכשירין הבהמה לאכילה ע"י רוב או ע"י חזקה או מחמת ס"ס חייב במתנות דאיך יאכל הלה וחדי ולא יתן המתנות לכהן דהוי כתרתי דסתרי אהדדי ובע"כ דכל שמכשירין הבהמה לאכילה חייב במתנות ולא ממעטינן מאת זובחי הזבח רק אם היא טריפה ואינה נאכלת אבל כל שהיא נאכלת חייב במתנות לכ"ע עיי"ש באריכות. שוב אות ג' מ"ש בענין זה באריכות ובסוף דבריו עמד על חקירה כזו במה שיש ראיתי בשפ"ד לעיל סי' נ"ז ס"ק ז' שכ' כן להדיא דאף אם אירע טריפות בבהמה שמתירין אותו משום ס"ס פשיטא דחייב ליתן לכהן המתנות דאף דקיי"ל דאף בס"ס אין מוציאין ממון זה לא ניתן להאמר דכיון דמותר באכילה יאכל הלה וחדי וכו' עיי"ש ועי' בהגהות יד שאול מ"ש בדין זה ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' פ' מאות א' עד אות ה' מ"ש בדברי היד שאול בזה באריכות:
<b>סעיף</b> ז (לא) יתנם לכהן חבר. עצה טובה קמ"ל להנות ת"א. ואולי הוי הטעם ע"פ מה שאמרו חז"ל ע"ה אסור לאכול בשר ולהכי משום השב ולפני עור לא תתן מכשול צריך ליתנם לחבר ואי ליכא חבר דשרי הוא משום דבאמת לא שייך בו איסור דלפני עור משום דאפשר דכהן זה יתנם במתנה לחבר או ימכרם לת"ח. פרי תואר ס"ק ה'. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ט מ"ש בענין זה ועי' במחזיק ברכה אות ז' מ"ש ע"ד הכנה"ג בזה:
(לב) לכהן חבר. כ' בערך השלחן הספרדי אות ה' מהרדב"ז דמסתבר דאם לקח כהן ע"ה אע"פ שיש שם כהן ת"ח ורוצה לקבלם אפ"ה אין מוציאין מידו דכבר זכה בהן והאי דאמרינן אין נותנין לע"ה אם יש שם חבר היינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם כבר נתנו לו או לקח הוא זכה בהם עיי"ש:
(לג) חבר. עי' בפי' הר"ע מברטנורה במשנה ח' פרק ד' דחלה שכתב דכל שהוא חבר אף שאינו אוכל חולין בטהרה נותנים לו עיי"ש. ועי' בתוס' יו"ט ובתוס' חדשים שם מ"ש בזה ועי' בערך השלחן הספרדי אות ד' מ"ש בעני זה והביא מדברי הסמ"ג דדוקא כשאינו נזהר רק בטומאות וטהרות אבו עכ"פ הוא מחזיק בתורת ה' אבל אם אינו מחזיק בתורת ה' לא יתנו לו כלל עיי"ש ועי' בס' לב ארי' חולין דף קל"ב ע"ב (בד"ה ולאו מלתא הוא) ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ' שכתב דכהן הנושא נשים בעבירה או שהוא מטמא למתים במזיד אין נותנין לו המתנות כהונה אפי' אין שם כהן אחר אלא הוא ואפי' הוא ת"ח אלא ישום המתנות בדמים וימתין עד שיזדמן לו כהן אחר ונותן לו המעות עיי"ש ועי' בשו"ת בשמים ראש סי' שפ"ז שכתב דכהן שעבר עבירה באיזה עבירה שתהי' אפי' רק באיסור דרבנן מזלזלין אותו ואין מניחין אותו לשום דבר של חשיבות כהונה כל שלא עשה תשובה הגונה עיי"ש ועי' בס' רוח חיים הספרדי אות א' שהביא מקור לדין זה מהספרי שהביא הר"א מזרחי ריש פ' כי תבא אות ג' עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה תק"ו שהביא דברי הכנה"ג הנ"ל וכ' דבע"כ כל מה שאמרו דכהן הנושא נשים בעבירה לא יתנו לו הוא רק מדרבנן אבל מה"ת שפיר יצא ידי נתינה גם כשנתן לכהן כזה עיי"ש אבל לפענ"ד צ"ע בזה עפ"ד הר"א מזרחי הנ"ל שכ' מהספרי שהוא דבר הלמד מקרא דכהן שהי' מתחילה קרוב לעבירה ונתרחק ממנה ע"י תשובה חוזר לחשיבותו ליתן לו בכורים כדי לכבדו ולהדרו עיי"ש ואם כדברי המנחת חינוך למ"ל קרא הלא מה"ת בלא"ה אין מרחקין אותו מחשיבותו וצ"ע. ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ב שעמד על המחקר מה הדין לענין דיעבד בשכבר נתנו לו ואח"כ נודע שהוא בעל עבירה אם יצא בדיעבד ידי נתינה ועיי"ש במ"ש בזה והעלה דאם כבר נתן לו קודם שנודע שחטא יצא י"ח דבדיעבד כל דין כהונה עליו אך אם נודע קודם הנתינה שחטא ועדיין עומד במרדו ולא עשה תשובה אז אף בדיעבד לא יצא די נתינה וכל זה אם לא עשה תשובה אבל אם נודע שעשה תשובה נותנין לו אף לכתחילה גם במקום דאיכא כהנים שלא חטאו מעולם רק דבעינן שנודע שעשה תשובה שלימה בלי מרמה וערמה עיי"ש באריכות ועי' בס' רוח חיים שם שהביא בשם הרשב"א דכל שרואין שעשה תשובה נותנין לו המתנות ואין אומרים שמא מחמת המתנות חזר בו עיי"ש:
(לד) ואם אין שם חבר. ר"ל דכל שאין שם כהן חבר במקום ההוא א"צ לשכור ולשלוח למקום אחר שיש שם כהן חבר, הרשב"א בחידושיו לחולין דף ק"ל בד"ה מנין:
(לה) חבר. עי' בשו"ת חכם צבי סי' ע' באמצע התשובה שהוכיח דאף שהע"ה הוא ממכירי כהונה מ"מ הוא מחויב ליתן להחבר אפי' להמ"ד דס"ל בעלמא דיש בדברים משום מחוסר אמנה והוא רגיל לכהן לע"ה כל מתנותיו אפ"ה יכול לחזור בו שלא ליתנם לו אלא לצורבא מרבנן עיי"ש לדרכו:
(לו) יתנם לע"ה. אבל עכ"פ בעינן שיהי' כהן כשר דוקא אבל כהן חלל אינו נוטל מתנות כנה"ג בהגהות הטור אות כ"א ופר"ח ס"ק י"ב מהרמב"ם. ועי' שפ"ד ס"ק י"ב מזה. ועי' במחזיק ברכה אות י"א שכ' דכהן זכר חלל נקרא כשנולד מפסולי כהונה אבל אם נולד בכשרות אע"פ שהי' הבעילה באיסור לא נתחלל עיי"ש וה"פ (וע"ל ס"ק מ"א וס"ק קל"ג):
<b>ועיי"ש</b> עוד בשפ"ד ובמנחת חינוך מצוה תק"ו באמצע הדיבור שכתב עוד הא דנותנין המתנות אפי' לכהן פצוע דכה דכיון דאוכלין בקדשים הרי הם כשאר כהנים לכל הדינים עיי"ש:
<b>וכתב</b> עוד במנחת חינוך שם דאף כשהכהן הוא מחצה כהן ומחצה ישראל (ומשכחת לה ע"י חציה שפחה וחציה ב"ח) אם נתנו לו המתנות יצא ידי נתינה ע"י צד הכהן שבו דמתנות אין בהם צד קדושה ויכול לאכלם אפי' צד ישראל שבו עיי"ש:
(לז) לעם הארץ. וזה דוקא אם הוא מודה בה אבל כהן שאינו מודה בה אין לו חלק בהם רמב"ם פרק א' מהלכות בכורים הלכה א'. ועי' בכסף משנה מה שמתמה על לשון הרמב"ם בזה כי בגמ' איתא וכל כהן שאינו מודה בעבודה עיי"ש ועי' בפי' הרדב"ז על הרמב"ם שם:
(לח) ואם החבר אינו רוצה לקבלן. וה"ה אפי' יש שם חבר רק שהוא עשיר ואין צריך וזה הע"ה הוא עני וצריך שאנו מצווים להחיותו אז אעפ"י שהחבר רוצה לקבל יתנו להע"ה העני. מחזיק ברכה אות ח' ובס' מזמור לדוד (להרב מהרד"ף ז"ל) בשם היש"ש מהתוס' ועי' ביד אפרים:
(לט) נותנן. עי' בח"צ שם שכ' דכל מה דאמרינן דכהן ת"ח הוא קודם לכהן ע"ה זה דוקא אם אין הע"ה קרוב לזה הבעה"ב אבל אם הע"ה קרובו של הבעה"ב פשוט הוא דאפי' אם הכהן האחר הוא ת"ח וצריך קרובו קודם עיי"ש באריכות:
<b>סעיף</b>
<b>ח</b> (מ) נותנים אותם לכהנת. כ' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאיואהרדק) סעי' ל"ג וז"ל ונראה לי דדין זה אינו אלא במתנות דזרוע ולחיים וקיבה אבל בשאר מתנות כהונה ולוי' כתרומות ומעשרות ופדיון הבן וחרמי כהנים אין יוצאין ידי נתינה כשנותנו לכהנות ולויות אע"פ שמעשר ופדיון הבן וחרמים מותרים לזרים וכו' ולכן לא מצינו בכל הש"ס שיועיל נתינה לכהנת בשאר מתנות כהונה וכן לוי' במעשרות עכ"ל:
(מא) אותם. עפת"ש מ"ש מהמהרש"ל דאם יש כהן חבר והיא אשת חבר שקולים הם ועי' בס' מהרי"ט אלגאזי על הלכות בכורות להרמב"ן פרק ד' אות מ"ד מה שהאריך בביאור דין זה בפלפול. ומ"ש הפת"ש וה"ה כהן ע"ה הדין כן ר"ל דאם בעל הכהנת הוא ע"ה והכהן הוא ג"כ ע"ה ג"כ שקולים הם. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ב ובערך השלחן אות ח':
(מב) לכהנת. דוקא כהנת כשרה אבל אם היא חללה לא יתנו לה. כנה"ג בהגהות הטור אות כ"א. ועי' במחזיק ברכה אות י"א מ"ש בזה וכ' מהפרשת דרכים דלא מיבעיא היכא דנולדה מפסולי כהונה דודאי אין נותנין לה דכל הנולד מפסולי כהונה אין לו דין כהן חלל אלא אפי' נולדה בכשרות שהיתה כהנת גמורה, אלא שנבעלה בעילת איסור דנקראת ג"כ חללה לענין זה ג"כ לא יתנו לה עיי"ש. ועי' בפי' הרדב"ז על הרמב"ם בפרק ט' מהלכות מתנות כהונה הלכה כ' שכ' דאפי' בעלה ישראל אין אוכל בשבילה כשהיא חללה עיי"ש ועי' במחזיק ברכה שם שהביאו והתפלא עליו דמהיכא ס"ד לומר שיאכל בשבילה כשהיא חללה כיון שהיא עצמה אינה אוכלת עיי"ש ועי' במשנה למלך בפ' ט' מהלכות בכורים דחללה לא די שאין נותנין לה מתנות אלא אף משקל נמי שקלינן מנה דכיון דנבעלת לפסול לה פקעה קדושתה ממנה לגמרי ואפי' קדושת לויה אין בה עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ג מה שכ' בזה באורך (וע"ל ס"ק ל"ה):
(מג) אפילו היא נשואה לישראל. ע"ל סי' ש"ה סעי' ג' וסי' ש"ו סעי' ב' וסי' שכ"א סעי' א' וסי' של"ג סעי' י"ה (מד) נשואה לישראל. עי' במנחת חינוך מצוה תק"ו שכ' דאפשר י"ל דבארוסה אין נותנין להארוס ישראל בשבילה אלא בנשואה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(מה) והנותנם לבעלה ישראל. ר"ל בדיעבד בשכבר נתן לבעלה שפיר דמי אבל לכתחלה בעי ליתנם לכהנת עצמה. פרי תואר ס"ק ו' ועי' במחזיק ברכה אות ט"ו:
(מי) לבעלה ישראל. עי' בס' תפארת למשה ריש סי' זה לענין אם בעלה הישראל יכול ליטול מאחרים בשביל אשתו וכ' דמאותן שאינן מכירה פשיטא דאינו נוטל בשביל אשתו דלא הוי כאתי לידה אמנם במכירי כהונה מצדד לכאורה דגם במכירה אין לו ליטול ובסוף סיים להקל דמשמע דמכירי כהונה הוי מדינא כמאן דאתי לידה ע"כ שפיר יכול הבעל ליטול עבורה ממכירה עיי"ש:
(מז) ישראל. עי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' ל"ו שכ' דדוקא כשהבעל הוא ישראל והאשה היא כהנת הוא דמהני גם אם נתנה לבעלה הישראל אבל בהיפך שהאשה היא ישראלית והבעל הוא כהן אם נתן לאשת הכהן לא יצא י"ח דבעינן דוקא שיתן המתנות לכהן ולא לאשתו ע"כ רוקא כשהאשה היא כהנת מהני במה שנותן לבעלה כיון דהאשה היא קנין בעלה וכשנותן להבעל הוי כאלו נתן לאשתו משא"כ בהיפך כיון שאין הבעל קנין האשה כשנותן להאשה בלא דעת הבעל לא קיים נתינה עכ"ד:
(מח) קיים מצות נתינה. ר"ל אעפ"י שאין השעה דחוקה לו. פר"ח ס"ק י"ג ועיין לקמן סעי' י"ד:
(מט) מצות נתינה. עפר"ח ס"ק י"ג שכ' דכשהאשה גלתה דעתה דלא ניחא לה בהא שימסרו המתנות ליד בעלה אלא שיתנוה לידה פשיטא דלא מקיים מצות נתינה עיי"ש אבל בפרי תואר ס"ק ו' כ' דמסתבר דאפילו כשהאשה צווחת ואומרת אי אפשי שיתנו לבעלי ונתנם לבעלה אפ"ה קיים מצות נתינה עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה איש סי' ג' באמצע התשו' מ"ש בזה ועי' ביד אפרים שכ' להכריע בזה כך דאם אין האשה ממכירי כהונה אז אם בעלה רוצה לקבלם שלא ברצונה לא יצאו הבעלים ידי נתינה אא"כ נתנם הבעל קודם להאשה ואח"כ יכול לחזור וליקח אותם ממנה מכח הזכות שיש לו עלי' דמה שקנתה אשה קנה בעלה אבל אם לא הגיע לידה עדיין דאין כאן זכות לאשה כלל לא קיימו הבעלים מצות נתינה אם לקחם שלא ברצונה אך אם האשה היא ממכירי כהונה דקיי"ל שהוא זוכה מיד כשנשחט והבכור נוטל פי שנים כמבואר ש"ס ב"ב דף קכ"ג אפשר דלאו כל כמינה לומר אי אפשי דהא קודם שאמרה אי אפשי זכתה כבר ותיכף זכה בהו הבעל ואע"ג דהבמלים יכולין לחזור וליתן לאחר אף במכירי כהונה מ"מ כל כמה דלא אהדרי בהו כמאן דמטי לידייהו דמי וסיים בצ"ע עיי"ש:
(נ) נתינה ור"ל אפי' נתן לו בלא ידיעת אשתו שפיר דמי דאמרינן דמסתמא ניחה לה וגם הבעל יכול ליתנם או למכרם לאחרים בלי ידיעת אשתו כיון שאין הנשים מקפידות בכך. פר"ח שם. ועי' ביד אפרים שם שכ' דכשכבר בא לידה או ליד בעלה מרצונה אז אמרינן דלא איכפת לי' בקפידה דידה כלל עיי"ש ור"ל אף שחזינן שמקפדת ואומרת בפירוש דלא ניחא לה שיתנם להבעל או שימכרם לאחר אפ"ה רשות ביד הבעל למכרם או ליתנם לאחר ולא איכפת לן בהקפדתה ואין בכחה לעכב על ידו כלל:
(נא) וכ"ש שבעלה ישראל פטור. עי' במחזיק ברכה אות ט"ז שעמד על המחקר אם בעל הכהנת נפשו אותה להפריש מתנות ליתנה לכהן כדי לקיים המצוה אי אריך למיעבד הכי אם הוא בכלל כל הפטור מן הדבר ועשאו נקרא הדיוט והרחיב הדיבור בגוף הדין דכל הפטור מן הדבר ועשאו נקרא הדיוט בש"ס ופוסקים והעלה דבנ"ד לא שייך הא דכל הפטור מן הדבר וכו' אם רוצה להפריש המתנות וליתנם לכהן אחר קיים המצוה ותע"ב עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מעשה איש הספרדי חיו"ד סי' ג' באריכות:
(נב) שבעלה ישראל פטור. כ' בס' בית אברהם בשפ"ז ס"ק י' דזה דוקא כששוחט לעצמו אבל אם שוחט למכור בקבוע בודאי חייב ליתן
<b>אף</b> שאשתו כהנת דהא לא עדיף מכהן עצמו שחייב בכה"ג כמש"ל סעי' כ"ד עיי"ש והנה זה לא צריך לכתוב אך מה שיש לעיין בזה לפענ"ד הוא אם הבעל של הכהנת הוא טבח ושוחט למכור בקבוע לאחרים אם מהני ליתן המתנות לאשתו כהנת דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה הא לא נתן ולא מידי ולא יצאו המתנות מרשותו כלל והנה בפר"ח סוף ס"ק ל"ג כ' בפשיטות הטעם דכהנת נשואה לישראל שבעלה פטור משום דהו"ל כאלו נותן המתנות לאשתו ומש"ה מיפטר עיי"ש לדרכו ומבואר מדבריו דכהנת נשואה לישראל מהני אם נותן המתנות לאשתו אמנם מדברי התוס' חולין דף קל"ב ע"ב בד"ה כשהוא משמע דלא מהני שהטבח יתן המתנות לאשתו שכ' הטעם שגזרו חז"ל בה דטבח כהן יתן המתנות לכהן אחר כדי שלא ירגילו טבחי ישראל לשתף כהנים עמהם ליפטור מן המתנות עיי"ש וזה הטעם שייך אף בבעל כהנת שאם נתיר שיתן המתנות לאשתו ירגילו טבחי ישראל לשתף עמהם בבעל כהנת:
(נג) פטור עי' פרישה שכ' דר"ל שבעלה ישראל יכול לאכול אותם בלי רשות אשתו ואפי' אין אשתו עמו ובדרישה כדר"ל דא"צ להפריש המתנות כלל משא"כ באחרים הנותנים לבעל הכהנת דצריך לכל הפחות להפרישם ובעלה אוכל בשליחות אשתו עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ד:
<b>סעיף</b>
<b>ט</b> (נד) לא יחלקם להרבה כהנים. עי' בהגהות יד אברהם שהקשה דהא מלשון זה משמע דאם רוצה ליתן כל המתנות לכהן אחד רשאי וכמ"ש הרמב"ם להדיא בפרק ט' מהלכות בכורות הלכה י"ז והוא היפך דברי הש"ס עירובין דף ס"ג דהנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם עיי"ש ובמח"כ נעלם ממנו שכבר עמד בזה הפר"ח בס"ק ט"ו והביא דברי הרמב"ם בפירוש המשניות חולין פרק הזרוע שכ' באמת דאין מותר לתת כל המתנות לכהן אחד וכ' דנראה דבחיבור ס' היד חזר בו הרמב"ם ומתיר וכ' הטעם משום דליתא להאי דכל הנותן מתנותיו לכהן א' וכו' אלא אם נותן לו לעולם אבל אם אינו נותן לו לעולם רק באקראי יכול ליתן לכהן א' וסיים שהדברים ברורים הם עיי"ש ועי' מזה בפלתי ס"ק ו' שכ' שחתנו החסיד עשה סעודת פדיון הבן ולקח בהמה והפריש המתנות ורצה ליתן גם המתנות לכהן שפודה הילד ושוב נתחרט דאולי הוא בכלל נותן מתנותיו לכהן א' ולכן נתנם לכהן אחר עיי"ש ועי' ביד אפרים סעי' כ"א שהביא דבריו ז"ל וכ' דלפי דברי הפר"ח הנזכר בחנם הפסיד הרב הנ"ל את הכהן שפדה אצלו עיי"ש:
(נה) זרוע לאחד וקיבה לאחד ולחיים לב'. עי' בערך השלחן הספרדי אות ט' שכ' דכ"ז הוא בבהמה או בעגל בינוני אבל אם היה גדי קטן שאין במתנה א' כדי נתינה צריך ליתן הכל לכהן אחד עיי"ש:
(נו) ולחיים לשנים. עפר"ח ס"ק י"ד שכ' דצ"ל בע"כ דהלשון יחלק ג"כ לשנים חציה לכל א' דאי אמרת דסגי לכהן א' בחצי לחי בלבד א"כ כ"ש הוא דסגי לאחד בהלשון לבד וא"כ הו"ל למיפלגינהו לתלתא כהני אלא ודאי דלכל כהן שנותנין לו חצי לחיים נותן לו ג"כ חצי הלשון עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ח שמדחה ראיותיו וכ' דלענין הלכה לשנים לאו דוקא ומ"ש לשנים ר"ל שנים שהן ארבע והעיקר ליתן לא' לחי א' לבד אף בלא הלשון ובאמת שיכול לחלקם לג' או לד' חלקים וכ' דכ"ז הוא להלכה אבל למעשה מסתבר כדברי הפר"ח ליתן מנה יפה לחי שלימה עם חצי הלשון עמה עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(נז) הזרוע לשנים. עי' פרי תואר ס"ק ז' שכ' דמדברי הרמב"ם בפירוש המשניות משמע דכל שיש בשור הגדול לחלקו אפי' לג' בזרוע שפיר דמי ומ"ש המחבר הזרוע לב' לאו דוקא הוא עיי"ש אבל בפר"ח ס"ק ט"ו כ' דאף דמלשון הרמב"ם ורי"ף וסמ"ג משמע דבשור הגדול יכול למיפלגינהו טפי מלחיים בשנים וקיבה לא' וגם הזרוע יכול לחלק לשלשה אם השור הוא גדול ביותר כל שיש לכל א' כדי נתינה אבל העיקר הוא כמשמעות פשטות לשון הרא"ש והטור והמחבר דאף בשור גדול אין לחלק הקיבה ולחיים יותר מב' וכן הזרוע ליותר משנים עיי"ש:
<b>סעיף</b> י (נח) אם אין שם כהן. עפת"ש מ''ש מהרדב"ז ועי' בפר"ח ס"ק מ"ג שכתב דאם מחל הכהן המתנות להבעלים בדיעבד הוי מחילה וכן אם הבעלים נותנים לו במתנה ע"מ להחזיר יצא בדיעבד ידי נתינה עיי"ש והסכים עמו הרב בני חיי בהגהות ב"י סוף סי' זה (ועי' בברכי יוסף באו"ח סי' תרצ"ה אות ה') ועי' בשו"ת עמק הלכה (מהה"ג מזיטיל ז"ל) חיו"ד סי' י"ח מה שפלפל בענין זה והביא מכמה מקומות ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(נט) אין שם כהן. עפת"ש מ"ש מהרדב"ז דוקא אם אין שם כהן אבל אם יש שם כהן הן ולא דמיהן וע' בשו"ת אבקת רוכל (ממרן הב"י) סי' ט"ז מ"ש בזה באריכות ועפר"ח ס"ק ט"ז שסיים דהאידנא נהגו דאפי' יש שם כהן שמים המתנות בדמים ונותנים הדמים לכהנים והכהן מתרצה בע"כ כדי שיהי' רגילין ליתן לו המתנות אבל הוא מנהג משובש וראוי לבטלו עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ במחנה אפרים בהלכות זכיה ומתנה סי' ט' בדבר המנהג שנוהגים שמי שיש לו מתנות ליתן לכהן שאומר הילך זוז בשביל המתנות שיש לך אצלי ולפעמים הכהן מחלם לישראל בלא דמים וכל זה עושין קודם שבאו ליד הכהן דלא עבדו שפיר שכל זמן שלא באו ליד הכהן עדיין לא זכה בהם כהן כדי שיוכל למחול לישראל או למכרם ועיי"ש בדברי המגיה שכ' דאם כי מדברי הפר"ח שם משמע דיצא בדיעבד ידי נתינה גם אם עשה כן אבל דעת הגאון המחנה אפרים מבואר דכל שלא נתן ממש המתנות לכהן אף בדיעבד לא יצא עיי"ש ועי' בשו"ת עמק הלכה הנ"ל שם מה שהאריך בזה והעלה דאפי' במכירי כהונה לא מהני מחילת הכהן אא"כ באו המתנות ליד הכהן עכ"פ במתנה ע"מ להחזיר עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות י"ט מ"ש בזה (ועי' ביד אפרים סוף סעיף זה מ"ש ע"ד המחזיק ברכה בזה) וסיים בסוף הדיבור דבעה"ק ירושלים ת"ו ובחברון נתבטל המנהג הזה ואדרבה משתדלים לקנות גדיים ונותנים הזרוע והלחיים והקיבה דוקא לא זולת וכן ראוי לעשות עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' י"ח מ"ש בענין זה באריכות וע' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ג':
(ס) ישום המתנות בדמים. עי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) שכ' דמלשון הטוש"ע שכ' ישים אותו בדמים משמע דסומכים על שומתו בעצמו וא"צ שאחרים ישומו כדרך כל שימות ב"ד ושכן משמע מלשון הרמב"ם ועיי"ש עוד שכ' דמה שכ' הרמב"ם בלשונו מעלה המתנות בדמים וכן הוא לשון הש"ס אין הכוונה להעלות יותר משוויים אלא שומא טובא כפי שויין עיי"ש:
(כא) בדמים. עבאה"ט מ"ש שהם ממון כהן ועי' פרי תואר ס"ק ו' שכ' דמסתבר דאם נתנם לבעל חובו של כהן שקיים מצות נתינה עיי"ש ועי' ביד אפרים מ"ש בזה וכ' שהוא צ"ע עיי"ש:
(סב) ונותן הדמים לכהן. עפר"ח ס"ק י"ז שכ' דאם ירצה יחלק הדמים לד' כהנים כדלעיל סעי' ט' דמה לי הן ומה לי דמיהן עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ט מחודש ד' שהביא דברי הפר"ח בזה וסיים וז"ל ונראה לי דאם הוא במקום שהבשר בזול ואין בדמיהם כדי לחלק לד' כהנים נותן לשלשה או לשנים או לא' כדי שיהיה נתינה שיש בה ממש לכהן א' דנתינה מעליא בעינן ובכה"ג לא אמרינן מה לי הן מה לי דמיהן דבהן איכא נתינה מעליא לד' כהנים ובדמיהן ליכא עכ"ד:
(סג) לכהן. עי' בס' לב ארי' על חולין דף ק"ל ע"ב (בד"ה ושם ועוד מדר"א) שכ' דהיכא דאין שם כהן ושם המתנות בדמים ה"ז מחוייב ליתן הדמים אח"כ לכהן מדינא דזה לא דמי לדלקמן סעי' ט"ו דאכלן או הפסידן פטור מדיני אדם דבנ"ד שאני כיון דמתחילה נטל בדרך הלואה עיי"ש לדרכו (וע"ל ס"ק צ"ה):
<b>סעיף</b>
<b>יא</b> (סד) אין לו לכהן לחטוף המתנות. עי' דרישה שכ' דאין מצוה בלקיחת שום מתנה ממתנות כהונה ואם קיבל איזה מתנה ממתנות כהונה לא קיים שום מצוה עיי"ש ועי' בס' פתח עינים (מהגאון חיד"א ז"ל) בחידושיו ליומא דף ל"ט ע"ב (בד"ה הדרן עלה) מ"ש בדברי הפרישה בזה ועיי"ש עוד (בד"ה ש גבן) שכ' דאפי' ענף מצוה ליכא באכילתם עיי"ש וע"ל ס"ק פ':
(סה) לחטוף. ואם עבר וחטף אזי להמ"ד דטובת הנאה ממון מפקינן להו ממי שחטף שלא ברשות בעלים. פר"ח שם. ועי' בשו"ת מנחת יהודא חאו"ח סי' מ"ט וחיו"ד סי' ב' מה שפלפל בזה ועי' בשו"ת אבן השהם ומאירת עינים סי' כ"ט ועי' בנתיבות המשפט לחו"מ בכללי תפיסה שבסי' כ"ה סעי' א' ומבואר מדבריו דספק מתנות כהונה שתפס הכהן יש לו דין ספק בכור ואפי' תופסו הכהן מוציאין מידו ואפי' במכירי כהונה לא מהני תפיסה בספק אפי' כשהכהן טוען ברי או שתפס קודם שנולד הספק אפ"ה לא מהני התפיסה ומוציאין מידו אכן אם תפס ברשות שהבעלים התפיסו הבהמה לכהן ליקח המתנות כאשר ישחטו אותה ונתחייב במתנות ונולד ספק אח"כ אם הוא חייב במתנות אין מוציאין מידו עיי"ש ותבין:
(סו) ואפי לשאול אותם בפה. עי' בדעת קדושים אות ב' שכ' דאולי י"ל דאין קפידא אלא אם שואל בפה דרך הפצרה דוקא דאז יש חשש שמא יתן הבעה"ב ברוע לב ואינו מוחל בלבו ושוב כתב דאולי י"ל דהיכא שהכהן הוא אדם חשוב ביותר יש למנוע אף בתביעה בפה גרידא בלא הפצרה כיון שעי"ז יש גרעון כבוד להמצוה לפי דרך הבריות עיי"ש והנה מדברי הגמ' בש"ס חולין דף קל"ג דקאמר אביי מימר נמי לא אמינא משמע לכאורה כדברי הד"ק כנזכר דדוקא אביי הואיל והי' אדם חשוב ביותר ע"כ הי' נזהר אף בתביעה בפה גרידא בלא הפצרה אבל בשאר אדם י"ל דאין חשש אא"כ שאל דרך הפצרה אמנם מפשטות לשון המחבר כאן דכ' אפי' לשאול אותו בפה אלא אם יתנם לו דרך כבוד יטלם ולא חילק בין אדם חשוב או סתם אדם משמע דלאו דוקא אדם חשוב אלא אפי' סתם כהן שאינו חשוב אסור לשאול בפיו אפי' בלא הפצרה וכל שהוא שואל בפה אפי' בלא הפצרה לא הוי דרך כבוד ואסור וצ"ע. וגם יש לעיין בדברי הד"ק הנזכר במ"ש דהחשש הוא שמא אינו מוחל לו בלב, הנה בפר"ח ס"ק י"ח כ' דאף מ"ש במחבר קודם אין לו לכהן לחטוף המתנות מיירי אפי' כשמתרצים אח"כ הבעלים עיי"ש וא"כ ממילא דגם מ"ש המחבר אח"כ ואפי' לשאול אותו בפה וכו' מיירי ג"כ באופן הנ"ל כשהבעלים נותנים ע"י שאלת הכהן בלב שלם ומתרצה אפ"ה אסור לשאול בפיו משום דמ"מ לא הוי דרך כבוד וצ"ע:
(סז) לשאול איתם בפה. ופשוט הוא דה"ה דאסור להכהן לכתוב אגרת להבעה"ב ולבקשו שיתן לו המתנות ואין זה תלוי בדין כתיבה אי הוא כדיבור שהאריכו בו האחרונים (ועי' במקומות שציינתי לעיל סי' ה' ס"ק ב') דזיל בתר טעמא כיון שהקפידא הוא שהבעה"ב יתנם לו דרך כבוד בלי התערותא דידי' (ע"ל בס"ק הקודם) ממילא דמה"ט אין לו לכתוב להבעה"ב ולשאול המתנות אפי' בכתב וה"פ:
(סח) יתנם לו. עי' בתוספת ירושלים שהביא מדברי הש"ס בכורות דף כ"ו דכהנים המסייעים בבית המטבחיים אין נותנים להם המתנות בשכרן אמנם בתוספתא דמאי פרק ה' מבואר דאם נותן להם המתנות בעד השחיטה מותר עכ"ד. וכה ראיתי לחכם א' שמתמה על דבריו כי בתוספתא שם מפורש להיפך וז"ל לא יתן ישראל בהמתו לטבח כהן לשחוט ולא לרועה כהן לרעות אא"כ נותן להם שכרן עכ"ל ועיי"ש במפרשים דמבואר להדיא דדוקא אם משלם לו בעד השחיטה בפ"ע אז מותר לו ליקח גם המתנות אבל אם אינו משלם שכר שחיטה אסור לו ליקח המתנות בעד, טרחתו (וע"ל ס"ק קע"ג):
(סט) דרך כבוד. עי' פר"ח ס"ק י"ט שכ' דר"ל שישלחם לביתו דרך כבוד עיי"ש ועכו"פ ס"ק י"א שכ' או שיתנם לו בעצמו דרך כבוד או שישלחן לביתו דרך כבוד עיי"ש והנה מדבר שניהם מבואר שעכ"פ כשהבעה"ב משלח המתנות להכהן לביתו הוי ג"כ בכלל מצוה מן המובחר שכן הוא ג"כ דרך כבוד אמנם יעוין בדברינו לעיל (ס"ק ג') מ"ש מדברי הפרי תואר והרב מהרד"ף ז"ל שכ' מהספרי דאין רשאי לשלוח המתנות לכהן ע"י שליח ואפי' בדיעבד אם כבר שלח לו לא יצא י"ח עיי"ש (וע"ל ס"ק פ"ו) ועי' בפרי תואר ס"ק ו' שכ' דמשמע מדברי חז"ל דהקפידה התורה שהכהן ילך בעצמו אצל הבעה"ב ליקח מתנותיו ולא שישלח שלוחו עיי"ש ומבואר מדבריו דאין הכהן צריך להמתין עד שהבעה"ב ישלח לו המתנות לביתו דכל שאינו חוטף ואינו שואל בפיו אף שהיא ממציא א"ע אליו הוי דרך כבוד:
(ע) יטלם. עי' בלחם חמודות פרק הזרוע אות י"ד שכ' דר"ל דאם נותנים לו דרך כבוד לא ימשך ידו אף כשהוא מהצנועים שאם לא יטלם כלל נראה שהוא מבזה המתנות וכ' דמ"מ כשהוא אומר לתתם לכהן אחר שצריך יותר אין זה כמבזה וכו' עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ו מ"ש ע"ח הל"מ בזה:
(עא) שהם כהנים רבים במטבחיים. עט"ז ס"ק י"ג ופר"ח ס"ק י"ט שכ' דר"ל דאף שיש כהנים הרבה בבית המטבחיים והמתנות מועטים דלא סגי להם מתנות כפי צרכם וה"א דכיון דלא די לכ"א להמתין עד שיתן לו הטבח בעצמו כיון שאין מספיק שיתן לכל אחד א"כ ה"א דטפי עדיף שימצא עצמו ליטול משום דחביבה מצוה בשעתה קמ"ל דהצנועין מושכין ידיהם אבל אם הי' הכהנים מועטים או אף שהי' הכהנים מרובים והמתנות ג"כ מרובים שפיר יכול ליטול עיי"ש ועמ"ז שכ' דמ"ש הט"ז בזמן שהכהנים רבים דלא סגי להו מתנות ר"ל שלא יבא לכל אחד כדי נתינה עיי"ש ועי' בס' פתח עינים (להגאון חיד"א ז"ל) בחידושיו למס' יומא דף ל"ט מה שפילפל בדברי הט"ז והמ"ז בזה באריכות אמנם במה שהחליטו הט"ז ושאר אחרונים הנ"ל דכשהמתנות מרובים אף שיש כהנים מרובים יכול ליטול דהוי דרך כבוד עבס' מהר"י קורקס על הרמב"ם פרק י"ב מהלכות תרומות הלכה י"ט (בד"ה ואפשר עוד) שכ' דכל שניתן להרבה כהנים ביחד לחלק ביניהם הוי זלותא ולא הוי דרך כבוד אא"כ נותן לו בלי שיחלק עם אחרים עיי"ש ומבואר מדבריו שלא יתן מנה גדולה לכמה כהנים שהם יחלקו ביניהם רק יתן לכ"א חלקו בפ"ע:
(עב) הצנועים מושכין ידיהם. עי' בס' שאול בן הלוי בחידושיו לסי' זה שהביא מדברי הש"ס דמ"ש דביש כהנים רבים הצנועין מושכין ידיהם ר"ל דאז אפי' חלקו הרגיל לקבל ממנו אשר בלא"ה הי' מקבלו עכשיו כשיש הרבה כהנים והמתנות מועטים ימשך ידו ממנו עיי"ש:
(עג) יטול. ואז יכול לתבוע חלקו אפי' בפה מטעם זה. כרתי ס"ק י"ב. ואם מותר לתבוע דרך הפצרה יש לעיין ולפמש"ל (ס"ק ס"ה) מהד"ק משמע דבכה"ג מותר אפי' דרך הפצרה דאלו שלא בדרך הפצרה אפי' כשידוע בעיר שהוא כהן מותר אמנם לפי הטעם כדי שידעו שהוא כהן לכאורה לא יספיק להתירו לתבוע בפה רק באמירה קלה אבל לא בדרך הפצרה דהא אף באמירה בעלמא שאומר להבעה"ב שרוצה ליטול המתנות יתפרסם. ואולי י"ל כיון דעיקר הפרסום נעשה במה שבעה"ב שולח לביתו המתנות י"ל דה"נ אפי' דרך הפצרה מותר. אמנם בלא"ה כתבתי לעיל שם שדברי הד"ק בזה צ"ע שאין כן משמעות הפוסקים:
(עד) כדי שידעו שהוא כהן. עט"ז ס"ק י"ד שכ' דר"ל במקום שא"א לו לישא את כפיו אבל היכא שיכול לישא את כפיו הרי יכולין להכיר בו שהוא כהן ע"י נשיאות כפיו עיי"ש. אבל בפר"ח ס"ק כ' כתב לדינא דאפי' במקום שאפשר לו לישא את כפיו יכול ליטול המתנות דלא סגי שיפרוש כפיו אל הדוכן להחזיקו לכהן דבמקום שאין מכירין בו שהוא כהן לא מחזיקין אותו לכהן אף שרואין שנשא כפיו על הדוכן והדוכן לא מהני רק לאיש שכבר החזיק לכהן שלא ישכח ויעמוד על חזקתו אבל לאיש שלא ידענו לי' מקודם ולא ידעינן בי' שהוא כהן לא יתחזק לכהן במה שעולה על הדוכן עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק י"ד מהב"ח עיי"ש ועי' בפלתי ס"ק ב' שכתב שדברי הפר"ח דחוקים עיי"ש ועי' בהגהות יד אברהם שכ' ג"כ שדברי הב"ח והפר"ח צ"ע כי מהרמב"ם בפרק כ' מהלכות אסורי ביאה מוכח דנשיאת כפים מהני גם למתנות כהונה ועיי"ש במ"ש בזה (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(עה) שידעו שהוא כהן. עי' באה"ע ריש סי' ג' בחלקת מחוקק ובבית שמואל שכ' דבא"י אף בזמה"ז אין אדם נאמן לומר כהן אני דשמא יתנו לו תרומה עיי"ש והנה לפ"ז לכאורה ממילא דלא שייך דין זה בזמה"ז כלל דממ"נ אי בארץ ישראל הלא כל זמן שאין מכירין בלא"ה שהוא כהן לא מהני גם במה שנוטל מתנות עפ"י דיבורו ואי בחוץ לארץ הא לא שייך דין מתנות כהונה כלל וכמש"ל (סעי' כ"א) אמנם לכמ"ש הבאה"ט באה"ע בריש הסי' שם בשם הבה"י דנאמן בזמה"ז אף בארץ ישראל שפיר יתכן שוב ראיתי בס' ערוגות הבושם אות ד' באמצע הדיבור שנתעורר בענין זה וכ' די"ל דמיירי דבעל הבהמה מכיר בו מכבר ויודע שהוא כהן רק שאינו מפורסם בעיר לכהן לכך יוכל לקבל המתנות להודיע
<b>ולפרסם</b> שהוא כהן אבל אם אין הבעה"ב מכיר בו בלא"ה לא מהני <big>להחזיק</big> עצמו לכהן עי"ז <big>עי"ש</big> לדרכו:
<b>סעיף</b>
<b>יב</b> (עו) ואם וכו' יאכלם צלי. עפר"ח ס"ק כ"א וכו"פ שכתבו שהדבר פשוט הוא שאם מכרם הכהן לישראל שאין הישראל מחוייב לאכלם צלי ובחרדל דלא כתיב למשחה לגדולה אלא גבי כהנים עיי"ש ומסתבר הדבר (וכן מבואר מדברי רש"י בבכי ות דף כ"ז ע"א בד"ה אבל ובד"ה תיתחל) דלאו דוקא אם מכרם לישראל הדין כן אלא אפי' מכרם לכהן אחר שאין צריך לאכלם צלי דהא לא בתורת כהן קאכיל להו:
(עז) יאכלם צלי. עבאה"ט מ"ש הטעם משום דכתיב למשחה לגדולה ועי' כו"פ שכ' דהאי למשחה לגדולה הוא מן התורה עיי"ש וע' מענין זה בקונטרס דרך מלכים שבסוף הס' דרך ים על מס' מעילה באריכות ועי' בשו"ת רבינו חיים כהן ז"ל בתשובה מנכד המחבר שנדפס בסוף חיו"ד שכ' שם באמצע התשו' אגב אורחי' (בדף מ"ז סוף ע"ב) דבע"כ האי דרש למשחה לגדולה לא שייך גבי קיבה דהא בני מעיים אוכליהן לאו בר אינש ואיך נימא דבזה אמרה התורה למשחה דרך גדולה כיון דאוכליהון אינו בגדר אנושי ובע"כ דהדרש קאי על שאר מתנות כהונה ולא על הקיבה ועיי"ש בסוף התשובה (בדף מ"ח ע"א) שחזר מדבריו וכ' דלפי האמת אין מקום בזה להאי דאוכליהון לאו בר אינש דכיון דאחשביה לאכילה הוי אצלו דרך גדולה ואסור לזלזל בו עיי"ש:
(עח) צלי עי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' י"ט שעמד על המחקר אי ר"ל דוקא צלי ע"ג גחלים או דלמא דה"ה צלי קדירה והאריך בפילפולו והעלה בראיות דלא דוקא צלי ע"ג גחלים דה"ה נמי צלי קדירה דצלי קדירה נמי נקרא צלי לענין זה עיי"ש:
(עט) ובחרדל. עי' בהליכות עולם בנתיבות ההוראה שכ' ממשמעות הר"ן דאי כל המטעמים שוים אצלו אינו מחויב לאכול צלי ובחרדל דלא אמרו זאת אלא על הסתם שחביב אצלו לאכול כן כי גם המלכים שאוכלים כן הוא מפני שחביב להם כן ומתמה על שלא הביאוהו האחרונים עיין שם:
<b>סעיף</b> יג (פ) יכול להאכילם לכלבים עש"ך ס"ק ה' שכתב שאין בהם שום קדושה ור"ל ומה"ט לא שייך בו משום שלא יהא מצות בזויות עליו
<b>אלא</b> מנתו ופרנסתו הוא. שפ"ד וע"ל סי' ש"ו סעי' ה' (וע"ל ס"ק ס"ג):
(פא) להאכילם. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל ועשפ"ד שם שכ' הטעם שכיון דכתיב למשחה לגדולה ובנותן לכלבו אין זה דרך גדולה עיי"ש ועי' בערך השלחן הספרדי אות י"ג שכ' מהרדב"ז דכ"ז דוקא כשהמתנות הם אצל הכהן אז הוא דאין לו ליתנם לכלבים דשייך בו למשחה לגדולה אבל אם מכרן הכהן או נתנן לאחר שפיר יכול האחר ליתנה לכלבים אפי' אם הם ראוים לאכילת אדם דדוקא הכהן עצמו הנוטל המתנות הוא דאסור אבל אחר שרי עיי"ש (פב) לכלבים. ע' בפרי תואר ס"ק ח' שכ' דלכתחלה כל שאין צורך אסור להאכיל לכלבים שום בשר דחזי לבר ישראל לאכול זולת בשר נבילה דבה הותר הכתוב ולאו דוקא לכלב אלא לשום בהמה אסור דהא אפי' לע"ה אסור לאכול בשר ומכ"ש לבהמה ואין רשאי ליתן להם רק בשר טריפה או סירחון וגרוע שאינו ראוי לאכילת בר ישראל אך כ' דכ"ז הוא רק כשאין באכילת הבעל חי צורך לישראל אבל היכא שזה שמאכיל להבעל חי הוא צורך לישראל, והוא יקח בשיוויו טפי מהדבר מאכל שמאכילו יכול להאכילו אף בשר חשוב שראוי לאכילת אדם דהא בזה מתהני הישראל ביותר עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סוף סי' תכ"ה שכ' דמ"ש הפר"ת דאסור ליתן לכלב בשר כשר אלא בעומד לסרחון וטעמו משום דאפי' לע"ה אסור לאכול בשר הוא תמוה דבשלמא על אדם ע"ה שייך לומר זה דכיון דאסור לו לאכול בשר ממילא דאין ליתן לו ולהכשילו באיסור אבל על הכלב לא שייך עליו איסור וממילא דמותר ליתן לו וגם כ' די"ל דכל מ"ש המהרש"ל דאין ליתן לכלב בשר אלא בנסרח ואינו ראוי לאכילה זה דוקא במאכילם לגמרי לכלבים אבל אם הוא אוכל ממנו דרך כבוד ונותן ממנו גם לכלבו י"ל דמותר שכן הוא דרך השרים שנותנים ממאכלם לכלבם וסיים בצ"ע עיי"ש ויהי' איך שיהי' מדברי הפרי תואר הנזכר מבואר שגם בני הספרדים מקילין בכ"מ להאכיל לכלב או לבהמה שאר דבר מאכל שראוי לאדם חוץ מבשר דלא כהמ"א באו"ח סי' קע"א סק"א שכ' דאסור להאכיל לבהמה מה שראוי לאדם וכתב שם המחה"ש דהעולם נוהגין להקל כי סומכים על פירוש שני של רש"י בש"ס תענית דף כ' ע"ב דליכא איסור כלל עיי"ש ובשו"ת כתב סופר חלק או"ח סי' ל"ג באריכות בענין זה (ובזה מובן מה שלא העיר הפרי תואר מדברי הש"ס בתענית שם כי משם אין ראי' לאסור אפי' בשר רק הוא ז"ל הוכיח לאסור בבשר מטעם אחר ואכ"מ) (פג) ולמכרם. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ס' שכתב מהדמש"א דע"כ לא אמרינן דיכול להאכילן לכלבים ולמכרן אלא אם כבר הפרישן הישראל אבל קודם ההפרשה לא דאסור לכהן להפריש המתנות שלא מדעת בעלים עיי"ש ונראה דר"ל אפי' במכירי כהונה (וע"ל בסעי' <big>שאח"ז):</big>
<b>סעיף</b>
<b>יד</b> (פד) שיש לו מכירין. בדין זה שנותן הישראל המתנות למכירי כהונה אין חילוק בין אם הכהן ממכירי כהונה הוא נצרך לצדקה או לאו אלא לכל מכירי כהונה שיהיה בין עני ובין עשיר. שו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ו (סוף ד"ה אלא):
(פה) יכול לזכותם לישראל. עי' בקהלת יעקב (להמהרי"ט) בתוספת דרבנן אות מ' סי' ק"צ שכתב מהריטב"א דהא דמכירי כהונה חשבינין לי' כאלו זכה בהם אינו אלא תקנתא דרבנן עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם באמצע התשובה שם:
(פו) לזכותם לישראל. והטעם דהישראל הוי שלוחו של כהן לקבל המתנות ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ג' וס"ק ס"ט) מ"ש לענין גוף הדין אם מצי לקיים מצות נתינת מתנות כהונה ע"י שליח וע' בכו"פ שכ' לענין כהן שיש לו מכירי כהונה ורוצה לזכותו לישראל ת"ח האמור בסעי' זה דודאי אם באו המתנות ליד ת"ח זה הזוכה בשביל הכהן פשיטא דזכה בו דהו"ל שלוחו של כהן ושלוחו של אדם כמותו אלא אפי' לא באו המתנות ליד הזוכה רק שישראל ת"ח זה הזוכה בשביל הכהן מכר המתנות לאחר טרם שהגיעו לידו וא"כ לא שייך שליחות מ"מ עשאו כזוכה אך אם הכהן חזר בו בכל גווני לא זכה הת"ח אפי' בלא ביטלו הבעלים וגם אם מת ממילא אף דלא ביטלו היורש להדיא לא זכה עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ו באמצע התשובה מ"ש בזה:
ועיין בפרי תואר סק"ו שכ' דמסתברא דאם נתנם לבע"ח של הכהן קיים מצות נתינה עיי"ש ועי' ביד אפרים שהניח להפר"ת בצ"ע דבכמה מקומות מבואר דאין משלמין חוב בכל מילי דצדקה וכ' דאפשר מיירי הפר"ת במכירי כהונה עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ה שמתרץ דברי הפרי תואר בזה באופן אחר והעלה דמסתבר דברי הפר"ת בזה גם בלא מכירי כהונה עיי"ש:
(פז) לישראל. עי' בקונט' התשו' שבסוף ס' מים חיים (להפר"ח) סימן ד' שנשאל במזכה לכהן קטן א' מכ"ד מתנות כהונה אם מקיים מצות נתינה והעלה עפ"ד רוב הפוסקים דקטן אית לי' זכיה מן התורה בדעת אחרת מקנה אותו ומקרי נתינה וקורין בו שפיר ונתן לכהן ויצא שפיר ידי נתינה וכ' שם דגם לא בעינן שיגיע לעונות הפעוטות דאפי' לא הגיע לעונות הפעוטות יכולין להקנות לו המתנות כל שהוא בר דעת קצת עד שהגיע למדה שכשנותנין לו צרור זרק אגוז ונטלו אבל בבציר מהכי כשלא הגיע עדיין למדת צרור וזרקו אגוז ונטלו אינו זוכה בהמתנות גם בדעת אחרת מקנה אותו ואינו יוצא בזה מצות נתינה עיי''ש באריכות ועי' במחזיק ברכה אות טו"ב ובקצות החושן סי' רמ"ג ס"ק ד' ונתיבות המשפט שם בביאורים ס"ק ח' מה שפילפלו בדברי הפר"ח בזה באריכות ועי' ביד אפרים סעי' ח' שהרחיב הדיבור בזה ולדינא כ' כדברי הפר"ח הנ"ל עיי"ש באריכות ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ד ובשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (בהלכות פדיון בכור) סי' קל"ב מ"ש בענין זה ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"א מה שהאריך בדברי הפר"ח והרב חקרי לב הנ"ל בפילפול וסיים דמסקנא דמלתא הוא דאם הכהן קטן הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן כגדול ואין שם כהן אחר יוכל ליתן לו המתנות כהונה ושפיר יצא י"ח בהכי עיי"ש:
(פח) שיקבלם. עפת"ש מ"ש מהרדב"ז ועי' בשו"ת אבקת רוכל (ממרן הב"י) סי' ט"ז באמצע התשו' שכתב ג"כ הכי עיי"ש ועי' בטור שסיים בדין זה וז"ל ואע"פ שעדיין לא באו לידו עכ"ל והיינו דאף על פי שלא באו המתנות ליד הכהן מן מכיריו שרגילין ליתן לו המתנות מ"מ הוי כאלו בא לידו של כהן ויכול לזכותם לכל מי שירצה הכהן ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות ב' מ"ש בענין זה והעלה דבע"כ כל מה שמבואר דיכול הכהן לזכות המתנות מן מכיריו אע"פ שעדיין לא באו לידו הוא דוקא כשכבר נשחטה הבהמה אבל כשלא נשחטה הבהמה עדיין אין הכהן יכול לזכות המתנות לאחר דכ"ז שלא נשחטה הבהמה לא הוי המתנות כמו שבאו לידו של כהן אבל בשכבר נשחטה הבהמה נראה דיכול הכהן לזכות המתנות לאחר אע"פ שעדיין לא הורמו כי מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי ועיי"ש במ"ש עוד מזה:
(פט) מיד מכיריו. וכתב בפר"ח ס"ק כ"ג ומ"מ אע"פ שכהן זה הוא ממכירי כהונה אצל בעה"ב אפ"ה אם רצה הבעה"ב לחזור בו וליתנם לכהן אחר הרשות בידו ומצי הדר בי' אך כ"ז שלא הדר בי' הוי כמאן דאתא לידייהו דמכירין עיי"ש. ועי' בס' יריעות שלמה ס"ק ג' שהקשה דאף כשלא הדר בי' במה קנו וזכו הני מכירי כהונה מן התורה דהא לא עשה הכהן קנין בזה וכיון דמדאורייתא לא קנה איך יצא ידי נתינה מה"ת עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ו מ"ש לתרץ קושייתו בזה:
(צ) מיד. עיין בתוס' יו"ט על משנה ט' פרק ה' דמעשר שני שכ' דאין מקנין מתנות כהונה בחליפין אבל מקנין אגב קרקע עיי"ש:
(צא) מכיריו. הנה יש לעיין לפענ"ד עפמש"ל (ס"ק קכ"ט) מהס' מנחת חינוך דפשוט הוא דקטן שהגיע לחינוך חייב במתנות כדי לחנכו צריכין לבאר מה הדין לענין זה אם הקטן יש, לו מתנות אם יכול לזכות לכהן ע"י אחר והנה לפי דברי המחנה אפרים הלכות זכי' ומתנה סי' ל"ג שכתב דקטן שמזכה לגדול ע"י אחר לא עשה כלום נראה לכאורה בפשיטות דה"נ לא עשה כלום אולם יש לומר דהמא"פ לא כתב זאת רק היכא דצריכין שהאחר יזכה בממוניה דקטן דהקטן הוא הבעלים של המתנה אבל במתנות כהונה כיון דלאו ממוניה דקטן הוא דכהנים משלחן גבוה קא זכו וכמ"ש הרשב"א בתשו' סימן י"ח שפיר י"ל דאף הקטן יכול לזכות לכהן מתנותיו ע"י אחר במכירי כהונה ועי' בקצות החושן סימן רמ"ג ס"ק ד' וביד אפרים כאן סעי' ח' מ"ש ע"ד המהר"מ שהביא המרדכי פ"ק דבבא מציעא:
(צב) ושלא יהי' כהן המזכה משרת וכו'. עי' באו"ח סי' קכ"ח ברמ"א סעי' מ"ה ובט"ז ומ"א ובמחצית השקל בסוף הסי' שם ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ד באמצע התשובה שכתב דזה פשוט ולית דין צריך בושש דגם אם הכהן הוא עבד עברי אף בזמן עבודתו הרי הוא ככהן גמור ואינו נפסל בשום דבר לעבודת כהונה והרי הוא ככל אחיו הכהנים ואף אם רבו מסר לו שפחה כנענית אפ"ה אינו נפסל עי"ז ושפיר נותנים לו המתנות דאין השפחה שנושא העבד כהן פוסלתו מן העבודה שבמקדש עיי"ש באריכות:
(צג) ומזכה לאורח. ר"ל אעפ"י שברצון שלם הוא מזכה המתנות דהת"ח האורח שמתארח בבית הבעה"ב אפ"ה כל שהוא עושה מפני כבוד הבעה"ב אינו מועיל זכייתו. שו"ת אבקת רוכל (ממרן הב"י) סי' ט"ז (בד"ה הא קמן) עיי"ש לדרכו:
(צד) אסור. מיהו אם כבר באו ליד הכהן המשרת יוכל ליתן לאורם ת"ח או לרבו כיון דכבר יצא הבעה"ב ידי נתינה מ"ז ס"ק ט"ז (ועפר"ח ס"ק כ"ד):
<b>סעיף</b>
<b>טו</b> (צה) אכלן או הפסידן. עי' בבני חיי בהגהות הטור אות א' שכתב דה"ה אם מכרן וקיבל הדמים א"צ ליתן הדמים לכהן עיין שם ולפמש"ל (ס"ק ס"ג) חילוק יש דאם מכר מחמת שלא הי' שם כהן והי' מוכרח מן הדין להעלות המתנות בדמים ולהמתין עד שיבא כהן בזה הוא חייב בהדמים כיון דהדמים באו לידו בתורת הלואה אכן אם הי' שם כהן והוא מכרן וקיבל דמן והיינו שגזל המתנות ומכרן ולקח לעצמו הדמים בזה פטור מלשלם בדיני אדם:
(צו) או הפסירן פטור. ודוקא כשכבר אכלן או הפסידן אבל אם הם עדיין בעין ב"ד כופין אותו משום מצות הפרשה. ט"ז ס"ק י"ז. ועי' בס' יריעות שלמה אות ד' שכ' דמ"מ בצבי שבא על התיישה דלהלן סעי' י"ח דחייב בחצי מתנות אם אכל חצי המתנות או הפסידן חייב ליתן לכהן חצי מתנות הב' שנשארו עדיין בעין דאע"ג דכבר הפסיד חצי מתנות אפ"ה כיון דעכ"פ נשאר החצי השני לא מפטר מהחצי הב' שנשאר עיי"ש:
(צז) פטור מדיני אדם. עי' בשו"ת מהרי"ט חלק אה"ע סי' כ"א ובקצות החושן סי' רמ"ו ועי' בספר דברי יוסף סי' תכ"ז מה שכתב על דברי המהרי"ט והקצה"ח בזה:
(צח) מדיני אדם. עבאה"ט מה שכתב משום דהוי ממון שאין לו תובעים ועיין בשו"ת משאת משה הספרדי חלק ב' באו"ח סי' ד' ועי' במ"ז סקי"ז ושפ"ד סק"י שכ' מהב"י דר"ל אפי' אין שם בעיר אלא כהן א' או ע"ה וחבר לא מקרי ממון שיש לו תובעים דיכול הבעה"ב לומר אמתין עד שיהי' כהן אחר או אשום דמיהן ואתן לכהן הבא אח"כ עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' ל"א שכ' דפשוט הוא דאפי' הי' כהן זה ממכיריו מ"מ יכול לומר עתה לא הי' רצוני ליתנם לך ופטור מדיני אדם וכ' דמ"מ יש לעיין בענין זה מה יהי' אם הי' לו כהן המכירו שרגיל ליתן לו תמיד וכהן זה זוכה לישראל ת"ח כמש"ל בסעי' הקודם דבזה י"ל דחייב גם בדיני אדם כיון שאנו חושבין אותו כזוכה וכ' שיש להתיישב עוד בדין זה וצ"ע לדינא עיי"ש:
(צט) אדם. עי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ה שהוכיח מש"ס חולין דף קל"א ורש"י ותוס' שם דהיכא דמשתרשי' לי' והרויח ממון כמה שאכל חייב לשלם גם בדיני אדם והביא מדברי התוס' שם בד"ה שאני התה שכתב דמשום הכי פטור באכל המתנות ולא אמרינן דמשתרשי לי' דלא אכל דבר אחר משום דיכול לומר דגם בזה לא משתרשי לי' דאם לא הי' אוכל המתנות הי' מתענה ועפ"ז העלה דכיון דאכל המתנות פטור רק משום דיכול לומר דאם לא הי' אוכל המתנות הי' מתענה אם אירע זאת באיש חלש שאינו יכול להתענות ודרכו לאכול בשר בכל יום אם אכל המתנות חייב לשלם במה דמשתרשי לי' בדבר שמוכרח לאכול וכן אם אכלן בשבת ויו"ט אפי' באיש בריא חייב לשלם כיון שאסור להתענות בשבת ויו"ט ושפיר משתרשי לי' ע"ש באריכות אבל במחכ"ת נעלם ממנו לפי שעה דברי הפר"ח כאן במקומו בס"ק מ"ו שכתב דלפי דעת רש"י ותוס' בסוגיא מבואר דהיכא דמשתרשי' לי' חייב לשלם בכ"מ אבל המחבר נמשך אחר דעת הרמב"ם דאם אכל או מכר המתנות אפי' היכא דמשתרשי לי' פטור עיי"ש ועי' בשו"ת זכרון יוסף חיו"ד סי' ח' ובס' ערוך השלחן הספרדי אות ל' (וע"ל ס"ק ק"ו):
(ק) אדם. עי' פר"ח ס"ק כ"ה שכתב מהרשב"א דהא דקיי"ל דהמזיק מתנות כהונה פטור לא שני לן בין הבעלים לאחרים עיי"ש (ועי' בפלתי סק"ד דר"ל דאף אם נטל אחר המתנות מבעל הבהמה והפסידן פטור עיי"ש) וכתב שם בפר"ח מיהו מסתברא דהיינו דוקא להמ"ד דס"ל טובת הנאה אינו ממון אבל להמ"ד דס"ל דטובת הנאה ממון הו"ל הבעלים תובעים והאוכלן או הפסידן חייב לשלם לבעלים מה דשויא האי טובת הנאה והבעלים יתנו הדמים לכהן עיי"ש ועי' כו"פ שם שהשיג על הפר"ת בזה וכתב דלא מיבעיא כשמשלם הגזלן להבעה"ב הטובת הנאה דא"צ הבעה"ב ליתן זה המעות לכהן אלא דיותר מזה י"ל דגם לשלם הטובת הנאה להבעה"ב פטור אפי' להמ"ד דטובת הנאה ממון וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בחגורת שמואל ס"ק ו' שהניח ג"כ להפר"ח בצ"ע בזה עיי"ש ועי' בשו"ת כנף רננה חיו"ד סי' ל"ג מ"ש בביאור דברי הפר"ח בזה דכוונתו הוא דהוי ממון שיש לו תובעין דהבעלים הוי תובעין שיעור דמי כל המתנות מגו דתובעין שויא דטובת הנאה ששוה להו מה שנותנין לכהן כל המתנות ליתנם לכהן וכו' והמזיק משלם הכל כדי שהבעלים יתנו לכהן שבזה הנתינה יש להו טובת הנאה עיי"ש באורך:
(קא) כדי לצאת ידי שמים. עפר"ח ס"ק כ"ו שכתב דהעיקר לדינא כדעת הר"ן דאף כדי לצאת י"ש אינו חייב ואין בזה אלא מדת חסידות בלבד עיי"ש ועי' כו"פ מה שהאריך בזה לדחות דברי הפר"ח והעלה דהעיקר כפסק המחבר עיי"ש וכ"כ בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ח ועי' מזה בס' בני חיי בהגהות הטור אות ד' ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ו שכתב ג"כ שאין לסמוך על הפר"ח בזה כי יחיד הוא בענין זה שפסק כהר"ן שרוב פוסקים האחרונים קאי דלא כוותי' עיי"ש:
(קב) צריך לפרוע. ואם תפס הכהן אין מוציאין מידו ועש"ך בח"מ סי' כ"ח ס"ק ב' וסי' ע"ה ס"ק כ"ו (ובבאה"ט שם ס"ק כ"ו) ובסי' ע"ו ס"ק י"ב ובסי' קפ"ב ס"ק א' ועי' בשו"ת שבות יעקב חלק א' סי' קמ"ו ובשו"ת שמן רוקח חלק א' סי' פ' ובשו"ת בית שמואל אחרון סי' יו"ד ובאורים ותומים על חו"מ סי' כ"ח שם ובקצוה"ח ובנתיבות המשפט ובדברי משפט שם מה שפילפלו בזה ועי' בפת"ש בחו"מ שם ס"ק ו' ואכ"מ:
<b>סעיף</b>
<b>טז</b> (קג) בשר והמתנות בו. וה"ה נמי אם שלח לו מתנות כהונה גרידא מותר לאכלן מטעם זה דאחזוקי אינש ברשיעי לא מחזקינן ואמרינן דמסתמא קנאן מכהן. דמה לי הן גרידא ומה לי בטבלייהו. שלחן גבוה ס"ק ל"ז:
(קד) מותר לאכלן. עט"ז שכתב משום דבודאי לקחן ממנו ועי' בשו"ת אבקת רוכל סי' ט"ז שכ' דזה דוקא מסתמא דאי אמרינן דמסתמא נתן לכהן תחלה והכהן לקח דמים בעדם אבל לא מועל אם יתן לזרים שהם יתנו לכהן פרוטה או יותר דבעינן שיתנם לכהן וכל זמן שלא יתנם לכהן אינו יכול למכרם לזרים עיי"ש. ועי' בדברינו לעיל (ס"ק נ"ג):
(קה) לאכלן עבאה"ט מ"ש אבל ודאי דאפי' אם גזלן מותר לאכלן ועפר"ח ס"ק כ"ז ועי' בס' בני חיי בהגהות הטור אות ב' מה שהאריך והרבה לתמוה בזה מה דפשיטא להו כ"כ דאם גזלן מותר לאכלן כיון דיש הרבה פוסקים דס"ל דאם המוכר לא הפריש המתנות צריך הלוקח להפרישם ואסרו לאכלן והניח בצ"ע עיי"ש אמנם עיין במ"ש ס"ק י"ח ושפ"ד ס"ק ז' שהחליט כן לדינא כמ"ש הש"ך דאפי' גזלן ונתן לאחר רשאי המקבל לאכלן אפי' קודם יאוש עיי"ש:
<b>סעיף</b> ין (קו) אלא בשור ושה. עי' בס' בית ישראל על היו"ד בחידושיו לסי' זה שנסתפק אם הא דאמרינן בברייתא דבשחט את הבהמה ומצא בה אפי' בן ט' חי פטור מן המתנות אם גם בהפריס ע"ג הקרקע פטור גם מדרבנן מן המתנות או דלמא דהיכא דהפרים ע"ג הקרקע חייב עכ"פ מדרבנן במתנות כמו שהוא חייב בשחיטה מדרבנן עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק י"א שכ' דמסתבר דגם בהפריס ע"ג הקרקע הדין כן דפטור אפי' מדרבנן דהא דצריך שחיטה מדרבנן הוא משום מראית העין ומתנות אינו נראה לחייבו משום מראית עין דמי אמר שלא נתנו לכהן והכהן מכרם עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ה' שכ' לדינא דרק בלא הפריס ע"ג הקרקע הוא דפטור מן המתנות אבל בהפריס על גבי הקרקע הוי ספיקא דדינא ואם לא רצה הבעה"ב לתת את המתנות אין מוציאין מידו ואם תפס הכהן ג"כ אין מוציאין מידו לדברי האומר דתקפו כהן אין מוציאין מידו עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ז שהביא דברי הכנה"ג בזה וכ' דמ"ש דאם לא רצה הבעה"ב לתת המתנות אין מוציאין מידו הוא תמיה דהא אפי' במתנות ודאית אם לא נתן פטור מדיני אדם כמש"ל סעי' ט"ו מפני שהוא ממון שאין לו תובעים ועיי"ש ולפמש"ל (ס"ק צ"ח) מהס' מעשה אברהם לא קשה מידי על הכנה"ג בזה דשפיר יש נ"מ היכא דמשתרשי' לי' וה"פ:
<b>ועיין</b> עוד בפר"ח שם שכ' מדברי הש"ס פרק בהמה המקשה דזה דוקא בנמצא האם כשרה אבל בנמצא האם טריפה ומצא בה בן ט' חי חייב ליתן המתנות לכהן עיי"ש ועי' בכנה"ג שם אות ו' וז' שכ' דלאו דוקא בנמצא האם טריפה אלא דה"ה אם שחטה ונתנבלה בידו דהולד הנמצא בתוכה חייב במתנות עיי"ש ועי' בישועות יעקב סוף ס"ק א' מ"ש בענין זה:
<b>ועיי"ש</b> עוד בכנה"ג אות ט' וי' שכ' דקלוט בן קלוטה אפי' הפריס ע"ג הקרקע פטור מן המתנות ולענין אם צריך שיהא ב' תמוה דהיינו שיהא קלוט בן קלוטה ואותה קלוטה היתה פקועה תלוי בפלוגתת הפוסקים וכן בן פקועה שבא על בהמה דעלמא והוליד בן ואותו הבן לא נולד אלא דנמצא במעי אמו לאחר שחיטת האם דקיי"ל דמותר בשחיטת האם פטור מן המתנות וכן בהמה דעלמא שבא על בת פקועה ונשחטה הפקועה ונמצא בה ולד לדעת הב"ח דלעיל סי' י"ג דאותה הולד אין צריך שחיטה דניתר בשחיטת אמו פטור מן המתנות אבל לדעת הש"ך שם שחלק על הב"ח וסובר דאינו ניתר בשחיטת אמו חייב במתנות ואם בן פקועה בא על בת פקועה וכיוצא צ"ע ואפשר י"ל דכיון דמן התורה אינו טעון שחיטה פטור מן המתנות עיי"ש באורך:
(קז) וכן בכוי. הוא בריה דלא הכריעו בה חכמים אם מין חיה הוא או מין בדמה הוא וכן כוי הבא מבהמה וחי' הכל נכלל תחת סוג כוי. פר"ח ס"ק כ"ח עיי"ש באורך. ועי' מ"ז ס"ק כ':
(קח) בכוי. עשפ"ד ס"ק י' שכ' דכוי שהוא בריה בפ"ע שבא על הצביה וילדה ותפס הכהן חצי מתנות מוציאין מידו ואפי' להמ"ד דס"ל בעלמא דבממון לא מהני ספק ספיקא להוציא מ"מ בנ"ד מודים דלא מהני תפיסה דאין לכהן חזקה ואין יכול לומר קים לי עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>יח</b> (קט) הולד חייב בחצי המתנות. עבאה"ט ועשפ"ד ס"ק י' שכ' דאם תפס הכהן חצי מתנות השני מפקיעין מיניה עיי"ש. ועי' במנחת חינוך מצוה תק"ו מ"ש בזה:
(קי) בחצי המתנות. עי' במנחת חינוך שם שכתב דלאו דוקא מחצה דמשכחת לה ג"כ דיהא חייב יותר ממחצה כפי ערך השיות שיש בו דלפעמים יש בו צד שיות יותר ממחצה ולפי ערך השיות חייב במתנות והציור הוא בצבי שבא על התיישה וילדה ולד זכר דהולד הזה הוא חצי תייש מצד אמו ואח"כ בא הזכר הזה ג"כ על התיישה וילדה ולד וא"כ הולד הזה הוא ג' רביע תייש וחלק ד' הוא בספק צבי וצריך ליתן ג' רביע מתנות וכן יש לצייר עוד כמה דורות צא וחשוב. וזה הכלל כמה חלקים שיות שיש בו צריך ליתן כך חלקים מתנות עיי"ש:
(קיא) המתנות. עי' במנחת חינוך שם שכ' דתייש שבא על הצביה וילדה זכר דהזכר פטור מן המתנות והזכר הזה בא על התיישה וילדה דהולד הזה חייב בחצי מתנות ונשחט הולד הזה וגם אביו הזכר הנ"ל ושניהם ביד אדם אחד יכול הכהן לטעון על הולד הזה מב' צדדים ולומר תן לי כל המתנות מולד זה דהיא תיישה מצד האם ואין חוששין לזרע האב ואת"ל חוששין לזרע האב תן לי מהזכר חצי מתנות ג"כ כיון דחוששין לזרע האב ואביו של הזכר הוא תיש א"כ ממ"נ אם אין חוששין מגיע לי כל המתנות מולד זה ואם חוששין מגיע לי מהולד הזה עכ"פ חצי המתנות ומהזכר אבי הולד החצי וכתב דהחצי הב' שנותן לו יכול הבעה"ב לבחור לו וליתן לכהן הקטנים והכחושים עיי"ש:
(קיב) תיש הבא על הצביה וכו'. עי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' ג' שכ' דאם יש לא' שני ולדות א' מצבי הבא על העז ואחד מתיש הבא על הצביה הרי זה חייב בכל המתנות מאחד ממ"נ אם חוששין לזרע האב חייב מזה חצי ומזה חצי דהא אפי' להמ"ד דחוששין לזרע האב מ"מ לזרע האם ג"כ ודאי חוששין וקיי"ל דשה אפי' מקצת שה ואם אין חוששין לזרע האב רק לזרע האם לחוד הרי חייב מראשון בכל המתנות עיי"ש:
(קיג) פטור. עי' פר"ח ס"ק ל"ד שכ' דתיש שבא על העז וכן תיש הבא על הצביה אע"ג דפטור רק מחמת ספק מ"מ לא מהני תפיסה ואף אם תפס הכהן מוציאין מידו עיי"ש וכ"כ בשפ"ד שם אבל בערך השלחן הספרדי אות י"ז השיג על הפר"ח בזה והעלה דאם תפס הכהן אין מוציאין מידו עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>יט</b> (קיד) אינה נוהגת בקדשים. אבל
<b>הלוקח</b> בהמה מפירות שביעית חייב במתנות דהו"ל לאכלה. מנחת חינוך שם:
<big>(קטו)</big> נוהגת בקדשים. עי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ג שמתמה על הטוהמ"ח במ"ש דין זה דמוקדשים והלא אין זה אלא הילכתא למשיחא ואין דרכם להביא הילכתא למשיחא והניח בצ"ע עיי"ש ועי' במנחת חינוך שם שכ' דר"ל אפי' בקדשים שנפל בהם מום קבוע ונפדה דזובחין ואוכלין הבעלים אפ"ה פטור ממתנות עיי"ש ולבי"ז שפיר שייך דין זה גם בזמה"ז:
(קטז) בקדשים. עפת"ש ועי' בהגהות יד שאול מ"ש בענין זה והניח בצ"ע ודע דכל זה דוקא כשקדם הקדישם את מומם או שנפל בו מום עובר קודם שהקדיש אבל אם קדם מום קבוע קודם שהקדישו חייבים במתנות כהונה מפני שלא חלה עליהן קדושת הגוף וה"ז כמקדיש עצים ואבנים לדמיהן אך זה דוקא לאחר שנפדו אבל קודם פדייה פטורין שהרי חל קדושת דמים עליהם וכל מין קדושה פוטר מן המתנות אבל בקדם הקדישן את מומן פטורים אפי' כשנפדו דגם פסולי המוקדשים שנפדו יש להם קדושה חוץ
<b>מן</b> הבכור ומעשר בהמה. מנחת חינוך שם וס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' ה' מדברי הש"ס חולין דף ק"ל במשנה:
<b>ועיי"ש</b> עוד במנחת חינוך שעמד על המחקר בזכר של פסולי המוקדשים שבא על נקבה של חולין וילדה ונשחט הולד אם חייב בחצי מתנות ונוטה שדינו כדין חיה שבא על הבהמה (הנ"ל בסעיף הקודם) אך אם שניהם האב והאם הם של פסולי המוקדשין כ' דפשוט היא דבודאי פטור הולד ממתנות כהונה עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת ספר יהושע סי' ל"ז ול"ח:
(קיז) ולא בבכור. וה"ה מעשר בהמה ואפי' נלדו במומין פטורין מן המתנות דבין בכור ובין מעשר בהמה חלה הקדושה אף על בעל מום. ש' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) שם. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ח באריכות (קיח) בבכור עי' בשו"ת בעי חיי מהכנה"ג) חיו"ד סי' צ"א:
<b>סעיף</b>
<b>כ</b> (קיט) קודם שבא לידי כהן. עט"ז ס"ק כ"ב ועמ"ז מ"ש ע"ד הט"ז בזה וכתב דהעולה מזה לדינא כך הוא דלדעת הפוסקים דס"ל דעשו את שאינו זוכה כזוכה הדין כך דבכור שלא בא ליד כהן מעולם שנתערב בק' בהמות חולין של אדם א' צריך ליתן לכהן א' לשם בכור וא' פטור ממתנות לגמרי ומצ"ח יתן המתנות ואם נתערב בק' של ק' בעצים אז א"צ ליתן לכהן לשם בכור כלל רק שכולם צריכין ליתן לו המתנות, ואם בא ליד כהן פעם א' ונתערב אם הם של אדם א' צריך ליתן לכהן א' לשם בכור וא' פטור לגמרי ומצ"ח נותן המתנות אבל אם הם של ק' בעלים צריכין ליתן לו א' בשותפות לשם בכור ושאר הצ"ט כולם פטורין מן המתנות דכ"א יאמר שלי הבכור ונטלת חלופיה. אולם לדעת הפוסקים דס"ל דהעיקר לדינא כדעת ר"מ דס"ל דלא עשו את שאינו זוכה כזוכה הדין כך היכא דלא בא ליד כהן אז בק' בעלים א"צ ליתן לכהן לשם בכור כלום רק שכולם צריכין ליתן לו המתנות ואם הם של אדם אחד צריך ליתן לו א' לשם בכור ומצ"ט צריך ליתן המתנות. והיכא שבא ליד כהן פעם א' ונתערב בק' אחרים אז אף בק' בעלים צריכין ליתן לו א' בשותפות לשם בכור ומצ"ט צריכין ליתן לו המתנות ואם מכר הכהן במומו לישראל ונתערב אם הם של אדם אחד אז אחד פטור לגמרי ומצ"ט חייב ליתן המתנות ואם הם של ק' בעלים כולם פטורים ודעת הט"ז דהעיקר לדינא כר"מ דלא עשו את שאינו זוכה כזוכה אבל דעת הש"ך כר"י דעשו את שאינו זוכה כזוכה ועיי"ש במה שמצדד בזה לדינא והניח בצ"ע עיי"ש:
<b>(קכ)</b> שנתערב בבהמות אחרות עי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' ר"ס:
(קכא) חייב ליתן מהם המתנות. עפר"ח ס"ק ל"א שכ' דאם נתערב בכור בכמה בהמות ולקח הכהן אחד מהם פטורין כולם מן המתנות עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' ז' שהביאו וסיים וז"ל ויראה לי דזהו כשלקחו בתורת כהונה ברצון הבעלים אבל אם נטל בחזקה הרי הוא כגזלן ואינו פוטר בזה את התערובות עכ"ל:
(קכב) שיאמר הכהן. הנה נודע הקושיא בזה דכיון דאינו מחויב ליתן לכהן זה דוקא וא"כ הרי יכול הבעה"ב לומר לכהן שטוען כנגדו לאו בעל דברים דידי את ואתנם לכהן אחר ועי' פרישה שמתרץ משום דאם אינו רוצה ליתן לשום כהן מחרימין אותו עיי"ש ועיין בשלחן גבוה ס"ק מ"ה שכתב דמיירי בבא הישראל לצאת י"ש עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ט שכ' מהדמש"א בדליכא שם רק כהן א' או אפי' ביש הרבה כהנים רק שאין שם כהן ת"ח רק הוא וכולם ע"ה דאז שפיר הוי הוא הבע"ד של הבעה"ב א"ל אפי' בע"ה שאין שם שום כהן אחר אלא הוא לבדו עיי"ש (וע"ל סעי' ז'):
(קכג) ואם אתה אומר שהוא בכור תן לי כולה, עי' פרישה שכ' דאין הישראל יכול לומר הלא נתתי במקומו בהמה אחרת לכהן בשביל הבכור דמ"מ יכול הכהן לומר לו א"כ אין לזה דין בכור כיון שסלקת ממנו דין בכור וצריך אתה ליתן לי מתנותיו ממנו א"נ יאמר לו תן לי כולה ואחזור לך אותה שנתת לי וצריך אתה ליתן מתנות מאותה שאחזור לך עיי"ש ועי' בט"ז ס"ק כ"ב מ"ש ע"ד הפרישה בזה ועי' במ"ז מ"ש ע"ד הט"ז בזה:
(קכד) אבל בכור וכו' עש"ך ס"ק י"א שכ' מהרמב"ם וש"פ אם נסתפק בשנים איזה הוא הבכור כגון אם יצאו שני ראשין כא' וכו' וכיוצא ולקח הכהן אחד השני פטור מן המתנות
שעשאו כמו שזכה בו הכהן ונתנו במומו לבעליו עיי"ש וכ"כ הפר"ח ס"ק ל"א עיי"ש באריכות וכו' מז ושפ"ד שכ' דלדעת הט"ז אינו כן ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(קכה) בכור שניתן לכהן במומו. עי' בהגהות פרישה שהקשה דהא משטח לשון זה משמע שנפל בי' מום ביד הבעה"ב קודם שנתנו לכהן והלא בגמ' איתא הלשון בבא ליד כהן ומכרו לישראל במומו ופרש"י בבא אותו בכור ליד כהן ונפל בו מום קבוע עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות מ' מ"ש ע"ד הפרישה בזה וכתב דמדברי הפרישה משמע דלא מפטר בכור אלא כשהוא תם ביד הבעה"ב ונתנו לכהן ונפל בו מום ביד כהן ומכרו לישראל דאז אמרינן דכיון דכשנתנו לכהן הי' תם וזכה בו הכהן אח"כ כשמכרו לו שוב אינו חייב במתנות אבל אם הי' בעל מום ביד הבעה"ב אע"פ שנתנו לכהן ואח"כ מכרו לישראל לא מפטר ממתנות משום דלא נתקיים בו מצות בכור אבל דבריו דחוקים דלענין דינא אין נ"מ בין אם בא ליד כהן במומו ובין אם נפל אח"כ המום ביד הכהן. דבין זה ובין זה יכול הכהן למכרו ופטור מן המתנות אלא דחד מתרי גווני נקיט עיי"ש:
(קכו) אם רבים שוחטים אותם. ר"ל דכל א' שוחט בהמה א' דאם א' שחט ב' בהמות אינו יכול לדחות את הכהן בטענת בכור אלא באחד מהנה. שלחן גבוה ס"ק, מ"ו (ע"ל ס"ק קי"ט):
(קכז) כולם פטורים. ע"כ כשכולם בעלי מימין איירי דהא אין שוחטין בכור אא"כ נפל בו מום ומדנתערב ואין מכירין בו בע"כ שגם האחרים בעלי מומין כיוצא בו עד שאין מכירין בין בכור לפשוט. שלחן גבוה ס"ק מ"ז:
(קכח) ואם אחד שוחט את כולם לאו דוקא שחט את כולם אלא אפי' שחט שנים. שלחן גבוה ס"ק מ"ח (וע"ל ס"ק קכ"ו):
(קכט) את כולם. עי' בס' תפארת ישראל על המשניות בחולין בשמעתין שכ' דוקא כששחטן ביחד אבל אם שחטן בזה אח"ז מדחיהו מכל חד וחד ואומר זהו הבכור דהממעה"ר עיי"ש ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות הוראה שהביאו ומדחה דבריו דמסתימת כל הפוסקים משמע דלא כוותי' אלא דאף כששחטן בזה אחר זה הדין כן וסיים בצ"ע עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>כא</b> (קל) נוהגות בכל מקום. וכן נוהגות בכל אדם מישראל בין איש ובין אשה חוץ מכהנים ולוים וחוץ מחש"ו מנחת חינוך שם כ' דלפי מ"ש הרמב"ם דמ"ע שיש לה קצבה האפטרופסים עושים לקטנים כדי לחנכם ה"ה במצוה זו חייבים האפטרופסים לחנכם בה אך אם לא הגיעו לחינוך אפשר דאין נותנין. ואולי י"ל דאף כשלא הגיעו לחינוך חייבים דהמתנות מפורשים ומובדלין הן וממון כהן הן ועל השוחט להפריש וסיים בצ"ע עיי"ש (וע"ל ס"ק צ"א ולהלן ס"ק קמ"ז) ועי' בשו"ת פרי האדמה חלק א' דף קל"ט ובשו"ת שדה הארץ חלק ב' סי' כ"ב ועי' בדברינו להלן סי' ש"ה אי"ה:
ממתנות
<b>(קלא)</b> בין בפני הבית. הנה בס' מנחת חינוך שם בסוף הס"ק כ' דהאידנא דלית לן רק כהנא חזקה אפשר דאין יכולין לכוף ליתן המתנות כיון דאינו כהן ודאי עיין שם ובאמת שכ"כ המהרש"ל ביש"ש בפ' ראשית הגז סימן ה' דהאידנא נהגו להקל בזה משום דאין לנו כעת כהן מבורר לסמוך עליו שהוא כהן ודאי עיי"ש אמנם יעוין בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"א באמצע הדיבור שהביא דברי המהרש"ל הנ"ל וכתב שהדבר ברור דדוקא בחוץ לארץ כיון שהדבר מפוקפק מפני מחלוקת הפוסקים אי מתנות כהונה נוהג בחוץ לארץ מהני לן האי טענה דאין לנו כעת כהן מבורר משא"כ בארץ ישראל אין ממש בטענה זו דלכ"ע דינם כודאי כהנים עיי"ש ועי' ברמ"א לקמן סי' של"א סעי' י"ט ובט"ז לקמן סי' שכ"ב ס"ק ה' וש"ך שם ס"ק ט' ובפר"ח שם ס"ק ג' ובפלתי כאן ס"ק ו' ובשו"ת בית אפרים חאו"ח סי' ו' וביד אפרים כאן סוף הסי' ובשו"ת אבן השוהם סי' כ"ט (בד"ה גם ל"נ) עיי"ש:
(קלב) שלא בפני הבית. עי' בס' החינוך להרא"ה סוף סי' תק"ו שכתב ממשמעות הש"ס והאלפס והרמב"ן ז"ל דמצוה זו נוהגת בארץ גם בזמה"ז מן התורה אף שאין ביהמ"ק קיים אך לשיטת הרמב"ם ושאר פוסקים אינו נוהג האידנא בארץ אלא מדרבנן עיי"ש ועי' בס' בית הלל שכ' דהעידו לפניו שהיום לא נהג מצוה זו אף בארץ ישראל עיי"ש ועי' בפר"ח בקו"א ובמחזיק ברכה אות כ"ב שכתב שאין זה אמת שהעדים טעו בדמיונם דבאמת נהגו לקיים מצוה זו בארץ אף בזמה"ז עיי"ש וכ"כ בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' צ"ד והוכיח כן גם מלשון רש"י בתשו' ומלשון הטור דבארץ נוהג גם בזמה"ז עיי"ש ועי' במחזיק ברכה באות י"ט בסוף הדיבור שהעיד שבעה"ק ירושלים תוב"ב וחברון תוב"ב משתדלין לקנות גדיים כדי לקיים מצוה זו וכן ראוי לעשות לחזור ולקיים מצותו יתברך כהלכה ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה ביראה ואהבה ושמחה רבה עכ"ד (ועי' בדברינו לעיל סק"א וס"ק נ"ט):
(קלג) שאין נוהגות בחוץ לארץ. עפת"ש ועי' בשו"ת אבן השוהם סימן כ"ט שנשאל בעובדא שבא כהן לטבח ישראל וחטף המתנות אם להוציאו מיד כהן כיון שאין נוהגין ליתן מתנות כהונת בזמה"ז בחוץ לארץ והאריך והעלה דכיון דגדולי הפוסקים ס"ל דנוהגין אף בחו"ל ואף דאנן קיי"ל כרש"י דפסק בתשו' דאין נוהגין בחוץ לארץ מ"מ הלא רש"י בעצמו כתב שם דמ"מ מי שנותן תע"ב ע"כ נראה דאם תפס הכהן בזמה"ז יש לפייסו בדבר מועט לצאת ידי נתינה אך אם לא ירצה להתפייס בדבר מיעוט אזי הכח ביד ב"ד להוציא כדי שלא לשנות המנהג וכ' דאף דמשורת הדין מהראוי לומר דאי תפס לא מפקינן מיניה כיון דרוב הפוסקים ס"ל כן אך כיון דבלא"ה יש קפידה על זה החוטף דזלזול הוא לו כדאמרינן אין לו לכהן לחטוף המתנות ובפרט בדורות הללו שאין לנו כהן מבורר רק כהני חזקה ובפרט דאם נימא דאי תפס לא מפקינן מיניה לא ימצא איש כהן שלא יחטוף ויעקרו מנהג זה שאמרו שאין נוהגין ליתן בחוץ לארץ ע"כ ראוי לגדר גדר להוציא מיד כהן ולא ישנה מן המנהג עיי"ש באריכות:
(קלד) נהגו. עפת"ש מ"ש מתשו' מהר"ם דמאן דבעי למיהב מצי יהיב ולא מחזי כיוהרא ועי' במפתחות תשו' הכנה"ג שבסוף הס' קול בן לוי סוף סי' צ"ד שכ' דאם רוצה להפריש מתנות בחוץ לארץ תע"ב עיי"ש ועי' בב"י שכ' דדוקא בצנעה אבל בפרהסיא לא (ור"ל בחוץ לארץ אבל בארץ הוי חיובא מדינא אף בזמה"ז מדאורייתא או עכ"פ מדרבנן וכמש"ל בסעיף הקודם) עיי"ש. ועי' בכו"פ שם שמתמה על אנשי מעשה המתקדשים והמטהרים אמאי לא נהגו לקיים מצוה זו גם בחוץ לארץ כיון שרוב המחברים סברו דנהוג מצוה זו גם בחוץ לארץ עיי"ש. ומ"ש הפת"ש מהח"ס עיין במחזיק ברכה אות כ"ג שהביא תשובה השמים שהשיבו לרבינו יעקב ממרויש דחטאת הקהל הוא במה שאין נזהרים בזה ועי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בתיקון הבית סעיף קטן א' שכתב שאין המנהג במדינתינו להדר אחר מצוה זו לקיימה בחוץ לארץ בזמה"ז עיי"ש הטעם באורך ועי' בשלחן גבוה ס"ק נ"א מ"ש בזה וסיים שכן ראה בעיניו מעשה רב שכן עבד הוא ז"ל עובדא אצל רב חכם א' ששחט אצלו טלה אחד והפריש ממנה מתנות כהונה כדת וכהלכה ושלחם לכהן עיי"ש ועי' בכו"פ שם שכתב דיש מאנשי מעשה שנתנו מעות לשלוחו א"י שיהיה שלוחם לקנות בהמה במעות לשמם ויפריש המתנות בעדם דהוי כמו שלוחו אך הוא מסופק אם מהני השליחות עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סק"א מ"ש בזה ממנהגו של הגר"א ז"ל בזה ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב) חלק א' מיו"ד הימן פ' אות ט' ובס' ערך שי מ"ש ע"ד הפלתי בזה ועי' במחזיק ברכה אות כ"ה מה שציין ע"ז. (וע"ל ס"ק קל"ב):
<b>סעיף</b>
<b>כב</b> (קלה) כהנים פטורים. עי' שפ"ד ס"ק י"ב שנסתפק בכהן חלל אי חייב במתנות או לאו כיון דחלל דין ישראל יש לו או דלמא דעכ"פ דינו כלוי דלאו בכלל עם הוא ולדינא כתב כיון דעכ"פ ספיקא הוי דיש לומר דאינו בכלל עם עכ"פ ופטור ממתנות מספק עיי"ש ועי' במשנה למלך פרק ט' מהלכות בכורים הלכה כ' ועי' ביד אברהם ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ג מה שכתב בזה והעלה דכהן חלל משקל נמי שקלינן מיני' עיי"ש (וע"ל ס"ק ל"ה וס"ק מ"א) ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב ז"ל) חלק א' מיו"ד סי' ד' אות י' מ"ש בענין זה ומצדד דאף שכתב המשל"מ והאחרונים דחללה אינה פטורה ממתנות מ"מ חלל שאני דחלל זכר אינו דומה לחללה נקבה דחללה לא נקרא מה"ת זרע של אהרן כלל אבל חלל כיון דקיי"ל דאם עבד אינו מחלל לעבודה הרי דלאו כזר ממש הוא ואם נהי דכהן גמור לא הוי מ"מ עכ"פ מבני אהרן הוא ולא הוי בכלל עם ופטור מן המתנות וסיים בצ"ע ועיי"ש ועי' שפ"ד שם שסיים מיהו בעל מום בודאי פטור מן המתנות דבכלל כהנים הוא ומשקיל נמי שקיל עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>כג</b> (קלו) לוים ספק וכו' הלכך פטורים. כתב בפר"ח ס"ק ל"ג דלוי' נשואה לישראל מסתברא שבעלה חייב במתנות ולא דמי לכהנת נשואה לישראל וכו' ומיהו מבהמות דידה כגון שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן וכיוצא פשיטא דמפטרה דומיא דשאר לוים עיי"ש:
(קלז) ספק עי' בספר ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק) סעי' כ"א שכ' דזה דוקא היכא דלא הוי להפרה חזקת חיוב אבל אם הי' להפרה חזקת חיוב ואח"כ נפל ספק בודאי חייב במתנות וע"כ כ' דלוי שנשא אשה והכניסה לו בהמה ונשחטה ויש ספק אם קודם הנשואין נשחטה או אח"כ חייב במתנות שהרי חזקתה הראשונה של הפרה כשהיתה אצל האשה עמדה בחזקת חיוב משא"כ בכהן בכה"ג שנשא אשה ויש ספק מתי נשחטה ודאי פטורה דאפי' אם נשחטה קודם הנשואין הרי ביכולתה ליתן לכהן זה אבל הלוי אין רשאי לקבל המתנות של אחרים ע"כ גם בספק צריך ליתן לכהן עיי"ש:
(קלח) הלכך פטורים. עי' במשנה למלך שם שכ' דלוי' אף שנתחללה בבעילת זנות אכתי לוי' היא ופטורה ממתנות ולא דמי לכהנת שנתחללה עיי"ש והביאו במחזיק ברכה אות י"ב לדינא:
(קלט) פטורים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם תפס מתנות מישראל מוציאין מידו ודלא כהב"ח ועי' בס' תקפו כהן להש"ך ז"ל סי' צ"ח שהשיג שם ג"כ על הב"ח עיי"ש ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' דהש"ך היה יכול לומר רבותא יותר דאף בשנטל הלוי ברשות שה בעה"ב בעצמו נתן לו מוציאין מידו דהלבוש נסתפק בזה אבל לטעם הש"ך גם בכה"ג מחיוב להחזיר עיי"ש. והנה בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ז הביא ראיות מהש"ס לדעת הב"ח עיי"ש אבל בפר"ח כ' דהעיקר כדעת הש"ך דמוציאין מידו עיי"ש ועי' במשנה למלך בפרק ט' מהלכות בכורים ובס' פתח עינים (להגאון חיד"א ז"ל) בשבת דף נ"ו (בד"ה רבי יוסי אומר) ובס' כנפי יונה בסי' זה (בד"ה כ' הב"ח) והנה בשו"ת עמק הלכה (מהה"ג מהר"ז מזיטיל ז"ל) סי' י"ט החזיק במעוז בדעת הב"ח עיי"ש אכן עיין בס' ערוגת הבושם אות ו' שהביאו ודחה אותו בשתי ידים והעלה דהעיקר כרוב האחרונים דפסקו כהש"ך והביא ראיות לדבריהם עיי"ש באריכות ועיין בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ' מה שהאריך בדין זה בעובדא כזו בבן כפר א' ששחט שה בימות החמה כחום היום והלך לבקש כהן ולא מצא ולשלחו להעיר א"א כי הבשר יסריח מרוב החמימות ונתנם ללוי ת"ח ונשאל אם יצא הבעה"ב ידי נתינה והעלה ג"כ דאפילו בנידון כזה שכבר נתן ללוי מחמת דליכא כהן לא יצא ידי נתינה כיון דאפשר לשום המתנות בדמים ולהמתין עד שיבא כהן וליתן לו הדמים עיי"ש באריכות:
(קמ) אין צריך להחזירם לו. וכ' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ז מהדמש"א ומ"מ אף לפי דעה זו אם חזר הלוי וחטפן מיד כהן אין מוציאין מידו עיי"ש. ופשוט לענ"ד דאף בלויה חזקה שבזה"ז אם חזר הלוי וחטפן מיד כהן אין מוציאין מידו ועיין במקומות שציינתי לעיל (ס"ק קל"א):
(קמא) ויש חולקין. עפת"ש מ"ש מהס' תפארת למשה כגון שנטלן לדעת הלוי והוא לא ידע שהוא פטור ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ג מ"ש בענין זה וכ' לדינא בזה כך דאם לא ידע הלוי שהוא פטור ואלו ידע שלא היה צריך ליתנם לא היה נותן לו הוי נתינה בטעות ואפילו נתנו מדעתו יכול לחזור בו ומוציאין מידו אבל אם כשנתנו לו ידע שהוא פטור ואפ"ה נתנו לו אינו יכול לחזור בו דאין כאן מחילה בטעות עיי"ש לדרכו. ומ"ש הפת"ש מהתפל"מ שצריך לחזור משום דטובת הנאה לבעלים עפר"ח ס"ק ל"ד מה שהאריך בזה וכ' דאף להמ"ד דטובת הנאה ממון היינו לומר שיכולין הבעלים ליתנו לכל כהן שירצו ואע"פ שקדם כהן זה ותפס מוכרח כהן זה ליתנו לאותו הכהן שירצה הלוי שהוא הבעלים אבל אינו יכול להוציא מידו לגמרי שהרי אינו יכול לתבוע ממנו רק טובת הנאה שיש לו בה. אמנם לענין דינא סיים דכיון דהרבה פוסקים מסכימים לדעה א' שאם תפס הכהן מהלוי לא מפקינן מיניה הכי נקטינן עיי"ש:
(קמב) חולקים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך לחלק בין שהספק אם היה מחויב במתנות ובין אם הספק הוא בבהמה אם היא מחויבת במתנות ועי' בשו"ת כתב סופר חלק חו"מ סימן ל"ד מ"ש בביאור דברי הש"ך בזה באורך:
(קמג) מוציאין מידו. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ד שכ' מהדמש"א דע"כ לא ס"ל להיש חולקין אלו שהוא הר"ץ דאפילו נטלו הכהן מלוי מוציאין מידו אלא דוקא כשהם בעין דאלו אינם בעין לא גרע ממזיק מתנות כהונה שהוא פטור עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>כד</b> (קמד) קבוע למכור בבית המטבחיים פי' חנות שיש שם בקביעות עלי לקצוב עליו בשר אבל חנות לחודא בלא עלי קבוע לא הוי קבע. פר"ח ס"ק ל"ה:
(קמה) חייב עבאה"ג מ"ש מפני מראית עין ור"ל אבל מן התורה לעולם הוא פטור הואיל משלו הוא מוכר. פר"ח ס"ק ל"ז. וכ' בכרתי ס"ק כ"ז ולכן בכוי וכיוצא פטור הואיל והוי רק ספקא דרבנן עיי"ש:
(קמו) שתים ושלש שבתות. כ' בס' תוספת שבת בהגהותיו ליו"ד בסעי' זה וז"ל כ' התוס' בשבת דף ס' דשתים לר' ושלש לרשב"ג ולפ"ז לדידן דלא קיי"ל כר' אלא וכו' א"כ בכדי נקיט שתים וצ"ל דהרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' יו"ט דהכל לפי הענין דאיכא פרסומא דלאו דידי' שחיט עכ"ל:
<b>סעיף</b>
<b>כה</b> (קמז) השוחט לכהן. וה"ה ללוי. פוסקים וה"פ. ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ <big>מנאוואהרדק</big> ז"ל) סעי' י"ט שכ' ויראה לי דה"ה השוחט לקטן שהבהמה הוה של הקטן פטור ג"כ כיון דהקטן אינו בר מצוה עכ"ד. אמנם יעוין בדברינו לעיל (ס"ק ק"ל) שכ' מהגאון מנחת חינוך ז"ל דהשוחט לקטן צריך ליתן מתנות ואפי' קטן שלא הגיע לעונות הפעוטות:
(קמח) לכהן ולעכו"ם. כ' בכרתי ס"ק י"ח היינו ג' שבועות ולא יותר דאז הכהן בעצמו חייב ואינו מיעוט שותפות עיי"ש ועי' בס' לב ארי' על חולין דף קל"ג ע"ב (בד"ה בא"ד ועוד) מ"ש בדברי הכרתי בזה והניחו בצ"ע עיי"ש.
<b>(קמט)</b> פטור. היינו כששחט לצורך אכילת הכהן לעצמו דאלו שחט למכור וקובע בבית המטבחיים אפי' מיד חייב הכהן להפריש מתנות כדלעיל סעי' כ"ד פר"ח סק"ח ושלחן גבוה ס"ק נ"ו וה"פ:
(קנ) והמשתתף עמהם. עי' במנחת חינוך שם שכ' דפשוט הוא דמי שהוא חצי כהן וחצי ישראל או חצי לוי וחצי ישראל (ומשכחת לה ע"י חציה שפחה וחציה ב"ח] פטור דחלק הכהן והלוי שותף בכלו עיי"ש:
(קנא) והמשתתף עמהם. עי' בשו"ת בעי חיי (הכנה"ג) חיו"ד סי' צ"ו שנשאל בכהן וישראל שנשתתפו במלאכת הקצבים וכ"ע יודעים שהם שותפים בדבר והכהן הוא נושא ונותן אם פטור הישראל מן המתנות והשיב דלא מיבעיא דהישראל חייב בכה"ג אלא גם הכהן חייב דכל מה שכתב דהמשתתף עם הכהן פטור הוא רק בשוחט לשלחנו לאכול ונשתתף עם הישראל בבהמה זו ליקח מה שהוא צריך והשאר ימכרנו הישראל לאחרים ובזה אמרו דכדי שיהא גם הישראל פטור מליתן חלקו צריך שירשום משא"כ אם נשתתף עמו הכהן לצורך מו"מ הקצבית למכור הבשר לאחרים לא מהני שום תקנה שירשום או שישב עמו במטבחיים ולא מיבעיא שהישראל חייב אלא אפי' גם הכהן חייב ודינו כדין כהן השוחט למכור בבית המטבחיים דב' או ג' שבתות פטור ומכאן ואילך חייב עיי"ש באריכות:
(קנב) עמהם. אבל שני שותפים ישראלים חייבים במתנות. כנה"ג בהגהות הטור אות מ"ה ופר"ח ס"ק ל"ח וכו"פ ושלחן גבוה ס"ק נ"ז, ועי' בכנה"ג שם שכ' דבכ"מ אין חילוק בזה בין אם הם שותפים בבהמה א' או בב' בהמות דבב' שותפים ישראלים אפי' הם שותפים בב' בהמות פטורים עיי"ש ועי' במנחת חינוך שם שכ' דאף המשתתף עם קטן חייב במתנות דאף את"ל דמבהמות שלהם אין נותנין מתנות (ע"ל ס"ק קמ"ז) מ"מ השותף חייב בחלק שלו דהם אינם פטורים רק דאינם בני דעה וא"א להוציא מהם וה"ל כמו ב' שותפים וא' אינו רוצה ליתן דלא נפטר הב' מלתת חלקו וה"נ הקטנים בני חיוב נינהו אלא שא"א להוציא מהם עיי"ש:
(קנג) עמהם. עי' בס' ערוגות הבושם סוף אות ח' שכ' דגם בהי' ישראל בשותפות עם לוי פוטר ממתנות מספק דדלמא לוי פטור מן המתנות ואין מוציאין מספק אך אם תפס הכהן אין מוציאין מידו עיי"ש:
(קנד) שירשום. פרש"י סי' ידוע שהוא מבשר שאינו חייב במתנות דאל"כ יחשדוהו. ולפ"ז אף אם נפל חלק מהמתנות לחלקו של ישראל מ"מ פטור ודעת הרמב"ם הוא שירשום בשר לישראל ומתנות לכהן וע"י הרשימה מפורסם הענין שהוא שייך בהחלט לכהן וליכא חשדא. כרתי ס"ק ל'. ועי' בפר"ח ס"ק ל"ט. שהעלה דהעיקר לדינא כדעת רש"י ז"ל ולפי"ז אף המתנות השייכים לחלקו של ישראל פטור ליתנם לכהן עיי"ש:
(קנה) ובעכו"ם וכו' א"צ שירשום. היינו ביודעים ומכירים הכל שהוא עכו"ם דאל"כ לא מהני. ס' בית אברהם בשפ"ז ס"ק י"ח:
(קנו) אם יושב עמו במטבחיים. עבאה''ט ועי' פר"ח ס"ק מ' מה שפלפל בסוגיות הש"ס אם מהני יוצא ונכנס או דבעינן דוקא יושב במטבחיים ועי' שפ"ד ס"ק י"ד שהחליט לדינא דאע"ג דסתם עכו"ם מרבה דברים ומספר לכל אפ"ה בעינן דוקא יושב במטבחיים עיי"ש ועי' בשו"ת בעי חיי מהכנה"ג חיו"ד סי' צ"ה וצ"ו:
(קנז) יושב עמו במטבחיים. דוקא בעכו"ם מהני זאת אבל בכהן לא מהני יושב במטבחיים אלא צריך שירשום דוקא. פר"ח שם וכרתי ס"ק ל"א:
(קנח) שנוהגין לשחוט אצל עכו"ם. עי' בערך לחם (להריק"ש) שכ' דדוקא כשהבהמה היא של עכו"ם אבל אם הבהמה היא של ישראל חייב במתנות בכה"ג עיי"ש וכ"כ בפי"ח ס"ק מ"א ובכרתי ס"ק ל"ב דדוקא בכה"ג שהבהמה היא עכשיו קודם שנתבררה כשרותה של עכו"ם שאם יתברר כשרותה יקחנה ישראל פטור מן המתנות אבל אם עיקר הבהמה היא של ישראל רק שאם יתברר שהיא טריפה מחויב העכו"ם ליקח אותה מהישראל חייב במתנות עיי"ש ועמ"ז ס"ק כ"ז שהביאו וסיים ואעפ"י שיש לעיין בזה קצת מ"מ הדין דין אמת עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ח שהביא ג"כ דברי הפר"ח הנזכר וסיים וז"ל ואני לא הבנתי בממ"נ אם הבהמות הם של עכו"ם פשיטא שהם פטורים דלא בשביל ששחטם בבית ישראל חייב הישראל במתנות כהונה כיון שאינם שלו ואם הבהמות הם של ישראל פשיטא דחייב דמה שלוקח העכו"ם הטריפה לא שמי' יד עכו"ם באמצע דהא לוקח בשר טריפה ואולי הוא גופא קמ"ל דכיון דעשה ישראל מקח עם העכו"ם והתנה עמו דהטריפה יקח הוא סד"א דהעכו"ם שותפו איקרי בכל הבהמות בשעת זביחה שעדיין אין כאן ברירה אם ימצא כשרה או טריפה קמ"ל דחייב כיון דסוף סוף ישראל הוא בעל הבהמות ולא דמי למשתתף עם עכו"ם אלא כמוכר בשר טריפה לעכו"ם דלא מפטר משום הכי עכ"ל:
(קנט) אם נמצא טריפה נשאר להם. עי' בס' ערוגות הבושם אות י' מ"ש בענין זה וכ' דהנה מפשטות הענין נראה דמיירי אף בקונה הבהמה מחיים בקנין גמור על אופן זה פטור מן המתנות כיון דבשעת זביחה אינו מבורר אם יהי' לישראל או לעכו"ם דאי מיירי כשאינו קונה הבהמה מחיים בקנין גמור בלא"ה פטור כיון דקונה לאחר זביחה ובשעת זביחה לא הי' של ישראל והרי מבואר בבאר הגולה לקמן סעי' כ"ז דהיכא דקונה רק לאחר שחיטה פטור עיי"ש:
(קם) נשאר להם. עפר"ח שם שכ' וז"ל דע שבכל מלכות תוגרמא יש חק מלכות ליקח מכל משקל ליטרא פרוטה אחת וגם הבהמות בכלל זולת גדיים קטנים שאין משקל בשרם מגיע לליטרא א' שאינו לוקח מהם כלום ועפ"ז הורו קצת חכמים שישראל שלקח טלה לצרכו שפטור מן המתנות משום דהנכרי מקרי שותף עמו כיון שחייב ליתן לו פרוטה או שתי פרוטות מחק המלכות ואלו טעו בזה שרצו לדמות נ"ד לדין בהמות ארנונא שפטורה מן הבכורה אע"ג דמצי לסלוקי הנכרי בזוזי כדלקמן סי' ש"ך ולא דמי כלל דהתם עיקר השיעבוד על הבהמות אבל הכא עיקר חיוב הוי על המעות ועוד דהכא עיקר חיוב ושותפות הנכרי אינו אלא לאחר שחיטה ותדע דהא לפי ערך המשקל הוי סך חיוב המעות ובבעל חי לא שייך משקל ואין דרך לשקול אלא לאחר שחיטה ותדע עוד שאם אדם רוצה לקנות בהמות לגדלם לולדות וכיוצא לית ליה שום חיוב מדין חק המלכות אלמא דלא רמיא ארנונא עלי' אלא בתר שחיטה ושותפות הגוי אינו פוטר אלא שותפות דמחיים אבל שותפות דלאחר שחיטה אינו כלום דהא משעת שחיטה איחייב במתנות ולפיכך איני רואה שום מקום פטור לפטור שום בהמה מאלו ממתנות וזה ברור עכ"ל ועי' כרתי ס"ק ל"ב ומ"ז ס"ק כ"ז שהסכימו עמו לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת מכתם לדוד (להרב מהרד"ף ז"ל) חיו"ד סי' כ' שכ' דבמקום שיש חק המלכות ליטול כל עור מבהמה הוי שותפות עכו"ם ופטור מן הבכורה עיי"ש ועי' בס' שלחנו של אברהם הספרדי אות ח' שהביאו והתפלא עליו במה שנעלם ממני דברי הפר"ח הנ"ל שכ' דבכה"ג לא מקרי שותפות כיון שאם לא ירצה לשחוט אין לו להעכו"ם בבהמה זו כלום אמנם לדינא הביא ראי' מש"ס לדברי המכתם לדוד דגם בכה"ג מקרי שותפות בשעת זביחה ופטורין מן המתנות ודלא כהפר"ח עיי"ש:
(קסא) פטור מן המתנות. עבאה"ט מ"ש דהאי שעתא לית ברירה ועי' בשו"ת ס' יהושע בפסקים וכתבים סי' תפ"א מ"ש בדברי הש"ך בזה דהא קיי"ל דרוב בהמות כשרות נינהו ואף את"ל דקודם שיבדק הריאה אסורה מדרבנן הא קיי"ל דבדרבנן יש ברירה והניח בצ"ע עיין שם. ומ"ש הבאה"ט ב' טעמים א' דלא אזלינן בממון אחר הרוב ועוד דטריפות הריאה שכיח ועי' שפ"ד ס"ק ט"ו דיש נ"מ בין הטעמים לענין גדיים וטלאים דלא שכיח בהו סרכות ורובן כשר דלטעם ב' חייב במתנות משא"כ לתירץ הא' וכן לדעת הש"ך נמי פטור אף בגדיים וטלאים עיין שם:
<b>סעיף</b> <b>כו</b>
<b>(קסב)</b> בשותף בכולה. עי' בפרישה שכ' דלאו דוקא בשותף בכולה אלא אפי' שותף רק בג' אברים אלו. ביד ובראש ובבני מעיים פטור. מיהו י"ל דנראה כערמה כדי לפטור ממתנות דאיך יזדמן להיות לו שותפות רק בהני ג' מקומות דיש בהם מתנות דוקא אם לא בהערמה כזה ולא התירו אלא במוכר אבר א' דמזדמן בדרך העולם להיות כך משא"כ בג' אברים אלו שאינו מזדמן מדרך העולם וזה לא דמי להא שהתירו אף לכתחלה למכור בהמה מבכרת ולהשתתף עם הנכרי כדי לפטור מן הבכורה כדי שלא יבא לידי מכשול בזמן הזה דאין הבכור יקרב ע"ג המזבח ועוד דבלא"ה לא דמי זה לבהמה מבכרת ששם הוא משתתף עם נכרי ומוכר נכרי קודם שנולד הבכור ואז מותר אפי' לעשות בו מום אבל בנ"ד אסור לעשות להפקיע הכהן ממתנותיו וסיים בצ"ע עיי"ש:
(קסג) אפי' בכל שהוא. עבאה"ט מ"ש אפי' בחלק א' מאלף בבהמה פטור. פי' שבא למעט שלא נפרש אפי' בכל שהוא אפי' באבר א' ידוע שאין בו המתנות כגון ברגל וכיוצא. כנה"ג בהגהות הטור אות מ"ח ומ"ז ס"ק כ"ד. ועי' בלב ארי' על חולין דף קל"ב ע"ש (בד"ה הראש שלו) מ"ש בענין זה וכ' דאעפ"י שאיכא שתי זרועות ואינו חייב אלא בזרוע א' הימנית והוא התנה עמו שיהי' לו חלק א' ממאה באיזה זרוע שיהיה. וכיון שיכול ליתן לו החלק מהזרוע השמאלית לכאורה לא אמרינן דהוי כאלו יש לו חלק באבר ידוע שאין בו המתנות דז"א דכיון דהתנה סתמא שיהא לו חלק בזרוע הו"ל כאילו פירש לו בזרוע הימנית ופטור מן המתנות והביא ראי' לזה עיי"ש:
(קסד) אלא בראש וכו'. כ' במנחת חינוך שם דזה פשוט דדוקא כשהוא שותף בכל הראש דהלחיים בכלל או בכל היד דהזרוע בכלל אבל אם הי' שותף בראש חוץ מהלחיים וביד חוץ מהזרוע בודאי חייב בלחיים ובזרוע וכן בקיבה עיי"ש:
(קסה) אינו פוטר אלא מהלחיים. עי' במנחת חינוך בהשמטות שבסוף הס' (בקומץ מנחה) סי' תק"ו שכ' שדין זה צ"ע עפ"י דברי הריטב"א שכ' דעיקר המצוה ליתן שלשתן דוקא דהיינו הזרוע והלחיים והקיבה ביחד דוקא ואם לא נתן רק א' מהם לא קיים המצוה וא"כ כיון שהוא שותף בהראש ופטור מלהחיים מדוע לא פטור מהכל כיון שלא קיים המצוה אא"כ נותן כולם ביחד וסיים בצ"ע עיי"ש ולפענ"ד אין כאן התחלת קושיא עפ"ד הרמב"ם שהביא התוס' יו"ט בפרק ג' דמנחות משנה ז' בד"ה ארבע ציצית דבכ"מ שאמרו במצות שמעכבות זו את זו הוא רק כשיש להם פסוקים בדבר הזה לראי' והי' הענין בקבלה בידם שמצות אלו מעכבות זה את זה עיי"ש ועי' בקול הרמ"ז על המשניות שם שכתב דגם בציצית שארבעתם מעכבת זא"ז יש פסוק לראי' עיי"ש הרי דוקא באלו המצות שנחשבו במשנה שם דמעכבות זה את זה הוא דמעכבות הואיל והי' להם פסוק לראי' או שהי' הענין בקבלה בידם שיעכב אבל חוץ מאלו הדברים שנחשבים שם אין בידינו להוסיף שיהא מעכבות זא"ז כל שאין לנו קבלה או פסוק לראי' שיהא מעכב ע"כ בנ"ד פשוט הוא דאף דהוי"ו הוי וי"ו החיבור דצריך ליתן שלשתן הזרוע והלחיים והקיבה מ"מ אן לנו ראי' אשר שלשתן מעכבין זה את זה ואם הוא פטור מא' לא פטור מב' הנשארים ולק"מ וה"פ:
<b>סעיף</b>
<b>כז</b> (קסו) אם יש וכו'. עבאה"ג במ"ש קודם שחיטה מיירי דאי לאחר שחיטה אין בה דין מתנות ועפר"ח ס"ק מ"ב ועי' בס' ערוגות הבושם אות ו' שהקשה בדין זה ובדין דלהלן סעי' כ"ט במוכר פרה לישראל ע"מ שהמתנות יהי' שלו דיכול ליתן המתנות לכל מי שירצה דתנאו בטל דלמה יחייב כלל במתנות דהרי קיי"ל בחו"מ סי' רל"ב סעי' י"א בקונה בהמה לשחיטה ונמצאת טריפה הוי מקח טעות וצריך המוכר להחזיר המעות להלוקח וא"כ בנ"ד הרי הו"ל כאלו הותנה עם הכהן דאם תהי' טריפה תהי' של כהן רק אם תהי' כשרה יקבלנה וא"כ בשעת זביחה לא הוברר הדבר עדיין אם הוא של ישראל וא"כ הו"ל כדין קונה מן הנכרי על אופן הנ"ל סעי' כ"ה ברמ"א דפטור מן המתנות ומדוע לא נימא דכל הקונה בהמה לשחיטה מן הכהן יפטור מן המתנות כיון דאם תהי' טריפה יתבטל המקח כנ"ל וכן קשה בדין דסעי' זה דכהן שמכר הראש של בהמתו לישראל דחייב בלחיים דהרי אם יהי' טריפה לא יקבלנו הישראל וא"כ יפטור הישראל הלוקח דהא הו"ל כאלו הותנה עמו בהדיא שאם תטרוף הבהמה לא יקבל הראש דפטור כנ"ל ודוחק לומר דבאמת אינו חייב במתנות בקונה מן הכהן רק כשהתנה עמו בפירוש שאף אם יטרוף לא יחזור בו ובכה"ג מיירי הך דסעי' זה ולהלן סעי' כ"ט דכל כי האי לא הו"ל להמחבר לסתום אלא לפרש וכ' די"ל דבכה"ג דקונה סתם בלא תנאי שאם יטרוף יוכל לחזור בו אמרינן דכל זמן שאינו חוזר בו הוי שלו ולכן שפיר חשבינן אותה בשלו לחייב במתנות ועוד י"ל דכיון דהבהמה שלו לענין אונסין וגניבה ואבידה אע"ג דאם נטרפה אח"כ בטל המקח מ"מ בשעת זביחה נקראת שלו לכן חייב במתנות וכו' עיי"ש באריכות:
(קמז) ומוכר ראשה. וה"ה בזרוע וקיבה כל שמקום החיוב אצל ישראל חייב ליתנם לכהן. מנחת חינוך שם וה"פ:
(קסח) ראשה. לאו דוקא כל הראש דה"ה אם מכר הלחיים בעצמם או הזרוע והקיבה לבד צריך הקונה ליתנם לכהן. מנחת חינוך שם וה"פ:
<b>סעיף</b>
<b>כח</b> (קסט) חובה על השוחט דכתיב מאת זובחי הזבח דהיינו שהזובח אינו יכול לומר הבעה"ב יתן לך. ט"ז ס"ק כ"ט. ור"ל דאין השוחט יכול לדחות לכהן שילך להבעה"ב דלאו בעל דברים דידי את אלא השוחט מחיוב לטפל ולילך בעצמו לבעה"ב ולשאול אותו אם רוצה ליתן לכהן זה או לאחר. מ"ז:
(קע) ואם שחט בהמות כהן. כבר נזכר דין זה לעי סעי' כ"ה:
(קעא) מיהו טובת הנאה לבעלים וכו'. עי' בביאור הגר"א שהניח להרמ"א בצ"ע בזה דהא זה אינו תולה בטובת הנאה וכו' עיי"ש ועי' בשער המלך פ"ה מהלכות אישות הלכה ה' ועי' בשולחן גבוה ס"ק ס"ג שכ' דר"ל דכיון דאיכא טובת הנאה לבעלים יכול בעל הפרה לומר לטבח אני אתן מתנות לכל כהן שארצה והוא יכול ליתנם וכו' לאפוקי שלא יאמר הטבח כיון שחובה עלי ליתן המתנות אתן לכל כהן שארצה וז"א דלעולם טובת הנאה הוא לבעלים והא דחובה על השוחט ליתן המתנות היינו שהוא זריז ונזהר להפרישם יותר מבעל הבהמה כמ"ש בסמוך דסתם שוחט חבר הוא אבל אם בעל הבהמה זריז ונשכר יכול ליתנם לכל כהן שירצה וכו' עכ"ל:
(קעב) והוא יכול ליתנם לכל כהן שירצה. עי' בס' מחנה אפרים בהלכות טובת הנאה סי' א' (בד"ה ונראה) שכ' דלהמ"ד דס"ל דטובת הנאה אינה ממון אם לקחם כהן שלא מדעת הבעלים זכה בהם היינו דוקא אם נטלה כהן דכיון דכהן שייך בגווייהו זכה בהם ואפי' לצאת י"ש נראה קצת דאינו דאינו חייב להחזיר אבל אם חטף ישראל חבירו כיון דלא שייך בגווייהו כלל גזל הוא בידו ומחויב להחזירן לבעלים שהם יתנם לאיזה כהן שירצה והוא אין בידו ליתן לאיזה כהן שירצה עיי"ש ופשוט לפענ"ד דאם נתן זה הגזלן אלו המתנות לכהן או שהכהן חטפן מידו דינו כאלו חטפן הכהן מיד הבעלים. ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ו שכ' מהדמש"א דהעיקר לדינא דאם חטף הכהן מתנות מישראל שלא מדעתו אם ישראל בעל הבהמה תובע לכהן החוטף ממנו מוציאין מידו כיון דטובת הנאה שלו הוא אבל אם אין הבעלים תובעים אותו אין מוציאין מכהן זה ליתנם לכהן אחר והכנה"ג מוסיף ע"ז דאפי' תפסם כהן אחר מכהן זה שתפס תחלה והם בעין מוציאין מידו ומחזירם להכהן שתפס תחילה היכא שאין הבעלים תובעים איתם עיי"ש ועי' בס' ערך השלחן הספרדי אות כ"ד שהשיג על הכנה"ג בזה והעלה לדינא דכהן שלקח מתנות שלא ברשות אפי' אם בעל הבהמה תובע ממנו אין מוציאין מידו כיון דקיי"ל העיקר כהמ"ד דטובת הנאה אינו ממון אך אם תפס ממנו כהן אחר בודאי מוציאין מידו עיי"ש (קעג) ואסור לבעלים ליקח דינר וכן אסור לכהן לסייע להבעה"ב בהפשטת העור וכדומה. שפ"ד ס"ק ט"ז (ועי"ל ס"ק ס"ז):
(קעד) ליקח דינר. וכתב בפר"ח ס"ק מ"ג וז"ל דע שאע"פ שהכהן מחלם לבעלים או אם הבעלים נותנים להם במתנה ע"מ להחזיר בדיעבד הוי מחילה ויצאו ידי נתינה מ"מ לכתחילה אסור לעשות כן ואף למכרם פחות מכדי שוויים לבעלים אסור אם הדבר ידוע שנמכר ביותר מזה לאחרים משום דכל זה מקרי מסייע בבית הגרנות דאסור עכ"ל. (ועי' לעיל ס"ק כ"א):
<b>סעיף</b>
<b>כט</b> (קעה) כהן דוקא בכהן האומר לישראל הכי הוא דפטור משא"כ בישראל שאמר כן לחבירו. גליון הש"ס חולין דף קל"ב ע"א במתניתי' מפרש"י דף קל"ד ע"א בד"ה חוץ עיי"ש (וכמש"ל בסעי' שאח"ז):
(קעו) הוי תנאי. כלומר תנאי גמור דחוץ שיורא הוי. ש"ך ס"ק י"ז. ועי' פר"ח ס"ק מ"ד שהביא מהב"ח דאם אמר פרה זו אני מוכר לך אלא ממתנותיה תלוי בפלוגתת ר"א ורבנן בש"ס גיטין פ' המגרש אי אלא הוי כחוץ או כעל מנת עיי"ש (ועי' באה"ע ריש סי' קל"ז) ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות נ"ה שכ' דאי אמר כהן לישראל אני מוכר לך פרה זו אלא שמתנותי' שלי הוי כאלו אמר חוץ ממתנותי' דהוי שיור דאלא הוי כאומר חוץ ופטור מן המתנות עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ס"ו מחודש ז' שהעתיק דברי הכנה"ג לדינא:
(קעז) וצריך ליתנם למוכר. עט"ז ס"ק ל' ועפר"ח ס"ק מ"ד ועי' בט"ז בחו"מ סי' רי"ב בהגהות הגאון החכם צבי ז"ל ובשו"ת נחפה בכסף חלק א' מיו"ד סי' ב' ובספר תפארת למשה דף י"ב ע"ב ובשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' צ"ב ובשו"ת מקום שמואל סי' י"א באמצע התשובה:
(קעח) על מנת. עבאה"ט ופת"ש ועט"ז ס"ק ל' ועי' במ"ז שכ' דר"ל דמש"ה הוי בזה מתנה על מה שכתוב בתורה דבתורה כתיב שיכול ליתן לאיזה כלל שירצה והוא מתנה ליתן לו דוקא אבל חוץ שיורא הוא ששייר ולא מכרן כלל עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאה סימן ק"ו מ"ש בענין זה באריכות:
<b>סעיף</b>
<b>ל</b> (קעט) חייב הלוקח ליתנם וכו'. כ' זקיני הלבוש מ"מ חייב הלוקח ליתנם לאותו הכהן שירצה המוכר ועיי"ש וכ"כ בכנה"ג בהגהות הטור אות נ"ו והפר"ח ס"ק מ"ה וכרתי ס"ק ל"ו לדינא דטובת הנאה למוכר כדלעיל סעי' כ"ח ועי' בשלחן גבוה ס"ק ס"ו מ"ש בביאור דין זה:
(קפ) הטבח שהוא הלוקח. כ' בכנה"ג בהגהות הטור אות נ"ז וז"ל נ"ל דישראל המוכר פרה לכהן ואמר לי' הישראל אני מוכר לך פרה זו ע"מ שהמתנות שלי בין דאמר חוץ בין דאמר ע"מ זה וזה פטורים מן המתנות המוכר פטור משום דהחוב הוא על הטבח והלוקח פטור שהוא כהן וכהן פטור מן המתנות עכ"ל ועי' בשלחן גבוה מחודש ח' שהביאו וכ' וז"ל ונ"ל שהטבח חייב להפרישם וליתנם לכל כהן שירצה כשאמר חוץ דהא שייר לעצמו וכל טבח ששוחט בהמות חבירו ישראל החיוב מוטל עליו להפרישם ואין הכהן הלוקח יכול לעכבם לעצמו דהא חוץ קאמר ולא מכר לו אלא גוף הבהמה בלבד אבל כשאמר ע"מ דלא הוי שיור יכול כהן הלוקח למכרם לעצמו דהוא מוחזק יותר מכהן אחר עד כאן לשונו:
<b>סעיף</b>
<b>לא</b> (קפא) אסור לישראל לאכלם. משום גזל ביאור הגר"א סעיף קטן ל':
(קפב) לישראל. כתב בכנה"ג בהגהות, ב"י אות ס"ח מהמבי"ט פי' טבח או בעה"ב אסור לאכלן אבל הקונה אותם אע"פ שאינו רשאי מותר לאכלם ר"ל אם נותן דמיהם עכ"ד. וכ"ז כשקנה המתנה עצמה לבד אבל אם קנה המתנה בכלל הבני מעיים או בכלל בשר אחר גם הקונה אסור לאכלן אלא צריך ליתנם לכהן וכו' עיין שם:
(קפג) מכרן היינו בדיעבד אבל לכתחלה אין שום אדם רשאי לקנותן לא המתנות עצמן ולא עם בשר אחר וכו' וראוי לגזור על הטבחים שלא ימכרו המתנות וגם להודיע בבתיהם שאסור לאכלו וגם להודיע לעמא דבר שאם יקנו יתחייבו לתתה לכהן ואחר כך יתבעו הם מהטבח. כנה"ג שם:
(קפד) אינו חייב. עיין פתחי תשובה מה שכתב מהכנסת הגדולה ועי' בספר ערך השלחן הספרדי אות כ"ה ואות כ"ט מה שכתב בזה:
(קפה) לשלם. עיין באר היטב ועיין פרי חדש ועי' פלתי שכתב דאף אם מכרן ולקח דמים אינו חייב לשלם בבית דין אבל לצאת ידי שמים כשהדמים בידו והרויח על ידי המכירה פשיטא דחייב עיין שם והנה לשונו אינו מדוקדק כ"כ דהא מלשון זה משמע דדוקא כשהדמים בידו והרויח על ידי המכירה הוא דחייב לשלם לצאת ידי שמים אבל הפסידן דלא משתרשי לי' אינו חייב אף לצאת ידי שמים ובאמת מבואר מלשון הש"ך דמכ"מ חייב לצאת ידי שמים וכמו שכתב המחבר לעיל סעיף ט"ז אכלן או הפסידן חייב לשלם לצאת ידי שמים הרי דגם בהפסידן חייב לשלם אף דלא משתרשי לי' חייב לצאת ידי שמים:
<b>סעיף</b>
<b>לב</b> (קפו) אמר לטבח וכו'. פירש"י אם אמר ישראל לחבירו טבח מכור לי בני מעיה של פרה זו והי' בהן מתנות הקיבה נותנן לוקח זה לכהן ואין המוכר מנכה לו ללוקח מן הדמים שהרי הלוקח הי' יודע שהמתנות שם וזה לא מכר לו הקיבה. לקח ממנו במשקל הליטרא בכך וכך ושקל לו הקיבה נותנם לו הלוקח לכהן שהרי הגזל אצלו וצריך להשיב והטבח ינכה לו מן הדמים על כרחו שמכר לו דבר שאינו ברשותו עיי"ש:
(קפז) בני מעיה עבכנה"ג בהגהות הטור אות ס' שכ' מהדמש"א דוקא אם מכרן עם הבני מעיים ר"ל כשהי' הקיבה בתוך הבני מעיים מכרן כך כולן ביחד אבל אם מכר המתנות לבדן פטור הלוקח מדיני אדם משום דיכול לומר סבור הייתי שהוא קנאן מכהן דאטו ברשיעי עסקינן שימכור מתנות כהונה דהכהן משלחן גבוה קא זכה אבל כשמכר לו הקיבה בתוך הבני מעיים אינו יכול לומר סבור הייתי שהוא קנה המתנות מן הכהן דכ"ז שלא הפרישן הישראל אין כח ביד הכהן למכרם עיי"ש:
(קפח) נותנם לכהן וצריך ליתנם לאותו כהן שירצה המוכר. חגורת שמואל ס"ק מ"ח:
<b>(קפט)</b> לקחו ממנו במשקל. עבאה"ט מ"ש מהט"ז פי' לוקח שקלן וכו' ועי' במ"ז ס"ק ל"א שכתב דאם הלוקח שקלן והמוכר לא נגע בהם הוי הלוקח גזלן מש"ה דין של כהן עם הלוקח מה שאין כן אם שקלן המוכר במשקל נעשה המוכר גזלן ואם רצה המוכר דן עם הלוקח והיינו כשאין שם כהן אלא הוא או להחרימו ולכופו עד שיקיים וסיים וז"ל ואיני יודע אמאי לא הביא דברי הר"מ שהביא הב"י דהכי קאמר שקלן המוכר אין הדין עם הלוקח ופטור מכלום דמתנות כהונה נגזלת כמ"ש המחבר סעיף ל"א אם גזל ומכר אין הלוקח חייב וה"ה כאן וצ"ע עכ"ל:
(קצ) במשקל. עבאה"ט ומ"ש יש לכהן ברירה אם ליקח מהמוכר או ליקח מהלוקח אין הכוונה שיתבע את המוכר או את הלוקח וליקח מהם גם שלא ברצונם שהרי זה ממון שאין לו תובעים וקיי"ל דמתנות כהונה נגזלת וכמ"ש בפר"ח ס"ק מ"ז אלא דהכא מיירי שהמוכר והקונה שניהם אינם רוצים לגזול כלל ומחולקים על מי הוא החיוב ולזה אמרינן דאם שקלן המוכר יש להכהן הברירה אם ליקח מהמוכר או מהלוקח כיון שאין כוונתם לגזול אבל אם באמת כוונתם לגזול אין הכהן יכול לתבוע בדיני אדם כלל לא מזה ולא מזה ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' מ"ח וסעיף נ' וה"פ. ועי' בכו"פ ס"ק ל"ח <big>סב</big>
<b>סעיף</b>
<b>א</b> (א) אבר מן החי. עי' בשו"ת בשמים ראש בכסא דהרסנא סי' רפ"ה מ"ש לענין אם יש איסור אבמה"ח בדם מן החי ועיי"ש במ"ש בזה ועיין מזה בס' נחלת בנימין מצוה צ"ג ועי' בס' ערוגות הבושם בפתיחה להלכות מליחה אות ה' מ"ש בזה. וכ' דיש נ"מ לענין אם מלחו הדם או שבשלו דאף למ"ד דדם שבשלו או שמלחו אינו אסור מן התורה זה בדם הפורש ממנו לאח"ש אבל דם שפורש מבהמה קודם שחיטה י"ל דאסור מה"ת אף כשבשלו או מלחו משום אבהמ"ח ועיי"ש במ"ש בזה ועי' מזה בשו"ת לב ים סי' כ"ד באריכות ועי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ק"ו באמצע התשו' שמעורר לענין דם מן החי שיהי' אסור משום ציר אבר מן החי עיי"ש לדרכו ועי' במהר"ם שיק על המצות מצוה קמ"ט אות ב' שהביאו והביא קושיא בשם רב גדול א' דלדברי הח"ס דדם מן החי יהי' אסור משום ציר אבמה"ח א"כ למה דם שבשלו יהי' מותר נהי דאיסור דם אזיל מ"מ איסור ציר אבמה"ח איכא וכ' דל"ק מידי דכשם שהשחיטה מועלת להוציא הבשר מאבמה"ח מוציא נמי השחיטה את הדם מאיסור אבמה"ח ובע"כ לא קאמר הח"ס זאת אלא בדם שיצא מחיים כגון בהקזה וכיוצא וכן לגבי ב"נ גם בדם שיצא מהבהמה בשעת שחיטה בעודה מפרכסת דלדידיה במיתה תליא מלתא אז אסור הדם גם משום ציר אבהמ"ח אבל לישראל שהשחיטה מתיר מאיסור אבמה"ח ממילא דגם הדם אין בו איסור אבמה"ח ואם בשלו שפקע ממנו איסור הדם אין עליו גם איסור אבמה"ח עיי"ש:
(ב) אמה"ח אסור. עבאה"ט מ"ש ולוקין עליו ועש"ך לעיל סי' ט"ז ס"ק י"ז שכ' דיש נ"מ בזה גם לדידן לענין פסולי עדות דקיימא לן דלא נעשה פסול לעדות מה"ת אא"כ עבר עבירה שיש בה מלקות עיי"ש:
ודע דמבואר מדברי הש"ס ופוסקים בשמעתין דאבר מן החי אינו לוקה עליו שעמד ג"כ לתרץ קושיא זו מהא דקיי"ל דמתנות כהונה נגזלים ותירץ וז"ל כיון דמרוויחים חייב לצאת י"ש לשלם וא"כ אף הלוקח הדין עמו לשלם לכהן וליתן לו ואין לו להשמיט את עצמו כיון דהם בעין ועדיין לא אכלם עכ"ל:
<b>סעיף</b> לג
<b>(קצא)</b> אם ספק פטור. עי' בס' שבילי דוד סוף סי' זה שכתב ממשמעות הריב"ש דאפי' ידעינן מתי נתגייר רק שהספק הוא מתי נשחט פטור דאמרינן מה חזית דאח"כ נשחט דלמא קודם שנתגייר נשחט עיי"ש (וע' בדברינו בס"ק שאח"ז מ"ש בזה בשם הישועות יעקב):
(קצב) פטור עי' בשלחן גבוה ס"ק ע"ג שכ' וז"ל דאם תפס הכהן אין צריך להחזירם לו כיון דתלוי טעמא בהממעה"ר א"כ יביא הגר ראיה ויטול וכו' עכ"ל ועיין בישועות יעקב ס"ק ג' מ"ש בענין זה ומבואר. מדבריו דיש חילוק בין אם זמן הגירות ידוע אלא שזמן השחיטה אינו ידוע אימת הי' ובין היכא שאין השחיטה נודע והספק הוא בהגירות מתי נתגייר, דבספק בזמן השחיטה אין מוציאין מיד בעלים אבל אם תפס הכהן ג"כ אין מוציאין מידו אבל בדרך הב' דזמן שחיטת הפרה ידוע רק שזמן הגירות לא נודע בזה אפי' אם תפס הכהן מוציאין מידו עיי"ש באורך:
(קצג) שהמוציא מחבירו עליו הראיה עפת"ש מ"ש לעיין בתשובת ח"ס חיו"ד סי' ש"ט ועיי"ש עוד בח"ס סי' ר"מ ועי' בשו"ת בית שלמה ח"א מיו"ד סי' ק"כ מ"ש ע"ז הח"ס בזה באריכות:
אא"כ יש בהאבר כזית ואוכל כזית ממנו אבל אם אין בו כזית אפילו אכל אבר שלם אינו לוקה ועי' במנחת חינוך ריש סי' תנ"ב בביאור ענין זה באורך:
וגם זאת צריך אתה לדעת דדעת הרמב"ם דאבר שיש בו עצם צריך להיות האבר עם העצם ואם חתכו הבשר בלי העצם אין בו איסור אבמה"ח רק איסור דבשר בשדה טריפה לא תאכלו, אבל אם אין בו עצם כגון הלשון והלב וכדומה אם חתכו מקצתו ויש בו כזית לוקה משום אבמה"ח, כו"פ ריש סי' זה. ועי' בשו"ת חקרי לב הספרדי חלק א' מיו"ד סי' ל"א מה שהאריך בביאור דין זה בפלפול בכמה דפין בש"ס ופוסקים ועיי"ש עוד בסי' ל"ב שעמד על המחקר במי שאכל אבר שאין בו בשר כלל רק עצם לבד כגון ארכובה מן החי אי לקי עליה משום אבר ואע"ג דבכל איסור תורה דקיי"ל דאין לוקין על עצמות איסור מ"מ באיסור אבמה"ח י"ל דכיון דקיי"ל דהעצם משלים לבשר לצרף לכזית אף דבכל איסורין אין העצם משלים הרי דבאמה"ח נחשב העצם כמו בשר וממילא דגם בשאם אין שם בשר כלל רק עצם לבדו חשיב אבר בפ"ע ולקי או דלמא דלא שמענו רק דמצטרף עכ"פ עם מעט בשר אבל באין בו בשר כלל לא שמענו דלקי ועיי"ש במה שמצדד בזה לדינא וסיים שהדבר צריך עדיין לימוד עיי"ש ועי' בשו"ת עמק הלכה (מהה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ב' שעמד ג"כ על המחקר בזה וגם אם יש איסור אבמה"ח בגידין לבד בלא בשר כיון דקיי"ל דבגידין אין בהם בנ"ט ולא שייך בהו אכילה והביא מדברי השפ"ד ס"ק ג' ד' וה' שכ' דמשכחת לה בערקום שאין בו רק גידין ועצמות דחצי שיעור אסור בי' ומשמע מדבריו דאם יש שיעור שלם מגידין עובר עליו והוא האריך בפלפול ובסוף דבריו סיים העולה מכל זה דבעינן עכ"פ משהו בשר אבל גידין ועצמות אין בהם אבמה"ח דלא שייך בהו אכילה עיי"ש באריכות אמנם עיין בשו"ת פני אריה סי' ע"ד שהעלה דלענין אכילה מקרי אבר אע"פ שאין בו בשר ואם אכל ארכובה מן החי אע"פ שאין בה בשר כ"א עצם לבד לוקה עיי"ש ועיין בספר אמרי בינה בדיני טריפות סי' ו' מ"ש בזה באריכות וכ' דאם נחלוט דין זה דחייב על ארכובה משום אבמה"ח יש להסתפק על ארכובה מבהמה טמאה אם יש בה משום אבמה"ח לב"נ ועיי"ש במ"ש בזה וסיים בצ"ע:
ועיין בשפ"ד ריש סי' זה שכ' ודע דאבמה"ח דלוקין עליו הוא בכזית בין שאכלו שלם או חצי זולת אם חלקו לכזית מבחוץ אינו לוקה הא כל שיש בו כזית אפי' חצי אבר לוקה אפי' אין בו כזית רק בצירוף הגידין והעצמות עיי"ש ועיין בשו"ת טטו"ד תליתאי סי' ק"ח באריכות, ודע דענין אם חלקו לכזית מבחוץ דקיי"ל דאינו לוקה יש בזה פלוגתא בין פרש"י ותוס' סוף פ' גיה"נ שדעת רש"י היא דהא דאמר הגמ' חלקו לכזית מבחוץ פטור ר"ל רק שחלק הכזית של האבר קודם שנתנו לתוך פיו ואח"כ אכל חצי זית א' לבדו וחצי זית הב' לבדו בזה אחר זה ואפי' לא שהה בינתיים בכדי אכילת פרס מ"מ כל שלא אכלן בבת אחת ממש פטור אבל אם נתנן שניהם לתוך פיו ובלען בב"א אע"פ שחלקן קודם חייב. ומ"ש חלקן בפנים חייב ר"ל שחלקן בתוך פיו אעפ"י שלא בלען בב"א רק אכלן דרך אכילה חייב. ודעת התוס' הוא דכשחלקו בחוץ קודם שנתנוהו לתוך פיו אז אפי' נתן שניהם ובלען בב"א פטור דבעינן שיהא שלם כשבא לתוך פיו בלא"ה אין עליו שם איסור אבמה"ח ועי' בלחם משנה פרק ה' מהלכות מאכלות אסורות מ"ש בזה ועי' בס' אמרי בינה (מהגאון מהר"מ אוערבאך ז"ל) בחידושיו ליו"ד בהלכות טריפות סי' ג' מה שהאריך בזה ועי' בשו"ת חקרי לב שם סי' ל"ג שהאריך לבאר הדין באבמה"ח שרסקו עד שנפסד ממנו צורת האבר ואכל ממנו כזית אי לקי אם יש לדמותו לדין בריה דקיי"ל דאם ריסק לברי' לא לקי עלה ומצדד לכל צד וסיים שהדבר צריך עוד לימוד עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק ד' (בד"ה ונוראות) שכ' בפשיטות דאבמה"ח שנמחה יצא מתורת אבמה"ח כיון שנשתנה מברייתו וכמ"ש הרמב"ם דאינו חייב אלא בכזית בשר והוא שלם עיי"ש:
ועיין עוד במנחת חינוך שם מ"ש בביאור ענין זה דחלקו מבחוץ וחלקו מבפנים וכ' ממשמעות הפוסקים דאף דבכל איסורים קיי"ל אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר או אכל אותו חצי זית שהקיא חייב אבל באבמה"ח לא שייך זה כיון דקיי"ל חלקו מבחוץ פטור ועיי"ש עוד שכ' דהא דקיי"ל דחלקו מבחוץ פטור דוקא אם אין בו אלא איסור אבמה"ח אבל אם יש בו גם איסור טריפה כגון כזית דעובר עליו משום ובשר בשדה טריפה ע"י צירוף דאכילה בכדי אכילת פרס אז יש עליו גם משום איסור דאבמה"ח אף שחלקו מבחוץ קודם שלקחו לתוך פיו דכיון דהאכילה דבזאח"ז בכדי אכילת פרס נחשב כאלו אכל כזית בב"א לענין טריפה נחשב ג"כ אכילה לענין אבמה"ח עיי"ש:
ועיין עוד בשפ"ד שם שכתב אגב אורחיה בפשיטות דאם. נתערב חתיכת אבמה"ח אפי' בדרך בישול א"צ ס' רק נגד הבשר ולא נגד הגידין והעצמות וכתב דמ"מ בנתערב אבמה"ח יבש ביבש צריך רוב גם נגד הגידין והעצמות וסיים בצ"ע עיי"ש:
(ג) אסור. עט"ז סק"א דפשיט לי' דחצי שיעור אסור מן התורה גם באבמה"ח ועשפ"ד ס"ק ג' שנסתפק בזה והדר פשט לי' מדברי המהרלנ"ח סי' י"ז דגם באבמה"ח אסור מה"ת חצי שיעור עיי"ש ועי' בס' בגדי שש הספרדי בחידושיו ליו"ד בפי' זה אות ה' ובס' שדי חמד חלק הכללים מערכת הח' כלל ט' מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה ועי' בצל"ח פסחים דף כ"ב ע"ב וביד דוד הספרדי בהגהות ב"י אות א' בשם הס' אור יקרות ועי' עוד במ"ז ס"ק א' שנסתפק אם מותר להושיט לב"נ חצי שיעור אבמה"ח עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת חקרי לב שם סי' כ"ט מה שהאריך בענין זה ועי' בס' ערך השלחן אות ה' שהוכיח מדברי הרמב"ם דאסור להושיט לב"נ אבמה"ח אפי' פחות מכשיעור עיי"ש:
<b>ולענין</b> שלכדה"נ עי' בס' אור חדש על פסחים דף כ"ד (בד"ה פרט) שכ' דאבמה"ח חייב אף באוכלו שלא כדרך הנאתן עיי"ש וכ"כ הגאון רעק"א ז"ל בס' דרוש וחידוש בחידושיו לפסחים שם עיי"ש אמנם בשפ"ד שם כ' דכמו דבכל איסורים שבתורה אין לוקין אלא אם אכלן כדרך אכילתן ה"ה באמה"ח ועי' בשו"ת הרי בשמים קמא סי' ע"ט ובשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב ז"ל) חלק א' מיו"ד סי' פ"ו מה שפלפלו בזה ועי' בפחד יצחק אות א' ערך אבר מן החי שהעתיק תשובה מגדול אחד שבזמנו שנשאל בדבר שהרופאים ציוו לחולה שאין בו סכנה לקרוע עוף חי מגבו ולהוציא המרה ממנה קודם שתצא נפשה אם מותר ונסתפק אם יש ללמוד זה מתשו' זרע אברהם חיו"ד סי' כ"ו שמתיר לנשים לשתות המרה מבהמות נבילות וטריפות לרפואה כיון דמרה זו אינה ראויה למאכל אדם כלל וכפירשא בעלמא הוא והשיב דזה חמור מדינו של הרב זרע אברהם הנ"ל דהכא הא ניתוסף עוד חומר איסור אבמה"ח דרביע עליה דקיי"ל להחמיר באמה"ח ולאסור אף שלא כדרך הנאתן אא"כ הוא חולי שיש בה סכנה אבל לחולי שאין בה סכנה אין להתיר לשתותו עיי"ש באריכות. ועי' בס' ערוגות הבושם אות נ' שעמד על המחקר אי נותן טעם לפגם שרי לב"נ כמו בישראל ויש נ"מ לענין אם נתבטל אבמה"ח בקדירה דנראה הקדירה לב"נ לעולם כיון דנטל"פ אסור לדידהו. ועיי"ש במה שכ' בזה אבל לפמש"ל (ס"ק ה') הדבר תלוי בפלוגתת האחרונים אם נאסר לב"נ טעם כעיקר ולהמ"ד דלב"נ לא נאסר אבמה"ח רק ממשו ולא טעמו פשוט הוא דקדירה מותרת לב"נ כיון דאין בו רק טעמו ולא ממשו:
(ד) אסור. עי' במ"ז סק"א מ"ש דבששה נבילות בעודן מפרכסן אין בהם איסור אבמה"ח לב"נ עיי"ש ועי' בס' שלחנו של אברהם בריש סי' זה שנסתפק בנתנבלה בחי' באופן דהוי נבילה מחיים כגון ניטל הירך וחלל שלה או ניקב הוושט לדעת הרמב"ם דהוי נבילה מחיים מה הדין אם תלש ממנה אבר ואכלה אי חייב משום אבמה"ח מי אמרינן דהוי כמתה ממש או דילמא סוף סוף כיון שיש בה עדיין קצת חיות שייך בה עוד איסור אבמה"ח ועי' במה שפלפל בזה:
(יד) אסור. עבאה"ט סק"ב וע"ל סי' פ"ד דגם בתולעים הגדילים בבשר קודם שנשחטה הבהמה יש בהם משום אבמה"ח ויש אומרים דגם אם נולדו מבשר שחיטה אסורים משוב אבמה"ח ואי"ה שם יבואר. ועי' בס' מנחת חינוך שם שהביא מדברי הש"ס חולין דף ק"ג ע"ב דלהמ"ד דבהמה בחיה לא לאברים עומדת אם בלע ציפור חי ויש בין הכל כזית אינו עובר משום אבמה"ח דבשלימה לא שייך אבר מה"ח רק בחתך אבר וכו' עיי"ש באריכות ועי' פר"ח ס"ק י':
(ה) אסור. עפת"ש מ"ש מהט"ז בענין אם אסור להושיט אבמה"ח לב"נ ומ"ש לעיין בתשו' פני אריה ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ז שהביא דברי הפני ארי' בזה ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ועי' מזה בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' כ"ח ובשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' קס"ט:
<b>ומ"ש</b> הפת"ש מהח"ס לענין אי שרי ליתן ביצים לב"נ עי' בס' דרכי הוראה חלק ב' פרק נ"ו מה שפלפל בדברי הח"ס בזה והעלה דדבר ברור הוא לדינא דמותרין לב"נ ע"כ ועי' בשו"ת יד יוסף סי' נ"ח מ"ש בזה וכ' דביצים שלימות פשוט הוא דמותר ליתנם במתנה לב"נ כיון דאיכא למתלי דלהושיב עליהם תרנגולים לגדל אפרוחים קבעו להו דכל שאפשר למיתלי תלינן באיסור דלפני עור וכו' עיי"ש אמנם בעיקר הדין ע' בשו"ת רבינו חיים כהן סוף חיו"ד בתשו' מנכד המחבר שהאריך הרבה ליישב מנהגם של ישראל שמוכרים ביצים לעכו"ם בין מכשרה ובין מטריפה ולית מאן דחש לדעת הח"ס ומנהגם של ישראל תורה הוא עיי"ש וע' מזה בס' שדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת הבי"ת סי' ד' אות כ"א ובמערכת הגימ"ל סי' ו' אות ו' מ"ש בזה באריכות:
<b>ועיין</b> עוד בשו"ת חתם סופר שם סי' י"ח מ"ש לענין בני מעיים אי שרי לב"נ וכ' דכ"ז הוא דוקא בשחט כל הסימנים אבל בנשאר מקצתו לא גרע מאבר המדולדל דאין בו רק מצות פרישה מדרבנן ואין בו משום אבמה"ח ומותר לב"נ עיי"ש ועי' בפנים יפות עה"ת פ' צו בפסוק וחלב נבילה וחלב טריפה שכ' דלא אסיר לב"נ רק בשחט כל הסימנים אבל בנשאר קצת אפילו מעורה כחוט השערה אין בו משום אבמה"ח עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' י"ז מ"ש בדברי הח"ס והפנים יפות בזה ובסוף דבריו כתב וז"ל בהא סלקינן לדינא כי גם אם לא שחט ב' סימנים כולם ונשאר קצת מעורה אסור למכור בני מעי' חוץ אם מתה הבהמה מיד עם גמר השחיטה אז מותר למכור ב"מ לעכו"ם חוץ מן הריאה דתליא בקנה דחוששין לדר"ל מספק כמבואר באחרונים עכ"ל ועי' בס' ראש יוסף על חולין דף ל"ג ע"א (סוף ד"ה עוד יש להסתפק) מ"ש בדבר פלוגתת הפוסקים אי שרי ב"מ לב"נ משום דהוי כמאן דמנח בדיקולא והוכיח מלשון הרמב"ם דלאו כמונח בדיקולא דמיא ולא הוי אפי' ספק ומותר ליתן הב"מ לב"נ אפי' נתנבלה בשחיטה עיי"ש שוב ראיתי בתשו' התשב"ץ חלק ג' סי' רצ"ו שכ' דבשחיטת ישראל אין חילוק בין אם שחט כל הסימן בין רובן בכל מקום מותר לב"נ דאפי' אם נטרפה הבהמה דכל מה שאמרו חז"ל מי איכא מידי לא באו מטעם איסור והיתר אלא אם נקרא אצלינו אבמה"ח אפילו הוא טריפה ונשחטו כל הסימנים אא"כ שחט הב"נ בעצמו אז אסור להושיט להם הב"מ מבהמה זו ואין להם תקנה שיהא מותר להם הב"מ אלא נחירה או שלא ישחטו רק מקצת הסימנים עיי"ש:
<b>ומ"ש</b> הפת"ש מהח"ס דלב"נ אפילו באלף לא בטיל עי' במ"ז שם שנסתפק בזה באיסור אבמה"ח שנתערב ברוב בשר שחוטה אי שרי להושיטו לב"נ
<b>עיי"ש</b> ועי' בדבריו עוד בספרו תיבת גומא פ' נח סי' א' ובפרמ"ג בשער התערובות חלק א' פרק א' חקירה ג' מ"ש עוד מזה ועי' בס' בגדי שש הספרדי בחידושיו ליו"ד בסי' זה אות ד' ובס' צוהר התיבה על התיבת גומא שם מה שפלפלו בדברי הפרמ"ג בזה ועי' בשו"ת יד אלי' סוף סי' מ"ה שכ' וז"ל ואם נפל אבמה"ח או בשר מן החי ולא היה ס' אסיר ליתנו לגוי וכו' אבל אם היה ס' מותר ליתן לו כי היכא דנתבטל טעמא לא חמור ב"נ מישראל וכו' עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' קל"ו שהביאו וכ' די"ל שהוא אינו מחולק עם הח"ס רק בענין מ"ש הת"ס דאפי' בס' לא בטיל אבל לענין חד בתרי גם היד אלי' מודה דלא בטיל גבי ב"נ ועיי"ש עוד בתשו' שלפני זה מ"ש בזה ועי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' פ"ג שנשאל ג"כ בענין זה ועיי"ש במ"ש בזה והעלה לדינא דגם בב"נ אזלינן תמיד בתר רובא בין ברובא דאיתא קמן ובין ברובא דליתא קמן. וא"כ פשוט הוא דבטל ברוב אפילו לב"נ עיי"ש ועי' מזה בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סימן ס"ק (בדה והנה שאלני) ובשו"ת עדות ביהוסף מהגאון מסלאנים ז"ל) סי' ו' ובשו"ת ברית יעקב חלק או"ח סי' כ"א ובס' שדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת הגימ"ל סימן ו' ס"ק ד':
<b>ועיין</b> בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ר"ב שנשאל אם דין טעם כעיקר נאסר לב"נ כגון
<b>אם</b> נתבשל אבמה"ח בתבשיל באופן שהוא נותן בו טעם ולקחו גוף הבשר ונשאר רק הטעם אם מותר ליתן התבשיל לב"נ אם י"ל דכיון שסלקו גוף האבמה"ח אין איסור לב"נ ועיי"ש במה שמצדד בזה וסיים בצ"ע עיי"ש איברא כי בתשו' ח"ס חיו"ד סי' י"ט (בד"ה ועדיין אני) כתב שם אגב אורחי' בפשיטות דלב"נ טעם כעיקר אסור מה"ת עיי"ש אמנם בס' מלא הרועים ערך ב"נ אות כ"א כ' דזה תלוי בפלוגתת הרמב"ם ותוס' דלדעת הרמב"ם דלא נאמרו שיעורין לב"נ וחייב אכל שהוא עכ"פ אסור ולתוס' דגם ב"נ אינו חייב על פחות מכשיעור י"ל דאין טע"כ לב"נ וכל זה למ"ד טכ"ע מה"ת אבל למ"ד דטכ"ע מדרבנן ודאי לא נאסר לב"נ עיי"ש אמנם בשו"ת שואל ומשיב חמישאה סימן פ"ו כ' בפשיטות דטעם כעיקר ליתא בב"נ עיי"ש ועי' בשדי חמד שם ס"ק י"ח שהביאו ג"כ דמשמע דעת השו"מ דסבר כן אליבא דכ"ע אף להסוברים דחייב אכל שהוא דגוף הגוף איסור כ"ש חמור מטעם בעלמא אפילו הרבה עיי"ש:
<b>ועיין</b> בס' ערוגות הבושם להלן סוף סימן צ"ט שכ' דלהמ"ד דבב"נ שייך ביטול ברוב פשוט הוא דודאי הב"נ יכול לבטל לכתחלה ברוב ולאכלו ואין בב"נ איסור לבטל לכתחילה דלא מיבעיא לדעת רוב הפוסקים דסבירא להו דאין מבטלין איסור לכתחלה הוא מדרבנן דודאי מותר להו דב"נ לא נצטוו בלאו דלא תסור אלא אף לשיטת הראב"ד דהוי ד"ת מ"מ י"ל דאיסור זה הוא רק לישראל ולא לב"נ אך יש להסתפק אם יש לישראל חתיכה אבמה"ח דאסור להושיט לב"נ משום ולפני עור לא תתן מכשול אם יש היתר לישראל לערב ברוב כדי שיהא מותר להושיט לב"נ או למכור לו דהרי הוא מבטל איסור הושטה דאסור להושיט לב"נ והוי כמבטל איסור לכתחילה. או דלמא כיון דכל עיקר איסור להושיט אבמה"ח לב"נ הוא משום ולפני עור א"כ כשמבטל ברוב דליכא שום איסור לב"נ ואינו עובר על ולפני עור מותר להושיט לו וממילא דמותר לבטל ועיי"ש במה שמצדד בזה (ועי' מזה עוד בדברינו להלן סימן צ"ט ס"ק נ"ה):
<b>ועיין</b> בפרמ"ג או"ח בהנהגות הנשאל באו"ה סדר ב' אות מ"ב ומ"ג שעמד על
<b>המחקר</b> בנתערב אבמה"ח בשאר בשר חד בחד אי שרי ליתן אחד מהם לב"נ זה והשני לב"נ אחר די"ל דלב"נ לא אסור רק ודאי אבמה"ח אבל לא ספק וא"כ י"ל דאף לפי מה דקיי"ל בכ"מ דחד בחד הוי כגופו של איסור כיון דאקבע איסורו וכמ"ש הש"ך להלן סימן ק"י מ"מ לגבי ב"נ אפשר דשרי בכה"ג וכ"ש אם יש ספק אם זה הוא אבמה"ח או לאו די"ל דשרי לב"נ וסיים בצ"ע עיי"ש אמנם יעיון בספרו תיבת גומא שם אות ב' שעמד ג"כ בחקירה זו וכתב מסברא להיפך דאפילו להרמב"ם דס"ל בעלמא כל ספק מה"ת לקולא מ"מ לגבי ב"נ גם הרמב"ם מודה דהוי מה"ת לחומרא עיי"ש ועי' בצוהר התיבה שם מ"ש עד התיבת גומא בזה:
(ו) בבהמה. עפת"ש מ"ש בבהמה שנבראת ע"י ספר יצירה אי שייך בה משום אבמה"ח ועי' בשו"ת שדה הארץ חלק ג' ביו"ד סי' א' מ"ש בזה ועי' בס' רות חיים הספרדי בחידושיו ליו"ד סוף סי' א' אות י"ח ובס' נחלת בנימין על המצות מצוה קנ"ה ובס' יד דוד לעיל סימן י"ג בהגהות הטור אות ב' מ"ש בענין זה:
ומ"ש הפת"ש בדין בן פקועה עי' בראש יוסף חולין דף ל"א ע"א (בד"ה עוד) בבן פקועה שניתר בשחיטת אמו ואינו טעון שחיטה שתלש ממנה אבר בעודו חי אם מותר לב"נ מי איכא מידי דלישראל שרי ולב"נ אסור או דלמא שאני הכא דאיכא טעמא רבא דהא הוא חי לגמרי ובישראל התיר הכתוב מכל אשר בבהמה תאכלו ולא לב"נ וכו' ועיי"ש במה שמצדד בזה לדינא:
(ז) חיה ועוף. עבאה"ט מ"ש אבל אינו נוהג בדגים וחגבים ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ב מ"ש בזה באורך ועשפ"ד ס"ק ב' ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' ל' באמצע התשובה (בד"ה ובמ"ש):
(ח) ועוף. עכו"פ שכתב שהרמב"ם כ' דחילוק יש בין בהמה וחיה ובין עוף דבהמה וחיה אף ב"נ מוזהר עליו הן אבר מן החי והן על בשר מן החי משא"כ בעוף שאין ב"נ מוזהר עליו ומותר להושיטו לב"נ ואין בו משום ולפני עור וכו' ועיי"ש במ"ש ע"ד הרמב"ם בזה באריכות ועי' מ"ז ס"ק א' (באמצע הס"ק) שכ' מהכ"מ דאף שכ' הרמב"ם דב"נ אינו נהרג על אבמה"ח דעוף מ"מ עכ"פ איסורא איכא ואסיר להושיטו לב"נ עיי"ש ועי' בס' בגדי שש הספרדי בחידושיו ליו"ד בסימן זה אות ג' מ"ש בזה ועי' בשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' י"ט שרצה השואל ללמד זכות על מכירת ב"מ של עוף לב"נ משום דבעוף מיד שנשחט הוא מת ולא שייך כלל לאמר קודם שתצא נפשה וכל מה שאמרו חז"ל קודם שתצא נפשה וכן הרוצה לאכול קודם שתצא נפשה מיירי דוקא בבהמה והוא ז"ל מדחה דבריו
<b>דאין</b> חילוק בזה בין בהמה לעוף דגם עוף יש לו חיות לאח"ש עיי"ש ועי' מזה בשו"ת שאילת שמואל חיו"ד סי' ס"ה:
<b>סעיף</b> <b>ב</b> (ט) אבר. עבאה"מ ומ"ש מהטור דאינו נוהג בטמאים עי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סימן רנ"ח וסי' תצ"ה מ"ש בזה. ומ"ש הבאה"ט מהב"ח דהיכא דאסור משום אבמה"ח הוי בריה ואפילו באלף לא בטיל עשפ"ד ס"ק ג' (בד"ה כתב
<b>הש"ך)</b> שכ' וז"ל ודע דאבמה"ח דליהוי בריה בעינן שיהא שלם ויהא כזית אבל אם אין בו כזית בין הכל לא הוי בריה ובטל הוא דטעמא דבריה לא בטיל הוא רק משום דלוקין עליו אבל אם אין כזית דאין לוקין בטל עיי"ש ועי' בלבושי שרד בחידושי דינים להלכות אבמה"ח סי' כ"ו שהביא עובדא בשוחט שלקח רגלי העופות בטבת ושבט ואירע שלמהירותו וריבוי העופות שחוטים שהיה מונחים לפניו חתך ג"כ רגל א' מאווזא חיה שהיתה מונחת בין השחוטות ונתערב רגל זה בין יותר מס' רגלי אווזות שחוטות והשו"ב לחסרון ידיעתו דאבמה"ח לא בטיל אפילו באלף השליך א' מהרגלים והשאר אכלן כולם וסמך דנתבטל רגל זה ולא הוי חתיכה הראוי להתכבד ואח"כ נודע לו שטעה דאבמה"ח לא בטיל ובא לשאול על הכלים וכ' שם דיש מי שרצה להקל משים דמיד שחתך בצוה"ג נטרף ובגמרו לחתוך לא חל איסור אבמה"ח ולא הוי רק טריפה ושפיר בטל בס'. ודחה דבריו דז"א דגם בכה"ג חל עליו איסור אבמה"ח ועיי"ש במ"ש עוד בזה באריכות ועבד"ק בחידושיו לסי' זה ובגה"ק שם אות ב' מ"ש בדברי הלב"ש בזה באורך:
(י) הפורש. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש דאבמה"ח אינו נוהג בטמאים עי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' ל' מה שהאריך בזה בפילפול ועי' בשלחן גבוה ס"ק א' מ"ש בזה ולדינא העלה דאיכא הפרש בין טהורים לטמאים דבטהורים אסיר וחייב מלקות ובטמאים אסור ופטור ממלקות עיי"ש. ומ"ש הפת"ש לענין הנ"מ שיש אם אבמה"ח נוהג בטמאים עי' בשו"ת שמחת יו"ט (למהרי"ט אלגאזי ז"ל) סוף סי' פ"ז שכ' שיש עוד נ"מ לענין הא דקיי"ל דהאומר לאשתו ה"ז גיטך ע"מ שתאכלי בשר חזיר התנאי קיים ואם אכלה ה"ז מגורשת ואם לא אכלה אינה מגורשת ה"נ י"ל דהוי נ"מ אם אמר ה"ז גיטך ע"מ שתאכל דבר שאסור משום אבמה"ח ואכלה אבמה"ח דבהמה טמאה אי אמרינן דנוהג בטמאה הרי נתקיים התנאי וה"ז מגורשת ואם הדין הוא שאינו נוהג בטמאים נמצא דלא נתקיים התנאי ואינה מגורשת עיי"ש והביאו ביד דוד בהגהות הטור אות ו' וקלסי' עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה (להגאון מהרש"ק ז"ל) שכתב די"ל עוד נ"מ לענין חולה שצריך לאכול בשר ואין שם בשר מן המוכן דקיי"ל דמאכילין אותו הקל קל תחילה ומה"ט קיי"ל דאם אירע חולי כזה בשבת ולא הי' שם בשר בהמה דמותר יותר לשחוט בהמה בריאה ולא להאכילו נבילה דבנבילה עובר על כל כזית וכזית משא"כ שחיטה בשבת אין כאן כ"א לאו פ"א ולפי"ז יש נ"מ לנ"ד דאם הי' חולה כזה ולא הי' שם בשר בהמה טמאה חי' והוא שבת דאם נימא דיש איסור אבמה"ח גם בטמאה אז אסור להאכילו בעודה חי' דהא יעבור על כל כזית וכזית בב' לאוין משום טמאה ומשום אבמה"ח וצריך להמיתה תחילה כדי שלא יעבור רק פ"א לאו א' דחילול שבת ועי"ז לא יעבור אח"כ בכל כזית רק לאו אחד אבל אם נימא דאין איסור אבמה"ח חל על איסור טמאה אסיר להמית הבהמה שיעבור על לאו דחילול שבת ללא צורך רק יחתוך ממנה בעודה חי' ומאכילו עיי"ש ועי' מזה בספר איר יקרות עה"ת פרשת דברים
<b>ומ"ש</b> הפת"ש מתשובת אמונת שמואל לענין אם מותר להושיט לב"נ אבמה"ח מטמאים עי' בפרי חדש ס"ק ג' שהביא דברי האמונת שמואל בזה והשיג עליו עיי"ש ועי' בכנפי יונה ובשו"ת בית יהודא (למהר"י עייאש) חיו"ד סי' י"ז ובמחזיק ברכה אות א' ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סימן ל' ובשו"ת ספר יהושע סי' ס"א מ"ש בדברי האמונת שמואל והפר"ח בזה באורך ועי' בשו"ת רבינו מנחם עזריה מפאנו ז"ל סי' קכ"ג ובספרו עשרה מאמרות מאמר חקור דין חלב ג' פרק כ"א ובשו"ת זקיני פני יהושע חיו"ד סי' ג' ועי' בס' אמרי בינה (מהגאון מהר"מ אוערבאך) הלכות טריפות סי' ז' מ"ש בדבריהם בזה באורך ועי' במנחת חינוך שם שכ' דעל אבמה"ח של שרצים לכ"ע אין ב"נ מוזהר וכן על דם מן החי אינם נזהרים עיין שם ועי' בספר שערי דעה סק"ב שנשאל באבמה"ח של טמאה שנתערב באלף אי מותר לישראל להושיט לב"נ אי אף לב"נ תקנו חז"ל דבריה לא בטיל אי נימא דוקא לישראל תקנו והשיב דאף דלפמ"ש הפרמ"ג בכמה דוכתא דאין דין ביטל איסורים אצל הב"נ משום שלא נאמר בהו אחרי רבים להטות א"כ אין מקום לשאלתו אמנם באמת יש מקום לשאלתו כי דברי הפרמ"ג לא ברורים לדינא כ"כ אכן בדבר שאלתו פשוט הדבר דחז"ל לא תקנו דין דברי' לא בטל אצל ב"נ דאין להם חלק בתקנות חז"ל ובפרט באבמה"ח של טמאים דדעת הב"ח דבטמאים אין לו דין ברי' אלא כשהבריה הוא בשלימות אבל בחותך אבר אין לו דין בריה אם כן לא מסתבר לומר דלישראל לא יהי' נקרא בריה ולב"נ יהיה נקרא בריה עיין שם:
<b>ובעיקר</b> הדין שכ' הפת"ש ס"ק א' לענין אם מותר להושיט לב"נ אבמה"ח עי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ט' ועי' בס' דברי יוסף סי' קל"א מ"ש לתרץ קושית הח"ס בזה עיי"ש באריכות ועי' מזה בס' ערוגות הבושם אות י' (באמצע הדיבור) ועי' בס' דעת תורה על הלכות טריפות בקו"א להלכות טריפות ס"ק ע"א שנשאל אם מותר ליתן אבר הפרוש לב"נ קטן ודעת השואל דאף דלא נתנו שיעורים לב"נ (עי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שי"ז ובשו"ת תפארת יוסף חיו"ד סי' ט' ובהסכמות הגאון מלבוב ז"ל שבריש הס' שם) מ"מ הרי לישראל קטן מותר ומי איכא מידי וכו' והשיב כיון דגם לישראל קטן אסור לספות בידים ע"כ גם לנכרי קטן אסור ועוד דזה דמי למה דקיי"ל דב"נ חייב בכ"מ בפחות מכשיעור עיי"ש:
ועיין בס' ערך השנתן הספרדי אות י' שנסתפק בספק איסור אבמה"ח אי שרי להושיט לב"נ וכתב שדבר זה תלוי' בפלוגתת הרמב"ם והרשב"א אי ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא או מדרבנן דלהרשב"א דהוי מה"ת לחומרא אסור להושיט לב"נ אבל להרמב"ם דהוי רק מדרבנן מותר להושיטו מידי דהוי אבר המדולדל דשרי להושיט לב"נ כיון דמותר מה"ת עיי"ש אמנם יעוין בספר בגדי שש הספרדי אות ד' שהביאו והשיג עליו והעלה דאפי' להרמב"ם דכל ספק מותר מה"ת אסור להושיטו לב"נ דלב"נ באמת לכ"ע כל ספיקא הוי מן התורה לחומרא עיי"ש ועיין בס' נחלת יעקב (מהגאון מליסא ז"ל) חלק ב' סי' ג' וד' (דף ל"ו ע"א) שנתווכח בזה עם הרב השואל אם גם להסוברים דחומר הספיקות הוא מן התורה אין שום ספק אסור לב"נ ועיי"ש במה שפלפל בזה ועי' בשו"ת מהר"ם שיק חלק או"ח סי' רמ"ד שנסתפק לדעת הרמב"ם דכל ספק מותר מן התורה רק היכא דאיקבע איסורא אסור מה"ת אי גם בב"נ ספק אסור באיקבע איסורא או דלמא דאפי' איקבע איסורא מותר לב"נ דרק לישראל מצינו שאסור הספק מה"ת באיקבע איסורא כדמוכח מאשם תלוי משא"כ בב"נ לא מצינו ואיכא למימר דספק שרי בהו אפי' באיקבע איסורא עיין שם איברא כי בפרמ"ג או"ח בהנהגות הנשאל באו"ה סדר ב' אות מ"ג כתב בפשיטות דכל ספק מותר לב"נ אפי' להמ"ד דכל ספק אסור מה"ת דבב"נ לא גלי קרא עיי"ש ובספרו תיבת גמא פ' נח אות ב' אמנם יעוין במלא הרועים ערך ב"נ אות כ"ב שכתב להיפוך דהא הטעם שכ' הרמב"ם דכל ספק מותר מה"ת הוא משום דגלי קרא ממזר לא יבא וכו' הא ספק יבא ומשם יצא להקל בכל ספק איסור א"כ י"ל דלב"נ דלא גלי קרא להקל נשאר באיסורו עיי"ש וע' בשו"ת חתם סופר חלק ששי סי' כ"ה ובספר שדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת הבי"ת סי' ד' ס"ק י"ח י"ט כ' ומערכת הדל"ת סי' ו' ס"ק כ"ג:
(יא) מן החי. עי' לעיל סי' י"ד סעי' ו' שמבואר שם דאפי' הפורש מבהמה ועדיין הוא בתוכו כגון שנחתך מבפנים מהטחול והכליות ונשארה החתיכה בתוכה אסור משום אבמה"ח עיי"ש:
(יב) החי. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ג שכ' דלכ"ע בבשר ואבר של אדם מן החי אין בו משום אבמה"ח ולא משום בשר מה"ח עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק ב' אבל בתשו' הרשב"א סי' שס"ד כ' דיש משום אבהמ"ח ובשר מה"ח אף באדם עיי"ש וע' בערך השלחן אות ח' מ"ש בענין זה והביא כן מתשו' התשב"ץ ז"ל סי' תקי"ח ובשם הרא"ה והריטב"א דאבר מן החי ובשר מה"ח אסור אף בשל אדם לכ"ע עיי"ש וכ"כ במשנה למלך בפרק ב' מהלכות מאכלות אסורות סוף הלכה ג' לדינא עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה תנ"א ובס' יד דוד בהגהות הטור אות ח' [וע' בעשרה מאמרות מאמר חיקור דין חלק ג' פרק כ"א (בד"ה שבועות) שכ' דבשר אדם נטפל למצות אבמה"ח עיי"ש) ועי' בשו"ת יד אלי' סי' מ"ה שהאריך בזה והביא ראיות מש"ס ופוסקים דאבר ובשר אדם מן החי אשור מן התורה ומה שלא נזכר דין זה ברמב"ם וש"פ להדיא הוא משום דלא שכיח וכ' שם בעובדא שנקטעה יד אדם ונפלה לתוך תבשיל רותח ולא הי' ששים דודאי כל התבשיל אסור עיי"ש אך מ"ש שם דגם לנכרי אסור ליתנו משום דגם ב"נ מוזהר על אבמה"ח של אדם עי' בדברינו (בס"ק שאח"ז) שכתבתי שדבר זה צ"ע:
(יג) אסור. עבאה"ט ועי' מ"ז שם (בד"ה ועוד) שנסתפק באבמה"ח שנתבטל ברוב אי שרי לב"נ דאפשר דוקא בישראל אזלינן בתר רוב ומתבטל דילפינן מאחרי רבים להטות אבל בב"נ י"ל דאינו מתבטל ברוב ולא שייך מי איכא מידי וכו' כיון דגוף הדבר אסור לתרווייהו עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ב' מ"ש בזה וכ' דאם נימא דבב"נ לא אזלינן בתר רוב ממילא דה"ה דאין הולכין בתר חזקה בב"נ דהא קיי"ל דרוב עדיף מחזקה אמנם לדינא כתב דהדעת נוטה דהולכין בתר רובא וה"ה בתר חזקה עיי"ש:
<b>ועיין</b> בס' ערך השלחן אות ט' שהביא מדברי הכו"פ סוף סי' פ"א דציר ורוטב של אבמה"ח ובשר מן החי מותר ליתן לב"נ דמה דדרשינן הטמאות לאסור צירן ורוטבן לאחר מתן תורה נאמר לישראל ולא לב"נ וכ' דלפי"ז י"ל דאפי' המחהו לאבר והבשר עצמו אינו כממש מותר לב"נ ואף דקיי"ל דב"נ מוזהר על אבמה"ח ובשר מה"ח בכל שהוא אפ"ה ברוטב לא נאסר דזה גרע ממשהו עיי"ש. ולפי"ז יש לעורר לפענ"ד ע"ד הגאון חתם סופר ז"ל חיו"ד סי' צ"ד שהביא בשם חכם מפורסים אחד בעובדא שפרח עוף לתוך קלחת של חמאה רותחת על האש ומתה בתוכה ופסק דאסור למכור הקלחת אפי' לנכרי משום בליעת אבמה"ח עיי"ש ולפי דברי הכו"פ הנ"ל לא הו"ל לאסור למכור לנכרי דהא לא הי' שם ממשו רק טעמו וטעמו ולא ממשו דאסור ילפינן לה בפסחים דף מ"ג ממשרת וגם זה נאמר לאחר מתן תורה לישראל ולא שייך בי' ב"נ כלל אבל יתכן כי הח"ס אזל לשיטתו בזה שכ' בפשיטות שם לעיל סי' י"ט (בד"ה ועדיין אני) דלב"נ טעם כעיקר אסור מן התורה אכן לדעת האחרונים שהבאתי לעיל (סק"ה) דלב"נ טכ"ע מותר פשוט הוא דמותר למכרו לנכרי:
(יד) ובשר הפורש מן החי. עשפ"ד ס"ק ד' שכ' מהב"ח שיש נ"מ בין בשר מן החי לאבר מן החי דבשר מן החי אין הגידין והעצמות מצטרפין לאיסור אלא להיתר אבל באבמה"ח גם העצמות האיסור מצטרפין להיתר ואם נפל לתבשיל צריך ס' אף נגד העצמות והשיג עליו דבנפל לתבשיל א"צ ס' רק נגד הבשר לבדו אבל לא נגד הגידים והעצמות אפי' באיסור אבמה"ח וכ' דיש מקום לדברי הב"ח לענין רוב דאבמה"ח צריך עכ"פ רוב נגד הגידין והעצמות משא"כ בבשר מה"ח דאף רוב א"צ וסיים בצ"ע ועיי"ש לעיל ס"ק ג' שכ' דיש נ"מ לענין בריה דאבמה"ח אינו בטל אפי' באלף משא"כ בשר מה"ח דדין טריפה יש לו ובטל בס' ועוד נ"מ לענין מלקות דאבמה"ח אע"פ שאין עליו כזית בשר לוקין עליו כל שבצירוף הגידין והעצמות יש כזית משא"כ בשר מן החי דבעינן כזית בשר דוקא ואם אין שם כזית בשר דוקא אין לוקין עליו עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה תנ"א מ"ש בזה:
(טו) מן החי. עבכנה"ג בהגהות הטור אות ג' שהביא בזה דברי הש"ס חולין דף קכ"ב ע"ב דהרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה ואוכל אחד עכו"ם ואחד ישראל והיינו דאע"ג שחתכו מן הבהמה קודם שתצא נפשה מ"מ כל שיצא נפשה אח"כ מותר באכילה וכ' דיש נ"מ מזה גם לענין ב"נ דגם נכרי מותר בו לאחר שתצא נפשה ומותר להושיטו אפי' היכא דיתבי בתרי עברי דנהרא עיי"ש באורך:
(טז) משום ובשר בשדה טריפה. עי' בכרתי ס"ק ד' שכ' דלפי מה דקיי"ל דאיסורין מבטלין זא"ז אם נתערב כזית בשר כשר וכזית בשר מן החי וכזית אבר מן החי הרי זה בטל דאיסורין מבטלין זא"ז אבל להיפך כזית טריפה וכזית בשר מן החי וכזית בשר כשר אינו בטל דתרווייהו טריפה נינהו ואינם מבטלין זא"ז ולכך דייק הש"ע וכ' אסור משום בשר בשדה טריפה עכ"ד ועשפ"ד להלן סי' פ"ו ס"ק י"ג מזה:
(יז) הפורש מבהמה ועדיין הוא בתוכה. ע"ל סי' י"ד סעיף ו' ועי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ו' מ"ש בשם מהר"ש הלוי ז"ל. ועי' בס' דעת תורה סי' מ"ו סוף ס"ק ט' שכ' שיש לעיין בדין יצאו מעיה דקיי"ל דאם לא נתהפכו בשר אם אותו חלק המעי שיצא אסור משום בשר שיצא חוץ למחיצתו דהא הכרס הוא מחיצתו וכ' דאף די"ל דהיכא דהוי מגוף הבהמה לא שייך דין זה מ"מ עדיין צע"ג עיי"ש:
(יח) אסור. עבאה"ט ופת"ש מ"ש דלב"נ נמי אסור אבמה"ח ובשר מה"ח ואסור לישראל להושיט לו ועי' בברכי יוסף חו"מ סי' ט' מזה ועי' בס' עץ החיים הספרדי עה"ת פ' וישב מה שפלפל בדין זה דאסור להושיט אבמה"ח לב"נ ועי' בערך השלחן הספרדי אות י' מ"ש ע"ד הס' עץ החיים הנזכר ועי' בכנה"ג בסי' זה שהאריך בפרטי איסור דלפני עור השייכים בדין זה ועי' בס' תיבת גומא עה"ת (מהפרמ"ג) פ' שמות אות א' שעמד על המחקר בב"נ מסוכן אי שרי לישראל להושיט לו אבמה"ח לרפאותו די"ל דוחי בהם ולא שימות בהם רק לישראל נאמר אבל בב"נ לא הותר במקום פקוח נפש ואיכא משום דלפני עור עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ג' שהוכיח מלשון הרמב"ם דמה דאסור להושיט אבמה"ח לב"נ זה דוקא לב"נ גדול אבל לב"נ קטן אין איסור להושיט עיי"ש (ועי' לעיל סק"י).
<b>סעיף</b> ג' (יט) אבר או בשר המדולדלים. עי' בערוגות הבושם לעיל סי' נ"ה אות ב' שעמד על המחקר באבר המדולדל דהיינו שנפרש רובו רק שעדיין הוא מעורה במקצתו ואינו יכול לחזור ולחיות אם נימא דהוי כפירש כולו כיון שפירש רובו וא"כ גם לב"נ אסור דילמא כיון שמעורה עדיין במקצת ויש בה עוד מקצת חיות אין אסור לב"נ ויש נ"מ טובא היכא שמתה הבהמה או שנתנבלה בשחיטה דכמתה דמיא ויש בה אבר שנשבר ונתדלדל אי שרי ליתנו לעכו"ם והאריך והעלה בראיות להחמיר ולאסור גם לב"נ עיי"ש. (כ) אם אינו יבול לחזור ולחיות. עבאה"ט ס"ק ז' מ"ש מהש"ך באם חזר ונקשר ועי' בשפ"ד סק"ט שכתב ע"ז דג' חילוקים הם אם נשבר העצם תלוי בדין אם עור ובשר חופין את רובו. ובנשמע אף אם אין עור ובשר חופין את רובו כשר אלא שנהגו לאסור. ומדולדל היינו שאין מעורה בגידין אין חילוק באם חופה אלא כל שיכול לחיות וכו'. אמנם לדידן בנשבר ועור ובשר חופין את רובו אסור משום מצות פרישה דשמא יצא פעם א' לחוץ ואין מתרפא עכ"ד ועי' בשו"ת זקיני הפני יהושע חלק ב' ביו"ד סי' י"ח ועי' בדברינו לעיל סי' נ"ג (ס"ק ו') וסי' נ"ה סעיף ה' כמה פרטי דינים בענינים אלו:
(כא) אסור. עבאה"ט מ"ש דאסור רק מדרבנן ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ט מ"ש ע"ד הש"ך בזה ועי' בפר"ח ס"ק ז' מ"ש בענין זה והעלה שיש להחמיר בספיקו מפני שיטת הרמב"ם דהוי מה"ת עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק ט' שסיים בצ"ע לדינא בזה כיון שדעת הרמב"ם דמצות פרוש הוי ד"ת משום אבמה"ח אלא שאין לוקין עליו וגם להקל בספיקו צ"ע עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תכ"ט מ"ש בענין זה ועי' בלב"ש בטריפות עצמות סי' י' סעי' ח' שכ' להחמיר בספק בדין זה כגון בספק אם נעשה קודם שחיטה או לאח"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ד' מה שכ' בענין זה באורך:
<b>ולענין</b> להושיטו לב"נ עי' כו"פ סוף סי' זה מ"ש בזה וכ' דלהסוברים דאבר ובשר המדולדלין לא. אסור רק מדרבנן אזי אסור לב"נ אפי' חתך אותם לאחר שמתה הבהמה דשווינהו רבנן כאבמה"ח גמור לאסור לב"נ אבל דעת הרמב"ם אם חתכם לאיברים המדולדלים לאח"ש בעודם מפרכסת יש לאסור לב"נ אבל אם חתכן לאחר שכבר מתה מותר לב"נ וסיים בצ"ע עיי"ש:
(כב) יתרת. ע"ל סי' נ"ד דשם נתבאר דצלע יתירה אין אוכלין משום חלב הא שאר יתרת אוכלין ולא הוי כאבר המדולדל ואין אסור. שפ"ד ס"ק י"א:
(כג) מותר לאכלה. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ' מ"ש בדבר עוף או בהמה שעלה בו יבלת ובה עצם וכן בעוף שהי' בה רגל ג' בצד הזנב ולא הי' דבוק כלל לא' מרגלים שכ' מדוע לא יהא שייך בו מצות פרוש להמ"ד מצות פרוש הוא מדאורייתא והניח בתימה ועיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חיו"ד
<b>סעיף</b>
<b>א</b> (א) בשר הנמצא וכו' הלך אחר הרוב. עי' בספר תוספת ירושלים שהביא דברי הש"ס חולין דף צ"ה ע"א נמצא בגבולין אברים נבילה דמבואר דדוקא בנמצא חתיכות בשר הוא דאזלינן בתר רוב אבל בנמצא אברים שלימים אפילו רוב טבחי ישראל ורוב העיר ישראל נבילה הם ומתמה למה השמיטוהו הפוסקים עיי"ש ולפענ"ד נראה בפשיטות דמה"ט השמיטו הפוסקים כי הנה רש"י פירש שם (בד"ה נמצא בגבולין) הטעם דנמצא בגבולין אברים נבילות משום שכן דרך לחתכה ולהשליכה לאשפה עיי"ש ומובן ממילא דעכשיו בזמה"ז אשר לא כן הדרך כי גם אם נתנבל בשחיטה מוכרין אותה לעכו"ם ואם מתה מאלי' קוברין אותה שלא תסריח או זורקין אותה לביה''כ ע"כ שפיר שהשמיטו הפוסקים דין זה ועי' בדברינו להלן (סק"ד) מ"ש בזה מהשמ"ח:
(ב) הנמצא מושלך בשוק. עבאה"ט של מהרי"ט ס"ק ה' מ"ש מתשו' שבו"י לענין סכין הנמצא מושלך בשוק ומ"ש דחריצי חלב הוי סימן ומה שהביא מתשו' חוות יאיר ועי' בתשו' חו"י שם בסי' רכ"ח שנשאל בסכין שנמצא ברחוב של יהודים אם מותר לישראל להשתמש בו וכ' דאע"ג דהוי רחוב של יהודים מ"מ הואיל ורוב העוברים ברחוב ההוא הם עכו"ם אין להתירו אא"כ יש חרוצים לסי' שהוא של חלב כמו שעושין ישראל לכף או לסכין של חלב שלא יתחלף בשל בשר אז יש להתיר אבל בלא"ה אין להתיר אפילו אם נראין כחדשים עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל כ"ז סוף סעיף י"ב שכ' דרך כלל שכל הדינים שנתבאר בסי' זה לענין בשר הנמצא לאו דוקא בבשר הדין כן דה"ה בגבינה וסכין וכיוצא שנמצא בשוק שהולכין אחר רוב המצויין וכו' עיי"ש סי' קצ"ט שכ' דפשוט הוא דיתרת אבר יש בו משום אבמה"ח ועיי"ש, אמנם יעיון בהגהות בהמ"ח שם אות א' שכ' שאין להחליט הדבר בפשיטות כ"כ כי אין ראיתו מוכרחת עיי"ש:
(כד) מותר לאכלו. עבאה"ט ועשפ"ד ס"ק י' שכתב דאף להרמב"ם דמדולדל אסור מה"ת מ"מ נשמט אף מדרבנן שרי והו רק מנהג לאסור עיי"ש ועי' בס' בית הילל סק"א שהעלה דאם עור ובשר חופין את רובו אז אינו אסור אלא ממנהגא וחומרא בעלמא הוא משום שאין
<b>אנו</b> בקיאין בעור חופין את רובו אבל אם אין עור ובשר חא"ר הרי זה אסור מדינא עיי"ש אמנם יעיון באורח מישור סק"א שהביאו והתפלא עליו דהא הכא מיירי הרמ"א בנשמט ולא בנשבר ובנשמט דוקא באין עור ובשר חופין את רובו ואסור ממנהגא אבל בעור ובשר חופין את רובו אפי' מנהגא ליכא לאסור כלל עיי"ש אמנם יעיון בשפ"ד ס"ק י"ד שכ' דגם כשעור ובשר חופין את רובו אסור בנשמט ממנהגא עיי"ש וכ"כ בלב"ש בהלכות טריפות עצמות סי' י' סעיף ד' עיי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>ד</b> (כה) ביצי. ע"ל סי' פ"ו סעי' ד' ובכנה"ג כאן בהגהות הטור אות כ"ב ועי' בפרי חדש סק"ז ובס' דברי יוסף סי' תכ"ט:
(כו) ממנהג שנהנו ישראל. עי' פר"ח ס"ק י"ג מ"ש בזה באורך:
ועי' בבל"י ס"ק ב' ובמ"ז סק"ב שהביאו דברי השבו"י והתו"י הנ"ל ותמהו על השבו"י בזה וכתב דהעיקר להלכה כדעת החו"י להחמיר דאפי' חרוצי חלב אם רחוב של עכו"ם אסיר וצריך הגעלה עכ"פ עיי"ש וכ"כ במ"ז להלן סוף סי' פ"ט דהמוצא סכין חרוץ דוקא ברחוב של יהודים ודאי של חלב הוא עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ד' שסיים שכן עיקר לדינא עיי"ש ועי' עוד במ"ז שכ' דלאו דוקא בנמצא ברחוב הדין כן אלא אף אם נמצא הסכין בבית ישראל ורוב המצויים שם המה עכו"ם כמו בתי משתאות שמוכרין משקין דיש להחמיר דודאי מעכו"ם נפל וכ' עוד שיש לעיין בנמצא בבית אשר בשאר ימי השבוע רגילין שם רוב ישראלים רק ביום א' או ביום ב' בשבת הוא יומא דשוקא ואז מצויין שם רוב עכו"ם ונמצא בשאר ימי השבוע אי אזלינן בתר רוב עכו"ם שהיה ביומא דשוקא או דלמא כיון דבית עשוי להתכבד בתר בתרא אזלינן עיי"ש:
(ג) מושלך בשוק. ואם נמצא בשר בדרך מעיר לעיר דינו כנמצא בשוק אם רוב העוברים באותו דרך ישראל או רוב עכו"ם ובמקומות שכל הטבחים ישראל או עכ"פ רוב טבחי ישראל עוברים שם באותו דרך כשר. שמ"ח סעי' ג'. ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ט בעובדא במעלי יומא דכפורי כשנסעו מהעיר לשחוט הכפרות כנהוג מצאו באם הדרך במקום מעבר דרך רבים תרנגולת אחת לבנה אצל כותל א' אשר דרך שמה ינשאו בני העיר העופות אל מקום בית השחיטה וכן בחזירתם והסכים עם השואל להתיר הזה דכיון דביום זה רוב אוכלי בשר עופות ישראל נינהו ואף דהוא דרך מעבר לרבים שם ורוב עוברי דרכים הוי עכו"ם מ"מ כיון דבעיו"כ רוב אוכלי בשר עוף ישראל נינהו אין להחמיר עיי"ש:
(ד) בשוק. דוקא בנמצא בשוק בלא אשפה אבל בנמצא באשפה שבשוק או בשאר מקומות שרגילין להשליך שם נבילה אסור אפילו ברוב ישראל דמקומו מוכיח עליו. שמ"ח סעיף ו'. (ועי' בדברינו לעיל ס"ק א') ועתב"ש לעיל סימן א' ס"ק מ"ד ובכפ"ד כאן ס"ק א' ובדברינו לעיל סי' א' סעי' ד':
(ה) בשוק. עי' פר"ח סק"ב שכ' דבשר הנמצא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות וכן בכ"מ שרוב ישראל מצויין שם אע"פ שרוב העיר עכו"ם הבשר מותר עיי"ש ועי' בספר מזמור לדוד (להרב מהרר"ף ז"ל) שהשיג עליו ופסק דאפילו בנמצא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אין. להקל אא"כ רוב העיר ישראל עיי"ש:
(ו) הלך אחר הרוב. עש"ך לעיל סי' א' ס"ק י"ז ועפר"ח ס"ק ג' במה שהאריך בענין זה והעלה לדינא דבשר הנמצא בחצר או בשכונות ישראל שהיא מיוחדת לישראל לבדה ואין דרך העכו"ם מפסיקתה אע"פ שקצת עכו"ם דרים שם ואין דלתות החצר או השכונה ננעלות אעפ"כ לא אזלינן בתר העיר אלא בתר החצר או השכונה ואם רוב החצר או השכונה ישראל מותר ואם לאו אסור אבל בשר הנמצא בשווקים וברחובות שאינם מיוחדים בפ"ע אלא שהם דרך מעבר לרבים אוי אם רוב העיר ישראלים מותר אפילו נמצא בשוק ואם רוב העיר עכו"ם אסור אפי' נמצא בשוקי ישראל ועיי"ש עוד לעיל סי' א' ס"ק י"ח מה שהאריך בדין זה ועי' שמ"ח כאן סעיף א' ותב"ש ס"ק ב' וס"ק ד' מ"ש בזה והעלה דהעיקר לדינא דאזלינן בתר רוב המצויים בשוק ההוא דאם רוב המצויים בשוק ההוא הם ישראל אז אע"פ שרוב העיר עכו"ם וגם רוב הטבחים עכו"ם כשר וכן אפי' אם רוב המצויים בשוק ההוא הם עכו"ם אם עכ"פ ידוע שבמקום המציאה רוב ב"א המצויין שם הם ישראל מותר הבשר דתלינן ברוב המצויין שם ואם אין מצויין שם בהשוק ההוא ב"א תדיר בענין שנדע מי המצוי שם ביותר בשעת אבידת הבשר רק כשא' מבני העיר צריך לו הוא הולך לשם ולא נודע מי ומי ההולכים ביותר בהא אזלינן בתר רוב העיר אם רוב העיר ישראל אמרינן מרוב ישראל בא א' לכאן וממנו נפל ואם רוב עכו"ם או לא נודע מי הרוב אסור הבשר וכן אם לא נודע מי המצויים שם במקום המציאה אזלינן בתר רוב אותו השוק עכ"ד ועי' מ"ז ס"ק ב' (בד"ה עוד אבאר) ועי' בד"ק ריש ס"ק א' שכתב דאף אם הבשר נמצא בחנות של סוחר ובני בית שלהם היה להם בשר כשר מ"מ כיון שרוב נכרים מצויים שם ביום השוק אסור אם אין בו סימן מובהק עיי"ש:
(ז) אחר הרוב:
והיכא דרוב ישראל שם בהשוק לא חיישינן שמא עוף או שרץ ההוא הביא בשר נבילה מרוב העולם והשליכו לכאן דלא חיישינן למלתא דלא שכיחא זולת היכא דאיכא רגלים לדבר אז חיישינן אפילו למלתא דלא שכיחא שמ"ה שם (ח) הרוב. ואפילו נמצא קרוב לחניות מוכרי בשר טריפה הולכין אחר הרוב דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. כו"פ. ועי' פר"ח סוף סימן זה בדינים היוצאים שכ' דאם יש בעיר ההוא מחצה עכו"ם ומחצה ישראל אז אזלינן בתר קורבא ואם נמצא קרוב לבית ישראל שרי עיי"ש ועי' בחוות דעת בסוף הס' שהשיג על הפר"ח בזה וכ' דליתא להאי דינא דקורבא לא מהני בענין זה כלל אפי' היכא דהוי מחצה על מחצה עיי"ש אמנם עיין בס' ערוגות הבושם אות מ"ה שהשיב ע"ד החוו"ד בזה והעלה דהעיקר כהפר"ח לדינא עיי"ש באריכות ועי' בכנפי יונה שהשיב ג"כ ע"ד הפר"ח הנ"ל והעלה ג"כ דאף אם המציאות הם שוים אין קירוב בתים ולא השווקים מעלה ומוריד והביא ראיות לזה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ק"י ס"ק מ"א):
(ט) מרובא פריש. עי' בכנפי יונה שעמד על המחקר מה הדין בעיר שרוב טבחי ישראל ומועט טבחי עכו"ם אלא דגם בין הטבחי ישראל יש מיעוטא דשוחטים טריפה אם נאמר סמוך מיעוטא למיעוטא והו"ל רוב וכ' דפשוט הוא דאם כשאנו מצרפים הב' מיעוטים הללו נעשה מחצה על מחצה אז הבשר הנמצא אסור וכתב שם עוד וז"ל ועוד נ"ל פשוט דהך דאזלינן בתר רוב טבחי ישראל היינו אם הם הן ששוחטים רוב שר אבל לא מהני מנין השוחטים כ"א מנין הנשחטים דרך משל שאם ג' טבחי עכו"ם שוחטים ביום א' עשרה בהמות וז' שוחטי ישראל שוחטים ט' בהמות פשיטא דהעכו"ם נקראים רוב כיון שעל הבשר נפל ספק עכ"ל אמנם עיין בחוות דעת בליקוטים סעיף קטן ב' שדעתו לא כן הוא אלא דבכל מקום אזלינן בתר רוב המוכרים ולא בתר רוב הבשר עיין
<b>שם:</b>
ועיין בשמ"ח סעי' ב' ותב"ש ס"ק ה' ו' ז' שהעלה לדינא דאף בעיר שרובא עכו"ם אם כל טבחי אותה העיר ישראל מותר הבשר הנמצא דהא רוב בהמות כשרות הן ורוב בשר שבעיר כשר אכן אם נמצא בעיר גם טבחי עכו"ם אע"פ שהם המעט חיישינן שמא כשנצרף טריפות דישראל לשל טבחי עכו"ם לא יהי' הכשרות רוב ולא שרי כ"א כשנודע בבירור שגם אחר הצירוף איכא רוב כשרים באותו מקום עיי"ש ועי' בחיו"ד בהלקוטים שבסוף הסי' שהשיג עליו והביא ראיה דברובא דאיתא קמן לא מצרפין המיעוט למיעוט עיי"ש ועי' בשו"ת עמק הלכה (מהה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' כ"א מ"ש בזה והביא ראיה לדעת החוו"ד להקל בזה וכ' גם התב"ש רק לחומרא בעלמא אמרה להא מלתא עיי"ש
<b>באריכות:</b>
ודע דכל זה בנמצא חתיכות בשר אבל בנמצא בהמה שלימה שחוטה עי' בסמ"ע בחו"מ סי' רנ"ט ס"ק י"ג שכ' דאם נמצא בהמה שלימה שחוטה ואפשר לבדוק הריאה ברוב טבחי ישראל כשר כיון דאפשר לבדוק הריאה ולא אמרינן שמא נתנבל בשחיטה דזה לא שכיח דרוב המצויין אצל שחיטה מומחין הן עיי"ש וכ"כ בשמ"ח סעיף ג' לדינא ועי' מזה עוד בדבריו לעיל סי' א' סעי' כ"ה שכ' דמ"מ עכ"פ צריך לבדוק ולראות אם השחיטה הגונה הוא דכל מה דאפשר לברורי מבררינן ועיי"ש בסעי' שאח"ז דכל זה הוא בנמצא במקום שאין דרך להטיל שם נבילות אבל אם מצאה באשפה או בשאר מקומות שדרך להשליך לשם נבילות אפי' בהמה שלימה אסיר דחיישינן שמא נתנבלה ולפיכך הושלכה שם עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ד' ולעיל סי' א' סעי' ד' מ"ש בזה):
(י) פריש. עתב"ש ס"ק ה' שכ' דאף אם כל טבחי העיר ישראל אין להתיר בעיר, שרובה עכו"ם אלא אם בהשוק שהבשר נמצא שם לא נודע מי מצוי ביותר אבל אם נודע שבשוק ההוא רוב הנמצאים שם עכו"ם הם אין להתיר מחמת שכל טבחי העיר ישראל דיש לחוש שמא סגי להו בהמיעוט בשר טריפה שנטרפה אצל טבחי ישראל דמסתמא מטריפות זבני דמוזלי גבייהו וכיון דמצוי בשוק רוב עכו"ם תלינן דמעכו"ם נפל וטריפה הוא ואפי' אם כל העכו"ם שבעיר קונין בשר מישראל לא אמרינן כיון דרוב הבשר כשר הוא א"כ הרי גם הבשר שנמצא אצל עכו"ם רוב מבשר כשר הוא ומהרוב נפל דז"א דאמרינן דהרוב מבשר טריפה זבני והמיעוט מכשרים כד שלמו הטריפות ותלינן דמרוב נינהו ובשר הנמצא שם טריפה עיי"ש ועי' בהגהות הח"ס במהדורא קמא שכ' דאף בעיר שרוב טבחי העיר ישראל ורוב העיר ישראל אם הוא במקום שאין מנקרים בשר האחוריים אין להתיר בבשר הנמצא אא"כ ניכר ע"י בקי שאין זה חתיכה מאחוריים דלא שייך מרובא פריש עיי"ש:
(יא) אם היו רוב המוכרים עכו"ם. כ' בכנפי יונה וז"ל ודע כי בכל מקום שחיישינן לעורבים לא מהני לן אע"ג שרוב טבחי דמתא ישראלים דמה איכפת ליה לעורב ליקח ממקומם או ממקום אחר כ"כ הוא קרוב לה זה כמו זה דבחדא שייטי אזלי וכו' עיי"ש וכ"כ בשמ"ח סעיף ז' ושפ"ד סק"ח עיי"ש ועי' פר"ח ס"ק ג':
(יב) רוב המוכרים. עבאה"ט מ"ש דבבשר מבושל הלך אחר רוב אוכלי בשר מבושל ועי' שמ"ח סעיף ה' ותב"ש ס"ק י' דה"ה בנמצא בשר צלי או מלוח הולכין אחר רוב אוכלי בשר צלי או מלוח אפי' ברוב טבחי ישראל עיי"ש ובשפ"ד ס"ק ב' ועי' בהגהות הח"ס מהדורא קמא שכ' ממשמעות תשו' הריב"ש דה"ה בכל כה"ג הדין כן כגון בנמצא כרכשתא ממולא אזלינן בתר רוב אוכלי כרכשים מולאים וכדומה עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דבנמצא ביד עכו"ם אסור עשפ"ד שם דה"ה בנמצא ביד ישראל בכ"מ שרי אף שרוב אוכלי בשר מבושל עכו"ם נינהו עיי"ש:
(יג) אסור. מן התורה. מ"ז ס"ק ב':
(יד) ואם היו רוב המוכרים ישראל. עי' שפ"ד ס"ק ח' שכ' מיהו אם הביא עוף בשר חיישינן אף ברוב טבחי ישראל דשמא מעלמא הביא עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג שכ' דדוקא עוף הפורח משא"כ חזיר וכלב שהביאו בשר כיון שאינו יכול לפרוח לא חיישינן שמא ממקום אחר הביא עיי"ש אמנם בשמ"ח סעיף ז' כ' להדיא דאם ראינו שעוף או שרץ השליך הבשר לכאן חיישינן אף ברוב טבחי ישראל דשמא הביאו מרובא דעלמא ועכו"ם נינהו עיי"ש הרי דאף בשרץ שא"י לפרוח קאמר שוב נתעוררתי מחכם א' די"ל דגם התב"ש לא קאמר רק בשרץ משא"כ חזיר וכלב כיון שהם של בעה"ב אין דרכם לילך מעיר לעיר אין לחוש משא"כ שרץ י"ל שדרך חורו הולך גם מעיר לעיר וצ"ע:
(טו) היו רוב המוכרים ישראל. כ' בשמ"ח סעיף ד' ותב"ש ס"ק ט' ובשפ"ד ס"ק י"א דכל מה שנתבאר בסי' זה להקל בבשר הנמצא היכא שהי' רוב טבחי העיר ישראל אפי' בעיר שרובא עכו"ם זה דוקא בנמצא בשר בהמה כיון דדרך העולם שאין היחיד שוחט בהמה לעצמו רק הטבח במקולין אבל בנמצא בשר עוף בשוק או בדרך אזלינן בתר רוב העיר אם רוב העיר ישראל כשר אפילו אם רוב טבחי עכו"ם ואם רוב העיר עכו"ם אפי' כשרוב טבחי העיר ישראל אסור כיון דאין שוחטין עופות במקולין וכל אחד שוחט בביתו וה"ה במקומות שרגילין לשחוט איש בביתו גדי וטלה ועגלים הרכים אם נמצא גדי וטלה שלימה שרוט או מבשרו ג"כ לא מהני רוב טבחי ישראל ולא שרי כ"א ברוב העיר ישראל עיי"ש ונלפענ"ד דלאו דוקא בידוע שהוא ודאי בשר עוף אלא אף אם נמצא פשטיד"א של בשר מחותך ומטוגן באופן שא"א להכיר אם הוא מבשר בהמה או עוף אסור אפי' ברוב טבחי ישראל היכא דרוב העיר עכו"ם כיון דאין לנו רוב בשר כשר בודאי דהא י"ל דבשר עוף הוא והו"ל רוב טריפה וה"פ. וכ' שם עוד בשמ"ח דמ"מ אם נמצא עופות הנולדים ודרך אותה העיר הוא שהצייד בעצמו שוחט אותם מיד הולכין אחר רוב ציידים עיי"ש:
(טז) רוב המוכרים ישראל. ר"ל דרוב המוכרים בשר לבני העיר אפי' לעכו"ם הם ישראל. סמ"ע בחו"מ סי' רנ"ט ס"ק י"ג:
(יז) ישראל. עי' בד"ק בחידושיו לסי' זה שכ' בבשר הנמצא בעיר ישראל באופן שאין להסתפק שמא בשר טריפה הוא רק שיש ספק אם עבר עליו ג' ימים בלא מליחה אם יודעין שהי' שם גם בשר הנשחט מקרוב ולא שהה ג' ימים אזלינן בתר בתרא ועיי"ש עוד שכ' דאם נמצא רגל חתוך פרסותיו שהוא סי' דשל ישראל הוא (ע"ל ס"ק ל"ב) מ"מ אין להתירו אלא ע"י שרייה ומליחה עכ"פ כי שמא לא נמלח עדיין ואף אם רואים שהרגל הוא לח אפ"ה אין לסמוך ע"ז להתירו בלא שרייה ומליחה ואם יש לספק שמא עבר עליו ג"י בלא מליחה כיון דאין אופן להורות לצלותו בלא בישל כדין בשר ששהה ג"י בלי מליחה דלצלי בלא בישול אין הרגל שוה כלום ע"כ נכון עכ"פ לצלותו תחילה כשיעור שיהא ראוי קצת לאכילה ואח"כ יכול להקל ולבשלו כיון שיש אומדנא שאילו הי' ג' ימים בלא שריי' הי' משונה וניכר וגם לא שכיח כלל להשהות ג"י במקום שנמצא כיון שרבים שכיחים שם ולא הי' מוצנע אמרינן דודאי לא משתהה כל כך שלא ימצאוהו וגם כלבים לא היו מניחים להשהות שם כ"כ ובפרט כיון שהי' היכר שכבר נשרה כיון שהי' לח ורחוק לומר שבטל נתלחלח ורחוק לומר שהי' ע"ע מונח במקום מוצנע וע"כ הי' מונח ג"י בלא שריי' ולא ראוהו אדם עד עתה וכעת נתנודד ברגלים ממקום המוצנע למקום זה בלא הרגיש דז"א דבכה"ג שייך לומר כאן נמצא כאן הי' עיי"ש ובנה"ק אות א' באורך:
(יח) בשר הנמצא ביד עכו"ם. וה"ה אם נמצא ביד קטן דינו כנמצא ביד עכו"ם. ש"ך לקמן סי' ק"י ס"ק י"ח. ועשפ"ד שם שכ' דקטן חריף הרי הוא כגדול עיי"ש:
(יט) ביד עכו"ם. ר"ל ברשות עכו"ם (ע"ד שאמרו ז"ל מה ידו רשותו). ס' תפארת למשה:
(כ) ולא נודע ממי לקח. עבאה"ט ועשפ"ד ס"ק א' שכ' דר"ל דוקא כשלקח העכו"ם שלא בפנינו אבל אם לקח בפנינו הוי קבוע ואסור מה"ת ובמקום שהטריפות יותר בזול מהכשרות יש הרבה מהאחרונים שאוסרין אפי' שלא ראינו ממי לקח דמסתמא מטריפה לקח וכאן מיירי שהטריפה שוה כמו הכשרה עיי"ש ועי' במ"ש מזה לעיל (סק"י) מהתב"ש:
(כא) מותר. היינו במקום שמכריזין כשיש בשר טריפה במקולין דאל"כ בלא"ה אסור ליקח מעכו"ם. כרתי ס"ק ד'. ועי' ש"ך ס"ק י' ופר"ח ס"ק ג' (בד"ה ודע) ובתב"ש ס"ק י"ג ובבכור שור בחולין בחידושיו לסוגיא זו (בתוס' בד"ה ובנמצא וכו'):
(כב) זהו דין תורה. עש"ך ס"ק ג' שכ' הטעם משום דקיי"ל בכל דוכתא דאזלינן בתר רובא ועשפ"ד דר"ל בין ברובא דאיתא קמן ובין ברובא דליתא קמן בכ"מ אזלינן בתר רובא ועי' בדבריו להלן בשער התערובות חלק א' פרק א' בחקירה הא' ועי' בס' שערי תורה חלק ג' כלל ח':
(כג) אסרו חכמים. וכן תקנו חז"ל שלא לקנות בשר מעכו"ם אע"פ שכל טבחי העיר ישראל דחיישינן לטריפות דשכיחי אע"ג דמיעוטי נינהו אותו דאם הי' מותר לקנות מעכו"ם הי' בדין לאסור למכור לעכו"ם טריפה שמא ימכרנה לישראל וזה הפסד גדול. ועכשיו מותר למכור לעכו"ם נבילות וטריפות שהרי אסור לקנות ממנו ואפי' ראה ישראל שישראל מכר לעכו"ם ואמר לו שכשרה היא אסור לקנות ממנו דיש לחוש שהישראל כיחש וכדי להשביח מקחו אמר כן להעכו"ם. שמ"ח סעי' ט"ו ותב"ש ס"ק כ"ג וכ"ד עיי"ש. ועי' שפ"ד ס"ק י' (ועי' בס"ק שאח"ז):
(כד) כל הבשר וכו'. עשמ"ח שם ותב"ש ס"ק כ"ה דבע"כ התקנה לא היתה כ"א שלא לקנות אבל אם ראה שנפלה מיד עכו"ם או שלקחה מהטבח והחזירה לו או שנתערבה בשל ישראל וכיוצא בזה בכל אלו לא גזרו דלא שכיחי ואזלינן בכה"ג בתר רוב בשר שבעיר שאם רוב בשר שבעיר הוא כשר אמרינן שגם אותה החתיכה מכשרות הוא עיי"ש וע' שפ"ד סק"ה דלדידן אין להתיר אפי' בראה שנפלה מיך העכו"ם אלא אם שמע שישראל שמכר לו אמר שהיא כשרה וכל שאמר לו שהיא כשר לא חיישינן שמא כיחש דאסור לגנוב דעת הבריות אבל בלא"ה אפי' בזה אסור עיי"ש:
(כה) השוחטים ישראל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' במנחת יעקב כלל ל"ב ס"ק מ"ט מ"ש בזה ועשפ"ד ס"ק ה'. ולדינא עי' שמ"ח סעי' ח' ותב"ש ס"ק י"ג שהשיג על הש"ך בזה והעלה דהעיקר כדעת זקיני הלבוש דאם נמצא בשר ביד עכו"ם ויודעין בודאי שלקח בשר כשר במקולין של ישראל ולא הי' אפשר לו להחליפה בטריפה מותר לאכלו ולא חיישינן שמא הוחלפה אצל עכו"ם ע"י עוף ושרץ דעכו"ם משמר מה שאצלו עיי"ש:
(כו) הלוקח בשר. עי' בערך השלחן הספרדי אות ג' שכ' מהתוס' דראש שנפל לנהר והעלהו מותר לכ"ע גלא חיישינן שמא נאבד זה הראש שנפל וזה אחר דכל שלא נעלם מן העין עד שנפל אמרינן והוא שאבד עכ"ד:
(כז) בשר. עבאה"ט מ"ש בשם תשובת בית יעקב דאפי' בבהמה שלמה שייך דין בשר שנמה"ע ובי' בס' נחלת עזריאל בחידושיו לחולין דף צ"ה מ"ש לדחות דברי הבית יעקב בזה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ב' ובשלחן גבוה מחודש א' מ"ש בזה ועי' שמ"ח סעי' י' ותב"ש ס"ק י"ח שהחזיק במעוז דברי השו' הבית יעקב דלרב אפי' בבהמה אסור דלא פלוג חכמים בגזרתם אמנם לדידן דלא קיי"ל כרב הדבר תלוי בראות עיני המורה דאפי' בחתיכה גדולה או בהמה שלימה כל שאפשר לשרצים ליטלו שייך דין בשנמה"ע אבל היכא שא"א לחוש כגון שהי' החדר סגור ואין בה חור שאפשר שיבא חתיכה גדולה כזו או בהמה שלימה כזו או שלא שכיח שם בעלי חיים כאלו להחליף חתיכה כזו לא חיישינן לאחלופי עיי"ש:
(כח) והניחו בביתו ונעלם מן העין. ר"ל שנאבד או שנעלם מעיניו והסיח דעתו ממנו כנה"ג בהגהות הטור אות א'. וכתב שם דאף מי שרוצה להחמיר על עצמו שלא לאכול מבשר שנמה"ע אין לו להחמיר על עצמו למגדר אף כשלא נאבד ולא הסיח דעתו ממנו דכיון דהוא עצמו חומרא אין להחמיר בזה למגדר מלתא כלל אלא דכל דלא הסיח דעתו ממנו ולא נאבד אף שנעלם מעיניו אין לחוש כלל עכ"ד:
(כט) ונעלם מן העין. עבאה"ט מ"ש מהרא"ש וסיים דחומרא יתירה הוא ועי' בס' בית האוצר בחידושיו לסימן זה מה שהאריך בזה והעלה שהרא"ש הבין דמ"ש רב בשנמה"ע אסור מיירי אפי' ברוב טבחי ישראל, וגם בהערים הסמכות נמי איכא רוב טבחי ישראל ויש ב' רובא גמורים ואפ"ה חייש רב לרובא דעלמא דשמא עורבים הביאו ממקום רחוק מרובא דעלמא ע"ז כ' הרא"ש דחומרא בעלמא הוא אבל אם במקומות הסמוכים הי' רוב טבחי עכו"ם דליכא אלא חד רובא להיתירא די"ל דמהערים הסמוכים הביאו זה מדינא הוא ולא משום חומרא בעלמא עיין שם. ומה שכתב הבאה"ט בסוף הס"ק וכל היכא דלא חזינן וכו' חיסור לשון יש בדבריו כי זה קאי א המנהג שיתבאר להלן סעיף ב' שהוא כדעת הטור אבל לא על סעיף זה שהוא דעת הרמב"ם. ספר הליכות עולם בנתיבות ההוראה. ומ"ש הבאה"ט עוד דלא תקשה מלעיל סימן א' סעי' ד' דהמוצא בהמה שחוטה וכו' עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ג' ובתב"ש לעיל סי' א' ס"ק מ"א מ"ש בזה ועי' סמ"ע בחו"מ סי' רנ"ט שם:
(ל) אא"כ היה לו בו סימן. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ד שכ' דבלשון ובני מעיים וכיוצא אין מועיל סימן שאין אלו ראויים לקבלת סימן יפה ומתקיים ואין לסמוך עליו עיי"ש ועי' בס' תורת זבח הספרדי (להרב מהרחד"ח ז"ל) אות ב' סימן ל"א ס"ק ח' ט'. שהביא דברי הכנה"ג בזה לדינא וסיים דמ"מ בריאה נוהגין בעירו לסמוך על הסימן שעושין בה אחר קליפת עורה שאז מקבלת הכתיבה היטב עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סוף מחודש ב':
(לא) היה לו בו סימן. עי' ד"ק בחידושיו לסי' זה שכתב דאם היה סי' בעוף שהיה שם נקב במקום מצומצם מדויק ביותר שתחבו להעלות במשקל הוי סי' כמו דקיי"ל בגט דנקב בצד אות פלוני הוי סימן וגם כתב שם דמסתברא דבעוף הוי המשקל סימן כיון שאין כולם שוים במשקל וכ"ש אם ידע המשקל בדיוק עד משקל קטן וגם כתב דבמצא רגל חתוך בפרסותיו כנהוג בין בני ישראל למליחה פשוט דהו"ל סימן מובהק שהוא כשר עיי"ש באורך:
(רב) סימן. ע"ל סי' קי"ח גבי שולח בהמה או עוף ע"י עכו"ם שאין השחיטה סי' וכ"כ בשמ"ח כאן סעיף ד' ושס"ד ס"ק י"א דסימן דשחיטה אינו כלום דהרבה עכו"ם שוחטים בהמות גדולות וקטנות ועופות וגם הם מצוי מכווני לשחוט באמצע הצוואר ולא הקילו חז"ל לסמוך על סימן דשחיטה כלל עיי"ש ועי' כו"פ שכתב דמ"מ לענין בשר שנתעלם מן העין דהחשש הוא רק שמא חילפה העורב אף לדידן מהני עכ"פ השחיטה לסימן וגם הניקור מגיד הנשה הוי סי' לענין זה עיי"ש ועי' בישועות יעקב ס"ק א' ב' ג' מה שפלפל בענין זה ועי' בשו"ת גור אריה יהודה סי' צ"א שנשאל בענין זה בא' שמצא ברחוב חתיכת בשר מנוקרת כדרך שמנקרים בשר כשר אם יש לסמוך על סימן זה לומר שבשר כשר הוא והשיב לאסור והביא ראיה מלהלן סי' קי"ח שם דאין לסמוך על סימן זה עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ט באמצע התשו' שהביאו והשיג עליו והעלה דהניקור הוי סימן טוב ורק לכתחילה לשלוח ע"י עכו"ם לסמוך על זה אין להקל אבל בנמצא בשר בשוק בודאי יכולין לסמוך על סי' זה להכשיר הבשר עיי"ש ועי' בד"ק שכתב דאם נמצא רגל חתוך פרסותיו הוא סימן דשל ישראל הוא עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק י"ז) מ"ש משמו עוד בזה:
(לג) או שהיה לו בו טביעות עין. עבאה"ט מ"ש דנאמן כל אדם לומר טב"ע יש לו בבשר זה. והיינו אפי' מצאו בשוק. כנה"ג בהגהות ב"י אית כ"א מהדרישה. ועי' בהגהות אמרי ברוך בט"ז ס"ק א' שכתב שצ"ע היכא דנמצא ביד עכו"ם במקום שכל בשר שביד עכו"ם בחזקת טריפה משום שהם קונין תמיד במקולין שלהם אם יש להאמין ע"א שאמר שיש לו בו טב"ע שהוא בשר כשר אם שייך בזה דין דע"א נאמן באיסורין עיי"ש:
(לד) טביעת עין. עבאה"ט מ"ש דכל אדם נאמן ולא דמי למציאה דלא מהדרינן בט"ע וכו' שאני הכא דאיסור מדרבנן בעלמא הוא והוא מדברי הט"ז והיינו כגון שמצאה במקום שהניחה או רוב ישראל מוכרים דלא הוי רק מדרבנן. אבל דע כי הש"ך חולק ע"ז וס"ל דאפילו באיסור דאורייתא כגון רוב טבחים עכו"ם או שמצא בפי העוף ושרץ דאז הוי דררא דאורייתא אפ"ה רל אדם נאמן לומר שיש לו טב"ע בגוי' וכ"כ הפר"ח והתב"ש לדינא עיי"ש (ועי' מזה בס' הליכות עולם בנתיבות הוראה) ועיין בנקודות הכסף שכ' דלא דמי למציאה דהתם ממונא אבל באיסורא אמרינן אף ע"ה מהימן דודאי קושטא קאמר דאית ליה טב"ע בגווי' דאם לא כן איסורא קעביד דבכל מלתא דאיסורא אפילו ע"ה יש לו טב"ע ועי' בהגהות אמרי ברוך שעמד על המחקר לפי דברי הנקה"כ שמחלק בין מציאה דממונא ובין אסורא מה יהיה הדין במי שמצא דבר מאכל וע"ה אומר שנאבד ממנו ורצה לאכלו בפנינו אם נאמן דאיכא דררא דממונא ואיסורא בדבר א' בגוונא דאם אינו שלו אסור באכילתו דשמא טריפה היא עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מתשו' חכם צבי עי' שפתי דעת ס"ק א' שהסכים עמו להלכה. ומ"ש הבאה"ט מתשובת נחלת שבעה בחביות של שומן אווזא וכו' דלא מהני טב"ע רק בת"ח ועדה אינו נאמן עי' בנ"י ס"ק ח' שכ' דע"ה בעי טב"ע גמור אבל סתם טב"ע לא מהני בע"ה עיי"ש ועי' בס' דרכי הוראה חלק ב' פרק נ"ז שיצא לדון בדבר חדש דדוקא בחול אין ע"ה נאמן אבל בשבת יש להקל לסמוך גם אטב"ע של ע"ה וכדאשכחן בפ"ד דדמאי דע"ה שאינו נאמן על דמאי מ"מ בשבת נאמן ומפרש בירושלמי מפני שאימת שבת על ע"ה ואינו משקר בשבת עיי"ש באורך קצת. אמנה בעיקר הדין עי' בשפ"ד שם שהביא ג"כ דברי הנ"ש הנזכר וסיים שלא ידע לחלק בזה בין ת"ח לע"ה וכפי הנראה דת"ח וע"ה שוים גם בזה רק דבעינן שבעתן עין עיי"ש ועי' בס' שערי דעה ס"ק ב' מ"ש בדברי הנ"ש והבל"י והפרמ"ג הנ"ל ולדינא העלה ג"כ דאין לחלק בין ת"ח לע"ה ולעולם בעינן ששבעתן העין ובעינן טב"ע גמור עיי"ש (ועי' לקמן בס"ק שאח"ז) ועיין בשלחן גבוה ס"ק ו' שהוכיח ג"כ בראיות מלשון הפוסקים מדלא פירשו דדוקא ת"ח נאמן ש"מ דכל אדם אפילו ע"ה נאמן לומר נאבד הבשר הזה ויש לו בו טב"ע שזה הוא עיי"ש ועי' בשו"ת מים רבים חיו"ד סי' ג' בעובדא שא' הולך בידו סך כמה ממולאות וטבחים של בשר שחוטה למכרן ותפסי אותו שרי העיר והוליכוהו אל בית השופט ולקחו ממנו הממולאות ונתנם ביד שומרים עכו"ם עד שיצא הפס"ד ולבסוף גזרו עליו מה שגזרו והחזירו הכל ליד הבעלים והבעלים אומרים שהם מכירים בטב"ע שהם שלו והאריך בזה והעלה ג"כ דאפי' אינו ת"ח נאמן לומר שיש לו בו טב"ע ומותרים
<b>עיי"ש:</b>
ועיין בשמ"ח ותב"ש סוף סי' זה שכ' דמ"מ קטן אין להאמינו בטב"ע באסורין ולענין אשה יש חילוק דהיכא דצריכין טב"ע מדינא כגון שנמצא שלא במקום שהניחו וא"א לתלות בבני אדם או שנטלו עוף או שרץ דנעלם מעיניו וחזר והביאו בזה אין להאמין לאשה בטב"ע כיון דדעתה קלה ואומרת בדדמי אבל בסתם בשר שנעלם מן העין שאין צריך טב"ע מדינא כלל רק לחומרא בזה אשה נמי מהימנא עיי"ש:
(לה) והיא מכירו. עבאה"ט מ"ש דבעינן טב"ע גמור לאפוקי מדעת התוס' דס"ל דבט"ע כל דהו סני בזה עיי"ש ועי' בערך השלחן הספרדי אות ב' שהשיג עליו והעלה בראיות מהפוסקים דכל ששבעתו העין מקודם שראה אותה מתחילה היטב אף שאין לו בה עתה רק טב"ע כל דהו סגי עיי"ש ועי' כו"פ שהקיל עוד יותר דאפי' לא ראה אותו קודם אבידה להדיא דקיי"ל דבאופן זה לא מהדרינן אבידה אפ"ה לענין בשר שנמה"ע סמכינן אפילו אטב"ע כזה ואפילו כשאינו צורבא מדרבנן עיי"ש אמנם בשמ"ח סעי' ט"ז ובמ"ז סוף סי' זה כ' כדעת המחמירים בזה דגם לענין בשנמה"ע בענין שבעתן עין היטב ודקדק בראייתו ולא ראיה כל דהוא דאל"כ אין לסמוך על טב"ע דלפעמים העין משקר ודומה לו שזה הוא ובאמת אינו זה עיי"ש. ועי' בס' דברי יוסף סימן תל"א אית ב' מ"ש בזה לדינא ומדברי גדולי המחברים מבואר דהיכא דא"צ טב"ע מדינא כנ"ל (ס"ק שלפ"ז) אז יש לסמוך אמקילין דסגי טב"ע כל דהו אבל במקום שצריך מדינא טב"ע כמ"ש שם בזה יש להחמיר לכל צד שצריך שיהא ראה אותה מתחילה היטב וגם אח"כ יהיה לו בו טב"ע גמיר ועי' בשו"ת מחנה חיים קמא סי' נ"ו מדין זה באריכות:
(ל) צרור וחתום. עי' תב"ש ס"ק י"ב שכ' דמלשון הש"ס והפוסקים משמע דבע"כ בעינן תרווייהו שיהא צרור דהיינו שתהא כרוכה במטפחת וגם חתום דוקא אבל אם אינו חתום אע"פ שהוא כרוך במטפחת והמטפחת היא קשורה לא מהני אבל קשה הדבר דכיון דהא אין סברא שהעורב יפתחנה ויחליף ויצירנה כבראשונה וכ' דבע"כ צריך לומר דהא דאמרו דבעינן תרווייהו צרור וגם חתום הוא רק היכא דאיכא חשש חילוף עכו"ם אבל היכא דליכא חשש חילוף עכו"ם וחיישינן רק לעורבים שרי אף בצרור לחוד ומכ"ש היכא שהמטפחת היה קשור אע"פ שלא היה חתום אך סיים שלא החליט הדבר כיון דאין לנו סיוע לזה משום פוסק עיי"ש.
<b>סעיף</b>
<b>ב</b> (לז) ואם תלאו במסמר. וסי' זה דתליא במסמר לא מהני אלא היכא דהחשש הוא שמא החליפו שרץ או עורב אבל היכא שיש חשש שמא החליפו עכו"ם חיישינן אפילו תלוי באויר. כנה"ג בהגהות ב"י אות ב' עיי"ש:
(לח) ויש מתירין. עי' בשו"ת הלכות קטנות חלק א' סי' רצ"ב בעובדא שנשאו ששה עופות לשוחט לשחוט ואח"כ בלכתו עם העופות לביתו נפל לו עוף א' ולא הרגיש עד אשר הגיע לביתו ואחר שבא לביתו וראה שחסר לו עוף א' חזר לאחוריו עד המבוי דהשוחט ומצא שם עוף א' שחוט שכפי הנראה לו הוא העוף שנפל לו אבל אין לו בו טב"ע והשיב דאף דלכאורה יש להתיר כיון שיש רגלים לדבר דהוא הוא כיון דא' אבד וא' מצא ושחיטת הס' כראוי והשוחט ג"כ מעיד שלא יצא מתח"י נבילה היום אבל לדינא פשוט הוא שהעוף אסור מטעם בשנמה"ע כיון שאין לו בו טב"ע עיי"ש אמנם מדברי הכנפי יונה בד"ה ומיהו נ"ל ובד"ה כתב הטור) מבואר דבכ"מ אין להחמיר בנמצא בשר אלא בנמצא מונח דרך הטלה בשוק במקום שאין שם עוברים ושבים דאז תלינן ג"כ בשרצים ועורבים וצריך סי' או טב"ע אבל אם נמצא מונח דרך נפילה שיש לתלות שנאבדה מיד מוליכה אז אזלינן בתר רוב העוברים שם ואע"ג דיש לחוש ג"כ לעורבים או שרצים מ"מ תלינן טפי שנפלה מיד העוברים שמה שזה שכיח טפי עיי"ש לדרכו ובפרט בנ"ד דבודאי במבוי שדר בה השוחט דשכיח ומצוי שם טובא עופות נשחטים. ומכ"ש בנ"ד ביש סימן השחיטה שכ"ל (ס"ק ל"ב) דלחשש בשר שנמה"ע מהני סימן דשחיטה דודאי יש להקל לפענ"ד:
(לט) מתירים בשר שנתעלם מן העין וכו'. עבאה"ט מ"ש דאם מצאו במקום שהניחו אפילו ברוב טבחי עכו"ם אין נוהגין לאסור. ועי' שמ"ח סעיף ט' דאפי' אם הוא עיר של עכו"ם אין אוסרין עיי"ש וכתב שם בסעיף י"ב דכל זה הוא בלא נטלו עוף או שרץ אבל אם נטלו עוף או שרץ בפניו ונעלם מעיניו וחזר והביאו אף לדידן אסור אפי' אם רוב הבשר שבעיר כשר דחיישינן שמא ממקום אחר הביאו ובעינן סימן או טב"ע עיי"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בהתול שלקחה ירך של אווז ורצתה דרך חורי הבית אל העליה ורצו אחריה ונעלמה מן העינים מחמת מהירות מרוצתה ואח"כ השיגו אותה על העליה ונטלו ממנה הירך ולא הכירו החתול בטב"ע אם היה אותו החתול שלקחה הירך וגם הירך לא הכירו בטב"ע ועיי"ש מה שפלפל בזה וכתב וז"ל ומיהו כל שהכרנו את החתול הא ודאי לא חיישינן שלקחה ירך אחרת דאלו לקחה אחרת הראשונה היתה משתכח מונחה כיון שרצו מיד אחריה וכו' עכ"ל ועי' בס' כרם שלמה (על הי"ד) בסימן זה שהביא דבריו וכתב שצ"ע בנידון דהכנפי יונה אם יש חילוק בין אם החתול רץ לרחוב או רק להעליה עיי"ש ועי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות ב"י אות י"ב שהביא דברי הרב כרם שלמה הנזכר וכתב שדבריו תמוהים כי בכנפי יונה שם מבואר דדוקא בהעליה התיר יען הוא באותה הבית עצמה וכתב דמסוף דברי הכנפי יונה מוכח דאפי' בכלא ניכר החתול יש להתיר בעובדא הנ"ל כיון דבבתים אינו מצוי נבילות עיי"ש והמעיין בכנפי יונה שם יראה דלא משמע כן דכל דברי הכנפי יונה קאי רק אאם החתול ניכר רק שהירך לא ניכר ואדרבה משמע שם דאף בניכר החתול לא התיר להדיא בסוף דבריו רק בדרך אפשר והמעיין בדבריו ישפוט בזה:
(מ) אם מצאו במקום שהניחו. אבל אם מצאו במקום אחר אפילו אם הוא בביתו אסור אם אין לו סימן או טב"ע. ט"ז ס"ק ג'. ועי' במנח"י כלל מ"ג ס"ק ל"א (באמצע הס"ק) ובתוה"ש בדיני ס"ס ס"ק כ"ז דבנמצא שלא במקום שהניחו לכ"ע אסיר מדינא ולא מכח חומרא בעלמא ואף לוי מודה בזה וא"כ דינו כשאר איסור דרבנן ונ"מ לענין ספק בתערובות דבעינן שיהא בו ס"ס מלבד הספק הראשון דדלמא נתחלפה כיון שחז"ל אסרוהו בשביל חשש זה הו"ל כודאי איסור עיי"ש ועי' בש"ך להלן סי' ק"י בדיני ס"ס אות י"ז ובדברינו שם (ס"ק ש'):
(מא) שהגיחו. עבאה"ט ועשמ"ח סעיף י"ד ותב"ש ס"ק כ"ב שכתבו דבמצאו במקום שהניחו יש להתיר לדידן אפילו הניחו בשוק או בדרך בדוכתא דלא שכיח עכו"ם כאילו הניחו בביתו. אכן אם הניחו בשוק עכו"ם אפילו מצאו במקומו אסור עד שיהיה לו בו סימן או טב"ע דחיישינן שמא עכו"ם חלפוה ולא שרי כ"א ברוב בשר הנמכר בעיר הוא כשר ובעכו"ם קונים מכשרות כמו מטריפות עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעיף י' שכתב דאף שדבריו דברי טעם הם דבהניחו בשוק עכו"ם אפילו אם מצאו במקום שהניחו אסור עד שיהא לו בו סימן או טב"ע מ"מ עכ"פ יש להקל דסגי בזה אפי' סימן גרוע עיי"ש (ועיין בדברינו לעיל ס"ק ל"ה):
<b>וכתב</b> במ"ז סק"ב ודע דבנמצא בשוק ברוב טבחי ישראל מותר מה"ת וברוב טבחי עכו"ם אסיר מה"ת ובהניחו בביתו ומצאו במקום שהניחו אף ברוב טבחי עכו"ם מותר מה"ת ומדרבנן אסור וללוי שרי ואנן פסקינן כלוי ובנמצא בביתו אם מצאו במקום שהניחו שרי אף ברוב טבחי עכו"ם ואם מצאו במקום אחר אם מצאו בשוק ברוב עכו"ם אסור מה"ת ובביתו כה"ג אם רוב טבחי ישראל אם הוא במקום שאין שרצים ועופות מצויין שם שרי ובמקום שעופות מצויין שם אסור אף ברוב טבחי ישראל דשמא עופות הביאו ממקום אחר עכ"ד:
(מב) והמנהג להקל. עבאה"ט מ"ש לענין אם מצאם שלא במקום שהניחם ועי' בדברי זקיני הלבוש שכתב דאפי' אם נמצא תחת המקום שהניחה כגון שתלה הבשר למעלה ונפל אם הוא במקום ששרצים מצויים יש לאסור אם אין לו בו סימן או טב"ע עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"א מ"ש בזה. ועי' בשו"ת מכתב שלמה (להרב מהרנ"ש הספרדי ז"ל) חלק ב' סי' כ"ה שנסתפק בתלוי כלי מלא חתיכות ונשבר הכלי ונפלו החתיכות לארץ אין לו בהם שום סימן ולא טב"ע מה הדין אם מצאם תחת המסמר שתלוי בו הבשר מי אמרינן דכיון דמצאן מכוון תחת המסמר אין לחוש לחיה או שרץ דזה הוי כמו מצאו במקום שהניחו דאין לחוש שהשרצים החליפו והביאו והניחו במכוון תחת המסמר למקום שהיה הבשר הראשון כשנפל או שיש להחמיר גם בכנה"ג כיון שיש ריעותא לפנינו עיי"ש ותמהני שלא הביא מדברי זקיני הלבוש הנ"ל שכתב להדיא דגם בנמצא תחת המקום שהניחו יש לאסור כנ"ל. אמנם לענין גוף הדין עי' שמ"ח סעיף י' ותב"ש ס"ק ט"ו וט"ז וי"ז מ"ש בזה והעלה דבנמצא שלא במקום שהניחו הכל תלוי לפי המקום ולפי הענין אם יש לתלות שבני הבית טלטלוהו לכאן לאיזה צורך מותר ואם לאו כגון שנמצא בארץ או בשאר מקומות שאין דרך בני אדם להניח בשר לשם או שהיה החדר סגור או שידוע ההולכים בבית ואומרים שלא טלטלוהו או שנאבד ממקומו אפי' הוחזר אח"כ למקומו ואין שם סברא לתלות בבני אדם בכל אלו רגלים לדבר שע"י שרצים או עופות נטלטל או מונח במקום דשכיח שרצים טובא דמסתמא טלטלוהו בכל אלו הבשר אסור בלא סימן או שב"ע אפילו חתיכה גדולה או בהמה שלימה כל שאפשר לשרצים ליטלו אסור ואפילו אם רוב בשר שבעיר כשר יש לאסור עיי"ש וממילא דבמצאו למטה תחת המסמר כיון שיש לתלות שנפל מאליו אין לאסור ועי' במ"ז ס"ק ב' מ"ש בדברי התב"ש בזה וסיים דכ"ז בבהמה אבל בעופות אף ברוב טבחי ישראל אסור עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך אפילו לא נתן דעתו אם הוא במקום שהניחו או לא נוהגין לאסרו עי' בתב"ש ס"ק י"ט ושמ"ח סעיף י"א שהשיג על הש"ך ופסק כדעת זקיני הלבוש דאם אינו יודע אם הוא במקום שהניחו או לא לא מבעיא דהיכא דרוב בשר שבעיר כשר דמותר אלא אפי' אם רוב הבשר שבעיר טריפה היכא דאין ידוע בודאי שנמצא שלא במקום שהניחו נוהגין להתיר עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהט"ז במעשה דהמרדכי עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ו מה שהאריך בזה ואי"ה לקמן סימן קי"ח יבואר כי שם מקומו:
(מג) להקל. מבאה"ט מ"ש מהש"ך לענין אם הניח עשר ומצא תשע ועי' במנח"י כלל ל"ב ס"ק נ"א וס"ק נ"ח ועי' בתב"ש ס"ק כ' וכ"א ושמ"ח סעי' י"ג שכ' בזה לדינא כך דאם הניח כמה חתיכות בשר במנין קשורים יחד ומצא אחד חסר בין שמצאן קשורין בין מותרים ואפי' הניחם קשורים ומצאה מותרים ולא נחסר כלום ה"ז כמוצאו שלא במקומו הנ"ל (בס"ק הקודם) ואם הניחם מותרים ומצא אחד חסר לא חיישינן להנותרים ומ"מ בדליכא הפ"מ יש להחמיר אך אם אינו ידוע מספר החתיכות שהניח בכל גווני תולין להקל עיי"ש ועיין בערך השלחן הספרדי אות ד' מה שהאריך בענין זה (מד) בסברא האחרונה. עי' שמ"ח סעי' ת' ותב"ש ס"ק י"ד שכתב דאע"ג דכ' הרמ"א דהמנהג להקל בבשר שנתעלם מן העין מ"מ כיון דלא כתב להדיא להקל גם בבשר הנמצא ואיכא למימר דלא נהגו להקל רק בבשנמה"ע אבל בנמצא אין המנהג להקל דגרע טפי ועוד דהא איכא ריעותא דנפילה ע"כ כל בעל נפש יחוש ולא יאכל שום בשר הנמצא כ"א במקומות שנהגו לחתוך הכשרות בענין אחר והטריפות בענין אחר וניכר חיתוך הכשרות ואז אין המנהג שמא נודע הטריפות אחר החיתוך דמלתא דלא שכיחא הוא ושרי היכא דהוי ע"פ התנאים הנ"ל בסעיף הקודם אא"כ נמצא באשפה שבשוק וכדומה אז חיישינן אפי' כשיש הסימן דחתך הנ"ל מחמת הריעותא והמחמיר גם בלא ריעותא תע"ב עיי"ש:
(מה) האחרונה. עי' בס' כנפי יונה סוף סי' זה שכ' וז"ל אני מסתפק בהאי דינא דמגרש ישראל שהבשר הנמצא בו מותר כיון שאין העכו"ם מצויין שם אם לא נאמר שמחויב המוציא הבשר לשאול לכל הדרים בשם אם נאבד להם בשר ביום זה דנימא כיון דאפשר לברורי מבררינן וצ"ע עכ"ל:
(מו) ואפילו אם היה ביד נכרים. עש"ך ס"ק י"א שהבין דעת הרמ"א דר"ל דבמקום שרוב טבחי ישראל מותר לקנות מיד העכו"ם ועי' הב"ש ס"ק כ"ו ושמ"ח סעי' ט"ו מ"ש בזה וכ' דנראה דכוונת הרמ"א דרק בנודע שלא היה שום טריפות בעיר אז מותר ליקח מעכו"ם. ומ"ש בלשונו ואפי' אם היה ביד עכו"ם ר"ל דלא מיבעיא אם מצאו במקום שהניחו דמותר אלא אפילו אם נשלח ע"י עכו"ם וא"כ לא נודע אם הוחלף שם פעם ממקומו או לא מ"מ לא חיישינן לה כל היכא דליכא למיחוש שמא החליפוהו העכו"ם וסיים דמ"מ כל בעל נפש יחוש אף למעוטא דשכיחא אפי' בכה"ג ולא יאכל בשר הנמצא ביד עכו"ם בשום גווני עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק י':
(מז) אש הי' ביד נכרים. עבאה"ט מ"ש בתרנגולת שחוטה ששלחוהו ביד עכו"ם ועבד"ק סוף סי' זה בעובדא בעוף שלא מצאו בו המרה ושלחו ע"י עכו"ם למורה שבעיר לשאול ומצאו שם המרה ובגוף העוף הי' בו סי' או טב"ע כראוי רק שבהמעיים לא הי' בהם שום סי' וטב"ע וכ' דאין לחוש דכיון שמתחילה לא הרגישו המרה ועתה הרגישו שמא החליף העכו"ם הבני מעיים ונתן בתוך העוף מעיים שיש בהם מרה דכיון דאין הנאה להעכו"ם בחילוף הב"מ אין לחוש לזה ותולין שהם אותן המעיים עצמן רק שמקודם לא הרגישו בהן המרה וכ' שיש לצרף לזה גם סניף דחסרה המרה הוי פלוגתת הפוסקים אי טריפה עיין שם:
(מח) היה ביד נכרים. עי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות א' שהביא בשם הס' בני דוד בעובדא שישראל א' שחט ה' כבשים לעיר קושט"א וכאשר בא לשם לקח אותם הממונה מהעיר בכח הערכאות שלהם שאין רשות להביא להעיר שום דבר מזון למכרם. והוליכה לבית המשפט שלו לעת ערב וסגר המקום ההוא והלך לו ונשארו כל הלילה בבית ההוא בלא שומר ובבוקר קודם שבא הממונה העכו"ם הנ"ל השכים היהודי שם קודם שיפתח העכו"ם הדלת ונתפשר עמו ונטל היהודי החמשה טלאים ורצה למכרם לישראל ונסתפקו אם אין בו משום בשר שנתעלם מן העין והשיב להתיר בצירוף כמה טעמים עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסיף דעת שנשאל ג"כ בעובדא כזו שלקחו שרי המאגיסטרא"ט טרא"ט בכח הערכאות מישראל אחד בשר וכמה עופות. וזה הישראל הגיד כי הוא בעצמו הלך עם המשמשים ולא זזה ידו מתוך ידם עד שהביאו להמאגיסטרא"ט ושם הכניסו אותו לארגז א' ונעלו במפתח סגורה וגם אמר שיש לו בו טב"ע וסי'. והתיר וכ' דאף כשלא הי' בו טב"ע יש להקל בכה כיון שלא זזה ידו מהם עד שקבלוהו שרי המאגיסטרא"ט ונטלו אותו במפתח סגורה הרי קיי"ל דערכאות לא מרעי נפשייהו ולא חיישינן לחלופי ובפרט בכה"ג שהי' הבשר לצורך שמחת יו"ט בודאי אין להחמיר עיי"ש:
(מט) שכל המוכרים הם ישראלים. כ' הש"ך ס"ק י' פירוש שידוע שאין מוכרין לעולם רק בשר כשר הא לא"ה כגון שמוכרין לפעמים בשר טריפה במקום שאין מכריזין או במקום שמכריזין שיש טריפה והכריזו אפי' משום טריפה א' אוסרים כל המקולין וכשמצא שם בשר אסור משום דהו"ל קבוע וכן אם נמצא בשר ביד עכו"ם אסור ואע"ג דרוב בהמות בחזקת כשרות הן מ"מ תקנתא דרבנן הוא שלא לקנות מן העכו"ם לכתחילה במקום שאין מכריזין או במקום שמכריזין והכריזו וכו' עכ"ד. ועי' בשו"ת ב"ח החדשות סי' כ"ד ובכנה"ג בהגהות ב"י אית י"ז ועי' בלב ארי' חולין דף צ"ה ע"א (בתוס' בד"ה ובנמצא) שכתב דהתקנה לא היתה רק לכתחילה דאסור לקנות אבל אם כבר קנה אין לאסור בדיעבד עיי"ש לדרכו ועי' בתוס' ירושלים בקיצר הוראות איסור שהביאו וסיים דלמעשה צ"ע בזה עיי"ש:
(נ) בשר כשר. עבאה"ט סוף ס"ק ה' מ"ש מהבה"י להזהיר על השוחטים אצל עכו"ם לרשום על הבשר וכו' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ה שהביא עובדא שבא לפניו בטבת נכרי אחד שהי' קולף הכתב קליפה דקה מן הדקה והי' מדביקה במקום אחר ויודע הדבר והכריז ששום יהודי לא יקנה מהמקולין אפי' כשיש עלי' כתב אם לא ימשמש יפה על הכתב ולראות שלא נקלפה ממקום אחר והושמה במקום זה עיי"ש והביאו גם בבל"י וכ' עוד להזהיר שיש שוחטים שחותמין עם החתימה שלהם על שעוה שקורין חותם וואקס שלא יעשה זאת דהא בקל יכול לזייפה לעשות חותם בדומה ממש לזה החותם בלי שום שינוי והיכר עיי"ש ועי' בשפ"ד סוף סי' זה שכ' דאם יש מומר בעיר לא מהני מה שרשם על הבשר תיבת כשר לסימן וכן יש גויים שמזייפים תיבת כשר לכן יכתוב סימן יפה עכ"ד. ועי' בשלחן גבוה ס"ק מחודש ב' מ"ש בענין זה והעלה דכיון דאנו רואין שהעכו"ם מפני שנאת הדת שאין אנו אוכלים בשר שחוטה מידם עושים כל טצדקי בכל מאמצי כחם להאכיל את ישראל בשר נבילה וטריפה כדי להלעיג על תורתנו הקדושה ע"כ ראוי לגזור על הקהל שיעמדו שומר ישראל בחנות הטבח עכו"ם תיכף משעת שחיטה עד לאחר שיקחו כל אנשי העיר הבשר ולא יסמכו על הכתב ועל הסימן דבנקל יכול הקצב העכו"ם לזייפו ולהכשיל לישראל עיי"ש וכו' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ו מענין זה. (ועי' מזה בדברינו לעיל סי' א' ס"ק קס"ו) ועי' בפחד יצחק אות ב' ערך בשר הנעלם מן העין מ"ש בענין זה וכתב דהשוחטין בהמות ביו"ט במקולין של עכו"ם שאינם יכולין לרשום בסכין ולא לכתוב נוהגין שהבודק קולף קצת ציפורן מרגלי הבהמה ורואה אח"כ אם מכוון מקומו וכו' עיי"ש ועי' עוד בכנה"ג שם באות ל"ד שכ' שצריך לזהר גם בעת הבאת הבשר מבית המטבחיים לבית ישראל ע"י עכו"ם שיתנו עין יפה לראות דרך הילוכו שלא יבא לכלל בשר שנתעלם מן העין עיי"ש:
(נא) בשר כשר. עי' בס' ערוך השלחן (מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' ט"ו שכ' וז"ל ודע דהאידנא אין שום היתר לבשר הנמצא אפי' ברוב ישראל וכל טבחי ישראל שהרי בכל בהמה יש חלק אחוריים שברוב המקומות אין מנקרין אותם והן טריפה. וממילא דכל בשר הוי ספק אם הוא מחלק הפנים או מאחוריים והגם שיש להכיר ביניהם מ"מ קשה לסמוך על זה עכ"ל ופשוט הוא דאם הוא בגוונא שיש היכר ממש שאינו מבשר אחוריים כמו שיודעים כל הקצבים המומחים ובכמה מקומות גם השו"ב דמתא בקיאין להכיר כל נתח בשר אפי' הוא קטן מאיזה אבר בבהמה הוא בודאי אין להחמיר ואין להוסיף חומרות בזה. וכה ראיתי בשו"ת הרדב"ז החדשות סי' רס"ז שכ' שראה בעצמו בשוחט א' ששחט ד' או ה' שוורים ולאחר
סעיף א (א) חלב. עכנה"ג בהגהות הטור אות ב' מ"ש לענין אם שייך איסור חלב גם שלא כדה"נ כגון לאכול חלב חי והביא דעת כמה עוסקים דס"ל דמ"ש בגמ' דאם אכל חלב חי ר"ל פטור אבל אסור ודעת המרדכי הוא דאפי' לחולה שאין בו סכנה מותר לאכול חלב חי לרפואה רק שאדם בריא צריך להיות נזהר לכתחילה שלא לאכול חלב חי אך מסתימת שאר הפוסקים משמע דאפי' לצורך רפואה אסור עיי"ש וכ"כ בערך השלחן הספרדי אות א' לדינא דלחולה שאין בו סכנה אסור ליתן חלב חי דאיסור אכילה לא התירו בו אפי' שלא כדרך הנאתן עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק א' מ"ש בענין זה ועמד על המחקר בחלב חי מבהמה טהורה שנמצא בחבית משקה ואין ס' ויש ספק אם נשרה מעל"ע מה דינו והביא דעת הפוסקים הנ"ל וכ' דאף דדעת הרמב"ם משמע דפטור אבל אסור מ"מ עכ"פ לא גרע משאר שלא כדרך אכילתן מלך בפ"ב מהלכות יסודי התורה ה"ח (בד"ה שם ובד"ה ראיתי) דליכא איסורתורה רק איסור דרבנן ולפ''ז בחלב חי שנפל למשקה לא הוי איסור תורה כ"א מדרבנן והו"ל ספק כבוש באיסור דרבנן דאזלינן לקולא וסיים בצ"ע משום די"ל דע"י תערובות במשקה לא הוי בכלל חלב חי דעי"ז הו"ל כדרך אכילה כשהוא מעורב בשאר משקין חוץ מיין וכ' שם עוד דחתיכה חיה ספק חלב חי ספק שומן אין להתיר מחמת ספק דרבנן ולקולא כנ"ל כיון דאח"כ סופה להתבשל ויעשה שומן ויהי' ספק תורה. אך נסתפק בזה אם מותר להרבות עליו קודם שיתבשל עד ששים בעודו חיה ולא הוי מבטל איסור לכתחילה כיון דמה"ת עכשיו היתר הוא והניח בצ"ע עיי"ש ועין בשו"ת אוריין תליתאי סי' קנ"ה מ"ש בענין זה באריכות ועי' בדברינו להלן סי' צ"ט (ס"ק מ"ו):
וב) שור וכשב ועו. עש"ך שכ' דה"ה של שאר בהמות טהורות אסור ועכנה"ג בהגהות הטור אות ד' שתמה על הש"ך בתרתי א' דליכא יותר מג' מינים אלו ואי משכחת להו יותר לא מיתסר עיי"ש ועי' בפר"ח וכרתי ריש סי' זה שכ' כהש"ך דשאר בהמות טהורות נכללים תחת סוג ג' מינים אלו עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק א' דשור הבר נכלל בסוג שור ועזי דבאלא הוא בכלל עז וחלבן אסור עיי"ש שוב ראיתי בשו"ת הרדב"ז חלק ששי סי' שני אלפים צ"ח שנשאל לבאר דברי הרמב"ם שכ' בפ"א מהלכות מ"א דשור הבר והמריא מין השור הם והקשה עליו הרב המגיד דמשמע מהגמ' דתאו הנזכר בכלל החיות היינו שור הבר דמתרגמינן תור באלא והיינו שור היער וא"כ אם הוא מונה שור הבר בכלל הבהמות הלא אין חיות אלא ששה ואיך כ' שבעה מיני חיה והשיב דסובר הרמב"ם שיש תרי גווני שור הבר א' ממין השור ואחד ממין חיות ואותו שהוא ממין החיות קרניו נוטין לקרני העזים רחבים קצת כמו שנחתכו לחתיכות היה מראה כל חתיכה וחתיכה מאיזה שור הוא ואמר חתיכה זו של שור פלוני הוא וחתיכה זו של שור פלוני הוא וכ' דסומכין על דבריו שזה עדיף מטביעת עין וסומכין עליו אפי' במקום דאתחזק איסורא עיין שם והביאו הכנסת הגדולה דהלן סי' כ"ט בהגהות הטור אות י' עיין שם:
שלקח גוף פשוט שיש לו גובה שיהי' קרנותיו זויות נצבות ושזר אותו ופתלו וכו' ואם תהי' צורתו כך מודה הרמב"ם שהוא חיה והוא התאו הנזכר בקרא ואע"פ שצורת פניו דומים לפני השור אין קרנותיו דומין לקרני השור לפיכך אמרו שהוא הנקרא תור באלא ואני ראיתיו וקורין אותו בערבי בקר יוחש. ויש מין אחר שהוא גדל ביניהם וקרנותיו דומין לקרני המריא אלא שהם עגולים קצת וכיון שאין בקרנותיו ג' סימנים הנזכר דהיינו כרוכות. חדוקות. והדורות. ולא מפוצלות. ע"כ מין שור הוא כמו המריא. כמה פעמים שמעתי שבורחים שוורים ופרות מהיושב ליערות ומולידין שם וכפי השתנות מקומם ומאכלם תשתנה צורתם וקרניהם וצדין אותם כאשר צדין שאר החיות וקורין אותו שור הבר ואין ספק כי זה מין בהמה הוא וחלבו אסור וכו' עכ"ל:
(ג) אסור. ואפי' לא אכלו בעין אלא בתערובות כל שיש בהתערובות כזית חלב בכדי אכילת פרס לוקה וחייב עליו כרת. כנה"ג בהגהות הטור ריש סי' זה מתשו' הרא"ש עיי"ש:
(ד) ושל שאר מינים. עי' בנחלת צבי ומ"ש שיש נ"מ לענין מש"ל סי' ה' כבר קדמו בזה בחידושי הגאון רעק"א ז"ל ומ"ש הגרעק"א ז"ל שם שיש נ"מ לענין חולה שמאכילין אותו הקל הקל כבר קדמו בזה הגאון מהרא"ל מפראג בחידושיו לטור יו"ד כאן ועי' בס' ערך השלחן הספרדי אות ב' ובס' אור יקרות על התורה פ' דברים מ"ש בענין זה. (ה) שאר כינים. עבאה"ט ומ"ש מהט"ז דנ"מ למודר הנאה עי' בהגהות אמרי ברוך מ"ש מהאחרונים שתמהו ע"ד הט"ז בזה ועי' מ"ז סק"א שכ' דר"ל שאמר בפירוש שמודר הנאה מדבר האסור משום חלב דאי אמר סתם י"ל דכל דמקרי חלב הוי בכלל נדר ואף מחלב טמאה ונפל נמי נדר אלא בע"כ שאמר בפירוש שנודר בדבר דרביע עלי' איסור חלב עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ב) ועי' כו"פ שכ' דיש עוד נ"מ לישראל מומר דיש לו בתוך ביתו הרבה חתיכות מן בהמה טמאה אבל מהחלב לית לי' אי מותר למכור לו חלב ולית בי' משום ולפני עור לת"מ דאי אין חלב חל בטמאה מותר למכור לו חלב דהא טמאה בלא"ה שרית לי' ולית כאן תרי עברי דנהרא אבל אם הי' אסור חלב בטמאות אסור למכור לו חלב דהא חלב אינו מצוי לו ואין לו בביתו והוי תרי עברי דנהרא ואסור עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ב שהביאו והתפלא עליו די"ל דאפי' אם יש לו אסור למוכר לו דגם בכה"ג הוי כתרי עברי דנהרי דדוקא ברוצה רק חתיכה א' שייך לומר דבאפשר ליקח מן השוק מותר משא"כ כאן דמה בכך שיש לו הא רוצה עוד ועוד דהא מ"מ עכ"פ איסור רבנן איכא דמסייע ידי עוברי עבירה עיי"ש:
(ו) מותר. עפת"ש להלן סימן ס"ה ס"ק ג' ועי' בערך השלחן להלן סי' ס"ה אות ג' שהביא מדברי המהרי"ל והבאר שבע בשם הפרנס דמ"ש דחלב חיה מותר היינו דוקא חלב המכסה את הקרב וחלב הכליות אבל שאר חלב צריך לנקר כמו בשל בהמה ולחטט אחריו עיי"ש אמנם יעוין בדברינו להלן סי' פ' (סק"א) שהבאתי מדברי הפרי תואר מהמ"ז שהביאו דבר זה בשם איזה חכמים וכתבו שהוא דבר זר ואין להחמיר:
(ז) כוי. היינו כלאים הבא מבהמה טהורה עם חיה טהורה. רמב"ם פרק א' מהלכות מ"א. ועפר"ח ס"ק ג' שכתב דלא מיבעיא בכוי הבא מצבי הבא על התיישה דחלבו אסור דהא לכ"ע חוששין לזרע האם אלא אפי' הבא מתייש הבא על הצביה אף להמ"ד דס"ל בעלמא אין חוששין לזרע האב אפ"ה לענין חלבו כ"ע מודים דאסור מגזרות הכתוב עיי"ש וע' בפת"ש להלן סי' פ' ס"ק ב' ובדברינו שם (ס"ק י"ט):
(ח) חלבו אסור. אבל אין לוקין עליו. רמב"ם שם. וכ' בפר"ח שם בסוף הס"ק ומיהו כלאים הבא מעז ורחל חייבים על חלבו וכדמרבינן לי' בת"כ בפ' צו עכ"ל ועי' בב"ח ובכנה"ג בהגהות ב"י אות ו' וכ' בשפ"ד ס"ק א' ודע ג' מיני כוי המה ודינו ד' כמו שאבאר. א' כוי הבא מבהמה וחיה. ב' כוי הבא מעז וכבש. ג' כוי שהוא בריה בפ"ע. ודיניהם כך הוא דכוי הבא מבהמה וחיה אם אמו בהמה ודאי ה"ז מקצת שה ודאי וחלבו יש בו כרת ואם אמו חי' חלבו אסור ואינו לוקה דדלמא אין חוששין לזרע האב. וכוי הבא מכבש ועז אין בו ספק ויש בו כרת. וכוי שהוא בריה בפ"ע חלבו אסור בו בודאי דכל חלב לרבות חלב הכוי עיי"ש (וע"ל סימן כ"ח סעי' ד' ובמקומות שציינתי שם ותלמוד משם לכאן):
<b>סעיף</b>
<b>ב'</b> (ט) השוחט את הבהמה. עי' במנחת חינוך פרשת צו מצוה קמ"ז שכתב דגם בשחט ונתנבלה או נטרפה דאין הוולד ניתר בשחיטת אמו מ"מ אינו חייב משום חלב עיי"ש:
(י) הבהמה. וה"ה לשליל הנמצא בחיה לענין איסור גה"נ דחיה בכלל בהמה הוא לענין זה. הגהות יד שאול מבה"ג:
(יא) עובר בן שמונה. עי' בכור שור חולין דף פ':
(יב) חלבו וגידו מותר. עי' ש"ך לעיל סי' י"ג סק"ב דמ"מ דמו אסור דלענין דם לא דרשינן אותה תאכלו כל אשר בבהמה תאכלו ועי' בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' ל"א שרצה השואל לומר דדוקא לענין דם בעין אתאמר מלתא דא אבל דם אברים שרי אע"פ שפירש אח"כ לחוץ. ומש"ה החליט לדעתו דהבשר אין צריך מליחה משום דהטעם שדמו אסור הוא ממ"ש הר"ן ר"פ בהמה המקשה שדם לא משתרי בכלל כל הבהמה משום דהוי משקה ולפ"ז בדם אברים שנבלע בבשר שעדיין אוכל הוא והותר בכלל כל בבהמה תאכלו ממילא דאף שפירש אח"כ לחוץ שרי והוא האריך לדחות כל דבריו והעלה שאין ממש בדבריו כלל אלא שצריך מליחה כשאר בשר דגם דם האברים שבו לא אשתרי בכלל כל אשר בבהמה תאכלו עיי"ש באריכות:
(יג) וגידו. עבד"ק בסי' שאח"ז סק"א שכ' דבן פקועה אם ידוע שלא שלמו לו חדשיו אף דחלבו וגידו מותר מ"מ עכ"פ אסור לאכלו בלא ניקור כיון שדמו אסור צריך ניקור מחמת חוטי דם ובחלק האחוריים צריך המנקר להיות בקי איזה גידין איסורין משום דם לנקר אותם אמנם בחלק הפנים שכיח בקיאים היטב עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קצ"א שכ' למורה א' שלא הורה כהלכה במה שהתיר לאכול בן פקועה גם חלק אחוריים בלי ניקור מחוטי הדם וגה"נ דגה"נ וחוטי הדם אסורים גם בבן פקועה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק י"ח):
(יד) אבל אם הפרים ע"ג הקרקע אסור. עפת"ש מ"ש משום מראית עין ועפר"ח סק"ד ובכרתי סק"ג שכ' מהרשב"א דמה"ט דלא אסור רק משום מראית עין ע"כ בקלוט בן פקועה שמותר גם בלא שחיטה (כמש"ל סי' י"ג) חלבו נמי מותר דמדכרי אינשי עיי"ש:
(טו) ויש אומרים וכו'. עכו"פ שכ' דאף לדעת הרמב"ם דחלב שליל בן ט' הוי חלב היינו דוקא אותו החלב שהי' בשליל בעת שנשחטה אמו כיון דבעודו במעיים הוי חלב דתלש חלב מבן ט' חייבים עליו רק לומר שניתר החלב בשחיטת האם זה לא ס"ל להרמב"ם וסובר דחלב לא ניתר בשחיטת האם. אבל החלב שנתגדל בשליל לאחר שחיטת האם כיון דהולד אין צריך שחיטה אף לדעת הרמב"ם אינו בכלל שור והחלב מותר כיון דלא אסור אלא חלב שור וזה אינו שור עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה קמ"ז שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ועי' בס' מנחת פתים שהתפלא על הכו"פ בזה והביא ראיה מדברי הש"ס דאף מה שנתגדל ונתרבה אח"כ אסור ובכ"מ צריכין לשער כמו שהוא החלב עכשיו לפנינו עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ס"ה ס"ק נ"ה):
<b>(טז)</b> שאם שלמו לו חדשיו. עי' בדברי שאול ויוסף דעת שנסתפק השואל בשליל הנמצא במעי בהמה השחוטה ונראה מענינו שכבר כלו חדשיו ונגמרו שערו וצפרנו וגם נראה לפי האומדנא שהי' חי בשעת שחיטת אמו רק מפני שנשתהה הרבה קודם הוצאתו מן הבטן לכן מת בינו לבינו מה דינו לענין חלבו וגידו ועיי"ש במ"ש בזה ועי' במנחת הזבח בהלכות שחיטה כלל ו' בעשרון ס"ק ד' וקומץ ס"ק ז' שכתב דהשתא אין אנו בקיאין בכילוי חדשים אין לאכול חלב וגיד של שליל אא"כ אנו רואין בו שעדיין הוא רך ולא נגמר בלבוש השערות שלו אבל אם רואין שעמר ברייתו בשלימות אין להתיר אא"כ הוציאו תיכף אחר שחיטת אמו ונמצא שהוא מת עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק ד' סי' ק' שהשואל הביא דברי המנהז"ב הנזכר והשיג עליו ודעתו דגם עתה יש לסמוך להקל היכא דידוע שלא כלו חדשיו משום ס"ס והגאון בעל שו"מ כ' שגם הוא כבר העלה במקום אחר להתיר בזה עיי"ש ועי' בס' מנחת יוסף בקו"א לה"ש אות ח' שהביא דבריהם והרבה ג"כ להשיב ע"ד המנהז"ב בזה והעלה ג"כ דאין לחוש לדבריו כלל דבע"כ מ"ש הרמ"א לעיל סי' י"ג סעיף ג' דעכשיו אא"ב דכילוי חדשים הוא רק בבן ט' דאין אנו בקיאין אולי הוא
<b>בן</b> ח' אבל איפכא לא שמעינן דזה אפשר להכיר אף עכשיו בזמה"ז עיי"ש ועי' בשו"ת עין יצחק חיו"ד סי' ג' מ"ש בזה:
<b>ועיין</b> בשו"ת עמק הלכה (להרב מזיטול ז"ל) חיו"ד סי' כ"ב בוולד בן ז' שנמצא בבהמה ושהה ח' ימים ועיי"ש במ"ש בזה ובסוף דבריו סיים לדינא דכל שאינו בן ט' אפי' שהה ח' ימים יש להקל לענין החלב כיון דבלא"ה רוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם עיי"ש באריכות:
(יז) ומצאו חי. עי' בס' מנחת הזבח שם ובעשרון ס"ק ד' שכ' בפשיטות דוקא אם מצאו חי אבל אם מצאו מת אע"פ שהוא בן ט' לכ"ע חלבו וגידו מותר עיי"ש ועי' בס' תורת יקותיאל ס"ק א' שמצדד דאף המ"ד דס"ל לחלק בבן ט' בין נמצא חי או מת לא אמרו אלא אם הי' חי בעת שנגמרו לו הט' חדשים דאז אף אם נמצא מת בשעת שחיטה מ"מ כיון שכבר הי' חי בהיותו כבר ט' דנאסר חלבו א"א לו שוב לחזור להיתר בשחיטת האם ולא אמרו דבנמצא מת מותר החלב אא"כ ידעינן שהי' כבר מת קודם שנגמרו לו הט' חדשים דמעולם לא נאסר החלב ואז אע"פ שנשחטה הבהמה לאחר ט' חדשים מותר החלב וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' בד"ק סוף ס"ק ג' שהביאו בקצרה ועי' בגה"ק אות א' מ"ש ע"ד התורת יקותיאל בזה והביא ראי' דלדינא ז"א אלא דכל שהי' הולד מת בשעת שחיטה אף שחי מקודם כשכבר הי' בן ט' הותר גם חלבו בשחיטת אמו עיי"ש:
(יח) חי. עי' בבכור שור בחידושיו לחולין דף ע"ד שנתעורר בענין זה בהא דקיי"ל דבבן ט' מת שרי ולא חיישינן דילמא בשעת שחיטה חי הוה וטריפה ומתרץ דכיון דליכא הכא חזקה דחיות אזלינן בתר שעת מציאה עיי"ש ועי' בס' דברי שאול ויוסף דעת מ"ש בענין זה באורך. ועי' בשו"ת תועפות ראם חיו"ד סי' י"ג שנשאל בבן פקועה שכלו לו חדשיו שנמצא מת בקריעת הכרס אם יש לאסור חלבו ולחוש שמא מת לאחר שחיטה והשיב דהמחמיר יחמיר אבל המקיל לא הפסיד כיון דאפי' בודאי חי לדעת הרמ"א מותר חלבו רק שהש"ך מחמיר א"כ די להחמיר בודאי משא"כ כשמצאו מת בודאי יש להקל בספיקו עיי"ש ועי' בס' דעת קדושים לעיל סי' י"ג ס"ק א' בחידושיו לסי' זה שהרחיב הדיבור בזה וכ' דכיון שעכשיו אין נמצא בשום פעם בן פקועה חי ואומרים שהסבה הוא משום שא"א שיחי' כ"כ במשך זמן מרובה ששוהים כעת משחיטה עד הוצאות הולד מבטן לכן גם אם הי' חי תיכף לאח"ש נחנק אח"כ ממילא בהבטן ועפ"ז יש חשש גדול בכל ולדות הנמצאים גמורים שהם בכלל ששלמו לו חדשיו דלדידן דקיי"ל כהאוסרין הו"ל ס' דאורייתא שמא הי' חי בשעת שחיטה ועיי"ש במ"ש בזה באורך וסיים בצ"ע ועי' בגה"ק לעיל סי' י"ג אות ב' ובסי' זה ס"ק א' מ"ש בביאור ענין זה באורך. ובפה"ק מונקאטש פשוט המנהג להחמיר שלא להתיר שום חלב בפ"ק הנמצא במעי הבהמה לאח"ש וחוץ ממה שמנקרים חלק הפנים מחוטי הדם (כמש"ל ס"ק י"ג) מנקרים גם המעיים מקרומי החלב כמו שמנקרים המעיים של שאר עגלים וכן אין אוכלין בשר האחוריים ממנו כמו משאר עגלים שוב ראיתי בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ל"א שמדבר בענין זה וכתב דיפה כתב השואל שיש לגעור באותן המקילין לאכול העגלים הנמצאים במעי פרה שחוטה בלי ניקור כשנמצאים מתים כיון שנהגו כל ישראל להחמיר וכ' דאף שיש לצדד וללמד עליהם זכות דגם המחמירים לא אסרו אלא בנמצא חי ממש משא"כ במצאו מת אף שיש חשש שמא מת לאח"ש לא אסרו דיש ספיקות טובא וכו' מ"מ כ"ז הוא רק ליישב קצת וללמד זכות על המתירים אבל חלילה להקל בזה וסיים אכן מ"ש כ"ת בשם המו"ץ דווילנא שאסר גם הכלים לענ"ד הפריז על המדה להחמיר בזה כ"כ בהפ"מ במה שנראה עיקר כדעת רוב הפוסקים החולקים על הרמב"ם בזה וכו' ובפרט אם הכלים לאחר מעל"ע מתשמישם פשוט לפענ"ד להתיר עכ"ל:
(יט) אעפ"י שלא הפריס ע"ג קרקע. פי' אע"פ שלא עמד ע"ג הקרקע כלל ועתב"ש לעיל סי' י"ג ס"ק ו' ומנהז"ב שם בקומץ סעיף ב' במוסגר:
(כ) אסור. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהעיקר כדיעה זו ועי' בפר"ח סק"ו שהשיב על ראיות הרמב"ם וכ' דהעיקר כדעה הא' ומ"מ סיים שיש לנו לחוש להחמיר כיון שכ' הרמב"ם דמחייב עלי' כרת עיי"ש ועי' בשו"ת גור אריה יהודה חיו"ד סי' א' ובשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' כ"ב מ"ש ע"ד הפר"ח בזה ומתרצים קושייתו על הרמב"ם ועיי"ש במ"ש בזה לדינא. ועשפ"ד ס"ק ד' שכ' לדעת המחבר בעצמו נראה דס"ל כדיעה הא' כיון שהביאה בסתם והדיעה הב' הביא בלשון וי"א עיי"ש ועי' במ"ז סוף ס"ק ד' שכ' להדיא דלדידן קיי"ל דהלכה כדיעה הא' עיי"ש אמנם בד"ק בסי' זה שם החמיר בזה ומצדד דא"א לצרף דעה הא' אף לס"ס דכיון דכתב הש"ך דהדעה הב' עיקר הוי ודאי איסור ואין לחשבו לס' פלוגתת הנוסקים עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל כ"ח סעיף כ' שכתב ג"כ שראוי להורות להחמיר באיסור חלב וכ"ש בגיד הנשה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"י ובשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"א באריכות ועי' בשו"ת בנין עולם שם שכ' דעכ"פ בהפ"מ בודאי יש לסמוך על דעה הא' כיון שדעת המחבר שכ' דעה הא' בסתם נראה דס"ל כוותיה לעיקר ולא הביא דעה הב' רק לחומרא בעלמא ובפרט לענין הכלים שאינם ב"י בודאי יש להקל עיי"ש:
(כא) כרת. עמ"ז ס"ק א' שכ' ודע דנ"מ בחלב דחייב כרת לענין חשוד דתשובה של זה חמורה עיי"ש:
(כב) וחלב נפל. עבאה"ט ועפר"ח ס"ק ז' שכ' דבחנם תפסו הט"ז והש"ך על הרמ"א דאין זה טעות כי יש נ"מ לדינא במה שיש בו גם איסור חלב (וכמש"ל ס"ק ד' וה') עיי"ש וכ"כ באורח מישור סק"א ועי' במ"ז ס"ק ג' שפקפק על דברי הפר"ח בזה במ"ש שיש נ"מ לחשוד דהא חלב נפל לא אסור רק מספיקא וכ' דאולי י"ל דיש נ"מ דאי חשוד על חלב נפל חשוד על ספק כרת אמנם לענין הנ"מ שכ' הט"ז לעיל לענין מודר הנאה יש לעיין אי שייך בזה די"ל דלא מחית אינש נפשיה לספיקא עיי"ש ועי' בס' תפארת למשה שכ' שהרמ"א אתא לאשמעינן בזה דאף שהחלב נשאר במעי אמו ורק הולד הפילה כגון שהושיט ידו למעי אמו קודם שנולד ותלש חלבו ואח"כ הפילה הולד דאפ"ה אסור החלב להי"א אלו דחלב אינו ניתר מכח כל בבהמה א') שכבר יצא רובו והי' הנשאר כילוד וא"כ אסור בלא"ה משום נבילה י"ל דנ"מ להרמב"ם דהמחבר פסק כוותי' אם יצא רובו
<b>אבר</b> אבר והשליך לכלבים קודם שהשלים לרוב לא מקרי לידה וא"כ הנשאר בפנים מותר אי לאו משום חלב ודו"ק עכ"ל אמנם הנה לדעת הש"ך סק"י שכ' בשם הב"י דאף לדעת הי"א אלו חלב הנשאר במעי הבהמה ניתר בשחיטת הבהמה נדחין דבריו וצ"ע ועי' בס' חדושי הרז"ה (מהגאון מ' וואלף אלעסקער ז"ל) שכ' דיש עוד נ"מ לענין חולה שיש בו סכנה והוא צריך לבשר דמאכילין אותו בשר נפל ולא חלב נפל דאית ביה תרי איסורי חלב ונבילה כמבואר באו"ח סי' שכ"ח סעיף י"ד דכמה דאפשר למעט באיסור ממעטינן עכ"ד ועי' מזה בכור שור בחולין דף ק"א ע"ב ועי' בפרמ"ג בפתיחה להלכות שחיטה שורש הג' בד"ה אמנם ובפתיחה להלכות טריפות ד"ה יראה לי ובשפ"ד סי' כ"ב סק"י וסי' כ"ו סק"ב וסי' ס"ב ס"ק ג' וד'. ועי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' קע"ט שתירץ שיש נ"מ בזה לענין איסור. סחורה בנבילות וטריפות דלהלן סי' קי"ז דאם הוא אסור רק משום חלב מותר לעשות בו סחורה עיי"ש. ועי' במ"ז סק"א ובשפ"ד סק"ב. ועיי"ש עוד בשו"ת ספר יהושע שם להלן סי' רנ"ט מ"ש נ"מ אחרת בזה לענין חהר"ל ועיי"ש עוד בסי' תצ"ד מזה ועי' בס' מנחת חינוך פ' צו מצוה קמ"ז באורך קצת ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ה') שכ' מהכו"פ שיש עוד נ"מ לענין מומר שבא לקנות ויש לו בתוך ביתו נבילה ולא חלב דמשום נבילה מותר למכור לו ואינו עובר על ולפני עור דלא הוי בתרי עברי דנהרא אבל משום חלב עובר כיון שאין לו בתוך ביתו אם מכר לו ה"ז עובר על ולפני עור:
(בג) אסור. עש"ך ס"ק ה' שכ' מהמ"מ דאינו חייב כרת על חלב נפל ועי' פר"ח ס"ק ז' שכ' דהוי ספק כרת כיון דאיכא תרי לישנא בגמ' ולחד לישנא מחייב עלי' כרת עיי"ש ועשפ"ד מ"ש בדברי המ"מ והש"ך בזה ועי' מזה בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי'
<b>ק"י</b> באריכות
סעיף ג' (כד) מבן תשעה חי. דוקא מבן ט' חי אבל אם תלש מבן ח' חי או מת או מבן ט' מת לא אסור משום חלב אלא משום בשר שיצא חוץ למחיצתו. פר"ח ס"ק ח':
(כה) והוציאו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם הניחו בתוכו ניתר בשחיטת אמו ועי' כו"פ שכ' דזה תלוי בהב' דעות שבסעיף הקודם ולדעת הי"א שאסרו בנמצא בן ט' חי ממילא גם בדין דסעי' זה אף הניחו בתוכו אין שחיטת הבהמה מתיר אח"כ החלב של הולד בנמצא חי עיי"ש אמנם בשפ"ד ס"ק ו' ובמ"ז ס"ק ד' כ' דאף הרמב"ם שהוא הי"א שם מודה בזה דוקא הוציאו קודם אבל אם הניחו בתוכו שחיטת אמו מתירו עיי"ש (ועיין בדברינו לעיל
<b>ס"ק</b> כ"ב):
סעיף ד' (כו) איזהו חלב. עש"ס כריתות י"ז ע"ב ובפירש"י בד"ה אפשר לברר דמבואר דהבקי יכול להבחין ולהכיר בחתיכה אם הוא חלב או שומן עיי"ש ולא ראיתי מבואר בפוסקים הסימן לידע מהו החילוק בזה כי הלא הסי' דתוחב קרום ונקלף אינו רק להכיר במקום דבוקו בפנים אבל כשהוא נפרד ועומד בפ"ע לא נזכר בש"ס ופוסקים הסימן וההיכר בזה וראיתי בס' טהרת אהרן אות מ"ט שכתב אם נתערב שומן בתוך חלב איך אנו יודעים איזה הוא חלב או איזה הוא שומן יש להמנקרים בקבלה סי' זה שהחלב הוא מה שקורין בל"א מור"ב וכשממשמשין בין אצבעותיו נראה וניכר היטב שהוא חלב אבל השומן כשממשמש ביד אז נראה שהוא מה שקורין בל"א צע"ך וזהו שומן וכן תעשה בכל מקום שצריך לגרר יפה החלב תגררו בסכין וכל זמן שיש מור"ב כנ"ל ושוכב על הסכין מכח הגרירה הוא חלב ואם לאו הוא שומן עיי"ש:
(כז) כל שהוא תותב. עבאה"ט מ"ש שהוא פרוש כשמלה על הקרב ודע כי בכלל הקרב הוא הכרס וההמסס ובית הכוסות. פר"ח ס"ק ט'. וכמש"ל סעיף ח' וט' (כח) קרום ונקלף. עבאה"ט ועי' בכרתי ס"ק י' שכ' וז"ל דע כי בזה נתלת רבינו אפרים ורבינו יואל ר"א מפרש תותב שפרש"י שמלה והיא המכסה שקורין פרוסה של חלב הפרוש על הכרס ותחתיו קרום ותחתיו חלב דבוק בכרס ונקלף הימנו וזהו ונקלף. והיינו תותב קרום ונקלף. ולכך אסור החלב הדבוק. אבל רבינו יואל פי' תותב שמלה הנ"ל שיש לו קרום שנקלף ממנו מאותו פרוסה. אבל החלב הדבוק בכרס לא דברו חז"ל כלל והוא רק שומן בעלמא הדבוק בבשר הכרס. ועי' פלתי שכ' שנראה שרוב המחברים ס"ל כן כר"י וכו' עכ"ד. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ט' ועי' בביאור הגר"א ס"ק י"ג שהביא מדעת הפוסקים שדעת רבינו אפרים עיקר ועיי"ש (כט) ושלא יהא בשר חופה אותו. עד"ק ס"ק ו' מ"ש בדבר המקומות שנוהגין להקל שאין מנקרים מה שקורין עקר"פ דאין להקל כי יש בו חשש משום חלב דהקרומים דשם אולי אינם כסוי ממש למחשב בשר חופה. וע"כ אף במקום שמקילין בזה מעולם שלא לנקר אותם יש להם לשנות המנהג ולהנהיג ליקר העקר"פ כמו שהוא המנהג ברוב קהילות קדושים במדינה זו ועיי"ש מ"ש לענין בדיעבד אם נמלח בלא ניקר דצריך להיות ס' בבירור נגד השומן שמנקרים משם די"ל דהוי ס"ס להחמיר עיי"ש:
(ל) בשר חופה אותו. כ' הטור וז"ל והרמב"ם נתן סימן להכיר איזהו חלב וכ' כל מקום שתמצא בו חלב תחת הבשר והבשר מקיפו כל סביביו ולא יראה עד שיקרע הבשר ה"ז מותר עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ח מחודש ב' מ"ש בדברי הטור בזה:
<b>סעיף</b> ה (לא) האליה מותרת. עט"ז ס"ק ו' שכתב כי כל מה שדבוק לצד פנים של האליה הוא חלב גמור וע' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קי"ב מה שהתפלא השואל שם בדברי הט"ז בזה ועיי"ש במה שהשיב להמליץ בעד הט"ז בזה עיי"ש ועי' בדברי שאיל ויוסף דעת שהאריך בזה והעלה כן בראיות דהוא חלב גמור ויש בו איסור כרת וכ' שם שנשאל מעיר אחד שאכלו כל האליות ולא נקרו מצד פנים ואסר הכלים של כל בני העיר עיי"ש:
(לב) שינקר ממנה מה שלצד פנים. עי' בשלחן גבוה סוף ס"ק י"ד דמבואר מדבריו דמ"ש בש"ע כאן שינקר ממנה מה שלצד פנים ר"ל החלב שתחת האלי' בגוף הבהמה בהאחוריים במקום פי הטבעת עיי"ש (ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י') ועי' בשו"ת אורח לצדיק בתשו' הראשונה שבחלק היו"ד הנקרא תשואות חן חן אות גדול ו' אות קטן ה' שכ' כן להדיא והוכיח כן מלשון הסמ"ג וש"פ דמה שנזכר בפוסקים שצריך לנקר מהאליה החלב שלצד פנים אינו ר"ל צד פנים של הזנב אלא דר"ל הבשר של גוף הבהמה בהאמור במקום שהאלי' תלוי שם והחלב הוא בתוך הבהמה לצד חלל הגוף כנגד מקום שהאליה תלוי שם עיי"ש לדרכו. אמנם בשו"ת מהר"מ מינץ סי' כ"ה מבואר דניקור האלי' הוא בהזנב עצמו עיי"ש. איברא כי לדינא נקטו כל הפוסקים ומחברי סדר ניקור להחמיר שצריך לנקר שניהם בין האלי' שהוא הזנב התלוי מן הבהמה ובין החתיכה שבבהמה במקום שהזנב דבוק שם כאשר יתבאר להלן:
<b>וסדר</b>
<b>ניקור</b> חתיכת בשר שבבהמה שבמקום האליה הנזכר למעלה. עי' בסדר הניקור של הלחה"פ שכ' ששם במקום ההוא יש בתוכה קנוקנות הרבה וצריך לחתוך הקנוקנות ולהוציא אותן עיי"ש ועי' בסדר ניקור של הרב חגורות שמואל שכ' שצריך לחתור ולעקור כל אותו חלב דשם הסמוך לחלחולת מכל הצדדים מעיקר האלי' עד קצותה מאותן פנים המקישין על ירכי הבהמה מפני שאותן החוטין יונקים מן חלב הכליות עיי"ש ועי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) חלק ג' בעמודי זהב ס"ק ו' ובטהרות אהרן ס"ק ל"ז ובזבח שמואל בסדר הניקור האחוריים שכתבו דחתיכה הנ"ל שם הכולל שלה הוא חתיכת האלי' ונקרא זנב שטי''ק או שפיי"ף שטי"ק והוא כולל ג' חתיכות. הא' מה שנקרא בל"א ווייס"ר בראטי"ן או זנב בראטי"ן או אונטער שא"ל. ובו מחוברים ב' חתיכות בשר. הא' מה שקורין צע"ך בראטי"ן ובצידו יש חתיכה שאורכה כאורך שניהם ונקרא קייליכדי"ק ברעטי"ל. ובכן הנה בחתיכת בשר האליה שתחת הקאליכדי"ק ברעטי"ל יש בו ה' גידין ג' העליונות לצד הצע"ך בראטי"ן אצל העצם הרחב הדבוק בחתיכת האליה אסורין משום חלב דהיינו חלב גה"נ ושלמטה נגד העצמות הקטנות על הזנב יש ב' גידין שאיסורין משום דם ואותן ג' גידין האסורים משום חלב הנ"ל הא' קורין אותו קנוקנות הגדולה ובל"א די"א חל"ב אד"ר שעומדת אצל העוקץ שקורין הנק"א והב' עומדת אצל העוקץ (הנקרא עצם הנק"א) הנ"ל מלמעלה. והג' עומדת אצל שומן האלי' ונקראים ג"כ קנוקנות ועליו יש תלב דקולבסתא ואותו חלב ושומן האלי' דבוקים זה בזה ואין ביניהם אלא גיד א' שהוא לבן כעין קרום ומראיהו כמראה שומן. ומה שיש על אותו גיד שהוא כעין קרום לבן יש בו איסור כרת כשאר חלב. ומה שתחתיו מותר וצריך לנקר אותו גיד יפה ובשביל שהוא לבן טועין בו בני אדם ואין יודעין להפריש בין חלב לשומן ונכשלים בה. לכך צריך ליתן לב על זה ולהזהיר ולהבדיל בין טמא לטהור. ויש איזה מנקרים שאינם יודעים ומכירים הגיד הלבן הנ"ל ע"כ נוהגין ליטול השומן עד חצי הדרי"ז שיש שם ואז לבם בטוח שלא נשאר שום חלב באותו מקום ואנו נוהגין לחתוך כל הגידין באותו מקום משום מראית עין אבל א"צ לחטט אחריהן כ"א אחר ג' גידין הנ"ל שאסורין משום חלב גה"נ. ומן האלי' עד העצם שקורין הנק"א שם מונח הלינבי"ל הטריפה ומתחיל תחת העצם סוף חוט השדרה ונכנס עד תוך האלי' שהלינבי"ל אסור משום שמונח בתוך תרבא דקלבוסתא כי שם תרבא דקלבוסתא וענוש כרת. ואצל הגיד הא' הנקרא קנוקנות הגדולה יש שם מראה כסף לאורכו על ההר הגבוה וזה צריך ג"כ להקלוף כי החלבים נקרשו שם ביותר ובפולין מחמירים מאד בזה ולא בשאר מדינות אבל המראה כסף ההולך ע"פ כל אורכו א"צ רק לגרר יפה עד שישאר
<b>נקי:</b>
וחתיכות האליה הנ"ל קולפין אותו ע"פ כולה לצד פנימי משום שיש עליו חלב שעל הכתלים לפי שחלב הכליות וחלב האליה דבוקים זה בזה וע"ש שיונקים מחלב הכתלים קרי לי' חלב שעל הכתלים ולעולם האי תרבא דקילבוסתא הוא חלב האליה וחלב זה אסור וענוש כרת. וכ' בטהרת אהרן שם ובבית יצחק שם שאותו עצם הרחב הדבוק בחתיכות האלי' צריך ג"כ לנקר יפה עד שיהי' נקי מכל חלב ומהבשר שעליו משני צדדים. וסמוך לעצם זה יש שם חלב וצריך לחתוך עד הדרי"ז שמונחת באמצע חלב. אבל מהדרי"ז ואילך א"צ לנקרו. וגם יש שם מה שנשאר לפעמים מן העצמות הקטנות של הזנב וצריך לגרר החלב שיש שם מחוטי
<b>האליה:</b>
ואח"כ יפרוד החתיכה הנקרא קאליכדי"ק ברעטי"ל ויקלוף המראה ולנקרה יפה וצריך לקלוף הקייליכדי"ק ברעטי"ל בעיגולו ע"פ כולה, ובתוכו מונחים ב' גידין האסורים משום גה"נ הרובץ עליו ואותן הב' גידין אינם הולכין ע"פ כולה רק גיד א' מקצה מזה למעלה אצל העצם וגיד א' מקצה מזה למטה בקצהו ויש ביניהם כמו רוחב ג' אצבעות וצריך לחפש ולחטט אחריהן. (בית יצחק שם ס"ק י"ב ובטהרות אהרן ס"ק ל"ט). ועי' בזבח שמואל אות ח' שכתב שיש איזה מנקרים שמנהגם שאינם מחטטין אחר ב' גידין הנ"ל רק שחותכין למטה בברעטי"ל לערך אצבע אגודל באורך ואין זה מן המובחר שאין זה משמעות הבעהע"ט ובפרט כיון שגה"נ רובץ עליו והן באין מכח גה"נ. ע"כ בודאי הדין נכון לחטט אחריהן וכל המחמיר תע"ב עיי"ש. וראיתי בס' רמה קרני כת"י על הלכות ניקור שכ' שצריך לדקדק בפתיחת הגיד האחד למעלה אצל העצם הנ"ל שלא לחתוך ולפתוח בפתיחת הברעטי"ל בעומק ביותר כי אז יחתוך הבשר והגיד ישאר שם באיסורו ובחתיכות הגיד הב' למטה בקצהו א"צ לפתוח רק עד חציו ולמטה בשיפולו וצריך לחטט אחריו וכן נשאר לפעמים למעלה בקאליכדי"ק ברעטי"ל חתיכת בשר אצל עצם ההנק"א ששייך לחתיכה הנקרא יד או גה"נ. ובפולין קורין אותו דא"ס יודל"י וכמה מנקרים אין מרגישין בזה וצריך לזה זהירות גדולה כי יש בו מגה"נ
<b>עכ"ד:</b>
וחתיכה הנקרא צע"ך בראטי"ן שדביקה בחתיכת האליה הנ"ל. כ' בטהרת אהרן ס"ק ל"ח ובבית יצחק חלק ג' בעמודי זהב ס"ק ל"א שחתיכה זו הוא קשה בעצמותה מפני שהבהמה שוכבות עלי' בחיי' ויש בו מראה כסף שהוא ג"כ קשה ע"כ צריך לגררה יפה עד שתהיה נקי. ובזה החתיכה שיש ג' גידין שאסורין משום גה"נ דהיינו ב' מהם בתוך הבשר אצל המראה כסף ולפעמים מתחלקים לשלשה. והג' הוא למטה מהן וקורין אותו צע"ך אדע"ר ובאדם מונחים עוד ב' גידין האסורים משום דם ומשום מראית עין (ונקראים געפעלי"ך) וא"צ לחטט אחריהם. ובין המראה כסף ובין הבשר יש גיד קצר ועומד בתוך הבשר וצריך לחתוך הגיד ההוא עד בית מושב שלו משום שהוא אסור משום גה"נ וגם צריך לנקר החלב שבין הצע"ך בראטי"ן ובין הקאלכדי''ק ברעטי"ל עכ"ד. ועי' בזבח שמואל אות ז' שכ' דזה הגיד הקצר שכ' לעיל שצריך לחתוך אותו ר"ל עם הבית מושב שלו והיינו שצריך למשוך אותה ולחתוך משם בית מושבה דהיינו הכותל מצד א' הנקרא קאסטי"ן ברוחב אצבע שהוא בין הצע"ך ובין הקאליכדי"ק ברעטיל וזה הגיד לא יוכל למצוא אלא בקושי כי מראיהו לבן ומונח במקום לבן בתוך חוט הלבן הקשה ההולך לתוך הבשר הלבן ומראיהו הוא מן זה הבשר הלבן כמו חתיכת בשר העגיל וצריך לחטט אחר גיד זה כיון שהוא אסור משום חלב גה"נ ודלא כהס' צינה דוד ובס' זבח שמואל עם ההגהות דרישת הזבח כ' שיש עוד בשיפולה גיד א' כצורת ג וצריך לחטט אחריו. ועוד כתב שם דהחלב שבין הצע"ך בראטי"ן וכן הקאליכדי"ק ברעטי"ל צריך לנקר עד שנראה המראה כסף עיי"ש:
(לג) גם צריך להסיר. עי' סמ"ג לאוין קל"ח שכ' שיש סמוך להאלי' חלב שתחת המתון שקורין לינבי"ל בלע"ז ומחלב שעל הכתלים הוא וחייבים עליו כרת. והביא בשם הר"א ממי"ץ וז"ל סמוך לזנב יש שומן האלי' ועליו יש חלב הקילבוסת שאמרנו ואותו חלב ושומן האלי' דבוקים זה בזה ואין ביניהם אלא גיד א' לבן כעין קרום ומראיהו כמראה שומן ומה שעל אותו גיד שהוא כעין קרום לבן אסור בכרת ומה שתחתיו מותר מטעם חלב שהבשר חופה אותו וצריך לגרור אותו הגיד יפה יפה. ולפי שהוא לבן טועין בו כמה בני אדם ואין יודעין להפריש בין חלב לשומן עכ"ל. ועי' בהפסק הב' של הרב ממהר"י סוראזינה כה"ץ שנדפס בסוף תשו' הרא"ש באמצע התשובת מ"ש בביאור דברי הר"א ממיץ בזה והאריך בזה בפילפולו ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(לד) צריך להסיר עי' בסדר הניקור של הלחם הפנים שכ' בניקור של האליה שיש בהזנב בפנים חוט הנמשך מהשדרה וצריך להוציא זה החוט הנחלק לשנים או לשלשה חלקים עד קצהו עיי"ש וכ"כ בשו"ת מהר"ם מינץ סי' כ"ה וכתב שם דסדר האומנות בזה כך הוא כי בהזנב יש גיד מבפנים באמצע ואותו הגיד הולך מהתחלת הזנב מכאן ומכאן יש מעט אורך בשר וקורין אותו המנקרין טרפה ותחת אותו הבשר יש גיד בכל צד וכשמסירין המנקרין אותו הבשר והגיד דרך המנקרים לחתוך תוך החוליות עד תחתית הזנב (כדרך שעושין הנשים בצוארי האווזות והתרנגולים) וגם על הזנב מבפנים על ג' החוליות מונח חלב והמנקרין מסירין כל החלב וגם הבשר שתחת אותו החלב כי גם גיד קטן מונח שם תחת הבשר עד שישתנה המראה תוכו על העצם ויהיה קצת לבן עכ"ד. ועי' בטור שהעתיק לשון הבעל העיטור דסדר האומנות של ניקר האליה כך הוא נוטל סכין וחותך באלי' (ר"ל הזנב מה שיש בבהמה שקורין זנב אחר שחותכין אותו מן האחוריים וחותך בהאלי' ע"פ כולה לאורכה ואח"כ יפצע באמצע העצמות לאורך האלי' מקצה אל הקצה. טהרת אהרן ס"ק כ"ט) ומוציא ממנו חוט שמתחלק לשנים וממשיך החוט מעיקר האלי' עד קצותיו מאותו פנים המכוסין על ירכי הבהמה ואח"כ נוטל הסכין וגורר מאותן הפנים גופן חומרות (שקורין בערבי עקו"ר) מן העצמות וגורר יפה עד שישתוה מקום גבהות החומרי עם שפלות שביניהם ולא ישתייר ע"פ האלי' לא בשר ולא שמנונית אלא גוררין יפה עכ"ל. ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קי"ד שכתב שהמנהג בק' בראד בענין ניקור האלי' שנוטלין תחילה מן האלי' עור הפרוס לצד הפנים ואח"כ מנקרין כל החלב שבפנים וקולפין מגוף האלי' עד שיהיה שוה ממש ומנקרין החוטין של פנים ועיי"ש במה שנשאל ע"ד המנהג במדינת וואלאחיי"א שאין מנקרין לצד פנים עד שיהיה שוה כנ"ל כי מנקרין רק סביב הקצוות אבל הקצוות עצמן אין מנקרין שמנקרין רק החלב שאינו דומה למראה השומן שבקצוות אבל השומן שבקצוות עצמן כיון שאינו דומה להחלב שמקלפין ודומה לשומן של צד חוץ ע"כ אין מנקרין אותו. והשיב שנכון המנהג בזה דאף שבבהע"ט מבואר שצריך לנקר כל השומן לצד פנים עד שיהיה שוה י"ל דזה היה רק בזמנו שלא היו האליות פטומות כ"כ ואז היה השומן הבולט בצד פנים חלב ע"כ היה מקלפין אותו משא"כ בזמה"ז שהכבשים פטומים ביותר הרבה אשר לא ישוער בודאי יש לתלות דהבליטה של צד פנים הוא שומן וכיון שהשומן שבצדדים אינו דומה להחלב שמנקרין כי השומן שבצדדים הוא דומה ממש לשומן של צד חוץ הרי המראה מעיד עליו שהוא שומן כשר ויגיד עליו רעו. לכן יש להקל ולהתיר כל השומן שבצדדיו הדומה במראה לשומן שמבחוץ והנח להם מנהגם עיי"ש:
סעיף (לה) חלב הכסלים. עבאה"ט מ"ש לעיין בטור ור"ל כי בטור מביא ב' דעות בזה. דעת הרמב"ם שהוא חלב שבעקרי הירכים ודעת רש"י כי יש עצם קטן המונח על עצם הנק"א ומחוברת תחת האליה מלמעלה ועליו יש חלב תחת ראש המותן שקורין לינבי"ל עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ב שכ' מהמהרש"ל והדמש"א דמ"ש הב"י מפרש"י בלשון עצם קטן לאו דוקא הוא שהרי ארוך הוא והוא האסותא שהבוכנא נכנסת בה דהיינו קוליות האליה אלא שבראש מלמעלה הוא עגול כעין מרדה קטנה וזה לבד דנקראת קלבוסתא והוא העוקץ דלקמן והוא העצה שכתב בתורה לעומת העצה עיי"ש ועי' בהפסק הב' של מהרר"י סוראזינה כה"ץ ז"ל שבסוף תשו' הרא"ש מ"ש בזה ועי' בשלהן גבוה ס"ק ט"ו שהעתיק לשון רש"י וז"ל חלב שעל הכסלים שתחת הכליות ונראה בגובה הכסלים ואח"כ נבלע תחת הבשר אדום דק ומתפשט תחת אותו בשר בכל הכסלים וכשהבשר חופהו מותר וכשכלה למטה מאותו בשר יוצא ממנו קרום עב ולבן לבד קרום דק וקלוש המתפשט בכל הכסלים שאסור משום חלב ותחת אותו קרום עב יש [לובן[ חלב ויש נוהגין איסור באותו חלב לפי שאותו קרום [העב] אינו חשיב [להם] חפוי בשר שדק הוא אבל בארץ אשכנז נוהגין בו היתר וגם בעיני נראה דחיפוי גמור הוא עכ"ד רש"י. וכתב הרב שלחן גבוה דכוונת רש"י ז"ל היא שבצידי הבהמה מזה ומזה יש מקום פנוי מצלעות שאין שם אלא עור ובשר והוא מסוף החזה עד עקרי הירכים וזה הוא הנקרא בלשון המקרא כסלים ויש לה לצד פנים קרום דק לבן המתפשט על כל פני הכסלים והוא אסור מחום חלב לכ"ע ותחת אותו קרום דק יש חלב נקלף וגם זה אסור לכ"ע ותחת אותו חלב יש עוד קרום עב לבן ואינו מתפשט בכל הכסלים אלא בקצת מקומות ותחת אותו קרום עב יש שם חלב והוא החלב שנחלקו בו בני אשכנז עם שאר בני הארצות דבני אשכנז חושבים לאותו קרום עב כבשר וכיון שחופה הוא כל החלב שבתחתיו חיפוי גמור הוא ומותר באכילה. וכן נהגו היתר במצרים וכו' עכת"ד:
(לו) הכסלים. הנקרא קלי"ן. ובל"א פלאקי"ן או דע"ק. ונקרא ג"כ נאפי"ל שטי"ק. טהרת אהרן וזבחי שמואל שם. ודוקא חלב שעל הכסלים אבל חלב שבתוך הכסלים נוהגין אותו בני אשכנז להתיר כיון שהוא מכוסה מבשר בתוך הכסלים בחלק הפנים וכמ"ש ברמ"א בסעי' שאח"ז. ועי' בס' בית יצחק בעמ"ז ח"א ס"ק ז' ובסי' שאח"ז ח"א ס"ק י"ז:
(לז) וקרום שעליהם. הקרום שעל הכסלים הוא עב ולבן וטעם האיסור משום שיונק מחלב של הכסלים וכל הנגרר עמו דהיינו כל חלב אשר תחתיו וממשיך עם הקרום הכל אסור. טהרת אהרן ס"ק ו':
סעיף ז (לח) חלב שתחת המתנים. עי' בסדר ניקור להבהע"ט שכתב דחלב שתחת המתנים צריך לגוררו יפה יפה משני צדדים ואותו עצם המתון שבינתיים מחתכו ומסיר כל הגבהות עד שישתוה עם הבשר כדי שלא ישתייר בו משרשי החוטין ובשר המתניים כלום עכ"ד, ועי' בב"י לקמן סוף סי' ס"ה שכ' דפשוט הוא דהטעם משום ששורש החלב שתחת המתנים קשור בעצם ההוא עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ז מ"ש בענין זה והביא מדברי רש"י והרמב"ם וכתב דבין לרש"י ובין להרמב"ם חלב שתחת המתנים ממש דהיינו לצד העב שדבוק בשדרה טהור הוא דלרש"י אינו טמא אלא מה של צד הדק שבמתנים שהוא לראשי הצלעות הקטנות ולהרמב"ם אינו טמא אלא מה שתחת ראשי המתנים אבל מה שהוא תחת גוף המתנים לצד השדרה לכ"ע טהור. דשם לא גמדא ופשטא כדי שיתגלה אותו חלב בחיי הבהמה אלא לעולם הוא מכוסה וחופהו בשר. אמנם בסדר ניקור של הבעל העיטור משמע דגם אותו חלב טמא הוא. וגם כ' דבע"כ נפל ט"ס בלשון העיטור הנזכר דמאחר שכ' מתחילה וגורר אותו חלב שתחת בשר המתנים איך כתב שוב ואח"כ מעביר בשר המתנים דהא מתחילה צריך להעביר בשר המתנים שהוא נתן ע"ג הצלעות הקטנות ואח"כ לגרור החלב שבתחתיהן. ועוד מאי האי דכתב בסיפא וגוררו יפה יפה משני הצדדים והלא כבר כתבו ברישא ובע"כ שט"ס נפל בלשון העיטור שהעתיק הטור ועיקר הגי' הוא כמו שהוא ההעתק בספר הלבוש סוף סי' שאח"ז שכ' וז"ל וגורר אותו חלב שתחתיו בשר המתנים וכו'. והכי פירושו שע"ג המתנים יש שם שאר חלב וקרומים מחלב כליות שמונח עליהם חלב וקרום דק דבוק הוא ע"ג בשר המתנים כצפורן בבשר ולכך אמר שצריך לגרור גם אותו חלב שעל גבם בתחילה ואח"כ להעביר המתנים לגוררו גם מה שבפנים דהוא חרבא דתותי מתני ויהיה איך שיהיה מבואר מלשון העיטור דצריך לגרור כל החלב שבו בין מה שתחת גופו ובין מה שלצד השדרה ובין מה שלצד הכתלים הכל צריך לנקרו וכן הוא המנהג לגררו ולנקרו מכל צדדיו מעלה ומטה בראש ובגוף ברם זאת צריך למודעי שגם בגוף המתנים של צד פנים לצד הצלעות קטנות יש שם חלב טהור וחלב טמא ע"ג חלב טהור וזהו גבולו להבדיל בין הטמא ובין הטהור. כל מקום שקולפין אותו חלב שע"פ המתנים ויוצא תחתיו וורדין מבשר אדום משם ואילך הכל טהור ואע"פ שאינו מוקף בשר מכל צדדיו אפ"ה נהגו כך ויש להם על מה שיסמכו וכו' הלכך כל חלב שתחת המתנים אין צריך לחטט אחריו וכן נהגו עיי"ש. ועי' בזבח שמואל בסדר ניקור דחלק הפנים אות ה' שכתב דמ"ש הבע"ט דצריך לגרור אותו חלב שתחת בשר המתנים ולקלפו זה קאי על חתיכות בשר מצלע י"ב ולמעלה כי בחלק הפנים לא שייך לומר חלב. אך י"ל דבימי הבעהע"ט היה חותחין ג"כ הבשר שבין צלע י"ב לצלע י"ג לחלק הפנים ולכן אמר וגורר אותו כי זה צריך ניקור מן מנקר מומחה כדין חלק אחוריים ועיי"ש עוד בסדר מקור האוחריים אות י"ז שכתב דמ"ש העיטור וזה הבשר אינו ראוי אלא לצלי אינו ר"ל שאסור לבשלו אלא שנותן בו סימן איזה הוא בשר שקורין לינבי"ל זהו שאינה טובה אלא לצלי. ולבשל אינו טוב כ"כ. וכמ"ש הרמ"א בסימן שאח"ז סעיף ד' שאין כו איסור לבשלו עיי"ש:
(לט) שתחת המתנים. לאו דוקא אלא גם מה שע"ג המתנים לצד חלב הכליות אסור כדאמרן (בס"ק הקודם). שלחן גבוה ס"ק י"ח:
(מ) אסור. עי' בס' שלחנו של אברהם בחידושיו לסי' זה אות א' שהביא ראיה מדברי התוס' חולין דף צ"ג דחלב שתחת המתנים אינו אסור אלא מדרבנן עיי"ש:
(מא) וסדר ניקור אלו החלבים. עי' בס' טהרת אהרן ובזבח שמואל בהכללים שבריש חלק ב' שמזהיר שכל מנקר מחיוב לידע איזה גידין אסורין משום גיד הנשה ואיזה מהם אסורין משום דם ואיזה מהם משום חלב בפרוטרוט דהגם שיודע מספר כולם בכלל שהגידין האסורין משום חלב הם קי"א והאסורין משום דם הם נ"א לא סגי בהכי אלא שצריך לידע כל או"א בשמו בהווייתו ולידע צורתו כי יש נ"מ לדינא דהגידין האסורין משום גה"נ או חלב צריך לחטט אחריהן עם שורשיהון משא"כ בגידין האסורין משום דם שא"צ לחטט אחריהן עיי"ש. ולפענ"ד יש נ"מ עוד לענין בן פקועה שלא שלמו לו חדשיו דגידין האסורין משום חלב א"צ לנקר אבל הגידין האסורין משום דם צריך לנקר (וכמש"ל ס"ק י"ג):
ועיי"ש עוד בטהרת אהרן ובבית יצחק חלק ב' בעמ"ז סק"ה שכ' שכל מנקר יתן עינו והשגחתו שכשמנקר חלק האחוריים שיהיה חס על ממון של ישראל שבכ"מ שצריך לקלוף יקלוף דק היטב כיון שהתורה חסה על ממון ישראל דכשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר לכן כשמתחיל לנקר וחותך תוך הבשר להוציא משם את הגידין עושה שתי רעות רע לשמים ורע לבריות רע לשמים שמחמת שחותך כסומא בארובה ונראה ואינו רואה את כל הגיד לפעמים מניח מן הגיד ואינו מרגיש כי לפעמים הולכין הגידין בעקמימות וכיון שהוא חותך לאחדים מעט כאן ומעט כאן נמצא אותן חתיכות שאינו רואה אינו חותך ומאכל לישראל דבר האסור מן התורה ורע לבריות הוא שמאחר שחותך פעם אחר פעם מכלה בשר יותר מדאי משא"כ אם מחפש בתחילה היטב אחר הגיד שיראה בעיניו הגידין כהווייתן ובצורתן אז יוכל לחתוך ולהוציא כל הגידין עד גמירא וגם יוכל לדקדק שלא יחתוך מן הבשר כ"א כדי צרכו ולא יכלה ממון ישראל. וגם כ' שכל מנקר בשר לא יניח הבשר מידו עד שיעיין בו פעמים ושלש שלא ימצא אחריו שום חלב ושום גיד שצריך לנקרו ואז יהיה נקי מה' ומישראל עיי"ש:
(מב) ניקור אלו החלבים. עי' בשו"ת דברי דוד (להרב מו"ה דוד מילדולה ז"ל) סי' ל"ה בשאלה השניה שנשאל בדבר מנהג איזה קהילות שמקילין לסמוך על הנשים המנקרים חלק האחוריים של בהמות דקות וכתב שעמד מחריד על זה כי בכל מדינות אשכנז ופולין מחמירים בניקור יותר מבשחיטה שבשחיטה כל שיש לו רשות מאיזה רב שיהיה אם הוא רב מפורשים אין בודקין אחריו ואוכלין משחיטתו ועכ"ז אין מניחים לנשים לשחוט מע''ש לגבי ניקור דלא מהני להו שום רשות מהרבנים עיי"ש ועי' מזה בדברינו להלן (ס"ק קנ"ב) וסי' ס"ה (ס"ק צ"ב):
(מג) אלו החלבים. עי' בשלחן גבוה ס"ק י"ט דלא כללא היא בכל החלבים כו' חלב הכסלים. וחלב המתנים שפיר יוכל החכם להיות בקי בהם ובשמותיהם אף מתוך הספר רק שאר החתיכות שבירך אי אפשר לבארם בספר אלא בראיה עיי"ש:
(מד) ראיה מן הבקי בניקור. כתב הפרמ"ג באו"ח בהנהגות הנשאל באו"ה סדר ב' אות א' וז"ל ובעוה"ר לע"ע אין לומדין דיני ניקור ומסור לכל. וראוי לכל מורה אם באפשר לו ללמוד אשרי וטוב לו עכ"ל ועי' ביש"ש פ"ק דחולין סי' ב' שכתב שאין לבעל נפש לסמוך על שום מנקר אלא אם מכיר שהוא ירא אלקים ובקי במלאכת הניקור עיי"ש ועי' בס' בית יצחק הנ"ל בדיני ניקור שב' תוכחת מוסר על הרבנים שמשכו ידיהם מן המנקרים בשר ליתן השגחה עליהם וסומכים על המנקרים שלמדו איש מפי איש ולפעמים גם רבו לא שנה וא"כ תלמיד מנין לידע וגם בחלק הפנימי הכל ממשמשין בו נשים ועבדים וקטנים ובפרט שוחטי זמנינו שלומדים דיני שחיטות ובדיקות מחדש ולקחו קבלה מהרב וענין ניקור לא ראו ולא ידעו כלום ועכ"ז לאחר שנתמנו לשו"ב עושים א"ע למנקרים והעולם סומכים עליהם ואין מי שישגיח עליהם והכל הוא מפני שגם הרבנים בעלי הוראה אינם בקיאים בטוב ענין זה ע"כ צריך הרב ללמוד בעצמו מקודם בטוב סדר ניקור דחלק פנים ואח"כ ישאל להשו"ב ולהורות להם הדרך אשר ילכו בו שלא יכשלו ח"ו ולא יצא מתח"י דבר שאינו מתוקן עיי"ש ועי' בהפסקים של הגאון מהרר"י סוראזינה כה"ץ הנדפס תשו' הרא"ש בפסק הא' שמשבח המנהג דק' קראקא שהקצבים והמנקרים אינם הדיוטים מעמי הארץ שאין בידיהם רק מצות אנשים מלומדה ולא יותר כמו שאר מקומות אלא שכל הקצבים ומנקרי בשר הם רבנים חכמים יודעים ספר במלחמתה של תורה. יכתב שכן הוא המנהג עוד בכל ארץ אשכנז ביאימיי"ה פילינא"ה ורוסי"א לבלתי למנות קצבים כ"א בעלי תורה ויראי ה'. וגם מנקרי האחוריים צריכין שיהיו יודעי ספר בקיאים ומומחים בדיני החלבים בהניקור עיי"ש:
(מה) אין לחוש להם אלא באחוריים. עבאה"ט מ"ש שיש שיטות להחמיר שלא לאכול בשר אחוריים ועי' בישועות יעקב ס"ק ב' וז"ל רש"ל כ' שיראי ה' נהגו שלא לאכול בשר אחוריים ואמנם בקהילות גדולות כמו בקהילתינו ק"ק לבוב ובראד וקראקא נהגו לנקר בשר האחוריים וכו' וכ' שם שנשאל מבראד אם יכולין לסמוך שם על ניקור האחוריים גם בעגלים הרכים והשיב דחלילה להקל בדבר שלא נהגו עד כעת לנקר רק בשר שור או יאליפק"ע שהוא כבר נתגדל ודי להקל בזה וכו' כיון דבלא"ה כ' המהרש"ל שהיראים נמנעים לאכול בשר מנוקרת וכתב שכן שאל את המנקר שבא לכאן אם יש איזה חילוק בענין הניקור בי שור או עגל (והיינו עגל גדול שקורין יאליפק"א שהוא בר ניקור) ואמר ל שאינו יודע שום חילוק וכו' ושאל אותו אם יש לסמוך גם בעגל קטן והגיד ל כי בעגל קטן פחות מב' חדשים אין בידו להכיר כל הקי"א גידין המבוארין בבעה"ע שצריך לנקרן וכו' וביחוד נ"א גידין האסורין משום גיד וכו' וכתב אך לדעתי בעגל גדול יותר מב' חדשים בידו לנקרן ומי יודע לחלק בדבר והנה פה קהילתינו חקרתי ומעולם לא נהגו לנקר עגל קטן וכבוד אאמו"ר זצללה"ה אשר הי' יודע בעצמו לנקר אחוריים לא עלה על דעתו לנקר רק בשר שור ולא בעגל הרך. ואני בימי ילדותי הייתי יודע לנקר הבשר בעצמו אבל בעגל הרך לא הי' בידי להבחין כל הגידים האסורים וכמדומה לי שראיתי במהרשד"ם שאין לנקר העגלים הרכים וחלילה למע"כ להקל בזה ואל יעשו מעשה להקל שלא יאמרו חטאו בעגל ח"ו עכ"ל:
(מו) לחוש להם אלא באחוריים. עבאה"ט מ"ש להחמיר שלא לאכול בשר אחוריים כי קשה לעמוד על סדר הניקור ודע כי שמעתי בבירור שבאה"ק ועוד בכמה מדינות אף שאין סומכין על ניקור האחוריים כנ"ל אבל האלי' היינו הזנב של כבש מנקרים ואוכלין אותה בכ"מ אף המהדרין המהדרין ואין חוששין שמא אין אנו בקיאין בניקורו בכל הצורך (וע''ל ס''ק ל''ד) (מז) אלא באחוריים של בהמה. עש"ך ופת"ש ומ"ש הש"ך מתשו' מ"ב דמה שנוהגין להניח בכל בהמה צלע א' מכאן ומכאן לחלק האחוריים לא מצאתי בכל החיבורים כן ואיני יודע למה נוהגין כן עי' במ"ב שם שהביא מקור להמנהג זה מדברי המהרי"ל אך כ' שאינו רואה שום איסור מצד הדין עיי"ש ועי' בבל"י סוף ס"ק ו' שכ' שלא ראה לנהוג כמ"ש המהרי"ל רק כמ"ש המ"ב עיי"ש ועי' בכנפי יונה שהביא דברי המ"ב בזה וכ' ואני אומר שמנהגם של ישראל תורה היא שמה שהנהיגו להניח צלע א' לחלק האחוריים אפי' במקום שאין שם צלע יתירה משום שמיד לאחורי אותו הצלע מתחילין לנקר הבשר כאשר הראו לי המנקרים ואם יקחו לחלק הפנים אלו יטעו ויתתכו מעט מאותו בשר עמו שצריך ניקור מן החלב שבו עיי"ש וכיוצא בזה מבואר מדיני ניקור בהפסקים ממהר"י סוראזינה כה"ץ ז"ל הנדפס בסוף תשו' הרא"ש בפסק הא' שנשאל ג"כ אם יש איסור בצלע ההוא כי רבים מבני עמינו מלעיגים על מנהג זה וכו' כי לא מצאו ולא ראו איסור בדבר ולכתחילה שרי לאכול הצלע ההוא. והשיב וז"ל ובאמת ע"ז לבי דוי מהמלעיגים בדברי אלקים חיים ואין ספק שהם עתידים ליתן את הדין וכו' שיש למנהג זה על מה לסמוך וכו' לא משום שהוא אסורה רק כיון שיש טרחא גדולה לנקרה ולגררה ולהסיר החלב שעליה ואין הכל בקיאים במלאכה זו וכו' וניקור הצלע הנ"ל כך הוא מסירין העור שעליה ואח"כ מפרידים העצם מן הבשר ומגררים אותה היטב היטב באופן שלא נשאר עלי' לא בשר ולא חלב ומסירין החלב האדוק בצדה ואצלה ותחתיה יש בהם חוטין מהחמשה חוטין דאית בכפלי האסורים משום חלב. ולפ"ז מנהג פרישות זה מיוסד על אדני פז ומנהג ותיקון הוא דבקעה מצאו וגדרו גדר. והטעם הוא שהקצבים אינם זהירים האיך יקחו הצלע ההוא פעם יקחו הצלע רחב דהוא דבוק בבשר מהכסלים הרבה ויבואו לידי מכשול לאכול תרבא דתותי מתני ותרבא דקילבוסתא ושאר חלבים וחוטין האסורין דלאו כ"ע גמירי דיני הניקור נינהו לכן מדאגה מדבר עשו קדמונינו פרישות זו וגבול נתנו לנו בין חלקי הלפנים וחלקי האחוריים והוא העצם הנזכר לאמר עד פה ישות כל בר ישראל שאינו בקי בטיב מלאכת הניקור גאון גבולו ואל יעבור וא"כ כל מי שמלעיג על מנהג זה בודאי יהי' נדון וכו' עכ"ל. וכיוצא בזה כתב ג"כ בשלחן גבוה ס"ק י"ח מחודש ג' עיי"ש ועי' בסדר ניקור של הזבח שמואל בסוף דיני ניקור חלק הפנים אות י"ז שכ' דהקצבים שמניחי' י"ג צלעות לחלק הפנימי מכשילין את הרבים עיי"ש ועי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) סי' ס"ה חלק א' סעי' ז':
ומ"ש הפת"ש מהנו"ב בדבר הבשר שבין צלע י"א לי"ב עי' בס' זבח שמואל שם שכ' שהרבנים צריכין להשגיח על הקצבים והמנקרים בענין זה שמניחין הבשר שמין צלע י"ב לי"ג ולהזהירם שלא יזיזו את ידם לחתוך אפי' כל דהוא מבשר שבין צלע י"ב לי"ג ששייך לקושלי"ץ (בל"א לענדין בראטי''ן) שצריך לנקר אותו היטב עיי"ש וכ"כ בס' בית יצחק שם לדינא שהבשר שבין צלע י"ב לצלע י"ג שייך לחלק אחוריים. אכן בתיקון הבית שם ס"ק ב' במוסגר כ' דבהרבה מקומות נוהגין בי היתר ולוקחין אותו לחלק הפנים וכתב דאף שאין זה נכון ולכתחילה יש למנוע מלאכול אותו בשר משום חלב שיש שם בתוך הבשר שצריך ניקור. מ"מ לענין דינא אין להחמיר ואין לאסור אפי' הבשר עצמו עיי"ש אמנם בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' ק"ז כ' דהמנהג בכל תפוצות ישראל בגלילותינו לדון הבשר הזה כמו בשר אחוריים וחותכין חלק הפנים סמוך ממש לצלע י"ב והבשר שאחר צלע י"ב מניחין לחלק אחוריים ואין מועיל רק ניקור ממנקר שיודע לנקר האחוריים ואם עבר הקצב ומכר הבשר הזה יש להעבירו על חודש או ב' חדשים עיי"ש ועי' בשו"ת דרכי שלום שבסוף הס' דעת תורה על ה"ש סי' י"ז מ"ש בענין זה באורך ועיי"ש במ"ש בזה לדינא. ומ"ש הפת"ש בסוף הס"ק לעיין בתשו' שתי לחם ר"ל שכ' שם שהמנהג הנכון להניח שתי צלעות מכל צד לחלק האחוריים עיי"ש והיינו משמרת למשמרת שלא יבואו להניח מעט מבשר שבין צלע י"ב לי"ג. עיי"ש ולא ראיתי נוהגין כן. ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי'
ומ"ש הפת"ש שיש שם חלב הן לצד הגב והן לצד הבטן וכן מ"ש מהח"ס שבשר שסמוך לבטן קרוב מאד לחלב הפריסה עי' בלחם הפנים סק"י שכ' שלא טוב עושין הקצבים שדרכם לחתוך במקום שכלים הצלעות בשפוע בפלאנקי"ן למטה על הכסל ועד מקום שקורין הוי"ך שטעלי"ן כי הוא שייך לחלק האחור וצריך לנקרו ואין העולם מרגישין וצריך להזהירם בזה שלא יחתכו כי אם עד סוף הטבור שהוא מקום מוגבל וכתב שם בשם קונטרס הסמ"ע דכיון שיש בהמות שיש להם צלעות יתירות ויש שאין להם אלא י"ג בכל צד ע"כ ידקדקו הקצבים אחרי חצר הכבד כי מהחצר הכבד ולמעלה אין שם חלב ומהחצר הכבד ולמטה מתחיל חלב הכליות וחלב המעיים ושאר מיני חלבים ומשם ואילך צריך ניקור ומחלק האחור יחשב עיי"ש ועי' בשו"ת מלבושי יו"ט חלק ב' ביו"ד סי' ד' שכתב אשר לא כדת עושים הקצבים שמקילין ומחלקים חלק הפנים של הבהמה מהאחוריים לחתוך במעט כל הבשר החופה את הכרס ומחוייבים לתקן מכאן ולהבא שיחתכו בשוה כי זה הבשר שייך לחלק האחוריים כי יש שם בהבשר הזה חלב וגיד אחד אשר הקצבים אינם יודעים לנקר אותו וכל רב ומורה בודאי מחיוב להשגיח ולהזהיר את הקצבים על זה עיי"ש ועי' בזבח שמואל שם שצעק ג"כ ככרוכיא על הקצבים בזה שחותכין הכסלים בשיפוע עד למטה מהטבור כי הכסלים שתחת הטבור שייך לחלק האחור וזה צריך ניקור ממנקר מומחה ע"כ צריכין הרבנים לעמוד בפרץ להזהיר להקצבים שכשיגיעו לסוף הצלע יחתוך למטה מהטבור כ"א עד סוף הטבור ממש עיי"ש וכ"כ בבית יצחק שם סעי' ח' שהכסלים דלמטה מהטבור ואף הטבור עצמו שייך לחלק האחור ע"כ צריך לחתוך בשיפוע עד להטבור דוקא וכתב שם בעמ"ז ס"ק כ"ב הטעם דכיון שיש להסתפק בהצדדים עד היכן מגיע הכסלים הנ"ל ע"כ נוהגין לחתוך כל הכסלים אשר להן מבחוץ עד הטבור לחלק האחור ואז יצא מידי כל ספק עיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' צ"ו מ"ש בדין קצב שהקיל בזה והניחו לחלק הפנים על סמך שינקרו מהחלב שבו ונמצא שלא הי' בקי לנקרו וכ' שם שלא על הקצב הזה הוא אומר אלא על כל הקצבים שמנקרים בשר הנ"ל הנקרא פאבווע"ס צריכין להשגיח שמכשילין את הרבים בעתים הללו שכל קצב אומר שיש לו קבלה מאביו וערבא ערבא צריך כי הבשר הנ"ל צריך ניקור ממנקר מומחה והעיקר לעשות כמ"ש בבית יצחק שלא יחתכו רק עד הטבור והטבור עצמו יניח לחלק הארור עיי"ש אמנם יעיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ו שמתמה על השואל שרצה להחמיר שיחתכו צד הפנים מהאחוריים עד הטבור שהפריז על המדה כיון שאופן הניקור אחד הוא גם מהטבור והלאה עד מקום שנקרא הוי"ך שטעלי"ן יש לנו להניח מנהג מקומותינו שחותכין עד המקום ההוא ואף שהלחם הפנים העתיק בשם הסמ"ע שראוי להחמיר ולחתוך עד הטבור כדי שלא יחתכו יותר מכפי הראוי בכל זה הלא ראינו שלא קבלו תקנתו במדינתינו ולא עדיפא מתקנות חז"ל היכא דלא פשטא וכו' אבל הכא לא מצינו כלל שיתקן כן הסמ"ע תקנה על כל ישראל ורק כתב שיש להזהיר שלא יחתכו רק עד הטבור ויש לנו כמה דברים שמצינו במחברים שכתבו שראוי להזהיר או להחמיר ולא תפסו חומרתם ולא נהגו כן וכן בספרי ניקור האחרונים לא הביאו זה למנהג ולזה לפענ"ד אין להחמיר בזה רק צריך להשגיח אם יודעים הטבחים לנקר הבשר שם עכ"ל. וכן הוא המנהג בפה"ק מונקאטש שאין חותכין עד הטבור רק שמנקרים היטב כל הלובן שיש שם בהבשר והבשר האדום מניחין לחלק הפנים ונהרא נהרא ופשטא:
ומ"ש הש"ך בנמצא בבהמה צלעות יתירות עיי"ש בתשו' מ"ב שכ' דאף שדעת מהרי"ל דהיכא שיש צלעות יתירות לא סגי להניח צלע א' דלא שייך לפנים רק י"ב צלעות ומה שיש יותר שייך לחלק אחוריים מ"מ לדינא אין לחוש לדבריו דכיון דגוף המנהג שנהגו להניח צלע א' אין לו מקור נאמן א"כ הבו דלא להוסיף עלה וא"צ להניח יותר מצלע. א' אפי' בנמצא צלעות יתירות וכ' שכן מצא כתוב בשם הה"ג מ' שכנא שלום ז"ל שמעשה בא לפניו שנמצא לבהמה י"ד צלעות מצד אחד וכולן דומות זל"ז והכשיר את הי"ג והרב הזה הי' גדול בדורו וראוי לסמוך עליו למעשה עכ"ד אמנם יעוין בשלחן גבוה שם שהשיג על המ"ב בזה וכתב דהעיקר להחמיר בזה עיי"ש ויותר מזה האריך עוד בס' כנפי יונה להשיב ע"ד המ"ב הנזכר וכ' דכיון שהמהרי"ל החמיר בפירוש דכל שהם יותר מי"ב צריכין ניקור וידוע שהמהרי"ל גדול בדורו הי' ורוב דבריו קבלה מאבותיו אין לנו להקל כנגדו ומ"ש המשאת בנימין שמצא כן בשם הגאון מ' ר"ש לאו מר בר רב אשי חתום עלה ואולי נעלם ממנו דברי המהרי"ל וגם לשון התה"ד שכ' דיש נמנעים מלאכול צלע היתירה וכו' משמע דה"ה הרבה צלעות היתירים וכו' וקבלת מהרי"ל תורה היא ומי יקיל כנגדו וכו' ע"כ יש לחוש לדבריו ולנקר כל הצלעות היתירות וכ' שכן שאל להמנקרים שלו ואמרו לו ג"כ הכי עיי"ש ועי' בסדר ניקור של הזב"ש שם שכ' ג"כ להחמיר בזה דאם מזדמן לפרקים צלע בכל צד או רק בצד אחד יותר מי"ד צלעות ג"כ אין להניח לצד הפנים רק י"ב צלעות והקצבים שמניחים בכה"ג י"ג צלעות בחלק פנים עליהם נאמר מעות שלא יוכל לתקן שהם מאכילין טריפות לישראל ומכשילין את הרבים באיסור גמור וכ' שם בהגה דאף כי בתשובת מ"ב מקיל בזה הנה שתי תשובות בדבר חדא דמנהגינו להחמיר בזה ולאסור הצלעות היתירות ודלא כהמ"ב. שנית דאף באותן המקומות שנוהגין כדברי המ"ב להתיר אותן צלעות היתירות מ"מ אין להתיר כלל בלא ניקור דבע"כ צריכין ניקור כמו חלק האחור וכמ"ש הפר"ח בסוף סי' נ"ד עיי"ש. ברם כי זאת איכא למשמע לפענ"ד מדברי המחברים הנ"ל מדלא כתבו דגם ביש צלעות יתירות אין לאכול הבשר שבין צלע י"ב לי"ג דגם בכה"ג חמור הבשר שבינתיים כמו הצלע עצמה ובע"כ דכיון דגוף הדבר שהבשר שבינתיים אסור הוא משום חומרא הבו דלא להוסיף עלה וביש צלעות יתירות סגי להניח העצם הי"ג לבד לחלק האחוריים והבשר שאחר הצלע מותר:
ומ"ש הפת"ש מתשו' שיבת ציון בביאור דברי אביו הגאון הנוב"י בענין הצלעות הקטנים וכן מ"ש מתשו' ח"ס בזה עי' בשו"ת בית שלמה שם סוף סי' מ"ה מ"ש ע"ד השיבת ציון בזה. ועי' בהגהות אמרי ברוך ע"ד הש"ך סק"י ועי' עוד בתשובת בית שלמה שם להלן סי' ק"ז מ"ש ע"ד הח"ס בזה ועי' בתשו' דרכי שלום שבסוף הס' דעת תורה שם מ"ש ע"ד הח"ס והבית שלמה בזה:
(מח) באחוריים. כתב בהגהות צבי לצדיק סוף סי' זה יש מי שטעה דבשר אחוריים בלי ניקור יש בו רק איסור דרבנן דשומן של האחוריים וקנוקנות הוא רק דרבנן והוא טעות דבשר אחוריים שאינו מנוקר ברם יש בו ספק חלב דאורייתא וכמ"ש הרמב"ם פ"ז מהלכות מ"א הלכה ו' דחייבים עליו כרת וזה קאי גם על חוטי חלב דשם עכ"ד וה"פ:
(מט) קצת מן הקרום שעל חלב הכסלים וכו'. עי' בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' כ"א שכ' וז"ל ראיתי בקונט' לחם שערים וכו' מגבב דברים לאסור שומן שעל הצלעות אחורי חצר הכבד ואומר שהוא חלב הכסלים. וכל דבריו במח"כ אינו אלא שטות ודברי הבל. ובאמת עיקר חלב הכסלים הוא הסמוך לכליות וכו' ואין שום חיבור לזה החלב עם הכליות וחלב שעליהם ורק הקרום הדק מתפשט הרבה ממטה למעלה וע"ז כתב הרמ"א דקצת מן הקרום שעל חלב הכסלים פי' שנמשך מחלב הכסלים שעל הירכים הנשאר בראשי הדפנות וצריך להסיר אבל השומן שתחת אותו הקרום לא נזכר בשום פוסק שאסור וכו' עכ"ל:
(נ) הנשאר בראש הדפנות על הכסלים. עי' בטהרת אהרן סק"ו שכ' וז"ל וגם קבלתי מרבותי המנקרים וכן נהגתי ע"פ קבלה מהם לחתוך ראשי העצמות משני קצות הכסלים והם רכים ולבנים ומשם מתחילין לקלוף קרום העב שעל הכסלים וכו' והטעם הוא משום חלב שעל הכסלים עכ"ד:
(נא) וכן המנהג באשכנז. עי' בפסק הב' של הרר"י סוראזינה כה"ץ הנדפס בסוף תשו' הרא"ש שהאריך לבאר כל השיטות והדעות שבענין זה ומשקיט המחלוקת שהי' בימיו בין חכמי ישראל בענין זה עיי"ש ועי' בפרישה שכ' מהאגודה דאף שבצרפת וברומי וכו' נוהגין לאסור ובשאר קהילות להתיר אמנם אלו אין נמנעים מכליהם של אלו ומבושליהם אך בביתם אינם אוכלים עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ח שהביא דברי הפרישה בזה וכ' דהאגודה לא כתב זאת רק בחלב שדבוק לכרס תחת הפריסה והיינו חלב הפריסה בזה א"צ לזהר מהכלים אבל בחלב שתחת הכסלים שפיר יש להמחמירים לזהר מכליהם של המקילין עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"א שדחה דברי הכנה"ג בזה וכ' דאין לחלק בזה אלא דגם בחלב שתחת הכסלים יכולין אלו לאכול מכליהם של אלו עיי"ש:
סעיף ט (נב) שתחת הפריסה. פי' קרום פרוס על הכרס וקורין אותו טריפה ליילי"ך או נע"ץ ותחת אותו הקרום יש חלב דבוק בכרס עצמה. ט"ז ס"ק ז':
(נג) אסור. ולדידן כרת נמי איכא. מ"ז ס"ק ז':
(נד) וכן המנהג. וכן צריך לפתוח הכפולים ולהסיר החלב שבין הכפולים טהרת אהרן ס"ק ט"ו:
(נה) בני דיינום שנוהגין במקצתו היתר. עי' בל"י סק"ח שכ' מהכנה"ג דפשוט הוא דאם רצו הבני רייניס לבטל מנהגם ולנהוג מכאן ואילך לחומרא רשאים לעשות כן ואין בזה משום לעז וזלזול להראשונים ודלא כיש מי שכתבו שאינם רשאים לבטל מנהגם עיי"ש:
(נו) לבטל בששים. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דלא אמרינן בו חנ"נ וכו' ועמ"ז סק"ח מ"ש בזה:
(נז) אבל אין אוסרים כלים. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דמסתמא יש ס' נגד מעט חלב שעל הכרס ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ה מ"ש בזה באריכות ועי' במ"ז ס"ק ט' שהביא מדברי הש"ך ס"ק י"ב דאפי' נתבשל הכרס עם החלב בקדירה בלא תערובות דבר אחר באופן שבודאי אין ס' נגד החלב יש להתיר הכלים אמנם על גוף הדין הוא מתפלא למה אין אוסרין הכלים שנתבשל בהם הכרס עם החלב אם אין שם תבשיל אחר שיהי' ס' נגד החלב ובפרט הכלים של בני ריינוס בודאי קשה למה לא יאסרו הכלים לדידן דהא ודאי לדידן דאם נאסר קדירה מחלב זה ואח"כ בשלו בו תבשיל באותו מעל"ע דהתבשיל אסור אם אין בו ס' כנגד החלב כיון דלדידן חלב גמור הוא ומדוע נתיר הכלים בזה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(נח) אין אוסרין. עבאה"מ מ"ש מהט"ז אפי' יש תערובות מחלב הדבוק בתבשיל אין נמנעים לאכול התבשיל דהמעט חלב בטל ועי' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראות איסור שהניח דין זה בג"ע דהא מבואר להלן סי' צ"ח דבחלב לא מהני ששים אלא צריך ג"כ להסירו ע"י מים צוננים ולדעת הר"ן הוי מדאורייתא עיי"ש:
(נט) הואיל ונוהגין בו היתר. עבאה"ט מ"ש בפלוגתת הש"ך והפר"ח לענין אם יש תערובות מחלב הדבוק לכרס בתבשיל ואין בו ס' ועבל"י סק"י שפסק כהפר"ח לאסור כשאין בו ס' עיי"ש ועי' בכו"פ שכ' דהעיקר כהש"ך דאפי' כשאין בו כדי לבטלו לא אמרינן בזה טעם כעיקר עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק י"ב ובמ"ז ס"ק ט' שפסק להחמיר דבעינן ס' ושגם הש"ך ס"ל כן דס' בעינן עיי"ש:
סעיף י (ס) קרום שעל דד הטחול. עי' בשו"ת בנין ציון חלק א' סי' מ"ח שנשאל בדבר החלב הדבוק בטחול עצמו אחר שהסיר הקרום עם החלב שבקרום אם הוא בכלל איסור או לאו כי הרבה פעמים ימצא תחת אותו קרום דבוק בטחול חלב מעט או הרבה ואפי' שמשתדלים לנקר את כל שטח הטחול הרבה פעמים אי אפשר בקל לנקותו מכל וכל מאותו חלב הדבוק בטחול עצמו ועיי"ש במ"ש בזה וכ' שלא מצא מקיר לזה בש"ס ובפוסקים ראשונים ואחרונים דבכ"מ לא נזכר רק הקרום שעל הטחול ולא מחלב או שומן שתחתיו. אמנם המנהג הוא להעביר גם החלב שתחת הקרום ואולי הוא הטעם שחוששין שמא נשאר מעט מהקרום לכן מעבירין כל אשר לבן בו וע"כ לכתחלה אין להקל נגד המנהג דלא יהא אלא דברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור שאי אתה רשאי להתיר בפניהם אך לחוש לבישול איסור לכתחילה אם ישאר מעט מהחלב בהטחול שבודאי בטל זה המעט שנשאר בששים בבישול כולי האי אין צריך לחוש עיי"ש וגם אני העני נשאלתי בענין זה והשבתי ג"כ שאין להחמיר לאסור גם השומן הדביק בטחול עצמו והבאתי כמה ראיות לזה מדברי הפוסקים ואכ"מ להאריך:
(סא) הטחול. כ' בשלחן גבוה ס"ק כ"ט וז"ל ודע שבטחול הבופל"י נהגו בו איסור לפי שאין אדם בקי בניקורו מרוב חלב שבו עכ"ל:
(סב) והוא הצד הגס. עבאה"ט מ"ש שה"ר משולם היתיר משום דבטל החלב של הטחול בטחול עצמה. ועי' בס' ר יוסף על היו"ד (מהגאון מ' יוזפא ז"ל מזאלקווא) להלן סי' ע"ד שכ' דאפי' יש ס' בטחול נגד החלב טמא מ"מ צריך ליטול ממנו ג"כ כדי נטילה בצליי' דלחומרא אמרינן דהוי כחוש כמ"ש הפרמ"ג בכמה מקומות עכ"ד:
ומ"ש הבאה"ט לעיין להלן סי' ע"ד ר"ל שכ' הט"ז שם דאין לסמוך להקל בטחול שנצלה בלא ניקור כי הוא איסור גמור מן התורה עד שיודע שהטחול והחלב כשר שבו הוא ששים כנגד הניקור כי לפעמים יש חלב הרבה על הטחול ולפעמים מעט כשהוא כחוש ולכן מסתמא אין ששים אלא אם כן שיערוהו וראו שיש ששים בטחול נגד הניקור אז יש להכשיר עיי"ש וכן כתבו בפר"ח שם סעיף קטן ה' ועי' בשו"ת הלכות קטנות חלק א' סי' רצ"א שהשיג על הפר"ח בזה והעלה דהעיקר כדעת המקילים בזה דמסתמא יש בכל טחול ששים כנגד חלבו עיי"ש וכ"כ בכו"פ עיי"ש ועי' במנח"י כלל ל"א ס"ק ג' מ"ש בדברי הט"ז בזה. ועי' במ"ז להלן סי' ע"ד סק"א מ"ש ע"ד הט"ז בזה וכ' שם לענין שאר הבשר שנמלח עמו דאם הטחול הוא לפנינו וא"א לשער אם יש ס' כנגד החלב אסור דהוי ספק חסרון ידיעה אכן בליתא להטחול לפנינו לשער יש להתיר שאר הבשר שנמלח עמו משום דחנ"נ במליחה הוא רק חומרא בעלמא ובכה"ג אין להחמיר אבל הטחול עצמו יש לאסור עיי"ש ועי' בס' משמרתי שלום על הפרמ"ג בסי' ע"ד שם בהגהות הגאון מבערזאן מ"ש בזה שם וכ' שצריך המורה לזהר בבא שאלה כזו לפניו לחקור אם היתה הטחול שלימה כי כמה פעמים מזדמן שחותכין הטחול לשנים ואם חלק העב הוא בלא ניקור ודאי דלכ"ע ליכא ס' ואסור ואם נמלח הצד הדק לחוד יש להקל עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סי' ע"ה שכתב דכל זה הוא בנצלה בלא ניקור וכאמור אכן בעובדא דידיה בטחול שנמלחה בלא ניקור ונמלח עם בשר ואח"כ בשלו הבשר שנמלח עמה והיה תערובות גדול מכמה כלים והפ"מ בזה יש לסמוך על הראב"ד דס"ל דגם בשומן במליחה סגי קליפה וא"צ ששים כיון שיש כאן בלא"ה סניף להקל כיון דבאמת הקרום בעצמו של הטחול אין בו חלב רק לצד הכרס א"כ שוב הקרום מספיק בין הטחול להחלב והוי כמו כוליא שצלאה בחלבה דאמרינן קרמא מפסיק עיי"ש באריכות ועי' בבינת אדם שער או"ה אות ל"ב שכתב שאלה בענין זה בטחול שנקרהו רק שנסתפקו אולי נפסקו החוטין ושמא לא הוציא כולן וכבר נחתך הטחול לחתיכות ונתבשל מקצת ממנה בענין שאת"ל שנשארו שם החוטין אין שם ס' כנגדן ומצדד דכיון דמהחלב בודאי נקריהו והספק הוא רק אולי נשאר חוטין לא חמור כ"כ להחמיר בספק והניח בצ"ע ולדינא מצדד להחמיר וסיים וכ"ש דאם דרכו לפסוק דבודאי אסיר עיי"ש. ועי' ביד יהודה על הל' מליחה בפיה"א ריש סי' ע"ד מ"ש בענין זה וכ' דמ"מ אף אם הוא לפנינו ואין יודעין לשער אם יש בו ס' נגד החלב דקיי"ל דהטחול עצמו אסור מ"מ עכ"פ הבשר שנמלח עמו יש. להתיר בקליפה במקום שנוגע להטחול ולענין אם נתבשלה אח"כ הטחול בקדירה כ' דבמקום הפ"מ יש להתיר שאר דברים שבקדירה ולסמוך על הסוברים דלא אמרינן בזה חנ"נ וכ"ז בנמלח או נצלה בלא ניקור ונקריהו אח"כ ובשלוהו בקדירה כנ"ל אבל אם נתבשל כך בלא ניקור צ"ע אם יש להתיר די"ל דהוי איסור דבוק עיי"ש ועי' בס' הנ"ל על הלכות שחיטה בהשמטות שבסוף הספר ששייך להלכות מליחה סי' ע"ד שהרחיב עוד הדיבור בענין זה והעצה בראיות שאין מקום להקל בענין זה לסמוך דמסתמא יש ששים וכל זמן שלא ידעינן בודאי שיש ששים אין להקל וגם יש להחמיר לומר בי' איסור דבוק עיי"ש באורך ועי' בחידושי הגרשוני להלן סי' ע"ד שכ' בשם גדול א' בטחול שנמלחה בלי ניקור עם הכרס ואסרו הטחול והתירו הכרס כיון דבלא"ה הא דאמרינן במליחה חנ"נ חומרא יתירה הוא ובטחול כיון דיש ספק שמא יש בה ס' נגד הניקור אין להחמיר כ"כ וכן הי' עובדא כזו בק"ק מי"ץ לפני הגאון מ' גרשון ז"ל והורה ג"כ להתיר שאר הבשר שנמלח עמו מטעם הנ"ל כיון שהי' שעת הדחק גדול שהי' בעת ההוא דוחק בבשר עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שם שהביאו וסיים דלדעתו נראה דאם ידוע שנמלחו יחד ולא נמלח הטחול לבדה יש להתיר גם הטחול בקליפה דבכה"ג יש לסמוך להקל ולומר דגם הכרס מצטרף לבטל כיון דבלא"ה יש סברא דבטחול גופי' יש ששים וגם איסור דבוק הוא חומרא בעלמא עיי"ש ועי' בהגהות הפרמ"ג להגאון מהרש"ק ז"ל במ"ז להלן כי' ע"ד ס"ק א' מ"ש בענין זה ועי' בד"ק (הנדפס בסיף ח"א מיו"ד) בסי' זה סק"ח בטחול שנמלח בלי ניקור ונמלח ביחד עם שאר בשר דאף שבצירוף כל הבשר שנוגעים זה בזה יש בהם ס' נגד הקרום אפ"ה אין להכשיר הבשר דכיון שיש בה חלב דאורייתא יש לחוש שמא הי' פעם א' דף עין הטחול בפ"ע שלא נגע בבשר באופן שיצטרפו זל"ז שיהי' בהם ס' נגד הקרום ע"כ אין להכשיר הבשר אא"כ ידעו שמלתו הטחול בסוף ולא נפרדו החתיכות זה לזה עד לבסוף ובהדחה שלאחר המליחה לקחו מבתחילה הטחול להדיח ומ"מ הטחול עצמה א"א להכשיר דכיון דאין אנו בקיאין עכשיו עד היכן מגיע החלב החמור יש חשש שמא אין ס' כנגדו בטחול עיי"ש:
(מג) חייבין עליו. עי' כרתי ס"ק י"ג שכ' דהיינו כשיש חלב דבוק בקרום אבל הקרום עצמו אין בו איסור רק מחמת חלב הדבוק בו עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל כ"ח סעיף ה' שהביא דברי הכו"פ הנזכר וסיים דמדברי הגמ' והפוסקים משמע שחייבים גם על הקרום עיי"ש. והביאו בס' בית אברהם בשפ"ז ס"ק י"ז וסיים בצ"ע וכן נלענ"ד מלשון הש"ס חולין דף צ"ג ע"א כהכו"פ דקאמר אמר רב המנונא תנא קרום שעל הטחול אסור ואין חייבים עליו ומקשה שם והתניא חייבים עליו ומשני הא כנגד הדד והא שלא כנגד הדד הרי דכנגד הדד חייבים על הקרום ודלא כהכו"פ שוב נתעוררתי מחכם א' דמדברי הר"ן שם שכ' דקרום שעל דד הטחול אסור וחייבים עליו משום חלב שעל הקרב השוכב עליו עיי"ש ומשמע דבקרום בעצמו אין חייבין עליו וצ"ע:
(סד) ושעל שאר הטחול וכו' אסורין. עד"ק (שבסוף חלק א' מיו"ד) בהשמטות שכ' דמשמע דגם לענין דיעבד מחמירים בכל הקרומים שעל הטחול אף מה שעל צד הדק שבו להצריך ס' בבישול נגד כל מה שנוהגין להסיר מהטחול אף נגד הקרומים שהם רק לחומרא ביותר ומ"מ לענין איסור דבוק לומר חנ"נ יש להקל בשאר הקרומים מה שאינו על צד הגס שבו שאין לומר בו חנ"נ אפי' שלא בהפ"מ עיי"ש:
(סה) והחוטין שבתוכו ואלו החוטין לאו חיטין שבתוך הטחול נינהו שכתב המחבר בסעיף שאח"ז אלא אלו החוטין הן ע"ג הטחול שנשארים תחתיו חוטין מן הקרום וצריך לנקרם היטב עד שיראה קרום הטחול עצמו ואח"כ קורעין קרום הטחול עצמו בסומכי' ושם יראה ראש החוט עב שבתוכו שנמשך עד סוף הטחול. שלחן גבוה ס"ק כ"ז:
(סו) אסורין. כ' בפר"ח ס"ק י"ז פי' מדרבנו וכן כל שאר החוטין האסורין משום חלב אינן אלא הרחקה מדרבנן דחלב אוסרה תורה ולא חוטין עכ"ל. ועי' בבינת אדם שם שכ' שהוא צ"ט כי מהרמב"ם משמע דמספקא לי' בחוטין די"ל שהם אסורין מדאורייתא רק דאין חייבין עליו עיי"ש
סעיף יא (סז) וצריך ליזהר שלא יפסיק וכו'. עי' במחזיק ברכה אות ח' שכתב בשם זקינו הגאון מהר"א אזולאי ז"ל שראה מאומן בקי שהי' חותך קצת בשר החול ואח"כ מושך ראש הגיד ובזה נקיל שימשכו עמו כל החוטין הדקין ולא יפסוק שום אחד מהם עיי"ש:
(סח) ליזהר. עי' בשו"ת דבר שמואל (להמהר"ש אבוהב ז"ל) סי' שנ"ב שכ' שצריכין לזהר לנקר כל הטחולים בעודן לחין וסמוך להוציאתן מן הבהמות כדי שנקיל בידיהם להמשיך מהם החוטין לבלתי ינתקו באמצעותן עיי"ש וכ"כ בבל"י ס"ק י"ב מהמהרש"ל ומהרשד"ם:
סעיף יב (סט) יש מחמירין לחטט אחריו. וסדר ניקור הכוליא הוא. מתחילה צריך להסיר כל אותו חלב הכוליא (הנקרא בל''א גרי"ן חל"ב) והכליות מונחים בתוכה וזה החלב הולך ומסבב הכליות מכל צד סמוך להחלחולת וחותך ועוקר כל החלב הדבוק בעצם ובבשר הסמוך להחלחולת מכל הצדדים דהיינו מעיקר האליה עד מקום בשר המתניים עם כל החוטין המעורבים עם אותו חלב עד שמנקר יפה מקום שהחלחולת קבועה בו מחלב וחוטין וכל דבר ואח"כ נוטל סכין ומחתך ומעביר הקרום שיש על כל אחד ואחר של הענבים ומתתך בתוך החריץ וינקר אותו שורש של גיד מתוך הכוליא עם קצותיו הנראין מבחוץ. טור מהבהע"ט. ועי' בס' צינת דוד על דיני ניקור ס"ק ב' שכ' דנוהגין שכל הנקודות לבנים שיש בתוך הכוליא חותכין אותם יפה עיי"ש. ועי' בס' נקרת איסור על דינו ניקור באומן יד ג' שכ' דבניקור חלב הכליות דבהמה גסה צריך זהירת רב לקלפם ולהעביר כל חלב כי המה מלאות חריצים הנה והנה אבל הכליות דבהמה דקה הם שטועות וחלוקות ובנקל יכולין לנקות אותם ולהכשיר עיי"ש:
(ע) אש נתבשל כך. עי' ביד יהודה סי' ק"ה בפיה"א ס"ק ל"ט באמצע הדיבור שהעלה דלאו דוקא אם לא חטט אחריו דה"ה אם לא הסירו כלל ונמלח או נצלה או נתבשל כך אינו אוסר בדיעבד כמ"ש הפוסקים דאינו מהקרומים שאסורים מדינא אלא מחומרא בעלמא ואינו אסור בדיעבד עיי"ש:
(עא) אבל מה שעל הכוליא לכ"ע אסור. לאו למימרא חלב ממש שעל הכוליא דהיינו קרום העליון דזה פשיטא אפי' לבר בי' רב דחד יומא אלא ר"ל אותו חלב שבפי הכוליא דהוי גאים רב אשי דכיון דאסור מדינא צריך ס' לבטלו כדין חלב גמור. שלחן גבוה ס"ק ל"ז:
(עב) יתרת הכבד יש מצריכין לנקר. עי' בס' בית ישראל שהתפלא על לשון הרמ"א בזה שכ' יש מצריכין הלא לכ"ע הוא אסור עיי"ש:
(עג) מצריכין לנקר. גם צריכין לחתוך הגידין והקנוקנות של הכבד עצמה באותו צד שהמרה תלוי בה וכשחותך המרה צריך לחתוך החלב שדבוק בה אע"פ שזה החלב הוא של היתר שיש בקיבה שבני ארץ ישראל נוהגין בו היתר מ"מ כיון שאנו בני חוץ לארץ נוהגין בו איסור יש לחתכו כמו חלב שעל הקשת. טהרת אהרן ס"ק כ':
(עד) לנקר הקרום העליון. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דצריך ס' נגד כל החתיכה דחנ"נ. והיינו בבישול משא"כ במליחה לא אמרינן בי' חנ"נ. לחם הפנים ס"ק י"ח ובל"י ס"ק י"ד. ועי' בדברי שאול ויוסף דעת בעובדא שבא לפניו ביתרת הכבד שנמלח ונתבשל בלא ניקור והי' הפסד מרובה וכבוד שבת וכ' דיש להקל גם בבישול דבזה אין לומר חנ"נ כיון שהוא רק קרום כחוש כשאר הקרומים שהם חלב כחוש דלא אמרינן חנ"נ כדלקמן סי' ק"ה סעי' ח' רק בעובדא דידי' החמיר והטריף כיון שהאשה היתה מזידה בזה עיי"ש אבל דבריו תמוהין דהא מבואר להלן שם דבקרום יתרת הכבד אמרינן חנ"נ וכמ"ש שם ברמ"א ובט"ז דבקרום זה אמרינן חנ"נ בבישול וצריך ס' נגד כל החתיכה וה"פ ועי' בד"ק (שנדפס בסוף חלק א' מיו"ד) ס"ק ס' מ"ש ביותרת הכבד שנקרו רק מצד א' ובצד הכרס הוא ספק אם נקרו ובשלו אם שייך להחמיר גם בזה לומר חנ"נ כיון דהוי ס"ס ולדינא כ' להקל דהוי ספק חסרון ידיעה כי בקי יכיר אם נשאר הצד של הכרס בלא ניקור עיי"ש:
(עה) משום חלב הקרב שמונח עליו. כ' בבית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בעמ"ז חלק א' סעי' כ"ז דאפשר דמטעם זה נוהגין המנקרים לקלוף קרום מכל הכרס והקיבה בתחבולות אפי' במקום שאין שם חלב מטעם זה כיון דחלב הפריסה מונח עליו ואף שאינו מדינא מ"מ סברה הוא והנוהג כן תע"ב עכ"ד:
(עו) דלמא אתי למטעי. בבית אברהם בשפ"ז ס"ק ב' דפשוט הוא דאם השאיר מחובר להחתיכות כבד לצד חוץ דלא שייך לחוש לדלמא אתי למטעי א"צ לנקר צד פנימי עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ח וסק"מ שהביא מנהג שאלוניקי ושאר מקומות הספרדים דלעולם אין מנקרים אלא קרום העליון בלבד זולת אם חתכו חתיכות חתיכות דלא מינכרא איזה הוא צד חוץ ואיזה הוא צד פנימי אז מנקר שניהם מספק אבל כשהוא שלם אפילו חתכו אותו מן הבהמה מינכרי טפי איזהו צד חוץ ואיזהו צד פנימי והרמ"א לא קאמר זאת רק על מדינות אשכנז עיי"ש:
סעיף יג (עז) חוטין שבעוקץ וכו'. עפר"ח ס"ק כ' שכ' פי' עוקץ הזנב והוא בחציו של אחור ונמשכין החוטין בחצי של פנים עיי"ש ועי' בתשו' מהרשד"ם חיו"ד סי' כ"ב שכ' שהם חוטין שבכסלים שראשן מחובר לשדרה עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק מ"א שהביאו וכ' דר"ל שראשי חוטין הללו מתחילין מן העצם המחבר השוק עם הגוף עיי"ש:
(עח) אסורים. ואין חייבים עליי. טור. ועי' בשלחן גבוה שם ובס"ק מ"ג מ"ש הטעם שהשמיט המחבר לשון זה של הטור שאין חייבים עליו עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ד מה שהאריך בענין זה בפלוגתא דרבוותא אי חוטין שבעוקץ אסורין משום חלב או משום דם. ונ"מ יש דאם אסור משום דם אי חתכו ומלחו שפיר דמי אף למליחה או אף בלי חיתוך לצלי ואי משום חלב לית להו תקנה עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק ג' מ"ש בזה והעלה דאם כי דעת המחבר לקמן בסי' שאח"ז נראה שחשבו בין חוטין האסורין משום דם מ"מ לדינא יש להחמיר ולאסור החוטין הללו משום חלב עיי"ש. ועי' דחגורת שמואל ס"ק ג' שכ' דהעיקר לדינא כדעת הרמב"ם דחוטין הללו אינם אסורין רק משום דם ולא משום חלב עיי"ש ועי' בשלחן גבוה בסי' שאח"ז ס"ק ו' מ"ש בזה וסיים בצ"ע ועי' בדברינו להלן בסי' שאח"ז (ס"ק ח' מ"ש עוד מזה):
(עט) וראשו הא'. ר"ל ראשו של כל אחד ואחד מהחמשה חוטין הללו. שלחן גבוה ס"ק מ"ב:
(פ) מחובר לשדרה. ור"ל בעוקץ זה שהוא מחובר לשדרה למטה סמוך לזנב שם ס"ק מ"א:
(פא) לשדרה. וכ' בטהרת אהרן ס"ק מ"ד ובזב"ש אות ט' י' דשם סמוך להעוקץ יש שם חתיכות בשר וכל אשר בו ממעל עם האלי' במקום השדרה שבתוכו מונח החוט הכל נקרא בשם הכולל שלה קושלי"ץ ובק' קראקא קורין אותו לענדי"ן בראטי"ן ובק' פראג קורין אותו דיא רו"ד. וסמוך לו יש עוד ב' חתיכות א' נקרא שיל"ט או שילטליי"ן או שפיט"ץ בל"א. וא' נקרא קלי"ן או דע"ק או פלאנקי"ן ויש שקורין אותו עקרב עכ"ד:
וסדר ניקור זה החתיכה הנקרא קושליט"ץ הנזכר. עי' בטהרת אהרן שם ס"ק מ"ה ומ"ו ובזבח שמואל שס אות י"ג וי"ד (ובהגהות דרישת הזאב שם) ובבית יצחק הנ"ל בסוף דיני ניקור אות י"ט דמתחילה צריך לקלוף אותו מתחילה ועד סוף ברוחב כל הבשר עד הלובן כסף ויגרור הלובן כסף היטב יפה ונקי מכל חלב ולמעלה מקרום שכלה הקושליט"ץ הוא עצם הנק"א מן הבשר ומן השמנונית הדבוק בו עד שנראה ב' עוקצין מן העצם המחוברין בבשר ובאמצע העצם יחלק אותו שנראה ג"כ באמצע עוקץ מכל חלק א' ואצל ההנק"א נמצא חתיכות בשר קטנה על הלובן כסף שיש בקושליט"ץ ויחתוך אותו חתיכות בשר והלובן כסף קצת הנוגע בו ממעל וזהו חתיכות בשר שאנו נוהגין לחתוך היינו בבהמות דקות מפני שצריכין לחתוך הכל אבל בבהמות גסות א"צ לחתוך אותו חתיכות בשר. ולפעמים נשאר עצם קטן והוא נקרא עצם דקולבסתא דבוק בעצם הנק"א וצריך להסיר אותו העצם כי הוא אסור משום חלב המתניים ואצל העצם הנק"א שם בסוף חוט השדרה מונח שם החתיכה הנקרא טריפה לינבי"ל שקורין בל"א לעדוויטץ שאסור משום שמונח בתוך תרבא דקילבסתא. וגם יגרור החלב שבמקום הלעדויט"ץ (ונראה כמראה כסף על חתיכת ארוך) ואח"כ יגביה הדע"ק מן הקישליט"ץ בבהמה גסה עד החציה באלכסון דהיינו מן העצם האנק"א יגביה הדע"ק לערך ב' אצבעות ברוחב עד שיגיע למקום שיש כמו הם שבמקום ההוא דבוק הדע"ק לבשר ואינו יכול לפתוח עוד ומן אותו מקום ילך באלכסון עד סוף חוט השדרה וצריך לפתוח באמצע ולהפריד בנחת שלא יפסיק החוטין ומכ"ש שלא לפתוח בסכין (משום שיש שם עדיין גידין וצריכין למשוך אותן ביד כשבאים לידו כי הגידין הללו אסורין משים שיונקים מחלב המתניים). ובכבשים ועזים צריך לפתוח עד חוט השדרה מפני שהם מרקדים והם פרוקי מפרקי ביותר מן הבהמות גסות והחלב מתפשט בכל הקושליט"ץ. ויגרור החלב מן הדע"ק יפה ונקי שלא ישאר שום חלב ולא חוטין באותו חלק שצריך לגרור. ולפעמים נמצא דבוק בדע"ק לאורכו חתיכות בשר הבאים מן הטעלע"ר או דע"ק וצריך לקלוף אותו הבשר. וכן נמצא שם בין בשר הקושלי"ץ ובין הטעלי"ר דבוק על השומן חתיכות בשר שרחבו לערך רוחב אצבע וזה ג"כ טריפה וצריך לקלפו. ואח"כ יגרור החלב המונח על המראה כסף בקושליט"ץ יפה ונקי וימשוך החוטין שיש שם עד קצותם שבאים מחלב המתניים ובסוף הקושליט"ץ למטה במקום שמפרידין מן חלב פנים אצל השדרה אין שם מראה כסף רק כמו חוטין לבנים ואינו יכול לגרר החלב יפה ונקי על כן נוהגין לחתוך החוטין עם החלב (ולפעמים ישאיר הטבח בחלק א' מהאחוריים לחבירו חתיכה משדרה של חבירו וצריך המנקר להשגיח על זה ולפתוח הדע"ק מצד השני ולקלוף ג"כ אותו חוטין לבנים שיש בו מצד השני) והבשר אדום שאין לו מראה כסף צריך לקלפו וצריך להסיר חוט השדרה המונח בעצם עם הקרום שעליו שקורין ווייסי"ל כי הוא אסור שיונק מחלב הכליות ומן גה"נ לפי שמן חוט השדרה מתחיל גה"נ וגם העצמות שחוט השדרה מונח בהם צריך לנקר יפה ונקי משום חלב המתניים וחלב גה"נ וגם ליטול כנפי העוקץ מן העצם שחוט השדרה מונח בה עכ"ד. ועי' בישועות יעקב ס"ק ב' ששאל למנקר א' בענין ניקור הקושלי"ץ שנוהגין לקלוף צד א' הדבוק בשדרה ובצד הב' שיש שם מראה כסף איך נוהגין לגרור עד היכן המנהג לגרור והגיד לו שמנהגן הוא לגרור עד חצי' והשיב לו שלפי דברי החגורות שמואל מבואר שצריך לגרור כל מראה כסף ולא סגי לקלוף רק עד חצי עיי"ש:
ועיי"ש בספרי ניקור הנ"ל שכתב עוד בענין ניקור הקושלי"ץ כי יש בו ה' גידין ג' העליונים לצד הנק"א אסורין משום חלב וב' התחתונים אסורין משום דם ונקראים גמין וצורתן כצורת ג והחמשה גידין הללו מונחים כל א' נגד החוליא אשר בחוט השדרה ושנים מהם יש למשוך מצד חוץ סמוך למקום שמונח נגד ההנק"א והג' הוא למטה מזה תחת הדע"ק ובין הקושלי"ץ. וב' גידין שמתחתיו ימשוך מעבר לעבר דהיינו מצד הבשר שמונח ע"ג ה' צלעות קטנות ושם נמצא ה' גידין הנקראים גמי"ן. והנה אף שהמנקר יודע בעצמו שמשך הג' חוטין שאיסורן משום חלב מצד הדע"ק אעפ"כ חייב לחטט אחריהם מצד הבשר ולקלוף הבשר הדבוק על החוליות של הצלעות קטנות הנ"ל ולחתוך משם כל הגידין הנמצאים שמה או הסעיפים הנשארים שמה וגם יקח משם ראש הגיד שהוא נגד השדרה באלכסון עכ"ד:
עוד כתבו שם דחתיכות בשר שקורין שיל"ט או שילטליי"ן או טארט"ש או בפיט"ץ בל"א הדומה לצינה שקורין שיל"ט בל"א הוא למעלה בקושליט"ץ אלא שהעצם שקורין הנק"א מונח בין הקושלי"ץ ובין השיל"ט וצריך לקלוף את השיל"ט הנזכר לפי שמונח עליו האלי' ויש שם מראה כסף וצריך לגרור יפה ונקי מן החלב שבו וגם יש באמצע השיל"ט מן המראה כסף עד לסופה חוט לבן וקורין אותה שייטי"ל וצריך לגרור החלב שמונח שם יפה ונקי. ולמטה בשיל"ט במקום שהבשר סמוך להנק"א מונח בשר קטן שקורין אותו חתיכות גניבה ובל"א קורין אותו דא"ס פלטסטערי"ל וצריך לקלוף בצד העליון משום שעליו הולך הגה"נ עד חתיכת בשר שקורין קלי"ו. ועל צד הב' של הפלעסטערי"ל יש מראה כסף וצריך לגרור יפה ונקי וצריך ג"כ לקלוף הבשר השיל"ט ע"פ כולה עד העצם שקורין הנק"א וכל מקום שיש שם ריוח בין הדבקים צריך לגרור אותו משום חלב ובשיל"ט הנ"ל במקום עוביו מינח הגיד שהוא כצורת ש והוא אסור משום דם עכ"ד. ועי' בבית יצחק שם סוף ס"ק כ' שכ' דהגידין הללו נראין כך שכאשר מהפכין השיל"ט נראה שיש עליו עור ובתוך העור יש שם ב' גידין אחד מונח במקום שמתחיל העור והגיד השני מונח ברוחב ד' אצבעות מגיד הראשון נגד הקישליט"ץ למעלה וצריך לאחוז העור ביד ומפריד העור מן הבשר עד עצם הנק"א ומגרר יפה אותו העור מהחלב שעליו ולפעמים יש מעט בשר עליו וצריך לקלפו והבשר של השיל"ט תחת אותו עור למטה צריך קליפה ובמקום שיש מראה כסף יגרר יפה עכ"ד:
ועיי"ש עוד בספרי ניקור הנ"ל שכתב שבצד השני במקום הדק של השיל"ט נוהגין לחתוך הקנוקנא שבו משום מראית עיין עיי"ש:
עוד כתבו בספרי הניקור שם דחתיכות בשר שקורין קלי"ן שהוא הכסל שנקרא פלאנקי"ן (לפי שצד א' הוא רחב וצד הב' הוא חד לכן קורין אותו קלי"ן) או עקרב (והוא ע"ש שהגיד שבתוכו נראה כמו צורת עקרב) צריך לקלוף אותו צד המונח על הקני"א ריפי"ל ובין הקלי"ן הנ"ל ובין הקני"א ריפי"ל יש שם חלב וצריך לגרר אותו חלב יפה ונקי ובכל מקום שיש שם ריוח בין הדביקים צריך לנקר אותו החלב שמונח שם יפה ונקי. ולצד בהוי"ך פלע"ק אין צריך לקלוף משום שהשומן של הוי"ך פלע"ק מונח על צדו של הפלאנקי"ן אבל אנו נוהגין לקלוף גם הצד השני והקנוקנות שיש שם צריך לחתוך משום מראית עין ולמטה במקום הרחב של הפלאנקי"ן יש כמו מראה כסף (אשר השורש מן הגיד העקרב נראה שם ונגע המראה כסף בגיד) וצריך לקלוף אותו מראה כסף לפי שעומדת בין הירכים והקרומים מושכין לכאן ולכאן לכן נוהגין להסיר אותו עיין שם:
עוד בספרי ניקור הנ"ל שכתבו דבחתיכה הנקרא קלי"ן יש שם גיד ע"ס כולו והוא אסור משום גה"נ ואותו גיד נראה כמו צורת עקרב ועל צידו של הגיד מונח גיד הלבן והולך סמוך לדרי"ז השומן של ההוי"ך פלע"ק (שקורין בלשון רוסיא פחוז"א ובל"א גרי"ף) וכלה עד הקנארפ"ל. וגם בזה נוהגין במדינת פולין למשוך אותו הגיד עד לסופו עכ"ד. ועי' בבית יצחק שם ס"ק כ"א שכ' דבשר הקלי"ן הוא בשר דק וצריך קליפה ובצד שיש שם שומן הנקרא גרי"ף יש שם ג"כ בשר וצריך קליפה ורק במקום שיש מראה כסף סגי בגרירה יפה עיי"ש:
(פב) תחת החזה בראשי הצלעות. והם בחלב הכסלים שהזכירו המחבר למעלה בסעיף ו' ושם מבאר דין חלב הכסלים וכאן כ' כמה חוטין יש בו ודרך מושבם ומביאם וחוטין הללו הם בתוך החלב שתחת הקרום ומתפשט מתחת החזה עד ראש עצם הירך שקורין הנק"א. שלחן גבוה ס"ק מ"א:
(פג) בחצי הבהמה של פנים. קרי לה חלק של פנים משום שהוא חלק פנימי מן הטרפש ולפנים לצד הראש אבל לעולם דהחלב הזה הוא מן הטרפש ולחוץ לצד הבני מעיים כנודע ליודעי ניקור דמן הטרפש ולפנים לצד הראש הכל הוא חלב טהור. שם ס"ק מ"ג:
(פד) הוי להו כחמימי ומשתלפי. עי' בשלחן גבוה שם בס"ק שלפ"ז וס"ק מ"ו שכ' דהמנהג שלא לחלק בכך כלום אלא דנוהגין לחטוטי בתרייהו בין ב מימי ובין בקרירי עיי"ש:
(פה) ויש מקילין וכו'. עי' בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סימן נ"ב ועיין בשלחן גבוה ס"ק מ"ה מ"ש בביאור דברי המהרשד"ם בזה:
סעיף יד (פו) שעל הקשת. עבאה"ט מ"ש מפירש"י ועשפ"ד ס"ק י"ג שכתב דמשמע דמחולקים הם פירש"י עם פירוש הרמב"ם בענין זה ועי'. בפר"ח ס"ק כ"א ובשלחן גבוה ס"ק מ"ז:
(פז) אסור ממנהג. היינו היכא דנהגו לאסור אבל במקום דלא נהגו מותר. כרתי ס"ק ט"ו עיי"ש אמנם יעיון בפר"ח ס"ק כ"ב שכתב דלפי הי"א שהביא הרמ"א בכל מקום אין להקל אפי' היכא דליכא מנהג ידוע לאסור עיי"ש:
(פח) שמדינא אסור. אינו ר"ל מדין תורה אלא כיון שהמחבר כתב דממנהגא בעלמא הוא ע"ז כתב הרמ"א דאסור מדינא מדרבנן מ"ז ס"ק י"ג:
(פט) ולכן אין להקל בו. עי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ז שכ' שכן נתפשט המנהג בשאלוניקי ובכ"מ לאסור שתיהן וגם נהגו לחתוך אותו חוט המשוך מן הקיבה ולאוסרו עיי"ש. ועיין בבית יצחק שם ס"ק כ' שכתב דגם במדינתינו המנהג כן להסיר הקרום והחלב שעליו. והיינו במקום שיש קרום וחלב תחתיו הוי קרום ונקלף ואפילו במקום שאין שם כ"א קרום וא"א לקלוף כ"א בכח ותחבולות ואין שם חלב אפ"ה נוהגין לקלפו בין בקיבה ובין בכרס משום חלב הפרוסה המונח עליו ואע"ג דאנן קיי"ל דמה דאמרינן קרום ונקלף הוי חלב היינו כשנקלוף כדרכה בלי תחבולות מ"מ כיון דקיי"ל ביותרת הכבד דצריך ניקור קרום העליון משום חלב הקרב המונח עליו ה"ה בכרס וכדומה אע"ג דא"א לקלפו כ"א בתחבולות צריך לקולפן עיין שם:
סעיף טו (צ) אסור. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ו דמבואר מדבריו דחלב שע"ג הקיבה וחלב שע"ג הדקין ענוש כרת עליהם עיי"ש ועי' בדברי המגיה במשל"מ פי"ג מהלכות שגגות הלכה ה' מה שהאריך בדברי הכנה"ג בזה והעלה בראיות דבין חלב שע"ג הקיבה ובין חלב שע"ג הדקין אע"ג דאסורים מדאורייתא וכל אוכליו יאשמו אבל אין חייבים עליו כרת עיי"ש ועי' בס' עזרת כהנים על הספרא פ' ויקרא פרק ט"ז מה שהרבה להשיב ע"ד המגיה שבמל"מ הנזכר עיי"ש ועי' בשו"ת חסד לאברהם מהד"ק (חתנו של הגאון עזרת כהנים הנ"ל) מה שהאריך להמליץ ולהגן קצת בעד הרב המגיה בזה ולהצילו מתמיהת חותנו הנ"ל דלא לשוויה כטועה ח"ו ולדינא גם הוא מסכים לדברי חותנו הנ"ל שדברי הרב המגיה הנ"ל המה לא שרירן וקם דינא כי חלב שע"ג הקיבה ושע"ג הדקין חלב גמור הוא וחייבים עליו כרת עיי"ש באריכות:
(צא) באורך אמה. דע דבאורך אמה יש לעיין בי' אי בשור הגדול לפי גדלו וקטן לפי קטנו. שפ"ד ס"ק י"א (סוף ד"ה אמנם):
(צב) המעי שיוצא בו הרעי וכו'. עי' בדברי הרב המגיה במשנה למלך פרק י"ג מהלכות שגגות הלכה ה' שהעמיס בדברי הפוסקים דמ"ש דריש מעיא צריך גרירה ר"ל במקום התחלת הטבחייא שהוא המעיים שממנה יוצא הרעי אבל אין למדוד אמה במקום שהוא סמוך לנקב שהרעי יוצא שם ולגרור אותה רק שמתחיל למדוד האמה במקום התחלת הטבחייא ובמקום שהוא דבוק להנקב כל שהוא לאחר מדת אמה מתחלת הטבחייא א"צ לגרור עיי"ש, אמנם יעיון ביש"ש חולין פרק ג"ה סימן ז' שכתב להדיא דהמנהג לנקר אורך אמה מן הכרכשתא ומתחיל מנקב הרעי עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ב' שכתב שכן עיקר לדינא כמ"ש המהרש"ל וכן המנהג גם עכשיו בכל בעלי הוראה דמה שלמעלה מאורך אמה מסוף הטבחייא סמוך לנקב מכשירין ולית דחש לדברי המגי' שבמשנה למלך הנ"ל עיי"ש:
(צג) אורך אמה מכאן. עי' שפ"ד ס"ק י"א שכ' דחלב שעל הכרכשתא שהוא המעי הישר לפעמים אין בו כ"א חצי אמה וא"כ צריך לגרר גם חלק מהדקין להשלים מדת האמה עיי"ש ועי' בערוגות הבושם שם שהביאו והפליא עליו דבודאי א"צ לגרור רק המעי הישר ולא שום חלק מהדקין כלל דעל הדקין אין שם שום חלב ואם הוא גורר כל המעי הישר עד הדרא דכנתא תו לא צריך לגרור מהדקין כלל כדי שיהיה כשיעור אמה דאמה לא דוקא אלא דר"ל דאם המעי הישר היא יותר מאמה א"צ לגרור ממנה רק כמדת אמה עיי"ש (צד) שא"צ אורך אמה ממש. עי' בשו"ת ברכת חיים סי' נ"א שרצה השואל לומר דעכשיו א"צ לנקר את הכרכשתא כלל דקיי"ל כהרמב"ם דסגי בדבר מועט ועכשיו נהגו שזורקין דבר מועט במקום שהפרש יוצאת מחמת מיאוס וכ' דז"א דעכ"פ זה הדבר מועט אין אתנו יודע כמה שיעורו והב"י כ' שהמנהג ליטול כחצי אמה משום דעת הרמב"ם ומזה נשמע שהמיעוט הוא עכ"פ חצי אמה עיי"ש:
(צה) הקרום עם הדבוק בו. עפת"ש ועי' בכו"פ מה שהאריך בדבר פלוגתת הגדולים שהיה ברור שלפניו שהגאון מ' דוד אופינהיים הדפיס בחייו שו"ת להשיג ע"ד הרמ"א בזה והעלה דחלב שעל אמות אלו חלב טמא הוא ושלח התשו' ע"פ תבל לחלקם ביעקב אבל רוב העולם לא שמעו לקולו והורו כמ"ש הרמ"א וכמו שהאריך בזה הכנסת יחזקאל שם זולת השב יעקב בתשו' שם החזיק בדברי הגאון מ' דוד אופינהיים ז"ל אמנם הכו"פ האריך להשיג עליו והעלה דהעיקר לדינא כהרמ"א שאין איסור רק הקרום והחלב שע"ג הקרום אבל זה שתחת הקרום הוי שומן ומותר עיי"ש וכ"כ בשפ"ד סקי"א לדינא אין לנו אלא דברי הרמ"א שא"צ להסיר רק הקרום שעל השומן והשומן שתחתיו כשר עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א שכ' דבע"כ מ"ש הרמ"א שא"צ להסיר רק הקרום עם הדבוק בו וכו' לא קאי על האמה היוצא מהקיבה דהוא חלב גמור ולא קאי רק על האמה של המעי שיוצא ממנה הרעי וכדדייק חיתום לשון הרמ"א אבל לא שומן הדבוק בטבחייא וכן כ' הלבוש ז"ל וכ"כ הגאון מהר"ד בתשו' הנדפסת בס' שיורי כנה"ג וכ"כ בשבו"י חלק ג' סי' ס"ה עכ"ד:
(צו) אבל לא השומן. עפת"ש מ"ש לעיין בשו"ת שב יעקב ר"ל כי בשב יעקב שם כתב ג"כ דאותה אמה שמצד הכרכשתא יש בה חלב טהור וא"צ להסיר רק הקרום הפרוס עם החלב שאינו דבוק עם הכרכשתא אבל השומן הדבוק עם הכרכשתא הוא שומן כשר עיי"ש. והנה הגיעני כעת ספר חדש ממבהיל אחד הנקרא מי ששון וראיתי בספרו דברים זרים אשר תצלנה אוזן שומעת שיצא להתיר עורבא ולאסור יונה שיצא להקל בריאה שנסרך לדופן לפרוץ המנהג שנהגו הקדמונים באשכנז וצרפת כמ"ש רבינו הרמ"א בסי' ל"ט ולעומת זה הוא טרף בחד ידא ויוצא בכותבת הגסה על רבינו הרמ"א בזה שכתב שא"צ להסיר רק הקרום וכתב שהוא טעות כי אין למנהג זה שום מקור ובפרט כי בא"ז משמע לאסור כל החלב שתחת הקרום שעל הכרכשתא עד היסוד בו והאריך בזה וכתב שגדול א' אמר לו שמצוה לפרסם דבר זה עיי"ש. הנה המעיין יראה כי לא על הרמ"א לבדו תלונותיו כי גם על הטומה"ח לעיל ריש סי' מ"ו שכתב בלשונו חוץ וכו' וחלב שע"ג הכרכשתא אע"פ שהם טהורים אינם סותמין עיי"ש וכן להלן סי' ע"ה בטור והמחבר בשם הרשב"א שכ' שם לענין שומן החלחולת שהוא המעי הדבוק בפי הטבעת שצריך מליחה כמו שאר בשר ועיי"ש בנושאי כלי הש"ע דלכולן פשיטא להו שיש שם שומן כשר ושצריך מליחה כבשר. והוא הרהיב עוז בנפשו להסר מדרכם ח"ו ומ"ש שמצא בא"ז שנראה מדבריו דכל השומן של הכרכשתא הוא חלב טמא. הנה היה לו לכתוב זאת בדרך פלפול (וכמו שגם בס' זר זהב על האו"ה כלל ב' ס"ק א' הביא דברי הא"ז בזה והאריך בזה בפילפולו בדברי הכו"פ אמנם הנה הוא לא כתב דרך השגה ופסק על הרמ"א ח"ו רק שמפלפל בדברי הכו"פ והנה דרך פילפול הרשות נתונה לכתוב כל א' מה שעלה בידו וקב"ה חדא בפלפולא דאורייתא אבל ח"ו לכתוב דרך פסק להורות נגד רבותינו הקדושים אשר מפיהם אנו חיים המחבר והרמ"א ונושאי כלי הש"ע) אמנם באמת גם היסוד שהעמיד ע"ד הא"ז שנראה מדבריו לאסור כל השומן של הכרכשתא עד היסוד בה הנה בתשו' מהר"ח א"ז (מבנו של הר"י א"ז הנ"ל) סי' נ"ח נשאל על השומן הכרכשתא שתחת הקרום אם יש לו דין מעי ואין מחזיקין בו דם למלחו או שדינו כדין שומן הכנתא שצריך מליחה והוכיח שאין מחזיקין בו דם דאם לא כן קשה שכמה פעמים ראיתי כרכשתא הפוכה ואין מדקדקין על השומן שבפנים וכו' עיי"ש הנך רואה שבנו של האור זרוע העיד שהמנהג לאכול השומן שתחת הקרום של הכרכשתא ואם היה האור זרוע אוסר זה השומן לא היה בנו מעיד שהמנהג להתיר. וגם בעיקר ראייתו שהאריך שאין סברה לחלק בין החלב שתחת הפרוסה בכרס ובין החלב שתחת הכרום שבטבחייא וכמו שהחלב שתחת הפרוסה שבכרס אסור עד היסוד בו כן גם החלב שתחת הקרום של הכרכשתא אסיר עד טהרו של הכרכשתא הנה יעוין בשו"ת חוט השני סי' ס"ד שנשאל בזה והשואל מפקפק בזה דאין לנו לחלק ביניהם והוא ז"ל האריך להשיב ע"ז והסביר הדבר בטוב טעם ודעת שאין לדמות חלב שתחת הקרום של הכרכשתא לחלב שתחת הפרוסה דחלב הקרום שבכרכשתא אין שום טעם לאסור ועיי"ש עוד בסימן שאח"ז שכ' עוד טעמים לזה עיי"ש באריכות. וכה ראיתי בשו"ת צ"צ החדשות חיו"ד סי' ז' (בד"ה מצד) לאחר שהאריך בדברי הכנסת יחזקאל וסייעתו העלה דהעיקר לדינא כדעת הכנסת יחזקאל וסייעתו דהחלב ריש מעי באמתא לא אסור רק באותה אמה של צד הקיבה אבל באמה של צד הכרכשתא אינו אסור אלא הקרום עם החלב הדבוק אבל החלב שאינו דבוק בקרום מותר כי החלב האסור שם הוא ניכר מהחלב הכשר כי החלב האסור אינו דבוק בהכרכשתא כלל רק נמשך אחר הקרום וכ' שכן אמרו לו הטבחים דכשמניחין להצטנן שם ניכר היטב ההבדל וההפרש שיש בין מה שהוא חלב וצריך גרירה ובין השומן שדבוק להכרכשתא שהוא כשר וכמ"ש בשו"ת שב יעקב עיי"ש ועי' בשו"ת ברכת חיים סימן נ"א מ"ש בזה באורך. ועי' בשלחן גבוה ס"ק נ' שכ' שהמנהג להסר הקרום הארוך שעל הכרכשתא עם חלבו שאינו דבוק ממש בהכרכשתא בשומן שלו וחותכין ממנו לצד פי הטבעת כמלא ד' אצבעות בין בגסה ובין בדקה עיין שם:
(צז) וכן נוהגין עי' בסדר ניקור של בעה"ע שכ' שנוהגין להשליך אותה חתיכה מהחלחולת הדבוק בפי הטבעת מפני שהוא אינו ראוי לאכילה עיי"ש ועי' בטהרת אהרן ס"ק ט' וי' שכ' שמה שנוהגין לחתוך כמו חצי אמה מן הכרכשתא וגם נוהגין לחתוך מן הדקין המחוברים להקיבה באורך אמה ולהשליך הוא ג"כ רק מחמת מיאוס דאי משום חלב הרי מהני לי' ניקור אלא שמהחלחולת הדבוק בפי הטבעת משליכין מחמת מיאוס מחמת הטינופת שיצא דרך שם וכן מה שמשליכין אותה אמה מריש מעיא הדבוק להקיבה הוא ג"כ מחמת מיאוס מפני שהמאכל שיצא מן הקיבה להדקין בראשן הוא דחוק וצר המקום ללכת שמה ובשביל כך אותה האמה מלא חורין ומיאוס הוא ולכן משליכין אותה ועיי"ש וכ"כ בזבח שמואל אות י"ד עיי"ש ועי' מזה בד"ק ס"ק י' (באמצע הס"ק):
ועיין עוד בטהרת אהרן ס"ק ט"ז שכ' שיש לו קבלה ממנקרים מומחים לחתוך את הסניא דיבי שקורין טריפנ"י דער"ם מראשו. ועוד חותכין עמו אחד מהבני מעיים הסמוך לו עם החלב שביניהם וקורין לשומן זה בל"א גער"א עד המקום ששופך המעיים לתוך הסניא דיבי ועיי"ש עוד בסוף ס"ק כ"ב שכ' דגם באווזא יש בבני מעיים שני סניא דיבי ונוהגין ג"כ להשליכן עיי"ש וכ"כ בזבח שמואל שם ועיי"ש באמצע הדיבור. אמנם בד"ק סק"י כ' דעתה נתפשט המנהג לחוש במעי זו הנקרא מעי טריפה מחשש ריש מעיא וכן נוהגין להחמיר במעי הדק שאצל המעי טריפה הנ"ל עם השומן שעלי' מחשש ריש מעיא כי אנו חוששין מספיקא ריש מעיא בד' מקומות עיי"ש באורך ועי' בשו"ת ברכת חיים סי' נ"ב מ"ש בזה והעלה דהחלב שאצל הסניא דיבי הוא חלב גמור ואפשר אליבא דכו"ע וגם בלא"ה יש בו איסור כיון שחלב הפרוסה הוא מדובק על אותו חלב א"כ בלא"ה אסור מטעם שיונק מגוף החלב כמו טחול וטרפש הכבד ע"כ ברור הוא שאותו חלב הוא אסור מצד הדין ולא מצד מנהג לבד עיי"ש:
(צח) בעודן חמין. חיסור לשון יש כאן ברמ"א וכן צ"ל בעודן חמין אינו נדבק חלב בהם ונשאר אותו חלב שעל ראש הדקין וכו' שלחן גבוה ס"ק נ"ג:
(צט) יגרור אמה מן החלב לצד הקיבה. עי' בבינת אדם, שער או"ה סי' ל"ו אות כ"א שכ' שאלה בריש מעיא שיוצא מן הקיבה דקיי"ל דחלב גמור הוא האיסור מה"ת ואירע באשה אחת ששכחה ונסתפקה אם ניקרו אותו הריש מעיא ונתבשל כך עם שאר תבשיל ואם נצטרך ס' כנגד החלב אין ס' באותו חתיכה וא"כ הרי נ"נ ואין בכל התבשיל ס' כנגד כל החתיכה והביא דברי המשנה למלך שכ' דהוי ס"ס שמא הלכה כהגאונים דריש מעיא ר"ל הכרכשתא ואת"ל כרוב הפוסקים דהיינו סמוך להקיבה שמא הלכה כהרמב"ם דא"צ לגרור רק מעט מהריש מעיא בראשו ממש מעט וא"כ יש להתיר בזה בפשיטות דעד המעט הזה בודאי יש ס' באותו המעי גופה עיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ט בעובדא כזו שמלחו החלחולת בלא ניקור והי' ספק אם הי' מהמעי הסמוך להקיבה או מסוף המעיים וגם הי' אפשר לתלות שהוא לא מצד זה אלא משאר מקום המעיים שאין בו איסור חלב כלל. ורצה חכם א' להתיר מטעם ס"ס וכ' שאין בדברי המתיר כלום דלא הוי בזה רק ספק א' אם הוא חלב או לאו ואין בזה מקום להכשיר עיי"ש ועי' מזה בס' מנחת פתים כאן:
(ק) צריך לגרור ולגלח בו'. ואם לא עשה כן עבר על דברי תורה. הר"א ממי"ץ בס' יראים והביאו בס' בית ישראל:. (קא) עביו בדינר זהב. עי' בס' בית ישראל בסי' שאח"ז שכ' דלפמש"ל סי' מ"ג סעי' ד' מהרשב"א דעובי דינר זהב לא ידענו שיעורו ומ"מ נראה שהוא פחות מחצי עוביו ממילא י"ל דה"נ כאן יש לשער בפחות מחצי עובי הטחול. וכ' דנראה שיש לשער בפחות מחצי עובי טחול של בהמה דקה דהעיקר לדינא דהשיעור עובי דינר זהב הוא פחות מחצי עובי הטחול אפי' בקטנה של בהמות עיי"ש:
(קב) במדינות אלו. עי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ד שכ' דבמדינות הספרדים אין נוהגין להחמיר בזה דכיון שמנקרים אותו האמה היוצא מן הקיבה שוב א"צ לנקר כל הני הדקין כולן ברם כי בירושלים ת"ו אף שהב"י הוא מרא דאתרא שם אפ"ה נוהגין בזה כהרמ"א שמנקרין ומסירין הקרום שע"פ כל הדקין בין בכבש בין בטלה ועז וגדי עיי"ש. ועי' בשו"ת מהר"י בן לב חלק ג' סי' י"ד שהאריך בדבר המנהג שנהגו בקושטנדינא שאין מסירין הקרום ההוא בשוורים יען שהוא חזק והוא חפוי בשר ורק בכבשים מסירין וכ' שיש לחקור בנדון זה ד' חקירות. א' אם ברצון כל הקהילות אשר בקושטנדינא הרומניי"א והספרדים כולם כאחד לבטל זה המנהג ולקבל עליהם המנהג אשר נוהגין להחמיר לנקר אותו החלב המכוסה באותו הקרום כמנהג רוב הקהילות וכסברות רוב הפוסקים שמחמירים בזה אם יש בזה צד איסור משום לעז וזלזול בראשונים שנהגו להקל ונגיעה בכבודם אשר קיימו המנהג הזה ולא מיחו. שנית יש לחקור אם אולי לא יסכימו הק"ק מרומניי"א להקל אם יהי' בק"ק ספרדים אשר אבותיהם בארצותם היו מן המחמירים באותו החלב אם הם רשאים להחמיר בקושטנדינא ולעשות אגודה אם אין בזה משום לא תתגודדו וכו'. ואת"ל דלא שייך כי הא איסור דלא תתגודדו וגם רשאים בני קהל ספרדים בעצמם לחלק קצת מהם ויקיימו מנהג אבותיהם בארצותם להחמיר וקצת יחזיקו כמנהג ק"ק אשר כעת בקושטנדינא האם נאמר דעכ"פ בקהילה אחת שייך לא תתגודדו לעשות אגודות אגודות ועוד צריך לחקור אם בני ספרד הבאים לקושטנדינא חייבים לקיים המנהג שבאו משם להחמיר בספק חלב דאורייתא וכסברת רוב הפוסקים ועיי"ש במ"ש בזה והעלה דהיכא דהוי מנהג בטעות אף שנתפשטה כן ההוראה מותר לשנות וצריכין לשנות ואין בזה לעז וזלזול לראשונים.. ע"כ אם יסכימו כל הרבנים המובהקים והחכמים השלימים לבטל מנהג זה ולצוות למנקרים לסלק אותו החלב גם מהשוורים יכולין לשנות מנהגם. אבל שיחלקו להם לפלגות מקצתן יחמירו ומקצתן יקילו בזה בודאי שייך האיסור דלא תתגודדו ורק אם יסכימו כולם יכולין לשנות המנהג עיי"ש באריכות:
(קג) להסיר הקרום שעל כל הדקין. עי' בס' טהרת אהרן ס"ק י"ג שכ' דנוהגין להסיר גם הבליטה הקטנה שעל השומן הדקין וקורין אותה בל"א דוימל"ה. ובגסה קורין אותה דוימי"ן עיי"ש:
(קד) הקרום שעל כל הדקין בהדרא דכנתא. עי' בס' טהרת אהרן ס"ק י"ב שכ' דכנתא (שהוא מה שקורין וויי"ס לעבער בל"א) צריך להסיר שם הקרום שבצד חיצון שלו אבל הצד הפנימי שלו דהיינו הצד שמונח על ההדרא (ר"ל השומן הדבוק לגוף הדקין המונחים בעיגול ומסובבים כתמונת פ' כפופה) אין צריך להסירם. וכן הוא המנהג עיי"ש (ועי' להלן סוף סי' ע"ה עוד מענין ניקור ההדרא דכנתא):
(קה) שעל כל הדקין בהדרא דכנתא. עי' בבית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בהלכות ניקור סעיף י"א שכ' הטעם שצריך להסיר הקרום מכולו משום שזה הצד הוא סמוך לחלב שעל הקרב. וממילא שהוא אסור מדינא ולא ממנהגא לבד עיי"ש ועי' בשו"ת ברכות חיים סי' נ"ד מה שהאריך בדברי הבית יצחק בזה והשיג עליו והביא ראיה מדברי הרא"ש דכל הדרי דכנתא אע"פ שסמוך ונוגע להחלב אעפ"כ אינו יונק מהחלב ואינו אסור מדינא כלל רק ממנהגא ע"כ אם אירע שנמלחה ההדרי דכנתא בלא ניקור אם חתך האמות של ריש מעיא באמתא אין שום מקום להחמיר כלל כי הוא מותר בדיעבד בפשיטות עיי"ש באריכות:
(קו) גם בכבש. עפת"ש מ"ש מתשו' עבודת הגרשוני ועי' בדברינו להלן (ס"ק קכ"ד) מ"ש בדברי עבודת הגרשוני בזה. ומ"ש הפת"ש מהחמודי דניאל דהפרש מצטרף לששים עי' בדעת קדושים סוף סק"י שכ' מסברה דנפשיה דאין לצרף הפרש שבמעים לששים. אמנם הרב המסדר במוסגר כ' שהוא צ"ע קצת עיי"ש ועי' מזה בדברינו להלן סי' ע"ה (ס"ק ל"ט) באורך:
(קז) בכבש. וכ"ש בשור. בית מאיר:
סעיף טז (קח) וכלי שמדיחין בו חלבים אין מדיחין בו בשר. היינו באותו המים עצמו שהודחו החלבים אבל אם שפכו המים מותר אף לכתחילה לשרות בשר בכלי ששרו בו חלבים כל שנותן מים אחרים בכלי חמודי דניאל הלכות מליחה אות ה' עיי"ש:
(קט) שמדיחין בו חלבים. כל זה הוא רק לכתחילה אבל בדיעבד אף אם הודחו בכלי א' ביחד או שהודחו בזה אחר זה החלב תחילה ואח"כ הודחו הבשר באותן המים אין לאסור דכל שהודח הבשר אח"כ במים אחרים אין לחוש דמה שנדבק בהבשר מהמים הראשונים של חלב ידוחו במים האחרונים. שלחן גבוה ס"ק נ"ז. והוא לשיטתו דגריר בתר דברי המחבר וכמנהג הספרדים דלא חיישו לדברי הרמ"א אבל לדידן דגוררין בתר רבינו הרמ"א יש נ"מ בזה לענין דיעבד שאם עבר והודחו יחד בכלי אחד צריך שפשוף דוקא ולא סגי בהדחה גרידא וכמש"ל סעיף י"ט ברמ"א ובט"ז שם ס"ק נ"ד ועי' בפת"ש להלן סי' צ"א סק"א שכ' כן בשם שו"ת ב"א ועיי"ש בדברינו (סק"ה):
(קי) אין מדיחין בו בשר. מבואר בגמרא שאף אם מייחד כלי אחד ונזהר להדיח בו בשר תחילה ואח"כ חלבים וכן בסכין נזהר לחתוך מתחילה בשר ואח"כ חלבים לא מהני וצריך לכתחילה ב' כלים וב' סכינים פר"ח ס"ק כ"ג וכרתי:
(קיא) וסכין שחותכין בו חלבים וכו'. עי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ח שקרא תגר על מנהג שאלוניקי דהקצבים ומפשיטי עורות חותכין בסכין אחד חלב ובשר טריפה וכשרה ואין פוצה פה להם. וכ' דאף שנ"ל שהם סומכין על מה שמקנחין הסכין כפעם בפעם בשער של הבהמה או בסמרטוט שנותנין לפניהם מ"מ אין זה מספיק שלכתחילה צריך קינוח יפה בין חלב לבשר והן אינן נזהרין לעשות קינוח יפה ולכן צריך להזהירם ולמחות בידם שיהי' להם סכין מיוחד לחלב ומיוחד לבשר עיי"ש ועי' בשו"ת בית היוצר חיו"ד סי' ל"ז שנשאל ממקום אחד שנוהגין שם שאין להטבח רק סכין אחד לחלב ובשר וקופץ אחד לבשר טריפה ולבשר כשרה וגם מאזנים והסדין אחר המה רק מקנחין בבלותא דפרסי אחר בשר טריפה ועיי"ש במ"ש בזה ובסוף סיים כ"ז כתבתי לפלפל ע"פ הלכה לדינא אבל האמת הוא שראוי לתקן בכל מה דאפשר באופן היותר מועיל שיהי' שם שני סדיני עץ ושני מאזנים ושני קופצים כאשר הוא באמת בקהילתינו וכן הוא בקהילות שהייתי מקודם רק זאת לא ידעתי אם יש להם שני סכינים בשעת הפשטה שאפשר שבזה הסכין שמפשיטין העור חותכין ג"כ החלב מן הבהמה ואח"כ חותכין גם את הבשר וכו' גם ע"ז יש לפקח עינים אם הוא אפשר בנקל לתקן אבל א"צ למסור נפשו על זה אבל על כל דברים הנ"ל שיהי' שני מאזנים ושני סדיני עץ ושני קופצים וכדומה שלא יהי' תערובות בין בשר כשר לבשר טריפה בודאי החיוב למסור נפשו על זה עכ"ל:
(קיב) שחותכין בו. עי' בקונטרס הגאון בעל הסמ"ע ז"ל שכתב אזהרה שלא ימכרו בשר כשר וטריפה על שלחן א' כ"א בהפסק מרובה או דבר מסיום מונח ביניהם עכ"ד:
(קיג) אין חותכין בו בשר. ואף דכל בשר צריך הדחה קודם מליחה אפ"ה יש לחוש שמא יצלנה א"נ דהדחה לא מועיל לחלב שצריך שפשוף גדול בידים היטב. ש"ך לעיל סי' י' ס"ק כ' ומ"ז כאן ס"ק י"ד:
סעיף יז (קיד) בסכין אחר. עי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סי' מ"א אות י"ב שכ' דדוקא בזה הקילו גם לכתחלה, משום דלא סגי בלא"ה דכשמנקר הוא חותך הבשר ונוגע בחלב ג"כ וא"א לצמצם לחתוך החלב בסכין אחר אבל בעלמא בודאי אסור לעשות כן לכתחלה כמש"ל סי' צ"א שאסור לסמוך לכתחלה על ההדחה שיעשו לבסוף וה"ה שאסור לחתוך בשר כשר בסכין שחתכו טריפה והדבר נפלא שהעולם אין נזהרים בזה והדבר נראה לעינים שכשקוצבים הבשר בקופיץ על העלי נשאר הרבה שמנונית בעלי ונדבק בה בהבשר שקוצבים עליו אח"כ וכן במאזנים נדבק וכו' ומוטל על כל רב ומורה להשגיח בחנויות של הקצבים שלא יתלו הבשר כשר על כותל שתולין עליו בשר טריפה מפני שמנונית של הטריפה שנשאר דבוק על הכותל וחוזר ומתדבק על הבשר כשר וכן העלי שקורין קלאט"ץ והמאזנים והקופיץ והסכין והשלחן יהי' הכל לבשר כשר לבד ולטריפה לבדו וכ' שכן תיקון הוא בעירו כן עיי"ש וכן הוא המנהג בפה"ק ובכל ערי ישראל היראים שבמדינותינו:
(קטו) מפני שנותנין בגד. עש"ך ס"ק כ"ד ועפר"ח ס"ק כ"ד מ"ש מהרשב"א בתוה"ב וע' שלחן גבוה ס"ק נ"ט:
(קטז) ונכון ללמד וכו' שישפשפו הבשר. וכן צריך ללמד למנקר הבשר שיקנח סכינו תמיד בסמרטוט. שלחן גבוה שם מהרשב"א. ועשפ"ד ס"ק י"ד שכ' שיש להזהיר להקצבים שלא יחתכו חלב גמור בסכין שמנקרין בה בשר עיי"ש ועי' בבל"י ס"ק ט"ז שכ' וז"ל וכמה פעמים הזהרתי למנקרים כשמוכרים חלב גמור חותכין עם הסכין שמנקרין בו וסומכין על מה שמקנחין הסכין בינתים וז"א דמשמע מדברי הרשב"א דבחלב גמור לא מהני מה שמקנחים על הבגד ע"כ צריך ב' סכינים דוקא עיי"ש:
יעיין במ"ז ס"ק י"ד ושפ"ד ס"ק י"ד דמבואר מדבריו דמ"ש הש"ך דהדחת הבשר דנהגו רל ישראל להדיח כל בשר קודם מליחה מהני ג"כ להכשירו במה שנדבק בו חלב מהסכין הוא רק אם חתכו בסכין זה קודם חלב שאינו אסור מה"ת נדבק בהבשר רק חלב דרבנן אבל בנדבק בהבשר חלב גמור האסור מה"ת לא מהני לי' סתם הדחה כמו שמדיחין הבשר קודם מליחה אלא שצריך שיפשוף גדול בידים היטב עיי"ש ועי' בס' שורש מיעקב הראשון שמחזיק דברי הפרמ"ג בזה בראיות מכמה מקומות דבכה"ג צריך הבשר שיפשוף גדול היטב בידים עד שיהי' אומד הדעת שבודאי סר ממנו השמנונית שנדבק בו ע"י הסכין עיי"ש אמנם יעוין בס' דברי יוסף סי' תל"ז שמלמד זכות על העולם במה שאין נזהרים כעת להזהיר לב"ב לשפשף הבשר בידים יפה מחשש שחתך הקצב הבשר בסכין שחתך בה חלבים משום דדוקא בזמן הש"ס שלא הי' נוהגין לשרות הבשר, חצי שעה דוקא קודם מליחה הי' צריכין לשיפשוף יפה מפני החלבים משא"כ לדידן דנוהגין בכל תפוצות ישראל לשרות הבשר חצי שעה קודם מליחה כמש"ל סי' ס"ט דהוא עדיף משיפשוף ממילא דא"צ לשפשף עוד משום החלבים עיי"ש
סעיף יח (קיז) אין פורשין הכסלים וכו'. ובדיעבד אם פרש בעוד שלא נצטנן החלב שעליהם עי' בד"מ שהביא פלוגתת הפוסקים בזה י"א דסגי לי' בשיפשוף היטב וי"א דצריך קליפה והד"מ הכריע להקל דסגי בשיפשוף ועי' בדברי יוסף סי' תל"ד מ"ש בזה והעלה דכיון דחלב הוא איסור כרת יש לחוש לדעת הרשב"א והאו"ה להצריך קליפה עי"ש (קיח) בעוד שלא נצטנן. עי' באו"ה כלל ב' מ"ש שיש לזהר שלא לפרוש גם לאחר שנתקרר שיש לחוש שהטבח יסמוך על דעתו שכבר נתקרר ולפעמים לא יהי' נתקרר כ"כ ויזוב החלב ויבלע בבשר וגם הקרום והחלב דק ומתמעך ביד הטבח ולאו אדעתי' עיי"ש ועי' בד"מ שהביאו ודחה דבריו שאין לחוש לזה ע"ש ועי' בדברי יוסף שם מ"ש ע"ד הר"מ בזה והעלה דכיון דהוא חשש איסור כרת יש לחוש לדברי האו"ה עיי"ש:
(קיט) תוך ג' ימים. עפת"ש ונ"צ מ"ש לענין אם מהני שרי' תוך ג' ימים לענין חלב כיון דחלב כ"ז שהוא במים הוא מתקשה יותר ועי' בד"ק ס"ק ב' ובמוסגר שם שדעתו דמהני שרי' בתוך ג' ימים גם לענין ניקור מהחלב אך כ' דיש לזהר בשריית האחוריים קודם ניקור שלא ישאר לחלוחית הרבה ויהי' חשש כבוש הבשר עם החלב עיי"ש ועבשפ"ד להלן סי' ס"ט ס"ק נ"ג שכ' וז"ל ולענין בשר אחוריים נמי היכא שהשעה דחיקא וא"א בענין אחר יש להתיר ע"י שרי' היטב עכ"ל ועי' ביד יהודה סי' ס"ט שם בפיה"א ס"ק נ"ח מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה והאריך בזה והעלה דלכתחילה אין להקל בזה. אך מ"מ הסומך עצמו על דברי המקילין בזה אפילו לכתחילה ע"י שרי' היטב לא הפסיד כיון דבלא"ה מותר בדיעבד ובפיה"ק שם ס"ק פ"ט כתב דבמקום שהמנהג להקל אף להשהותו ג"י אף לכתחילה בלא ניקור מחוטי חלב ע"י שרי' היטב אין לסתור מנהגם עיי"ש אמנם בשו"ת תשואות חן סי' כ' פסק דלכתחילה אין שום היתר בזה ואפי' אם ישרה אותו כמה שעות אסור לכתחילה עיי"ש והביאו ביד אפרים להלן סי' ס"ט סעי' י"ב ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קט"ו מ"ש בענין זה באריכות ועי' בס' דברי יוסף חלק ב' סי' תס"ט אות י' מ"ש בענין זה ועי' עוד בדבריו סי' תל"ה מה שהאריך בדברי הפת"ש והנ"צ והיד יהודה הנ"ל ולדינא העלה דבחלק האחוריים שפיר יש להחמיר לכתחילה בזה כיון שיש שם הרבה חלב ואין להקל כ"א כשהשעה דחוקה וא"א באופן אחר אז יש לסמוך אשריה היטב אבל בחלק הפנים דאין שם רק מעט חלב יש להקל אף לכתחילה עיי"ש. (ולענין אם שרו אותו בתוך ג"י ולא נקרו מחוטי דם עי' בדברינו להלן סי' ס"ט ס"ק רל"ז]:
סעיף יט (קכ) כל אלה וכו' לא נאסר הבשר. עי' בבית מאיר שהקשה על לשון המחבר שכתב תיבת כל דמשמע דקאי גם על דין דבסעי' ט"ז דאין מולחין חלבים עם בשר והלא המחבר פסק להלן סימן ק"ה דמליחה אוסרת באין ס'. ותירץ עפ"ד הב"י דהמחבר בסעיף זה מיירי באופן שלא הי' מליחה גמורה או שלא מיירי בחלב גמור אבל כשהי' מליחה גמורה וחלב גמור בודאי אוסר בדיעבד עד ששים עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בשלחן גבוה ס"ק נ"ה וס"ק ס"א דבע"כ לא קאי המחבר בסעי' זה אלא אשאר דברים דהיינו אאין מדיחין חלב עם בשר ואסכין שחתך בה חלב שלא יחתוך בה בשר ואאין פורסין הכסלים ע"ג הבשר וכו' דכל אלה הדברים אם נעשו בדיעבד לא נאסור הבשר אבל אם מלח בשר עם החלב שבו בודאי משערין בששים דהכי נקטינן להלן סי' ק"ה סעי' ט' עיי"ש (ועי' מזה בדברינו להלן ס"ק קכ"ו):
סעיף כ (קכא) שיסירו החוטין והקרומים האסורים וגה"כ עי' בס' תוספת ירושלים בסי' שאח"ז שהביא מדברי הירושלמי (פ"ב דדמאי) דמתנאי ב"ד הוא דהחלב הוא משל טבח היינו שהטבח מפסיד ומנקה להקונה או יתן להקונה בשר כנגדו לפי משקלו וגיד הגשה משל לוקח והתקין ר' אבהו מקיסרין שיהי' שניהם משל לוקח שאם לקח במשקל אין מנקה לו מן הדמים וא"צ לשקול לו בשר כנגדו עיי"ש אמנם במחכ"ת לא עיין במראה פנים שם בסיף הפרק בד"ה תניי ב"ד שכ' דכיון שדין זה לא מכר ברמב"ם ולא בשום מקום נראה דס"ל להרמב"ם דהירושלמי לא מיירי לענין דמי המקח וחשבון חסרון המשקל אלא לענין נאמנות הטבח ואין ללמוד מדברי הירושלמי לענין דררא דממונא עיי"ש:
(קכב) וגיד הגשה וכו'. הך גיד הנשה דנקיט ר"ל שומנו של גיד דאלו הגיד עצמו אפי' בבישול אינו אוסר דאין בגידין בנותן טעם כמבואר להלן סי' ס"ה סעיף ט' ובסי' ק' סעי' ב'. חידושי הרז"ה:
(קכג) ואם מלחם. ואם נצלה עם החלב והקרומים ע"ל סי' ק"ה סעיף ד' וה' (קכד) דבעינן ששים. עפת"ש מ"ש מהחמודי דניאל לענין אם מלחו הדרא דכנתא ושכחו מעט חלב אם הפרש מצטרף ועיי"ש בחמודי דניאל שכתב שצריך לזהר אם רוצין לצרף הפרש לראות אם הוא מלא כי לפעמים אין הפרש ממלא כל חלל הדקין וצריך למעך חללו וכו' עיי"ש. אמנם בעיקר הדין הנה לפי דעת הברית אברהם שהבאתי להלן (בס"ק שאח"ז) אין נ"מ בזה כיון דבלא"ה א"צ ששים כלל. אמנם יש נ"מ לדעת המחמירים שהבאתי שם דלא ס"ל כהברית אברהם. וכן יש נ"מ בזה לענין אם מלח הקיבה עם החלב דמצטרף הפרש שבקיבה לששים. ומ"ש הפת"ש דבמליחה אין העצמות מצטרפין עי' בדברינו לעיל סי' צ"ח (סק"ד):
(קכה) ולהתירו ע"י קליפה. עבאה"ט של מהרי"ט ס"ק ט"ז שכ' מתשו' נ"ש סי' כ"ז לחלק בזה דבחלב ממש או אפי' חוטין היונקין מן החלב יש להחמיר אפי' בגדי כחוש או שאר בשר כחוש דזמנין דיש שומן ולאו אדעתי' ויש לומר חנ"נ אפי' במליחה אבל בקרומים שאינם אסורים משום שיונקים מן החלב רק משום שמונחים על החלב או החלב עליהו בזה יש להקל וא"צ ס' רק בבישול עיי"ש ועפר"ח לקמן סי' ק"ה ס"ק ל"ב ובשפ"ד להלן שם סוף ס"ק כ"ז ובבל"י כאן ס"ק י"ח מ"ש בזה ועי' בבינת אדם שער או"ה סי' ל"ה אות כ"א מ"ש בענין זה וכתב דבע"כ דברי הרמ"א שבסעיף זה לא קאי על כל מה שנזכר בסימן זה ולא קאי רק על החוטין והקרומים באלו מתיר הרמ"א אם נמלחו עם הבשר אבל אם נמלחה הטחול עם החלב שעל הקרום וכ"ש הקיבה עם חלבה פשיטא דאוסר במליחה עד ס' כמו שאר חלב המבואר להלן סי' ק"ה וכ"כ בפנים הספר בחכמת אדם כלל כ"ח סעיף י"ב לדינא עיי"ש ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות ח' שהאריך ג"כ בענין זה והעלה דאם לא הסיר הקרום שעל הטחול וקרום שעל היתרת הכבד בודאי אוסר במליחה עד ס' עיי"ש והנה בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' ק"א כתב דבמלח הטחול בלא ניקור א"צ ס' רק נגד הגידין אבל נגד הקרום שעל פניו סגי בו בקליפה עיי"ש. אמנם יעוין במ"ז להלן סי' ע"ד שם דנראה מדבריו דפשוט ליה דצריך ס' גם נגד הקרומים שכ' שם דטחול שנמלח בלא ניקור דיש להחמיר כמ"ש בהגהות ש"ד דחלב הטחול שמן הוא ואוסר כולו. ועיי"ש בסוף הסימן שכ' דאם נמלח הטחול בלא ניקור שייך ביה איסור דבוק עיי"ש והנה ממ"ש דרך כלל בלא ניקור משמע דצריך ס' נגד כל הניקור וגם הקרום בכלל זה ועי' ביד יהודה על הלכות תערובות סי' ק"ה בפיה"א ס"ק מ"א וס"ק מ"ט ובפיה"ק ס"ק ס"ב שכ' דהקרומים שהם בודאי מדאורייתא כגון שעל דד הטחול וקרום העליון של הכליות בקרומים אלו יש לאסור עד ס' עיי"ש ועי' בדברינו להלן (ס"ק קכ"ח) מ"ש עוד מזה ועי' עוד מזה בדברינו להלן סי' ע"ד (ס"ק ד') ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב ז"ל) חלק ב' מיו"ד בקו"א סי' כ"ט שכ' דמ"ש הפרמ"ג להחמיר בזה דאמרינן איסור דבוק מיירי שלא בהפ"מ אבל בהפ"מ הרי כ' בעצמו בשפ"ד להלן סי' צ"ב ס"ק ט"ז דאף בדבוק יש להתיר במליחה בהפ"מ אף אותה חתיכה וכ"כ במ"ז סי' ק"ה ס"ק כ"ה עיי"ש:
(קכו) על ידי קליפה. ולענין אם מלחו הדקין והדרא דכנתא והכרכשתא בלא ניקור הנה בתשו' עבודת הגרשוני סי' ס"ו (הביאו הפת"ש ס"ק ו') החמיר בכרכשתא שנמלחה בלא ניקור להצריך ס' עיי"ש. אמנם יעוין בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סוף סי' כ"ח שהביא דברי העבה"ג הנזכר' והעלה דבע"כ דעת הרמ"א והט"ז אינו כן ודעתו להקל במליחה אף בכרכשתא דסגי בהפסד קצת קליפה וכ' שכן עיקר לדינא והמחמיר בזה אינו אלא מן המחמירין עיי"ש ועי' בד"ק בחידושיו לסימן זה סוף סק"י שכתב דכל הדרא דכנתא שקורין גריישי"ל אם נמלח בלא ניקור נוהגין להצריך ס' עיי"ש וכן נראה מדבריו להלן ס"ק י"ג (בד"ה מלחו חתיכה בלא ניקור הצריך) דס"ל אף בניקור הקרומים של הדקין צריך ס' ועיי"ש שכ' בלשונו ניקור הצריך וכו' ומשמע דכל דבר שצריך ניקור אם מלחו בלא ניקור צריך ס' כאשר יראה המעיין שם ומסתימת דבריו משמע דר"ל אפילו בהפ"מ ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ט מ"ש בזה וכ' דפשוט הוא שיש חילוק בדבר דבמקומות שהניקור הוא מה"ת כגון בחלחולת שלא נקרו ממנה החלב דהוי איסור תורה וכן אפי' במקום דהוי רק איסור דרבנן במקום שהניקור הוא חלב ממש ולא רק קרום לבד בזה בודאי אם מלחו בלא ניקור צריך ששים דקיי"ל דמליחה אוסר עד ששים אבל אם אין שום תנאי מב' תנאים הנזכרים דהיינו שאינו אלא מדרבנן וגם אינו חלב ממש רק קרום לבד בזה סגי בקליפה עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם סוף סי' זה דבמה דמזדמן פעמים רבות ששוכחין להסר הקרום מן הטבחייא עד אחר מליחה ולפעמים מולחין אותו גם עם עוד בשר אחר ואח"כ באים לשאול וכתב כיון דלפי דעת המל"מ הוי ס"ס חדא דלמא אין זה חלב כלל ואת"ל דהוי חלב דלמא העיקר כשיטת הרמב"ם ושאר פוסקים דלא בעינן אורך אמה כלל רק בדבר מועט סני א"כ אם נמלח כל הטבחייא אפשר שיש ס' נגד הדבר מועט דבעי גרירה לשיטת הרמב"ם והוי ס"ס מעליא אך לפעמים הוי רק חתיכה מהטבחייא וגם קשה לשער אם יש ס' לכן יש להורות לאסור הטבחייא ולהתיר הבשר שנמלח עמו דבין הכל בודאי יש ס' נגד הדבר מועט ולענין זה יש לסמוך על המקילין שלא לדון בזה דין איסור דבוק. ובסוף סיים ועי' בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' כ"ח מ"ש בזה עכ"ד. ודבריו האחרונים במ"ש לעיין בתשו' ברית אברהם מבטלין כל דבריו הראשונים שהרי הברית אברהם פסק שם שאין צריך ס' במליחה כלל ולדבריו גם הטבחייא בעצמה כשרה ע"י קליפה וכן הוא דעת היד יהודה על הלכות תערובות שם דהעיקר לדינא דבכל הקרומים אין להחמיר להצריך ס' וסגי במליחה בכדי קליפה זולת בקרומים שהם ודאי דאורייתא (והבאתי דבריו לעיל) ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' צ"ח שנשאל ג"כ בענין זה בכרכשתא שנמלח ממנה החצי שלצד הדקין בלי ניקור הקרום והחלב שעליה ופסק דכיון שיש פלוגתא בחלב זה אם הוא אסור או לאו שדעת המגיה במל"מ שהוא שומן כשר וכמה מחברים גדולים חולקים עליו ואימרים שהוא חלב טמא ומי יכניס ראשו בין ההרים להכריע ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ולא הוי רק ספק טריפה ע"כ יש לסמוך בזה ע"ד הראבי"ה דמליחה אינו אוסר רק כ"ק וכמ"ש השבו"י גבי עגל ממי"ץ דמותר בדיעבד וסגי גם לדידן בקליפה במליחה ואם אין יודע מקום הקליפה בטל הקליפה ברוב ומותר הכל עיי"ש באריכות. ועי' בשו"ת בית שלמה בסוף התשו' שם מ"ש בענין זה בספק אם הוא ממקום שצריך ניקור מה"ת כגון שנחתך ואינו ניכר מאיזה מקום הוא וכתב לחלק בענין זה כך דאם ידוע בודאי שהוא מהחלחולת ונחתכה החתיכה ההיא מהחלחולת קודם מליחה ומלחה ואינו יודע אם היה החתיכה ההיא מהאמה האסורה משום חלב יש לצדד להתיר משום ס"ס דשמא היה ממקום המותר ואף אם היה ממקום האמה הא עדיין הוי ספק דתלוי בפלוגתא דרבוותא בפירוש ריש מעיא באמתא והוי ס"ס מעליא כמ"ש הש"ך בדיני ס"ס אות ז' אכן אם לא היה הספק כדרך הנ"ל רק שיש ספק אם הוא חלב או לאו בזה אין מקום להכשיר עיי"ש באריכות:
ועיין עוד בשו"ת ברית אברהם שם בעובדא שהטמינו טשאלינ"ט לשבת ואח"כ הזכירו שהיה בתוכו כרכשתא א' מן האמה התחתונה בלי ניקור והיה ספק אם היה ס' נגד הקרום וכתב שם כיון דכל האחרונים הסכימו דהעיקר כפירוש הרמב"ם בריש מעי הסמוך לקיבה והא דאנו חוששין לדעת הגאונים הוא רק חומרא בעלמא וגם יש צד להקל בזה כיון דגם להפוסקים דס"ל בשאר איסורין חנ"נ היינו בנאסר תחילה אבל הא דמחמרינן באיסור דבוק לומר חנ"נ אינו רק חומרא בעלמא וא"כ בכה"ג דבכל הקדירה בודאי יש ששים נגד הקרום רק שבהכרכשתא גופא יש ספק אם היה ששים ע"כ אין לערער על המורה שהורה להתיר. אמנם למעשה כ' כיון דמפשטות לישנא דהרמ"א והט"ז ס"ק ט"ז משמע להחמיר בבישול ע"כ אין לזוז מדבריהם ויש להחמיר בבישול דכל שאין בהכרכשתא גופא ששים לומר חנ"נ באיסור דבוק עיי"ש ועי' בשו"ת יד יוסף סי' מ"ג שנשאל ג"כ בענין זה והביא דברי הברית אברהם הנזכר וסיים דלדעתו נראה לצדד להתיר אף לדעת הרמ"א והט"ז הנ"ל והביא מדברי הרמ"א בסי' ס"ט סעי' א' דמשמע מדבריו דלצורך כגון לכבוד שבת מתירין אפילו באיסור דבוק שלא לומר חנ"נ בכה"ג וכן יש לצדד עפ"ד החכמת אדם כלל מ"ד סעיף ט"ו דאם יש ספק אם היה ששים כגון שנשפך וכיוצא יש לסמוך ולהתיר דאף דקיי"ל להחמיר באיסור דבוק זה דוקא בודאי איסור ולא בספק איסור וגם בלא"ה יש כאן צד להקל כיון דבלא נודע לא אמרינן חנ"נ ואף שהפרמ"ג בסי' צ"ט מחמיר לומר חנ"נ גם בלא נודע מ"מ בהיה הפסד מרובה וגם לכבוד שבת גם הפרמ"ג מודה שיש להקל לכן יש להתיר כל התבשיל רק הכרכשתא יש לאסור עיי"ש:
(קכז) הפסד קצת. עבל"י ס"ק י"ט שכתב מהיש"ש והבה"י שצ"ל הפסד מרובה עיי"ש אמנם בש"ך להלן סימן ק"ה ס"ק כ"ז מבואר שגם הוא היה לפניו הגירסא ברמ"א כאן הפסד קצת כאשר יראה המעיין שם והנה ראיתי בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ל"ד בהגה ג' מבן המחבר שנותן פנים מסבירות להגי' דכאן צ"ל בהפסד מרובה כדי שלא יסתור הרמ"א א"ע מכאן להא דהלן סי' ק"ה סעי' ט' עיי"ש אמנם יעוין במנח"י כלל ל"ח ס"ק י"ד שמתרץ דברי הרמ"א בב' מקומות הללו דאף לפי הגירסא כאן בהפסד קצת אין דבריו סותרין זה את זה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק ק"צ):
(קכח) דכל הקרומים אינם רק חלב כחוש. עיין בתוספת ירושלים בקיצר הוראות איסור שכ' דמשמע דקאי גם אצד הגס דטחול אף שהוא דאורייתא עיי"ש. אמנם יעיון בס' בית מאיר שכ' דכל זה לא מיירי רק מאותן הקרומים האסורים ואין חייבים עליהם אבל הקרום של צד הגס מהטחול אינו בכלל זה עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק קכ"ה) מה שהבאתי פלוגתת גדולי המחברים האחרונים בענין זה ועי' בדברינו להלן סי' ע"ה (סק"ד) מ"ש עוד מזה:
(קכט) אינם רק חלב כחוש. עי' בשו"ת מהר"י הלוי (אחי הט"ז ז"ל) סי' ט"ו שנסתפק באם הבשר שמן דקיי"ל להלן סי' ק"ה דההיתר מפעפע ומפטם את האיסור וחוזר ואיסר את ההיתר וה"נ י"ל דהבשר שמן מפטם את הקרומים ואוסרין עד ס' או אפשר שהקרומים הן קשים כ"כ עד שאינם מקבלים שמנונית ופטום עיי"ש והביאו בספר תוספת ירושלים שם:
סעיף כא (קל) טבח שדרכו. עבכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ג שכתב ממהרי"ק שורש מ"ד דלהכי נקיט טבח ולא נקיט סתם מי שנמצא אחריו וכו' משום דטבח כיון שדרכו לנקר אמרינן אפי' כשמכר הבשר סתם ולא אמר כשמכרה שהיא מנוקרת מלקין אותו ומעבירין אותו וכו' אבל אם אדם שאינו טבח מכר בשר בלתי מנוקרת כל שלא אמר בשעה שמכרה שהיא מנוקרת אין מלקין אותו דדוקא טבת שמוטל עליו לנקר בטרם יציאתו מת"י חייב עונש כשנמצא אחריו חלב דכיון דסמכינן עליה עובר אלפני עור וכו' משא"כ באדם אחר שאינו טבח דאין סומכין עליו עיי"ש וכ"כ בביאור הגר"א ס"ק מ"ג עיי"ש ועי' בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' ג' אות ד' מ"ש בענין זה:
ועיין בבית יוסף שכ' וז"ל כתב בתוה"ב כל טבח המנקר בשר ומוכר בשר לאחרים בחזקת מנוקר אם נמצא אחריו חלב אפי' כשעורה מעבירין אותו מיד מאומנתו וכו' ונראה מדבריו שאם אינו מוכר בשר אלא שבעלי הבשר נותנין לו לנקר אין מחמירין עליו עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ה שהביאו וסיים וז"ל ונ"ל הכותב דהיינו דוקא היכא שבעלי הבשר יודעים היטב במלאכת הניקור ואינם סומכים אמנקרים אלא חוזרין ובודקין אותה הבשר דאז יש להמנקר התנצלות לומר שסמך על בעל הבשר כשחוזר ובודק אותה אם יש איזה חלק שהוא יגמור לנקרו כהאי דלעיל סי' י"ח סעיף י"ט וכו' וה"ה הכא נמי שאם דרך בעל הבשר לבדוק הבשר אחר המנקר ולא בדקו הו"ל הוא הפושע ולא המנקר אבל אם אין דרך בעל הבשר לבדוק הבשר אלא סומך על המנקר אזי המנקר הוא הפושע והוא חייב וכו' עכ"ל:
(קלא) שדרכו לנקר וכו' עי' לקמן סי' ת"ד סעיף י"א ועי' ביש"ש חולין פ' גה"נ סי' י"ט שכ' וז"ל ואני הגבר אשר שמעתי וראיתי שרוב המנקרים שלנו אע"פ שמחמירין בענין הניקור לחתוך אף ההיתר מ"מ כמה פעמים בא שמקילין בחלב ובקנוקנות של גה"נ מרוב מהירות כשיש להם שעת הדחק וכ"ש בשעת הבציר ע"כ נהגתי בעצמי שלא לאכול בשר המנוקר עד שיבא מנקר אחר ויבדוק את הבשר אם הוא מנוקר כראוי עכ"ל וכדברים אלו כתבתי גם לעיל בפ"ק סי' ב' שכן נהג החסיד מהר"מ מינץ וכ' שם שאם אירע פעם א' למנקר שהניח דבר שאינו מתוקן סיפר דבר זה לכל המנקרים ותיקון גדול הוא ביראת ה' דמתוך זה יהיו כולן נזהרים מפחד שלא יאורע כן גם על ידו עיי"ש:
(קלב) ונמצא אחריו. עי' בשו"ת גור אריה יהודה סי' ס"א שנשאל בקצב אחד שניקר בשר ומכרו לאחרים ואח"כ בא מנקר א' מעיר אחרת ואמר שהבשר שניקר זה הקצב אינו מנוקר יפה והקצב מכחישו שיפה ניקר ולא היה. שם במעמד ההוא מי שיכריע ביניהם והמנקר ההוא חזר אח"כ לעירו ואינו כעת לפנינו וכ' דלכאורה אין בידינו לפסול זה הקצב ע"פ דברי המנקר כיון שהוא רק עד אחד וקיי"ל בכ"מ דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכמ"ש סוף סימן א' בשם המהרי"ק לענין שו"ב אמנם באמת לא דמי זה לנידון של המהרי"ק שם דבשלמא התם דמיירי דהעד מעיד ששחט שלא כהוגן דהיינו בשהיי' ודרסה וכיוצא דהוא דבר שאי אפשר להתברר ע"כ שפיר אמרינן דע"א בהכחשה לאו כלום הוא אבל הכא שהמנקר אמר שיש בו עדיין חלב דהוא דבר שיוכל להתברר שפיר נאמן אף במקום הכחשה אך בעינן דוקא שזה המנקר יבא לפני הב"ד להעיד עיי"ש:
(קלג) אחריו. עי' בד"ק ס"ק ט"ז שכתב דמי שנמצא אחריו חלב בבשר שקנו ממנו וידוע שהוא בעצמו לא ניקר יש להסתפק אם די במה שמודיעין לו ומזהירין אותו שיתן לנקר לבקי וכשר או אף אם בזה אם נמצא אחריו כזית חלב אין לוקחין ממנו בשר אף שאמר שעתה נתן לבדוק לאיש כשר ובקי וצריך לבדוק כל בשר שקנו ממנו. וכ' דמסתבר דכיון דבניקור בעינן שיהיה מוחזק בכשרות ובקצב שמכר בשר שאינו מנוקר כהוגן כיון שאנו רואין ריעותא לפנינו שסמך א"ע על אינו בקי ע"כ אבד חזקתו בזה וכ"ז שלא בירר אמתלא נכונה ומיושבת על מה שסמך על איש דלאו דסמכא הוא בניקור אין להבשר שקנו ממנו חזקת כשרות עיי"ש:
(קלד) חוט או קרום. עי' בשלחן גבוה ס"ק י"ז שכ' דאם נמצא מחלב שעל גבי פני המתניים שלצד הצלעות הקטנות אחר המנקר אין להענישו כיון דמדינא דגמרא ורש"י ורמב"ם חלב טהור הוא אלא שנהגו להחמיר ולחוש לדעת בעל העיטור ע"כ בדיעבד אם אירע שמנקר אחד עבר ולא גררו אין להענישו רק שמלמדים ומזהירים אותו שלא יזלזל במה שנהגו איסור אבל אם נמצא אחריו מחלב שע"ג המתניים מה שלצד חלב הכליות הא ודאי ראוי להענישו כיון שהוא חלב גמור מדאורייתא עיי"ש ועי' בד"ק ס"ק ט"ז שכ' ג"כ דבניקור שהוא רק מצד מראית עין י"ל דאין קונסין וכ' דבאותן גידין שאוסרין רק משום מראית עין משום גיד וכ"ש משל שומן גה"נ י"ל דקיל לענין זה ועיי"ש עוד בריש הס"ק די"ל דכ"ז הוא רק ביודע שזה אינו חמור ב"כ אבל אם המנקר אינו יודע מהו חלב ומהו קרומים י"ל דכיון דפשע מכפי התלמדותו הניקור והניח שעורה מאלו הקרומים שהוא מוטל עליו לפי דעתו כמו חלב גמור ממילא הו"ל כהניח חלב ממש כשעורה ועיי"ש במ"ש בזה:
(קלה) מלמדין אותו. עי' בשו"ת מהר"ם מינץ סג"ל סימן כ"ה באמצע התשו' שכ' דמלשון זה דקאמר מלמדין אותו משמע דאע"פ שנודע אח"כ שלא ידע לנקר החוט או הקרום אפ"ה כל שלא נמצא אחריו חלב כלל רק חוטין או קרומים אין מעבירין אותו רק מלמדין אותו עיי"ש (והביאו בריה"ג בהגות הטור אות כ"ד בקצרה)
ולענין אם נמצא שהמנקר אינו בקו ואינו יודע דיני ניקור אם יש לאסור למפרע עי' בשו"ת שבות יעקב ח"ב ביו"ד סוף סי' נ"א שהחמיר בזה וכ' דמנקר חמור יותר משוחט לענין זה ואם נמצא שהמנקר אינו בקי בניקור בודאי יש לאסור הכל למפרע לכ"ע עיי"ש אמנם בבל"י לעיל סי' א' ש"ק ט' השיג עליו בזה דכיון דאין שום אדם מנקר אא"כ נטל קבלה על ניקור (ע"ל סי' ס"ה ס"ק ע"ה) ע"כ גם בניקור אמרינן השתא הוא דאיתרע ולא אסרינן למפרע כלל עיי"ש ועי' בשו"ת גור אריה יהודה חיו"ד סי' ס"א שנשאל מעיר אחד שהיה שם קצב אחד שניקר בעצמו ומכר הבשר בחזקת שהוא בקי בניקור ואח"כ בא מנקר מובהק וראה שהבשר אינו מנוקר יפה וכו' שנשאר גידין אסורין ונודע הדבר שלא נטל קבלה מעולם על הניקור ונשאל על הכלים של בני העיר שלקחו בשר אצל הקצב הנ"ל זה כמה וגם יש שומן הנעשים מהאליות העולה לסך מרובה שיש לחוש אולי נתערב בהו חלב ואין בהשומן ס' כנגד החלב והאריך בזה ולדינא סיים שדעתו נוטה שהרב דמתא עם הב"ד דעיר ישאלו אותו כל דיני ניקור במעמד מנקרים בקיאים ומומחים ויעמדו על המחקר ובירור הדברים אם לא ידע כלל מדיני ניקור א"כ בודאי אין ס' בשומן האליה נגד החלב שיש באלי' כאשר שמעתי וכו' שחקרו דבר זה דאין ס' בשומן אלי' נגד החלב שבאלי'. אך אם נמצא שהוא בקי במקצת דיני ניקור רק שבמקצת אינו יודע אז אמרינן דבודאי מה שידע ניקור היטב וכו' ויש להתיר השומן. ובדבר הכלים שנתבשלו בהם הבשר שלקחו מהקצב הנ"ל ג"כ הדין פשוט שאם אינו יודע ובקי בדיני ניקור חלב ממש אז כל הכלים אסורים למפרע כיון שלא נטל קבלה אך אם נמצא שהוא בקי בדיני ניקור חלב ממש אף שנמצא חלב אחריו מ"מ אין לאסור הכלים למפרע עיי"ש:
(קלו) אותו. עי' בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ט"ו שהוכיח מלשון הרמב"ם והש"ע דאפי' הוא בגוונא ששייך בו חימוד ממון אפ"ה אם נמצא אחריו רק חוט או קרום דרבנן אין מעבירין אותו ולא בעי קבלת ד"ח רק מזהירין אותו על להבא שלא יזלזל באיסורין עיי"ש ועי' בשו"ת נטע שעשועים סי' י"ז שהביאו והרבה להשיב ע"ז והעלה דכל שיש בו חימוד ממון אפי' בקרומין דרבנן מעבירין אותו עיי"ש ועי' בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' ה' אות ד' שהשיג ג"כ על העה"ג בזה והעלה דהיכא דאיכא חימוד ממון מעבירין אותו גם בדרבנן עיי"ש. ועי' מזה בס' דעת תורה סי' ב' ס"ק י"ג:
(קלז) אבל אם נמצא אחריו וכו'. עי' בשו"ת אורי וישעי מהד"ק סי' ל"ד שנשאל בדבר מנקר אחד שלא ניקר הבשר שבין צלע י"א לי"ב וכתב דבודאי מהראוי לקנסו דלא מיבעיא לדעת הנוב"י והשיבת ציון שכתב דודאי יש שם חלב בודאי יש לקנסו ולהענישו כראוי אלא אפי' לדעת הח"ס שהקיל קצת בזה דאין שם חלב ממש מכל מקום הנה גם הוא כתב דעכ"פ צריך ניקור ולהפשיט העור דק שעליו שנקרא שלי"ם כיון שהוא קרוב לחלב הכסלים ומכל שכן בשר שסמוך לבטן בטבור שקרוב מאד לחלב הפרוסה וכו' וא"כ המנקר הזה בודאי ראוי היא לקנסו ולהעבירו למגדר מלתא לבל יזלזלו באיסורים והביא מדברי הכנה"ג בהגהות ב"י שכ' דטבח שהקיל בעניני ניקור עליו נאמר לא תחמול ולא תכסה עליו אלא שצריך להענישו בעונש הראוי לו וכו' והמקילין שהתירו אותו בלא שום עונש עתידים ליתן את הדין כי נתנו יד לפושעים עיי"ש:
(קלח) אם הוא כשעורה. דע דהא דמעבירין אותו בכשעורה היינו בנמצא כשעורה במקום אחד דוקא כן הוא משמעות הרמב"ם וש"פ וכ"כ להדיא הרוקח סי' ת"ט ור' ירוחם נתיב ט"ז אות י"ד ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות קט"ו וקט''ז ובערך השלחן אות יו"ד:
(קלט) כשעורה. ומזה נראה חומר האיסור במאכלים אסורות שהרי כשעורה חלב הוי פחות מכשיעור ולדעת ר"ל ביומא דף ע"ג הוא מדרבנן וגם הלא לא יאכלוהו בעין ויבטל ברוב שומן ואם יבשלנו יהי' בהתבשיל ששים בלי ספק. עכ"ז החמירו להעבירו מפרנסתו אף דטפלי תלוי בי'. שו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סי' מ"א אות ט"ז:
(קמ) מעבירין אותו. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ה שכ' שדעת הרשב"א וש"פ דאפי' בפעם ראשונה מעבירין אותו בזה אבל דעת המהרש"ל דטבח שנמצא אחריו חלב בפעם אחד אין להעבירו רק להזהירו שלא יעשה עוד וסיים מהרש"ל ומ"מ הכל הוא לפי ראות עיני החכם ולפי הענין והזמן אשר לפניו ועיי"ש במ"ש ע"ד המהרש"ל בזה ועי' בשלחן גבוה ס"ק ס"ה מ"ש בזה וסיים דלענין מעשה העיקר כדעת הרשב"א וש"פ דפעם ראשונה מעבירין אותו אמנם הכל הוא לפי מה שהוא אדם והענין שאם נראה שהוא כעין שגגה אין מעבירין אותו עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל שם בסיף הסי' שכ' דאם כבר ניקר ונמצא אח"כ חלב ולא נמכר עדיין הבשר יש לדון שאפשר דלא החמירו להעבירו רק כשכבר מכרו לאכילה וכו' אך דא"כ יהי' להקצב תמיד מקום להשתמט מעונש כי ע"פ רוב האשה מוכרת הבשר או בנו ומשרתו ויאמר כי בטעות נעשה זאת ולזאת ראוי להזהירם שאם יתחילו הניקור בכסלים יגמרו כולו ואח"כ כשימצאו חלב יענשוהו לפי ראות עיני המורה וסיים והערותי בזה באשר כי אם נחמור להעבירו בכשעורה לא ישאר לנו אף קצב אחד כי נעבור את כולם ולזאת כתבתי שיש מקום לצדד להקל בזה אם לא שנמצא אחריו שנים או שלשה פעמים אז בודאי ראוי להעבירו עד שיעשה תשובה עיי"ש:
(קמא) אותו. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' צ"ו בעובדא בקצב אחד שנתנו לו לנקר פאכווי"ס מבהמה והוא ניקור אותם ואמר שניקר כראוי ואח"כ הראה הקצב שאינו מנוקר כראוי ושלחו למנקרים מעיר אחרת הבקיאים ואמרו שהאמת כדברי הקצב שהניח קרומים וגם כשני שעורים מחלב והמנקר התנצל א"ע כי כן למד לנקר מאביו וכ' עפ"ד השמ"ח סי' ב' סעי' י"ט שיש להעבירו על חודש או שתים ולהחזירו אח"כ ע"פ קבלת ד"ת ואף שבהגהות אשר"י כתב דבטבח שנמצא אחריו חלב שיש להכריז עליו ברבים שהעבירוהו משום שנמצא אחריו חלב מ"מ בנ"ד שנראין הדברים שהי' שוגג א"צ להכריז עליו עיי"ש:
(קמב) כזית. עכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ט שהביא פלוגתת הפוסקים בשיעור כזית שדעת התוס' וש"פ דכזית הוא חצי ביצה ודעת הר"ת וש"פ הוא דכזית הוא כשליש ביצה והב"י הכריע באו"ח סי' רפ"ו כדעת התוס' דהוי חצי ביצה עיי"ש ועי' מזה בשלחן גבוה ס"ק ס"ו ועי' בדברינו לעיל סי' מ"א (ס"ק ה'):
(קמג) מבין אותו מכת מרדות. עפרמ"ג או"ת בפתיחה הכוללת חלק ג' אות י"ט שכ' דבכ"מ שנזכר שמכין אותו מכת מרדות דינו ככל מעשה ב"ד דר' מיתות או חטאות ואשמות ומלקות דאין מועיל בהם תשובה כן במכות מרדות אפי' אם רואין שעשה תשובה מכין אותו עיי"ש:
(קמד) אותו. עי' בשו"ת חוט השני סי' מ"ז שכ' ולא ראיתי לסדר מלקות לנשים ואע"ג דהקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מ"מ כיון שהמלקות שלנו אין מלקות של תורה אין מלקין לנשים. ומ"מ אומר אני שאם תרצה לשוב בתשובה תתן סך מעות לעמלי תורה בשביל המלקות עיי"ש ועי' מזה בס' גנזי חיים הספרדי אות א' ערך מלקות סי' פ"ז (בד"ה ונראה) אמנם בלא"ה הנה הבאתי להלן (ס"ק קמ"ו) דגם באנשים נוהגין לפדות עונש המכות מרדות בממון:
(קמה) מכות מרדות. עפרמ"ג או"ח שם שכ' בפשיטות דמכות מרדות א"צ התראה עיי"ש אמנם יעיון בשו"ת הרשב"ש (בן התשב"ץ) סי' תר"י מה שהאריך בענין זה והעלה לחלק דלא כל המכות מרדות שוים בזה דמכות מרדות. שהוא משום גדר וסייג והם רק לפי ראות עיני הב"ד (ע"ל ס"ק שאח"ז) זה לא בעי התראה אבל כשלוקין מכת מרדות באיסורי שבת ובשניות לעריות דתיקון חז"ל הוא כעין דאורייתא צריכין התראה. וכן באותן הדברים דאתמר בהו מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו בכל אלו צריך התראה עיי"ש ועי' בס' יד מלאכי אות מ' סי' תנ"ח ובס' קהלת יעקב בתוספת דרבנן אות מ' סי' קע"א (קמ) מרדות. עבאה"ט של מהרי"ט ס"ק י"ז ומ"ש דמכות מרדות הם י"ג הכאות שהוא שליש ממלקות גמור עי' בשו"ת באר שבע סי' נ"ה שנשאל אודות שיעור דמכות מרדות והביא בשם רש"י ור"ן דמכות מרדות אין לה קצבה אלא לפי שידא דדייני וקורין אותה מכות מרדות על שם רידוי ותוכחה על שם שמרד בדברי תורה או בדברי סופרים אמנם דעת ר"ת הוא דמכות מרדות הוא שליש של מלקות דהיינו י"ג הכאות וסיים ע"ז ואם קבלה הוא ראוי להשתלש עיי"ש. אכן בתשו' התשב"ץ חלק ב' סי' נ"א כ' דבכמה מקומות נוהגין להלקות מכות מרדות רק י"ג מכות וכ' שם טעם למנהג זה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא. ועי' במ"א סי' תצ"ו סק"ב ובמחצית השקל שם ועי' בפר"ח או"ח סי' תצ"ה סוף ס"ק ב' שכ' ממשמעות התוס' ותשו' הריב"ש דמכות מרדות הם ל"ט כמספר מלקות של תורה רק שאינם חזקות כ"כ כשל תורה עיי"ש לדרכו אך לעיל שם סי' תע"א אות ב' הביא פלוגתת הפוסקים בזה וסיים לדינא דסתם מכות מרדות הוא לפי ראות עיני הב"ד עיי"ש ועי' בפחד יצחק אות מ' ערך מכות מרדות (ועי' בדברינו להלן סי' פ"א ס"ק פ'):
ולענין אם נוהג דין מכות מרדות גם בזהמ"ז עי' פרמ"ג או"ח בפתיחה הכוללת שם אות כ"ב שכתב ממשמעות הרמב"ם דמכות מרדות לוקין בכ"מ אף בזמה"ז בחוץ לארץ דלא בעינן ב"ד סמוכים עיי"ש עי' בשו''ת כנסת יחזקאל סי' י"ט שכ' שיש לפדות בממון בין מלקות ובין מכות מרדות וכמ"ש הרמ"א בחו"מ סוף סי' ב' עיי"ש ועי' בשו"ת ח"ס חחו"מ סי' קפ"א באמצע התשו' שכ' שכן הוא המנהג לפדות המלקות בממון עיי"ש. ועי' בכנה"ג בחו"מ סי' ב' בהגהות ב"י אות י' ואות י"ב שכתב בדין פדיון המלקות שכ' הרמ"א שהוא ארבעים זהובים שיש להורות בזה הכל לפי ראות עיני הב"ד עיי"ש:
(קמז) ומעבירין אותו. עי' בשו"ת בית דוד הספרדי חיו"ד סי' ט' מ"ש בדין טבח שדרכו לנקר בשר ונמצא אחריו חלב כשיעור שצריכין להעבירו והעבירוהו ועתה רוצה למכור במקולין בשר שאינה צריכה ניקור ומצדד מתחילה להתיר דלמאי ניחוש לה וכו' ושכן משמע מלשון הרשב"א שכ' מעבירין אותו מאומנתו דוקא דהיינו ניקור הבשר אבל ליקח ממנו בשר שא"צ ניקור מותר. אמנם בסוף התשו' סיים שיש להחמיר גם בזה שיש לחוש שמא יהי' לו ב' בהמות אחד כשר ואחד טריפה וימכור לישראל בשר טריפה בסמך הכשרה דבקל יכול לרמות שלא ירגיש אדם בדבר ואפי' אם הי' הטריפה ביום א' והכשרה ביום ב' יש חשש שמא ישאר לו מן הטריפה דאתמול וימכרנה בתוך הכשרה של היום עיי"ש ועי' בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' ל"ב בטבח המוכר בשר שמצאו בהבשר שניקח ממנו חוטין וקרומים אסורים ומתרץ עצמו שדרכו ליתן תמיד למנקר אחד העומד תמיד לנקר חלק הפנים מחוטין האסורים רק עתה הי' מריבה בינו ובין האיש המנקר וניקר בעצמו צלע אחד ולאשר כי אינו בקי היטב ע"כ נעשתה השגגה הזאת שלא הסיר כל הקרומים ונשאל אם מיתר למכור מהיום והלאה בשר באופן שלא ינקר עוד בעצמו רק יתן לאחר לנקר. והשיב כיון דבזה לא שייך חימוד ממון כלל כי מה מרויח בזה ובשביל דבר קטן כזה בודאי לא נחשב בכלל חימוד ממון ע"כ יכולין להכשירו למכור שר לאחרים באופן שאיש אחר הבקי ינקר הבשר. אך יען טבחי זמנינו בלא"ה בלתי מוחזקים כ"כ ביראה ע"כ יקנסו אותו באיזה קנס ויעבירוהו על שתי שבועות עיי"ש באריכות:
(קמח) אותו. עי' בשו"ת ספר יהושע חיו"ד סי' ס' בעובדא שאירע בקהלה אחת שבא מנקר אחד והביא בידו כתב תעודה שהוא בקי ומוסמך לנקר בשר אחוריים ואח"כ נודע שהמנקר הוא חשוד ואין לו נאמנות על הניקור שחשוד על לאו דלפני עור שמכר טריפה לאחרים בחזקת כשר ועתה אנשי העיר שואלין על הכלים והיא עיר גדולה לאלקים והפסד גדול יש בכלים שלהם. והורה דכיון דכשבאו לשאול כבר הי' הכלים אינם ב"י יש להתיר דכיון שהי' שם עוד מנקר אחד שעומד בחזקת כשרות ודרך הטבחים הי' שנתנו הבשר לב' מנקרים ואחר הניקור נותן כל הבשר בתערובות ליד קצב אחד שמכר הבשר והי' רוב בשר מחלק הפנים ומיעוט מחלק האחוריים ודרך הקצב ליתן לכל בע"ב חלק גדול מבשר של צד פנים וחתיכה קטנה מצד בשר האחוריים ע"כ יש כמה צדדים להתיר אחד כיון שהיה שם עוד מנקר א' א"כ כל אחד יכול לומר שהבשר שלקח הוא הי' מניקור היטב מהמנקר שעומד בחזזקת כשרות וגם הנה בודאי הי' כמה חתיכות שנקר וגם יש כמה חתיכות שא"ל מדינא ניקור רק לחומרא. ועי' עוד כמה צדדי היתר. ע"כ יש להתיר הכלים בהפ"מ גדול כ"כ לאחר מעל"ע עיי"ש באריכות:
(קמט) וחזרתו לכשרותו וכו'. היינו לאחר קבלת דברי חברות בפני ג' שיקבל עליו שיתנהג כחבר לענין זה. ר"ן והביאו השלחן גבוה ס"ק ס"ח. ועי' בדברי זקיני הלבוש שכתב דבנמצא אחריו חלב כשעורה כשמעבירין אותו לא מחשבינן ליה למזיד וחשוד לעשות כן יותר ולהעבירו כל ימיו אלא כפושע חשבינן ליה בפעם הזה וקנסינן ליה ותשובתו קלה. והוא שמכריזין עליו בביהכ"נ ב' ה' ב' פלוני הטבח העבירוהו מאומנתו מפני שנמצא אחריו חלב כשעורה ויהי' חודש ימים שלא יתעסק באומנתו. ואח"כ יבא. אצל ת"ח ויתן לו הדין לפי ראות עיניו ואח"כ יכריז עליו בביהכ"נ פלוני הטבח שהעברוהו מאומנתו מפני שנמצא אחריו חלב כשעורה כבר חזר ונתחרט במה שעשה וקבל עליו מה שצוה הת"ח ומכאן והלאה החזירהו לאומנתו והרי הוא נאמן לסמוך עליו כבראשונה וקודם שישמעו הכרזה זו בביהכ"נ אין לסמוך עליו ואסור ליקח ממנו בשר אפי' אחר חודש ימים שכיון שלא הכריזו עליו ודאי לא נתחרט ולא בקש כפרה על חטאו מאת הת"ח. ואם נמצא אחריו חלב כזית מלקין אותו ברבים בביהכ"נ ולאחר המלקות יאמר בעצמו בקול רם אני פלוני לקיתי מפני שנמצא אחרי כזית חלב והכל כמו שכתבנו (ר"ל כמו שכתבנו בנמצא אחריו חלב כשעורה דאחר שהעבירוהו צריך להיות חודש ימים שלא יעסוק באומנתו ואח"כ יבא אצל ת"ח ויתן לו הדין לפי ראות עיניו וכו'. שלחן גבוה ס"ק ס"ז). אבל אם מוכר חלבים בחזקת שומן או טריפות בחזקת כשרות מחמירים עליו יותר מפני שהוא מזיד וצריך לקבל דין בפני ת"ח ואפ"ה לא סמכינן לאכשוריה ואפי' לעשות חנוני למכור אגוזים לא שבקינן ליה עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזור אבידה מתחת ידו בדבר חשוב או יוצא טריפות מתח"י משלו בדבר חשוב בד"א בטבח המנקר ומוכר לאחרים אבל טבח שאינו מוכר אלא שנותנין לו בשר לנקר אין מחמירין עליו כ"כ דלאו מזיד גמור חשבינן ליה שאין אדם חוטא ולא לו עכ"ל ועי' בשו"ת יד יוסף סי' ס"ב באריכות:
(קנ) אם עבר בשוגג. עי' בשו"ת בית שלמה חלק ב' מיו"ד סי' כ"ג בטבח שנמצא אחריו חוטין וקרומין האסורין משום חלב והשואל צידד להחמיר שלא יחזור לעולם לכשרותו מחמת שכבר עבר אזהרתו פעם אחד והשיב דאם אינו מוחזק לקל יש להעבירו רק על זמן מה ואחר כך להחזירו אחר שיקבל עליו דברי חברות בחומר שבועה עיי"ש:
(קנא) בשוגג או במזיד. עי' בשו"ת הר"א מזרחי שבס' מים עמוקים סי' כ"ד ובשו"ת מהרי"ט ח"ב ביו"ד סי' ט"ו באמצע התשו' דלא שייך לחושבו להמנקר כמזיד משום חימוד ממון כיון שהחלב שוה יותר מן הבשר עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בשו"ת כתר כהונה סי' כ"ח (בד"ה אכתי) ובסי' נ"ה (בד"ה לפ"ז) עיי"ש. והנה בשו"ת שארית יוסף סי' כ"ב כ' לחלק בזה דהיכא דהמנקר הוא בעצמו בעל הבהמה ומוכר הבשר לאחרים בזה י"ל דאף בנמצא אחריו רק חלב כשעורה אף דבשיעור קטן כזה לא יתכן להיות בו חימוד ממון מ"מ י"ל דאינו רוצה להטריח הרבה משום שרוצה למכור הבשר מהרה אבל אם המנקר אינו בעל הבהמה רק שנתנו לו לנקר בשר של אחרים לא שייך חימוד עיי"ש אמנם יעיון בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' ג' אות ג' שהביא דברי השארית יוסף בזה והשיג עליו והעלה דבע"כ לא שייך חימוד ממון בשום גווני עיי"ש באורך ועי' בשו"ת נטע שעשועים סי' י"ז באמצע התשו':
ועיין בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק א' סי' רס"ח שכ' דה"ה במנקר שנמצא אחריו בבשר שמחלק הפנימי שנמכר על ידו שלא הי' מנוקר מחוטי הדם אם יש ספק אולי מחמת חימוד ממון הוא דהיינו שעי"ז שלא הי' מנוקר מגידי הדם מתרבה המשקל או כדי שיוכל למכור יותר שאם יתמהמה לנקר לא יהי' לו פנאי למכור הבשר בודאי מעבירין אותו אם נמצא כן ג"פ ולא מהני שיקבל עליו ד"ח ולא מהני אמתלא במה שיאמר שוגג הייתי דפושע מקרי כיון דעליו רמיא מלתא לבדוק היטב ולדקדק לנקר יפה ועיי"ש במ"ש עוד בזה:
(קנב) שהמטח המוכר בשר ינקרנו. כ' בש"ע גור אריה הלוי סק"א וז"ל יש קורין תגר על מה שנהגו הנשים לנקר חלב החזה בפנים עכ"ל ור"ל שאין לסמוך בניקור חלק הפנים על נשים (וע"ל ס"ק מ"ב) להן סי' ס"ה (ס"ק צ"ב) מ"ש בזה:
(קנג) המוכר בשר ינקרנו. עי' בשו"ת אדמת קודש חלק א' סי' ט"ז שכ' שמתחילה היה המנהג בעיר הקודש ירושלים ת"ו שהיו מוכרים הבשר בלי ניקור והקונים היו הולכין אחר כך אצל המנקר ומנקרם אמנם בזמן הרב מהר"א יצחקי ז"ל נתברר לרבני הדור שכמה פעמים נכשלו בני אדם לאכול הבשר בלתי ניקור לזה נתוועדו הרבנים ועשו תקנה שלא ימכרו בחנות בשר שאינו מנוקר עיי"ש. הנך רואה שגם בימיהם לא מצאו מזה מקור מדינא רק משום מגדר מלתא בעלמא וכמ"ש הרמ"א ומנהג כשר הוא ולא מדינא אמנם יעוין בשאלות ותשובות טוב טעם ודעת קמא סי' צ"ט שהתפלא על הרמ"א שתלה זה רק במנהג כשר ואמת הדבר שגם בשורש הדין במהרי"ק כתב גם כן בלשון זה והוא תמיה הלא ממתני' פ"ג דדמאי משמע דמדינא אסור למכור דבר שצריך להודיע להקונה שצריך תיקון שמא ישכח להודיע והכי נמי במכירת בשר שאינו מנוקר מהיכא תיתי לא ניחוש שמא ישכח ולא יודיעו להקונה שאינו מנוקר וסיים וז"ל ולכן ודאי מדינא אסור ולא ממנהגא וז"ב ונכון לפענ"ד וכו' עכ"ל:
סעיף א (א) יש חוטים שאסורין משום דם. עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"א שנשאל בבן פקועה אם. צריך ניקור מחוטי דם וכתב דלכאורה דמדכתב המחבר לעיל ריש סי' ס"ד דבן פקועה צריך לנקר מחוטי חלב והקרומים ובחוטי דם לא כתב זאת משמע דלגבי חוטי דם אין להחמיר וכמ"ש הרמ"א בסעי' ג' דאף בעוף לא בעינן לנקר מגידי הדם משום דרכיך הם ומוציא ע"י מליחה וה"ה בשליל י"ל כן אבל לדינא אין לסמוך ע"ז כי לא דמי שליל לעוף ובאמת להלן סי' ס"ו משמע דגידי דם אסורים בבן פקועה כמו בכל בהמה וסיים ולכן נראה דצריך לנקר ממנו כל החוטין כמו בכל בהמה עכ"ל. ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד (ס"ק י"ג וס"ק י"ח):
(ב) כגון חוטין שביד. ואפי' אם חתך הורידין שבצואר כמש"ל סי' כ"ב אסורין חוטין אלו לפי שאינן נגררין דרך הורידין. ש"ך ס"ק א'. ועי' בשפ"ד דאין חילוק בזה בין בהמה לעוף דגם בעוף אע"פ ששחט הורידין צריך לחתוך החוטין הללו עיי"ש והיינו לפ"ד המחבר להלן סעי' ג' דגף העוף כיד הבהמה וכן עצם הלחיים בעוף אבל לדידן אין נ"מ בזה דהא קיי"ל כדעת הר"ן שמקיל בעוף וכמ"ש הרמ"א שם:
(ג) שביד ושבכתף. עי' בב"י דתרי גווני חוטי נינהו חד ביד וחד בכתף וכ"כ בסדר ניקור שבטור סוף סי' זה מבעהע"ט שצריך ללנקר חוטין מהכף וחוטין אחרים מהיד. וכ' וז"ל נוטל הסכין ומחלק בין הכתף גוף ונוטל את הזרוע ואת הכתף ומתחיל מראש הכתף באמצעיתה (ר"ל כי הגיד הזה מתחיל בכתף שהוא ראש לג' אברים דהיינו הכתף המחובר בגוף הבהמה והזרוע והיד ומתחיל באמצע הכתף כי מגיד זה מתפצלים פצולים והולכים עד אמצע הכתף. טהרת אהרן ס"ק ה' (ומחתך ומוציא גיד עבה ומוליך הסכין ומחתך עד הזרוע עד היד עד קצותיו עד שימשוך כל הגיד שאוחז משפת הכתף הסמוך לשדרה עד קצות היד (ר"ל עד ולא עד בכלל כי כן הי' רגילין לנקר הכתף עד היד בפ"ע וגם היד נקרו בפ"ע. ט"א שם) וצריך לשקוע הסכין יפה עד שיעקור אותו הגיד והחוטין הנמשכין ממנו מעיקרו ובשעה שהוא מחלק בין הכתף לגוף צריך לשקוע הסכין בשפת הכתף סמוך שדרה ויעקור שורש גיד זה שהזכרנו למעלה ששם השורש שלו. (ר"ל כי אותו הגיד הולך לתוך השדרה הנקרא בל"א רי"ק בראטי"ן ט"א שם) ומוציא מצד הכתף מלמעלה חוט א' וכן לכתף השני ונוטל היד ומחתך בו ומוציא ממנו גיד א' ואינו נמשך למעלה ומדתו כמדת היד ומחתך מצד היד ומוציא משם גיד אחד שהוא סמוך לעצם היד עכ"ל:
ועיין בשו"ת אהל יוסף (מהגאון מהר"י מולכי ז"ל) חיו"ד סי' ט"ז מ"ש בדבר העירעור שיצא על מנהג ישראל שאוכלין ידים ורגלים של בהמה גסה ודקה ומולגין אותם ומולחין אותם כשהם שלימים ואין חותכין אותם ליקח מתוכם החוטים שאסורים משום דם. והשיב דמנהג ישראל תורה הוא דאין שום חשש דכיון שחוט זה הולך ומתפשט מכף היד עד הכתף ממילא דבחתיכת היד מן הזרוע סגי שהדם זב ויצא דרך שם ועיי"ש במ"ש עוד בזה וסיים א"כ זכינו לדין שחוט זה של יד ושל כתף אחד הוא כיון שחותכין היד בין היד לזרוע לשנים שוב א"צ לנקר לא ביד ולא בכתף וכו' ומה שמנקרין חוט זה שבכתף בבהמה גסה אינו אלא משום דם הנקרש דכיון דהוא עב וגדול ברוחב אצבע הדם נקרש בתוכו עיי"ש וכדברים אלו כתב ג"כ בספרו שלחן גבוה ס"ק א' שאין לתמוה על הקצבים שלנו שאין נוטלין אלא החוטין שבכתף ולא שביד כלל דחוטי היד הם הולכין ומתפשטין מן היד לזרוע וכיון שחותכין בין קשר היד לקשר הזרוע שוב אינם צריכין ליטלם כדלקמן בסמוך דכל אלו החוטין שהם משום דם אם חתכן ומלחן שפיר דמי וכן אמרו לי אח"כ הקצבים שבחתיכת היד מן הזרוע זב דרך שם דם חוטי היד ומה שמנקרים חוטי הכתף בבהמה גסה היינו משום שהן גסים ועבים והדם נקרש בתוכם אבל בגדיים וטלאים שחוטי הכתף הם דקין נוהגין לתחוב הסכין בלבד תחת הזרוע ולא ליטלם דכיון שהם דקים סגי להו חתיכה בלבד ואע"ג שחתוך הוא מצד א' דהיינו בין פרק ראשון לשני מהיות טוב חותכין אותו ג"כ מצד אחר כדי שיזוב הדם משני צדדים וכן אמרו לי הקצבים עכ"ל והביאו ביד דוד בהגהות הטור אות ב' ועי' בטהרת אהרן שם שהביא ג"כ מנהג העולם שאין מנקרים כ"א אותו הגיד העב באמצע הכתף רק שכתב דכשמנקרין זה הגיד מהכתף כאמור מושכין אותו עם כל החוטין וגידין עד סוף היד וכ' שיכולין לסמוך על זה כי הוא בדק שחפש באבר היד לאחר משיכת גיד העב הנ"ל ולא מצא שום גיד או חוט האסור וגם בדק באותו גיד העב וראה שנמשך עם אותו הגיד מכוון למנין הגידין והחוטין עכ"ד:
(ד) ושבלחי. עי' בקונטרס בעל הסמ"ע ז"ל שכ' באזהרה ד' שנכשלים העולם במה שאינם נזהרים בניקור הבאקי"ן עיי"ש (והביאו הלחה"פ ס"ק א') ועיין בסדר הניקור של בעה"ט שהעתיק הטור שכ' וז"ל נוטל הלחיים ביד ומחתך בסכין מצד הלשון ומוציא גיד א' עיי"ש ועי' בסדר ניקור של הזבח שמואל אות ב' שכ' דגיד זה נראה בסוף הלחיים במקום שמתחיל להיות עגול ויחתוך בין בשר לעצם שתחת האוזן ואז נראה זה הגיד שהוא אסור משום דם. אך סיים שם דבהרבה מקומות אינם נזהרין ליטול הגידין של הלחיים והנח להם לישראל וכו' עיי"ש אמנם בספר טהרת אהרן ס"ק ב' מזהיר שצריך ליטלו ואין להקל וכ' שצריך ליטול משני הלחיים מכל לחי גיד א' והב' גידין הללו הם מב' צידי הלשון וכ"כ הרוקח וכו' ואין חילוק בזה בין בהמה גסה לדקה ודלא כיש מי שאומרים דדוקא בבהמה דקה כשמבשלים או צולין הראש כשהוא שלם אז צריך לחתוך או ליטול את הגידין כנ"ל אבל בבהמה גסה כיון דמנתח הראש לנתחים דהגידין נחתכין ממילא סגי בהכי דלכתחלה אין לסמוך על זה דאף בבהמה גסה כשחותך הראש לחתיכות יש לחוש שמא אינו חותך לתוך החוט רק סמוך לו ונשאר החוט שלם וסיים לכן הרוצה לצאת י"ח יחתכם יפה או ינטלם הן בגסה והן בדקה עיי"ש:
(ה) ובלשון. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ה' שכ' וז"ל וכמדומה בקושטא אינם נוטלין חוטי הלשון ואיני יודע למה שוב מצאתי לס' הזכרונות דף כ"ב ע"ב מתרעם על זה וכו' עכ"ל ועי' בשו"ת נחלת שבעה סי' מ"א וסי' מ"ד מ"ש ע"ד מנהג איזה קהילות גדולות באשכנז שאינם נוהגין לנקר חוטי הלשון ועיי"ש מ"ש בזה ועי' באל"י סק"א שהביא דברי הכנה"ג והנ"ש הנ"ל וסיים שכן נוהגין במדינותינו שמחמירים לנוטלן עיי"ש ועי' בשו"ת מים רבים חיו"ד סי' ד' ששפך חמתו על מנהג שהי' בעיר א' להקל בזה עיי"ש אמנם יעוין בסדר ניקוד למהרי"ו שכ' ולא ראיתי משום טבח שמנקרים שם אך את זה ראיתי שהטבחים חותכין אותו בשר שתחת שורש הלשון עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ג' שסיים ג"כ דמנהג הקצבים לחתוך רק חתך א' תחת הלשון ולא ליטלן מפני דקותן עיי"ש ועי' ביד דוד בהגהות הטור אות ד' מזה ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ב' סי' כ' שנשאל בדבר הלשונות מלוחים המובאים שם מעיר א' ונודע ששם אין מנקרים הלשון ועיי"ש במ"ש בענין זה והעלה דגם אותן המקומות שנהגו להקל שלא לנקר הלשון יש להם על מה שיסמוכו שכן משמע דעת הרמב"ם ז"ל ע"כ גם באותן המקומות שנהגו להחמיר כדעת שאר הפוסקים המחמירים שצריך להסיר החוטין שבלשון מ"מ אם אירע שנמלח הלשון קודם שהסירו החוטין ממנה יש להתיר בדיעבד בהסרת החוטין אחר המליחה בלי קליפה ובלי נטילת מקום דאע"ג שכ' הת"ח דמליחה אוסרת עכ"פ כדי קליפה מ"מ בזה כיון שאינו אלא חומרא בעלמא אין להחמיר ועוד דהרי החוטין בעצמן שכנוס הדם בתוכן חשובי קליפה וכו' וכתב עוד דאכתי יש להסתפק במליחה כי האי שרגילין לעשות בלשונות של בהמות דהדרך הוא דלאחר מליחה והדחה אחרונה כדת מולחין אותן הרבה בתוך כלי שאינו מנוקב ומניחים אותם ימים הרבה א"כ אם לא נקרו הלשונות מהחוטין קודם מליחה אפשר לומר שיהיה להלשונות דין ככבוש בדם וא"כ הו"ל כמו נתבשלו הלשונות בחוטין שלהם דהא כבוש הרי הוא כמבושל וא"כ י"ל שצריך שבים נגד החוטים. אמנם לדינא כתב דז"א דהרי הרבה פוסקים ס"ל דדם שמלחו או בשלו אינו אסור אלא מדרבנן ואף את"ל דהעיקר כהאומרים דדם שבשלו או שמלחו הוא מדאורייתא מ"מ בנ"ד כיון דלאו מדם עצמו עסקינן רק בטעם שנתנו אלו החוטין של דם בבשר הלשון וכו' בזה יש לצרף דעת האומרים שא"צ להסיר חוטי הלשון כלל ובר מן דין הרי ודאי דאלו הלשונות לא הי' כבושים בתוך הציר רק מעט מן המעט מהם ורוב הפוסקים ס"ל דמה שחוץ לציר אין לו דין כבוש וכיון דאין אנו יודעים איזה צד מהלשון הי' בתוך הציר הדר הו"ל ספיקא דרבנן ע"כ גם אם אין ס' הלשון נגד החוטין מותר ומכש"כ דודאי אנן סהדי דאיכא ס' בכל לשון כנגד החוטים עיי"ש באריכות:
וסדר הניקור של הלשון עי' בטור בסדר ניקור של בעהע"ט שכ' וז"ל מחתך בסכין תחת שורש הלשון ומוציא ממנו חוט של דם עכ"ל ועי' בסדר ניקור למהרי"י שהביאו וכ' וז"ל אבל לא ידעתי באותו מקום שיש חוט של דם עכ"ל ועי' בס' טהרת אהרן סק"ב (בד"ה ומה) מ"ש בענין זה וכתב דמלשון הבעהע"ט שכ' ומוציא חוט של דם משמע שעל חוט א' לבדו קאי ולא נודע מקומו איה אכן משני צדדי הלשון נמצא שני חוטין ומן הסברה שעל שני החוטין הללו קאמר שצריך להסירן וכו' וצריך לחטט אחריהם בכל האפשרי עד שלא ישאר כלום. ואם תרום עינך על הלשון שלא תהי' מחותך ומקולקל בחתיכה שאינה ראוי להתכבד תקח בגד פשתן בידך ואחוז על ידו בראש החוט ומשוך ונמשך מאלי' כל החוט כי לא ינתק מהרה עכ"ד:
וכתב שם טור וז"ל מה שנוהגין לחתוך מן הלשון עצמות הנקראים טריפינ"י ביינדלי"ך לרבים שמחתכין כיסוי הגרגרת הנקרא בל"א צעפי"ל נ"ל שהוא משום שהוא תמיד מלא ליחות אסור משום מיאוס ועוד י"ל משום שיש לו ראש ואין הדם יכול לצאת לא ע"י מליחה ולא ע"י הדחה עכ"ל:
(ו) ובצואר. עי' בפרישה שכ' שאין זה בכלל הורידין הנ"ל סי' כ"ב שיש חילוק בין הורידין לחוטין שהחוטין דקין ונורא משאיב שאיב כל דם שבתוכן וכו' משא"כ בורידין שהם עבים ואין כח באור להוציא כל דמן עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ו' שהביאו ועי' בשלחן גבוה ס"ק ד' מ"ש בזה וכתב דמפירש"י נראה דאין חילוק ביניהם דחוטי דם הנזכר בזה היינו הורידין הנ"ל בסי' כ"ב וסיים ולענין מעשה בבהמה גסה שהורידין הללו הם עבים והדם נקרש בתוכם כבר נהגו הקצבים להסירם בשעת השחיטה ובבהמה דקה בחתיכת הראש מן הצואר שותת הדם שבתוכם דכיון שהם דקים אין הדם נקרש בתוכם ובעוף כל שלא נחתכו הורידין בשעת שחיטה צריך לחתך הצואר לשנים כדי שיזוב דמם במליחה ואם מלחם ובשלם כך יטלם לעת האוכל שכדי פליטת דם שני חוטין הללו כבר יש ס' בקדירה והכל מותר עכ"ל:
ועיין בס' ערך השלחן הקטן ריש סי' זה שכ' וז"ל ההבדל בין חוטי הצואר ובין הורידין שבצואר שבסי' כ"ב זהו כי החוטין שבכאן הם הגידין הדופקין הנקראים עורקים והם חזקים בעורם ולבנים במראיהם ושורשם בלב אשר דרך בם יתפשט הדם שבלב בחלקי הגוף והורידין הם גידים הפשוטים הנראין בגוון תכלת כי לדקות עורם וזכותם תתפלש בהם מראה הדם שבתוכם אשר דרך שם חוזר הדם אל הלב עכ"ד:
(ז) ובצואר. עי' בשלחן גבוה סוף והמה לעומת החוטין הנ"ל וגם ראיתי מן המנקרים המומחים סק"ה וז"ל ולא נהגו כן במקומינו ליטול שום חוט מן הצואר דהא ע"י חתיכת הראש הדם זב ויצא עכ"ל. אולם בכל ספרי ניקור כ' כולם כא' שהמנהג לנקר החוטין שבצואר אף אם חתך כל הראש ועי' בטהרת אהרן סק"ג שכ' דהגידין הללו הם אצל הגרגרת משני עבריו והם ארבעה גידין שנים מצד זה סמוך לבשר ושנים מצד השני ואותן ד' חוטין צריך להסירן אף כשחתך והפריש הראש מן הגוף ועיי"ש במה ששפך חימה על המנקרים שבזמנינו דכשמנקרין אותן החוטין שמשני צדי הגרגרת אינם מנקרים כ"א מאותו החלק הגרגרת שנשאר בגוף הבהמה אבל מאותו חלק שנשאר בראש אינם מנקרים וזה איסור גמור דמהיכי תיתי יהיה חצי חוט אסור וחצי חוט מותר עיי"ש:
(ח) וחוטי העוקץ. עי' בדרישה בהג"ה שמתמה על דברי הטוהמ"ח בזה כיון דפליגו הרמב"ם ורש"י ורשב"א שדעת הרמב"ם דחוטין שבעוקץ אסורים משום דם ודעת רש"י ורשב"א דאסורין משום חלב א"כ איך מזכי הטוהמ"ח שטרא אליבי' דבי' תרי דבסי' ס"ד סעי' י"ג חשבינהו בין חוטי חלב וכאן חשבינהו בין חוטי דם דהא יש נ"מ גדולה לדינא ביניהם דאם הם אסורין משום דם סגי להם בחתיכה ומליחה אבל כשהן אסורין משום חלב לא די להם בחתיכה ומליחה אלא צריך ליטלן ועיי"ש במ"ש בביאור דבריהם בזה ועי' בכנה"ג לעיל סי' ס"ד בהגהות הטור אות י"ד מ"ש בזה. ועי' בשלחן גבוה סק"ו שכ' דיותר נראה לתרץ דהטוהמ"ח סוברים דבעוקץ איכא חוטין דדם ודחלב ולכך כתבו דין זה בהלכות חלב וגם בהלכות דם אלא שמדברי הפוסקים לא נהירא כן דמשמע דמאן דמפרש משום חלב משמע חלב דוקא ולא דדם ומאן דמפרש משום דם משמע דם דוקא ולא דחלב וא"כ מנ"ל להטוהמ"ח לפרש כן וסיים בצ"ע עיי"ש ועמ"ז סק"ב (בד"ה ודע) מ"ש בזה וכתב דהמחבר מספקא לי' אי כרש"י אי כהרמב"ם הלכך נקיט לי' לתרווייהו ובסי' ס"ד חשיב לי' בהדי חלב וכאן בהדי דם. וגם כתב דמ"ש הדרישה דנ"מ דאם אין אסור אלא משום דם מהני חתיכה לא לכל הדין כן אלא לאינך אבל לא לחוטי העוקץ והנ"מ היא לענין אינו מינו עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד ס"ק ע"ח):
(ט) שהם בתוך שומן הדקין. כ' בהגהות יד אברהם דמ"ש המחבר לקמן ומליחה לא מהני בהו אם לא שיחתכם תחילה לא קאי על החוטין הדקין שהזכיר כאן דבחוטין הדקין לא מהני בהו חתיכה אלא ניקור דוקא וכמ"ש הטוהמ"ח להלן סוף סי' ע"ה:
(י) ג' חוטי אורך אצל החזה. ראיתי בס' רמה קרני כת"י על דיני ניקור שכ' שיש ט"ס בלשון הרמ"א כאן וצ"ל ב' חוטי אורך כי לא נמצא ג' אלא ב' חוטין ובאים משורש א' כידוע לכל המנקרים עכ"ד:
(יא) אצל החזה מבפנים. וסדר הניקור בזה. עי' בטור בסדר ניקור של בעה"ט שכ' שכך הוא סידורו חותך את החזות לשני צדדים ומאותו בשר אדום הסמוך לחזה מוציא חוט של דם שאוחז מקצת החזה עד קצתו וכן מן החזה השנית עכ"ל ועי' בס' טהרת אהרן סק"ד שכ' שצריך להתחיל בקצה החזה הסמוך לצואר כי אז טוב לו ונוח יותר למשוך כל החוט שלם אבל אם יתחיל מאותו צד של בשר אדום מהרה ינתק החוט ויהי' לו לטרחה יתירה לנקר אחריו וגם צריכין לידע שאותו חוט החזה כפול הוא ושניהם הם נראין כאחד ומי שאינו יודע מזה יוכל לבא לידי מכשול כשיתחוב הסכין לנקר החוט הכפול ויזדמן לידו שיתחוב בינו לבינו שיתפצל החוט ונשאר חוט א' בתוך הבשר והוא לא ידע ואשם עיי"ש:
(יב) ואינו אלא חומרא בעלמא. ואעפ"י שנראה בהם דם א"צ לחתכם מדינא רק משום חומרא בעלמא. ט"ז סק"א ופר"ח ס"ק ג':
(יג) וקרום שעל המוח. ר"ל אפי' ניקב העצם צריך לקלפו או חתיכה ומליחה. שפ"ד סק"ב. וע"ל סי' ס"ח וסי' ע"א:
(יד) המוח. ולענין בדיעבד אם צלאם ולא חתכם ולא הניחם אביה"ש ע"ל סי' ס"ח סעי' ד':
(טו) שבקדקד. בסדר ניקור של בעהע"ט כ' דצריך לחתוך הראש ולהוציא ממנו המוח ומעביר הקרום שעליו ואח"כ מעביר הקרום שתחת המות הדבוק בעצם עכ"ל וכ' בטהרת אהרן ס"ק א' דר"ל כי שני קרומים יש למוח א' שהמוח מונח בתוכו ואחד נשאר דבוק בעצם הגולגולת וע"ז הקרום הנשאר בעצם הגולגולת אמר הבעהע"ט שצריך להעבירו וסיים ומנהג יפה הוא. וכ' שראה בכמה קהילות שקוצצין את כל הקדירה דהיינו כל העצם הגולגולת שהמוח מונח בה ומשליכו כי קשה להוציא משם אותו הקרום וא"צ לזה זירוז כי אין בו חסרון כיס עכ"ד:
(טז) וקרום שעל הביצים. היינו אם אינו רוצה לחתוך את הקרום אבל אם רוצה לחתכו ולמלחו א"צ להסירו. שפ"ד סעיף קטן ג' וע"ל סעי' ד':
(יז) וחתוך לתחת. פי' צריך שיניח מקום החתך למטה כדי שיזוב הדם. שיורי ברכה אות א':
(יח) סגי בקליפה. עבאה"ט מ"ש דאם בשלו בלא קליפה מותר בדיעבד ועש"ך לעיל סי' כ"ב סק"ח ושפ"ד כאן סק"ה ומ"ז ס"ק א' ועי' בס' עטרת שלמה (להרב מהר"ש גלייוויטץ ז"ל) בחידושיו לס' זה מ"ש בזה אמנם יעוין במנח"י כלל ט"ו ס"ק נ' שהשיג על זה דכיון דקיי"ל דאמרינן חנ"נ בשאר אסורים צריך ששים נגד כל החתיכה שלא נקרו מדם עיי"ש וכ"כ בתב"ש סימן כ"ב ס"ק ז' לדינא עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסיף דעת שכ' שהי' עובדא כזו לפניו והורה כדברי המנח"י להחמיר אך במקום הפ"מ הסומך להקל בזה לא הפסיד עיי"ש ועי' מ"ז ס"ק ג' דדוקא אם בשלו אחר צלייה בלא קליפה הוא דא"צ ס' נגד הקליפה משום דבצלי הוי הקליפה רק חומרא בעלמא עיי"ש ומבואר שגם דעתו כן דאם לא צלאו רק מלחו ובשלו בלא קליפה צריך ס' נגד הקליפה ועי' בהגהות מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג כאן בשפ"ד סוף ס"ק ו' מ"ש בזה וכ' דהעיקר לדינא דלא אמרינן בחוטין שבצואר חנ"נ וסגי כשיש בכל הקדירה ס' כנגד החוטין עיי"ש:
סעיף ב (יט) חוטין אלו. כתב בשלחן גבוה ס"ק י"ג וז"ל בחוטי היד היינו כשאין חותכין היד מן הזרוע אבל כשחותכין היד מן הזרוע שוב א"צ לחתוך לא הבשר ולא העצם וכנ"ל בריש הסי' עכ"ל ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ג') מ"ש מזה:
(כ) לא יסמוך על חתיכת הבשר וכו'. כ' בשלחן גבוה ס"ק י"ב וז"ל ונראה דהא דלא מהני חתיכת הבשר לבד היינו דוקא בחותך הבשר לאורך עצם אבל כשחותך הבשר לרוחב העצם סמוך לעצם ממש שוב א"צ שיחתוך גם העצם. והיינו דוקא בחוטי היד ובלחיים שהעצם שוה וכשחותך הבשר מגיע החתך עד העצם. אבל בעצם המפרקת שאינו שוה אלא עולה ויורד לא מהני חתיכת הבשר גם ברחבו לחתיכת החוטין שהן עולין ויורדין בו שאין הסכין נוגע בהם היטב עד שיחתוך גם העצם. וז"ש הרב וחוטי הצואר לא מהני בהו אם חתכו רק שיחתוך המפרקת לשנים ולא הזכיר ג"כ לחוטי היד והלחיים מטעם שכתבתי עכ"ד:
(כא) אלא יחתוך. וגם צריך לחתוך הגרגרת והוושט לשנים הן ממה שנשאר בלשון והן הנשאר בריאה משום הדם שנקרש בתוכו. טהרת אהרן סוף ס"ק ג':
סעיף ג (כב) לחתוך עצם האגפיים. עי' במחזיק ברכה אות ג' שכתב בשם זקינו הג' מהר"א אזולאי ז"ל בהגהותיו לי"ד דמשמע מדברי המחבר כאן שצריך לחתוך העצם לשנים ממש וסיים לא ראיתי נוהגין כן אלא מפרקים הפרק מהגוף ואפשר דלא סגי בהכי. ובאות שאח"ז סיים בשם הרדב"ז שחותכין ראש הכנף בעוף ודרך שם יוצא הדם ע"י מליחה עיי"ש. וכן כתב בטהרת אהרן ס"ק כ"ג שנוהגין לחתוך ראשי עוקצין מן האגפים קודם מליחה עיי"ש:
(כג) אם הוסר רק הראש מן העוף סגי. ובסעודות גדולות שעושין עוף שלם עם הראש ודאי דיעבד יש לאסור אם לא הוסר אלו החוטין וכמש"ל סי' כ"ב. שפ"ד סק"ח:
(כד) העופות. כ' בס' טהרת אהרן ס"ק כ"ג ראיתי מדקדקין במצות ליטול הריאה מן העופות קודם מליחה ונכון הוא כי הרבה דם מצוי שם ולא יוכל לצאת ע"י המליחה והדחה אא"כ יטול הריאה ממנה ואח"כ ידיח המקום ההוא עיי"ש:
(כה) נמצאים חוטין אדומים. עפת"ש מ"ש מתשו' הרדב"ז ועי' בכנה"ג בהגהות הטור לעיל סוף סי' כ"ב שהעתיק תשו' הרדב"ז כת"י שכ' וז"ל ומ"מ לא סמכתי על עצמי לאכול אותן החוטין הנמצאים בעוף אחר הבישול שהם מלאים דם אלא אני משליך אותו ואוכל את השאר ורוב הנמצאות הם בירך העוף ולכן למדתי לאנשי ביתי לחתוך בירכי העוף קרוב לגוף וכן יעשו בגוף חתיכות כדי שיצא הדם ע"י מליחה ואם גם בזאת ימצא חוט מלא דם אינו משליכו לחוץ לחוש לדברי המחמירים ואינו אוסר על אחרים אלא אני מניחם לנהוג כמנהגם עכ"ל. ועי' בשלחן גבוה לעיל סי' כ"ב ס"ק ה' מ"ש ע"ד כנה"ג הנזכר וכ' שגם הוא הזהיר לבני ביתו להסר חוטי הדם שבירכי העופות בעת האוכל הואיל ויצא מפי זקן וכו' אבל העולם אין נוהגין להסיר חוטי הדם כלל רק שסומכין על מה שעושין כמ"ש הרמ"א כאן שחותכין ברגל בין הארכובה לשוק דסברין דכל חוטי הדם שחתכם ומלחם יוצא מהם הדם וסגי בהכי ושוב א"צ להסירם עיי"ש וכ"כ בד"ק סק"ב דכל שחתכו השוק מן פרק הארכובה אין חשש עיי"ש. ועי' מזה עוד בדברינו להלן סי' ס"ט (ס"ק כ"ד):
סעיף ד (כו) ביצי זכר. כ' בפר"ח ס"ק ט' לשון הרמב"ם ביצי גדי או טלה ומשמע דס"ל דוקא גדי או טלה אבל בבהמה גסה אפי' בתוך ל' יום אסורין אבל דעת רש"י דגדי לאו דוקא ואף בבהמה גסה תוך ל' יום מותרין וזהו דעת הטוהמ"ח שכ' סתם ביצי זכר וכו' עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהו' ב"י אות כ"ג מ"ש בזה ולדינא סיים דאין להקל בתוך ל' רק בביצי גדי וטלה אבל ביצי שור אף תוך ל' יום צריך לנקר הקרום שעליהם עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ח שהביא דבריו לדינא עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ו' מ"ש ע"ד הפר"ח והשפ"ד בזה ועי' בשלחן גבוה ס"ק ט"ז ובערך השלחן אות ב' מ"ש בדין זה ועיי"ש עוד בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ח ובהגהות ב"י אות כ"א ובשפ"ד שכ' דמשום לא פלוג ושלא יבואו לידי טעות נהגו להחמיר ולנקר אף של גדיים וטלאים בתוך ל' עיי"ש ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי מ"ש בזה:
(כז) זכר. עד"ק ס"ק י"ג ומבואר מדבריו דגם ביצי עוף זכר צריכים קליפה דאף דעיקר דין דקליפת ביצי זכר נאמר בבהמה דוקא ולא בעוף מ"מ פשוט הוא דגם בעוף שייך דין זה אך כתב דמ"מ לענין דיעבד כשנתבשלו בשכחה בלא קילוף וניקור יש להקל בעוף שלא לומר בה חנ"נ וגם י"ל דבביצים דעוף יש ס' נגד הקרום שצריך לקלוף ממנה עיי"ש:
(כח) אסורין לקדירה. ואם נתבשלו כך ולא הסירו הקרום צריך ס' נגד החוטין האדומים שבתוך הקרום. מנח"י כלל ט"ו ס"ק כ"ח ועד"ק שם דאם לא הי' ששים אמרינן חנ"נ עיי"ש:
(כט) לקדירה. עד"ק סוף ס"ק י"ג שכתב דמ"מ בבישול אחר צליי' כשר בדיעבד עיין שם:
(ל) בלא קליפה. פי' בלא קליפת הקרום. ס' מים רבים וה"פ:
(לא) לצלי מותרים עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' בחגורת שמואל ס"ק י"ד שכתב דכ"ז מדינא אבל לדידן גם לצלי אסורין ובדיעבד אם צלאן צריכין קליפה עיי"ש:
(לב) נהגו לנקר הביצים. עשפ"ד להלן סי' ע"ד שהקשה דברי הרמ"א אהדדי דהא בע"כ מ"ש הרמ"א כאן ונוהגין לנקר אף בפחות מל' יום בע"כ לקדירה קאמר הרי שלאחר הקליפה מותר לבשלן אף לכתחילה ולהלן סי' ע"ד שם כתב הרמ"א דנוהגין שלא לבשלם כלל אף לאחר הניקור. ותירץ די"ל דכוונת הדמ"א הוא דאם עבר עליהם ל' יום המנהג שלא לבשלו לכתחילה אף אם נקרו אבל אם לא עבר עליהם ל' יום עדיין נוהגין אף לכתחילה לבשלו ע"י מה שמסירין הקדום ומקלפין אותו עיי"ש ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי מ"ש בזה לדינא (ע"ל ס"ק כ"ו) (לג) לנקר הביצים. ונוהגין להסר מעליהם שני קרומים וחוטין אדומים טהרת אהרן ס"ק כ"ז. ובס' נקרת איסור על דיני ניקור (מר' יהושע סגרו ז"ל) באומן יד ג' כ' דסדר ניקור ביצי זכר של בהמה כך הוא מקודם יפרידם המנקר ממקום מצבם ויקחם אחד אחד בידו השמאלית. ובסכין שבידו הימנית יחתוך בהביצה חתך א' לאורכה בעומק ונראה חומר רך ויוציאנו משני כיסוי שהם זה ע"ג זה ואז א"צ לחתוך יותר כי כל הוורידין נשארו בכיס השני הגס הסמוך לחומר הרך הנ"ל עכ"ד:
(לד) הביצים. והכיס שהביצים מונחים בו הנקרא הוי"ן פלע"ק אם נתפטם השור נעשה הכיס הזה כולו שומן ובפולי"ן קורין אותו ספאדע"ק וכשר ע"י ניקור וסדר הניקור הוא שמסירין ממנו עור עבה ולבנה גזירה משום כחל דפרה דאסור משום בב"ח ומסיר הבשר אדום ומוציא הגיד הערוה והביצים אם יש לו וחותכין אותו לשנים או יותר משום דם וכל הדריזי"ן שיש בתוכו אסורים משום מיאוס ואין חילוק בכל זה בין של בהמה גדולה או קטנה. ס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) חלק ג' בעמודי זהב ס"ק ז' וטהרת אהרן ס"ק ל"ה וזבח שמואל אות ב':
(לה) כשהם פחותים. עבאה"ט מ"ש דבתוך ל' מותר בדיעבד אפי' ליכא ס' ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ח ובשפ"ד ס"ק י"א שכ' דאף ביצי שור שרי בדיעבד בתוך ל' אפי' ליכא ס' עיי"ש ועשפ"ד להלן סי' ע"ד ס"ק ג' שכ' דכל זה הוא לקדירה אבל לצלי אף בעברו ל' יום שרי בדיעבד בלא ניקור ועיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ"ו וס"ק ל"ב). ולו) להסיר משם גיד הגדול. עי' בשו"ת רבינו חיים כהן ז"ל חיו"ד סי' י''ז שנסתפק השואל אם זה הגיד אסור משום חלב או משום דם ועשה מזה ספק. והוא ז"ל מתפלא עליו שאין זה שום ספק שבודאי גם זה הגיד הגדול אינו אסור רק משום דם ופשיטא דגם בשלא הסיר הגיד הזה לא אמרינן בזה חנ"נ עיי"ש:
(לז) בלוובי"ל שקורין לידווי''ץ. והוא בשר המתניים ועי' בטהרת אהרן ס"ק מ"ז ומ"ח ובבית יצחק שם אות כ"ג ובזבח שמואל אות י"ז שיש ב' לינבי"ל ולעדווי"ץ א' הוא הלעדווי"ץ הטריפה ואין מועיל בהם ניקור כלל כי כן יש קבלה איש מפי איש עד הלכה למשה מסיני. והב' הוא הלעדווי"ץ הכשרה הנזכר ברמ"א כאן. וכ' ששני הלעדיווי"ץ הם נכללים בהחתיכה הנקרא וויטשינק"א ושם בהוויטשינק"א יש עוד חתיכה א' שנקרא קראגי"ן נמצא שיש בהוויטשינק"א ג' חתיכות. וכ' שצריך לעקור הלונבי"ל מהוויטשינק"א ומהטריפה לעדיווט"ץ ביד ולא בסכין כדי שהשלשה גידין שבתוכה ישארו בתוך הטריפה לעדווי"ץ. דאם יחתוך שם בסכין יחתוך הגידין עמה והגידין הללו אסורים משום חלב המתניים וצריך לקלוף הלעדווי"ץ ע"פ כולה חוץ ממקום שיש שם מראה כסף ששם צריך לגרר יפה ובתוך הלונבי"ל הכשר הנ"ל מונחים ה' גידין העליונים נגד הראש אסורים משום חלב המתניים והב' התחתונים אסורים משום דם ועיי"ש בבית יצחק דגם הצלעות הקטנות אשר שם אסורים לגמרי ע"פ קבלה איש מפי איש מהלל"מ ועי' בסוף ספר הקטן סדר ניקור (להרב מהר"י יפה המנקר מווילנא) שהביא בשם הרב הגאון מ' בצלאל הכהן מו"ץ מווילנא ז"ל משם שכתב סמוכין לזה מדברי התורת כהנים פרשה ויקרא ותוספות חולין עיין שם:
וכתב עוד בס' טהרת אהרן שם חתיכה הנקרא קראגי"ן הנ"ל צריך להקליף אותה מב' צדדים דהיינו כי מצד א' יש למעלה בבשר העב מראה כסף וצריך לגרור אותו יפה יפה ובצד השני יש על הבשר דק קרום עב ולבן כמו מראה כסף וצריך להקליף ובמקום שיש שם כמו גידין צריך לחתוך אבל לא לחטט אחריהם עכ"ד:
ועיי"ש עוד בטהרת אהרן שכ' דהוויטשינק"א עצמה עם הצלעות קטנות אסור ואין מועיל בה ניקור כמו בהלעדווי"ץ הטריפה עיי"ש:
(לח) ואפי' לכתחלה מותר. עי' בב"י שכ' דאפי' אם נהגו בו איסור ה"ז מנהג בטעות וכ' בשם השבלי לקט אנו מקבלים מאבותינו ורבותינו הראשונים שבצרפת שמותר לבשלו בקדירה לכתחלה וסיים שכן נהגו העולם לטפלו בבצק ואין אדם נמנע מהם עכ"ל וכ"כ בסדר ניקור להמרי"ו ובזב"ש שם:
(לט) להסיר העינוניתא דוורדא. עי' בספר טהרת אהרן ס"ק י"ט שכ' ב' טעמים לזה א' משום מיאוס ב' מפני שהוא מטמטם את הלב עיי"ש:
(מ) משום מיאוס. עי' במנח"י כלל ס"ב ס"ק ג' שכ' בשם המהרא"י בהגש"ד דנוהגין לחתוך ערלת כל ביצה שהוא מקום החד יען כי שם זרע התרנגול קשור עיי"ש. הנה לכאורה נראה שהוא משום מיאוס אבל לא ראיתי נוהגין כן במדינותינו וצריכים טעם לזה דמ"ש משאר דברים שאנו מנקרים משום מיאוס ואולי י"ל שטעם המנהג שכ' המהרא"י שלא לאכלו אינו מטעם מיאוס רק הוא מחמת ששם נמצא נקשר הזרע של הזכר ויש בו חשש איסור משום דבר הפורש מן החי ובאמת שכן משמע דעת זקיני הלבוש להלן סי' פ"א סעי' ג' בטעם ההיתר דיאלו דחמורתא משום שזרע הזכר כבר נרקב ומשמע אבל כל זמן שלא נרקב הוא אסור משום דבר הפורש מן החי וכמ"ש בדברינו להלן סי' פ"א (ס"ק נ"ט) וא"כ י"ל שזה הטעם של הגש"ד שאסרו. אולם לפמ"ש שם שאין כן דעת הב"י והב"ח והדו"פ והפר"ח אלא אף אם לא נרקב הזרע אין בו איסור שפיר יתכן מנהגינו שאין מקפידין ע"ז כן נ"ל:
סעיף ה (מא) גיד הנשה עפח"ש מ"ש מהכו"פ והח"ס אודות דברי המנקר הטועה ועי' בד"ק ובגה"ק סוף סי' זה ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק' מה שהאריך לתמוה על כל דברי הח"ס בזה ועיי"ש במ"ש ע"ד הכו"פ בזה ועי' מזה בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' ק"ב:
(מב) הגשה. היינו הגיד הנכרכת סביבות הבשר הגבוה והעגול סביב סביב כעגול. פירש"י ר"פ גה"נ. ועי' ברמב"ם רפ"ח מהלכות מאכלות אסורות ועי' מזה בס' מאמר מרדכי הספרדי בקונטרס ענינים נפרדים סי' נ"ד באריכות:
(מג) נוהג. עבכנה"ג בהגהות הטור אות ז' שהביא דברי הרי"ף פרק גה"נ דהאוכל גה"נ לוקה ארבעים אפי' אין בו כזית ותמה עליו דלמה הלכתא כתבו דלדידן אין נ"מ בזה דהא קיי"ל דחצי שיעור אסור מה"ת עיי"ש ועי' בס' בגדי שש הספרדי אות ב' שהביאו וכתב דיש נ"מ לענין איסור חל על איסור דבשאר חצי שיעור דאיסורין דעלמא שבועה חלה עליו משא"כ בזה. א"נ נ"מ למי שאחזו בולמוס דמאכילין אותו הקל הקל תחילה א"נ י"ל דלמ"ד אין בגידין בנ"ט דעץ בעלמא הוא רק דהתורה אסרה ה"א דחצי שיעור מותר בזה עיי"ש. ועי' במ"ז סק"ד שכתב דכיון דקיי"ל דאין בגידין בנ"ט ועץ הוא רק שהתורה חייבה עליו ע"כ אינו חייב עליו רק כשאוכל כזית בבת אחת אבל בזה אחר זה אע"פ שאכלו בכדי אכילת פרס אינו עובר עליו וכדקיי"ל באבמה"ח חלקו מבחוץ פטור עיי"ש, ועי' במהר"ם שיק על המצות מצוה ג' אות ד ובשו"ת כתב סיפר חיו"ד סי' ל"ד שהרבו להשיב ע"ד הפרמ"ג בזה דלא דמי לאבמה"ח ובגה"נ כל שאכלו בכדי אכילת פרס אע"פ שאכלו בזה אחר זה חייב עליו עיי"ש ועי' בס' אמרי בינה בדיני טריפות סי' ח' שנסתפק באם אכל חצי זית מנבילה וחצי זית מגה"נ אם מצטרף למלקות משום נבילה כמו דאם אכל כדת שלם מגה"נ של נבלה דחייב שתים משים דאחשביה כיון דהרי אכילה לענין גה"נ חשיב נמי אכילה לענין נבילה כן ה"נ לענין חצי שיעור כיון דהחצי זית גה"נ חשיב לאכילה לענין גה"נ ממילא מצטרף ג"כ לחצי זית נבילה או דלמא דדוקא כזית שלם מגה"נ חל עליו איסור נבילה אבל על חצי זית לא חל איסור נבילה כלל ואינו מצטרף כיון שהוא רק עץ בעלמא ועיי"ש במה שהאריך בזה ופשוט דכל דבריהם מיירי ביש בו יותר מכזית אבל באין בו רק חצי זית בוודאי לוקה וכמש"ל מדברי הרי"ף דבגה"נ לוקה גם אחצי זית באכלו כולו ומה שעל הכף ואמכ"ל:
(מד) בבהמה וחיה. עי' ברמב"ם ר"פ ח' מהלכות מאכלות אסורות ובמ"מ שם שכ' דאינו נוהג רק בבהמה וחיה הטהורין ואינו נוהג בטמאים ועי' ברי"ף וברא"ש שהשמיטו משנה זו דאינו נוהג בטמאים. ועי' בט"ז לעיל סי' ס"ד סוף סק"א שכתב דלהכי השמיטו הטוהמ"ח הא דגה"נ אין נוהג בטמאים משום דלדידן אין נ"מ לדינא אבל באמת ס"ל כמ"ש הרמב"ם דאינו נוהג בטמאים עיי"ש ועי' בכנה"ג לעיל סי' ס"ד בהגהות ב"י אות ה' מה שתמה על הט"ז בזה ועי' במ"ז ריש סי' ס"ד מ"ש ע"ד הט"ז והכנה"ג בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בתפארת למשה כאן שחולק על הט"ז וכתב דמדברי המחבר שהשמיט ולא כתב דאינו נוהג בטמאים נראה דס"ל לדינא כדעת הרי"ף והרא"ש ודלא כהרמב"ם בזה ואף שגם לעיל סי' ס"ב באבמה"ח וסי' ס"ד בחלב השמיט ג"כ ולא כתב דאינו נוהג בטמאים התם יתכן כיון דאין נ"מ לדינא לדידן כיון דעכ"פ אסור משום טומאה וכמ"ש הב"י שם אבל בגה"נ דיש נ"מ לדינא דהא להמ"ד שאינו נוהג בטמאים מותר אף משום טמאה דעץ בעלמא הוא דקיי"ל דאין בגידין בנ"ט נמצא שהוא מיתר באכילה וכ"ש שאינו אוסר התערובות וא"כ לא הו"ל להטוהמ"ח לסתום אלא לפרש ובע"כ דלא ס"ל לחלק בין טהורים לטמאים ולהכי כתב סתמא ונוהג בבהמה וחיה דמשמע בין טמאה ובין טהורה ודלא כהט"ז עיי"ש:
(מה) אפילו. עי' במשנה למלך שם בריש פרק ח' מהלכות מאכלות אסורות וכ' וז"ל איסור גיד הנשה נוהג אף באדם כ"כ הרשב"א ז"ל סי' שס"ד עכ"ל ועי' בשער המלך שם שהביא דברי המשל"מ הנזכר וכתב שענין זה תלוי במחלוקת הפוסקים אי בשר אדם מותר מה"ת או לאו דלהמ"ד דבשר אדם מותר מה"ת שפיר גה"נ נוהג בו אבל להמ"ד דס"ל דאסור מה"ת אין גה"נ נוהג בו כמו בבהמה טמאה והרשב"א לשיטתו דס"ל דבשר אדם מותר מה"ת עיי''ש וכ"כ במנחת חינוך מצוה ג' ס"ק א' עיי"ש אמנם יעוין בפר"ח ס"ק ט"ז שכ' דאפי' להמ"ד דס"ל דבשר אדם מותר גיד שלו אסיר מה"ת דהא עיקר המעשה בדידיה הוה עיי"ש ומשמע מדבריו מדכתב בלשון אפי' דכ"ש הוא להמ"ד דס"ל דבשר אדם אסור מן התורה בודאי דגיד שלו אסור משום גה"נ וכ"כ במ"ז סק"ד דאף לדידן דבשר אדם אסור מה"ת יש בו איסור גה"נ עיי"ש ונ"מ לדינא יש דאם אכל שאר גידין של אדם אינו לוקה ואינו נעשה פסול לעדות דאין בגידין בנ"ט אבל אם אכל גה"נ של אדם לוקה ונעשה פסול לעדות וכה ראיתי לחכם א' שכתב דיש עוד נ"מ דאף להרמב"ם וכן קיי"ל אנן דגה"נ מותר בהנאה הנה הטעם הוא כמ"ש בב"י משום דכשהותרה נבילה חלבו וגידו הותרו אף דאין בגידין בנ"ט והא תינח בבהמה וחיה אבל באדם דעיקר המעשה בדידיה הוה ולא מצינו בדידיה שהותר חלבו וגידו בהנאה באמת נשאר הגיד באיסורו ע"כ שפיר אסור בהנאה אף דבשר האדם מותר בהנאה עכת"ד ואכ"מ. ועי' בסידור הגאון יעב"ץ בחלק מגדל עוז הלכות גיד הנשה סי' י"ב אות ט"ז מ"ש בזה וסיים דלתערובות שמנו של גה"נ דאדם פשיטא דלא חיישינן עיי"ש:
(מו) בירך. הוא עצם הקוליות העליונה. ב"י. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות מ':
(מז) מפני שאין כף שלו עגול. כף הוא בשר גבוה סביבות העצם ודומה לכף ובעוף הבשר שעל הקוליות ברוחב הוא ואינו עגול סביבות העצם ואינו דומה לכף. פירש"י שם:
(מח) אבל אם נמצא לו כף עגול. עי' בפרישה שמתמה על מה שאין העולם נזהרים בזמה"ז דלפעמים נמצאים כן בעוף ולית דחש לה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ט' מ"ש בזה (מט) נוהג בו. ובין בעוף שהכף שלו עגול ובין בבהמה שהכף שלה אינה עגול תרווייהו איסורו רק מספק ואין לוקין עליהם שאין לוקין על הספק. ב"י. ועי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל):
(ג) כל דבר שמנקרין בבהמה צריך לנקר בחיה. עי' בס' באר שבע בפ"ק דכריתות דף ד' ע"א (בד"ה אבל דחיה) שכתב בשם ס' הפרנס סי' שי"ב דכל מין חלב צריך לנקר בחיה ולחטט אחריו חוץ מחלב הקרב ע"ג המזבח דהיינו חלב המכסה את הקרב שזה מותר בחיה באכילה אבל שאר מיני חלב וגידין אסורין גם בחיה וצריך לחטט אחריהם עיי"ש. ועי' בס' ערך השלחן אות ג' שהביאו וכ' כעין זה גם בשם מהרי"ל דדוקא חלב המכסה את הקרב וחלב הכליות מותר בחיה אבל שאר חלב צריך לנקר בחיה כמו בשל בהמה ועיי"ש במה שהביא ראיה לדבריהם מדברי הש"ס שיש חוטי חלב שאיסורין גם בחיה עיי"ש. אמנם יעוין בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ' שכתב מהיש"ש שהביא דברי הפרנס הנ"ל וכו' ואל תשגיח במ"ש בס' הפרנס וכ' דכל מה שצריך ניקור משום חלב בין מדאורייתא ובין מדרבנן חוץ משמנו של גיד הכל שרי בחי' עיי"ש אמנם הרב הפרנס לאו יחיד הוא בדבר זה כי בב"י הביא כן בשם המרדכי וז"ל השיב ר"י הר"י לרש"י על ירכי החיות מצוה לנקרן כמו של שור כבש ועז וכל שאסור בירך בהמה אסור בירך חיה ובשוק שלמטה הימנה שקורין ציקורי"ן בלע"ז וכו' ואם יש אדם שמפטפט כנגד דבר זה ראוי לנדותו ונוטה לצד מינות לפי שלא חלקו חכמים בין חיה לבהמה אלא בחלבים הקרבים אצל המזבח וכו' עכ"ל ומבואר משם דחלבים שאינם קרבים אצל המזבח גם הוא ס"ל שצריך לנקר בחיה והב"י לא פליג עליו ומשמע דס"ל כוותיה וגם בד"מ שם אות י"א ציין שכן פסק בש"ד עיי"ש משמע ג"כ דס"ל כן לדינא וצ"ע:
(נא) מה שאסור משום חלב. עפת"ש מ"ש מתשו' הרדב"ז ועי' בערך השלחן הספרדי אות ג' מ"ש בדברי הרדב"ז בזה ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ' שכ' מהמהרש"ל ביש"ש בפשיטות דשמנו של גיד מותר בחי' עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק נ'):
סעיף ו (נב) נוהג בכוי ר"ל בין להמ"ד דכוי ספק חיה ספק בהמה בין להמ"ד דכוי הוא בריה בפ"ע כיון שהכף שלו עגול נוהג בו גה"נ ועי' בדברי חמודות ר"פ גה"נ מה שהקשה בזה ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י' מ"ש לתרץ קושיית הד"ח בזה ועי' מ"ז ס"ק ד':
סעיף ז (נג) אינו נוהג בשליל עי' בשו"ת הרדב"ז חלק א' סי' ע"א:
(נד) כל שאינו טעון שחיטה. עי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ג שכ' דר"ל שאינו טעון שחיטה מדאורייתא דכל שאינו טעון שחיטה מדאורייתא אע"פ שצריך שחיטה מדרבנן כגון עובר בן ט' חי שנמצא במעי כשרה והפריס ע"ג הקרקע דבעי שחיטה מדרבנן מפני מראית עין כמש"ל סי' י"ג גידו מיתר עכ"ד אבל זקיני הלבוש כתב דאם הוא טעון שחיטה מדרבנן גם איסור גיד נוהג בו מדרבנן משום מראית עין וכן מבואר להדיא בטוש"ע לעיל סי' ס''ד סעיף ב':
(נה) וי"א שנוהג בו. עי' בפני יהושע בפ"ב דפסחים דף כ"ב שכ' דלמ"ד אין בגידין בנ"ט הגיד של בן פקועה בודאי אסור והביאו במ"ז לעיל סי' י"ג ס"ק ג' ועי' בס' צוהר התיבה על הס' תיבת גמא פ' וישלח אות ב' מ"ש בזה לדינא ועי' במנחת חינוך מצוה ג' ס"ק א' שכ' דאף דלדעת הרמב"ם דגה"נ נוהג בשליל זהו רק מה שהיה בו בשעת שחיטת האם אבל מה שגדל הגיד אח"כ לאחר שחיטת האם י"ל דלא שייך בו איסור גיד. (וכעין מש"ל סי' ס"ד ס"ק ט"ו מהכו"פ לענין חלב שליל) וכ' דלפ"ז י"ל דשליל שנתגדל והולך לאחר שנשחטה אמו אינו חייב על כזית גיד כי יש בו היתר מה שניתוסף אם לא שנראה שאכל כזית מאיסור עצמו לפי חשבון וכן אם כל הגיד אינו כזית רק מטעם בריה ג"כ אין לחייבו דאינו כולו איסור ואין לומר דבכל רגע שנתוסף ההיתר בטל בגיד האיסור דבכה"ג בודאי שייך לומר דההיתר לא בטיל באיסור עיי"ש טעמו באריכות:
(נו) נהגו להחמיר. עי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ד שכתב דגם הם בני הספרדים נהגו להחמיר בזה וכ' דאפי' לא שלמו לו חדשיו ואפי' נמצא מת נהגו להחמיר רק שאין מחטטין אחריו כשאר בהמה ומנקרין רק הגה"נ בלבד. וכ' שפעם א' אירע מעשה בשאלוניקי בשליל שבשלו עם גידו ושאל את פי מורו וכו' ואמר לנקר הגיד אחר בישולו והשאר מותר כיון דקיי"ל דאין בגידין בנ"ט ואע"ג שהקרומים נותנין טעם הא לא נהגו לנקר הקרומים לחטט אחריו אלא גופו של גה"נ בלבד עכ"ד ועי' בס' ערך השלחן אות ה' שכ' כן מתשו' הרדב"ז דמסתבר דא"צ לחטט אחריו דחטיטה לאו דאורייתא הוא וכיון דעיקר איסורו הוא רק מפני מראית עין לא מחמרינן כולי האי עיי"ש. והנה לפ"ד הפר"ח לעיל סי' ס"ד סק"ו שהעלה דגה"נ מב"פ אסור מעיקר הדין עיי"ש נראה לכאורה שצריך לחטט אחריו כמו בשאר בהמה אמנם באמת אין מדברי הפר"ת ראיה לנ"ד דהפר"ח מיירי שם בשלמו לו חדשיו ונמצא חי דאז אסור מדינא ושפיר צריך לחטט אחריו משא"כ בנ"ד בלא שלמו לו חדשיו ונמצא מת דאינו אסור אלא משום מ"ע בזה גם הפר"ח מודה דא"צ לחטט אחריו וה"פ
סעיף ח (נז) פנימי סמוך לעצם. פי' שהוא מובלע הרבה בבשר עד סמוך לעצם. ב''י בשם התוס':
(נח) חיצון סמוך לבשר. ר"ל שהוא רק סמוך לבשר אבל אינו מובלע בהבשר כ"כ. ב"י בשם התוספות:
(נט) והוא הפושט בבל הירך. עפר"ח ס"ק ט"ו שכ' דמלשון המחבר משמע שכל הגיד הפנימי אסור מה"ת אבל דעת הרי"ף והרמב"ם והרשב"א אינו כן אלא דמה"ת לא אסור רק מה שעל הכף בלבד ורבנן החמירו ואסרו אף מה שהוא שלא כנגד הכף ודבריהם עיקר לדינא עיי"ש:
(ס) הפושט בבל הירך וכו'. ר"ל כי כשפורעין את הירך נמצא גיד ארוך ונתון לאורכו של ירך ראשו אחד מחובר בעצם האליה ומשם נפשט לאורך הירך עד מקום חיבור הקוליות עם השוק פירש"י שם וערוך ערך שפי ועי' שלחן גבוה ס"ק כ"ה:
(סא) וקנוקנות. הם הגידין דקין ההולכים באורך הירך מתחת הבשר מגיד החיצון לגיד הפנימי והן רבים. פירש"י שם דף צ"ב ע"ב:
(סב) אסורים מדבריהם. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ' דגם בעוף שיש לו כף ועגול ובבהמה שיש לה כף ואינו עגול דהוי איבעיא דלא איפשטא דקיי"ל בשניהם לחומרא כנ"ל סי' ה' צריך ג"כ לנקר הסימן והקנוקנות. וכן במה שנוהגין לנקר הגידין בב' ירכין ובשני גידין חיצון ופנימי וכל כיוצא בזה צריך לנקר שומנן וקנוקנות עיי"ש:
(סג) וצריך לחטט אחריהם. עי' בב"י שכ' בשם הרקח שצריך להוציא כל גידי הירך ולא ישתאר אפי' כחוט השערה ויחתוך צומת הגידין שצומתין בכל גיד הארכובה האמצעות ויוציאם וכו' ויטול ו' חוטין שבשוקין עכ"ד וסדר החטיטה והניקור בזה עי' בסדר הניקור מבעהע"ט המובא בטור שכתב וז"ל פוסק הירך הא' ומפרק בסכין במקום שיש הזכרות בעצם שבו גה"נ וחותך הזכרות והנקבות ומשליכו והבשר שבצדדין מנקרו יפה יפה מכל מיני חוטין וחלב שבו ומן אותו חנותא שקורין ונדול"א ומן גה"נ ששם בעצם האמצעי והחוטין והחלב ניכרין בו וא"א להבינו אלא בראיית העין ואח"כ נוטל העצם האמצעי שפוסק הזכרות מקצתו ונוקר החלב והחוטין ממנו וחותך בסכין גדול הקצה השני שהוא סמיך לעצם של שוק שפסק ממנו ונמצא אותו עצם האמצעי מחותך מב' צדדים ואף אותו עצם שהוא סמיך חותך בסכין גדול אותו המקום הסמוך לעצם זה שהזכרנו ומפשפש אחר חוטין קטנים וחתיכות קטנות של חלב ששם ומעביר אותו גיד א' הנמשך מקצות עצם האמצעי עד קצות השוק והוא הנראה לעינים וא"א לפרש בכתב יותר מכאן וכן לירך הב' וכל הגידין שבירך אסיר בין צלויין ובין מבושלין ע"כ אסור לאכול הירך עד שמנקר אותם יפה ומוציא כל החוטין וכל החלב שבתוך הירך שהכל הוא חלב ואח"כ אוכל אותם צלוי ומבושל עכ"ד. ועי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסע) חלק ג' ס"ק ה' ו' ז' ובטהרת אהרן מס"ק ל"ג עד ס"ק ל"ו שמבארים סדר ניקורו בפרטות יותר כי בהבשר של גה"נ הנקרא כף או יד מחובר בו עוד ב' חתיכות בשור הוי חתיכה הא' הכיס ששם מונחים ביצי הזכר הנקרא הוי"ך פלע"ק או הוי"ך פאלי"ק ובפרה נקרא כחל ועוד יש חתיכה א' תחת הכיס בשור ותחת הכחל בפרה הנקרא בל"א ברעטי"ל נמצא שיש ג' חלקים בחתיכות בשר של גה"נ עכ"ה ועיי"ש עוד בטהרת אהרן וזבח שמואל ובהגהות דרישת הזאב שם ובבית יצחק שם דחתיכה הנקרא בשר גה"נ ונקרא כף או יד ויש קורין אותו אובערשא"ל צריך להקליף למעלה על פני הבשר וגם מקום הזכרות והנקבות למעלה אצל העצם המחבר את הירכים צריכין לחתכו ולהשליכו והבשר שבצדדים מנקרים יפה יפה מכל מיני חוטין ומכל החלב שבו. ומטעם זה אנו נוהגין להקליף מן היד אותו מראה כסף המונח אצל הזכרות והנקבות אחד גדול ואחד קטן וצריך לגררו יפה וקורין אותו מראה כסף יודל"א והוא חתיכת בשר שמונח על השלא"ס כשפותחין הבהמה ומראיהו בלוי"א בלע"ז. ובמדינות פולין מחמירין להסיר אותו יונדל"א אבל בשאר ארצות אין חותכין כלל מן הבשר ע"כ בדיעבד אין לאסור בכך. וסמוך לו מונח הכחלא וצריך לקלוף גם הבשר שתחת הכחלא עד שומן הדע"ק שהוא קרום עב ולבן משום שיונק מן הכחל שאסור משום בשר בחלב. אך לפ"ז לא היה צריכין לנקר בשור כי בשור לא שייך טעם זה אבל אנו נוהגין להקליף גם בשור גזירה משום פרה ומשום מראית עין ואח"כ יגביה הדע"ק מעל היד (והסימן שהקנאפ"ף ישאר בדע"ק. הגהות דרישת הזאב) ויקלוף הבשר ע"פ כל הדע"ק עד השומן ויגרור החלב מעל השומן משום פרוקי מפרקי ויסור ממנה כל הקנוקנות ולפעמים בשיפולי הדע"ק מעט מן הגיד החיצון וצריך ליטול משם. ואח"כ יקלוף גם אותו הבשר מן היד שמונח עליו הדע"ק עכ"ד:
וכתבו שם עוד בטהרת אהרן ס"ק ל"ג ובזבח שמואל אות י"ג ובהגהות דרישת הזאב שם דלאחר שיקלוף החתיכה הנ"ל הנקרא יד יתפוש ויעיין היטב אחר ששה גידין שיש שם שאסורין משום גה"נ והם מתחילין בראש והולכין בתוך הבשר עד סופו ודוקא אחר הו' גידין צריך לחטט אחריהם דהיינו אחרי אותן שהולכין בשוה לאורך היד אבל אותן הגידין שביד שאין הולכין לאורך היד עד סופו אינן בכלל זה וא"צ לחטט אחריהן ואותן הגידין הם הולכין למטה בתוך היד והם מותרין ואלו גידין האסורין הנ"ל הם באים מגיד א' ומתחלקים אח"כ ולפעמים הם באים משני גידין בראש הכף ומתחלקין אח"כ ובין כך ובין כך הם מתחלקין לג' גידין כמו ג' אצבעות וצורתן כמו צורת ש ואצל אלו הגידין תמצא עוד גיד א' שמתחלק לשנים כמו ב' אצבעות וצורתן כמו צורת אות ט וצורתן של אלו חמשה גידין כצורת ב' שיני"ן כזה ש ש שאחת עומדת כדרכה ואחת הפוכה ולכך קורין לחתיכה ההוא יד משום שאלו הגידין הן כצורת יד עכ"ד:
ועיי"ש עוד בספרי ניקור הנ"ל ובבית יצחק שם שכ' דבראש החתיכה הנקרא יד במקום עוביו מונח שם עוד גיד אחד ומתחלק לשלשה גידין כצורת אות ש וקורין אותו דוימע"ן בלע"ז וצורתו כצורת היד ועל אלו הששה גידין צריך לחטט אחריהן שהן אסורין משום גה"נ (משום שהולכין בשוה לאורך הירך אבל אותן שאינן הולכין לאורך הירך רק בתוך היד א"צ לחטט אחריהן רק חותכין הקנוקנות. דרישת הזאב) ובתחתית הכף דהיינו בצד השני במקום הדק יש לו גיד אחד ומתחלק לתוך הבשר לשנים כצורת קרן הצבי וקורין אותו היר"ש אד"ר ואצל אלו השנים יש שם חתיכת בשר קטן ותמצא שם עוד גיד אחד ומתחלק ג"כ לשנים וקורין אותו געפלי"ך בל"א. וכ' דאע"פ שאלו הגידין דהיינו היר"ש אד"ר וגטפלי"ך באין מגיד החיצון אפ"ה צריך לחטט אחריהם כמש"ל שהקנוקנות משניהם אסורין שבסופן הם נוגעין בגידין הפנימים לכן צריך לחטט אחריהם עד סופן עד שתמצא נוגעין זה בזה עכ"ד:
וכתב שם בטהרת אהרן דגיד הזה שמתחלק לשלשה שצורתו כצורת היד צריך להדר לחטט אחריו יותר מבשאר חוטין אף שנוהגין בשאר חוטין לחתוך רק מעט בהבשר עד שנתגלה הגיד ואז הוא מוציא החוט ואינו חותך כ"א פעם אחד אבל בגיד זה לא כן הוא אלא שצריך לחתוך הרבה בבשר כפלי כפליים מבשאר גידין כל זמן שנראה ממנו עיי"ש:
וסדר הניקור של הכחל עי' בטהרת אהרן ס"ק ל"ד ול"ה וזבח שמואל אות ב' שכ' הכחל קולף ממנה קרום הלבן והעב מצד חוץ ונוטל ממנו גיד אחד וצורתו כצורת ץ וכ' דמה שנוהגין לקלוף קרום העב והלבן הוא משום שהוא נוגע בכוחלא ואסור משום בשר בחלב ואין לאסור אותו קרום אלא כמו שיעור הכוחלא דאם לא כן איך אנו אוכלין החזה הלא הקרום הזה הולך ע"פ כל הכסלים עד החזה ולפ"ז הי' נראה להתיר הקרום הזה בשור ולא יצטרך לקלוף הקרום בהוי"ך פלע"ק אבל אנו נוהגין איסור גם בשור גזירה אטו פרה. וגם נוהגין להסיר מן הכחל החוטין שהם מלאים דם גם נוהגין להסר הדרי"ז שמונח בכחל דאסור משום מיאוס ואין חילוק בין של קטנה שלא הי' לה ולד מעולם ובין של גדולה אבל השומן שהכחל מונח עליו נוהגין לחתוך ולאחוז בכח ידו במקום החתוך ואם ע"י כח אחיזתו בכח יוצא ממנו מים כמו חלב מחתך אותו מקום עד שלא יוציא משם חלב או מים ואח"כ מותר לבשלו כמו ההוי"ך פלע"ק בעצמו עכ"ד (וסדר הכשר הכחל ואם מותר לבשלו ודין דכחל צריך חתיכה שתי וערב וטחו בכותל יתבאר להלן סי' צ'):
ועיי"ש עוד בס' זבח שמואל אות ג' שמזהיר כי תחת הכחל או תחת ההוי'ך פלע"ק יש שם חתיכות בשר אדום ואורכו ורחבו הוא כמו כיס של ביצי זכרות או כמו הכחל וקורין אותו בל"א דא"ס ברעטי"ל או דא"ס לעפיכ"י או דיא טע"ש. וצריך להסיר ממנו הקרום הדק מה שלצד פנים ולנקה אותה יפה מכל חלב שבו ולמעלה אצל צד הקרום העב במקום שמראיהו לבן כמו מראה כסף צריך לקלפו כמו ב' אצבעות ששם נוגע חלב הכליות וכן בצדדין משום שגם שם נוגעת בחלב ובאותה חתיכה האדום שקורין ברעטי"ל יש שם גידין והם אסורין משום חלב גה"נ והם שלשה גידין ונחשבים כאחד מפני שבאים מגיד אחד ומתחלקים לשלשה כמו ש וקורעין כל הברעטי"ל לשנים כמו דג עד שמסירין כל הגידין ממנה והם נראין וצריך לחטט אחריהן עכ"ד ועיי"ש במה ששפך חמתו על הס' טהרת אהרן וס' צינה דוד שטעו בזה ונתנו מכשול וכ' שא"צ לחטט אחריהן כי הוא טעות גמור וכל מנקר שנהג כדבריהם יפשפש במעשיו ויעשה תשובה על שהאכיל טריפות לישראל עיי"ש:
(סד) ושומנם. עי' בשו"ת אורח לצדיק הספרדי בריש חיו"ד שעשה בענין זה קונטרס מיוחד הנקרא בשם אורח מישור וסביביו שני עמודים אחד נקרא בשם שפתי דל והב' נקרא תשואת חן חן והאריך בכמה דפין לסתור דברי חכם א' שעמד בעיר ליווארנא שהוא מנקר שם ואמר שיש בירך ג"כ ריבוי חלב דאורייתא מלבד שמנו של גיד ואמר שכך קבלה בידו ורוצה לסמוך על קבלתו והוא ז"ל האריך לסתור כל דבריו והעלה דהעיקר כמו שהוא מוחזק בידינו משנים קדמוניות מפי ספרים וחכמי הוראה שבירך ליכא חלב דאורייתא כלל אלא שמנו של גיד לבד ומה שאמר הרב המנקר לפי הכלל המסור לנו מדברי חז"ל דכל שהוא תותב קרום ונקלף הוא חלב מה"ת והלא גם שמנו של הירך הוא תותב קרום ונקלף לזה השיב שהוא מנקר ובדק במקולין בצירוף שאר המנקרים שהם מומחים משנים קדמוניות וראה שז"א שאין בו הסימנים הידועים לתוחב קרום ונקלף ועוד דלו יהי' שהאמת כדבריו שהוא תותב קרום ונקלף אפ"ה אינו אסור מה"ת כיון שאינו מן החלב הקרב ע"ג המזבח. ועוד דהלא ידוע הוא דאפי' תותב קרום ונקלף כל שהבשר חופה אותו לא הוי חלב וכו' והרי בירך מכל צדדיו מקיפו ריבוי בשר וצריך לחתוך בהבשר חתיכות חתיכות כדי למצאו ועיי"ש במה שהאריך בזה וסיים כלל העולה קבלה זו בטעות הוא ואין לסמוך עליה כלל עכ"ל:
(סה) ישראל קדושים הם וכו'. עי' בב"י שכ' מהרשב"א והר"ן דג' דינים יש לגיד הנשה. עיקרו. וחטיטתו. ושמנו. עקרו היינו שעל הכף בלבד אסור מדאורייתא. וחטיטתו מתקנת חכמים. שמנו מהנהגת קדושים עיי"ש ועי' בכנה"ג ב"י אות מ' (סו) קדושים הם ונהגו בו איסור עי' בב"י שהעתיק לשון המרדכי בזה שומנו ישראל קדושים הם ונהגו בו איסור וראוי להחמיר בו וכדגרסינן בני הזהר בשל סופרים יותר משל תורה דמה ששנינו בו ישראל קדושים הם ונהגו בו איסור הוא דברי סופרים עכ"ל ועי' במנח"י כלל מ"א סק"ז ובשפ"ד סי' ק' סק"ח שכ' דשומן של גיד הוי קליש איסורו משאר איסור דרבנן כיון דאינו אלא ממצות פרישה דישראל קדושים הם עיי"ש ובמ"ז סי' נ"ה ס"ק ז' ובשפ"ד סי' נ"ג סק"ג. אמנם לפי דברי המרדכי הנ"ל שסיים שהוא מדברי סופרים מבואר דס"ל דחמור איסורו יותר משאר איסור דרבנן דהא נודע דעת הראב"ד בתשו' תמים דעים סי' כ"ג בסוף התשו' שכ' שבכ"מ שאמרו מדברי סופרים אע"פ שלא נזכר בתורה רק ממדרש חכמים עכ"ז הוא חמיר יותר משאר איסור דרבנן ואף לפי דעת הרב לב שמח המובא בקהלת יעקב בתוספת דרבנן אות ק' שהביא ראיות לדחות דברי התמים דעים אבל עכ"פ גם הוא מודה דלא גרע משאר איסור דרבנן שוב ראיתי בדעת תורה בפתיחה לה"ט אות מ"ז באמצע הדיבור שכ' דמדברי המרדכי הנ"ל משמע דחמיר כמו שאר איסור דרבנן וסיים בצ"ע עיי"ש:
(סז) ונהגו בו איסור. היינו איסור אכילה ולא איסור הנאה. פר"ח סוף ס"ק ט"ז וע"ל (ס"ק פ"ג):
(סח) וראשי הקנוקנות נכנסים בראשי העצמות. עי' בשלחן גבוה ס"ק ל' שכ' דהני ראשי הקנוקנות שהזכירן הרב כאן לא קנוקנות ממש הן דהקנוקנות ממש הן שנכנסין תוך הבשר שהם רבים ויש להם טעם אבל אותן שבראשי העצמות דקרי להו הרב קנוקנות לא קנוקנות ממש נינהו אלא מפני שהן גידין דקין דדמי לקנוקנות קרי להו הכי. (וע"ל ס"ק ע"ב):
(סט) נכנסים בראשי העצמות. היינו בעצם הקוליות ועצם השוק וראש עצם השוק היינו מה שמחובר עם קוליות אבל לצד אחר שמחובר עם הארכובה אע"פ שיש שם גידין לאו גידייהו דגיד הנשה נינהו אלא מצומת הגידין נינהו ומותרים הם. שלחן גבוה שם. אמנם יעיון בדברינו לעיל סי' נ"ו (ס"ק ז') שהבאתי מדברי האחרונים שגה"נ מתפשט גם למטה בעצם השוק עד מקום הצוה"ג שוב ראיתי בס' נקרת איסור (מר' יהושע סגרי ז"ל) על הלכות ניקור באומן יד ד' שכ' דב' גידין של גה"נ בין הגיד שמצד העצם שהוא אסור מה"ת ובין הגיד שמצד הבשר שהוא אסור מדרבנן שניהם נמשכים מזה ומזה והולכים בכל אורך עצם השוק ועצם הארכובה עד הקשר הטלפים וכל השומן הנמצא באורך הגידין הללו כולם נקראים גה"נ וישראל קדושים נהגו בו איסור עיי"ש ואין מקום לדבריו כלל כי אליבא דכ"ע אין גה"נ נמשך רק עד צוה"ג ולא יותר. וכמ"ש בב"י מהסמ"ג ומ"ש דישראל קדושים נהגו כן לא כן היא כי בכל תפוצות ישראל אוכלין הארכובה ולא יש שום מחמיר לחוש בו לגה"נ:
(ע) צריך לשבור ראשי העצמות. עפת"ש מ"ש לעיין בשבו"י ועיי"ש בשבו"י שכ' דהמפקפק בזה אי צריכין לשבור ראשי העצמות כשמנקרין גה"נ הוא בר נידוי אם אינו חוזר בו. ולכן יש להזהיר להמפקפק הזה לחזור בו ולומר דברים שאמרתי לפניכם טעות הן עיי"ש והביאו היד אפרים:
(עא) לשבור ראשי העצמות. עי' בשלחן גבוה שם שכ' דנהגו המנקרים לחטט בסכין גדול בראשי העצמות הנ"ל עד שיזוב משומן העצמות לחוץ עכ"ד:
(עב) ראשי העצמות. עי' בב"י שכ' מהשבלי הלקט וז"ל ועוד פעם אחד מצא ר' בקערה עצם קטן שבראש עצם הנקרא כף הירך ואסר אותו מפני שהגידין צומתים בו אבל שאר הבשר שנתבשל עמו התיר לפי שאין בגידין בנ"ט עיי"ש ועי' בשלחן גבוה שם שהביאו וכתב וכן עיקר לדינא דאע"ג דמבואר לקמן בסעיף שאח"ז דקנוקנות יש בהם טעם מ"מ הני שבראשי העצמות כיון דלאו קנוקנות ממש הן (כמש"ל ס"ק מ"ח) רק גידין נינהו ואין בהם טעם אינו אוסר תערובתן עיי"ש. (עג) העצמות. היינו הקוליות והשוק. וסדר ניקור העצמות הללו והבשר שעליהם. כ' בטהרת אהרן ס"ק מ"א ובזבח שמואל אות ט"ז דעצם הקוליות צריך לנקר אותו משום שהגיד הפנימי מונח אצלו באמצע ובראשו מינח עליו הגיד החיצון וכו' וגם צריך לחתוך שני הראשים של הקוליא וגם הבשר הדבוק בעצם יקלוף והמראה כסף שיש בבשר זה צריך לנקר יפה ונקי ויקצוץ העצם מצד אחד כל הלבן שנראה בצומת הגידין או כמו הא"ר פלאק"ס ואח"כ יקצוץ מן העצם משני ראשים עד שלא יראה בו שום מראה לבן כמו כנורפ"ל דהיינו מצד אחד נראה כמו טרפי בהמה ומצד השני נראה כמו כף ובתוך הכף צריך לראות היטב שלא ישאר בו שום לבן ולכן טוב מאד לקצוץ הכף לשנים ולהסיר מתוכו כל הנ"ל עכ"ד:
עוד כתבו בס' טהרת אהרן שם ובבית יצחק שם ס"ק י"ג י"ד וט"ו כי בשטח עצם הקוליות יש חתיכות בשר שקורין קני"א ראפ"ל ובק' קראקא קורין אותו קאטרק"י ובלשון הגמ' כף פולפי"א וצריך לקלוף זה הבשר מבחוץ סביביו בצד אחד, ובצד השני אף שיש שם מראה כסף א"צ להקליף ע"פ כולו רק לגרור אותו מראה כסף יפה ונקי. אך להלן במקום שמתחילין המראה כסף צריך לקלוף משם רוחב כמו שני אצבעות כדי שימשוך על המראה כסף אבל המראה כסף עצמו א"צ קליפה רק גרירה יפה ונקי כנ"ל ואח"כ מחתך בבשר דהיינו במקום שאין מראה כסף לאורך הקני"א רא"פ ונוטל את עצם הקוליא שהוא עצם הקוליות שיש בראשו עגול כבוכנא ומפריד את מקום מושך קני"א רא"פ ע"פ כולו ואח"כ חותך בבשר עגול שבקני"א רא"פ הנזכר לאורך ונוטל משם גיד אחד וצריך להוציאו כולו מראשו ועד סופו עד עצם הקנעכי"ל ולפעמים הולך זה הגיד בשיפוע וצריך לעיין אחריו ולחטט אחריו דאסורים משום חלב ודע כי בקני"א רא"פ יש עשרה גידין שצריך להסירן אחד משום חלב וא' משום גיד החיצון וח' גידין האחרים משום דם האחד האסור משום גיד החיצון הוא בצד הרחם שלו והיינו אצל העצם וכשכלה הגיד הזה דהיינו סוף של גיד החיצון יש בצדו גיד אחד האסור משום דם ונוגעין זה בזה בשני עורצין וצורתו כצורת כף פשוטה כזה ך ואצל הגיד הארוך הזה מונחים שם שלשה גידין זה אצל זה ואסורין משום דם וקורין אותן קנוקנות. ובבשר עגול מונחים שם ג"כ ג' גידין זה למעלה מזה ואסורין משום דם ואצל אלו הג' גידין יש שם חוט א' לבן המפריד בין אלו הגידין לגיד שאצליהן ואותו הגיד העומד אצל חוט הלבן ג"כ אסור משום דם וגיד האסור משום חלב נמצא בצד השני ומונח במקום מראה כסף למטה מאלו הג' גידין המונחים זה למעלה מזה והולך לאורך כל הבשר העגול וקורין אותו נו"ן אד"ר. ולפי שהיא הולכת משוקע עד הקנעכי"ל ואחר הגיד הזה צריך לחטט אחריו עד סופו וכן דרכה לעמוד בבהמות נסות במקום העגול במקום מראה כסף אבל בבהמות דקות אותו הגיד האסור משום חלב מונח בצד הרחב בחוץ בצד השני ולכן הוא אסור משום שיונק מחלב המונח אצל בוקי דאטמא והוא בא מחלב הכליות עכ"ד:
וכתב שם עוד בטהרת אהרן כי בתחתית של זה הקני"א רא"פ יש עצם שקורין בל"א קנעכי"ל וצריך לגרר זה הבשר שעלי' ומצד אחד במקום העגול יפריש המייז"ל ובמקום שיש שם מראה כסף יגרור יפה ובמקום שאין שם מראה כסף יקלוף יפה עכ"ד:
עוד כ' שם כי בעצם הקוליות הנ"ל יש בראשו עגול ויש עליו גיד המחבר הקוליות לעצם השני המחובר לגוף וצריך ליטלו משם וגם צריך לקצוץ מראש העצם הזה. וכן בעצם הבוקא דאטמא שהוא עצם השני מן הקוליא דהיינו אותו צד המחובר לגוף הוא נקרא בוקא דאטמא צריכין ג"כ לקצוץ אותו מראשו עד שיראה דם בעצם או עד המוח שבעצם אסור משום צומת הגידין עכ"ד:
וכתבו עוד שם בטהרת אהרן ס"ק מ"ג ובזבח שמואל באות שלפני זה שם ובבית יצחק שם ס"ק י"ז בענין סדר ניקור החלק של חתיכת השוק שכך מעשהו. כי שם יש חתיכה הנקרא בייט"ש קנאכי"ן והוא הבשר המחובר על הקנאכי"ן שקורין אותו מייז"ל הוא נקרא בייט"ש ועל שם שדבוק בקנאכי"ן נקרא בייט"ש קנאכי"ן. הנה המייז"ל מה שדבוק בקנאכין הנקרא ליטק"א יש עליה מצד אחד מראה כסף על פני כולה ואין צריך לקלפו אלא צריך לגררו יפה ונקי אבל מה שיש סביבו מראה אדום צריך לקלפו משום שגיד הנשה רובץ עליו. ומצד השני בין שני הצדדים דהיינו בחוד א' יש שם מראה כסף וצריך לקלפו יפה מן החלב ובחוד הב' נתפרד בשר זה הדבוק לשוק שקורין הענק"ל וצריך להתוך בבשר זה ולקלפו מבפנים. ובאמצע של זה הבשר יש שם חתיכות בשר כפול וקורין אותו בל"א פינגע"ר וצריך להקליף אותו בחודו ומראה כסף שיש בב' צדדים צריך לקלוף יפה ונקי ובבהמות דקות צרי לפתוח כל הבשר העגיל וצריך להקליף בשני חודיו ובשפת אותו בשר מונח שם גיד והולך לאורך אותו הבשר ונקראת צדי"ק פשוטה כזו ץ ויש שקורין לאותו גיד גטפעלי"ך ומתחיל למטה אצל הפרשה ואסור משום גיד החיצון ותחת זה הבשר במקום שדבוקה לקנאכי'ן צריך ג"כ להקליף ולמעלה אצל ראש העצם שקורין קנאכי''ן שם מונחים ג' גידין האסורים משום גה"נ ומראה כסף שיש עליו צריך לנקר יפה ונקי. ואחר כך יהפוך השוק ויחתוך לתוך הירך עד מקום שכלה העצם שקורין קנאכי"ן ויקלוף הבשר הכל היטב מן העצם עד פאת השנית ושם מונחים ג' גידין על הבשר האסורים משום גה"נ והן נראין לעינים. ובאותו בשר עגול מונח גיד אחד בתוך הבשר במקום הקשה הנקרא בל"א ציה"ן ואותו גיד אסור משום גה"נ וגם העצם שקורין קנאכי"ן צריך לנקר יפה ונקי משום נגיעת גה"נ ואצל החתיכות בשר שקורין מייז"ל מונח שם חתיכת בשר אדום שקורין דא"ס טריפה פלעסטרי"ל ולזה אין תיקון לנקר ויחתוך הראש מן העצם שקורין קנאכי"ן משום שכל הגידין נוגעין ודבוקין בו. ואח"כ יתחיל לחתוך בראש השני של הקנאכע"ן במקום שמונח עצם הטשי"ך ויש בו גומא ומחתך אותו בשר המכסה את הגומא משום שהוא בסוף גה"נ והיינו תחלת ארכובה התחתונה ואח"כ מפריד הבשר מן הקנאכי"ן והבשר ההוא עגול ואריך וקורין אותו ג"כ מייז"ל ועל זה מונח עוד שני מייזלי"ך וצריך להפריד משם וטריפה והמייז"ל הארוך צריך לקלוף אותו בשר במקום שיש בו מראה אודם ובמקום שיש שם מראה כסף מגרר יפה ואחר הקליפה מתחלק הבשר העגול לשנים וצריך לקלפו ג"כ במקומות שיש שם אודם ובאמצע צריך לחתוך משם אורך בשר ההוא כמו קליפה ובחלק אחד מאותו בשר יש גיד אחד וצריך לנקרו משום גה"נ. (ובאותו מקום יש סימן שהוא בכור) וכן צריך לגרור העצם במקום שאין עליו בשר שיהא יפה ונקי משום שנוגע בגה"נ בסופו וגם נראה בסוף העצם הנ"ל בסופו סמוך לחוד העצם נקב קטן ומאותו נקב יוצא משם גיד קטן ודק כקש ואח"כ יקוץ העצם מצד הגף במקום שהי' דבוק לבוקא דאטמא משני צדדים וכל הלבן אשר נראה בו כמו כנורבי"ל יעבור משם ועצם הנקרא בל"א טעהליי"ן או טשי"ך שיש בו גומא כנ"ל הנה באותו גומא יש בו מים ואותו מים אסורים משום מיאוס ע"כ ינקה אותו המים מן הגומא עכ"ד:
(עד) ללמוד סדר הניקור. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ג שכתב מהדמש"א וז"ל הנקרן בעצמו יראה שלא יהי' נקרן עד שיהיה בקי בכל הדברים הנ"ל כדי שלא יקויים בו נבילה וטריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו. ובמדרש תשליכון אותו כלומר הטבח תשליכו לכלב מפני שגזל נבילה וטריפה של כלב עכ"ל (ועי' בדברינו לעיל סי' א' ס"ק פ"א פ"ב פ"ג):
(עה) רק במראית העין מן המומחה. עי' בבל"י לעיל סי' א' סוף ס"ק ט' שכתב דהמנהג כעת שאין מנקרים כ"א מי שנטל קבלה על הניקור עיי"ש ועי' בקונטרס הפסקים של הגאון מהרר"י סוראזינה כה"ץ ז"ל הנדפס בסוף תשו' הרא"ש בפסק האחד שמשבח המנהג ד"ק קראקא ובכל ארץ אשכנז בואימי"ו פולנאה ורוסיאה שאין שום מנקר רשאי לנקר אם לא נקטו רשות ממורה צדק כתוב וחתום מידו ממש כמו מי שרוצה להיות שו"ב ולא כמו שעושין בארץ איטלי"א וכו' עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סוף ס"ק מ' שכ' שכן המנהג גם בשאלוניקי ליטול סמיכא על הניקור מן האומנים כמו השוחטים ע"ש ועי' בשו"ת גור אריה יהודה סי' ס"א (בד"ה ומה גם) שהעיד ג"כ שמנהגנו שלא לסמוך על שום מנקר אלא אם נטל קבלה עיי"ש לדרכו ועי' בשו"ת דברי דוד (להרב מוהר"ר דוד מילדולה ז"ל) סי' ל"ה שכ' דהמנהג במדינות אשכנז ופולין שמחמירים בענין נתינת רשות להמנקרים דלא מהני להו רשות מהרבנים לבד אלא מכריחין ג"כ שיהי' להם רשות ממנקרים מפורסמים שבקהילות גדולות ובכל זאת אף שיהי' מנקר מפורסים אין מניחין לו לנקר כ"א בקהלות גדולות שיש שם ב"ד מפורסמים גדולי ישראל ואף שזה המנקר ניקר עד עתה בקהלה גדולה כנזכר אם בא יבא לקהלה קטנה אסור לו לנקר שם וגם מחמירים שאין מנקרים כי אם אחורים של בהמות גסות ממש ואחד מן האלף יארע שינקר גם איזה בהמה דקה עיי"ש. אמנם הנה כ"ז הוא רק במקומות שנהגו לאכול בשר אחוריים ע"י ניקור אבל במקומותינו שאין אוכלין בשר אחוריים כלל אין מדקדקין כ"כ שיטול הקצב או המנקר קבלה כעין הקבלה שנוטל השו"ב ובכל זאת בפה"ק מונקאטש הנה השו"ב המומחים דקהילתנו הם בקיאים היטב בניקור חלק הפנים וכשבא איזה קצב או מנקר לכנוס בעסק זה לנקר בשר אין מניחין אותו עד שיעמוד לנסיון לפני א' מהשו"ב המובהקים דפה"ק ואם יעיד עליו השו"ב שהוא אומן ובקי היטב וקולע אל השערה ולא יחטא אז יוכל להקריב למלאכה זו לנקר ולמכור בשר כשר לישראל ועכ"ז יש לנו אנשים נאמנים הממונים מהקהל להשגיח ע"ז והם בודקים כל בהמה לאחר שינקרו הטבח אם לא הניח איזה גיד או קרום שצריכין להסירו ועי' בדברינו להלן (ס"ק צ"ה):
(עו) מן המומחה הבקי בנקורו ע''י בבל"י לעיל סי' א' שם שכ' מהיש"ש שכ' שצריך שיעידו עליו ב' מנקרים מומחים. שבקי בניקור עיי"ש אמנם יעוין בדברי שאול ויוסף דעת ובהגהותיו יד שאול כאן מ"ש לענין אם מהני ע"א להעיד עליו שהוא בקי בניקור והעלה דאף שכ' הפר"ח להלן סי' קי"ט ס"ק י"ח דלהעיד על אדם שהוא איש נאמן בזה בעי שנים דוקא וע"א אינו נאמן מ"מ להעיד על אדם שהוא בקי בניקור נראה דאף ע"א נאמן כיון דהוי מלתא דעבידי לגלוי' ובמלתא דעבידי לגלוי' קיי"ל דע"א נאמן עיי"ש:
סעיף ט (עז) גופו של גיד אינו אלא כעץ. עי' במנחת חינוך מצוה ג' ס"ק ג' שכ' דגה"נ אף דעץ הוא והתורה אוסרתו מ"מ הוי כדרך אכילה ואינו עובר עליו אא"כ אכלו כדרך אכילה ואם עירבו בו דבר מר או הפסידו בודאי פטור כמו שאר אוכלין דקיי"ל דאם עירב בו דבר מר או הפסידו דפטור דהוי שלכדה"נ עיי"ש:
(עח) אינו אלא כעץ ע"ל סי' ק"ה סעיף ד' ועי' במנחת חינוך שם שכ' די"ל דכיון דאין בגידין בנ"ט ע"כ אם אכל גה"נ במזיד נחשב כאלו אכל להכעיס דבעבירה שיש בה הנאה שייך לומר שעושה על תאות נפשו אבל באין לו בו הנאה סתמא הוי כמו להכעיס אך בפעם ראשון יכול להתנצל דטעם איסור בעי למטעם אבל בפעם שנית לא שייך זה והו"ל להכעיס והוא חילול השם והיכא דאיכא חילול השם קיי"ל דאין תשובה ויוה"כ מכפרין רק תשובה ויוה"כ תולין ומיתה ממרקת עיי"ש באורך:
(עט) שאין בו טעם. עי' בערוגת הבושם אות ד' שנסתפק אם ר"ל שאין בו טעם כלל וכעץ בעלמא או אפשר שיש בו טעם קצת רק שאינו טעם גמור והוי רק בגדר שלא כדרך אכילתו. ויש בזה נ"מ טובא לענין מבשל גה"נ בחלב ולענין אוכל גה"נ ביוה"כ ועיי"ש במ"ש בזה באורך:
(פ) אוסרתו תורה. עי' מ"ז סק"ד שנסתפק אי חצי שיעור אסור מה"ת בגה"נ או לאו וגם נסתפק מה הדין אם לא אכלו כולו בבת אחת רק שחלקו ואכלו בזה אחר זה בכדי אכילת פרס אם מצטרף או לאו עיי"ש במ"ש בזה וסיים וז"ל ומ"מ למדין מהני מילי מעלייתא דאם אכל כזית גה"נ כדי אכילת פרס אינו לוקה דאין לך בו אלא חידושו כמו, באבר מן החי דאם חלקו מבחוץ פטור ונ"מ דלא מפסל לעדות מה"ח וכאמור עכ"ל ועי' בס' כסף נבחר אות ח' כלל ס"ה סי' י"ג שהתפלא על הפרמ"ג בזה שנעלם ממנו לישנא דש"ס ביומא דמשמע דאסור מה"ת חצי שיעור גם בגה"נ עיי"ש. ועי' במנחת חינוך שם מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה (ועי' בדברינו לעיל ס"ק מ"ג):
(פא) לפיכך אינו אוסר תערובתו. עי' פרמ"ג או"ח סי' תמ"ז במ"ז סק"א בשאלה דגה"נ שנפל לכלי ראשון ואין ס' שכ' דהא דאין בגידין בנ"ט היינו פליטתו אינו אוסר הא דם יש בו וכל הגידין מלאים דם ובלא מליחה אוסר עכ"פ עד ס' משום דם עיי"ש ולפ"ז מובן ממילא דמ"ש המחבר כאן דאין פליטתו אוסר מיירי כגון שנמלח הגה"נ מקודם עיי"ש. ועי' מזה בשו"ת אוריין תליתאי סי' ק"ז:
(פב) לפיכך אוסרין תערובתן. עי' מנח"י כלל מ"א ס"ק ז' ועי' בדברינו להלן סי' ק' (ס"ק מ"ה):
סעיף י (פג) מותר בהנאה. עי' פר"ח ס"ק ט"ז שכ' ע"ז וז"ל ויש חולקין וכ' הרב ב"י שטוב לזהר וכו' עכ"ל ועי' בב"י שכ' בשם הזהר שגיה"נ אסור בהנאה וסיים לפיכך טוב לזהר בו עיי"ש אמנם בד"מ כ' שאין ראיה מהזהר וגם הב"י בעצמו השמיט דין זה בש"ע כאן ולא הזכירו כלל ועי' בערוך השלחן אות ז' מה שהאריך בפלוגתת הפוסקים בזה ועי' בכנה"ג הגהות ב"י אות נ"ב מ"ש בזה וכ' דלענין הלכה דעת המחבר ורוב הפוסקים שאין גה"נ אסור בהנאה וכן נראה הסכמת הט"ז והש"ך אבל רש"ל והב"ח פסקו שטוב לזהר עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק י"א שהביא ג"כ דעת היש"ש שפוסק להחמיר עיי"ש ועי' בשו"ת יד אלי' סי' נ"ו ובשו"ת רבינו חיים כהן ז"ל חיו"ד סי' ט"ז ועי' במחזיק ברכה אות י"ב שהביא כן מזקינו מהר"א אזולאי בהגהותיו כת"י דמ"מ טוב לזהר ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בכרתי ס"ק י"א שהביא ג"כ דברי החולקין וכתבו דיש לזהר לכתחילה והן להאכילו לחתולים אבל מותר לקנות הירך לעכו"ם דלא מקבל דמים יותר בשביל הגיד וגם לית ליה טובת הנאה מהעכו"ם בשביל הגיד עכ"ד ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' כ"ז שנשאל באחד שהקדיש ס"ת חדש אם מותר למכור לו גידי הנשה בדמים יקרים כדי לתפור יריעות הס"ת והאריך בזה והביא מדברי המחבר הנ"ל והעלה דבאמת גם להמ"ד דגה"נ אסור בהנאה מ"מ לכ"ע מותר לתפור בו ס"ת ותפילין דמצות לאו להנות ניתנו ואפי' לכתחילה מותר אך בנ"ד לקנות הגידין הללו בדמים יקרים לאיש המקדיש לס"ת נראה דאסור ומה גם לאיש אשר הוא ירא שמים דטוב לזהר שלא להנות מהם ולחוש לסברת האוסרין בהנאת גידין אלא שנכון ליתן אותם במתנה להסופרים ולמקדישים ס"ת עיי"ש
סעיף יא (פד) ואומר לו שהיא כשרה. עט"ז ס"ק ה' שהעלה דאם נותנה לו בפני הישראל אף בלא אמירה אסור דאיכא למיחוש שמא הישראל הרואה יודע שהבהמה הזאת כשרה באמת ורואה החיתוך של ניקור וטועה לומר שניטל הגיד ע"כ צריך ליטול הגיד קודם הנתינה לעכו"ם עיי"ש:
ופה) שהיא כשרה. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קי"ז:
סעיף יב (פו) כל ירך שיצא מתחת יד ישראל. ר"ל ששלחו ומסרו לאחר אבל אם הוא תחת ידו יש לחוש שמא לא השלים. כרתי ס"ק י"ד:
סעיף יג (פז) ואם לא ידעינן אותו. עי' ט"ז שכ' שצ"ל אם (בלא וא"ו) ועי' בתורת יקותיאל ס"ק ג' מ"ש בזה וכ' דלפי גירסת הט"ז הוי הפי' בדברי הרמ"א דר"ל דאין לסמוך על המנקר כשיש כאן בקי אם לא ידעינן אותו שהוא בקי בניקור ומ"ש הרמ"א אח"כ ואע"ג דרוב מצויין וכו' קאי אדלעיל שאין לסמוך על המנקר אע"ג דרוב מצויים וכו' וזהו שכ' מ"מ טוב להחמיר איך כתב דזה אינו מחוור דהא קשה לדבריו דלפ"ז נמצא דאע"ג שיש בקי להראות מ"מ אמרינן שאין לסמוך על המנקר וכו' רק מצד חומרא אבל מצד הדין א"צ להראות אע"ג שיש בקי וז"א כי ביש בקי מצד הדין צריך להראות וכמבואר בפוסקים וכו' ע"כ העלה דהעיקר שהגי' ברמ"א הוא ואם (בוא"ו) לא ידעינן וכו' וגם יש להגיה אח"כ ברמ"א אע"ג (בלא וא"ו) דרוב המצויין וכו' והכי פרושו דמתחלה כתב ואם אפשר להראות לבקי אין לסמוך על המנקר והוא מצד הדין כנ"ל ובזה לא כתב ומוחזק בכשרות כי מצד הדין א"צ לידע שהוא מוחזק בכשרות דוקא כנ"ל ואח"כ כתב דאם לא ידעינן שהוא בקי ומוחזק בכשרות אע"ג דרוב המצויין וכו' מ"מ טוב להחמיר וזה אינו מצד הדין אלא מצד חומרא ראוי להחמיר שלא לסמוך עליו עד שידעו גם שהוא מוחזק בכשרות עיי"ש באריכות:
(פח) ידעינן אותו בקי בניקור עי' בדברי שאול ויוסף דעת ריש סי' זה הנשאל אם מהני במה שאחיו נותן לו כתב קבלה שהוא בקי בניקור וגם אם מהני אם הנותן קבלה יש לו צד נגיעה כגון בעובדא דידיה שנשאל שהיה נראה שאחיו נתן לו קבלה כיון שרוצה שלא יכנוס אחר לגבולו כי זה איזה חדשים שחשש בעיניו ונתן לאחיו קבלה שהוא ינקר במשך הזמן שישתמש ברפואתו ואח"כ כאשר יחזור לאיתנו ימשוך אחיו את ידו מזה והוא יחזיר על משמרתו והביא מדברי הגט פשוט סי' ק"כ ס"ק י"ג שהאריך וקיבץ מכמה מקומות דלא חשדינן שיעיד שקר באיסורין בשביל צד נגיעה. וגם במה שמפקפק השואל משום שהוא אחיו אין לחוש שהדבר פשוט דבכ"מ שהאשה כשרה גם פסול וקרוב נאמנים ע"כ נראה ברור דגם אב ואם נאמנים להעיד לבן ואח וכדומה שהם בקיאים בניקור ועיי"ש במה שפילפל בזה ובסוף דבריו סיים בצ"ע עיי"ש:
(פט) דרוב המצויין אצל ניקור מומחים הם. עי' בתורת יקותיאל שם מ"ש בדין זה דרוב המצויים אצל ניקור וכו' וסיים בצע"ג עיי"ש. ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ג שכ' מהדמש"א דעתה בזמנינו כיון שאנו רואין שרוב מנקרים שלנו אע"פ שמחמירים לענין הניקור לחתוך אף ההיתר מ"מ כמה פעמים מקילין בחלב וקנוקנות של גה"נ מרוב המהירות כשיש להם שעהד"ח לכן אני אומר בזמנינו מי שמנקר בשר והלך לו ולא ידעינן אם הוא בקי בניקור אסור לאכול מאותו ניקור ואף בדיעבד דליכא בקי להראותו אין להקל וכ' שכן נוהגין כל בעלי הוראה עיי"ש ועי' בישועות יעקב לעיל סי' ס"ד סק"ב שכ' ג"כ דעכשיו לא שייך לומר רוב מצויין אצל ניקור וכו' דלא דמי לשחיטה דאמרינן רוב מצויין וכו' שאני התם משום דבשחיטה מצויים רק אנשים יראים ושלימים משא"כ במנקרים כיון שאינם יראים יותר משאר בני אדם הדיוטים עיי"ש ועי' בכרתי סוף סי' זה שכ' ג"כ דבזמה"ז יש להחמיר יותר שלא לסמוך על חזקות כשרות המנקר כיון דעכשיו בזמה"ז רבו החומרות וכבד עליו הטורח ועל הרוב אינם בני תורה וכו' ואין לסמוך בניקור כ"א על בקי וירא ה' מרבים. וכ' שמיום עמדו על דעתו שלמד הלכות ניקור להיות בקי בהן ובשמותיהן לא סמך א"ע על מנקר כ"א מה שהי' מנקר בעצמו עיי"ש:
(צ) רוב מצויין אצל שחיטה וכו'. כתב בביאור הגר"א סק"ל דכן הדין בכל המצות עיי"ש ועי' בר"ן בשמעתין דשולח אדם ירך לנכרי (בד"ה גרסינן בגמ') שכ' כן להדיא דכמו דאמרינן בשחיטה רוב מצויין א"ש מומחין הן ה"ה לשאר מצות עיי"ש וכ"כ בשו"ת התשב"ץ חלק א' סי' מ"ט באמצע התשובה (ועי' שם עוד בדברי הרב המגיה במוסגר שבתשב"ץ הנדפס מחדש בלבוב):
סעיף יד (צא) הטבחים נאמנים על גה"נ. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ז שכ' מתשו' הרדב"ז חלק א' סי' מ"ו דעבדים ושפחות שלא מלו וטבלו לשם עבדות אין נאמנים על הניקור אפי' בדיעבד אבל לכתחילה מוסרין להם לנקר וא' עומד על גביהם עכ"ל:
(צב) נאמנים. עי' בכנה"ג שם אות ס"ד שכ' מהמהרש"ל קבלתי שאין הנשים נאמנות על ניקור אחוריים כיון דאית בה טירחא יתירא חוששין דמתוך עצלותם לא יפשפשו כ"כ ולא ינקרו כראוי. ומ"ש המחברים שהנשים נאמנות בניקור בסתם ניקור אמר דהיינו חלק הפנים אבל לא בחלק האחוריים. א"נ י"ל דמ"ש דנשים נאמנות על הניקור ר"ל שנאמנות לומר שהבשר הוא מנוקר ע"י מנקר אחד שניקרו אבל לא דנאמנות לומר שהיא בעצמה ניקרה הבשר וכו' עיי"ש. ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ח שכ' שגם הוא שמע שבעיר לארש"ו הנשים מנקרות החלק הפנים של גדיים וטלאים ולפנים ישבו בעיר ההוא אנשים חכמים וידועים ולא מיחו בידם. והיינו כתירוץ הראשון של המהרש"ל הנ"ל עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' א' ס"ק ז' וסי' ס"ד ס"ק מ"ב וס"ק קנ"ב ולהלן סי' פ"ד ס"ק קנ"ב):
(צג) על גה"נ. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ג שכ' מהדמש"א וז"ל וראיתי לרבותי שלא סמכו על שום נקרן רק צווהו שינקר בפני ב"ב בברא ובשוקא לעיני כל כדי שינקר בטוב. ואולי מפני שהם ז"ל לא הי' יכולין לנקר לעיני כל כדי שאחרים היודעים הלכות ניקור יראוהו וגם יהי' נתפס כגנב שמתיירא תמיד שמא יבא אחד היודע ויבדוק אחריו וכן יש לנהוג בכל המקומות עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ז. ודע כי במדינותינו לא שמעתי לזהר בזה וכפי הנראה דכל החומרות שהחמירו שלא לסמוך על מנקר הוא רק במקומות שאוכלין בשר אחוריים וסומכין על ניקורו יש בו חשש גה"נ וחלב ממש ע"כ החמירו שינקרו עכ"פ שנים משא"כ במקומותינו שאין אוכלים בשר האחוריים כלל ולענין ניקור חלק הפנימי אין להחמיר כ"כ. שוב ראיתי בד"ק בסי' הקודם ס"ק ט"ו שכ' כן להדיא עיי"ש ועי' בישועות יעקב לעיל סי' ס"ד סק"ב שכ' שבק"ק לבוב שנהגו לנקר בשר האחוריים תיקון הוא שלאחר שנקרוהו המנקרים יהי' א' בודק ורואה הבשר לאחר הניקור אם לא נשאר קצת חלב והוא נקרא ראש המנקרים עיי"ש ולפי האמור יתכן דדוקא שם הוא שיש להחמיר משא"כ במדינותינו וה"פ:
(צד) אין לוקחין בשר. עפת"ש מ"ש מהשבו"י בדין שחוטי חוץ. ועי' ביד אפרים לעיל סי' א' סעי' י"א שהעתיק ג"כ דברי השבו"י בזה וסיים וז"ל ונראה דזהו רק בסתם אבל אם ידוע לו שבכפרים ובעיירות אשר סביב יש חשש לפי שאינם בקיאים או שהם קלי הדעת בודאי תבא ברכה על המורה הבא לגדור גדר בעירו להרים מכשול מדרך העם. וכל זה לא מיירי רק אם בא לאסור מחשש זהירות השחיטה והבדיקה אבל אין בכלל זה מה שמחמת עזר הבשר שקורין טאקס"ע וכו' עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה חלק ב' סי' כ"ב שכ' שבק"ק לבוב יש חרם קדמונים על שחוטי חוץ והגידו לו שגם הט"ז הסכים לזה יען שראה הפירצה ע"פ זט"ה והכריזו בציבור ששחוטי חוץ אסור כנבילה ואח"כ ראו שצריכין לגזור גם על בשר העופות ואוזות שגם בזה איכא מכשולות שלפעמים מביאין ממקומות רחוקות ונמצא שעבר ג"י טרם הודחו ועוד שאר מכשולות שמי יודע מי ומי הוא השוחט וכו' וגם יש בו משום בשר שנתעלם מן העין עיי"ש ועי' במנחת יוסף על ה"ש סי' א' בלקוטי יוסף סי' ק"מ שהעיד שעתה כבר דשו בו רבנים וגאונים רבים לאסור שלא יאכלו בשר משחוטי חוץ מחשש מגדר מלתא ובפרט בעתים הללו שגדלה המכשלה וכו' וכ' שגם הרבנים הגאונים שיושבי כסאות למשפט בק"ק בריסק אסרו אף הכלים שבשלו הבשר משחוטי חוץ לבד מעופות שלא הי' בכלל האיסור ובע"נ יחוש לעצמו עכ"ל. ועתה נתפשט המנהג ברוב עיירות במדינות אונגאר שעושין איסור חמור על שחוטי חוץ הן על בהמות והן על עופות ואף שבכמה מקומות אין עושין האיסור משום גדר רק לצורך הגאבעל"א והטאקס"ע אפ"ה מחזיקין בו כאיסור חמור ואוסרין אף הכלים ועי' בשו"ת ח"ס חחו"מ סוף סי' קי"ז שם וז"ל והנה פשיטא לי אם יסכימו כל בני הקהילה לאסור בשר חוץ אם יעבור אדם ח"ו הרי הבשר חתיכה דאיסורה וגם הכלים אסורים כנודר הנאה מן החתיכה בשר שאסור בו וברוטבו וטעמו עיי"ש. ומבואר מדבריו ג"כ דאפי' לא אסרו מחשש מכשול ולגדור גדר רק לצורך הטאקס"ע והגאבעל"א כל שהסכימו ע"ז כל בני הקהילה התקנה קיימת מטעם נדר ואסורין כל בני העיר בבשר דשחוטי חוץ בו וברוטבו וטעמו וכדאמרן ועי' מזה בשו"ת מחנה חיים חלק ג' ביו"ד סי' ה' באריכו':
ועיין עוד בח"ס שם שכ' דזה פשוט הוא דאף בעיר שאסרו עליהם שחוטי חוץ אם יבא לשם כלי בן יומו ממקום אחר הכלי מותר לבני העיר כיון שנתבשל בו בשר המותר במקום המותר. ולפ"ז אם יבאו אנשים ממקום אחר לעיר ההוא והביאו להם בשר אף שבשלו הבשר בעיר ההוא ואכלו הבשר שם אפ"ה מותרין הכלים לבני העיר כיון דנתבשל בהם היתר דלחיצונים לא הי' אסור הבשר ההוא מעולם עיי"ש ונראה דזה דוקא אם הי' התקנה מחמת הגאבעל"א וכנזכר אבל אם הי' התקנה למגדר מלתא מחשש איסור כנ"ל אולי יש להחמיר לענין הכלים שהם ב"י וצ"ע:
ועיין בשו"ת שואל ומשיב תליתאה שם בתחילת התשובה שכ' שיש לעיין אם נראה לעיני הרב וחכם העיר שיש צורך מחמת חשש איסור לאסור שחוטי חוץ אם צריך לזה הסכמת זט"ה דוקא או דסגי בהסכמת הרב אבד"ק לבד כשהוא רואה גודל המכשלה. וכ' דזה פשוט דלענין איסור סגי בהסכמת הרב לבד אף דאיכא הפסד עי"ז לבני העיר שנתייקר הבשר יכול לגזור ולאסור דבכה"ג בודאי אמרינן הפקר ב"ד היה הפקר ויכול הרב האב"ד בעצמו לתקן אף בלי הסכמת הקהל עיי"ש. אמנם בשו"ת ארי' דבי עילאי חיו"ד סי' א' העלה דאין כח ביד חכם העיר לאסור את המותר בזה שלא מדעת הציבור ואין בידו להכריח את הציבור לקיים גזירה זו משום גדר וסייג הנראה לו מאומדן דעתו ורק הציבור בעצמן יכולין לעשות כן לאסור המותר. וכתב שם שהוא נהג בהיותו רב באיזה קהילות לפרסם ולהודיע לרבים שהוא אוסר שחוטי חוץ ומאחר שידע בבירור שרוב אנשי העיר כולם מסכימים עמו בזה אז אף שלא עשה איסור זה ע"י הכרזה או בכנופי' מ"מ כיון שידע שאנשי העיר מסכימים עמו בזה סמך עצמו שגם זה דומה לתקנת הקהל ולכן הי' בידו כח לאסור אח"כ בשר שהובא מחוץ עיי"ש. ומבואר מדבריו דאם אנשי העיר גילו דעתם שאינם מסכימים לגזירה זו אין בהאיסור כלום עד שיהי' ע"פ זט"ה כדת ועי' בדעת תורה סי' א' ס"ק נ"ז מ"ש בזה והביא ראיות שכן עיקר לדינא דאף דקיי"ל דיש כח ביד ב"ד להחרים אף שלא מן הדין למגדר מלתא היינו לצורך שעה אבל לא לגזור אותו תמידי נמשך לזמן אם הקהל אינם רוצים לקבל התקנה ובפרט בשחוטי חוץ דהוי דבר הקשה לעמוד בה ולזהר ובפרט בעיירות גדולות עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מהח"ס דהיכא שלא נטלו הקהל הסכמה מהרב דמתא אין ממש בהתקנה עי' בח"ס שם ומבואר מדבריו דדוקא בנידון דידיה דלא הסכימו כל בני העיר לזה והז' טובי העיר עשו תקנה זה בהסכמת רוב אנשי העיר והמיעוט לא התרצו בזה קאמר דאף דקיי"ל שיכולין הרוב לכוף את המיעוט אף במידי דהוי רווחא להאי ופסידא להאי מ"מ אם אין ת"ח וגדול העיר:
מסכים להתקנה אין כח ביד הרוב לכוף את המיעוט במלתא דהוי רווחא להאי ופסידא להאי עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ אדמו"ר בתשו' דברי חיים ח"א בחו"מ סי' נ"ח דאף דהמנהג פשוט במדינות פולין דהרוב כופין את המיעוט גם במידי דהוי רווחא להאי ופסידא להאי מ"מ צריכין שיהי' בהסכמת חכמי העיר עיי"ש אמנם היכא דכל בני העיר מסכימים לאסור שחוטי חוץ נראה דגם הח"ס ס"ל דיכולין לאסור אף בלא הסכמת הרב דמתא וכן מבואר להדיא בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק ד' סי' פ"ט דכל בני העיר בודאי רשאין לעשות תקנה לאסור הבשר אף שלא מדעת הרב וגם מבואר מדבריו דהיכא דרואין דמה שהרב מוחה בהתקנה לא הוי מחשש איסור רק משום שהוא נוגע בדבר בודאי רשאין בני העיר לעשות תקנה בלתי רשות הרב אם כוונתם לשם שמים ולא לקנטור כי אדעתא דהכי לא קבלו את הרב שיעשה דבר מה שהוא נגד תקנת בני העיר. ואדרבא החכם ואדם חשוב שבעיר מחוייב לשקוד על תקנת בני העיר ואף אם אין כל בני העיר מסכימים לזה אם עכ"פ רוב פורעי המס מסכימים לזה והינו רוב מנין ורוב בנין בודאי יכולין לעשות תקנה אף שהרב אב"ד אינו מסכים כיון שהוא נוגע עיי"ש ועי' בס' תואר משה על הלכות שחיטה ס' א' פרק י' אות ו' מ"ש מקהילה אחת שעשו רוב אנשי הקהילה איסור על שחוטי חוץ לצורך הגיבעל"א ומיעוט מהם לא הי' מרוצים באיסור הנ"ל וכפי הנשמע שגם הרב דמתא לא הי' מרוצה בזה האיסור מחמת המכשלה שהעם לא יחושו לאיסור ויבואו בשר משחוטי חוץ אמנם הרב שבק לן חיים. ועתה טוענים ראשי הקהילה וטוביה כי הרב היה מרוצה ג"כ רק מתחילה הי' ממאן מחמת טעם אחר ואח"כ קודם ההכרזה הי' מרוצה אמנם המיעוט המוחים אמרו כי שקר הוא והכל שלא ברצון הרב היה מתחילה ועד סוף והאריך בדברי הח"ס הנ"ל ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
ועיין בשו"ת שבס' בית אברהם (מהג' מקיעב ז"ל) סי' כ"ב שנשאל בעיר א' שיש שם איסור שחוטי חוץ לצור הטאקס"ע והאגאבל"א אבל"א וטוען איש א' לאשר כי הוא אינו נכתב שם בפנקס חושבי העיר רק הוא נכתב בעיר אחרת ע"כ אינו רוצה לישא בעול עם בני העיר וא"כ יהי' רשות בידו להביא בשר ממקום אחר להרויח המס ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דכיון דבכל עניני מסים הולכין אחר המנהג ובנ"ד כיון דהמנהג בכל המקומות שאין חילוק לענין זה בין הנכתבים בין תושבי העיר במקום שדר או במקום אחר לכן אין טענתו טענה והביא מדברי הכנה"ג בחו"מ סי' קנ"ו בהגהות ב"י אות מ"א שצידד בענין הגיבעל"א אם יכולין בני העיר לעשות גיבעל"א על האורחים ובסוף דבריו העלה דגם על האורחים יכולין לתקן כיון שהמנהג כן ומכ"ש בנ"ד שזה האיש דר בהעיר ומחייתו בעיר שבודאי מחוייב לישא בעול עמהם בענין זה אפי' אם אינו דר עדיין י"ב חודש כל שכן זה שדר שם י"ב חדש שמבואר בחו"מ סי' קס"ג דכל הדר בעיר י"ב חודש הרי זה נותן מס כבני העיר שדינו כא' מבני העיר לכל הדברים עיי"ש באריכות:
ועיין בשו"ת נחלת דוד (מהגאון מהרד"ט ז"ל ממינסק) סי' ג' שנשאל בעיר א' שהיה שם תקנה זה ארבעים שנה שלא לאכול בשר מחוץ לעיר ועתה קמו אנשי העיר ורוצים לפרוץ גדר. וכ' שדין זה יתפרד והיה לארבעה ראשים א' היכא דלא היה התקנה משום צד איסור רק שהוא גדר וסייג שלא לבוא לידי איסור. ב' היכא שיש בתקנה זו עצמה משום אפרושא מאיסורא. ג היכא דלית בה לא הא ולא הא רק שהוא חומרא ומידת החסידות. ד' היכא שנעשה ע"פ גזירות ב"ד וחכם שבעיר שגזרו כן על בני עירם לאיזה טעם ידוע להם. והנה בדין הראשון לפמ"ש הפר"ח בהלכות יו"ט במנהגי איסור והגר"א לקמן סי' רי"ד דהעיקר כדעת הרא"ש דמהני התרה גם לנדר שהוא משום סייג וגדר לדבר מצוה וגם חרטת הבנים מועיל לנדרי אבות לזאת אם היה התקנה באופן הא' בודאי מהני התרה והיכא שהיה התקנה באופן הבר דהיינו שהתקנה גופה היה משום אפרושא מאיסורא בזה לית מאן דפליג דלית ליה התרה. ואם היה התקנה באופן הג' דלית ביה לא משום סייג ולא משום אפרושא מאיסורא רק משום חומרא יתירה ומדת חסידות וקדש עצמך במות' לך לכ"ע מהני בה התרה ולית בזה שום פלוגתא ואם היה התקנה באופן הד' שתיקנו לטעם הידוע להם הנה אם תקנו לדרי עלמא לית ליה התרה דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וכשם שב"ד הגדול והסנהדרין היה גזירתן ותקנתן חל על כל ישראל כן כל ב"ד וחכם שבכל עיר ועיר לבני עירם כב"ד הגדול לכל ישראל דמיא. אך זה דוקא אם היה התקנה והגזירה לדרי עלמא אבל אם לא תקנו רק לדורם אף שגם בזה צריך התרה מ"מ גם ב"ד קטן מהם יכולין להתירה. וכיון שאין הדבר ידוע ויש ספק בענין התקנה ג"כ יש להקל וכמ"ש הנו"ב חיו"ד סי' קמ"ו דבספק חרם יש להקל כיון שאינו אלא מדברי קבלה. ובנ"ד אין לומר דהוי כנדרי גדר וסייג דמה גדר וסייג שייך בזה כיון דקיי"ל רוב מצויין אשמ"ה ורוב בהמות כשרות וא"כ ליכא שום חשש ופקפוק בהבשר מעיקר הדין רק שהוא חומרא יתירה ומדת חסידות דלכ"ע ניתר ע"י התרת חכם ולכ"ע מהני בזה גם ב"ד קטן כיון שיש ספק בהתקנה אם נעשה לדרי עלמא וכמש"ל באופן הד'. מיהו נראה דכיון דצריך התרה אין ב"ד שבעירם יכולין להתירו מאחר דהנדר חל על כולם ולא דמי לשאר חרמי ציבור דקיי"ל דיכולין להתיר לעצמם דזה דוקא בתקנות שתיקנו לפי שעה אבל בנ"ד כיון שהוקבע להם איסור תקנה זו כמו ארבעים שנה ודאי דצריך לב"ד שמחוץ לעיר להתיר להם ובזה יסורו כל החששות שיש לחוש בזה וגם כתב דכיון שכתבו לו שהתקנה נכתב בהכתב שניתן להשו"ב ע"כ פשוט הדבר שאינם יכולים להתיר בלא דעת השו"ב עכת"ד ועי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה שם מה שהאריך בדבר החרם שיש שם בלבוב משנים קדמוניות עוד מזמן הט"ז על שחוטי חוץ ובעוה"ר עוברים על החרם בשאט בנפש יש מפני שהם עמי הארץ וכו' ויש בו פשיעות גמור מפני שהבשר משחוטי חוץ הוא בזול וגם מצוי להם ביותר שמביאים לביתם ונשאל אם יש תקנה להתיר החרם למפרע ואם האב"ד והקהל מתחרטים יכולים להתיר לדבר מצוה אף למפרע אף שהדירו ע"ד הרבים מ"מ לדבר מצוה מותר. וכ' דבנ"ד א"א להתיר הנדר למפרע בח' דשחוטי חוץ כיון שצריך פתח וחרטה ומה מועיל פתח וחרטה שלנו כיון שכבר גזרו ע"ז הקודמים והט"ז אמנם אף אם נרצה להתיר הנדר מכאן ולהבא הנה לא נוכל אא"כ יהיה ברשות הקצבים והשוחטים כיון שהקצבים משלמים בשביל זה להנאמנים וא"כ אנו מקבלים בשביל זה טובה מהקצבים וגם נעשה לטובת השוחטים ואנחנו מקבלים טובה שעי"ז יש להם הכנסה רבה ומתיישבים לבם בעת השחיטה א"כ א"א להתיר בלי ידיעתם עיי"ש באריכות:
ודע דבענין זה יש מנהגים שונים בכל עיר ועיר דבפה"ק מונקאטש הוא התקנה משנים קדמוניות לאסור כל שחוטי חוץ בין בשר בין שומן בין בהמה בין עוף וגם לאסור כל כלי ראשון שנתבשלו בתוכן וגם לא מהני אף אם ישלם דמי הגאבעלל"ע וכנראה שהיה התקנה גם מחשש איסור כנ"ל. אן בשר מבושל או מעושן ושומן מהותך שאירע לפעמים שא' מביא או ששולחים לו העירה לא היה התקנה ומתירין וכיוצא בזה נהרא ונהרא ופשטיה וכל רב ומורה צריך לחקור ולדרוש במקומו האיך היתה התקנה למען ידע את אשר לפניו:
(צה) ששוחט לעצמו ומוכר לעצמו. עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קט"ו שנשאל מקהלה אחת שנוהגין שם שמנקרי הבשר קונין בשר האחוריים ומנקרין ומוכרין לאחרים. וכתב שחלילה לעשות כן ואפי' אם הוא מוחזק בכשרות אין לעשות כן דאע"פ שמבואר בש"ע דאם יש לו חזקת כשרות מותר מ"מ כיון דבש"ס וכן בש"ע נקטו בלשונם הטבחים נאמנים על גה"נ ולא קאמר דהמנקרים נאמנים על גה"נ אין לנו להוסיף להקל ואין להאמין רק להטבחים משא"כ הקונים בשר אחוריים בזה יש לחוש שיקל לעצמו בכמה דברים ובפרט כיון שיש עכשיו בזמנינו כמה חומרות אחרונים שהוסיפו על הניקור בודאי יש לחוש שיבא להקל בזה. ע"כ חלילה לסמוך עליהם אפי' כשהם בחזקת כשרות עיי"ש:
(צו) אא"כ היה מוחזק בכשרות. עבד"ק לעיל סי' ס"ד ס"ק ט"ו שכתב דאף שניקור של צד פנים קיל מחלק אחוריים מ"מ לענין דלצטרך חזקת כשרות נכון לחשוש גם לגבי חלק של צד פנים עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ע"ה):
(צז) מוחזק בכשרות. עש"ך לקמן סי' קי"ט סק"א ושפ"ד לעיל סי' א' סק"ב ובשבילי דוד לעיל ריש סי' א':
סעיף א (א) דם בהמה חיה. עבאה"ט ומ"ש דה"ה דם כוי הנה נודע שיש ב' מיני כוי א' הוא מין כוי שהוא ספק חיה ספק בהמה והב' הוא מין כוי שהוא בריה בפ"ע ומ"ש הטור שדם כוי ג"כ אסור לא בא לאשמועינן על מין כוי הא' שהוא ספק חיה ספק בהמה דכיון שכבר אמר דם בהמה וחיה אסור לא היה צריך לאשמעינן דגם דם כוי אסור דהא ממ"נ הוא בכלל א' מהם או חיה או בהמה אלא דבא לאשמועינן דגם מין הכוי הב' שהוא בריה בפ"ע ג"כ חייבים על דמו. שלחן גבוה סק"א וס' זר הזהב מהגאון בעל אורח מישור) כת"י על היו"ד בחידושיו לסי' זה. ועי' פר"ח ושפ"ד ריש סי' זה:
(ב) ועוף. גם דם אפרוח אסור מה"ת. מ"ז סק"א. ועי' בתב"ש לעיל סי' ט"ו סק"א:
(ג) בין טמאים. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ג' שכ' שיש נ"מ בזה לדינא גם לדידן אע"ג דבלא"ה חייב עליו משום טמאים מ"מ יש נ"מ במה שחייב עליו גם משום דם לענין מין במינו אם נתערב דם טמאה בדם דגים וחגבים עיי"ש ועי' בפר"ח לעיל סי' ס"ד סק"ב שכ' נ"מ אחרות ועשפ"ד סק"א מ"ש ע"ד הפר"ח בזה ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"א ובד"ק סק"ג ובגה"ק שם אות א' מ"ש בזה ומי' בפרמ"ג או"ח בהנהגות הנשאל באו"ה סדר ב' אות מ"א שכתב דאם בישלו אז אזיל איסור דם ונשאר איסור תורה דטמא עיי"ש ועי' במנחת שי שם שכ' שיש נ"מ במה דאזיל ליה איסור דם ע"י הבישול דאם אכל חצי זית דם טהור שלא בשלו וחצי זית דם טמא שבשלו אינו לוקה דמשום איסור טומאה אינו חייב מלקות שהוא איסור עשה דהטמאים לרבות צירן ורוטבן ונ"מ גם לדידן לענין פסולי עדות דבעינן עבירה שיש בה מלקות וכן יש נ"מ לענין מאכילין אותו הקל הקל אם הוא חולה שיש בו סכנה שצריכין להאכיל לו דם מטמא שיבשלו מקודם כדי להקל האיסור וכן יש נ"מ לענין טעם כעיקר כי נודע מדברי הנוב"י תניינא חלק או"ח סי' ס"ו דבאיסור עשה לא אמרינן טעם כעיקר דאורייתא א"כ אם נתבשל אף שנשאר עליו איסור טמאה מ"מ אינו אלא עשה דהטמאים כנ"ל ויש מקום להקל בספיקן עיי"ש:
(ד) אסור. עי' במנחת יעקב בסלת למנחה כלל ט"ו דין י"ג שכתב דגם דם הנמצא בעור הבהמה אסור עיי"ש וכ"כ בתב"ש ס' ס"ג סק"ב ובלב"ש בחידושי דינים ליו"ד סי' ל"ה ובביאורו שם ס"ק קכ"ט עיי"ש ועיין ביד אפרים סוף סי' ע"ז שהשיג ע"ד בזה דמקרא מלא דבר הכתוב אך בשר דמו בנפשו וגו' ומבואר דדוקא דם שבבשר אסור משא"כ דם שבעור שאין עליו שם בשר ולא חשוב מין בשר כלל ואין לנו לבדות מעצמינו לגזור איסור בדם שבעור אטו דם שבבשר עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת בית שלמה חלק א' חיו"ד סי' קי"ט שהשיג על היד אפרים ודחה דבריו והביא ראיה מש"ס דגם דם שבעור אסור וכדעת התב"ש והמנח"י והלב"ש עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סימן ע"ה ס"ק ב'):
(ה) וכן דם שליל. עי' בב"ח שכ' שדם שליל אסור רק מדרבנן עיי"ש ועי' בס' עמק המלך על הרמב"ם פרק ו' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ה' ובשפ"ד סק"א שהשיגו עליו דלכ"ע איכא בדמו איסור לאו עכ"פ כדם אברים אלא שאין בו כרת עיי"ש ועי' ביד יהודה בסי' שאח"ז סק"א מ"ש בזה באורך:
(ו) אבל דם דגים. ע"ל סעיף ט':
סעיף ב (ז) דם ביצים. עבאה"נ אות, ד' מ"ש טור כתירוץ השני ועי' בהגהות יד אברהם מה שהתפלא על הבאה"ג בזה וכבר קדמו בזה השלחן גבוה ס"ק ו' (באמצע הס"ק) ועיי"ש במ"ש בזה באורך:
(ח) אם ידוע שהוא מרוקם האפרוח. ויתבאר בסמוך במה יודע אם הוא מרוקם האפרוח. ש"ך ס"ק ג':
(ט) שהוא מרוקם האפרוח. עט"ז סק"א דדוקא על דם ריקום חייבים עליו משא"כ לאחר שנתהפך לבשר ואין שם רק ריקום בשר אינו אלא מדרבנן עיי"ש ועי' מ"ז סק"א דבזה כ"ע מודים דהוי רק מדרבנן עיי"ש:
(י) שהתחילה להתהוות בו צורת האפרוח. עפר"ח סק"י שלא פי' כן וכ' דר"ל דכשיש טפת דם במקום שאוסר כל הביצה מקרי מרוקם האפרוח כלומר שמשם מתחיל להתרקם ואסור מן התורה עיי"ש והוא דלא כדברי ההג"ה בזה ועי' בב"י ובפרישה ועי' במ"ז סק"א (בד"ה ודע) שכ' דמה שהגיהו במחבר שהתחילה להתהות בו צורת אפרוח ולא ידענו מבטן מי יצאה הג"ה זאת דזה דלא כהש"ך ודלא כט"ז עיי"ש:
(יא) חייבים עליו. עבאה"ט מ"ש דאם הוא מלא דם אם ניכר מקום התחלת האפרוח אינו אלא מדרבנן ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ה' מ"ש בזה ועי' בשפ"ד סק"ד שהוא היפך דעת הט"ז דלהט"ז כל שיש דם בעין אף בכה"ג הוי איסור תורה עיי"ש ובמ"ז ס"ק א' ועי' בכו"פ שמבואר דעתו כהט"ז דכל שניכר שם דם אסור מה"ת אף שיש שם גם אפרוח עיי"ש. אמנם בגוף דברי המהרש"ל שכ' שיש להחמיר לומר דדם ביצים דאורייתא עי' בס' צמח צדק החדש בחידושיו לריש סי' זה שכ' דלכ"ע אף בנמצא על הקשר לא הוי רק חשש איסור דאורייתא ולא איסור ודאי ממש וגם כתב שדברי הפוסקים שכ' בסתמא דדם ריקום אפרוח דאורייתא וחייבים עליו הוא תמוה דהא בעינן מה"ת כזית וליכא ואף חצי כזית ליכא ודוחק לומר דכיון דשדא תכלא בכולה מצטרפות גם הביצה וסיים בצ"ע עיי"ש וראיתי לחכם א' שכ' ע"ד הצ"צ הנזכר שאין הקושיא גדולה כ"כ להניחה בצ"ע דאיכא למימר דמ"ש חייבים עליה היינו אם צרפו עם שאר דם או שצירף דם מכמה ביצים עד כזית:
(יב) אין חייבים עליו. עי' דרישה סוף סי' זה:
(יג) אבל חכמים אסרוהו. עבאה"ט מ"ש מהט"ז בשם המהרש"נ ותמיהני שלא העתיק יתר דברי הט"ז שהביא ע"ז מהגהות ש"ד וסמ"ק מהרא"י ועש"ך סק"י ועי' במ"ז שם מ"ש בזה ולהלן בדברינו יבואר פרטי הדינים בזה:
סעיף ג (יד) כל הביצה אסורה. עש"ך סק"ה שכ' הטעם לפי שהאפרוח מתחיל להתרקם מכל הביצה ור"ל דשדא תכלא בכולה. שפ"ד:
ועיין בפלתי סק"ב שכ' לפי דעת הטבעיים שהעידו שכל יצירת האפרוח הוא בחלבון ולא בחלמון דהחלמון אינו מעלה ואינו מוריד ליצירת האפרוח אפ"ה שפיר יתכנו דעת הפוסקים שהביא המחבר דבנמצא בחלבון זורק הדם ואוכל השאר ובנמצא בחלמון כל הביצה אסורה דתוכן הענין בזה כך הוא דרוב דם הנמצא בביצה רק לריקום האפרוח בא וזולתו לא שכיח שם דם כלל והדם בא ביצה טרם שהתחיל הריקום וממנו מתחיל אח"כ הריקום ולכן כשנמצא דם בחלבון אשר שם עיקר ריקום האפרוח אמרינן דמי אמר שכבר התחיל הריקום דילמא עדיין לא התחיל ואת"ל התחיל דלמא כאן נמצא וכאן היה ומנ"ל דשדא תכלא בכולה אבל בנמצא בחלמון דשם אין מקום ריקום כלל אין ליתלות שלא הי' שם דם ריקום כלל דאל"כ מנא הי' הדם ואמרינן דמתחילה הי' הדם בחלבון יגרם ריקום האפרוח ושדי תכלא בכולה ואח"כ כשנגמר הריקום בחלבון וכבר עשה הדם פעולתו בריקום ירד הדם מחלבון לחלמון בקצתו הנוגע לחלבון כי ודאי גם חלמון מסייע ליצירת הולד דאל"כ מה טובו ופעולתו ולא לחנם נוצר וע"כ ס"ל דבנמצא בחלבון לא מחזקינן בריקום כי כאשר בא הריקום נתהפך דם לבשר אבל בחלמון אמרינן דהיא משיורי ריקום אשר בחלבון לכן אתי פיר דעת הפוסקים הנ"ל דס"ל דחלמון חמור מחלבון עיי"ש ולפ"ז פשוט לפענ"ד דלפמש"ל סימן פ"ו (ס"ק י"א) מהפר"ח דלפעמים נמצא שתרנגולת מטלת ביצה שאין בה רק חלמון עיי"ש דלפי האמור נראה ברור דאם נמצא בה דם אין לאסור דכיון דאין לה חלבון אין לתלות הדם שבחלמון בריקים דהא אינו בר זרע ובודאי לאו דם ריקום הוא ולא דמי לביצה בת יומא דלהלן (ס"ק כ"א) דאסור אע"ג דבידאי לא מחמת זרע הוא דהתם מסתבר לומר דחז"ל גזרו עליו לאסור מדרבנן דלא אתי לאחלופי בביצה ישינה כיון שדמי ליה בתוארו בחלמון וחלבון משא"כ בזה שאין לו חלבון כלל וניכר ולא אתי לאחלופי:
(טו) אסורה. ולענין אם הוא אסור מן התורה או מדרבנן הוא תלוי אם הוא בא מחימום התרנגולת אסור מה"ת דסופו להיות אפרוח אבל אם ידוע שהביצה לא נתחממה תחת תרנגולת אינו אסור כ"א מדרבנן. זר זהב על האו"ה כלל מ"ב ס"ק א'. ועיי"ש במה שצדד בכל ביצים שלוקחים אותם מן השוק ומוציאין בהם דם במקום הקשר דלכאורה אזלינן בתר רובא ונימא שאינו דם ריקום רק שבא מסיבה אחרת דהא רוב ביצים אינם מתחממים מתרנגולת ונתלה שבא מן הרוב שלא נתחממו אמנם לדינא ז"א דכיון דחזינן דאית בה דם איתרע רובא עיי"ש. ודבר זה כבר נפתח בגדולים כי הרב גור ארי' הלוי סוף סק"ב כ' בשם הב"י דבנמצא דם בביצה ויש ספק אי ספנא מארעא מותרת דתלינן לקולא דספנא מארעא עיי"ש אמנם יעיון בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חיו"ד) סי' כ"א שכ' דשארי' לי' מארי' דאין זה נקרא ספק ובודאי תלינן שנתחממה מתרנגולת כי הוא ספק שאינו מצוי שיהי' דם בביצה ע"י ספנא מארעא וכל ספק דלא שכיח אינו ראוי להצטרף אפי' לס"ס אך לסניף איכא לאצטרופי גם זה בנמצא דם בביצה ויש לתלות שהוא בא מספנא מארעא ונתערב הביצה באופן שיש כמה צדדים להתיר יש לצרף גם ספק זה עיי"ש לדרכו:
(טז) על קשר החלבון. פי' שבחלבון יש מקום שבו הוא מקושר יותר משאר החלבון והוא זרע הזכר הנקשר שם ונראה לעינים ובחלמון הוא כדמות כתם עגול כמלא רוחב עדשה גדולה. ב"י ודו"פ. ועי' בכנפי יונה שכ' דניכר מקום המקושר שנראה שם יוצא כמין חוט לבן קשור בקצה אחד בחלמון הביצה ובקצה השני קשור בחלבון ומקושר בקצהו כמין חלבון יותר עב משאר כמות החלבון שהוא דק ועיי"ש עוד שמתמה ע"ד הב"י שכ' מהרא"ש דמקום הקשר שבחלמון הוא מכוון כנגד מקום הקשר שבחלבון וגם כ' דהקשר שבחלמון הוא כדמות כתם עגול כנ"ל דהא אנו רואין לפי החוש שהקשר של החלבון אינו מכוון כנגד מקום הכתם הנ"ל אלא הוא אחוז בקצה אחד בהחלמון ואינו בא באותו המקום שנראה בו כדמות כתם עגול הנ"ל וסיים ולדינא אין נ"מ לדידן בזה כיון דקיי"ל לאסור בכ"מ שנמצא דם בביצה עיי"ש:
ועיין בשערי דורא סי' ס"ב שכ' דאותו מקום המקושר שבלובן אי אפשר להכירו רק קודם הבישול אבל לאחר הבישול אינו ניכר כי אין בו שינוי משאר לובן הביצה לאחר בישולו עיי"ש:
(יז) ומזה נתפשט המנהג. עש"ך סק"ח מ"ש בדבר פלוגתת הפוסקים בענין הקשר אם הוא במקום החד או במקום הכד ועי' בב"י שהכריע דהעיקר כדברי האומר שהוא במקום החד עיי"ש ועי' בפר"ח סק"ה שכ' ע"ד הב"י וקורא אני עליו סוד ה' ליראיו שכ"כ חכמי הטבע שיצירת האפרוח הוא בחלק החד ולפיכך הוא חזק בטבע לשמור התחלת האפרוח אשר בו וזה דבר מוסכם עיי"ש:
(יח) נתפשט המנהג. עש"ך מ"ש מהת"ח שיש לחוש בשני המקומות במקום החד ובמקום הכד ועי' בכנפי יונה שם מ"ש בזה ועי' ביד יהודה שם שכ' שכן נראה לעינים בחוש שבשני המקומות ההם במקום החד ובמקום הכד נמצא מקום שמקושר יותר עיי"ש:
(יט) המנהג במדינות אלו לאסור וכו'. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד ואות ל"ד ומבואר מדבריו דאף שהוא הי' מאנשי ספרדים דגרירי בתר הוראות ב"י ולא קבלו עליהם הכרעת הרמ"א מ"מ לענין זה כ' גם הוא דהמנהג הוא להחמיר כמ"ש הרמ"א עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק י"ג ועיי"ש עוד לעיל סק"ח ועי' בס' עין המים (להרב מהרי"מ הספרדי ז"ל) שכ' דלבני הספרדים שקבלו עליהם להורות באיסור והיתר כהמחבר גם בזה אין להחמיר כדברי הרמ"א ומ"ש הכנה"ג והשלחן גבוה שנהגו להחמיר הוא רק לעצמו דכל המחמיר לעצמו תע"ב אבל לאחרים אין להורות להחמיר בזה עיי"ש וכ"כ במחזיק ברכה אות ב' ואות ד' דבעה"ק חברון ת"ו נהגו להקל בנמצא על החלבון וכמ"ש המחבר ודלא כהרמ"א וכן נוהגין בארגיל ובאות ג' הביא בשם קונטרס א' כת"י שגם בארץ אשכנז נהגו להקל בזה כדעת המחבר כנ"ל וסיים דנראה דמ"ש הרמ"א דנתפשט המנהג לאסור כל ביצה וכו' על מדינות פולי"ן קאמר אבל באשכנז הי' נוהגין באותן הימים כדעת המחבר עיי"ש ודקדק לומר באותן הימים כי אנו רואין שהכו"פ הי' בפראג ובאה"ו וגם הפרמ"ג הי' בפ"פ שהוא באשכנז וכן רואין עוד מכמה מחברים מרבני אשכנז שלא הזכירו כלל שמקילין באשכנז ובע"כ דרק מלפנים הי' מקילין בזה אבל בזמן הגאונים הנ"ל גם באשכנז החמירו בזה כדעת הרמ"א ועי' בשו"ת דבר שמואל סי' שכ"ב אף שגם הוא הי' מגאוני ספרד אעפ"כ כ' שתמיד הוא מורה להחמיר בזה כדעת הרמ"א עיי"ש:
(כ) לאסור כל ביצה וכו'. ומ"מ מותר למכור ביצה שיש בה דם לעכו"ם או ליתנו במתנה. כנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ה:
(כא) כל ביצה. עש"ך סק"ו שכ' מהפוסקים דאף בביצת בת יומא יש להחמיר בזה ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ז ובשלחן גבוה ס"ק ח' שכ' שכן עיקר לדינא ושכן הוא המנהג לאסור בנמצא דם בכל מקום מהביצה אף בביצת בת יומא עיי"ש אמנם במנח"י כלל פ"ב סק"ה כ' דדוקא בחלמון הוא שיש להחמיר בזה בכ"מ שנמצא בו בביצת בת יומא אבל בנמצא בחלבון שלא במקום הקשר יש להקל בביצת בת יומא וכ"כ בשערי דעה סק"א ובכנפי יונה ובחכמת אדם כלל כ"ז סעיף ה' לדינא עיי"ש ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה שפסק כן בהחלט לדינא עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד סק"ו שמצדד להקל כדעת המנח"י רק בהפ"מ וכתב דמ"מ זה ודאי דבכ"מ דמחמרינן בביצת ב"י לא הוי אלא מדרבנן ונ"מ להקל בספיקו היכא דנפל ללח ואינו יודע אם יש ס' וכדומה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ד שכ' דר"ל דאף אם הדם הוא בודאי במקום האוסר לא הוי רק מדרבנן ומקלינן בספיקו כנ"ל וגם כ' דזה ברור לדעתו דאם נתבשלה ביצת ב"י בקליפתה עם איזה תבשיל אינו מינו אינו אוסר כלל דהא באמת קיי"ל דביצת טריפה ונבילה אינו נותן טעם כלל רק דבביצה שיש בה ק"ד מחמירין בנתבשל לאסור גם התערובות דאמרינן כיון דיש בה ק"ד שדי תיכלא בכולו ויש בה טעם בשר וא"כ בביצת ב"י דסוף סוף אין בה טעם בשר כלל וכי נימא ג"כ דמחמת לא פליג הוא נותן טעם דכיון שלא תלוי אלא בטעמא וכאן אין כאן טעם כלל א"כ יש להקל בזה אפי' בלא הפ"מ כיון דבלא"ה יש בזה כמה ספיקות עיי"ש וכ"כ בספר זר זהב על האו"ה כלל מ"ב סק"א דכיון דלא אסיר רק משום דלא פלוג לא מחמרינן באיסור דמשום לא פלוג כמו בגוף הגזירה וכמ"ש המ"א סי' תמ"ז סק"ה בשם המהרא"י עיי"ש:
(כב) שיש בה דם. עי' בשו"ת דבר מלכיאל חלק ב' סי' ל"ט שכ' וראיתי מי שהורה להחמיר בכל רושם שנמצא בביצה אף שאינו אדום וכמו שמצוי בביצים ואינו נכון דבאמת אין לאסור אלא במראה אדום כדם עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש בחידושיו לסי' זה שכ' דלפעמים נמצא בביצה בקשר החלבון קורט כעין דם וכו' ואינו לח כעין דם בעין אלא פירור כעין עפר ומצדד להקל אם לא יהי' נמוח כשישרוהו בפושרין מעל"ע וכ' דאין לחוש שמא הי' מתחילה דם לח ואח"כ נעשה פירור היינו שהתחיל להתרקם ולהתהפך לבשר להיות ממנו אפרוח דא"כ אדרבה יש לצדד להקל טפי וכו' ועוד דהא כ' המרדכי דמתחלה נעשה כולה דם ואח"כ נוצר האפרוח ובנ"ד שא נו רק קורט י"ל דאין חשש עיי"ש ועי' בכנפי יונה בחלמון שנראה בו כמין נקודה קטנה וכו' שהוא אדום ביותר משאר החלמון מאוד והכתם הזה אינו צובע ואינו ממשות דם נראה שאין זה בכלל טפת דם שאסרו חכמים ע"כ אם אינו על מקום הקשר בו יש להקל דאף שאנו מחמירין בכ"מ שנמצא בחלמון זה דוקא אם נמצא דם ממש הניכר ונראה כעין דם אבל בזה שהוא ספק דם וי"ל שאינו דם ואין זה ריעותא כלל כל שאינו במקום הקשר יש להקל אך סיים שצריך שימוש ועיון מאי נקרא דם ממש עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק סק"ט שהביאו וכ' ע"ז וז"ל וכעת ראיתי בהביצים מהעופות הגדולים כמעט רובן ככולן נמצא על קשר של חלבון סמוך להחלמון נקודה אדומה ביותר אבל אינו כעין דם אלא כמראה צבע ודבר הנמצא בכל המין או ברובו א"א לדונו בטריפה ואינו בכלל טפת דם שאמרו חכמים וכו' גם בקשר חלבון בעצמו הוא ספק כמש"ל א"כ פשוט דמותר אף אם הוא ספק דם ויזרוק זה לבד והשאר מותר ופשוט עכ"ל. ועי' מזה בשו"ת מנחת משה חיו"ד סי' כ"ט בדבר החדשות אשר מקרוב נמצאו על חלבון או חלמון של ביצים תבלול כעין סובין ויש מהם צבע אדום ומהם בצבע ומראה אחרת אבל כולם המה על תמונה אחת וסגנון אחד וכמה מורים אסרו כולם מטעם דחשו בזה לריקום אפרוח ויש מסתפקים בזה דמתולדה כך הוא מחמת בלבול הזרע של העופות הגדולים שנזדוגו עם העופות שבמדינותינו אשר כמעט כל העופות בני תערובות המה ואפשר דמש"ה לא נמצאו מראות הללו עד עתה ועיי"ש במה שהאריך בזה והביא ג"כ דברי היד יהודה הנזכר והעלה דכיון דכמעט בכל הביצים נמצא כעת מראות הללו ורובם הכי אית להו א"כ נראה דאינם בכלל נמצא עליה ק"ד האמור בש"ס ופוסקים דהא התוס' כתבו בביצה דף ט"ז ע"ב דרוב ביצים אין בהם דם ומדרובא הכי אית להו להני נקודות ש"מ דהוא ענין אחר שנתהוה בתולדה וטבע כיון שאנו רואין דכולן הם על תמונה אחד וסיגנון אחד שפיר יש מקום לומר דאחד מעיד על חבירו והכל נצמח מענין אחד ואף שנוטים למראה אדום הכי רבותייהו על כן אין להחמיר בזה כלל ואף מי שרוצה להחמיר לא יחמיר אלא במראה הנוטה לאדום ממש וכן בשחור אבל בשאר מראות פשוט הוא דאין לחוש לריקום ואין להחמיר עיי"ש וע' עוד בתשו' דברי מלכיאל שם שכ' במה שנמצא לפעמים בביצה כעין קורט קטן של בשר ויש לו מראה בשר הנה אם יש עליו מראה אדום נראה שיש לאסור כי נראה שהדם נדבק בהקורט הלז או שהתחיל להתרקם ולהעשות בשר והוי תחילת ריקום וכו' אכן אם אין אדמימות בבשר והוא רק כמראה בשר נראה פשוט שיש להתיר בפשיטות וליתר זהירות ראוי להשליך הקורט ולאכול שאר הביצה עיי"ש:
(כג) דם. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' רס"ג אות ז' שנשאל בביצים שנמצא בהם טפה שחורה וכ' שהוא מורה לאסור בטפה שחורה כפי הכלל שבידינו האי שחור אדום הוא אלא שלקה אך אם אינו שחור ממש וגם אינו אדום כדם ממש אין לאסור עכ"ד וכן נראה דעת הצ"צ החדש שם שכ' דאם הק"ד כהה ביותר די"ל דכל שהוא כהה ממראה דם יש להקל בדם ביצים כיון דבלא"ה יש כמה צדדים להקל ולא דמי לדם נדה דמחמרינן אף במראה כהה עיי"ש אמנם יעוין בד"ק סק"ד בדין מראה שחורות הנמצא בביצה שמצדד להחמיר ששייך לומר בזה האי שחור אדום הוא אלא שלקה כדאמרינן גבי דם נדה ולא הותנה שיהיה שחור ממש ובפרט כשנראה מענינו שהוא כעין תחילת ריקום כ"ש דודאי יש לאסור אך אם הוא ספק שמא הוא רק קלקול הביצה כמו שהוא שכיח י"ל דקיל עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ט שהביא דברי הטוטו"ד הנ"ל וכ' שכן יש להורות שאין לאסור אלא אם הוא שחור ממש כדיו דכיון דאנו רואין דטבע הדם שנמצא בביצה להיות אדום ע"כ אין להוסיף חומרא בזה ועכ"פ כל שאינו שחור ממש כדיו אין לאסור עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת ארץ צבי חיו"ד סי' י"ח שנשאל בנידון הביצים שנמצא עליהם מעט שחור אם יש לאסרם מטעם דם והאריך בזה והעלה דאם נראה השחרות כעין טפה שחורה כדיו יש לאסור דלא גרע מכתם שחור דמטמאינן וכו' אכן אם אינו שחור כדיו ממש רק דיהה ממנו יש להקל דהא אף בריאה כ' התב"ש סי' ל"ה דאם אינו שחורה כדיו אלא דיהה ממנו יש להקל ואע"ג דהסדרי טהרה בסי' קפ"ח השיג על התב"ש בזה מכל מקום בזה י"ל גם הס"ט מודה שיש להקל וסיים יהיה איך שיהיה אם יש מידי למתלי השחרורות שנעשה מחמת איזה ריקבון וקלקול ושינו מראה מצד שהיו מונחים באיזה מקום בודאי תלינן בכ"מ לקולא עיי"ש:
(כד) בין חלמון לחלבון. מבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך והמהרש"ל ועי' בחגורת שמואל ס"ק י"ב דכל מ"ש הפוסקים דהוי רק ספק איסור הוא רק בנמצא על קשר החלבון ולא נתפשט חוצה לו או שלא על קשר החלבון אבל כשנמצא על קשר החלבון ונתפשט חוצה לו או על החלמונים בכ"מ שהוא הוי ודאי איסור ואם נתערב דינו כודאי איסור שנתערב ואסור הכל אם אין ששים עיי"ש ועי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדול עוז הלכות דם סימן י"ד אות י"ב וי"ג י"ד ט"ו שפסק לדינא בזה כך דבנמצא ק"ד בחלבון שלא במקום הקשר זורק הדם עד כדי קליפה סביביו ואוכל השאר וזה דוקא כשהוא שלא במקום הקשר אבל אם נמצא בקשר החלבון (שהוא ראש החד של הביצה) או בחלמון כל הביצה אסורה. ואנו בני אשכנז אף שאנו מחמירים לאסור בכ"מ שנמצא דם בביצה מ"מ בהפס"מ יש להקל בנמצא חוץ לקשר עיי"ש. אבל כל האחרונים פסקו להחמיר בזה בכ"מ אפי' בהפס"מ ועי' בלב"ש בחידושי דינים סי' ס"ו שהעלה מדברי הש"ך ושאר אחרונים דמ"מ יש חילוק בין חלמון לחלבון גם לדידן דבנמצא בחלמון בין על הקשר ובין שלא על הקשר דנין אותו כודאי טריפה משום דהפוסקים תפסו עיקר כשיטת הגאונים וסייעתם דבחלמון בכ"מ אסור אפי' שלא במקום הקשר אבל בנמצא על החלבון אפי' על מקום הקשר הוי רק ספק איסור ועי' שם עוד בס"ק צ"ו שכתב דמשמע מהש"ך והאחרונים דאפי' נמצא על הקשר של החלבון ונתפשט חוץ לקשר בין במקום החד ובין במקום הכד הוי רק ספק איסור עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קי"ח מ"ש בענין זה ומ"ש בזה לדינא ועי' ביד יהודה בפי' הקצר סק"ט מ"ש בזה והעלה להלכה ולמעשה דבנמצא על החלמון שלא על הקשר כיון דקיי"ל לילך בכ"מ אחר רוב דיעות ואנו רואין שרוב שיטות הקדמונים והאחרונים להתיר בזה ובפרט שהנסיון מעיד כהרא"ה ואף שהכו"פ כ' לתרץ שיטת הפוסקים דלא ס"ל כהרא"ה מ"מ הא דבר הנראה לעינים הוא בכל יום דעל החלמון נמצא תמיד אף בביצת בת יומא ועל החלבון לא נמצא זולת בהתחלת ריקום ע"כ עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא אכן בנמצא על הקשר של חלמון כיון שרוב השיטות אוסרין בזה נחשב לודאי טריפה וכן אם נמצא על הקשר של חלבון ונתפשט חוצה יש לדינו ג"כ כודאי טריפה אכן אם נמצא בשאר מקום בחלבון או אפי' על הקשר ולא נתפשט הוא רק ספק עיי"ש. ועי' בד"ק סק"ה שכ' שנתפשט המנהג כעת להורות בנמצא בחלמון לדונו כודאי מקום האוסרו כדעת הלב"ש וכ"כ בהשמטות שם עיי"ש אמנם בס"ק ו' במוסגר חזר בו ומשוי גם בנמצא בחלמון רק לספק מקום האוסר ועיי"ש במוסגר שכ' הרב המסדר שכן ראה מנעוריו מורין כן לחשוב הכל לספק מקום האוסר עיי"ש ועי' בהגהות יד אברהם בסעיף שלפ"ז שכתב דבהפ"מ יש לסמוך על הרא"ה ולומר דאף בנמצא בחלמון לא הוי רק ספק איסור עיי"ש. ולפענ"ד נראה דבקשר של חלמון וכן בקשר של חלבון ונתפשט חוצה אין להקל אף בהפס"מ לחושבו כספק ובכ"מ יש לחשבו כודאי (ועי' מזה להלן בסעיף שאח"ז בבאה"ט ובפת"ש ובדברינו שם). ועי' בתורת יקותיאל ס"ק ב' מה שהאריך בזה ובקיצור דינים אות ב' ואות ד' וכתב דאם נמצא דם בשני ביצים דהיינו בביצה א' נמצא הדם על החלבון שלא במקום הקשר ובביצה שניה על החלמון שלא במקום הקשר ונתערבו הביצים בתבשיל דאף דלכאורה י"ל דאין צריך ס' רק כנגד ביצה א' כיון דשנים רק מחמת ספק אסורים ממ"נ א' מותרת מ"מ לדינא אין להקל וצריך ס' כנגד שניהם. וכן אם נמצא דם בב' ביצים וא' חוץ לקשר של חלבון ובביצה א' על הקשר של חלבון וספק אם נתפשט חוץ לקשר או לאו צריך ג"כ ס' כנגד שניהם עיי"ש באריכות:
סעיף ד (כה) הטרופות בקערה. ר"ל שהתחיל לטרפן מעט ולא טרפן לגמרי באופן שהחלמונים נראין עדיין שלימים. ב"י. ועט"ז סק"ג ולב"ש שם ס"ק צ"ד:
(כו) שמאחר שהן טרופות בקערה. ר"ל דע"י שהתחיל לטרוף מתערב חלבון האיסור אף לתוך החלמונים אע"פ שנראים החלמונים עדיין שלימים דהא לא טרף רק התחיל לטרוף אפ"ה גם החלמונים אסורים דודאי נתערב גם בהם משא"כ סיפא בשבורות ולא התחיל לטרוף דאז לא נתערבו רק החלבונים לכן החלמונים הכשרים מותרים. לב"ש בהגהות הט"ז (הנדפס מחדש בסוף ח"א מיו"ד) ובספרו לב"ש בחידושי דינים שם:
(כז) החלבון שהיא דק מתערב. פי' אף שמאותה הביצה שנמצא בה הדם הוא מחזיק עוד בידו את החלמון ואעפ"כ אסור כיון שהחלבון הדק כבר ירד אל הטריפות ונתערב (וכעין מה שכ"ל בס"ק הקודם) ס' שאול בן הלוי:
(כח) והכל אסור. ר"ל אפי' היה חד בתרי או יותר אא"כ יש ששים בכולם נגד החלמון. זקיני הלבוש. ועיי' במנח"י כלל ס"ב ס"ק י"א ולב"ש ס"ק נ"ה דמ"מ א"צ ס' רק נגד החלבון אבל אין צריך ס' נגד כל הביצה דהא החלמון הוא שלם וזורקו וה"פ:
(כט) אבל ביצים שבורות יחר וכו'. עש"ך ס"ק ט' שהראה מקום להפרישה ועשפ"ד דר"ל בדו"פ שם חולק על הב"י וס"ל דהכל תלוי אם הם בקליפתן או לאו. דשבורות היינו שהם עדיין בקליפתן אלא שנשברו אבל אם הם בלא קליפתן בקערה אף שעדיין לא נטרפו זה בזה דין טריפות יש להם ומבואר מדבריו דאם הם בלא קליפתן תו לא אמרינן שיקח החלמונים הכשרים בפ"ע דהחלבונים מתערבים תוקף ביחד וא"א להגביה החלמון שלא ידבוק עמו קצת חלבון האסור ועי' במנחת יעקב שם ס"ק ב' ומבואר משטח דבריו דס"ל כהב"י לדינא דכל שלא נטרפה אף שהוא בלא קליפתה מהני לוקח החלמון ודלא כהדו"פ ועיי"ש בדברי בנו בסולת למנחה וכן נראה דעת הלב"ש שם:
(ל) ונמצא דם בחלבון. עי' שלחן גבוה ס"ק י"א שכ' דה"ה בחלמון ומבואר מדבריו דעכ"פ גם בחלבון הדין כן אמנם יעוין במ"ז סק"ג שכ' דנראה דתיבת בחלבון הוא ט"ס וצ"ל בחלמון עיי"ש ועי' בלב"ש ס"ק פ"ח וס"ק צ"א וצ"ב שכ' כן בהחלט שצ"ל בחלמון משום דדוקא בנמצא בחלמון דינא הכי אבל בנמצא בחלבון אפי' על מקום הקשר ונתפשט חוץ לקשר אם התערובות הוא חד בתרי או יותר מותרים כל הביצים אפי' החלבונים רק יזרוק החלבון שעליו הדם כל מה שנראה לו שהוא מאותו החלבון וגם החלמון ההוא יזרוק והשאר מותר עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ט):
(לא) יקח החלמונים הכשרים. עי' במנחת יעקב שם שכ' בשם כמה פוסקים דגם החלבונים הכשרים מותרים עיי"ש ועי' באורח מישור סק"ג שהשיג עליו בזה כיון דגם בביצים שבורות ואינם טרופות החלבון מתערב עם שאר החלבונים ורצים למקום א' והחלמונים עומדים בפ"ע וא"א ליקח החלבונים עיי"ש וכ"כ בלב"ש ס"ק פ"ח לדינא עיי"ש. אמנם יעוין בסלת למנחה בהגה מבן המחבר ז"ל שהשיג על האורח מישור דבחנם תפס על אביו המנח"י בזה כי הוא עמד על הנסיון וראה ובחן שכששוברים הביצה בנחת בלי טרופה כלל אז כשלוקחין אח"כ החלמון עולה עמו רובה ככולה מהחלבון והאורח מישור לא דק כלל עיי"ש. ועי' מזה בס' שורש מיעקב הראשון אות ב'. ועי' ביד יהודה בפיה"ק סק"ח מ"ש בזה וכ' דבנמצא הדם במקום האסור בודאי צ"ע אם יכולין לסמוך ע"ד המנח"י הנ"ל אכן אם נמצא הדם במקום שהוא ספק אם הוא במקום האוסר אז שפיר יוכל ליקח החלמונות הכשרים וכל חלבון שיענה עמהם כשר ומה שישאר עם חלמון האסור יזרוק עיי"ש:
(לב) והם מותרין. ואין חילוק בזה בין אם היה הרבה ביצים או רק שנים דאף דלא היה רק חד בחד מכל מקום החלמון הכשר מותר דהא לא נתערב איסור בתוכו וכן אפילו חד בתרי אי יותר מ"מ החלבונים כולם אסורים משום שנתערב בתוכם החלבון האסור ובעי ס' נגד החלבון. לב"ש ס"ק פ"ט. וכ' שם עוד בס"ק שאח"ז דאע"ג דזורק גם חלבון האסור מ"מ נראה דצריך ס' נגד כל החלבון דחיישינן שמא חלבון אחר זרק והחלבון האסור נשאר כולו כיון דמתערבים יחד עיי"ש והוא לשיטתו אזל דס"ל כדעת האורח מישור (הנ"ל בס"ק הקודם) ולא ראה דברי הסלת למנחה שהשיב על האורח מישור כנזכר. ולפמש"ל בשם היד יהודה נראה דאם הי' ספק אם הי' הדם במקום האוסר וידוע ששבר הביצה בנחת בלי טרופה כלל ולקח החלמון האסור עם החלבון שעלה עמו סגי לשער בס' נגד מעט החלבון שנשאר בהקערה לפי אומד הדעת:
(לג) וישאיר אותה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז ור"ל דלא יקח הטרופה משום דנשאר קצת בקערה ממה שנוטל אלא יקח הכשרים וישאר מהם בקערה. מ"ז סק"ד:
(לד) ויורקם. לאו דוקא דהא מותר ליתנם לעכו"ם דהא לא אסור בהנאה. בית מאיר מהכנה"ג וה"פ:
(לה) וכל זה כשידעינן שהיה הדם וכו'. עבאה"ט ופת"ש ועי' בדברינו להלן סי' ק"ז (ס"ק ו') דכל החומרות בזה הוא רק אם רואין שלא נתעפשה הביצה אבל אם רואין שנתעפשה הביצה והריקום אין לאסור התערובות כלל וא"צ ס' כנגדו:
(לו) אבל אם היה ספק אם היה במקום האיסרו. עפת"ש ומ"ש ע"ד הש"ך דבכ"מ שנמצא הוי ספק אפי' בנמצא בחלמון וכו' ועי' בשו"ת שם ארי' חיו"ד סי' י"ז (ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ"ו) ועי' בד"ק סק"ה שכ' דגם בנמצא הדם במקום שאוסר בודאי צ"ל הבחנה ברורה אם הוא דבוק שם מתולדה משא"כ אם רק מונח על גביו יש לתלות דממקום אחר בא לשם וגם כ' שם דאם נמצא ב' טפות על מקום האוסר בודאי ולא הי' ניכר אם הי' הב' טפות דבוקים שם מתולדה ויש ספק שהטפה הב' בא לשם מביצה אחרת אין להחמיר להצריך ס' נגד ב' ביצים וסגי בששים נגד ביצה אחד שהרי יש ס"ס לקולא שמא מביצה זו הי' שניהם ואת"ל מביצה אחרת הוא שמא מהחלבון שלא במקום קשר בא עיי"ש:. (לז) יש להתיר התערובות. עבאה"ט סוף סק"ז מ"ש מהט"ז במעשה שבא לידו דאמרינן סלק את מינו כאלו אינו וכו' ועי' במ"ז סק"ה מ"ש בזה וחקר אם גם הש"ך מודה לדין זה וכ' דאף להש"ך דלקמן סי' צ"ח סק"ח דסובר דאינו מינו אסור אפשר דמודה כאן כיון שיש הרבה דעות דדם ביצים דרבנן ומיהו אם נפלה אותה הביצה לחוד לאינו מינו ואינו יודע אם יש ס' לא אמרינן ספק דרבנן להקל בכה"ג מיהו אם יש ספק אי נפל לאינו מינו הוי ס"ס עיי"ש ועי' בלב"ש ס"ק ק"ו מ"ש ע"ד הט"ז והש"ך והפרמ"ג בזה וגם ביאור הדין של הת"ח כלל מ"ה שכתב דאם נתבשלה הביצה עם אחרות אם אין אנו יודעין שהדם הי' במקום האוסר יש להתיר התערובות משום דחד בתרי בטל דהא בסתם בישול יש שם ג"כ מים דהוי אינו מינו והרי נאסרו המים מדאורייתא ואוסרים הכל ולדעת הש"ך להלן סי' צ"ח ומהרש"ל דפליגו על המחבר שם וס"ל דלא אמרינן סלק את שאינו מינו יש לתמוה מדוע שתקו כאן להרמ"א שהתיר ביצים שנתבשלו וכו' ולדינא העלה דשלא בהפ"מ יש להחמיר בדינו של הרמ"א בת"ח בנתבשלו שלא להתיר רק הביצים לבד אבל המים אסורין ואוסרין גם הקדירה (ועי' בדברינו להלן ס"ק מ') אבל אין המים יכולין לאשור הביצים דטעם הנכנס מהמים אינו אסור רק מדרבנן דהא חנ"נ בשאר איסורין אלא מדרבנן וא"כ הדר הו"ל ספיקא דרבנן אכן במקום הפ"מ כגון שנתערב מהמים או הקדירה בשאר היתר יש לסמוך על הט"ז והב"ח שמסכימים להמחבר דאמרינן סלק את שאינו מינו ומשמע דמתירין גם את שאינו מינו וכן המנחת יעקב כלל פ"ה ס"ק פ"ה מתיר בהדיא גם את שאינו מינו עיי"ש וכ"כ בחכמת אדם כלל כ"ט סעיף ח' דבמקום הפ"מ יש להקל ולומר סלק וכו' אבל שלא בהפ"מ יש להחמיר דלא אמרינן סלק את שאינו מינו כמו שאינו עיי"ש. ועי' מזה בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קכ"ב ובשו"ת מלחמות ארי סי' ס"א ועי' בהגהות חכמת שלמה (להגאון מהרש"ק ז"ל) ובספרו שו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ב מ"ש בזה במה שנשאל בביצים שנתבשלו הרבה בקדירה כמו עשרים ויותר ונמצא דם באחת מהם שנהגו המורים להטריף הכל אם נכון המנהג בזה והשיב הנה אני מורה בענין זה כך. דאם בעודן רותחין עם המים לקחו אותם בכף אחת אחת אני מטריף כולם דאז נולד לנו עוד ספק אחר דלמא לקחו הראשונה הטריפה ונטרף הכף וגוף הביצה לא נתבטלה כיון דעדיין הי' אפשר להכירה לא נהפכה גוף הביצה להיתר וכו' וא"כ כיון דנאסר הכף וחוזר ומוציא אחת אחת נאסרו כולם וא"כ הו"ל להיפך ס"ס לאיסורא דלמא כמ"ד דדם ביצה דאורייתא ויש לחוש לחומרא דילמא הוי במקום האוסרו ואוסר הכל ואת"ל דדם ביצים דרבנן דילמא הוציא אותה ראשונה עם הכף ונאסרו כולם. ולכן אף שלא לקחו אותם בכף רק שעירו המים רותחין מהם נמי טריפה כיון דיש לחוש שמעט רוטב נשאר רק עם הך ביצה הטריפה בסוף או עם עוד אחת בענין דליכא רוב מהם נגד הטריפה וליכא למימר סלק ואלו שחוץ לרוטב לא נצטרפו עמה וכיון דנאסר מעט הרוטב ואח"כ כשישפכו לחוץ אוסר כל ביצה שנוגע בו הרוטב והשאר אין מצטרפות כיון שהם חוץ לרוטב ונאסרו אחת אחת דרך הילוכן ולא ידענו בכמה נגע הרוטב אולי במחצית שבהם וא"כ הוי ס"ס לאסורה דלמא נשארה הטריפה למטה עם מעט רוטב ואת"ל שלא היתה הטריפה למטה דלמא דם ביצה ד"ת ויש לחוש מספיקא לחומרא לכך בהאי גוונא אני מטריף כולם אבל אם השאירם במים חמין שלהם עד שיצטננו או ששפך עליהם צונן שיצטננו אז אני מורה להקל דברוב ביצים כשרות די ואמרינן סלק כמו בשאר תערובות. וזהו הוראה נכונה עכ"ל. אמנם יעוין בשו"ת יד יוסף סי' נ"ט שהוא שאל להגאון מהרש"ק ז"ל בשאלה זו והעתיק תשובה זו שהגאון מהרש"ק ז"ל השיב לו כדברים הנ"ל ככתבו וכלשונו. ואח"כ כ' תשובה ארוכה להשיג על כל דבריו בראשית מה שהחמיר מטעם דלמא הוציא הטריפה בכף תחילה ונאסר הכף וחזר הכף ואסר את האחרים. וכן במ"ש שאם הוריקו המים רותחין מן הקדירה הוא ג"כ מורה לאסור דלמא הטריפה היתה בשולי הקדירה ונאסרו מחמת המים הנשארים שם בחנם החמיר כי מדברי הרב חגורת שמואל להלן סי' ק"ט מבואר דלא חיישינן שמא לקח הביצה האסורה. תחילה דלעולם אמרינן איסורא ברובא איתא וכן לענין אם עירה המים רותחין בכלי ולא הביצים יש להקל ג"כ מה"ט לומר דאיסורא ברובא איכא והביצה האסורא היא למעלה במקום שהרוב ביצים הן שאין שם מים עיי"ש איברא כי בט"ז להלן ריש סי' ק"ז מבואר כדברי הגאון מהרש"ק ז"ל הנ"ל דאם לקחו הביצים עם הכף מן הקדירה אסור דחיישינן שמא לקחו הביצה האסורה תחילה כנזכר עיי"ש. ותמהני שלא הביאו דברי הט"ז בזה וצ"ע:
ובגוף העובדא של הט"ז עי' במ"ז סק"ה שהביא מהבל"י אות ח' דביצה בקמח הוי מין במינו. ולפ"ז סגי בקמח רוב כנגד הביצה האסורה והשיג עליו דדוקא לענין דשיל"מ אמרינן דהוי מינו כיון שבא לתקן העיסה אבל לענין ביטול בס' כל שלא נתבטל הביצה תחילה חד בתרי ונתנו בקמח קודם הביטול הוי אינו מינו ואסיר דספיקא דאורייתא לחומרא דשמא הי' במקום האוסר וצריך ס' בקמח כנגד הביצה עיי"ש ועי' בבינת אדם סי' כ"ב שאלה באשה ששברה ביצים לקערה לעשות קניידלי"ך בפסח ונמצא באחד מהם דם ולקחה החלמון שבו הדם וזרקה והחלבון נשאר מעורב וכ' דלכאורה נראה דרק בעובדא דהט"ז שכבר עשו המולייתא הוא שהקיל הט"ז לומר סלק את שאינו מינו אבל בנ"ד שלא ערבו הקמח עדיין בביצה י"ל דגם הט"ז מודה דאסור לכתחילה לערבו עם הקמח. אמנם לדינא כתב דאדרבא בנ"ד קיל טפי דדוקא במעשה דהט"ז דנודע האיסור אחר שכבר הי' התערובות וא"כ לא נתבטל מעולם דקודם ידיעה לא שייך ביטול כמש"ל סי' ק"ט וכשנודע התערובות כבר הי' מעורב בשאינו מינו ולזה צריך בע"כ לטעם דסלק ותליא בפלוגתא דט"ז והש"ך להלן סי' צ"ח. אבל בנ"ד שנודע תערובות האיסור קודם שנתערב בשאינו מינו וחל עליו שם היתר קודם התערובות מטעם ס"ס כמ"ש הש"ך וכו' לכן כיון שהי' הרבה ביצים ויש הפסד בדבר מותר לכתחילה ללוש בהם קניידלי"ך עיי"ש אמנם במ"ש לחלק בזה בין נודע האיסור קודם התערובות או לאו עי' בלב"ש ס"ק ק"ג מ"ש בענין זה וכ' דבדם ביצים מועיל לנו דעת האומרים דדם ביצים דרבנן גם לענין זה להתיר בזה אף בלא נודע אפי' שלא בהפס"מ עיי"ש, ועי' בד"ק סק"ו בעובדא שנמצא דם על א' מהביצים בהטמנה בתנור של שבת וכל התבשילין לא היו מכוסין ועיי"ש בגה"ק אות ב' מ"ש בזה ועיי"ש עוד בהשמטות סוף סעי' ד' בעובדא שנתנו ביצה א' לדייסא וראו בה רושם דם והוציאו הביצה ונתנו לשם ביצה אחרת ונשאר קצת מהראשונה באופן שיש בהדייסא ובצירוף הביצה הב' שנתנו אח"כ ס' נגד מה שנשאר מהביצה הא' דאין להחמיר וכ' דאף בספק אם יש ששים קיל בזה כיון דעכ"פ רוב בודאי יש שם ממינו והו"ל ספק דרבנן ומבטל איסור במזיד במה שנתנו שם הביצה האחרת לא שייך בזה כי בצונן לא נאסרה עדיין הדייסא ולא הי' כוונתו לבטל וכו' עיי"ש. ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' צ"ט שנשאל בעובדא שנמצא דם בביצה ונתנו קצת לובן ממנה לתוך שומשמין ומעכו השומשמין באופן שא"א להפריד הביצה ואין ששים נגד הלובן אם מותר להוסיף שומשמין עד שיהי' ס' או להוסיף עוד ביצה שיבוטל הלובן ביצה ברוב גם יש לחוש להחמיר כיון שכמה מורים מחמירים בכגון זה וכ' כיון שיש בזה רוב פעמים הפסד לעניים ומניעת עונג יו"ט ע"כ כדי לחוס על ממון ישראל נתן על לבו לברר הדין שיש בזה הרבה צדדים להתיר ע"כ העלה שיש עצה להתיר להוסיף עוד ביצה לבטל ברוב כיון דקיי"ל להלן סי' צ"ט סעי' ו' דאיסור דרבנן שנתערב מותר להוסיף עליו לבטלו ואף שהרמ"א החמיר שם ואיסר להוסיף גם באיסור דרבנן מ"מ הנה כבר כתב השפ"ד שם סק"ז מהכנה"ג דספק איסור דרבנן לכ"ע מותר להוסיף לבטל לכתחילה. וביצה שיש בה דם כבר הסכימו האחרונים דבכ"מ לא הוי רק ספק איסור ע"כ יש להקל להתיר להוסיף עוד ביצה לבטלה ברוב ואף דהשומשמין הוא אינו מינו ואין בו ס' כבר כתב בשפ"ד דבזה גם הש"ך מודה דאמרינן סלק את שאינו מינו ומינו רבה עליו ומבטלו וכן המנהג להורות בדם ביצה כהט"ז עיי"ש ועי' בס' לבו"ש בחידושיו לסי' זה בעובדא שהי' ממלאין דגים בבצלים ותבלין בבשר של הדגים מחותך דק דק כנהוג. ובשר הדגים הי' רוב נגד הבצלים והתבלין וקודם שמלאו הדגים לקחו לובן ביצה שנשפך מעט ממנו ואינו יודע כמה וערבו בהמילוי ומלאו בו הדגים ואח"כ מצאו על החלמון הנשאר טפת דם ולא ראו אם היה דם ריקום דהיינו על הקשר. והדגים נתבשלו במים כנהוג והיה ספק קצת אם היה בין הכל ששים אך שהיה קרוב לודאי שבהדגים ובהמים היה ששים נגד החלבון שיש בהדגים אבל בהדגים לבד קרוב יותר לודאי שלא היה ששים והיה לכבוד שבת והתיר מטעם ס"ס שמא אין כאן איסור כלל דשמא לא היה הדם במקום האוסר וספק שמא היה ששים ובלא נודע בהפס"מ קיי"ל דהוי ס"ס אף בספק א' בגוף והב' בתערובות ועיי"ש במה שהביא מהגאון מהרש"ק ז"ל בתשו' טוטו"ד שכ' להחמיר בעובדא זו והוא השיג על כל דבריו וכתב לחזק דבריו להקל בזה עיי"ש באריכות. ועי' בחמודי דניאל הלכ' תערובות הא' אות ה' שכ' וז"ל ואם עשו עיסה עם ביצה אחת ועוד עיסה עם ג' ביצים ונמצא דם בקליפה אחת כולן מותרין דעיסה שיש בה ג' ביצים בודאי מותר ועיסה שיש בה רק ביצה א' ג"כ מותרת משום ס"ס שמא לא היה הדם במקום האוסר ואת"ל שהיה במקום האוסר שמא בתוך הג' ביצים ונתבטל וכו' עכ"ד ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חיו"ד) סי' כ"א בעובדא שאשה שברה ביצים ונתנם לתוך מחבת מלאה ממילוי מולייתא ובהיותה שופכת ביצה אחת לתוך המחבת וכבר ירד לתוכה מעט מן הביצה הרגישה שיש דם בחלמון ולקחה כל מה שביכולתה ממה שהיה מקלח מן הביצה לתוך המחבת אך מעט נשאר בקצה המחבת שלא יכלה ליקח ועיי"ש במ"ש בזה, ופסק להתיר המולייתא אע"פ שבאותו הקצה של המולייתא שהביצה מונח שם אין שם ס' מ"מ כיון שבכל המחבת יש ששים אין לחוש עיי"ש ועיין בשו"ת ארץ צבי חיו"ד סי' י"ט באשה שלקחה מקצת חלבון וחלמון של ביצה ועירבה עם עוד מקצה חלבון וחלמון מביצה אחרת ועשתה דייסא לתוך הרוטב ובשר ואחר שנתבשלו יחד נמצא במותר הביצה שנשאר טפה דם וספק אם היה רוב מביצה הכשירה נגד הביצה אסירה וחד בחד בודאי היה וגם יש בכל הקדירה ס' נגד הביצה האסורה והשיב דהדין פשוט להתיר חדא כיון דהיה הקדירה ס' נגד האיסור ומתחלה לא נאסרה הדייסא כלל כיון שהיה צונן רק בשעת הבישול נאסר וכיון דאיכא ס' בקדירה נגד האיסור שפיר יש להתיר ואפי' היה נאסר הדייסא מתחילה ג"כ היה מקום להתיר אם יש בקדירה ס' כנגד הביצה האסורה כיון דחנ"נ בשאר איסורין הוא רק מדרבנן וכאן שיש ספק אם היה במקום האוסרו הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא וכו' אמנם לענין הדייסא גופה דהוי איסור דבוק א"כ נהי דחנ"נ מדרבנן מ"מ אפשר לסוחטו אסור מה"ת אפי' בשאר אסורין א"כ הי"ל ספיקא דאורייתא. אמנם י"ל כיון דרוב פוסקים ס"ל דדם ביצים דרבנן א"כ לא שייך בזה איסור דבוק וכיון שאינו דבוק בתולדה וכו' לכן שפיר יש להתיר הכל עיי"ש באריכות ועי' בס' יצחק ירנן סי' ס"ב בעובדא שבא לפניו באשה שלקחה כמו רביעית קמח וחלקיהו לב' חלקים ובחלק הא' נתנה ביצה ומחצה ובחלק הב' נתנה החצי ביצה שנשארה ואפתה מהם קיכלי"ך מזה לבדו ומזה לבדו. ואח"כ מצאה טפת דם בהקליפה של א' מהם ואין ידוע לה אם זה הטפה הוא מן הביצה השלימה שנתנה בתוך הקמח או זו הטפה הוא מן הביצה שנתחלקה חצי לזה וחצי לזה ועיי"ש במ"ש בזה וצדד לומר דהעיסה מן הביצה ומחצה מותרת. ובדרך הג' כ' די"ל דשני העיסות מותרים עיי"ש. אבל הנה כל דבריו הוא רק בדרך חידוד התלמידים כאשר יראה המעיין שם אבל לדינא פשוט הדבר לפענ"ד כיון שנודע התערובות לאחר שכבר נתערב עם הקמח ונודעו הב' ספיקות יחד היינו הספק א' שבגופי אם היה הדם במקום האוסר והספק הב' אם היה הדם בחלק הגדול שהי' רוב ובכה"ג אמרינן סלה את שאינו מינו וכו' ובנודעו הב' ספיקות יחד בהפ"מ אמרינן דגם בספק אחד בגוף והב' בתערובות דהוי ס"ס וכמש"ל סי' ק"י בדיני ס"ס אות א' אם כן יש להתיר שניהם אכן לענין אם הי' התערובות באופן דהיו יבש ביבש אם צריך לאכלם שתים שתים דוקא או אף אם מותר לאכול הקיכלי"ך גם אחד אחד עי' בדברינו להלן שם בדיני ס"ס (ס"ק רמ"ג) ומשם תלמדנו:
(לח) להתיר התערובות. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' נתערבה חד בחד מותר משום די"ל דביצת ההיתר ההוא יותר כו' הוי ס"ס וכו' אמנם דעת הט"ז סק"ה דבעינן חד בתרי דוקא ועי' מנח"י כלל נ' סק"ו וכלל ס"ב ס"ח ט"ו שהשיג על הש"ד ופסק כהט"ז דבעינן חד בתרי אבל תערובות חד בחד מה שביצה אחד גדולה לא מהני עיי"ש ועי' בנימוקי הגרי"ב מה שתמה ג"כ ע"ד הש"ך בזה ועי' במשנה למלך פרק י"א מהלכות בכורים ועי' בחמודי דניאל הלכות תערובות הא' סי' י"ב מ"ש להשיג ע"ד המנח"י ולהצדיק את דברי הש"ך דגם בתערובות חד בחד יכולין להתיר עיי"ש ועי' בפר"ח לקמן סי' ק"ב סק"ד מ"ש בזה והעלה כהש"ך דכל שיש טפי ממחצה הו"ל כרוב והחולק ע"ז טועה בדבר משנה עיי"ש וכ"כ הכו"פ שם אות ב' ועי' בחכמת אדם כלל כ"ט סעיף ז' שכתב כן בהחלט לדינא דכל שידוע בבירור שעכ"פ ביצת ההיתר הוא גדול יותר מהאיסור הו"ל כחד בתרי ושרי עיי"ש אמנם בלב"ש שם ס"ק כ"ג כתב לדינא דחד בתרי דוקא בעינן וכדעת המחמירים עיי"ש וכ"כ בשו"ת חינוך בית יהודה סי' פ' ועי' בס' שערי דעה כאן סק"ב מ"ש בזה והביא מדברי הכו"פ והפר"ח ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דבנ"ד לכ"ע בעינן כפל דוקא ולא מהני מה שביצה אחת גדולה מחברתה עיי"ש ועי' עוד בלב"ש שם שכ' דאף בלא התחיל עדיין לטרפן ונמצא דם בחלבון של אחד זרק תיכף כל מה שהי' יכול להציל מהחלבון אף דלכאורה נראה דבזה יש עכ"פ לסמוך על הש"ך כיון שלא נתערב יפה וזרק החלבון כולו כפי מה שעלה בידו ואף דאנן אמרינן דבודאי נשאר הרבה בפנים כיון שהחלבון דרכו להתערב מ"מ עכ"פ י"ל דמה שנשאר מחלבון האסור תוך התערובות מסתמא יש בו כדי שיתבטל ברוב ועכ"פ היה נראה לומר שיהא הדבר תלוי בראות עיני המורה אם נתבטל מ"מ למעשה אין ראוי להורות כן משום לא פלוג דכיון שהסכימו האחרונים דהחלבונים מתערבים תיכף לכן דנין בהם דין שבורות כדין טרופות ואסור חד בחד עכ"ד ועי' ביד יהודה בפיה"א סוף ס"ק ז' שכ' ששמע מחכמים שרצו לומר דכל זה הוא בביצים טרופות שנתערבו אבל בנתבשלו בקליפתן יש להתיר אף חד בחד דהא אין נבלע בהביצה אלא לפי ערך וא"כ ממילא יש בהביצה ההיתר רוב נגד בליעתה מהאיסור אבל טעות גדול הוא וכו' עיי"ש:
ועיין בס' מנחת שי על הנהגות הנשאל בסוף הס' בעובדא שפתחו שתי ביצים ונשפכו לתוך כלי ולקחו חצי ביצה ונתנו לתוך עיסה ואח"כ טרפו (היינו צ"ו שלאגי"ן) הביצה וחצי שנשאר בהכלי ונמצא שם קורט דם ולא נודע אם הי' הק"ד בהחצי ביצה או בשלימה מה דינו של התערובות ביצה ומחצה ומה דינו של העיסה שנעשה מהחצי ביצה וכ' שם דאם הי' העובדא אצל שני בני אדם דהיינו של א' הי' העיסה של החצי ביצה ושל א' הי' הביצה וחצי הנשאר בכלי יש להתיר שניהם דלבעל הביצה וחצי יש ס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן היינו שמא לא הי' הדם במקום האוסרו ואת"ל שהי' במקום האוסרו שמא הי' בהחצי ביצה ונתבטלה ברוב בהשלימה וכן לבעל העיסה של החצי ביצה יש ג"כ ס"ס שמא הי' הדם בהשלימה ואת"ל בהחצי שמא לא הי' במקום האוסר אבל באדם אחד או אפי' בב' בני אדם רק שבאו בב"א לשאול יש לאסור שניהם ולא מהני ס"ס משום דסתרי אהדדי ואולי י"ל דבב' בני אדם אף אם באו לשאול בב"א יש להתיר כאן כיון שיש כאן עוד ספק שמא הביצה מספני מארעא וליכא איסור דקורט דם כלל ואף דספק זה לא מצטרפין משום דלא שכיח וכמ"ש הפת"ש מהפארת למשה מ"מ עכ"פ לענין ב' בני אדם יש לצרפו להקל אף כשבאו בב"א לשאול עיי"ש:
(לט) התערובות. עבאה"ט ופת"ש מ"ש מהש"ך ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ד שהתפלא ע"ז ולדינא כ' דנראה דגם הרמ"א לא כתב זאת רק במקום שלא נהגו לאסור הביצה לעולם אבל לדידן דנוהגין לאסור בכ"מ שנמצא הדם אין להקל כלל עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ג שכ' שכן ראוי להחמיר לדינא ולאסור התערובות בכל מקום שנמצא הדם בביצה אא"כ יש ס"א ביצים של היתר נגד האיסור. וסיים שכן נהגו עיי"ש אמנם בלב"ש שם ס"ק צ"ד צ"ה צ"ו צ"ז צ"ח כ' לחלק בדינים אלו כך דאם נמצא על החלמון אפי' שלא על מקום הקשר לא קירנן לי' ספיקא ואסור כל התערובות עד ס' אבל אם נמצא על החלבון אפי' על מקום הקשר ונתפשט חוצה לו בין במקום הכד ובין במקום החד אם לא טרפן לגמרי ה"ז זורק החלבון שעליו הדם וכל מה שנראה לו שהוא מאותו החלבון וגם החלמון ההוא יזרוק והשאר מותר אם התערובות הוא חד בתרי או יותר וכ' דאפי' נמצא הדם בשני מקומות במקום החד ובמקום הכד ונתפשט בב' המקומות חוץ לקשר או שנמצא דם בב' ביצים בא' במקום החד וא' במקום הכד ובשניהם נתפשט חוץ לקשר ויש בהתערובות כדי לבטל שני הביצים חד בתרי ג"כ י"ל דשרי אם יסכימו לזה מורים עיי"ש. אמנם בכל זה הלב"ש לשיטתו אזיל דס"ל דבנמצא בחלמון בכ"מ דינו כודאי במקום האוסרו ובנמצא בחלבון אף במקום הקשר הוי רק ספק אבל לפמש"ל (ס"ק כ') מהיד יהודה ושאר מחברים דבנמצא בחלמון שלא במקום הקשר הוי רק ספק טריפה במקום הפ"מ ומקום האוסר בודאי הוא בקשר החלמון וכן בקשר החלבון ונתפשט חוצה ממילא דגם לענין זה נשתנה דינו דבמקום הפ"מ יש להקל גם בנמצא הדם בחלמון כל שלא הי' במקום הקשר נחשב רק לספק וסגי ברוב ואם נמצא בקשר החלבון ונתפשט חוצה לו יש להחמיר אף בהפ"מ להצריך ס' דוקא:
וכתב שם עוד בלב"ש דכ"ז הוא בנמצא הדם במקום ידוע בביצה וניכר באיזה מקום הוא אם בחלבון או בחלמון כנ"ל אבל אם נמצא הטפה בין התערובות ולא ניכר כלל אם בחלמון או בחלבון שרי לכ"ע בחד בתרי. ועיי"ש עוד בס"ק צ"ט וק' שכתב דכל מ"ש דבנמצא בחלמון בכ"מ אוסר התערובות כנ"ל הוא רק בלא טרפן או שהתחיל לטרפן ולא טרפן רק מעט ולא טרף לגמרי ונשאר כל החלמונים שלימים אז דיינינן לי' לודאי איסור ולא חשבינן לי' לספק שמא ממקום אחר בא הדם משום דכאן נמצא כאן היה אבל אם טרפן לגמרי שגם החלמונים אין אחד מהם שלם ונמצא דם אפי' אם נמצא הדם מונח על מקום חלמון מ"מ שרי חד בתרי דכיון דכבר נתבלבל כל החלמונים דיינינן לי' לספק איסור שמא בא הדם למקום החלמון ההוא ממקום אחר. אך מהיות טוב יזרוק כל חלמון שסביבות הדם עיי"ש:
(מ) הואיל ובלא"ה וכו' עי' בלב"ש סעי' כ"ח שכ' דאם נתבשלו ג' ביצים בקדירה או יותר ונמצא דם בא' מהביצים וליכא ששים בכל מה שבקדירה נגד הביצה האסורה אף אם הי' הדם במקום שהוא ספק אם הוא מקום האוסר דקיי"ל דהביצים מותרים בביטול חד בתרי מ"מ שלא בהפסד מרובה יש לאסור הקדירה אך רק במקום הפ"מ יש להתיר הכלים עיי"ש. ועי' בעקרי הד"ט חאו"ח סי' י"ט אות ט' שכ' מתשו' בית יהודה ח"ב סי' ל"ג ול"ה בעובדא שבשלו ביצה שלימה בקליפתה בקדירה עם תבשיל אחד ונמצא דם בהביצה ולא נודע אם הי' ס' בכל מה שבקדירה, נגד הביצה והורה דנאסרה הקדירה מספק. והוא ז"ל השיג עליו ופסק דסגי בשהי' מעל"ע דדוקא בודאי איסור גזרו אינו ב"י אטו ב"י ולא בספק איסור עיי"ש. אכן לפמ"ש בפת"ש לכל סי' ק"י בדיני ספק ספיקא סעיף קטן י"ט מהפרמ"ג ותשובת הגאון רעק"א ז"ל דדוקא כשנודע הספק לאחר מעל"ע הוא שיש להתיר הכלי אבל אם נודע קודם מעל"ע אין צד להקל ממילא דאין לסמוך ע"ד להקל בזה. שוב ראיתי ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"א שכ' ששמע מרב אחד דיש להתיר תמיד הקדירה לאחר מעל"ע אם הי' הדם במקום שאסור רק מספק עיי"ש ועי' מזה בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' ה' באריכות:
(מא) ובלא"ה וכו'. כ' בלב"ש ס"ק ק"א ק"ב וק"ג דע דבכל דינים הללו אין חילוק בין אם נודע תחילה שיש דם בביצה א' ואח"כ נתערב בשוגג ובין אם לא נודע כלל שיש דם עד אחר התערובות עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק בארי ל"ז) מ"ש בזה מהבינת אדם וצ"ע:
(מב) חד בתרי בטל. ואם היה הדם במקום האיסרו בודאי רק שהיה ספק אם נתערב עם הכשרות והיה בכשרות רוב ג"כ מותר. גליון מהרש"א מתשו' עבוה"ג עיי"ש:
(מג) אבל אם הביצה לבד. עי' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' מ"ח בעובדא ששברו בקערה ביצה שיש בו קורט דם והניחה כך בקערה ושהתה שם מעל"ע אם יש תקנה לאותו כלי דהא קיי"ל דכבוש כמבושל ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה להתיר דיש כמה ספיקות שמא לא היה הק"ד במקום האוסר ואת"ל שהיה במקום האוסר שמא הלכה כמ"ד דאין כבוש אלא בחומץ וציר ואת"ל דכבוש אפי' באינו חריף הוא כמבושל שמא הלכה כהמ"ד דלא הוי כבוש אלא בג' ימים ובפרט בכלי יש עוד ספק שמא הלכה כהמ"ד דאין כבוש אלא באוכל ולא בכלי וכיון שכשבאו לשאול על הכלי כבר היה הכלי אינו ב"י מכל הלין טעמא יש להכשיר הקערה עיי"ש באריכות:
(מד) אם הביצה לבד אסור וכן אם נתבשלה וכו'. ר"ל אם נשבר ביצה אחת בקערה ונטרף ונמצא בה דם ולא נודע אם היה במקום האוסרו או במקום המותר אסור מספק וכן אם נתבשלה הביצה שלימה או נצלה ונמצא בה דם אחר בישולה ולא ידעינן אם היה הדם במקום האסור או במקום המותר אסיר מספק. שלחן גבוה שם:
(מה) אם נתבשלה. עי' בס' ערך השלחן הספרדי אות ז' שכ' דלא שייך דם שבשלו בדם ביצים דכיון דאיסורו הוא משום ריקום א"כ אפי' נתבשל אסיר מדאורייתא לכ"ע עיי"ש וכ"כ בס' אוהל יעקב הספרדי מערכת ד' אות ב' לדינא. אמנם ועיון בפלתי ס"ק ג' שכ' להיפך דאם נתבשלה הביצה יש להקל בכל אופן דהא לעולם לא הוי רק ספק א סור דהא לא ידעינן אם הדם הוא במקום האיסר וכיון דנתבשלה הא הו"ל דם שבשלו דאינו אסור רק מדרבנן א"כ הו"ל ספיקא דרבנן לקולא עיי"ש. וכן נלפענ"ד שכן הוא דעת מרן האר"י ז"ל דהנה בשער המצות פ' אחרי כ' הרח"ו וז"ל ובענין ביצה צלויה ראיתי למורי ז"ל זלה"ה פעמים שהיה גומעה כשהיא צלויה בלתי שישגיח בתוכה אם יש בה דם או לא ולא היה חושש לסברת המחמירים וכו' והביא ראיה מן התלמוד מכמה מקומות וכו' והטעם כי הוא ספק ספיקא דרבנן עכ"ל. הנה מ"ש דהוי רק ס"ס דרבנן ולכאורה צ"ע הא דם ריקום הוי דאורייתא כמש"ל (ס"ק י"א) וע"כ דס"ל דאפי' דם ריקום לאחר שנתבשל הוא רק מדרבנן. ועשפ"ד ס"ק מ"ד מ"ש בזה דאם בשלה הביצה לבדה אף אם דדם שבשלה אינו אלא מדרבנן מ"מ הביצה אסורה אבל התערובות יש להקל אפי' בנפלה לאינו מינה דכל דנתבשלה יש להתיר בהפ"מ אך באין ס' עיי"ש ועי' ביד יהודה בפי' הארוך ס"ק ו' שהשיג ע"ד בזה מדברי הפרמ"ג בעצמו בפתיחה להלכות מליחה שכ' מהמשמרת הבית דאע"ג דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן מ"מ אין להקל בכל ספיקותיו כיון שקרוב מאד לאיסור תורה וסיים דאין להקל בספיקן כ"א היכא דאתמר בפירוש להקל או שיש בלא"ה צדדים להקל וכן הקשה עליו מדברי הש"ך סוף סי' ע' וכו' ע"כ העלה דאין לסמוך על זה להקל מחמת דהוי דם שבשלו עיי"ש ועי' בלב"ש שהשמיט דברי הכו"פ והפרמ"ג לגמרי וכתב דאם נמצא הק"ד במקום דהוי דודאי איסור אסור אפי' לאחר בישול כל התערובות עד ס' עיי"ש ולא כ' כלל דחוי רק מדרבנן מטעם דם שבשלו והיינו כדאמרן. ועי' בדברי שאול ויוסף דעת ובהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג שם שהקשה על השפ"ד מה מדמה דם שבשלו לכאן דהא כאן בדין זה לא הוי האיסור משום לאו של דם שהרי חזינן דכל הביצה אסורה אף שאין בה רק טפה א' ובע"כ דהאיסור הוא רק משום ריקום אפרוח ואף כשבישלה יש איסור זה מה"ת ועיי"ש בדברי הגאון מהרש"ק שסיים וז"ל שוב עיינתי בש"ס וטור וכו' וראיתי שצדקו דבריו שאף זה הוי איסורו רק משום לאו של דם ומה שכל הביצה אסורה הוא משום דשדי תכלא בכולו והוי כדם בשר ולפ"ז צדקו דברי המחבר עכ"ל. ועיין בפר"ח להלן סי' פ"ו סק"ב שכ' דבנמצא ק"ד בביצה כיון דהתחיל להתרקם שדא תכלא בכולה וחשבינן דיש בכולה כח דם עיי"ש והיינו כדברי הגאון מהרש"ק שכתב בדעת הפרמ"ג ועי' בתב"ש ריש סי' ט"ו שהביא דברי הפר"ח בזה והקשה דאי נימא כדבריו דכל איסור של ק"ד הוא משום דם לא נצטרך מה"ת לבטולי ולשעורי בכל הביצה דכל דם שבשלו אינו אסור כ"א מדרבנן ותירץ עפ"ד התוס' בחולין דף קי"א ע"ב ד"ה דמא דס"ל דדם שבשלו חמור טפי משאר איסור דרבנן עיי"ש ותימא על הגאון מהרש"ק שלא הביא דברי התב"ש בזה וע' בהגהות הגאון בעל שואל ומשיב על הפרמ"ג מ"ש בדברי הפר"ח והמנח"י בזה ויי' בס' אהל יעקב (כללים) ערך דם ביצים אות ב' שהעלה דאף אם נצלת הביצה או נתבשלה עדיין עומדת באיסור תורה אפילו לדעת הסוברים דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן עיי"ש אמנם יעוין בתשו' תלמידו הרב תפארת אדם חיו"ד סי' ח' אות ו' שחולק עליו ופסק דגם דם ביצה אחר שנתבשל אינו אלא מדרבנן וכתב שם בעובדא שנתבשלה ביצה בקדירה ואח"כ בשלו בה תבשיל ואחר שנאכל התבשיל נמצא דם בביצה ואינו יודע אם הי' בתבשיל שבים נגד הביצה דאין להתיר הקדירה מטעם שהביצה כבר נתבשל והי"ל רק איסור דרבנן דבשלמא אם נתבשלה תחלה ואח"כ נפלה למקום אחר ויש ספק אם הי' ששים דבשעת נפילה כבר הי' הדם מבושל אז שפיר יש להקל דאין איסור בתערובות רק מדרבנן ואזלינן בספיקו לקולא משא"כ בנ"ד דבתחלת נפילתה עדיין לא נתבשל הדם ובשעה שהתחיל להתבשל ועדיין אסור מן התורה כבר נאסרה כל הקדירה מספק עיי"ש ועי' ביד אפרים להלן סוף סי' צ"ב שהרחיב הדיבור בזה והביא מתשו' בית יהודה (ולא רשם מקומו והיא בחאו"ח סוף סי' נ') בקדירה שבשלו בה תבשיל ובתוכה ג"כ ביצה ונאכל התבשיל ובשלו בקדירה עוד ב' פעמים ואח"כ כשבאו לאכול הביצה מצאו בתיבה דם ויש ספק בתבשיל הראשון אם הי' בו ס' נגד הביצה והשיב דמה שנתבשל אח"כ וידוע שיש ס' נגד הביצה מותר אבל הקדירה אסורה אף שיש ספק דמא לא הי' הדם במקום האוסר והיד אפרים התפלא עליו במה שכתב להתיר התבשיל כשיש ס' נגד הביצה כיון שבתבשיל הראשון לא הי' ס' הרי נ"נ וכל הנבלע ממנו בקדירה הוי בליעת איסור ופולט להתבשיל הב' שמבשלין בה אח"כ ופלפל גם בדברי התב"ש והפרמ"ג הנ"ל ועיי"ש במ"ש בענין זה באריכות ועי' מענין זה בשו"ת בשמים ראש סי' ל"ד ובהגהות כסא דהרסנא שם. שום ראיתי בד"ק בהשמטות לסי' זה ובגה"ק שם אות א' שכתב שם עוד טעם להחמיר בביצה שנתבשלה לאסור התערובות ולא מקילין מטעם דם שבשלו עיי"ש באורך וע' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"ם מנאיוארדק ז"ל) סעיף כ"ט שכ' לדינא דביצה שיש בה דם שנתערבה באחרים אין חילוק בין אם נתערבה בצונן או שבשלם או טיגנם יחד אף די"ל דבבישול נותן טעם יותר מ"מ עד זה י"ל דלרוב הפוסקים דם שבשלו הוא רק איסור דרבנן ולכן גם בבישול או בטיגנן במין במינו בטל ברוב ובאינו מינו צריך ס' ובמינו ואינו מינו אמרינן סלק וכו' דבבישול נתוסף עוד קולא דבדם גמור הוא רק מדרבנן לרוב הפוסקים וכ"ש בדם ביצים עכ"ל וע' בשדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת הדל"ת כלל י"א מה שהאריך בזה והביא דברי כמה מחברים שהאריכו בזה והביא גם דברי הרב ערוך השלחן הנזכר ומדקדק בדבריו דמסתבר מותר דברי המחמירים דדם ביצים אסור משום ריקום אפרוח ובזה לא מהני הבישול להוציאו מאיסור תורה עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו להלן סי' ס"ז ס''ק ה'):
(מי) או נצלה. כ' בחכמת אדם כלל כ"ט סוף סעיף ח'. אם משחו החלות בביצה כנהוג ונמצא ק"ד בהביצה אם עדיין לא נאפה יגרר היטב ואם כבר נאפה צריך ליקח מהחלות כדי נטילה דאע"ג דקיי"ל דאפוי אוסר עד ס' מ"מ כיון שיש ספק שמא לא הי' במקום האוסר סמכינן על הפוסקים דסגי בנטילה עיי"ש ועי' מזה בשפ"ד להלן ריש סי' ק"ב ועי' דברי שאול ויוסף דעת שנשאל ג"כ בדין זה וכ' דהעיקר לדינא כמ"ש הח"א דסגי בכדי נטילה ואף שיש ס' צריך נטילה עיי"ש (ועי' בד"ק סק"ה מ"ש בדין זה באורך) וכיוצא בזה כתב ג"כ הפרמ"ג בפתיחה להלכות תערובות חלק ב' סוף פרק ג' בלחם שמשחו אותו בביצה שנולדה ביו"ט צריך ליטול מהלחם כדי נטילה עיי"ש אמנם יעוין בהגהות מהרש"ק על הפרמ"ג שם שהתפלא עליו וכתב שלא ידע למה החמיר הפרמ"ג כ"כ להצריך נטילה הלא קיי"ל דסיכה רק משהו בעלמא הוא ולכן העלה דסגי בקליפה עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מחנה חיים חלק ג' ביו"ד סי' ט"ו שכ' בפשיטות בעובדא כזו שמשהו חלות בביצה שהי' בה ק"ד דאם הי' הדם במקום שאסור בודאי אסור עד ששים אכן אם הי' רק במקום שיש ספק אם הוא אסור סגי בכדי נטילה עיי"ש ומבואר מדבריו דמ"מ קליפה לא מהני ועכ"פ נטילה בעי ועי' בשו"ת שם אריה חיו"ד סי' כ"ד מ"ש בענין זה וכתב שהוא מורה ובא שכשמושחין החלות בביצה ואחר האפייה נמצא במותר הביצה טיפת דם להתיר החלות כי כבר עמד על החקירה אשר בהנטילה לבדה יש ס' נגד הטיחה מהביצה רק צריך לגרור הטיחה שע"ג החלות שהוא בעין עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום על הפרמ"ג בשער התערובות שם מ"ש בזה וכתב ג"כ דסגי בקליפה וכמ"ש הט"ז להלן ריש סי' צ"ו וכמ"ש החכמת אדם בעצמו בכלל מ"ז סי' ב' דבכה"ג סגי בקליפה דדבר מועט אינו מתפשט יותר מכ"ק וגם יש לצרף לסניף ממ"ש הפרמ"ג במקומות אחרים להקל בכה"ג אך קליפה צריך ולא סגי בגרירה לבד עיי"ש (ועי' מזה בדברינו להלן סי' ק"ב ס"ק ט'):
ועיין בד"ק עוד שם בהשמטות שכ' דאם נמצא דם בחלמון ונתנו מהחלמון תוך הריפות שקורין גרייפלי"ך ונתנוהו להתייבש כנהוג אף שיש בחריפות ס' נגד החלמון חמור כיון שנתייבש החלמון ע"פ כל הריפות מבחוץ וניכר האיסור וכל הכלי שבישלו בה הריפות אסור כיון שהי' היס"ב עיי"ש ועי' מענין זה בשו"ת מלחמות ארי סי' ס"א בעובדא שאשה אחת שברה עשרה ביצים לקערה אחת ושני ביצים לקערה אחת ואח"כ נסעה האשה לעיר אחרת ואמרה לאחד מבני ביתה שמצאה ק"ד בא' מהשני ביצים שבקערה ואח"כ באה אשה אחרת וערבה כל הי"ב ביצים בלא מתכוון וערבה הביצים עם דוחן ליבש כנהוג וכ' דלכאורה כיון דלא נתבטל כיון שהי' לח בלח ולא הי' ששים א"כ גם עתה אע"פ שנתייבש לחלוחית הטיח ע"פ הדוחן לא בטל ברוב כיון דמראה הביצים ניכר על התערובות י"ל דלא שייך ביטול אמנם לדינא כ' להקל דהא בע"כ החזותא הנראה על הדוחן הוא מחמת רוב ביצים כשרים דלולא הביצים הכשרים לא הי' נראה החזותא על הדוחן א"כ כיון דמה"ת כבר נתבטלה הביצה האסורה ברוב י"ל כיון דבודאי יאכלם ע"י בישול וא"כ י"ל דאפי' אם נימא שהדוחן אינו מצטרף לבטל כעת הביצה כיון שהם נפרדים בפ"ע ואין האיסור מתערב בתוכן מ"מ הנה לאחר הבישול יתפשט האיסור גם לדוחן ועם המים שבקדירה בודאי יתבטל טעם הביצה אסורה לפי ערך שיש על הדוחן וסיים בצ"ע עיי"ש באריכות:
סעיף ה (מז) ושכח וטרף. עפת"ש מ"ש מהתפל"מ ועשפ"ד ס"ק י"ד:
(מח) שהוא מותר. עבאה"ט ומ"ש מהש"ך דגם במקום שנהגו לאסור אם נתערב הדם עצמה בתערובות אחר מותר עי' ביד יהודה סק"ה שהעלה דהש"ך לא כ' זה אלא לפי דעת הרמ"א דשלא על הקשר מותר מדינא ואינו אסור אלא משום חומרא בעלמא ע"כ כ' דלהרמ"א אם נתערב הדם אפי' באינו מינו אין להחמיר דלא אסרו אלא כשהוא בעין אמנם לדידן דקיי"ל לחוש לדעת הרא"ה דמדינא אסור הדם בכ"מ שנמצא בהביצה פשוט דאם נתערב הדם של הביצה בתערובות אחר שצריך ס' נגדו דהא במינו א"א שיתערב בהיתר ובכ"מ שנתערב הוי אינו מינו של הדם וצריך ס' נגדו אך במקום שאין ס' בהביצה עצמה נגד הדם אם הדם אינו במקום הקשר שאינו אוסר כל הביצה מדינא לדעת הרמ"א ואף דאנו קיי"ל כהרא"ה לחשבו לאיסור גמור מדינא מ"מ אין להחמיר לחשבו כאיסור דבוק דלענין חומרא דאיסור דבוק שפיר יש לסמוך על המ"ד שאינו אסור רק משום מראית עין אך סיים דבלא"ה לא משכחת לדין זה שיהי' כ"כ בהביצה עד שלא יהי' בהביצה ס' נגדה ולא יהי' ניכר בה התחלת אפרוח וכשניכר בה התחלת אפרוח בלא"ה אסור מה"ת כמש"ל סעיף כ' וא"א לצייר דין זה רק בביצה דספנא מארעא ובזה אין חילוק בין נמצא על הקשר או לא עיי"ש:
סעיף ו (מט) כיון שאין במקום הביצה רוטב. עי' במנח"י כלל נ"ה ס"ק י"א שהקשה בזה מהא דלהלן סי' צ"ב מדין דטפת חלב שנפל על כיסוי הקדירה דכשהקדירה עולה רתיחה דינה כנפלה לתוך הקדירה וה"נ מה מהני מה שאין במקום הביצה רוטב הרי הקדירה היא מעלה רתיחה וכ' די"ל דדוקא בטפת חלב שהוא לחה משא"כ בביצה בקליפה שהוא יבש לא איכפת אף אם מעלה רתיחה וסיים בצ"ע ועי' בשו"ת שער שלמה (להרב מד"ש זיראפה ז"ל) סוף סי' כ"ה שכ' שיש להסתפק בדין ביצה ששמוה על החמין שכ' בש"ע להתיר אי בעינן שלא כסה הקדירה דוקא דומיא דחתיכה שחוץ לרוטב דקיי"ל דאם כסה דינה כאלו הוא כולה בתוך הרוטב או דלמא אפי' אם כסה מותר דלא דמי לחתיכה כיון דאיכא קליפה מפסקת וסיים דמסברה נראה דבביצה אפי' כסה שרי ומ"מ למעשה צ"ע עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מהר"מ די בוטין סי' פ"ט שעמד בזה וכ' דבדיוק כ' הרשב"א והש"ע ששמוה על החמין להצטמק דבע"כ מיירי בקדירה שכבר נחה מרתיחתה אלא ששמו אותן החמין בתנור להצטמק ולשמור רומה ושמו הביצה עליה ואינה מעלה רתיחה כלל אבל אם הקדירה רותת והעלה רתיחות עד למעלה מהביצה אפי' ליכא רוטב הבל הרתיחה שעולה היינו רוטב ומתערב יפה זיעת הביצה עם התבשיל ואוסר לכ"ע עד ס' עיי"ש (ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ט"ו ובשלחן גבוה ס"ק י"ז מ"ש ע"ד המהר"מ די בוטין בזה) ויש בזה נ"מ גם לדידן לכאורה דאם הי' הק"ד בביצה במקום שהוא ספק אם הוא במקום האוסר דאף שכ' הט"ז בדין זה דאם הי' הדם בביצה במקום שהוא ספק אם הוא במקום האוסרו יש להתיר החמין מ"מ פשוט הוא דזה דוקא אם הי' הביצה בהחמין באופן הנ"ל שדינו רק כצלי אבל אם עלו הרתיחות של התבשיל עד הביצה שדינו כבישול בודאי יש להחמיר אף בספק אם הוא במקום האוסרו (ועי' ביד יהודה בפי' הקצר ס"ק כ"ד) אמנם לדינא פשוט הדבר שדבר זה תלוי בפלוגתת האחרונים המובא בפת"ש להלן ריש סי' צ"ד לענין תחיבת כף בקדירה רותחת אם צריכין לשער נגד מה שהי' מהכף בתוך הבל הקדירה ולפי מה דקיי"ל שם דהעיקר להקל דא"צ לשער רק נגד מה שהי' בתוך הרוטב ועי' בדברינו שם (ס"ק י"ג) ה"ה גם בזה דאם לא הי' רוטב במקום הביצה רק הבל הרתיחה לבד אין להחמיר:
(נ) מותר כל החמין. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלדינא נראין דברי המהרש"ל לאסור עד ס' אף בשאין רוטב במקום הביצה ועי' במנחת יעקב כלל ס"ג סק"י שהשיג על הש"ך בזה וכ' דהמהרש"ל לשיטתו אזיל דס"ל לאסור בצלי עד ס' אפי' בכחוש גמור אבל לדידן דקיימא לן דבכחוש גמור אינו אוסר בצלי רק כדי קליפה או נטילה גם כאן דינא הכי דהא גם דם שבביצה לא שייך בי' כלל שמנונית עיי"ש ועי' בשפ"ד סוף ס"ק י"ג מ"ש לתרץ דברי הש"ך בזה להצילו מתמיהות המנח"י בזה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(נא) כל החמין. עבאה"ט ועש"ך ופר"ח ס"ק י"ב ומבואר דעתם דאף שיש בתבשיל ס' נגד הביצה האסורה מ"מ אותה החתיכה שהביצה מונחת עליה צריך נטילת המקום ולא אמרינן דקליפת הביצה הוא במקום נטילת המקום של החתיכה וכל זה כשנגע הביצה במאכל עצמו אבל אם לא הניחה אלא על הכיסוי קדירה מלמעלה בכה"ג שרי המאכל אע"פ שאין בו ס' כיון דהביצה היא בתוך הקליפה והקליפה מספקת הו"ל כדין שתי קדירות חמות שנוגעות זב"ז דשרי ועי' בס' בני יהודה (להמהר"י עייאש ז"ל) סי' ק"ה בעובדא שנתנו ביצים בקערה בלי שום רוטב ונתנו הקערה על פי הקדירה הטמונה בחמין לש"ק על האור ונמצא בביצה. אחת מהן אפרוח וכ' דהואיל והקערה מפסקת בין הרוטב להביצים אין לאסור עיי"ש ועי' בשו"ת שער שלמה ובס' ויקרא אברהם חיו"ד סי' א' שהביאו ועיי"ש במה שכתבו בביאור דבריו בזה באריכות ועי' במ"ש בזה לדינא ועי' בד"ק בהשמטות שכ' דאם צלו ביצה ובעוד שהי' יס"ב הניחו על גבי כ"ח לבן ונמצא בו ק"ד אם במקום המגע הביצה בהכלי הי' הקליפה דהביצה שלם יש להקל ואם בשלה הביצה במים והוציאה מן המים והניחה על הכלי אם היתה הביצה יבש מבחוץ כשמניחה על הכלי ג"כ יש להתיר דהוי כשתי קדירות שנוגעות זב"ז דכשאין לחות בינתיים כשר אבל אם הוא לחה עדיין מבחוץ יש לאסור הכלי וכ' שם דאין לסמוך להקל אף בהי' לחה מבחוץ משום דקליפת הביצה הו"ל כ"ק דזה לא שייך רק בשלא נאסרת קליפת הביצה מקודם כשבישלה בפ"ע או בצליי' רק עתה הוא צולה אותה ע"ג זה הכלי בזה שפיר יש לסמוך דקליפת הביצה הוי במקום הכ"ק אבל היכא שצלו או שבשלו מקודם הביצה בפ"ע ונאסרה קליפת הביצה מקודם אז אם הניחה על הכלי ויש שם לחות יוצא ממנה בליעת האיסור שבתוך הקליפה וצ"ל כ"ק חוץ מקליפת הביצה ועיי"ש עוד שכ' דכל מ"ש דקליפה של הביצה הו"ל ככלי בפ"ע הוא רק בקליפה הקשה אבל בקליפה הרכה שתחת הקליפה הקשה וכן ביצה שאין לה קליפה קשה כלל רק קליפה רכה לבד חמור ולא שייך הקולא הנ"ל דאין הבליעה יוצא ממנה בלא רוטב כיון דהקליפה רכה עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהט"ז דאם היה הדם בביצה במקום שהוא ספק אם היא במקום האוסרו יש להתיר החמין [הנה בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בעמודי זהב ס"ק י"ז כתב מהפר"ח דאם הוא ספק אם הוא במקום האוסרו יש להחמיר באין הפ"מ עיי"ש וליתא דבפר"ח לא נזכר זאת כלל והכנה"ג בהגהות ב"י סוף אות ל"ט ואמ"ז סק"ו החליטו לדינא כהט"ז בפשיטות להתיר במקום ספק אם הוא במקום האוסר ומבואר מפשטות דבריהם אפי' באין הפ"מ] ועי' בשו"ת מהר"מ די בוטין סי' כ"ט שנשאל בעובדא ששמו י"ב ביצים בתוך הקדירה של חמין הנקרא יאפראקי"ש שהוא תבשיל של מין בשר המתמלא בתוך ענבי גפן ובביצה אחת נמצא דם בחלמון ולא בתחילת הריקום והיה ספק אם עלה רוטב הרתיחה למעלה מכל הביצים וגם היה ספק אם הדם בקשר של חלמון או חוץ לקשר והורה להתיר עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"א שהביא דבריו לדינא. ועי' בשלחן גבוה שם שכ' דדוקא בעובדא של המהר"מ די בוטין הנ"ל שהיה הרבה ביצים דתלינן דמסתמא לא היה נוגעים כל הביצים בתבשיל אלא היה זה ע"ג זה ואיכא למימר דאותה ביצה שנמצא בה הדם לא נגעה בתבשיל כלל וגם ספק אם עלה הרתיחה למעלה מכולם ונגע בביצה האסורה ויש לתלות יותר שלא עלה הרתיחה למעלה משום שהיה העובדא במאכל יאפראקי"ש דמסתמא אין בה רוטב כשאר תבשיל אז הותר בצירוף הס' באיזה מקום היה הדם כאמור. אבל בחסר תנאי א' אין להקל בזה עיי"ש ולפמש"ל (ס"ק ל"ז) דכל שהיה הדם במקום שהיא ספק אם הוא במקום האוסר אמרינן סלק את שאינו מינו ומינו רבה עליו ומבטלו בלא"ה יש להקל בעובדא זו אפי' היה ידוע שעלו המים למעלה מכל הביצים כיון שהיה י"ב ביצים ונמצא דם רק בא' מהם אמנם יש נ"מ בדבריו היכא שלא היה רוב ועי' בד"ק ס"ק ו' בעובדא שהטמינו ביצים בתנור של שבת ונצטמק כל המים שבקדירה עד שלא נשאר מים כלל והיה כל הביצים שבקדירה יבשים ובלא המים לא הוי ס' וכתב שם דלכאורה יש להחמיר דנ"נ באמצע הצימוק כיון שיש לחוש שאז לא היה ס' ואף שלא היה מים הרבה מ"מ ע"י קצת המים שנשאר קבלו קצת טעם מהביצה האסורה ונ"נ וכ' דמ"מ יש להקל מס"ס ספק שמא היה הדם במקום שאינו אסיר כלל וס' שהביצה האסורה היתה למעלה וכל זמן היותה במים היה ס' בהקדירה ובהיותה קצתה במים ג"כ יש פלוגתא אם היא ככולה בחוץ או ככולה בפנים ואם אין ככולה בפנים תלינן דכל זמן שהיה ביצה זו במים היה עוד ס' ויש להקל בזה אף אם היה הק"ד בחלמון אף לדעת הלב"ש דבחלבון הוי כודאי במקום האסור מ"מ בכה"ג שאנו דנין לענין חנ"נ יש לסמוך להקל כל שהדבר ספק ואין שם נטייה להיפך שהיה ביצה זו האסורה למטה ועיי"ש בגה"ק אות ב' מ"ש ע"ד הד"ק בזה:
סעיף ז (נב) ביצים המוזרות. עפת"ש מ"ש מהתפל"מ דה"ה ביצים הנמצאות במעי התרנגולת שנמצא בהם דם מותרים וכו' ועי' בס' בית האוצר בסוף סי' שכ' וז"ל ביצים הנמצאים בתרנגולת אחר שחיטה דם הנמצא עליהם אינו אסור רק הדם אבל גוף הביצה שרי דלאו ריקום היא דאינו נעשה ממנו תרנגולת כדאיתא בש"ס ביצה עם יציאתה נגמרת ולא כשנמצאת בתרנגולת אחר שחיטה וע"ל סי' פ"ו עכ"ל וכ"כ בעקרי הד"ט סי' ז' אות כ"ג עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק י"ד שכ' וז"ל יש רוצין לומר ביצה במעי תרנגולת שחוטה זורק הדם ואוכל השאר ואפשר דגזרו כמו ביצה בת יומא ולא דמי לדספנא מארעא דהכי גזרינן טפי ומיהו דרבנן הוי וזה פשוט עכ"ל ועי' בהגהות הגאון רע"ק ז"ל על הפרמ"ג בשפ"ד שם שציין לדברי התפל"מ הנזכר ולא הכריע לדינא ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ט"ו שכ' דהעיקר לדינא כהתפל"מ להקל בזה ודלא כהפרמ"ג עיי"ש אמנם יעוין בתפל"מ שם שהוא בעצמו לא הקיל בזה להדיא וסיים בצ"ע ועי' ביד אפרים שנראה דעתו להחמיר כדעת השפ"ד ועי' בשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' כ"ג מ"ש בענין זה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש ועי' בד"ק בהשמטות שהחליט ג"כ להחמיר בדין זה וכ' שם בעוף שנמצא בו ביצה בקליפה רכה ונמלח הגוף עם הביצה ונמצא בו ק"ד ולא רצה להתיר העוף כי היה הדם על החלמון וצריך ס' בהעוף נגד כל הביצה ואין בעוף ס' נגד הביצה שהוא לערך שמינית קוואר"ט אך בהפ"מ ודבר חשוב ביותר אולי שייך להקל בזה במליחה בצירוף עוד ספק אם היה הדם במקום האוסר בודאי ועיי"ש במוסגר הרי שהחליט לדינא כדברי הפרמ"ג הנזכר ולפענ"ד דבמקום הפ"מ יש לסמוך על המקילין להתיר התערובות אף בבישול שלא במינו ולא הוי ס' אבל לענין הביצה עצמה בודאי אין להקל נגד רבינו הפרמ"ג שכ' דהמקילין בזה טועים הם ובפרט שגם התפארת למשה לא כתב כן בהחלט וכנזכר:
(נג) המוזרות. עבאה"ט מ"ש מהש"ך שכ' מפרש"י והטור שאינם זכר אלא דספנא מארעא ועי' בב"י דבביצה דספנא מארעא אין חילוק באיזה מקום נמצא הק"ד אפילו נמצא על הקשר או על החלמון דינו כן דזורק הדם ואוכל השאר והדם אסור אפי' נמצא במקום שאינו אוסר (בביצה דזכר) את הביצה עיי"ש וכ"כ בשפ"ד שם לדינא וסיים דמ"מ הדם עצמו אינו אסור כ"א מדרבנן עיי"ש ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"ב סק"א:
בכנה"ג בהגהות הטור אות ז' ובכ"מ אין להתיר אלא בודאי ספנא מארעא אבל בספק חוששין דספנא מזכר עיי"ש. וכתב בפר"ח ס"ק י"ג וז"ל ופי' ספנא מארעא היינו שהתרנגולים סגורים בלול בלא תרנגול זכר עמהם או אפי' מתגדלות בחצר וליכא תרנגול עד ס' בתים או דאיכא נהרא דמפסיק ואין לו גשר או חבל לעבור עליו התרנגול הא לאו הכי לא מקרי ספנא מארעא וכדאיתא בפ"ק דביצה ודע עוד דלא מקרי ספנא מארעא אם לא ששהתה סגור בלול כ"א יום דהוי זמן עבור בלא הטלת ביצים וכל ביצים שמטלת אח"כ ע"כ לא נצרו אלא מחמימות הארץ ומותרת אבל אם עכשיו מטלת ביצים בלא תרנגול זכר אינו כלום שהרי י"ל שנתעברה מתרנגול זכר וכו' ומיהו אף אם שההתה כ"א יום סגורים כנ"ל ונתעברה רק מחמימות הארץ והתחילה להטיל ביצים אם אח"כ הניח תרנגול זכר בהדה לא מקרי ספנא מארעא משום שכתבו חכמי הטבע שאם יתחבר הזכר עם הנקיבה בעוד הביצים בהם לפעמים יצא מהם אפרוח ולפיכך יש להחמיר בזה עכ"ד ועי' בשלחן גבוה מחודש ב' שכ' מדברי הכנה"ג שיש עוד סימן כיון דכל ביצה דספנא מזכר כל שישבה התרנגולת על הביצים יותר מג' ימים מתחילין להתרקם א"כ מינה שמעינן דכל שישבה התרנגולת על הביצים יותר מג' ימים ולא התחילה להתרקם הרי אלו ודאי ספנא מארעא ומותרים באכילה חוץ מדמם עיי"ש:
(נד) ונעשו כעין מטווה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דה"ה מזכר אם אין בהם דם אע"פ שהם מוזרות שרי והיינו כשלא ניכר בהם גם שום התחלת ריקום. יד יהודה בפיה"ק ס"ק ט"ו וה"פ. ועי' בב"ח שכ' מהר"ן דלא שכיח ביצים מוזרות שהם של זכר וכתב בלתי ק"ד עיי"ש:
(נה) מותר לאבלם. עבאה"ט מ"ש מהש"ך והפר"ח דאסורים משום שיקוץ ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ד ובכו"פ ובשלחן גבוה ס"ק י"ח מ"ש בזה והעלו לדינא דדוקא בביצי דספנא מזכר הוא שיש להחמיר בג' ימים אבל בספנא מארעא מי שאינו איסטנס יאכלנה אפי' לאחר כמה ימים וכמ"ש המחבר. וכ' שם עוד בכרתי דהא דחיישינן בג' ימים בביצה דספנא מזכר כאמור נראה במשמע דהני ג' ימים מעל"ע נינהו עיי"ש ועי' בשו"ת שאילת שמואל חיו"ד סי' ס"ו שכ' דפשוט הוא דכל זה הוא אם רואין איזה קלקול אבל אם לא נתקלקל בכ"מ אין להחמיר כלל דמה ענין שיקוץ שייך כאן דאינו מאוס והם לא דברו רק בהווה רק בדיקה בעי שמא יש בהם דם כיון דאתיילד ריעותא ונפיק מכלל חזקת כל הביצים במה שישבה עליהם התרנגולת עיי"ש:
(נו) לאכלם. עבאה"ט ועי' בשו"ת שאילת שמואל שם שרצה השואל לומר דאפי' ישבה עליהם התרנגולת ג' ימים מותר למכור לישראל שאינו יודע שישבה עליהם התרנגולת דאז לא שייך מיאוס והוא השיב דז"א דאף שלא נתקלקל מ"מ בדיקה בעי שמא יש בהם דם א"כ הלא צריך להודיע לחבירו הענין שידע להזהר לבדקן מדם עיי"ש (וע"ל בסוף ס"ק הקודם):
(גז) ובלבד שיזרוק הדם. היינו אף כשאין הדם במקום האוסר מ"מ הדם אסור מדרבנן. ביאור הגר"א ס"ק י"ב וה"פ:
סעיף ח (נח) מותר לאכול ביצים צלויות. עי' בדברינו לעיל (ס"ק מ"ה) שהבאתי מדברי מרן האריז"ל שהי' גומעה ביצה כשהיא צלויה בלתי שישגיח בתוכה אם יש בה דם ולא הי' חושש לסברת המחמירים שלא לגומעה ביצה צלוי' ועי' במחזיק ברכה וביד אפרים מ"ש בביאור דברי מהרח"ו בזה ומדבריו שאמר שהיה גומעה ולא אמר אכלה משמע דאפי' היא רכה ששייך בה לשון גמיעה ויכולין לבדוק אותה גם לאחר הצלייה לא היה חושש לבדוק ומשמע אפי' ביום וע"ל (ס"ק ס'):
(נט) וכן א"צ לבדוק הביצים וכו'. הרמ"א פרושי קא מפרש דברי המחבר שלא תאמר דוקא צלויות שא"א לבודקן מותרים אבל כשאוכלן שבורים כיון שאפשר לבודקם צריך לבדקם מהיות טוב ולזה אמר דאף כשאוכלן שבורים א"צ לבדוק מן הדין והכי מוכח סיפא דמלתא דקאמר ומ"מ נהגו להחמיר וכו' שלחן גבוה ס"ק כ':
(ס) נהגו להחמיר. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ה שכ' שיש בני אדם שאינם אוכלים ביצים מבושלות אם לא שבדקם קודם בישול ודרכם לשבור מעט מקליפת הביצה ומוריקן אותו בקערה ובודקין אותו מן הדם ואח"כ חוזרין ומוריקן הביצה תוך קליפתה וסותמין הנקב וצולין או מבשלין אותו עיי"ש. ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"א שהביאו וסיים ע"ז וז''ל ואני אומר דהעושה כן אינו אלא מן התמיהין כיון דלכ"ע מותר לאוכלם צלויות או מבושלות ואפי' למנהג המחמיר דכתב הרב ז"ל אינו אלא כשעושים ממנו מאכל וביום דבלא"ה שוברים אותו לערבם במאכל והוא ביום שיכולין לראות אם יש בהם דם נכון לעשות כן לבודקם אבל כשרוצה לאכלם צלי אש או בשל מבושל במים המחמירים לשבר הביצה לבדוק אותו אינו אלא חומרא יתירה ולא ראינו ולא שמענו מי שנהג כן עכ"ל וכ"ש במסגרת השלחן הספרדי עיי"ש:
ועיין בשו"ת שאילת שלום קמא סוף סי' מ"ז בדבר הביצים מתרנגולים הגדולים שנמצא ברובם טפת דם ושכיח הדבר טובא ודעת השואל דהבדיקה מעכב בהם אפי' בדיעבד דהא הוי עכ"פ מיעוט המצוי. והשיב דעכ"פ לא הוי רק ספק השקול וכיון שיש עוד ספק שמא אינו במקום האוסר הרי הו"ל ס"ס ואף לדעת הסוברין דאין סומכין אס"ס במקום דאיכא לברורי מ"מ בזה אין להחמיר כיון דקיי"ל שא"צ לברר אא"כ יכולין לברר הב' ספיקות "כ בנ"ד דהספק אם הוא במקום האוסר א"א לברר לעולם א"כ בכה"ג אין צריך לברורי כלל וגם בלא זה הטפה הנמצא בהם ע"פ רוב אין לה מראה דם כלל ורבים אומרים שהוא מראה קליטת הזרע ואף שאין לסמוך ע''ז להקל אמנם עכ"פ לסניף יש לצרף גם זה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ"ג מ"ש מהיד יהודה בדבר ביצים מהתרנגולים הגדולים בזה):
סעיף ט (סא) דם דגים. עי' בכו"פ להלן סי' פ"ז ס"ק ז' שכ' דבע"כ לא החמירו חז"ל רק בדם דגים שהוא דם לגמרי רק שהתורה התירה בזה יש לחוש למראית עין אבל פשוט הוא דיין אדום אף שהוא בתכלית האדמימות מותר ליתנו בתוך התבשיל ואין לחוש שיטעו בו הואיל וצבעו כמראה דם דהא ידוע מהטבעיים דיש הרבה ירקות אשר ידמו לשרצים וכי תיסק אדעתן לאסרן לאכילה דלא יטעו בשרצים וישתקע הדבר עיי"ש ועי' בהגהות חשק שלמה בש"ם דפוס ווילנא בכריתות דף כ"א ע"ב שהקשה לפמ"ש הדרישה לקמן סימן ע' בשם המהרש"ל דבדגים ליכא דם כלל כ"א ציר בלבד א"כ מה מראית עין שייך גם בדם דגים כיון דלאו דם הוא וכו' וכ' די"ל דאין כוונת המהרש"ל דליכא בהו דם כלל רק כוונתו דדם דידהו קליש טובא כמו ציר של בשר וכו' עיי"ש:
(סב) אם קבצו בכלי אסור. ואין חילוק בזה בין אם הוא בעצמו מכניס הדם בכלי או שאחר מכניס הדם ובלא קשקשים אסור לשתות הדם אף אם הוא בעצמו קבלו בהכלי כרתי ס"ק י"א:
(סג) אסור עי' בחידושי הגרע"א ז"ל שכ' דנראה דאם בישל הדם מותר לאכלו לדעת הרב לקמן סי' פ"ז דבדרבנן ליכא משום מראית עין וה"נ כיון דאף שהוא דם בהמה ליכא איסור דאורייתא דהוי דם שבשלו ולא חיישינן למראית עין עכ"ד אמנם יעוין בס' ערך שי שהתפלא עליו דשאני בשר עוף בחלב דניכר גם לאחר הבישול שהוא רק בשר עוף משא"כ דם לו דאינו ניכר אם בשלו וכמ"ש ביד אברהם בסי' פ"ז דבשר חיה בחלב שקדים מודה הרמ"א דאסור דהרואה יסבור שהוא בשר בהמה ואיכא משום מראית עין עיי"ש ועי' בדברינו להלן שם (ס"ק ה') (סד) כגון שיש בו קשקשים. מלשון זה משמע לכאורה דבעינן שיהיה מעורב בהדם קשקשים ואפשר דגם ליקח קשקשים וליתן בתוך הדם לא מהני אא"כ נשאר בו מעצמו קשקשים אולם מלשון הרמ"א לקמן סי' פ"ז סעי' ג' משמע דהכא שרי להניח קשקשים אצלו. חדושי הגרע"ק ז"ל:
(סה) שיש בו קשקשים. עי' בתוס' יו"ט פ"ה דכריתות משנה א' (בד"ה דם דגים) שעמד על המחקר אי גם דם חגבים אסור כשכנסו בכלי בלא היכר כיון דבגמרא לא אמר רב אלא בדגים שצריך קשקשים אבל בחגבים לא הוצרך שום הוכחה והניח בצ"ע מסתימת לשון הפוסקים דלא אשתמוטי הפוסקים לומר דה"ה חגבים עיי"ש אמנם יעוין בפר"ח ס"ק י"ד דפשוט לי' דה"ה חגבים עיי"ש ועי' בתוס' חדשים במשניות שם ובהגהות חשק שלמה על הש"ס שם ועי' בשערי דעה ס"ק ג' מ"ש בדברי התוס' יו"ט והפר"ח הנ"ל ונתן פנים מסבירות לדברי התוס' יו"ט דאין הדבר פשוט כ"כ די"ל דדם חגבים כיון דלא שכיח לא גזרו בו רבנן א"נ י"ל משום דדם חגבים הוא ניכר במראה ואינו דומה לשאר דם א"צ היכר עיי"ש ועי' בנימוקי הגרי"ב כאן שכ' דאין להקל בזה דהא דלא הזכירו הפוסקים דגם דם חגבים צריך הוכחה הוא משום דכיון דאין אוכלין חגבים כ"א במסורות ואינו שכיח בינינו לכן השמיטו הפוסקים אבל באמת מסתבר לדינא שצריך הוכחה במקום שאוכלין עיי"ש. ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה שהביא כן מהרשב"א ומרבינו ירוחם שמבואר מדבריהם שדם חגבים שוה לדם דגים בזה עיין שם:
סעיף י (סו) דם אדם וכו'. עי' בהגהות הרד"ל שבש"ס דפוס ווילנא בכריתות דף כ"א ע"ב שהקשה דלדעת הרמב"ם דס"ל דבשר אדם הוא בעשה קשה דלפמ"ש התוס' בשבת דף ע"ז דדם הוא בכלל בשר א"כ קשה ליתסר הדם נמי בעשה עכ"פ והניח בצ"ע ועי' ביד יהודה בפירוש הארוך ס"ק י"א באריכות מזה אמנם יעוין במ"מ פרק ב' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ג' שהביא מדברי הגמ' שהדם והחלב של אדם מותר לגמרי מן התורה ולא שייך בו משום היוצא מן הטמא טמא משום דזה לא שייך אלא לטמאין בלאו משא"כ בשר אדם שהוא בעשה וגם הביא מדברי הש"ס דאתא קרא עלה בפי' להתיר חלבו ודמו של אדם וסיים שם וז"ל ואע"פ שאין לנו טעם במצות זה היה בדין שהרי הדם נהפך לחלב ומזון התינוק הוא החלב ולא היה ראוי שיהא מזונו וגידולו מדבר אסור עכ"ל. ועי' בשו"ת בשמים ראש סי' ל"ד דפשוט ליה ג"כ דדם אדם הוא היתר ע"פ הדין ואינו רק איסור משום מראית עין לבד שכ' שם בעובדא שנמצא חתיכות דם קרוש בתוך קדירה ובאותו יום הקיז אדם א' שם בבית ההוא ועמד הדם בכלי בתוך חדר הסמוך להכירה ועי"ז נפל ספק אם הוא דם אדם שנפל שם או דם בהמה ועוף והסכים עם המורה להתיר כיון שלא ידענו לתלות מדם בהמה ועוף איך בא לתוך הקדירה ודם אדם היה סמוך שם להקדירה אמרינן דודאי מזה נפל דזה עדיף מדין מעות שנמצא לפני סוחרי בהמה וכו' שחזקת בית ישראל וכל כליו בדוקים הם לגבי דם בהמה ועוף עיי"ש הרי דפשוט ליה דאם הוא דם אדם אין בו שום איסור מדינא וכאמור:
(סז) אם פירש. עי' בס' שערי שמחה שער ב' סי' ט"ז באדם א' שהעמיד לו עלוקות (איגע"ל) להוציא דמו לרפואה ולאחר המעשה שמו אותן בכלי ומלחו כנהוג להוציא דמן כי כן טבען כאשר מולחין אותן נתרוקנין מדם וחוזרין לינק מהאדם ומוצצין דמו ונשאל אם יש לאסור הכלי מחמת דם האדם שיצא מן העלוקות לתוך הכלי והוא רותח מחמת מליחה כיון שאינו נאכל מחמת מלחו ונבלע הדם בכלי וכ' דלכאורה לא שייך לאסור הכלי כיון דכל האיסור הוא רק משום מראית העין וכיון שהוא נבלע בכלי לא שייך מראית עין אמנם באמת יש לעיין דנראה דיש בזה איסור דאורייתא משים דכל היוצא מטמא טמא כיין דהעלוקות הם טמאים והם ינקו ובלעו הדם לתוכן ממילא דאח"כ כשיוצא הדם מהם אסור דכל היוצא מטמא טמא וכמו מי רגלים דבהמה טמאה אע"פ שלא נשתנה מראיתו דמיא עייל ומיא נפיק אפ"ה אסור מה"ת וה"נ אף שלא נשתנה הדם מכפי מה שנכנס לתוכן אפ"ה שייך בו דין היוצא מטמא טמא ואף שהמחבר הביא להלן ריש סי' פ"א ב' דעות בדין מ"ר של בהמה טמאה ודעת הרמב''ם דוקא מ"ר של חמור דעכורי ונשתנה מכפי מה שנכנס משא"כ משאר בהמות טמאים דמיא עייל ומיא נפיק מ"מ עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק והו"ל ספיקא דאורייתא אמנם לדינא מצדד שם להקל דכיון דהתורה התירה דם אדם אע"פ שיצא מן הטמא וגילתה דבדם לא אמרינן כל היוצא מטמא טמא ע"כ גם דם האדם היוצא אח"כ להעלוקות לא אסור משום הטמאים כיון דאיסור זה דהטמאים היתר בדם האדם ובפרט כיון שהב"ח פסק להלן סי' פ"א בהחלט להתיר במ"ר ע"כ בדם אדם שיוצא מן העלוקות אין להחמיר ויש להתיר הכלי לאחר מעל"ע דיש עוד סניף דכשיוצא מן העלוקה גם כשהוא בעין הוא פוגם בעינו ומותר הכלי גם כשהוא ב"י ומכ"ש לאחר מעל"ע ובפרט שלא נבלע רק מעט בהכלי ותמיד יהיה ס' בהמאכל שיתנו בהכלי נגד הדם הנבלע בכלי וכשיטת הרשב"א שבסוף סי' צ"ט עיי"ש באריכות:
(סח) לפיכך אם נשך הככר. עי' במנחת יעקב סוף כלל ס"ב מ"ש לענין אם אצבע אדם מטפטף דם אם מותר למוצצו וכ' דהוא תלוי בפלוגתת רש"י ותוס' והבאר שבע דלפי מה שפרש"י בכתובות דף ס' דדם שבין השיניים מוצצו משום דליכא דחזי ליה משמע דדוקא בדם שבין השיניים כיון שלא נתגלה לחוץ מותר אבל בדם הנטוף מהאצבע דחזי ליה אסור אבל לדעת התוס' והבאר שבע דדם שבין השיניים אף דחזי ליה מותר כיון דניכר שבא מן האדם ה"נ דם שבאצבע מותר ולא הכריע לדינא עיי"ש ועי' באורח מישור סק"ה שהחליט לדינא דאם אצבע מטפטף דם מותר למצוץ כיון שניכר דמאצבע קאתי עיי"ש ועי' בס' הפלאה על כתיבות דף ס' ע"א (בד"ה בגמ') שכ' דלכאורה נראה דלאו דוקא דם שבין השיניים אלא אפי' למצוץ דם חבורה שבידו או דם מילה אין איסור לבלוע כיון שלא בא לכלל ראיית אדם מיד דהא מוצצו בפיו ואי אפשר לראותו שם בהפה לאחר שיצא מן האצבע ולא שייך הגזירה דאתי לאחלופי וה"ה שאר דם אברים י"ל דמותר ג"כ לבלוע ע"פ מציצה מטעם זה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בנחל אשכול חלק ג' סי' כ"ה ס"ק י"ט שכ' כן בהחלט דאי איכא הוכחה דמאדם בא מותר ע"כ מותר למצוץ הדם באצבעו כיון דקודם שפירש ניכר שמהאדם הוא וכשהוא בפיו ליכא דחזי עיי"ש. אמנם יעוין בכנה"ג בהגהות ב"י סוף סי' זה שכ' מהדמ"א דאסור למצוץ מאצבע המטפטף דם אע"פ דמוכח דמיניה קא אתי אפ"ה שייך מראית עין עיי"ש ועי' ביד יהודה ס"ק י"א שכ' דבאצבע המטפטף דם מלבד שיש בו מראית עין יש בו ג"כ משום שיקוץ וחשש דכל היוצא מטמא טמא עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ס"ז) ועי' בכנה"ג שם דמ"מ בל זה דוקא למצוץ ולבלוע אבל למצוץ ולפלוט לחוץ שרי ולא גזרינן שמא יבלע עיי"ש:
(סט) צריך לגררו. עי' בס' פתח הדביר חלק א' סי' קנ"ח אות ה' במה שהביא בשם הרב מור וקציעה ובמ"ש שם בביאור דברי הבאה"ט הראשון ומבואר מדבריו דאף כשהיה רק צד א' של מאכל טבול בדם (בהמה) והצד הב' נקי ונגוב בלי שום דם והדם היה צונן באופן שלא נאסר הצד הב' כלל ונוטל המאכל בידו באותו צד המגולל בדם כדי לאכול הצד הנקי ולהשליך השאר לאיבוד אם יש לו סכין אסור לו לאכול כך עד שיחתוך איתו צד של דם ואח"כ אוכל השאר דחיישינן דלמא משתלי ואוכל כוליה אבל אם אין לו סכין לחתוך מותר לו לאכול אותו צד שהוא נקי עיי"ש לדרכו:
(ע) וכל דם דגים. עי' בקונט' מאמר פתיל תכלת בפרט הראשון אות ו' (סוף ד"ה והנראה) שכ' דמלשון זה משמע דכולל כל מיני דה דגים דהיינו גם דגים טמאים שרי מדינא וכן נראה ממה שלא הביא בש"ע דין דם דגים טמאים משמע דהוא בכלל צירן שנזכר להלן סי' פ"ג סעיף ג' שאינו אסור מה"ת רק מדרבנן עיי"ש לדרכו ועי' בדברינו להלן סי' פ"ג (ס"ק מ"ה) מ"ש בזה לדינא:
(עא) אינו אוסר תערובתו. ר"ל אפי' לפחות מרוב. שפ"ד ס"ק ט"ז מהב"ח. וכל זה הוא כשלא ניכר מראות הדם בתערובות אבל כשניכר מראה אדמימות אפי' נתערב בס' אסור דזה הכלל כל זמן שיש בו אדמימות אסיר וכמבואר במגדל עוז על הרמב"ם ריש פרק ו' מהלכות מאכלות אסורות עיי"ש שוב ראיתי בהגהות יד אברהם שהביא כן מהרשב"א דכל מ"ש בדם דגים ודם אדם שאין אוסר תערובתו זה דוקא כשנתערב בענין שאין ניכר עוד מראות הדם אבל בלא"ה אסור ומה"ט אתי שפיר הדין דנשך הככר ויצא דם ע"ג הככר צריך לגוררו אע"פ שאכלו ע"י תערובות מ"מ כיון שניכר מראיתו ע"ג הככר אסור עיי"ש:
(עב) תערובתו. עת"ח כלל ס"ב סעי"ד שכתב דמ"מ אסיר לערבו לכתחילה אך בדיעבד אם אירע שערבו אף אם עבר וערבו במזיד אינו אוסר תערובתו עיי"ש ועי' במנחת יעקב ס"ק י"ח והביאו ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ב ובפיה"ק ס"ק י"ח לדינא וגם כתב דנראה דאם נתערב בדבר אחר בשוגג ועדיין ניכר מראה הדם אף לכתחילה מותר להוסיף עליו ולערבו שלא יהא ניכר דלא גרע משאר איסור דרבנן שאין לו עיקר בדאורייתא שהרבה פוסקים מתירין להוסיף בידים וכאן י"ל דכ"ע מודים עיי"ש:
סעיף א (א) בהמה וחיה. וה"ה עוף, זקיני הלבוש. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות א' מ"ש בזה ועי' בשלחן גבוה ס"ק א' מ"ש ע"ד הכנה"ג בזה ועמ"ז סק"א בד"ה ודע ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות א' מ"ש ע"ד המ"ז בזה:
(ב) איסור כרת. עפת"ש מ"ש מהח"ס ועי' בשו"ת בנין ציון חלק א' סי' מ"ט שעמד על המחקר בענין חולה שיש בו סכנה שצוו הרופאים שצריך לשתות בכל יום דם בהמה ולמען הצילו מאיסור כרת הוי הדין שצריך לשתות פחות פחות מכשיעור בפעם א' ובכן צריכין לידע כמה הוא השיעור בדם להתחייב עליו כרת והביא מכמה מקומות בש"ס ופוסקים דסתרי אהדדי דבאיזהו מקומן מבואר דהוי השיעור בכזית ובכמה מקומות נמצא דהוי השיעור ברביעית ועיי"ש במ"ש לחלק בזה כדי לתרץ הסתירות וכ' דמתחילה צריכין לחלק בין דם צלול לדם קרוש דבצליל הוי השיעור ברביעית אבל בקרוש הוי השיעור בכזית והטעם הוא משום דטבע הדם הוא שמעורב בו חלקי המים ומכח המים שבו הוא צלול וכשהוא נקרש נפרדים ממנו חלקי המים ונשאר מרביעית רק כזית דם והשאר הוא מים ולכן כשאוכל דם צלול אינו חייב רק כשיעור רביעית דפחות מכדי רביעית אין בו כשיעור כזית דם ועיי"ש בסימנים שאח"ז מה שהאריך עוד בזה ובסי' נ"ב סיים וז"ל והכלל היוצא דעכ"פ מבואר לדינא כל דם בין קרוש בין צלול בין דם שחיטה בין דם נבילה בין אכלו בין שתאו חייב בכזית רק דלענין צירוף יש חילוק בין אכלו לשתאו דבאכלו מצטרף לכדי אכילת פרס ובשתאו לכדי שתיית רביעית והיוצא לדינא בחולה מסוכן שצריך לשתות דם לרפואה ע"פ הכלל דמאכילין אותו הקל הקל אם סגי ליה בכזית בשותה כזית יותר מכדי שתיית רביעית אין להשקותו יותר מזה דבשיעור זה לבד לא הוי רק חצי שיעור אבל כל ששותה כזית עד כדי שיעור רביעית הוי איסור כרת עכ"ד ועיי"ש בסי' נ"ג ונ"ד מ"ש עוד מזה ועי' במנחת חינוך פ' צ' מצוה קמ"ח שעמד ג"כ על המחקר בזה והביא סתירה דברי הרמב"ם דבמקום א' משמע דשיעור דם לחייב עליו הוא בכזית ובמקום א' משמע דהוא ברביעית ובסוף דבריו הוכיח מדברי הרא"ה שם בספר החינוך דס"ל דשיעורו היא ברביעית ועיי"ש במ"ש בזה באורך וצ"ע:
(ג) אלא בדם הנפש. עפת"ש מ"ש מהח"ס בדם שחיטה שנקרש ומתמציתו מחמצים מים צלולים וכו' ועי' בס' ערוגות הבושם בפתיחה להלכ' מליחה אות ה' שהביא דברי הח"ס בזה ומצדד דגם אם נימא דדם שבשלו או שמלחו אינו אלא מדרבנן מ"מ יש איסור תורה במים הנפרשים מן הדם ומשום אבר מן החי ומצדד שם לחלק בין מים הנפרשים מדם הכנוס ובין מים הנפרשים מדם אברים ועיי"ש במ"ש בזה באורך ועי' בשו"ת הרד"ם חיו"ד סי' כ' מה שהאריך בדין זה והעיר מכמה מקומות ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(ד) בדם הנפש. ערמב"ם פרק ו' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ג' שכ' דאין חייב כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש אדמימות וכו' ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא עיי"ש ועי' בתוס' יו"ט פרק ה' דכריתות מ"ש בזה והביא מהתוס' דגם בדם שחיטה בעינן דם שהנשמה יוצאה בו ולפ"ז גם בדם שחיטה לא מחייב כרת אלא בדם המקלח דוקא והניח בצ"ע עיי"ש ועי' בס' ברכת הזבח בכריתות שם ובפ"ח סק"א מה שתמהו על התיו"ט בזה עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה קמ"ח מ"ש בענין זה:
(ה) הנפש. ולענין פלוגתת הראשונים בדם שבשלו או שמלחו עבב"י להלן סי' ס"ט בדין עכו"ם מסלפ"ת שכתב להדיא דדם שבשלו או שמלחו הוא רק מדרבנן עיי"ש אמנם להלן סי' פ"ז הביא בכם רש"י ורמב"ם דהוי איסור תורה עיי"ש ועי' ברמ"א להלן סוף סי' ע' שכ' דציר לא הוי רק מדרבנן וכ' בש"ך שם פי' דדם שמלחו אינו אלא מדרבנן עיי"ש וכ"כ הט"ז והש"ך להלן סי' ס"ט כמה פעמים בפשיטות דדם שבשלו או שמלחו אינו אלא מדרבנן עיי"ש אמנם הרב מגלת ספר לאוין קל"ז העלה דהעיקר להחמיר דדם שמלחו או בשלו הוי דאורייתא עיי"ש ועי' בערך השלחן הספרדי ריש סימן ס"ט מ"ש בזה באורך והעלה שכן עיקר לדינא להחמיר דהוי מה"ת עיי"ש ועי' בדבריו עוד ריש סי' זה סוף אות א' ועי' בשו"ת בשמים ראש סי' ל"ד שכתב ג"כ לחזק דעת רש"י דהוי מה"ת וכ' דחלילה לסמוך על ר"ת בזה להקל באיסור כרת שהזהירה התורה עליו הרבה מאד ועיי"ש בכסא דהרסנא באריכות ועי' במחזיק ברכה בריש סי' זה ובריש סי' ע"ט ועי' בס' מנחה טהורה הספרדי על מס' מנחות דף ל"ט מ"ש בענין זה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור להלן סי' ע"ב אות ג' ועי' בפר"ח ריש סי' ס"ט שהרחיב קצת הדיבור בזה ולדינא העלה דהעיקר כדעת הפוסקים דדם שבשלו או שמלחו לא הוי רק מדרבנן עיי"ש וכ"כ בשו"ת פנים מאירות חלק א' סי' י"א ובארעא דרבנן אות קע"ב לדינא עיי"ש אמנם בכו"פ להלן ריש סי' ס"ט שהתפלא על דברי המחברים שהחליטו כ"כ בפשיטות דאינו אלא מדרבנן כיון שיש ג"כ ראיות מגמ' להיפך והניח דין זה בצ"ע עיי"ש ועי' בכנפי יונה ריש סי' זה שהרחיב הדיבור בזה והעלה דהעיקר לדינא כדעת הסוברים דהוי דאורייתא עיין שם ועיין בשאלות ותשובות שבות יעקב חלק ב' סימן ס"ט וביעיר אוזן מערכת אות ד' סימן ה' ובשו"ת בנין עולם חיו"ד סימן ל' באמצע התשובה ובהגה שם ועי' בשו"ת הרדב"ז החדשות חלק א' סי' קצ"ט מ"ש בזה ומסיק שאין להכריע בפלוגתא זו והוי ספיקא דאורייתא עיי"ש ועי' בפרמ"ג בפתיחה להלכות מליחה (בעיקר האחד) מ"ש בזה וכ' דכיון שכ' הרשב"א דהוא קרוב מאוד לאיסור תורה ע"כ אין להקל בכל ספיקותיו כ"א היכא דאתמר בפירוש או שיש צדדים בלא"ה עיי"ש וכ"כ בספר בינת אדם שער או"ה אות כ"ג ובפנים הס' החכמת אדם כלל ל' סעיף א' אמנם להלן שם סעיף ט' כ' דלדעתו הוי בהחלט דאורייתא עיי"ש ועי' ביד אפרים להלן סוף סי' צ"ב בד"ה ולפענ"ד צ"ע) מ"ש בענין זה עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש ריש סי' ס"ט מ"ש בזה וסיים דלדינא קשה לסמוך ולומר בהחלט דאינו אלא מדרבנן כיון דכמה רבוותא ס"ל דהוי דאורייתא לכן יש להחמיר עיי"ש ועי' מזה בשו"ת עמק הלכה (מהגאון מזיטיל ז"ל) חיו"ד סי' ה"ה ובשו"ת עמודי אש בקונטרס דיני או"ה סי' י"ב ובשו"ת בנין ציון החדשות ד' ט"ו ע"ב ובערך השלחן או"ח סי' תנ"ג אות ב' בד"ה עוד ובסי' רנ"ד אות ב' ובסי' תל"ז אות ב' ובס' בית יהודה (למהר"י עייאש ז"ל) חלק או"ח סי' נ' במ"ש בזה. ועי' בשו"ת בית יעקב סי' קע"א שכ' דלכ"ע תחלת בישולו של הדם ותחילת מליחה הוי ד"ת והביא ראיות לזה עיי"ש ועי' בפרמ"ג שם שהביאו ודחה ראיותיו ועיי"ש עוד בפרמ"ג שכ' דאף להמ"ד דם שמלחו אינו אלא מדרבנן היינו מלוח שאינו נאכל מחמת מלחו אבל מליחה מועטת לכ"ע הוי ד"ת עיי"ש ועי' בשו"ת הרי"ם חיו"ד סי' ז' ובשו"ת נפש חי' חיו"ד סי' ה' שכ' דאפי' אם יהיבנא שאינו חייב משום דם אלא דם הראוי להקריבו ע"ג המזבח משא"כ דם שבשלו או שמלחו מ"מ עכ"פ אסור מה"ת משום דכל היוצא מן הטמא טמא דהא האי דם שבשלו או שמלחו נהי דעתה שוב אינו ראוי להקרבה ואין עליו חיוב מ"מ בא מהטמא דבא מאיסור דם דלא גרע משאר דבר היוצא מהטמא דטמא ועיי"ש בתשו' שאח"ז בסוף הסי' שסיים דעכ"פ מידי ספיקא דאורייתא לא נפקא עיי"ש ועי' מזה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ע' ובכתב סופר חיו"ד סי' ל"ב ובבינת אדם סי' ל"ג ובשו"ת שאגת ארי' החדשות מדף מ"ז ע"ד ואילך ובשו"ת תפארת אדם חיו"ד סי' י' ובשו"ת זרע אמת חיו"ד ריש סי' כ"ה ובשו"ת שואל ומשיב קמא חלק א' סי' קמ"ב וחלק ג' כי' ס"א ובצל"ח פסחים דף כ"ב (בתוס' ד"ה והרי) ובשו"ת מעיל שמואל סי' י"א (בד"ה גם) ועי' בס' שדי חמד חלק הכללים מערכת הד' סי' י"ז שהאריך טובא בענין זה ופלפל הרבה בדברי כמה אחרונים ועי' במ"ש בזה לדינא:
ועיין בס' מקור מים חיים ריש סי' ס"ט שהביא תשו' הגאון בעל ישועות יעקב ז"ל שכ' דבר חדש בשם הגהות מרדכי בסוף מס' שבת דיש חילוק בענין זה בין דם בהמה לדם עוף דאפי' להמ"ד דס"ל דם שבשלו אסור מה"ת זה דוקא דם בהמה אבל דם עוף לכ"ע אחר שבשלו אינו אלא מדרבנן והביא כן גם מהס' בגדי ישע על המרדכי שם ס"ק י"ב שכ' כן להדיא עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם להלן סי' ס"ט אות א' (בד"ה והנה) שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד הגאון בעל ישועות יעקב בזה ועי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאי חלק א' סי' ר"ב מ"ש בזה ועי' בס' משמרת שלום בפתיחה להלכות מליחה ובהגהות הגאון מבערזאן נ"י שם מ"ש ע"ז. ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ו (ס"ק מ"ה) דכל זה הוא לענין דם העוף אמנם לענין דם ביצה הבאתי דברי כמה גדולים דלא מהני בה בישול וגם לאחר שנתבשלה הוי דאורייתא עיי"ש:
ועיין עוד בפרמ"ג שכ' שיש לעיין בדם היוצא ע"י כבישה מעל"ע בצונן אי הוי ד"ת או דרבנן והראה מקום מלהלן סי' ק"ה שמבואר דלכ"ע הוי ד"ת דלא דמי לדם שבשלו או שמלחו עיי"ש וכ"כ בשפ"ד להלן סי' ס"ט סק"י ובסי' ע' ס"ק י"ח דדם הנפלט ע"י כבישה מעל"ע בחומץ כשיעור שיתן על האש וירתיח הוי ד"ת דכבוש אינו מבשל אלא מפליט ומבליע עיי"ש וכ"כ בישועות יעקב להלן סי' ע"ג סק"א וביעיר אוזן מערכת הד' סי' ו' וביד יהודה להלן סי' ס"ט בפיה"א ס"ק ז' לדינא עיי"ש ועי' עוד בשפ"ד ס"ק כ"ט ובסי' ק"ה סק"ב שהביא מהאו"ה דדם פליטה אינו אלא מדרבנן וכ' דדם פליטה היוצא ע"י מליחה קיל מדם שבשלו או שמלחו שדם פליטה הוי תחילת הווייתו רק מדרבנן משא"כ דם בעין שבשלו או שמלחו הוי תחילתו מדאורייתא אך דם פליטה היוצא ע"י כבוש הוי מה"ת עיי"ש אמנם בחגורת שמואל להלן סי' צ' ס"ק כ"ו כ' בפשיטות דדם כבוש הוי רק מדרבנן עיי"ש ועי' בחוו"ד סי' ע' בביאורים ס"ק ד' שהביא כן מהאו"ה דאפי' דם בעין שנכבש אינו אלא מדרבנן דכיון שמעורב בו מים ושוב אינו ראוי להקרבה הוא מותר מה"ת עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ג' סי' ס"א מ"ש בזה אמנם יעוין בשו"ת עמודי אש בקונטרס דיני או"ה סי' י"ב שהביא מכמה דברי האחרונים שדברו מזה ותמה על כולם שנעלם מהם דברי השערי דורא והיש"ש פ' כה"ב סי' כ' שכ' להדיא שהוא דאורייתא ו עלה שכן עיקר לדינא וכן יש להורות עיי"ש:
אמנם בעיקר הדין של החוו"ד שכ' מהאו"ה בדם שמעורב במים אם הוא אסור מה"ת עי' באו"ה כלל ו' סי' י"ט וכ' שכ' דדם שנתערב במים אפי' אין ששים במים נגד הדם מ"מ כיון שאינו ראוי עוד להקרבה ע"ג המזבח אינו אסור כ"א מדרבנן עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה קמ"ח שכתב מתחילה לחלק בזה בין דם שנפל למים ובין אם נפל מים לדם דדוקא בנפל דם למים הוא דמותר מה"ת כיון דראשון ראשון בטל משא"כ בנפל מים לדם כל שיש בו מראית דם אסור מה"ת וכ' דלפ"ז יש לחקור אם לחלוק בין אם נפל הדם למים בב"א או בזא"ז כי בגמ' משמע דאין חילוק בזה ואח"כ כתב דאפשר י"ל דכל שיש בו מראית דם אף אם נאמר דטעם כעיקר לאו דאורייתא אפ"ה הוי בכל גווני מה"ת וגם האו"ה מודה דאם יש בו מראית דם הוי דאורייתא עיי"ש אמנם המעיין באו"ה שם יראה מלשונו דכשהוא מעורב במים אפי' יש בו מראית דם מותר מה"ת ועי' מזה בשו"ת רבינו חיים כהן חיו"ד סי' כ"ד ובישועות יעקב להלן סי' ע"ג סק"א ועי' ביד יהודה להלן סי' ס"ט בפיה"א ס"ק ז' מה שהאריך בזה והעלה דכל שיש דם הרבה מעורב במים דינו כדם ואסור מה"ת עיי"ש וכ"כ בשו"ת עמודי אש בקונטרס דיני או"ה סי' י"ב דינא עיי"ש באריכות. ועי' בשו"ת אבן שתיה חיו"ד סי' מ"א בעובדא שעשו מרקחת מעירות הנקראים יאגדי"ס אדומים ולאחר הריקות הוריקו אותם לתוך כלי שהי' שם הרבה מים משריית בשר שנתאדמו מחמת הדם ונתערב מרקחת עם המי שרייה וספק אם יש ששים והיה הפ"מ והאריך טובא בדין דדם שמעורב במים ובסוף דבריו העלה דכיון דבאו"ה מבואר להדיא דדם שמעורב עם מים אינו אלא מדרבנן ע"כ בל"ד שיש ספק אם הי' ששים נגד הדם ה"ז דומה לדין דנשפך באיסור דרבנן המבואר להלן סי' צ"ט וכיון שהוא הפ"מ יש להקל עיי"ש:
(ו) שנצרר. עי' בשו"ת שבות יעקב חלק ב' סי' ע' שנשאל על מה סומכין העולם לנהוג היתר לאכול ולשתות דם הנקרש ונתייבש מתייש שקורין באק"ס בלו"ט אף בחולי שאין בו סכנה וכ' דכיון שכבר עמא דבר נהגו בו היתר בודאי מנהג ישראל תורה היא והטעם הוא כיון שנתייבש כ"כ עד שנעשה כעץ ואין בה שום לחלוחית אין בו איסור וכמ"ש הרמ"א להלן סי' פ"ז סעיף י' בעור שנתייבש ונעשה כעץ דשוב אין לו דין בשר לענין בב"ח עיי"ש והסכים עמו בשיורי ברכה להלן סי' פ"ז אות א' עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם חיו"ד סי' כ"ט מ"ש לענין דם שנתייבש והביא מדברי השבו"י הנזכר ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ובסוף דבריו סיים זאת תורת העולה דדם שנתייבש כעפר ממש מותר לאכלו עכ"ל:
ולענין המר שקורין מויס"ק עי' בטור או"ח סי' רי"ו שכ' דהמר שבא מחיה שיש לה כמין חטוטרות בצוארה ומתקבץ שם תחלה כמין דם ואח"כ נתייבש ונעשה ממנה המר והרמ"ה הי' אוסר לאכלו משום דם וה"ר יונה ב' דאפשר להתירו דפירשא בעלמא הוא עיי"ש ועי' בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סי' תתק"ט (ובדפוס ישן סי' תע"ג) שכ' להתיר בזה בפשיטות עיי"ש אמנם במ"א שם סק"י מפקפק להחמיר בזה דמ"ש הטור מהר"י דהמוסק עפרא בעלמא הוא מי יודע זאת ומדברי הש"ס משמע דבכה"ג אזלינן בתר מעיקרא שהי' דם וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בס' חמד משה על האו"ח שם סק"א שמדחה ראיות המ"א בזה ומ"מ בסוף דבריו אינו מחליט להיתר וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת אדני פז סי' מ"ט מ"ש בדברי המ"א בזה ועי' בשו"ת משיבת נפש חלק ב' חאו"ח סי' י"ב באמצע התשו' ועי' בכנה"ג לעיל סי' ס"ו בהגהות הטור אות ב' מ"ש בזה וסיים ולענין הלכה מנהג עמא דבר להתיר המור באכילה ומעשים בכל יום להשליך המור לתוך המרקחת או מיני מתיקות לריח טוב וכו' ובודאי שהטעם הוא כהר"י משום דפירשא בעלמא הוא עכ"ל ועי' במפתחות מתשו' הכנה"ג לחלק יו"ד שנדפסו בסוף ס' קול בן לוי סי' ק"ג שכ' וז"ל מור שקורין מוסק"י מותר באכילה עכ"ל ועי' בשלחן גבוה לעיל סי' ס"ו סק"ב שהביא דבריו לדינא ועי' בתשו' שבסוף הס' מים חיים ללהפר"ח) סי' י' שהר יב הדיבור בדין זה והעלה ג"כ להתירו כיון שנתייבשו ונעשה כעפר פקע ממנו איסור דם וסיים וז"ל אמנם צריך לזהר שלא יערבנו בתבשיל כשהוא לח קצת אלא כשנתבייש לגמרי עד שפרדו ביד ונעשה עפר ממש דהשתא שרי לכ"ע וכו' עכ"ל אמנם בפרי תואר לעיל סי' פ"א סק"א העלה לאסרו אפי' כשהוא יבש עיי"ש ועי' בפרמ"ג או"ח בא"א שם סק"ג שהביא דברי הפר"ח בתשו' המכר והשיב על כל דבריו ונראה דעתו ג"כ כדעת המ"א הנ"ל שאין להחליט ההיתר בזה כאשר יראה המעיין שם בדבריו ועי' בס' מגן גבורים על האו"ח שם בשלטי הגבורים סק"ב שהרחיבו הדיבור בזה ומדחים כל הראיות של המחמירים בזה והעלו דהעיקר לדינא בזה וכיוצא בזה דאין ניזל בתר מעיקרת אלא בתר השתא וכיון שעכשיו לפנינו הוא נשתנה ואינו דם ה"ז מותר עיי"ש באריכות. והנה בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ג' כי' קכ"ב (בד"ה אמנם) כ' בפשיטות דהמויס"ק אסור באכילה מדאורייתא ושייך ביה איסור סחורה לולא דבדם ליכא משום סחורה עיי"ש ותמהני שלא זכר דברי עצמו במגן גבורים שם שהעלה בראיות להתירו ועיין מזה עוד בדבריו שם סי' קנ"ג (בד"ה ובזה) ובשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סי' קל"ה ועי' בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' ס"ז אות ו' מה שהאריך בענין זה וסיים וכ"ז לפלפולא אכן למעשה מי יכריע בין הר"י והרא"ש עיי"ש ועי' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ז' אות י"ד שכ' דהרב בעי חיי סי' ק"ג התיר המויסק"י בפשיטות ושכן מעשים בכל יום וכו' עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם להלן סי' פ"א אות א' ב' וג' מה שפלפל בענין זה באורך ולד נא העלה דעכ"פ לחולי יש להתירו אפי' בחולי שאין בו סכנה עיי"ש ועי' בשו"ת בשמים ראש ובהגהות כסא דהרסנא סי' ח' ובס' פנים יפות על התורה פ' תשא בפסוק ואתה קח לך בשמים ראש מה דרור בד"ה והנה המ"א מ"ש בדברי המ"א הנ"ל ועי' בס' דגול מרבבה על שיר השירים (להרב מ' רפאל בכ"ר כרוב טרויש ז"ל) בסוף המפתחות בד"ה בענין המור מ"ש בזה ורשם לעיין בכמה מקומות בענין זה ועי' בשדי חמד שם מ"ש בזה באריכות:
(ז) בחתיכה. היינו דם אברים שנצרר בחתיכה אבל דם הנמצא בחלל הלב חייבין עליו כרת אם יש בו כזית דמבית השחיטה הוא בא שהבהמה שואפות בעת השחיטה ומכניסה דם השחיטה בחלל הלב. ר"ע מברטנורה בכריתות פרק ה' משנה א', (ועי' בס' זכור לאברהם מהשו"ב מלונד"ן בההוספה שנית שבסוף הס' אות א' שכ' דה"ה דם הנמצא כנוס בסמפונות הריאה דינא הכי כי שם ג"כ מתכנס דם שחיטה ועיי"ש עוד בקונטרס יוסף סי' ל"ח אות א') ועי' במ"ז סי' ע"ב ס"ק א' (בד"ה ודע) דג' מיני דמים יש בלב א' דם המובלע בבשרו והוי כשאר דם אברים הב' דם הכנוס בתוך לבו והוא בכרת והג' הוא דם המתכנס ונמשך עליו בשעת שחיטה מעלמא והוא בל"ת עיי"ש לדרכו:
(ח) שפירש ממקומו ונתעורר לצאת. עש"ך לקמן סי' ע"ו סק"ב שכ' מהדרשה דר"ל שפירש ונתעורר לצאת מחיים אבל אם לא נתעורר לצאת מחיים רק לאח"ש לא חשיב כפירש ועיי"ש עוד בס"ק י"ג ובמ"ז כאן סק"א וביד יהודה ס"ק ב':
(ט) ונבלע במקום אחר. בטור מסיים דלוקין עליו ועפר"ח סק"ב שמתמה ע"ז דהא הוי רק איבעיא דלא אפשטא דהוי משוה דספיקא דאורייתא לחומרא אבל איך שייך מלקות בספיקא עיי"ש ועי' בפלתי ס"ק א' מה שכתב לתרץ דעת הטור בזה ועי' בהגהות יד שאול מה שכתב בזה וסיים בצריך עיון גדול:
סעיף ב (י) מותר לאכול בשר חי עי' בחוו"ד להלן בסי' ס"ט בביאורים ס"ק ג' שהקשה בשר שמותר לאכול באומצא היכא משכחת לה הא יוצא דם בעין ע"י דוחקא דשניים ודוחק לומר דמותר רק ע"י בליעה דוקא וללעסו אסור וסיים שדין זה צ"ע עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם להלן סי' ס"ט אות ד' באמצע הדיבור שכ' שקושיות החוו"ד היא קושיא עצומה ודין זה צ"ע ועיי"ש עוד בדבריו לעיל סי' ס"ו סעי' בד"ה אמנם ועי' בספר בית יהודה (מהגאון מהר"י לאנדא ז"ל) שעמד בזה וכ' דבאמת י"ל דזהו הטעם של הרמב"ם שכ' דאסור לאכול בשר חי בלי מליחה משום דמחמת דוחקא דשניים יצא הדם ולא הותר בלא מליחה אא"כ חלטו בחומץ או ברותחין עיי"ש אולם הנה הערוגות הבושם בעצמו להלן סי' פ"ד סוף אות מ' הוכיח בראיות דמה שפי' ע"י הלעיסה לא מקרי פירש כיון דבשעה שלקחו לתוך פיו עדיין לא הי' פירש הדם רק שפירש אח"כ בתוך הפה לא מקרי פירש לענין דם אברים עיי"ש לדרכו ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ד' שהביא דברי הערוגות הבושם הנ"ל ועיי"ש במה שהאריך בזה וסיים ולדינא להתיר לאכול בשר חי בלי מליחה וחליטה כלל צ"ע וכו' מיהו בתולי אף שאין בו סכנה שרופאים צוהו לאכול כך התרתי שיאכל אף ע"י לעיסה וכו' עיי"ש שוב ראיתי בס' תוספת ירושלים שכ' לדינא דאם נשך בשיניו מהחתיכה צריך להדיח מקום הנשיכה שנשאר בידו מהדם הנפלט אגב דוקא דשניו ודוקא החלק הנשאר בידו מהנשיכה כיון שהוא מבחוץ צריך להדיחו אבל החלק הנשיכה שבתוך הפה אף שיצא דם לתוך הפה מותר דהו"ל בכלל דם שלא פירש דמה שפירש כשהוא בפיו לא מקרי פירש עיי"ש. וכ"כ ביד יהודה ס"ק ד' דמה שנסחט בפיו ע"י לעיסה אין לחוש עיי"ש:
(יא) לאכול בשר חי. עשפ"ד ס"ק י"ג ומבואר מדבריו דאסור לאכלו מטובל בחומץ כדרך שנוהגין לטבול הבשר בחומץ ואף כשאין החומץ חזק יש חשש שע"י החומץ פירש הדם לחוץ וחוזר ונבלע בחתיכה כאשר יראה המעיין שם. (ועי' בדברינו להלן ס"ק מ"ט):
(יב) בשר חי. כ' בפרמ"ג בפתיחה להלכ' מליחה (סוף ד"ה גם להמחבר) ודע דבשר תוך שיעור מליחה (מיל או כדי צלית אותה חתיכה) אסור לאכול חי דהמלח מרתיח ופירש ממקום למקום ולא יצא לחוץ ואסור לדידן עכ"ל ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ג ובפיה"ק סק"ג שהשיג על הפרמ"ג בזה והעלה בראיות דבסתם מליחה כשמולח בכלי מנוקב אינו פורש ממקום למקום רק כשמולח בכלי שאינו מנוקב ע"כ במולח בכלי מנוקב כיון דלא פירש ממקום למקום רק מה שפירש נפלט מיד ומה שנשאר לא פירש עדיין מותר לאכול בתוך שיעור מליחה ומה"ט מוהר לאכול בתוך צלייתו בתוך שיעור צלי עיי"ש באריכות:
(יג) בהדחה עבאה"ט ועי' בכרתי ס"ק ג' דדוקא להך דיעה דס"ל דהדחה קמייתא הוא להעביר הליכלוך הוא דצריך הדחה אבל למ"ד שהוא כדי לרכך הבשר הבא לאכול בשר חי א"צ הדחה עיי"ש ועשפ"ד סק"א ובישועות יעקב סק"ב שהשיגו עליו דבע"כ אף להמ"ד כדי לרכך צריך הדחה דכ"ע מודים שיש דם בעין ע"י דוחקא דסכינא עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שהביא מהט"ז להלן סי' ס"ט דאף בהדיח וחתך צריך לחזור ולהדיחו ובפר"ח שם מבואר דאף אם קרע ביד אין להקל בזה ויש להחמיר אף כשלא יצא דם בשעת שחיטה דאעפ"כ יוצא ע"י דוחקא דסכינא עיי"ש:
(יד) שהדם שבחוטין הוא ככנוס. ואסור מדאורייתא בל"ת כמו שאר דם גמור. יד יהודה בפיה"א ס"ק ו':
סעיף ג (טו) השובר מפרקתה. עי' בב"י שכ' מהג"א דדוקא בשובר המפרקת דמחמת יסורי השבירה אין בה כח להתאנח ולהוציא הדם אבל חותך לא אסור עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סוף ס"ק י"ב שהביא דעת איזה פוסקים המחמירים גם בחותך במפרקת ובפיה"ק ס"ק י"א כתב דלכתחילה יש להחמיר גם בחותך אבל בדיעבד אין לאסור עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ד' מה שקורא תגר על המנהג שנוהגין לשבור מפרקת האווז כששוהה למות עיי"ש ועי' עוד בדבריו בתשו' בעי חיי חיו"ד סי' ק"ד ובשלחן גבוה מחודש א' ובס' חלקו של ידיד ריש סי' זה ובס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ז' מ"ש בענין זה באורך ובמ"ש בזה לדינא ועי' בתב"ש לעיל סי' כ"ג ס"ק י"ב שמצדד לענין המנהג שנוהגין להתיז ראש האינדי"ק בקרדום לאח"ש אי הוי בכלל שובר מפרקתה ומתחילה מבואר מדבריו שהבין דהיינו שובר מפרקתה אמנם אח"כ כ' דנראה דמתיז בקרדום לא הוי בכלל שובר אלא מקרי חותך עיי"ש ועשפ"ד כאן ס"ק ט' שכ' דמה שנוהגין העולם בעוף אינדי"ק ששוברין המפרקת בקרדום קודם שתצה נפשה לא נכון הדבר ואין לעשות כן עיי"ש והנה עפ"ד התב"ש הנ"ל נראה לכאורה דבדקדוק נקיט הפרמ"ג בלשונו ששוברין בקרדום כדי לשלול דאין בכלל זה אם מתיז בקרדום דבמתיז אין להחמיר אמנם לעיל סי' כ"ג במ"ז סק"ה כ' להדיא דמה שמתיזין ראש האינדי"ק לאח"ש בקרדום נראה לאסור משום מבליע דם ע"כ יש לזהר שלא להתיז הראש מיד רק לאחר שמזנק עיי"ש ונראה דגם מתיז הוי בכלל שובר ועי' בדברינו לעיל סי' כ"ג (ס"ק פ') מ"ש בזה לדינא:
(טז) מפרקתה. עבאה"ט מ"ש פי' קודם שתצא נפשה וכו' ור"ל הא לאחר שתצא נפשה אף שעדיין מפרכסת קצת וזינקה לית בה חיותא ושרי. שפ"ד סק"ב. ועי' בשלחן גבוה ס"ק ח':
(יז) אסור לאכול מבשרה חי. עי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ז' מ"ש לענין בני מעיים דאין מחזיקין בהם דם דלכאורה נראה דמותר לאכלן חי אף בשובר מפרקתה מ"מ לדינא כ' די"ל דכמו דמחמירים לכתחילה למלחן כן אסור לכתחילה לאוכלן חי עיי"ש:
(יח) חי. ואף המ"ד שסובר דפירש ממקום למקום שרי מודה הכא דאסור כיון שנתעורר מחיים או כיון שעושה מעשה. מ"ז סק"א:
(יט) ולצלי. עבאה"ט מ"ש דוקא שנצלה כל צרכו ועפר"ח דנצלה כל צרכו היינו כדי חצי צלייתו עיי"ש אמנם בכו"פ כ' דר"ל שליש צלייתו עיי"ש (ואי"ה להלן סי' ע"ו סעי' ב' יבואר) וכ' בשפ"ד ס"ק ה' דאף לפי המנהג דבעינן חתיכה ומליחה לצלי אפ"ה נ"מ בזה דהא אף לפי המנהג א"צ לשהות במלח אלא מעלהו במלחו וצלהו ובעינן נצלה כל צרכו עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ח' שפסק דלכתחילה אף שמלחן צריך להשהותן כשיעור קודם צלייתן ובדיעבד אם לא נצלה כל צרכו אין לאסור אלא בצלהו בלא מליחה כלל אבל אם מלחו תחילה אף שלא שהה מותר עיי"ש:
(כ) ונהגו להחמיר. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דהנה זו שייכה לקמן סעי' ד' אמנם הש"ך כ' דהג"ה זו שייך כאן ולפ"ז יש פלוגתא בין הט"ז להש"ך לדינא דלהט"ז בשובר מפרקתה שרי כפסק המחבר לקדרה בלא חתיכה ולצלי בלא מליחה אלא מטעם מנהגא צריך למלת ולדעת הש"ך בשובר מפרקתה בעינן חתיכה ומליחה לצלי מדינא. מ"ז ס"ק ב' (בד"ה כתב). ומה שכתב הבאה"ט דכאן לא שייך מנהג הואיל ולא שכיח עי' בדברינו לעיל סי' א' (ס"ק ח') ולהלן בסימן שאח"ז (ס"ק ע"ה):
(כא) אף בצלי נראה מדברי הפוסקים דבחותך כזית בשר מביה"ש צריך מליחה מדינא לצלי ואף בדיעבד אסור אם לא מלחו משא"כ בשובר מפרקתה לצלי יש להקל בדיעבד. ש"ך וכו"פ ועשפ"ד ס"ק ו' ומ"ז סוף סק"ב:
(כב) והוא הדין חותך בשר מביה"ש. כ' בשמ"ח סי' כ"ז סעי' א' וז"ל מותר לחתוך בשר מבית השחיטה בעוד הנשחט מפרכס ומדיחו יפה יפה ומולחו יפה יפה יותר מבשר אחר מפני שהדם בלוע בתוכו ביותר עכ"ל אמנם מסתימת לשון הרמ"א כאן משמע דא"צ למלחו יותר מבשר אחר ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"א מ"ש בזה והעלה שכן עיקר לדינא דא"צ מליחה יותר משאר בשר לבישול וגם דאם נימא דצריכין יותר נתת דבריך לשיעורין ולא נודע כמה השיעור יותר שצריכין להרבות בזה עיי"ש:
(כג) חותך בשר מביה"ש. ע' מ"ז ס"ק ב' שכ' לענין חותך בשר מביה"ש קודם שתצא נפשה אי שרי לצלי בלא חתיכה ומליחה דלהט''ז אף לצלי בעינן חתיכה או מליחה אי לקלוף מעט ועי' במנח"י כלל ט' ס"ק י"א שפסק דהעיקר לדינא דאפי' בדיעבד אסור בלא מליחה אפי' לצלי עיי"ש וכן משמע דעת השמ"ח שם שסיים ומלחו יפה יפה וכו' וחוזר ומדיחו ואוכלו בין מבושל ובין צלי וכו' עכ"ל הרי דגם לצלי לא שרי רק ע"י מליחה יפה יפה וכאמור. ועי' ביד יהודה שם דכל זה בחותך בשר מביה"ש דוקא אבל אם חתך בשר משאר מקום שבגוף בעודו מפרכס אף שאסור לאכלו חי וצריך לצלותו מכל מקום בודאי דלכולי עלמא אין צריך חתיכה ומליחה דצלי בלבד סגי לי' עיי"ש:
ועיי"ש עוד במנח"י שהביא בשם המהרש"ל דאף דבחותך בשר מביה"ש צריך מליחה יפה יפה גם לצלי מ"מ א"צ שהייה במליחה כלל רק שמעליהו מיד עם מלחו. וכ' דלפי דבריו צ"ל דהדחה יפה יפה שהוזכר בש"ס היינו לאחר צלייה וסיים בצ"ע עיי"ש ומלשון השמ"ח הנ"ל שסיים וחוזר ומדיחו ואכלו בין מבושל ובין צלי שהבאתי לעיל משמע שצריך להשהותו כשיעור מליחה ולהדיחו פה יפה ואח"כ יצלנו:
(כד) מבית השחיטה. ישיעורו כמה נקרא בית השחיטה נראה דכל שיכול לחתוך משם בלא הפשטת העור נקרא בית השחיטה לענין זה. יד יהודה סוף ס"ק הנ"ל:
(כה) קודם תצא נפשה. עי' ביד יהודה שם שכ' דלפמש"ל סי' ל"ט דאנן נוהגין לחוש לדעת הבה"ג דצריך להוציא הריאה ולבודקה בנפיחה ובלא"ה הו"ל בכלל ספק טריפה לא שייך דין זה כי קשה לצייר שיוצא הריאה וינפחה ויבדקה קודם שתצא נפשה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בס' ראש יוסף על דיני ריאה סי' ל"ט במקור הדינים סק"א (כו) לשבור כלומר שלא לשבור. שלחן גבוה סק"ט:
(כז) הבהמה. עשו"ת בעי חיי (מכנה"ג) חיו"ד סי' ק"ד ובכו"פ דלאו דוקא בהמה דה"ה בחיה ועוף צריך לזהר שלא לשבור מפרקתה עיי"ש:
(כח) משום שמבליע. עבאה"ט ועבכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ז ועתב"ש לעיל סי' כ"ג סק"י מ"ש בזה ועשפ"ד סק"ט שכ' שכן נוהגין העולם דאם העוף שוהה למות שמכין על, ראשו עיי"ש ועיין בדברינו לעיל סי' כ"ג (ס"ק ע"ו) מ"ש בזה לדינא. ועפר"ח ס"ק ט' ובשלחן גבוה סק"י שכ' דבהכאה על ראשה ליכא משום הבלעת דם באברים ומותר לאכלה חי עיי"ש ועי' ביד יהודה ס"ק י"ב מ"ש בזה והעלה בראיות דגם בהכה על ראשה יש להחמיר שלא לאכול הבשר חי עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהט"ז דשם מיירי שכבר יצא כל הדם מה שיש לצאת בזינוק וכו' לדינא אין לסמוך ע"ז אלא אף בשוהה זמן מרובה וזינקה אין לשבור. הליכות עולם בנתיבות ההוראה:
סעיף ד (כט) נצרר הדם. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קי"ט שנשאל בדין זה כשלא הי' נצרר הדם בעין רק שהאדים הבשר על ידי קשירת הרגלים ונתבשל בלא חתיכה והביא מכמה מקומות דיש משמעות דדוקא נצרר הדם ממש ונראה בעיו שנתקבץ שם הדם מחמת מכה אבל האדים לחוד אינו אוסר אבל מלשון הרא"ש והר"ן משמע דאף שהאדים הבשר לחוד בלי צרירת דם בעין אוסר וסיים דמ"מ בהפ"מ יש להקל בנמצא כן לאחר הבישול שלא לומר בזה חנ"נ עיי"ש ועי' בס' דעת תורה סי' נ"ה ס"ק מ"ז מ"ש ע"ד הטוטו"ד הנזכר ולדינא סיים בצ"ע אך במי הדעת שם כ' דמ"מ בהפ"מ יש לצדד להקל בדיעבד עיי"ש:
(ל) הרם. עי' בשו"ת כנף רננה חיו"ד סי' ל"ו שנשאל אודות הטבחים עכו"ם שאחר הפשטות כבשים לוקחים מדם השחיטה ומעבירין על פני כל הבשר בשפשוף בכח עד שהבשר מתחמם ונבלע בו דם כדי שיהא הבשר נראה כמראה אדומה ויפה ודעת השואל להחמיר דבודאי דם זה הנבלע אינו יוצא ע"י מליחה דהא העין רואה דגם לאחר המליחה והדחה מראיהו יפה ואדום גם בתוך הבשר בעומק כמו שהי' בתחילה על פניו למעלה והשיב דמשורת הדין אין לחוש לזה להחמיר כלל דהשפשוף אין מבליע וכמו דקיי"ל בכ"מ דבצונן לא בלע ואף דעינינו רואות שהבשר קולט מראה הדם בע"כ אין זה רק שהצבע לחוד נקלטת בהבשר אף דעינינו רואות שיש שם הצבע של דם הרי כבר כ' הפרי תואר סי' קיב והמנח"י כלל ע"ד סק"ה דבאסורי אכילה צבע וחזותא לאו מלתא הוא. אמנם במה שיש להחמיר בזה הוא משום שמפשיטין הקצבים בכח עד שנתחמם הבשר וה זה דומה לחום בית השחיטה וזה אסור לדעת הרשב"א דמחמיר בכלי שני ע"כ אם עושין השפשוף בכח דאפשר שיגיע החום כשיעור חום בית השחיטה אסור לדעת הרשב"א כדי קליפה ע"כ בודאי ראוי למנוע בזה לכתחילה ואף בדיעבד ראוי להחמיר בזה כיון דחזותא מוכיח עליו הוי קצת דמבטל איסור לכתחילה וראוי לאסור כדי קליפה עיי"ש באורך:
(לא) מחמת עי' בד"ק סק"ב שכתב דכרבלתא דתרנגול הגם שמותר באכילה מ"מ עכ"פ הול"ל בכלל אומצא דאסמיק כיון שהוא סומק הרבה עכ"ד:
(לב) ער שיחתוך. איני ר"ל שיחתוך כל אותו המקום שנצרר הדם וישליך אותו לאבדון אלא ר"ל שיחתוך אותו מקום שתי או ערב כדי שיזוב הדם. ס' בית דוד הספרדי סי' י"א ושלחן גבוה ס''ק י"ב עיי"ש:
(לג) שיחתוך המקום. עי' בפר"ח ס"ק ו' ובס' בית דוד שם ובשלחן גבוה שם שכ' דכל שחתך המקום ההוא כראוי אז אף אם רואין שלא הלך מראה האדמימות שבו אין לחוש דאמרינן שהדם שבו כבר הלך והאי סומקא בעלמא הוא עיי"ש:
ועיין בשו"ת שתי לחם סי' ל"ט (בד"ה ובמקום) שכ' דכל מ"ש בש"ס ובפוסקים דמהני חתיכה ומליחה בנצרר הדם היא רק לענין איסור דם אבל באמת בכה"ג בלא"ה צריך להשלים כל מקום החבורה או הפצע בין בעוף ובין בבהמה ואי לא עבד הכי ה"ז עובר על איסור בל תשקצו את נפשותיכם משום שכל בני אדם בדילים ממנו למאסו ונפשם קצה בו ואף אם נפש היפה תאכלנו אפ"ה עובר עכ"ד. ועי' בס' דעת תורה סי' נ"ה ס"ק מ"ז שהביאו וכ' דבע"כ כוונתו רק בהיה נצרר הדם הרבה עד שהי' נפוח כעין מכה טריה אז אסור משום מיאוס אבל בלא"ה שפיר מהני חתיכה לבקעים ומליחה וכמבואר בש"ס ובש"ע כאן עיי"ש:
(לד) שיחתוך המקום. עי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ה' שרצה השואל לומר דצריך חתיכה ומליחה דוקא בשעה שהוא עדיין חם כמו בוורידין והוא ז"ל מדחה דבריו דפשיט הוא דמהני בזה חחיכה ומליחה אפי' כשכבר נתקרר עיי"ש באריכות:
(לה) שיחתוך המקום. יש מהגאונים שכתבו שצריך להניח מקום החתך למטה. טור:
(לו) המקום. עי' בשו"ת בנין עולם שם שבסוף התשו' שדעת השואל דכשנצרר הדם באיזה מקום לא מהני מה שיחתוך שם לשנים רק שצריך לחתכו חתיכות דקות בהרבה מקומות והוא ז"ל השיב על דבריו כי מדברי הש"ס משמע דסגי אם חותך רק פעם אחד במקום ההוא שנצרר הדם ואם נצרר בכמה מקומות צריך לחתוך בכ"מ שנצרר חתך אחד עיי"ש:
(לז) יפה. עי' באה"ט של מהרי"ט שכ' מהב"י דאם נמצא בקדירה חתיכה א' שנצרר בה הדם בין עור לבשר או בין בשר לעצמות (ולא נחתך כראוי) צריך שיהיה ס' באותה חתיכה עצמה נגד הדם ואם אין בחתיכה עצמה ס' צריך בקדירה ס' נגד כל החתיכה והחתיכה עצמה אסורה ודבר זה מצוי לפעמים בבשר בהמה שאינו ניכר מבחוץ רק לאחר הבישול כשחותכין הבשר וכן מצוי הוא בעוף בהירכים וברגל במקום שדבוק לגוף וצריך לזהר בזה עיי"ש ועי' בס' מאורי אור בחלק קן טהור בתולין (בדף ק"ז מהס'):
(לח) ע"ג גחלים וכו'. דוקא ע"ג גחלים אבל אם גרף התנור והניח לצלות ע"ג חרסות של התנור אסור. נמוקי הגרי"ב (וע' בדברינו להלן סי' ע"ג ס"ק ג' וסי' ע"ו ס"ק א'):
(לט) אפי' בלא חיתוך ומליחה. עט"ז סק"ב שכ' דכאן צ"ל הגה"ה דסעיף הקודם דהיינו דגם לצלי צריך חתיכה ומליחה באומצא דאוסמק עיי"ש אמנם דעת הש''ך אינו כן דדוקא בחותך בשר מביה"ש ס"ל להרב דצריך חתיכה ומליחה גם לצלי עיי"ש ועיי' בפר"ח ס"ק ז' שכ' שכן עיקר לדינא דבאומצא דאוסמק א"צ חתיכה ומליחה עיי"ש ועי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ה' (בד"ה ועתה נבא) שכ' דכיון דכל האחרונים הסכימו לדעת הש"ך דלצלי לא בעי חתיכה ודלא כהט"ז כן ראוי להורות עיי"ש (ועי' בס"ק שאח"ז):
(מ) ומליחה. עבאה"ט ע"ש דצריך מליחה קצת כשאר צלי והנה לפי מה שכתב הט"ז ס"ק ב' דהגהת הרב שבסעיף הקדום צ"ל כאן דנהגו לחתכו ולמלחו ממילא דצריך למלחו יפה יותר ממליחה לצלי ולא סגי במליחה מעט ועמ"ז סק"ב ועי' ביד יהודה ס"ק י"ג שכתב די"ל דאף לדעת הט"ז א"צ רק מליחת צלי ולא יותר ובסוף סיים דשהייה במלחו שיעור מליחה פשוט דא"צ בזה עייש:
(מא) יש להחמיר לקלף וכו' או לחתוך וכו'. עי' בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' שכ' ע"ז תמהני מנעורי שרוב המון אינם נזהרים בזה עכ"ל:
(מב) להחמיר. כל זה אינו אלא חומרא בעלמא ובדיעבד, מותר. יד יהודה ס"ק י"ד:
(מג) לקלף. עבאה"ט מ"ש דלצלי דינו כשאר בשר ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה שמתמה עליו שסותר א"ע דלעיל סק"ד העתיק דברי הט"ז דגם לצלי צריך חתיכה ומליחה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אית א' ובמ"ז סוף ס"ק ב':
(מד) או לחתוך באותו בשר. עי' בשו"ת ריב"ם שנייטיך חיו"ד סי' כ"ו בעובדא בחתיכות בשר ממקום בית השחיטה שנחתכה היטב קודם מליחה לחתיכות קטנות כדת ונמצא בה אחר הבישול מעט דם בין בשר לעצם ועיי"ש במ"ש בזה והוכיח ממשמעות דברי הש"ס והפוסקים דלאחר חתיכה ומליחה כדת אף שנראה אח"כ עוד אדמימות כדם מותר עיי"ש ומ"ש הפוסקים להחמיר בנמצא לאחר הבישול צרירות דם בע"כ מיירי שלא נחתך אמנם למעשה סיים כיון שלא נמצא דין זה בפירוש להקל מה לנו ליכנס בעובי הקורה ולבדות סברה מלבינו וכיון שאין הפ"מ אם לא יאכל חתיכה זו וגם שאר החתיכות שבקדירה זו אבל שאר החתיכות שנמלחו עמה ולא נתבשלו עמה אין לאסור כלל וכן כל הכ"ש שנשתמשו בהג"כ יש להתיר עיי"ש באריכות:
(מה) לחתוך באותו בשר. עי' בערך לחם (למהריק"ש) שכ' שטוב לחתוך חתוכין בבשר של בית השחיטה עיי"ש ונראה מדבריו דלא סגי בחתך א' אלא צריך לעשות כמה חתיכות שם ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ג שכ' שכן הוא המנהג הקצבים שבמקומו לחתוך בבשר ההוא חתיכות הרבה ולהוציא ממנה כל הוורידין וכל דם שנצרר עם שאין המלח יכול להוציאה ונזהרים בזה הרבה עיי"ש ועי' במ"ז סק"ב שמתמה על מנהג מדינותינו שאין עושין כן דעכ"פ לבישול בעי חיתוך וכ' שאינו יודע על מה סומכין העולם בזה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שמתרץ מנהג העולם שמקילין בזה דאם אינם נביאים בני נביאים הם ויש להם על מה שיסמוכו עיי"ש:
סעיף ה (מו) בחומץ. עי' בשו"ת מוהרא"ל צינץ חיו"ד סי' ח' אות ד':
(מז) לאכלו חי. עבאה"מ דלפי מנהגינו דאין אנו בקיאין בחליטה אסור לקדירה בלא חתיכה ומליחה ר"ל אפי' לא נתאדם אבל ע"י מליחה מותר לבשלו אפי' בנתאדם. מ"ז סק"ד ושפ"ד ס"ק י"ב. ועי' בשו"ת מוהרא"ל שם אות ב':
(מח) וגם הבשר מותר. עי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' א' שהוכיח מדברי המ"א סי' שכ"א סק"ז דפשיטא לי' דחליטת בשר בחומץ מהני אפי' בצוק ועיי"ש במ"ש בזה באריכות:
סעיף ו (מט) לא יצמית בו בשר פעם אחרת. היינו לאכול הבשר חי דאף שלא נתאדם חיישינן שמא פירש לחוץ וחזרו ונבלע ומה שלא נתאדם הוא מפני שאין החומץ חזק כ"כ. ולענין חליטה חיישינן לחומרא ואין להתיר בלי מליחה לקדירה. שפ"ד ס"ק י"ג ועי' ביד יהודה ס"ק י"ח מ"ש בזה:
(נ) ומ"מ בדיעבד מותר. ר"ל הבשר אבל לא החומץ. עשפ"ד ריש ס"ק הנ"ל:
(נא) בדיעבד סותר. עבאה"ט ועשפ"ד שם דר"ל אף שנתאדם שרי ע"י חתיכה ומליחה. ולענין אם בשלו בלא מליחה כ' דזה תלוי בהב' תרוצים של הש"ך לקמן סי' ע"ג אות י' דלתירוץ הא' מותר בדיעבד אף שבישלו בלא מליחה ולתירוץ הב' לא מתיר הרמ"א בדיעבד רק לאכלו חי או לקדירה ע"י מליחה בלא נתאדם אף בנח חתיכה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק כ' שכ' דהעיקר לדינא דמ"ש הרמ"א דבדיעבד מותר היינו דמותר לאכלו חי וא"צ חתיכה ומליחה עיי"ש:
סעיף א (א) לצלותו. עבאה"ט מ"ש דמליגה וצליה שוין ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ד ובמ"ז סק"א מ"ש בזה:
(ב) שיהא בית השחיטה למטה. עי' בהליכות עולם בנתיבות ההוראה שעמד בזה דמלשון הטוש"ע משמע דלכתחילה יותיב לה אבית השחיטה והוא עדיף מלהניחו על נחיריו ודץ בי' מידי ומלשון הגמ' אין מוכרח לחלק ביניהם איזה מהם עדיף טפי עיי"ש:
(ג) המוח והקרום אסורים. כ' בפר"ח סק"א וז"ל מסתבר ודאי דהא דאמרינן שהמוח והקרום אסורים מיירי אף כשנמלח הראש דכיון שאין כח באש להפליט דם הראש בלא חתך האיך יפלטנו המלח וכו' עכ"ל וכ"כ בכרתי סק"ב:
(ד) אסורים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך לפי שהקרום מפסיק וע' מזה להלן סי' ע"א (סק"ח) שכ' הטעם לפי שעצם הגלגולת מפסיק עיי"ש ועי' במ"ז סוף סק"ב שכ' שיש נ"מ בין הטעמים לענין אם הוציא המוח ומונח אצל בשר הנמלח דלטעם שהעצם מפסיק אסור שאר הבשר אבל לטעם שהקרום מפסיק שאר הבשר מותר עיי"ש. ולדינא עי' בס' דברי יוסף סי' תמ"ד מ"ש בזה וכ' דאין לסמוך כלל אהא דהקרום מפסיק ואין להקל כלל עיי"ש. אמנם בגוף דברי הש"ך שכ' כאן דהקרום מפסיק פקפק בשפ"ד סק"א דמה בכך שהקרום מפסיק וכי לא יכול לפלוט דרך הקרום ובמ"ז שם סיים שכן הוא גי' המעדני יו"ט הקדירה מפסיק ולא הקרום עיי"ש ועי' בשבילי דוד אות א' שכ' דמ"ש הש"ך כאן דהקרום מפסיק אין כוונתו דקרום לחוד מפסיק דא"כ אם הניחו על ביה"ש האיך מתירין אלא דר"ל הקרום עם העצמות גרמו לעכב עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל"ג סעיף ג' במוסגר שכ' שבש"ך כאן ט"ס וצ"ל שהעצם מפסיק עיי"ש. ולפ"ז אם הוציא המוח חוץ להעצם ומלחו עם שאר בשר אין להקל כלל. ומ"ש הבאה"ט אפי' נפלט כבולעו כך פולטו הוא מהט"ז ועי' במ"ז שם שכ' דמסתימת דבריו שתפס הטעם דכבכ"פ משמע דשאר בשר שפלט כל דמו וצירו שנצלה עם הראש אסור דלא שייך כבכ"פ ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(ה) אא"כ נקב עצם המוח. עי' בשלחן גבוה סק"ד דדוקא בהיה הנקב פתוח אבל בלא"ה אין להקל וכ' שם בעובדא שהיה לפניו בראש טלה צלי שלא היה חתך עצם המוח אלא היה מסמר תקוע בהעצם דאין להקל דדוקא בנשאר הנקב פתוח הוא דמהני אבל הכא שהמסמר שתחוב בו סותם הנקב באיזה דרך יזוב דמו ולא דמי למ"ש המחבר בסעיף שאח"ז בהניחו על נחיריו ונעץ בו קנה או דבר אחר דמהני שאני נחיריו שאין שם עצם באותו קו המישור אלא בשר קשה מפסיק בינו לבין המוח הלכך כל שניקב בו אע"פ שהניח שם הקנה שפיר זב דמו דרך שם אבל עצם המוח קשה הוא וראש המסמר סותמו ולא נשאר דרך לזוב דמו עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק י'):
(ו) עצם. עבאה"ט ומ"ש מהש"ך דאפי' לא ניקב הקרום מותר. היינו לצלי משא"כ במליחה לקדירה לא מהני נקיבת העצם לבד ובעינן גם נקיבת הקרום כדלקמן סימן ע"א. שפ"ד סק"ב. ועפר"ח סק"ג ובס' חלקו של ידיד ריש סי' זה:
(ז) נהגו להחמיר. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דרגילין להסיר המוח ולמלחו תחילה ועשפ"ד ס"ק ג' שכ' דלא ידענא הטעם דלכ"ע בנקיבת העצם וחתיכת הקרום סגי בצלי עיי"ש. ועי' בשלחן גבוה סק"ד שכ' שהמנהג בשאלוניק"י שחותכין עצם הגלגולת לצד המוח וקורעין הקרום וסומכין ע"ז דאע"פ שיתהפך הראש בתוך התנור לצדדים מותר כיון שחותכין העצם והקרום הרבה והדם זב דרך שם עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט שנוהגין לזרוק המוח עם הקרום באווזא עבמ"ז סק"ג שכ' דאף אם חותכין הראש לשנים ומולחין אותו נוהגין להשליך המוח דאף דמשורת הדין אין לחוש בזה לכלום מ"מ כיון דמוח אווז אינו דבר חשוב זורקין עיי"ש.
סעיף ב (ח) נעץ בו קנה. עבאה"ט וצריך שיהא מונח תוך הנחירים כל זמן צלייה. כנה"ג בהגהות ב"י אות ב' ושפ"ד סק"ד:
(ט) בו. עי' בשפ"ד ס"ק י"ט שכ' דגם בראש העוף מהני בדיעבד אם דץ מידי בנחיריו עיי"ש לדרכו:
(י) קנה או דבר אחר. עי' בס' שאול בן הלוי (סעי' ד') שכ' דבע"כ בעינן שיהא הקנה דק שאינו סותם הנקב ויש ריוח בינתיים אילך ואילך משא"כ קנה עבה שסותם הנקב פשיטא דלא מהני ואדרבא מגרע גרע עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סק"ו) ועי' ביד יהודה סק"ג שכ' שצריך לזהר לנעוץ דבר הניקב שירחיב יפה הנקבים שהם לצד הראש ולא סגי במה שמניח בהנחירים כי אין לסמוך על נקבי התולדה של הנחירים כי אלו הנקבים שהם בתולדה הם צרים לזיבת הדם או אולי נסתמו בליחה או שום דבר ע"כ צריך להרחיב הנקבים ע"י דבר הנוקב להרחיב יפה לנקבים שהם לצד הראש עיי"ש:
ועיי"ש עוד שכ' דלכתחילה יש לנעוץ עד המוח ולנקוב שם וכמו שאנו רואין שדרך הנחירים קשה להוציא המוח בלא שבירה כלל זולת ע"י חוט השדרה. ועי' בדבריו בהשמטות שבסוף ספרו על הלכות תערובות שכ' לבאר דבריו שבכאן יען כי חוט השדרה נמשך מהמוח עצמו ושם כשמתחיל המוח להתקצר ולכנוס בתוך עצם השדרה חוט השדרה הוא עב ע"כ הנקב שנכנס בו החוט הוא גדול ע"כ יכולין להוציא כל המוח דרך הנקב זה אשר הוא בעצם הגלגולת אשר משם מתחיל המוח להיות נמשך ולכנוס בתוך עצם השדרה ועצם השדרה ההוא אינו מחובר כי הוא רק עצמות קטנות מחוברים זה בזה ע"י גיד וע"כ אם הניחו על בית השחיטה ששם נקב חוט השדרה פתוח למטה והנקב רחב הרבה שם יוצא הדם מהמוח משא"כ אם מניחו על נחיריו צריך לנקוב שם עד המוח שיהא מקום רחב להדם לזוב שם עיי"ש:
(יא) מותר עי' בשלחן גבוה סק"ה שכ' דמ"מ אין נכון לנהוג כן בזמנינו דדוקא בזמן הגמרא שהיה התנורים שלהם פיהם למעלה וצלי שלהם היה תלוי ועומד וכשתלה הראש דרך נחירו למטה אין לחוש שיתהפך הראש ע"כ מקילין וסומכין ע"ז אבל בתנורים שלנו שפיהם מן הצד וכשנותנין בתוכו הראש לצלותו אי אפשר שלא יפול הראש אנה ואנה כיון שאינו יושב מאליו אבית נחיריו לפי שהם חדים והראש הוא קצת עגול מתהפך לצדדים דאפי' הניחו אבית השחיטה שיש לה בית מושב מחמיר הרמ"א בסעיף הקודם מטעם זה שמא יתהפך מביה"ש אבית נחיריו שאין לו בית מושב דודאי יתהפך לצדדים לכן מחוורתא כמנהג שאלוניק"י לחתוך העצם הגלגולת עם הקרום וכל היד המרבה לחתוך העצם ה"ז משובח דכל כמה דהפתח פתות הדם זב בשופי עכ"ד:
סעיף ג (יב) ושמונח תמיד. עבאה"ט ועי' בפר"ח סק"ה מ"ש בזה וכ' דאם כי מפשטות, דברי הרמ"א לא נראה כן מכל מקום לדינא העיקר כהש"ך עיי"ש ובשפ"ד סק"ה ועי' כו"פ שכ' לחלק בזה בין בהמה לעוף דבבהמה אף דמונח על מקום א' כיון דלא שהה אינו מפליט ומבליע ומותר אבל בעוף דפריך במעט רגע מפליט ומבליע והרמ"א מיירי בעוף ולכך צריך ליתן טעם כיין דאינו מונח במקום א'. ועיי"ש עוד שכ' לחלק בין נתן מים על השיער דכשלא נתן מים על השיער דאז הוא חושש להשהותו על האש פן יתחרך העור ויהי' נפסד מותר אבל בנתן מים על השיער דהמים מגין שלא נחרך הבשר ושיהה טובא אז אסור עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ח שכ' ע"ד הרמ"א וז"ל אבל לא נהנו כן במקומינו אלא למלוח הראש והרגלים תחילה ואח"כ מולגין איתם ומהבהבים אותם זולת בעופות שמהבהבים אותם קודם מליחה לפי שהוא דבר מועט משיורי הנוצות ואין הדם מתבשל בכך עכ"ל:
(יג) ומ"מ יעבירם על האש תמיד. עי' בס' מטה אפרים (מהגאון בעל תשו' בית אפרים) סי' תר"ה סעי' י"א שמזהיר שכשיש לבעה"ב הרבה עופות וממהרין למרוט הנוצות אין מנקין הנוצות הקטנות מאד וסומכין על החירוך ועי"ז צריך לחרכם הרבה על האור ומשהין במקום א' עד שמתחממין מחמת האור ויש חשש שהדם שבי פירש ממקום למקום וכן לא יעשה אלא שצריך להעבירו על האש במהירות אנה ואנה כדי שלא יתחמם מחמת האור עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק ל"ו וס"ק מ"ג וס"ק מ"ח):
סעיף ד (יד) כנגד המוח. עבאה"ט ומ"ש דמיירי כשנמלח תחלה לו דוקא נמלח דה"ה אם נצלה כך ולא אותביה אנחיריו ובשלו אח"כ הדין כן. שפ"ד סק"ו. ומ"ש הבאה"ט דאנן קיי"ל דלעולם צריך ס' נגד כל הראש ר"ל להתיר שאר התבשיל אבל הראש עם המוח והקרום נשאר באיסורו כנה"ג בהגהות ב"י אות י"ח ושלחן גבוה ס"ק י"א ושפ"ד שם. ועי' מזה בשו"ת שארית הפלטה הנספח להס' מעט מים סי' יו"ד באריכות:
(טו) ואם צלאו כך שלם. דין זה כבר נזכר במחבר לעיל סעי' א' וב' ועש"ך סק"ז שמתרץ דאשמעינן הכא דאפי' צלאו בלא הטמנה הקרום והמוח אסורים עיי"ש וכ"כ בפר"ח סק"ו ועי' בשלחן גבוה ס''ק י''ג שמתמה ע''ז דאיזה שינוי דין יש בין צלוי בהטמנה בין צלוי' בלא הטמנה שהוצרך הרמ"א לכפול הדברים כאן עיי"ש (טז) ודן בו מידי. כלומר ולא דץ בי' דאי דץ בי' מותר כדלעיל סעיף ב' שלחן גבוה ס"ק י"ד:
(יז) הקרום והמוח אסור. עי' ב"י לעיל סי' ס"ה דדוקא בצלה הראש שלם הוא דנאסר הקרום עם המוח אבל אם הוציא המוח עם קרומו וצלאו כך אצל האש לא נאסר המוח רק הקרום לבד ועיי"ש בט"ז ובמ"ז סק"ב. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ד' ובהגהות ב"י אות י"ז שהביא מהאו"ה ודמש"א דשני קרומים יש למוח א' דבוק לעצם הגלגולת וא' דבוק במוח עצמו ואין במוח ס' כנגד שני הקרומים ואם נתבשל המוח הכל אסור אבל כנגד הקרום הדבוק בו יש ס' במוח כנגדו ואם נתבשל עם קרום זה הכל מותר עיי"ש:
(יח) ולכתחלה נוהגין ליטול המוח וכו' ולחתוך הגלגולת וכו' עי' בשלחן גבוה להלן סי' ע"א סק"ח שכ' דבמקומו אין נוהגין להצריך תרווייהו להוציא המוח ולקרוע שתי וערב דכיון דהוציא המוח אין לך קריעה גדולה מזו עיי"ש:
(יט) ולחתוך הגלגולת שתי וערב. עי' בס' שאול בן הלוי שכ' דבע"כ בעינן שיעשה ע"י החתך נקב שיש בו חסרון היינו שלאחר החתך נתרחק מעט עבר מעבר ויש ריוח ביניהם שאם גם אח"כ יתאימו עצם אל עצם ויתלכדו אפי' בדיעבד לא מהני עיי"ש:
(כ) ויש מסירין הקרום. עי' ביד יהודה להלן סי' ע"א בפיה"ק ס"ק י"ג שכ' דעכשיו המנהג ליטול המוח ולהסיר גם הקרום מכל וכל עיי"ש:
(כא) ובדיעבד אם חתכו וכו' כלומר אם מלחו בדיעבד אפי' לא בשלו עדיין ולא הסיר הקרום קודם המליחה סגי בחתכו שתי וערב (ר"ל או שתי או ערב. שפ"ד) וא"צ להסיר המוח אבל אם בשלו שרי אף בלא חתיכת שתי וערב אם ניקב העצם כנגד הקרום (וגם ניקב הקרום. חדושי הגרעק"א ז"ל) קודם מליחה והניח הנקב למטה כדלקמן סי' ע"א. ש"ך ס"ק ח'. ועי' במנח"י כלל ט"ו שהניח דברי הש"ך בתימה בזה ודעתו דאפי' בחתיכת שתי או ערב אין להקל גם בדיעבד בלא נתבשל עדיין רק כשכבר נתבשל אז סגי בדיעבד חתיכת שתי או ערב עיי"ש ועי' באורח מישור סק"א ובסלת למנחה שם ועי' ביד יהודה סק"ח מה שהרבה להשיב ע"ד המנח"י ומתרץ דברי הש"ך ושכדבריו עיקר לדינא עיי"ש ועי' מזה בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' בגליון הש"ך כאן:
(כב) חתיכה נ"נ. עבאה"ט ועי' בפר"ח סק"ז שכ' וז"ל כתב המרדכי מעשה הי' בראש אווז שנתבשל כשהי' שלם ולא חתכוהו לשנים והכשירו רבינו קלונימוס לפי שלא הי' בדמו כזית לאסור וביאור בתשו' מהר"י מינץ בסי' ט"ו דטעמא דיש להקל משום דדם שבשלו ומלחו אין עובר עליו בדבר שלעולם לא בא לידי חיוב מלקות או כרת ואין זה כדאי להקל חדא דהא דדם שמלחו אינו עובר עליו אינו מוסכם כמ"ש לקמן בריש ס"ט ועוד מהא דאמרינן בחולין פרק גה"נ לא תזלזל בשיעורי דרבנן מוכח דאף חצי שיעור באיסורין דרבנן צריך ס' לבטלו ואי משום שהוא דבר שלעולם לא בא לידי חיוב מלקות אינו כלום דהא חזי לאצטרופי וכו' וכל דתקינו רבנן כעין דאורייתא תיקן ולפיכך הדבר ברור שאין להקל בדבר וכו' עכ"ל ועי' בכו"פ מ"ש בדבריהם בזה וכ' דאם אירע עובדא כזה שנתבשל העוף עם ראשו שלם ולא נודע אם יש בעוף ס' כנגד הדם שבמוח וקרום אם יש עוד סניפים להקל יש לסמוך על רבינו קלונימוס שבמרדכי הנ"ל עיי"ש ועי' בכנפי יונה שהאריך ג"כ בדברי רבינו קלונימוס הנ"ל ונתן פנים מסבירות לדבריו וכתב ג"כ דבצירוף עוד סניף יש לסמוך על ה"ר קלונימוס הנ"ל להקל עיי"ש ועי' בשו''ת שואל ומשיב חמישאה חלק א' סי' מ"ב שכן הי' עובדא לפניו שבשלו ראש אווזא שלם והי' ספק אם הי' ששים נגד המוח והקרום והורה להתיר כיון שהי' בע"ש לכבוד שבת עיי"ש באריכות (ועי' בשפ"ד סוף סק"ט שהביא מהרשב"א בתוהבה"א שהשיג על הרא"ה במה שפסק להקל בספק בענין זה משום דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן דכיון דקודם שנתבשל הוה ד"ת אין להקל בספיקו והפרמ"ג הניח בתימה דהא לפעמים מקילין בספק בדם שבשלו עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ז ס"ק ד') (כג) נעשית נבילה. עבאה"ט בסוף סק"ח מ"ש ואם ניקב העצם נגד הקרום וכו' ועי' בחדושי הגרעק"א דהיינו שגם הקרום ניקב:
סעיף ה (כד) הבא למלוג. פי' שטומן ברמץ למלוג דאי במים הא כתב המחבר לקמן סעי' יו"ד אין מולגין וכו' ומיירי בדאותביה אבית השחיטה דאי בדאותביה על צדדיו להסיר השיעור הא כ' המחבר לעיל סעי' ג' ויש מי שאוסר אלא ודאי דמיירי באותביה אבית השחיטה רק שצריך להסיר החוטים שבלחי ולהדיח הבית השחיטה. ס' מנחת יהודה (להרב מהרי"ל אופינהיים ז"ל):
(כה) צריך לחתוך. עבאה"ט מ"ש מהש"ך שיש לחלק בין צלי למליגה ועי' בפר"ח סק"ח שכ' דכיון דחזינן דמליגה חמור מצלי ע"כ יש לאסור במליגה אף בדיעבד עיי"ש וכ"כ בכו"פ לדינא ועי' בשלחן גבוה ס"ק ט"ז מ"ש ע"ד הפר"ח בזה וכ' דנראה דהפר"ח הבין דענין המליגה הנזכר בטוהמ"ח היינו שנותנין הראש או העוף תוך הכלי של מים חמין והכלי נותנים אותו ברמץ ע"ר החמיר כ"כ ובאמת ז"א דזה לא הוי בכלל מליגה אלא בכלל בישול אלא ששופכין מים ע"ג הראש או העוף ואח"כ מטמינן ונותנין אותו ברמץ חם ומתוך החמימות משירים השערות והנוצות ולכן מן הדין הוי רק כעין צלי דאם יזוב הדם נורא משאב שאיב ואין לאסור הראש בדיעבד וכמ"ש רבינו בב"י דאם לא חתכן רק החוטין שבלחי עצמן אסורין אבל הראש מותר וכ"כ המהריק"ש ז"ל (בס' ערך לחם) בשמו עיי"ש:
(כו) צריך להדיח ביה"ש. ובדיעבד אם לא הדיחו ע"ל סעי' ט':
(כז) אם חורך. עבאה"ט ועי' ברמ"א לעיל סעי' ג' ומ"ש הבאה"ט ואין למלחו קודם ההבהוב ר"ל דאם הראש דבוק בהעוף אין למלוח תחילה הראש וביה"ש ואחר ההבהוב ימלח שאר העוף דאז הראש בולע אח"כ משאר העוף ודלא כמנהג איזה נשים שנוהגות כך. בית מאיר:
סעיף (כח) כשמולגין ראש. היינו מליגה ברמץ ולא המליגה דחמין שבסעי' יו"ד. בית מאיר. ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ד מ"ש בזה באריכות:
(כט) ראש. היינו בראש שהסירו ממנו המוח והקרום בית מאיר:
(ל) ומולחם אח"כ. כ' בס' מנחת יהודה (מהרב מהרי"ל אופינהיים ז"ל) וז"ל נראה לי דגם בכאן מיירי דאותביה אבית השחיטה דזה שרי במליגת הראש כי היכא דלא תקשה מהך דסעי' ג' דלעיל מהטמנה ושאינם תמיד במקום א' דהא הך מליגה נמי מונח במקום א' אלא ודאי דאותביה אבית השחיטה וכדכתיבנא ודו"ק עכ"ל (וע"ל ס"ק כ"ד):
(לא) ואין השערות מעכבין. עי' בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' סי' רל"ג שכ' שלא התירו הפוסקים למלוח על השער אלא ברגלי השור שיש עליהם שער דק אבל ברגלי הכבשים שהם מלאים מצמר ארוך ב' או ג' אצבעות לא עיי"ש. ועי' בשלחן גבוה להלן סי' ע"א סק"א שהביאו וכ' דאף דלא נזכר בפוסקים לחלק בין רגל בקר לרגל כבש מ"מ הדין דין אמת שאם יש צמר ע"ג הראש או הרגל של כבשים שאין המלח פולט הדם כיון שאין המלח נוגע סמוך לבשר. אך כתב שזה אינו מצוי כלל שיהיה שער הרגל של כבש ארוך כ"כ דרוב רגלי הכבשים והעזים אין להם צמר ארוך יותר מרגלי השור רק בראשי הכבשים לפעמים יש צמר מסובך בצואר סמוך לראש ובזה צריך להזהיר לשאינם יודעים שיגזזו הצמר קודם מליחה עיי"ש. ועי' ביד יהודה להלן שם בפיה"ק ס"ק ג' דלא מהני מליחה רק על השער ולא על צמר וכ' דאף דלא משמע מהפוסקים לחלק בכך מ"מ יש לאסור כיון דבלא"ה יש אוסרין גם ע"ג השער א"כ די להקל בשערות הקצרים ולא בצמר הכבשים עיי"ש:
(לב) השערות מעכבין. עי' בד"מ שכ' דאם מלח תרנגולת עם הנוצות צ"ע אם מהני בה מליחה כמו בשער וכ' וז"ל וראיתי שנוהגין למלוח התרנגולת עם הנוצה ולמולגן עכ"ל ובת"ח כלל ל"ג כ' בסתם דמהני מליחה ע"ג הנוצות כמו בשער וכ' שכן נוהגין עיי"ש ועי' בלחם הפנים להלן סי' ע"א סק"ג שכ' בשם הס' ישמח ישראל דדוקא בשאר עופות מהני מליחה ע"ג הנוצות אבל לא באווזות עיי"ש אמנם מלשון הת"ח הנ"ל משמע דאין חילוק דבכל עופות מהני מליחה ע"ג הנוצות אף בשל אווזא ועי' בשו"ת מהר"מ מלובלין סי' כ"ט שכ' ג"כ דהמנהג למלוח גם ע"ג נוצת העוף עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק כ"ו שכ' שזה אמת ויציב דמהני מליחה ע"ג הנוצה דעוף כמו דמהני ע"ג שיער הראש או הרגלים עיי"ש אמנם בכנפי יונה קרא תגר על מנהג זה וכ' דבע"כ גם הרמ"א לא הקיל אלא כשמכניס המלח תחת הנוצות אבל למלוח ע"ג הנוצות מבחוץ לא קאמר ואין לדמותו למלוח ע"ג השערות דרגלים או הראש שהשערות אינם מעכבים המלח מלכנוס לבשר כ"כ משא"כ הנוצות והחוש יעיד ע"ז דכל שמולח ע"ג הנוצות אין המלח נכנס בבשר כלל עיי"ש ועי' בשו"ת חתם סופר חלק ששי סי' ס"א שכ' ולא אאמין שיטעה בזה שום אדם שיהא מועיל מליחה ע"ג נוצות העוף כי הנוצות הם גשם נפרד מהגוף ומפסיקין בין המלח שלא יפעול בגוף העוף עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג בשפ"ד שם מ"ש בדברי המהר"מ מלובלין והבפ"ד בזה והעלה ג"כ דאם מלח ע"ג הנוצות יש לאסור בבירור דמ"ש בד"מ דמולחין ע"ג הנוצות בע"כ דר"ל ע"ג הנוצות הדקות הנשארים לאחר שמורטין הניצות הגדולים דבהם שפיר מהני מליחה כמו ע"ג שיער אבל על הנוצות הגדולות בודאי לא מהני מליחה והמובחן הוא דעל הנוצה הגדולים שהם רחבים ושוכבים זע"ז אם ישרטט אדם עליהם לא יגיע השרטוט אל הבשר אבל בנוצה הקטנה והדקה הנשאר לאחר המריטה אם ישרטט יגיע השרטוט אצל הבשר והו"ל כמו שער הרגל שאם ישרטט בצפורנו שמגיע השרטוט על בשר הרגל עצמו ואמרינן דגם המלח נכנס בין השערות והנוצות הדקות ויגיע אל הבשר עיי"ש ועי' בדלתי תשובה להלן סי' ס"ט ס"ק כ"ד ועי' ביד יהודה ס"ק י"א שהרחיב הדיבור בזה וכ' שנתפשט המנהג כעת שע"ג השער מולחין בכל יום אבל ע"ג הנוצות לא ראינו ולא שמענו שיהא נוהגין למלוח ובדבר המצוי בכל יום קיי"ל דלא ראינו לא הוי ראיה ע"כ אין להקל כלל דאף דמתחלה הי' מחזיקין ליה להיתר גמור מ"מ כיון דעכשיו נוהגין להחמיר אין להתיר אף בדיעבד עיי"ב:
(לג) אחר המליגה. עבאה"ט מ"ש שאין המנהג כן ר"ל אלא כמ"ש הרמ"א כאן וכן נוהגין דהיינו למלוח תחלה קודם מליגה וכ"כ הרמ"א להלן סעי' ט' דלא נהגו למלוג תחלה אלא אחר המליחה ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ט וע' בשפ"ד ס"ק י"ב שכ' דאין אנו נוהגין בהטמנה ברמץ כלל אלא מולחין ע"ג השער ואחר, המליחה והדחה אחרונה מולגין ברמץ או ברותחין עיי"ש:
סעיף ז (לד) הטלפים, פי' המנעול של רגלי בהמה (שקורין שיכי"ל) דהיינו מה שהוא למטה על עצם הרגל כמנעול. ט"ז ס"ק ד':
(לה) בלא מליחה תחלה. עט"ז שם שכ' מהמהרש"ל שיש לעשות המליחה אחר נקיבת המנעול ועי' במ"ז שכ' שתיבת נקיבת המנעול הוא ט"ס וצ"ל החריכ"ה כי כן הוא דעת המהרש"ל אמנם מצד המנהג אינו כן דהמנהג למלוח רגלי הבהמות ע"ג השער ואחר כך חורכין עיין שם (וע"ל ס"ק ל"א):
(לו) מותר. זה מיירי בע"כ כשאינו שוהה על האש הרבה דאם שוהה על האש הרבה בודאי אסור לכולי עלמא דאז מסתרך הדם הרבה ואינו יוצא ע"י מליחה. חמודי דניאל הלכות מליחה סוף אות מ"ז. (ועי' בדברינו לעיל ס"ק י"ג ולהלן ס"ק מ"ג וס"ק מ"ח):
(לז) וחותכין ראשי הטלפון. וצריך לעשות נקב ממש ולא מהני מה שחותכין רק מקצת הצפורן ואין בו נקב דהוי כמולח בכלי שאינו מנוקב. מ"ז שם מהבל"י וה"פ. וע"ל סי' ע"א ועי' בהליכות עולם בנתיבות ההוראה שכ' בזה מהמנח"י בשם הר"א שצריך לחתוך גם מעט מעצם כף הרגל שהוא עשוי נקבים נקבים עיי"ש:
(לח) ומניחים החתך למטה. ואם חרכן ולא הניח החתך למטה עי' בחידושי הגרעק"א מ"ש מהת"ח והמנח"י ולדרכו עי' בדברינו להלן סימן ע"א (סעיף קטן ט') מה שכתב בזה באורך
סעיף ח (לט) לא נאסרו. עי' בשו"ת תורת חסד (להמהר"א ששון ז"ל) סי' ט"ז שכ' דמש"ה כ' המחבר בלשון זה ולא כ' מותר דלא נימא שמותר להדיא לקדירה ע"י מליחה זו אלא דר"ל שיש להם תיקון לחתוך ראשי הטלפון ולמלחם שנית עיי"ש ועי' במחזיק ברכה להלן סי' ע"א אות ד' שהביאו וסיים בצ"ע לדינא כי מדברי האחרונים משמע דא"צ למלחם שנית עיי"ש ועי' בשלחן גבוה כאן ס"ק כ"א שהשיג ג"כ על התורת חסד בזה והעלה דכוונת המחבר מבואר דסגי להם המליחה הראשונה ויכול לבשלם אח"כ בלי שום מליחה שניה עיי"ש ולדינא ע"ל (בס"ק שאח"ז):
(מ) דהיינו הטלפים. עבאה"ט מ"ש שהמהרש"ל אוסר גם השאר כשעומדין על טלפיהן ועי' בחדושי הגרשוני להלן סי' ע"א שהוכיח מלשון הש"ך שם סק"ד דאפילו אם עמדו על הטלפים מותר מה שחוץ להטלפים עיי"ש ועי' בשו"ת תורת חסד שם מ"ש בזה וכ' לדינא להתיר מה שלמעלה עכ"פ ע"י הדחה ומליחה שנית לאחר שהסיר הטלפים עיי"ש והביאו המחזיק ברכה בסי' ע"א שם אות ה' וביד אפרים שם לדינא עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה שהביא דבריהם ג"כ וכ' דאין לסמוך להתיר מה שלמעלה מן הטלפים בשום ענין אלא שיש לאסור כל הרגלים כדין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב כיון שאין לציר מקום לזוב דקיי"ל דהכל אסור ולא מהני הדחה ומליחה שנית עיי"ש אמנם יעוין במנחת יעקב כלל ט"ו ס"ק ל"ד ובפר"ח ס"ק י"א ושפ"ד ס"ק י"ג שפסקו לדינא להתיר מה שלמעלה מן הטלפים אפי' עומדים על טלפיהן כיון דבלא"ה הרבה פוסקים מתירין גם מה שבתוך הטלפים עיי"ש ועי' ביד יהודה סק"ו ועי' בס' ישועות חיים בפתיחה הכוללת שבריש הס' אות א' מ"ש בזה וסיים ששמע שהמנהג להורות לחתוך הטלפים ולמעלה מהם כדי קליפה ומה שלמעלה מזה כשר עיי"ש אמנם יעוין בחמודי דניאל הלכות מליחה אות מ"ז שכ' דכיון דלא נזכר בשום א' מדברי האחרונים שיהי' צריך קליפה ממה שחוץ להטלפים ונראה דס"ל דא"צ קליפה ע"כ אין להחמיר כיון דיש פוסקים מתירין אף מה שבתוך הטלפים א"כ הבו דלא להוסיף עלה עיי"ש:
(מא) אבל השאר מותר. עי' בחמודי דניאל שם שכ' דאם לא הסיר הטלפים עד לאחר שנחרכו באש כיון דעכשיו אין נזהרין ושוהין על האש הרבה והוי קרוב לצלוי' לכן צריך להסיר ממה שחוץ לטלפון כדי נטילה כדין צלי דקיי"ל להלן סי' ק"ה שאוסר עד כדי נטילה ואף שמבואר שם דצריך ששים אע"פ שמסיר כדי נטילה מ"מ הכא שאני כיון דאפשר דלא הוי כצלי ממש וגם אפשר דאין ברגל שמנונית כ"כ ע"כ מוקמינן לה אדינא דסגי בכדי נטילה עיי"ש:
(מב) השאר מותר. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ט שנשאל ברגלים שנמלחו קודם שנחתכו הטלפים ואח"כ מלגן במים חמין ואיפליגו בה ב' ת"ח א' החמיר לאסור כל הרגלים דכיון דנאסר מה שבתוך הטלפים משום שנתבשל בדמה ממילא דכל הרגלים אסורים ומורה א' היתר ע"י שיחתכו מה שבתוך הטלפים והשאר מותר והוא ז"ל כתב דיפה כח המורה להקל בזה עיי"ש ועי' בשו"ת תורת חסד שם מ"ש בזה ולדינא העלה שיש להחמיר כדעת החכם האוסר כל הרגלים אא"כ יש ס' כנגד הבשר שבתוך הטלפים עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ב מ"ש בדבריהם בזה ולדינא הכריע כדעת הכנה"ג שהמורה להקל יפה הורה בזה עיי"ש אמנם יעוין במנח"י כלל ט"ו ס"ק ל"ד שפסק לדינא להחמיר בבישול עד ששים נגד הבשר שבתוך הטלפים אך זאת הקיל שם דמצטרף גם שאר הדברים שבקדירה לבטל הבשר שבתוך הטלפים עיי"ש והביאו בספר חומות יהושע סי' ס"ט אות ה' עיי"ש והנה בס' חמודי דניאל הלכות מליחה אות י"ט הביא ג"כ דברי המנח"י בזה וכ' דכל זה הוא רק להתיר שאר הקדירה אבל לענין הרגל עצמו לא מהני מה שיש ששים בצירוף שאר הדברים שבקדירה וכל שאין בהרגל עצמו ששים נגד הבשר שבטלפים הרגל אסור עיי"ש אמנם הנה מדברי המנח"י שם והת"ח שם משמע להדיא דגם הרגל עצמו מותר אם יש ס' ועי' בס' משמרת שלום להלן במ"ז סוף סי' ע"א מ"ש בענין זה וכתב שהמחברים הנ"ל סתמו ולא ביארו הדין במה שדרך המליגה כעת שמולגין ברותחין לתחוב הרגל ברותחין ולשהות אותו קצת בחמים ואח"כ מוציאין אותו מהמים וגוררין השער מעט מעט ועושין כן כמה פעמים שמוציאין אותו לחוץ וחוזרין ותוחבין אותו בתוך הרותחין עד שמסירין כל השער אם כן כשהוציא אותו מהרותחין והרגל הוא חם שהיס"ב הרי נ"נ וכיון שאין בו בפ"ע ס' נגד מה שבתוך הטלפים א"כ ממילא אף אח"כ כשתוחבין אותו שוב ויש ס' לא מהני דנשאר הרגל באיסורו דאפשר לסחטו אסור וזה חמור מאיסור דבוק. אמנם מדסתמו המחברים הנ"ל ולא חלקו בזה משמע שדעתם להקל בכ"מ בזה דמצטרף כל מה שבקדירה לבטל הבשר שבתוך הטלפים אפי' אם הוציא כמה פעמים מהקדירה בעודו רותת והחזירו כנזכר בע"כ דס"ל כיון דעכ"פ יש רוב בהרגל נגד מה שבתוך הטלפים ומדאורייתא ברובא בטל א"כ שוב כדאי המחבר וסייעתו המתירין לגמרי בזה לסמוך עליהם עכ"פ לענין זה דלא נימא חנ"נ ואפשר לסחטו וגם יש לצרף לזה דעת הסוברים דבשאר איסורין לא אמרינן חנ"נ עיי"ש ועי' בספר ישועות חיים בפתיחה הכוללת שבריש הס' שהרחיב הדיבור בשאלה זו והעלה לדינא דאם לא הסירו הטלפים קודם מליחה ומלגו כל הרגל במים חמין שהיס"ב צריך ששים במים וברגל נגד הטלפים ואז שאר הרגל והקדירה מותרים אבל מה שבתוך הטלפים אסור ודוקא כשלא הי' המליגה ברותחין כ"כ וגם לא תחבוהו הרבה פעמים בתוך הרותחין באופן שכשהוציאו הרגל מן המים לא הי' היס"ב בהרגל אבל במליגה דידן שנהגו לתחוב הרגל כמה פעמים בהרותחין בשעת המליגה כי בפעם אחת לא הוסר ממנו כל השער וצריך להוציאו ולגרר ממנו השער ולחזור ולתחוב אותו עד שמסיר כל השער וגם מנעול הפרסות וכ"ז א"א אלא על ידי תחיבות כמה פעמים ברותחין וממילא שכשנעשה גוף הרגל חם שהיס"ב גם בעת שמוציאו לחוץ אזי נאסר כל הרגל אם אין בו לבד ששים נגד הטלפים ולכן כשתחבו פעם שנית להרותחין צריך ששים במים נגד כל הרגל ואם אין שם ששים כנגדו נאסרו המים והקדרה וצריך המורה לשאול אם מלגו באופן שנתחמם גוף הרגל בעת שהוציאו לחוץ כיון שהדרך לעשות כן עיי"ש:
ועיי"ש עוד מ"ש לענין אם אירע עובדא כזו ששכחו לחתוך ראשי הטלפים קודם מליחה ומלגו הרגל ברותחין (באופן שנאסר כל הרגל והקדירה כנ"ל) ואח"כ שפכו המים מן הקדירה ובשלו בקדירה זו בשר ורוטב בתוך מעל"ע ונתנו מהבשר והרוטב לקערות וטעלע"ר ואח"כ נודע שלא חתכו ראשי הטלפים של הרגל קודם מליחה כנ"ל והאריך בזה והעלה תבנא לדינא כך דאם לא נודע עדיין מהאיסור כשבישלו בהקדירה הלזו תוך מעל"ע יש להתיר הבשר והרוטב במקום הפ"מ אם יש עכ"פ בהבשר והרוטב ס' נגד הטלפים לפי ערך המדומע דהיינו ע"ד משל כשחלל הקדירה מחזיק עשר פעמים נגד דופני הקדירה והמים הי' מחזיקין עשר פעמים נגד דופן הקדירה נמצא שלא בלעה הקדירה מהמים רק חלק עשירית ולכן לא בלעה מהטלפים ג"כ רק חלק עשירית ואז אין צריך לשער רק נגד בשר הטלפים והמוח שבעצמות הטלפים לפי ערך הנ"ל אבל לא נגד העצמות עצמם וכ' דכל זה כשלא נתבשל מן הרגל כלל עכשיו בתוך הבשר ואין לחוש רק לטעם הרגל שנפלט לקדירה בשעת מליגה ומקדירה להבשר ורוטב שמבשלין עכשיו (כי כן הוא מן הסתם דע"י הבישול לא שכיח כלל שלא יהא נודע אם חתכו ראשי הטלפים שהרי בשעת המליגה מסירין מנעלי הטלפים ומשליכין אותן) וצריך המורה להזהיר שלא יוציאו ההיתר מהקדירה מעט מעט ואפשר שלא יהי' ששים בהמעט שנשאר נגד הטלפים לפי חשבון הנ"ל רק ישפוך בפעם א' הרוטב והבשר לכלי אחרת או ימתין עד שיצטנן אכן אם לא נודע האיסור עד לאחר שעירו הרוטב מהקדירה ונשאר הבשר והדרך הוא לשפוך הרוטב בתחילה על המאכל ומערין כל הרוטב לקערות והבשר מונח בעת ההוא בקדירה כשהוא רותח ואחר שאכלו הרוטב עם המאכל מערין הבשר לאיזה קערה ומחלקין לבני ביתו על כמה טעלי"ר ונודע אז שלא חתכו ראשי הטלפים מן הרגל שמלגו בהקדירה שבשלו בה הבשר של עכשיו צריך שיהא בהבשר לבד ששים נגד בשר הטלפים והמוח שבעצמות הטלפים כנ"ל. אמנם אף כשיש ששים צריך ליטול כדי נטילה מהבשר שנגע בהקדירה ואם אינו יודע באיזה חתיכה ובאיזה מקום נגע צריך ליטול מכל החתיכות כדי נטילה מסביב אא"כ הוא יודע שיש רוב מקומות כדי נטילות של החתיכות שלא נגע בהקדירה מעת שעירו הרוטב מהם עד עתה מותרין כל החתיכות בלי נטילה כיון שיש ששים ג"כ בכל הבשר כנזכר וכן אם ידוע שיש בהנטילות שנגעו בהקדירה ששים לפי חשבון הנ"ל מותר (אפי' אם אין רוב מקומות מהנטילות שלא נגעו בהקדירה) ואף אם נאסר הבשר שנשאר לבדו בלא רוטב מחמת שלא הי' ששים לפי חשבון כנ"ל או שנאסרו הנטילות כדבסמוך מ"מ אם הניחו הבשר על הטעלער"ס כשהוא רותח לא נאסרו הטעלער"ס והקערות והכפות שנשתמשו בהם ברוטב ע"י עירוי צריך להשהותן מעל"ע. ולרווחא דמלתא משום לא פלוג ישהה גם הטעלער"ס מעל"ע ולאחר מעל"ע מותרים כל הכלים רק הקדירה שמלגו בה נשארה אשורה ובאופן זה דלא נשאר ששים בהבשר לפי חשבון הנ"ל שנתבאר לשהות הכלים מעל"ע צריך ג"כ להדיחם היטב מהדבוק בהם עכת"ד:
(מג) אבל בחרוך. עבאה"ט מ"ש דלכתחילה יש להחמיר אפי' בהבהוב ועשפ"ד ס"ק ט"ז שכ דכ"ז הוא בהבהוב ע"ג אש דעצים אבל על הקש י"ל דאין קפידה בזה אף לכתחילה להסיר הטלפים קודם עיי"ש ופשוט דדוקא כשמעבירים באש תמיד שלא ישהה במקום אחד אפי' כרגע וכמש"ל (סעיף קטן י"ג וסעיף קטן ל"ו ולהלן ס"ק מ"ח):
סעיף ט (מד) מותר למלוג וכו'. כ' בשפ"ד ס"ק י''ב ודע דקשיא לי על מליגה הנזכרת בש"ס ופוסקים שהוא ברמץ חם נהי דאמרינן דגם במליגה שברמץ נירא משאב שאיב מ"מ כאן שאח"כ מלחו לקדירה וכבר נצלה קצת ע"י הרמץ חם שהיס"ב לא גרע מכ"ר שהוסר מהאש ומה תוסיף המליחה תת כח להוציא הדם שבתוכה מאחר דנצלה מבחוץ במקצת והרי נשאר הדם בתוכו דלא נצלה כחצי צלייתו דהא ודאי שהבשר שנצלה מבחוץ מעכב הדם מלצאת עוד בשלמא כשנצלה כחצי צלייתו יוצא כל הדם משא"כ במליגה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת נפש חיה סי' ז' שכתב לתרץ קושיית הפרמ"ג בזה דאף אם נצלה קצת מבחוץ אין איסור דבכה"ג מהני המליחה שמעבר הב' של העוף להוציא הדם מכל עובי החתיכה ואע"ג דבעלמא קיי"ל דלא מהני מליחה מצד א' זה דוקא אם צד הב' מגולה לאויר בלא מליחה משא"כ בנ"ד כיון שמולח החתיכה משני צדדים וכל החתיכה מכוסה במלח ע"כ אע"פ שמצד א' כבר נצלה ואינו פועל להוציא הדם שפיר דמי עכ"פ שיועיל המלח שמצד הב' להוציא הדם מעבר הב' ושפיר דמי עיי"ש באריכות (מה) תרנגולת. עט"ז סק"ה לדעת המחבר שהוא מהרא"ש מותר למלוג התרנגול' גם עם הראש ועמ"ז שכ' שהניח להט''ז בצ"ע בי לא משמע כן ברא"ש ואדרבא משמע דדוקא בלא הראש הותיר הרא"ש למלוג התרנגולת ובשפ"ד ס"ק ט"ז העמיס זה בדברי הש"ך דדוקא גוף התרנגולת בלא הראש מותר לדעת המחבר אך עם הראש גם להמחבר אסיר עיי"ש וכ"כ בפר"ח ס"ק י"ג עיי"ש:
(מו) ברמץ. עפת"ש מ"ש מתשו' הר הכרמל באווז שהניחה לפני תנור בית החורף וכו' ועחוו"ד בחידושים להלן סוף סי' ע"ו שכ' כן לדינא דאם הניח בשר שלא נמלח אצל תנור חם אין היתר להבשר כ"א לצלי ולא מהני ליה מליחה לקדירה עיי"ש וכן נראה דעת הפרמ"ג בשפ"ד כוף ס"ק י"ב עיי"ש ובמ"ז להלן סי' צ"ד ס"ק י"ג צידד יותר דאף צלי לא מהני ליה משים שפירש הדם ממקום למקום ולא שייך בזה נורא משאב שאיב עיי"ש אמנם יעוין ביד אפרים להלן ס' ע"ו שהביא דברי הר הכרמל והחוו"ד בזה והרבה להשיב ע"ד בזה והעלה לדינא דאם לא הוחם כל חתיכה רק חלק קטן ממנה באופן שיש ששים בכל החתיכה מד זה המעט שהוחם יש להתיר ע"י מליחה לבשלו אח"כ ואם אין ששים בחתיכה נגדו יש תקנה לחתוך זה החלק שהרתיח ולצלותו והשאר מיתר ע"י מליחה לקדירה ואם רואין שכל החתיכה הרתיחה אז אין לה תקנה רק לצלותה אבל צלי שפיר מהני עיי"ש ועי' בהגהת חכמת שלמה להלן סי' ס"ט סעי' ט' שנשאל ג"כ בעובדא כזו וכ' דכל מ"ש החיו"ד שם להתירו עכ"פ לצלי לא כתב רק אם הודח הבשר מקודם מדם בעין שעליו אבל אם הניחה אצל התנור ונתחמם עד שלא הדיח עדיין אסור הבשר אף לצלי דכיון שהיה עליו דם בעין מלמעלה הרי נבלע בו דם בעין ע"י חום התנור ושוב אינו יוצא אף ע"י צלייה ואף דבצלי על האש ממש קיי"ל דנורא משאב שאיב אפי' דם בעין וקיי"ל דמותר לצלות בשר אע"פ שלא הודח מקודם זה דוקא באש ממש משא"כ בחום התנור שאינו אש ממש דלא הוי רק הולדות אש לא שייך הקולא דנורא משאב שאיב וכ' שם עוד די"ל באמת דאף אם הודח בראשונה צ"ע אם יש להתיר לצלי דיש לחוש דחום התנור מבלבל הדם בחתיכה ופירש ממקוה למקום ואינו יוצא גם ע"י צלייה אך כתב דלזה י"ל דמ"מ אין לחוש לזה אלא אם הוא באופן ששייך לומר תתאה גבר כגון שהונח בשר על התנור החם או אף אם אינה למעלה והחתיכה נוגעת בצד התנור רק שהתנור יש בה אש ובכל מה שיש בה אש קיי"ל דאוסר אף בנוגע בצדו אבל אם אין בתנור אש ממש והוא מגע בצד התנור אז יש לו דין צונן וחם הנוגעים זה בזה דס"ל לכמה פוסקים דסגי בקליפה ונהי דאנן מחמרינן בעלמא לאסור גם בנוגעים זה בזה מ"מ בנ"ד כיון דדם שבשלו הוא מדרבנן יש להקל ולסמוך על הפוסקים דסגי בקליפה עכת"ד עיי"ש. אמנם לפמש"ל סי' ע"ו (ס"ק א') מהיד אפרים והיד יהודה דלאו דוקא בנצלה באש ממש אמרינן נורא משאב שאיב אלא גם בנצלה בתנור חם הרבה אע"פ שהוא תולדות אש מהני בזה כמו באש ממילא דאם היה מונח אצל תנור שיש בו אש והוא חם הרבה כמו תנור שאופין בו לחם בודאי דלא שייך להחמיר בזה כלל והגאון מהרש"ק ז"ל שהחמיר בזה בפשיטות אפי' כהתנור חם היטב הוא משים שלא ירד לעיין בכל המקומות שהביאו היד אפרים והיד יהודה שם כאשר יראה המעיין שם, ועי' בשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' ז' שהאריך טובא בדברי החוו"ד הנזכר והתפלא מאד עליו ומדחה כל ראיותיו והעלה דלא מצינו מקום להחמיר מטעם פירש ממקום למקום שלא יהא מהני עוד להבשר מליחה רק בנמלח בכלי שאינו מנוקב אבל בכה"ג משמע מדברי הפוסקים דמהני מליחה אח"כ וסיים ונראה דהחו"ד ג"כ לא אסר רק היכא שבשר נגע בתנור רותח דאיכא חשש שהבשר מפליט לתנור וחזר התנור ומפליט לבשר דבכה"ג כיון דנבלע הדם ממקום אחר בודאי דשוב אינו יוצא ע"י מליחה אבל אם אינו באופן שיש לחוש לזה אין להחמיר עיי"ש באריכות. ועי' בערך שי להלן סי' ע"ו שהתפלא ג"כ ע"ד החוו"ד בזה ומ"מ לדינא סיים כיון שגם ההר הכרמל והפרמ"ג והיד אפרים מחמירים בזה אין להקל עיי"ש:
(מז) ואם היא לקדירה. עי' בערך לחם (להמהריק"ש) שכ' דמלשון המחבר שכ' ואם היא לקדירה וכו' משמע לכאורה דלצלי א"צ לזהר וגם לכתחילה מותר לשהותו ע"ג האש וכו' וז"א דהא הו"ל כדין כבד שנצלה עם בשר בשפוד א' דקיי"ל דלכתחילה אסור ולא התירו רק בדיעבד עיי"ש והביאו בשלחן גבוה ס"ק כ"ו:
(מח) כדי שיוכל הלב והכבד להתחמם. עי' בשו"ת נפש חיה שם שנשאל באווזא שהבהבו באור ונשתהה יותר מהנהוג אם יש חשש לאסרה בדיעבד ועיי"ש במה שהאריך בזה ולדינא וסיים דאין לנו אלא פסק המחבר דעכ"פ בדיעבד אינו אסיר לקדירה ע"י מליגה אלא כששהה כ"כ שיוכל הלב והכבד להתחמם ולהפליט עיי"ש ולפענ"ד נראה דלמעשה יש לעיין כי הוא לשיטתו כם שהעלה דגם בנתחמם בתנור מהני ליה מליחה וכמש"ל (ס"ק מ"ו) אבל לפמש"ל. שם (בסוף הס"ק) דלדינא אין להקל כנגד גדולי האחרונים המחמירים בנגע בתנור חם ונתחמם ממילא דה"ה בנתחמם הרבה ע"י ההבהוב יותר מהראוי יש חשש זה. ועי' בס' מנחת יהודה (להרב מהרי"ל אופינהיים ז"ל) שכ' כן דאם שהה הרבה בהבהוב אז אף שימלח התרנגולת אין המלח מפליט בליעת דם כזה שבלע כבר ע"י חום האש אבל אם לא שהה כ"כ אין לחוש שיהיה הדם פירש ממקום למקום בשיעור מיעוט כזה עיי"ש ועי' בס' מטה אפרים (מהגאון בעל תשו' בית אפרים) סי' תר"ה סעי' י"א שמזהיר מאד בזה והבאתי דבריו לעיל (ס"ק י"ג) ועי' בהגהות חכמת שלמה מ"ש בענין זה וכ' דכיון דכל מה שהקילו הפוסקים להבהב באור הוא משים דבקש ותבן אין להם חמימות כ"כ צ"ע כי מבואר באו"ח סי' רנ"ג דתנור שהסיקוהו בקש ותבן אסור לשהות בו משום דחמימיה רב הרי מוכח דגם עם קש ותבן יכול לחמם הרבה עד שיתבשל ומכ"ש הלהב שלהם בעודן דולקין בעצם ולמה יהיה מותר להבהב וניחוש דעכ"פ יבשל מבחוץ כדי קליפה לכן עכ"פ אין להקל להתיר בזה אלא כשלא ישהנו במקום א' אפילו רגע רק יסובבנו תמיד וגם יחזיק העוף למעלה מן הלהב באופן שנדע בבירור שלא נתחמם אבל אם לא עשה כן ורואין שנתחמם אסור לקדירה ואין לו היתר כ"א לצלי וסיים וז"ל ועכ"פ כל בעל נפש ראוי להחמיר אם רואה שנתחמם העוף שלא יאכלנו רק צלי וכן עשיתי מעשה בביתי פעם א' וכן ראוי לנהוג ודו"ק עכ"ל (ועי' עוד מזה בדברינו לעיל סקל"ה וס"ק מ"ג):
(מט) ולא נהגו עכשיו וכו'. עי בשלחן גבוה ס"ק י"ז וס"ק כ"ז שכ' דגם הם בני הספרדים נהגו להחמיר שלא למלוג ברמץ כמ"ש הרמ"א עיי"ש:
(נ) אפי' תרנגולת. ר"ל אפי' בלא הראש אסור לכתחלה. ש"ך ס"ק י"ט:
(נא) ולא דץ ביה מידי. אבל אם דץ ביה מידי בנחיריו שרי בדיעבד גם בעוף. שפ"ד ס"ק י"ט:
(נב) צריך ליטול. עבאה"ט וכל זה הוא רק בהטמנה אבל בצלי משמע דשרי לגמרי אף שלא הודח הביה"ש וא"צ קליפה כלל. שפ"ד ס"ק כ"א.
סעיף י (נג) בכלי ראשון. ר"ל אף לאחר שהעבירוהו מעל העור דכל זמן שהיס"ב מבשל בכלו לכ"ע. פר"ח סוף ס"ק י"ח. וכל זה דוקא כשעכ"פ היד סולדות בי אבל כשאין היד סולדות בו אינו מבשל ולכן אם שמו רגלים או ראש בכלי ראשון למלוג קודם מליחה אם לא היה היד סולדות במים מותר. ס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' י"ב ושלחן גבוה ס"ק כ"ח ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"נ) חיו"ד סי' ק"ט:
(נד) אלא א"כ. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' בדיעבד אסור ור"ל דאף לצלותו אח"כ אסור. שפ"ד ס"ק כ"ג עיי"ש:
(נה) ואם עירה רי בקליפת העור. עשפ"ד ס"ק כ"ז שכ' דלכאורה נראה דאין חילוק בין עירה פעם א' או הרבה פעמים אמנם לפמ"ש הט"ז להלן סי' צ"ה ס"ק י"ב דע"י עיראות הרבה בולע בכלו משמע דאם עירו כמה פעמים לא סגי בקליפה ואוסר בכלו אך כתב דבאו"ח סי' הנ"א משמע דלא כהט"ז עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הל"כ כלי ראשון אות ד' ובדברינו להלן סי' צ"ה (ס"ק ס"ב):
(נו) ואם ראש העוף למעלה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהנוצות מגינות ור"ל כיון דבמקום החיבור הנוצות בעוף הוא לצד מעלה ומש"ה כשמערה על העוף שראשו למעלה הרותחין מזלחלים על חיצוני הנוצות ואינם יורדים לעור כלל אבל כשאין ראש העוף ממש למעלה כגון שאוחז העוף ברגלים או מן הצד הרותחין הולכין בין הנוצות ונוגעים בעור העוף ואוסרין בקליפה. פר"ח ס"ק כ' ושלחן גבוה ס"ק ל"ב ושפ"ד ס"ק כ"ה מהמרדכי:
(נז) אין צריך קליפה עי' בכנפי יונה (בד"ה כתב הטור) שכ' בע"כ אין להקל בלא קליפה אלא דוקא אם לא נפלו הנוצות מכח העירוי הזאת דבזה אנו רואין שלא שלט חמימות העירוי לבשר התרנגולת אבל אם ראינו שנפלו הנוצות מכח העירוי הרי אנו רואין שנכנסו המים מתחת הנוצות דהא ידוע כי אלו לא נגעו המים בעור לא יצאו הנוצות לעולם מן העור ע"כ כל שאנו רואין שהעבירו המים הנוצות אף שראש העוף היה למעלה יש לאסור כדי קליפה עיי"ש:
(נח) אבל אם פסק וכו'. עי' בס' חיי עולם (מהה"ג מ' מיכאל ז"ל מציפער) הלכה ה' מ"ש בדין זה באריכות ובמ"ש בזה לדינא ועי' בחמודי דניאל הלכ' תערובות הא' אות כ"ה שכ' דלפמ"ש להלן סי' צ"ב סעי' ע' בנר של חלב שנטף ממנו טפה אע"פ שנפסק הקילוח צריך עכ"פ גרירה ה"ה כאן אע"פ שנפסק הקילוח ואינו אוסר כדי קליפה אבל עכ"פ גרירה צריך אך כל זה בנפל רק טפה אחת כיון דנפסק כח חממותה אז סגי בגרירה אבל בנפל הרבה אע"פ שנפסק הקילוח צריך קליפה וכל זה בנפל באויר וכאמור אבל בנזחל ע"ג דבר קר אע"פ שנפל הרבה מ"מ כל שנפסק הקילוח אפי' גרירה א"צ כיון דאית ליה דבר המקרר אותו. ואם נפל טפה אחת מרותח ע"י האור אע"פ שאינו אלא טפה אחת צריך קליפה עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' צ"ב (ס"ק קצ"ב) ובסי' ק"ה (ס"ק ס"ד):
סעיף יא (נט) אפילו בכ"ש. כ' הב"י בשם הגהות מרדכי דאין להחזיר התרנגולת למי מליגתה לאחר שהוציאה בתחלה דשמא כלי שני מבשל כ"ק ובפעם הראשונה לא הי' קפידה כי הי' הנוצות מגינות אבל לאחר שנמלגה לא יחזירנה ואם החזירה מותרת עכ"ד (ועי' בת"ח כלל ל"ב דין ד' שהביא ג"כ דברי ההגהות מרדכי בזה) ועי' בפר"ח ס"ק כ' מה שהפליא ע"ד הב"י בזה עיי"ש ועי' בכנפי יונה (בד"ה כתב הטור) שכ' דבע"כ לא כתב ההגמ"ר דאם החזירה מותרת אלא במליגה דכ"ש דבזה שפיר אמרינן דאף שהיתה מונחת במי מליגה וידוע שכל שהיא מונחת במים נכנסו המים מתחת הנוצות אפ"ה מקילין בפעם הא' דאמרינן דעכ"ז מגינות הנוצות קצת שלא יעבור חום המים כ"כ בעומק או שנצטננו קצת מחמת העבר המים מתחת הנוצות אבל אם הי' המליגה ע"י עירוי מכ"ר אין להקל עיי"ש (וע"ל בס"ק הקודם) ועי' בשו"ת מהר"מ מלובלין סי' כ"ט בתרנגולת שנמלחה ע"ג הנוצה (וע"ל ס"ק ל"ב מ"ש מדברי האחרונים אי מהני מליחה ע"ג הנוצה) וקודם הדחה אחרונה עירו מכלי ראשון עליו לכ"ש והשיב דאסור כי המלח עם ר"ש מבשל ובנ"ד דמסתמא הי' המים דכ"ש היס"ב לאחר שנפלו ממנו הנוצות ואוסר כולו אם לא הי' ס' דהיינו שיהי' כ"כ מים כמו תרנגולת עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק כ"ו שהביא דברי המהר"מ מלובלין בזה וכ' דנראה דדוקא בעובדא דשם שעירו עליו רותחין והניחו בכ"ש הוא דאסור מטעם דמלח עם חום דכ"ש אוסר אבל אם לא הניחו בכ"ש ולא הי' רק עירוי לחוד אינו אוסר דאף דבאמת עירוי עם מלח עדיף מכ"ש עם מלח ואוסר ג"כ עד ס' מ"מ בנ"ד י"ל דהעירוי אינו יפול לאסור כיון דהנוצות מעכבות להרותחין שלא יגיעו לבשר העוף ומש"ה לא אסר אלא משום שנתנוהו בכ"ש שהיס"ב וסיים בצ"ע עיי"ש:
(ס) י"א שלא ימלוג. עש"ך דלדעת י"א אלו אסור אפי' בדיעבד ועי' בישועות יעקב סק"ב שכ' דלדעת המחמירים במליגה ע"י עירוי או בכ"ש י"ל דלדידהו חמור יותר מבישול ממש דבבישול קיי"ל דם שבשלו אינו אסור כ"א מדרבנן אבל בעירוי או בכ"ש לדעת האוסרין אסור מה"ת עיי"ש לדרכו:
(סא) ואם מלג מותר. ר"ל אף בגדיים וטלאים דאף משום איסור חלב אין חשש דאינו מבליע. שפ"ד ס"ק כ"ח. ועי' בסידור מגדל עוז (להגאון יעב"ץ ז"ל) פרק א' מהלכות דם אות מ"ג דתרנגולת שאכלה חלב לכ"ע אסור למלוג אפי' בכלי שני קודם פתיחה ומליחה עיי"ש:
(סב) דקיי"ל כלי שני אינו מבשל. עש"ך שכ' כלומר וכן אינו מבליע ומפליט. וכ' כן משום דלענין גדיים וטלאים בע"כ צ"ל דגם אינו מבליע ומפליט אבל בלא"ה הי' אסור כיון שיש בהם חלב אבל לענין עוף שאינו בו חלב רק דם סגי בטעם דאינו מבשל דאף אם מפליט ומבליע שרי לפי שהדם הנבלע יוצא במליחה הגהות לב"ש:
(סג) ובדיעבד שרי. היינו בהפ"מ אבל שלא בהפ"מ אפי' עשרה כלים כל שהיס"ב יש לאסור אף בדיעבד. הגהות ח"ס מהד"ב בשם הפר"ח. ועי' באורך מזה בדברינו להלן סי' ק"ה (ס"ק ס"ב):
(סד) אבל לכתחלה אסור. עבאה"ט מ"ש פי' אם היס"ב ור"ל אבל אם אין היס"ב שרי אף שלא לכבוד אורחים וערב שבת. שפ"ד ס"ק כ"ט:
(סה) באלו המדינות. עי' בשו"ת הרדב"ז חלק א' סי' רמ"ח (ובדפוס חדש חלק ד' סי' אל"ף שי"ט) ובשלחן גבוה ס"ק ל"ה שכ' דגם במדינות הספרדים נהגו להחמיר שלא למלוג אפי' בכלי שני כ"א לכבוד אורחים או לכבוד שבת ואין לשנות עיי"ש וכ"כ בכנה"ג בהגהות ב"י אות נ"ד ואות ס"ד עיי"ש:
(סו) חתיכה מלאה קרח. עש"ך שהראה מקום לדלקמן סי' ס"ט ס"ק י"א ור"ל דשם נאמר דאסור למלוח עד שירפה הבשר ובנקרש בתוך השיעור מליחה צריך להמתין אח"כ שיעור מליחה שפ"ד ס"ק ל"ב. (ועי' מזה בדברינו שם ס"ק מ"ח):
(סז) וטוב לזהר לכתחלה. עבאה"ט מ"ש אם אפשר לזהר ור"ל דודאי לצורך כבוד אורחים אף כשהיס"ב לכתחלה שרי אלא דאם אין צורך כלל וגם כשלא יהי' היס"ב נמי יפשר הבשר ודאי טוב לזהר. שפ"ד ס"ק ל"ב. ועי' בבית אפרים על דיני ריאה בקוה"ר לסי' ל"ו אות י"ז באמצע הדיבור שהתפלא על דין זה דהא קיי"ל דחמין מכווצי וסותמין הנקבים או מטרשי לי' ולא מסתבר לומר דלצורך אורחים סמכינן להתיר אף היכא דכווצי או מטרשי עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' ס"ט (ס"ק מ"ט) מ"ש בזה לדינא:
(סח) או כלי נחושת. עבאה"ט ופת"ש ועי' במנחת יעקב כלל ל"ג ס"ק ו' מ"ש בזה וכ' דמ"מ בדיעבד אם בשלו בכלי נחושת כזה בלא הגעלה יש להקל בהפ"מ עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק ל"ג וכ' דר"ל אף אם הוא באופן שאין ס' כנגד הקליפה כגון בקערה רחבה עיי"ש וכ"כ בס' בית האוצר לדינא עיי"ש ועי' במ"ז סוף סי' זה (בד"ה ואכתי) מ"ש בענין זה עוד ועי' בס' חיי עולם הלכ' א' מה שהאריך בדין זה והעלה דיש להתיר התבשיל שנתבשל בכלי זו אח"כ קודם הגעלה אפי' בלא הפ"מ דהא יש בתבשיל ששים נגד הקליפה עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה (ס"ק ס"ד):
סעיף יב (סט) ולא ראה הישראל. כ' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"א ומ"מ אם הזהירו ישראל להעכו"ם שלא ימלוג שלא בפניו ועבר העכו"ם ומלגו שלא בפניו לא תלינן שמלג בכ"ש דהא חזינן דלא מירתת ואפי' הי' ישראל יוצא ונכנס לא מהני עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ז שכ' שדברי הכנה"ג מסתברים וראוים למי שאומרם עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ס"ט ס"ק קע"ז):
(ע) או בכלי שני וכו' שיודעים וכו'. עבאה"ט מ"ש מהש"ך הטעם דמירתת ועי' בס' שאול בן הלוי שכ' שבלשון המחבר יש כאן חסרון הניכר שכפי האמור שאין ספק רק שמא בכלי ראשון או בכלי שני בודאי לא שייך לומר דמירתת שהרי אנו רואים דלא מירתת כלל שהרי אף בכלי שני כתב המחבר בסעי' י"א שלא ימלוג וכשיוטודע להישראל או לרבו בודאי שיקפיד גם על זה דלאו ברשיעי עסקינן ואעפ"כ אין הנכרי או השפחה משים לב לזה א"כ יכול להיות שמלג גם בכלי ראשון דהלא להנכרי הכל אחד בין איסור לכתחלה או דיעבד שאינו חושש להאיסור וכיון ששבר עול אדוניו לא מהימן. אלא בע"כ צריכין אנו לפרש שלא בטובותינו דברי המחבר אם בכלי ראשון או בכלי שני שאינו חם כלל וכו' ונער או נערה שיודעים בטוב הענין וכו' ואע"פ שהפי' דחוק מ"מ איני יודע לפרש בענין אחר עכ"ד:
(עא) נער או נערה שיודעים וכו'. ולאו דוקא יודעים אלא אם ראויין לידע בטוב הענין נמי מהני דרישה וחגורת שמואל ס"ק ו':
(עב) שיודעים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דמסלפ"ת לא מהני בזה ועי' במנח"י כלל ל"ב סק"א שהשיג על הש"ך בזה והעלה דגם כאן מהני מסלפ"ת עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק ל"ד מה שמצדד בזה (ועי' בדברינו להלן סי' ס"ט ס"ק קע"ג וקע"ד):
סעיף יג (עג) לא נאסרו האחרות. עפר"ח ס"ק כ"ו שהשיג על המחבר בזה והעלה דאם הי' המים חמין שהיס"ב הדבר ברור שהאחרות אסורות עכ"פ כדי קליפה עיי"ש והוא לשיטתו לפמ"ש בס"ק י"ח דהעיקר כדעת הפוסקים דכ"ש מפליט ומבליע אבל לפי המבואר להלן סי' ק"ה דאנן נקטינן העיקר כפסק המחבר דבדיעבד אמרינן דכ"ש אינו מפליט ולא מבליע אף כ"ק (ועי' בפרמ"ג בסוף סי' זה בדין החמישי) ממילא דגם בזה העיקר לדינא כפסק המחבר ואין להחמיר כלל וה"פ (וע"ל ס"ק ע"ו):
סעיף יד (עד) יש לזהר. ר"ל אף שרחצו צואר התרנגולת יפה יש לזהר פר"ח ס"ק כ"ז:
(עה) ונהגו שלא להשתמש במי מליגה כלל. הנה לכאורה צריכין להבין דברי הרמ"א בזה כיון שכ' בעצמו לעיל סעי' י"א דנהגו באלו המדינות שלא למלוג שום דבר וכו' א"כ איך חזר וכתב כאן דנהגו שלא להשתמש במי מליגה דהא אין נוהגין כלל למלוג. וא"ל דכוונתו דאם אירע שהצרכו למלוג חתיכה מלאה קרח וכפור לכבוד שבת או אורחין בזה נהגו עכ"פ שלא להשתמש בהמים דהא ע"ז לא שייך מנהג כיון דלא שכיח ודוחק לומר כיון דהרמ"א כ' לעיל דרק במדינות אלו נהגו שלא למלוג ומבואר דבמדינות הספרדים נהגו למלוג גם בזמה"ז וע"ז קאמר בסעי' זה דגם במדינות הנ"ל נהגו שלא להשתמש במי מליגה וזה דוחק ובלא"ה כבר כתבתי לעיל (ס"ק ס"ה) דגם במדינות הספרדים נהגו שלא למלוג. אכן לפמש"ל סי' א' (ס"ק ח') מהאורח מישור שדרך הרמ"א לכתוב דכן המנהג אפי' בדבר שאינו מצוי כ"א פעם א' ביובל היכא דידעינן דע"פ הסכמת ותיקין נהגו כך (וע"ל סי' ל' סק"ח) י"ל גם בנ"ד כוונתו כן כיון דמקור מנהג זה נזכר בהגהמ"ר וש"ד וארוך ע"כ אף שאינו מצוי רק פעם א' ביובל למלוג לכבוד אורחים או לכבוד שבת היכא שהבשר נקרש ומלא קרח וכפור אחז הרמ"א דרכו לכתוב ונהגו:
סעיף טו (עו) מותרים. כ' בפר"ח ס"ק כ"ח ואע"פ שהעירוי מפליט מהחלב הבלוע בתוך המחבת מ"מ כשמניח התרנגולת אח"כ במים כדי למולגה הוי חום כ"ש שאין בו כח להבליע החלב בתרנגולת וכ"ש מהתרנגולת בכלי ולפיכך התרנגולת והכלים מותרים וסיים אבל לפי שיטותינו האמיתות שנתבאר לעיל דכ"ש מפליט ומבליע אם הי' המחבת ב"י התרנגולת מותרת דהו"ל נטל"פ והכלי אסור עכ"ד ולפמש"ל (ס"ק ע"ג) דאנן לא קיי"ל כהפר"ח בשיטה זו אלא כדעת הסוברים דכ"ש אין אוסר כלל גם בזה אין להחמיר:
(עז) אם עירו המים תחלה. ר"ל דמתחלה נתן המים בכלי חולבות ואח"כ נתן התרנגולת בתוכה. מסגרת השלחן הספרדי:
(עח) אבל אם עירו מים כ' בשלחן גבוה ס"ק מ"ב יש להבין היכא דמי אי דעירו מכ"ש אפי' נתן בתוך כ"ש מותר כמש"ל דכלי שני אינו מבשל מכ"ש עירוי מכ"ש לכך צ"ל דר"ל עירוי מכלי ראשון וכו' עכ"ד:
(עט) יש מי שאוסר. עט"ז סק"ח שכ' משום דעירוי אוסר כדי קליפה וכ' במ"ז דר"ל דהתרנגולת אסורה כ"ק משום שבלעה ממחבת חולבות ב"י ואותה הקליפה אסורה בהנאה עכ"ל והכל תופסין עליו בזה שדבריו תמוהין דהא קיי"ל דבשר עוף בחלב מותר בהנאה ועש"ך בסימן פ"ז סק"ד) ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות ה' במה שהאריך בזה יסים בצ'''ע:
(פ) שמתיר. עבאה'נ מ''ש בתרנגולת שאכלה חלב ומ"ש שצ"ל בזפק עי' ביד יהודה להלן סימן ס"ט בפיה"א ס"ק כ"א שמתמה עליו בזה דמ"ש זפק מקורקבן וא"ל משים דבזפק הדרך למצא המאכל שלם משום דאינו טוחן משא"כ קורקבן דהא הרבה פעמים נמצא המאכל עדיין שלם אף בקורקבן עיי"ש לדרכו אולם יעוין בשלחן גבוה מחודש ד' מ"ש בביאור דברי הבאה"ג בזה בטוב טעם ותוכן דבריו דהקשה להבאה"ג לשון הרוקח שכ' ונמצא בקורקבן חלב משמע שכבר הוציא הקורקבן לחוץ וקרעה ומצא בה חלב א"כ איך קאמר יש לו לשמור למלגה כי תבלע בבשר והלא כבר הוציא הקורקבן עם החלב מתוכה לכך הגי' זפק ובזה שפיר יתפרש לשון מצא דקאמר שפיר יצוייר דבעוד שלא הוציאו ועודנו עומד במקומו ניכר מבחוץ שהחלב בתוכו שלא נתעכל עדיין ולזה אמר שצריך לזהר שלא ימלגו בעוד החלב עומד בתוך הזפק עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ע"ה ס"ק ל"ט):
סעיף א (א) צריך עי' בקרית ספר להמבי"ט ז"ל בפרק א' מהלכ' מ"א (דף ס"ד ע"ב) שכ' וז"ל מליחת הבשר ואברים להוציא מידי דמן לבשל הוי מה"ת וכו' ואע"ג דדם שבשלו אינו עובר עליו וכו' איסורא מיהו איכא עיי"ש אמנם יעוין בס' ארעא דרבנן אות שפ"ו שהעתיק לשון הב"י דלהלן סי' פ"ז שכ' דמליחת בשר לא הוי רק מדרבנן עיי"ש ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' קמ"ט שכ' מתשו' בית המדרש עץ חיים סי' מ"ג שהעלה דהוי מה"ת ותמהני שלא הביא דברי המבי"ט בקרית ספר הנזכר שכתב כן להדיא איברא כי ברא"ש פ' כל הבשר סי' ל"ז כ' וז"ל וכיון שעשה כתיקון דכמים למלוח וכו' עכ"ל הרי דגם הרא"ש ס"ל דהוי רק תיקון חז"ל ועי' בספר החינוך להרא"ה פ' צו מצוה קמ"ח שכ' ג"כ הרוצה לאכול בשר מבושל בקדירה חייבוהו חכמים להוציא ממנו הדם וכו' ולא מצאו תחבולה להוציאו אלא במלח עיי"ש ומבואר מדבריו דגם הוא ס"ל דהוי רק מדרבנן ועי' בפרמ"ג בפתיחה בעמד על המחקר בזה או מליחה זו שמולחין הבשר לקדירה הוא מה"ת או מדרבנן וכתב שזה תלוי בפלוגתת הפוסקים אי דם שבשלו או שמלתו הוי ד"ת או דרבנן וסיים דכפי הנראה שהוא רק דרבנן עיי"ש ותמהני שלא הביא דברי המבי"ט והרא"ש והב"י והחינוך ודברי הכנה"ג מ"ש מתשו' בהמ"ד ע"ח הנזכר ועי' בס' יד דוד אות ב' ועי' בדברינו לעיל (סי' ס"ז סק"ה) ועי' בס' ערוגות הבושם בפתיחתו להלכ' מליחה אות ד' מ"ש בזה וכ' דבע"כ צריכין לומר דענין המליחה הי' להם בקבלה איש מפי איש מהלכה למשה מסיני והלכתא גמירה לה דמליחה פועלת להוציא כל הדם ומתיר את הבשר לאכילה עיי"ש:
ועיי"ש עוד בערוגות הבושם שכ' שההדחה הראשונה שלפני מליחה צ"ע אי הוי מה"ת או דרבנן וכ' דאפי' אם נימא דהמליחה הוי מדאורייתא מ"מ הדחה שקודם המליחה י"ל שהיא מדרבנן ועיי"ש במ"ש בזה:
(ב) להדיח הבשר. עפת"ש שהעתיק דברי הב"י דבמקומות הקרים ישומו המים באור ועי' בדגול מרבבה שהעתיק דברי הב"י הנזכר להלכה ועי' בשו"ת שבסוף המנח"י סי' י"ד שכתב דמועיל הדחה ראשונה גם במים קרים לרכך הדם והבשר עיי"ש אכן במ"ז לעיל סי' ל"ו סק"ה כתב שיש למנוע מלהדיח הבשר במים קרים קודם מליחה דמטרשי ליה ולא יפליט וטוב לשרות במים שעמדו בבית מעט שתפוג צינתן עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ק"מ שהאריך בזה ובסוף דבריו העלה דלא כל המקומות שוים בזה דבארצות הקרים ובזמן הקור הגדול צריכין לזהר שישימו המים באור עד שתפיג צינתן עיי"ש ועי' בראש אפרים בקונט' הראיות לסי' ל"ו אות י"ז מה שהאריך בזה ותמה למה אין העולם נזהרים בזה והרבה פעמים מדיחין אף במים קרים גמורים דעכ"פ להך טעמא דהדחה ראשונה הוא כדי לרכך הבשר אין לשרות בקרים והרי לכתחילה יש לחוש לכלהו טעמי עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שהביא ג"כ דברי הב"י הנ"ל לדינא אך נסתפק אם עכ"פ כשעבר והדיחו במים קרים ביותר אם מהני להדיחו שנית במים פושרין לרכך או דנימא כיון דנתקשה הבשר ע"י המים הקרים שוב לא יתרכך עוד ולדינא העלה להקל דאם מלחו אחר ההדחה במים קרים יש לו תקנה בהדחה ומליחה שנית אך אם לא הדיחו ומלחו שנית ונתבשל כך צ"ע אם יש לאסור בדיעבד עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תנ"ד מה שהאריך בזה והעלה שאין להחמיר בזה כלל עיי"ש ועי' מזה בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קל"ג ובשו"ת אלף המגן סוף סי' ל"ד ועי' בס' ראש פינה באבן פינה ובפינת יקרת ס"ק ב' וג' ובאבן הראשה ס"ק ב' מ"ש בזה והעלה לדינא כך דאם המים קרים ביותר צריך לכתחילה לשים המים באור להפיג צינתן ובדיעבד אם הדיחו במים קרים ביותר צריך לחזור ולהדיחו במים פושרין ואפי' אם כבר מלחו לאחר הדחה במים הקרים צריך לחזור ולהדיחו ולמלחו שנית אמנם אם לא הדיחו ומלחו שנית ובשלו כך יש להתיר בדיעבד בפשיטות עיי"ש ועי' מזה בספר מים רבים על היו"ד בפתיחה להלכות מליחה באריכות:
(ג) הבשר. עבאה"ט וכ' בתשו' הרדב"ז חלק ב' סי' ל"ז מי שאין לו מים להדיח הבשר אין לו תקנה לאכול הבשר ע"י בישול בקדירה כ"א ע"י צלי ע"ג גחלים או בשפוד וקולף החיצון ואוכל השאר ואם הי' סמוך לשחיטה ועדיין לא נתייבש ונקרש הדם סגי אם מקנחו יפה באופן שלא ישאר דם על פניו ושרי בלא קליפה עיי"ש והביאו היד אפרים כאן וציין לדלקמן סי' ע"ו שדעת הש"ך דלצלי לא בעי הדחה קמייתא כלל אך בכנה"ג שם כתב שיש להצריך הדחה קמייתא בצלי ופשוט הוא דבשעת הדחק אם אין לו מים גם הוא מודה שאינו מעכב:
(ד) קודם מליחה. עבאה"ט סק"א מ"ש מהט"ז והש"ך בהטעמים של הדחת הבשר קודם מליחה ועי' בס' מאמר מרדכי הספרדי בקונט' ענינים נפרדים סי' כ"ו מ"ש בזה ועשפ"ד להלן סי' ע' סוף סק"ד שכתב דבתרנגולת ליכא דם בעין מבחוץ עיי"ש לדרכו (והביאו הגרעק"א בחידושיו להלן ריש סעי' ב') וממילא דבתרנגולת מבחוץ לא שייך רק הטעם שיתרכך הבשר ויש בזה כמה נ"מ לדינא ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"י:
(ה) ואם הדיחו הטבח. עבאה"ט מ"ש דלא מועיל בדיעבד מה שרוחצין הטבחים הצלעות השלימות וכ"ז אם מוכרים הצלעות בעודן שלימים והבעה"ב מולחין אותם כך אבל אם מנתחים אותן אח"כ ומוכרין חלקים חלקים בלא"ה צריך לחזור ולהדיח כל נתח עכ"פ במקום החתך דבמקום שחתכו אינו מועיל הדחה קמייתא כרתי סק"ג ופשוט:
ומ"ש הבאה"ט דאינו קרוי הדיחו הטבח אלא כששרה אותו קצת וכו' עי' בס' שבילי דוד אות ב' שכ' דזה פשוט דבעינן שפשוף מעט להעביר ממנו הדם בעין הנדבק בו בלא"ה אף ששרה אותו קצת לא מקרי הדיחו הטבח עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ז):
(ו) הדיחו הטבח. עפת"ש ונ"ל ע"ש דזה דוקא במקום שהמנהג כן שהטבחים שורים במים וכו' עי' ביד יהודה בפיה"ק סק"ב שכ' דכעת אין המנהג להדיח בבי טבחא אך לפעמים כששוהין הבשר ג' ימים אז מדיחין וצריך לחקור אם לא שפך עליו מים בהעברה בעלמא עכ"ד:
(ז) הטבח. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם ידעינן שהדיחו הטבח אמרינן דמסתמא הדיחו יפה ועי' בס' ראש פינה באבן פינה אות ה' ופינת יקרת אות ה' ואבן הראשה אות ג' מ"ש בזה והעלה דמ"מ אין לסמוך על הטבח אא"כ ידעינן שהדיחה עכ"פ יפה כ"כ בכדי לנקותה מדמה ואז אע"פ שלא נתכוין הטבח להכשירה למלחה בהדחה זו סגי ולא אמרינן מלתא דלא רמיא עלי' דאינש לאו אדעתי' אבל כל זמן שלא ידעינן שהדיחה יפה עכ"פ בכדי לנקותה מדמה אין לסמוך, על החזקה וצריך לחזור ולהדיחה כדת וכל זה הוא בשלא נמלחה עדיין אבל אם כבר נמלחה אין להחמיר כלל דהא כ' הרמ"א בסעי' שאח"ז דבדיעבד אפי' הדחה מועטת סגי לה עיי"ש:
(ח) אין צריך להדיחו בבית. וקמ"ל דלא חיישינן שמא חזר ונתלכלך בבית הטבח. זר זהב על היו"ד כת"י מהגאון בעל אורח מישור ז"ל:
(ט) להדיחו בבית. עפת"ש מ"ש מהחוו"ד דאם הדיחו כשהדם חם דהיינו סמוך לשחיטה אפי' לכתחילה סגי לה בהדחה מועטת וכ"כ בישועות יעקב סק"ב לדינא עיי"ש ונראה פשוט מדבריהם דאפי' לא נמלח עדיין דאי כשכבר נמלח הא כבר כ' הרמ"א להלן בסעי' שאח"ז ובש"ך סק"ה דסגי בהדחה מועטת אמנם יעוין בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' ל"ג שכ' דלטעם כדי לרכך צריך שריה גם כשהדם חם עיי"ש ועי' בשו"ת אלף המגן סי' ל"א מה שהאריך בדברי החוו"ד והישועות יעקב הנזכר והביא גם תשו' חסד לאברהם הנ"ל והעלה כיון דמסתימת כל הפוסקים משמע דאפי' כשהדם חם לא מהני הדחה מועטת ובפרט דמסתימת לשון או"ה והת"ח שהביא הש"ך סק"ב משמע דלטעם דם בעין שע"ג לא מהני הדחה מועטת אפי' בדיעבד ואף כשהדם חם ע"כ אין לסמוך על החוו"ד והישועות יעקב הנ"ל בזה ואין להקל לכתחילה בהדחה מועטת אף כשהדם חם דהבשר לא יתרכך בהדחה מועטת גם כשהדם חם וסמוך לשחיטה כל שלא נמלח עדיין צריך לחזור ולהדיחו היטב כדת קודם מליחה עיי"ש באריכות:
(י) חתך כל נתח לשנים. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הפת"ש מהחוו"ד דאין טבע דם לגרור רק בחתך עי' בס' זר זהב על האו"ה כלל א' סק"א וכלל י"ב ס"ק ד' ובדלתי תשובה סק"ג מ"ש בדברי החוו"ד בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ה באמצע התשו' שכ' לענין עוף שנפחוהו ואח"כ הסירו הנפוח שכ' הבה"י דמותר בדיעבד גם אם לא פתחו הנפוח לשפוך לתוכו מים דאע"ג דקיי"ל בכל בשר חתך כל נתח לשנים שצריך לחזור ולהדיחו דלכאורה ה"נ דכיון שנתבקע הבשר באמצע ע"י הנפיחה והוי כנתבקע ע"י דוחק הסכין ולבעי מדינא הדחה שנית דז"א דדוקא בחתך בסכין או ביד לשנים הוא דבעי הדחה כיון שנעשה פירוד בכח דבר גשמי הוא מוציא דם משא"כ כשנתבקע ע"י נפיחה שהוא רק רוח בעלמא ונעשה בקל אינו מוציא דם עיי"ש:
(יא) כל נתח. עי' בשו"ת טוטו"ד שם שכ' דפשוט הוא דבחתך כל נתח לב' אע"פ שחזר וחיברן כמו שהי' מעיקרא לא מהני וצריך הדחה שנית במקום החתך עיי"ש לדרכו וה"פ:
(יב) נתח. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הבאה"ט מהפר"ח דאפי' לא חתך אלא ביד צריך לחזור ולהדיחו עכו"פ שכ' דאין להחמיר עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ג שהביא דברי הכו"פ בזה והשיג עליו עיי"ש ועי' בסלת למנחה כלל ט"ו דין ד' אות ז' שכ' שטוב לחוש לכתחלה להחמיר כדעת הפר"ח עיי"ש ועי' בבית לחם יהודה סק"ג ובלחם הפנים סק"ב שהעתיקו דברי הפר"ח לדינא להחמיר עיי"ש:
(יג) או. עפת"ש מ"ש מהחוו"ד דאם אכל חתול קצת וכו' ועי' ביד יהודה לעיל סי' ס"ז בפיה"א סק"ה וכאן בפיה"ק סק"ב ובשו"ת הרד"ם חיו"ד סי' כ"ב שהשיגו על החו"ד בזה והוכיחו בראיות דצריך הדחה שנית דגם ע"י נשיכה יוצא דם וכל דאיכא דוחקא ע"י איזה דבר שיהיה צריך הדחה עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סו' ס"ז (ס"ק י'):
(יד) או שהסיר טלפי הרגלים וכו'. וה"ה אם הסיר עור האווז מעל בשרה לאחר הדחה אע"פ שהסירו בלא סכין ואפי' אם נתרככה כו' מעבר לעבר ולא הי' דוחקא דסכינא אפ"ה כיון שמסיר עתה העור יש לחוש לדם בעין שנתהוה שם על הבשר. אבן פינת ופינת יקרת ס"ק ז':
(טו) שהסיר טלפי הרגלים. זקיני הלבוש כ' וז"ל או שחתך טלפי הרגלים וכו' שהרי אגב דוחקא דסכינא נסחט דם עכ"ל ומבואר מדבריו דדוקא חתכן בסכין משא"כ אם הסירן ביד ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ה שהוכיח מלשון הש"ך דאף אם הסירם ביד הדין כן ועיי"ש במ"ש ע"ד הש"ך בזה וסיים בצ"ע אבל בלא"ה קשה המציאות לזה להסיר הטלפים ביד כי אף בסכין קשה להסירן אם לא ע"י הכאות הקרדום וכיוצא:
(טז) הרגלים. ולענין בדיעבד אם מלח ולא הדיח שנית מקום הטלפים עי' ביד יהודה שם שהביא דעת הב"ח דכל הרגל אסור אם לא כשיש ס' בכל הרגל נגד הדם ואז גם מקום הטלפים מותר אף אם עומדים על הטלפים ולדינא העלה דאם עומדים על הטלפים אף אם יש ס' מ"ש מקום הטלפים אסור אא"כ מונחים על צידן אז מותר מקום הטלפים כשיש ס' בכל הרגל אכן אם אין ס' יש לאסור כל הרגל אף אם עומדים על הטלפים כיון דבשעת מליחה מוכרח להחזיק מקום הטלפים למעלה ולמלוח שם א"כ המלח מבליע מיד הדם בכל הרגל עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ע"א סעי' ב' מ"ש עוד בדין זה):
(יז) צריך לחזור ולהדיחם. עמ"ז סק"ג דעכ"פ הדחה היטב סגי בזה וא"צ לשרותו דכבר נתרכך וכן אם הסיר הטלפים אח"כ א"צ לשרותו וסגי בהדחה עיי"ש וכ"כ בחיו"ד ובתפארת למשה ובגליון מהרש"א וביד אברהם ובישועות יעקב ובפיה"א ס"ק א' ובס' רביד הזהב דהא אין כאן חשש רק משום דם שעל פניו ולדם שעל פניו סגי בהדחה מועטת אפי' לכתחלה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק סק"ה שכ' דדוקא אם הדיחו תיכף לאחר שחתכו אז סגי בהדחה מעט אבל אם שהה כשיעור שיכול להתייבש הדם שע"ג יש לזהר לכתחלה לשרותו ולהדיחו היטב וכל זה לכתחלה אבל בדיעבד אף בהדחה היטב סגי לי' אף כשלא נמלח עדיין אבל אם כבר נמלח אף שלא הדיחו תיכף סגי בהדחה מעט עיי"ש:
(יח) הוי כלא הודח כלל. עפת"ש סק"ד ועי' בחידושי הגאון רעק"א ז"ל שכ' דלשון הרמ"א שכ' דהוי כלא הודח כלל אינו מדויק דהא בלא הודח כלל ומלחו כך ובשלו אפי' בדיעבד והפ"מ אסור ובחתך כל נתת לב' אם לא חזר והדיחם מותר בהפ"מ וכו' עיי"ש וכ"כ בשפ"ד שם ובחוו"ד ובס' רביד הזהב לדינא דבדיעבד מותר בזה בהפ"מ ועיי"ש ברביד הזהב שכ' דאף דלכאורה י"ל דכשר בזה אפי' בלא הפ"מ דהא קיי"ל דיש ל' נגד מלח שעליו וכן יש ל' נגד דם בעין שעליו וא"כ כיון דנחתך רק מצד א' בודאי יש ס' נגד הדם מ"מ בלא הפ"מ אין להקל דיש לחוש דהמלח יתמלא מהדם ולא יוכל לפעול פעולתו להוציא הדם ודיני כדין נמלח מצד א' המבואר להלן סעי' ד' עיי"ש ועי' מזה בשפ"ד להלן ס"ק נ"א ועי' מזה בס' ראש פינה באבן הראשה אות ה' ובשו"ת מהר"מ מרוטנבורג חיו"ד סי' י"ט באריכות ועי' בס' רביד הזהב שם שכ' דכ"ז בבשר אבל בשומן יש להקל בזה אף באין הפ"מ ע"י הדחה ומליחה שנית ובדיעבד מותר אפי' בלא הדחה ומליחה שנית אם כבר בשלו כך אבל אם לא בשלו עדיין בודאי יש לחזור ולהדיחו ולמלחו שנית דיש לחוש לטעם המרדכי עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מדברי השפ"ד דבחתך רק מעט כשר פי' בלא הפ"מ וכ' דלפי דברי החמודי דניאל יש לאסור אפי' בהפ"מ הנה יעוין ביד יהודה בפיה"ק סק"ו שכ' דזה עדיף משאר נמלח מצד א' ואין להחמיר בו כ"כ עיי"ש לדרכו אם כן ממילא גם בזה יש להורות כדעת הפרמ"ג ואין להחמיר בהפ"מ ודו"ק:
(יט) יזהר לשרותו נגד חצי שעה. עחוו"ד בביאורים סק"ב שכ' דכל זה הוא אם הבשר כבר נתקרר ונתייבש הדם על פניו ואז לא מהני הדחה לבד וצריכין לשרותו ג"כ חצי שעה אכל אם הדיחו תיכף לאחר שחיטה היטב בעוד הבשר חם והדם שעל פניו לא נתקרר עדיין א"צ לשרותו כלל וסגי בהדחה מועטת אף לכתחלה עיי"ש וכ"כ ביד אפרים אך כ' שם שיש לזהר דאף כשמדיחו בשעה שהדם חם ולא נתייבש עדיין הדם על פניו מ"מ יש לו עכ"פ לשפשף בידו היטב להעביר לחלוחית הדם שנדבק על פרו ואינו נשרק מעל הבשר ע"י הדחה בעלמא ואם לא ישפשפנו בידים היטיב ישאר עוד לחלוחית דם בעין קיים על פניו אף לאחר הדחה עיי"ש אמנם יעוין בס' בית יהודה (מהגאון מהרי"ל מפוזנא ז"ל) מ"ש בזה והשיג על החו"ד והעלה דאין לסמוך ע"ד להקל בזה אלא אף אם רחצו הבשר בעודו חם והדם עדיין חם לא מהני וצריך לשפפפו ולשרותו כחצי שעה דייקא עיי"ש וכ' בס' דברי יוסף סי' תק"ד אות ב' עיי"ש (וע"ל סק"ט):
(כ) לשרותו נגד חצי שעה. עפת"ש מ"ש דלפי דברי הפרמ"ג בפתיחה יש להקל ועי' בשפ"ד סק"ב שכ' להקל בהפ"מ בהדיחה קודם מליחה מצד א' עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ז מ"ש בזה ועי' בחידושי הגרעק"א שכ' דאם הדיחו היטב מצד א' ומצד הב' לא הי' רק הדחה מועטת י"ל דסגי בכך דלענין ריכוך י"ל דע''י הדחת צד א' נתרכך גם הצד הב' ולענין דם בעין מהני הדחה גם מועטת וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' בס' ראש פינה בפתיחה מ"ש בזה והעלה דאם לא נמלח עדיין ודאי דלכתחלה צריך לחזור ולשרותו או להדיחו היטב בכל צדדיו עכ"פ עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מור ואהלות באהל ים המלח סי' י"ג שהתפלא על הגרעק"א בזה והוכיח בכמה ראיות דלא מהני השריה כדי לרכך במה ששורה רק צד א' דאיך יועיל השריי' מחלק התחתון לחלק העליון שלא הי' במים והתפלא על הפת"ש שכ' כן בשם הפרמ"ג כי לא נמצא בשום מקום בפרמ"ג כן ולא כתב רק אם הי' כולה בתוך המים ורק פני החתיכה הי' מגולה למעלה שאין המים צפין עליה בזה כ' שיש להקל כיון שנתרכך כל החתיכה אין צריך רק להדיח פני החתיכה אבל בהי' רק חצי חתיכה במים בזה לא דיבר הפרי מגדים בשום מקום עיי"ש באריכות אמנם בעיקר הדין עי' ביד יהודה בפיה"א סוף סעיף קטן י' שהשיג ג"כ על הפתחי תשובה בזה וכ' וז"ל זה פשוט דלטעם דריכוך אם שרה מקצת מן החתיכה במים דאז אינו מתרכך זולת מה ששרה וראיתי באחרונים שמדמין זה לנמלח מצד א' דמהני לכל החתיכה לדעת הרשב"א ואינו כלום דשאני מלח דפועל להפליט הדם מלמעלה למטה בין להיפך משא"כ מים וכו' עכ"ל ועי' בס' דלתי תשובה סק"ז שהתפלא ג"כ ע"ד הפת"ש בזה וכתב שדין זה צ"ע דהא חזינן שאין טבע המים כן דהא קיי"ל גבי כבוש מעל"ע דמה שחוץ לכבישה מותר הרי שאין השרייה מועיל להחלק שלמעלה מן המים ואין המים מרכך ומבשל רק החלק ששרה בו ועי' עוד בההוספות לדלתי תשובה שבריש חלק ב' שהעתיק שם תשובה מרב א' בענין זה וכ' ג"כ שחיפש בכל הפרמ"ג בפתיחה ובפנים הספר ולא מצא שמתיר אם נשרה רק חצי חתיכה ובפתיחה לא כתב להתיר רק כשהי' כל החתיכה במים רק שפני החתיכה היה למעלה מהמים אבל כשנשרה רק חצי החתיכה לא זכר ולא התיר מעולם וסיים שמצוה לפרסם שלא יסמכו המורים על דברי הפת"ש להקל בזה עיי"ש אבל גם ממנו נעלם במחכ"ת דברי השפ"ד הנ"ל שכתב כן להדיא להקל בהפ"מ כמש"ל (ועי' בדברינו להלן ס"ק רל"ד) (כא) נגד חצי שעה. בד"מ כ' בשם שערי מהרא"י שיש לשרותו יותר מחצי שעה וכ"כ באו"ה ועי' בס' ראש פינה באבן פינה סעי' ח' ובפינת יקרת שם ס"ק פ' שכתב דלכתחלה צריכין לחוש לזה לשרותו יותר מחצי שעה עיי"ש:
(כב) חצי שעה. עי' בחכמת אדם כלל ל"ו סעי' ג' שכ' דמ"מ בערב שבה שאין לו פנאי או שהוא בענין אחר שהשעה דחוקה אז די לשפשף היטב את הבשר במים וישרה אותו אך מעט במים ואם לאחר השרייה קצת והשפשוף היטב רואין שאין עוד אדמימות במים יכולין למלוח אותו עיי"ש וכ"כ הרב מהרשג"פ ז"ל בקיצר ש"ע שלו סי' ל"ו סעיף ג' לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סי' נ"ב שנשאל בענין זה והשיב ג"כ דלכבוד שבת או לכבוד אורחים או בשעת הדחק כגון לצורך אדם חלש שקשה לו להמתין עד שישרה חצי שעה מותר להקל שלא לשהות חצי שעה רק להדיח ולשפשף הבשר היטב מכל הצדדים אך זה דוקא רק באופן שלא היה פושעים במה שלא שרו הבשר מקודם וכגון שלא השיגו הבשר מקודם וכדומה אבל בפשיעה הרי זה כמקיל במנהג ישראל לכתחילה וזה ודאי אסור עיי"ש. ולפענ"ד פשוט הוא דאף שכ' להלן (ס"ק כ"ד) דא"צ לזהר לשפשפו עד שיהיו המים נקיים בלא ציחצוחי דם אבל בכה"ג כשמתירין בשעהד"ח וצורך גדול שלא לשרות אותה כחצי שעה בודאי צריך לזהר עכ"פ להדיחו בכמה מימות מחולפות באופן שישאר המים נקיים בלא מראות דם:
(כג) ולהדיחו היטב. עי' בס' ראש פינה ובאבן פינה ובפינת יקרת אות י' שכ' מלשון האו"ה שצריך שפשוף בידים דוקא דדם שנקרש לא יעבור ע"י הדחה רק ע"י שיפשוף בידים דוקא עיי"ש ועשפ"ד סק"ב שכת' שכן המנהג דאף ששורין אותו כחצי שעה צריך לפשפשו בידים היטב ולהעביר הדם בעין שעליו עיי"ש ועי' ביד אפרים שמזהיר שצריך כל אדם ללמוד בתוך ביתו שיזהירו בזה לשפשף ולנקות הבשר בידים היטב ולהעביר הדם הנקרש על פניו עיי"ש:
(כד) היטב. עחוו"ד ריש סי' זה ובגליון מהרש"א שהביאו מדברי הר' יונה שצריך לשפשף ולהדיח כ"כ עד שנשאר המים לבן בלא מראית דם עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל' סעיף ג' ובס' שורש מיעקב הראשון בחידושיו לסי' זה אות א' מ"ש בזה אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א סק"ז ובפיה"ק סק"ח וט' מ"ש בזה והעלה בראיות דאנן לא קיי"ל לדינא כמ"ש ה"ר יונה הנזכר דזה אי אפשר אלא ע"י הדחה בכמה ממות מחולפים כמו הדחה אחרונה ובאמת מבואר בכל הפוסקים דבהדחה ראשונה א"צ אלא להדיחו היטב במי השרייה לבד ואף שעדיין נשאר עליו לחלוחית המים המעורב בדם קצת לא חיישינן לזה אלא בהדחה האחרונה דבהדחה ראשונה שאין חשש זולת מחמת הדם בעין שעליו או כדי שלא יתמלא המלח ממנו הנה בודאי דהמעט לחלוחית דם שנשאר מעורב במים לא נחשב כלל בעין וגם אין המלח נתמלא ממנו רק שצריך לשפשף הבשר ביד יפה במי שרייה וסגי בזה עיי"ש באריכות וכ"כ בס' כנפי יונה בד"ה כתב הרשב"א) דהמנהג להקל בענין הדחה קמייתא דקודם מליחה דאף דחיישינן להדם שע"ג הבשר שהיא דם בעין מ"מ סמכינן דלאחר שנתערב במים לא נחשב אלא דם פליטה ועיי"ש עוד (בד"ה כתב הש"ך) שכתב דסגי מה ששופכין עליו מים באופן שילך הדם שעליו ואע"ג שא"א שלא ישאר עליו לכלוכי המים מאודם שהוא מעורב בדם מ"מ מהני בזה עיי"ש ועיין בס' דלתי תשובה סק"ח שכ' דכל זה בלא נשאר רק טיפות דם מעורב בהמים וכאמור אבל אם נשאר דם הרבה מעורב במים כ"ע מודים שדינו כדין דם בעין ולדינא דעתו נוטה שיש לחוש לכתחלה לדעת החוו"ד ולעשות ההדחה הראשונה כמו הדחה אחרונה ולהדיחו בכמה מימות עד שיצא המים בלא מראה דם ורק בדיעבד הוא יש להקל בזה עיי"ש:
ועיין ביד יהודה שם שסיים דכל זה הוא באותן טפות דם מעט המעורב במים וכאמור אבל אם היה צרורות דם בחתיכות כמו שהוא שכיח בירכי העופות שיש דם הרבה מעורב בהמים דינו כדם בעין ואסור מה"ת עיי"ש באריכות. (יעי' מזה בדברינו לעיל סי' ס"ה ס"ק כ"ה):
(כה) אבל אם לא שראו וכו'. עי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סוף סי' נ"ב שכתב דמ"ש הרמ"א דאם לא שראו רק שהדיחו היטב אין מטריחין אותו לחזור ולשרות הבשר זה דוקא אם עשה זה בשוגג או בטעות וכדומה אבל אם עשה במזיד אין להקל דא"כ בטלת מנהג שריית הבשר וכיון שבידו לתקן ולשרות הבשר קודם המליחה כפי המנהג בודאי כשעשה כן במזיד מחוייב לתקן ולשרותו קודם המליחה. ואין להקל אלא כשעשה כן בשוגג או בטעות או אפי' לכתחלה כשהשעה דחוקה לו עיי"ש לדרכו:
(כו) רק הדיחו היטב. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם כבר נמלח אף הדחה מועטת סגי ליה בדיעבד ועי' בס' שבילי דוד אות ב' שכ' דפשיט הוא דהך הדחה מועטת שכ' הש"ך דמהני בדיעבד היינו אם הכניס עכ"פ כל הבשר בכלי של מים ושפשף ממני דמו הנדבק בו דכ"מ שנזכר הדחה היינו שפשוף ולזה כ' הש"ך דאפי' היה רק שפשוף מעט, להעביר הדם בעין ולא שהה במים כדי לרככו ג"כ מהני אבל אם לא היה שפשוף כלל רק הדחה בעלמא גם בדיעבד כשכבר נמלח לא מהני דהוי כלא הודח כלל עיי"ש וכ"כ ביד יהודה שם דהאי הדחה מועטת דמהני בדיעבד צ"ל עכ"פ שידיח הבשר בידו קצת או שישכשכו במים אבל לא בשפיכת מים עליו בהעברה בעלמא דזה לא מהני כלל וכ' דכ"ז בסתם בשר אבל בבשר שידוע שיש עליו צרורות דם כדרך שנמצא בה לפעמים צרורות דם קרוש וכמו שנמצא ברגלי העופות דם קרוש שזה לא יעבור אלא ע"י שפשוף יפה בודאי לא מהני הדחה מועטת וצריך לדקדק בזה עיי"ש:
(כז) הדיחו היטב סגי ליה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דבדיעבד אפי' הדחה מועטת סגי ליה ועי' במנח"י כלל ט"ו סק"ב שהביא מדברי הגהות ש"ד דמשמע דלא שרי בדיעבד ע"י הדחה מועטת אלא אם היה גם שרייה מועטת דבצירוף שניהם שרייה מועטת והדחה מועטת סגי ליה אבל הדחה מועטת לבד בלא שרייה כלל לא מהני אף בדיעבד וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ה') שהבאתי מהס' שבילי דוד שכ' כן בפשיטות וגם כ' מ"מ גם בשרה קצת בעינן עכ"פ שישפשף הבשר מעט להעביר ממנו דם בעין הנדבק בו ובלא"ה אפי' כששרה אותו קצת לא מהני עיי"ש:
(כח) היטב. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם כבר נמלח אף בהדחה מיעטת סגי לי' בדיעבד ועי' בגליון מהרש"א שהניח דין זה בתימה וכבר קדמו בזה במנחת יעקב כלל ה' ס"ק ג' שכ' דנראה דדוקא אם כבר בשלו א' מקרי דיעבד לענין זה משא"כ אם לא בשלו עדיין צריך לחזור להדיחו היטב ולמלחו שנית והניח בצ"ע עיי"ש וכ"כ שם להלן כלל ט"ו סק"א עיי"ש אמנם בשפ"ד סק"ה מדחה דברי המנח"י בזה ומתרץ דברי הש"ך על נכון עיי"ש:
(כט) ואח"כ ימתין מעט וכו'. עי' במנח"י כלל ט"ו סק"ג שכ' מהאו"ה דכל זה הוא רק לכתחלה אבל בדיעבד מותר ומבואר מדבריו דגם בלא המתין עד שיטפטפו המים ומלחו תיכף מותר בדיעבד ועי' בשו"ת עמודי אש בדיני או"ה סוף סי' י"ב מ"ש בזה ומצדד להחמיר אף בדיעבד וסיים בצ"ע עיי"ש:
(ל) ימתין מעט. עט"ז וש"ך שכ' לאפוקי שלא ימתין עד שיתנגב לגמרי דאז לא ימס המלח ועי' במ"ז סק"ד שכ' דמ"מ בדיעבד כשר גם אה נתייבש הבשר אפי' בלא הפ"מ עיי"ש ועי' במנח"י כלל ט"ו סק"ג שכ' דמ"מ אין להקל בזה אלא לאחר בישול אבל אם לא בישלו עדיין ונמלח כך י"ל כיון דאית לי' עוד תקנה ע"י הדחה ומליחה שנית לא מקרי דיעבד וצריך לחזור ולהדיחו ולמלחו שנית עיי"ש ועי' בס' תוספות ירושלים מ"ש ע"ד המנח"י בזה ודעתו להקל דאפי' לא נתבשל עדיין א"צ הדחה ומליחה שנית עיי"ש ועי' בראש פינה ופינת יקרת אות י"ב שפסק כהמנח"י ועי' בחוו"ד בחידושיו ס"ק ל' שכ' לחלק בזה דכשעכ"פ הבשר הוא עוד לח קצת אז יש להקל בדיעבד אבל כשהוא נתייבש לגמרי אפשר דאסור אף בדיעבד אם לא הדיחו ומלחו שנית עיי"ש ועי' בכנפי יונה שכ' בהחלט דאם הבשר הוא יבש לגמרי אסור אפי' בדיעבד אם לא הדיחו ומלחו שנית דהרי עינינו רואות שאין המלח פועל בדבר יבש לגמרי ואם נתבשל כן הו"ל כנתבשל בלא מליחה (ובמוסגר כ' שם שנוכל לטעמו אם נכנס המלח בתוך הבשר לאחר שירחץ המלח ממנו) עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות מ"ב מ"ש בזה וכ' דכיון שהש"ך והפר"ח לא הביאו דברי האו"ה שמתיר בדיעבד נראה דלא ס"ל כוותי' ודעתם לאסור אפי' בדיעבד ונראה דהדין עמהם דהרי עינינו רואות דבשר יבש אם יפזרו עליו מלח וישהה כך במלחו חצי שעה לא יטיף ממנו אפי' טפה אחת ובודאי דמליח יבש אין פועל כלום ונשאר הדם בבשר אפי' שהה זמן מרובה עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א סק"ח לדינא עיי"ש וכ' בס' דברי דודים בחידושים על הלכות מליחה בט"ז סק"ד לענ"ד פשוט הדבר שאם רואין שהמלח הוציא דם מותר לכל הדיעות שהרי עינינו רואות שלא נתייבש לגמרי וכו' שהרי הוציא דם לפנינו ובודאי אלו הי' יותר להוציא ג"כ הי' מוציא ואין כאן בית מיחוש כלל ואם לא הוציא המלח דם כנל מהחתיכה פשוט הדבר שלכל הדיעות אסירה כלא נמלחה כלל וצריך הדחה ומליחה שנית וכו' עכ"ד:
(לא) מעט. עי' ביד יהודה שם שכ' שיש ליזהר להמתין יותר ממעט עיי"ש ועי' בדברינו להלן (ס"ק ע"ח) שהבאתי מהכנה"ג לחלק בזה בין מלח דק ביותר ובין מלח גס ביותר ובמלח ממוצעת שפיר יתכן דברי הרמ"א כאן דסגי להמתין רק מעט:
(לב) ונהגו שלא להשתמש וכו'. עבאה"ט מ"ש דבדיעבד מותר ועי' במ"ז סק"ה דאף אם שכח והדיח כמה פעמים מותר בדיעבד ע"י רחיצת הכלי עיי"ש ועי' בס' דברי דודים על הלכות מליחה בט"ז סק"ה שכ' שאין קפידא אלא אם הכלי עומדת לשריות בשר בזה הוא המנהג שלא להשתמש דבר אחר כדי שלא יבא לידי מכשול שישתמש בה לפעמים וישכח מלהדיחה ויהיה עליו דם בעין וכדוגמא שאמרו חז"ל הטבח צריך שיהיה לו ג' סכינים גזירה שמא יחתוך חלבים ואח"כ בשר אבל אם היה הכלי מיוחד לשריות בשר ונמלך מעתה לבטלה משריה ליחדה לדבר אחר ולא ישוב עוד לשרות בה בשר בודאי מותרת ע"י הדחה עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ב שכ' דלא מותר בדיעבד אלא דוקא בכלי כשר ששכחו ושרו בה בשר אבל ליקח כלי שהיא מיוחדות לשרות בה בשר ולהדיחה יפה ויחזור וישתמש בה היתר אף שגמר בדעתו שלא לשרות בה בשר עוד משמע דאסור דכיון דיחדה מתחלה לשרייה ע"מ שלא להשתמש בה היתר נשארת באיסור לעולם עיי"ש:
(לג) להשתמש וכו'. עי' ביד יהודה שם שכ' דע"י הגעלה פשיטא דשרי לא גרע משאר כלי איסור דמהני הגעלה עיי"ש ועי' בס' שורש מיעקב שורש הראשון אות ב' שכ' דנראה דלא בעינן הגעלה דוקא דעכ"פ מהני הכשר לכלים אלו ע"י עירוי שלשה ימים במים מחולפים דהא לא נאסר רק ע"י צונן ומבואר להלן סי' קל"ה סעי' ד' לענין הכשר כלי היין וכ"כ באו"ח סי' תנ"א סעי' כ"א בחביות של חרס שנתנו בהם שכר שעורים דמהני הכשר ע"י עירוי דג' ימים במים מחולפות כיון שלא נבלע האיסור אלא בצונן אמנם לדינא כתב דאין הדבר ברור דאפשר יש לחלק דדוקא בכל יין או בחביות של שכר שעורים כיון שדרך של כלים אלו הוא רק להשתמש בהם צונן סגי להכשיר בהכשר קל כזה משא"כ כלים אחרים שדרכם להשתמש בהם גם בחמין אף אם נשתמש בהם עתה רק בצונן לא מהני הכשר דג' ימים וסיים בצ"ע עיי"ש:
(לד) להשתמש וכו'. וכיוצא בזה ראיתי בס' זר זהב על היו"ד כת"י מהגאון בעל אורח מישור שכ' בשם הס' ברית מלח שיש לזהר ג"כ שלא לשום בסל שמוליכין בשר מבית הטבת דבר מאכל אפי' יבש כגון פירות ולפת וכיוצא בו עכ"ד:
(לה) בדברים אחרים. עט"ז וש"ך ומ"ש הט"ז דוקא לח בצונן ר"ל אבל צונן יבש מותר להשתמש בו ע"י הדחת המאכל אח"כ ואף בדבר דלאו אורחיה בהדחה לא חיישינן דלמא אשתלי ואכול בלא הדחה כיון דבדיעבד אף אם לא ידיחנה מותר כל שהכלי מודח היטב מש"ה לא חיישינן דלמא משתלי. חדושי הגרעק"א ז"ל ויד יהודה שם:
(לו) בכלי ששורין בה בשר. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דבדיעבד אפי' אם נשתמש בו רותח מותר ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ט שעמד על המחקר בכלי חרס חדש שלא נשתמש בו שום דבר בעולם אם נאסר הכלי מיד לפמ"ש הט"ז להלן סי' צ"ג בשם הר"י הלבן דכלי חרס חדש בולע אפי' בצונן מיד כ"ז שלא שבע מלבלוע ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דאין להחמיר עיי"ש באריכות אמנם יעוין בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל' שמבואר מדבריו דדוקא בשאר כלים מותר בדיעבד וה"ה כ"ח ישן אבל בכלי חרס חדש לפמ"ש הפר"ח להלן ריש סי' ק"ה דכלי חרס חדש בולע מיד אפי' בצונן (עי' בדברינו להלן סימן ק"ה ס"ק י"א) ממילא דאם שרו בשר קודם מליחה בכלי חרס חדש ואח"כ בישל בה נאסר התבשיל אפי' בדיעבד וכן אפי' לדעת המהרש"ל בסי' ק"ה שם דגם כלי חרס חדש אינו. בולע בפחות מחצי מעל"ע אין להתיר התבשיל שבישלו אח"כ אע"פ שאין שורין הבשר רק חצי שעה מ"מ יש לחוש דלפעמים אין שופכין המי שריה מהר ושוהה המים בתוכה כחצי מעל"ע אך אם לא בשלו בה בתוך מעל"ע להשרייה הראשונה רק לאחר איזה שבועות בשלו בה היתר אע"פ ששרו בה בשר באותו יום אפ"ה מקרי אינו בן יומו דהא לא בלע אלא פעם ראשון עיי"ש (ועי' מזה עוד בדברינו להלן סי' צ"ג סעיף קטן ל"ז):
(לז) ששורין בה בשר. ולענין הכלי שמדיחין בה הבשר לאחר המליחה אם מותר להשתמש בה עי' בדברינו להלן (ס"ק קכ"ב):
(לח) בשר. עבאה"ט סוף סק"ח מ"ש מהב"ח והפר"ח ועי' בביאור הגר"א סק"ל שכ' ג"כ דהוא חומרא בעלמא שמא נדבק בו דם עכ"ד ועי' בשלחן גבוה סק"ז שהעלה גם כן דאין להחמיר בזה כ"כ דאם כי נוהגין ליזהר שלא להשתמש בכלי ששורין בה בשר אבל הוא רק מנהג פרישות אבל לא מדינא ואין לגעור בהמקילין בזה עיי"ש אמנם יעוין במ"ז סק"ה שהעתיק דברי הב"ח לדינא שכ' דהמקילין בזה שרות בשר בכלי שמשתמשין בו דבר היתר ראוין לגערה עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהב"ח דמה שנוהגין לשרות בכלי שקורין פענדי"ל או קעסעל"י לא יפה עושים אלא א"כ רוצים אח"כ להכשירו הנה בב"ח לא נמצא זאת אמנם כפי הנראה שהבאה"ט העתיק לשון הלחה"פ שכ' כן ובודאי יש שם ט"ס והי' כתב שם פר אחר ועי' בדברי יוסף סי' תנ"ד שהשיג, על גוף דברי הבאה"ט בזה במ"ש אא"כ רוצה להכשירו דאפי' רוצה להכשירו אסור לכתחלה דחיישינן דלמא אשתלי עיי"ש:
(לט) הבשר וכו' אסורין. עשפ"ד סק"י דהבשר אסור מה"ת דדם כבוש הוי דאורייתא עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ז (ס"ק ד') מ"ש בזה:
(מ) וגם הכלי אסורין. עבאה"ט להלן סי' ק"ה סק"א ובדברינו שם (ס"ק י"א):
(מא) אסורין. עבאה"ט מ"ש לענין אם נשתהה מי הדחה לחוד בכלי מעל"ע דאם אין ס' במים נגד הדם אין להתיר רק בהפ"מ ועי' בגליון מהרש"א שהשמיט תיבת רק בהפ"מ ומבואר דעתו דאפי' בהפ"מ אסור ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' י"ט מ"ש בזה ומצדד דלפי מה דקיי"ל דבשאר אסורין בלח בלח לא אמרינן חנ"נ בהפ"מ א"כ מי הדחה לא נעשה נבילה בהפ"מ ואם בשלו אח"כ היתר בהכלי אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון עיי"ש ועי' בדלתי תשובה בהוספות להלכות מליחה בחלק ב' מה שמצדד בזה ועי' בס' ראש פינה באבן פינה ובפינת יקרת אות ט"ו ובאבן הראשה אות ו' שכ' בהחלט דאם אין במים ס' נגד הדם נאסרה הכלי אפי' בהפ"מ עיי"ש ולא ידעתי מדוע לא שם לב להא דנחית הרב מור ואהלות הנזכר דלפי מה דקיי"ל להלן סי' צ"ב דבלח בלח לא נ"נ בשאר איסורים בהפ"מ א"כ בהפ"מ אמרינן דמי הדחה לא נ"נ והקדירה לא קיבלה טעם מדם רק כפי ערך המדומע ואם בשלו, אח"כ בקדירה זו תבשיל היתר אין התבשיל בולע אלא לפי ערך המדומע בקדירה ולעולם יש ס' בהתבשיל נגד זה והוא פשוט וברור לדינא ועי' בשו"ת שער נפתלי סי' ע"ה בכרכשתא שנשרה בקדירה של חרס קודם מליחה ולקחו אותה מהקדירה והניחו המים בתוך הקדירה לחמם כי שכחו שהמה מי שרייה ואח"כ כשהוחם המים שבקדירה שפכו ממים הללו בתוך קערה ועיי"ש במ"ש בזה וכ' דפשוט הוא דאף דבנתבשלו המי שרייה בקדירה לכ"ע אסור היכא דאין ס' במים נגד הדם מ"מ כאן יש לצדד להקל כיון דאין מחזיקין דם בב"מ רק בהשומן וגם בהשומן אין כ"כ דם כמו בבשר א"כ קרוב לודאי שהי' ששים בהמים נגד הדם ואפי' לא הוי אלא ספק שפיר י"ל ספיקא דרבנן לקולא כיון שכבר נתבשל הו"ל דם שבשלו דרבנן ובפרט הקערה בודאי יש להתיר דהא עירוי נמי ספקא הוי והוי ס"ס עיי"ש:
(מב) ועיין לקמן סימן זה ר"ל דלהלן סעי' ט"ו נתבאר דהבשר אסור אפי' לצלי ואם יש במים ס' כנגדו מותר אפי' לקדירה. ש"ך סק"ט. וכ' בהגהות אמרי ברוך דר"ל דהמחבר והרמ"א הם מתירין שם אף לקדירה כשיש במים ס' כנגדו אבל הש"ך עצמו שם ס"ק מ"א מסיק דאף שיש ס' אין להתיר החתיכה כ"א לצלי עכ"ד. ועי' בדברינו להלן שם מ"ש בזה לדינא:
(מג) מותר לחזור ולשרות בו. עי' בשו"ת משאת בנימין סי' ל' שמתיר אפי' לכתחלה לשרות הבשר בכלי עכו"ם ולא אמרינן בכה"ג דכל מידי דבעי הדחה חיישינן דלמא אכיל בלא הדחה כיון שהוא בתוך המים עיי"ש והביאו במנח"י כלל ג' ס"ק ו' עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' ל"א באריכות מזה:
(מד) לחזור ולשרות בו. עפר"ח סק"ח שכ' אזהרה לאותן שהורגילו א"ע להדיח הבשר לאחר המליחה באותה כלי ששורין אותה קודם המליחה שיש להם לזהר לשטף הכלי לאחר הכלי לאחר כל הדחה והדחה שלא ישאר בה שום לחלוחית דם עיי"ש ועי' בחמודי דניאל בהלכ' מליחה אות ה' שהביאו ומתמה עליו וכ' שאין דבריו נראין דמה איכפת לן אם ישאר דם דהשתא נמי כל המים מעורבים בדם עכ"ל:
(מה) ולשרות בו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם שרו מעל"ע בכלי זה בשר שנמלח והודח כהוגן מותר בדיעבד והפר"ח חולק ר"ל שהפר"ח העלה להלן סי' ק"ה סק"א להקל בזה דכיון דהכבישה לא בא אלא בסוף מעל"ע ונטל"פ לא הוי אלא לאחר מעל"ע נמצא שהפליטה של סוף מעל"ע היא משובחת ואוסרת עיי"ש ועי' מ"א סי' תמ"ז ס"ק ט"ז שמחלק בזה דאם שהה זמן מה בינתיים בין השרייה ראשונה להשני' בודאי נטל"פ הוא אבל אם מיד כשלקח זה הבשר שלא נמלח ששהה מעל"ע הניחו בו בשר שנמלח ושהה בו מעל"ע אסור דהפגימה והבליעה באים כאחד עיי"ש והביאו בס' באר יעקב ריש סי' זה לדינא עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"י שכ' דגם הפר"ח שהחמיר בזה לא החמיר אלא בכה"ג שהניחו ההיתר קודם שהסירו את האיסור אבל אם נשתהה קצת בינתיים גם הוא מודה דאין להחמיר דאז כבר הוא נטל"פ עיי"ש ועי' במטה יהונתן שבגליון היו"ד כאן מ"ש בענין זה ואי"ה להלן סי'. ק"ה (ס"ק י"ד) יבואר דין זה כי שם מקומו:
(מו) דין בשר שמלא קרח. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ע' שכ' מתשו' משאת בנימין סי' ק"ח וז"ל אם לא ידוע אם נקרש או לא ועד א' העיד דלא הי' נקרש נאמן ויראה שם מדבריו דאם הדבר ספק ואין מעיד שלא נקרש אזלינן לחומרא מיהו אם כפי הזמן לא הי' יכול לקרוש סמכינן להקל עכ"ל והביאו בשפ"ד ס"ק י"א וכתב דמ"ש הכנה"ג דהכל תלוי בהזמן אם הי' יכול לקרוש זה דוקא אם אין העד אומר כלום (ר"ל שאינו אומר שלפי הזמן הי' אפשר ליקרש ואפ"ה ראה שלא הי' כפי טבע הזמן) אבל אם הע"א מעיד להדיא דהגם דלפי טבע הזמן הי' אפשר ליקרש אפ"ה ראה שזה לא הי' נקרש נאמן עיי"ש (וע"ל ס"ק ר"ל):
(מז) בשר שמלא קרח וכו'. עבאה"ט וכתב בתו"ד דבשר שמלא קרח נראה דגם הדחה לא מהני דודאי אי אפשר להדיחו מדם כשהי' קרוש וכ"כ האו"ה כלל א' ואפי' בדיעבד יש לאסור עכ"ל אמנם בשפ"ד סוף ס"ק י"א כ' דאף שהדיחוהו כשהוא מלא קרת וקשה כאבן אם מלחו לאחר שנפשר יש להקל בדיעבד אך לכתחלה יש לזהר להדיחו שנית לאחר ההפשר עיי''ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ט"ז שפסק לדינא כהחוו"ד דאף בדיעבד לא מהני הדחה לבשר שמלא קרח וכ' דמ"ש הפרמ"ג להקל בזה בדיעבד אולי מיירי בהסיר הקרח יפה בידו דמועיל עכ"פ לטעם דם שע"ג עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם אות ב' מ"ש בזה ולדינא העלה דבהפ"מ יש לסמוך להקל אף בשכבר נמלח והודח ע"י שיחזור וידיחו ולמלחו שנית רק שצריך עכ"פ לזהר עכשיו להמתין הרבה עד שיהי' נפשר הכל לגמרי היטב וגם צריך לזהר לשרותו מחדש חצי שעה במים קודם מליחה כיון דהשרייה הראשונה דקודם המליחה שהיה בעת שנקרש לא מהני ואח"כ יחזור וימליחנה וכן ראוי להורות עיי"ש:
(מח) שמלא ק"ח. עבאה"מ מ"ש בשם הפר"ח דאם שהה שיעור מליחה בהפשר ראשון ושני אע"פ שנקרש בינתיים מצטרפין ועי' בסלת למנחה כלל ט"ו דין ג' אות ד' ובמחצית השקל בחידושיו לש"ך כאן ס"ק י"א שכ' ג"כ כהפר"ח דמצטרפין השהיות של קודם הקרישה ושלאחר הקרישה עיי"ש אמנם בשפתי דעת סעיף קטן י"א כ' דמשמע מדברי הש"ך דצירוף לא מהני כי כבר נתבטל רתיחה הראשונה וצריך לשהות אחר כך שיעור מליחה עיי"ש וכ"כ לעיל סי' ס"ח בשפ"ד ס"ק ל"א וז"ל ובנקרש תוך השיעור צריך להמתין אח"כ שיעור מליחה עכ"ל (והבאתי דבריו שם ס"ק ס"ו) ועי' בחכמת אדם כלל ל' דין ה' שכ' דלכתחלה אם לא נתבשל עדיין צריך שיניחנה אח"כ שיעור מליחה אבל בדיעבד כשכבר נתבשל מהני שיעור מליחה גם ע"י צירוף במה שהי' מונח קודם ההפשר ואחר ההפשר עיי"ש וכ"כ במשמרת שלום בשפ"ד ס"ק י"א לדינא עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' י"ט:
(מט) קרח. עבאה"ט ופת"ש ובבאה"ט של מהרי"ט מ"ש לענין בשר שנקרש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ט שכ' לענין בשר שמלא קרח וז"ל ויראה ברור דכל שלא הודח במים חמין אלא במים קרים כלא הודחו דמי וכן כ' בתשו' משאת בנימין סי' ק"ח עכ"ד ועי' בתשו' מיימונית שבס' קדושה דשייכו להלכ' מאכלות אסורות סי' ד' שנשאל על בשר שמלא קרח אם מותר לשרותו במים חמין בכלי שני והשיב שיש להתיר לשרותו בחמי שבכלי שני אף כשהיד סולדות בהן עיי"ש ובהגהות הנדפס שם על הגליון איתא בזה"ל ואני אומר דדבר בדוק ומנוסה שהקרח נופל מעל הבשר יותר בניקל כשמשרה אותו במים צוננים ולכן המחמיר תע"ב עכ"ל ועי' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ז' אות ל"ה שהביא מתשו' צרור הכסף דלכתחלה אין לשרות בשר מלא קרח במים חמין אפי' בכ"ש רק במים שהפיגו צינתן אבל בדיעבד מותר עיין שם (ועי' בדברינו לעיל סימן ס"ח סעיף קטן ס"ז):
ומ"ש הפת"ש לענין דיעבד אם אירע שנמלח בשר בעודו נקרש עי' בלב"ש בחידושי דינים סי' ל' ובביאורו ס"ק ק"י קי"א קי"ב וקי"ג שפסק לדינא כהגבעת שאול בכל דבריו עיי"ש ועי' בדגול מרבבה שכ' ג"כ הכי לדינא דאם הודח כבר אחר המליחה או שהוא אחר י"ב שעות שוב אין לו תקנה במליחה אלא יצלנה ואם הוא תוך י"ב שעות ועדיין לא הודח ידיחנה רק מעט להעביר המלח הראשון ובזה אין נקבי הפליטה נסתמים ושוב ימליחנה. ואח"כ כ' שיש להסתפק דלולי אין לו תקנה בהדחה מעט כנ"ל כי יש לחוש לטעם הר"ן שהדחה ראשונה הוא כדי שיתרכך ובודאי שהדחה בעודו קרוש לא עשה שום פעולה לרכך הבשר וא"כ צריך להדיחו עתה היטב ושוב יסתמו נקבי הפליטה וא"כ אין לו תקנה רק לצלי וכו' עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביאו והבין מדבריו שדעתו להקל בזה בהפ"מ ולסמוך שלא נסתמו נקבי הפליטה ויכול להדיחו היטב שנית ולחזור ולמלחו והסכים עמו לדינא וכ' דמ"ש הפרמ"ג להלן סי' ע' דכיון שיש תקנה בצלי לא הוי בכלל הפ"מ לאו כללא הוא דמשכחת לה בשומן שנקרש וכיוצא דלא אפשר בצלי עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מהספר לוית חן והר הכרמל וגבעת שאול בבשר שנמצא באמצעיתו קרח עי' בשאלות ותשובות אמרי שפר חיו"ד סימן ג' מה שכתב לדחות דברי הרב לוית חן בזה עיין שם ועיין בספר ערוגות הבושם אות ב' שהעלה דבהפ"מ יש להקל גם כשנקרש באמצעיתו על ידי הדחה ומליחה שנית אף שכבר נמלח והודח עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"א באמ"ע הדיבור מ"ש בזה ומצדד להקל בזה בכ"מ עיי"ש ועחוו"ד סק"י שכ' שיש לחתוך הבשר הקרוש ולמלוח בפ"ע שלא יבלע ממנו המקום שלא הי' קרוש מתחילה שכבר יצא דמו ויותר טוב לצלותו דשמא הי' קרוש יותר ונתרכך מעט מעט בתוך שיעור מליחה כדרך הבשר להתרכך מעט מעט עיי"ש ועי' ביד אפרים שם שהביא דברי הר הכרמל והחוו"ד בזה והכריע לדינא דשלא בהפ"מ אין להקל כלל בזה אך בהפ"מ יש לסמוך על דברי הפוסקים דס"ל דבהדחה לא נסתמו נקבי הפליטה ולהתיר ע"י הדחה ומליחה שנית אמנם אפי' בהפ"מ אין לסמוך ע"ז להקל אלא בתוך י"ב שעות שהוא זמן פליטת ציר אבל לאחר י"ב שעות אין להקל אא"כ הי' הפ"מ וגם שעת הדחק יחד ואז יש להקל עד מעל"ע אבל לאחר מעל"ע אין להקל בשום צד ובשום גוונא ובכ"מ יש לחוש גם לדעת החוו"ד הנזכר ולנהוג לכתחלה לחתוך המקום הקרוש ולמלחו בפ"ע ואף בתוך י"ב שעות עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן ולהרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' כ"א מ"ש בענין זה לענין אם ירצה לתקנה בעודה מחוברת שלא יצטרך לחתוך את הנקרש ועיי"ש במ"ש בזה וכ' דמ"מ בדיעבד אם לא חתך חלק הבשר שנקרש רק המתין עד שנתרכך המקום הקרוש ומלחה פעם שנית אפי' בלא הדחה בינתיים מותר אבל לכתחלה אין לסמוך להקל עיי"ש. ולענין מ"ש מהחוו"ד דיותר טוב לצלותו דשמא הי' קרוש ונתרכך מעט מעט כנ"ל כ' ביד אפרים שם דאין לחוש לזה אלא באם הי' מונח במלחו רק כשיעור מיל אבל אם הי' מונח כשיעור שעה במליחה כדינו לכתחלה אין לחוש ויש להתיר אף לבשלו עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות מ"ד דכל זה בבשר אבל בשומן שנקרש באמצעיתו ונמלח ושהה זמן רב יש להתיר ע"י הדחה ומליחה שנית כיון דבלא"ה יש פוסקים דס"ל דשומן אינו מוחזק כ"כ בדם ע"כ יש לסמוך עכ"פ להקל לענין זה עיי"ש:
(נ) כיצד נוהגין. עבאה"ט ופת"ש מ"ש מהמנח"י ותשו' דבר שמואל ותשו' קרית חנה כששהה הבשר בקרח ג' ימים ועשפ"ך ס"ק ס' שהעלה דלא מיבעיא דאם נקרש ג' ימים בודאי אין להתירו כ"א לצלי ולבישול אף בדיעבד אסור אלא דאף אם נקרש רק מעל"ע אין להתירו רק לצלי ואף דמצד הדין יש מקום להתירו לבישול מ"מ למעשה אין להקל ועי' בשו"ת עמק הלכה (להרב מזיטיל ז"ל) חיו"ד סי' כ"ו מ"ש בענין זה ולדינא כתב נראה לי דמותר לבשלו ע"י מליחה לאחר ההפשר משום דהא כבר הסכימו האחרונים דכבוש לא שייך כלל בקרוש אלא שחוששין לבשר ששהה ג"י בלא מליחה בדרך ממ"נ ובאמת אין כאן ממ"נ דלא הוי כבוש וגם נתייבש הדם בתוכו לא שייך בזה דהא עינינו רואות דבשר שנקרש מקרח וקור אין שום שינוי בין יום א' לעשרה ימים להיות שולט בו אוירא לייבש וכיון שכתב הב"י בשם הרשב"א דמה שנקרש אינו אוסרו למליחה ולאחר ההפשר מותר שוב אין חילוק בין יום א' לעשרה ימים וכל כמה שיעמוד כך אין האויר שולט בו לייבשו ואדרבה נ"ל דהקרישה מועלת דלאחר שנפשר נתלחלח החתיכה כולה בתוכה ואף דהדחה מבחוץ אינו מועיל לבשר ששהה ג"י כי ההדחה אינה פועלת אלא לדם שעל פניו אבל לא למה שנתייבש בתוכה מ"מ ההפשר מלחלח החתיכה מעבר לעבר גם בפנים ומועלת מליחה אח"כ וכו' ולאחר ההפשר לכ"ע לח הוא ומועלת המליחה עכת"ד ועי' בשו"ת אור יצחק סי' י"א שהביאו והרבה להשיב על דבריו והעלה דלא מהני כלל מה שנתפשר החתיכה אח"כ ושפיר נסתפקו האחרונים דשייך לומר בזה ממ"נ אם מה שנקרש החתיכה הוי כמו נתייבשה ממילא דהוי בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ואם הקרח לא נקרא יבש ממילא הוי בשר שנשרה במים מעל"ע וסיים דמ"מ בהפ"מ יש לעיין עוד בזה עיי"ש ועי' בשו"ת בית ישראל סי' ל"ד מ"ש בענין זה והעלה דבע"כ גם הפרמ"ג שהחמיר בזה אפי' בדיעבד בבישול כ"א לצלי הוא רק שלא בהפ"מ אבל בהפ"מ כיון שהפרמ"ג בעצמו כתב להלן סי' ק"ה במ"ז סק"ו דבהפ"מ אם כבוש בקרח לא הוי כבוש ממילא דגם בזה יש להקל בהפ"מ ע"כ כתב בעובדא דידי' שהניחו שומן בכלי ונקרש המים ונעשה הכל גוש קרח א' ועמד כך מעל"ע וכתב דבשומן כיון דא"א לצלותו גם להפרמ"ג יש להתירו לקדירה ע"י מליחה עיי"ש באורך (ועי' בדברינו בסוף סימן הקודם מה שכתבנו מהחיו"ד לענין שומן כיוצא בזה):
וכתב עוד בשפ"ד ס"ק נ"ג וז"ל ונראה לי דאם הי' הבשר מלא קרח ושרוי' תוך ג' ימים יש לאסור אף דיעבד כי ידוע שהשרייה תוך ג"י הוא לרכך וכו' ובזמן שהיה נקרש כאבן קשה הוא ואינו פועל השרייה כלום עכ"ל (נא) ע"ל סי' ס"ח. סעי' י"א בהגה"ה. ועי' בדברינו לעיל שם (ס"ק ס"ז) ועי' ביד אפרים להלן סי' ע"ו באמצע הדיבור שכ' שצריך לזהר בבשר קרוש שמונחים צל התנור שלא לקרב אצל התנור ממש אף שאינו רוצה שיהי' מונח שם רק שעה מועטת עד שיפשר מהקרח דיש חשש שמא ישהה יותר מעט והוי כמו כלה במקצת דלא מהני לי' שוב מליחה אח"כ לבשלו עיי"ש (וע"ל סי' ס"ח ס"ק מ"ו וס"ק מ"ח):
סעיף ב (נב) ויש אוסרין. עי' בבל"י ס"ק נ"ב שכ' דשומן אווז שנמלח בלא הדחה ראשונה יש להתיר בהפ"מ דוקא עיי"ש ועשפ"ד ס"ק נ"א שהשיג עליו וכ' שיש להתיר אפי' שלא בהפ"מ ע"י הדחה ומליחה שנית שהרי אנו רואין שהשומן אין עליו מבחוץ דם ואפי' צד הפנים היכא שמופשט מהבשר אין מוחזק כ"כ בדם לומר ע"י דוחקא דסכינא פולט דם ועוד דעכ"פ לא גרע מחתיכה שלא הודחה כ"א מצד א' דקיי"ל שיש ס' בחתיכה נגד צד א' שלה דהא אם לא הודחה כלל יש שלשים בחתיכה נגד דם ומלח שעליה כ"ש בזה שיש שלשים נגד דם ומלח ובהודח מצד א' בודאי יש ששים בחתיכה נגד הדם ויש להתיר אפי' בלא הפ"מ בתנאי שיחזור וידיחנה וימלחנה שנית עיי"ש והביאו בס' בית אברהם (מהרב מחערסאן ז"ל) בחידושי דינים להלכ' מליחה אות ה' לדינא עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג ס"ק ג' שכתב בשומן אווזא שנפשט השומן בפ"ע ונמלח בלא הדחה ראשונה שיש להתיר במקום הפ"מ כיון דמבחוץ ליכא דם בעין על עור העוף רק דבצד שנפשט מן הבשר יש דם והוי חיוב ההדחה רק מצד א' וכנגד צד א' יש ס' וכתב עוד שם בעוף שלם שנמלח מבחוץ בלא הדחה ראשונה דלכאורה יש לומר שהוא מותר דבעוף שלם אין דם בעין עליו מבחוץ ולא שייך רק הטעם שיתרכך ואף אם נימא דע"י תלישות הנוצות יצא קצת דם מ"מ הרי קיי"ל דאם הי' ס' נגד הדם שעליו מותר וה"נ ודאי נגד המעט דם שיצא ע"י תלישת הנוצות בודאי יש ס' נגדו ובדרבנן שומעין להקל עיי"ש אמנם בהגהות חכמת שלמה שבגליון הש"ע חזר מעצמו מהוראה זו וכ' דלמעשה אין לסמוך להקל בדין זה כלל עיי"ש:
(נג) אפי' לא נמלח רק מעם. עט"ז ועי' ביד יהודה שם מ"ש בזה ולדינא העלה דאם נתן רק מעט מלח בעלמא באופן דלא תלוי בבקיאות נראה שיש להקל עיי"ש:
(נד) שמולחין לצלי. עבאה"ט ומ"ש ואין כן דעת הט"ז ר"ל שהט"ז ס"ל דאף שיש תרתי למעליותא מליחה מועטת ולא שהה אפ"ה אסור באין הפ"מ לקדירה. מ"ז ס"ק ח'. ומ"ש הפת"ש מהתפל"מ עיי"ש בתפל"מ שסיים בזה בצ"ע לדינא ועי' במנח"י כלל ה' סק"ה שהעמיס ג"כ בדברי הרמ"א דבע"כ תרתי בעינן לא נמלח רק מעט וגם לא שהה שיעור מליחה עיי"ש ועי' בס' בית האוצר מ"ש ע"ד המנח"י בזה והניחו בצ"ע עיי"ש באריכות ועכפ"ד ס"ק י"ג שכ' דמצד הסברה נראה דאם לא נמלח רק מעט כעין מליחת צלי אף כששהה כשיעור מליחה שרי לצלי אף בלא הפ"מ אבל לדינא לא החליט וסיים שיש להסתפק בזה עיי"ש אכן בחוו"ד כ' בפשיטות להחמיר בזה דכיון דא"א בקיאין עיי"ש ועיין עוד בשפ"ד שם שסיים מיהו אם לא שהה ולא נמלח רק מעט כמליחת צלי יש לצדד להתיר עיי"ש ונראה דעתו דאפי' הי' תרתי למעליותא שלא נמלח רק מעט ולא שהה אין להקל בפשיטות כ"א בצירוף צדדים אחרים ועי' ביד יהודה מ"ש בזה והעלה דהעיקר לדינא כדעת הש"ך דמותר לצלי בלא שהה אף בנמלח לקדירה אבל בשהה אך בנמלח מעט רק כמו מליחת צלי אין להקל בלא הפ"מ עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן פינה ובפינת יקרת אות כ"ה שסיים בצ"ע לדינא עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ע"ו ס"ק י"ד):
(נה) מיהו במקום הפ"מ. עבאה"ט סק"י ועי' מ"ז סק"ט דאף ששהה ונמלח במליחה לקדירה אפ"ה שרי בהפ"מ ועיי"ש עוד בשפ"ד סוף סי' ע' שכ' דבשר שלא הודחה בראשונה ונמלח והונח כך במלחו עד לאחר י"ב שעות לכאורה הי' מקום לאסור אף בהפ"מ אלא דמסתימת הפוסקים אין נראה לאסור עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק להלן סי' ע' ס"ק נ"ז שהביאו וכ' דאדרבה נראה מדברי הפוסקים לאסור דלא מהני לאחר יב"ש הדחה ומליחה שנית בכה"ג וסיים בצ"ע עיי"ש ומזה תשו' למה שראיתי בשו"ת מלחמות ארי סי' מ"ג שעמד על המחקר בבשר שנמלח רק מצד א' בלא הדחה ראשונה ושהה כך במלחו י"ב שעות שיש לעיין לפי מה דקיי"ל דתרי קולא בהפ"מ לא מקילינן ה"נ הרי איכא תרי הפ"מ דמלח ולא הדיח תחלה אין מתירין רק בהפ"מ וגם במלח מצד א' ונשתהה י"ב שעות אין מתירין רק בהפ"מ ועיי"ש במ"ש בזה אבל לפי דברי היד יהודה הנזכר אין נ"מ בדבריו דממ"נ אם הוא קודם י"ב שעות הרי מותר בנמלח מצד א' ע"י הדחה ומליחה שנית אפי' בלא הפ"מ ואם הוא אחר י"ב שעות לא מהני שוב הדחה ומליחה שנית מטעם שנמלח בלא הדחה וכאמור:
(נו) במקום הפסד מרובה יש להתיר. ר"ל אף לבשל דלצלי הרי נתבאר לעיל (ס"ק נ"ב) דמותר אף בלא הפ"מ בלא שהה ועי' בחיו"ד בחידושים ס"ק י"ב ובחידושי הגרעק"א ובגליון מהרש"א שכ' דלדעת הט"ז ס"ק ט"ו שכ' דכל שיש היתר לצלי לא מקרי הפ"מ ואסור לבישול אף בהפ"מ כיון שיש היתר בצלי זולת לדעת הש"ך ס"ק כ"א דס"ל דאף שיש היתר בצלי מיקרי הפ"מ עיי"ש אבל לפי מה שהבאתי הלן (ס"ק צ"ו) דלדידן כל שאין לו היתר רק לצלי הוי הפ"מ דאין אנו בקיאין איך לצלות ונתקלקל לגמרי ואינו ראוי שוב ומכ"ש בשומן בודאי הוי לעולם הפ"מ דא"א כלל לצלותו:
(נז) הפסד מרובה. עי' בכנפי יונה שמצדד להחמיר אפי' בהפ"מ זולת בשעת הדחק כגון לצורך שבת או אורחים עיי"ש אמנם כל האחרונים נקטו כהרמ"א דהפ"מ לחוד סגי ועי' במ"ז ס"ק ט' דה"ה לכבוד בבת לחוד אפי' בלא הפ"מ מהני עיי"ש:
(נח) יש להתיר. עי' ביד יהודה בפיה''א ס"ק י"א ובפיה"ק ס"ק כ' שכ' דבבשר מבית השחיטה וכיוצא דיש עליה דם בעין ממש נראה שיש לאסור בכ"מ אף בהפ"מ וסיים בצ"ע ועיי"ש עוד להלן בפיה"א ס"ק נ"ג ובפיה"ק ס"ק פ"ב שהעלה דבשר שנמלח בלא הדחה ראשונה והודח וחזר ומלתו שנית בכשא"מ נאסר כולה ואין להקל כלל וכן אם לא הדיחו גם הדחה אחרונה אח"כ ונתנוהו לאחר שיעור מליחה בכשא"מ דנאסר ג"כ לכ"ע כל החתיכה אף מה שחוץ לציר עיי"ש:
(נט) להתיר ומ"מ אין להתיר לקדירה צלא ע"י הדחה ומליחה שנית כמ"ש המחבר. ש"ך ושפ"ד ס"ק י"ב וחוו"ד. ועי' בס' ברית מלח דף י"ג ע"ב שכ' דנראה דמ"מ בדיעבד אם בכלו בלא הדחה ומליחה שנית יש להתיר בהפ"מ עיי"ש אמנם יעוין בעצי לבונה בכ' דפשיט הוא דאם נתבשל כך בלא הדחה ומליחה שנית אפי' בהפ"מ אסיר לכ"ע עיי"ש בס' ראש פינה בפינת יקרת ס"ק כ"א:
(ס) ואם לא הודח רק מעט וכו'. עמ"ז סק"י שהעלה דבשר שלא הודח ונמלח ואח"כ הודח מעט ונמלח בנית ג"כ מותר בהפ"מ עיי"ש אמנם ביד יהודה בפיה"א ס"ק ט"ו ובפיה''ק ס"ק כ"א העלה דאף בהפ"מ אין לסמוך להקל בזה עיי"ש:
(סא) מותר בדיעבד. עבאה"ט מ"ש דאף שלא בישלו עדיין אין צריך הדחה ומליחה שנית ועפת"ש סק"ח מ"ש מהמ"ז והלב"ש ועי' במנחת יעקב כלל ה' ס"ק ג' שהניח להש"ך בצ"ע כי מצד הסברה נראה דצריך הדחה ומליחה שנית עיי"ש ועי' בס' תפארת למשה שכ' לפרש דברי הרמ"א כן דמ"ש דאם לא הודח רק מעט או שיש ס' מותר היינו ע"י הדחה ומליחה שנית וכ' דאף הבת"ח לא משמע כן אפשר חזר בו בש"ע עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק י"ד מ"ש בזה וכ' לחלק בין הדחה מועטת ובין לא הודח כלל ויש ס' דבהדחה מועטת א"צ הדחה ומליחה בנית אבל בלא הודח כלל ויש ס' בע"כ בעינן הדחה ומליחה שנית אף בהפ"מ עיי"ש והסכים עמו בחוו"ד בחידושים ס"ק י"ד עיי"ש וע' בס' בית יהודה (להגאון מהרי"ל מפוזנא ז"ל) מ"ש בזה ולדינא פסק ג"כ כמ"ש הלב"ש דלכתחלה יש לזהר שידיחנו וימלחנו שנית אבל בדיעבד אם כבר נתבשל בלא הדחה ומליחה שנית שרי עיי"ש ועי' ביד יהודה שם מ"ש ע"ד הלב"ש בזה ולדינא העלה דהעיקר כהש"ך דבין בהדחה מועטת ובין ביש ס' א"צ הדחה ומליחה שנית עיין שם אמנם בחידושי הגאון רעק"א ז"ל העלה דבתרווייהו בעינן הדחה ומליחה שנית אך אם כבר נתבשל בלא הדחה ומליחה שנית אז ביש ס' אסיר בלא הפסד מרובה אבל בהדחה מועטת צ"ע לדינא אם יש להתיר בלא הפסד מרובה וכ' דנראה דגם בהדחה מועטת אין להתיר כ"א בהפ"מ דוקא כמו ביש ס' עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ח' ובאבן פינה שם שדעתו הוא דבהודח רק מעט יש להקל אפי' בלא הדחה ומליחה שנית גם בלא הפ"מ אבל ביש ס' בחתיכה נגד הדם שעליו אינו מותר כ"א בהפ"מ או ע"י הדחה ומליחה שנית דוקא עיי"ש:
(סב) וה"ה אם היה ס'. כ' בכרתי ס"ק י"ג נראה דאף שיש ס' מ"מ קליפת החתיכה בעינן דכיון דכל חשש איסור בזה הוא משים דהמלח מבליע הדם בעין שעליו והרי קיי"ל דכל מלח מבליע כדי קליפה ואף דאנן מחמרינן להצריך ס' היינו להחמיר אבל לא להקל עיי"ש ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' כן גם בשם המהרש"ל ביש"ש חילין פרק ב' סי' י"ח שצריך ג"כ קליפה מכל צד עיי"ש וכ"כ בחידושי הגרעק"א ובבית מאיר לדינא עיי"ש והנה בחיו"ד בביאורים ס"ק א' הבין בפשיטות מדברי הרמ"א כאן דמותר אף בלא קליפה וכ' שם טעם לזה עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א ס"ק ט"ז ובס' חומות יהושע אות ז' שהעלו דהעיקר לדינא כדעת הכו"פ דצריך ג"כ קליפה ודלא כהחוו"ד עיי"ש:
(סג) אם היה ס' בחתיכה. עבאה"ט מ"ש באם נתבשלה החתיכה שנמלחה בלא הדחה קמייתא ועי' בשו"ת טיטו"ד קמא סי' קט"ו שנשאל בעובדא כזו באשה שמלחה בשר בלא הדחה קמייתא ואח"כ בשלה את הבשר גם בלא הדחה ומליחה שנית והי' הפ"מ וסעודת מצוה וכ' דאם הי' בא מעשה כזו לידו לא הי' מתיר בשום גוונא אך כיון שכבר התיר המורה אין לגעור בו גם המקיל בכה"ג אין מזחיחין אותו כי הנה בהפ"מ קיי"ל דבשר שנתבשל בלא מליחה דביש ס' גם אותה חתיכה מותרת וגם קיי"ל דבהפ"מ יש לסמוך ע"ד הסוברים דעיקר הטעם דהדחה קמייתא הוא כדי שיתרכך הבשר ולטעם זה אין לאסור בדיעבד כשכבר נתבשל הבשר ואף שכ' הט"ז בסי' צ"א דתרי קולא לא מקלינן בהפ"מ זה דוקא בהפ"מ לבד או סעודת מצוה לבד משא"כ בנ"ד דאיכא תרווייהו הפ"מ וגם סעודת מצוה ע"כ שפיר יכולין לסמוך על הני דיעות המקילין לומר דטעם הדחה ראשונה הוא כדי שיתרכך הבשר ובבשר שנתבשל בלא מליחה ביש ס' גם החתיכה עצמה מותרת ובפרט כיון שכבר נתבשל והוי דם שבשלו דרבנן בודאי יכולין לסמוך על המקילין הנ"ל בהפ"מ וסעודת מצוה עיי"ש באריכות:
(סד) היה ס' בחתיכה. עבאה"ט מ"ש מהת"ח דסתם חתיכה אין בה ס' עד הדם שעליו וע' פר"ח וכו"פ שהביאו דברי האו"ה דסתם חתיכה הוא ל' נגד הדם שעליו עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק ט"ו מ"ש בזה ועי' בלחם הפנים ס"ק ע"ח ובבל"י ס"ק ס"ו שכ' מהס' פ"י דמ"ש הפוסקים דסתם חתיכה יש ס' נגד דם בעין שעליו היינו בקדירה שיש בה ג' חלקים מים וחלק א' בשר עיי"ש ועי' ביד יהודה ס"ק י"ד מ"ש על דבריהם בזה והביא מהאו"ה דמבואר מדבריו דסתם חתיכה אין בה אלא חלק ט"ו מהדם שעלי' ולא דמי לדין דהדחה בתרייתא דאמרינן מסתמא יש בחתיכה ל' נגד הדם דדם הנפלט קליש ונופל למטה וגם רוב מלח נימוס ויצא עם הציר ע"כ אמרינן דמסתמא יש ל' אבל בנ"ד כנגד הדם שנתייבש עליו אין מתירין בסתמא אלא ביש שלשה חלקים כנגדה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(סה) נגר דם שעליו. עי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ט"ו שעמד על המחקר אם נבלע בחתיכה דם בעין ודם פליטה ביחד או חתיכה שיש בה דם שפירש ונפל עלי' דם בעין ויש ס' נגד הדם בעין אם יש להתיר החתיכה די"ל דכיון שיש אופן להפריד הדם פליטה ע"י מליחה אמרינן דאפשר לסוחטו אסור ועיי"ש במה שהאריך בזה ובמ"ש בזה לדינא:
(סו) דם שעליו עי' בחידושי הרז"ה שמבאר הטעם דלא צריך ס' רק נגד הדם ולא צריך ס' גם נגד המלח שעליו וכדלקמן סעי' ט' בנתבשל בלא הדחה אחרונה וכמ"ש הט"ז ס"ק י"ט עיי"ש:
(סז) ואם נמלח חתיכה בלא הדחה וכו'. ואם לא נמלחה חתיכה זו רק שהניח חתיכה בלא הדחה ומליחה אצל חתיכה שנמלחה בתוך שיעור מליחה ע"ל סי' ע' סעי' ו' (ובדברינו שם ס"ק מ"ה):
(סח) חתיכה. דוקא כשאין עלי' דם בעין אבל אם יש על חתיכה זו דם בעין ממש ונמלחה עם חתיכה אחרת אז אם אין נוגע בשאר חתיכות רק שהפליטה של זו נוגעת בזה יש להתיר אבל אם הם נוגעות זו בזו תלוי בפלוגתת הפוסקים דלהלן סי' ע' אי אמרינן בדם בעין איידי דטרוד וכו' ולדעת הסוברים דלא אמרינן בדם בעין איידי דטרוד וכו' ובודאי יש לאסור בזה. יד יהודה בפיה''א ס"ק י"ז ובפיה"ק ס"ק כ"ה (סט) מותרת. עבאה"ט ור"ל אף אם נוגעות לחתיכה זו יד יהודה שם:
(ע) והיא אסורה. כ' בס' רבע שקל כסף בכור זהב. ולפ"ז אם מכיר החתיכה בודאי משליכה אבל אם אין מכיר החתיכה הנה פשוט הוא שדין זה דומה לדלקמן סעי' י"ד בחתיכה ששהה ג' ימים בלא מליחה ונתערבה בחתיכות אחרות דבטלה ברוב ומותר לבשל כולן אמנם הנה בש"ך שם כ' דדוקא אם מרבה עד ששים ולכאורה גם כאן צריך להרבות עד ששים ואז הוא דמותר לבשל כולה אמנם לדינא י"ל דכיון שמבואר כאן ברמ"א וש"ך דבהפ"מ מותר ע"י הדחה ומליחה שנית ה"נ כיון שהוא דבר הנמנע להרבות עד ששים ע"כ יש להקל גם בלא הרבה עד ששים ע"י הדחה ומליחה שנית והיינו שיחזור וידיח וימלח כל החתיכות אמנם נראה דאין למלחם יחד רק כל אחד ואחד בפ"ע דכיון דאנן קיי"ל דהעיקר כטעם המרדכי בהדחה שקודם מליחה שיתמלא המלח דם ולא יפעול פעולתו א"כ חתיכה שנמלחה בלא הדחה הוי כלא נמלחה כלל ושאר כל החתיכות הא פלטו דמן וא"כ אם ימלח כולן ביחד במליחה שניה הרי הוא מולח בשר שפלט כל דמו עם בשר שנמלח קודם פליטתו דם המבואר להלן סי' ע' סעיף ו' דלדעת הרמ"א אסור אפילו בדיעבד ועיי"ש במ"ש עוד בזה וסיים בצ"ע עיין שם:
סעיף ג (עא) לא ימלח. עבאה"ט מ"ש מהט"ז שיש לזהר שלא לתת שום בשר שלא הודח על, דף או שלחן שאינו מיוחד לכך דשמא יש מלח וכתב במ"ז ס"ק י"ב ונראה דאם נתן בשר על השלחן ונמצא על השלחן שם קצת מלח אפי' בלא הפ"מ שרי דנגד מעט מלח שמבליע קצת דם בענין שעליו יש ס' בחתיכה עכ"ל ועי' חיו"ד בחידושים ס"ק י"ז ובביאורים ס"ק ח' שכתב דזה דוקא אם הדף חלק ברהיטני אכן אם אין הדף חלק ברהיטני ונמצא על הבשר קצת מלח דאז יש ג"כ חשש למלוח בכשא"מ דבזה לא מהני ס' דהא הטעם משום שהוא דחיק מלפלוט למטה הדם שבתוכו פירש ממל"מ ומי יודע כמה דם הפריש המלח ממל"מ בהחתיכה אך נראה דאין לאסור רק אם נראה ציר בכלי ואז אסור אף אם נמצא המלח רק על מקום א' ולא סגי בחתיכת המקום ההוא דהא אין ידוע מקום הפליטה היכן היא אבל אם לא נראה ציר בכלי מותר עכ"ד ועי' ביד יהודה מיש בזה. ומ"ש הבאה"ט מהפר"ח דאין להניח בשר בקופות שאינם מיוחדים וכו' עי' במ"ז שם שכתב דפשוט הוא דר"ל אפי' בשר שנמלח כי הירקות מבשלים עם חלב עיי"ש:
(עב) במלח דקה. עי' בהגהות יד שאול שהראה מקום לש"ס מנחות דף כ"ח וביצה דף ל"ט ובשו"ת נו"ב תניינא חאו"ח סי' י' לענין אם יש חילוק במליחת בשר לקדירה בין מלח סדומית ובין מלח אסתריקנות ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' כ"ו מ"ש בענין זה והביא מדברי הגאון רי"ב ז"ל בערוך ערך בן דמלח סדומית בטבעו קשה למאוד כאבן ולכן כשנטחן או נכתש נעשה דק למאד ביותר ממלח אסתרוקנית שהוא לח ורך בטבעו ולכן בהטחנו אינו יכול להעשות דק כ"כ כמו שהחוש מעיד על זה וכ' שכן הוא גם במקומו שיש שני מיני מלח והמלח שנעשה ממי הים הוא יותר קשה ממלח הארץ הנחצב מההר וגם הוא הרבה מלוח יותר ע"כ לענין מליחה יש לכל א' מעלה וחסרון ובכן במלח הנעשה ממי הים יותר נכון למלוח כשהוא דק שגם כשהוא דק לא יהיה נמס כ"כ בניקל כיון שהוא קשה בטבעו משא"כ במלח הנחצב מהארץ צריך להיות גס קצת ואם הוא דק מאוד אסור למלוח בו ואפשר דאפי' בדיעבד אסור כיון שהוא נמס במהרה ומ"ש הרמ"א דכשאין לו מלח אחר מותר למלוח אפי' במלח דק כקמח מיירי בע"כ רק במלח הנעשה ממי הים משא"כ במלח הנחצב מהארץ דאפי' בדיעבד אסור כשהוא דק כקמח עיי"ש:
(עג) דקה. וכן מלח שנתלחלח אע"פ שהוא ממוצעת אסור למלוח בו דזה גרע ממלח הדק כקמח דאין מולחין בו והחוש מעיד על זה לכן ייבשנו עד שיהיה יבש ממש ואח"כ ימללנו בידיו עד שנעשה כחול הגס. ס' נתיבות עולם על הסמ"ק ל"ת קל"ז:
(עד) ולא. עי' בהגהות יד שאול ובספרו דברי שאול ויוסף דעת שכ' דלפמ"ש המ"א באו"ח סי' שי"ח דמלח שנתבשל כבר אינו מבשל לענין שבת צ"ע לענין מליחה מה דינו עכ"ד ולא ידעתי מהו הצ"ע דמה ענין שמיטה אצל הר סיני הלא במליחה בעינן שהיה כח המלח יפה שיוכל להרתיח ולהוציא את הדם א"כ מה איכפת לן אם כבר נתבשל וכי עי"ז לא יוכל לפעול פעולתו וכמו שאנו מולחין תמיד בכל מלח טאלפי"ו שלנו שעושין ממי מלח שמבשלין הרבה כ"כ עד שהמלח שבו נקפה ונעשה טאלפי"ן ובודאי פשוט הוא דלא נחלש כח המלח שבו גם כשמבשלין הרבה יותר ויותר ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ז' באמצע התשו' שהעתיק תשו' הגאון מהרש"ק ז"ל דמלח הנשרף באש אין למלוח בו כי ע"י הליבון נחלש כח המלח וצ"ע על כל העולם שמלבנים המלח באש לפסח ואח"כ מולחין בה עיי"ש ועי' בשו"ת כנף רננה חלק א' מיו"ד סי' ל"ז מ"ש בענין זה וכתב בפשיטות דמלת שנתבשל או שנכבש אפי' כמה ימים וכן כשנצלה מותר למלוח בו דלא כלה ממנו כח המושך אשר בטבעו להפליט דם ועיי"ש במה שנשאל במלח שנתלחלח במים ונתנוהו להתייבש לתוך תנור חם שהיה בו אש דולק ושלט האש במלח כ"כ עד שנתאדם באש וכ' דבודאי אפי' ליבון גמור לא מבטל מהמלח כח המושך ומותר אח"כ למלוח בו אפי' לכתחילה והביא כמה ראיות לזה עיי"ש באריכות:
(עה) במלח גסה ביותר. עש"ך ס"ק י"ח שכ' דא"צ להשמיענו הדין באם אין לו רק מלח גס אם מותר למלוח בו דהא יכול להדקו ולא כתב מה הדין אם הוא באופן שא"א להדקו ועי' בשפ"ד שכ' בפשיטות דאם הוא באופן שא"א להדקו שרי עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ח ובפיה"ק ס"ק כ"ו שכתב דהכל הוא לפי הענין דאם נופל מעל הבשר כשהופכו למלחו בצד השני אסור ואם אינו נופל כולו רק מעט דינו כמו שנתבאר להלן בסעיף שאח"ז ואם אפשר לעשות לו תקנה שלא יפיל אף לכתחילה מותר למלוח בו לכ"ע עיי"ש:
(עו) ביותר עי' בשלחן גבוה ס"ק י"ד שכ' ממשמעות הכנה"ג בהגהות ב"י אות צ"ח שהמלח ממוצעת הראוי למלוח בו הוא כמלח שעושין ממי הים ואפי' היותר גסה שבו לא הוי בכלל גסה ביותר ומותר למלוח בו לכתחילה והמלח שמביאין מארץ מרחקים שהוא אבן גדולה וכותשין אותה צריך שיהיה כתושה עד שלא תהא עבה ביותר ממלח שעושין ממי הים הנ"ל עיי"ש והיינו כדברי הט"ז ס"ק י"ב בשם האו"ה ועי' בס' מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ז' (בד"ה ויש לומר) מ"ש בענין זה דהא גם זה השיעור אנן לא ידענו מה הוא והביא מדברי הרמב"ם שכ' דהשיעור הוא שיהיה כחול הגס אך באשכול מבואר דהשיעור הוא כמו חוטי עיי"ש ולפמש"ל (בס"ק הקודם) צ"ע בשיעור זה דכעין חוטי אם לא יפול מעל החתיכה כשמהפך החתיכה למלחו בצד השני. אמנם השיעור של הרמב"ם שהוא כחול הגס הוא מסתבר:
(עז) ואם אין לו מלח אחר. לאו דוקא שאין לו אלא מלח דק דרשאי משום דא"א בענין אחר אלא אף כשיש לו מלח בינוני ועבר ומלח במלח דק כשר בדיעבד ואין מטריחין אותו לחזור ולמלוח. ש"ך ושפ"ד ס"ק י"ז:
(עח) מותר למלוח. כ' בכנה"ג בהגהות הטור אות ק' דכשאין לו אלא מלח דקה צריך לזהר דלאחר הדחה הראשונה יניח הבשר שעה אחת שיטפטפו המים מהבשר שלא יתמחה המלח מחמת דקותו בהמים ולא יוכל לעשות פעולתו אבל כשמולח במלח גס א"צ להמתין דודאי לא ימוחו מלח גם וחזק מחמת אותו לחלוחית שעל הבשר ממי הדחה א' עיי"ש והנה ברמ"א לעיל סעיף א' כ' בסתם שצריך להמתין מעט שיטפטפו המים וכו' וכפי הנראה דמ"ש הכנה"ג דבמלח דק צריך להמתין כשעה א' ר"ל שימתין יותר ממעט הנזכר ברמ"א ור"ל דבמלח דק לא סגי להמתין מעט אלא צריך בע"כ להמתין קצת יותר עד שלא ישאר מהמים כלל ובמלח גס ביותר א"צ להמתין כלל דמ"ש הרמ"א שצריך להמתין מעט היינו במולח במלח ממוצעת אבל כשהוא גס ביותר א"צ להמתין כלל כי מלח גס כזה בודאי לא ימס כ"כ בתוך המים הנוטפים לאחר הדחה עד שלא יהיה בו כח להפליט. כן נ"ל כוונתו. (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ל"א):
(עט) למלוח בו. עי' בגליון מהרש"א ובס' ראש פינה בפינת יקרת אות ל"ו שכ' דלכתחלה יש לחוש לדברי הראב"ד שכ' דאם אירע כן שמלח במלח דקה כקמח יש לזהר לכתחלה שידיחנה לאחר מליחה תחלה בכלי מנוקב קודם שיניח הבשר במים בכלי שאינו מנוקב או ישפשף המלח מן הבשר בידים היטב קודם שיד חנה כדי שלא יתמחה המלח במים ויבלע בבשר עיי"ש ועי' מזה בספר נתיבות עולם על הסמ"ק סעיף
ד (פ) יפזר עליו מלח. עי' בשו"ת זכרון יעקב סי' ו' שכתב דמלשון זה יפזר עליו מלח משמע שא"צ לדקדק שיהי' גרגרי המלח נוגעין ודבוקין זב"ז בכל החתיכה שהרי אמרו רק שצריך לפזר עליו מלח ואם הוא ניתן עליו מלח כ"כ עד שגרגרי המלח נוגעין זה בזה אין זה נקרא פיזור אלא הוי כבנין שמכסה את כולה וגם הדבר קשה מאד עיי"ש:
(פא) עליו. עי' בס' דרכי הוראה חלק ב' פרק נ"ב שנסתפק בענין סדר המליחה לכתחלה אם צריך ליתן המלח על גבי הבשר דוקא ואח"כ כאשר מולח צד העליון יהפוך העליון למטה וצד שלמטה למעלה עד שבכל צד בשעה שמולח יהי' הבשר למטה והוא ישליך עליו מלמעלה מלח על גביו או שיכול ג"כ למלוח הצד העליון לבד והצד התחתון יניח ע"ג מלח המפוזר ע"ג דף חלוק ברהיטנא אי מונח בעקמימות וכתב דלכאורה יש סברה לומר שתחלת דביקות המלח בהבשר צריך להיות שהמלח יהי' למעלה והבשר למטה ואח"כ כאשר מתחיל המלח למשוך דם וציר אף אם מהפך החתיכה והבשר הוא למעלה והמלח למטה מהני משא"כ אם הבשר מונח על המלח שמתחילתו לא התחיל למשוך אינו מושך שוב ואינו פועל פעולתו ואח"כ כתב די"ל דגם אם מניחו על המלח שפיר דמי דגם במה שמכביד הבשר על המלח מהני שמתדבק בו המלח ומתחיל למשוך ועיי"ש במה שמצדד בזה ובסוף דבריו מביא מדברי הירושלמי פ"ב דנדרים ה"ד שמבואר להדיא דמהני במה שמניח הבשר על המלח עיי"ש:
(פב) כדי שלא יהא ראוי לאכול עם אותו מלח ר"ל שצריך לראות שיתן מלח כ"כ עד שאף אם הוא חתיכה עבה לא יהי' ראוי לאכול שיהיה רוב המלח מקלקל טעם הבשר אף כשהוא עבה הרבה. יד יהודה בפיה"ק ס"ק כ"ט. ועי' בשו"ת זכרון יעקב שם מ"ש בביאור הענין כמה הוא השיעור שאמרו בזה שלא יהא ראוי לאכול עם אותו מלח עיי"ש:
(פג) ומולחו משני צדדים. עי' בפר"ח בקו"א סי' ע"ז שכ' מהבה"י שערער על קצת נשים שנוהגת לנפוח תרנגולים קטנים כדי למלאותם אחר המליחה ומולחין ע"ג העור והעור היא נפוח מעל בשר העוף דלא שפיר עבדי כי המלח אינו יכול להוציא את הדם שבבשר העוף דאפי' בדיעבד יש לאסור אם בשלו אח"כ במליחה זו וסיים שדבריו נכונים וברורים וראוי לגעור במי שנהג כן עיי"ש והביאו במ"ז ס"ק י"ג לדינא ועי' במנחת יעקב בסולת למנחה כלל ט' דין ו' ס"ק ט' שהביא ג"כ דברי הבה"י הנ"ל וסיים דמ"מ אם מעבירין אח"כ הנפוח עד שהעור חוזר למקומו הראשון דבוק בעוף נוהגין להתיר אפי' לכתחלה עיי"ש אמנם בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז דיני מליחה אות כ"ה החמיר בזה אף בדיעבד אף אם מסיר הנפוח וכ' וז"ל צריך לזהר שלא לנפח עור העוף קודם מליחה וכן הנופחין בשר עגל עון כפול הוא בידם שיש בו משום אונאה וגנבת דעת גם נותנים מכשול בהכשר הבשר שאין המליחה מועלת במקום המנופח אפי' כבר יצא ממנו הרוח וכו' והוא איסור גמור עכ"ל ועי' בס' שערי דעה סק"ב שקרא ג"כ תגר על מנהג איזה טבחים שמוכרין בשר עגל שמנקבין העור מצד א' ונופחין את הבשר כדי שיהיה נראה עב ושמן וכו' דאסור לעשות כן עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קכ"ה מ"ש בענין זה וכ' דכל זה הוא רק כשלא נמלח העוף רק מצד א' אבל אם נמלח מב' צדדים בודאי כשר בדיעבד דלו יהא דהוי כמו ב' חתיכות כיון שנבקע באמצע מ"מ עכ"פ הו"ל כל צד כמו שנמלח מצד א' דמותר בדיעבד עיי"ש באריכות ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ' שהביא דברי הבה"י והפר"ח והסולת למנחה הנזכר וסיים בצ"ע לדינא וכ' דכל זה הוא רק אם לא עשה רק נקב קטן ונופח בה דרך הנקב אבל אם הפשיט העור כולו אף שעדיין דבוק בצד א' ומלח ע"ג העור בודאי לא מהני להבשר ואין לחפש קולות ולסמוך שיש בעור נקבים דאין הנקבים מעבר לעבר וגם אינו דומה למולח הרגל או הראש ע"ג שער דשם הוא כן מתולדה וגם יש מקום למלח לכנוס בין השערות שהם פתוחים הרבה לכנוס המלח ביניהם משא"כ בזה עיי"ש ועי' בס' חמודי דניאל בהלכות מליחה אות ל"ז שהביא ג"כ דברי הפר"ח הנ"ל וכ' דלאו דוקא כשנפחוה לאח"ש בידי אדם אלא אף אם נמצא עוף שהוא מנופח מאליו מחמת חולי מחיים והעור רחוק מהבשר ורוח ביניהם (ע"ל סי' נ"ט ס"ק ה') לא מהני המליחה על העור להבשר עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' סי' נ"ד שנשאל בענין זה ועיי"ש במה שהאריך בזה וסיים דמצד הדין נראה לצדד בזכותן של ישראל שנהגו הקצבים להקל בזה ולנפוח העגלים כי ע"י הנפיחה אין נעשה שום חלל בתוך הבשר שיהי' נחשב ע"ז כעין נמלח מצד א' ורק שהבשר מתרחב ע"י הרירין הנמשכין ונעשה ספוגי ושפיר הוי גוף א' ואין הפסק במליחה וכן נראה עין שכשחותכין הבשר אחר הנפיחה אין מוצאים שום חלל וגם אין הרוח יוצא ע"י החתיכה מ"מ כל מורה שיכול לבטל מנהג הנפיחה בודאי ראוי להתאמץ בזה וכו' לצאת ידי דברי הגאון יעב"ץ החושש לענין מליחה וגם כי הוא מאוס שמכניס נשימתו לתוך הבשר ואפשר שיזיק לבריאות האוכלים הבשר אם המנפח הוא איש חולה אכן במקום שאפשר שיעיזו הקצבים אם יחפצו לבטל מנהג זה בכגון זה החכם עיניו בראשו ועכ"פ יראי ה' ימנעו מלאכול הבשר המנופח וממילא יתבטל כשיראו שיש מקפידים ע"ז עיי"ש:
(פד) ועופות. עט"ז מ"ש ה"ה כל דבר שהוא חלול עי' במנח"י כלל ט"ו אות מ"ה מה שהקשה על הט"ז בזה ומביא מתשו' הריב"ש דדוקא עופות אבל לא שאר דבר שהוא חלול עיי"ש ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' שאין תפיסתו של המנח"י נכונה נגד הט"ז כיון שהט"ז מביא שכן כ' להדיא באו"ה עיי"ש ועי' במ"ז שם מ"ש בזה והעלה דדוקא דבר חלול שהוא מגולה לאויר הוא דצריך לפתחו אבל כל שאין מגולה אף שיש חלל בפנים א"צ לפתוח עיי"ש (וע"ל סי' ע"א וע"ב) ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ב ובפיה"ק ס"ק ל"א מ"ש בזה ומה"ט כתב דעור הצואר דעוף שקורין העלזי"ל פשוט שצריך למלוח משני הצדדים כיון שהחלל פתוח עיי"ש:
(פה) צריך למלחם גם מבפנים. עי' בשו"ת שער אפרים סי' כ"ט בתרנגולת שלא נפתחה ונמלחה עם המעיים וכ' דאין להתירה כ"א לצלי עיי"ש וכ"כ בבל"י ס"ק כ"ב מתשו' נ"ש עיי"ש אמנם יעוין בפר"ח להלן סי' ע"ב ס"ק י"א שהביא כן מתשו' מהר"ש הלוי בדין ב עופות שנמלחו כשהן סגורים ולא ניטל מהם הכבד ושאר ב"מ והורה להשליך מה שבתוכם ולצלות העופות וכ' ע"ז הפר"ח דמה שאסר העופות בבישול אין הוראתו מכוונות אלא דמותרין העופות אף בבישול והלב נקרע והכבד יצלה עיי"ש וכדברים אלו כתב גם בשלחן גבוה להלן סי' ע"ג ס"ק י"ז ובשו"ת דבר משה (להגאון מהר"מ ארמיליו ז"ל הספרדי) חלק א' חיו"ד סי' ז' עיי"ש באריכות ועי' בשלחן גבוה שם בסוף הס"ק שכ' דכל מ"ש לאסור הב"מ הפנימיים הוא רק כששהו העופות הסגורים כך במלחם כשיעור מליחה אבל אם נזכר בתוך שיעור מליחה והודיחם ופתחם והוציא הבני מעיים והלב והכבד וחזר ומלחם כהלכתם לכ"ע אף הב"מ מותרים ע"ש אמנם יעוין בשפ"ד שם ס"ק כ' שהביא דברי המהר"מ הנ"ל והסכים עמו לדינא דהעופות מותרין בבישול והלב יקרע וימלח דהוי כלא נמלח כלל והב"מ ישליך כיון די"א דאין מחזיקין דם בבני מעיים רק ציר וכבר הזהיר אותנו הרמ"א (להלן סעי' ו') דכל כבכ"פ אגב ציר לא שרי כ"א בהפ"מ ובבני מעיים לא שייך הפ"מ וצורך גדול דאכליהן לאו בר אינש עיי"ש ומבואר מדבריו דאפי' לא שהה העוף כשיעור מליחה אסורין הב"מ. ועי' עוד בבל"י שם שהביא מתשו' נ"ש שם בעובדא שנתערב עוף א' שנמלח שלם ולא נפתח בט"ו עופות אחרות שנמלחו כדינם ולאחר הדחה ומליחה נכבשו יחד וכ' דיש לאסור הכל כיון דלא הי' לעוף זה היתר כ"א לצלי וזה שנכבש הו"ל כמבושל ואסור והבל"י כתב דתרנגולת א' יש לאסור לבשל דאין כאן הפ"מ דהא יכול לצלותה אבל אם נתערב בשאר תרנגולת יש להתירן וכ"ש הכלים עיי"ש ועי' במ"ז בסימן זה שם שהביא דבריהם וכ' דלדינא גם בחד תרנגולת אין לחוש כלל ומותר אף לבשלה דמה בכך שלא נפתחה דהא לא גרע מחתיכה עבה אמנם אם לאחר הדחה ב' מלחוהו שנית ונתנוהו בכלי והי' ציר עולה ע"ג ושהה כשיעור שאם ונתנוהו על האש יתחיל להרתיח יש להחמיר וכ"ז בנכבש כשיעור אבל אם לא נכבש כשיעור אזי לצורך שבת ולאורחים והפ"מ יש להתיר בפשיטות גם זו התרנגולת עיי"ש ועי' בחוו"ד בחידושים ס"ק י"ח וביד יהודה בפיה"ק ס"ק ל"א שכ' ג"כ הכי לדינא דאם מלח עוף שלם שלא נפתח מותר אלא דהאברים שבפנים הוי כלא נמלח כלל ע"כ יש להשליך אותם דלמא פעל המלח באיזה אבר עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג במ"ז שכ' ג"כ שיש לאסור הלב והדקין ושאר בני מעיים שבפנים מחשש דהוי כנמלחו בלא הדחה קמייתא דהא בפנים יש דם בעין וכו' מיהו הכבד יש להתיר עיי"ש:
ועיין בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' בגליון הש"ע כאן שכ' וז"ל בעופות יאות להכניס יד מבפנים ולמלוח בכל צד עד מקום שהיד מגעת וראיתי אנשי מעשה חותכים לאורך העופות לשנים למען אשר יכולים למלוח עד שלא ישאר מקום בלי מלח וכן ראוי לעשות לכל ירא ה' עכ"ל ותמהני שלא הביא דברי המ"ז ס"ק ט"ו שכ' כן מהבל"י דראוי לבקוע עופות לשנים וכ' עליו שגם הוא הנהיג כן חדא דלכתחלה א"א למלוח בפנים בכ"מ (ר"ל אם אינה בקיעה לגמרי כנ"ל) ועוד משום הריאה וטחול וכליות המונחים בתוכה (ר"ל שא"א להוציאם לגמרי אם לא נבקע ופתיחה היטב) ואף דיעבד אסורים אם לא נמלחו רק מצד א' מבחוץ דהם לא נמלחו כלל דהוי אבר אחר ולא דמי לחתיכה עבה ואף בבקע יש להוציא הריאה וכו' דלכתחילה בעינן מליחה מב' צדדים עכ"ד ועי' בשו"ת בשמים ראש סי' ס"ז שכ' ג"כ שהוא הזהיר לבני ביתו להוציא מהעוף הריאה קודם מליחה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ' מ"ש לתרץ מנהג איזה מקומות שאינם נזהרים להוציא הריאה לגמרי ונשאר מקצת מן הריאה וסומכין על שמולחין העוף מב' צדדים וכיון שמולחין גם מבפנים שפיר מהני גם לריאה עיי"ש באורך ועי' בשו"ת שמן רוקח חלק א' סי' מ"ב שמחמיר בזה וכ' דאף אם מבקע העוף לב' דאפשר למלחו היטב בפנים צריך להוציא הריאה והכליות דלכתחלה צריך למלחו היטב מב' צדדים עיי"ש אכן בספרו שערי דעה כאן ס"ק ב' חזר בו וכתב דנראה דאין לחוש להחמיר בזה כ"כ עיי"ש אמנם יעוין בספר דברי יוסף סי' תנ"ו שהביא דברי היד יהודה הנ"ל והשיג עליו כי מה שסמך היד יהודה להקל בזה משום שהריאה דבוקה בצלעות הוי כחתיכה עבה ליתא דהריאה אינה דבוקה כולה בצלעות כי יש ממנה מגולה מב' צדדים א"כ הוי הריאה לא נמלח אלא מצד א' ובפרט כי הרבה פעמים נמצא בריאה של עוף צרירות דם הרבה וקרוש מחמת השחיטה ובזה בודאי לא מהני המליחה כי אין כח במליחה להוציא דם הנצרר עיי"ש ובמקומינו נוהגין לזהר בזה לנקות העוף קודם מליחה מבפנים שלא ישאר כלל לא מן הריאה ולא מן הטחול ולא מהכליות. ולענין אם נמלח העוף עם הזפק או הקורקבן ונתבשל כך עי' בפת"ש להלן סוף סי' ע"ה ובדברינו שם (ס"ק ל"ט). ולענין אם נמלח הקורקבן או הזפק רק מבחוץ ולא נפתחו ולא נמלחו מצד פנים עי' בדברינו להלן שם (ס"ק ג'):
(פו) אלא מבפנים. עי' ביד יהודה שם שכ' דפשוט הוא דאף לדעת המ"ד דמהני בדיעבד מליחת העוף מבפנים לבד מ"מ לא מהני לרגלי העוף ולהכנפיים דבמליחת הגוף של העוף לא נחשבו הם מלוחים ולכ"ע צריך לחזור ולמלחם בפ"ע ובלא"ה הוי כלא נמלחו כלל עיי"ש:
(פז) חתיכה שלא נמלחה אלא מצד א'. עי' בקונט' תורה מציון (הנדפס בירושלים) ש"ב ריש ח"א בתשו' מרב גדול א' בבשר שלא נמלח שפתתוהו וערבוהו עם פרורי בצלים כעין פשטיד"א אם יש לו תקנה וחקר שם אם מהני לי' הדחה שקודם מליחה וכ' דלהטעם שהמלח בולע הדם שע"פ או להטעם בכדי שימס המלח י"ל דמהני הדחה גם בכה"ג שידיח סביבו וכן לטעם ריכוך נראה ג"כ דמהני אך לטעם שהמלח מבליע דם שע"פ צ"ע. ולענין מליחה כ' די"ל דמהני גם בכה"ג שימלחנו סביב והדם יפלוט דרך הסדקים שבין הפתותין ומושך דרך שבילין עמוקים באורך וברוחב באלכסון ועיי"ש במ"ש בחשש הבצלים שמערב בהפשטיד"א ועי' במ"ש בכל זה וסיים בצ"ע עיי"ש באריכות:
(פח) שלא נמלחה אלא מצד א'. עי' מ"ז ס"ק ט"ו (בד"ה וכתב עוד) שכתב דשומן שאינו מוחזק כל כך בדם בודאי לכתחלה ראוי למלוח מב' צדדין ובדיעבד אף לאחר זמן מרובה יחזור וימלחנה ושפיר דמי ועי' בדבריו עוד בשפתי דעת להלן סימן ע"ה ס"ק ט' ובמ"ז שם ס"ק ג' שכתב שיש להתיר בדיעבד שומן שלא נמלח אלא מצד אחד אף בלא הפסד מרובה ואף שנתבשל כך בלא הדחה ומליחה שנית כיון דאינו מוחזק כ"כ בדם עיי"ש וכ"כ בחידושי הגאון רעק"א ז"ל ובס' ערוגות הבושם אות ה' לדינא עיי"ש אמנם ביד יהודה להלן סי' ע"ה וכאן העלה דשומן דינו כבשר לענין נמלח מצד א' ואין להקל בשומן הנמלח מצד א' יותר מבשאר בשר עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ע"ה ס"ק י"ז) ועי' עוד בערוגות הבושם שם שכ' דכ"ז הוא בשומן הכנתא אבל בשומן עור דאווזא שמינה לכ"ע דאין להקל בזה יותר מבשאר בשר עיי"ש:
(פט) נמלחה אלא מצד א'. עי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ו' (בד"ה ועל כל פנים) שעמד על המחקר כיון שעיקר הדינים הללו שצריך לפזר עליו מלח שלא ישאר מקום בלי מלח ושיהי' נמלח כ"כ עד שלא יהיה ראוי לאכול מחמת מלחו ושיהיה נמלח מב' צדדים וגם שישהה במלח שיעור מליחה כדי הלוך מיל הכל נלמד מדברי שמואל בש"ס חולין דף קי"ג שאמר אין הבשר יוצא מידי דמו עד שמלחו יפה יפה ובזה נחלקו הפוסקים א' אמר דר"ל שיהי' נמלח מב' צדדים וא' אמר שר"ל שיהי' נמלח בכ"מ וא' אמר שיהיה נמלח כ"כ עד שאינו ראוי לאכול מחמת מלחו וא' אמר דר"ל שישהה במלחו כדי הילוך מיל. מה יהי' אם נפלו לקדירה ג' חתיכות א' לא שהה במלחו שיעור מליחה וא' היה נאכל מחמת מלחו וא' לא פיזר עליו מלח בכל מקום ואחר שנודע התערובות נפלה לשם גם חתיכה שנמלחה רק מצד א' ואין הפ"מ מה דינם דלכאורה בשלשה חתיכות הללו י"ל דא"צ רק פעם א' ששים דממ"נ רק חדא איסורא ועיי"ש במה שפלפל בזה וסיים יבצ"ע עיי"ש:
(צ) אלא מצר א'. מצד אחד דעוף היינו שנמלח כולו מבפנים או מבחוץ אבל בנמלח עוף בצד א' דהיינו צלע א' אף שהוא שלם ולא נפתח לכ"ע אסור אפי' בדיעבד דהצד הב' אינו פולט כלום כיון דהחלל מפסיק הוי הצד הב' כלא נמלח כלל ולא דמי לחתיכה עבה. פר"ח ס"ק כ"א ומ"ז שם ובס"ק ט"ו (בד"ה וכתב עוד). וכתב שם עוד במ"ז דתרנגולת שנמלחה מצד א' דהיינו צלע א' כנ"ל אם נזכר קודם בישול תוך י"ב שעות שרי ולאחר י"ב שעות אי הודח לית ליה תקנתא דאף די"ל שיש תקנה שיחתוך עד מקום שנמלח ולהפריד דופן מחבירו וחצי השני ימלח מחדש מ"מ למעשה אין לסמוך ע"ז כי א"א לצמצם עיי"ש:
(צא) אפי' בדיעבד. עפת"ש מ"ש מהחמודי דניאל בעובדא שמלחו בשר במלח מעורב עם גראפי"ן וכו' ועי' בשו"ת זכרון יעקב סי' ו' שנשאל בעובדא כזו ודעת הרב השואל להתיר אף אם נודע לאחר הדחה והסכים עמו וכ' דאף דהחמודי דניאל החמיר בזה מ"מ לדינא אין לחוש להחמיר בזה כ"כ וכתב שבעובדא כזה צריכין לשער לפי גודל ועובי החתיכה ולפי כמות המלח שנתפזר עליה לפי ערך התערובות אם הוא נאכל מחמת מליחה וכו' דודאי המורה להקל בזה אפי' בלא הדחה ומליחה שנית אין מזיחין אותו ואין מזניחין אותו ואין מזחיחין אותו אכן ע"י הדחה ומליחה שנית ודאי שיוצאין כל החששות בזה ולא נצטרך כלל לשער ע"פ אומדנא אם הוא נאכל מחמת מלחו או לאו ולכ"ע אין הדחה סותם נקבי פליטה עיי"ש והביאו בדלתי תשובה ס"ק כ"ט לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ו' שכ' ג"כ להשיג ע"ד החמודי דניאל הנ"ל והעלה ג"כ בראיות להתיר להדיא בדיעבד הבשר כשלא הי' רק שליש גראפי"ן וב' שלישים מלח אפי' בלא הדחה ומליחה שנית וכ' שם דכל זה בנמלח הבשר עם המלח הזה שמעורב בגראפי"ן בכל הצדדים אבל אם לא נמלח רק מצד א' יש לאסור אף בהפ"מ דבכה"ג בודאי הוי מליחה מועטת שנאכל מחמת מלחו ואפי' אם טעמו בדיעבד וראו שאינו נאכל מחמת מלחו לא מהני עיי"ש באריכות (ע"ל ס"ק פ"ב):
(צב) בדיעבד. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלענין מקום פנוי בלי מלה אין מדקדקין כ"כ כמו בנמלח מצד א' ועי' בתשו' מאהבה חלק ג' בגליון הש"ך כאן שכ' דגם בעופות נכון להחמיר ולמלוח בפנים בכ"מ עד שלא ישאר מקום פנוי בלי מלח וסיים שכן נכון לכל ירא שמים לעשות כן עיי"ש ועשפ"ד ס"ק ב' שסיים מדברי הת"ח להחמיר בכ"מ למלוח עד שלא ישאר מקום בלי מלח להקל במקום פנוי יותר מבנמלח מצד א' דכיון דמחד טעמא הוא שוין נינהו וכי היכא דבנמלח מצד א' לא שרי אלא בהפ"מ דוקא ה"ה במקום פנוי עיי"ש ועי' בס' תוספות ירושלים בקיצור הוראות איסור שכ' שהי' עובדא לפניו באשה שבשעת הדחת הבשר לאחר המליחה הרגישה שבמקום אחד באמצע החתיכה הוא בלא מלח ואף שהי' ספק אולי כבר הודח אותו המקום מהמלח אפ"ה צוה לחזור ולמלוח הבשר עיי"ש אמנם יעוין בחיו"ד שפסק כהט"ז והש"ך דבלא נמלח בכל מקום מותר אף בלא הפ"מ וא"צ הדחה ומליחה שנית עיי"ש ועי' מזה בחמודי דניאל סי' ל"ו ועי' בס' מור ואהלות הנ"ל באוהל ים המלח סי' ו' (בד"ה שוב ראיתי) מ"ש בדברי החמודי דניאל הנזכר ובביאור דברי הש"ך בזה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"א ובפיה"ק ס"ק ל"ד שפסק כן לדינא להקל בזה אף בלא הפ"מ עיי"ש.
ועיין בס' נחפה בכסף חלק ב' בקונטרס פרי מפרי שכ' דבכ"מ אין להקל בדין זה רק בהיה חדא ריעותא שלא נמלח אלא מצד א' או שלא נתפשט המלח בכל מקום אבל אם הי' תרתי לריעותא שלא מלח אלא מצד אחד וגם בצד זה לא נתפשט המלח בכ"מ ונשאר מקום בלא מלח אסור אפי' בדיעבד ובהפ"מ עיי"ש וכ"כ ביד דוד בהגהות הטור אות ח' וביד יהודה שם לדינא עיי"ש ויותר מזה מבואר ביד יהודה שם דלאו דוקא אם לא נמלח כל הצד השני כנגדו כלל הוא שידש להחמיר אלא אפי' הצד השני כנגדו נמלח רק שכנגד מקום זה שהוא פנוי חסר שם מלח והוא פנוי ג"כ אין להקל דבכ"מ אין להקל בנשאר מקום פנוי בלי מלח אא"כ יש מלח עכ"פ בצד הב' מכוון כנגד אותו המקום שחסר המלח בצד זה עיי"ש:. (צג) והכי נהוג אם לא לצורך וכו' עי' ביד יהודה להלן סי' צ"א בפיה"א ס"ק י"ט שכ' דאע"ג שהסכימו המחבר והרמ"א להקל בזה בהפ"מ עכ"פ מ"מ כל שומר נפשו יש לו להרחיק מזה כיון דרוב פוסקים ס"ל דמליחת שני הצדדים מעכב עיי"ש ועי' בס' תשובה מאהבה חלק ג' בגליון הש"ך כאן:
(צד) אם לא לצורך. עפת"ש מ"ש מתשובת רב משולם ועי' בשו"ת עמודי אש בדיני או"ה סי' י"ב מ"ש ע"ד תשו' רב משולם בזה ועי' בבל"י ס"ק כ"ה מ"ש מתשו' פ"י ועבשפ"ד ס"ק כ"ג שעמד על חקירה זו דאמאי לא נימא דגם לאחר י"ב שעות יש לי תקנה שימלחנה ויניחנה על אותה צד שנמלח עכשיו וסיים דלענין דינא הדבר תלוי בפלוגתת הש"ך והמנח"י דלדעת הש"ך דכדי קליפה מפעפע למעלה אין לו תקנה משא"כ להמנח"י שפיר יש להקל ולעשות תקנה זו עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות מ"ה מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה והעלה דלכ"ע לא מהני תקנה זו עיי"ש ועי' ביד אפרים שהעתיק תשו' רב משולם הנ"ל באריכות יותר והביא גם מדברי השפ"ד הנזכר ולדינא העלה דבהפ"מ שפיר יש לסמוך להקל ע"י תקנה דהדחה ומליחה שנית אלא שיניחנה על צד שנמלח עכשיו וכ' שצריך לעמוד ע"ג החתיכה כל שעת המליחה שלא יתהפך כלל עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ה מ"ש בדברי הרב משולם ז"ל והפרמ"ג הנזכר ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעיף ל"ג והעלה דהעיקר לדינא דבדין זה דנמלח מצד א' אין לחלק כלל בין אם הצד שנמלח פניו למעלה או למטה עיי"ש:
(צה) ודוקא אם כבר נתבשל כך. עבאה"ט שהעתיק דברי הש"ך והט"ז שפי' דהאי ודוקא וכו' קאי על לצורך ר"ל דדיקא אם כבר נתבשל מותר לצורך אבל אם לא נתבשל עדיין אפי' לצורך אין לבשלו אלא אם הוא תוך י"ב שעות ע"י הדחה ומליחה שנית אבל לאחר יב"ש יצלנו דוקא ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' שדברי הש"ך דחוק מאד ופי' הט''ז עיקר עיי"ש וראיתי בגליון היו"ד כת"י של הגאון מ' חיים צבי ז"ל אבד''ק אוגוואר שכ' דהמעיין בלשון הת"ח יראה דהעיקר כדעת הש"ך בהבנת לשון הרמ"א כי בת"ח מבואר כן כמ"ש הש"ך עכ"ד ועי' בשי"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטיל ז"ל) חיו"ד סי' כ"ז מ"ש בדברי הש"ך בזה והניחו בצ"ע והעלה במסקנתו לדינא דלא כהש"ך רק דלאחר י"ב שעות אף בהפ"מ לא מהני מליחה שנית כ"א לצלי עיי"ש באריכות ועי' מ"ז ושפ"ד מ"ש בביאור פלוגתת הט"ז והש"ך בזה ועי' בשו"ת אלף המגן סי' ל"ב מה שהאריך בענין זה והעלה דבהפ"מ לחוד או בסעודת מצוה לחוד אין לסמוך להתיר אחר יב"ש דהוי תרי קולא ותרי קולא לא מקלינן בהפ"מ אמנם אם היה תרתי למעליותא דהיינו הפ"מ וגם סעודת מצוה ביחד וכדומה יש לסמוך להקל גם לאחר יב"ש עד לאחר מעל"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ב ובפיה"ק ס"ק ל"ט מ"ש בדברי הט"ז והש"ך בזה והעלה דאין נ"מ בין הט"ז והש"ך רק בפי' לשון הרמ"א אבל לענין דינא אין שום נ"מ ביניהם דהיכא שיש צורך לבישול דוקא דהיינו כשצריך לרוטב ואם יצלנו תחלה יתקלקל הרוטב כ"ע מודים דמותר לבשלו אפי' לאחר יב"ש ע"י הדחה ומליחה שנית וכן להיפך אם ערב לו צלי כבישול ויכול בקל לצלותו בזה לא אמר שום אדם דמותר לבשלו עיי"ש ועי' בס' מחנה ישראל שכ' דפשוט הוא דכ"ז הוא רק אם הוא לאחר יב"ש דבזה פליגי הט"ז והש"ך דהט"ז סובר כיון שיש היתר לצלי לא הוי הפ"מ והש"ך סובר דלצורך והפ"מ מותר אף לאחר יב"ש למלחו שנית ולבשלו כל שהוא בתוך המעל"ע אבל אם בתוך הי"ב שעות כ"ע מודים דאם לא נתבשל עדיין דמהני מליחה שנית אף שלא לצורך ובלא הפ"מ ולבשלו וסיים וכתבתי זאת אף שהוא פשוט מ"מ ראיתי טועין בזה עכ"ל:
(צו) אם כבר נתבשל. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דכיון שיש היתר לצלי לא שייך הפ"מ ועי' בנקודות הכסף ובש"ך ס"ק כ"א שחולק על הט"ז בזה ועי' בס' עריך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעיף כ"ב שכ' וז"ל ודע דכמה מהפוסקים כתבו בדיני מליחה דבצלי ההיתר ברור ובבישול אין ההיתר רק בהפ"מ אין להתיר בבישול כיון שאפשר בצלי ולי נראה דבמדינותנו לא שייך זה שאנו רואין בחוש שאין אנו בקיאין בצליית בשר על האש וכמעט הולך לאיבוד ולכן אם בבישול בהפ"מ מותר אין לאסרה מטעם שאפשר בצלי מפני שבצלי תהיה ג"כ הפ"מ עכ"ל:
(צז) אם הוא תוך י"ב שעות. עי' בס' בית ישראל להלן סי' ע' שכ' דלפמ"ש המחבר שם סעיף א' ואפי' עופות שא"א להם לגמור כל פליטת צירן עד שיגמור בשר. שור לפלוט את דמו ממילא דשיעור זה די"ב שעות לפליטת ציר לא הוי לעופות ולפי החשבון דבבהמות הוי השיעור יב"ש הוי בעופות לכל היותר שעה אחת או שתים אבל יב"ש לא עיי"ש אמנם יעוין במ"ז כאן ס"ק ט"ו ושפ"ד להלן סי' ע' ס"ק א' שכ' דחילוק זה בין אם הוא תוך יב"ש אי לאו קאי נמי אעוף דגם בעוף הוי שיעור דפליטת ציר עד יב"ש עיי"ש:
(צח) יחזור וימלח. עבאה"ט ס"ק י"ז וי"ח ועי' ביד אפרים שעמד על סתירת דברי הבאה"ט דמ"ש בס"ק י"ח במוסגר מהט"ז הוא מתנגד למ"ש בס"ק הקודם מהש"ך וגם מ"ש בהחלט דבע"כ מיירי בלא הודח דאם הודח כבר נסתמין נקבי הפליטה אינו מדוקדק דהלא הט"ז מקיל בזה עיי"ש. ולענין דינא עי' בתשו' צ''ל סי' ח' שמשיג על הש"ך ודעתו שגם הרמ"א מודה דלא אמרינן דע"י הדחה נסתמו נקבי הפליטה ואף שבת"ח כתב כן הוא רק מסברה דנפשיה אבל כאן בהגה חזר מזה ולכן לא הזכיר מזה בש"ע עיי"ש והביאו בהגהות אמרי ברוך ועי' בחגורת שמואל ס"ק ט"ז שהחמיר לדינא דאפי' בהפ"מ אין לו תקנה לאתר יב"ש היכא שכבר הודח רק לצלי דוקא עיי"ש ועי' בחוו"ד שכ' דין זה שלא בהחלט רק דתלוי בפלוגתת הש"ך והט"ז עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ל"ז שכ' דלדינא העיקר כדעת הט"ז דשפיר יש לו תקנה גם לבישול ע"י הדחה ומליחה שנית דלא נסתמו נקבי הפליטה ע"י הדחה עיי"ש ועי' בשו"ת מלחמות ארי סי' ס"ד שנשאל בצואר אווזא שלא נמלח רק מצד א' והדיחו הדחה אחרונה והי' לכבוד שבת ומצדד דכיון דלדעת הט"ז אין דם בעור והשבות יעקב סי' נ' שהשיג עניו הוא רק בעור בהמה אבל בעור עוף כ' שגם הוא מודה דליכא דם ע"כ יש לסמוך בזה עכ"פ על הט"ז להקל גם בהודח ע"י שיחזור וימלחנה מב' צדדים ובסוף דבריו סיים שעדיין צ"ע בכל זה עיי"ש:
(צט) וימלח צד השני. פי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שהקשה דמה מהני מליחת צד השני לבד הא הצד שכבר נמלח ושהה כשיעור מליחה כח המלח וא"כ הוי במליחה השניה ג"כ רק נמלח מצד אחד והיה מהראוי להצריך למלוח את כולו מב' צדדים וכו' וס"ס בצ"ע עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות ל"א שהעלה כן לדינא דבע"כ צריך למלוח הבשר מב' צדדים אבל מליחת הצד השני לבד לא מהני בזה עיי"ש אמנם יעוין במ"ז ס"ק ט"ו ובד"ה עוד הביא) שכ' דכן הי' נראה מסברה דבכ"מ שנזכר. דמהני תקנה בנמלח מצד א' שיחזור וימלחנה בתוך י"ב שעות דהיינו שימלחנה מב' צדדים אבל מלשון הפוסקים משמע שא"צ למלוח רק צד הב' לבד וכ' דאולי י"ל דלשון צד השני הנזכר ברמ"א וש"פ לאו דוקא הוא אולם כשכבר הודח דמתיר הט"ז אין להקל כ"א במליחה ב' צדדים דוקא עיי"ש ועי' מזה בס' שאול בן הלוי ועי' בחוו"ד בחידושים ס"ק כ' שכ' כן בהחלט דבהודח צריך למלחו מב' הצדדים כדי שהצד השני יפלוט ציר דידיה אבל כשלא הודח א"צ למלוח רק מצד השני כמשמעות הרב בהג"ה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מאמר מרדכי (מהגאון מהרמ"ז ז"ל מלבוב) סי' נ"ז בשאלה הב' ועי' בס' תורת יקותיאל להלן סוף סי' ע' בדינים היוצאים אות ה' שהעלה ג"כ דבהודח צריך למלחו מב' הצדדים אך כ' דהיכא דהודח כבר שדינו שצריך לחזור ולמלוח גם הצד שכבר נמלח כנזכר צריכין לזהר למלוח תחלה הצד שנמלח כבר דאם ימלח הצד הב' תחלה יש לחוש שמא יבלע הצד שנמלח כבר מהצד השני כיון שהודח ואינו טרוד לפלוט דם עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ו ובפיה"ק ס"ק ל"ח שהביאו וסיים דכ"ז הוא לכתחלה אבל בדיעבד אין להחמיר עיי"ש:
(ק) ואם הוא אחר י"ב שעות אוי יצלנו. עבאה"ט ועי' בס' תפארת למשה שפסק דאפי' לאתר מעל"ע יש לו תקנה לצורך שיחזור וימלח צד השני רק שיזהר שיהא הצד שחוזר ומולח למטה והצד שכבר נמלח למעלה וכו' אלא שצריך שידע שלא נתהפך דסתם מליחה דרכה להתהפך עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביאו ועיי''ש במ"ש עוד בזה וסיים שאם הוא הפ"מ יכולין לסמוך כל התפל"מ להקל ע"י מליחה שנית גם לאתר מטל"ע ולזהר שלא יתהפך כנזכר עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק צ''ד). (קא) אזי יצלנו. עי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ' שכ' בפשיטות שידיחנה מקודם כדלקמן סי' ע"ו עיי"ש אמנם יעוין בהגהות חכמת שלמה בהשמטות שבסוף חלק ב' מיו"ד (מהגאון מהרש"ק ז"ל) שכ' דדוקא לטעם ההיתר דצלי בלי מליחה הוא משום דנורא מישאב שאיב ואין הצד השני בולע שפיר יתכן דלא אמרינן דע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה דמה בכך דנסתמין הנקבים ע"י ההדחה סוף כל סוף נורא מישאב שאיב אבל להסוברים דלא סמכינן ע"ז לבד רק בצירוף הטעם דכבולעו כך פולטו בזה בודאי דאם הודח דנסתמין נקבי הפליטה לא שייך כבולעו כך פולטו בודאי אסור גם לצלי ולדינא בודאי יש להחמיר עיי"ש:
ועיי"ש עוד ביד יהודה שכ' מהאו"ה שאין למלחו כלל קודם הצלי ור"ל אף כמליחת שאר צלי אין למלחו עיי"ש:
(קב) יצלנו. ואע"ג דקיי"ל להלן סוף סי' ע"ז דלכתחלה אסור לצלות בשר שנמלח ופלט כל דמו עם בשר שלא נמלח עדיין וה"נ הרי צולין הצד שנמלח עם הצד שלא נמלח שאני הכא דא"א בענין אחר דאל"כ יהיה הבשר אסור לגמרי ומקרי דיעבד. מנח"י כלל ט"ו ס"ק י"ד
סעיף ה (כג) אחר שנמלחה החתיכה. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ק"ט מ"ש בראש שנמלח כשהוא שלם מבחוץ ואח"כ בקע אותו לשנים אם צריך לחזור ולמלוח אם נימא דזה גרע משאר חתיכה עבה ואף שחתך לאחר שיעור מליחה צריך לחזור ולמלוח עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י"ז שרמז לדברי הכנה"ג בזה וכ' דפשוט הוא דרק כשבקע בתוך שיעור מליחה הוא דצריך לחזור ולמלוח עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ו ובפיה"ק ס"ק מ"ב לדינא עיי"ש:
(קד) אם חתך ממנה. עבאה"ט מ"ש דבתוך שיעור מליחה צריך להדיחה ולחזור ולמולחה ולענין דיעבד אם חתך לשנים בתוך שיעור מליחה ולא מלח שנית דינו כשאר נמלח מצד א'. יד יהודה שם. ועי' בהגהות אמרי ברוך בש"ך ס"ק כ"ד שכ' דאם כבר שהה הבשר במלחו שיעור שליש שעה פחות חלק ל' וחתך ממנה דודאי הוי הדין שצריך לכתחלה למלחו שנית ולהניחו במלחו כשיעור שעה לצאת כל הדעות אך צ"ע בכה"ג אם מהני להדיח רק במקום החתך ולמלחו שם שנית או שיש לחוש דלמא דינו הוי כאלו כבר שהה שיעור מליחה כראוי א"כ אם מדיח מקום החתך נסתמין שם נקבי הפליטה ע"י ההדחה ובולע מקום החתך מדם בעין שנפלט והוא עודנו ע"פ החתיכה וא"כ בע"כ יש להצריך בכה"ג הדחת כל החתיכה להסיר כל הדם בעין שע"פ החתיכה ולמלחו כולו שנית ולהניחו במלח כשיעור שעה וכ' דאף דלענין בדיעבד יש לצדד להקל בזה מ"מ לכתחלה בודאי יש לחוש להחמיר בזה וכאמור עיי"ש:
(קה) אין צריך לחזור ולמלוח. אבל הדחה צריך במקום החתך כשחתך קודם הדחה בתרייתא אבל אם חתך לאחר הדחה בתרייתא אפי' הדחה אין צריך. חי"ד בחידושים ס"ק כ"א:
סעיף (קו) שיעור שהייה במלח. ובדיעבד אם הודח הבשר תוך שיעור מליחה יש לו תקנה ע"י הדחה ומליחה שנית. שו"ת משאת בנימן סי' נ"ג. ועי' בט"ז להלן סי' ע' ס"ק ט"ז וש"ך שם ס"ק ל"ט ובשו"ת תמים דעים להראב"ד סי' ז' ובמנח"י כלל ו' ס"ק י"ד ובס' ראש פינה להלן סי' ע"ו סעיף ב' ובפינת יקרת שם ס"ק ל"ו ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ד שכתב דלאחר שמלחו שנית צריך להשהותו מחדש כשיעור שעה דע"י הדחה נתבטל השהייה דמקודם עיי"ש:
(קז) שהייה במלח. ואין חילוק בין כור שלם וחתיכה עבה ובין חתיכה קטנה וקלושה או בין בשר שור לעופות. עב"י ושלחן גבוה ס"ק כ"ג ויד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ג:
(קח) מכדי הילוך מיל. עי' בשו"ת נו"ב קמא חיו"ד סי' ס"ג ועי' בס' הלכות עולם בנתיבות ההוראה כאן מ"ש ע"ד הנו"ב בזה:
(קט) כדי שלישית שעה בקירוב. עבאה"ט ועפר"ח ס"ק כ"ו ובחק יעקב ס' תנ"ט סק"י ובספרו מנח"י בסלת למנחה כלל ט"ו דין ח' ובכו"פ ס"ק י"ז ובמחצית השקל כאן שהביאו מהר"מ והרע"ב שהוא שיעור כ"ד מנוטי"ן דהיינו שני חומשי שעה עיי"ש ועי' בכנפי יונה ובשו"ת חינוך ב"י סי' ס' שהאריכו בזה והעלו כן בראיות שכן עיקר לדינא דהוא כשיעור ב' חומשי שעה דוקא עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שכ' דאף בדיעבד צ"ע אם יש להקל בפחות משיעור כ"ד מנוטי"ן עיי"ש והנה ביד אפרים כ' דכיון דבתשו' הב"י כ' דמש"ה יש להחמיר להצריך ב' חומשי שעה משום חומר איסור דם דאורייתא ולפ"ז ממילא דלפי מה דנקטו האחרונים דדם שמלחו אינו אלא מדרבנן אין להחמיר אבל לפמש"ל סי' ס"ז (ס"ק ה) דאין זה בהחלט כ"כ חזר הדין שאין להקל בזה שוב ראיתי בחכמת אדם כלל ל' סעיף ט' שכ' כן להדיא דכיון דהרבה פוסקים ס"ל דדם שמלחו ודם שבשלו דאורייתא ע"כ יש להחמיר כדעת הסוברים דאף בדיעבד בעינן כ"ד מינוטי"ן דוקא עיי"ש:
(קי) ועל זה יש לסמוך בדיעבד. עי' בשו"ת מנחת משה חיו"ד מסי' ט' עד סי' י"ג בשומן שנמלח מכל צדדיו אך נשאר הרבה מקומות בלא מלח ולא שהה במלחו רק י"ח מינוטי"ן וכבר נוגע השומן והוא הפ"מ וכ' דלכאורה יש סברה לאסור כיון דהוי תרתי לריעותא דאם נשאר מקום פנוי בלא מלח אינו מותר רק בדיעבד וכן אם לא שהה כשיעור שעה אינו מותר רק בדיעבד והביא מכמה דוכתא בש"ס ופוסקים דמבואר דתרי דיעבד חסור והעתיק שם ב' תשו' מב' רבנים גדולי ישראל מ"ש בענין זה והעלה דלדינא אין להחמיר כי משמע דעת הרמב"ם והרמב"ן והרא"ש והטוש"ע וש"פ דגם תרי היתרי בדיעבד שבאו ביחד מותר בכ"מ ובפרט בנ"ד דמעיקר הדין אף לכתחלה סגי בכדי הילוך מיל ורק מצד המנהג צריך לכתחילה שיעור שעה היכא דליכא צורך לאורחים או לצורך שבת לכן הדבר פשוט דאין להחמיר בזה כלל עיי"ש באריכות:
(קיא) יש לסמוך בדיעבד. עבאה"ט ופת"ש מ"ש דאם לא נתבשל אף שהודח יחזור וימלחנה ועפר"ח ס"ק כ"ז מ"ש בזה ובסוף מסיים דאפשר י"ל דכל שהדיחו כבר תו לא צריך מליחה שנית עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ז שהעתיק דבריו לדינא עיי"ש ומי' בכו"פ סק"ג ובשפ"ד ס"ק כ"ו שתמהו על הפר"ח בזה והעלו דכל שלא נתבשל עדיין יחזור וימלחנה שנית עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה שהעלה דכל ששהה שיעור כ"ד מינוטי"ן והודח אין מחמירין לחזור ולמלוח שנית עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ה לדינא עיי"ש אכן ביד אפרים כתב דאין להקל להתירו בלא מליחה שנית אלא כששהה יותר מחצי שעה עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תנ"ח מ"ש בזה ועי' בס' ראש פינה בפינת יקרת אות ס"א מ"ש בזה והעלה לדינא דאפי' בחתיכה קטנה שבקטנות אין להתיר בשיעור מיל בלא הדחה ומליחה שנית בלא שעת הדחק עיי"ש:
ועיין בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות מ' שעמד על המחקר בחתיכה שנמלחה ולא שהה רק מעט והודחה שהדין שכל זמן שלא נתבשלה צריך לחזור ולמניח ולשהות כשיעור עם זה המעט ששהה קודם מצטרף עתה במליחה שנית לשיעור והביא מדבדי הש"ך ס"ק י"א ושפ"ד שם לענין בשר שנקרש באמצע המליחה דאין השהיות מצטרפין דרתיחה הראשונה בטלה לה אבל דעת הפר"ח שם הוא דכל ששהה במליחה מעט הוא מצטרף להמליחה השניה ושכן הוא דעת הל"ח והבל"י וממילא דכל פלוגתהם שייך גם כאן וסיים בצ"ע עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ק"ו):
וכתב שם עוד במ"ז וביד אפרים וביד יהודה דמ"מ אף אם מחמרים בענין זה וחושבין להמ"ד צריך למלוח שנית צריך לזהר שלא ימלחנה עם בשר אחד שלא פלט דמו עדיין עיי"ש:
(קיב) לסמוך בדיעבד או אפילו לכתחלה לכבוד אורחים. וכו'. עי' בס' העמיק שאלה על השאלתות פ' ויקרא סי' ס"ח אות י"ג וסי' ע"ו אות ט' מ"ש בדין זה ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מנאוזאהרדק) מסעיף ל"ה עד סעיף מ' מה שהאריך בזה והעלה דמשורת הדין נראה אם עושין כן לכבוד שבת או לאורחים ישלכו הבשר עכ"פ למים רותחין כמ"ש הרמב"ם או שלכל הפחות ישהה במלחו ל"ו מינוטי"ן לא פחות וכ' בכן היא מורה ובא אבל למעשה כ' מה אעשה שאין המנהג כן וכל הפוסקים שם מהלכה לגמרי דברי הרמב"ם שמצריך להטיל ברותחין ואפי' כשמונח במלחו דק כשיעור צלייה אין מצריכין להטיל הבשר ברותחין עיי"ש:
(קיג) בדיעבד. ע' בשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' קט"ז שנשאל באשה שמלחה בשר ואח"כ הלכה מיד לחנות ובין כך הדיחה המשרתת את הבשר והאשה בעה"ב אומרת שהיא ספק אם שהה ביעור מליחה או לאו והשיב דאם לא נתבשל הבשר עדיין צריכין לחזור ולמלחו שנית מספק ואם כבר בישלו בלי הדחה ומליחה שנית אז יש לאסור הבשר אבל הכלים מותרים בדיעבד ועיי"ש בדגהה מבן המחבר ז"ל ועי' בהקדמת ס' נדרי זרוזין (להגאון מהרש"ק ז"ל) ח"ק ב' דף ה' שהעתיק שם תשו' א' במה שנשאל בענין זה בחתיכה שהודחה לאחר מליחה וספק אם שהה במלחו שיעור מיל או לאו והשיב לאסור דהוי ספק דרבנן באתחזק איסורא ועיקרו דאורייתא דאזלינן להחמיר וגם בלא"ה יש כאן חזקת הגוף דכמו שהיה הדם תחלה כן הוא עתה ולא יצא עדיין הדם עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בספרו טוטו"ד תליתאי סי' קל"ד וכ' שם דמה שהרב השואל סמך א"ע ע"ד הכפ"ד בסי' זה ס"ק י"א דזה לא נקרא אתחזק איסורא כיון שהדם עומד לצאת לא טוב הורה בזה דזה הוי חזקת הגוף דכמו שהי' הדם תחלה כן הוא גם עתה ולא יצא לחוץ עיי"ש איברא כי להלן כם סי' קל"ט כתב היא ז''א בעצמו שיפה הורה המורה להקל בחתיכה שהודחה וספק אם שהה כשיעור מליחה דאוקמינן הבשר על חזקתו שסופו לצאת הדם ממנו ואמרינן דלאחר שכבר יצא הדם ממנו הודח עיי"ש ועי' בדלתי תשובה ס"ק ל"ט שהעתיק הב' תשובות הנ"ל והתפלא במה שהם סותרין זא"ז והעתיק שם עוד תשו' אחת של הגאון הנזכר בספר הנ"ל סי' קכ"ד שנשאל ג"כ בדין בשר שהודח אחר המליחה וספק אימת הודח אם שהה כשיעור מליחה קודם הדחה או לאו וכתב שם דכיון דקיי"ל שצריכין לאוקמי כל דבר ודבר על חזקתו דמעיקרא ע"כ יש לחלק בזה כך דאם ידוע לנו השעה אימת נמלח כגון בשעה ששית רק שהספק הוא על שעת ההדחה בזה ודאי מותר דמוקמינן הבשר על חזקת מלוח והשתא הוא דאתרע והו"ל רק מדרבנן אבל אם הוא להיפך דידוע שעה של הדחה רק שלא נודע השעה של מליחה בזה הו"ל החזקה להיפוך דהשתא הוא דנמלח והו"ל ספק דרבנן דאתחזק איסורא דאזלינן לחומרא עיי"ש ובזה מיושב גם כן הב' תשו' הנ"ל שלא יסתרו דמ"ש בתשו' א' להקל הוא בהי' הספק על שעת הדחה ומ"ש בתשו' הב' להחמיר הוא כשהי' הספק על שעת מליחה וכאמור עיי"ש:
(קיד) לכבוד אורחים וכו'. עפת"ש מ"ש מהסלת למנחה בענין כבוד אורחים ועי' ביד אפרים לעיל סי' ס"ח סעיף י"א מ"ש בדברי הסלת למנחה בזה ואי"ה להלן סי' רמ"ב יתבאר ענין זה באורך כי שם מקומו (קטו) אורחים. כ' בחכמת אדם כלל ל' סעיף ט' ואפשר דגם כשהוא על הדרך ואין ממתינין עליו או כשהוא שעת הדחק דינו כמו לכבוד שבת ואורחים עיי"ש והביאו בגליון מהרש"א כאן:
(קטז) או לצורך שכת. עי' בשו"ת שאילת שלום תניינא סי' כ' בסוף התשו' שכ' דפשוט הוא שלא הקילו להתיר בכשיעור מיל אלא כשהוא ע"ש והשעה נחוצה ויש לחוש שיבא מזה חילול שבת או שלא יוכל לגמור בישולו ויתבטל מעונג שבת אבל כשיש שעות להשהותו במלחו שיעור שעה ודאי אין להקל לכתחלה בפחות מכשיעור שעה והא ראיה דלא נקטו הפוסקים לכבוד יו"ט משום דביו"ט לא שייך חשש זה עיי"ש לדרכו ופשוט לפענ"ד דגם בזה א"א לומר בדרך כלל דלצורך יו"ט אין להקל דבודאי אם השעה דחוקה דלאחר שיבואו מביהכ"נ לא יהיה הסעודה ויצטרכו להמתין ובפרט כשהשעה דחוקה כגון ביו"ט שחל בע"ש ויבא למנוע משמחת יו"ט בודאי שיש להקל (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(קיז) לצורך שבת. עי' בשו"ת אבן שתיה חיו"ד סי' מ"ט בא' שמלח בשר לצורך יו"ט והתירו לו להקל שא"צ להשהות במלחו רק שיעור מיל לחוד מחמת טירדות יו"ט שלא הי' פנאי לשהותו במלדו יותר והתירו לצורך יו"ט ונשאר לו מבשר זה גם לאחר יו"ט אם רשאים לאכלם כך ועיי"ש במ"ש בזה והעיר מכמה מקומות והעלה דאע"ג דקיי"ל שדבר שמתירין לצורך שבת או יו"ט אם נשאר לאחר שבת או יו"ט ג"כ מותר מ"מ זה דוקא רק בדבר דשוב אין לו תקנה אז שפיר אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי משא"כ בנ"ד כיון שאפשר לתקן זאת דהא אפשר למלחו עוד אחר יו"ט להשהותו כשיעור הצריך לכתחלה צריך לעשות כן עיי"ש באריכות:
(קיח) שיעור שעה ר"ל שעה בינונית ולא שעה זמניות דהיינו שצריך לשהות חלק א' מכ"ר ממעל"ע שהוא יום ולילה. כו"פ וכנפי יונה:
סעיף ז (קיט) ינפץ מעליו המלח. עפר"ח ס"ק י"ח וס"ק כ"ח שדעתו דבמלח דקה לא מהני ניפוץ רק שצריך להדיח הבשר בכלי מנוקב תחלה וצריכה שטיפה גדולה להעביר המלח שנדבקת בבשר עיי"ש ועי' בספר צמח צדק החדש סק"ג שכ' שאין כן דעת הרב בת"ח אלא דאדרבה מלח דק קיל טפי שא"צ ניפוץ מדינא וסיים דמ"מ נראה דאין לסמוך להקל במלח דקה יותר מבגסה וגם במלח דקה צריך לנפץ או שישטפנה כמו במלח גסה עיי"ש:
(קכ) וידיחנו פעמים. טעם להדחת הבשר ב"פ הראשונה הוא כדי להעביר המלח והדם והשניה להעביר לחלוחית הראשונים שנשארו ויצאו המים זכים בביאור הגר"א ס"ק ל"ב. ועי' ביד יהודה לעיל בפיה"ק ס"ר ז' שכתב דלכ"ע צריכין לזהר להדיח היטב בהדחה אחרונה עד שיצאו המים זכים בלא מראה דם ויעבור כל לחלוחית המים המעורב בדם עיי"ש. וכ' הרב מהרשג"פ ז"ל בקיצור ש"ע שלו סי' ל"ו סעי' י"ב וז"ל ואשה יראת ה' יש לה להשגיח בעצמה על הדחת הבשר כי לפעמים המשרתת אשר בכתף תשא את המים תצמצם ויכולין לבא ח"ו עי"ז לאיסור דם עכ"ל:
(קכא) פעמים. עי' בהגהות אמרי צריך שכ' שבהגהות חדשות יש גירסא במי"ם (ולא פעמי"ם) ולפי גירסא זו צ"ל מה דמסיים המחבר וצריך לשטוף הכלי בין רחיצה לרחיצה כלומר בין רחיצת בשר זה ובין רחיצת בשר אחר עכ"ד:
(קכב) וישטוף הכלי. כתב בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ב וז"ל יש מקומות שנהגו שכלי שמדיחין בו הבשר לאחר המליחה אין משתמשין בו כלל והרלנ"ח בתשובותיו סימן ל"א הראה פנים להמנהג ומ"מ כ' דהיינו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אפי' נשתמש בו רותח אפי' בבן יומו מותר וכו' עכ"ל:
(קכג) או ישים המים תוך הכלי ואח"כ יניח בו הבשר. כ' בכנפי יונה דפשוט הוא דכל זה היכא דלית לי' מים מרובים שישטוף הבשר תחלה בחוץ בזה הוא דכתבו לעשות כן שישים המים תחלה בתוך הכלי וכו' ועכ"פ ידיחנה ג"פ בתוך הכלי אבל אם יש לו מים מריבים בודאי יותר טוב שישטיפנה בחוץ תחלה. וכתב שם דפשוט הוא דמ"מ אף אה מדיח כמה הדחות בידו מבחוץ לא מהני וצריך בע"כ להדיחו ג"כ ג"פ בתוך הכלי דיקא ועיי"ש במה שקורא תגר על המנהג שנהגו הנשים להדיח כל בשר ג' הדחות בידם ואינם מניחין אח"כ הבשר בכלי מים להדיחו בתוך הכלי שאינו נכון כי מלת הדחה אינו אלא בכלי וכן הוא באמת שאין קלוח המים עולה בין חתיכת הבשר ובקעיו ומכ"ש במקום תפיסת היד לכן צריך לזהר כשא"א לו להדיחו בכלי רק בידו בדרך שטיפה באויר שעכ"פ יהפוך הבשר בידו אנה ואנה כדי שיתפתחו כל בקעיו וגם יעלה המים במקום תפיסת ידיו עיי"ש והנה בס' שבילי דוד אות ח' כתב דעכשיו המנהג רק לשטפו ג"פ באויר בלא שפשוף עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"א שכ' דעתה המנהג ששוטפין הבשר במים באויר ואח"כ מניחין בכלי ומדיחין יפה וחוזרין שוטפין במים באויר והוא הדחה המעולה עיי"ש:
(קכד) להדיח הבשר במי פירות. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הבאה"ט שהט"ז והש"ך חולקין על הרמ"א עי' בישועות יעקב או"ח סי' קנ"ח ס"ק ו' שכ' לדחות דברי הט"ז והש"ך שבחנם השיגו על הרמ"א בזה עיי"ש ועי' בס' חקר הלכה אות מ' ערך מליחה אות ב' שהביאו וכ' שאין דבריו כדאי לדחות דברי הט"ז והש"ך בזה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ק"מ ובספרו תשו' בעי חיי חיו"ד סי' ק"י מ"ש בזה והעלה לדינא להחמיר ולאסור אף בדיעבד בין בהדחה הראשונה בין בהדחה אחרונה ואם נתבשלה החתיכה עם שאר בשר צריך בקדירה ס' כנגדו עיי"ש באריכות ועי' במנחת יעקב כלל ט"ו ס"ק נ"ד ובראש אפרים בקונט' הראיות לסי' ל"ו אות י"ז מ"ש בזה ועי' במ"ז ס"ק י"ז ובפתיחה להלכ' מליחה שכתב דלטעם דם בעין ג"כ אסור להדיח הדחה ראשונה במי פירות דנהי דלטעם זה לא בעינן לרכך עכ"פ א"צ שיהי' מטרשי לי' עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק ל"א ובכו"פ ס"ק י"ט שכתב דלכתחלה יש לזהר בין בהדחה ראשונה ובין בהדחה אחרונה שלא להדיח במי פירות אבל בדיעבד שפיר דמי עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק ל"ג וביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ט לדינא עיי"ש ועי' בלב ארי' חולין דף ל"ג ע"א (בתוס' בד"ה ונאכלים) מ"ש בזה והעלה לחלק בין מעיים ובין שאר בשר דבבני מעיים יש להקל אבל בשאר בשר לא מהני אף בדיעבד הדחה ראשונה במי פירות דשאר משקים מטרשי לי' עיי"ש (וע"ל סימן ע"ה ס"ק י"ב) ועי' בס' בית יהודה (מהגאון מו"ה יהודה לאנדא ז"ל) מ"ש בזה והעלה דעכ"פ גרע מהדחה מועטת ולא עדיף ממנה ע"כ אם עדיין לא נמלחה בודאי צריך לחזור ולהדיחה ובדיעבד כשכבר נמלחה יש לה דין חתיכה שלא הודחה בראשונה רק הדחה מועטת הנ"ל בסעי' ב' וכ"ז לענין הדחה ראשונה אבל בהדחה אחרונה בודאי מהני בדיעבד עיי"ש ועי' בשו"ת מגן האלף סי' ל"ד מה שהאריך בזה ולדינא העלה דהעיקר כדעת הפר"ח דלכתחלה יש לזהר בהדחה ראשונה אבל בדיעבד מותר ועיי"ש עוד שנסתפק לדעת המחמירים בהדחה ראשונה במי פירות אפי' בדיעבד אם אירע שהדיחו במי פירות אם מהני להדיחו שנית קודם המליחה במים כדינא ונימא דהדחת מים אחר הדחת מי פירות מהני ופועל לרכך הדם ויהי' מותר לבשל אח"כ לכתחילה או דלמא אינו מתרכך שוב גם אם מדיחו היטב במים אח"כ ואסור לבשל לכתחלה דכיון שיש לו היתר לצלי לא מקרי הפ"מ עיי"ש אמנם יעוין בדברינו לעיל (ס"ק צ"ו) שהבאתי מדברי הרב ערוך השלחן דעכשיו בזמה"ז שאין אנו בקיאין לצלות בשר שיהי' ראוי לאכילה כ"כ בכ"מ דאמרינן דאין לו היתר רק לצלי מקרי הפ"מ ומותר גם לבישול עיי"ש:
ועיין בחוו"ד בביאורים סק"ט שמבואר מדבריו דכל מה שנחלקו המחברים בענין הדחה ראשונה במי פירות אם מהני זה דוקא במליחה לקדירה אבל במליחה לצלי דכל עיקר הדחה הוא רק משום דם בעין לכ"ע מותר להדיח במי פירות עיי"ש לדרכו ועי' בשו"ת מגן האלף שם שנסתפק בזה אם ירצה להדיח במי פירות על סמך שיצלנו אח"כ אי שרי כיון דבאמת לפי דעת הרשב"א והר"ן מוכח דאפי' לצלי אסור להדיח הדחה ראשונה במי פירות משום דמטרשי להבשר ואין כח להאש לשאוב הדם ובפרט שיש לחוש שמא ישכח ויבשלנה ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דמותר אף לכתחלה להדיחו במי פירות על סמך שיצלנו כיון דאף אם ישכח ויבשלנה יהא מותר בדיעבד וכל שבדיעבד מותר לא חיישינן שמא ישכח עיי"ש באורך ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' ל"ו שהעלה דכל מ"ש להקל בהדיח הדחה קמייתא במי פירות הוא רק באם מלח הבשר מכל צד היטב אז מותר בדיעבד דאמרינן דיפה כח המלח שמלחו מכל צד להוציא הדם גם כשנתקשה קצת ע"י המי פירות אבל אם לא מלחו רק בצד א' אין להקל בזה גם בהפ"מ אפי' בדיעבד עיי"ש באריכות:
(קכה) במי פירות. עבאה"ט ופת"ש מ"ש לענין הדחה ראשונה במי פירות ועי' בשו"ת גור ארי' יהודה חיו"ד סי' פ"ה מ"ש בזה באריכות ודע דכל זה במים שאינם מלוחים וחריפים אבל אם הי' מלוחים או חריפים ועי' בשו"ת מהר"י אשכנזי חיו"ד סי' ט"ו בבשר תפל שלא הודח ולא נמלח שנפל למים שעושים ממנו מלח שנקרא סערוויט"ץ והמורה התיר ע"י הדחה ומליחה כיון שהי' הפ"מ ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה דאפי' בלא הפ"מ יש להתירו על ידי הדחה ומליחה עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קי"א בסוף התשו' שהביא דברי השואל שכתב לו ששמע בילדותו שטעו ושרו בשר קודם מליחה במי מלח והתיר הרב ע"י הדחה ומליחה שנית וערערו עליו והגאון מהרא"ז מרגליות ז"ל מבראד הסכים לדעת הרב שהורה להתירו והוא ז"ל השיב לו דלדעתו בודאי הי' המעשה לפני הגאון מהראז"מ ז"ל הנ"ל שלא הי' המי מלח חזקים דלא נחשב כרותח כגון שהי' המים רוב אבל אם הי' המלח רוב דאז דינו כחריף ואז בודאי כששהה בו כשיעור כדי שיתננו על האור יתחיל להרתיח יש לאסור ולא מהני לי' הדחה ומליחה אח"כ עיי"ש ועי' מענין זה בשו"ת משאת משה חלק א' חיו"ד סי' כ' שנשאל בבשר שנשרה במי הים בספינה בכלי שאינו מנוקב והעלה כיון דמי הים מלוחים ואינם ראויים לשתותן מחמת מולחן אסור עיי"ש ועי' ביד אפרים לעיל סעי' ב' בהגה שהביאו והביא מהמחב"ר שחולק עליו וכ' טעמים להתיר שאין כח במים אע"פ שהם מלוחים להפליט כמו המלח בעצמו וכו' וגם י"ל דמי הים שאינם ראויים לשתייה לאו מחמת מלחן הוא אלא שהם מרים עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א להלן סוף סי' ע' ובפיה"ק שם ס"ק נ"ז מ"ש בזה וכ' לחלק בין אם רבה מים או רבה מלח דברובה מים מותר אבל ברובה מלח אסור ע"כ בשרה במי הים דשאר ימים אע"פ שהמים מלוחים מ"מ הואיל ורובה מים מותר אבל אם שרה במי ים המלח הואיל ורובה מלח אסור וה"ה בשרה בשאר דברים חריפים דינו כמלח בכשא"מ ועיי"ש עוד ביד אפרים שנראה מדבריו שגם הוא לא הקיל אלא אם הבשר כבר הודח הדחה ראשונה במים אחרים אח"כ שרויה במי הים כאמור וחושש המשאת משה דשמא הוי זה בכלל מולח בכשא"מ ובזה דעתו להתיר מטעמים שכתב אבל אם לא הודח עדיין שיש חשש מחמת דם בעין שעליו גם המחב"ר לא הקיל והביא שם גם מדבריו בתשו' בא"פ בנידון מים מבארות של מלח ששואבין מהן ומרתיחין אותן ועושין מהם מלח והמה מלוחים מאד שא"א לשתותן מחמת מלחן והדרים שם משתמשין לפעמים במים אלו במקום מלח מה הדין אם שרו בשר קודם מליחה במים אלו והעלה דבלא שהה כשיעור כבושה (דהיינו כדי שיתן על האור ויתחיל להרתיח) יש להתיר אפי' שלא בהפ"מ אף לבישול אכן אם שהה כשיעור כבישה יש לאסור באין הפ"מ ובהפ"מ יש להתיר רק לצלייה עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סוף סי' נ"ז שנשאל ג"כ אודות זה והעלה להטריף בזה לגמרי אף בהפ"מ דאין לדמות דין זה לנמלח בלא הדחה קמייתא כי זה הוא מבליע ומפליט כיון דמי מלח הוא לח ולח דרכו להבליע ולהפליט ולכ"ע אסור וגם אין לדמותו לבשר שנפל לציר דציר שאני שכבר פעל פעולתו והוציא דם פעם א' ופסק כחו אבל מי מלח אלו לא עשו שום פעולה עדיין והם דומין למלח ממש שמבליע הדם בעין שעליו וגם אין להקל כיון שיש בו תערובות מים דהמי מלח בטבעו מלוח וחזק הוא ואף דחזינן דע"י הבישול מתמעט הרבה אין זה ראיה דאין זה מכח המים שבו רק כי כן דרך דברים הלחים להתמעט בבישול כי האש שורף הלחלוחית עיי"ש:
(קכו) פירות. עי' בשי"ת מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' ל"ב שעמד על המחקר אם הדיח הבשר בביצים או בחלב אם זה הוי ג"כ בכלל מי פירות וכמ"ש המחבר באו"ח סי' תר"ב מי ביצים ושאר משקים כולם בכלל מי פירות וסיים הואיל וכן תורה יצאה דאין להדיח את הבשר בחלב ולא במי ביצים לא בהדחה ראשונה ולא בהדחה אחרונה עכ"ל ולשונו אינו מתוקן כראוי במה דנקיט גם חלב בענין זה דהא בחלב בלא"ה אסור משום איסור בב"ח וכמש"ל סי' צ"א אך עיקר דבריו הוא להוכיח שאין להדיח בשר במי ביצים וחלב אגב שיטפי' נקיט:
סעיף ח (קכז) כי המים שבכלי מבטלין כח המלח. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלאו דוקא מים אלא ה"ה ציר ועי' במנח"י כלל ט"ו ס"ק נ"ה ובדגול מרבבה דר"ל לדעת המחבר להלן סעיף כ' דמתיר בנמצא ציר בכלי אבל לדידן אם אין מים בכלי רק ציר מבשר זה בודאי נאסר מה שבתוך הציר כדין בשר שנפל לתוך ציר עיי"ש ועי' בשו"ת צ"צ סי' ל' ועבשפ"ד ס"ק ל"א שכ' דדוקא מים מבטלין כת המלח אבל חלב אינו מבטל כדאיתא להלן סי' צ"א עיי"ש (ועי' מזה בדברינו להלן סי' צ"א סק"א נ"א):
(קכח) בשעה בועטת כזו. עבאה"ט מ"ש לחלק בין נמצא קצת מוהל ובין נמצא ציר ממש ועי' בס' צמח צדק החדש ס"ק ד' שהתפלא על חילוק זה של הש"ך בין מוהל בין ציר דהא מוהל וציר לא הוי ב' דברים דהכל דבר אחד הוא רק שרש"י קוראו מוהל והמחמירים קורין אותו בשם ציר וסיים דבכ"מ אין להקל רק בשעה מועטת עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ח שמתמה ג"כ ע"ז דמה בקיאות שייך בזה לידע מה הוא מוהל ומה הוא ציר ממש ובדברי הפוסקים לא נמצא חילוק ביניהם ולדינא העלה שיש חילוק בין אם נראה ציר ממש בכלי דאז יש להחמיר אבל אם לא נראה הציר בכלי רק שנראה לחלוחית ציר טופח על הבשר בזה אין להחמיר כלל עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דבהי' ציר ממש בכלי נאסר מיד עשפ"ד ס"ק ל"ב דר"ל כדי קליפה דלאחר שיעור מליחה אינו נאסר כ"א כדי קליפה עכ"ד:
(קכט) בין אם הדיחו. (צ"ל הניחו. צבי לצדיק) בכלי כשר או טריפה. עבאה"ט ומ"ש אבל אם הוא מלוכלך אין היתר אא"כ היה מעט מים בכלי ר"ל דאם יש לכלוך חלב בכלי אם אין מים בכלי נאסר הבשר כולו אם לא במקום הפ"מ דאז יש חילוק בין איסור דם דמקילין ביה דסגי כדי קליפה ובין איסור אחר. שפ"ד ס"ק ל"ג:
(קל) או חולבות דוקא לענין הבשר אין חילוק אבל הכלי חולבות בודאי נאסרה מיד אם אין שם מים אף שאינו בולע מהדם הוא בולע מציר הבשר. יד יהודה בפיה"ק ס"ק נ"ב:
(קלא) ואם היה מעט מים בכלי. כ' בשלחן גבוה ס"ק ע"ד מחודש ט"ו מהב"י והגש"ד דה"ה בשר שנמלח או שלא נמלח שנפל למים שנתאדמו מחמת שהדיחו בהם בשר או שנפל ציר באותו המים מותר דכיון שנתערב הציר במים אפי' ליכא ס' במים שוב לא הוי רותח וסיים ונ"ל דהבשר צריך הדחה דנהי דהמים הללו לא חשיב כרותח מ"מ אסורין נינהו עכ"ל ועי' בדברינו להלן סי' ע' (ס"ק פ"ו) מ"ש בדין זה דבשר שנפל למים שנתאדמו מדם כמה חלוקי דינים:
(קלב) מלוכלך עדיין. עבאה"ט מ"ש בשם מהרש"ל דאף אם הכלי חולבות מלוכלך בשארי פרורי מאכל חלב וכו' ועי' ביד יהודה שם ס"ק נ"ג ובפיה"א ס"ק כ"ט שכ' שצ"ע אם להתיר ביש שם פרורי מאכל חלב ולא ניפץ כלל הבשר אם לא נחשבים הפרורין בעצמם אינו נאכל מחמת מלחן במה שנפל עליו המלח שעל הבשר ונעשה רותח להפליט מחמת המלח עיי"ש:
סעיף ט (קלג) בשר וכו'. עשפ"ד להלן סי' ע"ה ס"ק ט' וכאן ס"ק נ"א שכתב דבשומן י"ל דמסתמא יש ס' נגד הדם והמלח ע"כ אם נתבשל שומן בלא הדחה אחרונה יש להקל אמנם להלן סי' ע"ה שם סיים בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל כאן ובס' בית אברהם (להרב מהר"א אבל ז"ל מחערסאן) בחידושיו להלכות מליחה אות ה' שכתבו בהחלט לדינא להתיר עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה להלן סי' ע"ה שהעלה דהעיקר לדינא להחמיר גם בשומן בזה ויש לדונו כשאר בשר שנמלח בלא הדחה אחרונה עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ז' (בד"ה ועל פי) שכ' שהיה לפניו עובדא כזו בשומן אווז שלא הודחה באחרונה ונתבשלה עם שומן כשר ועיי"ש במ"ש בזה ולא רצה לסמוך א"פ על דברי הפרמ"ג הנ"ל להקל כיון דבת"ח כלל א' דין ו' כתב להדיא דאין לחלק בדין זה בין בשר לשומן אך כאן שהיה עוד שומן אחר היה כעין פשרה והיה עוד סניף שהמלח היה גסה ויש לתלות שנפל מעל השומן לגמרי ונפצה דלשיטת המפרשים א"צ כלל הדחה דנפוץ לחוד מהני ועכ"פ לא גרע מבשר יבש המבואר בסעיף ט' דודאי יש ס' נגד המלח שעליו אבל בלא סניף אין להקל עיי"ש:
(קלד) שנמלח. ר"ל שנמלח ושהה שיעור מליחה דאז אין צריך ס' אלא כנגד המלח ולחלוחית הדם שעל החתיכה אבל אם לא שהה שיעור מליחה הוי כלא נמלח כלל וצריך ס' כנגד כל החתיכה. ומבואר הדין להלן סעיף י"א. ס' בית יצחק וה"פ:
(קלה) ונתבשל. וה"ה אם כבוש מעל"ע בצונן. חדושי הגרעק"א ז"ל ויד יהודה מהת"ח. ודין זה לא יצייר אלא כשנכבש בכלי באופן שאין במים כ"כ כמו החתיכה כגון בחתיכה עבה והכלי צר א"נ משכחת לה דהודח כל החתיכה ונפל המלח והדם להמים אבל אם לא שרה כל החתיכה בהמים רק מקצת ממנה דאין מה שלמעלה מהמים מצטרף. יד יהודה שם:
(קלו) ונתבשל. עי' להלן סעיף כ' ובסי' ע"ו סעיף ב' לענין אם נצלה בלא הדחה אחרונה ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות י"ט ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ו מה שהפליא על לשון הכנה"ג בזה:
(קלז) בלא הדחה. ולענין אם מהני כשחתכו מכל צדדיו עש"ך להלן ס"ק פ"ה שכ' דלא מהני עיי"ש:
(קלח) שיהא בו ששים כדי המלח שבו. עבאה"ט מ"ש בפלוגתת הט"ז והש"ך אי הוי מטעם חנ"נ או משום דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ועי' במנח"י כלל א' סק"א אמנם לדינא אין נ"מ בזה דיהי' איך שיהיה לא הוי רק מדרבנן. מ"ז ס"ק י"ט. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך משום דלא ידעינן כמה נפיק מיניה עי' בכנפי יונה שכתב בזה וז"ל והנה אני כותב פה שאל תתמה במה ששיערו בכל כיוצא בזה נגד כלו ולא אמרינן דלפחות יש באותו העצם ג"כ חלק ידוע מעצמו והו"ל לשערו בחלק אחד מעשרה או מספר אחר ידוע והנ"ל בזה כי שיערו חכמתם בזה דבר גדול מחכמת הטבע שלפעמים נכנס גשם בגשם אפי' בגשם מקשא מכ"ש בגשם סופוגין כבשר ואפשר שהיא בכמותו ממש וכו', וא"כ האיסור הוא משום הטעם המתפשט וקיי"ל טעם כעיקר. וענין הטעם הוא דבר המתפשט בגשם בלתי מקום. וכתבתי לך בזה למען תדע חכמת, חכמינו אשר, שמעתי מהמון עם שחשבו הכל לחומרא בעלמא עכ"ל:
(קלט) כדי המלח שבו. ר"ל נגד לחלוחית דם ומלח שעליו מבחוץ ש"ך ס"ק ל"ד עיי"ש:
(קמ) וכל הקדירה מצטרף. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלא מקרי איסור דבוק הואיל דמיד שבא החתיכה למים נימס המלח וכו' ועי' בשו"ת מהר"ם מלובלין סי', כ"ט ובמנח"י כלל א' סק"ה. וכ' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק נ"ו דאף אם נתן למים צוננים והרתיח אח"כ יש להקל עיי"ש:
(קמא) מצטרף לששים. כ' בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"ה ולענין אותה חתיכה עצמה שנמלחה בלא הדחה אחרונה לא נתבאר אם היא אסורה אף שיש ששים בקדירה ונראה דס"ל דכ"ע מודים דאף החתיכה עצמה מותרת עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ז מ"ש בזה:
(קמב) דהחתיכה עצמה בודאי היא שלשים. עט"ז שכ' מהאו"ה שיש דיעות לומר דהחתיכה עצמה היא ששים נגד דם ומלח שעליה ואין לפסוק כן ועש"ך שכ' מהת"ח דאפי' חתיכה עבה אין בחתיכה עצמה ס' נגד דם ומלח שעליה ועי' במנח"י כלל א' סק"ג שתמה על הרמ"א שלא נמצא כן בפוסקים שלא יהא בהחתיכה ס' נגד הדם ומלח שעליה ומה שהביא הרמ"א ראיה מהב"י אינו ראיה עיי"ש ועמ"ז ס"ק כ"א ושפ"ד ס"ק ל"ו שכ' מהת"ח דרק בסתמא אין בה ס' אבל לפעמים יש ס' ואם ידעינן לשער יכול להיות שיש ס' עיי"ש ועי' בכנפי יונה שכ' כן לדינא דאם החתיכה היא עבה ונראה להמורה שיש ס' בהחתיכה עצמה כנגד המלח ומה שנדבק עליה יוכל לשער להכשירו בלי ספק עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ד' דין ב' שכ' וז"ל אין לך חתיכה אפי' עבה שיש ס' נגד המלח שעליו וכן להיפך אין לך חתיכה אפי' דקה (כן משמע מדסתמו הפוסקים) שלא יהיה עכ"פ לשים נגד המלח וכו' עכ"ל ועי' בס' שאול בן הלוי ובס' שורש מיעקב הראשון אות ו' מה שתמהו על דבריו בזה כי הוא נגד החוש וכי אין בנמצא חתיכה דקה שלא יהיה בה אפי' כשיעור עשרה פעמים נגד הדם ומלח שעליו ולמשל כשהחתיכה היא עבה רק כשיעור חמשים ניירות ופחות מחמשים בודאי אין בה ל' דהא צריך שיהיה עב עכ"פ כשיעור ס' ניירות ויותר דהמלח ודם שע"ג החתיכה הוא יותר מעיבוי נייר עב דהא אין מולחין במלח דקה וכי לא אפשר שיהיה החתיכה דקה וקלישה הרבה עד שאין בה אפי' כעשרים ניירות ופחות מזה בעוביו וכן הוא תימה על גוף הדין שכ' הש"ך מהת"ח דאפי' חתיכה עבה אין בחתיכה ס' עד הדם ומלח שעליה שהוא נגד החוש והנסיון דלמשל אם החתיכה הוא טפח על טפח ועוביו הוא ג"כ טפח בודאי יש יותר מס' דהא אין צריך רק ששים ניירות בכל צד שהוא ששה פעמים ששים שהם ג' מאות ששים ובודאי אם תניח ניירות בגובה עובי טפת יחזיק יותר מחמשה מאות ניירות ומכ"ש אם החתיכה היא רחבה טפח ואורכה ג' טפחים ויותר ועוביה טפח דבודאי יש יותר מס' נגד הדם ומלח לפי החשבון עיי"ש באורך:
ועיין בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג בשפ"ד ס"ק ל"ו מ"ש בענין זה באם היה חתיכה עבה או רגל שלא הודח ושמוהו בקדירה שהיה רק חציו במים וחציו חוץ למים והיה שם רק כרגע אחד ובמים לא היה רק שלשים כנגד שיעור חצי החתיכה שהונחה במים דנראה להתיר דהא יש ס' נגד הדם ומלח של החלק הבשר שהי' במים אף שאין כאן ס' נגד הדם ומלח של החלק החוץ למים אין לחוש דאף להסוברים בעלמא בחתיכה שחציו ברוטב וחציו חוץ לרוטב שמבליע בפנים להרוטב זה דוקא שם דהאיסור כבר נבלע בחתיכה וכיון שהחתיכה גוש א' הוא מוליך הבליעה בכולה משא"כ כאן שהמלח שעל החתיכה מבחוץ אינו גוש אחד ואינו דבוק להמלח שבפנים והוי כחתיכה בפ"ע ובתוך הרגל לא נבלע כיון שהוא חוץ לרוטב ולא נתבשל עמו א"כ הו"ל המלח שחוץ לרוטב כחתיכה שכולה חוץ לרוטב ולא בעינן ס' כנגדה ברוטב ומותר הבשר וגם הקדירה לגמרי וכ' דהרוצה להחמיר יאסר הקדירה ולא הבשר ובפרט בהפ"מ ואין לומר דאף מה שחוץ לרוטב נאסר מכח הזיעה שעולה למעלה כדלקמן סי' צ"ב וכו' דזיעה אין בה כח רק להיות נבלע בעצמו היכא דהוי אסור אבל לא להבליע דבר אחר לתוך החתיכה וא"כ ממילא דכאן אין לאסור הרגל שחוץ לרוטב ובפרט בנ"ד שהיה החתיכה במים רק כרגע חדא וכו' ובפרט כיון די"א שיש ששים נגד המלח בחתיכה עצמה מכל הלין נשמע שיש להתירו ע"י נטילה למעלה מן הרוטב ואם א"א ליטול יש לסמוך אדעת הר"י במקצתו ברוטב ומקצתו חוץ לרוטב דהכל מצטרף וא"כ א"צ ליטול אפי' כדי נטילה ושרי כל מה שחוץ לרוטב עיי"ש:
ועיין עוד במ"ז שם מ"ש בעובדא שבא לפניו בא' שחתך מלח בסכין חולבת ומלח בה בשר וגם מ"ש בענין אם חתך מלח בסכין של איסור ומלח בה בשר והבאתי דבריו להלן סי' צ"ו (ס"ק נ"ד) והבאתי שם גם מדברי המחברים החולקים עליו בענין זה כי שם מקומו אך זאת ראיתי לכתוב כאן במ"ש הפרמ"ג להקל בדין דחתך מלח בסכין של חלב ומלח בו בשר משום דיש לצרף לספק שמא הלכה דיש בכל חתיכה ששים נגד המלח שעליו עיי"ש הנה בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' תמ"ד וביתת יהודה בפיה"א ס"ק ל"ג ההפלאו על הפרמ"ג בזה במה שצירף זאת אפי' רק לספק דזה ברור דהפוסקים לא פליגו כלל אם יש ס' בהחתיכה נגד המלח בעת שמולחין אותה כי דבר זה ניתן לשער ביד כל אדם לידע כמות המלח שמולחין בו אם יש בהבשר ס' כנגדו וגם תלוי זה בסדר הנשים המולחין ואין דעתן שוה בזה יש נשים שממעטין המלח ויש שמרבין המלח אשר לא תמצא בהחתיכה אף חלק ל' נגד המלח ובפרט בחתיכה רחבה וקלושה ומולחין בכל מקום שלא ישאר מקום בלי מלח דאז בודאי לא נמצא בהחתיכה חלק ל' נגדו ודבר זה יכול כל אדם לשער בפשיטות ובודאי דהפוסקים לא פליגו אלא במה דנשאר על החתיכה לאחר שיעור מליחה דהרבה מהמלח נמס ונופל למטה עם הציר וגם נבלע בהבשר דזה א"א לידע בראיית עין כמה נשאר ע"ג בזה עמדו הפוסקים לשער ע"פ חכמתם ורוחב בינתם ויש מהם דס"ל דמסתמא יש בהחתיכה עצמה ס' עד הדם ומלח שנשאר ע"ג ואף דלא קי"ל כוותייהו מ"מ שפיר יכולין לצרף דבריהם לאיזה סניף אבל אין זה ענין כלל לנידון של הפרמ"ג דבשאלתו צריכין לשער נגד המלח בעת המליחה וע"ז לא דברו. הפוסקים כלל וכפי הנראה ברור הוא דאין ס' וכו' ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בשו"ת מלחמות אריה סי' נ"ב ובשו"ת משיבת נפש חלק ב' חיו"ד סי' מ"ט ועי' בשו"ת בית שלמה חאו"ח סי' נ"ד בשאלה ח' שהאריך ג"כ בזה וכ' דבע"כ כל מה שיש דעות אם יש ס' בחתיכה נגד דם ומלח שעליה הוא רק בחתיכה שנתבשלה בלא הדחה אחרונה דאז אין שם מלח הרבה כ"כ שנתמעט ע"י מה שנטף ממנה עם הדם והציר בכל משך שיעור מליחה אבל נגד כל המלח בשעה שמלחו בו אין שום מ"ד שיהיה אופן שיהיה אפי' שלשים בחתיכה נגד המלח ואין זה ספק כלל עיי"ש ועי' בשו"ת קול יהודה סי' כ"ד בעובדא שמלחו בשר במלח שהוחמו באש בקערה חולבות שאינה ב"י וכשנצטנן מלחו בו בשר וכ' דבזה לכ"ע יש להתיר כיון דלא בלע המלח רק כדי קליפה וגם לא כל המלח רק מעט שהיה סמוך לדופן הקערה הרי יש הרבה מלת שלא בלע מהקערה כלל ואף אם יהיה מחצה על מחצה מצח שבלע כדי קליפה מותר דהא שלשים בודאי יש בחתיכה לכ"ע נגד המלח עיי"ש באריכות:
(קמג) בודאי היא שלשים. עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות כ"ה שכ' דאם נפל מים שהדיחו בהם הבשר לאחר מליחה לתבשיל אם יש במים שהדיחו הבשר שני פעמים כנגד הבשר שרי התבשיל דכבר נתבטל הדם ומלח כי היה בהמים ששים נגדו אבל בלא"ה אסור שלא בהפ"מ וצריך בתבשיל ס' נגד כל המים דהא קיי"ל בסי' צ"ב סעיף ד' בהג"ה דשלא בהפ"מ אמרינן גם בשאר איסורין בלח בלח חנ"נ אך כ' דזה דוקא במים של הדחה ראשונה לאחר המליחה אבל במים של הדחה שני' ושלישית אין אוסרין כלל דהא בדיעבד קיי"ל דאם לא הודח רק פ"א סגי לי' ולא נאסרו המים כלל וב' שם עוד דאם הדיחו הבשר ג"פ בכלי אחד י"ל דאין מצטרפין המים הב' והג' לבטל בס' הדם ומלח כי המים הראשונים מיד נעשו נבילה דהא שלא בהפ"מ גם בלח בלח נ"נ אמנם דבר זה יהא תלוי בפלוגתא דסי' צ"ט אי אמרינן בלא נודע חנ"נ דיש אוסרין ויש מתירין עכת"ד ועי' מזה להלן סי' צ"ט סעיף ו' ובדברינו שם):
(קמד) שלשים נגד המלח שעליו. עי' בס' מנחת פתים להלן סי' צ"ב סעי' ה' שנשאל בעובדא שמלגו רגל בהמה לאחר מליחה טרם שהודחה הדחה אחרונה בקדירה רותחות שהיה בה מים ערך גודל הרגל הנמלג ובשעת מליגה היה נתחב חציה בתוך המים הרותחין וחציו האחר היה בולט למעלה חוץ לקדירה ואח"כ הפכו ותחבו מה שהיה למעלה מן הקדירה למטה בתוך המים ובשעה שהיה מחצית הרגל למטה בתוך הרוטב לקחו מים רותחין בכף ושפכו על מחצית הרגל שלמעלה ודעת הרב השואל לומר דכאן לא מהני מה שיש במים וברגל ס' נגד הדם ומלח שעליו דכיון שהיה תמיד מחצית הרגל חוץ לקדירה יש לחוש לשיטת רש"י דלהלן סי' צ"ב דמקצתה ברוטב ומקצתה חוץ לרוטב בעינן פ' בחתיכה גופה נגד הטפה ואין התבשיל שבקדירה מצטרף וה"נ בעינן ס' ברגל גופה אמנם מצדד להקל כיון דהוי כאן רק איסור דרבנן אין לחוש לדעת רש"י בזה והשיב דלא צריכין לכל זה דבזה גם לדעת רש"י אין להחמיר מכמה טעמים. אך מה שיש לדון בשאלה זו הוא דנהי דבעוד חצי הרגל בתוך הרוטב יש ס' מ"מ הרי אח"כ כשהוציאוהו מן הקדירה כדי להפוך צד העליון למטה הרי היה כולו חוץ לרוטב והדם היה עדיין על מחצית הרגל שלמעלה ונהי דעכשיו שהוציאוהו תו יש ס' ברגל גופא נגד חצי הדם כיון שיש ברגל שלשים נגד כל הדם איכא ס' נגד החצי מ"מ אכתי כיון דליכא רוטב תו נאסר מהרגל כדי נטילה ואין מועיל ס' כמו בכל חם בחם בלי רוטב אמנם לדינא משום זה אין להחמיר כיון דהמחצית הרגל שלמעלה היה קר אף שהמחצית שלמטה שהיה במים היה חם מ"מ אינו נבלע למעלה כלל וכו' אמנם בעובדא זו כיון שבשעה שהיה מחצית הרגל למעלה שפכו מים רותחין בכף נאסר הרגל כדי קליפה עכ"פ עיי"ש באריכות:
(קמה) נגד המלח שעליו. עבשפ"ד ס"ק נ"א שכ' דלפ"ז פשוט הוא דאם לא נמלחה החתיכה רק מצד א' ונתבשלה כך בלא הדחה אחרונה מותר דכיון דיש בחתיכה ל' נגד המלח שבב' הצדדים ממילא דנגד צד א' לעולם יש ס' בחתיכה עצמה עיי"ש וכ"כ בס' בית אברהם (להרב מהר"א אבלי ז"ל מחערסאן) בחידושיו להלכ' מליחה אות ה' ואות טו"ב בהחלט לדינא ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ז' (בד"ה ועל כן) מה שפקפק בענין זה וכמ"ש בזה לדינא:
(קמו) ואי ליכא ס' בקדירה נגד המלח וכו'. עשפ"ד לעיל סי' ס"ח ס"ק כ"ו שכ' דהיכא דאינו מבשל רק מכח המלח כגון בכ"ש או בעירוי דקיי"ל דמבשל כולו מחמת המלח אין שאר החתיכות שלא נמלחו מצטרף לס' עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל כאן שהשיג עליו ממשמעות הלשון של הרמ"א דמשמע דבכל גוונא מצטרף כל הקדירה לס' עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק ל"ד ובפיה"ק ס"ק ס' לדינא עיי"ש:
(קמז) אפילו לא הושם רק בב"ש. כ' במ"ז ס"ק כ"ב שיש לעיין מה הדין של הקדירה דנהי דאוסרין הבשר משום דכ"ש עם רתיחות המלח מבשל אותו מ"מ לומר שבשר מבליע בכלי זה אין נראה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שהשיב ע"ד הפרמ"ג בזה והעלה לדינא ממשמעות לשון הרמ"א ושאר פוסקים דדינו שוה ממש לאם הושם בכ"ר וכמו דבכ"ר נאסרה גם הקדירה כן הדין בכה"ג עיי"ש:
(קמח) בכלי שני. שהיד סולדת בו. ש"ך ס"ק ל"ז. ועפת"ש להלן סימן ק"ה סק"ד ובדברינו לעיל סי' ט' (סק"א ולהלן) סי' ק"ה שם (ס"ק נ"א) בענין השיעור דיד סולדות בו:
(קמט) שני. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הפת"ש מהשפ"ד בקדירה השלישית שעירו על רבע עוף וכו' ר"ל דבשפ"ד כתב שם דכיון דאין עירוי מבשל כ"א כ"ק א"כ אין רבע שהודח מעיקרא מצטרף והרבע שיש עליו מלח אסור כולו אם אין במים כמו רבע וכמ"ש ברמ"א דע"י המלח כ"ש נמי מבשל עיי"ש. ומ"ש הפת"ש שבס' בית יהודה השיג עליו עיי"ש בבית יהודה (מהגאון מהרי"ל מפוזנא ז"ל) שהעלה דגם הרבע שהודח מעיקרא מצטרף לבטל הדם ומלח מהרבע שלא הודח וכל שיש בין הכל כמו הרבע שלא הודח מותר הכל ואין סברה לומר דהחתיכה שהודחה אינה מצטרפת דהא מיד נמס המלח והדם שעליו נופל לקדירה ושניהם שוים רבע העוף שהודח כמו רבע העוף שלא הודח והאריך להשיג על יתר דברי הפרמ"ג בזה ולדינא העלה דכל שיש בכל הקדירה ס' אין לאסור אותה רבע שלא הודח באחרונה כ"א כדי קליפה כדין עירוי שאין איסור יותר מכ"ק ואפי' שלא בהפ"מ עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שהשיג ג"כ על הפרמ"ג בזה כי מהרמ"א משמע דכל הקדירה מצטרף עיי"ש אכן בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ט פסק למעשה להחמיר בזה כדעת הפרמ"ג עיי"ש וכ"כ בס' יצחק ירנן סי' ס"ג עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהט"ז באשה ששכחה אם מלחה הבשר עבל"י ס"ק א' שהביא מהבה"י ושבו"י שכ' לדינא כדעת הנקה"כ להחמיר עיי"ש ועי' במנח"י כלל א' ס"ק ט"ו שכ' ג"כ דהעיקר כדעת המחמירים בזה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"א ובשלחן גבוה ס"ק מ"ה מחודש ו' שפסקו לדינא כהט"ז והפר"ח להקל בזה עיי"ש אכן בבינת אדם שער או"ה סי' כ"ט ובשער רוב וחזקה אות ה' מצדד להחמיר בזה עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק כ"ד מ"ש בזה וסיים ומ"מ בהפ"מ וע"ש יש לצדד להקל וצ"ע עכ"ל ועי' בפלתי סק"י מ"ש בזה ולדינא הסכים ג"כ עם הט"ז והפר"ח להקל בזה וכ' דכן ברור הוא דאם נמצא קדירה בשר מבושל והמבשלת אינה לפנינו לשאלה אם מלחה הבשר פשיטא דמותר הבשר לאכול ולא נשמע מעולם שיצטרך לשאול מאשה המבשלת אם מלחה הבשר עיי"ש וכן ראיתי בהגהות הגאון בית מאיר ז"ל כת"י על גליון הכו"פ שהסכים ג"כ לדינא להקל בענין זה כדעת הט"ז והפר"ח ועי' בשו"ת טיטו"ד תליתאי סימן קכ"ג ובס' חקר הלכה אות מ' ערך מליחה אות ג' ועי' בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' קט"ז מ"ש בדין זה ועי' בס' דברי יוסף חלק א' סו' קל"ב מ"ש ע"ד המהר"י אסאד בזה ובמ"ש בזה לדינא ועי' מזה בס' שב שמעתתא (מהגאון בעל קצות החושן) שמעתא ג' פרק ז' ועי' בס' משמרת שלום במ"ז ס"ק כ"ד (באד"נ) ובהגהות הגאון מבערזאן נ"י שם מ"ש בזה מכמה מקומות ובמ"ש בזה לדינא ועי' במחזיק ברכה אות י"ד מ"ש בזה ובסוף סיים דשלא בהפ"מ יש להחמיר בזה אבל בהפ"מ כדאי המה הט"ז והפר"ח והכו"פ לסמוך עליהם להקל עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ובפיה"ק סק"ע מ"ש בזה וסיים בפיה"ק שם תוונא לדינא דאם יש לתלות מקום הספק כגון שסברה שכבר נמלח אין להתיר כלל אך אם אין מקום לתלות אז אם יש לתלות מקום השכחה על מה שכחה מעשה כזה יש להקל ולתלות דמסתמא עשתה כדרכה אבל אם אין מקום לתלות על מה שכחה אסור כיון דאין דרך לשכוח מעשה רב דמליחה עיי"ש וכ"כ בס' דברי יוסף חלק ב' סי' תע"ו לדינא עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעיף ס"א ס"ב וס"ג מ"ש בזה וכ' דבעובדא כזה כיון שהדבר ברור הוא שיכולין לברר הדבר ע"י טעימה דאם הבשר לא נמלח כלל אף שנתנו מעט מלח בהקדירה מ"מ מרגישין בהרוטב והבשר שהוא תפל ואם מרגישין שאינו תפל וטעמו כשאר בשר מבושל סימן מובהק הוא שהבשר נמלח ע"כ אע"ג דקיי"ל בעלמא דלא סמכינן אטעימת עכו"ם מ"מ בדין זה כיון שיש סימן מובהק שהבשר והרוטב נמלח וטעמו טוב כשאר בשר ורוטב בזה נראה שיש לסמוך גם על טעימת עכו"ם אע"פ שאינו קפילא דלא יוכל לשקר בזה כיון שהישראל יכיר בשקרו תיכף ומיד וע"כ אם יאמר העכו"ם שהתבשיל נמלח כהוגן יכולין לסמוך ע"ד גדולי המחברים המתירין בזה עיי"ש:
ועיין בשו"ת שואל ומשיב תליתאי חלק ג' סי' ק' שכ' דבכ"מ שמקילין בספק אם מלחה כהוגן הוא רק בדיעבד אם כבר נתבשל הבשר אבל אם עדיין לא נתבשל הבשר בודאי צריך לחזיר ולמלוח כדינו עיי"ש ועי' בדבריו בדברי שאול ויוסף דעת שנשאל באשה אחת שמלחה בשר ובאמצע המליחה נקראת לחוץ באיזה עסק והיה ע"ש סמוך לחשיכה ולקחה הבשר ובשלה ואכלה הבשר ואח"כ נסתפקה אם מלחה כל הבשר או לאו ונשאל על הכלים וכתב דבעובדא זו בודאי יש להקל דכאן יש עוד צד היתר דכיון שהיתה עסוקה במליחה והתחילה למלוח הרי אתחזק התירא ואיתרע חזקת איסור דאינו מלוח עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קכ"ב שנשאל בעובדא שלקחה אשה בשר והדיחה אותה במים ונתנה אותה על דף המדרון שדרכה למלוח בשר עליו ואחר שנח כשעה שתיים לקחה הבשר והדיחה אותו ובשלה בקדירה ואח"כ שמה על לבה שאינה זוכרות אם מלחה אותו אחר שהניחנה על הדף או שכחה והניחה אותו בלא מליחה וכ' דבדין זה י"ל דגם אותן החולקין על הט"ז מודים שיש להקל שהם לא החמירו רק בדינו של הט"ז שלא ידעה האשה אם עשתה כלל תיקון המליחה וענינו משא"כ שכבר התחילה עכ"פ במקצת התיקון שהניחה אותו על הדף שדרכה למלוח עליו אמרינן דמסתמא גמרה כל המעשה ולא פסקה באמצע וכן י"ל להיפך לאידך גיסא דבכה"ג גם הט"ז מודה שיש להחמיר דדוקא אם שכחה אם עשתה כל המעשה אמרינן דמסתמא לא שכחה ועשתה כדרכה משא"כ בנ"ד שזכרה שעשתה חצי מעשה רק סוף המעשה אינה זוכרת אם עשתה י"ל דגם הט"ז לא הקיל אלא משום שקשה לשכוח כל המעשה של המליחה מתתלתו ועד סופו אבל אם ידוע שעשתה תחלת המעשה רק שהוא ספק אם גמרה כל המעשה בזה שפיר יש לחוש ששכחה גמר המעשה ולא גמרה כל מעשה מליחה דמקצת מעשה הוא בנקל לשכוח ועיי"ש מ"ש בזה ומ"מ לדינא סיים כיון שהיה בעני ולכבוד שבת ולעת ערב שאין פנאי להכן בשר אחר על ש"ק ע"כ התיר אבל באין שעת הדחק גדול כ"כ ולעני אין להתיר עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' ל"ב באשה אשר רגילה למלוח הבשר ע"י משרת עכו"ם ועתה בשלה הבשר ושכחה אם נמלח הבשר או לא והסכים לדעת השואל דבזה יש לאסור גם לשיטת הט"ז כיון שהט"ז מצריך לצרף טעמא דסרכיה נקיט ובכה"ג לא שייך לומר כן עיי"ש:
ועיין בשו"ת אוהל יצחק הספרדי בחידושי הרמב"ם שבסוף הספר בפרק ו' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ו' שכ' שהיה לפניו עובדא שהיה לבעה"ב א' ד' צלעות של בשר ג' מהם היה מלוחות והא' אינה מלוחה וערבה יחד צלה צלע א' וג' צלעות האחרות בישל ולא ידע אם החתיכה שצלה היתה החתיכה שלא נמלחה והתיר כיון דהוי ספיקא דרבנן דכאן אע"ג דאתחזק איסורא דאיכא חתיכה אחת שאינה מלוחה בודאי הנה ג"כ אתחזק התירא דתלינן דכבר נטל אותה שלא נמלחה וכיון דהוי במידי דרבנן תלינן להקל ובזה אפשר גם הש"ך בנקה"כ מודה להקל ואין לומר דכיון דהחתיכות שנמלחו היה רוב כנגד החתיכה שלא נמלחה א"כ אם לקח א' מהתערובות וצלה אמרינן כל דפריש מרובה פריש ובודאי מאותן שנמלחו צלה דזה לא נאמר אלא אם פריש מאיליו משא"כ כאן שנטל בידים וגם יש להתיר כאן מטעם ס"ס דיש עוד ספק אולי הלכה כהמ"ד דבמה דנפיק מיניה משערין ונגד הדם של חתיכה א' יש ששים בהתערובות עיי"ש באריכות ועי' בס' ויקרא יהושע חיו"ד הלכ' מליחה סי' ב' בעובדא כזו שנתערבה חתיכה שלא נמלחה עם ב' חתיכות שנמלחו ונטלו חתיכה א' וצלאיהו ע"ג האש וב' חתיכות בשלו ולא נודע התערובות עד לאחר שנתבשלו והביא דברי הרב אוהל יצחק הנ"ל וכ' דמ"ש דבזה לא שייך לאסור משום כל דפריש מרובה פריש משום שלקח בידים ולא פירש ממילא יש לדחות דהא עכ"פ שייך לומר דכיון דלקח החתיכה בידו מן הקבוע הו"ל כל קבוע כמחצה על מחצה וא"כ נשאר ספק השקול איזהו החתיכה שנצלה ואין להקל בזה בספק א' דאע"ג דדם שבשלו הוא מדרבנן מ"מ מתחלת בשולו היה מדאורייתא ונאסר מספק ובפרט בזה דאתחזק איסורא כבר פסק השער המלך דהיכא דאתחזק איסורא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא ומ"ש באוהל יצחק להקל מטעם ס"ס שמא הלכה כהמ"ד דבמה דנפיק מיניה משערין ג"כ לא יתכן כיון דהפוסקים לא ס"ל כן עיי"ש באריכות:
ועיין בשו"ת ארץ צבי חיו"ד סי' כ' ביש הכחשה בין הבעה"ב ובין המשרתת שהבעה"ב אומרת שהמשרתת מלחה את הבשר והמשרתת אומרת שהבעה"ב מלחוהו והבשר נתבשל אז יש חילוק דאם כ"א מעידה שראתה איך חברתה מלחה הבשר כיון דלדברי שניהם יצא שנמלח הבשר ולא נצרפו שניהם להעיד רק שכל א' העיד בפ"ע שנמלח הבשר שפיר אמרינן כיון שכבר יצא בהיתר והבשר נתבשל כשר ויותר נראה דאף אם נדון בדבר זה דהו"ל כמכחישין זא"ז כיון שכל אחת אומרת שלא מלחה בעצמה ומה שמעידה על חברתה שמלחה חברתה מכחישה מ"מ מותר הבשר דהאשה הבעה"ב נאמנת כיון דהיא הבעלים ובעלים נאמנים על שלהם ואין המשרתת נאמנות להכחיש את הבעה"ב דע"א בהכחשה לאו כלום הוא הואיל ואין בידה וכל זה כשכל אחת מעידה שראתה איך שחברתה מלחה אכן אם כל אחת מעידה רק מפי השמועה מה ששמעה מחברתה שמלחה את הבשר בזה יש לעיין ועיין שם במ"ש בזה באורך:
ועיין בעובדא כזו בס' כרם שלמה להלן סי' קכ"ז אות ג' אמנם שם היה ריעותא כי הרוטב היה נוטה למראה אדמימות וע"כ היו הרבה לומדים מפקפקים בדבר אבל הוא כ' שדעתו להתיר וכן הסכים עמו רב גאון א' מפורסם כי מה שנוטה לאדמימות אומרת הנשים שאין זה ריעותא שדבר זה שכיח אם ישפות הסיר אל האש בוער מאד והבשר נתבשל בפעם א' בחוזק אזי יתהפך המרק למראה אדמימות לכן התיר הכל להלכה ולא למעשה עד שיסכים עמו א' מגדולי בעלי הוראה וכו' עיי"ש:
ועיין בשו"ת אבן שתיה חיו"ד סי' מ' שנשאל בא' שאמר על בשר שנתבשל האיך שהוא יודע ברור שהבשר לא נמלח מקודם ואח"כ חוזר בו ואומר שטעה יען כי נתחלף לו בבשר אחר אם יכול לחזור בו בלא אמתלא ועיי"ש במה שפלפל בזה ובסוף דבריו סיים דאף שכמה פוסקים ס"ל דדוקא באמתלא נאמן לטעון אבל לא טעיתי מ"מ הכא כיון שעכשיו הוא רק איסור דרבנן דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן וגם זה הוא דבר המצוי לטעות בזה שמתחלף חתיכה בחתיכה ע"כ יש להקל ומותר גם הוא עצמו לאכול ממנו עיי"ש באריכות:
ומ"ש הפת"ש מתשו' פנים מאירות ושבות יעקב בא' ששלח לחבירו בשר ואינו יודע אם מלחו עמ"ז שם מ"ש בזה וסיים דלדינא אינו אומר בזה לא איסור ולא היתר וצ"ע עיי"ש ועי' בהגהות יד אברהם שכ' שיש להקל בזה כיון דבהשולח תליא להודיע לו שהבשר לא נמלח שלא יעבר המשלח על לפני עור ע"כ אין הנשלח חייב לשאול עיי"ש. אמנם יעוין במחזיק ברכה אות טו"ב שדעתו לדינא כדעת השבו"י להחמיר ולאסור עד שישאל וידע בבירור שכבר נמלח עיי"ש וכ"כ ביד יהודה שם דהעיקר לדינא להחמיר בזה כיון דרבו המכשולות בזה ואין להקל כלל עיי"ש ועי' בערוך השלחן שם סעי' ס"ד שכ' דאם כבר נתבשל ויכולין לברר ע"י טעימה כנ"ל שנמלח הבשר והרוטב והוא מיטעם כראוי יכולין לסמוך על זה עיי"ש ועי' בבינת אדם שם שנשאל באורחים שבאו לאושפיזא ולא היתה הבעה"ב בביתה ובקשו שם מן המשרתת שהניחה הב"ב לשמור הבית אם יש בשר והשיבה שיש כאן בשר שנשחט קודם שנסעה הב"ב מביתה אך אינה יודעת אם נמלח כבר והוא סמוך לשבת ואין שהות בכדי שידיחנה וימלחנה ויבשלנה והעלה דנידון זה גרע טפי מעובדא דהט"ז דשם כבר נתבשל הבשר והוי לשיטת כמה פוסקים ספק דרבנן (דדם שבשלו הוא) משא"כ בנ"ד דעדיין הבשר חי ואם לא נמלח או נתבשל עדיין יש כאן איסור דאורייתא אך בלא"ה אין להקל בזה ובכיוצא בזה יש לסמוך על החזקה ורוב שכל אשה מולחת הבשר משום דהוי רוב התלוי במעשה עיי"ש ועי' בשו"ת דברי יעקב סי' נ"ה בא' ששלחו לו ע"י הפאס"ט הרבה רגלים מאווזות והשולח לא הודיע אם נמלחו או לא אך רואין שצפרני הרגלים הי' נחתכין שזה הנהוג לחתכן קודם מליחה ועי"ז נסתפק השואל להוכיח דבודאי נמלחו וכ' דעל סימן זה בודאי אין לסמוך דאפשר שהי' חש המשלח לשלוח עם הצפרנים או שחשש פן יכבד על הפאס"ט ויצטרף להוסיף בתשלומין וע"כ חתכן וכיון שאין צורך בהן ועומדים לחתוך אין בהחתיכה שום סימן ע"כ אין לסמוך ע"ז וצריך למלחן ואפי' בדיעבד אם אירע שסמכו ע"ז ובשלו בלא מליחה יש להורות איסור עיי"ש והנה בסימן שאח"ז העתיק שם תשו' אביו הרב ז"ל שסיים מ"מ לענין בדיעבד כשכבר נתבשל צע"ג אם יש לאסור עיי"ש אמנם הנך רואה דברי הבינת אדם הנ"ל דלדבריו אפי' כשכבר נתבשל והוא דם שבשלו דרבנן אין לסמוך על הרוב דהוי רוב התלוי במעשה וכנזכר:
ועיין עוד בט"ז שכ' ממה שמצא כ' בקובץ ישן בספק אם הדיח הבשר לאחר מליחה קודם בישול מותר ועי' בלחם הפנים ס"ק מ"א מ"ש בזה מתשו' בית יעקב סי' קע"א ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ג שכ' דבזה לכ"ע יש להקל כיון דבלא"ה יש דעות דבחתיכה עצמה יש ס' נגד הדם ומלח שעלי' ומכ"ש אם יש שם בקדירה עוד שאר דברים אף שאינו כ"כ בכמות כמו החתיכה יש להקל עיי"ש:
ועיין בס' ערך לחם (למהריק"ש) בספק אם שהה, הבשר במלחו כשיעור מליחה ונתנוהו בקדירה ובשלו מותר משום ס"ס שמא שהה כשיעור ואת"ל לא שהה שמא הלכה דבדם היוצא משערין עיי"ש ועי' בס' ערך השלחן הספרדי אות כ"ד שהביאו ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא הסכים גם הוא להתיר עיי"ש באריכות והנה בשו"ת שואל ומשיב חמישאי חלק א' סי' ס"ו ובס' נדרי זרוזין חלק ב' דף ה' ע"ד ובשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' קט"ז ובשו"ת קול יהודה סי' כ"ו כתבו לאסור בזה עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת תועפות ראם חיו"ד סי' ט"ו שהסכים לדעת השואל להקל בזה להדיא עיי"ש באריכות וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' בשם חותנו הגאון מקוטנא ז"ל שבא שאלה כזו לפניו והקל ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה דבהפ"מ לצורך שבת אפשר שיש להקל עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קכ"ד וסי' קל"ט שנשאל בזה וכ' לחלק בענין זה כך דאם ידוע להאשה השעה אימת נמלח כגון בשעה ששית רק שהספק הוא על שעת הדחה אימתי הודחה אם תוך שיעור מליחה או אח"כ בזה מותר דאוקמינן הבשר בחזקת מלוח ואמרינן השתא הוא דאיתרע ושוב הוי ספק דרבנן ולקולא אבל אם הי' להיפך דידוע לה השעה של הדחה רק שהספק שלה הוא על זמן מליחת הבשר אם הי' זמן שיעור מליחה קודם ההדחה או לאו בזה יש להחמיר דאמרינן השתא הוא דנמלחה ולא קודם עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בחידושי דינים שבסוף סי' זה אות ג' שהביאו והניחו בצ"ע דהא הט"ז כתב להתיר גם בספק אם נמלח כלל משום דהוי ספיקא דרבנן ולקולא ומכ"ש בנ"ד עיי"ש ועי' בשו"ת יד יוסף סי' מ"ו מ"ש בענין זה באורך וסיים ולענין שאר התבשילין שהגיסו בכף זה שנתחב בקדירה שנתבשל הבשר הזה שספק לנו אם שהה שיעור מליחה נלענ"ד דיש להתיר אף כשלא הי' ששים נגד הכף כי יש כמה צדדים להקל עיי"ש באריכות ועי' עוד בתשובת טוטו"ד הנ"ל סי' קל"ד שנשאל בנמלחו ב' חתיכות א' שהה שיעור מליחה והב' לא שהה עדיין ואח"כ הודחה חתיכה א' ונתבשלה ונסתפק אח"כ איזה חתיכה היא ואולי היתה זו החתיכה שעדיין לא שהה שיעור מליחה וכ' דבזה לכ"ע יש להחמיר דכיון שהי' שם חתיכה שבודאי לא שהה שיעור מליחה הרי הו"ל איקבע איסורא ובחתיכה א' מב' חתיכות דאתחזק איסורא גם להמקילין בעלמא בחתיכה ספק נמלחה ספק לא נמלחה מ"מ בכה"ג שיש כאן בודאי חתיכה א' שלא נמלחה כ"ע מודים שיש לאסור עיי"ש באריכות ועי' מזה בשו"ת מלחמות ארי' סי' מ"ד:
(קנ) הכל אסור. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך דבהפ"מ יש להקל ועי' בשו"ת מהר"מ מלובלין סי' כ"ט שפסק להחמיר בזה אפי' בהפ"מ עיי"ש אכן בפר"ח ס"ק ל"ח כ' שיש להקל בזה אף בהפסד מועט עיי"ש ועי' במנח"י כלל א' סק"ח מ"ש בזה והעלה דהעיקר כהרמ"א והמהר"ם מלובלין להחמיר אפי' בהפ"מ עיי"ש ועיין במ"ז ס"ק כ"ג שהניח בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת מגן האלף סי' ל"ג מה שהאריך בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש ועי' בכו"פ מ"ש בזה והעלה דבבשר שור ועגל זכר יש להקל אבל בשאר בשר אין להקל עיי"ש אמנם בכנפי יונה האריך והעלה דאין להקל בזה אפי' בבשר שור אף בהפ"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ל"ה שהרחיב הדיבור בזה והעלה דהעיקר בזה לדינא כדעת המהרש"ל והט"ז והש"ך להקל בהפ"מ ואין חילוק בזה בין בשר שור לשאר בשר עיי"ש:
(קנא) אסור. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דבשר שור שלא נמלח כלל מותר אף בכלי ראשון שהוסר מהאש עי' במנח"י כלל ב' ס"ק מ' שכ' דהמקיל בזה בהפ"מ כהט"ז לא הפסיד עיי"ש ועי' בכו"פ מ"ש בזה והעלה דהסומך עצמו על הט"ז והמהרש"ל בזה אין גוערין אותו בנזיפה וכן הי' עובדא לפניו שבקשו להוריד מורה הוראה זקן על שהורה בבשר שור שלא נמלח שהושם לחמין מכ"ר דאין אסור והשיב שיש לו על מה לסמוך אמנם לכתחלה ח"ו להקל בזה עיי"ש ועי' במ"ז שם באמצע הס"ק שסיים בצ"ע אם יש להתירו בדיעבד אף לצלי עיי"ש ועי' בחוו"ד בביאורים ס"ק י"א מ"ש בזה ובחידושים ס"ק ל"ד כ' בהחלט דכ"ר אף בשר שור מבשל עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה דבכ"ר אפי' לא נמלח כלל ואין בו שום מלוח אסור אפי' בבשר שור עיי"ש ועי' בשו"ת אדני פז סי' מ"ד שכ' שהי' עובדא לפניו שתחבו שני רגלי שור שלא נמלחו כלל בתוך קדירה כלי ראשון שהוסר מעל האש והיד סולדות בהן וכ' שלא רצה לסמוך עצמו על הט"ז להתיר בבשר שור בכה"ג והורה לאסור כדעת הת"ח ושאר פוסקים המחמירים ומ"מ התיר את הסכין שגררו בו את השערות מן הרגלים וסמך בזה על הט"ז ומהרש"ל כיון שיש בזה עוד סניף די"ל דהרגלים נתקררו קצת בשעת שנלקחו מן הכלי וגררו בסכין עכ"ד ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ח (ס"ק מ"ב):
(קנב) אפי' בכלי שני מבשל. עפת"ש מ"ש מהפרמ"ג לעיל סי' ס"ח ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ט שכ' וז"ל אשכחן פתרי שיהי' כ"ש חמור מכלי ראשון וכו' כיון שיש בו מלח יציר א"כ בזה כ"ש חמור מכ"ר דבכלי ראשון כיון דבעצמו מבשל ומפעפע הכל מצטרף לבטל משא"כ בכ"ש שאינו מבשל בעצמו רק מכח שיש עליו מלח וציר א"כ אינו מבשל רק זה שיש עליו מלה וציר אבל שאר דברים אינו מבשל וממילא שאינו מצטרף לבטל והוי כאלו לא היה שם בכלי ההוא רק זה המעט שנוגע בצדדי הבשר ע"כ נאסרה אותה חתיכה אפי' יש בהכלי ס' כנגד המלח והציר ואם הושם החתיכה אח"כ בקדירה צריך ס' נגד כל החתיכה כיון שכבר נ"נ וכן פסקתי למעשה עכ"ד:
(קנג) מבשל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דחומץ ושאר דבר חריף מבשל אף בכ"ש ועי' שפ"ד ס"ק ל"ז ול"ח שכתב דבחומץ וציר ושאר דבר חריף וה"ה מלח בתוך שיעור מליחה דלא עשה המלח פעולה י"ל דגם המהרש"ל מודה דמפליט ומבליע כא' או שהוא מבשל ואף בבשר שור חי י"ל דנהי דאינו מבשל מ"מ מפליט ומבליע וע"כ לא הקיל המהרש"ל אלא במלח שפסק כחו ואסור אפי' בהפ"מ עיי"ש וכ"כ בחוו"ד בביאורים ס"ק י"ב וחידושים ס"ק ל"ד אך כתב דכ"ז הוא רק אם הוא כלו דבר חריף או עכ"פ שנפל הבשר עם הדבר חריף ביחד לתבשיל כ"ש אז הוא דאסור אבל אם הדבר חריף כבר מעורב בתבשיל כ"ש ואח"כ נפל הבשר לתוכו אינו מבשל ומותר עיי"ש ועי' בס' ראש פינה בפינת יקרת אות צ"א שכתב דמ"מ גם אם הדבר חריף הוא כבר מעורב אין להתיר אלא בהפ"מ אבל שלא בהפ"מ גם אם הוא כבר מעורב אין להקל דהלא יש לחוש שמא הוא מבליע ולא עדיף ממלח שפסק כחו דקיי"ל לאסור עכ"פ שלא בהפ"מ עיי"ש אמנם בעיקר דברי החוו"ד דפשיטא ליה דאם הוא מעורב כבר אינו מבשל עי' בהגהות חכמת שלמה שהביאו ומדחה ראיותיו וכ' די"ל דאף אם נתערב הדבר חריף בתבשיל מ"מ בצירוף חום דכ"ש אם שהה קצת הוא מתבשל ונאסר וכ' דכל זה דוקא כשהדבר החריף הי' רק המיעוט כנגד התבשיל אבל אם היה הדבר חריף רוב נגד התבשיל או שהיה עכ"פ מחצה דבר חריף ומחצה שאר תבשיל גם להתוו"ד יש להחמיר עיי"ש אמנם לפענ"ד אין להחמיר בזה כ"כ כיון דבגוף הדבר שהחמירו בו הפוסקים דחום כ"ש עם דבר חריף הוא מבשל עי' ביד יהודה שם שהביא כמה פוסקים דפליגו ע"ז והקילו לגמרי בזה וכ' דמה"ט אין להחמיר בזה כ"כ ובהפ"מ יש לסמוך על המקילין בזה וכ' דאין חילוק בזה בין מלח שפסק כחו או לאו וכ"ש שאר דבר חריף די"ל בהפ"מ דאינו מבשל אף בצירוף חום דכ"ש עיי"ש והנה דלמעשה בודאי דחלילה לסמוך להורות שלא כדברי רבינו הש"ך ושאר אחרונים שכתבו לדינא להחמיר דחומץ ושאר דבר חריף מבשל אף בכ"ש כנ"ל מ"מ עכ"פ אין לנו להוסיף חומרות בדין זה ודי לנו להחמיר כשהוא כלו דבר חריף או עכ"פ כשנופל הדבר חריף ביחד עם הבשר לתבשיל משא"כ אם הדבר חריף הוא כבר מעורב בתבשיל ואחר כך נפל הבשר לתוכו דאין להחמיר כמש"ל מהחוו''ד:
וכתב בחוו"ד שם וכל מלוח ישן בודאי מבשל אף בכ"ש כמבואר בש"ס שבת דף ל"ב עיי"ש:
(קנד) ובשר יבש. פי' דיש עושין בשר יבש שמולחין אותו ואין מדיחין אותו הדחה אחרונה ומניחין אותו כך להתייבש ע"ז אמר דיש לזהר לכתחילה בזה ובדיעבד מותר דמסתמא יש ס' אבל לפי מנהגינו דלאחר שהודח והוכשר בדינו מולחין מחדש הרי הוא כשאר בשר וא"צ זהירות אפי' לכתחלה דאין שם דם כלל. ש"ך ושפ"ד ס"ק ל"ט וה"פ:
(קנד) מאחר שכבר נתייבש. פי' במשך הזמן שנתבייש בודאי בתוך כך נפל הדם מעל החתיכה ולא נשאר רק חלק ס' אבל בלא"ה מה תועלת ביבש ואף שנתייבש אכתי דם הוא ופשוט. ס' שאול בן הלוי:
(קנה) להדיחו במים שהיד ס"ב. כ' בבל"י ס"ק מ"ג מהאו"ה ות"ח טוב להדיח בשר יבש הדחה בתרייתא במים פושרים שיותר טוב להסיר הדם ומלח שנתייבש עליו מהצונן עיי"ש ועי' בת"ח ובמנח"י כלל ט"ו ס"ק י"ז דדוקא בפושרין ובפחות ממעל"ע הוא דמותר לכתחלה אבל בחמין או אפי' בצונן רק להניחו מעל"ע בהמים אסור לכתחלה אפי' יש ס' בהמים נגד הדם והמלח שעליו ואם אין ס' נגד הדם ומלח שעליו אסור בין בחמין ובין בכבוש מעל"ע בצונן אבל בשרוי בפושרין פחות ממעל"ע מותר אפי' ליכא ס' בהמים נגד הדם ומלח שעליו עיי"ש. (קנו) אבל אם הודח רק פעם אחת. עי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ס"ג דבמלח במלח גס וניפץ המלח שעליו יש להסתפק אם מהני וסיים בצ"ע עיי"ש:
(קנז) אם הודח רק פעם אחת. ר"ל אפי' רק שיטפו באויר רק בהעברה בעלמא נמי מהני ואמרינן דמסתמא יש ס' גם נגד הדם שנשאר עליו יד יהודה שם:
(קנח) רק פעם אחת ונתבשל כך. עי' בס' חמודי דניאל הלכות מליחה אות כ"ב בעובדא שהודח חתיכת בשר רק פעם א' ונשרה הבשר באותן המים שהודחו בהן מעל"ע וכ' דאם אין המים כמו החתיכות אסור דכיון דנכבש הבשר במים הללו מעל"ע צריך שיהיה במים ובחתיכה ס' נגד הדם ומלח שיש בהמים אבל אם נשרה פחות ממעל"ע כשר דאין מי הדחה עזים כציר לומר דבכדי שירתיח הוי כבוש עיי"ש:
(קנט) ונתבשל כך. אבל כל זמן שלא נתבשל אף אם סילק ידיו מהדחה צריך להדיחו שנית וזה דוקא בהדיחו רק פעם א' אבל אם הודח ב' פעמים כל שסילק ידיו א"צ להדיחו עוד פעם שלישית אפי' לא נתבשל עדיין. יד יהודה שם מהב"ח והרנ"ש במ"ש:
(קס) אסור למלוח בו פעם שנית. עבאה"ט ומ"ש מהפר"ח דבדיעבד אם מלח בו א"צ להדיחו ולמלחו שנית עי' בלחה"פ שהעתיק ג"כ הכי מהפר"ח והמעיין בפר"ח ס"ק ל"ט יראה שלא כתב כן ואדרבה נראה דעתו דאפי' הדחה ומליחה שנית לא מהני ליה מפני דם הבלוע במלח שנבלע בבשר כאשר יראה המעיין וכן ראיתי בס' מסגרת השלחן הספרדי שמתמה על הבאה"ט בזה. ולדינא עי' במנח"י כלל ט"ו ס"ק מ"ג שכתב דע"י הדחה ומליחה שנית מותר אך אם לא הדיחו ומלחו שנית אף בדיעבד אסור דפסק כח המלח עיי"ש וכדברים אלו כ' ג"כ בספרו תשו' שבו"י חלק ג' סי' ס"ו עיי"ש אמנם בחידושי הגרעק"א בש"ך סק"ח מתמה על המנח"י דמלשון הרמ"א משמע דלא הוי הטעם משום שפסק כח המלח אלא מפני דם הבלוע בו שנבלע בבשר עיי"ש ותמהני שלא הביא דברי הפר"ח הנ"ל איברא כי להלן סי' ק"ה ס"ק נ"ח כ' הפר"ח בעצמו דרק לכתחלה ראוי והגון להחמיר שלא למלוח בו בשר עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות כ"ד מ"ש בזה והביא דברי הפר"ח בסי' ק"ה שם ועיי"ש במ"ש בזה ולדבריו נראה דגם בדיעבד אסור כיון דקיי"ל דמליחה אינו מבליע רק כדי קליפה ואין בקליפה ששים נגד הדם שנבלע במלח ועוד דכל הבשר נמי ליכא ששים אלא שלשים כמ"ש הרמ"א עיין שם ועי' בספר ראש פינה בפינת יקרת ס"ק צ"ט שכתב דבהפ"מ יש לסמוך להתיר בדיעבד אפילו בלא הדחה ומליחה שנית אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א ס"ק ל"ז ובפיה"ק ס"ק ס"ד מ"ש בזה והעלה דהעיקר לדינא כמ"ש בסימני ת"ח דבדיעבד אם הדיחו ומלחו שנית מותר שאין הבשר נאסר מחמת הדם אבל אם לא הדיחו ומלחו שנית ובשלו כך אסור דאף בדיעבד לא מהני המליחה במלח כזה עיי"ב וכ"כ בס' חומות יהושע אות ט"ז ובבית מאיר ובכנפי יונה בהחלט לדינא להחמיר דאם לא חזר והדיחו ומלחו שנית ובשלו כך אסור אף בדיעבד עיין שם ועי' בס' צמח צדק החדש סוף סעי' זה מ"ש בזה וסיים דמ"מ אף שלא חזר ומלחו שנית אם נתנו הבשר אח"כ עכ"פ במים רותחין ממש שיש עוד סניף להתיר מחמת החליטה יש להקל דאע"ג דבעלמא אין אנו סומכין עכשיו אחליטה מ"מ בכה"ג ראוי לצרף לסניף להתיר עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך ידיחנה וימלחנה שנית עשפ"ד ס"ק מ' שכתב דהאי הדחה שנית ממ"נ לא יזיק אם יש עדיין דם לא נסתמו נקבי הפליטה ואם יצא כל הדם אין לחוש וסיים מיהו עם בשר אחר אין למלחו שנית דשמא יצא כל הדם עיי"ש וכ"כ ביד יהודה שם לדינא:
(קסא) למלוח בו. פשוט הוא דאם מלח במלח כזה בשר שכבר נמלח ופלט כל דמו וצירו והודח בודאי מותר בדיעבד. יד יהודה שם בס"ק שאח"ז:
(קסב) פעם שנית. עפת"ש מ"ש מהחמודי דניאל לענין מלח של הערינ"ג ועי' בשו"ת אדמת קודש חלק ב' מיו"ד סי' י"א מ"ש בענין זה נשאר בשולי הכלי שמולחין בו דגים אם מותר להניחו בחמה עד שנתי ולמלוח בו בשר והשיב דאסור ולא מטעם סכנה דאין סכנה במליחה רק משום שכבר נבלע בו דם דגים עיי"ש ועי' ביד אפרים להלן סי' צ"א סעי' ד' שהביאו ועיי"ש במ"ש בביאור דבריו בזה וכ' דבע"כ מיירי הרב אדמת קודש במלח שמלחו בו דגים טמאים ולכך אסור משים דם דגים טמאים הבלוע בהמלח אמנם לדינא כ' שיש להחמיר גם במלח שמלחו בו דגים טהורים דכיון דהמלח כבר עשה פעולתו והוציא דם כבר פסק כחו וסיים בצ"ע עיי"ש. איברא כי בחמודי דניאל שם מבואר לאסור בזה מטעם אחר כיון שנשרה המלח כמה ימים בציר תשש כחו דמי יודע עניני הטבעיים דשמא מלח שבולע טעמים אחרים מתיש כחו. אמנם בסיף דבריו חזר מדבריו הראשונים והביא ראי' דאע"פ שמעורב בו טעמים אחרים לא תשש כחו עיי"ש:
(קסג) וב"ש שאסור לאכול וכו'. עבאה"ט מ"ש מהש"ך שהביא מהאפי רברבי דאם נתייבש היטב מותר וסיים בצ"ע ועי' במנח"י כלל ט"ו ס"ק א' שהביא דברי הש"ך בזה והביא מדברי האו"ה שמבואר מדבריו דאפי' נתייבש לגמרי אסור ע"כ פסק שאין לסמוך ע"ד האפי רברבי להקל נגד דברי האו"ה עיי"ש וכ"כ בכו"פ שאין להקל בזה כלל עיי"ש ועי' ביד יהודה ס"ק ל"ט ובס' ראש פינה באבן פינה סוף סעי' זה ובאבן הראשה אות כ"ז ועי' בשלחן גבוה סימן מ' שכ' דאע"ג דקיי"ל להחמיר בדין זה ולאסור המלח שמלחו בשר מ"מ לא הוי רק ספק איסור ואם יש ספק אחר ה"ז מצטרף לס"ס עיי"ש אמנם מדברי המנח"י שה מבואר דס"ל דלא הוי ספק כלל והוי ודאי איסור ולדבריו אין לצרפו לס"ס וצ"ע:
(קסד) שאסור. עפת"ש מ"ש מתשו' שבו"י במים שהדיחו בו כשר ונשפך וכו' ועי' בלשון השאלה בשבו"י שם שנשאל במים שהדיחו בהם בשר קודם המליחה ונתאדמו ולא הי' בהם ס' עד הדם שבתוכו שנשפכו לתוך המלח וכתב דלאחר שנתייבש יוכל למלוח בו בשר ולא דמי למלח שמלחו בו פעם א' שאסור למלחו בו פ"ש דהתם שאני משום דאמרינן דהמלח כבר פסק כחו הואיל ועשה פעולתו משא"כ במלח זה שלא עשה שום פעולה ועדיין בכחו עומד אין להחמיר ואמרינן דאגב דפולט דם דידיה לא יבליע ומשריק שריק עם מליחה והדחה עיי"ש (ולפמש"ל ס"ק ק"ס) שיש ב' טעמים במ"ש הרמ"א דמלח שמלחו בו פעם א' לא ימלחו בו פעם ב' הנה דברי השבו"י נכונים רק לטעם הא' משום שהמלח עשה פעולה ושוב לא יעשה עוד פעולה לא שייך הכא ומותר אף לכתחלה אבל לפי טעם הב' משום שהדם שבמלח יבלע בבשר זה שייך גם הכא א"כ לפי מ"ש שם שיש דעת המחמירים לחוש לזה בודאי ראוי להחמיר לכתחלה שלא למלוח בו אבל בדיעבד כיון שכ' שם לדינא דבדיעבד אין להחמיר ומהני לי' הדחה ומליחה שנית כן ה"נ מותר בדיעבד אך בכאן א"צ הדחה ומליחה שנית כיון שלא שייך הטעם הא' וכאמור:
סעיף י (קסה) עכו"ם משמש וכו' עבשו"ת הרדב"ז ח"א סי' מ"ז שכ' דאם אחרים עע"ג מוסרים לו למלוח עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ח"י מ"ש ע"ד הרדב"ז בזה עיי"ש ועי' בקונטרס בעל הסמ"ע ז"ל שכ' שיש לזהר לכתחלה שישרו וימלחו הבשר ע"י ישראל דוקא ולא ע"י שפחותיהן העכו"ם עיי"ש והביאו הבל"י ס"ק מ"ו ופשוט הוא דבע"כ ר"ל אפי' בגוונא שאין בו משום בשר שנתעלם מן העין וכן כל סעי' זה מיירי בכה"ג באופן שאין בו משום בשר שנתעלם מן העין כגון דיש לו טב"ע וכיוצא כנ"ל סי' ס"ג ועי' להלן סי' קי"ח סעי' י"ב ובדברינו שם:
(קסו) משמש בבית ישראל. עשפ''ד ס"ק מ"ב שהבין מדברי הש"ך בכונת לשון המחבר דעכו"ם משמש היינו משרת שלו דאז שייך מירתת עיי"ש וכ"כ בחוו"ד לדינא דדוקא עבדו ושפחתו שיודע שהבעה"ב מקפיד ע"ז הוא דשייך מירתת משא"כ בעכו"ם שאיני משרת שלו דאינו משגיח על הקפדת הבעה"ב עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק מ"א שהביא מלשון האו"ה והא"ר דלאו דוקא עבדו ושפחתו דה"ה שאר עכו"ם אם העכו"ם מפחיד שיצטרך לפרוע להישראל מה שקלקל בזה ולא יוכל למצוא עלילת דברים שייך מירתת אלא דחילוק יש בין עבדו ושפחתו לשאר עכו"ם דבשאר עכו"ם צריכין לעיין בכ"מ שיארע כזה אם הוא באופן שהעכו"ם מפחיד ויוכל למצוא עלילת דברים שלא יצטרך לפרוע או לאו אבל בעבדו ושפחתו אף בסתמא א"צ לחקור אחר זה כלל דלעולם שייך מירתת כיון דהם מחוייבים לעשות הכל ע"צ היותר טוב עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בהגהות יד אברהם עיי"ש:
(קסז) ונתן הבשר בקדירה. בדקדוק כ' הטוהמ"ח בלשון זה ושם בשר בקדירה ר"ל שלא נתבשל עדיין אפי' כמאכל בן דרוסאי דאם כבר נתבשל אפי' כמאכל בן דרוסאי הרי בלא"ה אסור משום בישולי עכו"ם דלא מהני שוב אף אם ישראל חותה גחלים. הגהות יד אברהם על סי' קי"ג סעיף ט' ברמ"א ופת"ש ובדברינו שם:
(קסח) סומכין על דבריו. עי' ביד יהודה בפיה"א סוף ס"ק מ' שעמד על המחקר באם רואין אח"כ שהוא מלוח ביותר אם סומכין אמירתת או מסלפ"ת אם תולין להקל שהקדיחתו כך במלח או דנימא שזה ראיה שלא הדיחו והוי כמו אם מיחה לעכו"ם וסיים בצ"ע עיין שם:
(קסט) על דבריו. עי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאי חלק ג' סי' ד' שנשא בא' שהביא בשר מבית המטבחיים והלך לו ונשתהה יותר משעה וכאשר בא אל ביתו סיפר לו העכו"ם המשמש אצלו במסלפ"ת שכאשר השרה הבשר במי השרייה בא כלב וחטף חתיכה אחת ועתה מונח הבשר במליחה כדינו ודעת השואל דלפי דעת הסמ"ק דהדחה ראשונה הוא משום דם בעין א"כ לא מהני מסלפ"ת כיון דהוי דררא דאיסור דם דאורייתא והוא ז"ל השיב להתיר דאף שיש עליו דם בעין מ"מ שכעת הבשר מונח במלח הו"ל דם שמלחו ואינו אלא מדרבנן ושפיר מהני מסלפ"ת וגם יש לצדד מטעם דעכו"ם אנקיותא קפדו ומדקדק על הדחה ראשונה עיי"ש:
(קע) אם הי' שם ישראל וכו'. ומ"מ בטעמו הרוטב ולא הי' מלוח רק מעט יותר מהרגל ולא הרבה כ"כ אף בלא הי' שה ישראל וכו' ולא מסלפ"ת אין איסור אלא אם יש חשש דנאסר מתחלה קודם שנוסיף מים דאל"כ בלא"ה מותר דבודאי יש הרבה יותר מס' כנ"ל סעי' ט'. יד יהודה בפיה"ק ס"ק ס"ז וה"פ:
(קעא) אם היה שם ישראל יוצא ונכנס. ואם אירע שנית שנתן הבשר בקדירה ונודע שלא הדיחו אם אסרינן גם הבשר הראשון למפרע דמדחזינן דלא מירתת איתרע חזקתו גם למפרע עי' בגליון מהרש"א שכתב דהדבר תלוי בתשו' הרשב"א שהביא הט"ז לעיל סי' א' סק"ו:
(קעב) קטן בן דעת. כ' בשפ"ד סוף ס"ק מ"ב דע דאם הקטן אומר שהדיח בעצמו הבשר ושם בקדירה אין להתיר דכיון דאתחזק איסורא אף במה שבידו אינו נאמן אפי' בדרבנן עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק מ"ב שהרחיב הדיבור בזה והעלה בראיות דהיכא דהוי ביד הקטן לעשות כמו שאמר נאמן להתיר באיסור דרבנן ואף דאתחזק איסורא ויש בו טורח גדול אם אמר שעשה מעצמו נאמן ועיי"ש במ"ש בזה כמה חילוקי דינים ועי' בס' משמרת שלום על הפרמ"ג כאן (בא"ד ג') מ"ש ע"ד השפ"ד והיד יהודה בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת נר למאור סימן ל"ב בעובדא כזו שבא לפניו בא' שהניח בביתו בשר ושומן שלא הודח ולא נמלח והי' שם קטן בן ט' שנים ואמר ששרה הבשר במים לפני המליחה ומלח והדיח כדת וכבר עבר על הבשר והשומן ג' ימים מעל"ע והשיב דכיון שהדבר הי' בידו יש לסמוך עליו דבדבר שבידו נאמן הקטן אף כשאתחזק איסורא אמנם כיון שהמליחה הוא דבר של טורח למלוח ולפזר המלח בכ"מ שלא ישאר מקום בלי מלח בזה קשה לסמוך על הקטן ע"כ נכון למלוח הבשר שנית אבל לענין מה שעבר על הבשר ג"י בזה שפיר יש לסמוך עליו עכ"פ במה שאמר שהדיחו ואף אם עבר ג' ימים מעל"ע לאחר הדחת הקטן ג"כ יש לסמוך עכ"פ בזה ע"ד הקטן שמלח ג"כ כדינו דבזה בודאי איך שמלח סגי לענין שלא יאסר אח"כ מטעם בשר ששהה ג"י בלא מליחה כיון שכל עיקר הדבר דבשר ששהה ג"י בלא מליחה הוא רק מחמת חומרת הגאונים אמנם לענין השומן יש לסמוך לגמרי ע"ד הקטן שלא למלוח שנית דבזה אף אם לא פיזר כ"כ מלח ג"כ שרי בדיעבד כיון דאין דם כ"כ בשומן ועיי"ש עוד במ"ש בזה באריכות ואי"ה להלן סי' קכ"ז סוף סעי' ב' יבואר דינים אלו כי שם מקומו:
(קעג) ובחר מינייהו סגי עבאה"ט ופת"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה ולדינא העלה דבכ"מ אין להקל לסמוך אמסלפ"ת לחוד אלא אם הוא במקום דליכא למיחוש שמא הדיחו ברותחין דכ"ר או בעירוי מכלי ראשון (כגון שלא היה שם מים חמין ולא היה פנאי להחם חמין) אבל בלא"ה אין להקל אלא בצירוף עוד איזה צד להקל ובהפ"מ דוקא אבל שלא בהפ"מ אין לסמוך בזה אמסלפ"ת לחוד אא"כ היה מירתת דנער או נערה וכו' עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תס"ד שכ' דהיכא דהתחלת הדיבור והסיפור הי' במספל"ת מותר אח"כ לשאלה אם הדיחה ברותחין כי היא סברה כשתאמר שהדיחה ברותחין יהנה הבעה"ב יותר שהרותחין מסיר הפסולות עיי"ש (קעד) מינייהו סגי עפת"ש מ"ש מהנו"ב דאם הוא יודע מנהגן של ישראל ויש רגלים לדבר נאמן אף שאינו מסלפ"ת כי רגלים לדבר הוא עדיף ממסלפ"ת הנה במכת"ה לא העתיק דברי הנו"ב בזה בשלימות ושכח להעתיק כי הנו"ב סיים שם דלמעשה אין לסמוך ע"ז להאמין לעכו"ם בלא מסלפ"ת אף כשיש רגלים לדבר וכ' שם שלא לצרף דבר זה אפי' לסניף עיי"ש איברא כי בספרו נו"ב תניינא חלק אה"ע סי' י"ז צירף הוא ז"ל בעצמו דבר זה לסניף להקל ברגלים לדבר גם בלא מסלפ"ת אך למעשה לא רצה גם שם לסמוך ע"ז עיי"ש ועי' בשו"ת חתם סופר חלק א' מאה"ע סי' מ"ו שכ' שיפה עשה המ"ב שגזר שלא לסמוך ע"ז אפי' לסניף כי אין ממש בדברים אלו ואין לסמוך ע"ז להקל כלל עיי"ש ועי' בספר עמק המלך על הרמב"ם בפרק י"ב מהלכות גירושין הלכה ט"ז שהתפלא ג"כ על הנו"ב במה שכ' מתחלה להקל בזה וסיים אך בלא"ה כתב הנו"ב בתוקף גזירתו שחלילה לסמוך ע"ז אפי' לצירוף בעלמא וכן עיקר עכ"ל ועי' בס' מגדים חדשים סי' פ"ד אות ט' (בד"ה ועיי"ש עוד בסי' קס"ב בעכו"ם) באמצע הדיבור שם שכ' דאף שהנו"ב גזר אומר שלא לסמוך על סברתו להקל ביש רגלים לדבר בלא מסלפ"ת זה הוא רק לקולא אבל לחומרא בודאי יש להחמיר ולחוש לדבריו עיי"ש ועי' מזה בשו"ת אלף המגן סי' ל"ה באריכות:
(קעה) או במסלפ"ת. ע"ל סי' צ"ח סעיף ג' וסי' ל"ז סעי' ו' ובמנחת כהן חלק א' מספר התערובות פרק ח' ובשו"ת חיות יאיר סי' קמ"ח ובשו"ת בית יהודה (למהר"י עייאש ז"ל) חיו"ד סי' א' ובברכי יוסף באה"ע סימן ז' ובס' שב שמעתתא (מהגאון בעל קצות החושן) שמעתא ו' ועי' בכנה"ג להלן סעיף צ"ח בהגהות ב"י אות י' ועי' בדברינו לעיל סי' ט"ו (ס"ק כ"ט) ועי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קי"ב שכ' בפשיטות שכל היכא דלא מהני מסלפ"ת כגון היכא שיש לו חזקת איסור אז אפי' יש אומדנא המסייע להמסלפ"ת לא מהני ואפילו הוא רק איסור דרבנן עיי"ש ועי' בשו"ת אבן שתיה חיו"ד סימן ל"ב שהביאו והביא מתשו' חוות יאיר סי' ל"ז שמבואר להדיא להיפך מדבריו ועיי"ש במה שפלפל בזה ובמ"ש בזה לדינא:
(קעו) במסלפ"ת ולענין ישראל מומר אם מהני מסלפ"ת עי' בס' מכתב מאלי' בקונט' שבסוף הס' סי' ב' אות א' ובפחד יצחק אות מ' ערך מומר ומשם תלמדנו:
(קעז) ויודע. עבאה"ט מ"ש מהש"ך לתרץ קושיית הב"ח ועי' במנח"י סוף כלל א' ועי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סוף סי' כ"ב שכ' בעכו"ם ששימש בבית ישראל שהביא לפני המורה הוושטין מאווזות פטומות לבדוק ואמר במסלפ"ת שיודע כל וושט מאיזה אווזא היא ונמצא אחד מהם טריפה דבודאי אינו נאמן במאמרו אף שאמר במסלפ"ת דאין זה מסלפ"ת כלל כיון שיודע שהאיסור וההיתר תליא בזה וכמבואר בש"ך וצריכין להשמיע דבר זה ברבים למען לא ישלחו שני וושטין עם עכו"ם עכ"ד. ומ"ש הבאה"ט מהט"ז בעובדא שהאשה שכחה אם מלחה הבשר כפל דבריו לעיל ס"ק ל"ג והביא שם מהקנה"כ והפר"ח שחולקים על הט"ז בזה ועי' בדברינו לעיל (ס"ק קמ"ט) מ"ש בזה לדינא (קעח) מיהו אם מיחה לעכו"ם שלא ידיחו וכו'. כ' בכנה"ג בהגהות ב"י אות קע"ג ופשיט הוא דלאו דוקא גבי הדחה אלא אפי' במליחה ובכל הדברים דעכו"ם מהימן ביוצא ונכנס דאם הזהירו שלא לעשות אלא בפניו ועשאו שלא בפניו שאינו נאמן אפי' ביוצא ונכנס וכ"ש במסלפ"ת וכו' עכ"ל. (וע"ל סי' ס"ח ס"ק ס"ט):
(קעט) ואין לסמוך ג"כ אדבריו. עחוו''ד בביאורים ס"ק ט"ו שכ' דמ"ש הרמ"א דאם מיחו לעכו"ם אין לסמוך אדבריו היינו במקום דסומכין מטעם מירתת אבל היכא דסומכין מטעם מסלפ"ת בודאי נאמן אף בכה"ג עיי"ש אמנם בחידושי הגרעק"א ז"ל כתב דבע"כ הפי' בדברי הרמ"א דגם אמסלפ"ת אין לסמוך עליו במיחו בו עיי"ש וכ"כ ביד יהוד' בפיה"א ס"ק מ"ד ובפיה"ק ס"ק ע' לדינא עיי"ש
סעיף יא (קפ) בשר שנתבשל. עבאה"ט ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ז שנשאל בתרנגולת שנתחב ראשה ברותחין קודם מליחתה ואסר מורה אחד כל התרנגולת ונשאל אם הורה כראוי וכתב דלכאורה יפה הורה בזה כיון דקיי"ל דתתאה גבר ואין אנו בקיאין בין כחוש לשמן ואף להמקילין בכחוש לגמרי היינו אם התתאה יבש כגון בצלי משא"כ במים רותחין גם הם מחמירים וא"כ בנ"ד לכאורה שפיר הורה לאסור כולו דהו"ל כאלו כל התרנגולת הוא בתוך המים ואיסר כולו כדין נתבשל בלא מליחה אמנם באמת הוא טעות שדין זה הוא דומה לדברי הכו"פ בריש סי' צ"ד שכ' דמשערין רק במה שנתחב מהכף בתוך הבל הקדירה אבל מה שחוץ להבל הקדירה אינו נאסר והכי נמי בנידון דיק אינו נאסר רק במה שנתחב מהעוף בתוך הבל הקדירה אבל מה שחוץ להבל הקדירה אינו נאסר עכת"ד ועי' בדבריו בקנאת סופרים בהשמטות לטוטו"ד ויוס"ד סי' א' שכתב לחזק דבריו בזה שיש להתיר העוף עיי"ש ועי' בדבריו עוד בספרו נדרי זרוזין חלק ב' בקונטרס יוסיף דעת שבסוף הס' סי' ל"ג באריכות איברא כי בחוו"ד להלן סי' ק"ה בביאורים ס"ק ט' כתב דחתיכה צוננת של איסור שתחב מקצתה בתבשיל בעינן ששים נגד כל החתיכה ועי' בדבריו בסי' צ"ב בביאורים סק"ה שכ' בדרך תמוה אטו אם יפול נבילה תוך הקדירה ויהיה חתיכה א' מקצתה חוץ לרוטב לא תאסר מה שחוץ לקדירה ועיי"ש בס"ק כ"א שהרגיש בדברי הכו"פ שכתב דמה שנתחב מהכף חוץ להבל הקדירה לא נאסר וכתב דיש חילוק בזה בין מאכל לכלי דבחתיכה אמרינן תתאה גבר משא"כ בכלי עיי"ש ועי' בשו"ת ארץ צבי חיו"ד סי' כ' שנשאל ג"כ בעובדא כזו והביא דברי הגאון מהרש"ק בטוטו"ד ובקנאת סופרים שם ומדחה דבריו באריכות והעלה להחמיר דיש בזה דין תתאה גבר ונאסר כל העוף עיי"ש באריכות אמנם יעוין בס' משמרת שלום בחידושי דינים שבסוף סי' זה אות א' שהאריך בדין זה והעלה דנכונים דברי הגאון מהרש"ק שהמורה הפריז על המדה בזה ובחנם הטריף כל העוף והתבשיל והביא מדברי היד אפרים דלהלן סי' ע"ו סעיף א' שכתב שהוא דבר קשה לומר שמקצת חתיכה שבשולי הבשר תגרום חמימות למעלה בכל החתיכה שתבלע ראשה מסופה אפילו אם היא גדולה כמה ועינינו רואות שהיא קרה ממש ולא הגיע לקצה זה מחום אשר בקצה זה כלום ולכ"ע אם חותך ממנה בכל מה שאנו רואין ששלט כח החום עם קצת למעלה כדי קליפה סגי וכל התבשיל שבקדירה אם יש ששים נגד הראש העוף מותר עיי"ש באריכות איברא כי בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' ק"ד נשאל ג"כ בענין זה והביא דברי הטוטו"ד הנ"ל והביא מדברי האו"ה דמבואר מדבריו דאם תחב מקצת מאכל בקדירה צריך ס' גם נגד מה שחוץ לקדירה והתפלא על הגאון מהרש"ק ז"ל שלא ראה דברי האו"ה בזה ומ"מ לדינא העלה דבהפ"מ ולכבוד שבת יש לסמוך להקל דאף דקיי"ל דתתאה גבר מ"מ ברד כיון שאנו רואין שהעליון הוא צונן אינו מבשל רק מפליט ומבליע ומהני מליחה אח"כ אמנם גם התבשיל שנתחב בה ראש התרנגולת יש להתיר בהפ"מ ולכבוד שבת דיש סברה לומר דבאוחז החתיכה בידו גם האו"ה מודה דלא אמרינן תתאה גבר וגם י"ל דבשעה מועטת כזו לא פלטה מה שחוץ לקדירה עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו להלן סי' צ"א ס"ק כ"ב וסי' ק"ה ס"ק ע'):
(קפא) שנתבשל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאף אם רק שמזה בקדירה חם והיס"ב ומשמע דאף אם הכ"ר כבר הוסר מהאור ונח מרתיחתו מ"מ כל שהיס"ב אסור וגם לא חילק בשר שור לשאר בשר ותמהני על הבאה"ט שהביא דברי הש"ך בפשיטות כאל אין חולק ולא העתיק כאן דברי הט"ז ס"ק כ"ג שהביא בשם המהרש"ל והוכיח גם הוא בראיות שכן עיקר דמותר להניח בשר שור בכלי ראשון שהיס"ב (שהביאו הבאה"ט לעיל ס"ק ל"ג) והו"ל להביא הב' דעות ביחד כדי לידע שיש פלוגתא בדבר אמנם לדינא עי' בכו"פ שכ' דודאי הסומך עצמו ע"ד הט"ז והמהרש"ל אין גוערין בו אבל לכתחילה אין להקל עיי"ש וכ"כ במנח"י כלל ב' סק"ח שכ' דהמקיל כהט"ז לא הפסיד עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק כ"ג מ"ש בזה באריכות ועי' בס' חיי עולם (מהה"ג מציפער ז"ל) הלכה ל"ב מ"ש בזה:
ומ"ש הבאה"ט והיד סולדות בו עי' במנח"י שם סק"ה שכ' דבעינן בזה שיהיה היד סולדות בו עכ"פ במקצת החתיכה אבל אם אין היד סולדות גם במקצת החתיכה אזי אף שהיד סולדות בהקדירה מותרת עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק מ"ד שהשיג עליו והביא ראיה דמ"ש יס"ב אקדירה קאי דכל שהיס"ב בקדירה אף שאין היס"ב בחתיכה אסיר עיי"ש ועי' בס' שערי דעה סק"ז שהאריך ליישב דברי המנח"י וכ' שדבריו עיקר עיי"ש וראיתי בהגהות כת"י של הגאון מ' חיים צבי מאנהיימער אבד"ק אונגוואר ז"ל בגליון היו"ד שלו שהעתיק דברי הפרמ"ג והשערי דעה הנזכר וסיים דלדינא יש לסמוך על המנח"י להקל עכ"פ בהפ"מ ולצורך שבת אולם למעשה סיים שיש להתיישב עוד:
ועיין בכנה"ג בהגהות ב"י אות קצ"ג שכ' דכל זה הוא דוקא אם הושם החתיכה בקדירה חמה ביבש אבל אם יש רוטב בקדירה לכ"ע כל שהיס"ב אף שהוסר מהאש מבשל עיי"ש ובמ"ז שם ועי' ביד יהודה שם שכתב דבודאי פשוט הוא דאף ביבש אם נתנוהו לכלי ראשון שהיס"ב אף שהוסר מהאש אם נתחמם בו אסור עיי"ש:
(קפב) שנתבשל. עי' בשו"ת חסד לאברהם תניינא חיו"ד סי' כ"א בבשר שלא נמלח שעירו עליו מים רותחין ואח"כ מלחוהו כדת ורצה השואל לומר דכיון שנאסר כדי קליפה דעירוי מבשל כ"ק ואין הדם יוצא משם הוי הבשר כנמלח בכשא"מ ואסור כולו והשיב דלכאורה נכונים דברי השואל דהא ידוע דברי הט"ז להלן סו' ע' שכ' מהאו"ה דמולח חתיכה ע"ג חברתה לא הוי כמולח בכלי שא"מ כיון שאין החתיכה דחוקה כ"כ ע"ג חברתה שיהיה כמו כשא"מ א"כ מבואר דבכה"ג שהיא חתיכה א' דבוק בתולדה פשיטא דהוי ככלי שא"מ ואסיר כולו אמנם לדינא כ' דז"א דכיון דשיעור הקליפה הוא דק מאד אינו מעכב פליטת הדם ולא גרע ממוח שמולחין עם הקרום שהמוח כשר ולא חשיב ככשא"מ אמנם למעשה סיים שיש להצריך מליחה שנית לאחר שיקלפו מה שנאסר ע"י העירוי דכיון דבכדי קליפה אין המלח פועל בו פעולתו להוציא הדם י"ל דאין כח המלח עובר להוציא הרם מבפנים עיי"ש באריכות:
(קפג) בלא מליחה. עפת"ש ומ"ש מהאגודה דמותר לבשל בשר בלי מליחה בחמי טבריה עי' בס' מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח באמצע התשו' שכ' פי' דוקא במקום שהחמי טבריה מעלין שם תמיד רתיחות דאז תיכף כשמכניס הבשר לתוך החמין הוי חליטה עיי"ש אמנם בעיקר הדין עי' ביד יהודה בפיה"א סק"ג שהביא כן בשם האגור ועיי"ש במ"ש בזה אמנם לדינא העלה שזה תלוי בהב' דעות שבש"ע כאן דלהמתירין אותה חתיכה משום דאמרינן דמה שיוצא אינה חוזר ונבלע ומה שנשאר היתר הוא שפיר שייך להקל בבישול בחמי טבריה הנוזלים דמה שיוצא אינו חוזר ונבלע אבל לדעת היש אוסרין שהביא הרמ"א מטעם דפירש בפנים ממקום למקום פשוט דגם זה אסור מה"ט דגם בזה פירש ממל"מ בפנים עיי"ש ובס' יצחק ירנן סי' ס"ו וכדברים אלו כ' ג"כ בהגהות חכמת שלמה כאן וכ' שיש בזה נ"מ גם לחמי האור אם יש יורה גדולה על האור ויש בה נקב גדול שיוצאין המים רותחין בקלוח לחוץ ויוצאין למרחוק דלדעת המחבר וסייעתו מותר אף לכתחילה לשום הבשר בלי מליחה אצל הקלוח שיהא נתבשל בו בלא מליחה ואף דלדעת הרמ"א מותר עכ"פ בדיעבד במקום הפ"מ היכא דהקלוח יוצא כנ"ל עיי"ש:
(קפד) צריך שיהיה בו ששים. עפת"ש ומ"ש מהברכי יוסף דאם נתנו הבשר ברותחין הוי חליטה ויש להקל בדיעבד אף בלא ס' עי' בערך לחם (להמריק"ש) שכ' ג"כ לדינא לסמוך ע"ז להקל בדיעבד בשעהד"ח עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות קע"ז ובשלחן גבוה ס"ק מ"ז ובס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' ט"ו ובמחזיק ברכה סי' ע"ג אות י"ד ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) בחלק עץ הדעת סי' קי"א באמצע התשו' שכ' להקל בזה רק בצירוף סניפים עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מעט מים סי' צ' באורך ועי' בערוגות הבושם אות י' שהאריך טובא בזה ולדינא העלה להקל בשעת הדחק ולכבוד שבת רק שצריך להיות באופן שיהיה המים רותחין היטב שמעלה רתיחה ודיקולא מיא ועומד אצל האש ולא סגי שיהי' כ"ר יס"ב דלענין חליטה בעינן שיהי' רותח יפה וגם שלא יהיה דבר חוצץ בין הבשר למים כגון שלא יהי' העוף עם הנוצות כדקיי"ל במריגה שהנוצה חוצצת עיי"ש ועי' בשי"ת מור ואהלות שם שכ' דאם הבשר מלא קרח י"ל דגם אם שמוהו ברותחין שמעלה רותחין לא הוי חליטה עיי"ש אמנם לדינא הנה ראש המקילין בזה הוא הרב מהר"ש עמער ז"ל המובא בשיורי ברכה אות א' וכמובא בפת"ש והנה יעוין בשו"ת ויאמר יצחק חלק א' בלקוטי דינים ליו"ד הלכ' איסור והיתר סי' כ"ט שהאריך בזה והביא דברי הרב מהר"ש עמער הנזכר והעלה דאין לסמוך ע"ד לדינא כי מסתימת המחבר שאוסר כל בשר שנתבשל בלא מליחה משמע אף אם נתנוהו תיכף בתחלת הבישול לרותחין ובע"כ הוא משום דאין אנו בקיאין בחליטה כלל ואפי' לסניף אין לצרף ענין החליטה בזמה"ז עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת אורח לצדיק חיו"ד סי' ג' וביד יהודה בפיה"א ס"ק צ' מה שהאריכו בזה והעלו ג"כ בראיות מדברי הפוסקים דלא מהני לדידן שום חליטה בין חליטת רותחין ובין חליטה בחומץ לבשר שלא נמלח אף בדיעבד ואין לסמוך ע"ד המקילין בזה בשום ענין כלל עיי"ש ועי' בשו"ת ידי דוד הספרדי סי' ס"ח שנשאל בא' שחלט מוח א' בלא מליחה במים רותחין ואח"כ חלט באותן המים הראש והרגלים שנמלחו כדינו ונשאל על המוח והראש ורגלים והיה בע"ש והשיב להתיר דיש ספיקא טובא שמא הלכה כהמ"ד דמהני חליטה אף בשאר בשר ואת"ל דלא מהני חליטה בשאר בשר שמא הלכה כהראב"ד ודעימיה דבמה דנפיק ביה משערין ואת"ל דהלכה דבכולה משערין דילמא הלכה כהמ"ד דבמוח אין בו דם וכיון שהיה בע"ש ע"כ אין להחמיר עיי"ש:
(קפה) כנגד אותו בשר. עש"ך ס"ק מ"ה שכ' הטעם דלא ידעינן כמה דמא נפיק מיניה ועשפ"ד שכ' דאפי' בהפ"מ אין לסמוך לשער בכמה נפק מיניה וצריך ס' כנגד כולה דוקא עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת גינת וורדים הספרדי חיו"ד כלל א' סי' כ"ט שפסק לסמוך על הראב"ד דמשערין כמה דם נפיק מיניה וכ' שיש לעמוד על שיעור פליטה זו כשלוקח חתיכת בשר כשיעור חתיכה זו שנתבשלה בלא מליחה וידיחנה במים ולאחר הדחה ימתין מעט שיטפטפו המים שעל החתיכה וימלחוה בכלי מנוקב ויניחו כלי שאינו מנוקב תחתיו לקבל הדם שנוזל מן החתיכה וישהו שיעור מיל והדם המתקבץ בכלי ישעריהו ובכה"ג ליכא ספיקא ויוכלין לעמוד על שיעור דם שנפלט מחתיכה שנתבשלה בלא מליחה וכ' דלכל היותר יש לשער דשיעור דם שייזל מן תרנגולת שלימה הוא כשיעור ביצה וא"כ בהיות בקדירה שיעור ס' ביצים בהצטרפות גם התרנגולת עצמה שלא נמלחה מותר כל התערובות וכ' דאע"פ דפסק זה הוא היפך פסק הראשונים שכ' לשער בכל החתיכה מ"מ הנה האמת עד לעצמו שיש בידינו לשער כמה פלטה דם התרנגולת וראוי לסמוך בזה על הראב"ד ובפרט בנידון זה שעיקר איסור זה הוא רק דרבנן וכו' עיי"ש ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) שם ובכנה"ג כאן בהגהות ב"י אות ט"ו שהביא עובדא באשה שעשתה פשטיד"א מלאה מוח והניחתו במרחשת עם פשטידו"ת אחרים ונתנוהו בתנור ונזכרה אח"כ שהמוח שבפשטיד"א אחת לא נמלח הקרום ומורה א' הורה לאסור הפשטיד"ה הזו ושאר הפשטידו"ת מותרות והביא שם בשם הר"ש גאון שהורה להתיר הכל מטעם דיש בהפשטיד"א א' עכ"פ ס' נגד הדם שבמוח וא"צ ס' נגד כל המוח והרב הכנה"ג ז"ל הרבה להשיב ע"ד ז"ל והעלה דבע"כ בעינן ס' כנגד כל המוח ודלא כהגאון הנ"ל שסמך עצמו על הוראות הראב"ד לשער במה דנפיק מיניה כיון דהב"י פסק דלא כוותיה וגם הרמ"א הודה לו אין לנו להקל כנגדם אך כ' דאם היה בע"ש ובצירוף סניף ששמוהו ברותחין דהוי חליטה אין להתלונן עליו אם סמך עצמו על הראב"ד בזה להקל עיי"ש ועי' בשלחן גבוה לעיל סי' ס"ח ס"ק י"ב מחודש א' ובסי' זה ס"ק מ"ז מ"ש בזה אבל לפמש"ל (ס"ק קפ"ג) דהאי סניף דנתנוהו ברותחין דלהוי חליטה לאו מלתא הוא לדידן אין לצרף זה להקל בזה כלל וע' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' מ"ט מ"ש לענין הכלים שנתבשל בהם בשר שלא נמלח וכ' דכיון שדם שבשלו אינו אלא מדרבנן יש לסמוך על דברי הסוברים כהראב"ד דבמה דנפיק מיני' משערין וא"צ לשער כנגד כל החתיכה וכיון שיש אימוד יפה דודאי יש ששים נגד הדם שיצא מן הבשר יש להתיר הכלים לאחר מעל"ע עיי"ש באריכות אבל לפי דברי הכנה"ג שאין לעשות מדעת הראב"ד ספק פלוגתא כנ"ל אין להקל כלל וכה ראיתי בשו"ת תורת חסד הספרדי סי' ח' שנשאל ג"כ בענין זה והאריך והעלה לאסור וכ' ג"כ דכיון דסברת הראב"ד דחו' הוא מכל הפוסקים אין לעשותה אפי' סניף עיי"ש ועי' בשו''ת מעיל שמואל סי' י"ג ועי' במחזיק ברכה לקמן סי' ע"א אות ט' וביד אפרים שם ובשלחן גבוה לעיל סי' ס"ה ס"ק י"ב מחודש א' שהביא דבריהם לדינא עיי"ש:
(קפו) אותו בשר. עפר"ח ס"ק, מ"ב שהעלה דגם אותה חתיכה מצטרף לס' עיי"ש וכן כתב בכו"פ לדינא עיי"ש אמנם בבל"י ס"ק נ"א כ' דאין אותה חתיכה מצטרף עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק כ"ט (בד"ה כתב) לדינא כיון שכן הוא משמעות לשון הפוסקים דמלבד אותה חתיכה בעינן ס' עיי"ש ועי' יד יהודה בסיה"א סוף ס"ק מ"ה מ"ש בזה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(קפו) בשר עבאה''ט מ"ש מהט"ז דבבישול כל מה שפירש יוצא לחוץ וכל שלא יוצא לחוץ לא פירש כלל ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' דלפ"ז יש לעיין מה הדין היכא דנמלח החתיכה ולא שהה במלחו אח"כ ונתבשל כך דלפ"ז יש לאסור אף לדידן אפי' בהפ"מ אף בדאיכא ס' דיש לדמותו לשובר מפרקתה של בהמה דהדם מתחיל להתפרש בשעת מליחה ונפסק מלצאת אז כשהודח ממליחתו ובבישול יש לחוש דדילמא לא יוצא עתה ע"י הבישול אף שפירש כיון שלא התחיל עתה ע"י בישול זה לפרוש ממקום למקום ולא דמי לבשר שלא מלח כלל ונתבשל דאיכא ממ"נ אם לא נתפרש הדם בתוך החתיכה הרי הוי דם שלא פירש ומה שנפרש עתה בתוך החתיכה ע''י הבישול בודאי יצא לחוץ וכשם שהבישול גרם פרישתו כך גרם גמר יציאתו משא"כ בנמלח מקודם ולא שהה כנ"ל עיי"ש ועי' בדברי יוסף סי' תס"ו מ"ש ע"ד הגאון מהרב"פ ז"ל בזה ולדינא כ' דאין להחמיר בזה דלא חמיר מלא נמלחה כלל ואין לדמותו לשובר מפרקתה של בהמה עיי"ש ועיין בשו"ת שואל ומשיב חמישאה חלק ג' סוף סי' ס"ו בעובדא שנתערב מעט שומן שנכבש מעל"ע במים קודם מליחתה עם שאר שומן בערך שמונה פונט וכ' דלכאורה דבזה לא מהני מה שיש בתבשיל ששים נגד זה השומן דגם ביש ששים נשאר השומן באיסורו דבזה לא שייך תירוצו של הט"ז דמה שפירש פירש ומה שלא פירש לא יפרוש עוד כלל דדוקא בבישול קאמר הט"ז כן משא"כ בשרייה יכול להיות שיפרוש אח"כ הדם שלא פירש מקודם כיון שאינו חם בבישול אין לו כח להוציא לחוץ אבל לדינא כתב דאדרבה בכבוש מסתבר להקל יותר דאינו מבלבל הטעם כמו רוטב ע"כ אם יש ששים בודאי אין לאסור אותה חתיכה עיי"ש באריכות קצת:
(קפח) ואז מותר הכל. עמ"ז שם (בד"ה ויש לחקור) שנסתפק אם לא הודח בראשונה ונפלה לקדירה שיש ס' אי חשבינן לי' לאיסור דבוק ולאסור אותה חתיכה אף בהפ"מ דממהר לבלוע והביא מדעת הב"ח דאף בלא הודח בראשונה שרי עיי"ש ובשפ"ד ס"ק מ"ו (בד"ה ודע) כ' להקל בזה בהפ"מ אלא שצריך ס' גם נגד דם שע"פ הבשר עיי"ש ועי' בחוו"ד בחידושים ס"ק מ"א שכ' ג"כ להקל בה בהפ"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ע"ב ועי' בחידושי הגרע"א וביד יהודה בפיה"א סוף ס"ק נ"א שכ' דכ"ז בלא הודחה בראשונה וגם לא נמלחה כלל אבל אם לא הודחה בראשונה ונמלחה ונתבשלה בודאי אף שיש ששים אסורה אותה חתיכה אפילו בהפ"מ עיי"ש ובס' משמרת שלום במ"ז ס"ק כ"ט ובאד"ב):
(קפט) מותר הכל. עמ"ז שם שעמד על המחקר אם נפלה אותה חתיכה אח"כ לקדירה אחרת בפחות מס' מה הדין וכ' דנראה לאסור דאין ברור שלא נשאר דם בחתיכה ובקדירה הב' הי' ואוסרת עיי"ש אמנם בחוו"ד בביאורים ס"ק ט"ז ובחידושים שם עמד בזה וכ' דאפי' אין ס' בקדירה הב' אין אוסרת ונ"מ לדידן בהפ"מ עיי"ש ועי' בהגהות אמרי ברוך שעמד ג"כ על המחקר בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב חמישאה חלק א' סי' ס"ו שנתן פנים מסבירות לדעת החוו"ד להקל עיי"ש ועי' ביד אפרים במוסגר שהביא דברי הפרמ"ג והחוו"ד הנזכר וכתב לדינא כדעת המ"ז דאף בהפ"מ אוסרת החתיכה בקדירה הב' בשאין ס' עיי"ש ועי' בספר בית יהודה (מהגאון מהר"י לנדא ז"ל) מ"ש בזה ולדינא העלה ג"כ להחמיר בזה ודלא כהתוו"ד עיי"ש באריכות ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק מ"ה ובפיה"ק ס"ק ע"ד שהעלה לחלק בזה בין אם נתנוה בקדירה הב' לאחר שכבר נתבשלה בראשונה כל צרכה או לאו דאם לקחוה מהקדירה הא' לאחר שכבר נתבשלה כל צרכה אמרינן דמסתמא יצא כל דמה ואין אוסר אח"כ אף בפחות מס' אבל אם לקחוה מהקדירה קודם שנתבשל כל צרכה ונתנוה בקדירה אחרת בודאי צריך גם בקדירה הב' ס' כנגדה ואם לאו אסור כל מה שבקדירה עיי"ש:
(קצ) הכל. אבל אי ליכא ששים התבשיל והבשר והקדירה אסורים. כנה"ג בהגהות ב"י אות קפ"ה. וכ' ביד יהודה בפיה"א ס"ק מ"ב ובפיה"ק ס"ק ע"ה שצריך לזהר בעובדא כזו שלא יערה הרוטב קודם שלוקח החתיכה האסורה דאם עירו מתחלה הרוטב אף שהיה מתחלה בכל הקדירה ס' אוסר הקדירה כיון שנשאר החתיכה בהקדירה בלא ס' אך נראה דזה דוקא אם נשאר עם קצת רוטב אבל אם נשאר יבש בלי שום רוטב אין נאסר הקדירה דהוי איסור בלוע דאינו יוצא בלא רוטב עיי"ש:
(קצא) ויש אוסרים אותה חתיכה. דוקא בבשר אבל בבני מעים שאין מחזיקין בהם דם רק בשומן שעליו אם נתבשל כך בלא מליחה אם יש ס' נגד השומן גם החלחולת עצמה מותרת. ש"ך להלן סי' ע"ה סק"ח:
(קצב) אוסרים אותה חתיכה. דוקא בבישול אבל בכבוש מעל"ע אף דקיי"ל דהוי כנתבשל מותרת אותה חתיכה לכ"ע כדלקמן סעי' ט"ו. גליון מהרש"א:
(קצג) אותה חתיכה. עט"ז ס"ק כ"ח שכתב מהאו"ה בפשיטות דאם נפל דם מעלמא על חתיכה שמקצתה חוץ לרוטב מותר אפי' מה שהוא חוץ לרוטב ועי' בחוו"ד שהשיג על דין זה ואוסר דחיישינן שמא נחלט החתיכה ולא יצא ממנה הדם ופירש ממקום למקום עיי"ש ועיי' בספר חומות יהושע אות כ"ג שהשיג על החוו"ד בזה והביא ראיות דאין לחוש שמא נחלט החתיכה בעוד שלא נתפשט הדם בכל החתיכה דלא מצינו בש"ס דמועיל חליטה להצמית הדם רק בחתיכת בשר שיש בה עדיין דמה אשר מעולם לא הפריש ממקומו על זה מועיל חליטה דלא יפרוש עוד לעולם אבל בדם דעלמא שכבר פי' ממקומו ונפל על חתיכה ונבלע בה אינו מועיל חליטה להצמית שלא יצא עוד והביא ראיה לזה עיי"ש:
(קצד) חתיכה. דוקא כשניכר אותה חתיכה אבל אם לא ניכר הכל שרי. שלחן גבוה ס"ק מ"ו. ופשוט הוא לפענ"ד דהיינו ביש עכ"פ רוב בשאר החתיכות נגד אותה חתיכה אבל בחד בחד אין להקל וע"ל סי' ק"ט:
(קצה) אפי' בדאיכא ס'. עי' בבית מאיר שכ' דממשמעות הש"ך ס"ק מ"ד מבואר דאף שלא נתבשל לגמרי רק ששמוהו בקדירה שה ס"ב אסורה אותה חתיכה אף דאיכא ס' בקדירה אם לא בהפ"מ ובאמת בת"ח משמע להקל בזה כיון דגם בנתבשל ממש רבו המתירין ע"כ אם לא נתבשל ממש יש להקל בדאיכא ס' אף שלא בהפ"מ. עיי"ש ועי' ביד יהודה ס"ק מ"ט ובפיה"ק ס''ק ע"ד שכ' דאם שמו חתיכה בחמין דכ"ר שהיס"ב ולקחוהו מהקדירה קודם שנתבשל כל צרכו יש להתירה לצלי אבל לבישול אסור ואף לאחר הצלייה אסור לבשלו עיי"ש:
(קצו) והכי נהוג וכו'. עבאה"ט מ"ש בתרנגולת שהיא חלולה וכו' ומ"ש וכ"כ הנקה"כ ר"ל דהנקה"כ מתיר כשלא היה הבני מעיים בתוך התרנגולת עיי"ש ועי' במנח"י כלל כ' ס"ק ג' מ"ש בזה ועי' בחוו"ד שכ' ג"כ להשיג ע"ד הט"ז בזה עיי"ש ועי' בס' חומות יהושע אות כ"ג שהשיב ע"ד החוו"ד בזה ועי' במ"ז ס"ק כ"ט שהעתיק דברי הבל"י ס"ק נ"ד שכ' דביש עוד צר להקל בלא"ה כגון בנשפך וא"י אם הי' ס' יש להתיר ודחה דבריו וכ' עליו שלא ידע מה קאמר ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא כ' דלפי מה שנוהגין לבקוע התרנגולת לשנים ולוקחין כל הב"מ וגם הריאה יש להתיר התרנגולת ביש ס' בהפ"מ עיי"ש:
(קצז) אם לא לצורך. עי' בשו"ת שואל ומשיב חמישאה חלק א' סי' ס"ו שרצה השואל לומר דכשמתירין אותה חתיכה ביש ששים לצורך שבת ולכבוד אורחים עכ"פ ליצטרך להדיח אותה חתיכה ולמלחה מחדש והשיב דהדחה ראשונה פשיטא דא"צ לכל הטעמים לא משום ריכוך ולא משום דם שע"פ אמנם מליחה אף דלכאורה נראה דנהי דיש ששים נגד הדם אבל עכ"פ כיון שאין בירור אם יצא כל הדם ממנה א"כ אפשר שצריך מליחה גם לאחר הבישול אמנם לדינא ברור הוא דא"צ מליחה דהמליחה אין בה עוד שום תועלת עיי"ש באריכות:
(קצח) לכבוד אורחים. עבאה"ט מ"ש דה"ה בהפ"מ ועשפ"ד ס"ק מ"ז ובמ"א או"ח סי' רס"א סוף סק"ו ואי"ה להלן סי' רמ"ו יבואר כי שם מקומו:
(קצט) דאז יש לסמוך אדברי המקילין. ואף אם דבוק חתיכה שלא נמלחה לחתיכה שנמלחה כגון שהיה מקצת החתיכה קרוש בשעת מליחה לא אמרינן בזה איסור דבוק דבדם שפירש ממל"מ לא מחמרינן לומר איסור דבוק אם לא בהיה נצרר דם בעין במקצתו בזה פשוט דאמרינן איסור דבוק כמש"ל סי' ח"ז בשם הבה"י. יד יהודה בפיה"א ס"ק מ"ט ובפיה"ק ס"ק ע"ו:
(ר) אדברי המקילין. עי' בשו"ת מנחת משה חיו"ד סי' ג' שנשאל דלפימש"ל סי' ע"ו סעי' ג' בלא נקבו הוורידין בשעת שחיטה דאסור לאכול באומצא משום דם הכנוס שבוורידין דהוי דם שפירש וא"כ ממילא דבלא נשחט הוורידין ונתבשל בלא מליחה אין להתיר אותה חתיכה אפי' בהפ"מ דהא הטעם דאנן סמכינן במקום הפ"מ על דברי המקילין הוא משום דאמרינן דמה שהתחיל לפרוש יצא לחוץ ונתבטל בששים ומה שלא יצא ונשאר הוי דם אברים שלא פירש הנה זה יתכן בשאר בשר משא"כ כשלא נשחט הוורידין שיש דם הכנוס בוורידין, שכבר נתפרש ממקום למקום בחוטין ובבשר הגוף וממילא דלדידן אסור בכ"מ אפי' בהפ"מ כיון דהשתא נוהגין שלא לשחוט הוורידין וכמש"ל סי' כ"ב והוא ז"ל האריך להשיב ע"ד השואל דעיקר הטעם דאנו קיי"ל להתיר גם אותה חתיכה במקום הפ"מ הוא משום דתולין דמה שהתחיל לפרוש יצא לחוץ ונתבטל דבודאי אם היינו חוששין שמא מה שנפרש בתוכו לא יצא לקדירה ולא נתבשל בודאי הי' אסור אך עיקר ההיתר הוא דאמרינן דמה שנפרש יצא הכל לקדירה ונתבטל ואפי' מה שהוא כנוס בהוורידין ג"כ יצא לחוץ עיי"ש:
(רא) ולא נמלחה כראוי. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דהיינו שלא שהה שיעור מליחה ר"ל דבלא שהה שיעור מליחה צריך ס' כנגד כל החתיכה דמי יודע כמה פלטה וכמה יש בה. יד יהודה בפיה"ק ס"ק ע"ז. ועש"ך ס"ק מ"ח:
ומ"ש הבאה"ט דאם לא נמלחה רק מצד א' נתבאר לעיל סעי' ד' ר"ל דהרמ"א הכריע שם דמותר בדיעבד וכ' במ"ז סק"ל דאע"ג דהתם בהפ"מ דוקא מתירין בנמלח מצד א' מכל מקום כאן דלצורך מתירין אותה חתיכה אפילו בלא נמלח כלל ע"כ עכ"פ בנמלח מצד א' אין להחמיר כלל ומותרת החתיכה אפי' בלא הפ"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"א ובפיה"ק ס"ק ע"ז מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה והעלה לדינא דגם בנמלח מצד א' אין אותה חתיכה מותרת אף ביש ס' אלא לצורך דוקא אא"כ הי' מונח על צד שנמלח בכל עת מליחה אז יש להקל ביש ס' אף שלא לצורך עיי"ש:
(רב) נמלחה כראוי. עבאה"ט מ"ש דהיינו שלא שהה שיעור מליחה. ומכ"ש אם לא נמלחה היטב כשיעור לקדירה רק מליחה מועטת כמליחת צלי. הליכות עולם בנתיבות ההוראה בשם הס' ש"י ועי' בשערי דעה ס"ק ח':
(רג) ואם נתבשל וכו' עבאה"ט ועי' בדברי שאול ויוסף דעת בעובדא שמלחו בשוגג בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ובשלו הבשר ואכלוהו ונשאל על הכלים וכ' שכתבו לו במה שהעידו שם כי הגאון מ' נתן ז"ל מראווא כשאירע לו עובדא כזו היתר גם כ"ה ע"י הגעלה ג"פ והוא ז"ל כתב שאין לסמוך ע"ז דבודאי לא מועיל בכ"ח הנעלה אף בדין זה עיי"ש:
(רד) צריך ס' כנגדו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהחתיכה אסורה אף בדאיכא ס' ועי' בפר"ח ס"ק מ"ד שרמז דלא כל המקומות שוים בזה דלבני ספרד דגרירי בתר הוראות המחבר אף החתיכה מותרת ולבני אשכנז החתיכה אסורה עיי"ש ועי' בשו"ת אהל יעקב (למהר"י ששפורט ז"ל) סי' כ"ט מ"ש בזה. אמנה יעוין בחידושי הגרעק"א ז"ל שכ' טעם האיסור בזה בטוב טעם ואדרבה כ' שיש לדין ע"ד הרמ"א דכ' שדינו כאלו לא נמלח דמשמע דלא חמיר מלא נמלח כלל ואדרבה מסתברא דבזה אף בהפ"מ אסורה החתיכה אף בדאיכא ס' כנגדה כיון ששהה ג"י בלא מליחה נתקשה הדם ויצא קצת וחזר ונבלע עיי"ש ועי' בס' בית האוצר שהעלה שכן עיקר לדינא להחמיר דאף שיש ס' החתיכה נשארה באיסורה ואין להקל עיי"ש אמנם יעוין ביד אפרים וביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ג ובפיה"ק ס"ק ע"ח וע"ט שכ' דעיקר לדינא כמשמעות הרמ"א והש"ך דביש ס' בקדירה גם החתיכה מותרת בהפ''מ עיי"ש וצ"ע למעשה:
(רה) ס' כנגדו. הנה להלן סעי' י"ד כ' המחבר דבשר ששהה ג"י בלא מליחה ונתערבה החתיכה בחתיכות אחרות בטלה ברוב וכתב הרב וכן בנתבשל בלא מליחה והקשו הפר"ח ושאר האחרונים דאמאי כתב כאן דצריך ס' ואי משום שנתבשל הא גם כשנתבשל לא הוי רק איסור דרבנן דדם שבשלו הוא ועי' בש"ך ס"ק נ"ז ובנקה"כ ובדגול מרבבה ובשפ"ד שם ועי' בס' בית האוצר שהרחיב הדיבור בזה וכ' דכאן מיירי הרמ"א בנתערבה במין באינו מינו וכיון שנתערבה קודם שנתבשלה ולא היה עדיין בגדר שבשלו והיה איסור דאורייתא אמרינן טעם כעיקר דאורייתא וצריך ס' אבל אם נתערבה לאחר שכבר נתבשל דלא הוי רק מדרבנן סגי ברוב ועיי"ש במה שנסתפק בענין זה בעובדא שנתערבה חתיכה ששהה ג"י בלא מליחה עם רוב חתיכות היתר שנמלחו והודח כדינו ונתבשלו יחד ולא נודע הדבר עד אחר גמר הבישול וכשרצו לשאול פי החכם נשברה הקדירה ונשפך התבשיל וא"א לידע אם הי' ס' בקדירה נגד אותה חתיכה אם יש להתיר אותן החתיכות ומעט התבשיל שנשאר כיון שהי' לצורך שבת או לאו עיי"ש במ"ש בזה וכתב דלכאורא נראה כיון דהי' רוב חתיכות היתר א"כ יש להתיר אף החתיכות כיון דבלא"ה הפר"ח חולק ומתיר אף החתיכה עצמה ומכ"ש בדין זה דהי' רוב היתר ונשפך ויש ספק אולי הי' ששים בודאי יש להתיר כיון דהספק הוא באיסור דדם שבשלו דרבנן ומ"מ סיים דלמעשה צ"ע עיי"ש:
(רו) כנגדו. עבאה"ט ופת"ש מ"ש בדין דמהר"ש הלוי בבשר ששהה ג"י בלא מליחה שנתערבה בחתיכות אחרות וכו' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ר"ו שכ' דגם המהר"ש הלוי לא התיר התבשיל אלא בנידון דידיה שלא הי' ניכר החתיכה כ"א לאחר הבישול אבל אם ניכר קודם הבישול אסור לבשלן דאין מבטלין איסור לכתחלה ועיי"ש במ"ש על גוף דברי המהר"ש הלוי בזה ועי' ביד יהודה על הלכ' תערובות בהמפתחות והשמטות שבסוף הספר השייך לסי' ס"ט סעי' י"ד (בהמחבר ומותר לבשל כולן) שכ' שאין לסמוך ע"ד המהר"ש הלוי להקל בזה כלל כי זה אסור לכל השיטות בין להמ"ד דביטול איסור תלוי בידיעה או לא וכו' וכיון דבדבר זה ליכא מקילין כלל ע"כ אין לבקש קולא מחמת דהוא חומרות הגאונים וכו' ודלא כמו ששמעתי מרב אחד שסמך על זה עכ"ד:
סעיף יב (רז) בשר ששהה ג' ימים. עבאה"ט של מהרי"ט ופת''ש מ''ש בדין שומן אווזות שלא הודח ששהה ג' ימים בלא מליחה ועי' בבל"י להלן סי' ע"ה ס"ק ז' שהביא דברי השבו"י בזה לדינא להקל רק שיגרור היטב הבשר שדבוק בהעור עיי"ש ועי' בשו"ת ספר יהושע חיו"ד סי' נ' שהאריך בזה והעלה דבהפ"מ מאד לעני יש. לסמוך על המקילין להתיר השומן ע"י שרייה במים פושרין עיי"ש ועי' בשו"ת גור אריה יהודה חיו"ד סי' ק"ב שמבואר דעתו לסמוך על הבל"י והשבו"י להקל בזה בפשיטות ולא הוצרך כלל שיהיה הפ"מ או שעהד"ח כאשר יראה המעיין שם ועי' בשו"ת מלחמות ארי' סי' מ"ו מ"ש ע"ד הרב גא"י בזה ומ"ש בזה לדינא עיי"ש אמנם יעוין בכרתי להלן סוף סי' ע"ה שהשיג על השבו"י בזה שאין לנו לחדש דבר כזה שלא נמצא מבואר בדברי הקודמונים עיי"ש ועשפ"ד כאן ס"ק נ"א שהשיג ג"כ ע"ד השבו"י בזה דמנ"ל דרכיך ולא נתקשה הדם אימא דכל ששהה ג' ימים אין נתעורר הדם לצאת ע''י מליחה עיי"ש והמעיין בבל"י כאן ס"ק נ"ז יראה שגם הוא לא ס"ל כדעת היבו"י בזה לדינא כאשר יראה המעיין בדבריו ועי' במחזיק ברכה אות ל"ב מ"ש בדברי השבו"י והשפ"ד בזה ולדינא העלה גם הוא שיש לאסור אפילו בהפס"מ עיי"ש וכ"כ בלב"ש בחידושי דינים ליו"ד סי' ל"א ובביאורו שם ס"ק קי"ד לדינא עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק סק"פ מ"ש ע"ד הנו"ב והפרמ"ג בזה עיי"ש ועי' בשערי דעה סק"י מ"ש בזה וסיים ואולי הי' בא לפני ענין כזה והי' הפסד בכלים הייתי מורה להשהות הכלים מעל"ע ולהתירן עיי"ש ועי' בשו"ת בית אברהם (להרב מהר"א אבלי מתערסאן ז"ל) בחידושי דינים להלכ' מליחה אות ב' ואות ד' שכתב לצרף דעת השבו"י הנזכר לסניף עיי"ש ובשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' ט"ז. ועי' בשו"ת אור נעלם סי' טו"ב שנשאל בעובדא בשומן הכנתא ששהה ג' ימים בלא מליחה ונמלח לאחר ג"י והודח כדינו והתיכו השומן ותיקנו מאכלים בשומן הנמס וכבר נאכל הכל ואח"כ נודע שעבר עליו ג"י בלא מליחה ונשאל על הכלים ומצדד ג"כ דבשומן אין להחמיר כמו בבשר בזה ובפרט לאחר שכבר נתבשל ונתערב בתבשיל אחר והרי נודע דעת הר"א ששון ז"ל בתשו' בבשר ששהה ג"י בלא מליחה ונמלח ונתבשל דסני בס' כפי מה שמשערין שפלט דם לתוך הקדירה מה שנשאר ולא יצא ע"י המליחה ונהי דאין סומכין עליו בשאר בשר מ"מ עכ"פ בשומן כיון שאנו רואין בעינינו שהדם שבו הוא פחות מהבשר א"כ בודאי יש ס' בהתבשילין תמיד נגד הדם שפלט ומכש"כ בנ"ד שמאכלים שנעשו בתערובות השומן הזה כבר נאכלו והשאלה הוא לענין הכלים בזה בודאי יש להקל כיון שיש בזה כמה צדדים וספיקות להקל עיי"ש באריכות ועי' מזה בשו"ת אורי וישעי מהד"ק סי' כ"ב באריכות:
ומ"ש הפת"ש ב' תקנות לשומן ששהה ג"י בלא מליחה א' בשם החוו"ד לבשלו בהרבה מים שיהיה ס' נגד השומן והתקנה הב' בשם הגרעק"א ז"ל שיערב השומן ברוב שומן כשר שנמלח והודח כדינו עי' בס' חומות יהושע אות ס"ח שהביא ג"כ ב' תקנות הנ"ל וכ' ולפענ"ד נראה ליתא לב' תקנות אלו דאי חדא לא קיימא אידך ור"ל דאם איתא לתקנות החוו"ד ממילא ליתא להקנות הגרעק"א ז"ל כי הגרעק"א ז"ל כ' בתשו' ההוא שם דלהכי לא שרי לבטל לכתחלה בשר שאינו מלוח כיון שיש תקנה ע"י מליחה להפריד הדם מן הבשר דהו"ל כאלו אינו מעורב עדיין וא"כ ממילא דה"ה הכא בנ"ד כיון שיש תקנת החוו"ד לבשלו במים שיש ס' כנגדו ה"ז דומה לבשר שאינו מלוח דלא מהני לי' תקנה זו לערבו ולבטלו לכתחלה וסיים וז"ל ולפענ"ד גם הגרעק"א ז"ל בעצמו מודה לזה דלפי תקנות החוו"ד ליתא לתקנתו אמנם בלא"ה קשה לפענ"ד לסמוך על תקנת הגרעק"א ז"ל דבע"כ לא אמרו בכיוצא בזה להקל אלא היכא שכבר נתערב מותר להוסיף עליו כדי לבטלו משא"כ שצריך ביטול מחדש דהא לא התחיל כלל ענין הביטול וכו' וזה לא מקרי מוסיף עליו אלא ביטול חדש וכו' וצ"ע עכ"ד ועי' בפרמ"ג (בד"ה ויש לחקור) שכ' ג"כ להחמיר בזה דלא שרי לערבו בידים משום דהו"ל מבטל איסור לכתחלה עיי"ש אמנם בשו"ת חסד לאברהם תניינא חיו"ד סי' כ' העלה לדינא דלערבו ברוב שומן כשר שכבר נמלח והודח אין שום חשש כלל ומותר בלי שום פקפוק עיי"ש באריכות ועי' מזה בשו"ת יד יוסף סי' מ"ח ומ"ט באריכות. אמנם במה שהתיר החוו"ד לבשלו במים שיש בהם ס' עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ג שהרבה להשיב ע"ד החוו"ד בזה דאדרבה אם מבשלו במים יש חשש משום מבטל איסור לכתחלה כיון שאין דרך לבשל שומן במים הרבה כ"כ אם לא כדי לבטלו משא"כ אם מערבו בשומן אחר הנה כן הוא הדרך לערב שומן בשומן ולהתיך יחד ע"כ נכון יותר לערבו ברוב בשומן אחר דוקא עיי"ש באריכות ועי' מזה בדבריו עוד בסי' ק"ד וק"ה מ"ש בזה באריכות אמנם בס' ברית מלח על הלכות מליחה דף כ' ע"ב דעתו ג"כ כדעת החוו"ד לערבו בשומן אסור אך אם רוצה לבשלו במים הרבה ולשפוך אח"כ הרוטב מותר לו לערבו במים שיש ס' כנגדו עיי"ש ועי' בס' בית יהודה (להרב מהר"י לאנדא ז"ל) מ"ש בדברי החוו"ד בזה ובסוף דבריו הוא מודה לדברי החוו"ד הנזכר להתירו ע"י תקנה הנ"ל עיי"ש ועי' ביד אפרים שהרחיב הדיבור בזה והעלה ג"כ להתיר לבטלו במים דוקא ולא בשומן אך לא מטעמו של החוו"ד רק מטעם אחר וסיים וז"ל תבנא לדינא שיש להתיר השומן ע"י בישול במים שיש בהם ס' ולשפוך המים כמ"ש החוו"ד ולא מטעמיה וכו' אך אין להורות כן לכל אדם רק למי שיודע לזהר שיהיה ס' במים כנגד השומן ולא ישתמש בהמים לצורך אכילה רק ישפוך אותם כנלענ"ד ודבר פשוט שצריך המורה להתיר בזה לחשוב שלא יצא שכרו בה חדו מחמת דמי העצים שכשהוא רוצה לעשות מלאכה במים רבים לבשל בהם השומן ויהיה ס' פעמים כמוהו ודאי צריך להפסיד עצים הרבה שהרי המים ילכו לאיבוד ואם אחר כל הטורח והפסד עצים נא ישאר משיווי השומן אלא דבר מועט פשיטא שאין להמורה להתיר לעשות כן שכל עיקרו של היתר זה בנוי על הפ"מ. דבהפ"מ יש לסמוך על המחבר דביש ס' החתיכה עצמה מותרת משא"כ כאן רק הצלה פורתא פשיטא שאין לעשות כן ולא משכחת להך התירא רק באתרא שעצים וטורח הוא בזול ושומן ביוקר כיון שיהיה נצול מהפ"מ על ידי זה יש לעשות כמ"ש עכ"ל ועי' בשו"ת בר ליוואי חיו"ד סי' י"ד שכ' דאם נודע הדבר שכבר עבר עליה ג"י קודם שנמלח אין שום תקנה לבשלו במים הרבה או לערבו בשומן דמכ"מ הוי מבטל איסור לכתחלה אכן אם נודע לאחר שכבר נמלח השומן והודח כדינו בזה יש לסמוך על המקילין דרשאי לערבו עם שומן אחר כשר עד ס' דכיון שכבר נמלח ודם שנמלח אינו אלא מדרבנן ובאיסור דרבנן מותר להוסיף כמש"ל סי' צ"ט סעיף ו' וכו' ובנ"ד דליכא אלא מעט דם לכ"ע מותר להוסיף עליו לבטלו עיי"ש באריכות:
ועיין עוד בשו"ת ספר יהושע שם שכ' בפשיטות דמהני חליטה בחומץ לשומן ששהה ג"י בלי מליחה עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מלחמות אריה סי' כ' שהביאו וכ' דהספר יהושע לא כתב זאת להלכה למעשה רק בדרך פלפל לפי שורת הדין בזמן שהיו בקיאין בחליטה אבל באמת דלדידן דקיי"ל דאין אנו בקיאין בחליטה גם בזה לא מהני עיי"ש. איברא כי בשיורי ברכה אות י"א נטה להקל בזה אפי' בחליטת רותחין עיי"ש ועי' בערוגות הבושם אות י"א שכ' ג"כ לדינא שיש תקנה לשומן ששהה ג"י בלי מליחה שימלחנה כראוי ואח"כ יחליטנה ברותחין או בחומץ דהא רק לכתחלה אין אנו בקיאין בחליטה אבל בדיעבד סומכין על בקיאותינו בחליטה ובנ"ד כיון דלית ליה תקנה אחריתא הו"ל כמו בדיעבד עיי"ש. והוא לשיטתו אזיל שכ' באות הקודם דמהני בדיעבד חליטה בבשר שנתנוה ברותחין או בחומץ קודם מליחה אבל לפמש"ל (ס"ק קפ"ב) לדינא דאין לסמוך על החליטה בשום ענין בין בחומץ וברותחין ממילא דגם בזה אין להקל כלל אכן לאחר זמן ראיתי בשו"ת מהרא"ל צינץ חיו"ד סי' ח' שכ' כן לדינא לעשות תקנה זו בשומן אווזא ששהה ג' ימים בלא מליחה אם יש הפ"מ יש להורות היתר ע"י מליחה ואח"כ לחלטו ברותחין ושרי עיי"ש וכן ראיתי בס' צמח צדק החדש ריש סעיף זה (בד"ה בד"מ ס"ק כ"ט) שכתב ג"כ דבהפ"מ יש לסמוך בזה על החליטה בצירוף התקנה המבוארת באו"ה דהיינו להשהותו תחלה בפושרין עד שיתרכך ואח"כ ישליכנה ברותחין דהוי כחליטה ועיי"ש עוד בסוף ס"ק י':
ועיי"ש עוד בשו"ת בית אפרים להלן סי' ע"ו שהעלה מתוך פילפולו עוד היתר א' לשומן ששהה ג"י בלא מליחה שלא יפסוד השומן ע"י צליה שיקח אגן רחב ששפתותיו צרים וילבן אותה בליבון היטב כמבואר באו"ח סי' תנ"א ויתן השומן לתוכה ויפזר על האגן השומן אחת הנה ואחת הנה בענין שכל חתיכה וחתיכה ישליט בה האור והדם הנפלט לתוך האגן אינו חוזר ונבלע בהשומן כיון שהאגן נתלבן הרבה והרי הוא כאש מה לי גחלים ומה לי ברזל מלובן ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה וכו' אך מ"מ כיון שהוא היתר חדש צריך לזה צירוף היתרים אחרים דהיינו שידיחנו וימלחנו תחלה כדינו לקדירה ושוב יתיכנו באגן בזה ואח"כ יערב השומן בשומן אחר חד בתרי עיי"ש באריכות:
ועיין בשו"ת איר נעלם סי' י"ט שנשאל בשומן הכנתא ששהה ג' ימים בלא מליחה והדחה ולא היה נודע הדבר עד לאחר שהאשה מלחה והדיחה והתיכה ותיקנה מאכלים לשבת וגם מכרה לאחרים ותקנו תבשילין לשבת ואח"כ נודע ששהה ג"י בלא הדחה ומליחה וכ' דמה שנשאר מהתבשילין והכלים יש התיר מטעם ס"ס שמא הי' ס' בהתבשילין נגד הדם שבו מאחר שאין בשומן כ"כ דם וגם אפשר שיצא ע"י מליחה עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביא דבריו וכתב דבזה י"ל דגם הנו"ב מודה להקל דהנו"ב לא פליג על השבו"י רק בשומן של עור האווזא משא"כ בשומן הכנתא דבשומן שבבני מעיים יש סברה טפי להקל ע"כ יש להתיר בהפ"מ התערובות ועכ"פ הסומך להקל להתיר הכלים אחר שהייה מעל"ע בודאי לא הפסיד עיי"ש:
ועיין בשו"ת ריב"ם שניטו"ך חיו"ד סי' כ"ד שכתב לענין הדרא דכנתא שהם המעיים בעצמם) ששהו ג' ימים בלא מליחה וכ' דאין ללמוד זה מדינו של השבו"י כי בזה בודאי אסור עיי"ש:
(רח) ששהה ג' ימים. עפת"ש מ"ש מתשובת ברית אברהם בעוף השוהה למות מאיזה זמן מונין הג' ימים ועי' מזה בדברי שאול ויוסף דעת כאן ולעיל סי' ס"ג ועי' בערוגות הבושם אות י"ב ובשו"ת צ"צ החדשות חיו"ד סי' נ"ה שכ' ג"כ דמונין הג"י רק משעת מיתתה דכ"ז שהיא מפרכסת עדיין הדם חם ואין לחוש שמתייבש הדם בתוכה עיי"ש:
(רט) ג' ימים. עי' בשו"ת הרשב"ש (בן התשב"ץ ז"ל) סי' תכ"ג שכ' דבשר ששהה ג' ימים בלי מליחה דינו כמו כבד עיי"ש אמנם להלן סי' תקס"א כתב דיש לדון להחמיר בו יותר מכבד ומשורת הדין גם צלי לא מהני ליה וכמו שהוא המנהג בברצילאנ"א לאסרו גם לצלי אלא שנהגו בו קולא להתיר לצלותו ע"כ במקום שכבר נהגו היתר בצלי אין לאסור אבל במקום שנהגו לאסור גם לצלי אסור לשנות מנהגם עיי"ש:
(רי) נתייבש דמו בתוכו. עפת"ש מ"ש לעיין בתשו' שמש צדקה עיי"ש בתשו' זו בדין בשר ששהה ג"י בלא מליחה שכ' דאף אם תיכף בחצי שעה אחר כלות הג' ימים קרעוהו לכמה קרעים והדיחוהו והיה מי שרייתה אדום כמו מי שריית שאר בשר ומלחוהו ואחר המליחה והדחה בתרייתא אזיל סומקא ואתא חיורא חלילה להקל והמתיר ראוי נזיפה דאין להתירו לבישול ואפי' מלחוהו כמה פעמים ונראה המים לבנים ונקיים אין להשגיח ע"ז עיי"ש והביאו המחזיק ברכה אות ל"א ויד אפרים לדינא:
(ריא) ולא יצא עוד. עי' בשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) היו"ד סי' כ"ו שכתב וז"ל עוד נ"ל דהנך ג' ימים שכתבו הגאונים דנתייבש הדם לא משעת שחיטה מנינן אלא משעה שהופשט העור דאיתא בנדה דף נ"ה דהא דגלודה פסלו רבנן דאדהכי והכי שליט בה אוירא ש"מ דהעור מעכב האויר שלא ישלוט בו וכו' שהעור אינו מניח לאויר לשלוט בו וכתב שכן משמע מלשון הטוהמ"ח וש"פ דנקטו בלשונם בשר ששהה ג"י דהיינו לאחר ההפשט שנקרא בשר משא"כ קודם ההפשט שלא נקרא עדיין בשר עיי"ש ודבריו מבהילין ומתמיהין לכל מעיין בדבריו מאד הלא מי הגיד לו דבשלא הפשיט מהעור לא שייך בו דין בשר ששהה ג"י כיון שלא שלט בו אוירא דמה לי לענין הדם אם הופשט מהעור אם לאו ומה שהביא ראיה מגלודה לא ידעתי מה ענין שמיטה אצל הר סיני דשם הוא שע"י הפשטת העור יחסר החמימות החיוני שמתקרר חמימות הטבע. ומה זה לבשר ששהה ג"י שאמרו הגאונים שכששהה הבשר לאח"ש ג"י שוב לא יכול לפעול המלח פעולתו שיצא לחוץ ובזה יש לומר דגם כשהוא עם העור נתקשה דמו בתוכו ומדי דהוי אחתיכה עבה דלא אמרינן שיחתוך ויקלוף אותה סביב והבשר שבאמצע דלא שליט בה אוירא מותר דזה לא ניתן להאמר כלל וכן נראה מדברי גדולי האחרונים שעמדו על המחקר בעוף השוהה למות מאיזה זמן מנינן הג' ימים (כמש"ל ס"ק ר"ז) ולא פשיט להו דבלאו הכי אין לחשוב הג' ימים רק מזמן שהוסר הנוצה ובא לכלל גלודה ומ"ש סמוכין לדבריו ממ"ש הפוסקים בלשונם בשר ששהה ג"י וכו' הנה לדבריו גם בסעי' י"א בשר שנתבשל בלא מליחה וכן בסעי' ט"ו במ"ש בשר המלוכלך בדמים שנשרה במים מעל"ע יהיה ג"כ הדין דוקא לאחר ההפשט שכבר נקרא בשר ח"ו לעלות על הדעת ובודאי דכד ניים ושכיב אמר להא שמעתתא ואין לסמוך על דבריו אפילו לסניף בעלמא:
(ריב) ואין לאוכלו מבושל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלא מהני שיתנו במים פושרין והנה בערך לחם (למהריק"ש) כ' די"א ששורין אותו בפושרין עד שיתעורר הדם ויצא ע"י מליחה עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בש"ע הרב גור אריה הלוי סק"ז וז''ל מ"כ שמהור"ר יהודה מוויניצאה התיר בשר ששהה ג"י לתת אותה במים פושרין כדי שיתעורר הדם ויצא וכו' עכ"ל אמנם יעוין בשלחן גבוה ס"ק מ"ט ובשיורי ברכה אות ב' שכתב דאין לסמוך אדברי המקילין בזה כלל דהעיקר כדעת המחמירים בזה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ר"ז. וס"ק ר"ח מ"ש מהס' צמח צדק). (ריג) לאוכלו מבושל. עי' בשו"ת מכתם לדוד (מהגאון מה"ר דוד פארדא ז"ל) חיו"ד סי' י"ג שכתב דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה מותר לחתכו דק דק ולערב מלח ושומן שלא נמלח ולמלאות מעי בהמה שלא נמלח (כמעשה הכרכשתות) לאכלן צלויות ע"ג גחלים ומותר לגלגלה בנייר שרוי ולטמנם כך תחת הגחלים ומותר להשהותם ולאכלם זמן רב וכ' דאף אם המעי החיצון והשומן נמלחו לא איכפת לן אך יותר טוב שיהיה בלתי מליחה עיי"ש באריכות אמנם יעוין בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ל"ט שהעלה להחמיר ולאסור בזה וגם הביא שם עוד תשו' גאוני זמנו שהרבו להשיב ע"ד המורה להקל בזה והעלו לאסור עיי"ש וכ"כ במחזיק ברכה אות כ"ט ואות ל"א לדינא לאסור עיי"ש:
(ריד) מבושל. עפת"ש ס"ק כ"ה מ"ש מתשו' תפארת צבי לענין הכלים שבשלו בהם בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ועי' בשו"ת בית ישראל סי' מ"ט שהביאו ועיי"ש במה שהאריך בזה ולדינא העלה שיש להתיר הכלים ע"י הגעלה ג"פ עיי"ש באריכות ועי' מזה בשו"ת מחנה חיים חלק ג' ביו"ד סי' ט"ז שדעת השואל דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ונמלח אח"כ והודח אם נודע לאחר מעל"ע מהבישול דיש להתיר הכלים דכיון שדם שבשלו אינו אלא מדרבנן אם לא נודע רק לאחר מעל"ע מהבישול דהוי נטל"פ דאינו איסורו ג"כ רק מדרבנן א"כ הוי תרי דרבנן ויש להתיר הכלים והוא ז"ל השיב שלו יהיה דבתרי דרבנן מתירין הכלים מ"מ בנ"ד יש לאסור דאע"ג דקיי"ל דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן היינו בשכבר נתבשל מקודם בכלי אחרת ואח"כ בשלוהו בכלי זו אז הוי בליעת הקדירה רק מאיסור דרבנן משא"כ בנ"ד דכשנתן הבשר לבשל בקדירה כאשר נתחמם הקדירה מהאש והבשר היה נוגע בו בצדדים והוציא צדדי הקדירה החמימים דם מן הבשר ואז הדם עדיין לא נתבשל א"כ נאסר הקדירה מאיסור דם דאורייתא ואטו דם שנתחמם הוי רק מדרבנן חלילה לומר דהא בודאי מובן דדוקא לאחר שכבר נתבשל אז נעשה רק מדרבנן ע"כ הכלי ראשון יש לאסור אבל הכלי שני יש להתיר דלגבי כלי שני הוי תרי דרבנן עיי"ש באריכות אמנם יעוין בשו"ת ספר יהושע חיו"ד סי' ס"א שכתב דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ונמלח בשוגג והודח כדינא ובשליהו ואח"כ נודע שעבר עליו ג"י בלא מליחה והבשר כבר נאכל ויש שאלה רק על הכלים והיו כלים יקרים והפ"מ לכל בני העיר והסכים לדברי השואל להתיר כל הכלים מטעם אחר דיהיה איך שיהיה אין זה אלא ספק איסור דהא יש כאן ספק אם נשתייר דם לאחר ג"י בהאי חתיכה ואם כבר עבר על הכלים מעל"ע הוי ספיקא דרבנן ע"כ כאן דאין זה אלא חומרת הגאונים והוא הפ"מ לכל בני העיר יש להקל עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת שואל ומשיב חמישאה חלק א' סי' ס"ו שכ' להתיר בזה הכלי פארצילאן לאחר י"ב חודש דבכה"ג יש לסמוך עכ"פ ע"ד הח"צ שמתיר לשמש בכלי איסור שעבר יב"ח אף שחלקו עליו מ"מ בזה שאינו אלא חומרא בעלמא יש לסמוך עליו עיי"ש ועי' עוד בספרו דברי שאול ויוסיף דעת שהביא בשם חתן הגאון מ' נתן ז"ל מארווא שהעיד בשם חותנו הגאון הנ"ל שאירע כן לפניו והכלים היה בני יומן והורה להכשיר הכלים אף שהה כ"ח ע"י הגעלה ג"פ כמו בחלת ח"ל דלהלן סי' שכ"ג בש"ך שם וכ' דאין לסמוך על דבריו בזה דדוקא מחלת ח"ל הוא שהקילו בזה משום שאין לו עיקר מה"ת משא"כ בבשר ששהה ג"י בלא מליחה אע"פ שהוא רק מדברי הגאונים מ"מ כיון שהם אמרו שלא יצא הדם מקרי יש לו עיקר מה"ת דעכ"פ הדם אסור מה"ת עיי"ש:
(רטו) אלא צלי. עבאה"ט מ"ש דלכתחלה יש למלחו קצת ועי' במנחת יעקב כלל ד' סק"א ובשפ"ד ס"ק נ' וביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ד מ"ש בענין זה. ומ"ש הבאה"ט דיש לנקר אותו מחוטי חלב שבו תוך ג' ימים עי' בדברינו לעיל סי' ס"ד (ס"ק קי"ט). ומ"ש הבאה"ט דלצלי מותר אפי' לא ניקר אותו מחוטי דם שבו הנה אם רוצה לצלותו כן אין הותר אלא כשפני הגידין הם כלפי חוץ אבל בלא"ה אין הותר דהא לעיל סי' ס"ה סעי' א' מביא המחבר יש אומרים דאף לצלי צריך חתיכה ומשמע שם שגם הרמ"א מסכים לדעת הי"א אלו. שורש מיעקב הראשון אות י':
(רטז) צלי. עיין בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' צ"ה שנשאל בת"ח אחד שהורה לעצמו בב' אווזות פטומות ששהו ג' ימים בלא מליחה וצוה להדיחם ולמלחם ולהפשיט עורם ולתלותם בארובה במקום שהעשן יוצא ועי"ז יאכל הבשר והשומן באומצא והרב מרא דאתרא השיג עליו דדוקא צלי ממש שרי משא"כ עישון שיש חשש שהעישון הוא כעין בישול ושמא פירש הדם ממקום למקום והשיב דפשוט הדבר שהעישון אינו מפליט כלל דם אף שיש שם קצת חמימות במקום שהעישון יוצא מ"מ אינו כ"כ כדי שיוכל להפליט ע"כ השומן שפיר יש להתיר כיון דקיי"ל דבשומן אין מחזיקין דם וגם הוא הפסד לגמרי דא"א לצלותו אבל הבשר של האווזות יש לאסור כי נודע אשר בפנים יש בהם הרבה דם בעין ע"כ אין להם היתר רק ע"י צלייה עיי"ש:
(ריז) שצלאו. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל והט"ז והנקה"כ בבשר ששהה ג"י בלא מליחה ואח"כ נתנוהו בכלי מנוקב וכו' וחזר ומלחוהו ונתנוהו בכשא"מ ועי' במ"ז ס"ק ל"ב ובחוו"ד בחידושים ס"ק מ"ו שכתב דכל זה בלא שהה בהציר בכשא"מ כשיעור כבישה אבל אם שהה שם הבשר בהציר שהיה זב ממנה לתוך הכלי שא"מ גם להט"ז נאסר מטעם כבוש כמבושל עיי"ש ועי' בס' חומות יהושע אות כ"ו מ"ש בזה וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ג ובפיה"ק ס"ק ס"ב שכ' בהחלט לדינא דאם שהה כדי שירתיח יש לאסור עיי"ש:
(ריח) לא יבשלנו. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דאם מלח בשר ששהה ג"י בלא מליחה עם שאר בשר שנמלח להוציא דמו זה הבשר ששהה ג"י אסור ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות רי"ג מה שהאריך בדין זה אם זה החתיכה ששהה ג"י אם מותרת לצלי כיון שהיא אינה פולטת ע"י מליחה בולעות מדם שאר החתיכות א"כ י"ל דאפי' לצלי אסור והביא דברי הט"ז בזה והאריך וסיים דהט"ז הפריז על המידה כיון דמעיקר הדין אמרינן דהיא פולטת כמו שאר בשר רק מחומרת הגאונים ע"כ יש להקל להתירה לצלי עיי"ש ועי' בשו"ת באר המים חיו"ד סי' כ"ו:
(ריט) לא יבשלנו עבאה"ט ופת"ש מ"ש בדין הב' של הט"ז אם מלח בשר ששהה ג"י בלא מליחה עם שאר בשר ועי' בנקה"כ שהשיג על הט"ז ומתיר עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק מ"ז מ"ש בזה ועי' במנח"י כלל ד' סק"ט ובתפארת למשה ובחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ט' שדעתם להקל לגמרי כדעת הנקה"כ אפי' בלא מליחה שנית עיי"ש וכ"כ בס' בית האוצר לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' קי"ב מ"ש בזה והכריע דלכתחלה יש לחוש לדברי הט"ז אכן בדיעבד יש להתיר התערובות עיי"ש אמנם במ"ז ס"ק ל"א פסק שאין להקל נגד הט"ז בזה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שכ' לדינא להקל כדעת הנקה"כ ולא מיבעיא היכא שהבשר האחר ג"כ נמלחה דבזה שפיר שייך לומר אגב פליטת הציר אינו בולע כלל הדם אלא אף אם הוא תפל דודאי בלע מ"מ עכ"פ מותרת היא לצלי עיי"ש ועי' בס' בית אברהם (מהה"ג מהר"א מחערסאן ז"ל) בחידושיו להלכ' מליחה אות ג' שכ' דאם נפל מן הבשר הזה ששהה ג"י בלא מליחה ונמלח אח"כ והודח כזית לתוך קדירה אחת וגם נפל מן הבשר שכבר נמלח והודח כדינו רק שנמלח עם הבשר ששהה ג"י בלא מליחה כנ"ל כזית אחת לתוך קדירה זו לשיטת הרש"ל א"צ כי אם פעם א' ששים נגד כזית בשר א' דממ"נ חד מינייהו כשר דאם נתעורר הדם לצאת א"כ החתיכה עצמה ששהתה ג"י כשירה רק החתיכה שנמלחה עמה שכבר נמלח והודח אסורה ואם לא נתעורר הדם כלל לצאת א"כ החתיכה ששהה ג"י לבד אסורה והחתיכה שכבר נמלחה והודח רק שנמלחה עמה כשרה ונגד זית אחד יש ששים אכן לשיטת הנקה"כ תרווייהו אסורים דליכא ממ"נ וצריך ששים נגד ב' זיתים עכ"ל:
(רכ) לא יבשלנו. עבאה"ט מ"ש מהט"ז בדין הג' אם מלח בשר שכבר נמלח והודח הדחה אחרונה בכשא"מ עם בשר ששהה ג"י אסור הבשר הכשר ועי' במנח"י כלל ד' סק"ח שמתמה על דין זה דממ"נ אם נחלוט דבהודח נסתמין נקבי הפליטה אפי' בכלי מנוקב אסור ואם לא נסתמין נקבי הפליטה אפילו בכלי שאינו מנוקב יהיה מותר וסיים בצ"ע עיין שם ועי'. במשבצות זהב שם מ"ש בדברי המנחת יעקב בזה ועיין שם במ"ש בזה לדינא ועי' ביד יהודה שם שכתב דלדינא אין להכריע אם נימא בבשר זה הדחה סותם נקבי הפליטה או דנסמך דלא נסתם בצירוף סברת הגאונים דבשר ששהה ג"י לא יצא דמו ע"י מליחה וא"כ עדיין מהני צלי וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בספר בית אברהם (מהרב מהר"א מחערסאן ז"ל) בחידושי דינים להלכ' מליחה אות ג' מ"ש בזה:
(רכא) לא יבשלנו. עי' בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ל"ז (בד"ה מדברי אגרתך) ובסי' ל"ט בתשו' הרב מהריא"ל ז"ל שכ' דבשר ששהה ג"י בלא מליחה שצלאו אח"כ כדת אסור להשהותו אח"כ ע"י מליחה או ע"י קרישין לקיום שיעמדו ימים רבים דחיישינן דברבות הימים דלמא אשתלי ומבשל ליה עיי"ש באריכות והביאו ביד אפרים:
(רכב) לא יבשלנו. עבאה"ט מ"ש מהט"ז ועט"ז שכ' דבבשר ששהה ג"י בלא מליחה לא שייך לומר א ידי דיפלוט וכו' ועי' בנקה"כ שהשיג על הט"ז בזה ופסק דגם בבשר ששהה ג"י בלא מליחה אמרינן איידי דיפלוט וכו' ועי' בשו"ת שאילת שלום תניינא סי' ס"ב שנשאל בבשר ששהה ג"י בלא מליחה ונמלח בלא הדחה ראשונה אם מותר לצלותו בהפ"מ עכ"פ ודעת השואל להחמיר משום דהוי ס"ס לאיסורא דדלמא העיקר כהפוסקים דדם שע"פ הבשר הוי דם בעין ולא אמרינן ביה ככ"פ ואף את"ל דהוי דם פליטה שמא העיקר כדעת הט"ז דבבשר ששהה ג"י בלא מליחה לא אמרינן איידי דיפלוט וכו' אלא כהנקה"כ והוא ז"ל השיב שאין להחמיר דממ"נ אם נחזיק כחומרת הגאונים דאחר ג"י נתקשה הדם בתוכו ולא יצא ע"י מליחה א"כ אם הדם שבתוך הבשר מתקשה אע"פ שיש בתוך החתיכה בפנים לחלוחית מכ"ש דם שע"פ הבשר בודאי נתייבש ונתקשה לאחר ג"י וי"ל דאינו נכנס ונבלע כלל בתוך הבשר ע"י המליחה ואף אם יצא קצת ממנו נחשב כדם פליטה לכ"ע ואם לא נחזיק כחומרת הגאונים דס"ל דנתקשה הדם אחר ג"י הר"י דינו כשאר בשר שנמלח בלא הדחה קמייתא שיש להתיר בהפ"מ בצלי עכ"פ עיי"ש:
(רכג) לא יבשלנו. עפת"ש מ"ש מתשו' בית אפרים לענין בשר ששהה ג"י שנמלח והודח ונמלח שנית עם בשר אחר ונכבש כך וכו' עי' ביד יהודה סוף ס"ק נ"ג מה שהפליא ע"ד בזה כי נעלם ממנו בכל התשו' כל דין דאין הנאסר וכו' עיי"ש ועי' בשו"ת שבס' בית אברהם (מהה"ג מהר"א מחערסאן ז"ל) סי' י"א שהעתיק תשו' ארוכה מ"ש להגאון בעל בית אפרים במה שהרבה ג"כ להשיב ע"ד בתשו' זו עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מתשו' תפארת צבי לענין הכלים שנתבשל בהם בשר ששהה ג"י בלא מליחה ונודע לאחר ששהו הכלים מעל"ע עי' בשו"ת ספר יהושע סי' ס"א ובשו"ת יד יוסף סי' מ"ז באריכות:
(רכד) יבשלנו. עבאה"ט ופת"ש מ"ש לענין בשר ששהה ג"י בלא מליחה אם מותר לבשלו אחר צלייהו ועי' בשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' קי"ג שפסק להתיר לבשלו אחר הצלייה עיי"ש ועי' בתשו' מהרי"ל סי' צ"א שכ' דהוא פלוגתת הר' עוזר ושאר גדולים יש אוסרים ויש מתירין אבל בתשו' הרא"ש משמע דמותר לבשלו אחר צלייה עיי"ש ועי' בשו"ת באר עשק סי' כ' שפסק לדינא כהרב הרמ"ע מפאנו להקל בזה עיי"ש באורך ועי' בשו"ת מהר"ש לבית לוי בתשו' ליו"ד סי' י"ט שהעלה דבערב שבת ודחיקא ליה שעתא שאין בנמצא לקנות בשר אחר משום כבוד שבת יש לסמוך על המקילין להתיר לבשלה אחר צלייה ובלבד שיהיה חתיכה שאי אפשר לאכלה צלויה דאין אדם נהנה מאכילתה ומצטער בה כשאכלה צלויה אבל בחתיכה שיכולין לאכלה צלויה גם בשבת יאכלנה צלויה ולא יבשלנה עיי"ש וע' במנח"י כלל ד' סק"ב מ"ש בזה והעלה להחמיר דאפי' מלחוה קודם הצלי כמליחה לקדירה אפ"ה אסור לבשלו אחר צלייתו עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"י הלוי (אחי הט"ז ז"ל) סי' ל"ו ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ר"א שהעתיק תשו' מהר"ש לבית לוי הנ"ל וכ' ע"ז הכנה"ג וז"ל ולי נראה דאפי' היא חתיכה שדרך לאוכלה צלויה מותר לבשלה לאחר הצלייה מפני כבוד השבת דבבישול יכול לעשות מטעמים רבים משא"כ בצלי וכו' עכ"ל והביאו בשלחן גבוה ס"ק נ"א מחודש ט' לדינא עיי"ש ומדבריהם מבואר דבשעהד"ח מותר לכתחלה לבשלה לאחר הצלייה אפילו אם לא שהה במלחו כשיעור מליחה ועמ"ז ס"ק ל"ב מ"ש בדברי המנח"י והכנה"ג הנזכר ולדינא העלה דלכבוד שבת או בסעודה גדולה דבעי כמה מטעמים דודאי הוי הפ"מ אי אסור בבישול יש למלוח תחלה שיעור מליחה ולצלותה עכ"פ כחצי צלייתו שאז זב כל דמו אבל בלא"ה אין להקל וכ' שכן בא לפניו עובדא ולא רצה להתיר ע"י מליחה וצלייה לבשלו לכתחלה עיי"ש וכ"כ בפרמ"ג או"ח סי' תע"ו בא"א סוף סק"א ובחוו"ד בחידושים ס"ק מ"ו ועי' בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' בחידושיו לסי' זה שכ' שבא לפניו עובדא בא' שהיה לו בשר שעברו עליו ג"י בלא הדחה בערב פסח שאז אין תקנה לאותו בשר כי אין אוכלין צלי בע"פ ולא היה לו בשר אחר לליל פסח והורה להתיר לבשלו אחר צלייתו אך באופן כששהה כשיעור מליחה קודם הצלייה עיי"ש ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ב' סי' כ"ב שכ' דגם הרמ"ע שמקיל לבשלו אחר צלייתו לא הקיל כ"א בנצלה כל צרכו דס"ל שגם המחמירים שאסרו לא אסרו אלא בנצלה רק בחצי צלייתו אכן למעשה אין להקל גם בנצלה כל צרכו לבשל אחר צלייתו רק לכבוד שבת או בהפ"מ ולצורך גדול עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מעט מים סי' ו' באריכות ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק פ"ה שכ' דאף שמקילין לפעמים לצורך גדול לבשלו אחר צלייתו כנזכר יש להחמיר לצלותו עד שיצלה כל צרכו ואח"כ יתן הבשר במים רותחין דהוי כחלוטה ולא זולת עיי"ש ועי' מזה בס' צמח צדק החדש סק"ט שכ' דלדינא אפשר דבהפ"מ יש להקל לבשלו ע"י שרייה בפושרין כמו שעה תחלה ואח"כ ימלחנה שנית כראוי ויצלנה ואז יהיה מותר לבשלה אח"כ עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מעיל צדקה סי' י"ב ובשו"ת אלף המגן סי' ל"ו באריכות ועי' בהגהות יד שאול שכ' דאם לא מלחו כנ"ל באופן דקיי"ל לאסור בבשר אחר צלייתו שמע בשם גאון אחד שהקיל להתיר הכלים אפי' כ"ח ע"י הגעלה ג"פ והוא ז"ל השיג עליו דבנ"ד כיון שיש לו עיקר בתורה אין להתיר כ"ח בהגעלה כלל עיי"ש (ועי' מזה בדברינו לעיל ס"ק רי"ד מ"ש כעין זה בשמו):
ועיין במטה יהונתן שכ' דאף דמדברי הש"ך ס"ק נ"א משמע דכבד ששהה ג"י בלי מליחה ג"כ אסור לבשלו לאחר צלייתו אבל לדינא אין להחמיר בזה כי לשיטת התוס' נראה דבכבד יש להקל ומותר לבשלו לאחר צלייתו עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת צמח צדק סי' קכ"א שכ' שאין שום צד להקל בזה בכבד יותר מבשאר בשר וגם כבד ששהה ג"י אסור לבשל לאחר צלייה כמו בבשר עיי"ש והביאו במנח"י כלל ד' סק"ג ובמ"ז שם עיי"ש והנה אף דבמנח"י שם לא כתב כן בהחלט לדינא כי סיים בזה בצ"ע עיי"ש אמנם להלן כלל כ"ד סק"י כ' בפשיטות דאסור לבשלו אחר צליי' כמו שאר בשר עיי"ש וכ"כ במ"ז ס''ק ל"ב לפסק הלכה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' ו' באריכות:
(רכה) ואם בשלו מותר. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ר"ג שכ' דאפי' כששהתה ד' או ה' ימים בלא הדחה ,ומליחה אם עבר ובשלה לאחר הצליי' מותר אפי' בהפסד מועט עיי"ש וכ"כ בס' כסא אלי' אות ו':
(רכו) מותר. עי' בשו"ת מנחת משה חיו"ד סי' ג' שנשאל דכיון דכל הטעם שמתירין בדיעבד אם בשלו אחר צלי משום דתולין לומר שיצא הכל ומה שלא יצא שוב לא יצא גם ע"י בישול והוי דם אברים שלא פירש דאכתי ליתסר כיון דקיי"ל להלן סי' ע"ו סעי' ג' דאם לא נשחטו הורידין אסור לאכלו באומצא משום שנשאר דם הכנוס בתוך חוטי הגוף והוי דם שפירש ולפי האמור לעיל סי' כ"ב דבזמה"ז אין נוהגין לשחוט הוורידין ממילא שיש בכל בשר דם שפי' בתוך חוטי הגוף וא"כ ליתסר בבישלו לאחר צלי משום דם הכנוס בורידין ובחוטי הגוף שכבר פירש ממקום למקום ועיי"ש במ"ש כמה תירוצים לזה שאין לחוש להחמיר בדיעבד גם בזמן הזה עיי"ש:
(רכז) ואין להשהות. עי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ז שנשאל בטבח שמכר בשר ביום ג' לשחיטתו והקונה לא הכשירו עד שעברו ג"י משעת שחיטתו ועתה תובע הפסידו מהמוכר באמרו שאמרו לי' בפירוש שהיום נשחט וכ' דפשוט הוא שצריך לשלם לו דאין לך אונאה גדולה מזו אך יען שהמוכר טען שלא הגיד לו שהיום נשחט וגם טען שלא ידע שהוא צריך להוליכו לביתו למקום רחוק שא"א להדירו ולמלחו היום בזה זכה המוכר כי הו"ל להלוקח לשאלו מתי נשחטה הבהמה ולכן ישבע המוכר שלא הגיד לו שהיום נשחטה הבהמה ויפטר ואם ההפסד הוא מועט פחות מעשרה זהובים יקבל בח' וכפי מנהגינו עיי"ש:
(רכח) להשהות בשר ג' ימים. ואם כבר שהה ג"י מותר להחזיקו זמן מיעוט עד שיהי' צריך לו לצלותו. ס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה בשם הס' ש"י ויד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ו ובפיה"ק ס"ק פ"ז:
(רכט) בשר. עפת"ש מ"ש מהחמודי דניאל דכבד וכחל מותר להשהות ועיי"ש בחמודי דניאל שכ' דאע"ג דבכבד יש חשש שיבשלה אחר הצלייה ואם שהה ג"י בלא מליחה אסור לבשלה גם לאחר הצלייה מ"מ מחמת זה מותר להשהותה כיון דבדיעבד אם בישלו אחר הצלייה מותר וכל מידי דבדיעבד מותר לא חיישינן שמא ישכח עיי"ש ועי' מזה בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ' באריכות:
(רל) דחיישינן. עבאה"ט מ"ש פי' אין להשהות בשר כדי לצלותו ועי' במנח"י כלל ד' סק"ו שהתפלא על דין זה דהא קיי"ל לעיל סי' נ"ז בעוף שהיא ספק טריפה דמשהין אותה כ"א יום דלא חיישינן בזמן מיעוט כזה שמא ישכח עיי"ש ועי' באורח מישור פ"ק ו' מ"ש לתרץ קושייתו בזה בכמה אופנים דבזה יש לחוש דלמא אשתלי ומבשל לי' עיי"ש. ועש"ך ושפ"ד ס"ק נ"ג ועי' בשו"ת חתם סופר סי' נ"ז ובתשו' בנו הגאון בכתב סופר סי' כ"ח (בד"ה וראיתי) ובשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סי' ל"ח בתחלת התשובה:
סעיף יג (רלא) ואם שרו אותו. עפת"ש סוף ס"ק כ"ח מ"ש מהשפ"ד דאם הי' הבשר מלא קרח ושראו בתוך ג' ימים אסור אף בדיעבד וכו' וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת משאת בנימין סי' ק"ח עיי"ש וכ' שם דאם הי' ספק אם הי' נקרש מותר אא"כ נראה דלפי העת וזמן הקור הי' ראוי להיות נקרש אז אסור ואם ע"א מעיד שלא הי' נקרש נאמן והביאו בשפ"ד לעיל ס"ק י"א (והבאתיו לעיל ס"ק מ"ו) ועי' בשו"ת שבסוף הס' מנח"י סי' י"ד בבשר שהדיחו במים ונקרש והי' מונח ג' ימים וכתב דממ"נ אסור אם הקרישה הוי ככבוש אסור מחמת כבוש בלא מליחה ואם לא הוי ככבוש הו"ל בשר ששהה ג"י בלא מליחה ולדינא העלה דאסור רק משום ששהה ג"י בלא מליחה ולא משום כבוש ונ"מ לענין להתירו לצלי עיי"ש ועי' בבל"י ס"ק י"ב שהביאו והביא מדברי הט"ז דאסור מטעם כבוש ואין להתירו לצלי עיי"ש ועשפ"ד ס"ק ס' שהביא דבריהם ולדינא סיים שיש להקל להתירו לצלי עכ"פ כיון דבלא"ה יש מתירין כבוש לצלי וכיון שיש דעות דזה לא מקרי כבוש כיון שנקרש על כן יש לסמוך להקל עיי"ש ועי' בשו"ת דבר שמואל (להמהר"ש אבוהב) סי' שע"ג מ"ש בזה וגם הוא לא כתב לאסור רק לבישול אבל לא לצלי עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ט מ"ש בזה. ועי' זרע אמת חלק ג' סי' פ"ח שכתב שיש להשגיח על הקצבים שבימות הקיץ מניחים הבשר בקרח כדי לקיימה שלא ישהה ג"י אם לא שישליכו עליו מים בתוך הג' ימים בכל הב' צדדים אבל מה שנתלחלח הבשר מלחות המים הנמסת מן הקרח ומפעפע בבשר על זה אין לסמוך שאין זה כדאי להחשיבה הדחה לכתחלה וכו' ובלבד שיזהירו להפוך הבשר ממטה למעלה בתוך הג"י כדי שיתלחלח גם הצד העליון אז מהני עיין שם באריכות. (ועיין בדברינו להלן סעיף קטן רנ"ו) ועי' ביד אפרים שכ' וז"ל פעם אחד אירע שהטבח לקח ממטבחיים בשר קרוש לביתו ונפשר שם ועברו זמן ג"י בלא שרייה אך מה שנפשר היה בתוך ג"י והורה המורה (הוא הגאון מהרש"ק ז"ל כאשר נראה בהגהותיו חכמת שלמה כאן ובתשובתו טוטו"ד תליתאי סי' קל"ב באמצע התשוב') שמותר לבשל דאחר ההפשרה מהקרישה והקרח הוא מלוחלח במים של הפשר והו"ל כהדיח דרך העברה דמותר והסכמתי על ידו אם כה יאמר הטבח שהיה משקה טופח על פניה לפי שהיה ג"כ הפ"מ ומ"מ יש להזהיר להטבח שישרה אותה כשיעור חצי שעה במים קודם שימכרנה כדי שיתרכך היטב דלפעמים כשהקונה יש לו שעה דחוקה לבשל ושורה דרך העברה וכיון שזה עברו עליו ג"י בלא מליחה אע"פ שאנו סומכין על מי ההפשר כנ"ל מ"מ טוב לכתחלה לרככו עתה בשרייה היטב עכ"ד ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי שם שנשאל באם שרו הבשר בחורף בנהר בתוך ג"י ודעת השואל להחמיר דלא מהני כיון דמים קרים ביותר מטרשי ליה והוא ז"ל האריך דגם בשרו במים קרים ביותר מהני להשהותו עוד ג"י שאין להוסיף חומרות בענין זה עיי"ש באריכות:
(רלב) שרו אותו במים. עפת"ש מ"ש מהמנח"י באווזות שהודחו כשהן שלימות עם העור ועי' בשפ"ד סק"ג שהביא דברי המנח"י בזה וכתב שיש לעיין די"ל דבתוך ג"י לא מהני זה כיון דבעינן שירכך הבשר א"כ בעינן שידיחנה מב' צדדים עיי"ש אמנם יעוין בחמודי דניאל הלכות מליחה אות י"ג שמצדד להקל בדין זה עיי"ש וכ"כ בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ח וכ' שכן הוא מורה להתיר בזה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' כ"ז ובשו"ת שואל ומשיב חמישאי חלק א' סי' מ"ב ובחקר הלכה אות מ' ערך מליחה אות א' ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ז ובפיה"ק ס"ק פ"ח מ"ש בזה ולדינא העלה ג"כ כדברי הנו"ב דאווזא שהודחה ע"ג העור מועיל דכחתיכה אחת היא ואם הופשט העור אף שמחובר עדיין במקצתו אינו מועיל להבשר אף דקיי"ל דאית ליה נקבי מ"מ לענין הדחה ומליחה לא מהני כיון דאינם מעבר לעבר כיון שאנו רואין שאין המים יורדין דרך העור וכל זה לענין גוף האווזא אבל לענין אברים הפנימיים בודאי לא מהני הדחת האווזא מבחוץ כלל ואין להם היתר כ"א לצלי אא"כ היה המים יכולין לבא לפנים בשעת השרייה דרך בית השחיטה ולהגיע גם לאברים הפנימיים אז מהני עיי"ש ועי' מזה בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' ל"ג באריכות וכה ראיתי בכתבי אאמו"ר הגה"ק זצללה"ה בשו"ת שם שלמה כת"י (ולא זכיתי להוציא לאורה ולהדפיסו כי צוה באזהרה כפולה שלא להדפיס ממנו שום חיבור) שנשאל מחכם אחד שנהגו להוביל אווזות שחוטות מעירו לעיר אחרת ושוהים יותר מג"י בלי פתיחה והדחה ומליחה רק שבתוך הג"י מדיחין אותן מבחוץ לבד והאריך בדברי הנו"ב הנזכר והעלה דאע"ג דהנו"ב ושאר אחרונים מקילין בזה ומתירין מ"מ הנה גם המתיר לא התיר רק ליחיד בביתו לעצמו או לשכנו שלא יגיע לידי מכשול אבל להוביל למקומות אחרים הלא גם המתירין לא התרו רק בשר האווז שמבחוץ אבל אברים הפנימיים שלה לא התירו לבישול רק לצלי ואם המוכר יגיד להקונה שבעיר אחרת שהאברים הפנימיים אסורים לבשל רק לצלותו בודאי לא יקנה האווז שהוא הפסד גדול דכל השומן שבפנים ילך לאיבוד שימס על האש ויכלה וגם הקרקבן יתקלקל בצלי ובודאי יש חשש שיעלם המוכר ולא יודיע ונמצא מכשול לרבים ע"כ צריכין לעמוד נגד העוסקים בזה למחות בידם ולאסור אף בדיעבד אך ליחיד בביתו אם אירע בדיעבד שהדיחו מבחוץ תוך ג"י יכולין לסמוך בדיעבד על הנו"ב שחולק על הפרמ"ג וס"ל כהמנח"י וגם על האמרי אש שמתירין בדיעבד העור והבשר שמבחוץ לבישול אבל האברים הפנימיים אסור לבישול רק לצלי ובאמת יפסדו וכן יוכל למכרו לו לתתו למכירו וכיוצא בו שיודיעו שיעשה כן עכת"ד ועי' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ט' אות ח' שכ' שראה תשובה מרב מפורסם א' בהסכמת איזה רבנים גאוני ארצו בענין אווזות פטומות שנהגו במקום א' להקל לשרות האווזות כשהן שלימות ע"י היתר שעושין נקב תחת הצואר סמוך להחזה וגם למטה מן הירכים במקום הדקין הי' זורקין מים על פני כולן וגם שפכו מים לתוך הנקב שבחזה עד שיצא המים מהנקב שלמטה להשהותו עוד ג"י אחרים אח"כ וכ' שהוא מנהג רע וישתקע הדבר ולא נאמר דאם לא פתחו כולם כראוי לשרותם במים אין להתיר כי אין המים עוברים ע"פ כולן בפנים וכ"ש ובן בנו של ק"ו שאם לא ניקב ולא שפך מים לפנים שלא תועיל שפיכת המים על העוף כשהוא שלם לא להעוף עצמו ומכ"ש לאברים הפנימיים של העוף ויש לאסור אף בדיעבד אם נתבשל העוף אכן הכלים אין לאסור דאין להחמיר כ"כ עיי"ש ועי' בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' נ"ו באווזות ששהו ג' ימים בלא מליחה רק שבתוך הג"י כשהבהבו אותם באור כנהוג שפשפו אותם אח"כ בשלג בעודם חמים ושפשפם בחוזק עד שנטפו מהם מים והתירם הרב ועירב השומן מהאווזות הללו בשומן שהיה לו מן ס' אווזות אחרים והתיכם יחד ואח"כ קמו עוררים על הוראה זו ודעתם לאסור הכל והשיב דאם כי גם לדעתו אין להקל למעשה לסמוך על הדחה מועטת אלא בצירוף סניפין ומה גם על השפשוף בשלג דלא ברירא מילתא לדמותו להדחה מועטת אא"כ היה ברור שהי' האווזות חמים בשעת השפשוף ושפשפו כ"כ עד שנטפו מהם מים וכו' וגם שהיה כן על כל האברים מבחוץ אמנם בנ"ד יש בלא"ה צד להקל כיון שהבעה"ב עירב השומן ברוב שומן אחר אע"ג דליכא ששים ואע"פ שהתיכם אח"כ ונעשו לח מ"מ בכה"ג יש לסמוך להקל אע"פ דליכא ששים רק רוב כיון שכבר הכריע הגר"א בסוף סי' ק"ט דבהפס"מ נאסרין עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת יד יוסף סי' מ"ה מה שהאריך בענין זה ובמ"ש בזה לדינא עיין שם באריכות:
ועיין בשי"ת אמרי אש חיו"ד סי' כ"ט שנשאל אם יש היתר לשרות העגלים כדי שלא ישהו ג"י בלא מליחה ע"ג העור והשואל הביא ראיה דמהני בהך הדחה לענין ג"י בלא מליחה גם אם מדיחו ע"ג העור והוא ז"ל מדחה ראיותיו ומסיים דמ"מ אם הורה המורה להקל בזה אין לסתור הוראתי ולהרעיש העולם עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' ק"ו שנשאל ג"כ בענין זה והביא דברי האמרי אש הנ"ל ופסק להקל בזה אף לכתחלה עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סי' ל"ג ותליתאי סי' קל"ה שנשאל ג"כ בענין זה והאריך טובא בזה ולדינא העלה ג"כ דמותר לעשות כן אף לכתחלה באופן שאחר השרייה תיכף יפשטו העור וינקרו אותו מחוטי חלב תוך ג' ימים לשחיטתו ואותו מקום החתך של חוטי החלב ירחצו במים היטב כדין חתך כל חתך לב' ועי"ז שירחצו במקומות הללי לא יהיה הפסד כי לא יתקלקל מראות כל בשר העגל בשביל מקומות מועטים הללו אך מ"מ אם זה א"א ג"כ אין לאסור דבשביל מעט מקומות הללו אין לומר שכל בשר העגל יש לו דין בשר ששהה ג"י בלא מליחה עיי"ש ועיי"ש עוד בתשו' שאח"ז ובמהדורא תליתאי סי' קמ"ג שכ' ג"כ להקל בזה בפשיטות עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' ל"ח שהביא בזה מה שכבר הורה אותו זקן ההוראה הגאון הח"ס ז"ל לפשוט העור תחלה ולנקרו כל הצורך ואח"כ ידיחו כדבעי למהוי ושוב ילבישו העור על העגלים ועי"ז לא יתקלקלו תואר הבשר ופעם א' קנס והעביר קצב א' שהדיח קודם שהפשיט העור ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה שכן עיקר לדינא דאם לא הדיח רק ע"ג העור גם בדיעבד, יש לאסור אך אם שפך מים גם לפנים יש להקל בדיעבד עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב חמישאי שם בסוף התשו' שנשאל ג"כ מאותו השואל ששאל להגאונים הנ"ל על זה והשיב ג"כ לאיסור דלא דמי לאוזות שהקילו להתיר גם כשהדיחהו מבחוץ דרכיך משא"כ בעגלים דאינו רכיך חלילה לסמוך להקל בזה עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם בהשמטות לסי' ס"ט שבסוף הס' מ"ש בזה ומצדד ג"כ להחמיר אכן בנידון דידי' שנשאל בדבר שליל שנמצא בבהמה ולא נפשט עורו ועברו עליו ג' ימים בלא מליחה רק שנשרה במים בתוך ג' ימים בעודו שלם עם עורו וכ' דאף דמסתבר דבעלמא לא מהני השרייה שע"ג העור להבשר דהעור מפסיק ואין המים מרככין הבשר ולא דמי כלל לעור אווזות שמקילין האחרונים דשאני עור עוף דרכיך ואית בי' נקבי כמ"ש המנח"י אבל בעור בהמה אין לומר כן מ"מ זה דוקא בבהמה ועגלים אבל בשליל אין להחמיר כלל כיון דקיי"ל דשליל הוי עורו כבשרו א"כ הרי נחשב עור שליל כבשר והוי כחתיכה עבה דמהני מליחה עיי"ש ועי' מזה בס' מגדים חדשים אות ט"ז ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סי' י"ד ובשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' ל"ג מ"ש בענין זה באריכות:
ועיין בהתשו' שבס' ישועות חיים סוף סי' ק"ה בעובדא שהדיחו ראשים שלימים של כבשים בתוך ג' ימים דהשחיטה ולא פתחו אותם מקודם ועתה כלו הג' ימים וכ' שם דגוף הבשר שעל הראש בודאי מותר לבשלו אך מה שיש לדין בזה הוא על המוח שבפנים שנקרא גיהירי"ן שיש לעיין דלכאורה יש לדמותו לדין של הנו"ב בשרו אווזות שלימות שפסק דאברים הפנימיים צריכין צלייה שההדחה שמבחוץ אינו מועיל לאברים הפנימיים וה"נ י"ל ג"כ שההדחה של הראש מבחוץ אינו מועיל להגיהירי"ן שבפנים יען כי עצם הגלגולת מקיפו ועיי"ש במה שמצדד בזה והעלה דזה לא דמי כ"כ לדינו של הנו"ב כי הגיהירי"ן שבראש לא נקרא כ"כ אבר אחר כמו אברים הפנימיים של האווזא ע"כ אין להחמיר בדיעבד ומ"מ עכ"פ אין להתיר אלא אם נשרה הראש במים בתוך הג' ימים כדת אבל אם לא נשרה ממש רק שהעביר עליו מים בהעברה בעלמא אף דלגבי בשר הראש עצמו מהני אבל לענין הקרום והמוח לא מהני עיי"ש אמנם הנה כבר קדמו בחקירה זו בחמודי דניאל הלכות מליחה אות נ"ה וכתב בפשיטות דמדלא נזכר בטוהמ"ח שום רמיזה בסי' ע"א שלא יועיל שריית הראש כשהוא שלם למוח שמבפנים ולא כתבו רק לענין המליחה שהקרום מפסיק אבל על השריי' לא נזכר שלא מהני משמע דמהני ההדחה שמבחוץ גם להמוח שבפנים ואולי הוא משום דלענין השרייה אמרינן שהנחירין הם כנקבים וכו יש נקב להמוח דרך חוט השדרה לצד הצואר ונכנס מים דרך שם לרככו וכתב דכל זה הוא לענין המות אבל להלשון שבתוך הפה פשיטא דלא מהני הדחת הראש דהלשון הוא אבר אחר בפ"ע וצריך לפתוח הפה שיכניס המים לשם ואע"ג דלצד הצואר הלשון הוא מחובר לבשר לא נקרא משום זה כאבר אחד עם הראש ונחשב כאבר אחר עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מהח"ס לענין אם לא הסיר נוצות העוף קודם השרייה עיין בדלתי תשובה ס"ק כ"ג שמצדד להקל בזה עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סוף סי' י"ג מ"ש ע"ד הח"ס בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' ל"ח ועי' ביד יהודה שם מ"ש בזה ולדינא סיים דהכל הוא לפי ראות עיני המורה אם באו המים להבשר או לאו עיי"ש ועיין באורך מזה בדברינו לעיל סי' ס"ח (ס"ק ל"ב) ומ"ש בזה לדינא:
(רלג) במים. עשפ"ד סוף ס"ק נ"ג שכ' דאם הודח בתוך ג' ימים במי פירות אפשר להחמיר עכ"ד ועי' בשו"ת מור ואהלות שם סוף סי' י"ד שכתב דאם בסוף הג"י קודם שנתמלאו הג"י מעל"ע נתנוהו במי פירות והי' שם עד שנמלאו הג"י מעל"ע יש להקל דאף שנכונים דברי הפרמ"ג דמי פירות אינו מרכך אבל מ"מ עכ"פ אינו מצטרף עת השרייה בהמי פירות להתקשות ומועיל אם נתנוהו אח"כ תיכף במים עיי"ש:
(רלד) תוך הג' ימים. עי' בדברי שאול ויוסף דעת בעוף שהי' מונח לאח"ש זמן מה ואח"כ נמצא מים זכים בכרס דחשבינן הג"י מזמן שנשפך המים מהכרס אבל כל זמן שהי' המ"ז בתוכו הוי כהודח מצד א' לבד דמהני לענין זה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' מ"ח ס"ק י"ב ובסי' זה להלן ס"ק רנ"ב):
(רלה) יכול להשהותו עשפ"ד לעיל סק"ג שכ' דאף דמהני להכשיר הבשר גם בהדיחו ומלחו מצד א' מ"מ יש לעיין אם מהני הדחה זו לענין הדחה דתוך ג"י דלענין הדחה דתוך ג"י י"ל דבעינן דוקא כשידיחנה מב' צדדים דלרכך הבשר בעינן מב' צדדים ולא מצד א' עיי"ש וכה ראיתי דאתא לידי פרמ"ג ישן מחכם א' וראיתי שכ' בזה על הגליון דמדברי המנח"י דס"ל דמהני הדחת הבשר ע"ג העור אין ראי' דלענין הדחה בתוך ג"י לא חיישינן לטעם שיתרכך די"ל דהמנח"י ס"ל דהתם שאני דכ"ז שלא הוסר העור לא נתקשה דמו והאריך בזה ועי' בשו"ת מור ואהלות באוהל ים המלח סי' י"ג וי"ד שנשאל בחתיכה בשר גדולה שקודם כלות הג"י לערך ב' שעות שרוהו במים עד רובה ושכחו להפכה עד עבור הג"י ועיי"ש במה שמצדד בזה והביא מכמה מקומות והעלה דאף שאין לסמוך ע"ד הפת"ש לעיל סק"ה שכ' מהפרמ"ג דמועיל שריי' לחצי חתיכה לרכך עי"ז גם חלק העליון שלא הי' בתוך המים (עי' בדברינו לעיל שם ס"ק כ') מ"ש בדין זה דבשר ששהה ג"י בלא מליחה יש להקל דעכ"פ כיון שנשרה רוב מהחתיכה במים לערך ב' שעות אין הב' שעות מצטרפות להג"י להתקשות הבשר וחשבינן שלא עברו עדיין ג"י בלא מליחה ומועיל לתת אח"כ גם הצד הב' תיכף במים עיי"ש באריכות ועי' עוד בסימן ט"ו שכ' עוד לחזק דבריו דמועיל שרייה מצד אחד עכ"פ לענין שלא יתקשה הבשר וסיים דלכאורה לפ"ז יש להתיר דגם בנלקח הבשר אח"כ מן המים ונשתהה יותר מב' שעות כך ולא הדיחו הצד הב' כיון שפעל פעולתו שלא נתקשה אך לדינא יש להחמיר ואין לסמוך על סברא רק לענין דאין הב' שעות הללו מצטרפין להג' ימים אבל עכ"פ צריך לשרות תיכף גם הצד הב' עיי"ש שוב ראיתי בהגהות הגרעק"א על השפ"ד ס"ק נ"ג שמעורר באם הודח הבשר בתוך ג"י רק מצד א' אם מהני וצוה לעיין בשפ"ד לעיל ס"ק ג' ור"ל שהפרמ"ג כ' דלענין תוך ג"י חמור ולא מהני בהדיחו רק מצד א' כנזכר וכה ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ז שנשאל ג"כ בזה והביא דברי השפ"ד הנזכר וכתב דלדעתו פשוט שאין להחמיר דגם לענין תוך ג"י מהני הדחה מצד א' עיי"ש וצ"ע למעשה:
(רלו) להשהותו עוד שלשה ימים. עש"ך ס"ק נ"ג שכ' מהת"ח דלכתחלה אין לשרות אותו תוך ג"י להשהותו עוד ג"י אחרים אא"כ כשידוע המנהג להקל בזה ובמקום שנהגו להקל אין לשנות המנהג וכ' שבק"ק קראקא ועוד במקומות רבים נוהגין היתר בזה אף לכתחלה ונהרא נהרא ופשטיה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת דבר ששואל (להמהר"ש אבוהב ז"ל) סי' ש' ובמ"ז ס"ק ל"ד ושפ"ד ס"ק נ"ג ועי' בשו"ת דבר שמואל (להמהר"ש אבוהב ז"ל) סי' ש"כ שנסתפק אם כבר הדיחו אותו פעם א' להשהותו ג"י אם מותר לחזור ולעכב אותו ג"י שלשיים ע"י שרייה אחרת ג"כ דלדינא יש להקל כיון שדין זה דבשר ששה ג"י בלא מליחה לא נזכר בש"ס עיי"ש ועי' בש"ע הרב גור ארי' הלוי ז"ל סק"י שכתב וז"ל אבל מצאתי כתיב שאין להשהותו ג"י ע"י השרייה במים שנית וכן המנהג במטנובה לאסור לכתחלה ולהתיר בדיעבד עכ"ל אמנם בכנה"ג בהגהות ב"י אות ר"ח כ' דברור היא שיכול לעשות כן אפי' פעמים רבים אם הוא באפשרות להשהות הבשר שלא יסריח עיי"ש והביאו בשלחן גבוה ס"ק נ"ד לדינא וכ' שהדבר פשוט יותר מביעתא בכותחא דכיון דטעמא הוא משום שהמים מרככין את הדם ומועיל המליחה א"כ מה לי פעם א' ומה לי פעמים רבים עיי"ש ועי' בשו"ת בית היוצר חיו"ד סי' ל"ב ועי' בפחד יצחק ערך בשר ששהה פחות מג"י שהביא מנהג עירו פירארא להתיר אף לכתחלה אפי' חודש ושנה כל שלא שהה ג"י שלימים בלא הדחה עיי"ש וע' בעקרי הד"ט סי' ז' אות ח' שהביאו ועיי"ש במ"ש בזה וסיים דאותן שנהגו איסור בזה אין ללגלג עליהם ח"ו וכן במקום שנהגו היתר אין להרהר עליהם דיש להם על מי לסמוך עיי"ש ועי' בבל"י ס"ק ס"ב שכ' דהמנהג בכ"מ להקל בזה וכ"כ בשו"ת טוטו"ד שם עיי"ש וכן נוהגין במדינותינו:
(רלז) עוד שלשה ימים. עש"ך שם שכתב דבמקום שנוהגין לשרות בשר לכתחלה כדי להשהותו ג"י (ע"ל ס"ק הקודם) עכ"פ יש לזהר לכתחלה לשרותו היטב עיי"ש וכ"כ בט"ז ס"ק י"ג דלא סגי בהעברת מים עליו כמו בשאר בשר עיי"ש ועי' בתורת יקותיאל ס"ק ד' מה שהאריך בזה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בשו"ת תשואות חן סי' כ' וסי' מ"ב וסי' נ"ח שכ' להקל דמהני גם בשפיכה וא"צ שרייה דוקא עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות שם סי' ט"ו מ"ש ע"ד התורת יקותיאל ותשו' תשואות חן בזה באריכות אכן בשו"ת חוט השני סוף סי' פ"ב כ' שנרשם אצלו בגליון הש"ע וכן שמע שהורו רבני קשישאי דאפי' בדופן שלימה וגדולה שא"א להניחה בכלי מלא מים הורו לנתכה לג' או לד' חתיכות ולשרותה בכלי מלא מים כמו חצי שעה כי סתם הדחה אפי' בחפיפה בידים לא מהני כלל דהא צריך להתרכך הבשר וכ"ש זה שנתקשה כבר עיי"ש וכ"כ בקונטרס הגאון הסמ"ע ז"ל אזהרה שלא ישהו בשר יותר מג' ימים אא"כ נשרה לפחות חצי שעה במים היטב והיינו שיחתוך הצלע של חלק הפנים לג' או לד' חתיכות ויניחם בכלי גדול וישים בכלי מים כ"כ עד שיכסו את הבשר כולו עיי"ש. אמנם הנה יעוין בכנה"ג בהגהות ב"י אות ר"י שכתב דהמנהג להדיח צלע שלימה הדחה בעלמא ולית דימחא בידייהו עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ג מ"ש בזה וכתב דכן המנהג גם בשאלוניקי עד היום וכ' שם טעם דמקילין בזה עיי"ש ועי' בסלת למנחה כלל ד' דין ג' שהעיד ג"כ דכבר נהגו להשהות אפי' לכתחלה ע"י הדחה בעלמא עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביאו וסיים ונראה דאין הקל לכתחלה היכא דאפשר רק ע"י שרייה חצי שעה לרכך היטב עכ"ל ועי' בשו"ת יד יוסף סי' מ"ד שנשאל אם יש להחמיר על הטבחים בזה כ"כ להצריך שרייה חצי שעה דוקא וכ' דהן אמת שצריכין להחמיר בזה מ"מ כיון שהתורה חסה על ממון ישראל יש להמציא תקנה בכדי שלא יתקלקל הבשר ע"י שריית חצי שעה די"ל דכל מה שהחמירו האחרונים בזה הוא רק אם לא נקרו מחוטי הדם שבו אבל אם ניקר הבשר בתוך הג' ימים מחוטי הדם שבו שפיר מהני להדיחו היטב במים ולא בהעברה בעלמא עיי"ש באריכות (ועי' בס"ק שאח"ז). (רלח) עוד שלשה ימים. עבאה"ט ומ"ש דבדיעבד שרי בהדחה מועטת אם היה מנוקר מגידי הדם עי' במ"ז ס"ק ל"ג דבלא היה מנוקר לא סגי מדינא בהדחה בהעברה בעלמא בדחללי ביה טבחא אא"כ שרו אותה שרייה היטב דוקא עיי"ש אמנם בשפ"ד ס"ק נ"ג הביא מתשובת משאות בנימין סי' ק"ח שהתיר בדיעבד בהעברה בעלמא אף אם אינו מנוקר מחוטי הדם עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ד שכ' ג"כ דכשלא היה הבשר מנוקר לא סגי בזה בהדחה מועטת אלא שצריך שרייה במים חצי שעה דוקא עיי"ש באריכות ועי' בתורת יקתואל סק"ד שהאריך ג"כ בענין זה והעלה דמכ"מ אין להקל בזה אא"כ היה עכ"פ שרייה קצת אבל בשפיכת דרך העברה בעלמא לא מהני אפי' בדיעבד אפי' היה מנוקר מגידי הדם ואם לא היה מנוקר מגידי הדם צ"ע למעשה אם מהני אף שרייה קצת אם לא בשרייה היטב יותר מכפי מה ששורין בשר דעלמא קודם מליחה עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ז ובפיה"ק ס"ק פ"ח שמדחה דבריו וכ' דהעיקר לדינא דלכתחלה אף שהוא מנוקר צריך לשרותו היטב אבל בדיעבד אף אם הדיחו רק בהעברה בעלמא מותר אפי' אינו מנוקר מגידי הדם עיי"ש ועי' בשו"ת שבסוף ש"ע התניא ז"ל סי' י"ז שנשאל בבשר שלא הי' מנוקר מגידי הדם ושהה ג"י בלא מליחה וקודם כלות הג"י שפכו עליו מים בהעברה בעלמא והשיב תחלה שיצליהו מעט כחצי צלייתו ואח"כ מותר לבשלו אמנם אח"כ השיב לו הרב השואל שהוא הפ"מ כי הבשר עולה ערך שבעים רוב"ל והבשר הי' שמן מאד ויתקלקל בצלייה וגם א"א למכרו לעכו"ם כי הי' זמן עינוי שלהם והשיב לו כיון שהוא הפ"מ יש להתירו בלא צלייה ע"י שרייה בפושרין כשעה ושתים קודם מליחה עד שירככו החוטין היטב ואז ינקר החוטי דם היטב היטב ויסירם ואח"כ ימלח הבשר ויבשלנה עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש בפסקים סק"י שהביאו וכתב שראה בענין זה תשובה א' שנדפס בשם הגאון מו"ה שמואל אבד"ק אמשטרדם ז"ל שנסתפק אם נוטל חוטי היד והזרוע קודם ג"י רק שלא נוטל חוט הכתף אם מהני בזה כיון שהגיד הולך ומתפשט מכתף לזרוע א"כ כיון שיש להם שייכות אהדדי אפשר שיש להקל בכה"ג כיון דקיי"ל חתכיה ומלחיה שרי א"כ בכה"ג נראה דהוי כמו חתכיה ומלחיה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ה ס"ק). ומ"ש הבאה"ט לענין נוקר מגידי חלב ע"ל סי' ס"ד סעיף י"ח בפת"ש ונחלת צבי שם ס"ק ז' ובדברינו שם (ס"ק קי"ט). ומ"ש הבאה"ט ומ"מ צריך אח"כ הדחה כהוגן קודם מליחה לקדירה עי' בהגהות יד אברהם שכ' דזה קאי נמי אשרי אותו היטב בתוך ג' ימים דאפ"ה צריך אח"כ להדיחה קודם מליחה הדחה היטב כמו שאר בשר קודם מליחה והוא מעכב אפי' בדיעבד שהרי כבר נתייבש עיי"ש:
(רלט) ג' ימים. עבאה"ט של מהרי"ט ופת"ש מ"ש לענין אם חל יום ג' בשבת ועי' בפחד יצחק מערכת הב' (ערך בשר וכו' אם בשבת מותר להדיחו וכו') שכ' המנהג להתיר ע"י הערמה שאם אירע יום ג' בשבת רוחצין הפנים והידים על הבשר וכן מטלטלין אותו כלאחר יד לשומו במקום גשמים או לדחפו ברגלים או בדרך אחר ע"י שינוי לתוך כלים של מים ובפרט בבשר שמן מאד כמו אווזות פטומות או שאר בשר שמן מאד דאיכא הפ"מ מאד לאכלו צלי עיי"ש ועי' מזה בשו"ת באר יצחק (מרבו של המ"א ז"ל) סי' ו' וז' שדעת חתנו של המחבר שם להקל להתיר להדיא לומר לעכו"ם שידיחנה והוא ז"ל האריך לדחות דבריו וסיים ומכל הנ"ל נלפענ"ד בדוחק להתיר אף ע"י עכו"ם דכל שאינו עושה אינו אומר לעכו"ם ועושה אם לא בשעת הדחק ואונס מחמת פסידא וכו' עכ"ל ועי' מזה בסידור מגדל עוז (להגאון יעב"ץ ז"ל) בדיני מליחה פרק ב' אות נ"ז שהעתיק בזה מספרו מור וקציעה סי' שכ"א שיוכל להערים ליטול ידיו עליו בשפיכת מים הרבה והיינו כשנוטל ידיו לנקיות בעלמא אבל לא בנטילת ידים שחרית שרוח רעה שורה עליהן עיי"ש ועי' בשו"ת עדות ביעקב סי' א' ובשו"ת דבר משה (למהר"מ ארמיליו ז"ל) חלק א' באו"ח סי' כ"ה ובשלחן גבוה או"ח סי' ת"ק מחודש ב' ועי' בבית הלל ס"ק ט"ז שכתב בעובדא ששחטו בהמה בעיו"ט שחל להיות ביום ד' שהיה אז יום ה' ויום וא"ו יו"ט ואח"כ שבת ולא היה יכול למכור הבשר קודם יו"ט ונשאר לו הבשר ונשאל מה לעשות שאם ימלחנו קודם יו"ט יתקלקל הבשר ולא יהיה עליו קופצים וכו' והורה שישרה הבשר בין השמשות של עיו"ט ויניח הבשר עוד שעה אחת אחר צאת הכוכבים ואח"כ יקחנה מן המים ויניחנה בכלי שאז שרי שאין כאן שום מעשה של מלאכה רק טלטול בעלמא וימתין עד מוצאי שבת אחר צאת הכוכבים כמו חצי שעה קודם תשלום ג' מעל"ע ששרה אותה במים תחלת ליל יום טוב הראשון כדי שלא יהי' ג' מעל"ע שלימים ואז תיכף ישרה אותה כדינה ויהיה מותר אח"כ למכרה עיי"ש באריכות והביאו הלקט הקמח לדינא עיי"ש ועיין בשו"ת פני משה חלק א' סי' ב' שנשאל בעובדא כזו והעלה להתיר להדיא לשרות הבשר ביו"ט אף שהוא לצורך חיל ובלבד שהמילוי מים יעשו מעיו"ט שאז אין שום בית מיחוש משום יו"ט מכין לחול דאין זה הכנה מקרי אלא תיקן מלתא בעלמא הוא ומשום טירחא נמי ליכא כיון דמילוי המים נעשה בעיו"ט ומה טירחא איכא להשליך הבשר תוך המים האי לאו טירחא מקרי אמנם למעשה לא סמך עצמו להורות כן לכתחלה אלא בצירוף היתר שיאכלו הקצבים חתיכה א' מבהמה זו ביו"ט ואז יכולין לסמוך על ההיתר הנ"ל עיי"ש באריכות:
(רמ) פחות חצי שעה. עבאה"ט ופת"ש ועי' בס' דלתי תשובה ס"ק ע"ה שכ' שהבאה"ט שהעתיק מהש"ך ולכתחלה יש לשרותו היטב וכו' קיצר בהעתקתו כי בש"ך סיים כמ"ש באגור והאגור כתב (מובא דבריו בב"י) שתי שעות וכ"כ הלבוש דצריך לכתחלה לשרותו שתי שעות אך בת"ח כתב בשם האגור שעה או שתי שעות והש"ך כתב כדאיתא באגור ובת"ח א"כ לכל פחות צריכין שעה עכ"פ עיי"ש איברא כי גם במה שכ' ברמ"א פחות חצי שעה עי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ה שכ' דחצי שעה דקאמר לאו דוקא אלא כדי להרחיק את האדם מן העבירה משום דאין כל אדם בקי ברגעים דפחות מחצי שעה לאו אדעתיה של אדם לדקדק והאמת דמדינא אפי' רק רגע אחד קודם כלות הג"י סגי עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק ל"ד ושפ"ד ס"ק נ"ד ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ט ובס' בית אברהם (מהרב מחערסאן ז"ל) בחידושי דינים להלכות מליחה אות ב' ועי' בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סי' ל"ג (בד"ה והנה בהיותי) מ"ש בדברי הש"ך בזה ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' דכל שהתחלת ההשרייה היה קודם גמר הג' ימים שפיר דמי אפי' בפחות מחצי שעה דאז אמרינן דאף דממשיך השרייה עד אחר ג' מעל"ע מ"מ כיון דהיה התחלת השרייה קודם כלות ג' מעל"ע לא נגמר התקשות הבשר וכיון דלא הוציאה מן המים עד חצי שעה שנתרכך היטב שפיר דמי עיי"ש. ומ"ש הפת"ש בדברי הלוית חן דנימא אדם טועה ג' שעות עי' בדברינו לקמן סוף סי' ק"ג (ס"ק צ"ג) וסי' ק"ה (סקי"ח):
(רמא) בשר שנמלח וספק וכו'. עי' בכו"פ שכ' דכ"ש אם יש ספק בבשר לפנינו אם הוא תוך ג' ימים או לאו דהיינו שיש ספק על הבהמה מתי נשחטה אם בתוך ג"י או קודם דמותר למלחו דאוקמא הבהמה אחזקתה והשתא נשחטה וכ"כ בהגהות ח"ס מהד"ב לדינא עיי"ש וכ"כ ביד יהודה על הלכות שחיטה בהשמטות להלכות מליחה שבסוף הס' עיי"ש ועי' בשו"ת יד יוסף סי' נ"ב שעמד בזה דלכאורה איך יכולין להתיר בספק אם נמלח תוך ג"י הא אתחזק איסורא וכ' דבע"כ צריך לומר דהא דאמרו הגאונים בשר ששהה ג"י בלא מליחה לאו משום דהוי מלתא דפסיקתא דבודאי נתייבש דמו בתוכו רק משום דהוי ספק שמא נתייבש דמו בתוכו ואפשר שאין טבען של בשר שוין יש שנתייבש דמו בתוכו ויש שאין נתייבש דמו ואסרו רק מספק דקיי"ל ספיקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא אסור אמנם אם יש עוד ספק אם נמלח בתוך ג"י מותר דהוי ס"ס עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה (מהגאון מהרש"ק ז"ל) כאן ובהגהותיו על הפרמ"ג בפתיחה להלכות מליחה שכ' דאף דמדברי הכו"פ הנזכר מבואר להקל גם כשלא נמלח עדיין וספק אם כבר עבר ג"י מזמן השחיטה כנ"ל מ"מ הנה מלשון הרמ"א שכ' רק אם נמלח וספק אם הוא בתוך ג"י ולא כתב דה"ה אם עדיין לא נמלח וספק אם שהה מקודם ג"י בלא הדחה או לאו ומשמע דכשעדיין לא נמלח כלל אסור למלחו לבישול כיון דסוף כל סוף עדיין חסר לו מעשה המכשיר א"כ מה חזית דנימא דנעשה לו מליחה להכשירו נעשה לו צלייה ויצא מידי ספק וסיים בצ"ע למעשה עיי"ש. ולפמש"ל סי' ק"י (ס"ק שפ"ה) הדבר תלוי אם מותר לעשות ס"ס בידים דאם נימא דהיכא דיש ס"ס מותר אף לכתחלה פשוט הדבר בנ"ד לפמש"ל מתשו' יד יוסף דהוי ס"ס כנזכר ממילא דמותר להתירו אף לכתחלה לבישול ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות נ"ו מ"ש בענין זה וכתב לדינא כך דאם הוא קודם מליחה וספק אימת נשחט לכאורה נראה דאסור למלחו לכתחלה דדוקא אם כבר נמלח דנעשה איסור דרבנן (דדם שמלחו הוא רק מדרבנן) משא"כ אם לא נמלח עדיין דהוי ספיקא דאורייתא אבל לדינא זה אינו דאפי' לא נמלח עדיין אין להחמיר דהא הכו"פ כתב הטעם משום דאוקמינן הבהמה בחזקת חי ואמרינן השתא הוא דנשחטה א"כ ממילא דאפי' אם הספק נולד קודם מליחה מותר למלחו וכן אם הוא אחר מליחה וידעו אימת נשחט אלא שאין יודעין אימת נמלח אע"ג דהשתא ליכא למימר דאוקמינן הבהמה בחזקת חי דהא יודעין אימת נשחט ואדרבא איכא למימר השתא נמלח אפ"ה יש להקל כיון דכבר נמלח הוי רק ספיקא דרבנן ומותר וכן אם אין יודעין אימת נשחט אם אין יודעין אימת נמלח אע"ג די"ל השתא נמלח כנ"ל אפ"ה יש להקל כיון דהוי רק מדרבנן עכ"ד. ועי' בשו"ת דברי מנחם סי' ע"ט בא' ששלחו לו בשר מרחוק כמה פרסאות ונכתב שעדיין לא נמלח ויש ספק אם כבר עבר ג' ימים מיום שנשחטה הבהמה באשר שנתעכב קצת על הדרך ולצלות על השפוד א"א ואין לו בשר אחר לשבת והשיב דבכהאי גוונא בוודאי יש להקל דאוקמינן הבהמה בחזקת חיה והשתא בתוך ג' ימים נשחטה ולא עבר עליה ג' ימים בלי מליחה אך ליתר שאת יש לעשות כמה שכתוב בת"ח בשם מהר"י טרישין בבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה יש לו תקנה לשרותו בפושרין כדי שיתעורר דמו ויפליט על ידי המליחה ואף על גב דלא קיי"ל כמהר"י טרישין להקל ולסמוך בבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה על תקנה זו מ"מ בנ"ד בספק שהה ג"י בודאי יש לסמוך על זה עיי"ש:
[(ורמא)] וספק אם נמלח תוך ג"י. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קל"ז שנשאל בקצב ששחט ב' בהמות בב' ימים בזה אחר זה ונתן לאחד בשר ומלחוהו ובשלוהו וספק מאיזה בהמה נתן לו ואם נתן לו מהבהמה ששחט בראשונה כבר עבר על הבשר ג"י בלא מליחה והמורה התיר הכל וקם א' וערער עליו דכיון שאיקבע איסורא שיש בהמה א' שבודאי עבר עליו ג"י בלא מליחה א"כ להרמ"א יש להחמיר והוא ז"ל השיב שאין ממש בדברי המערער בזה דבדבר שאין לו עיקר מה"ת גם באתחזק איסורא אזלינן בספיקו לקולא עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קכ"ג שנשאל ג"כ בעובדא כזו ודעת השואל להחמיר משום דאיקבע איסורא ועיי"ש במה שהאריך בזה ומבואר מדבריו דאם בשעה שמכר הקצב את הבשר ידע מאיזה בהמה הוא מוכר ובאיזה יום נשחטה ואיזה בהמה שלא עבר עליה ג"י בלא מליחה הו"ל כמו פירש א' מן התערובות ואף שהש"ך מחמיר להלן סי' ק"י בנתערב חד בחד גם באיסור דרבנן משום דהו"ל חזקת איסור ולא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא מ"מ דוקא באם נתערב ואין ניכרות אבל בניכרות ופירש א' מהם בודאי דהו"ל רק ספיקא דרבנן ולקולא אבל אם בשעה שמכר הקצב לא ידע מאיזה בהמה הוא יש להחמיר עיי"ש באריכות:
(רמב) תוך ג"י. עי' בשו"ת ארץ צבי חיו"ד סי' י"ט בשאלה הב' במי שקנה בשר מקצב ושאל אותו עד אימתי יכולין למלחו שלא יעבור עליו ג"י בלא מליחה והשיב לו הקצב שגם ביום ה' לא יהא עובר זמנו למלחו והקונה המתין עם הבשר בזה ולא מלחו עד יום וא"ו עש"ק וכעת בא לשאול דכיון שהקצב אמר ליה דאפי' ביום ה' לא יהיה עובר ג"י בלא מליחה ולא החליט לומר שאחר יום ה' תיכף יהיה עובר הו"ל כספק שהה ג"י בלא מליחה והשיב דבנ"ד אין להקל כלל דלא הוי ספק כלל דאם איתא דגם בליל ועש"ק היה מותר למלחו היה הקצב מגזם לו יותר להשביח מקחו להרחיב זמן המליחה יותר ואם היה יותר זמן למלחו היה אומר לו וכיון שא"ל רק שביום ה' לא יהיה עובר ממילא שבליל ועש"ק הוי ודאי בכלל ודאי. עבר עליו ג"י בלא מליחה והביא ראיה לדבריו מש"ס עיי"ש באריכות:
סעיף יד (רמג) ונתערבה אותה חתיכה וכו'. ר"ל ואינה ניכרת איזה היא אבל בניכרת קודם הבישול איזה היא אסור לבשל כולם עד שיסיר אותה חתיכה דאין מבטלין איסור לכתחלה כנה"ג בהגהות ב"י אות א':
(רמד) אותה חתיכה וכו'. ונראה דאף אם כולן אסורין כעת כגון שיש בהם דם שפירש משובר מפרקתה וכיוצא וא' מהם שהה ג"י בלא מליחה ואין ניכר איזה הוא ג"כ דינא הכי אף דכעת כולן אסורין באיסור א' ובלח קיי"ל דבכה"ג לא בטיל מ"מ ביבש יש להקל בכה"ג כיון שהשאר יש להם תקנה להוציא מהם הדם ע"י מליחה וזו אין לה תקנה א"כ הו"ל בדבר זה כאיסור שנתערב בהיתר שנתבטל מיד. ונ"מ דאין צריך לחזור ולמלוח כולן מתחלה ואח"כ לבשל מהם א' א' אלא דמותר למלוח א' ולבשלו ואח"כ למלוח הב' ולבשלו משום דכבר נתבטלו. יד יהודה בפיה"ק ס"ק צ"א:
(רמה) בחתיכות אחרות. עבאה"ט שהביא מהש"ך דמיירו שנמלחו כולן או שלא נמלחו עדיין ומותר לבשל כולן כשימלח כולן ור"ל דאם חתיכה ששהה ג"י בלא מליחה נתערבה בלא מליחה עם אחרות מליחות מזה לא דיבר המחבר. שפ"ד ס"ק נ"ח ועי' בסידור מגדל עוז (מהגאון יעב"ץ) הלכ' מליחה פרק ב' אות נ"ו:
(רמו) בטלה ברוב וכו'. עבאה"ט מ"ש דאם נתערבה בחתיכות אחרות שלא היה עדיין ג' ימים וכו' דמותר לבשל כולן כשימלח כולן עשפ"ד שם שכ' דלכאורה משמע דמותר למלוח כולן כא' אבל לדינא אם אינו רוצה לבשלם יחד אז שפיר מותר למלחן יחד מכח ממ"נ אבל אם רוצה לבשלם יחד ע"י שיוסף עליהם עד ס' בודאי אסור למלחן יחד משום דהוי אסור ברור ואסור להוסיף משום דהוי מבטל איסור לכתחלה ואף שהנקה"כ מתיר היינו בדיעבד אבל לכתחלה אינו מתיר ואסור להוסיף אח"כ עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק צ"א:
(רמז) ברוב עבאה"ט ועי' מזה בשו"ת תורת אמת (למהר"א ששון) סי' קע"ב ובש"ת מהר"ש לבית לוי בתשו' ליו"ד ט"ז מ"ש בענין זה ועי' בשו"ת מנחת יהודה חיו"ד סי' ל"ה בעובדא שנתערב בשר ששהה ג"י בלא מליחה עם בשר אחר במקולין והמעשה היה שנשחטו בהמות ביום ו' עש"ק בבוקר ואח"כ נשחטו בהמות ביום א' וביום ב' היה ערב פסח ונמכר הבשר בערב פסח הן מה שנשחט ביום ו' עש"ק והן מה שנשחט ביום א' והקצבים מכרו סתם ולא אמרו להקונים שימהרו וימלחו הבשר קודם שיעברו ג"י מהבשר שנשחט ביום ועש"ק וקצת קונים לא מלחו הבשר בע"פ בבוקר רק בצהרים כשכבר עבר על הבשר שנשחט ביום ו' עש"ק ג"י מעל"ע וקצת מלחו הבשר בע"פ בבוקר כשלא עבר עדיין ג"י מעל"ע ואח"כ ביו"ט נתוודע שהיה ג"כ בשר שנשחט ביום ו' עש"ק וחששו אותן שמלחו בע"פ בצהרים דלמא היה להם מהבשר שכבר עבר ג"י מעל"ע והיה תערובות גדולה מכמה בהמות ובאו כולם לשאול על הבשר שנשאר ועל הכלים וכ' דאם היה הבשר שנשחט ביום א' רוב כנגד הבשר שנשחט ביום ו' עש"ק בודאי יש להתיר כדין המבואר כאן דבטלה ברוב ולא שייך בזה דין קבוע דאורייתא כיון שהיה התערובות רק בהחתיכות ולא בהחנויות וגם דין קביע לא שייך כיון דלא הוי איסור מגופו רק איסור בלוע דהדם שבבשר הוי איסור בלוע א"כ פשוט הוא דמותרין הכלים וגם הבשר הנשאר מותר לבשלו אף לכתחלה אמנם גם אם לא היה הבשר שנשחט ביום א' רוב נגד הבשר שנשחט ביום ועש"ק ג"כ יש להתיר הכל דלפי מה דקיי"ל להלן סי' קי"א בשני בני אדם שנפל איסור דרבנן לתוך אחד מהם ובאו לשאול בזה אח"ז דשניהם מותרין דכל א' יכול לתלות בחבירו ה"ה בנ"ד דכל א' מאותן שמלחו בע"פ בצהרים יכול לתלות שהבשר שלו הוא מהבשר שנשחט ביום א' וחבירו שמלח בע"פ בבוקר מהבשר שנשחט ביום ועש"ק דהא בשר זה ג"כ אינו אסור רק מדרבנן דהדם שנתקשה מתוכו הגם שאינו יוצא מ"מ הרי עכ"פ נמלח ונכנס בו כח המלח ונעשה דרבנן ואע"ג דכאן באו כולן לשאול בב"א דקיי"ל דבבאו לשאול בב"א אין תולין דז"א דהכא כיון שיש הרבה שמלחו בע"פ בבוקר א"כ אצליהן לכ"ע אין שום איסור בכה"ג שפיר תולין אף שהשאר באו כולן לשאול בב"א עיי"ש באריכות:
(רמח) ומותר לבשל כולן. עבאה"ט מ"ש דהא דמותר לבשל כולן דוקא בפ"ע או שירבה עליו היתר עד ס' ועי' במנח"י כלל ד' סק"י שפסק דאם בשלן יחד אף בדיעבד אסור עיי"ש ועי' בכנפי יונה שכ' להתיר לבשלן יחד כשהיה רוב ולהוסיף עליהן לכתחלה עד ששים ואם נתערבה חתיכה ששהה ג"י בלא מליחה בין ב' חתיכות שיש ביניהם גדולה וקטנה ואינו יודע אם זו החתיכה היתה הגדולה או הקטנה א"צ להחמיר להצריך ס' נגד הגדולה וסגי בס' נגד הקטנה דלענין זה אמרינן ספיקא להקל כיון דאינו אלא חומרות הגאונים עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ס"ב ובפיה"ק ס"ק צ"ד מ"ש בזה וכ' דלדעת הרמ"א להלן סי' ק"ט יש להקל במקום הפסד בבשר ששהה ג' ימים כנ"ל לבשלם כולם כאחד לכתחלה אף דליכא ס' עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש ס"ק י"א מ"ש בזה והעלה לדינא להכריע דלכתחלה יש לחוש לדעת המחמירים שלא לבשלה עם אחרים אא"כ היה ס' אבל בדיעבד יש לסמוך על המקילין עיי"ש:
(רמט) לבשל כולן וכו'. ועי' בס' בית האוצר שכ' שאלה בשר שלא נמלח או ששהה ג"י בלא מליחה ונתערבה החתיכה ברוב חתיכות היתר שנמלחו והודח כדינו ונתבשלו יחד ולא נודע הדבר עד אחר גמר הבישול וכשרצו לשאול פי המורה נשברה הקדירה ונשפך התבשיל ולא ידוע אם היה ס' בקדירה נגד אותה חתיכה מהו אם יש להתיר שאר תבשיל הנשאר ועיי"ש במה שמצדד בזה לכאן ולכאן וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ג' חיו"ד סי' פ"ז בעובדא שהובא לעיר א' סך גדול של אווזות פטומות שחוטים ומקצתם עברו עליהם ג"י בלא מליחה ורובם לא עברו עליהם ג"י ואינם ניכרים ובמשך הג' ימים היו האווזות בספינה מגולים באופן שנפלו עליהם גשמים והשיב כיון דהוא הפ"מ כ"כ יש לסמוך בזה על המקילין דא"צ ס' וסגי ברוב כיון שיש סניף דנפילת הגשמים עליהם הוי כהדחה מועטת דשרי בדיעבד ואע"ג דלענין מליחה בעופות שלא נמלחו אלא מבחוץ ולא מבפנים וכן אם לא הדיחו רק מבחוץ ולא מבפנים יש הרבה מחמירים אפי' בדיעבד מ"מ בזה דאינו אלא חומרות הגאונים יש לסמוך עכ"פ ע"ד האומרים דסגי ברוב וא"צ ששים עיי"ש באריכות:
(רנ) כולן. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דגם לדעת הרמ"א א"צ להשליך א' או ליתן לעכו"ם משום שהוא רק חומרות הגאונים ועי' בדלתי תשובה סק"ה שכ' בשם האחרונים דר"ה דא"צ לצלות דוקא מה"ט וכן לדעת הרמ"א להלן סי' ק"ט דמתיר בדיעבד אם בישל כא' יש להקל כאן ולהתיר לבשלן כולם כאחד אפי' לכתחלה עיי"ש:
(רנא) בנתבשלה בלא מליחה. עבאה"ט ופת"ש ועי' בנקה"כ מבנו של הש"ך ז"ל מ"ש ע"ד אביו הש"ך ולדידיה פשוט ליה דא"צ ס' וסגי ברוב הואיל ודם שבישלו אינו אלא מדרבנן ובדרבנן קיימא לן דסגי ברוב וא"צ ס' עיי"ש ועי' בתפארת למשה שכתב שכן עיקר לדינא וכן הוא כוונת הרמ"א כאן וכמ"ש הש"ך בעצמו להלן סי' ק"ט דבדרבנן גם בשאינו מינו סגי ברוב עיי"ש ועי' בעקרי הד"ט סי' ו' אות ב' שהביא מתשו' כרם שלמה סי' י"ב וי"ג בבשר שנחתך דק דק ואח"כ נודע שהיה שם חתיכה קטנה מבשר שלא נמלחה ואין בשאר הבשר ששים כנגד אותה חתיכה דיש להקל דסגי ברוב כיון שיש לו דין יבש ביבש עיי"ש ולדינא הנה מלבד דלפמש"ל סי' ק"ט (סק"ח) דבשר שנחתך דק דק יש לו דין קמח בקמח דהוי כמו לח בלח וצריך ששים מדינא אפי' באיסורי דרבנן אמנם הנה גם אם לא נחתך דק דק כ"כ אין לסמוך להתיר כי במנחת יעקב כלל ב' סק"ו מדחה דברי בן הש"ך בזה והעלה לדינא כהש"ך דצריך ס' כיון שהוא סמוך לאיסור תורה (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ז סק"ה) דבע"כ לא כתב הרמ"א דסגי ברוב אלא בחתיכה שכבר נתבטלה בס' אבל בלא נתבטלה בס' גם דעת הרמ"א דלא מהני ביטול ברוב עיי"ש ועי' פר"ח ס"ק מ"ח ועשפ"ד ס"ק נ"ז שמצדד ג"כ להחמיר בזה כדעת הש"ך והמנח"י דבעינן ס' דוקא עיי"ש וכ"כ בס' בית האוצר ובס' כנפי יונה ועי' בדברינו לעיל (ס"ק קפ"ח) ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק צ"ו ובס' באר אברהם ס"ק נ"א עיי"ש:
(רנב) בלא מליחה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דאם נתערב חתיכה שלא נמלחה עם ב' חתיכות שנמלחו א"צ למלוח את כולם מספק וכו' ועפר"ח ס"ק מ"ח שכ' דבהא לא קיי"ל כוותי' אלא שצריך לחזור ולמלחו עיי"ש ועי' בבל"י ס"ק ס"ח שהביא דבריהם וסיים וז"ל ונ"ל בודאי לכתחלה צריך לחזור ולמלוח אבל אם אין לו מלח או שהוא סמוך לשבת ואין לו פנאי למלוח עוד פעם שנית יש להתיר אפי' לכתחלה וכו' עכ"ל ועי' מ"ז ס"ק ל"ה מ"ש בזה ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ד שנשאל בשומן אווז שנתערב בלא מליחה בתוך שומן אווז אחר שכבר נמלח והודח כדינו והרוב היה מה שכבר נמלח והשומן כבר נחתך לחתיכות דקים מאד באופן שא"א למלוח כל חתיכה וחתיכה בפ"ע ועדיין לא נתבשלו ונשאל מה לעשות בזה דהא בזה לא שייך התקנה לחזור ולמלוח הכל דכיון שא"א למלוח כל או"א בפ"ע אדרבה יש חשש שיבלעו החתיכות בכבר נמלחו מהחתיכות שלא נמלחו עדיין ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דבאין הפ"מ יאסר הכל ואין לסמוך בזה ע"ד השבו"י שכ' דבשומן אווז אין מחזיקין דם כי העיקר כדעת הנו"ב שהשיג עליו וכ' דשומן דינו כשאר בשר בזה אמנם במקום שיש הפ"מ יש לחלק השומן לב' חלקים חלק א' יהיה רק כשיעור השומן שלא נמלח וחלק הב' יהיה כשיעור השומן שנמלח וימלח כל חלק וחלק בפ"ע שלא יגעו הב' חלקים זה בזה ואז יש לסמוך שאותו מיעוט שמונח בצד א' בפ"ע הוא השומן שלא נמלח והרוב שמונח בפ"ע הוא השומן שנמלח ואע"פ שיש כמה פוסקים דס"ל דלא בטל ברוב מ"מ בנ"ד כיון שמולחין אותו ולאחר שנמלח לא אסור רק מדרבנן ע"כ יש לסמוך על הפוסקים דס"ל דבטל ברוב וא"צ מליחה כלל ומכ"ש אם השומן שכבר נמלח הוא עדיין בתוך מעל"ע למליחתו הראשונה דבודאי יש לסמוך על הפוסקים דס"ל דבהדחה לא נסתמו נקבי הפליטה וכל מעל"ע הוא פולט ציר ומותר עיי"ש באריכות. ומ"ש הבאה"ט דלא הוי דשיל"מ עי' בדברינו להלן סי' ק"ב (ס"ק נ"ו):
סעיף טו (רנג) בשר. עשפ"ד ס"ק ס' מ"ש לענין כבד שנכבש במים מעל"ע ועי' בדברינו להלן סי' ע"ג (ס"ק ל''ג) מ"ש בזה לדינא:
(רנד) המלוכלך. עי' בדברינו לעיל סי' מ"ח (ס"ק י"ב) מה שהבאתי מדברי האחרונים בעוף שלא פתחו לאח"ש והי' מונח מעל"ע ואח"כ פתחוהו ונמצא מים בחלל הגוף אם יש לאסור העוף מטעם כבוש וכה ראיתי בספר דברי שאול ויוסף דעת בחידושיו לסי' זה סוף סעי' י"ב שכ' בפשיטות להחמיר ולאסור העוף כדין כבוש עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק רל"ג) ועי' מעין שאלה כזו בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' ל"ד שנשאל במה שנהוג עלמא שמוכרין לב בהמה במקולין והוא מונח אחר שחיטת הבהמה יותר מעל"ע בלי קריעה ולא חיישינן שנאסר הלב משום שנכבש בדם שבתוכו כמו שאוסרין חלב שבקיבה כשמונח בעור הקיבה מעל"ע כמש"ל סי' פ"ז והשיב דאין בזה מכשול ח"ו דלא מיבעיא להמ"ד דס"ל דלב שיע ולא בלע רק בבישול ולא בצלי פשוט דגם בכבוש לא בלע אולם גם להפוסקים דס"ל דלא אמרינן כלל דהלב שיע מ"מ יש להתיר וכו' וגם בלא"ה כשהלב לא נפתח יום שלם הדם נקרש בתוכו ואף שהוא לח עדיין אפ"ה לא חשיב כבוש רק כשהדבר המונח בתוכו מתנענע למקום ע"כ יפה עשו הרבנים שלא אסרו הלב בזה עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק ג' שהבאתי כעין זה מתשו' הרד"ם דבדם לא שייך כבוש כיון שנקרש בתוך מעל"ע) עי' בשו"ת רב טובך חלק א' סימן מ"ט שהעתיק שם תשו' הגאון מהרש"ק ז"ל שכ' ג"כ להקל בזה כיון שהדם הוא נולד עם הלב ומעצמו בטבעם הם תמיד יחד לא שייך בי' דין כבוש ואין להחמיר עיי"ש ועי' מזה בדברינו להלן סי' ק"ה (ס"ק י"ב) באורך ולפ"ז יש לדין גם בדין עוף שנמצא מים בבטנו שהי' מונח כך מעל"ע דלדעת הגאון מהרש"ק הנזכר גם זה לא חשוב כבוש כיון שהמים נולדו בבטן וצריך עיון:
(רנה) בדמים. עבאה"ט מ"ש פי' שלא פלט כל דמו ור"ל דאף שהודח מתחלה מהדם שע"ג אם נשרה אח"כ מעל"ע נאסרו. מ"ז ס"ק ל"ו. ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות רכ"ח ובשלחן גבוה סעיף קטן נ"ח מה שכתב בזה:
(רנו) שנשרה כמים מעל"ע. עפת"ש מ"ש מדברי האחרונים דדוקא בעינן כבוש מעל"ע באותן המים ולא החליף המים ועי' שפ"ד כאן ס"ק ס' שהביא דברי המנח"י לדינא ועי' בשו"ת חקרי לב הספרדי חלק ב' מיו"ד סי' ע"ט שהעלה להחמיר אפי' בכבוש מעל"ע בסירוגין עיי"ש אמנם יעוין בזכור לאברהם חיו"ד אות ב' שהביא דברי הרב חקרי לב הנזכר והאריך להשיג עליו שהוא חומרא יתירה אלא דכל דלא הי' כבוש כ"ד שעות רצופים לא הוי כבוש עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א להלן ריש סי' ק"ה שהביא ג"כ בשם תשו' מעיל צדקה להקל אם נלקח החתיכה מן המים בתוך מעל"ע זמן מועט אפי' אם החזירו לאותה המים עצמם כל שלא נשרה מעל"ע בכעס א' בלי הפסק עיי"ש ועי' בשו"ת כתר כהונה סי' ל"ו שהאריך בזה ומסיק ג"כ להתיר כשנחלפו המים בתוך מעל"ע וכ' דגם בחשש איסור דאורייתא המקיל בזה אף באין הפ"מ לא הפסיד עיי"ש ועי' בפרמ"ג או"ח סי' תע"ג בא"א ס"ק י"ד מ"ש עוד מזה ועי' בכנפי יונה להלן סי' ע"ג (בד"ה ואם שפך) שמצדד להחמיר בזה וכתב לחלק דאם לא שהה בינתיים ונתן המים השניים בכלי סמוכים זה לזה בחדא תכיפא מקרי כבוש אבל אם נשתהה זמן מה בין מים למים עד שהלחלוחית שנתעורר לצאת במים הראשונים חזר להתייבש בזה צריך לשהות מחדש כ"ד שעות אחרים עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תניינא סי' ל"ג ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ס"ד (בדף ס"ז ע"ב בד"ה ובזה) ופיה"ק ס"ק צ"ח מה שהאריך בזה והביא גם מדברי הכתר כהונה הנזכר והרבה להשיב ע"ד ולדינא העלה ג"כ דהעיקר תלוי אם שהה בינתיים בלא מים אף אם חזר ונתנוהו באותן המים עצמן נתבטל השרייה דמקודם ולא מצטרף להשרייה דאח"כ למעל"ע אבל אם לא שהה בינתיים בלא מים כגון בנהר דהמים רודפין לא בטיל דין כבוש מחמת חילוף המימות וכל שנשתהה מעל"ע בהנהר מקרי כבוש אמנם אם הי' כבוש בכלי והחליף המים ושהה בינתיים בלא מים יש חילוק בזמן השהייה דאם שהה בינתיים בלא מים כשיעור הזמן ששרה בהמים אין להחמיר כלל אפי' שלא בהפ"מ אכן אם לא שהה כ"כ זמן הרבה בינתיים כשיעור הזמן ששרה בהמים אף שלא הי' המעל"ע ביחד אין להקל כ"א בהפ"מ אבל שלא בהפ"מ אין להקל כלל וכ' שהיה עובדא לפניו בעיר אחת שגדל הנהר ושפך להעיר ועמדו החנויות עם בשר כמה ימים במים והלומדים רצו להתיר מחמת שאין שייך כבישה בנהר כיון דקמא קמא אזלא ודחה דבריהם אך ההיתר הוא משום שיש ס' במים נגד הבשר והותר הבשר אף לבישול עיי"ש (וע"ל סימן ע"ג ס"ק ל"ג ולהלן סי' ק"ה ס"ק ח' מ"ש עוד מזה באריכות ועיי"ש במ"ש בזה לדינא):
(רנז) במים. עי' בס' משמרת שלום בחידושי דינים להלן סוף סי' ק"ה אות י"ז שהביא בשם חכם א' שהביא ראי' ממתני' דמכשירין פרק מ"ב דכבוש מבליע מעבר לעבר גם לתוך הכלי או מבפנים לחוץ ולכן כתב שיש לדין לפ"ז אם הי' מונח בכלי בשר שלא נמלח והכלי עמדה במים מעל"ע לפי האמור י"ל דהוי כבוש במים מעל"ע והרב בעל משמרת שלום מדחה דבריו דאין להחמיר בזה דדוקא במשנה שם דסגי בלחלוחית בעלמא לכך מהני גם מעבלע"ב אבל כבוש ממש בודאי לא הוי בכה"ג וכו' ובפרט בנ"ד שהמים מבחוץ יפליטו הדם מהבשר שבפנים בכלי ויחזור ויבליע בבשר זה לא אמרינן עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה (ס"ק ד'):
(רנח) מעל"ע. עשפ"ד שם מה שכתב לענין בשר שנקרש ועמד כך בהקרח מעל"ע אי הוי כבוש ולדינא סיים דמכל מקום למעשה אין להתירו אכן לצלי יש להתירו כיון דבלא"ה יש מתירין כבוש לצלי וכאן יש דעות לומר דכבוש לא הוי כנקרש מש"ה יש להתירו עכ"פ לצלי עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק נ"ט ובפיה"ק ס"ק פ"ח שהשיג על הפרמ"ג בזה והעלה דהעיקר לדינא להקל בזה ולהתירו אף לבישול עיי"ש ועי' בשערי דעה ס"ק י"ד מ"ש בזה וכ' שהיה לפניו עובדא בא' ששכח שומן במים ונקרש ושהה מעל"ע והי' הפ"מ כיון דא"א לצלותו והיתר לבשלו בצירוף דעות כמה פוסקים המקילין בדין זה וכ' דכ"ז הוא רק בשומן כיון דא"א בענין אחר אבל בבשר שנקרש דאפשר בצלי אין להקל ולהתיר לבשלו כ"א בצלי דוקא עיי"ש ועי' בשו"ת מגדל השן סי' כ' בבשר שנקרש והניחו אותו בכלי ונפשר ושכחו בו ועבר מעל"ע והלכו ליקח הבשר מהכלי וראו שחלק מהבשר מונח במים שנתאספו מן הקרושה ועתה נסתפקו אם אולי שהה לאחר שהופשר מעל"ע במים והוי כבושים דלכאורה יש להקל בזה בפשיטות כיון דדם שנכבש הוא רק מדרבנן משום שהדם נתערב במים ומה"ט מתיר החוו"ד בספק כבוש בדם אך עדיין יש מקום לאסור משום הדם שבפנים שפירש ממקום למקום וזה שפיר הוי דאורייתא כיון שלא נתערב במים אמנם לדינא כתב שיש להקל דבזה יש לסמוך ע"ד האו"ה שהביא הש"ך ס"ק ס' דכל שאינו מלוכלך בדם יש לו תקנה במליחה וא"כ החשש הוא רק משום הלכלוך שבחוץ או על מה שחזר ונבלע וזה כיון שנתערב במים ואינו ראוי למזבח שוב הוי רק מדרבנן וממילא שיש להקל בספיקו עיי"ש:
(רנט) יש אוסרים. עי' בטוש"ע להלן סי' ק"ה דדוקא במים הוי שיעור כבישה מעל"ע אבל אם כבוש בציר וחומץ הוי השיעור כדי שיתנו על האש ויתחיל להרתיח עיי"ש ועי' ביד יהודה כאן בפיה"א שם מה שהאריך בזה ועיי"ש במה שהעלה בזה לדינא ועי' במנהגי ק"ק ארגיל שבסוף שו"ת בית יהודה (למהר"י עייאש ז"ל) סי' ס"ה שכ' בשם רבו דמה שנוהגין להניח בע"ש בשר שנחתך דק דק בלא מליחה בכלי שיש שם שמן ושומים עד מש"ק אסור מטעם כבוש וכדין בשר שנכבש במים מעל"ע בלא מליחה דאסור לאכלה אפי' צלי עיי"ש והביאו בערך השלחן אות ל"ח וסיים דכ"ז בשהה מעל"ע אבל אם לא שהה מעל"ע מותר אע"ג שיש שם שומים שהוא דבר חריף מ"מ כיון שיש שם גם שמן שאינו דבר חריף בעינן מעל"ע בוקא עיי"ש:
ורם) כ"א צלי. עבאה"ט מ"ש מהש"ך והמהרש"ל אוסר אותה חתיכה ועי' במנהגי ק"ק ארגיל שבסוף שו"ת בית יהודה סי' ס"ה מ"ש בזה ועי' בתפארת למשה שגם המקילין המתירין הבשר לצלי לא אמרו אלא אם יש גם במים עכ"פ ששים נגד הדם בעין שעל החתיכה ומסתמא דמלתא איכא במי השרייה ששים נגד הדם בעין שעליו אבל בלאו הכי בודאי דלכ"ע אסירים לצלי ועיי"ש מ"ש בזה:
(רסא) כנגדו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דעכ"פ יש להתירו לצלי ועי' בשו"ת צמח צדק סי' קכ"א שדעתו להחמיר כדעת המהרש"ל לאסור אותה חתיכה אפי' לצלי ועי' במנח"י כלל ג' סק"ד שהביא וכ' דמ"מ לדינא העיקר להקל להתיר אותה לצלי וכ"כ בשפ"ד ס"ק ס"א דלצלי שרי וכתב שם אבל לקדירה ע"י מליחה אסור אפי' כשירבה עליה עד ס' עיי"ש אמנם במ"ז ס"ק ל"ז הביא מדברי הט"ז שיש להתירו אף לבישול וכ' דר"ל שיבשלו בקדירה שיש בו ס' אבל לבדה באין ששים אין להקל בכ"מ עיי"ש ועי' בספר בית יהודה (מהגאון מהר"י לאנדא ז"ל) מ"ש ע"ד החוו"ד בזה בביאורים ס"ק כ"א ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ס"ו מ"ש בענין זה לדינא:
(רסב) ויש אוסרים. עבאה"ט מ"ש אפי' אינו מלוכלך ועי' ביד יהודה בפיה''א ס''ק ס"ז ובפיה"ק ס"ק ק"ב שכ' דמ"מ חילוק יש בין אם הוא מלוכלך בדם או לאו דבספק אם שהה מעל"ע אם אינו מלוכלך בדם יש להתיר לצלי כיון דבלא"ה רבו המתירין בזה והמקיל אף לקדירה לא הפסיד. אבל אם הוא מלוכלך בדם בעין ואין ס' נגד הדם בעין יש להחמיר אף בספק כיון דבזה לא נמצא מבואר מי שמתיר אך כתב דכל זה הוא דוקא בידוע בודאי שיש שם דם בעין ע"ג הבשר אבל בסתם בשר אף שלא הודח אין עליו דם בעין ממש ואין להחמיר עיי"ש ועי' ביד אברהם שכ' וז"ל נראה דאם נשפך וא"י אם היה ס' נגד הבשר מותר דאיסור זה דכבוש אינו אלא מדרבנן משום דמעורב הדם במים ואינו ראוי להקריב ע"ג המזבח והוי כדם שמלחו וכו' עכ"ל אבל לפמש"ל סי' ס"ז (ס"ק ה') דבדם הכבוש לכ"ע הוי מה"ת אין לסמוך על דבריו להקל בזה:
(רסג) והכי נהוג. עבשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"א שנשאל בבשר שיש בו ספק אם נשרה מעל"ע קודם מליחה והשואל מצדד להקל עפ"ד הט"ז להלן סי' ק"ה שדעתו להתיר ספק כבוש והוא ז"ל השיב שאין להקל בזה דהוי ס"ס להחמיר דלמא כדעת הפרמ"ג דדם שנכבש אסיר מה"ת ואת"ל כהחוו"ד שאינו אלא מדרבנן דלמא כהסוברים בספק דרבנן באתחזק איסורא אסור עיין שם ועיין בשו"ת יד יוסף סימן ע"ד שנשאל בשומן אווז שהניחה במים ביום ד' בבוקר וביום ה' לעת ערב מצאו בקדירה רק מעט מים לערך חצי רביעית באופן שנראה שלא נשרה רק מועט מן השומן על שפתו כי הקדירה היתה חדשה ובלעה המים ויש ספק אם בלעה הקדירה את המים מרוב השומן קודם מעל"ע באופן שלא נשרה עכ"פ רוב השומן מעל"ע ולא נאסר רק מיעוטו ובטל ברוב כיון דעתה לא נודע איזה חלק שרה במים דאם לא שרה מעל"ע רק המיעוט לא נאסר חלק שחוץ לכבישה דבדם הכל מודים שאינו מפעפע למעלה וא"כ בטל חלק המיעוט ברוב וכיון דהוי ספק כבוש הרי פסק הט"ז דגם בשאר איסורין דאורייתא ספק כבוש מותר רק שהנקה"כ מחמיר והשיג על הט"ז ונשאל איך להורות בזה והשיב לצדד להקל גם לדעת הנקה"כ דהא עיקר היסוד של הנקה"כ הוא מדברי האו"ה שכ' להחמיר בזה משום הא דקיי"ל דכל הטמאות כשעת מציאתן וכו' משא"כ בנ"ד דליכא חזקה דהשתא דהא לא חזינן שום ריעותא שלא מצינו אותו שנשרה במים רק מיעוטו וכו'. ובסוף דבריו סיים וז"ל ולדינא נלפענ"ד שיש לבטל השומן ברוב ולא הוי כמבטל איסור לכתחלה דיש לנו ג' ספיקות להיתר אולי יש עדיין תקנה במליחה כדעת המעיל צדקה ואת"ל שאין מועיל מליחה שמא לא נכבש מעל"ע רובו וספק א' מתיר יותר מחבירו וספק א' אולי בעוף דם כבוש מדרבנן והעתיק שם תשובת הגאון מהרש"ק ז"ל שהסכים עמו להלכה עוד מכמה טעמים עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק ל"ד):
סעיף טז (רסד) אין מולחין. ר"ל אין מניחין בשר מלוח בעודו במלחו אלא בכלי מנוקב. זקיני הלבוש וכנה"ג בהגהות ב"י אות רמ"ה. ועי' שלחן גבוה ס"ק ס"א וכתב בכנה"ג שם אות רמ"ב דפשוט הוא דאם העביר ממנו המלח הראשון לאחר שיעור מליחה (פי' בלא הדחה אחרונה רק בנופץ בעלמא) וחזר ומלחו שמותר להניחו באיזה כלי שירצה אפי' אינו מנוקב ועי' בשלחן גבוה שם:
(רסה) אלא בכלי מנוקב. כ' בסלת למנחה כלל י"ב דין ב' בשם הס' תורת האשם וז"ל אלא שראיתי מעוברי דרכים שמולחין בשר וכורכין אותו באיזה בגד פשתן ומניחין אותו כך בעגלה נ"ל שזה אפי' בדיעבד אסור דודאי הנקבים סתומין אם לא שיהא הבגד ארוג מרווח הנקבים וכפי עיני המורה וכפי הנראה דמשום לא פליג כשר הדבר לבטל המנהג הזה לגמרי וכתב ע"ז הסלת למנחה וז"ל הנה מלבד חשש איסור זה יש עוד חשש שנתקנח הלחלוחית והמלח מהבשר ע"י הכריכה ע"כ יש להתלחלח קצת הפשתן ולתלות אותו על העגלה כדי שיטפטף היטב או יעשה נקב בהפשתן עכ"ל ועי' בבינת אדם שער האו"ה סי' כ"ה אות מ' שהביאו ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ק"ג שהביא ג"כ דברי הסלת למנחה הנזכר וסיים וז"ל ובאמת ע"י תלי' יש חשש יותר דיתקנח המלח מעליה ע"י תנועת העגלה ע"כ יש לבטל המנהג לגמרי וכעת לא ראיתי ולא שמעתי לנהוג כן עכ"ל והנה בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"י הביא בדבריו את דברי התורת האשם והסלת למנחה בזה וכ' שהם לא אסרו רק כשכרכו בסמרטוט דאין בו נקבים דבזה יש חשש כלי שאינו מנוקב אבל שק לא אסרו דהוי ככלי מנוקב דמלא חללים עי"ש. אמנם לפמש"ל מהסלת למנחה והיד יהודה אין להקל אפי' בדיעבד גם בשק שהנקבים גדילים יותר רק במונח במקום א' משא"כ בתולה בעגלה דרך הנסיעה שיש חשש במה שנתקנח הלחלוחית והמלח מהבשר כנזכר דבודאי אין חילוק בזה בין שק לסמרטוט דבכ"מ יש חשש זה ואפי' בשק אסור ועי' בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' ק"ו שנשאל בבשר שמלחו ושמוהו בשק והניחו השק עם הבשר במקום מדרון באופן שיוכל הדם לזוב אפי' אם נחשיב השק ככלי שאינו מנוקב. והשיב דאם הניחו במקום מדרון בודאי שרי בדיעבד עיי"ש והיינו כשהיה השק שטוח והיה יכול הדם לעבור בו כמו על דף המונח במדרון אבל אם הבשר בתוך השק כמו בכלי מה לי שהיה מונח במדרון הא נתעכב הדם בתוך השק ובודאי לא מהני המדרון וז"פ ועי' בשו"ת אור יצחק סי' ט' שהאריך טובא בזה והעלה בזה תבנא לדינא כך דאם מלח הבשר ונתנו תיכף בשק אם יש בהשק נקבים מרווחים בודאי יש להתיר בפשיטות אפי' שלא בהפ"מ אם לא במקום שיש לאסור משום מגדר מלתא וכדומה לזה אבל אם יש בו רק נקבים דקים וקטנים אזי הדין כן שאם נתן הבשר תחלה בכלי מנוקב ולאחר ששהה שיעור מליחה בהכלי מנוקב נותנו בתוך השק יש ג"כ להתיר אפי' בלא הפ"מ דהא גם כמעשה דרש"י בנתן הבשר בכלי שא"מ מתירין בהפ"מ וסעודת מצוה לכן שפיר יכולין להתיר הכא אפי' שלא בהפ"מ וכו' ואם הניח הבשר תיכף בהשק ולא שהה קודם שיעור מליחה בכ"מ כדת אלא שלא שאל לנו מה לעשות אלא לאחר ששהה הבשר במלחו שיעור מליחה בתוך השק דאז כיון שכבר הוא ספיקא דרבנן דדם שמלחו לאחר שיעור מליחה לא הוי רק מדרבנן אע"פ דמתחלה היה מדאורייתא מ"מ כיון שיש כאן עוד ספק שמא הוי השק ככלי מנוקב יש להתיר הבשר אלא שיש לקלוף הבשר דלכל הפחות לא עדיף השק מקרקע דקיי"ל דאם נפל בשר בתוך שיעור מליחה ע"ג קרקע שצריך לקלוף במקום שהיה מונח על הארץ והיה מלוכלך שם בציר ואפילו מי שרוצה להחמיר בזה מ"מ עכ"פ בהפ"מ ולעני וכדומה יש להתיר בפשיטות אבל אם תיכף כשנתן הבשר בתחלת המליחה לתוך השק בא לפנינו לשאול על הבשר בזה יש לעיין איך להורות כיון שיש כמה פוסקים דס"ל שדם היוצא בתחלת המליחה אסור מדאורייתא א"כ הו"ל ספיקא דאורייתא אם השק הוא ככלי מנוקב ולחומרא וצ"ע עיי"ש (רסו) בכלי מנוקב. עי' בס' מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סימן ו' שנסתפק במלח על קליפי ביצים אם דינו ככלי מנוקב כיון שכ' הרשב"א (מובא דבריו בט"ז סי' צ"ה סק"ב) דקליפת ביצה מנוקבת היא וכשהאדם מבשלה תמצא הביצה צבועה מאותו הצבע של התבשיל ואף שהט"ז השיג עליו מ"מ הנה גם דעת רש"י בחומש נראה כן שפי' בפרשת בשלח עה"פ ותעל שכבת הטל שכשתמלא ביצה ותסתום פיה ותניחנה בחמה הטל שבתוכה עולה מאליה באויר ודבר זה לא תמצא בשום דבר דק שיעלה הטל מתוכה למעלה כשהוא מסוגרת ובע"כ הוא מסיבת רבות הנקבים בה יותר משאר דברים שבעולם אמנם לדינא כתב שאין להקל כלל כיון דבש"ס מבואר דאין מולחין בשר אלא ע"ג כלי מנוקב ולא אמר על דבר מנוקב בע"כ משמע דדוקא כלי שאנו רואין הנקבים בעינינו משא"כ בקליפי ביצה דלא הוי בכלל זה ועיי"ש במה שמצדד עוד בזה וסיים דמ"מ לא נראה להתיר בזה עיי"ש:
(רסז) או ע"ג קש וקסמין. פשוט הוא דלא כ' ההיתר דקש וקסמין אלא לענין להתיר הבשר אף אם הקש וקסמין מונחים ע"ג כלי שאינו מנוקב אבל לענין הכלי שאינו מנוקב שהקש וקסמין מונחים עליה פשוט דלא מהני וסוף כל סוף נאסרה הכלי שנטף עליה הציר כיון שהיא אינה מנוקבת מזמור לדוד (להמהרד"ף ז"ל) וה"פ:
(רסח) או במקום מדרון וכן אם מולח ע"ג העור מופשט מהבהמה צריך ג"כ להניחו במדרון שלא יתכנס הציר תחתיו מ"א באו"ח סי' תצ"ט ס"ק ד'. והנה בא"ר שם סק"ה השיג על המ"א וכ' דא"צ להניחו במדרון דוקא כי הדם יוצא דרך נקבי העור דבודאי יש נקבים בעור עיי"ש אמנם במחצית השקל שם השיג על הא"ר בזה דבע"כ חילוק יש בין אם העור דבוק להבשר אז אמרינן דיש בו נקבים שמוציא דם וכדין חתיכה עבה דמהני המליחה שע"ג העור אבל אם הוא מופשט אין הדם יכיל לצאת דרך העור כיון שהנקבים קטנים ודקים מאד וגם אין לדמותו לדף חלוק ברהיטנא דמולחין עליו כי בהעור יש כמה גומות עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק ס"ח לדינא עיי"ש ועי' בס' ערוגות הבושם בהשמטות שבסוף הס' מ"ש בדברי הא"ר והמחה"ש הנ"ל ולדינא העלה דאף כשלא הפשיט העור מעל הבהמה אין להתיר המליחה ע"ג העור אלא בראש ורגלים משום שהעור דראש ורגלים נאכלים והו"ל בכלל אלו שעורן כבשרן אבל בשאר הגוף של הבהמה אף שלא הפשיט העור לא מהני הדחה ומליחה ע"ג העור עיי"ש איברא כי בפרמ"ג או"ח שם בא"א סק"ד כתב דבמלח ע"ג העור (שלא נפשט עדיין) יש לצדד בהפ"מ להקל עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות באוהל ים המלח סי' ט':
(רסט) שאם ישפוך שם מים יצאו מיד. ר"ל שלא יתעכבו לזוב מעט טיפין מועטים אלא יצאו קצת בשפע דאל"כ אף במקום מרדון יש חשש דהציר היוצא מן הבשר אם אינו יוצא מיד מן הכלי כשיפלוט הבשר כל דמו חוזר ובולע מאותו ציר. שלחן גבוה ס"ק ס"ב ומנח"י כלל י"א ס"ק ג' ויד יהודה בפיה"ק שם ובס"ק שאח"ז וסיים ביד יהודה שם דהכל הוא לפי ראות העין אם די במדרון קצת או צריך מדרון יותר באופן שיהיה מקום להציר לזוב ולא יתכנס תחתיו עיי"ש:
(ער) ובדיעבד אין לחוש. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דזה לא קאי אמ"ש המחבר שאם ישפך שם מים וכו' דזה ודאי אפי' בדיעבד אסור ועי' בשו"ת מהר"ש לבית הלוי בתשו' ליו"ד סי' כ"א שכ' דמ"ש הרמ"א ובדיעבד אין לחוש קאי גם במולח במקום שאינו מדרון בענין שאם ישפוך שם מים לא יצאו מיד וכ' שכן עשה מעשה להתיר בדיעבד בעובדא כזו והסכימו עמו תלמידי חכמים עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור סוף אות ל"ה שהביאו והשיג עליו כי מדברי הת"ח כלל ב' דין ב' משמע להחמיר בזה בדיעבד כמ"ש הט"ז עיי"ש ועי' במנח"י כלל י"א סק"ג שהוכיח מלשון היש"ש ומהרא"י דאפילו לא החליק הדף ברהיטנא ואינו מונח במדרון מותר בדיעבד עיי"ש איברא כי בחוו"ד להלן סוף סי' ע' גבי נפל לתוך הציר שע"ג הקרקע כ' שם דאם הקרקע מכוסה בנסרים ואינו חלוק אסור אפי' בדיעבד כיון שאינו במדרון הוי ככלי שאינו מנוקב עיי"ש ומבואר שפסק כהט"ז ועי' בשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' ח' שמדחה ראיות המנח"י מדברי המהרא"י והיש"ש והוכיח ג"כ שיש להחמיר לאסור אף בדיעבד כשאינו חלוק ולא מונח במדרון עיי"ש באריכות:
(רעא) אין לחוש. עבאה"ט ור"ל דקאי רק אליתן הכלי ע"ג הקרקע או באותן קסמין. מ"ז ס"ק ל"ח. ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ל"ו שכ' דפשוט הוא דה"ה אם לא פתח הנקבים של הכלי דשרי בדיעבד עיי"ש ועי' בס' דברי דודים ע"ד הט"ז ס"ק ל"ח ועי' בכנפי יונה להלן סי' ע' (בד"ה ומ"ש עוד דמיירי) מ"ש בענין זה וכ' דהכל תלוי אם יש מקום להציר לזוב לגמרי באופן שלא יתעכב בהכלי שום ציר דהא פשוט הוא דאף אם הכלי מנוקב אם נסתמו הנקבים והציר נעצר קצת שם דינו כדין כשא"מ לכל דבריו עיי"ש:
(ערב) ואם מלח. עי' בכנה"ג שם באות שאח"ז אות ט"ל שכ' דמשמעות הטוהמ"ח הוא דאף אם לא שהה הבשר במלחו בתוך כשא"מ רק מעט ונראה רק מעט ציר בהכלי נאסרה הכלי וכ"ש הבשר וכ' עוד שם דאפי' לא נמלח רק מליחה מעט כעין מליחת צלי יש להחמיר ולאסור הכלי מיד עיי"ש:
(רעג) בכלי שאינו מנוקב. כ' הב"י בשם סה"מ שאם מלח ע"ג קערה כפויה אינה נאסרת מפני שנשרק הדם ונופל ואם יש גומא ע"ג הקערה מבחוץ ודאי נאסרה פר"ח ס"ק נ"ג:
(רעד) שאינו מנוקב. וה"ה אם מלח על דף שאינו חלוק ברהיטנא ואינו מדרון נאסר הדף. כנה"ג בהגהות הטור אות ל"ז מהגש"ד. ועי' בדברינו לעיל (ס"ק רס"ח):
(הער) בדבר רותח. עפת"ש מ"ש מהט"ז סוף סי' צ"ג ומ"ש דלפמ"ש בשם תשו' חו"י פשיטא שאין להקל. ר"ל דהחו"י כ' בסוף סי' ק"א דרק בעין אינו בולע אבל טעם בולע ונאסר הכלי עיי"ש וכ"כ בכו"פ להלן סי' צ"ג סוף סק"א והסכים עמו החוו"ד שם בביאורים סק"ג עיי"ש אמנם יעוין בס' יד יוסף על בבא מציעא דף מ' ובשו"ת ס' יהושע בפסקים וכתבים סימן רע"ט דלא ס"ל לחלק בזה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סימן ק"ה ס"ק י"א מ"ש בזה):
(רעו) ואם הוא דבר לח. ר"ל רותח. ביאור הגר"א ס"ק ס"א וה"פ:
(רעז) נגד קליפה מן הקערה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם הוא דבר רותח לח כרוטב צריך ס' נגד הקליפה מן הקערה אף במקום שלא נגע שם הרוטב ועי' בדגמ"ר שהניח להש"ך בצ"ע בזה דהא קיי"ל דלא אמרינן חם מקצתו חם כולו עיי"ש אמנם יעוין בחוו"ד בביאורים ס"ק כ"ב וחידושים ס"ק נ"ז שכ' הטעם דלא דמי להא דלקמן סי' צ"א סעי' א' דלא אמרינן חם מקצתו חם כולו וא"צ ס' רק נגד מה שנתחב דהתם מיירי שהכף הוא קר משא"כ כאן יש לחוש ולומר דכל הכלי הוא חם דהא הרבה פוסקים ס"ל דהקערה אחר מליחה רותחת היא ואף דלא קיי"ל כן מ"מ עכ"פ יש להחמיר כהריב"א דמצריך לעולם ס' נגד כל הקליפה של הנתחב עיי"ש ועי' במנח"י כלל י"א סק"י שכתב הטעם שצריך ס' כנגד כל הקליפה של הקערה משום דבדבר לח א"א שלא יתנענע ונוגע בכולו עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק ס"ד עיי"ש וביד יהודה בפיה"ק ס"ק ק"ח ועיין בספר בית יהודה (להגאון מהר"י לאנדא ז"ל) מה שכתב בענין זה באריכות:
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך בסוף הס"ק וצ"ל דס"ל להרב דהכא יש להחמיר להצריך ס' נגד קליפת הקערה וכו' עי' בתפארת למשה שכ' דבע"כ ט"ס יש בדברי הש"ך כאן דלמה פשיטא ליה שצריך ס' נגד קליפת הקערה ולא סגי בס' נגד קליפת עצמו אלא דהשמטת סופר הוא מתיבת נגד הקליפה הא' עד תיבת נגד הקליפה הב' וכצ"ל אם הוא דבר לח צריך ס' נגד הקליפה (ר"ל קליפת עצמו) ואם שניהם חמין הכל אסור אי ליכא ס' נגד קליפת כל הקערה כצ"ל וכו' וכמו שהוא בת"ח ועי' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' מ"ט באמצע הסי' בעובדא שמלחו בשר בכלי מנוקב ונתנו תחתיו כלי גדול לקבל הציר הנוטף ואח"כ בתוך מעל"ע הדיחו באותו הכלי כלים של אכילה ברותחין במים עם עפר ונודע הדבר לאחר שנעשו הכלים אינם ב"י וכ' שיש להתיר הכלים מכמה טעמים דכיון שנתנו אפר בהמים נפגם הבלוע של הציר שבתוך הכלים ואע"ג דהרבה מחברים פליגי על המחבר להלן סי' צ"ה וס"ל דאין לסמוך על ההיתר דהאפר פוגם מ"מ בדין זה כיון דהאיסור משום ציר ודם שמלחו אינו אלא מדרבנן ובפרט שהכלים כבר עבר עליהם מעל"ע ואינם ב"י יש לסמוך ע"ז להתיר אמנם לדינא כ' דאפי' לא הי' שם אפר והיה הכלים ב"י יש להתיר בזה דהא באמת לא נאסרה הכלי הגדולה מנטיפת הציר רק כ"ק א"כ ע"י חימום המים שהחמו בו אח"כ נתפשטה הבליעה שבתוך הקליפה גם לפנים הכלי כי הרתיכה מולכת אותו איסור גם לצד פנימיות כלי זה וכיון שכן אותו חמין שבתוך כלי זו שיוצא להם טעם האיסור שמתוך קליפת הכלי הוא טעם קלוש כיון שחלק מאותו טעם נבלע גם בגוף הכלי והשאר נבלע במים שבתוכו ע"כ יש לסמוך דבצירוף הכלי יש בהמים ובהכלי ס' כנגד הקליפה ואע"ג שכ' הש"ך שאין במים ס' לבטל קליפת הכלי היינו אם אנו דנין לענין אותו כלי עצמו שנאסר מהציר משא"כ בנ"ד שאנו דנין על הכלים שהודחו בתוך כלי זו שעיקר איסור אינו אלא כ"ק יש להקל לצרף גם גוף הכלי ולא נאסרו הכלים שהודחו בה עיי"ש באריכות:
(רעח) מן הקערה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דקערה שהיא רחבה ואינה גבוה מסתמא ליכא ס' ועשפ"ד ס"ק ס"ה שכ' דקדירה או קנקן שיש בהם רק מעט על שוליו יש לעיין אי דומה לקערה עיי"ש ועי' בחידושי הרז"ה (מהגאון מו"ה וואלף אלעסקר ז"ל) שהביא בזה מדברי הב"י להלן סי' קל"ז דדוקא אם יש בהכלי הרבה יין אבל במעט ליכא ס' נגד הקליפה של הכלי עיי"ש אמנם לענין עיקר החילוק שכ' הש"ך בין קערה לשאר כלים עי' בבינת אדם שער או"ה סי' מ"ג שכ' דבקערת שלנו לעולם יש ס' במה שבתוכן נגד קליפתן עיי"ש וכ"כ בס' בית אברהם (מהרב ר' אבלי ז"ל מקיעב) ובהגהות יד אברהם כאן עיי"ש ועי' מזה במקומות שציינתי להלן סי' צ"ג (ס"ק י"א):
(רעט) הקערה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' אם הקערה היא ג"כ חמה סגי בס' נגד קליפתה לפי שהכלי לא נאסרה רק כדי קליפה ועי' בהגהות יד אברהם שהעלה בראיות דכ"ז הוא רק בשאר כלים אבל בכלי חרס צריך לשער נגד כולה אם הוא חמה אם לא במקום הפ"מ עיי"ש ועי' בשפ"ד להלן סי' צ"ח ס"ק י"ד שכתב דהא דמבואר כאן דסגי בס' נגד קליפת הקערה אף כשהקערה חמה ושמו בו לח י"ל דמיירי דוקא בכלי חדשה או שלא בשלו בקערה זו תוך מעל"ע אבל אם בשלו תוך מעל"ע ואח"כ נאסרה ע"י מליחה כדי קליפה ואח"כ נתתממה ע"י האש צ"ע אם סגי בס' נגד קליפת הקערה דשמא מבליע מהכדי קליפה לכל הכלי ונ"נ הבלוע שבתוך הכלי ואם שמו בו לח צריך ס' נגד כל הכלי וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' במשמרת שלום כאן בשפ"ד ס"ק ס"ה שהביאו וסיים דכ"ז שלא במקום הפסד אבל במקום הפסד שרי כמ"ש הש"ך בסי' צ"ח שם ס"ק י"ח ובשפ"ד שם דבשאר איסורים חוץ מבשר בחלב אף בהפסד קצת לא נ"נ הבלוע שבכלי עיי"ש:
(רפ) בלא הדחה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דבכלי חרס אסור להשתמש בלי הדחה ועי' בבית מאיר שכתב שתיבת בל"י הוא ט"ס וצ"ל אפילו בהדחה והיינו משום גזירה דלמא אתי לאשתמושי בחמין כיון דלית ליה הגעלה. ובמ"ש הש"ך דבשאר כלים מותר הגי' דצ"ל אפי' בלא הגעלה. ובמ"ש הש"ך מיהו ודאי אף בשאר כלים צריך לקנחם כ' בב"מ שם ע"ז ואם נשתמש בלא קנוח פשיטא דבעי הדחה עיי"ש ועי' במנח"י כלל י"א סק"ו שכ' ג"כ הכי לדינא דבכ"ח אף בהדחה אסור להשתמש לכתחלה אפי' תשמיש ארעי ובצונן דכיון דלית ליה לכלי זה שום תקנה להכשירו חיישינן שמא ישתמש בו חמין אבל כלים שאפשר בהגעלה מסתמא נגעלים והוי התשמיש בהם קודם הגעלה רק תשמיש ארעי עיי"ש והביאו בחידושי הגרע"א ז"ל ובהגהות אמרי ברוך לדינא ועי' בהגהות אמרי ברוך שם שכ' דלפ"ז פשיט הוא דאף כלי עצם או כלי עץ שקיבל בליעה ע"י האור שאין תקנה ע"י הגעלה דינם ככ"ח אך יש להסתפק בכלי נחושת שיש בו טלאי מה דינו אם י"ל כיון שעכ"פ יש מציאות הכשר הגעלה ע''י הסרת הטלאי או ע"י ליבון במקום הטלאים עיי"ש ועי' ביד יהודה ב ה"א ס"ק ע"ב מ"ש בזה ולדינא סיים בפיה"ק ס"ק קי"א דלדידן אין נ"מ דבכל הכלים אסור להשתמש בקבע ובעראי מותר אף בכלי חרס עיי"ש:
(רפא) אבל מותר לחזור ולמלוח וכו'. כ"ז כשאין עליה ממשות איסור בעין דאל"כ נאסר מה שנמלח עליו עכ"פ כדי קליפה. יד יהודה בפיה"ק ס"ק קי"ג. ועי' בס' ראש פינה באבן פינה ובאבן הראשה אות מ"א ובפינת יקרת אות קנ"ח וקנ"ט שכ' דבכלי חרס יש להחמיר גם אם אין נראה עליו ממשות איסור בעי רק שלא הודחה מתשמיש הקודם דכ"ח כיון שבלעה הרבה כל זמן שלא הודחה חשוב כבעין ע"כ אפילו לא נראה עליו אסור לחזור ולמלוח בה ובדיעבד אם מלח בשר שכבר שהה במליחתו והודח בכלי זו של חרס שלא הודחה יש לאסור עכ"פ כדי קליפה מהבשר עיי"ש:
(רפב) מותר לחזור ולמלוח וכו'. עי' בתורת יקותיאל סוף סק"ו שהתפלא על הרמ"א בזה כי מלשונו משמע דאפי' לכתחלה מותר וזה תמוה דלכתחלה בודאי ראוי לזהר שלא למלוח בו עוד בשר דיבלע הבשר מהכלי ואף דקיי"ל אין מליחה לכלים להפליט מה שבתוכה היינו בדיעבד אבל לכתחלה בודאי אסור והניח בצ"ע עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן פינה ובפינת יקרת שכ' כן בהחלט לדינא דאפי' אם הכלי הודחה יפה אסור לכתחלה למלוח בה בשר כשר שכבר נמלח והודח וכמ"ש המהרש"ל ביש"ש בפרק כ"ה סי' פ"א עיי"ש:
(רפג) לחזור ולמלוח וכו'. וכן כלי מנוקב הנאסר ממה שנמלח עליו בשר טריפה להוציא דמו מותר לחזור ולמלוח עוד הפעם בשר רק שידיח מקודם הכלי אי יקנחו היטב. יד יהודה בפיה"ק ס"ק קי"ב:
(רפד) או אפי' בלא נקיבה וכו'. היינו בדרך עראי אבל בקבע בכ"מ אסור דלא עדיף משאר תשמישי צונן דאסור בקביעות כדלקמן סי' צ"א. יד יהודה בפיה"ק ס"ק קי"ג:
(רפה) אפילו בלא נקיבה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלענין אין מליחה לכלים אין חילוק דאין כת מלח וציר מפליט כלי ועי' במ"א או"ח סי' תמ"ז ס"ק ט''ז שחולק ע"ז והסכים להדרישה שאם שהה בציר כדי שירתיח מפליט מכלי עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א שהביא כן גם מהתפארת למשה עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל נ"ז סעיף י' שהכריע דבאין הפ"מ יש להחמיר כהמ"א אבל במקום הפ"מ יש להקל כהש"ך עיי"ש ובבינת אדם שער או"ה סי' נ"ט באריכות ועי' בשו"ת שבס' שארית חיים סי' י' מ"ש בענין זה באריכות ועי' מ"ז ס"ק מ"א מ"ש לענין חומץ אי מפליט כלי כשיעור שיתנו על האש וכ' דתלוי בפלוגתת הש"ך והט"ז דלהט"ז אף חומץ קשה אינו מפליט מכלי ולהש"ך משמע דדוקא ציר ומלח אינו מפליט אבל חומץ מפליט ובשפ"ד ס"ק ס"ח כתב דבין להט"ז ובין להש"ך אין אסור בכלי בחומץ בפחות ממעל"ע עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק ל"ז):
ומ"ש הש"ך במוסגר דאפי' בכלי חרס אמרינן הכי דאין מליחה לכלים עי' במנח"י כלל י"א סק"ו ובהגהות יד אברהם שכ' לדינא דדוקא בכלי מנוקב אמרינן כן דאין חילוק בין כלי חרס לשאר כלים אבל בלא נקיבה אין להקל אלא בשאר כלים אבל לא בכלי חרס דמ"ש הרמ"א דאף בלא נקיבה מותר למלוח בו בשר שכבר נמלח והודח משום דאין מליחה לכלים אשאר כלים קאי ולא בכ"ח עיי"ש:
(רפו) בלא נקיבה. עבאה"ט מ"ש מהט''ז דכאן מיירי בפחות משיעור כבישה דהיינו מעל"ע ועי' בנקה"כ שהשיג על הט"ז וכ' דאפי' שהה בו מעל"ע מותר דהוי נטל"פ וכ"כ בש"ך בס"ק ס"ח ועי' במנח"י כלל י"א ס"ק י"ד שכ' דכוונת הט"ז דכשמולחין בשר לקיום מסתמא מולחין אותו הרבה עד שהציר הזב ממנו נעשה חריף ומחליא לשבח ע"כ אם נשתהה כשיעור כבישה אסור עיי"ש וכ"כ בחק יעקב סימן תמ"ז ס"ק י"ט לדינא ועי' בס' ערוגות הבושם מ"ש בענין זה ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ע"ט מ"ש להפליא ע"ד הערוגות הבושם בזה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בס' ראש פינה באבן פינה סוף סעי' זה ובפינת יקרת סעי' קטן קס"ג שכן עיקר להחמיר כדעת המנח"י דאם מלחו הרבה כדרך שמולחין בשר לקיום אסור במעל"ע וכן אפי' לא נמלח כלל רק שתיכף כשסילק האיסור מהכלי נכבש בתוכו היתר ג"כ נאסר במעל"ע דהבליעה והפגימה באין כאחד וכמ"ש המ"א בסי' תמ"ז ס"ק ט"ז וסיים שם בפינת יקרת ס"ק קס"ד דכל זה אם נכבש בשר במים וכיוצא דמתחיל תיכף הכבישה לאחר שפינו הכלי מהאיסור אבל אם לאחר שפינו הכלי מהאיסור הניחו בה בשר מלוח ונעשה ציר אף שהבשר עם הציר הי' שם בהכלי מעל"ע לא נאסר דלא שייך סברת המ"א הנ"ל דהרי תיכף בעת שפינה הכלי מהאיסור עדיין לא התחיל הכבישה עד לאחר זמן שנעשה ציר עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דלענין אין מליחה לכלים אין חילוק וכו' עי' במ"א או"ח סי' תמ"ז ס"ק ט"ז שפסק כהדרישה דבכבושה כדי שיתן על האש וירתיח מפליט מכלי עיי"ש ועי' בחידושי הגרע"א שמביא כן גם מהתפארת למשה ועיי"ש במ"ש בזה:
סעיף יז (רפז) אפי' רותח. עבאה"ט ומ"ש דכלי מנוקב לא בלע דמשריק שריק. דע דדוקא לגבי כלי אמרינן משריק שריק אבל לא לגבי אוכל כדלקמן סי' ע'. מ"ז ס"ק מ"ב ושפ"ד ס"ק ס"ט:
(רפח) וייש לזהר לכתחלה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דבצונן מותר אף לכתחלה אפי' בכ"ח ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק קי"ז שמפקפק בזה אם מותר להשתמש בכ"ח לכתחלה בצונן עיי"ש ועי' בתורת יקותיאל סק"ו מ"ש בענין זה וסיים וז"ל לכן נלפענ"ד דודאי לכתחלה יש לזהר שלא להשתמש בכלי מנוקב שמולחין בה בשר וכ' ולפענ"ד מיראי הוראה אני להקל אפי' בדיעבד נגד הנך גדולים הנ"ל אבל לכתחלה ודאי דאסור עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק ס"ו מ"ש בזה וסיים ולענין מעשה כבר נהגו העולם שלא להשתמש כלל בשום כלי שמולחין בו (ר"ל לאו דוקא כ"ח) לא רותח ולא צונן ומנהג ישראל תורה היא עיי''ש וכ' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק קי"ו וז"ל והנה לכלי עץ יש תקנה בהגעלה או בקליפה אבל בכלי חרס אם הוא כלי שראוי למלוח עליו בשר או לתשמיש צונן נכון שלא להשתמש בה רותח אבל אם הוא כלי שעומד רק לרותח כגון קדירה ונפל עלי' ציר מבחוץ אם נאסר אותה לרותחתו הוי דיעבד נראה דמותר להשתמש בה רותח לכתחלה וכן מסתבר ונ"מ לכ"ח השיעים וכו' עכ"ל:
(רפט) ובדיעבד מותר. עבאה"ט מ"ש דבכלי חרס אף בדיעבד אסור ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"פ. ובפיה"ק ס"ק קי''ז שכ' דכ"ז בסתם כ"ח אבל בכ"ח השיעים והחלקים שנקרא גלאזיר"ט אין להחמיר כיון דחלקים הם קשה בליעתן בצונן מק"ו מכלי עץ ואם בכלי עץ אמרינן משריק שריק כ"ש בהם עיי"ש:
(רצ) מותר. עי' בתורת יקותיאל סק"ז שכ' דאף אם הדבר שנשתמש בו רותח מותר בדיעבד אבל מ"מ להשתמש עוד בכלי זו אחר שנשתמש בו רותח בודאי אסור לכתחלה ועיי"ש בס"ק שלפ"ז (ועי' בדברינו לעיל ס"ק רפ"ו):
סעיף יח (רצא) בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב. ולענין כבד שנמלח בכלי שאיני מנוקב עי' בדברינו להלן סי' ע"ג (ס"ק ל"ד):
(רצב) בכלי שאינו מנוקב. עי' ביד יהודה להלן סי' ע"א בפיה"א ס"ק ג' ובסוף סי' ע' בפיה"ק ס"ק נ"ז שהעלה דבשר שמונח בשוה וחצי החתיכה היא על כשא"מ וחצי על כלי מנוקב או במקום מדרון או שמונח בשוה על דף ומקצת הדף הוחלק ומקצתה אינה חלקה וחלק א' מהחתיכה מונח על מקום החליק ומקצתה מונח על מקצת הדף שאינו חלוק אזי מה שמונח על הכלי מנוקב אי מקום המדרון או מקום החלק מותר אבל מה שמונח על כשא"מ או מקום שאינו חלק ואינו במדרון אסור עיי"ש:
(רצג) ושהה בו כשיעור היינו לאסור כל מה שבציר צריכין האי שיעורא דלהוי כבוש כמבושל אבל לאסור רק כדי קליפה לא נאמר שיעור זה דנאסר מיד כדין מלוח כרותח יד יהודה בפיה"ק מהרא"ש והטור:
(רצד) שיתנו מים על האש ויתחילו להרתיח. עי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שמתמה דלהלן סי' ק"ה לא נזכר לשון זה שיתנו מים על האש דמשמע דלעולם משערין רק על הך חתיכה ששרה בציר אם הי' נותנין אותה על האש והרתיח וכן במקור הדין ברא"ש ג"כ לא נזכר לשון שיתנו מים וכו' רק אם נתנו וכו' וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק פ"ד שהביא דברי הגרעק"א הנזכר דלא קשה מידי כי הכל שיעור א' הוא דבודאי גם מש"ל סי' ק"ה שיתנו על האש וירתיח וכו' אין כוונתם שיתן חתיכה זו לבד על האש בלא מים וירתיח דזה צלי הוי ובע"כ דר"ל דכוונתם שיתנו הבשר עם מים על האש וירתיח המים וברתיחת המים אין נ"מ אם מונח בשר בתוכה או לאו וכו' ובע"כ דגם שם עיקר השיעור הוא עד שירתיח המים עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות מ"ג מ"ש ג"כ לדחות דברי הגרעק"א בזה עיי"ש. (ועי' בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק מ"ב):
(רצה) על האש. עי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' ט"ז שכ' דמשערין בכלי בינוני לא ששולו עב שמתאחר להרתיח ולא ששולו דק שממהר להרתיח וכן במים לא במרובים ולא במועטים וכן באש לא מרובה ולא מועט. אבל בכיסוי יש להסתפק אם דוקא מכוסה שממהר או אפי' מגולה וסיים דנראה דר"ל כשהוא מכוסה דוקא עיי"ש והביאו בשלחן גבוה ס"ק ט':
(רצו) ויתחילו להרתיח. הנה שיעור זה דכדי שיתנו על האש ויתחיל להרתיח לא ידענו כמה הוא ועיין בבל"י בהקדמה שכ' שהוא כשיעור מיל (דהיינו י"ח מנוטין) וכ"כ בס' תפארת ישראל על המשניות בתרומות פרק י' משנה ו' סוף ס"ק מ"ב ובפסחים פרק ב' ס"ק מ"ד בפשיטות שיתן על האור וירתיח הוא י"ח מנוטי"ן עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שהביא דברי הבל"י הנזכר דהשיעור הוא כשיעור מיל והשיג עליו וכ' דיש להחמיר בזה ולשער בפחות משיעור מיל עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום שסיים בצ"ע לדינא עיי"ש:
(רצז) אסור לאכלו אפי' צלי עבאה"ט ועפר"ח ס"ק נ"א שהקשה דברי המחבר אהדדי דכאן כ' המחבר בסתם ולעיל סעי' ט"ו בכבוש מעל"ע במים לא כ' בסתם דכבוש הוא כמבושל רק בלשון י"א עיי"ש. ועי' בביאור הגר"א ס"ק ס"ח שכ' דכאן דכבוש בציר כדי שיתחיל להרתיח גם המחבר מודה דהוי כמבושל עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק ע"ב שאין לתמוה ע"ז דכבוש זה דציר גרע מכבוש מעל"ע במים עיי"ש:
(רצח) ואין אסור ממנו אלא כדי קליפה. עי' בחידושי הגרע"א ז"ל שמתמה כיון דלא שהה שיעור כבישה והקליפה לא נאסר רק מדין מליח א"כ יהי' לו תקנה במליחה עיי"ש:
(רצט) אלא כדי קליפה. ר"ל במקום החתך וכדין ב' חתיכות הנוגעות זו בזו. ביאור הגר"א ס"ק ס"ח ועי' בס' ראש פינה בפינת יקרת ס"ק קע"ו:
(ש) כל החתיכה. ואפי' יש בהבשר ס' כעד הציר לא מהני בזה דאין לומר דלא תהא הציר גרוע מדם צלייה שהוא דאורייתא ובטל בס' דז"א דהכא הוי האיסור מכח הדם שבתוך החתיכה שפולט ואין להתיר כנה"ג בהגהות ב"י אות רס"ה מהאו"ה וה"פ:
(שא) אפי' מה שחוץ לציר. עבאה"ט ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות נ"ב ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק פ"ז ובפיה"ק ס"ק קכ"ד שכ' דאפי' בחתיכה אחת הדין כן דאם הצד שלמטה אינה מלוחה אפי' אם קצת מן הצדדים נמלח מ"מ כל שאין הציר עולה למעלה עד מקום המליח שבצדדים אין לאסור זולת מה שבתוך הציר ומה שחוץ לציר שרי אף לדעת הי"א אלו וכ"ז אם הוא מונח על צד שלא נמלח אבל אם מונח על צד המלוח אז כל החתיכה אסורה כאלו נמלחה כולה עיי"ש וכ"כ בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"א באמצע התשובה עיי"ש:
(שב) מה שחוץ לציר. עבאה"ט ומ"ש הטעם דכיון שנמלח בכשא"מ נתעכב פליטת הדם ושוב אינו יוצא לא ע"י מליחה ולא ע"י צלייה עי' ביד יהודה שם דלאו דוקא פליטת הדם לחוד נתעכב מחמת שדרכו לילך למטה אלא דגם פליטת הציר נתעכב ונ"מ דאם הונח חתיכה שפלט דמה עם חתיכה שהיא בתוך שיעור מליחה שלא פלטה דמה עדיין בכשא"מ דאז גם החתיכה שפלט דמה נאסרה כולה דבולע מדם חתיכה האחרת ואין לה תקנה עוד לא ע"י מליחה ולא ע"י צלי עיי"ש:
(שג) ואפי' לא נמלח רק מעט. עי' בחוו"ד סק"א שכ' דאפי' לא נמלח כלל רק שהושם בכלי שא"מ ונמצא מעט מלח למטה בכלי הכל אסור אם נמצא ציר בכלי ולא מהני שוב מליחה עיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"א באמצע התשובה מ"ש בזה וסיים דהמקיל בנידון של החוו"ד בהפ"מ להתיר הבשר שלמעלה מן הציר לא הפסיד ובפרט דבלא"ה רבו המקילים בנמלח בכלי שאינו מנוקב במה שחוץ לציר עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק קכ"ה מ"ש בדין זה והעלה דאין לאסור אלא בנמלח עכ"פ כמליחת צלי אבל אם אין עליה רק מעט מלח בעלמא אף שנמצא שם קצת ציר אין לאסור מה שלמעלה מן הציר גם בתוך שיעור מליחה עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קכ"ו מ"ש בענין זה וכ' דמ"מ אין להחמיר בזה אלא אם הוא עכ"פ נמלח מב' צדדים אבל בשר שנמלח רק מעט בכשא"מ רק מצד א' יש להתיר מה שחוץ לציר כיון דכל הטעם של האוסרין גם מה שחוץ לציר הוא משום שמבלבל הטעם בכל החתיכה וזה שייך רק בנמלח מב' צדדים משא"כ בנמלח רק מצד א' כיון דלכמה פוסקים אין מליחה זו שולטת בכל החתיכה א"כ ממילא שאינה מבלבל הטעם בכל החתיכה לכן מה שחוץ לציר מותר עכ"פ לצלי ועיי"ש במה שהאריך בזה ובסוף דבריו סיים שהדבר צ"ע למעשה עיי"ש ועי' בשו"ת הרי בשמים קמא סימן ק"ו בעובדא שאשה נתנה בטעות שומן שלא נמלח לתוך קערה וחתכה דק דק וערבה אותה עם אורז מעורב במים עם בצלים מחותכים דק דק וערבה השומן והאורז והבצלים לעשות מולייתא ונתנה שם מלח להטעים כנהוג ותיכף נזכרה שהשומן לא נמלח ולקחה וביררה חתיכות השומן עד. שלא נשאר מאומה. והמורה התיר וקמו עליו עוררים לאמר שטעה בהוראה זו מחמת שהיה שם מלח בהמולייתא וכשנתנה השומן לתוכה נטרפה מחמת שנמלח בכלי שא"מ ודעתם לאסור גם הכלים של כל התערובות מבישול המולייתא הלזו. והשיב שיפה הורה המורה בזה ובחנם ערערו עליו דיש כמה טעמים להתיר חדא דלא שהה השומן שם עד שיהיה נראה ציר בכלי דהא נזכרה תיכף ולקטה השומן מן הקערה ובפרט כיון שלא נמלח רק מעט מזעיר כדי להטעים התבשיל וגם לא היה השומן מונח בשולי הקערה רק על האורז והבצלים ועכ"פ הרוב ממנה היה למעלה א"כ לדעת הרמ"א מותר וכיון שאינו יודע איזה חתיכות היו מונחים בתוך הציר לדעת הכו"פ בטל ברובא ובפרט בעובדא זו שהיה גם מים מעורב בהמולייתא בודאי יש להקל ואע"ג דקיי"ל דבעינן שיהיו המים מרובין מ"מ בצירוף כל היתרים הנ"ל בודאי יש לסמוך ע"ד המקילין דגם מים מועטים מבטלין כח הציר עיי"ש באריכות:
(דש) עד שנראה ציר בכלי. אבל אם לא נראה ציר בכלי שרי הבשר והכלי. כנה"ג בהגהות ב"י אות רס"ו ושלחן גבוה ס"ק ע':
שה) שנראה ציר בכלי. עפת"ש מ"ש מהחמודי דניאל אות ל"ח דבאמצע המליחה אם הושם בכשא"מ או שנפל ע"ג הקרקע י"ל דנאסר מיד והניח בצ"ע ועי' מזה עוד בחמודי דניאל שם לעיל אות כ"ז בזה והנה אם כי אמת הדבר שבלחם חמודות פרק כ"ה אות רל"ג כתב כן להדיא דבאמצע שיעור מליחה יש להחמיר בזה עיי"ש. אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א ס"ק פ"ט ובפיה"ק ס"ק קכ"ו שהרבה להשיב ע"ד הל"ח בזה והעלה מדברי הפוסקים הראשונים דבע"כ אין חילוק בזה בין תחלת המליחה לאמצע המליחה דגם אם נפל באמצע שיעור מליחה אין אסור אלא אם מתכנס תחתיו ציר בכלי וכפשטות דברי האו"ה והרמ"א שלא חלקו בכך ומבואר מדבריהם דאם בנפל בתוך שיעור והגביהו מיד עד שלא נתכנס תחתיו ציר בכלי מותר לכ"ע עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום שהביאו וסיים ונראה פשוט דאחר שיעור מליחה שנפל לכלי שא"מ ולא נראה ציר בכלי לכ"ע שרי בלא קליפה וכו' עכ"ל:
(שו) ציר. עבאה"ט ועש"ך ס"ק ע"ה שכ' דדוקא בנפלה קודם ששהה שיעור מליחה הוא דאסור מה שחוץ לציר אבל אם נפל לשם אחר ששהה שיעור מליחה מותר מה שחוץ לציר ועי' בשו"ת מהר"י אשכנזי ז"ל חיו"ד סי' י"ז שנשאל בבשר שלא שהה במלחו רק שיעור מיל דקיי"ל דבדיעבד שרי כדלעיל סעיף ו' אם הונח אחר שיעור מיל בכלי שא"מ אם נאסר מה שחוץ לציר דלכאורה כיון דלכתחלה צריך להשהות עד שעה משמע דעד שיעור שעה יש חשש שהדם פירש ממקום למקום אמנם לדינא כ' דכיון דבדיעבד קיי"ל דאחר שיעור מיל יצא ממנו הדם ממילא דגם בנפל אחר כך לכשא"מ מותר בלי שום פקפוק עיי"ש באריכות:
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דבספק אם נפל לשם קידם ששהה שיעור מליחה מותר מה שחוץ לציר עי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק קכ"ז שכ' דמ"מ צריך עכ"פ להדיחה לכתחלה ולמלחה שנית בכלי מנוקב עיי"ש:
(שז) בכלי. עי' בשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' ח' שכ' דלפי מה דקיי"ל דבמונח על דף חלק ברהיטנא אף שאינו מונח במדרון מותר יקשה אם יהיה כלי שאינו מנוקב גדולה ושולי הכלי הוא חלק ברהיטנא והבשר מונח באמצע הכלי באופן שיש להציר מקים לזוב לצדדים עד הכתלים מדוע לא יהא שרי והלא בש"ע לא נאמר עד שיתמלא הכלי מציר רק עד שיתראה ציר בכלי והיינו אפי' אין שם רק מעט ציר וצריך טעם וכ' דאפשר דהש"ע כאן מיירי שתחתית הכלי אינו חלק או שהבשר ממלא כל הכלי ומונח אצל הדפנות באופן שהדפנות מעכבים הדם לצאת ובכה"ג שפיר כתב דכל שנראה ציר בכלי אסור אבל היכא שהנסרים התחתונים הם חלקים ברהיטנא והבשר מונח באמצע ואינו נוגע להדפנות אפשר דבאמת אין אסור עד שיתמלא מציר והציר יגע בדפנות והיה מזה קילא גדולה היכא שיפול חתיכה קטנה באמצע שיעור מליחה לתוך כלי גדולה כאשר קרה לפעמים היה מקום להתיר כל שהנסרים שבשולי הכלי הם חלקים ברהיטנא והכלי לא יתמלא מציר מחתיכה קטנה. וסיים דאם כי המנהג אינו כן מ"מ נראה דאם אין הלחלותית של הציר נוגע עד הדפנות היה מקום להתיר וסיים בצ"ע עיי"ש באריכות:
(שח) וכן נוהגין. עבאה"ט מ"ש דאם נפלה לציר לאחר ששהה שיעור מליחה אין אסור רק מה שבתוך הציר אבל מה שחוץ לציר מותר ועפר"ח ס"ק ס"ב שכ' דאם נפל חתיכה לציר לאחר שיעור מליחה ואינו יודע איזה צד היה מונח בתוך הציר כל החתיכה אסורה עיי"ש ועי' בפלתי ס"ק י"ט שהביאו וכ' דמיירי שיש ספק אולי היה רוב החתיכה בתוך הציר אז יש להחמיר אבל אי ברור לן דלא היה רובא בציר בודאי יש להקל דהא אין צריך שיהיה חד בתרי גמור רק רוב עיי"ש ועי' במחצית השקל על הש"ך ס"ק ע"ו שהביא דברי הפר"ח והכו"פ הנזכר וכ' דמה שמותר בידוע דלא היה רוב החתיכה בציר הוא רק אם מרבה עליו עד ששים או שחותך התתיכה לשנים ומבשל כל א' בפ"ע דאל"כ יש לאסור משום דכשיבשל יתן טעם עיי"ש ועי' במשמרת שלום במ"ז ס"ק מ"ח שהביא דבריו בזה וכ' דבע"כ דעת הכו"פ להתיר לבשלה אפי' באין מרבה עליו עד ס' והעלה בראיות שכן עיקר לדינא דכדאי הם הפוסקים המתירין לגמרי לסמוך על ידיהם בכה"ג שנתערב ברוב דא"צ ששים בבישול ועיי"ש עוד בדיבור שאח"ז שכ' דכל זה כששהה בתוך הציר עכ"פ כשיעור שיתן על האור ויתחיל להרתיח אבל חתיכה שנפלה לאחר שיעור מליחה לכשא"מ או על הקרקע ולא שהה בציר כדי שירתיח ואינו יודע איזה צד היה מונח בציר פשיט הוא דמותר דתמיד יש בתוכה רוב נגד הקליפה אפילו אם היה מונח רוב החתיכה בתוך הציר ואף כששהה כשיעור שיתחיל להרתיח אם יודע שלא היה כבוש רק מיעוט החתיכה בציר מותרת אלא דבלא שהה כדי שירתיח אין צריך לידיעה כלל עיי"ש:
(שט) נוהגין. עבאה"ט מ"ש דאם נתערב חד בתרי אפי' בבישול בטל ברוב וא"צ ס' וס"ל דאף הרוטב שרי דאמרינן סלק את שאינו מינו וכו'. שפ"ד ס"ק ע"ו. ועי' בעצי לבונה שכ' דבע"כ צ"ל שהחתיכה שחוץ לציר מלחוהו אח"כ בכלי מנוקב כדינו ויצא דמו ונתערב אח"כ ברוב אבל בלא"ה בודאי אוסרת הקדירה עד ס' כדין בשר שנתבשל בלא מליחה דלעיל סעיף י"א דקיי"ל דאוסרת עד ס' עיי"ש:
ועיין בכנה"ג בהגהות ב"י אות רע"א שכ' מהדמש"א דכל מ"ש המהרש"ל בדין זה דחד בתרי בטל היינו אם אותה החתיכה לא היתה ראויה להתכבד ולא ברי' ודבר שבמנין דאל"כ לא בטיל עיי"ש והביאו הבל"י ס"ק פ' ועי' במ"ז ס"ק מ"ד ועי' בשלחן גבוה ס"ק ע' מחודש י"ד שהניחו להכנה"ג בתימה דכיון דמה"ת כל אלו בטלין אין להחמיר בדין זה גם לענין זה ועוד מה זה שייך לדין דחהר"ל ודבר שבמנין הא אין זה איסור מחמת עצמו ובריה אין ענינו לכאן עיי"ש:
והנה בגוף הדין של הש"ך והט"ז דאמרינן בזה חד בתרי בטל משום דבכה"ג העמידו על הדין דמה"ת חד בתרי בטל עיין בחידושי הגרעק"א ז"ל ובס' בית מאיר שהניחו בצ"ע לפי מה דקיי"ל דטעם כעיקר דאורייתא מדינא לא מהני ביטול חד בתרי בכה"ג דהא הוי מין בשאינו מינו דהא דם לגבי בשר הוי מין בשאינו מינו עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה שמתרץ זאת על נכון ועי' בשו"ת שבס' בית אברהם להרב מהר"א מחערסאן ז"ל) סי' י"ג בעובדא בא' שקנה כמה חתיכות בשר ושרה אותם כולם קודם מליחה כדת וכשהתחיל למלוח ומלח קצת חתיכות ולא הספיק למלוח כולם רק קצת מהם ובאו בולשות לביתו ומחמת פחד הוצרך להפסיק בין הפרקים ולקח כל החתיכות בין המלוחות ובין שאינן מלוחות ונתנם בכלי שא"מ והיו מונחים כך מעל"ע ולאחר מעל"ע לקחו כל החתיכות ומלחו פעם שנית בהדחה ומליחה כל או"א בפ"ע כדת ועל השוליים היה מעט ציר ומקום השוליים לא היה מחזיק רק ד' חתיכות. וכתב כיון שיש יותר ויותר מרוב בכל החתיכות נגד הד' חתיכות שהיו מונחים קצתם בציר באופן שאפי' אם נתפוס דמה שמונחת למטה הי' מאותן החתיכות שנמלחו ולא שהו שיעור מליחה דאז אפי' מה שחוץ לציר אסור אפ"ה מותר הכל דבטלים הם ברוב כדין יבש ביבש לדעת הש"ך אמנם לדעת הפרמ"ג שהביא מהמנח"י דדם מקרי איסור תורה לענין זה ואם נימא דמן הבשר המלוח הונח על השוליים והוי כמולח בכשא"מ דגם מה שחוץ לציר אסור והוי כמין בשאינו מינו מה"ת דבעינן ס' מ"מ למעשה כתב דאין להחמיר דכדאי המה הפוסקים המתירין מה שחוץ לציר לסמוך עליהם עכ"פ לענין לפסוק כהט"ז והש"ך דבטלין ברוב כדין מין במינו וכ"ש בנ"ד דאיכא עוד ספק שמא מן החתיכות התפילות הונח למטה זא"ז מה שחוץ לציר מותר לכ"ע וכנגד זה המעט בודאי יש בכל החתיכות ששים וכו' ויתנהג בזה כדין תערובות יבש ביבש דלהלן סי' ק"ט ובנ"ד כיון דהיה מונח לערך ד' חתיכות למטה ישליכו ד' חתיכות או יתנו לעכו"ם ואם ירצה א"צ להחמיר להשליכם דהא חומרא יתירה להשליך אותם דוקא כיון שיש כאן עוד ספק שמא התפילות הי' מונחים למטה ואין אסור רק מה שבתוך הציר לכן מן הדין א"צ להשליך כל הד' חתיכות רק יחתוך מד' חתיכות כשיעור שמובן שהי' מונח בציר והשאר יכול להאכול גם לישראל רק שיזהר ליתנם לד' בני אדם אך אם יחמיר להשליך כל הד' חתיכות תע"ב עיי"ש:
וכתב ביד יהודה שם ובמשמרת שלום בשפ"ד ס"ק ע"ו דכל מה דאמרינן בזה חד בתרי בטל פשוט הוא דהיינו דוקא בחתך עכ"פ מה שהיה בתוך הציר אבל בלא"ה אין להקל כלל דזה שבתוך הציר אסור מדינא מיד עיי"ש וכ"כ בס' ראש פינה באבן פינה סוף סעיף זה ובפינת יקרת ס"ק קפ"ו דאם לא חתך זה המקצת שהיה מונח בציר כנ"ל ובשלו כך בודאי צריך ס' כנגדו עיי"ש:
(שי) ואין לשנות. כתב בשפ"ד ס"ק ע"ד ודע דאפי' בהפ"מ וצורך אין להקל בזה עיי"ש, והנה בחכמת אדם כלל ל"ה סעיף ט"ז ובבינת אדם שער או"ה אות ל' העלה דכיון שעיקר הטעם דמה שחוץ לציר אסור משום קנס הוא לכן דוקא בנמלח מעיקרא בכשא"מ דשייך למקנסיה הוא דיש להחמיר בכ"ז אבל אם מלח מתחלה בכלי מנוקב ונפל אח"כ בשוגג בתוך שיעור מליחה לכשא"מ והגביהו תיכף אין לאסור רק מה שבתוך הציר אבל מה שלמעלה מן הציר מותר כשהגביהו תיכף עיי"ש. אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"ק ס"ק קכ"ז ובהגהות יד שאול להלן סי' ע' בש"ך סק"ו ובספרו דברי שאול ויוסיף דעת שם סוף סעיף ו' שכ' דח"ו לסמוך ע"ד הח"א בזה ואפי' בנפל בתוך שיעור מליחה לכשא"מ בשוגג אין להקל כלל ועיי"ש ביד שאול ובדברי שאול שמצדד די"ל דאפי' לצלי אסור מגזירה דלמא יבשל אח"כ רק לאכול חי מותר מה שלמעלה מהציר עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קי"ב שהשיג ג"כ על הבינת אדם במ"ש דכל האיסור הוא רק משום קנס דמדברי הש"ס והפוסקים לא משמע כן. ועוד דלפי דבריו בשוגג יהי' מותר מה שחוץ לציר דהא קיי"ל דלא קנסינן שוגג אטו מזיד ובפרט במלתא דרבנן ובע"כ דלאו משום קנס הוא רק שהוא גזירה דרבנן כשאר איסור דרבנן עיי"ש. ועי' בס' דברי יוסף סי' תע"ה (ועי' בדברינו להלן סוף סי' ע' מ"ש עוד מזה):
(שיא) הנמלחים עמה מותרות. עמ"ז ס"ק מ"ה שכ' דמ"מ אם הגיע ציר להעליונה יש לעיין עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה להלן סי' ע' שכ' דאפי' חתיכה המונחת למטה יש בה גומא ויש בה ציר מ"מ אין אוסר החתיכה העליונה המונחת עליה דאין לך חתיכה שאינו מלא גומות והתחתונות מונעות הציר של העליונות לזוב אפ"ה מכשירין לעולם ובע"כ דכל שסיבת מניעתו הוא רק מחמת הבשר מותר ואין אסור אא"כ סיבת מניעתו הוא מכח הכלי עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק פ"ט לדינא דאף במה ששכיח כמה פעמים גבי חתיכות שיש חלל בתחתונה אשר מתקבץ שם ציר הרבה ואין מדקדקין כלל ואין מחלקין בין יש שם ציר הרבה או מעט שלא ליתן הדבר לשיעורים עיי"ש:
ומ"ש מהט"ז בעובדא שהונח אווז שנמלחה והודח על אווז שלא נמלחה וכו' שלא לאסור רק מה שמונח בציר עי' בנקה"כ שמתמה על הט"ז במה שאוסר מה שבתוך הציר וכ' דאולי ט"ס נפל בט"ז ואין לאסור מה שבתוך הציר כלל עיי"ש ועי' במנח"י כלל ו' ס"ק ז' שכתב כן לדינא להקל עיי"ש. אמנם במ"ז ס"ק מ"ד כ' דהעיקר כהט"ז להחמיר לאסור כל מה שבציר וכ' דאפי' אם לא נשתהה כשיעור כבושה יש להחמיר ולאסור כל מה שבציר כדין בשר שנמלח בכשא"מ עיי"ש ועי' בס' בית האוצר מ"ש בזה ולדינא סיים דלמעשה צ"ע ומ"מ בהפ"מ יש לצדד לסמוך על הנקה"כ והמנח"י עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דאפי' קליפה א"צ ע' בהגהות יד אברהם מ"ש בזה:
סעיף יט (שיב) במים רותחין. עבאה"ט ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות רפ"ג שכ' וז"ל וראיתי הנשים הזהירות נוהגות שלא ליתן הבשר בקדירה אא"כ מים שבקדירה חמין ואולי נהגו כן ע"פ סברת הרמב"ם עכ"ל ועיין בשלחן גבוה ס"ק ע"ב שהביאו וכ' וחמין דקאמר היינו רותחין דוקא וכמ"ש הרמב"ם שצריך שיתנו במים רותחין כדי שיתלבנו מיד ובמים פושרין אינו מתלבן הבשר מיד ומנהג במקומות הללו לתת הבשר במים פושרין לא קרים ולא רותחין ואומרת הנשים הטעם דכשהמים קרים עד שירתיחו חוזר המים למראות דם ואם המים רותחין חולטין הדם ואינן יכולות להוציא אח"כ האישקומ"ה (ר"ל הזהומה שמעלה הקדירה ברתיחה) וכו' ונראה דמנהג זה נתייסד משום נקיות וכו' דנקיות גדול להוציא האישקומ"ה שעל גבי הרתיחה דמראות דם יש בה ולא מן הדין הוא וכו'. ומינה שמעינן דמה שנהגו החסידים ואנשי מעשה שלא לאכול פאשטיד"א ועיגולין אלא מבשר שהרתיחו תחלה במים רותחין והוציאו האישקומ"ה וכו' אי משום נקיות ניחא ואי משום חומרא לחוש לדברי הרמב"ם מה הועילו חכמים בתקנתם דלסברת הרמב"ם כבר אמרנו שצריך ליתן הבשר במים רותחין ממש ואני הכותב נסיתי דבר זה לתת הבשר במים רותחין ממש ונתלבן מיד ולא יצא האישקומ"ה כלל שהאישקומ"ה באה ע"י שנותנין הבשר במים פושרין וע"י שריית הבשר במים חמין (ר"ל פושרין) עד שירתיחו מתקבץ הזהומה של הבשר ע"פ הרתיחה ואין זה סברת הרמב"ם נמצא אין טעם לחומרא זו אלא משום נקיות וכו' עכ"ל ובמדינותינו לא שמעתי ולא ראיתי למי שמקפיד על כל זה:
(שיג) וכן עיקר. עבאה"ט מ"ש דמה שיוצא אח"כ אע"פ שהוא אדום אינו אלא מוהל בעלמא ועי' בבל"י ס"ק ל"ד שכ' בשם שרוקח דגם מה שנמצא לפעמים על הבשר גומות גומות מלאות ציר אדום אין להקפיד בזה דהוי רק מוהל עיין שם:
סעיף כ (שיד) (שטו) מותר. פי' הבשר מותר אבל הציר אסור לכ"ע ופשיט ספר שאול בן הלוי:
(שטז) כדי קליפה. עבאה"ט מ"ש דהמהרש"ל חולק ואוסר כל מה שבציר לגמרי וכו' ועי' במנח"י כלל י"ד ס"ק ב' שכ' דאף המהרש"ל אינו אוסר מה שבתוך הציר אא"כ שהה בתוכו כדי שירתיח אבל בלא שהה כ"כ אינו איסר יותר מכ"ק דהא דעת המהרש"ל דאפי' בנפל לציר גמור אינו אוסר יותר מכ"ק אם לא שהה כדי שירתיח ואף דאנן לא נהגינן כן היינו בציר גמיר משא"כ בזה דבלא"ה דעת כמה פוסקים דסגי בקליפה עיי"ש והביאו במ"ז ס"ק נ' ובשפ"ד ס"ק פ"א עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט ואם נתערבה אותה חתיכה באחרות וכו' עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ט"ז דחתיכת בשר שנפל לציר היוצא מחמת מליחה באופן שנאסרה החתיכה כדי קליפה ולא נודע מקומה בטל זה המקום שצריך לקלוף ברוב היקף החתיכה שהוא כשר אלא שיש לקלוף החתיכה מעט באיזה מקום כדין יבש ביבש שנתערב חד בתרי דלקמן סי' ק"ט סעיף א' עיי"ש (וע"ל ס"ק ש"ז). ומ"ש הבאה"ט ולדברי המהרש"ל אם יש במה שבתוך הציר ס' נגד הציר שרי עי' בחידושי הרז"ה (מהגאון מ' וואלף אלעסקער ז"ל) ע"ד הש"ך פ"א שכ' דאם כי מדברי המהרש"ל משמע דאם יש ס' א"צ קליפה אמנם לדידן דקיי"ל להלן סי' ק"ה סעיף ה' וסעיף ט' דאפי' בשמן בעינן ס' וקליפה בצלי, ומליחה ממילא דגם כאן אף דאיכא ס' צריך ג"כ קליפה עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה ס"ק נ':
(שיז) והכי נהוג. עי' בחמודי דניאל שם אות י"ז שכ' וז"ל שמעתי ממקצת נשים דלאחר שהדיחו הבשר מפזרין עליו מעט מלח ואומרות שמא לא הודחו יפה וימצא מעט מלח ותלו במלת זה. וכ' שם דבפרט בדקין הסובבים את הכנתא עושין כן שמולחין אחר ההדחה משום שהשומן שעליהם עשוי חתיכות וגם הם ארוכות הרבה ושמא ימצא מלח הראשון וכ' שם עוד דמ"מ אם נמצא עליו מלח וניכר שהוא ממלח הראשון יש להתירו ע"י קליפה ואפי' להסוברים כאן דצריך ששים דבידאי יש ששים בהחתיכה נגד המעט מלח שנשאר אחר ההדחה ומ"מ אף שבודאי יש ששים קליפה בעי עיי"ש:
(שיח) נהוג. עיין בשו"ת מלחמות ארי' סי' מ"ז בעובדא שנתנו שומן לאחר שיעור מליחה בכלי שא"מ ונשתהה שם עד שנראה ציר בכלי ואח"כ הדיחו אותו ואינו ניכר המקום שנשרה בציר וכ' דפשיט הוא להתיר דכיון שמתירין אותו אח"כ הרי נתבטל הקליפה בס' ואף שאין ס' בהשומן נגד הקליפה מ"מ הכא בשומן יש להקל כיון שאינו מוחזק כ"כ בדם וכמו שהקילו האחרונים כמה קולות בשומן ה"נ בדין זה יש להקל דלא נעשה הקליפה נבילה וא"צ ס' רק נגד הדם הבלוע בהקליפה וכנגד הדם הבלוע בהקליפה יש ס' עיי"ש באריכות:
(שיט) ודוקא מה שמונח בתוך הציר. ר"ל שיש ציר ממש אבל אם אין שם כ"א לחלוחית ציר טופח תחת הבשר אין לאסור כלל יד יהודה בפיה"ק ס"ק קל"ג:
(שכ) אבל מה שחוץ לציר שרי עי' במנח"י כלל י"ד סק"ח שהעלה דאם שמוה בכשא"מ לאחר שיעור מליחה אף שלא נמצא ציר בכלי רק בגומות שבבשר דינו כמו בנמצא ציר בכלי ונאסר עכ"פ כדי קליפה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק צ"ב שהשיג עליו והעלה דבע"כ בעינן נמצא ציר בכלי אבל בלא"ה אף שנמצא ציר הרבה בגומות שבבשר אין לאסור אפי' כדי קליפה עיי"ש ועי' במשמרת שלום להלן ריש סי' ע' במ"ז שסיים בזה בצ"ע עיי"ש ועי' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראות איסור שכ' שבא לפניו עובדא שמלחו עור צואר של אווזא מבחוץ ומבפנים כדת ובהדחה שלאחר המליחה הדיחוהו רק מבחוץ ושכחו להדיחו גם מבפנים ונתנוהו בכלי שא"מ עם שאר בשר אווז ואח"כ מצאו קצת מלח בעור הצואר בפנים והורה שצריך לקלוף הצואר בפנים ושאר הבשר מותר עיי"ש:
(שכא) והכלי שנפל בו ציר. עבאה"ט ופת"ש ועי' בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' בגליון הש"ך ס"ק פ"ב וביד יהודה בפיה"א ס"ק צ"ג ועי' בדברינו להלן סי' צ"א (ס"ק ס"ד) ועי' בשו"ת פרי תבואה סי' כ"ג בעובדא שהמשרתת אחזה חתיכת בשר לאחר שיעור מליחה להדיחה מהמלח ועד שלא הדיחוה נתקרבה עם הבשר שאחזה בידה לקנקו חדש פארצעלא"ן שעמד על הספסל ונטף ציר מן מליחה מן הבשר על הקנקו טפה גדולה כמו אגוז אצל אוזן הכלי והוא הפסד גדול כי הוא כלי חמדה וכלי זה אינו נעשה להשתמש בו תשמיש אתר רק קאפפ"ע ששופכין מקדירה רותחות לקנקן זה להעמידו לפני אורחים לשפוך מקנקן לתוך השאלי"ן ועיי"ש במ"ש בזה ובסוף דבריו כ' וז"ל אך מטעם אחר קאתינן להקל בכלי זו ואמינא דלעולם לא יבא לידי נתינת טעם משים דאין משתמשין בכלי זו לעולם אצל האש רק ע"י עירוי שמערין לתוכה ובליעת האיסור הוא חוץ לכלי וכח העירוי אינו פועל להפליט רק כדי קליפה במקום העירוי ולא בדרך רחוק דרך דופן הכלי מעבר השני וכו' ובפרט לדעת הסוברים דלאחר מליחה מיחשב הציר צונן ואין כאן בליעת איסור כלל וכו' וכשאתאכסן אצלך השקיני מכדך זה ואשתה הנלענ"ד כתבתי עכ"ל ועי' בשו"ת יד יוסף סי' נ' שנשאל ג"כ בעובדא כזו והביא דברי הפרי תבואה הנ"ל והסכים עמו להלכה ומעשה להקל מה"ט דאין כח בעירוי לפלוט דרך דופן הכלי עיי"ש באריכות:
(שכב) נחשב כרותח עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם הכלי אינו מלוכלך אפי' הוא ב"י מותר ועי' בס' בית האוצר שכ' דבע"כ מיירי הש"ך בלא שהה בכדי שיתן על האור ויתחיל להרתיח אבל בלא"ה אסור אפי' היה הכלי נקי דכבוש כמבושל ומ"ש הט"ז ס"ק מ"א דכדי שיתן על האור לא חשיב רותח לפלוט מכלי רק דבעינן מעל"ע דוקא זהו רק להפליט מכלי דם וציר וכיוצא אבל שאר דברים דבלועים בכלי שפיר פולט הכלי גם בחומץ וציר כשיעור שיתן על האור ואוסר הבשר להכשר עיי"ש:
(שכג) עד שידיחנו יפה יפה. ואף שנופץ המלח מעליו לא מהני וצריך הדחה דוקא להדיחה היטב מפני הדם שנדבק בבשר. תפארת למשה:
(שכד) צריך הדחה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך מיהו בסכין של איסור אסור לכתחלה ובדיעבד מותר ועי' בס' יד יוסף (מהגאון מ' יוזפא ז"ל מזאלקווא) ע"ד הש"ך ס"ק פ"ט שהתפלא ע"ז דהא אם חתך בסכין של איסור איכא דוחקא דסכינא ודבר חריף דהא מלח הוי דבר חריף וקיי"ל דדבר חריף ודוחקא אוסר כדי נטילה כמש"ל סי' צ"ו בצנון והניח בצ"ע עיי"ש:
(שכה) אין האיסור משום הסכין. עשפ"ד ס"ק פ"ח ובחידושי הגרעק"א ז"ל מה שהקשו על דין זה והניחו בתימה ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק צ"ו ע"ש לתרץ בזה והעלה שכן עיקר לדינא דאין האיסור משום הסכין עיי"ש:
(שכו) ולחזור ולמלחו. ואם מלת בלא הדחה שנית עי' ביד יהודה שם שכ' מהא"ר דמותר בדיעבד אך המליחה שנית מעכב אפי' בדיעבד עיי"ש:
(שכז) וכשרוצים לעשות מליח להתקיים. וה"ה אם מניחים בשר לכבוש צריך הדחה ומליחה והדחה כמו לקדירה דכבוש הרי הוא כמבושל. טור להלן סי' ע"ו. ועי' בשלחן גבוה שם ס"ק ב' מחודש ב':
סעיף כא (שכח) במקום שאין מלח מצוי. עי' בעקרי הד"ט חלק או"ח סי' י"ד אות ל"ו שפסק דבמקום שאין מלח מצוי אין שום פקפוק שבודאי מותר למלוח בצוקע"ר וכ' דמחמת רוב פשיטתו לא זכרו הטוהמ"ח והביא כן גם מדברי הרב הלק"ט (למהר"י חאגיז) שפסק דצוקע"ר נידון לכל דבריו כמלח לענין מליחת הקרבנות וכ' שם שצריך שיהיה הצוקע"ר בתוארו כמו מלח לא דק ביותר ולא גם ביותר ואם כל זה אם מלח בצוקע"ר דק יותר אין לאסור בדיעבד עיי"ש ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי שכ' שכן יש בקבלה מרבותיו שהצוקע"ר מוציא דם כמו המלח עיי"ש וכ"כ בס' מעשה אברהם הספרדי חיו"ד סי' נ' לדינא רק שהותנה שיהיה הצוקע"ר בינוני לא דק ביותר ולא גס ביותר וכמו במלח דלעיל סעי' ג' עיי"ש אמנם יעוין בס' רוח חיים הספרדי אות ה' בשם רב גדול א' דמחכי עלה בהוראה זו דפשוט הוא דאין הצוקע"ר שואב הדם כמו מלח והמורה שמתיר למלוח בצוקע"ר הוא מכשיל את הרבים עיי"ש ועי' בס' שיורי טהרה מערכת הא' אות י"ד וביד יהודה בפיה"א ס"ק צ"ז ובערוגות הבושם אות י"ז מ"ש ג"כ לתמוה על הרב עקרי הד"ט הנזכר איך נתן מכשול להקל בענין זר כזה שדבר ברור הוא שאין הצוקע"ר דומה למלח לענין זה כלל דדוקא מלת דרכו לשאוב הלחות מהגוף משא"כ צוקע"ר וכ' דאין לעשות מזה אפי' ספק וסניף וצד סמך כל דהוא להקל ח"ו ובערוגות הבושם שם סיים שהיה עובדא לפניו שבעלת הבית א' שמה במטפחת צוקע"ר כתוש דק והלכה לה והמשרתת סברה שהוא מלח ומלחה בו בשר ובשלוהו ולאחר הבישול הרגישו שהיה צוקע"ר ואסר הכל וגם הכלים כדין בשר שנתבשל בלא מליחה עיין שם:
ועיין בשו"ת אדמו"ר דברי חיים חלק א' ביו"ד סי' כ"ה ובשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' כ"ח ובשו"ת טוטו"ד קמא סי' קי"א ובשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' ל"ז שנשאלו כולם מרב א' בעובדא שמלתו בשר במין הנקרא הלאע"ן והורה המורה להתיר ע"פ הנסיון שנסה כן ומלח בו בשר וראה שנטף ממנו ציר ודם כמו ממלח וכן אמר לו רופא מומחה שטבע האלע"ן להמשיך דם וציר כמו מלח וגם ראה בס' מעשה טוביה שכ' שההאלע"ן הוא מלח ע"כ התיר בדיעבד והשיבו כולם בסגנון אחד שחלילה להורות כן דפשוט הוא דע"פ דת ודין תוה"ק אין זה בכלל מלח כלל לשום דבר ואפי' בדיעבד אסור ודינו כבשר שנתבשל בלא מליחה עיי"ש באריכות. ועי' בשו"ת מהרי"א ענזיל ז"ל סי' מ"ד שנשאל ג"כ מהשואל הנ"ל בעובדא זו והשיב ג"כ שהמורה טעה בזה וכמו שאין להכשיר בדיעבד אם מלח בשר בסיד ובשחיקת עפצים אע"פ שאנו רואין שגם הם עושים פעולה זו של ההאלע"ן שמעבדים את העור וגם את הבשר כן אין להתיר באבן ההלאע"ן שאנו אין לנו רק מה שאמרו לנו חז"ל שצריך למלוח במלח דוקא ולא בשאר מינים אמנם הכלים יש להתיר בדיעבד כיון שהטעם שנבלע בהכלים הוא פגום ביותר ע"י ההאלע"ן עד שנפסל מאכילת כלב ולענין הבשר שנשאר שלא נתבשל עדיין שפיר מהני להדיחו היטב ולחזור ולמלחו במלח כדת דממ"נ אם ההאלע"ן הוא מין מלח בודאי מותר ע"י הדחה ומליחה שנית דאף אם כבר נמלח הבשר ופלט כל צרכו אם מלחו שנית אינו מזיק כלל ואם אינו מין מלח הרי לא פלט עדיין ולא נסתמו נקבי הפליטה ע"י ההדחה עיי"ש וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא בסי' ל"ב להשואל הנזכר שהבשר שכבר נתבשל בלא הדחה ומליחה שנית אסור אבל הכלים יש להתיר עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק א' סי' קמ"ב שנשאל ג"כ מהשואל הנ"ל וכתב דהבשר אין שום צד להתיר אך לענין הכלים יש להקל ולהתיר הכלים שא"א בהגעלה ויש הפסד גדול אבל הכלים שאפשר בהגעלה בודאי יש להחמיר ועיי"ש עוד בסי' שאח"ז ששפך בוז וקצף על המורה הנ"ל שהרהיב עוז בנפשו להורות קולא בזה וכ' שם דמ"ש בתשו' הקודמת להקל לענין הכלים שא"א בהגעלה לא היה כוונתו להורות כן להלכה למעשה כי דעתו אינו נוחה להקל גם לענין הכלים ולא כתב כל הנזכר רק בדרך מו"מ של הלכה שיש מקום לצדד להקל עיי"ש ועי' בס' מגדים חדשים אות כ"ח מ"ש בזה ועיי"ש בסיף הדיבור שעמד על המחקר בזה במלח עם האלע"ן בכלי שאינו מנוקב אם נימא דגם לחומרא אין לו לדין אותו כמלח או דנימא כיון דהרופאים אומרים שהוא מין מלח ובפרט לפמש"ל בתשו' שואל ומשיב שיש לצדד בזה להקל לענין הכלים אפשר דיש לחוש לחומרא ולאסור ובסוף סיים כיון דטעם המורה שהקיל בזה הוא משום שהרופאים אומרים שההאלע"ן הוא שורף הדם ומכלה אותו במקומו משמע דכ"ע מודים עכ"פ שאין הדם יוצא לחוץ כלל ה"נ אפשר י"ל ממילא דגם אין לחוש מטעם זה לאסור וסיים דלדינא צ"ע עיי"ש
ועיין בחמודי דניאל הלכות מליחה אות ל"ט באמצע הדיבור שכ' דאסור למלוח הבשר בסאליטר"א אע"פ שהוא מלוח כיון שמעורב בו מינים אחרים וכתב דאפי' בדיעבד אסור עיי"ש:
(שכט) עד שיזוב. עבאה"ט ועי' מ"ז סוף סי' זה שסיים שראוי לעשות בן לכתחלה עיי"ש וכ"כ ביד יהודה להלן סי' ע"ו בפיה"ק בסוף הסי' דכיון שהדבר מסור לנשים ע"כ ראוי לזהר בזה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' ע"ו ס"ק מ"ט):
(של) יבישלוהו. כ' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ד"ש שהביא מתשו' הגאונים דמי שאין לו מלח למלוח הבשר אם יכול לאכלו צלי מוטב ואם לאי יחתכנו חתיכות חתיכות וירתיח הקדירה עד דסליק עמודא וישליך בה נתך א' וכן יעשה לחזור ולהרתיח עד דסליק עמודא וישליך נתת א' א' עד שישליך כל הנתחים ודבר זה אסור למוסרו לנשים ולעמי הארץ שאינם יודעים להעמיד האיסור וההיתר על מקומן עכ"ד והביאו במחזיק ברכה אות נ"א לדינא ועיי"ש עוד להלן סי' ע"ג אות י"ד מ"ש בענין החליטה באורך ועי' בדבריו בשיורי ברכה ריש הלכות מליחה (שהביאו הפת"ש ס"ק י"ח) ועי' בש"ע גור אריה הלוי ז"ל ס"ק ט"ו שהביא ג"כ תשו' הגאונים שהביא הכנה"ג הנ"ל להקל בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי סוף סי' זה שמפקפק מאוד בהיתר זה וסיים שאין להקל בזה כ"א במקום הפ"מ וסעודת מצוה ולעני בשעת הדחק והמים רותחין מאד עיי"ש ולפמש"ל (ס"ק קפ"ג) דאין לסמוך על היתר דחליטה כלל ממילא דבנ"ד אין לסמוך להקל בזה בשום ענין כלל ואפי' בדיעבד אם כבר עשו כן יש לאסור ועי' בפרמ"ג בסיף הפתיחה שכתב דלכאורה יש להתיר לבשל לכתחלה בששים בשר שלא נמלח דכיון דעדיין לא פירש הדם לא הוי כמבטל איסור לכתחלה אבל לדינא כתב שיש לדחות דגם בזה דינו כמבטל איסור במזיד עיי"ש ועי' בערוגות הבושם אות י"א מ"ש בזה באורך ולפ"ז אין להקל בזה אף אם משליך החתיכה ביורה שיש במים ס' כנגדה וה"פ:
סעיף א (א) וכל זמן שפולטת צירה. עבאה"ט מ"ש משמע דעכ"פ בלע כבר ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה שיש נ"מ בין הטעמים דלפי טעם הט"ז אם אחר פליטת דמו של חתיכה אחת הניח עליה חתיכה בתחלת מליחתה וסלקה מיד צריכה התחתונה לשהות מחדש שיעור שעה אבל אם עדיין לא פלטה כל דמה י"ל דלא בלע כלל עכ"ד:
(ב) ואפי' מתקבץ הרבה ציר ועומר בגומא שבין החתיכות מותר. דמה שנמצא בהגומות ציר הוא ולא דם. ב"י. ומותר אף לאחר י"ב שעות שכבר גמר פליטת הציר. תפארת למשה:
(ג) חתיכה שמלח אותה ב' פעמים. עי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אית כ"ט בבשר שנמלח והודח כדינו ואח"כ שכחו ושרו את הבשר עוד הפעם במי שרייה הראשונה ומלחו אותה והיה י"ב שעות מזמן המליחה הראשונה וכ' שם דלכאורה לפי מ"ש הט"ז בסי' צ"א ס"ק י"ב שהביא ראיה ממי השרייה שהבשר בלע מהדם בעין שעליו כיון דאית ביה פילי משום דאמרינן דע"י המליחה פולט הבשר ג"כ מה שבלע מהדם בעין שעליו ע"י השרייה וא"כ כאן דלא שייך זה כיון שכבר הודת ונסתמין נקבי הפליטה ולא יוצא ע"י מליחה הב' לכאורה יש לחוש להחמיר אמנם לדינא כ' דאין להחמיר משום דבודאי יש ששים נגד הדם שבתוך המים ואע"ג שכ' הש"ך דמן הסתם אין ס' בחתיכה נגד דם שעליו היינו דוקא בדם בעין של החתיכה משא"כ כאן שמעורב הדם במים ומבואר מדבריו שם דאם לפי האומדנא אין ס' במים נגד הדם צ"ע אם יש להתיר הבשר בלא קליפה עיי"ש:
(ד) שמלח אותה ב' פעמים. כלומר בלא הדחה בינתים. ש"ך:
(ה) מותרת. היינו דיעבד אבל לכתחילה אין למלוח חתיכה ב"פ אפי' לאחר ששהה שיעור מליחה קודם הדחה משום דלכתחלה חיישינן כיון דכבר שהה במלחו שיעור מליחה ויש דם על החתיכה יש לחוש שמא יבלע המלח הב' הדם שעליה. חכמת אדם כלל ל"ב סעיף כ"א:
(ו) השני מבליע. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דאם אחר שפלט כל צירו דהיינו אחר מעל"ע וכו' וחזר ומלחו יש לאסרו וכו' ועי' בחוו"ד בביאורים ריש סי' זה שהסכים לדינא לאסור כדעת הט"ז עיי"ש ועי' בבל''י סק"א שכ' כן גם מהש"ך אמנם יעוין במ"ז סק"ב שכ' דמהש"ך אין ראיה דס"ל כן וכפי הנראה מדברי הש"ך סק"ג מותר אף לאחר פליטת צירו וכן פסק לדינא כיון שכן הסכים המנח"י כלל ט"ו אות מ"ד להתיר אף לאחר מעל"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ב ובס' ראש פינה באבן הראשה אות ב' ובפינת יקרת אות ח':
(ז) אבל בשר עם דגים. עי' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראות איסור שעמד על המחקר בבני מעיים שמבואר לקמן סי' ע"ה דאין מחזיקין בהם דם וכן בכבד לאחר המליחה וכן בביצים הנמצאים בעופות אם מותר למלוח עם דגים עיי"ש:
(ח) העופות מותרין. עש"ך סק"ד שמדחה דעת הב"ח שפסק לאסור העופות עד ס' ועי' פר"ח סק"ה שהתפלא ג"כ על הב"ח וכ' שבחנם החמיר ופסק כיחידאי עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ג' ובפינת יקרת אות י"ז מ"ש בזה וכ' דלאו יחידאי הוא שכן הוא דעת הרשב"ם והרא"ש והר"ן והטור ומ"מ לדינא סיים דכיון דהעולם גרירו בתר הש"ע בודאי דאין לחוש בזה לדעת הב"ח להחמיר לאחרים אבל לעצמו בודאי דהמחמיר בזה תע"ב עיי"ש:
(ט) ואם לא ניטלו קשקשיהם. מבואר באשר"י ובטור ובאו"ה ובת"ח דלא מהני הקשקשים במקום קליפה אלא אם הדג שלם מכל צד משא"כ אם הוא חתוך הרי הדם נכנס במקום חתיכו. חידושי הגאון יעב"ץ ז"ל. ועי' בהגהות יד אברהם. (י) מותרים. עבאה"ט ופת"ש שכ' דמשום סכנה אין לחוש במליחה ועי' בהגהות חכמת שלמה מה שהרבה להשיב ע"ד הט"ז בזה והביא ראיות דגם במליחה שייך ביה סכנה וכ' שכן הורה הלכה למעשה לאסור אך כ' דכ"ז הוא רק לענין העופות והדגים עצמן אבל הכלים וה"ה שאר התבשיל שמעורב בהן הדגים הללו מותרים וגם כ' דאף לדעת הט"ז ברור הוא דאם נפל ציר של בשר על דגים או ציר דגים על בשר לכ"ע אסור דזה גרע ממליחה עיי"ש אבל תמהני על גאון כמותו שכ' להשיג על הט"ז ונדמה לו שהט"ז הוציא קולא זו מדעתו ובאמת הוא מהאו"ה כלל י"ג והביאו הש"ך ס"ק ט"ז לדינא ואנו אין לנו אלא דברי הראשונים ובפרט שהמ"א כ' באו"ח סי' קע"ג ס"ק א' דכעת נשתנה הטבעיים בענין הסכנה דדגים ובשר יחד ואף שבשו"ת שבות יעקב חלק ג' סי' ע' כ' דאין לסמוך על המ"א בזה מ"מ גם הוא הקיל שם לצרף דברי המ"א לסוף עיי"ש ע"כ פשוט לפענ"ד דאין להחמיר בזה כלל ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י' ובפיה"ק ס"ק י"ח שכ' דאף אם נבלע ציר ממש של בשר היוצא ע"י מליחה בדגים או ציר כנ"ל של דגים בבשר מותר דאין בו משום סכנה כלל עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש אם שייך סכנה בכבוש עי' בערוגות הבושם שכ' ג"כ להתיר בכבוש שאין סכנה בכבוש עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ח שכ' דכל מה שנסתפק המנח"י אי שייך בכבוש ענין סכנה הוא דוקא בכבוש מעל"ע אבל בכבוש כדי שיתן על האש וירתיח אין להחמיר כלל לכ"ע עיי"ש (ואי"ה להלן סי' קט"ז יבואר עוד מזה):
ועיין בשפ"ד ס"ק ט"ז שנסתפק בהא שכ' הפוסקים בדגים ועופות שנמלחו יחד דאין בו משום סכנה אם ר"ל לאכלן כך חיים קאמר אבל לא לבשלם דאם יבשלם אח"כ יתן טעם דרך בישול דהרי הציר בלוע בו מקודם ע"י מליחה או דר"ל דאף לבשלם אח"כ מותר עיי"ש. ועי' בערוגות הבושם אות ב' שכ' דכיון דאין סכנה בטעם היוצא ע"י מליחה ממילא דגם אם מבשל אח"כ לית לן בה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שכ' דזה פשוט הוא דאף לבשלם אח"כ מותר רק שיש לחקור מה הדין אם בשלם ממש בציר היוצא ע"י מליחה דהא כפי הנראה דהטעם דאין סכנה במליחה הוא משום דדוקא במקבלים גוף הטעם זה מזה יש סכנה וא"כ אין אסור אלא בטעם היוצא ע"י בישול וצלי משא"כ כשיוצא ע"י מליחה שאינו יוצא גוף הטעם אין אסור ולפ"ז ממילא אין חשש אף אם מבשלו אח"כ ולדינא כ' דבלא"ה אין להחמיר דיש לסמוך על המ"א הנ"ל דכעת נשתנה הטבעיים בענין הסכנה דדגים ובשר יחד ויש להקל בזה ואין להחמיר עיי"ש ועי' מזה עוד בדברינו להלן סי' קט"ז (ס"ק כ"ט):
(יא) ויש אוסרין כל הדגים. עשפ"ד ס"ק י"א שכ' דלדידן דקיי"ל דבשר מלוח ודג תפל אסיר יש לאסור אף בלא שהו קצת ולא ראו שפלטו הדגים דממ"נ הדגים אסירים אי לא פלטו הדגים כלל בלעו ולא שייך ככ"פ דרפו קרמייהו ואם התחילו לפלוט אין שיעור לדבר דממהרין לפלוט וכל שראינו שהעופות פלטו עכ"פ קצת אסורים הדגים עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סוף ס"ק ו' שכ' דכ"ז בהניח הדגים אצל העופות בתחלת המליחה אבל אם הניח הדגים בתוך שיעור פליטת העופות אם לא התחילו הדגים עדיין לפלוט מותרין עיי"ש:
(יב) והכי נהוג. עי' בבינת אדם שער או"ה אות ל"א שהפליא על הרמ"א במ"ש לאסור לגמרי בזה ומשמע אפי' בהפ"מ והלא הרמ"א כתב בעצמו להלן סי' ק"ה סעיף ט' דבהפ"מ יש לסמוך אפי' לדידן להקל באיסור שאין בו שמנונית לאסור במליחה רק כ"ק ודם הוי כחוש ובשלמא מה שבתוך הציר דהוי כבוש כמבושל בזה לכ"ע אסור מדינא כולו אם נשתהה כשיעור שיתנו על האש וירתיח אפי' בכחוש משא"כ בנגיעת מליחה שקשה מה נשתנה דם מכל איסורין וסיים בצ"ע עיי"ש:
(יג) אכל אי אית בהו קשקשים מותרים וכו'. עי' כו"פ ובמנח"י כלל ב' ס"ק כ"ד ובמ"ז ס"ק ג' שכ' בפשיטות דאף הקשקשים עצמם מותרים ואם נפל לתבשיל א"צ לשער נגד הקשקשים דשועין הן ואינם בולעים כלום עיי"ש. אמנם בשפ"ד סק"ה כתב לדינא דאם הדג תפל ומונח אצל עופות מלוחים יש לאסור הקשקשים ולא מהני להו מליחה ובשניהם מלוחים כ' שהוא צ"ע אם יש לאסור עיי"ש:
(יד) מותרים וכו' ולא בלעי מן העופות. עי' בתפארת למשה בריש סעיף שאח"ז דהיכא שהעוף מליח ודג תפל אפי' יש להדגים קשקשים אסורים דהא ליכא למימר איידי דטרוד לפלוט לא בלע ולא מהני הקשקשים מיהו אם עדיין לא נמלחו הדגים אז מהני הקשקשים ולכ"ע שרי אמנם לדינא סיים בצ"ע כיון שאחרונים לא כתבו כן עיי"ש:
סעיף ב (טו) זה על גב זה. עבאה"ט מ"ש והכא אין אסור אלא משום דם ולפ"ז יש קולא בחתיכה ששהה במלחה והודחה או לאחר י"ב שעות ומלחה והניח חתיכה תפילה עליה או דגים שרי אך הנה הש"ך הביא עוד תירוץ ולפי אותו התירוץ יש איסור עכ"פ באין הפ"מ. ס' הליכות עולם בנתינות ההוראה בשם הש"י:
(טז) אם הדגים מונחים על העופות. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל דדוקא בידע בבירור שלא נשרקו דאל"כ אסור דבמליחה דרך להתהפך עליון לתחתון ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ח מה שהרבה לתמוה ע"ז הן מצד הסברא דמהיכי תיתי דניחוש שיתהפך מעצמו דכאשר מניחין אותם על הכלי בעת המליחה אין מזיזין אותם ממקומם ואינם נוגעים זה בזה עד עת הדחה וגם הביא ראיות מלשון הפוסקים דלא חשו לזה בסתמא וסיים די"ל דבזמן המהרש"ל היה דרך המליחה באופן שהיה מצוי להתהפך באמצע אבל בזמה"ז שמולחין כל א' בפ"ע וכאשר מניחין אותו אין מזיזין אותו עד שעת הדחה אין לחוש לזה כלל ואם אירע שמלח דג ונתנו על העוף ומצאו כן גם בשעת הדחה אין שום חשש כלל עיי"ש:
(יז) הדגים מונחים על העופות. עבאה"ט מ"ש אם חתיכות הדגים גדולים וגבוהים יותר וכו' מה שלמעלה מן החתיכה וכו' מותר אפילו באותה חתיכה עצמה ועשפ"ד סק"ט שכ' דמ"מ עכ"פ קליפה בעי למעלה לכ"ע וכ"כ בחוו"ד (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(יח) מותרים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דמ"מ קליפה בעי ועי' במנח"י כלל כ"ב ס"ק כ"ב שהשיג ע"ז וכ' דא"צ כ"א הדחה עיי"ש והביאו בשפ"ד סק"י ונראה שהסכים עמו ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ח שהעלה שכן עיקר לדינא עיי"ש אמנם יעוין בראש יוסף חולין דף קי"ב ע"ב שהפרמ"ג בעצמו כ' שם לדחות דברי המנח"י והביא ראיה להש"ך דאפי' אם הדגים מונחים על העופות בעי קליפה עיי"ש:
(יט) אלא לאחר ששהו העופות וכו'. עט"ז ועש"ך דזה לא דמי למעשה דרש"י וכתב במ"ש סק"ו ונראה דאפי' אם הדגים הם תוך שיעור פליטתן דחשיבין רותחין כל שהעופות הם לאחר שיעור שרי ופשוט עכ"ד:
(כ) ששהו העופות. ואפי' שהו הדגים ג"כ מתחלה שיעור מליחה מותרים. ש"ך ס"ק י"ב וכ' בשפ"ד ויראה להתיר אפי' נמלחו מחדש שניהם אח"כ וצ"ע עכ"ל ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ג שכ' שכן עיקר לדינא דאפי' נמלחו שניהם שנית מותרים ואין כאן שום צ"ע עיי"ש:
(כא) ואם נמלחו דגים וכו'. עבאה"ט מ''ש מהט"ז דאף בשאר איסורין אמרינן אין מליחה לכלים ועי' מ"ז סק"ז מ"ש דמסי' ק"ה אין ראיה דדלמא דגים דרפו קרמייהו מסתרך בהם יותר עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אית ד' מ"ש בזה ולדינא העלה דלכתחלה בודאי אסור למלוח דגים בהכלי טריפה מבליעה שאר איסורים אבל בדיעבד מותר דכיון דאמרינן דאין כח במלח להפליט מכלי מידי א"כ מה יסתרך בהם עיי"ש באריכות:
(כב) דמותר. עבאה"ט מ"ש שהט"ז חולק וכו' דלא מהני מליחה לדגים לומר איידי וכו' ועש"ך סק"ו ושפ"ד שם מ"ש בזה ועפר"ה סק"ו וס"ק י"ד שפסק לדינא להחמיר בזה כהט"ז ודלא כהרמ"א ועי' בש"ך בס' הארוך שלו שהעלה דבהפ"מ יש לסמוך על הרמ"א להתיר ע"י הדחה ומליחה עיי"ש וכ"כ בחכמת אדם כלל ל"ב סעיף כ"ט לדינא עיי"ש ועי' בס' בית ישראל מ"ש ע"ד הט"ז בזה ועי' בראש יוסף חולין דף קי"ב ע"ב מ"ש ע"ד הט"ז ובספר בית ישראל באורך ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ו ובפיה"ק ס"ק ט"ז מ"ש בענין זה והעלה דהעיקר בזה כהכרעת הא"ר לאסור כדי קליפה ולא יותר וימלחם תחלה ואח"כ יסיר מהם כדי קליפה עיי"ש. ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד סק"ו (בא"ד ז') מ"ש בזה. ודע דכ"ז הוא בניטלו קשקשיהם אבל אם לא ניטלו הקשקשים והם טפילים שלא נמלחו מעולם והונחו אצל עופות במליחתן עי' במ"ז סק"ז שכ' שיש להתיר אף באין הפ"מ עיי"ש:
(כג) ועיין לקמן סימן צ"א באיזה מליחה אמרינן דהוי כרותח. עש"ך ס"ק ט"ז שכ' דר"ל דשם נתבאר דציר גם ממליחת צלי הוי רותת וה"ה הכא ועשפ"ד שמצדד דהכא חמור טפי מדין דלהלן בסי' צ"א שם די"ל דהכא לא דמי לדין דלהלן דדוקא התם בבשר וגבינה אמרינן דבמקום הפ"מ לא מחשב כרותח אלא בשאינו נאכל מחמת מלחו אבל לענין איסור דם חמור טפי ואף כשהוא נאכל מחמת מלחו הדם מרותח הוא ואף בלא נטיפת ציר עיי"ש ועי' להלן סי' צ"א שם ס"ק ט"ו שחזר ונסתפק במליחה מועטת שהוא נאכל מחמת מלחו אם מחשב רותח לענין איסור דם וכ' דנראה להתיר מיהו בציר הנוטף ממליחת בשר כ' גם שם דאף מבשר שנמלח רק מעט מחשב ודאי רותח עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ט שעמד על המחקר בנמלחו הדגים כמו לקדירה והעופות נמלחו כמו לצלי ונוגעים זה בזה בלא נטיפת ציר אם נאסרו או לאו ועיי"ש במה שהאריך בזה ולדינא העלה שאין להחמיר בלא נטיפת ציר מהעופות אא"כ שניהם נמלחו כמו לקדירה אבל אם לא נמלחו העופות רק כמו לצלי יש לסמוך במקום הפ"מ להקל דאין הדגים אסורים אלא כשראינו שהעופות פלטו ואז אע"פ שגם הדגים לא נמלחו רק לצלי מ"מ אמרינן דפליטת העופות רותח הוא ונבלע בדגים אבל אם העופות לא פלטו עדיין אין להחמיר עיי"ש:
סעיף ג (כד) והם נוגעים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דציר נבילה וטריפה ושרצים הוי דאורייתא. עי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ב ובפיה"ק ס"ק כ"א דאין חילוק בזה בין אם הציר הוא בפ"ע או שהוא נבלע באוכל עיי"ש ועי' במ"ז סק"ט וביד יהודה בפיה"ק סוף ס"ק כ"א דציר היוצא מבשר טריפה אף לאחר מעל"ע אף אם שהה הטריפה כמה במלח כל זמן שלא נתייבש יוציא ממנו ציר מעט מעט ואוסר עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דציר דגים טמאים הוי דרבנן עמ"ז שם ושפ"ד ס"ק י"ח דזה דוקא באין בהם שמנונית שהם כחושים אבל אם הם שמנים הוי ד"ת ולענין ציר דגים טמאים היוצא ע"י כבישה ובישול אי הוי ד"ת או דרבנן הראה מקום לסימן פ"ג וסי' ק"ז ושם יבואר עיי"ש:
(כה) בעומדים בסמוך. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' הדחה אין צריך ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק כ"ד שהביא מהריטב"א דצריך הדחה וכ' שכן נראה לדינא עיי"ש:
(כו) אפי' בכה"ג אסור. עי' ביד יהודה שם שהביא מהריטב"א דאפי' הוא מנוקב אם הטריפה מלוחה אסור וסיים דהכל הוא לפי הענין אם יכול הציר לזוב תחת הכשירה עיי"ש:
(כז) וע"ל סי' ק"ה. עש"ך שכ' דר"ל דשם סעיף ו' פסק הרב דיש להחמיר שלא במקום הפסד מרובה כסברא אחרונה (עי' בחידושי הגרעק"א שהביא מהכנה"ג שמתמה על הש"ך דשם לא נזכר תיבת מרובה ודעת הרמ"א להקל אף בהפסד קצת ועשפ"ד ס"ק י"ט שכ' דהש"ך מפרש דמ"ש שם הרמ"א במקום הפסד היינו הפסד מרובה עיי"ש) ובת"ח פסק לגמרי כסברא הראשונה עכ"ד והנה במחזיק ברכה הביא בזה תשו' מהר"י זיין ז"ל שכתב לחלק בזה בין איסור כחוש לשמן ובין אם האיסור המלוח הוא למעלה או למטה וכ' בזה חילוקי דינים עיי"ש והביאו היד אפרים אמנם בש"ך ס"ק כ"ג כ' דלהלן סי' ק"ה נתבאר דאף בשמן אין חילוק בין אם המלוח הוא למעלה או למטה וגם נתבאר דאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן ומשערין כל מלוח בס' עיי"ש ותמהני על הגאון היד אפרים שהעתיק דברי הרב מהר"י זיין שהביא המחבר כהויייתן ולא העיר שהמהר"י זיין הנ"ל היה מבני הספרדיים שהם מורים כדעת מרן הב"י ז"ל אבל לדידן בני אשכנז דגררינן בתר הוראות הרמ"א ז"ל אין נפקא מינה בדבריו כלל
סעיף ד (כח) אפי' אם חתיכת הטריפה כחושה. והיא מלוחה. אבל כשהיא טפלה לא אמרינן דאזיל ומפטם. ש"ך להלן סי' ק"ה סוף ס"ק כ"ת וגליון מהרש"א כאן ועי' בעצי לבונה כאן מ"ש בביאור דין זה:
(כט) וחתיכת הכשרה שמינה. היינו שגם הכשירה מלוחה. דגמ"ר:
(ל) אם היתה הטריפה המלוחה למטה. היינו כשהטריפה היא בעצמה שמינה. שם:
סעיף ה (לא) ולכתחילה יש לחוש וכו'. עי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז בדיני מליחה פרק ב' אות ע"ג שכ' דאם אירע כזה בשבת שנשכח מלהדיח הבשר שנמלח פשיטא דאין היתר להדיחו אלא אפי' ביו"ט שמותר למלוח יותר מצרכו מ"מ משום פסידא אסור להדיח מה שאינו רוצה לבשל בו ביום כיון דליכא פסידא לגמרי עכ"ד:
(לב) ובדיעבר מותר עבאה"ט ועי' בס' ראש פינה באבן פינה סוף סעיף זה ובאבן הראשה אות ח' ובפינת יקרת אית מ"ז שהעלה דאפי' כשנמצאים גומות בבשר מלאים ציר לאחר פליטת הציר לא חיישינן שנמחה המלח בציר והדם נתרבה ונעשה צלול ונבלע בבשר כי המלח אינו מניח הדם ליבלע בבשר כמו שמעכב את הדם שעליו מלבלוע בבשר עיי"ש:
(לג) מותר. עבאה"ט וכ' במ"ז ס"ק י"ג דפשוט הוא, דאפי' שהה במלחו ולא הודח אין לאסור דיעבד עכ"ד:
סעיף ו (לד) ויש מתירים עבאה"ג ועשפ"ד ס"ק כ"ו מ"ש בדברי הבאה"ג בזה:
(לה) שימלחנו אח"כ. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות צ"א שכ' מהמהרש"ל ודמש"א דבכ"מ שאמרו שצריך לחזור ולמלוח שנית ר"ל תיכף ומיד דוקא ולא לאחר זמן עיי"ש והביאו במסגרת השלחן לדינא וסיים דהכא מסתברא עיי"ש:
(לו) ואפי' בדיעבד נוהגין לאסרו. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הבאה"ט אפי' לצלי ר"ל דזה הכלל כל היכא דמותר ע"י מליחה שנית ה"ה דמותר לצלי וכ"מ שנזכר אסור אסור אף לצלי יד יהודה בפיה"א סק"א ובפיה"ק סק"א וס"ק ל"ד:
(לז) בדיעבד נוהגין לאסרו. עפת"ש מ''ש מהצ"צ, ותשו' משאת בנימין ועי' במנח"י כלל ו' ס"ק י"ד ובפר"ח ס"ק כ"ב שכ' ג"כ לדינא כדעת הצ"צ והמ"ב דלא אמרינן הודח נסתמין נקבי הפליטה עיי"ש ועי' במחצית השקל בש"ך ס"ס ל"ט שהביא דבריהם לדינא עיי"ש אמנם בחוו"ד בקיצורי דינים שבביאורים דין ג' כתב דאם הודחה החתיכה שכבר נמלחה ואח"כ נגעה בחתיכה שנמלחה בראשונה לפלוט דמה אסור אפי' הוא תוך י"ב שעות דכיון דהודח נסתמין נקבי הפליטה דציר וכו' ואף דהט"ז סובר דהדחה אינה סותמת מ"מ אין להקל נגד הרמ"א והש"ך עיי"ש ועי' תורת יקותיאל בחידושיו לסי' זה שהאריך טובא בענין זה והביא גם דברי הצ"צ הנזכר ופלפל בדבריו והעלה להקל בזה לגמרי אך סיים בצ"ע ועי' בשפ"ד ס"ק נ' בדין רביעי שסיים כדעת הש"ך דאסור אף בהפ"מ בהודח עיי"ש ונראה לכאורה שס"ל כן לדינא אמנם במ"ז סס"ק ט"ו כ' וז"ל ולענין דינא הבעל צ"צ בסי' ח' היקל בהפ"מ ומ"ב בסי' נ"ג ומנח"י כלל ו' אות י"ד בשם ס' תמים דעים היקל ג"כ והיינו בהפ"מ עכ"פ עכ"ל ונראה מבואר שדעתו להקל כדבריהם לדינא בהפ"מ עכ"פ אפי' כשכבר הודח כל שהוא בתוך יב"ש וכ"כ בחכמת אדם כלל ל"ב סעיף כ"ג לדינא כהצ"צ והפר"ח והכו"פ עיי"ש וכ"כ בס' חמודי דניאל שם לדינא דכל שהוא בתוך יב"ש יש להקל ע"י מליחה שנית וכ' שם דאם יש ספק אם הוא תוך י"ב שעות הוי ספיקא דרבנן ולקולא אבל אם יש ספק אם הוא לאחר מעל"ע נראה להחמיר לכאורה אפי' במקום הפ"מ ומ"מ במקום הפסד גדול יש לצרף דעת הסוברים דאפי' לאחר זמן פליטת צירו שרי בזה עיי"ש ועי' בס' ויקרא יצחק הספרדי חיו"ד הלכות מליחה סי' א' שהעלה להלכה ולמעשה להקל בזה והיכא דא"א לחזור ולמלוח מותר אפי' לא חזר ומלחו עיי"ש באריכות ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות ח' מה שהאריך בזה והביא מדברי האחרונים ופלפל בדבריהם והעלה להקל עכ"פ בהפ"מ ואם יש עוד צדדים לקולא יש להקל אפי' בלא הפ"מ וכ' שהי' לפניו עובדא בעני א' שנתנו לו על שבת חצי פינ"ט בשר שנמלח כבר והודח ואח"כ נתן לו איש אחד עצמות עם מוח שלא נמלחו עדיין והוא לא ידע שהבשר נמלח כבר והודח וחזר ומלח זה הבשר שנמלח כבר עם העצמות האלו והניחם זה אצל זה וכתב דבזה י"ל דגם הצ"צ והפרמ"ג ס"ל להקל בזה אפי' בלא הפ"מ די"ל דעד כאן לא כתב הפרמ"ג שאין להקל בזה כ"א בהפ"מ דוקא אלא אם הונחה חתיכה שנמלחה כבר והודח אצל חתיכה שנמלחה עתה בראשונה לפלוט דמה והחתיכה שכבר נמלחה לא מלחוה עכשיו בשעת שהניחה אצל החתיכה הנ"ל אבל אם גם החתיכה שכבר נמלחה כנ"ל מלחוה עכשיו שנית בשעה שהניחה אצל החתיכה הב' כנ"ל מבואר מדברי הצ"צ להקל אפי' בלא הפ"מ וכן נראה דעת הפרמ"ג במ"ז שם ובפרט בנ"ד שהי' הפ"מ ולעני ולכבוד שבת וגם יש עוד סניף לפמש"ל סי' ע"א סעיף ג' ברמ"א דעצמות שיש בהם מוח לא ימליחנה לכתחלה עם שאר בשר רק לבדן הרי מבואר דאין מחזיקין למוח שבעצמות כ"כ בדם מכל הלין יש לסמוך ע"ד המקילין והכשיר הבשר עיי"ש. ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ה שנשאל בדין זה שבשר שכבר נמלח והודח ששכחו וחזרו ומלחוהו עם בשר שנמלח להוציא דמו והי' הפ"מ וכבוד שבת והיה עדיין בתוך יב"ש והורה לקלפו תחלה כדי קליפה ואח"כ יחזרו וימלחוהו כדין וישהה במלחו שיעור מליחה עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום במ"ז ס"ק ט"ז (באד"ח) שהביאו ומתמה עליו דקליפה זו מה טיבה הלא גדולי המחברים המקילין בזה התמים דעים ותשו' מ"ב ותשו' צ"צ והפר"ח והמנח"י והפרמ"ג כולם מתירין גם בלא קליפה דכל שהוא בתוך יב"ש לא אמרינן דנסתמין נקבי הפליטה ואיידי דטרוד לפלוט ציר לא בלע עיי"ש ועי' בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ל"ה שנשאל בחתיכת שומן שלא נמלחה שנתנוה בכלי שאינו מנוקב עם שני חתיכות בשר שנמלחו כבר והודחו כדינא ומלחם לקיום ועמד כך י"ב שעות וכתב דלכאורה יש להתיר הבשר דדם שבשומן הוא מעט מזעיר בוורידין ועורקין ובודאי יש בבשר כ"פ ששים נגד הדם שבשומן אמנם לדינא כ' שאין לסמוך על האומדנא בזה ויש להחמיר ולאסור אולם בהג"ה מבן הגאון המחבר שם כתב שיש להקל בזה ולהתיר ע"י הדחה ומליחה שנית ולסמוך על הצ"צ סי' ט' דלא אמרינן דע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה והסכים לזה הפר"ח והמנח"י ואף שבתשו' מהר"י הלוי ובתשו' מעיל שמואל כ' לאסור בזה מ"מ בפלוגתא כי האי יש לסמוך לשער במה דנפיק מיניה דאמרינן דאיכא ס' עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביאו וסיים ונראה דבדיעבד ובפרט במקום הפ"מ אין לאסור כשרוצה לצלות שלא על מנת להניח לזמן מרובה רק לאכול מיד דהיינו במשך ב' או ג' ימים שהטעם שכ' המחמירים יש לדחות עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום שם שכ' דמ"מ אין לסמוך להקל בזה אלא כשהודח תוך י"ב שעות אבל אם הודח לאחר יב"ש וחזרו ומלחוהו עם בשר שנמלח להוציא דמו אף בהפ"מ אסור דהוי תרי הפ"מ דהא רק בהפ"מ אמרינן יש בה ציר לאחר יב"ש וגם דע"י הדחה לא נסתמו נקבי הפליטה לא אמרינן רק בהפ"מ ותרי הפס"מ לא אמרינן ועוד דהוי ס"ס לאיסורא עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' ת"פ ובשו"ת פאת נגב חיו"ד סי' ז' וח' (ועי' בדברינו בס"ק שאח"ז מ"ש עוד מזה):
(לח) נוהגין לאסרו. עבאה"ט ופת"ש מ"ש בדין דנפל בשר ששהה שיעור מליחה והודח אצל בשר שנמלח להוציא דמו בתוך שיעור מליחה וכמ"ש הפת"ש מהצ"צ אם אמרינן דע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה ועי' בס' דברי יוסף סי' תפ"א מ"ש בזה לדינא ועי' בשו"ת מעיל שמואל שמואל סי' א' בבשר שנמלח ושהה כדי שיעור מליחה והדיחוהו וחזרו ומלחוהו עם חתיכות אחרות שלא נמלחו ושהו כשיעור מליחה והדיחו הכל מותר בדיעבד ע"י מליחה פעם שלישית לחתיכה הראשונה ואם נתבשלה עם בשר אחר קודם שמלחוהו פעם ג' צריך ס' כנגד כל החתיכה עיי"ש ועי' בשו"ת מגדל הכן סי' כ"א בעובדא כזו בבשר שפלט כל דמו וצירו והודח כדינו שנמלח עם בשר שנמלח עתה להוציא דמו ונתבשל כך ונאכל וכ' דהכלים לאחר מעל"ע יש להתיר עיי"ש ועי' בדברינו (בס"ק הקודם) ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה סי' נ"א שכ' דאם הדיחו הבשר בתוך י"ב שעות ושהה אח"כ יום או יומים ואח"כ מלחוהו שנית עם בשר שלא נמלח עדיין וכ' דזה תלוי בפלוגתת האחרונים דאם אמרינן דע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה ונפתחין אח"כ ע"י מליחה שפיר אמרינן דאף אם שהה אח"כ יום או יומיים מ"מ כל שהדיחוהו בתחלה בתוך י"ב שעות אמרינן דמהני ליה מליחה אח"כ דהא נשאר הציר בתוכו ויש לו ציר דידיה לפלוט ע"י מליחה אח"כ אבל אם נאמר דאין הדחה סותמת נקבי הפליטה לא מהני ליה מליחה אח"כ לפתוח הנקבים אלא בתוך י"ב שעות ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בשו"ת מהרי"א הלוי (מהגאון מלבוב ז"ל) חלק א' סי' נ"א שנשאל ג"כ בעובדא כזו שנמלח בשר והודח כדינו ואחר מעל"ע נמלח שנית עם בשר שנמלח להוציא דמו וכ' לאסור דכיון דא"א להתיר רק ע"י ב' קולי חדא לסמוך על הצ"צ דלא אמרינן דנסתמו נקבי הפליטה ועוד לומר איידי דפליט ציר דידיה יפלוט דם דאחרונה ודעתו הוא להיפך מדעת החמודי דניאל הנ"ל ופשיט ליה דאם אמרינן דע"י הדחה נסתמין נקבי הפליטה שוב לא מהני ליה מליחה שנית לפתוח הנקבים שיפלוט הדם שבלע וכן הבין שם הרב השואל עיי"ש אמנם במח"כ לא ראה דברי החמודי דניאל דנהפוך הוא דאף אם אמרינן דנסתמין נקבי הפליטה יש להקל בזה דכיון דהודח בתוך י"ב שעות ונשאר הציר בתוכו שפיר אמרינן דע"י המליחה שנית חוזרים ונפתחין כנ"ל שוב ראיתי בס' מנחת פתים שהביא דברי החמודי דניאל ותשו' מהרי"א הלוי הנזכר וכ' דהעיקר לדינא כדעת החמודי דניאל הנ"ל דאם הודח בתוך י"ב שעות אף ששהה אח"כ כמה ימים מועיל מליחה שנית כנ"ל עיי"ש. איברא כי באות ד' שם כ' החמודי דניאל בעצמו ע"ד הרמ"א בזה דאף אם מלחוהו כעת שנית לא מהני דכל שכבר נמלח והודח כדינו שוב אין המליחה פועל בו מאומה לעכב הדם מלבלוע הבשר עיי"ש ואף שיש לחלק דדוקא לעכב הדם מלבלוע הוא דלא מהני אבל לפלוט מה שבלע מהני מ"מ צ"ע מנין לנו לחלק בכך והמעיין ישפוט בזה:
(לט) לאסרו. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דבהודח נסתמו נקבי הפליטה ועט"ז לעיל סי' ל"ה סק"ה ובמ"ז שם דדוקא במים קרים אמרינן כן ולא בפושרין ועי' בשו"ת מהרי"א הלוי בסוף התשו' שם ובס' מנחת פתים דלפ"ז ממילא דלפי מה דקיי"ל לעיל סי' ל"ו שם דמים שעמדו בבית דינם כפושרין ממילא גם בנ"ד אם הודח במים שעמדו מקודם בבית לכ"ע לא אמרינן נסתמו נקבי הפליטה עיי"ש ועי' בשו"ת הרד"ם חיו"ד סי' כ"ג מ"ש בזה באריכות:
(מ) אם נפל בשר וכו' אצל בשר וכו'. עמנח"י כלל ד' ס"ק ב' שכ' דפשוט הוא דבכ"מ אין להחמיר אלא דוקא אם הבשר שלא פלט דמו מונח למעלה אבל במונח למטה אינו אוסר אלא כדי קליפה דאינו מפעפע למעלה דבודאי לא גרע מנפל לציר ואדרבה זה קיל טפי מנפל לציר וא"כ א"צ רק קליפה במקום שנגע ועיי"ש עוד שכ' דאפשר דגם במונח מן הצד אינו מפעפע למן הצד ומותר עיי"ש אמנם יעוין בדגול מרבבה תניינא שהתפלא על המנח"י בזה שנעלם ממנו דברי הש"ך סק"ט דמשמע מדבריו דדוקא למעלה אינו מפעפע אבל מן הצד הוא מפעפע עיי"ש ועי' בסוף המנח"י בסלת למנחה כלל ז' שם שהמנח"י בעצמו הרגיש בזה עיי"ש ועי' במשמרת שלום שם ובשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ה:
(מא) שכל מעל"ע. עי' בשו"ת הרי בשמים מה"ת סי' רל"א שכ' ממשמעות השערי דורא ושאר פוסקים דלא אמרינן דבמעל"ע כלה כל פליטת צירו רק כשמונח במליחתו מעל"ע או שלא בהפ"מ י"ב שעות דאז אמרינן דבמשך מעל"ע או י"ב שעות שמונח הבשר עם המלח פולט כל צירו אבל אם הודח מהמלח אף ששוהה מעל"ע אינו פולט הציר אלא הוא כנוס בתוכו וכשמולחין אותו מחדש הוא חוזר ופולט עיי"ש:
(מב) אינו נאסר. עבאה"ט מ"ש פי' דא"צ למלחו אח"כ והוא מדברי הש"ך ס"ק ל"ב ועשפ"ד שכתב דזה דוקא להש"ך אבל לדעת הט"ז צריך מליחה שנית עיי"ש ועיין מזה בתורת יקותיאל בדינים היוצאים אית א' ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"א ובפיה"ק ס"ק ל"ו מ"ש בזה וכ' דבדיעבד מותר אף בלא מליחה שנית עיי"ש וכן נראה דעת הפרמ"ג בשפ"ד סוף סי' זה שהביא דעת הש"ך באחרונה עיי"ש ועי' בשו"ת הרי בשמים שם שכ' דזה דוקא אם לא הודת עדיין ממליחה הראשונה ולאחר שיעור מליחה נפלה אצל בשר שלא שהה עדיין שיעור מליחה דאז שפיר אמרינן כיון שעדיין פתוח לפלוט ציר סמכינן אמ"ד דס"ל דאמרינן ג"כ איידי דטרוד לפלוט ציר לא בלע דם אבל אם כבר הודח היה דינו כחתיכה תפלה ובלע בודאי והמליחה שנית מעכב אפי' בדיעבד ועיי"ש שכ' דכיון שכן יש להסתפק אם שכח ולא הדיח ומלח שנית הבשר הזה עד שעברו ג' ימים מזמן שהונח אצל הבשר במלחו אם מועיל לו עוד הדחה ומליחה שנית כיון שנתקשה הציר בתוכו כדין בשר ששהה ג"י בלא מליחה ולדינא כתב דאין להחמיר בזה והביא מדברי הבית מאיר לעיל סי' ס"ט שכ' דרק תמצית הדם שהוא דבר הקרוש הוא דאמרינן שמתייבש במשך ג"י משא"כ ציר היוצא אחר פליטת הדם של החתיכה זה אינו נקרש ושפיר מהני ליה הדחה ומליחה שנית גם לאחר נ"י ואמרינן איידי דיפלוט ציר דידיה יפלוט הדם שבלע עיי"ש באריכות:
(מג) וכן נוהגין. עי' בספר מזבח אדמה (מהגאון בעל ספר פרי האדמה) בחידושיו ליו"ד בסי' זה בעובדא שהיה לפניו בבשר שנמלח והודח כדינו ואח"כ כדי להתקיים שמו עליו מעט מלח ולאחר שעבר יום שלם ונעשה הבשר יבש שמו עליו בשר שלא נמלח ולא הודח ושהה שם כמו שעה אח"כ לקחו הבשר שלא נמלח והדיחוהו היטב ומלחוהו וצלאוהו והבשר המלוח מקודם שרו איתו במים והדיחוהו ואח"כ נטלו ממנו כדי קליפה מכל הצדדים ואכלוהו ונשאל אי שפיר עבדו וכתב דלענין הבשר שלא נמלח כלל ששמוהו ע"ג הבשר המלוח כיון שצלו אותו אין בו שום איסור אך לענין הבשר המלוח והיבש הנה לכאורה היה נראה דאינו מותר אפי' ע"י צלייה כיון שהיה עליו מלח הרי בלע מהדם בעין שעל החתיכה שלא נמלחה וכיון שנבלע ע"י מלח לא מהני ליה תקנה כמו בכבוש בציר. אבל לדינא כ' שאין להחמיר בזה כיון שהיה יבש ולא היה בעין ציר וגם הסירו ממנו כדי קליפה וגם שהמלח שהיה עליו היה מעט מן המעט ובודאי יש בבשר ששים נגד הדם שיש להסתפק שבלע הבשר ע"י אותו גרגיר מלח ויש ספק ספיקא ע"כ בדיעבד אין להחמיר אבל לכתחלה כאשר באין לשאול בעובדא כזו אין להורות שום היתר ע"י קליפה וצלייה ויש לאסרו לגמרי עכת"ד:
(מד) וקודם לוה אין להחמיר כלל. עי' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראות איסור בעובדא שבא לפניו שמלחו בשר בכלי מנוקב כדת ולאחר איזה רגעים מלחו עוד בשר בכלי מנוקב אחרת והניחו הכלי הב' למעלה מכלי הא' ונטף הציר מהכלי הב' על הבשר שבכלי הא' ונמצא דאף לאחר ששהה הבשר שבכלי הא' שיעור מליחה נפל עליו ציר מהבשר הב' שהיה עדיין בתוך שיעור מליחה דהא הבשר שבכלי הא' נמלח בתחלה איזה רגעים קודם הבשר שבכלי הב' הנ"ל והורה דאין לחוש להחמיר שדינו כדין בשר שנמלח עם בשר שלא נמלח דקיי"ל דאם לא הודח עדיין ידיחנה מעט להעביר הלכלוך של הציר ויחזור וימלחנה כמ"ש הש"ך ס"ק ל"ט ואם כבר הודחה לאחר המליחה כדינא א"צ להדיחה שנית רק שימלחנה שנית בלא הדחה ראשונה עיי"ש:
(מה) אם לא נמלח כלל. עבאה"ט מ"ש דאם לא הודחו מתחלה אסור אפילו בדיעבד כמו בנמלח בלא הדחה קמייתא וכ' שכן נראה דעת הש"ך ועי' במנח"י כלל ה' סק"ד מ"ש בדברי הש"ך בזה ועי' שפ"ד ס"ק כ"ט מ"ש בזה אך בסוף הסי' בדין הא' כ' לדינא דאם הונחה רק אצל חתיכה א' אף שלא הודח בראשונה מותר אף באין הפ"מ אכן אם הונחה בין הרבה חתיכות ונשתהה שם קצת הוי כלא נמלחה בלא הדחה קמייתא ואסור באין הפ"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה בקיצורי דינים שבסוף סימן זה אות א' שכתב דאף אם הונחה בין כמה חתיכות מלוחים ונשתהה ביניהם ואף אם רואין שקבלה חתיכה זו קצת טעם מהמלח יש להקל דכל זמן שהחתיכה נאכל מחמת מלחה אין חשש שיבלענו המלח וגם אין להחמיר מטעם דא"א בקיאין בין מליחת צלי לקדירה דדוקא כשהחתיכה בעצמה היא מלוח אז שייך חומרא דא"א בקיאין משא"כ בכה"ג דהחתיכה בעצמה לא נמלחה לא שייך חומרא זו. מיהו לפעמים נעשה חתיכה זו אינו נאכל מחמת מלחו מחמת רוב המלח שנוגע לה בזה בודאי יש להחמיר ולדונה כחתיכה שנמלח בלא הדחה קמייתא עיי"ש:
(מו) כלל. עי' בשו"ת מנחת משה חיו"ד סי' י"ד שעמד על המחקר אם נמלח בשר בלא הדחה קמייתא ואחר ששהה שיעור מליחה נפל לציר אם יש להתיר במקום הפ"מ ע"י הדחה ומליחה שנית וכתב שם דלכאורה לפי מה דקיי"ל דתרי קולי במקום הפ"מ לא מקילינן ה"נ בנ"ד אף בתוך יב"ש יש בזה תרי קולא חדא דנמלח בלא הדחה ראשונה אין מתירין רק בהפ"מ כמבואר לעיל סי' ס"ט סעיף ב' והב' הוא בדין זה דנפל לציר אין אנו מתירין משום איידי דיפלוט ציר יפלוט הדם שבלע רק בהפ"מ א"כ הו"ל תרי הפ"מ אמנם לדינא כ' דאין להחמיר די"ל דבנ"ד ליכא באמת רק קולא אחת דמה שאנו מתירין בנמלח בלא הדחה קמייתא בהפ"מ הוא משום דסומכין דטעם הדחה ראשונה לאו משום שיבלע בו דם בעין הוא אלא מחשש דלא יצא דמו או משום דלא נתרכך או משום דנתמלא המלח מדם א"כ אף דנפל אחר שיעור מליחה לציר אין לאסור דהא ממילא אין אנו צריכין להקל בו קולא דאיידי דיפלוט ציר דהא לא יצא דמו כלל ולכ"ע אמרינן איידי דיפלוט דם דידיה יפלוט דם שבלע עיי"ש באריכות:
(מז) דאפילו אם נפל לציר ממש אין לאסרו. עי' במנח"י כלל ו' מ"ש לענין בשר תפל שנפל לציר בכלי שאינו מנוקב והניח בצ"ע עיי"ש ועי' ביד אברהם בש"ך ס"ק מ"ז שהביאו וכ' דבחינם הניח המנח"י זה בצ"ע כי בש"ך שם מבואר דכל דלא שהה בהציר מעל"ע שרי ע"י מליחה אח"כ עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א על הש"ך ס"ק מ"ז וס"ק י"ט שהביא מדברי הש"ך לעיל ס"ק ל"ו דבנפל לציר בכלי שאינו מנוקב כלל ושהה כדי שירתיח אסור ואין לו תקנה במליחה עיי"ש ועי' בשפ"ד שם שכ' דאם נפלה חתיכה שלא הודחה בראשונה ולא נמלחה לציר יש חילוק אם הוא בכלי מנוקב שיש מקום לציר לזוב אף כשנשתהה כשיעור שיתן על האש וירתיח יש לצדד להקל בהפ"מ או לכבוד אורחים אבל אם הוא בכשא"מ אם נשתהה כשיעור שיתן על האש וירתיח אין להקל בלא הפ"מ ואף בהפ"מ יש לעיין אם להתירו וסיים דלצורך הפ"מ וסעודת מצוה המקיל בכה"ג אין לגעור בו עיי"ש ועי' בדבריו במ"ז ס"ק י"ז וי"ח אמנם להלן בסוף הסי' בדין הב' הכריע דאף בהודח בראשונה ויש הפ"מ אסור בכשא"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה שם שכ' לדינא בזה כך. דאם נשתהה בהציר בכלי מנוקב כשיעור כבישה דכדי שיתן על האש וירתיח אז אם יש להציר מקים לזוב מותר אכן אם הוא בכשא"מ שלא במקום הפסד יש לאסור לגמרי אך במקום הפסד יש להקל אף אם יש על החתיכה דם בעין ממש עיי"ש ועי' במשמרת שלום על המ"ז ס"ק י"ח (בא"ד ב') שהביא דבריהם בזה והעלה דהעיקר לדינא להחמיר אפילו בהפ"מ כל ששהה בציר כדי שירתיח בכלי שאינו מנוקב אפי' הודח בראשונה עיי"ש ועי' בשו"ת נו"ב תניינא חיו"ד סי' מ"ה בבשר שנמלח תוך שיעור מליחה נטף מצירו על בשר שלא נמלח עדיין שהיה מונח בכשא"מ והציר נטף טיף טיף והיה נראה ציר הרבה בכלי התחתון והבשר הי' מונח בציר כל הלילה וכ' דשלא בהפ"מ יש לאסור לחלוטין אכן בהפ"מ או לכבוד שבת יש להתיר לצלי עיי"ש ועי' בשו"ת פמ"א חלק ב' סי' קס"א בבשר שנמלח להוציא דמו ונטף מצירו למטה על הכבד ועל הבשר שלא נמלח עדיין שהיה מקצתו שרוי במים ומקצתו למעלה מן המים וכ' שיש להתיר הבשר ע"י הדחה ומליחה או לצלות הבשר והכבד ואין כאן נדנוד איסור עיי"ש והביאו היד אפרים לדינא:
(מח) על ידי שיפלוט דם דידיה. עבאה"ט מ"ש ע"י שידיחנו וימליחנו וכאן א"צ לזהר להדיח רק בהעברה בעלמא דאף בשיפשוף היטב לא איכפת בזה ואפי' לא הודח בראשונה דבעינן אח"כ הדחה גמורה אפ"ה אין לחוש דלא נסתמין נקבי הפליטה כיון דיש לה דם של עצמה. שפ"ד ס"ק ל"ד. (וע"ל ס"ק ל"ז):
(מט) ואפילו נמלח הבשר ולא שהה וכו'. היינו שלא הוד בתוך שיעור מליחה אבל אם הודח בתוך שיעור מליחה דינו כתפל ממש ומותר אף אם נפל לציר בכשא"מ. יד יהודה בפיה"ק ס"ק נ"ט:
(נ) יש להתיר עבאה"ט מ"ש דהיינו ע"י הדחה ומליחה שנית ועבכנה"ג בהגהות ב"י אות צ"א שכ' מדמש"א דבכל מקום שנאמר בזה ידיחנה ויחזור וימלחנה שנית היינו מיד ולא לאחר זמן עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ל"ו):
(נא) להתיר. עבאה"ט מ"ש שידיחנה וכו' ודע דהאי הדחה לא דמי להדחה דנפלה לאחר שיעור מליחה דהתם צריך לזהר להדיח רק בהעברה בעלמא וכאן אדרבא איכא מצוה לשפשף היטב. שפ"ד ס"ק ל"ה. (וע"ל ס"ק מ"ח). ומ"ש הבאה"ט דלא אמרינן הודת נסתמין נקבי הפליטה עי' בפר"ח ס"ק כ"ג ובמנח"י כלל ו' ס"ק י"ד מ"ש בזה ועמ"ז ס"ק ט"ז ועי' בשו"ת הרד"ס חיו"ד סי' כ"ג מ"ש בזה באריכות עיי"ש:
(גב) יום שלם. עבאה"ט ופת"ש ועי' בס' שאול בן הלוי שהתפלא על דין זה הלא בתוך כך נגמר שיעור המליחה שאין שיעורו אלא כדי הילוך מיל וגם אפי' למה שמקיל בהפסד גדול בפליטת ציר ג"כ כלה בי"ב שעות וא"כ נשאר אח"כ בציר אחר שיעור מליחה שאסור אפילו בדיעבד עיי"ש:
(נג) שלם. עבאה"ט ופת"ש ועי' בתורת יקותיאל בדינים היוצאים אות ב' שהעלה דהעיקר דשיעור כבישה בזה הוא כשיעור שיתן על האור וירתיח וכמש"ל סי' ק"ה מהפוסקים שכך הוא שיעור הכבישה בקבלה מרבותינו עיי"ש אמנם יעוין במנח"י כלל ו' סק"ה מ"ש בזה וכ' דבע"כ חילוק יש בין שיעור כבוש דציר שיתן על האור וירתיח ובין שיעור מעל"ע דשיעור כבוש בציר כדי שירתיח אע"פ שגם הוא נקרא כבוש היינו לענין שהוא מבליע בכולו אבל עכ"פ עדיין חוזר ויוצא ע"י מליחה משא"כ בכבוש מעל"ע דשוב אינו יוצא עוד ע"י מליחה ולהכי כ' הרמ"א כאן אם לא נכבש בתוכו מעל"ע מהני הדחה ומליחה שנית משא"כ אם נכבש מעל"ע לא מהני שוב הדחה ומליחה עיי"ש ועשפ"ד ס"ק כ"ט וס"ק מ"ט בדין הרביעי שעמד ג"כ בזה וכ' דלדינא תלוי הדבר בפלוגתת הט"ז והש"ך דלהט"ז כל ששהה בציר כשיעור שירתיח אסור אולם לדעת הש"ך אפשר דלצורך גדול וסעודת מצוה יש להתיר דמהני מליחה שנית וכבכ"פ אגב ציר דידיה עיי"ש וכן פסק החוו"ד בסוף סימן זה אות ב' דבהפ"מ יש לסמוך על הש"ך להתיר בפחות ממעל"ע עיי"ש ועי' בשו"ת רב טובך חלק ב' סי' נ' מה שהאריך בזה והתפלא על השפ"ד והחוו"ד בזה והעלה דבע"כ מ"ש הרמ"א אם לא נכבש בתוכו יום שלם אין כוונתו מעל"ע כ"ד שעות אלא כוונתו ליום בינוני שהוא י"ב שעות ועיי"ש בסי' שאח"ז בתשו' חותנו הגאון בעל בית שלמה ז"ל מ"ש לדחות דבריו ונותן פנים מסבירות לדעת הפרמ"ג והחוו"ד עיי"ש באריכות:
(נד) ונפל לציר. עי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ב באמצע התשו' שכתב דפשוט הוא דכל סעי' זה מיירי דנפל לציר מבשר כשר שאסור רק משום דם אבל בנפל לציר מבשר טריפה פשוט הוא דבכל מקום אסור דלא אמרינן איידי דיפלוט דם או ציר וכו' אלא לענין איסור דם אבל לא לענין ציר מבשר טריפה וכמ"ש הש"ך ס"ק י"ח להלן סי' צ"א ס"ק י"ג עיי"ש והוא פשוט:
(נה) לציר. עי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ב ובפיה"ק ס"ק מ"א שכ' דדוקא בנפל לציר מפליטת דם אבל אם נפל לציר היוצא מבשר לאחר שיעור מליחה או נפל עליו ציר אם היה להציר מקום לזוב אין להחמיר כלל עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה שכ' עוד יותר מזה וז"ל ונלפענ"ד דין חדש כיון דקיי"ל דעיקר שיעור מליחה הוי שיעור מיל ולאחר שיעור מיל אינו רק חומרא בעלמא לשהותו כ"כ א"כ לדידן דהמנהג לכתחלה להמתין שיעור שעה אם הונח בשר שיעור שעה ונתקבץ כל צירו במקום א' ואחר השעה נפל הבשר הזה לתוך ציר הזה או שנפל מין הציר הזה עליו יש להקל אף בלא הפ"מ ע"י שיחזור וידיחנו וימליחנו כיון דעיקר שיעור מליחה הוי מיל א"כ י"ל דלאחר שיעור מיל לא נחשב עוד כרותח דזה הכלל בידינו דכל זמן שלא פלט המלח הדם הוי רותח וכיון שפעל פעולתו לגמרי לא הוי עוד כרותח א"כ שוב הציר שיצא אחר שיעור מיל אינו כרותח וא"כ כיון ששהה שיעור שעה הוי יותר משני חלקים נגד השיעור מיל דהוי ח"י מנוטי"ן א"כ הוי הציר שלאחר שיעור מליחה יותר משיעור מליחה וכבר נחלש כח ציר הרותח ברוב ציר שאינו רותח והוי כמו אם היה מים וכו' עכ"ל ומבואר מדבריו שם דכ"ז הוא רק בנפל לכלי מנוקב אבל בנפל לכשא"מ אסור בזה לדעת רש"י דלעיל סי' ס"ט סעיף כ' אבל בנפל לכלי מנוקב דיש להציר מקום לזוב גם לדעת רש"י שם יש להכשיר בזה עיי"ש:
(נו) יש להתיר. עבאה"ט ס"ק כ"ז שכ' דאם נפל לציר בכלי שאינו מנוקב וכו' ועי' בשפ"ד סק"מ שכ' דאם נפל לציר בכשא"מ אפי' לאחר שיעור מליחה אסור עיי"ש וכ"כ בחוו"ד בקיצורי דינים שבסוף סי' זה אות ב' אמנם מדברי הגהות הגרעק"א על הש"ך ס"ק ל"ו מבואר דדוקא בתוך שיעור מליחה אסור מה שבתוך הציר באין לציר מקום לזוב מפני שהדם פירש ממקום למקום אבל לאחר שיעור מליחה דלא שייך חשש דפירש ממקום למקום משמע מדבריו דשרי ועי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ג מ"ש בענין זה והביא מדברי הפרמ"ג בעצמו במ"ז לעיל סי' ס"ט ס"ק ל"ב שנראה מדבריו דס"ל כדעת הגרעק"א שכתב וז"ל בהפ"מ אמרינן איידי דיפלוט ציר בין במנוקב בין בשאינו מנוקב ומזה נראה דלאחר שיעור מליחה אין איסור בנפל לציר ולדינא העלה דהעיקר כדעת הפרמ"ג והחוו"ד כאן דבאין לציר מקום לזוב גם לאחר שיעור מליחה אסור וסיים אך בכל זה אם נפל לציר שבקרקע שהוא ספק אם הוא בכלי מניקב או לאו יש להתיר גם מה שבתוך הציר לסמוך ע"ד הגרעק"א ז"ל עיי"ש:
(נז) דהיינו תוך י"ב שעות. אבל לאחר יב"ש אפי' בהפ"מ אסור דאיכא תרתי לגריעותא דיש תרתי פלוגתא דרבוותא לאסור שדעת הרשב"א שאינו פולט ציר לאחר י"ב שעות ודעת המהרש"ל דאין אומרים ככ"פ בציר דידיה. שפ"ד ס"ק ל"ז ול"ח ובס"ק נ' בדין החמישי. ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שהניח זה בצ"ע ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ב שהכריע דבלא הודח כלל יש להתיר בהפ"מ אף לאחר י"ב שעות כל שהוא עכ"פ בתוך מעל"ע משא"כ בהודח דאין להתיר לאחר יב"ש אפי' לצורך גדול עיי"ש:
(נח) ע"י שיחזור וידיחנו. עי' תורת יקותיאל סוף סי' זה שכ' דחתיכת בכר שנפל לציר וידעינן כמה בלע פשוט הוא דמשערינן בס' ואי ליכא ס' אסור הבשר במקום דלא מהני הדחה ומליחה שנית ע"פ התנאים המבוארים בסעיף זה אמנם היכא דמהני מליחה שנית ובשלו כך בלא מליחה לכאורה פשוט דאמרינן חנ"נ וצריך ס' נגד כל החתיכה אבל לפמ"ש הרמ"א לקמן סי' צ"ח סעי' ה' גבי כלי כל היכא דמהני בי' הגעלה לא אמרינן חנ"נ וכו' לפ"ז אפשר לומר דה"ה הכא היכא דמהני מליחה שנית דאפשר להוציא האיסור לא אמרינן חנ"נ מה"ט עיי"ש:
(נט) שיחזור וידיחנו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דא"צ ליתן עליו אלא מעט מים שלא יסתום נקבי הפליטה ועי' בשו"ת מהר"י הלוי (אחי הט"ז) סי' ל"ה ובשו"ות פרי תבואה סי' י"ח מ"ש בזה ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ג שם דא"צ לזהר בזה רק לכתחלה אבל בדיעבד אף בהדחה היטב אין לאסור עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביא דברי מהר"י הלוי ותשו' פרי תבואה הנ"ל ולדינא העלה שאין להקל בזה כ"א לצורך עיי"ש (וע"ל סי' ס"ט ס"ק מ"ט):
(ס) ויחזור וימלחנו. עבאה"ט ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"ג במלחו בשר על הכלי שנשרה בה בשר במים קודם מליחה והמים לא הי' מכסין את. כל הבשר והי' חלק מן הבשר חוץ להמים ונפלה טפת הציר על הבשר שהי' חוץ להמים וכ' דיש להכשיר הבשר כיון שלא נמלח עדיין וגם יש להציר מקום לזוב שהרי תיכף כשיבא הציר למים מתבטל באלף עיי"ש. אמנם בגוף דברי הש''ך שכ' לחלק בין אם הבשר נוגע בשולי הגיגית או לאו דאם אינה נוגעת בשולי הגיגית מותר מה שחוץ לציר וכו' עי' בתפארת למשה שהרבה להשיב ע"ד הש"ך בזה והעלה בראיות דאין חילוק בין נוגע או אינו נוגע דכל שהוא בתוך הציר בכשא"מ הציר מערב פליטתו ועי"ז גם מה שלמעלה מן הציר פירש ממקום למקום ונאסר הכל עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ס"ג):
(סא) וימלחנו עש"ך ס"ק ל"ז שהעלה דבדיעבד אם נתבשל הדחה ומליחה שנית מותר עיי"ש ועי' בחוו"ד סק"ח שמתמה ע"ז והעלה דלדינא קשה לסמוך להקל בזה עיי"ש ועי' בס' חומות יהושע אות י"ב שהשיב ע"ד החוו"ד בזה ומבאר דברי הש"ך בזה באופן שאין מקום לדברי החוו"ד במה שהשיג על הש"ך בזה עיי"ש באריכות ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ד שכ' לדינא דאם לא הודח עדיין מותר בדיעבד כשבשלו בלא מליחה שנית אבל אם הודח ונפל לציר אף דקיי"ל להקל בהפ"מ זה דוקא ע"י מליחה שנית אבל אם לא מלחו שנית אסור דבזה המליחה מעכב בה אף בדיעבד עיי"ש:
(סב) וימלחנו. וצריך להשהותו מחדש שיעור שעה. יד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ד:
(סג) אם נפל לציר קודם ששהה שיעור מליחה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דוקא ביש לציר מקום לזוב ועשפ"ד סק"מ דר"ל אף במולח בכשא"מ יש חילוק בין אם הכלי עומד באופן שיש להציר מקום לזוב ולא יתכנס תחת הבשר או לאו דאם יש לו מקום לזוב כגון במונח ע"ג עצים וכו' אין איסור רק מה שבתוך הציר אבל מה שלמעלה מן הציר מותר ע"י הדחה ומליחה שנית אבל אם אין לציר מקום לזוב כגון שמונח על שולי הגיגית דינו כדין מולח בכשא"מ דאף מה שלמעלה מן הציר אסור אפי' בתוך יב"ש עיי"ש אמנם יעוין בס' תפארת למשה ובכנפי יונה שתמהו ע"ד הת"ח והש"ך בזה והוכיחו בראיות דבע"כ העיקר לדינא דהכל תלוי אם יש לציר מקום לזוב דכל שאין לציר מקום לזוב אף מה שחוץ לציר אסור אפי' אין נוגעת בשולי הגיגית כגון שמלח ע"ג עצים וכו' דכל שנשרה קצתו בציר אף מה שלמעלה מן הציר אסור עיי"ש ועי' בשו"ת עמודי אש בדיני או"ה סי' י"ב שמדחה ראיות התפארת למשה הנ"ל ופסק דהעיקר לדינא כהש"ך דמה שלמעלה מן הציר מותר עיי"ש. אמנם הנה מדברי התפארת למשה והכנפי יונה הנ"ל מבואר דבנפל לציר שאין לו מקום לזוב אסור אף מה שלמעלה מהציר עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ג ובפיה"ק ס"ק מ"ז שהביא דבריהם ועיי"ש במ"ש בזה ופסק לדינא דהעיקר כדברי התפל"מ והכנפי יונה להחמיר בזה עיי"ש ועי' בהגהות יד שאול (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ט ס"ק ש"ו):
(סד) נפל לציר קודם ששהה שיעור מליחה. עבאה"ט מ"ש דוקא בכלי מנוקב אבל אם הי' הציר בכלי שא"מ לא מהני הדחה ומליחה ועי' במנח"י כלל ו' אות ז' שכ' בדרך אפשר די"ל דכל זה דוקא בהי' החתיכה מלוחה רק שהי' בתוך שיעור מליחה אבל חתיכה תפילה שלא נמלחה כלל שנפלה לציר אפי' היא בכלי שאינו מנוקב שרי ע"י הדחה ומליחה שנית דלא הוי כמולח בכשא"מ דהא החתיכה לא נמלחה כלל והניח בצ"ע עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"מ שהביאו וכ' דמה שהניח המנח"י זאת בצ"ע לא ידענא דהא האמת כן הוא ושכן מוכח מהת"ח עיי"ש. (ועי' להלן ס"ק ס"ח) ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות כ"ו שהביא דברי השפ"ד בזה וכ' שנראין דברי המנח"י ודברי הפרמ"ג תמוהין דמה זה הפשיטות כ"כ דמ"ש נמלחה ולא שהה או לא נמלחה כלל וכו' אם לא נימא דאגב ציר עם מלח הוא בולע יותר אבל דבר זה לא נזכר בשום מקום דציר עם מלח בולע יותר מציר לבדו ושפיר נסתפק בזה המנח"י ועיי"ש במ"ש בעובדא שהי' ציר בכלי שא"מ והניחו לתוכה דקין ושומן ואח"כ עמדו על הכלי הזה כלי מנוקב עם בשר המונח במלחו בתוך שיעור מליחה ונטף עוד ציר עליהם ונשרו שם הדקין עם השומן לערך ג' רבע שעה וכ' דבידאי יש לאסור הדקין והשומן ולא מהני להו הדחה ומליחה כיון ששהה כשיעור שיתן על האור ויתחיל להרתיח בתוך הציר בכלי שא"מ בודאי אסור ובפרט בדקין שאין בהם דם כלל ובשומן שאין מוחזק כ"כ בדם בודאי יש להחמיר עיי"ש:
(סה) לציר. עבאה"ט ס"ק כ"ג ועשפ"ד ס"ק ל"ח מ"ש בזה בדברי הרמ"א והש"ך ועי' בדבריו בסוף הסי' בדין הא' שכ' לדינא דאם הציר הוא בכלי שא"מ ואין לציר מקום לזוב ושהה כשיעור שירתיח יש לעיין אם יש להתיר אפי' בהפ"מ ע"י מליחה ובסוף סיים ולצורך הפ"מ וסעודת מצוה המקיל להתירו ע"י מליחה אין לגעור בו בדיעבד עיי"ש. אמנם בדין ב' כתב בפשיטות לאסור אפי' בהפ"מ גם בהודח מהדם בעין שעליו דכל שנכבש בציר בכשא"מ כדי שירתיח שוב אין לו תקנה במליחה עיי"ש ועי' בחידושי הגרעק"א על הפרמ"ג בדין הא' שם מ"ש בזה ובמ"ז ס"ק י"ז אמנם דער החוו"ד בחידושי דינים שבסוף סי' זה אות א' להקל בזה בהפ"מ דמועיל מליחה גם לאחר ששהה שיעור כבישה בציר בכלי שא"מ עיי"ש וכן הוא דעת היד אברהם בהגהותיו וכן ביד יהודה פסק דבשר שלא נמלח ונפל לציר בכשא"מ ושהה כדי שירתיח דמותר בהפ"מ עיי"ש אמנם דעת הגרעק"א ז"ל על הש"ך ס"ק מ"ז וס"ק מ"ט וס"ק ל"ו הוא להחמיר אפי' בהפ"מ כמ"ש הפרמ"ג בדין הב' שם ועי' בס' משמרת שלום במ"ז ס"ק י"ח (בא"ד ב') מ"ש בזה והעלה לדינא שנכון להחמיר אף בהפסד מרובה כדעת הפרמ"ג והגאון ר' עקיבא איגר ז"ל עיין שם ועי' בספר חומות יהושע אות י"ז מה שפלפל בדברי הפרמ"ג והחוו"ד בזה וסיים בצ"ע לדינא אם יש להקל בנפל לציר בכלי שאינו מנוקב חתיכה שלא הודחה בתוך שיעור מליחה ושהה כדי שירתיח עיי"ש ועי' בשו"ת רב טובן חלק ב' סי' נ' ונ"א:
(סו) קודם ששהה שיעור מליחה כ' בס' חומות יהושע אות י"ח וז"ל אמנם מה נקרא תוך שיעור מליחה לענין זה נלפענ"ד שהוא רק תוך שיעור מיל י"ת מנוטי"ן אבל לאחר שיעור זה הרי הוא כאחר שיעור מליחה כי מה שאנו מחמירין להשהות שיעור שעה הוא רק מצד חומרא ולא מצד עיקר הדין וכו' א"כ גם כאן אין להקל לפענ"ד רק תוך שיעור מיל ומהפרמ"ג לא נראה כן וצ"ע דבריו כי לפענ"ד כן נראה ברור עכ"ל ועי' מזה בדברינו לעיל (ס"ק נ"ה):
(סז) מיהו אם מלחו בלא הדחה וכו'. עש"ך ס"ק מ"ג שכ' דלא הוי כמולח בלא הדחה קמייתא משום דדוקא בדם בעין אמרינן כן משא"כ בדם פליטה ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות ט"ו שכתב דאם נפל הבשר למי הדחה באמצע המליחה ולא הודח ונמלח כך לכאורה יש להחמיר כאן דבמי הדחה יש דם בעין ולא דם פליטה וכיון שלא הודח קודם המליחה הוא בולע מהדם אמנם לדינא כ' דאין להחמיר כיון דהדם הוא מעורב במים לא גרע מדם פליטה עיי"ש:
(סח) אם מלחו בלא הדחה וכו'. כ' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק מ"ו דלכאורה דבזה שהוא תוך שיעור מליחה ולא הודח אין צריך להשהות עד שיעור מליחה מחדש דמה ששהה מקודם מצטרף מיהו לכתחילה יש להחמיר גם בזה דמה ששהה מקודם אינו מצטרף עיי"ש:
(סט) שרי בדיעבד. עבאה"ט מ"ש שצריך הדחה מעט להעביר הלכלוך ועי' במנח"י כלל ו' סק"ב בהסבר הדבר דסגי בזה רק הדחה מועטת עיי"ש:
(ע) נאסר הבשר. דוקא אם אין ס' אבל אם יש ס' נגד הדם בעין מותר כדלעיל סי' ס"ט סעיף ב' בהג"ה. חידושי הרז"ה. ועי' בשו"ת ריב"א (מהרב מפאקש) סי' ק"ג שכ' דפשוט הוא דצריך שיהיה באותה חתיכה עצמה ס' לבטל הדם ואין שאר החתיכות שנמלחו עמה מצטרף לס' ואם אין בחתיכה עצמה ס' נ"נ ויש לה דין איסור דבוק דאם בשלו כל החתיכות אח"כ ביחד צריך שיהיה בכל התערובות ס' כנגד אותה חתיכה דאע"ג דהש"ך להלן סי' ע"ב ס"ק י"ז פסק דכיון דאין הלב דבוק בתולדה לא אמרינן איסור דבוק וה"נ הרי הדם שנפל מעליהם על החתיכה אינו דבוק מתולדה. זה לא דמי להתם דשם מיירי בבישלו העוף עם הלב ובבישול לא מחזקינן ריעותא שמא יצאה לחוץ כיון שהוא לפנינו בתוך הרוטב עם שארי החתיכות משא"כ בדבוק במליחה דמחזקינן דמסתמא נמלחה כל חתיכה לבדה א"כ בודאי נ"נ אף דלא היתה דבוקה בתולדה אמנם הנה אף דאמרינן דהחתיכה נ"נ מ"מ אין לחוש לשאר החתיכות שנגעו בזו החתיכה במליחה קודם בישול דהא קיי"ל דאין בלועה כחוש יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב ולענין בלוע בקיאין אנו בין כחוש לשמן וכו' לכן כל החתיכות שמונחים אצל זו החתיכה לא נאסרו כלל ואפי' כדי נטילה א"צ עיי"ש:
(עא) מה שבתוך הציר. כ' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראת איסור וז"ל ואם בשלו כך תלייה במחלוקת שבש"ך לקמן סי' צ"ו בבלוע בחצי חתיכה אי שייך בו איסור דבוק וכל החתיכה נעשה נבילה עכ"ל:
(עב) אבל מה שלמעלה מן הציר שרי. היינו לאחר ששהה שיעור מליחה ואפי' הוא בכשא"מ אבל קודם שיעור מליחה והציר הוא בכלי שאינו מנוקב אף מה שלמעלה מן הציר אסור מיד וכדלעיל סי' ס"ט סעיף י"ח וכמבואר בש"ך שם ס"ק ע"ד. חידושי הרז"ה:
(עג) מה שלמעלה מן הציר. עפת"ש מ"ש שהבאה''ט שגה בזה דאף לדידן מה שלמעלה מן הציר בודאי מותר ועי' בהגהות חכמת שלמה (מהגאון מהרש"ק ז"ל) שהתפלא ג"כ ע"ד הבאה"ט בזה וכ' דכיון דדם אינו מפעפע למעלה בודאי אף לדידן מה שחוץ לציר מותר עיי"ש אמנם בעיקר הדין עי' במנח"י כלל ז' סק"א שהקשה לדידן דקיי"ל דמלוח הרי הוא כרותח ומבליע בכלו א"כ קשה איך פסק הרמ"א דמה שחוץ לציר שרי וכ' דבע"כ צ"ל דאף דקיי"ל דמלוח הרי הוא כרותח ומבליע בכלו מ"מ לענין לאסור גם מה שחוץ לציר לא מחמרינן כולי האי בדבר כחוש בדם וכו' כיון דגם מה שאוסרין מה שבתוך הציר הוא רק ממנהגא וחומרא בעלמא והבו דלא להוסיף עלה עיי"ש. ודע דכל זה הוא כשיש להציר מקום לזוב אבל אם אין להציר מקום לזוב עי' בדברינו לעיל (ס"ק ס"ג) שהבאתי מדברי האחרונים דגם מה שלמעלה מן הציר אסור:
(עד) שלמעלה מן הציר שרי ומ"מ צריך לחתוך כדי קליפה במה שלמעלה מן הציר. יד יהודה בפיה"ק ס"ק נ:
(עה) שרי ואפי' אם מה שבתוך הציר הוא שמן אפ"ה שרי מה שלמעלה מן הציר דאפי' דם בעין אין מפעפע למעלה אפילו בחתיכה שמינה. שם:
(עו) מיהו מה שבתוך הציר נאסר מיר. עפת"ש מ"ש לעיין בתשו' משכנות יעקב ועי' בשאלות ותשובות אבן שתיה חיו"ד סי' מ"ב שכתב דמכל מקום י"ל דאם לא שהה כלל אין לאסור והרמ"א לא אתי אלא לאפוקי דלא בעינן שיעור שיתן על האור ויתחיל להרתיח אבל אם לא שהה כלל י"ל דגם הרמ"א מודה שאינו נאסר ולא עדיף מאיסור חם שנגע בהיתר חם שכ' הפת"ש להלן סי' ק"ה סק"ח מהחמודי דניאל דאינו נאסר תיכף אא"כ שהה קצת וכ"ש כאן בציר דלא הוי רק מדרבנן דאם עמד שם בשעה שנפל להציר ותיכף ומיד הגביה דיש לצדד להקל והביא ראיה לדבריו מש"ס וסיים מיהו כדי קליפה בודאי בעינן גם בלא שהה כלל והגביהו תיכף כיון דאף שהגביהו תיכף מ"מ עדיין דבוק בה הציר שהוא רותח ועד שמדיח ממנה הציר בתוך כך נבלע עכ"פ משהו כמו סיכה דאוסר כדי קליפה עיי"ש באריכות אמנם לפי מש"ל סי' ק"ה (ס"ק ס"ה) ומדברי כמה מחברים שהשיגו ע"ד החמודי דניאל הנ"ל והעלו לדינא דגם באיסור חם שנגע בהיתר חם נאסר מיד ואין שיעור לדבר כלל ממילא דגם בציר יש להחמיר ולאסור מיד אפי' בלא שהה כלל (וע"ל סי' צ"ח ס"ק מ"ח וס"ק נ"ד):
(עז) בשר שנפל לתוך ציר שעל הקרקע. עי' בשו"ת משאת בנימין סימן ס"ד שכ' דלפי המנהג שלאחר הדחת הבשר שקודם מליחה מניחין אותו ע"ג הדף עד שיזוב מימיו שע"ג הבשר ועל מקום זה מולחין אותו אח"כ א"כ הרי נתלחלח מקודם הקרקע מהמים שזבו קודם מליחה ואח"כ כשנוטף הציר קמא קמא בטיל ואין באותו ציר כח לאסור עיי"ש ועי' במנח"י כלל ו' ס"ק ב' שהביאו וכ' דאפשר דגם הרמ"א מסכים לזה רק דהרמ"א מיירי שמלח הבשר במקום אחר שלא במקום שזבו המים מתחלה אבל אם מלח באותו מקום שזבו המים מתחלה גם הוא מודה דשרי עיי"ש ועי' במחצית השקל שהביא דברי המ"ב הנזכר וכ' דמ"מ גם המ"ב לא הקיל רק אם ידוע שהמים שנטפו שם מתחלה היו מרובין מן הציר שנטף אח"כ עיי"ש. והנה ראיתי בדלתי תשובה להלן סי' צ"ט ס"ק מ"ט שכ' דהמשאת בנימין מיירי בע"כ שיש ציר הרבה יותר מהמים ואפ"ה היתיר דאל"כ לא היה צריך להטעם דקמא קמא בטיל תיפק ליה דאפי' נפל בב"א נמי בטיל ודוחק לומר דמיירי במחצה על מחצה דהו"ל לפרושי ולא לסתומי וכו' וא"כ קשה טובא היאך שייך לומר קמא קמא בטיל אדרבה כשנוסף ציר נעשה איסור יותר וחוזר וניעור וכו' ובלא"ה אינו נראה לומר קמא קמא בטיל בזה דהמים נבלעים מעט מעט בקרקע והציר הוא מלמעלה וסיים בצ"ע עיי"ש והנה כל דבריו שהאריך בדברי המ"ב בזה הם מבוארים בס' חמודי דניאל בהלכ' מליחה אות ג' עיי"ש. אמנם לגודל חומר הנושא בע"כ צריכין לדחוק דמ"ש המ"ב בלשונו קמא קמא בטיל הוא שגררותא דלישנא ובאמת אפי' נפל בב"א ג"כ בטיל כי המ"ב בע"כ מיירי שהמים היה מרובין מן הציר וכמ"ש המחה"ש וכנזכר ומ"ש דבלא"ה לא נהירין פסק המשאת בנימין משום דהמים נבלעים מעט מעט בקרקע וכו' הנה לא היה לו לומר ע"ד שר גדול מגדולי הקדמונים בלשון כזה והול"ל בדרך פירוש דהמ"ב בע"כ מיירי באופן שהמים לא נבלעו בקרקע ובזמן שנפל הבשר היה עדיין המים מרובין מהבשר ולא זולת (ועי' בדברינו להלן ס"ק פ"ח):
(עח) כאילו היתה הציר בכלי. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ונראה דמ"מ א"צ רק קליפה במקום שנוגע בקרקע לציר וכו' ועי' בחיו"ד בחידושים ס"ק ט' שכ' דהך כדי קליפה שכ' הש"ך היינו למעלה מן הציר וכ"כ שם בחידושים ס"ק כ"ט לדינא עיי"ש ועי' בעצי לבונה מ"ש בדברי הש"ך בזה וכ' דבע"כ כל מה שבציר נאסר כלו ומ"ש הש"ך מהת"ח דמ"מ א"צ רק קליפה לאו דוקא הוא אלא אורחא דמלתא נקיט כיון שאורחא דמלתא הוא שאין שם ציר בקרקע רק דבר מועט ולא הוי מה שנוגע בציר רק דבר מועט שהוא כמו כדי קליפה מן הבשר ואה"נ דאם היה מונח הרבה בציר דאסור כלו וכדמסיק אבל מה שלמעלה מן הציר שרי דמשמע דכל מה שבציר אסור כלו ודלא כמו שהבין הפרמ"ג הדברים כפשטן דאינו איסר רק כדי קליפה בכל גווני אף שהיה הרבה ציר דז"א עיי"ש וכדברים אלו כתב ג"כ בספר זר זהב (מהגאון בעל אורח מישור ז"ל) על היו"ד כת"י בסוף סי' זה:
(עט) הציר בכלי. עבאה"ט מ"ש דמספקא לן אי הקרקע נקרא כלי מנוקב ועי' בווכוח מים חיים על הת"ח כלל ו' דין י' ועי' במנח"י כלל ו' ס"ק י"ט וכלל א' סק"י שכ' דמש"ה לא מקלינן בזה מטעם ספק דרבנן לקולא משום דהוי ספק חסרון ידיעה עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסיף דעת שהתפלא על זה דהא הוי ספק חסרון ידועה לכל העולם עיי"ש ועי' בסלת למנחה שם סוף כלל ו' שכ' דכ"ז בקרקע מעפר תחוח בזה הוא דמספקא לן אי הוי ככלי מנוקב משא"כ ברצפת אבנים או לבנים דהוי ככלי אבן הוי דינו בודאי כשא"מ עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בכו"פ שהוא מקובל מבעלי הוראה הזקינים שהיו בדורו דרצפה של אבנים גמורים שקורין גיהואט"י שטיינע"ר דינו כדין רצפה של עפר דהוי רק ספק כשא"מ אבל ברצפה שם לבנים אפי' גיברענט"י ציגע"ל ברור הוא דהוי ודאי ככלי שאינו מנוקב עיי"ש ועי' בס' ששה זרעוני ערוגה שהשיג על זה והעלה דרצפה של לבנים הוי ככלי מנוקב עיי"ש והביאו בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה וכ' דהכל הוא לפי מהות הענין דאם רואין שדרך לזוב משם או להיות מובלע במקומו יש להקל אבל בלא"ה יש להחמיר וכ' דאם הוא רצפת אבנים ממש יש להחמיר כי אבנים ממש אין מבליעין אכן אם הוא רק כעין רצפה של אבנים יש להקל דכעין רצפה של אבנים מבליעים עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סוף סי' ל"ז מ"ש בזה ועי' בהגהות כתב סופר על היו"ד כאן שהביא ג"כ את דברי הרב ששה זרעוני ערוגה הנ"ל וסיים שדבריו אמיתיים וברורים עיי"ש. ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"ח ובפיה"ק ס"ק נ"ג שכ' דהעיקר לדינא כדעת הסלת למנחה דבין רצפה של אבנים ובין של לבנים הוי ככשא"מ עיי"ש ועי' בהגהות יד שאול שכ' דקרקע שבבתים שלנו שהוא מכוסה בנסרים אף שיש גומות יש להקל לכבוד שבת ובצירוף סניף שלא שהה הבשר הרבה שם על הקרקע והגביה אותו תיכף עיי"ש וכ"כ בספרו דברי שאול ויוסיף דעת עיי"ש באריכות אמנם יעוין בחוו"ד שכ' בפשיטות דאם הקרקע מכוסה בנסרים ואינם מחולקים ברהיטנא דינם כדין כשא"מ עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ט (ס"ק ד"ש) מ"ש בדין אם נפל הבשר באמצע שיעור מליחתו ע"ג הקרקע או ע"ג הרצפה:
ועיין בסלת למנחה שם דמבואר מדבריו דכל זה הוא כשאין להציר מקום לזוב בהרצפה אבל כשיש לו מקום לזוב כגון ביני וביני או שהיה בשיפוע וכיוצא כשר לכ"ע דאין כאן מקום להסתפק כלל דבודאי הוי ככלי מנוקב עיי"ש וה"פ (פ) בכלי. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דבע"כ מיירי שנפל שם בשר שלא פלט עדיין כל דמו אבל אין לפרש דמיירי שנפל שם בשר שכבר פלט כל דמו דזה אסור אפילו בכלי מנוקב ועי' במנח"י כלל ז' ס"ק י"ח שהתפלא על הש"ך בזה דאפכא מסתבר לומר דבע"כ מיירי הכא שהבשר פולט כל דמו וצירו ואין לומר כדברי הש"ך דבבשר שכבר פלט כל דמו אפי' בכלי מנוקב נאסר דלפ"ז קשה איך מתירין כל בשר שמונח איזה רגעים יותר מהשיעור מליחה על הכלי מנוקב והא לאחר שכבר פלט כל דמו הוא בולע מהכלי כיון שהכלי מנוקב עדיין לח הוא מהדם וציר של הבשר שנמלח עליו עיי"ש. אמנם יעוין באורח מישור סק"ג שהשיב ע"ד המנח"י דאין שום תפיסה עליו בזה דהכא מיירי שהיה על הקרקע ציר שהוא כרותח והיינו ציר שיצא מבשר תוך שיעור מליחתו משא"כ בבשר שכבר פלט כל דמו ומונח עדיין בהכלי מנוקב דהוי כמונח בציר היוצא לאחר שיעור מליחתו דהציר שיצא תוך שיעור כבר נטף ואזיל מאחר שהוא בכלי מנוקב עיי"ש ועי' בשו"ת גברי סי' כ"ח בבשר שנמלח ושהה במלחו רק כדי הילוך מיל דמבואר לעיל סי' ס"ט דע"ז יש לסמוך בדיעבד או אפי' לכבוד אורחים ואח"כ נפל לציר שע"ג הקרקע מה דינו ועיי"ש במה שפלפל בזה ופסק דמה שחוץ לציר יש להתיר עיי"ש באריכות:
(פא) כאלו נגעה בציר. עבאה"ט מ"ש דחתיכה שלא נמלחה שנתערבה בין חתיכות שנמלחו מהני לה מליחה ועי' בשפ"ד ס"ק מ"ח שכ' דהיינו שיסלקוהו מיד עיי"ש וכ"כ בעצי לבונה דהא דמהני מליחה אח"כ לחתיכה הוא רק בלא נשתהה דא"י להבליע הדם בעין לתוכו ואינו יכול לגרום לפרוש ממקום למקום אבל בנשתהה שם בין החתיכות נאסרה החתיכה לגמרי שקבלה טעם מהמלח עצמו דאז פירש הדם ממקום למקום ולא מהני לה שוב מליחה עיי"ש ועי' בשו"ת עמודי אש בקונטרס דיני או"ה סי' י"ב שהוכיח בראיות מדברי הפוסקים דגם בנשתהה מותר ע"כ דברי הפרמ"ג צע"ג עיי"ש:
(פב) ספק ציר ספק מים מותר. עי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שכתב די"ל דזה דוקא בנפל לתוכה חתיכה שפלט כל דמה דהוי חזקת היתר אבל אם נפל לתוכה חתיכה תפילה שלא נמלח עדיין ושהה כדי שירתיח וכן בנפל לתוכה חתיכה שנמלחה ועודנה בתוך שיעור מליחה דאסור מה שבתוך הציר דכל שעדיין לא יצא החתיכה מידי דמה הוי כמו אתחזק איסורא עיי"ש:
(פג) וספיקא להקל. עי' בדברינו לעיל סי' ס"ז (ס"ק ה') מ"ש מהפרמ"ג שכ' מהרשב"א דלא בכל מקום אמרינן בדם שמלחו ודם שבשלו ספיקיו להקל דאף שהוא דרבנן מ"מ הוי קרוב מאוד לדאורייתא עיי"ש:
(פד) ציר מעורב עם מים. עי' בשו"ת מהר"י ווייל סי' נ"א שנשאל על בשר שנמלח שנפל למים שנתאדמו מחמת שהדיחו בו בשר וכתב שרבו גדולי אסטריי"ך על המתירין ואסרו דזה דמי להאי גוזלא שנפל לכדא דכמכא דאמרינן דכל שאינו נאכל מחמת מלחו אסור אבל הרב מהר"ש התיר כיון שהמים מצננים הבשר ולא הוי כרותח דזה לא דמי לדין דגוזלא שנפל לכדא דכמכא משום דכמכא הוא עבה ונדבק בהגוזלא ומתוך זה נדבק בו משא"כ בלא היה שם רק מים לבדו הם מצננים רתיחת המליחה עיי"ש ולכאורה נראה מזה דאפי' לדידן שאנו מקילין כדעת הרב מהר"ש הנ"ל דכשהציר מעורב עם מים לא חשיב עוד כרותח מ"מ מה ששכיח כמה פעמים שנפל בשר שנמלח לתוך ציר שע"ג קרקע שמעורב בו עפר וצרורות כמו שהוא שכיח הרבה בבית המבשלות שאינו נקי מרפש וטיט בפרט בבתי עניים אע"פ שהוא מעורב עם מים לא מהני כיון שהעוביות של הטיט שמעורב עם הציר נדבק בהבשר ונבלע בו ואולי י"ל דגם דין גוזלא שנפל לכמכא מיירי בלא היה בו מים אבל אם היה מים אעפ"י שיש בו גם דבר עב שנדבק בהבשר לא איכפת לן כיון דסוף כל סוף המים שבו מבטלין ומצננים כח המלח ועי' בשו"ת פרי תבואה סוף סי' י"ח בתרנגולת שאחר מליחה והדחה נפלה על דף שמלחו עליו רק שלא נפלה על מקום המליחה ממש כי המליחה היתה למעלה ונפילת התרנגולת על הדף הי' למטה רק שהיה שם נקבים סתומים בעפר שלא היה יכולין לזוב רק טיף טיף וכשהגביהו התרנגולת ראו שהיה בתוך הנקבים הסתומים ציר שזב לשם ואפשר היה שם גם ממי הדחת התרנגולת שהיה סמוך להדחה אחרונה שלה ולפי האומדנא לא נשתהה הרבה והמורה התירה ע"י מליחה שנית ונתבשל כך ונשאל אם יפה הורה בזה ועיי"ש במ"ש בזה והעלה להתיר מחמת דזה מקרי קצת מקום לזוב דרך הנקבים ועוד יש צד להתיר דכשהוא תוך י"ב שעות יש צד להקל להפוסקים דלא נסתמו כו' וגם יש לתלות שנתרבה ציר שבנקבים מחמת מימי הדחה וגם י"ל שהיה בעוף הזה ס' נגד הציר שבנקבים עיי"ש (והביאו היד אפרים) הרי שגם הוא הבן אע"פ שהיה שם עפר לא איכפת לן כיון שהי' שם גם מים הם מבטלין כח הציר גם בכה"ג. אמנם למעשה בלא"ה צ"ע אם יש להתיר מה שבתוך הציר דהנה מ"ש דזה מקרי מקום לזוב עי' בכנפי יונה (בד"ה ומ"ש עוד) שהעלה דאף שהוא בכלי מנוקב מ"מ כל שנסתם נקביו ונשאר ציר עומד בשולי הכלי ה"ה ככלי שא"מ ואוסר כיון שהציר נעצר בו ואין שום חילוק בין זה לכשא"מ עיי"ש ומ"ש משום דהוא בתוך י"ב שעות ואמרינן דלא נסתמו עי' בפרמ"ג בקיצורי דינים שבסוף סי' זה בדין החמישי ועי' בחוו"ד בקיצורי דינים שבסוף סי' זה אות ג' שכ' דאף דהט"ז סובר דהדחה אינה סותמת מ"מ למעשה אין להקל נגד הרמ"א והש"ך דס"ל דסותמת ופסק שם דחתיכה לאחר שנמלחה ושהתה שיעור מליחה והודחה שנפלה לציר אף שהוא בתוך י"ב שעות אסור מיד מה שבתוך הציר אף שלא נשתהה ע"כ אין להתיר אלא בגווני שכ' שיש ספק אולי הי' שם בהכלי גם ממי הדחת התרנגולת והי' המים רוב דבכה"ג שפיר יש להקל דהוי כמו היכא דאיכא לספוקי שמא אין כאן ציר וכמ"ש הש"ך וצ"ע:
(פה) מעורב עם מים. עפת"ש מהת"ח והנו"ב בבשר שנפל לתוך מים שנתאדמו מחמת שהדיחו בו בשר קודם מליחה ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ב שכ' וז"ל בשר מלוח שנתערב עם בשר שלא הודח ולא נמלח והושם עמו במים בהדחה קמייתא השיב מהר"ר יונה שהבשר מלוח נאסר לגמרי לפי שהדם היוצא מן הבשר התפל הוי דם בעין ואין במים ס' נגד אותו דם ובולע הבשר המלוח וכו' אבל הבשר תפל מותר לדברי הכל וכו' עכ"ל ומבואר מדבריו דדוקא בכה"ג שהוא באופן שידוע שבודאי אין בהמים ס' נגד הדם בעין אבל בלא"ה אין להחמיר ועי' בפרי האדמה חלק א' בפרק ו' מהלכ' מאכלות אסורות סי' כ"א בעובדא כזו וכ' שם (בדף ק"י ע"ג) דאם הי' הבשר מלוח הרבה אין להתיר משום ששרוה במים ולומר דע"י השרייה במים לא חשיב עוד רותח כיון דיש שם דם בעין ולגבי דם בעין לא מהני השרייה לבטל רתיחת המליחה עיי"ש באריכות ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות ט"ו שהוכיח דאין כח במי הדחה הראשונה לאסור הבשר שנפל לתוכה בצונן אע"פ שנתאדמו ממ"ש לעיל סי' ס"ט סעי' ב' בהג"ה שכ' שצריך שימתין עד שיטפטפו המים כדי שלא ימס המלח ולא כתב כדי שיטפטפו המים האסורים וכן מה שלא הזהירו הפוסקים שידיח הבשר לאחר השרייה ממי הדחה שעליו ובע"כ שאין קפידה בדבר דכיון שהוא מעורב במים לא גרע מדם פליטה דאינו אוסר הבשר ועיי"ש עוד באות כ"ט שכ' דאפי' אם אירע שלאחר שכבר נמלח והודח הבשר חזרו ושרו אותה בתוך מי השרייה הראשונה מותר דבודאי יש ס' במים נגד הדם שבתוכה עיי"ש:
ועיין בב"י לעיל סוף סי' ס"ט שכ' בשם הגש"ד דבשר שנמלח שנפל למים של הדחה ראשונה אפי' הי' מעורב בהם ג"כ ציר מבשר מלוח מותר ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה לעיל סי' ס"ט אות נ"ג ובפינת יקרת אות ר"י שהעלה דמ"מ אין להקל בזה אא"כ יש הרבה מים שיש בהם כח לבטל רתיחות הציר המעורב בו אבל במים מועטים אמרינן דגם המים נעשו רותחין מרתיחות הציר אם אין ששים בבשר נגד המים צריך הבשר הדחה ומליחה שנית עיין שם:
ועיין בט"ז להלן סוף סי' צ"א שכ' לענין בשר חי ששורין במים קודם מליחה אף שיש דם הרבה שמעורב עם המים לא דייקינן מידי אי אית לי' פילי (פי' בקעים) בבשר שיאסר הבשר מהדם שמעורב במים ולפעמים שורה הבשר זמן מרובה ובע"כ דאפי' יש בקעים בבשר אין אוסר עיי"ש לדרכו ועי' בפרי האדמה שם מה שהאריך בדברי הט"ז בזה ומצדד שם בעובדא דידי' שהי' הבשר מלוח וגם הי' בו בקעים ונפל למים שנתאדמו כנ"ל וכתב דבזה יש להחמיר דהט"ז לא כ' כן רק בבשר תפל ששורין במים משא"כ כשהוא מלוח דאית בי' תרתי לגריעותא דאית בי' פילי וגם מתובל בתבלין ועיי"ש במה שפלפל בזה באריכות ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות נ"ח שכ' לענין אותו עצם שיש בו בשר אחוריים שהוא מלא נקבים ולאחר שנמלח והודח נפל למי שריית בשר ושהה שם דאין להחמיר דאע"ג שיש בו נקבים ובודאי נכנס שם הדם המעורב במים וא"א להדיח שם וזה גרע מאית בי' פילי דבפילי אפשר להדיח משא"כ בזה אפ"ה מותר ואפי' להסוברים להלן סוף סי' צ"א דבחי ואית בי' פילי אסור אף בצוננים אפ"ה בזה גם הם מודים שאין להחמיר דכיון שהדם מעורב עם מים משריק שריק ואינו מסתבך כשאר איסורים ואף אם נכנס דרך הפילי כשם שנכנס דרך הנקבים כן יוצא ג"כ ע"י הדחה שנכנסו המים בתוך הפילי והנקבים ומוציאין את הדם עיי"ש:
(פו) עם מים. עפת"ש מ"ש לענין אם נפל בשר לתוך מים שנתאדמו מחמת שהדיחו בו בשר קודם מליחה ועי' בס' מנחת פתים שעמד על המחקר אם אין שם בהכלי רק מעט מים אדומים כאלו באופן שאין המים מכסים כל החתיכה רק חצי' דבכה"ג נראה דאפי' אין שם ציר כלל אסור מטעם כשא"מ דלא שייך דהמים מבטלין כח המליחה דהא עכ"פ נשאר מלוח מצד א' וקיי"ל דנמלח מצד א' מהני בדיעבד במקום הפ"מ וכ"ש דלהחמיר מקרי מלוח וכו' והביא מדברי היד יהודה לעיל סי' ס"ט סעי' קטן פ"ז שכ' דגם בנמלח בצד א' בכשא"מ והצד המלוח הוא למעלה והצד שלא נמלח הוא למטה אין לאסור רק מה שמונח בתוך הציר עיי"ש ולדבריו ממילא דבנ"ד יש להתיר הכל וסיים בצ"ע עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קי"ב שנשאל בעובדא כזו בבשר שנפל תוך שיעור מליחה למי שרייה הראשונה שבכלי שאינו מנוקב שמעורב בו דם והי' מקצת החתיכה תוך מי השרייה ומקצתו למעלה מן המים וכ' שם דאפי' להמ"ד דס"ל דבשר שנפל בתוך שיעור מליחה לכשא"מ אפי' מה שחוץ לציר אסור מ"מ בזה מודה שאין לאסור כלל כיון שהדם שבתוך הכלי הוא מעורב במים וכשנפל שם הבשר נפסק כח המלח באותו חלק שמונח במי ההדחה ואף שלמעלה לא נפסק עדיין כח המלח מ"מ דינו כשני חתיכות מונחים זה ע"ג זה והעליונה נמלחה ולא התחתונה דהעליונה ודאי מותרת והתחתונה אם לא נכבשה למטה בציר ג"כ מותרת עיי"ש באריכות:
(פז) מים. ועי' בשו"ת צמח צדק סי' ל' באמצע התשו' שכ' שם אגב אורחי' דפשיטא דה"ה אם הוא מעורב עם מי פירות דגם מי פירות מבטלין כח המלח דהא מותר להדיח הבשר במי פירות עיי"ש והביאו במנח"י כלל ז' ס"ק י"ג והביא מדברי הפוסקים דדוקא במעורב עם דבר הצלול לגמרי אבל במעורב עם דבר שיש בו עביות כגון כמכא כיון שהוא עב ונדבק אע"פ שהוא דבר הנשפך אינו מבטל כח הרתיחות עיי"ש ועי' מזה ביד יהודה בפיה"א ס"ק ל'. ועי' עוד בדברינו לעיל (ס"ק פ"ד מ"ש בזה):
(פז) מים. עפת"ש מ"ש מהת"ח בבשר שנפל במים שהדיחו בהם בשר קודם מליחה ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה סי' מ"ו שעמד על המחקר במים של הדחה הראשונה שנפל לתבשיל כמה חלקים יש דם בהמים וכ' דלכאורה לפמש"ל סי' ס"ט סעי' ט' ברמ"א דהחתיכה הוא שלשים נגד דם ומלח שעליו ה"נ אם יש בהתבשיל ב"פ כ"כ כמו החתיכה שהיה נשרה בהמים הללו בודאי יש שם בהתבשיל ס' נגד הדם שיש בהמים ואדרבא לפי הסברה מסתבר שיותר הוא הדם ומלח שעל הבשר לאחר המליחה מדם בעין שעל החתיכה קודם מליחה. אמנם י"ל עוד דאין ליתן שיעור לדבר וכמו שהשיגו האחרונים על הרמ"א וכתב בנתבשל בלא הדחה אחרונה דאין ליתן שיעור לדבר (ועי' בדברינו לעיל סימן ס"ט סעיף קטן קמ"ב) אבל בסוף דבריו סיים דאפי' להחולקים שם מודים כאן דלענין הדם שע"פ הבשר קודם מליחה אין חילוק בין חתיכה עבה או דקה דלעולם הוא בשוה דם קרוש על פניה וכל שיש בהתבשיל ב"פ כמו הבשר מותר ואם יש במים עצמם ב"פ כמו הבשר לא נאסרו אך כיון שניכר האדמימות אין להתיר המים כלל וכל זמן שניכר האדמימות במי ההדחה אסורים הם עיי"ש ועי' בשפ"ד לעיל סי' ס"ט ס"ק נ"א שכ' כן בהחלט בפשיטות דלעולם יש בהחתיכה שלשים נגד דם בעין שעליו עיי"ש לדרכו והיינו כדברי הרב חמודי דניאל הנזכר:
(פח) אפילו מועטים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דעכ"פ בעינן שיהיה המים מרובין מהציר ר"ל ואף דל בעינן כפל אבל עכ"פ מרובין משל ציר בעינן. שפ"ד ס"ק נ'. וע"ל סי' קכ"ב סעיף ג' בהגה. ועי' בחידושי הרז"ה ובמחצית השקל מ"ש בזה. ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה סוף אות כ"ב בעובדא שהודחו בשר לאחר המליחה רק פ"א לתוך כלי באופן שלא היה כ"כ הרבה לפי ערך הדם והציר והמלח ולא היה רק לערך רוב מים ונשרה בשר בתוך המים הללו פחות מעל"ע וכ' דאף דבציר סגי גם ביש רק רוב מים וא"כ כאן בודאי מן הסתם היה המים מרובין מהמלח והדם וא"כ לא נעשה כבוש כשיעור שיתנו על האור וצריך מעל"ע אך בזה י"ל כיון שיש מלח בעין אפשר דלא מהני מה שיש רק רוב מים ובעינן יותר וסיים בצ"ע עיי"ש:
(פט) מועטים. עי' במנחת יעקב כלל י"ד ס"ק י"ג שכ' מהאו"ה דאם היה רק מעט מים בציר ונפל הציר על התתיכה צריכין בחתיכה ס' נגד המעט מים דכל זמן דליכא רוב מים המים נ"נ עיי"ש:
(צ) מועטים. עי' בחמודי דניאל שם אות ג' שכ' דאם יש ספק אם היה המים מר בים או הציר ואח"כ נפל שם בשר יש להתיר דציר דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא עיי"ש:
(צא) מועטים. עפת"ש מ"ש מהמ"א באו"ח ותשו' פרי תבואה ועי' במ"א שם שכ' לדינא דהכל לפי ראות עיני המורה עיי"ש והביאו בהגהות תוספת שבת לדינא ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ל ובפיה"ק ס"ק נ"ז מ"ש בדברי המ"א בזה ולדינא העלה שיש חילוק בין מים לשאר משקין דבשאר משקין כל שאין ראוי לשתותם מחמת המלח הוי רותח אבל מים אינם רותח אלא ברוב מלח עיי"ש:
(צב) לא חשוב עוד רותח. עבאה"ט בקיצור דינים שבסוף סי' זה ועי' בהגהת חכמת שלמה שכתב דנראה דאם מלח בשר ששהה כשיעור מליחה והודח עם בשר שנמלח עתה ולא נודע באיזה אופן מונחים יש הקל בהפ"מ ולכבוד שבת ע"י קליפה מכמה טעמים ואם אינו יודע מקום נגיעתו יש להקל אף בלא קליפה דיש ס' נגד מקום הקליפה כיון דלא הוי רק מדרבנן יש לתלות שלא נגע רק במקום א' ולא בעי קליפה רק בצד א' ובטול ליה הך צד בס' וברוב ומ"מ אין להקל בזה רק בהפ"מ וכבוד שבת וכדומה אבל בלא"ה אין להקל עיי"ש (יעי' מזה בדברינו לעיל סי' ס"ט ס"ק ש"ח):
(צג) ואינה אוסר. עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות כ"ג בעובדא שנפל צלי רותח לתוך מי הדחה אחרונה וכ' דזה פשוט שהמים הם אסורים דאע"פ שהדם ומלח וציר מעורב במי הדחה ובטל כח הציר אבל עכ"פ המים עצמם אסורים עד שיהיה בו כפלים כהבשר דהא קיי"ל בסי' ס"ט סעיף ט' כרמ"א דהבשר היא שלשים כמו המלח וצריך עוד שלשים וא"כ אם אין במי הדחה כפלים כהבשר נאסרו המים שהמלח נמס לתוכה וגם לחלוחית דם שעל הבשר מתערב בתוכה וא"כ נהי דמשים דבר חריף אין לחוש בזה שיבלע הדם ומלח בבשר דהא קיי"ל לעיל סי' ס"ט סעיף ח דמים מבטלין כח המלח אבל עכ"פ לא גרע מהא דלהלן סי' צ"א סעיף ז' דצלי רותח שנפל למליח אפי' נאכל מחמת מלחו בעי קליפה וכל זה בנפל הבשר לתוך המים לאחר שכבר היה זמן שימס המלח בתוך המים אך אם נפל תיכף כשהדיחו דעדיין לא נמס המלח אפשר דלא נאסר הבשר אפי' כדי קליפה כיון דלא נתערב המלח בהמים והמלח אינו יכול ליתן טעם תיכף בהמים ומכ"ש בנידון זה שהדיחו הבשר בעוד שהיה עומד הכלי מנוקב על הכלי שאינו מנוקב (שקיבל בתוכו המים) והכלי מנוקב עשוי משרביטים ארוגים וכדומה שאין המלח בעין יכול לעבור בין הנקבים ולא עבר שרק המים עם לחלוחית הציר וכנגד הלחלוחית לבד בודאי שיש במים ששים כנגדו ומכ"ש אם הדיחו ג"פ דלכאורה בהדחה ג"פ בודאי יש הרבה מים ויש בודאי ששים ואפי' יש ספק אם יש ששים יש להקל דדם שמלחו דרבנן. אמנם יען כי הט"ז כתב בסי' צ"ח ס"ק כ"ד די"א דדם הוי עיקרו דאורייתא ולא אמרינן ספק דרבנן לקולא ע"כ צ"ע בכל זה עיי"ש:
סעיף א (א) הראש. פשיט הוא שהלשון הוא אבר אחר ואינו בכלל הראש לענין זה ולא מהני ליה מליחת הראש וצריך למלחו בפ"ע. יד יהודה בפיה"ק סק"א:
(ב) חותכו לשנים. עי' בס' תוספות ירושלים בקיצור הוראות איסור שכ' דהכא בע"כ לא מיירי כלל מדין המוח דאפי' אם נקבו העצם נגד הקרום והוציא משם המוח לגמרי לא יצא בזה עד שיחתוך הראש לשנים דוקא עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ד):
(ג) לשנים. עפת"ש ועי' במחזיק ברכה אות א' שהביא ג"כ דברי הבית יעקב בזה ולדינא כ' ג"כ כמשמעות האחרונים דבדיעבד שרי עיי"ש ועי' כרתי סק"ב שכ' שהחלל שבאמצע אינו מזיק הואיל ואינו מגולה לאויר דדוקא כשהוא מגולה לאויר הואיל והאויר מקרר החתיכה ומונע כח חום המלח שבצד הב' להפליט משא"כ כשהוא שלם סביביו עיי"ש ועי' במ"ז סק"ג ועי' ביד יהודה לעיל סי' ס"ט בפיה"א ס"ק כ"ו מ"ש בדברי הבית יעקב מזה ועיי"ש עוד בס"ק כ' ובפיה"ק ס"ק ל"א מ"ש בענין זה לדינא:
(ד) לצד פנים. עבאה"ט ועשפ"ד סק"א שכ' דר"ל דעיקר המליחה בפנים הוא על המוח אלא שאין צריך להוציא המוח אלא מלחו כשהוא מונח כך בעצם הגלגולת עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ב ובפיה"ק סק"ב מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה ולדינא העלה דאם חתך הראש לשנים לא סגי במה שמולח בפנים כשהוא מונח בעצם הגלגולת אלא כשהוציא המוח ומלח הראש עצמו בפנים אז דינו כשאר בשר שלא נמלח אלא מצד א' אבל אם לא הוציא המוח ומלח כך אז מליחת צד השני מעכב אף בדיעבד עיי"ש:
(ה) וחוזר ומולח על השיער. עש"ך ס"ק ב' שכ' דהיינו משום דלכתחלה צריך למלוח מב' צדדין ור"ל לדעת המחבר אבל לדידן אף בדיעבד אסור באין הפ"מ אם לא מלח ג"כ על השיער. שפ"ד:
סעיף ב (ו) הטלפים. עי' בבית הילל לעיל סי' ס"ח סק"ב שכתב דכ"ז הוא בבהמה אבל באווז או בשאר עופות לא שייך זה ואף דעכשיו נוהגין העולם להחמיר לחתוך גם הצפרנים שקורין נעגי"ל של העופות מ"מ אין זה מדינא דבדיעבד אף אם נמלחו כך בלא נטילת הצפרנים אין להחמיר עיי"ש וכ"כ בסלת למנחה כלל ט"ו דין ט"ו ובלחם הפנים סי' ס"ח ס"ק י"ב ובל"י שם ס"ק ז' עיי"ש:
(ז) מחתך אותם מעט למטה ומולח. עש"ך שכתב דאל"כ הוי כמולח בכלי שאינו מנוקב ועי' בתשו' שבס' ישועות חיים סוף סי' ק"ה שכ' דפשוט הוא דמפני ההדחה שקודם המליחה א"צ להסירם או לחתוך ולא צריך לחתכם רק מחמת המליחה ולפ"ז פשוט הוא דלענין הדחה שמדיח הבשר בתוך ג"י סגי במה שמדיחו על עצם הטלפים אף שלא נחתך הטלפים כלל עיי"ש לדרכו:
(ח) ומולח. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל דעדיף טפי להיות המליחה אחר החריכה אע"פ שאין המנהג כן ועמ"ז סק"ב שכ' הטעם דאין נוהגין כן משום דאין אנו בקיאין לחרוך שלא יבלע הדם בו וסיים דמ"מ עכ"פ ע"ג קש כמו שחורכין העופות ודאי היה ראוי לחרוך תחלה השיער ואח"כ למלוח דלא שייך חשש הנ"ל וסיים דמ"מ גם באופן זה אין נוהגין לחרוך והטעם כיון דאין השיער מעכב בדיעבד עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק סק"ו שכ' שכן נתפשט המנהג ברגלי בהמות למלוח קודם החריכה ולא דמי לעופות שנוהגין לחרוך קודם מליחה עיי"ש:
(ט) ויניח מקום החתך למטה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה סי' נ"ד בעובדא שנחתכו הטלפים רק שנמלחו בכלי שא"מ ועמדו על טלפיהן על מקום שנחתכו וכ' די"ל דאפי' להמקילין בלא חתך הטלפים ועמדו על טלפיהן דלא אסור רק מה שבתוך הטלפים אבל מה שלמעלה מן הטלפים מותר זה דוקא התם משום דבלא"ה יש רוב פוסקים דס"ל דאין הטלפים מעכבים את הדם מלצאת אבל במולח בכשא"מ י"ל דלכ"ע אסור גם מה שלמעלה מן הטלפים וכדין שאר בשר שנמלח בכשא"מ אכן אם לא היה בכשא"מ ממש רק שעמדו כך על הקרקע בודאי אין לאסור רק מה שבתוך המנעול אבל מה שלמעלה מן המנעול מותר עיי"ש ועי' מזה בהגהות הפרמ"ג להגאון מהרש"ק ז"ל לעיל סי' ס"ח בשפ"ד ס"ק י"ח ובחכמת שלמה שם סעיף ח' ובספרו שו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ב שנסתפק באם מלחו הרגל וקצצו ראשי הטלפים והעמידוהו ע"ג הקרקע והקרקע היה מכוסה בנסרים וגם לא היה מקום מדרון באופן דהוי ככלי שא"מ אם יש לאסור הרגל מכח נמלח בכשא"מ (וכ' דזה פשוט הוא דאם הרגל מונח לאורכו דודאי אסור דהוי נמלח בכשא"מ כי קא מבעיא לי בעמדו על הטלפים) מי נימא כיון שהטלפים נחתכו ראשיהם המה נחשבים ככלי מנוקב וכבשר שנמלח בכלי מנוקב כדת רק שהעמיד הכלי מנוקב על הארץ דשרי בדיעבד כמבואר לעיל סי' ס"ט דנהי דלכתחלה אסור להעמיד הכלי מנוקב על הארץ מ"מ בדיעבד שרי כן ה"נ בנ"ד שהטלפים המה ככלי מנוקב כיון שאין הדם יכול להתקבץ בהם רק יוצא לחוץ תיכף והמה מפסיקים בין בשר הרגל להארץ ולכאורה יש להכשיר הרגל או נימא לאידך גיסא דלקולא לא נחשבו הטלפים ככלי מנוקב רק כגוף הרגל עצמו והוי כנמלח בכשא"מ כיון שלא היה במקום מדרון והדם מתקבץ תחת הרגל וסיים בצ"ע לדינא אך כ' דלכ"ע אין להחמיר בזה ולאסור רק מה שבתוך הטלפים ולא יותר עיי"ש:
(י) מקום החתך למטה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם לא יעשה כן הוי כמולח בכשא"מ ועי' מנח"י כלל ט"ו ס"ק ל"א שכ' דאפי' נחתכו הטלפים למטה אם לא הניח מקום החתך למטה י"ל דאף בדיעבד אסור והניח בצ"ע למעשה עיי"ש והביאו בחידושי הגרעק"א לעיל סי' ס"א סעיף ח' עיי"ש ועי' באורח מישור ס"ק שמדחה דברי המנח"י בזה וסיים בצ"ע לדינא ועי' בחמודי דניאל בהלכות מליחה אות ב' שהתפלא ג"כ על המנח"י למה החמיר כ"כ כיון דמעיקר הדין אפי' אם לא חתך הטלפים כלל לדעת המחבר מותר בדיעבד כמש"ל סי' ס"ח סעיף ח' ואף דהרמ"א מביא דעת הי"א להחמיר הנה די לן אם נחמיר בלא נחתך כלל אבל להוסיף לאסור גם אם נחתכו רק שלא הניח על מקום החתך מנא לן עיי"ש:
(יא) סימן ס"ח. עבאה"ט מ"ש דבדיעבד אם לא חתך אותן למטה אסור מה שבתוך הטלפים ועי' בס' ויקרא יהושע חיו"ד הלכות מליחה סי' ג' מ"ש בזה והעלה להקל בדיעבד אפי' בהפסד מיעוט דבכה"ג יש לצרף דעת הראב"ד דבמה דנפיק מיניה משערין ולפ"ז יש להתיר אפי' מה שבתוך הקליפה כדין חתיכה שנתבשלה בלא מליחה דאי איכא ס' אף אותה חתיכה מותרת עיי"ש ועיין בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' רע"ו שכ' ג"כ להקל בזה בדיעבד וכדעת זקיני הלבוש עיין שם ועי' בדברינו לעיל סימן ס"ח (סעיף קטן א') מ"ש בזה:
ועיין
בכנפי יונה שכתב דמצד הסברה נראה דכל זה הוא בשמונח הרגל לאורכו או שעומד זקוף וטלפו למטה אבל אם עומד זקוף וטלפו למעלה י"ל דשרי כי הדם יורד למטה ואין בכלל נמלח בכשא"מ אלא כמו אם מכסה הבשר למעלה בכשא"מ דכשר בודאי אמנם לדינא כ' שיש לאסור מטעם אחר כיון שאינו מליח מכל צד דהטלפים מפסיקין בין המלח ובין הבשר ולא דמי לשאר עצמות שאינם יבשים כ"כ משא"כ טלפים שהם יבשים בתכלית היובש מבחוץ ואין המליחה מועיל לאפוקי אם חתך מקצר הטלף עד שנפתח ונראה הבשר שמתפשט המלח לפנים לאותו הבשר שבתוך המנעול דרך אותו נקב עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ד' ובפיה"ק ס"ק ה' שהשיג עליו והעלה דכל שעומד זקוף וטלפיו למעלה אין להחמיר כיון שדרך הדם לירד למטה והרי הוא פתוח הרבה למטה ואין לאסור אלא אם עומדים על טלפיהן או שמונחים לרחבן עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תליתאי סוף סי' ק"כ שדעתו להחמיר גם אם עומדין והטלפים הם למעלה עיי"ש:
סעיף ג (יב) וקורע הקרום ומלחו. ולא סגי בהוצאות המוח לבד אם אינו קורע הקרום מפני החוטין שצריך חתיכה למליחה ואם מלח בלא קריעת הקרום צריך קליפה כדלעיל סי' ס"ה. מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל). וסיים וזהו אינו אלא חומרא בעלמא וכו' דמדינא כבולעו כך פולטו עכ"ל ועי' בס' הליכות עולם בנתיבות ההוראה שכ' שדין זה תלוי בפלוגתת מהר"י ן' חביב והב"י דלמהר"י ן' חביב אסור המוח אפי' בדיעבד ולדעת הב"י המוח מותר אבל הקרום גם להב"י אסור עיי"ש:
(יג) ינקוב העצם כנגד הקרום. עי' כו"פ שכתב דכיון דבנחיריים העצם פתוח ע"כ אם תוחב קוץ או ברזל בנחיריו לנקוב הקרום שם מהני אף שלא ניקב העצם דכיון דשם אין העצם מקיף הו"ל כמנקב העצם והקרום עיי"ש והביאו בשפ"ד סוף סק"ה ובחוו"ד לדינא ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ה שהתפלא עליהם והעלה לדינא דבע"כ בדוקא נקטו לנקוב העצם כנגד הקרום משום דידוע הוא דאצל הנחירים לא העצם לבד פתוח אלא גם הקרום פתוח שם בתולדה וא"כ אף אם תוחב שם ברזל או עץ אינו מנקב הקרום בזה ואף אם נימא דאינו פתוח שם אלא קרים העליון ולא התחתון ג"כ לא מהני דבמליחה בעינן נקיבת ב' קרומים. כמבואר לעיל סי' ס"ח סעיף ח' ע"כ נקטו בדוקא ינקוב העצם כנגד הקרום היינו במקום שהקרום סתום שם וינקום גם הקרום עיי"ש:
(יד) העצם כנגד הקרום. עי' בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראת איסור שכ' דאפי' בחתך הראש לשנים (כדלעיל סעיף א') רק שמקצת העצם מה שכנגד המוח נשאר שלם ואף שהמלח בפנים יכול להגיע בכל צדדיו לא מהני עד שינקוב העצם והקרום עיי"ש:
(טו) ויניח הנקב למטה. לאו דוקא למטה אלא אפי' אם מניחי על הצדדין באופן שיוכל הדם לזוב חוצה שרי כנה"ג בהגהות ב"י אות ט' ואות י"ב. ועי' בשו"ת שארית הפליטה הנספח לתשובה מעט מים סי' ט"ו באמצע התשו' מ"ש בזה באריכות:
(טז) כיצד נוהגין לכתחלה. עבאה"ט מ"ש דנוהגין לכתחלה ליטול המוח וגם לחתכו שתי וערב ועי' במחזיק ברכה אות ב' שכ' בשם זקינו מהר"א אזולאי ז"ל דאם חתכו לשנים וגם חתך המות לשנים ומלחם ולא נתן החתך למטה י"ל דשרי בדיעבד וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' במנח"י כלל ט"ו ס"ק ל"ו שכ' בפשיטות דאף אם לא הסיר המוח כל שקרעו שתי או ערב מותר בדיעבד אף שלא הניח מקום החתך למטה דאף שיש בכל צד חצי עיגול מהגלגולת וי"ל דהוי כנמלח המוח בתוך כשא"מ אפ"ה אין לחוש בדיעבד דהו"ל כמו שאר בשר שיש לו בית קיבל דמותר בדיעבד עיי"ש ועי' ביד יהודה לעיל סי' ס"ח בפיה"א סק"ה מ"ש בדברי המנח"י בזה ולדינא העלה דאף בחתך לשנים בע"כ צריך להניחו באופן שלא יתקבץ הציר בעצם הקדירה ואם לא הניחו באופן שלא יתקבץ הציר בעצם הקדירה צ"ע אם יש להתיר בדיעבד עיי"ש ועי' בשו"ת שארית הפלטה הנ"ל שם שכ' דמלשון הרמ"א כאן ולעיל סי' ס"ח סעיף ד' משמע דלא קאסר בדיעבד אלא כשנמלח הראש שלם בלי נקובת העצם אבל כל שניקב העצה והקרום אפי' לא הניח מקום החתך למטה אינו אוסר בדיעבד אמנם מדברי הש"ך לעיל סי' ס"ח מבואר דלא שרי בדיעבד אלא אם הניח מקום החתך למטה אבל אם לא הניח מקום החתך למטה הו"ל כלא ניקב כלל ואוסר אף בדיעבד ועיי"ש במה שפלפל בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש באריכות:
(יז) הקרום והמוח אסורים וכו'. עבאה"ט ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ו בעובדא שנמלח ראש של עוף בלא חתיכה ובלא נקיבת העצם ואח"כ מלגו אותם בחמין מכלי ראשון ששפכו עליו ועל שאר בשר ולא היה בין הכל ס' כנגד המוח והקרום וכתב דלכאורה היה נראה להתיר כיון דעירוי איני מבליע ומפליט רק כדי קליפה לדעת רוב פוסקים וא"כ כאן הוי העצם של גוף המוח והראש במקום קליפה וגם עור של הראש הוי במקום קליפה והיה נראה להתיר הכל רק הראש לבדו נאסר אמנם לדינא כתב דשלא בהפ"מ יש לאסור הכל דכיון דקיי"ל דכלים שתשמישן ע"י עיריות הרבה מבליע בכלו לכ"ע וכמ"ש הט"ז להלן סי' צ"ה ס"ק י"ב ולפ"ז בע"כ צריך לומר דהא דקיי"ל דעירוי אינו מבשל רק כדי קליפה הוא רק אם נשפך קילוח אחת ונפסק תיכף אבל אם שופכין הרבה חמין על בשר וכיוצא בודאי בולע בכלו דמה לי אם שפכו הרבה עיריות בזה אחר זה או שפכו יחד הרבה כשיעור שיש כמה עיריות לכן דין הבשר עם הראש כדין נתבשל עם הראש וצריך ס' נגד כל הראש ואם לאו הכל אסור אך במקום הפ"מ אפשר לצדד להקל כסתימות לשון הפוסקים דכל עירוי אינו אוסר רק כדי קליפה עיי"ש. (ועי' בדברינו להלן סי' צ"ה ס"ק ס"ב):
(יח) אסורים. עבאה"ט ועי' בש"ע הרב גור אריה הלוי סק"ב שכ' וז"ל כתב בת"ח וכו' דתרנגולת שנתבשלה עם ראשה שמחובר עם גופה שאם היה ששים בעוף כנגד דם המוח (פי' כנגד כל המוח וקרומו וכו') אף הראש שרי ודלא כהגהות ש"ד שכתב להשליך הראש מיהו אם אין ששים כנ"ל אם היה הראש דבוק בעוף הראש נעשה חתיכה נבילה וצריך ס' מן העוף כנגד כל הראש ואף אי איכא ס' הראש אסור וכו' ולי נראה שאם הראש היה דבוק לחתיכה אז בעינן ס' כנגד החתיכה מידי דהוי חלב בסי' שאח"ז עכ"ל אמנם במה דפשיטא ליה לדמות ראש ללב לומר בו דין איסור דבוק כמו בלב צ"ע לפענ"ד כי דבריו הם נגד דברי הת"ח עצמו שכ' בכלל כ"ז דין ו' דלא דמי ראש ללב ואין להחמיר בראש כ"כ כמו בלב עיי"ש א"כ מסתבר דגם לענין איסור דבוק אין להחמיר בראש כ"כ כמו בלב איברא כי בפלתי לעיל סוף סי' ס"ח ובכרתי סק"ה כ' דבדין זה דעוף שנתבשל עם הראש יש בלא"ה צד להקל ע"פ דברי הר' קלונימוס עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ח' שכ' בשם תשו' מהר"י זיין כת"י וז"ל ראש בהמה שנמלחה שלימה ולא ניקב המוח ונתבשלה שלימה אם יש ס' בתבשיל מותר ואם אין ס' דיינו שנאסור המוח והשאר מותר עכ"ל ועי' ביד אפרים שהביאו וסיים דמה שמשמע מדבריו להתיר המוח עצמו ביש ס' ליתא ולא דמי לדין מוח שבעצמות דמוח שבראש אנו מחזיקין בו דם וכמ"ש המנח"י ובשפ"ד סק"ט עיי"ש ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ג' סי' צ' בראש עוף שנמלח בלי חתיכה ואח"כ טיגנוה בשומן במחבת עם שאר בשר כשר הרבה אבל לא היה מכוסה מכל וכל בשומן וכו' וכ' שיש להתיר התערובות מכח ס"ס דשמא קיי"ל כר' אפרים דלא אמרינן חנ"נ בשאר אסורים ושמא קיי"ל כר"י ודעימיה דס"ל דכשמקצת החתיכה תוך הרוטב לא אמרינן חנ"נ אפי' בבב"ח ואע"פ דבאיסור דבוק מחמיר הרב גם בשאר איסורין וכו' מ"מ בנ"ד אין לנו להחמיר כ"כ לאסור התערובות ובפרט שכבר נתבשל והו"ל דם שבשלו וכו' עיי"ש ולפמש"ל יש כאן בלא"ה צד להקל ע"פ ה"ר קלונימום וכמ"ש הכו"פ:
(יט) ושאר הראש מותר. עי' בהגהות חכמת שלמה שכ' דנראה דעכ"פ העצם לבדו אסור כדין מולח בשר בכשא"מ דהכלי נאסר כיון שנבלע בה הדם וכתב דהא ודאי דשאר הבשר מותר ולא חיישינן דע"י מליחה יבלוע העצם גם בבשר משום דאמרינן איידי דיפלוט וכו' ועוד דאין מליחה לכלים להפליט אבל העצם לבדו בודאי אסור ואם נתבשל שאר הבשר עם העצם שהמוח הי' בו בשעת מליחה בלא נקיבה בודאי טריפה וכ' שהוא תמיה על הרמ"א שלא ביאור דין זה. ויהיה איך שיהיה הדין דין אמת עיי"ש:
(כ) כ"ש שאר בשר שעמו. עבאה"ט ועי' בס' מנחת פתים דמוח שבראש שנמלח בלא הדחה קמייתא דינו כשאר בשר שנמלח בלא הדחה ולא דמי למוח שבעצמות שכתב הש"ך בסעיף ק"ט דאינו מוחזק כ"כ בדם ודלא כתשובת רח"כ עיי"ש:
(כא) שאר בשר שעמו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך וע' שפ"ד סק"ח שנסתפק מה הדין בהוציא המוח עם הקרום מהראש והניחו אצל בשר שפלט כבר כל דמו וצירו אם נימא ג"כ שהקרום מפסיק והניח בצ"ע עיי"ש אמנם בעיקר דינו של הש"ך עי' בס' נתיבות עולם על הסמ"ק סוף ל"ת קל"ז שמתמה על הש"ך שדבריו סותרין זה את זה דבס"ק ח' כ' שעצם הגלגולת מפסיק ולפ"ז אפי' אם שאר בשר שעמו נמלח ופלט כל צירו ודמו מותר ולהלן סק"י כ' שיש חילוק בין דם הכנוס לדם האברים וא"כ נהי דאינו נאסר מצד דם הכנוס מ"מ יאסר מדם המוח שהרי גם בהמוח עצמו יש בו דם ועיי"ש במ"ש בזה וסיים שהוא תמיה קיימת על הש"ך עיי"ש ועי' בחיו"ד שמתמה ג"כ על הש"ך בזה והעלה שאין לסמוך על הש"ך להקל בזה ויש להחמיר ולאסור שאר הבשר שעמו היכא שכבר נמלח ופלט כל דמו וצירו דלענין לאסור אמרינן דהקדירה של הראש הוא כמו שאר עצמות שיש בהם מוח שאוסרין בודאי שאר בשר שנמלח עמו עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק ז' ובפיה"ק ס"ק ט"ו לדינא וכ' שצ"ע אם גם לאחר ששהה הראש שיעור מליחה נאסר שאר הבשר אי אמרינן כיון דלא יצא מידי דמו פולט גם אח"כ או דנימא דכל מה שהי' לו לפלוט פלט כשיעור מליחה עיי"ש. שוב ראיתי בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' י"ט שהאריך בזה והעלה לדינא דעצם הגלגולת דמי בזה לשאר עצמות דאינו מעכב כלום מלפלוט הדם ולהבליע בהבשר שאצלו עיי"ש לדרכו:
(כב) ושאר עצמות שיש בהן מוח. אבל אותן שאין בהם מוח א"צ מליחה כלל ומה"ט פשוט הוא דאם נפל עצם שאין בו מוח לתבשיל א"צ לשער בששים נגדו (כדין בשר שנתבשל בלא מליחה) כיון דאין בעצמות שום דם. מנח"י כלל ט"ו ס"ק כ"ג. וכ"כ בחמודי דניאל הלכ' תערובות הא' אות ט"ו ועיי"ש עוד בסי' מ"א ועי' בשו"ת מור ואהלות באוהל ים המלח סי' י"ב מה שהאריך בענין זה והביא ג"כ מדברי הש"ך והפת"ש דמשמע מדבריהם כן אך כתב דבאמת אין לזה מקור בדברי הראשונים דבעצם אין בו דם וא"צ מליחה עיי"ש אריכות:
(כג) צריכין מליחה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם נתבשל בלא מליחה אסור דמחזיקינן דם במוח שבעצמות ועי' בשו"ת רבינו חיים כהן ז"ל חיו"ד סי' י"ח בעובדא שהוציאו המוח מעצם הקוליות ומלחוה בלא הדחה ראשונה ועשו מן המוח הזה פשטיד"א שקורין קוגי"ל והקוגי"ל נתבשל בקדירה עם בשר ורוטב ושאר דברים שבקדירה והי' הפ"מ ושל עני ולכבוד שבת וכ' שם דלכאורה הי' נראה לאסור הכל דכיון דכתב הש"ך דאם נתבשל המוח בלא מליחה אסור וגם כל מה שנתבשל עם המוח אסור ולפ"ז מה לי נתבשל בלא מליחה מה לי נמלח בלא הדחה קמייתא דהא התם נמי בעינן ס' בחתיכה נגד הדם שעליו והיכא שאין ס' בחתיכה אמרינן חנ"נ וצריכין ס' כנגד החתיכה כולה ואם אין ס' כל הקדירה וכל מה שנתבשל עמה אסור אמנם לדינא נראה דאין להחמיר בזה דיש לחלק בין מוח ובין בשר דאע"ג דכ' הש"ך והפר"ח דמחזיקינן דם במוח מ"מ עכ"פ לא הוי כבשר ממש שהרי חזינן שכ' הש"ך כאן דאם יש ס' אף המוח עצמו מותר אע"ג דבבשר שנתבשל בלא מליחה קיי"ל לאסור אותה חתיכה וכו' ואף שאפשר אין לדמות מוח לשומן דשומן נמוס בקדירה אבל מוח אפשר שאינו נמוס בקדירה כמו שומן מ"מ לענין דינא י"ל כיון דבמוח לא שייך הטעם דהדחה קמייתא כדי שיתרכך וכן לא שייך הטעם דדם קרוש על פניו כי הדם לא נקרש ע"פ כלל כיון שהוא רך ולח יותר משומן בהמה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א בסוף סימן זה מ"ש בענין זה וסיים בצ"ע בנמלח בדיעבד בלא הדחה קמייתא ובפיה"ק ס"ק ט"ז כ' לדינא דנראה להתיר עיי"ש:
(כד) ומליחת העצם מועיל למוח. עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות י"א ומבואר מדבריו דזה דוקא כשהעצם הוא בתוך הבשר ואף אם קלפו ממנו הבשר מ"מ עכ"פ היא עוד לחה ורכה משאר כלים של עצם לכך מהני מליחה הקוליות למוח ויכול המלח להוציא הדם מהמוח דרך העצם אבל אם כבר נתייבש עצם הקוליות לא מהני כלל מליחת הקוליות להמוח וה"ז דומה לאם הי' המוח בכלי עצם דלא מהני מליחת הכלי למוח עיי"ש. (ועי' דברינו להלן סי' צ"ט ס"ק ד' וס"ק ח' וס"ק י"א):
(כה) מועיל למוח. עי' בס' משמרת שלום לעיל סי' ס"ט במ"ז ס"ק י"ג (בא"ד ב') בהגהות הגאון מבערזאן נ"י שכ' דאם הוציא המוח פעם א' מהעצם וחזרו והניחו לתוכו ומלחוהו על העצם לא מהני המליחה למוח וכן בראש אם הוציא המוח פעם א' מהראש וחזרו והניחוהו לתוכו לכ"ע לא מהני המליחה על העצם אע"פ שנקבו העצם עיי"ש שוב ראיתי בס' תוספת ירושלים בקיצור הוראת איסור שבא לפניו עובדא כזו בעצם ארוך וחלול פתוח משני קצותיו במקום השבר ונטלו המוח מהעצם וחזרו ונתנו בתוכו ומלחו להעצם ואח"כ נטלו המוח ונתנו בבשר הנחתך דק דק שקורין קניידעל"ך או קוילע"ן והורה דבכה"ג שנטלו המוח מהעצם לא מהני מליחת העצם והי' צריך מליחה בפ"ע אמנם בעובדא כזו כיון שכבר מעורב בהבשר וא"א למלוח שנית יש תקנה לצלות הקוילע"ן עכ"ד:
(כו) מיהו לכתחלה לא ימלחנו. עפר"ח שכ' דכעת אין מחמירין בזה כלל ונתפשט המנהג למלחם אף לכתחלה עם בשר עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ח שכ' דאף אם העצם כבר פלט כל צרכו נתפשט המנהג למלחו עם בשר עיי"ש ועי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' ט' שמבואר מדבריו דאם העצם אינו נקוב ואינו נשבר יש להחמיר ועיי''ש עוד מ"ש לענין דיעבד שנשאל בעצם שיש בו מוח שנמלח שלם בלא נקובה ושבורה ושהה שיעור מליחה כראוי והודח ואח"כ נמלח שנית עם בשר שנמלח להוציא את דמו ונתבשל עם הבשר הזה וכ' דכיון דנבלע הדם בעצם כדי קליפה בשעת מליחה ממילא דכשבשלו אח"כ נבלע הדם שבקליפת העצם בהמוח ובכל הבשר וצריך ס' בכל התבשיל נגד הכדי קליפה של העצם אך בדיעבד יש להקל בזה ולסמוך על המ"ד דבכ"מ שצריך קליפה אם לא קלפוהו ובשלו כך מותר ועוד יש לצרף לזה די"ל דלהבליע הדם בדבר אחר העצם מעכב דהעצם קשה ואין כח בהמלח להבליע בו עיי"ש ועי' בספר ערך השלחן אות ג' שהביאו והתפלא עליו ודעתו להחמיר דהא אנן חזינן דלהפליט קשה יותר מלבלוע דחזינן בהא דקיי"ל דאין מליחה לכלים להפליט אבל להבליע יש מליחה גם לכלים וא"כ הכא דחזינן דהמלח מפליט הדם דרך העצם כ"ש שהוא מבליע ע"כ אם בשלו כך בלא מליחה אח"כ אסור כדין בשר עיי"ש ועי' בשו"ת אוהל יצחק הספרדי חיו"ד סי' ד' מה שהאריך בענין זה ומ"ש ע"ד הרב בית דוד בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש:
(כז) לא ימליחנו עם שאר בשר. עבאה"ט ועשפ"ד סק"ט שנסתפק בעצמות סתומים שיש בהם מוח שמלחם עם בשר שפלט כל דמו וצירו אם דמי למוח הראש שכתב הש"ך להקל משום דהעצם מפסיק או שיש לחלק בין עצם הגלגולת לשאר עצמות והניח בצ"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה שם מה שכתב בזה ולדינא כתב שיש להחמיר דלכ"ע אמרינן בשאר עצמות דאין העצם מפסיק וחיישינן דהדם פולט דרך העצם עיי"ש ועי' בס' בית דוד שם:
(כח) שרי. עי' פרמ"ג או"ת במ"ז ריש סימן תמ"ז שכתב דפשוט דכל הגידין מלאים דם ובלא מליחה אוסרים ע"כ אע"ג דקיי"ל דאין בגה"נ בנ"ט מ"מ בנפל לכלי ראשון בלא מליחה אוסר פליטתו משום דם שיש בו עד ס' ובספיקו יש להקל כשאר ספיקא דרבנן דדם שבשלו מדרבנן אך אם נפל לכלי שני להמ"ד דס"ל דכלי שני מפליט ומבליע חמור בספיקו דהו"ל ספק תורה ומ"מ לדינא אין להחמיר גם בכלי שני דהוי ס"ס שמא הלכה כהמ"ד דכ"ש אינו מפליט ושמא יש ס' נגד הדם אך בכבוש בכה"ג יש להחמיר עיי"ש ועי' בשו"ת מור ואהלות (להרב מהר"א פוסק ז"ל) באוהל ים המלח סוף סי' י"ב מ"ש בזה:
סעיף א (א) הלב מתקבץ הדם בתוכו. ר"ל דבלב יש שני מיני דמים. דם של עצמו. ודם הנכנס בשעת שחיטה. דם של עצמו כשלא פירש מותר כשאר דם האברים ומליחתו מכשירתו אפילו לקדירה מאותו דם. אבל דם שבתוך החלל הבא לו מחיצה אינו יוצא ע"י מליחה אלא צריך קריעה ואפי' לצלי מפני דם הכניס. פר"ח סק"א. ועי' במנח"י כלל כ"ז סק"א שכ' דלכאורה כיון שכל עיקר הטעם דלב צריך קריע הוא מפני שהדם מתקבץ בתוכו בשעת שחיטה נראה לכאורה דבלב דשליל שנמצא בבהמה בין חי ובין מת דניתר בשחיטת אמו דלא שייך טעם זה אין צריך לקרוע הלב שבתוכו אכן לדינא אין לסמוך ע"ז כי ברמב"ם מבואר דאף בשליל נמשך הדם לתוכו וצריך קריעה עיי"ש וכ"כ במ"ז סק"א ובחוו"ד לדינא עיי"ש ועי' בערוגות הבושם אות א' בעובדא שבא לידו שלקחו שליל שנמצא בבהמה ובשלוהו והלב היה בתוכה ולא נפתח ולא נקרע מקודם ולא היה דבוק אל השליל רק שהיה דבוק ומחובר להריאה ונתבשל יחד ונגד הלב לבדו היה בכל השליל ששים אבל לא היה ששים גם עד הריאה כדין איסור דבוק וגם נמצא בהלב קצת חתוך בסכין והיה נקב בחללו שהיה מקודם הבישול שעשה הטבח במשמוש ידו שם בסכין והיה תערובות גדול וכתב דכיון דבגוף הדין דלב שליל צריך קריע כמו לב בהמה אינו פשוט כ"כ ויש סברה לומר דא"צ קריע כלל ואף שאין לסמוך ע"ז מ"מ לקצת סניף יש לצרפו ובנ"ד כיון שיש ג"כ סניף שהיה חתוך למטה אף דזה לא מהני דבעינן קריעה גמורה אלא אם כן היה מונח בפיו למטה ובנדון דידן אין אנו יודעין אם היה מונח בפיו למטה מכל מקום עכ"פ ספק הוי דלמא היה החתך למטה וזב דמו ע"י מליחה מכל הלין יש לצרף להקל לענין איסור דבוק שלא להצריך ס' נגד הריאה שהיה דבוק בה דנגד חומרא דאיסור דבוק קיי"ל דבכ"מ שיש איזה צד להקל סגי ע"כ יש להכשיר עיי"ש:
(ב) צריך לקרעו. וסגי לקרעו שתי לבד או ערב לבד וא"צ לקרעו שתי וערב שו"ת נחלת שבעה סי' כ"ח עיי"ש הטעם:
(נ) קודם מליחה. דלכתחלה אין למלוח או לצלות בלא קריעה על סמך שיקרענו אח"כ דחיישינן דלמא אשתלי ולא יקרענו. שפ"ד סק"י. ועי' מנח"י כלל כ"ז ס"ק י"א ויד יהודה בפיה"ק ק"ב:
(ד) ולמלחו אח"כ. אבל אם לא מלחו. ונתבשל בלא מליחה אף שקרעו תחלה אסור הלב ואף דאיכא ס' בתבשיל נגד הלב יש לאסור הלב עצמו באין הפ"מ. מ"ז סק"ה. ועיי"ש עוד בשפ"ד סק"ז שכ' דה"ה לכבוד שבת יש להתיר בזה הלב עצמו בדאיכא ס' עיי"ש:
(ה) מותר אפילו לבשלו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך שנזהרים מלאכול מן הלב ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ד' שכ' דבמדינתו אין נזהרים בזה כלל עיי"ש ועי' ברמ"א לעיל סוף סי' י"א שכ' דנהוגין השו"ב לאכול מן הלב עיי"ש ועי' בדברינו שם (ס"ק נ"ד) וכפי הנראה דנשתנה המנהג ממה שהיה בימי הש"ך ועשפ"ד כאן סק"ב שסיים דברי הש"ך וכן נוהגין ולהלן סק"ז כתב דרק בעלי תורה נזהרים בזה ועי' חוו"ד שכ' דהזכרים אין אוכלין אותו עיי"ש ונראה הטעם כיון שכל הקפידה הוא משום שקשה לשכחה וזה לא שייך בנקיבה דאינה בת תלמוד תורה. אמנם הנה מה דמשמע מלשונו דכל הזכרים אין אוכלים אותו במדינותינו לא שמעתי שיהיה המון עם וע"ה נזהרים בזה רק ת"ח ובעלי נפש נזהרים בזה כנ"ל ועי' בבית לחם יהודה סק"ג שכ' וז"ל ואין לאכול נשים מעוברת וזכרים בפרט בני תורה לב אפי' של עוף שקשה לשכחה אבל שאר נשים ובתולות אוכלות הלב אפי' של בהמה וכ"כ בכנה"ג עכ"ל. ומ"ש הבאה"ט מהבה"י דלב עוף זורקין ולב בהמה חותכין עיי"ש הנה דבר זה נזכר לענ"ד בדברי זקיני הלבוש ז"ל בביאור אבן יקרה על הרקאנטי פרשת לך לך ע"ד הרקאנטי שם שכ' שחותכין ערלת לב וז"ל פי' לב הבהמה כשרוצים לאכלו חותכין חידודו עכ"ל והנה מלשונו זה משמע תרתי דלב בהמה אוכלין ולב עוף אין אוכלין כלל דאם גם לב עוף אוכלין בודאי גם בלב העוף היה צריכין לחתוך ערלתו ע"פ הכוונה של הרב הרקאנטי שם ומדנקיט רק לב בהמה משמע דלב בהמה נוהגין לאכלו רק ע"י שיחתוך ערלתו ולב עוף אין אוכלין כלל אמנם במדינותינו לא שמעתי שיהיה מחלקין בין לב בהמה לעוף כלל ואותן האוכלין אוכלין בין של בהמה ובין של עוף ואותן שנזהרים שלא לאכלו אין אוכלין שום לב בין של בהמה בין של עוף ועי' בס' משנת חסידים במסכ' מוצאי שבת פרק ז' משנה א' שכ' וז"ל ולא יאכל שום לב של בהמה חיה ועוף שלא יוסף בו טפשות מרוח הבהמה השוכן בו או מאיזה נשמה המגולגלת ששם מושבם עכ"ד ועי' בש"ע האריז"ל אות ח' ואות ט' ועי' במ"א או"ח סי' ק"ע ס"ק י"ט ועי' בשלחן גבוה מחודש א' שכתב כי בשאלונקי כל הצנועין וכל יודעי ספר נזהרים בזה שלא לאכול שום לב בין של בהמת גסה או דקה ובין של עוף עיי"ש:
ועיין בשפ"ד סק"ז שכ' במקום שהדין נותן להתיר הלב בהפ"מ או לכבוד שבת אף דבעלמא קיי"ל דלכבוד אורחים הוי כמו הפ"מ או כבוד שבת מ"מ בלב לא שייך זה כיון דבכ"מ שנזכר לכבוד אורחים היינו בעלי תורה ובעלי תורה אינם אוכלים לב עיי"ש:
(ו) לבשלו. עבאה"ט ועי' בשפ"ד סק"ד שכ' דאם נמלח הלב בלא הדחה קמייתא יש להתיר אף באין הפ"מ עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ח שנשאל בלב שקרעו והוציא דמו ונמלח משני צדדיו בלא הדחה ראשונה וכ' ג"כ דפשוט הדבר להקל כיון דבלא"ה יש דעת הפוסקים המכשירין בנמלח בלא הדחה קמייתא ואף דלא קיי"ל כן מ"מ בלב כיון דהלב שיע כ"ע מודים דשרי בדיעבד כשנמלח בלא הדחה קמייתא עיי"ש:
(ז) ויש מחמירים לבשלו. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל דנוהגין לבשלו אחר המליחה ועי' במ"ז ס"ק ח' שכ' שכן המנהג פשוט לבשלו אחר המליחה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ב' ועפר"ח סק"ב שכ' דאפילו במקום דנוהגין להחמיר שלא לבשלו יש להם לבטל המנהג כי הוא מנהג בטעות ואין לו על מה לסמוך עיי"ש אמנם בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) השיג על הפר"ח בזה וכ' דבמקום שנוהגין להחמיר אין לבטל מנהגם כי המנהג נתייסד כדי שלא יבואו להקל ולבשל גם הכבד בלא צלייה כיון שהלב דמי לכבד ועמו קאי שהוא מונח אצלו עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ב שהעלה לדינא כמ"ש הפר"ח דאפי' במקום שנוהגין להחמיר יש להם לבטל מנהגם עיי"ש:
(ח) רי צולין אותו. אבל בודאי דגם לצלי נוהגין להחמיר לחתוך ולמלוח. מנח"י רק ט"ו ס"ק נ"א עיי"ש:
סעיף ב (ט) קרעו אחר סליחתו ומותר. עש"ך ס"ק ה' דא"צ למלחו מבפנים לאחר הקריעה דשפיר מהני ליה המליחה שמלחו קודם הקריעה מבחוץ ולא הוי בכלל נמלח בצד א' דכיון דבשעה שמלחו מבחוץ לא היה קרוע הו"ל כחתיכה עבה ועי' מזה בשפ"ד סק"ה ובכנפי יונה (בד"ה כתב בספר):
(י) דכבולעו כך פולטו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם אחר שנמלח הלב נפל לציר שרי מטעם דשיע ועי' במנח"י כלל כ"ז ס"ק ה' שכ' דאם נפל על הלב דם בעין בשעת מליחה נאסר הלב כמו שאר בשר דדוקא לענין דם שבחללו אמרינן דשיע ולא בלע משא"כ שאר דם בעיין עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק ג' מ"ש בענין זה וכ' דיש להחמיר לכל הטעמים ע"כ יש להחמיר ולחוש לטעם הא' דבלע קצת רק דאמרינן כבכ"פ ע"כ בנפל לציר לאחר ששהה שיעור מליחה יש להחמיר דלא שייך ככ"פ כיון דאין לו דם של עצמו. וכן יש להחמיר גם בנפל על הלב דם בעין מבחוץ דאולי הוי הטעם דדם הכנוס בלב מתייבש ע"י מליחה וצלייה וזה לא שייך רק בדם הלב עצמו אבל שאר דם בעין שנפל עליו דאינו מתייבש אסור וכ' דה"ה אם נכבש בדם בעין כשיעור שיתנו על האש וירתיח יש להחמיר עיי"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בענין זה וכ' דהעיקר לדינא דדוקא בנפל הלב לאחר פליטת דמו וצירו לציר בשר הוא דאסור אבל אם נפל דם בעין על הלב בשעת מליחה אין להחמיר עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ב' ובפיה"ק סק"ה מ"ש בזה וכ' דהעיקר לדינא דבנפל עליו דם בעין מבחוץ בשעת מליחה או בשעת צלייה וכן אם נפל לציר בכלי מנוקב או שנתנו אצל חתיכה אחרת יש להתיר אכן אם נפל לציר לאחר פליטת כל צרכו יש להחמיר ובכבוש מעל"ע בצונן בלא מליחה צ"ע עיי"ש:
וכתב כם עוד ביד יהודה במה שהוא שכיח שמניחין הלב מעל"ע עם הדם שבתוכו ולפעמים הדם צלול דלכאורה נראה להחמיר דהא נכבש בדם מעל"ע וכבוש הוא כמבושל אך כיון דלא מצינו בשום מקום להחמיר בזה אם שהה הלב עם הדם שבתוכו מעל"ע ע"כ צ"ע לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' ל"ד שנשאל ג"כ בענין זה במה שמניחין לב בהמה במקולין מעל"ע בלא קרוע מדוע לא אוסרין הלב מטעם כבוש בדם שבתוכו וכתב דשפיר נכון מנהג העולם ואין להחמיר בזה מכמה טעמים וגם בלא"ה כשהלב לא נפתח יום שלם הנה נקרש הדם בתוכו ואף שהוא לח עדיין מ"מ כל שאינו נשפך לא חשיב כבוש בכה"ג כמ"ש הרא"ש בתשו' כלל כ' סי' א' דלא חשיב כבוש רק כשהדבר המונח בתוכו מתנענע ממקום למקום עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת בשמים ראש (מבן הגאון מסטאניסלאב ז"ל) סי' כ"ז שכ' ג"כ טעם למנהג העולם שאין נזהרים בזה עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ז שהאריך בענין זה ומצדד לכאן ולכאן ובסוף דבריו סיים לדינא דבדיעבד יש להתיר כיון שיש כמה צדדים להקל אבל לכתחלה יש לזהר שלא להניחו מעל"ע בלא קריעה ועיי"ש בתשו' שאח"ז מ"ש עוד מענין זה ועי' בדברינו לעיל סי' מ"ח (ס"ק י"ב) וסי' ס"ט וס"ק רל"ג וס"ק רנ"ב) ולהלן סי' ק"ה (ס"ק י"ב) מ"ש בענין זה עוד בכיוצא בזה:
ועיין בחידושי הגרע"ק מ"ש לענין אם נמלח הלב ושהה שיעור מליחה והודח (להסוברים דבהודח נסתמין נקבי הפליטה) וחזר ומלחו דזה תלוי בטעמים הנ"ל דלטעם משום דדם הלב הוא כדם פליטה אסור דכיון דאין לבשר הלב דם של עצמו לומר איידי דטריד ליפלט לא בלע ולטעם דשיעי מותר עיי"ש ולפמש"ל מהשפ"ד דיש לנו להחמיר לכל הטעמים ממילא דגם לענין זה יש לנו להחמיר ולאסור אכן לדעת היד יהודה הנ"ל צ"ע ועי' בשו"ת זקיני הפני יהושע חלק א' סי' ק' בעוף שהדיחוהו ומלחוהו כראוי ואח"כ חזרו ומלחוהו בכשא"מ ולבו בתוכו ונכבש בציר ואח"כ נמצא הלב בתוכו והעוף שלם וכ' שיש לאסור מה שבתוך הציר דא"ל דמה שיצא כבר יצא במליחה וגם אין לצרף מה שחוץ לציר לבטל דהא אינו מפעפע למעלה כמש"ל סו' ק"ה אבל מה שחוץ לציר מותר ממ"נ דאם נאמר דמפעפע למעלה הרי יש ס' עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסף דעת שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה:
(יא) עד שיהא ס' כנגד הלב. עפת"ש מ"ש מהנו"ב ותשובת פני אריה בעוף שצלאו תוך בעקי"ן ועי' במנח"י כלל כ"ז ס"ק י"ז מ"ש בשם ח"ז מהר"ש שפירא ז"ל באווזות שצולין באגנים שקורין ברא"ט בעקי"ן ונמצא שם הלב ובסוף מסיים דאין להחמיר לדינא דהעיקר כדעת הסוברים דגם מה שחוץ לרוטב מצטרף לבטל ועיי"ש עוד בסלת למנחה שכ' דאף שיש צדדים לכאן ולכאן מ"מ לדינא אין להחמיר עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק ט' שהביאו וכ' דלדינא אין להקל אא"כ יודעים בבירור שכל משך הצלייה היה הלב חוץ לרוטב דאז מותר ממ"נ אבל אם היה הלב בתוך הרוטב אין מה שחוץ לרוטב מצטרף לששים ובספק אם היה הלב בתוך הרוטב יש להחמיר כיון שדרכו להתהפך ועיי"ש עוד שכתב דכל זה הוא לענין גוף האווזא אמנם לענין שאר הבשר שבקדרה חוץ האווז יש חילוק בין אם מונח הלב בתוך הכלי חוץ לאווז ובין אם מונח הלב תוך האווז דאם מונח הלב חוץ לאווז דאז רק האווזא מותרת ממ"נ אבל שאר החתיכות דליכא בהו הממ"נ אסורים אם מונח הלב בתוך האווזא יש להתיר אף שאר הבשר אך כל זה הוא לשיטת המנח"י אבל לפמש"ל להחמיר לשיטת רש"י א"כ אפי' אם מונח הלב בתוך האווזא ג"כ שאר החתיכות שבתוכה אסורים דאינן מצטרפות עיי"ש ועי' בהגהות אמרי ברוך שכ' שיש לעיין אם עמדו אווזא עם לבה בטשאלינ"ט שהרבה מהרוטב מתמעט בבישול ואף שהכלי מכוסה מ"מ י"ל שבעת שנוטלין מהתנור ומורידין הכיסוי ועדיין הוא בחומו ככל דבר מיד שבא מן האש דאז יש חשש שיפלוט הלב בחלק האווזא שבתוך הרוטב ואין השאר מצטרף עיי"ש אמנם בחוו"ד פסק כדעת המנח"י להקל בכ"מ בזה דחלק האווזא שחוץ לרוטב מצטרף לששים עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביא דברי המ"ז והנו"ב הנזכר ולדינא העלה ג"כ דהעיקר כדעת הנו"ב להקל בזה אך במ"ש שם הנו"ב בסוף התשו' להקל כשהיה כל הלב חוץ לרוטב גם בלא נטילה בזה השיג ולדעתו דוקא אם היה הלב עכ"פ מקצתה תוך הרוטב הוא דיש להקל גם בלא נטילה לחלק האווז שחוץ לרוטב אבל אם היה כל הלב חוץ לרוטב אין להקל בלא נטילה דעכ"פ נטילה בחלק האווז שלמעלה מן הרוטב בעינן עיי"ש:
(יב) ס' כנגד הלב. עפת"ש ועי' בשו"ת טור האבן סי' ל"ד שנשאל בעוף שנכבש במים מעל"ע עם לבו אך שלא היה כל העוף בתוך המים רק חצי ממנו וחצי העליון של העוף היה חוץ להכבישה אם מצטרף מה שלמעלה מהכבישה לששים לבטל הלב או לא כיון דמה שלמעלה מן המים לא נעשה כבוש ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה דבכבוש במים כיון דקיי"ל להלן סי' ק"ה דאין מה שחוץ לכבישה נאסר א"כ בנ"ד דקיי"ל דדם אינו מפעפע למעלה מכ"ש שמה שחוץ לכבישה אין מצטרף לבטל אך בכבוש בציר כיון דאוסר גם מה שלמעלה מן הציר ממילא דמצטרף גם מה שלמעלה לבטל בס' עיי"ש באריכות:
(יג) רלא ידעינן כמה נפיק מיניה. עבאה"ט מ"ש לענין אם נמלח הלב אם סגי לשער נגד הדם שבחלל הלב ועפר"ח סק"ה שהעלה דהעיקר לדינא להקל דבנמלח סגי לשער באומד יפה נגד הדם הכנוס בחלל הלב עיי"ש וכ"כ בישועות יעקב סק"ב ועיי"ש במ"ש בזה מלתא בטעמא ועי' במנח"י שם ס"ק י"ב מ"ש בזה ולדינא כתב לחלק בין אם הלב דבוק בעוף או לאו דהיכא דהלב דבוק בעוף ונמלח ואיכא בעוף ס' נגד הדס שבחלל הסומך על דעת המקילין במקום הפ"מ או בע"ש לא הפסיד אבל באין הלב דבוק בעוף לכ"ע אין כל העוף מצטרף לבטל הדם שבחלל הלב וכיון דבלב עצמו אין בו ס' נגד דמו צריך בקדירה ס' נגד כל הלב עיי"ש והביאו בשפ"ד סק"ה לדינא ועיי"ש עוד בשפ"ד להלן סק"ח מ"ש בזה ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה ולדינא מבואר דעתו להיפך מדעת המנח"י והפרמ"ג הנ"ל שכ' דאם הלב היה דבוק בתוך העוף חמור טפי ויש להצריך ס' בקדירה עד כל הלב אף שנמלח כיון דהעולם אינם נזהרים במליחת העופות בחללן בפנים ואינם מולחין מבפנים היטב כראוי ממילא דאם נמצא הלב דבוק שם מבפנים הוי הלב כלא נמלח כלל ואף אם זורקין עליה למרחוק קצת מלח לא נחשב מליחתו להוציא הדם מבשר הלב ע"כ הו"ל כנתבשל הלב בלא מליחה וצריך ס' כנגד כולו אבל אם אינו דבוק בעוף והוציאו ומלחו קודם בישול מבחוץ היטב יש להקל שלא להצריך ס' בקדירה רק כנגד חללו בלבד עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה שכתב ג"כ לדינא כדעת הכנפי יונה הנזכר ודלא כהמנח"י וכתב דאף אם היה יודע שהלב דבוק שם בהעוף ובקע העוף היטב בכוונה והתכוון למלוח הלב מבחוץ בכל צדדיו אפ"ה אין להקל אלא בהפ"מ וגם צורך שבת יחד אבל בהפ"מ לבד או צורך שבת לבד אין לסמוך להקל וכ"ז בידע שיש שם הלב והתכוין למלחו היטב בכל צדדיו כנ"ל אבל בסתמא אין לסמוך להקל בשום גווני אפי' בהפ"מ וגם כבוד שבת יחד דהוי מלתא דלא רמיא עליה וכו' ודינו כלא נמלח כלל עיי"ש ועי' מזה בשו"ת אבן שתיה חיו"ד סי' מ"ג באריכות:
ועיין עוד בשפ"ד סק"ח שם שכ' דכל מ"ש להקל בדין זה בנמלח הלב היינו שנפתח העוף ונמלח הלב ממש אבל אם לא נפתח העוף ונמלח בפנים רק מבחוץ ולא בא המלח על הלב כלל לכ"ע נחשב הלב כלא נמלח כלל ופשוט עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ח):
ועיין בכו"פ שכתב דבעוף גדול אף שאין בדם חללו יותר מכזית שהוא שליש ביצה ובערך עשרים ביצים יש ששים כנגד הלב עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק י"ט עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל"ד סעי' ה' שהעלה דלפי חשבון שיעור חלה צריך לכל הפחות להיות ב' קוואר"ט ורבע שיהא ששים כנגד הלב עיי"ש אמנם בחוו"ד בביאורים סק"א השיג על הכו"פ בזה והעלה דיש לשער יותר מכזית עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ה ובס' תורת משה (מהגאון בעל שו"מ ז"ל) על הוויכוח מים חיים כלל צ"א דין ב' ובספרו דברי שאול ויוסף דעת בחידושיו לסי' זה מ"ש בזה:
ועיין בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) שכ' דפשוט דגם הלב עצמו מצטרף לשיעור ששים להתיר עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ה שהביא כן מהפר"ח וסיים דמדעת המחבר לעיל סי' ס"ט משמע דאין הלב מצטרף עיי"ש:
(יד) הלב עצמו אסור. עבאה"ט ועי' פר"ח סק"ו שהשיג על הרמ"א ופסק דאם יש בו ס' גם הלב מותר עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד סק"ז שכ' דהעיקר דינא דאפי' יש בעוף או בחתיכה שהלב דבוק בו ס' נגד הלב והלב נמלח אפ"ה אסור הלב עצמו אפי' בהפ"מ עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ט':
(טו) ויקלוף מעט סביב הלב. ואם לא קלפוהו או שא"א לקלפו א"צ ס' נגד הקליפה. יד יהודה בפיה"ק סק"י מהת"ח. וכ"כ בהגהות יד אברהם דכיון דהקליפה בזה אינו אלא חומרא בעלמא אם לא קלפוהו לא בעינן ס' נגדה עיי"ש:
(טז) סביב הלב. עבאה"ט מ"ש הטעם משום דכבר נמלח עמו ונאסר כדי קליפה ועפר"ח סק"ח שכ' דלפ"ז פשוט הוא דאם נצלה מקודם צריך נטילה אף שיש ס' דבצלי צריך נטילה וה"פ:
(יז) והמנהג להקל. עבאה"ט ועי' בשו"ת דבר משה (להרב מהר"מ ארמילאוו ז"ל) חלק א' סי' ז' שכ' שכן הוא המנהג כהרב והש"ך להקל ודלא כהמהרש"ל עיי"ש והביאו בעקרי הד"ט סי' ז' אות ט"ו ועיי"ש שהביא כן גם בשם תשו' בכת"י מרב גדול אחד בג' רביעי עוף שנמלח ונמצא הלב שלם דבוק בתוכו ופסק להתיר ע"י קליפה במקום שהי' הלב דבוק ולהשליך הלב אע"פ שלא היה בהג' רביעי ס' כנגד הלב עיי"ש וע"ל (ס"ק י"ג):
(יח) להקל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דפשיטא דלכתחלה אין למלוח או לצלות לב עם בשר ועשפ"ד סק"י ובתפארת למשה ובבית מאיר מה שתמהו על הש"ך בזה דלמ"ל מחמת שצריך קליפה במקום שנגע תיפוק לי' משום הלב עצמו דאסור למלחו או לצלותו בלא קריעה על סמך שיקרענה אח"כ דחיישינן דלמא אשתלי עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק י"ג) ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ז שכתב שהפי' בדברי הש"ך הוא דגם אם אינו רוצה לאכול הלב כלל אעפ"כ צריך להוציאו מקודם ולא יניחנו בו במליחה וצלי ולהשליכו אח"כ דחיישינן שמא ישכח לקלוף במקום הזה עיי"ש ועי' בתפארת למשה שכ' דפשוט הוא דאם קרעו כדינו מותר אפי' לכתחלה למלחו עם בשר עיי"ש אמנם יעוין בחגורת שמואל ס"ק י"ב שכ' דכוונת הש"ך הוא דאפי' אם קרעו כדת אין למלחו לכתחלה עם בשר משים דלפעמים יבא וימלח הלב בלא קריעה ונאסר הבשר עכ"פ כדי קליפה ושמא אשתלי ויאכל הבשר בלא קליפה עיי"ש אבל לפמש"ל (ס"ק ט"ו) דבדיעבד אם לא קלפוהו ובשלו כך מותר וא"צ ס' נגד הקליפה כיון דהקליפה הוא רק לחומרא בעלמא ממילא דאין לגזור מלמלוח הלב עם בשר לאחר הקריעה משום גזירה דקודם הקריעה דהא קיי"ל דשכ"מ דבדיעבד מותר לא חיישינן דלמא אשתלי כמבואר להלן סי' צ"א וכנודע ע"כ ברור הדבר שיש לסמוך בזה על התל"מ לדינא ואין להחמיר:
(יט) במקום שהיה הלב דבוק. עי' בדגול מרבבה ובחידושי הגרעק"א ז"ל שתמהו על דין זה דלמ"ל לקלוף מהעוף במקום שהיה הלב דבוק דהא אין האיסור רק משום דם הכנוס בלב וא"כ אמאי לא נחשב הלב עצמו בתורת קליפה עיי"ש ועי' ביד אפרים שמתרץ זה בטוב טעם ודעת דהעיקר לדינא כדעת הרמ"א והש"ך דהלב עצמו בודאי אינו במקום קליפה שאנו חוששין דכיון דהלב שיע ולא בלע פלט הדם חוץ להלב ואוסר העוף במקום נגיעתו כדי קליפה עיי"ש:
(כ) ולקלוף קצת. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' אינו דבוק וכו' ועי' במנחת יעקב כלל כ"ז סק"ו שחולק על הש"ך בזה ומקיל באינו דבוק עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק י"א לדינא ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ג שכתב דהעיקר לדינא כהש"ך דגם באינו דבוק צריך קליפה עיי"ש. (כא) ואין חילוק. ע' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"ב בעוף שמלחו אותו עם לבו והדיחו ואח"כ מלחו אותו שנית בכשא"מ ולא היה ציר כלל וכ' שיש להתיר כיון דמוכח מדברי הט"ז סק"ד והש"ך סק"ה דמליחת העוף אינו מועיל ללב דהוי אבר בפני עצמו וא"כ הו"ל כטהור מלוח וטמא תפל דמותר עיי"ש:
(כב) או הלב עצמו. עבאה"ט ועשפ"ד ס"ק י"ב שהסביר קצת דעת הב"ח דגם במליחה אין להתיר רק שאר הבשר אבל הלב עצמו אסור כמו בבישול וסיים בצ"ע עיי"ש ולדינא עי' ביד יהודה בפיה"א סק"ח ובפיה"ק ס"ק י"ד דהעיקר כדעת הש"ך דבמליחה גם הלב עצמו מותר כמו שאר הבשר עיי"ש:
(כג) אי פתוח למעלה. עבאה"ט ועי' בכנפי יונה שהביא מהב"ח דה"ה אם הוציא דמו ע"י קיסוס או נענוע שפיר דמי אפי' נתבשל אח"כ והשיג עליו וכן השיג ע"ד הת"ח שהביא הט"ז דבהניחו על פיו הוי כמו קרוע דממשמעות לשון המשנה משמע דלא מהני שום תקנה ודוקא בעינן קריעה עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק ט' ובפיה"ק ס"ק ט"ו וכ' דאם לא קרעו ממש אין לסמוך להקל אף בדיעבד אף אם הניחו על פיו והוציא דמו ע"י קיסום ונענוע עיי"ש:
(כד) ונוהגין לכתחלה לחתוך ערלת הלב. עבאה"ט מ"ש מהש"ך בשם הרקאנט"י ע"פ סוד להעביר כחות הטומאה ועי' במנחת יעקב כלל כ"ז סעיף קטן ב' שהביא דברי הש"ך בשם הרקאנט"י הנזכר וסיים בשם הספר מגדל דוד דאף בדיעבד יש לזהר מטעם זה עיי"ש:
ועיין בדברי זקיני הלבוש ז"ל בביאור אבן יקרה על הרקאנט"י פ' לך לך שם שכ' וז"ל לכך חותכין ג"כ חידוד הלב בראשיתו. פי' לב הבהמה כשרוצין לאכלו חותכין חידודו עכ"ל. (הבאתי דבריו לעיל ס"ק ה') ומדבריו שכ' בלשונו כשרוצים לאכלו משמע דאין נ"מ בזמן החיתוך בין קודם המליחה והבישול ובין אח"כ דעיקר הקפידה לחתכו קודם אכילה לכוונה זו. אמנם לפי דברי האו"ה המובא ברמ"א דעיקר הטעם בחיתוך ערלת הלב שלא יתעכב פליטת הדם הוי הקפידא לכתחלה רק קודם מליחה אבל לאחר המליחה אם לא חתכו שוב אין תועלת בחיתוך ערלתו ופשוט הוא דאנו יש לנו לחוש לכתחלה לב' הטעמים ע"כ צריכין לזהר לכתחלה לחתכו קודם מליחה ואז יוצא ידי שניהם אכן בדיעבד אם אירע שלא חתכו קודם מליחה יש לזהר עכ"פ לכתחלה לחתכו קודם אכילה מטעם של הרקאנט"י ע"פ הקבלה כנ"ל. שוב מצאתי בס' מזמור לדוד (להגאון מהרד"פ ז"ל) שכ' כן להדיא דאם לא חתך קודם בישול יחתוך אח"כ להעביר כחות הטומאה עיי"ש וגם יש לדעת דלפי הטעם של הרקאנט"י ז"ל הנ"ל לא מצאנו שיעור כמה יחתוך מערלת הלב ובדברי זקיני הלבוש באבן יקרה שם מבואר רק לחתוך חידודו ולא יותר אמנם לפי הטעם של האו"ה הנזכר נראה דצריך לחתוך עד שיגיע לבית חללו וכן מבואר שם מלשון המהרש"ל בהגהותיו להאו"ה שם שכתב שצריך לחתוך ערלת הלב כדי שיהא פתוח מכל צד עיי"ש והיינו שיחתוך עד לבית חללו וכאמור:
סעיף ג (כה) אין עיף שלא יהיה בו ס'. עי' בשו"ת עבודת הגרשוני סי' כ"ט (שציין עליו הבאה"ט) שכ' דאף אם נראה לעין המורה שהלב של עוף גדול יותר מכפי ערך העוף מ"מ אם העוף שלם מותר דהוי הקבלה דבכ"מ יש ששים עיי"ש:
(כו) ששים כנגד לבו כלומר כנגד כל לבו לא כנגד דם שבחללו לבד. ר"ל אפי' לא נמלח הלב כלל או שנאסר הלב ובשלו עם עוף שלו כשרה דאמרינן דמסתמא יש בו ס' נגד כל הלב. ש"ך ושפ"ד ס"ק ט"ז. ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ז ושלחן גבוה ס"ק י"ג ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ט' ובפינת יקרת אות ל' מה שהרבה להקשות ע"ד הש"ך בזה והביא מכמה גדולי הפוסקים דמבואר מדבריהם דמ"ש אין עוף שלא יהיה בה ס' כנגד לבה ר"ל כנגד דם שבחללה אבל לא כנגד כולה עיי"ש באריכות וצ"ע:
(כז) אפילו אין בו הראש והרגלים עבאה"ט מ"ש דגם בנחסר הכנפים ועי' בשו"ת ב"ח החדשות סי' כ"ג מ"ש בזה וסיים דאם כי מדינא נראה דלאו דוקא נקטו הפוסקים הראש והרגלים דבאמת גם בחסר יותר מהראש והרגלים כגון הכנפים מ"מ אם נחסר יותר מהראש והרגלים יש לשער לפי אומד הדעת ואם יש ספק למורה יחמיר באיסור דאורייתא עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ה. ומ"ש הבאה"ט וכן דעת הדרישה להקל בזה עי' שם בדרישה שכ' דאפי' ניטל הראש והרגלים וגם ניטל הגרגרת (היינו המפרקת. מ"ז סק"ט) ולא נשאר כ"א הגוף שלם יש להקל ביש עוד צד בלא"ה להקל וכו' עיי"ש ועי' במנחת יעקב כלל כ"ז ס"ק ט"ו מ"ש לענין זה ולדינא העלה דהעיקר כדעת המהר"י מינץ עיי"ש והביאו במ"ז שם וכ"כ בכו"פ ומבואר מדבריהם שיש להקל כשניטל גם הכנפים עם הגרגרת כנ"ל אף בלא נמלח הלב גם בלא צירוף סניף. אמנם בחוו"ד פסק דדוקא בניטל רק הראש והרגלים הוא דיש להקל להדיא אבל בניטל גם הכנפים אין להקל אלא כשיש עוד צד להקל כגון לענין איסור דבוק שלא לומר חנ"נ עיי"ש. ועי' במ"ז שם שכ' דזה פשוט דבכ"מ שאמרו שיש ס' בעוף נגד לבו היינו אף בשאין הבני מעיים בתוך התרנגולת עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' ק"י:
(כח) אין בו. עבאה"ט מ"ש לענין אווזא שהופשט עורה ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"ב שמצדד לחלק בזה בין עוף כחוש לשמן דבעוף שמן שהופשט עורה אז אין ס' כיון דבעוף שמן נתמעט מאוד בשר העוף שנהפך לשומן ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) שכ' כן לדינא לחלק בזה דבסתם אווזא שפיר נכונים דברי המקילין דיש ס' אפי' בהופשט העור אכן באווזות שמפטמין ביותר שכל בכר נהפך לשומן ונדבק בעיר וכשמפשיטין העור נשאר תבנית גופה כמעט עצמות יבשות והלב שבה מתגדל ביותר ע"י אותה פטימה ואז פשיטא דלא נשאר ס' נגד לבה עיי"ש אמנם מסתימת דברי המ"ז שם ובשפ"ד ס"ק ט"ז נראה שדעתו להחמיר גם בעוף כחוש כשהופשט עורה. וכתב בשפ"ד שם דנראה דעת המהרש"ל דאפילו נמלח הלב אמרינן דבלא העור אין בו ששים עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מתשו' עבודת הגרשוני להקל כדעת הט"ז דגם בהופשט עורה יש ס' בצירוף צדדים עי' במ"ז שם (בר"ה עוד כתב) מ"ש בזה וכתב דכשצריכין להקל לשער שאר דברים שבקדירה יש לצרף זה לסניף לומר שיש ס' אף בהופשט העור ולא אמרינן איסור דבוק עיי"ש:
(כט) והרגלים התחתונים וה"ה הצואר, תשו' עבודת הגרשוני סי' כ"ט והביאו הגאון הח"ס בהגהותיו ליו"ד כאן (ל) עד הארכובה התחתונה אבל אם ניטל עצם הקוליות עם הבשר שעליו אף ששאר הגוף נשאר שלם אין להקל אף אם נמלח הלב. מ"ז שם:
(לא) ואם אין שלם וכו'. עבאה"ט מ"ש מתשו' עבודת הגרשוני דגם אם חסר מן העוף חלק גדול אם הוא לפנינו ויכולין לשער שיש בו ס' כנגד לבו כשר וע' כו"פ שכ' דאם חסר חתיכה מן העוף והוא לפנינו רק שאין יכולין לשער אם יש בהנשאר ס' כנגד לבו אין להקל בספיקו דהוי ספק חסרון ידיעה. אכן אם אינו כעת לפנינו לשער אם היה בו ששים כנגד לבו כגון שנאבד או שנאכל ממנו יש להקל ותולין דאולי אם הי' לפנינו הי' אפשר לשער למראית עין שיש בו ס' כיון שהוא רק איסור דרבנן דדם שבשלו ושמלחו לא הוי רק מדרבנן והו"ל כנשפך באיסור דרבנן דלקמן סי' צ"ח עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ט שהביאו וסיים שהוא צ"ע והכל לפי ראות עיני המורה עיי"ש:
(לב) דהחתיכה נעשית נבילה. עבאה"ט ועי' בשו"ת טור האבן סי' ל"ד שנשאל בלב העוף שהיה דבוק בהעוף שנשרה במים מעל"ע עם העוף ועוד עם עופות אחרים ובהעוף שהיה הלב דבוק בו לא היה לבדו ששים כנגד הלב שהי' חסר ממנו הרבה רק בצירוף שאר הבשר שנשרה שם בהמים היה ס' אם אמרינן בזה איסור דבוק וכ' דפשוט דכל הבשר מצטרף לבטל הלב דלא אמרינן בכבוש איסור דבוק עיי"ש באריכות ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"א שנסתפק ג"כ בזה בעוף שהיה כבוש מעל"ע עם לבו אם אמרינן איסור דבוק והביא מדברי המנח"י כלל ב' סק"ב ושפ"ד לעיל סי' ס"ט ס"ק ס' דמבואר מדבריהם דגם בכבוש מעל"ע אמרינן איסור דבוק אבל לדינא כ' דאין להחמיר דהא לא שייך הטעם דשמא הי' פעם א' חוץ למים דאדרבה אם ידעינן שכן הוא לא הוי כבוש ולחוש שמא נשאר עם מעט מים לא הוי סברא כלל וגם מטעם שממהר לבלוע ג"כ אין שייך לחוש בכבוש דזה לא שייך רק במליחה וצלי ובישול וכו' וגם כיון דבלא"ה הדין דאיסור דבוק הוא חומרא ועוד יש בזה כמה צדדים להקל ע"כ נראה דאם יש בכל מה שבכלי ס' כנגד הלב מהני אף שהלב היה דבוק בהעוף ובהעוף לבדו לא הי' ס' עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' צ"ב ס"ק מ"ז) ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קט"ז שנשאל בעובדא כזו באווזא שנמלחה מחובר עם הלב והודח ונתנוהו בכלי מים ונכבש עם הלב מעל"ע ולא הי' ס' באווזא נגד הלב ועיי"ש במה שהאריך בזה ולדינא סיים דאם ע"פ אומדנא יש עכ"פ בהאווזא ששים נגד דם הלב יש להתיר אבל היכא דאין בהאווזא ששים נגד דם הלב אז נעשה כל האווזא נבילה ואם בישלה אח"כ צריך בקדירה ס' כנגד כל האווזא עיי"ש ועי' מזה עוד להלן בדברינו סי' ק"ה (ס"ק י"ז) שהבאתי מהס' משמרת שלום דהעיקר לדינא כהמנח"י והפרמ"ג להחמיר בזה דגם בכבוש שייך החשש דאיסור דבוק דממהר לבלוע כמו בצלי ובישול עיי"ש (לג) דהחתיכה נ"נ. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ב' טעמים דאמרינן בזה איסור דבוק ועי' בשו"ת ברכת יוסף סי' כ"ח מ"ש בענין זה בעובדא שנשכח לקרוע הלב ונצלה הלב כשהוא שלם עם הכבד ולאחר הצלייה בשלו הלב עם הכבד ובשעת אכילה נמצא הלב בלא קרוע ולא נודע אם היה הלב דבוק לכבד והיה בכל התבשיל ס' כנגד הלב אמנם השואל חשש להחמיר כיון שיש ספק שמא הי' דבוק הלב להכבד ואמרינן איסור דבוק צריך שיהי' בהתבשיל ס' כנגד הלב עם הכבד והשיב שאין להחמיר בזה כיון שיש ספק שמא לא הי' דבוק להכבד כלל וכל האיסור הוא רק מדרבנן דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן ואמרינן ספיקא דרבנן לקולא ואפי' אם היה איסור דאורייתא אין להחמיר מספק דקיי"ל דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן לומר שהי' דבוק וכ"ש בנ"ד דהוי רק ספק איסור דרבנן ע"כ יש להתיר הכבד וכל התבשיל והמחמיר בזה מאבד ממונם של ישראל. וסיים דכל זה הוא כותב לדעת השואל שחושב שיש ספק אם הי' דבוק הלב להכבד אבל לדעתו אין מקום להסתפק בזה שבודאי לא הי' דבוק להכבד כלל כי הלב והכבד אינם מתאחדים דהלב אינו דבוק במקום הכבד שהלב הוא בשטח הריאה וכו' עיי"ש באריכות (לד) נעשית נבילה. ע' בשו"ת עטרת צבי סי' ח':
(לה) נבילה עבאה"ט וע' בהגהות אמרי ברוך בש"ך סק"י שכ' דאם בשעת בישול הי' בו ס' ולאחר הבישול חתך מן העוף בעודו בחומו עד שמה שנשאר מן האווזא עם הלב ליכא ס' תלוי בפלוגתת הרמ"א והמהרש"ל אם יש לדבר גוש חם שהוסר מהאש דין כלי ראשון האמור בט"ז להלן סי' צ"ד ס"ק י"ד ובש"ך סי' ק"ה סק"ח עיי"ש ועי' בחוו"ד בביאורים סק"ב שכ' בהחלט דאף שהי' בתחלה בהעוף עצמו ס' רק שבעוד שהי' העוף רותח שהיס"ב חתך ממנו קצת נאסר השאר דהא ליכא ס' ודבר גוש דינו ככ"ר עיי"ש ועי' ביד אפרים שהביאו וכ' דנראה דבהפסד קצת יש להקל בזה ומכ"ש אם לפי אומד הדעת יש גם בהחתיכה שהלב בו ס' נגד הדם שבחללו ואף דנקטינן לחומרא דבאין העוף שלם אין בו ס' מ"מ בזה דבשעת בישול הי' בו ס' רק שיש חשש דעתה שנחתך לאחר הבישול שאין ס' נאסר כנ"ל יש לסמוך בפשיטות על הך דעה דס"ל דאם נראה ע"פ אומד הדעת שיש ס' סגי עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ח ובדברי שאול ויוסף דעת ריש סי' זה:
(לו) ואם אין הלב דבוק בעוף וכו'. עי' ביד אפרים שם שכ' שצריך המורה לזהר אף בכה"ג שנמצא הלב על הטעלי"ר אצל העוף ואינו דבוק בו ויש בכל הקדירה ס' שלא להכשיר עד שיחקור לדעת אם עירו הקדירה בבת אחת לתוך הקערה או שלא עשו כן רק ששפכו מקודם המרק דאם שפכו מקודם המרק יש להטריף דמיד שהתחיל לשפוך המרק ולא נשאר ס' בקדירה נאסר הכלי אך הקערה ששפכו לתוכה המרק יש לצדד להקל כיון דמתחלה כשהתחילו לשפוך הרוטב הי' ס' והי' הרוטב בשר וממילא דהרוטב שבא אחריו אף שנאסרה אינה אוסרת שוב הקערה כיון דעירוי אינו אוסר כ"א כדי קליפה וכאן שהרוטב שהי' מתחלה בקערה מפסקת ביניהם ממילא שאינו יכול לאסור הקערה ואף שלפעמים ע"י קילוח העירוי מתפשטות הרוטב לצדדים מחמת הקילוח שלמעלה והקילוח נוגע לצדדין בשולי הקערה מ"מ בזה אין להחמיר דשפיר תולין דלא נגע ולא דמי דלהלן סי' ק"ד בדין עכבר שנמצא בשומן דחוששין בכהאי גוונא להחמיר שמא נגע הקילוח בצדדין דכאן לא הוי רק דם שמלתו ודם שבשלו דרבנן אין להחמיר כל כך עיין שם:
סעיף ד (לז) הריאה. עמ"ז לעיל סי' ס"ט ס"ק ט"ו שכ' שצריך להוציא הריאה מהעוף קודם מליחה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם ס"ק י"א שהשיג עליו דכיון שהריאה דבוקה בצלעות הוי כחתיכה עבה עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תנ"ו שהביאו ומדחה דבריו דהעיקר כדברי הפרמ"ג להחמיר דהא אינה דבוקה כולה בצלעות ויש ממנה שהוא נפרד מן הצלעות ומגולה מב' צדדין עיי"ש:
(לח) אינה צריכה חיתוך. עי' ביד יהודה שכ' דכ"ז הוא מצד הדם אבל יש לזהר בלא"ה ולקרוע הריאה ולפתוח את הסמפונות משום שנתודע שיש הרבה תולעים בהריאה והם אסורים וא"א להסיר התולעים ולהפרישו זולת בהסרת כל הסמפונות עיי"ש (ועי' מזה בדברינו לעיל סי' ל"ו ס"ק קס"ב ולהלן סי' פ"ד ס"ק קע"ט):
(לט) צריכה. עי' בשלחן גבוה ס"ק י"ת שכתב דמה שנוהגין במקומות הספרדים שלא לבשלה אחר המליחה אלא לאחר השליקה ולהטיל אותה במים קרים ואח"כ מבשלין אותה אין זה מחמת חשש איסור דם אלא משום מיאוס עיי"ש:
(מ) אבל נהגו לקרעה. ע' בכנה"ג בהגהות ב"י סוף סי' זה שכ' מהדמש"א דרק בבהמה נהגו לקרוע הריאה אבל ריאה של עוף אפי' לכתחלה אין צריך קריעה עיי"ש וע' שלחן גבוה שם שסיים שכן נוהגין עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק כ"ב שכ' דכ"ז בסתם אבל במה שנמצא לפעמים דם נצרר הרבה בריאה של עוף צריך מן הדין לחתכו ולהסיר הדם ולהדיחו שם היטב ועיי"ש עוד לעיל סי' ס"ט בפיה"א ס"ק כ' ועי' בדברי יוסף סי' תנ"ו שכ' דכיון שכ' הלב"ש בסי' ל"ח סעי' ט' דשכיח בעופות צררות דם אדום או שחור מבית השחיטה א"ה כיון שהוא מלתא דשכיח צריכין לבדוק אחר זה בכל ריאה של עוף עיי"ש וכ"כ בטהרת אהרן על דיני ניקור ס"ק י"ז ובס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' י"א:
(מא) לקרעה. עבאה''ט ומ"ש דאם בשלה בלא קריעה מותר עי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' י"א שכ' דאף אם רואין אח"כ שיש צררות דם בהריאה אין לאסור בדיעבד עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה שם סמוך לריש הס"ק ובדברי יוסף שם שכתב להחמיר אם הי' שם צררות דם ולאסור אף בדיעבד בנתבשלה כך עיי"ש ומ"ש הבאה"ט בקיצור דינים בלב עוף שנמלח עם העוף כבר נתבארו דינים אלו לעיל באריכות:
(מב) ולפתוח הקנוקנות. עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"ה דה"ה אותו שומן היורד בין הערוגות שקורין יאצני"ק שיש בו קנים חלולים לבנים צריך לפתחם קודם מליחה ולמלוח גם בפנים עיי"ש:
(מג) שלה. עי' בס' דברי יוסף סוף סי' תנ"ו שכתב דבריאה של עוף שנראה בה צררות דם (ואי אפשר להסיר הדם ולנקותה לגמרי] צריך להשליך הריאה כי אין כח במלח להוציא דם הנצרר עיי"ש:
סעיף א (א) הכבד יש בו ריבוי דם. ואין חילוק בדיני כבד בין כבד של בהמה לבין של עוף ואפי' אווזא מפוטמת שהיא לבנה היא כולה דם אלא שמחמת השומן היא מתלבנת. זקיני הלבוש. והביאו המנח"י כלל כ"ד ס"ק י"ג ובשפ"ד סק"ב וסיים שהוא פשוט:
(ב) יש בו ריבוי דם. דע שהכבד כולה דם והתורה שריא דלא אסרה התורה אלא דם הנשפך כמים שנאמר לא תאכלנה על הארץ תשפכנו כמים והכבד הוא דם קרוש ועומד בגופה של בהמה ואינה נשפכה כמים מ"מ הדם הפורש ממנה הוי דם האברים שפירש ואסור. זקיני הלבוש סעי' א' ועי' שפ"ד שם:
ולענין דם הכבד שפירש אי הוי דאורייתא או דרבנן עפר"ח ס"ק י"ז שפסק דם הכבד שפירש הוי דאורייתא ודלא כהאו"ה שכ' דהוי דרבנן עיי"ש ועשפ"ד סק"ב שכ' דלרוב הפוסקים הוי דרבנן ועיי"ש עוד בס"ק י"ד מ"ש בזה וכתב דעכ"פ מידי ספק לא נפקא וכתב שם דכבד שנמצא במים או במשקה וא"י אם שהה מעל"ע אף דבבשר בכה"ג קיי"ל להחמיר בספיקו דהא דם היוצא ע"י כבישה הוי מה"ת ולא דמי לדם שמלחו או שבשלו (עי' בדברינו לעיל סי' ס"ז ס"ק ה') מ"מ בספק כבוש בדם הכבד יש להקל דהוי ס"ס שמא דם הכבד מה"ת מותר ושמא לא שהה שיעור כבישה עיי"ש ועשפ"ד שם שסיים שכל זה הוא בדם שאר הכבד אבל נגד דם שבסמפונות בודאי צריך ס' עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תצ"ג מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה ונותן פנים מסבירות לדינא לדברי הפר"ח דגם דם הכבד עצמה הוי דאורייתא עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ד מ"ש בדברי השפ"ד בזה ולדינא כתב דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא אי דם הכבד הוי דאורייתא או דרבנן אמנה דם הסמפונות לכ"ע הוי דאורייתא עיי"ש (ג) וצולהו. עפת"ש ועי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' ל"ו שכתב שאם פרס דף מתכות חלק שאין בו גומות על גבי האש וצלו עליו שפיר דמי ורק במחבת אסור כיון שיש לו בית קיבל עיי"ש וכ"כ בס' רוח חיים הספרדי להלן סי' ע"ו אות ב' בעובדא שצלו כבד ע"ג טבלא של ברזל ע"ג האש והביא מדברי הרב חק"ל הנזכר שהתיר בזה עיי"ש ועי' מזה בס' תוספת ירושלים להלן ריש סי' ע"ו שכ' דנראה שבתנורים שלנו שקורין ענגיליש"ע קי"ך (דהיינו שהקדירה הונח על הברזל והאש תחת הברזל) והוא נקוב מותר לצלות ע"ג הרערי"ן של ברזל כנגד הנקב כיון שיש לדם מקום לזוב רק שצריכין לזהר דלאחר שהוסר הבשר אסור לאפות ולצלות על הברזל שום דבר עד שיתלבן הברזל תחלה כמו שכתוב בשולחן ערוך סימן ע"ו שם סעי' ד' גבי שפוד אבל לעמוד לבשל עליו קדירה יש להקל דהוי ליה כשתי קדירות נוגעות זו בזו עכ"ד:
ובדבר האמור בפת"ש לענין אם מותר לצלות הכבד בתוך התנור גרוף עי' בשו"ת דבר משה (להר"מ ארמיליו ז"ל) חלק ג' סי' ג' שכ' להתיר אע"פ שהתנור גרוף וקטום ואין שם אש וגחלת כלל אלא חום לבד דלא חיישינן שמא אחר שנפלט הדם חוזר ובולע דחום התנור לבד שורף עיי"ש וכ"כ בכנה"ג בהגהות ב"י להלן סי' ע"ג אות כ"ה עיי"ש אמנם יעוין בדבריו בשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' קי"ז שצועק מרה על אותן המקילין לצלות בתנור גרוף כשאין שם אש וגחלת שאין מקום להקל בזה כלל עיי"ש ועי' בנמוקי הגרי"ב בסי' ס"ז שכ' ג"כ דאם צלו כבד או בשר בתנור גרוף דהיינו שהניחו על חרסית התנור אסור עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק י"ד דאסור לצלות כבד או שאר בשר במחבת של ברזל אף שהמחבת עומדת על האש והאש בוער תחתיו מלמטה כיון דלית לי' מקום שיהיה הדם מישרק שריק הוי כמולח בכשא"מ עיי"ש וכן כתב בחוו"ד בביאורים להלן סי' ע"ו וחידושים ס"ק י"ז שצריך לצלות בשר או כבד דוקא במקום הנקרא כלי מנוקב לענין מליחה או ע"ג גחלים דוקא אבל אם אינו צולה ע"ג גחלים כאמור רק ע"ג כירה חמה צריך שיהי' הכירה מנוקבת או משופע באופן שיזוב הדם אבל אם אינה מנוקבת וגם אינה משופעת באופן שאם ישפוך מים לא יצאו דאסור במליחה אסור נמי בצלייה דהוי כנתבשל בצירו דצלי דינו כמליחה וכיון שהדם מתכנס תחתיו הוי כנתבשלה בדמה עיי"ש ועי' בשו"ת חקרי לב שם בתשובה ההוא שפסק לדינא כהחוו"ד דצלי דינו כמליחה לענין זה ע"כ אם צלו בשר או כבד בתנור גרוף ויש שם גומות בקרקעות התנור שיש להדם מקום להתכנס אין שום מקום להתיר עיי"ש והביאו בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ז' אות כ"א עיי"ש אמנם יעוין ביד אפרים להלן סי' ע"ו שם שהרחיב הדיבור בזה ודחה דברי החוו"ד הנזכר במ"ש דצלי בכשא"מ הוא כמו מליחה בכשא"מ דאין הנידון דומה כלל והביא כמה ראיות דבצלי ע"ג חרסית התנור אין קפידה במה שמקום מושבו בתנור הוא כשא"מ ודוקא טיגון בכלי אף שהוא בלא מים כלל והוא צלי קדר אסור משום שנתבשל בדם שבתוכו אף בלא מים דהא אין האור שולט בו לשואבו דאין דרך האור לשאוב דרך כלי שמגין בעדו מן האור אבל בתנור בלא כלי שהוא מגולה אצל האש והאש שואב אותו אין חשש בזה עיי"ש ועי' בחידושי הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג ובחכמת שלמה להלן ריש סי' ע"ו ובשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ו שהשיג ג"כ על החוו"ד בזה וכתב ג"כ דצלי א"צ כלי מנוקב ובפרט בדיעבד דבודאי אין כאן בית מיחוש עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סי' ע"ה באמצע התשו' שמדחה ג"כ דעת המחמירים בזה וכ' שכן מעשים בכל יום שצולין ע"ג תנור גרוף ולית מאן דחש לה כי פשוט הוא דגם חום התנור מוציא דם ואין שום סברה לחלק בין צולה בחום התנור ובין צולה ע"ג האש ממש דלא נמצא בפוסקים שיזהר לצלות ע"ג גחלים דוקא עיי"ש אבל במהדורא חמישאי חלק א' סי' ס"ו באמצע התשו' חזר בו וכ' בפשיטות דנצלו בחרסית התנור באופן שלא הי' מקים לדם לזוב הוי טריפה בודאי וכמ"ש הצל"ח והחוז"ד ואף שהצל"ח כ' זה רק בכבד פשוט הוא דגם בשאר בשר הדין כן עיי"ש ועי' מזה בתשו' שבסוף הס' שמן המשחה על הרמב"ם סי' כ' ובשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"א ובשו"ת רב טובך חלק ב' סי' נ"ב ועי' ביד יהודה להלן סי' ע"ו בפיה"א ס"ק י"א ובפיה"ק ס"ק כ"ז מ"ש בזה והעלה לדינא דמותר לצלות בשר ע"ג חרסית התנור או כירה חמה דא"צ להיות אש ממש וגחלים בוערות דגם תולדות אש מהני וגם לא בעינן שיהיה נקבים בהכירה או בחרסות התנור ואפי' אם השטח הוא בשוה באופן שאם ישפך שם מים לא יזוב מיד אפ"ה מותר ולא אמרינן שהדם מתכנס תחתיו ומתבשל בדמו כמו במולח בכלי שאינו מנוקב דזה לא דמי למליחה דחום התנור טבעו לשאוב הדם ואינו מניח לבלוע ואפי' אם מבליע ככ"פ ואף שהדם מתכנס במקום א' אינו חוזר ונבלע רק כלה והולך מכת חום התנור וכן מותר לצלות על טס של ברזל שהוא מלובן היטב אע"פ שאינו מונח במדרון אך כ"ז בתנור או אפי' בטס שאין לו בית קיבול אבל במחבת שיש לו בית קיבל ע"י הדפנות סביב אע"פ שהוא מלובן לא מהני דהוי כעין בישול עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מעון אריה חיו"ד סי' ח' מה שהאריך בענין זה והביא מדברי הצל"ח שמחלק בין גחלים ובין חרסו של תנור דבגחלים יש מקום לדם לזוב משא"כ בחרסו של תנור והתפלא מאד ע"ז דלפ"ז יהא אסור לצלות חתיכה קטנה של בשר ע"ג גחלת רחבה שאין מקום לדם לזוב ובע"כ יהיה מוכרח לצלותה ע"ג ב' גחלים כדי שיהיה מקים לדם לזוב בינתים ודבר זה לא נמצא בשום פוסק ולדינא כתב דהענין כך הוא דהא באמת גם בגחלים צריכין להבין במה דאמרינן שהאש שואב הדם הלא אנו רואין שכשמניחין בשר ע"ג גחלים לצלות הגחלים מתכבין קצת ע"י הלחות של הבשר ואיך עושה האש פעולתו ובע"כ משום דאמרינן דאם כי מתחלה גובר כח הלחות של הבשר ומכבה האש אבל אח"כ כשהאש בוער למטה במהדורה של גחלים אמרינן שהאש גובר ושואב הדם וזה לא יתכן רק בגחלים וכאמור משא"כ בתנור של חרס הרי כשמניחין הכבד נתקרר שם מעט המקום ההוא תיכף שוב אין לו כח לשאוב הדם כיון שנאבד כח האש ממנו והגחלים כבר נגרפו שיחזרו לבעור ולהרבות כח האש שם ומה"ט כתב דלפ"ז פשוט הוא דאם היה שולי התנור בשפוע יותר דלא איכפת לן במה שנחלש כח החום שלא יוכל לשאוב הדם כיון שיש לד לזוב אין חשש במה שאין התנור יוכל לשאוב הדם ועי' בשו"ת צל הכסף חלק ב' ביו"ד סי' ב' שכ' תוכחה לקהלה א' עם הסביבות דשם שנהגו לצלות בתנור גרוף וקטום וכ' שם דאם הי' נזהרים עכ"פ לצלות בתנור גרוף וקטום קודם אפיית הפת אף דמידי פלוגתת אחרונים לא נפקי מ"מ כל שעושים כמ"ש החקרי לב לזהר לצלותו במקום שאין להתנור בית קיבול אין לערער אחריהם ולבטל מנהגם שיש להם על מה שיסמכו אבל לא כן מנהג הקהילות הנ"ל שצולין בהתנור לאחר אפיית הפת שכבר נתלש חומו של התנור דבזה גם המקילין מודים לאסור. וכתב שכן הוא המנהג בשאלוניקי שאחר אפיית הפת מסיקין התנור עוד הפעם בהיסק גדול ואחר ההיסק גורפין התנור וצולין בו עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש לענין אם מותר לצלות הכבד על נייר עי' בכרתי סק"ג ובבל"י סק"ח ובלחה"פ סק"ב שכ' כן לדינא להקל עיי"ש ועי' בחק יעקב על ה"פ סי' תס"א סק"ז דמשמע ג"כ דסובר כהט"ז להקל עיי"ש וכ"כ בשמו בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ו ועיי"ש עוד בסי' ק"ח שהביא ראיה להתיר דלא נחשב ככלי שאינו מנוקב עיי"ש. אמנם יעוין במ"ז לעיל סי' ס"ה סק"ב שמפקפק אם יש להתיר דהנייר הוי כמו כשא"מ עיי"ש ועי' באבן העוזר שמתמה ג"כ על הט"ז בזה וכתב שיש לאסור הכבד וכ"ש בשר שנצלה על נייר והביאו היד אפרים לעיל סי' ס"ה שם. והנה בס' כרם שלמה כתב להכריע דאם עשה נקבים בהנייר יש להתיר עיי"ש אמנם יעיין בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' פ"ז שהביאו והשיג עליו והעלה שיש לאסור בכל ענין אפי' בעושה בנייר הרבה נקבים עיי"ש באריכות ועי' בס' מאורי אור בחלק קן טהור בחידושיו ליו"ד שמתמה ג"כ על המקילין בזה וכ' דאפי' אם היה בהנייר נקבים קטנים אסור שהנקבים נסתמו מיד והחוש מעיד ע"ז עיי"ש וכ"כ הרב השואל בס' רוח חיים הספרדי סי' ע"ו אות ד' דאפי' בנעיר פליספאפיע"ר ויש בו נקבים אסיר עיי"ש ועי' בס' שדי חמד בחלק אסיפת דינים מערכת הד' סי' ט' שכ' שמצוה לפרסם הדבר שאין לסמוך להקל בזה כיון שכל רבני אחרונים מפקפקין על הוראות הט"ז בזה עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש בשם הבינת אדם הנה בגליון מהרש"א סי' ס"ה העתיק בשם הבינת אדם הנזכר דדוקא בנייר שכותבין עליו אסיר משום שנעשה בדבק עיי"ש ובמח"כ נתן מכשול לפני המורים בזה כי המעיין בבינת אדם שם נראה שכ' להדיא דלאו דוקא נייר שכותבין עליו כנזכר אלא אפי' נייר פשוט שמסננים עליו יין אסור דידוע דגם נייר שמסננים עליו יין היא מעכב כל דבר עב שלא יעבור ויצא וכ"ש דם דסומך טובא עיי"ש וכמש"ל בשם הרב השואל בס' רוח חיים:
(ד) שיהא ראוי לאכילה. עבאה"ט מ''ש דהיינו כחצי צלייתו ועי' בס' ברית מלח דף ט"ו ע"ב שהעלה דשיעור צליית כל צרכו הוא כשיעור שעה שלימה וחצי צלייתו הוא כחצי שעה עיי"ש ועי' בספר דברי יוסף סי' תצ"ח מ"ש להמליץ על אותן שאינם מדקדקין כ"כ אם נצלה הכבד בכל מקום כחצי צלייתו ומבשלים אותה כך דיש להם על מה שיסמוכו כי כן משמע בא"ז (הנדפס מחדש) שלא בעינן דוקא כחצי צלייתו עיי"ש אבל לדינא חלילה להקל בזה כיון שבטור סוף סי' ס"ט ובאו"ה כלל ח' סוף דין י' וברמ"א להלן סי' ע"ו סעי' ב' כ' לדינא דבעינן דוקא כחצי צלייתו וכ"כ כל הפוסקים האחרונים (ועי' ביד יהודה להלן סי' ע"ו בפיה"א סק"ח) אמנם לדידן לענין לכתחלה בלא"ה אין נ"מ בזה כ"כ כיון שכבר נתבאר בט"ז לעיל סוף סי' ס"ט דאין אנו בקיאין בשיעור חצי צלייתו ונוהגין לצלותו עד שנתייבש מבחוץ אך לענין דיעבד לכאורה יש נ"מ בזה איברא כי בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"ב באמצע התשו' העלה דמ"מ בדיעבד אם לא נצלה הכבד כחצי צלייתו מותרת לאכלה כך כמות שהוא בלי בישול או טיגון ואע"ג דלהלן סי' ע"ו ס"ק י"ג כתב הש"ך דבשר שנצלה פחות מכשיעור חצי צלייתו אסור גם לאכול בפ"ע זה דוקא בבשר אבל בכבד אין להחמיר כלל עיי"ש:
(ה) ואח''כ יכול לבשל. ומותר לבשלו בעוד חם וא"צ להמתין עד שיצטנן. יד יהודה בפיה"ק סק"ד:
(ו) ואם מנקבה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דוקא בדיעבד ועפר"ח סק"ד שהשיג על הש"ך בזה וכ' ממשמעות לשון הרמ"א והאו"ה והת"ח דאפי' לכתחלה יכולין לסמוך ע"ז עיי"ש ועי' במנח"י כלל כ"ד ס"ק י"ב שכ' ג"כ על הש"ך דאין זה משמעות לשון הרמ"א אלא משמע דמתיר אף לכתחלה כשמנקב בסכין עיי"ש אמנם בשפ"ד סק"ג כ' דמשמע דעיקר ההלכה הוא כדעת הש"ך דלא מהני לכתחלה לבישול אחר צליה נקיבה בסכין אלא צריך לקורעה שו"ע דוקא עיי"ש וכ"כ בחוו"ד בחידושים סק"ג לדינא עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ב' שכ' שכן ראוי להורות כדעת האחרונים דנקטו להלכה כדעת הש"ך להחמיר לכתחלה עיי"ש:
(ז) מנקבה. עבאה"ט ועט"ז מ"ש דראוי להחמיר לעשות נקבים גם בכבד של עוף ועי' בס' ראש פינה שם שכ' דראוי להחמיר להצריך לכתחלה קריעה שו"ע גם בכבד של עוף וכיון דכבד של עוף הוא נחלק לשנים צריך לחתוך כל חלק ממנו שתי וערב לכתחלה ועיי"ש עוד בפנת יקרת אות ד' ואות ל"ב ועמ"ז סק"ב שכתב דכבד של עוף נוהגין לבשלו אחר צלייה אע"פ שלא עשו בה נקבים בשעת צלייה דסומכין על נטילת המרה משא"כ בכבד של בהמה בודאי לא מהני נטילת המרה וכל זה כשהיא שלימה אבל אם צולין חתיכת כבד אף של בהמה א"צ כלום עיי"ש:
(ח) וכן אם נטל משם הסרה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דנטילת המרה עם חתיכת בשר מן הכבד מהני אפי' לכתחלה אמנם מדברי הט"ז סק"ב מבואר דגם נטילת המרה לא מהני לכתחלה כמו אם מנקבה ועי' בס' ראש פינה בשינת יקרת אות י' שהביא ראיה מדברי הד"מ לדעת הט"ז דלא מהני לכתחלה נטילת המרה עם הבשר רק בדיעבד ועיי"ש עוד באבן הראשה אות ב' עיי"ש אמנם בחוו"ד בחידושים ס"ק ד' פסק ממשמעות דברי הש"ך לחלק לדינא בין כבד בהמה לשל עוף דבשל עוף מהני נטילת המרה והגידין והקנוקנות שבצד המרה עם מעט בשר הכבד עמה ואז מותר גם לכתחלה לצלותה ע"מ לבשלה משא"כ בכבד של בהמה דלא מהני כ"ז ובעינן קריעה שו"ע דוקא עיי"ש:
(ט) נוטל הסמפונות. עפת"ש שציין לתשו' נו"ב תניינא חיו"ד סי' מ' והיינו כי השואל שם מפקפק דלפי שיטת הרמ"א בסעיף ג' לא מהני בבישול אחר צליה נטילת סמפונות כיון דהאיסור הוא משום הכבד עצמו ועי' בחידושי הגרעק"א ז"ל שהקשה ג"כ קושיא זו ועי' בנו"ב שם שתי' דעיקר החשש הוא משום גוף בשר הסמפונות שלא שלט בהן האור וחיישינן שע"י הבישול יצא הדם ולכך מהני נטילת הסמפונות אחר הצליה ועיי"ש שכתב דמש"ה כ' הרב נוטל הסמפונות ולא כ' לקורעו וכו' עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סוף סק"ז שכתב כן מהת"ח שצריך ליטול את הסמפונות עצמן אבל אין לסמוך על נטילת הדם שבסמפונות עיי"ש ועי' בשו"ת שבס' שארית חיים סי' י"א מ"ש בדברי הנו"ב בזה והניחו בצ"ע ומצדד די"ל דעיקר החשש בזה הוא רק משום דם בעין שבסמפונות ולא משום בשר הסמפונות עצמו דאין חילוק בזה בין בשר הסמפונות לשאר בשר הכבד עיי"ש באריכות:. (י) לאחר צלייה ומבשלה. ולענין אם צלאו בלא קריעה שו"ע אם מותר לבשלה אח"כ בלא קריע או נטילת המרה עי' בדברינו להלן (ס"ק כ"ג):
(יא) אבל הקדירה אסורה. וכן המים. ואף לבשל בהרבה מים עד שיהיה ס' במים נגד הכבד אסור הקדירה והמים כדין מבטל איסור לכתחלה ואע"ג דכוונתו לבשל הכבד מ"מ כיון דהוספות המים עד שיהיה ס' הוא כדי להתיר הקדירה והמים וכו' יד יהודה שם סק"י ועי' במ"ז סק"ג:
(יב) שפולטת ואינה בולעת. עבאה"ג ועי' במ"ז לעיל סי' ס"ט סוף ס"ק כ"ט שכ' שיש לעיין אם גם בכבד של דג שייך ביה טרוד לפלוט ואינה בולעת דהיא נמי כולה דם או דלמא דוקא בכבד של בהמה ועוף שייך זה עיי"ש:
(יג) ואינה בולעת. ועכו"פ מ"ש בדין דכבד פולטת ואינה בולעת אם גם שמנונית אינה בולעת וכ' דהוי בירושלמי איבעיא דלא אפשיטא והוי ספיקא דדינא עיי"ש ועי' מ"ז לעיל סי' ס"ט שם וכאן ס"ק א' מ"ש בזה וכ' דלפ"ז אם היה נ"ט זיתים של היתר ונפלו לתוכן כזית כבד חי וכזית חלב התבשיל אסיר מספיקא דשמא הכבד אינה בולעת אף שמנונית וליכא ס' זיתים לבטל הכזית חלב מיהו אם היה ספק אם נפל דבר איסור על כבד חי אצל האש אין להתיר מס"ס דלחומרא אמרינן שבולעת עיי"ש אכן בחוו"ד בביאורים סוף סי' זה השיג לגמרי ע"ד הכו"פ דמדברי הירושלמי אין ראיה דהאי איבעיא הוי לענין שמנונית דשאר איסורין דלכ"ע לענין שמנונית דשאר איסורין אמרינן בודאי דהכבד בולעת ורק האיבעיא הוא לענין בב"ח אם בישל כבד בחלב אבל בשמנונית דנבילה או טריפה לא קא מספקא לן כלל שבודאי בולעות עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ג שהעלה ג"כ לדינא כדברי החוו"ד הנ"ל עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסף דעת בסעיף ד' (בד"ה והנה) מ"ש בענין זה בעובדא שבשלו בקדירה אחת לערך עשרה עופות עם הכבדים בלי צלייה אבל לא היו דבוקים וגם היה ס' בהקדירה נגדם ובעודה עומדת אצל האש לקחו במזלג הכבדים הנ"ל ונתנום לתוך קדירה אחרת וטגנם עם בשר הנקרא איינגימאכ"ט פליי"ש ובקדירה השניה לא היה ששים נגד הכבדים ואח"כ נודע כי אחת מהעשרה עופות הנ"ל היה ספק דרוסה וכבר הורה החכם לאסור אך קמו עליו רבנים והורו דהקדירה הב' עם כל הכלים מותרין מטעם דהוי ספק בהא דכבד פולטת ואינה בולעות ואולי אינה בולעות גם מהכבד האסורה משום טריפות דספק דרוסה והוי ס"ס ודעת השואל כדעת המורה הראשון דדוקא לענין איסור דם אמרינן דלא בלעה אבל לענין שאר איסורין בלעה והשיב שיש להחמיר בזה כדברי המורה לאסור די"ל דלגבי שאר איסורין לא אמרינן דהכבד פולטת ואינה בולעת ויפה עשה שהורה לאסור ובפרט שאין לחשבו לס"ס כיון דבט"ז ריש סי' כ"ט מבואר דבדרוסה יש להחמיר אף בס"ס ונהי דאין להחליט זאת ויש מקום לצרף גם ספק דדרוסה לס"ס מ"מ בנ"ד בודאי אין לסמוך ע"ז דמי יודע איזה ספק דרוסה היה בכאן ואולי לא נכנס לכלל ספק עיי"ש:
(יד) נוהגין לאסור הכל. עבאה"ט מ"ש הטעם דנוהגין לאסור הכל דאיכא מ"ד דשליקה נאסרת ואנן לא בקיאין מהו שלוק ומהו מבושל ועי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים בסוף הס' דף קל"ז שנשאל בכבד שנתבשלה עם בשר ונמלחה הכבד קודם בשולה והיה במים ובבשר ששים נגד הכבד ואח"כ שפכו הרוטב לתוך מאכל אחר בעודם חמים ונשאר הכבד והבשר בתוך הקדירה וכ' שם דלכאורה בדין דבשר שנתבשל בלא מליחה דנהי דאנן לא בקיאין בחליטה זה הוי רק במקום שיש להסתפק שמא לא חלטו כדינו אבל בדבר שנתבשל לגמרי אין לך חליטה גדולה מזו וא"כ למה נאסר בבשר שנתבשל בלא מליחה אמנם באמת ז"א דבבישול שפיר יש חשש דתיכף כאשר שיפתו הקדרה אצל האור ונתחמם קצת הדם שבתוך החתיכה פירש ויוצא ממקום למקום ואף שבשעת בישול אחר שהגיע לשיעור חליטה שוב הדם אינו יוצא מ"מ כיון שכבר פירש הדם ממקום למקום נאסר הכל וצריך ס' כנגד הפליטה וא"כ בנ"ד כיון דבשעת בישול היה בהקדירה ס' כנגד פליטת הכבד אף שאח"כ נטל מקצת מהקדירה ואין ששים כנגדה אפ"ה י"ל דמותר ממ"נ אם אזלינן בתר תחלת הבישול קודם שהגיע רתיחת הקדירה לכלל חליטה ואז אף שיצא דם מהכבד הלא הדם שיצא נתבטל בששים ואם ניזל בתר השתא שאין ס' הלא עתה אינה פולטת כלל כיון שנחלטה ברותחין דבישול ע"כ אף שנתמעטה הקדרה מששים כעת אין לאסור עיי"ש. אמנם יעוין להלן בדברינו (ס"ק כ') מ"ש מהיד יהודה דאין שום צד להקל בחליטה ואם בישלה אחר חליטה נאסרה כל הקדירה אפי' בדיעבד וגם הכבד עצמה ומכ"ש אם בישלה עם בשר אחר וצ"ע:
(טו) לאסור הכל. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהקערה שאכלו בה הכבד כשרה ועי' במנח"י כלל כ"ד סק"ג שכ' דזה דוקא בנמלחה אבל בלא נמלחה גם הת"ח אינו מתיר הקערה אמנם לדינא כתב דאף בנמלחה צ"ע אם יש להתיר הקערה כיון דהרמ"א השמיט דבר זה ולא הזכירו בש"ע י"ל שחזר בו עיי"ש ועשפ"ד סק"ח שהביא דברי המנח"י דבלא נמלח אין להתיר הקערה והשמיט סוף דברי המנח"י שהניח בצ"ע גם בנמלח עיי"ש וכנראה שהסכים לדינא דבנמלח יש להתיר הקערה להדיא ועי' בחוו"ד בביאורים סק"ג שהחזיק ג"כ במעוז דברי הש"ך דהקדרה עצמה שאכלו בה הכבד מותרת ואף שעירה הכבד והרוטב לקערה מכל מקום אם נפסק הקילוח אין הקערה נאסרת וכתב דיש לומר דאפילו אם לא נפסק הקילוח לא נאסרה הקערה עיי"ש אמנם בחידושים כ' בהחלט דבלא נפסק הקילוח אסור הקערה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ה ובפיה"ק ס"ק י"ג מ"ש בדברי החוו"ד בזה וסיים בצ"ע לדינא עם יש להתיר הקערה אף כשנפסק הקילוח כיון דמשמעות הרמ"א כאן שכ' בסתם הכל אסור משמע דגם הקערה אסורה עיי"ש ועי' בפתיחה הכוללת של הס' ישועות חיים שבריש הס' אות י"ח ובהגהות הרב הגאון מפיאסק שם על הגליון מ"ש בדברי החוו"ד בזה באורך ובמ"ש בזה לדינא:
(טז) אפילו נמלחה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' בשלחן גבוה סוף סק"א שהביא דעת כמה פוסקים המקילין בכבד שנחתכה ונמלחה ויש לסמוך עליהם עכ"פ בדיעבד אם אירע בעוף שנתבשלה עם הכבד אם נחתכה הכבד ונמלחה כדת להתיר כל מה שבקדרה וגם הכבד עצמה בשעת הדחק אפי' באין ס' בעוף ובקדירה כנגד הכבד דכיון דנחתך הכבד ונמלח כהלכתא כדאי המה הנך רבוותא לסמוך עליהם בדיעבד בשעת הדחק עיי"ש וכ"כ בשו"ת גינת וורדים חיו"ד כלל א' סי' כ"ט עיי"ש ועי' מזה בסוף הס' שמן המשחה על הרמב"ם בשו"ת ליו"ד סי' י"ח שכ' שבא לפניו עובדא כזו שמלח ובישל חתיכה קטנה מכבד עם בשר כבש משקל אוקו"א וחצי והיה עוד סניף שנתנוהו במים רותחין תחלה וכ' דבזה יש להקל ביותר כיון שיש צירוף סניף שהיה חליטה וגם יש לצרף בזה לסניף דעת הראב"ד דבמה דנפיק מינה משערין וכנגד מה דנפיק מינה בודאי יש בקדירה ס' עיי"ש:
(יז) הכבד. עי' בשו"ת מגדל השן סי' כ"ב בכבד שהניחוהו על האש לצלוח ובתחלת הצלייה העבירו קדירה עם מים עליה ונשפך מעט מים על הכבד והורה להתיר דאין לחוש למה שהמים מבלבלים הדם של הכבד בתוך הכבד עצמה דבכבד לא שייך פירש ממקום למקום ואין חשש רק מה שיצא לחוץ וחוזר ובולע א"כ הכא שתיכף עם רגע שהמים נשפך עליו והאש חוזר ושואב הדם שיצא לחוץ אף אם נחשוב שזה הוא בישול גמור דהא קיי"ל דכבד פולטת ואינה בולעת ע"כ אין מקום לאסור אבל אם אירע כזו בבשר שמונח על האש לצלות ונשפך עליו מים בזה יש להחמיר ולאסור דבבשר י"ל דכשנשפך עליו מים יש לו כח הבישול שהוא מבלבל הדם בתוך החתיכה עצמה ואין כח בהאש להוציאו לחוץ וי"ל דאפילו נשפך עליו מים קרים כיון שהוא על האש מתחמם ומתבשל עיי"ש:
(יח) קודם בשולה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם אירע שהורה המורה להתיר ע"י קריעה שו"ע וכו' לא מהדרינן עובדא ועמ"ז סק"א שכתב דזה דוקא אם כבר נתבשלה כך אבל אם לא נתבשלה אף שהודח מהדרינן עובדא ועיי"ש בשפ"ד סק"ט ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ד שכתב דעתה בזמה"ז צ"ע אם יש לסמוך להקל אף כשכבר הורה המורה כיון דהמורים בזמה"ז אין דעתם דעת מכרעת כלל ובפרט שהרמ"א לא הביא כאן דבריו שבת"ח שם וסתם לאסור עיי"ש:
סעיף ב (יט) בחומץ או ברותחין. עי' בשו"ת מוהרא"ל צינץ ז"ל חיו"ד סי' ח' אות ד' וה' בביאור ענין החליטה דחומץ ורותחין באריכות:
(כ) שהגאונים אסרו לעשות כן. עי' ביד יהודה בפיה"א סק"ו שהגאונים שאסרו לעשות חליטה אינו מטעם גזירה שמא לא יהיה רותחין יפה אלא משום שאין אנו בקיאין עכשיו בזה היאך לעשות החליטה עיי"ש במ"ש הנ"מ בזה לדינא ועי' בדבריו עוד בסוף ספרו על הלכות תערובות במפתחות והשמטות השייכים לסי' זה שהביא עוד סמיכין לזה ועי' מזה בשו"ת מוהרא"ל צינץ ז"ל שם (ועי' בדברינו לעיל ס"ק י"ד):
(כא) ובדיעבד מותר. עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' במנח"י כלל כ"ד סק"ט שסיים בזה בצ"ע לדינא עיי"ש ועשפ"ד סק"י שכ' דדוקא לקדרה אסור אבל לצלי שרי כמו קודם חליטה עיי"ש אולם בחוו"ד כתב בהחלט דאפי' בדיעבד אסור ומשמע דאסור לגמרי ולא מהני ליה צלייה ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ו ובפיה"ק ס"ק ט"ו וט"ז מ"ש בזה ולדינא העלה דאם נתנוהו לרותחין ולקחוה מיד מותר הכבד עצמו לצלי (אף אם חלטו כן בלא נקיבה והוציא הדם לאחר החליטה) אכן אם נתבשלה כך או שבישל אותה אח"כ בלא צלייה אפי' לבדה אסורה אפי' בדיעבד וכ"ש אם בישלה עם בשר אחר. עיי"ש ועי' מזה בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"א באמצע התשו'
סעיף ג (כב) צריך חתיכה. וכן צריך להסר קודם צלייה גם חוטי חלב שיש בכבד וכן נהגו. שלחן גבוה ס"ק י"א:
(כג) וכן נוהגין. עבאה"ט מ"ש מהט"ז ועפר"ח ס"ק י"א מ"ש בזה ועי' מ"ז סק"ה וכ' שכן עיקר לדינא דצלי א"צ חיתוך כלל אך זה דוקא אם אוכלה כך צלויה בלא בישול אבל אם בא לבשלה אח"כ אזי בכבד של בהמה צריך לחתוך ובשל עוף סגי בנטילת המרה עיי"ש ועי' בשו''ת עטרת חכמים חיו"ד סי' ו' שנשאל בכבד שנצלה בלי קריעה ונתבשלה אח"כ ועיי"ש במה שמצדד בזה וכ' דכיון שיש בזה כמה שיטות הפוסקים שדעת כמה פוסקים להחמיר גם בדיעבד בזה אמנם גם המורה להקל יש לו על מי להשען. וסיים סוף דבר לא ערב לבו להחליט ההוראה בזה עכ"ל. אמנם יעוין בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' קט"ו שהוכיח מלשון הפוסקים דגם אם צלאו אין לו תקנה בבישול אח"כ בלא קריע שו"ע או נטילת המרה עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א ס"ק ט' דבנצלה בלא קריעה שו"ע אם בשלו אח"כ אף המחבר מודה דאסורה דהא נפלט הדם הנשאר בו ויחזור ויבלע ולא שייך עוד לומר פולטת ואינה בולעות כיון שכבר נתקשה הבשר ע"י הצלייה עיי"ש:
(כד) נוהגין. עבאה"ט ועי' בס' שאול בן הלוי מ"ש בזה והעלה כיון שדעת המחבר הוא דעת הבה"ג שכל דבריו דברי קבלה ודם זה איסור כרת הוא במ"ש התוס' והבה"ג ע"כ אין לסמוך להקל ודברי הרמ"א צ"ע בזה מכל צד עיי"ש באריכות. אמנם יעוין בשו"ת עטרת חכמים שם שהביא מדעת האלפסי והרמב"ם והרז"ה והראב"ד דלא ס"ל כהבה"ג ומה"ט לא חש הרמ"א לחומרת הבה"ג עיי"ש לדרכו ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ל' ובפינת יקרת אות ל"ב ובאבן פינה בהגה בסעיף זה שכתב דכל ירא שמים יחמיר לעצמו להצריך קריע שו"ע וחתיכה לתחת גם כשרוצה לאכלה כך צלויה לבד בין בכבד של בהמה ובין בכבד של עוף ובדיעבד בשלא קרעו קודם צלייה קורעו אח"כ ומשליך הסמפונות עיי"ש:
סעיף ד (כה) אם צלאו. עפת"ש מ"ש מתשו' הר הכרמל בכבד שצלאו וכו' ונגע בשעת צלייה בקצה א' של קדרה וכו' ועי' ביד אפרים שהביא דברי ההר הכרמל בזה וכ' ע"ז במוסגר לפענ"ד אסור בזה דגם בבליעת כלי חרס אין לומר כבולעו כך פולטו וגם בכלי מתכות ריקן צריך ליבון דוקא דהא אף בנגיעה בעלמא מצריך שם ששהה על האור עד שמתלבן עכ"ל ועבמ"ז להלן סי' ק"ה ס"ק ט"ז מ"ש ברין זה וכתב לחלק בזה בין כלי מתכות לכלי חרס עיי"ש וע' בחוו"ד בביאורים להלן סימן ס"ו סק"ב שהבין מדברי הט"ז הנזכר שהחילוק בין כלי מתכות לכלי חרס בזה הוא כך דבכלי מהכות מותר התבשיל והקדירה אסורה אבל בכלי חרס אף המאכל שבתוכה אסור וכ' דמ"ש הפרמ"ג להתיר את התבשיל בכלי מתכות אין לסמוך ע"ז אלא גם בכלי מתנות יש לאסור התבשיל עיי"ש אמנם יעוין בהגהות פרמ"ג להגאון מהרש"ק ז"ל בסי' ע"ו שם בשפ"ד ס"ק כ"ג שכתב שהתוו"ד לא העתיק יפה דברי הפרמ"ג במ"ז הנ"ל כי שם במ"ז מתיר התבשיל אף בכלי חרס וסיים דמ"מ לדינא ראוי להחמיר כהחוו"ד ולאסור התבשיל אף בכלי מתכות עיי"ש אמנם ביד יהודה להלן סי' ע"ו בפיה"א ס"ק י"ב ובפיה"ק ס"ק כ"ז דחה דעת החוו"ד המחמיר בזה לאסור התבשיל בכלי מתכות והעלה דאין להחמיר בזה בכלי מתכות כלל אפי' לענין הכלי דאם נגע בשר או כבד בשעת צלייה לכלי מתכות עם תבשיל שעומד אצל האש אם אין הדם מתכנס תחתיו אין הכלי אסור ובכלי חרס יש לאסור הקדירה לכתחלה ולהתיר התבשיל ובדיעבד כשבישל באותה קדירה אין לאסור התבשיל וכן אם יש הפסד קצת לאסור הקדירה יכולין להקל ולהתיר הקדירה להשתמש בה אף לכתחלה כי המעיין בפרמ"ג שם נראה שדעתו באמת להקל בכ"מ בזה עיי"ש ועי' בשו"ת נפש היה חיו"ד סי' ט' באמצע התשו' ובשו"ת יד יוסף סי' נ"ג בשאלה הב' שהביא דברי הפרמ"ג והחוו"ד בזה והבין ג"כ מדברי הפרמ"ג שדעתו להקל אפי' בכלי חרס והתפלא ג"כ על החוו"ד בזה ולדינא העלה ג"כ להקל בזה בהפ"מ אפי' בכלי חרס ועיי"ש ביד יוסף שהעתיק תשו' הגאון מהרש"ק ז"ל מבראד שהסכים עמו להלכה עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום סימן ע"ו שם במ"ז ס"ק י"א (בד"ה כשר) שהביא דבריהם וסיים דמ"מ לדינא כיון שההר הכרמל והיד אפרים והחוו"ד והגאון מהרש"ק ז"ל כולם מחמירים בזה בודאי ראוי לחוש לדבריהם באין הפ"מ להחמיר בכ"מ בזה ולאסור אף התבשיל אכן בהפ"מ או לכבוד שבת כדאי הוא הפרמ"ג ז"ל לסמוך עליו ולהתיר את התבשיל אף בכלי חרס עיי"ש:
ועיין בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סי' ע"ה שנשאל בכבד חי צוננות שנגעה בקדירה רותחת שעמדה אצל האש עם תבשיל ואין בו ששים והשיב להתיר כיון דדם הוא בכלל איסור בלוע שהדם נבלע בכבד ואין איסור בלוע יוצא בלא רוטב עיי"ש ועי' בשו"ת מנחת שי סימן ב' שכתב שם תשו' ארוכה להגאון בעל שו"מ לדחות דבריו בדין זה והעלה בראיות לאסור בזה מכמה טעמים דלא מיבעיא אם לא הודחה הכבד קודם צלייה מהדם בעין שע"פ דבודאי אין מקום להתיר כיון שנבלע בהקדרה דם בעין אלא אפי' אם הודחה קודם צלייה יש לאסור הקדרה דכיון דהקדרה עומדת אצל האש ומרותח מחום האש כשהכבד נוגעת בהקדרה הוי ממש כמו צלייה בפועל שהחתיכה תפלוט דם של עצמה ולא הוי בכלל איסור בלוע רק עצמות דם הכבד וזה יכול לאסור אף בלא רוטב ובסוף דבריו העתיק תשובת הגאון בעל השו"מ ז"ל שהשיב לו ומתרץ דבריו שבשואל ומשיב שם וכתב בעצמו שגם הוא לא כתב להתיר רק בהודחה הכבד קודם צלייה מהדם שעליו אבל אם לא הודחה מהדם שע"פ גם הוא מודה שיש לאסור עיי"ש ועי' בשו"ת מין כנף (שבסוף הס' כנף רננה סי' נ"ה שכ' ג"כ בפשיטות דאם יש דם בעין על הכבד חסור אבל אם הודחה מהדם בעין שעל פניו אין לאסור עיי"ש ולפענ"ד מסתברים יותר דברי הרב מנחת שי הנ"ל דגם בהודחה מדם בעין שע"פ יש לאסור משום דפולטת דם הכבד גם בלא אש ממש וכמ"ש החוו"ד סק"ט דמה לי אש ממש או דבר מרותח מהאש שהחוש מעיד שאם יונח אבן או ברזל או איזה דבר מלובן על חתיכת בשר דהוי בכלל נצלה וכמש"ל וס"ק ג') וא"כ ממילא פשוט הוא דכל כשנגעה בדבר מרותח מהאש הוי כנגעה באש ממש ושפיר פולט דם:
ועיין בתשובות שבס' ישועות חיים סוף סי' ק"ה אות יו"ד שכ' דבע"כ כל מה שכתבו האחרונים להחמיר בזה הוא כשנגעה הכבד בהקדירה קודם שנצלה כחצי צלייתו אבל אם נגעה הכבד בקדירה לאחר שנצלה כחצי צלייתו יש להתיר בפשיטות דלאחר שנצלה כחצי צלייתו כבר זב כל דמו ומה שזב אח"כ אינו אלא מוהל בעלמא ואף דלכתחלה נוהגין לצלותו עד שיתייבש מבחוץ כמ"ש הט"ז מ"מ בדיעבד בודאי מהני בזה גם נצלה רק כחצי צלייתו וכו' ואף שנמלח קצת בתחלת הצלייה ולא הודח עדיין אחר הצלייה מ"מ כל שנצלה עכ"פ כחצי צלייתו אין לחוש בדיעבד עיי"ש:
ולענין אם נגע בשר או כבד בשעת צלייתו בקדרה עם חלב ע' בשו"ת נפש חיה שם שכתב שיש להחמיר ולאסור כיון דההיתר דנורא משאב שאיב ומשריק שריק וככ"פ לא שייך רק לענין איסור דם אבל לא בשאר איסורים והרי החלב בלעה מבשר או הכבד ונאסרה הקדרה עם החלב שבה אם אין ס' בקדירה נגד הכבד או הבשר עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום להלן סי' ע"ו במ"ש ס"ק י"א בד"ה אך דע שהביא דברי הרב נפש חיה וציין ע"ז לדבריו דלהלן סי' צ"ה בשפ"ד סק"ד בד"ה ובדיעבד שמצדד וכתב דכל זה הוא לענין החלב והקדירה אבל לענין הבשר והכבד שנגעו בהקדרה יש להקל די"ל כיון שהי' בלא אמצעות רוטב הרי קיי"ל כהש"ך בסי' ק"ה ס"ק כ"ג דאין בלוע יוצא מכלי בלא רוטב יותר מכדי קליפה דהחלב שיש בתוך הקדרה לא מהני לזה כיון שהרוטב צ"ל בהצד שנוגע הבשר להקדרה אבל החלב שהוא מעבר השני של הדופן לא מהני לזה אמנם לדינא הביא מהפרמ"ג או"ח סי' קע"ג בא"א סק"א שמצדד דכל שיש רוטב עכ"פ מעבר הב' של הדופן לצד פנים נחשב שיש רוטב ומוליך הבליעה דרך דופני הכלי לתוך הבשר או הכבד עיי"ש (ועי' מזה בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק קל"ה) ועי' בס' יד אלימלך סי' ז' שהאריך בדין זה והעלה דאם היה העובדא בבשר או בכבד של בהמה אין להקל ולהתיר הכבד בשום גווני אך באם הה העובדא בכבד או בבשר עוף כיון שהפרמ"ג אינו מחליט שם דהוי כמו רוטב והוא מסופק בדבר ע"כ בבשר עוף בחלב דרבנן יש להקל בצירוף סניף כשלא שהה כלל בנגיעתו וסילק מיד אז יש להקל דסגי ליטול מהכבד כדי נטילה והשאר מותר כיון דאז הוא רק חשש דרבנן וכל זה כששניהם חמין אבל אם היה הכבד או הבשר עדיין צונן י"ל דסגי בקליפה אפי' בבשר בהמה ועי' בקונטרס אהל מועד ש"ב סי' פ"ד בתשו' מרב א' שהיה לפניו עובדא כזו שהונח בשר ע"ג גחלים לצלות ונגע בקדרה שהיה בה חלב ושניהם היו רותחין ולא היה בבשר ששים נגד החלב ולא בחלב נגד הבשר והשיב שהבשר אסור באכילה ומותר בהנאה והחלב אסורה באכילה ובהנאה דאף דקדרה בלא רוטב אינו מפליט רק כ"ק מ"מ הלא כ' הש"ך להלן סי' ק"ה ס"ק כ"ג דברטיבות קצת אוסר בכולו והרי הבשר יש בו עכ"פ רטיבות קצת ונאסר כולו וגם יש לחוש לדברי הפרמ"ג באו"ח סי' קע"ג דגם ביש רוטב מעבר הב' של צד פנים אוסר בכולו כנ"ל אך בהנאה לא מתסר הבשר לפמ"ש הפרמ"ג בפתיחה לבב"ח דחם בחם בלא רוטב לא הוי דרך בישול ומותר בהנאה וא"כ הכא שהבשר בולע טעם החלב דרך דופן הקדירה והדופן פסיק הוי חם בחם בלא רוטב ומותר בהנאה וכו' אבל החלב אסור בהנאה דהא הקדירה בלעה מהבשר והבשר נתבשלה בהקדירה שבלוע מבשר וכמ"ש בשפ"ד סי' פ"ז סק"ח דחלב שנתבשלה בקדירה של בשר אסור בהנאה אבל הבשר אין לאסור בהנאה מה"ט דאף שהקדירה בלועה מבשר ומחלב שאסור בהנאה ונותן טעם בבשר וא"כ לכאורה יש לאסור גם הבשר בהנאה אך ז"א דלא הוי רק בלועה מאיסור הנאה ומותר בהנאה כמ"ש במ"ז סי' פ"ז סק"ב עיי"ש אמנם בסי' ק"ה שם העתיק תשובת הגאון בעל גנזי יוסף ז"ל שהשיג על הוראה זו והעלה דשניהם אסורים בהנאה (ומ"ש מהפרמ"ג דחם בלא רוטב בבב"ח אין אסיר בהנאה עי' בדברינו בסי' פ"ז (ס''ק ט"ו) מ"ש מדברי היד יהודה והס' משמרת שלים בזה). ומ"ש בשם המ"ז דבלועה מאיסור הנאה מותר בהנאה אין ענינו לכאן דהפרמ"ג לא כתב שם רק דמותר למכרו לעכו"ם שאין לו הנאה מהבלוע שאין העכו"ם נותן יותר בשביל הבלוע עיי"ש (כו) ובדיעבד מותר. עבאה"ט מ"ש משום דדם משריק שריק בצליית ונ"מ לדינא דאין צריך לשהות התחתון שנצלה כבר כמו העליון שעדיין לא נצלה דאלו לטעם הלבוש דכבכ"פ היה צריך להמתין ולהשהות התחתון כמו העליון. שפ"ד ס"ק י"ב. וכ' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ז' ובפיה"ק ס"ק י"ט דמ"מ לדינא גם טעם הלבוש דכבכ"פ איתא ונ"מ בגווני דלא שייך משריק שריק דהיינו דא"א לשרוק כגון במולייתא אמרינן כבכ"פ ושרי עיי"ש. ופשוט הוא דבזה צריך עכ"פ לשהות המולייתא כמו העליון וה"פ:
(כז) אפי' כבד למטה. עבאה"ט מ"ש משום דלפעמים מגביהים השפוד ונהפך וכו' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ז מבואר מדבריו דזה דוקא בסתם שפודין שנועצין חודו של שפוד בכותל הכיריים או התנור והזנב של השפוד שוכב על האבן ואינו שוכב בשוה דלפעמים משפיל הזנב ומגביה חודו ולפעמים להיפך לכך אסור אבל כשהשפוד שוכב תמיד בשוה כגון בכירים של מוכרי בשר וכבד שמתגלגלים מעצמן שנעשה באופן שהשפוד שוכב תמיד לאורכה בשוה אפי' לכתחלה מותר לצלות בשר עם כבד בשפוד א' אפי' בנמלח כיון שאין חודו של שפוד למעלה מזנבה ולא זנבה למעלה מחודה עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק י"ט ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ד שהביא ג"כ דברי הכנה"ג הנזכר וכ' דאם כי כן הוא לדינא אבל נהגו להחמיר שלא לצלות בשר עם כבד בשפוד אחד אפי' בכה"ג וכן נכון לזהר עיי"ש וכ"כ בעקרי הד"ט סי' ז' אות ט"ו מתשו' רב גדול א' כת"י דיש לבטל המנהג הגרוע לצלות כבד עם בשר בשפוד א' אפי' כשהכבד למטה ובשר למעלה עיי"ש (וע"ל סי' צ' ס"ק ל"ב):
(כח) מיהו אם נמלחה הכבד. ואם נמלח הבשר ונמלחה הכבד ג"כ אם מותר לצלותן יחד נראה להתיר. נקודת הכסף והביאו במנח"י כלל כ"ד ובשפ"ד ס"ק י"ד לדינא:
(כט) אם נמלחה. פי' שהה במלחו כשיעור מליחה לקדירה. שלחן גבוה ס"ק ט"ו מהב"י (ל) אפי' ע"ג בשרא. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך לענין אם גם תחת הבשר מותר כשהכבד נמלחה ולא הבשר ועי' פר"ח ס"ק י"ד שפסק לדינא כהש"ך להתיר עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק י"ד וע' בחוו"ד בביאורים סק"ה וביד יהודה בפיה"א ס"ק ט' ובס' ראש פינה באבן הראשה אות ח' ובפינת יקרת אות ל"ט:
(לא) ע"ג בישרא. ואפי' אם נמלחה הכבד בלא קריעה אפ"ה מותר ע"ג בשר. יד יהודה שם בפיה"ק ס"ק כ':
סעיף ה (לב) על גבי הבשר. עבאה"ט ומ"ש אבל אם הבשר כבר נמלח והודח אסור אפי' דיעבד עשפ"ד ס"ק ט"ו דדוקא נמלח והודח באחרונה דנסתמין נקבי הפליטה אבל אם לא הודח מותר וכן אם הבשר תפל שלא נמלח עדיין מותר ע"י מליחה אח"כ דכבכ"פ עיי"ש:
ועיין ביד יהודה בפיה"א סוף סק"י ובפיה"ק ס"ק כ"א שכ' דמה דקיי"ל להתיר במלח שניהם זה דוקא אם לא שהה בכדי פליטת כל צירו אבל אם שהה הכבד עם הבשר יחד י"ב שעות יש להחמיר ולקלוף הבשר עיי"ש:
ועיין בכנה"ג בהגהות הטור אית נ"ח שכ' דבדיעבד אם הבשר כבר נמלח אפ"ה תורא בשרא שרי עיי"ש ועי' בשו"ת פאת נגב חיו"ד סי' ח' שהביאו ומתמה עליו דאפי' אם הבשר למעלה תלוי בפלוגתת הפוסקים אי מליחה אוסרת לגמרי או כדי קליפה ואפי' להמקילין עכ"פ נאסר הבשר כ"ק אכן להפוסקים דמליחה אוסרת עד ס' צריך שיהיה בהבשר ס' נגד הכבד עיי"ש:
ועיין עוד בשפ"ד שם שנסתפק היכא דנמלח הכבד ושהה כשיעור מליחה ואח"כ מלחו מחדש פעם שנית והניחו אצל בשר שנמלח והודח אי אמרינן דכבד לעולם פולטת דם ולא נסתמין נקבי הפליטה או דילמא דלאחר שיעור מליחה לר"ת הוי כבד כשאר בשר א"כ גם בכבד נסתמין נקבי הפליטה ובפרט כי בגוף הדין אם גם בבשר אמרינן דבהודח נסתמין נקבי הפליטה איכא פלוגתא א"כ עכ"פ בכבד אין להחמיר וכתב דמדינא נראה להקל אבל למעשה צ"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה שם ובפיה"ק שכ' בהחלט לאסור הבשר עיי"ש ועי' עוד בשפ"ד שם שכ' דאם לא מלחו מחדש הכבד והניחו אצל בשר שנמלח יש להכשיר הכבד אף באין הפ"מ עיי"ש:
וכתב במנח"י כלל כ"ז ס"ק כ' דאם לא הודח הכבד בראשונה ונמלח כך ושהה כשיעור יש להתיר לצלי כיון דדם כבד אינו אלא מדרבנן וגם קיי"ל דכבד פולטת ואינה בולעת אמנם למעשה הניח בצ"ע עיי"ש ועי' בשפ"ד סוף ס"ק, הנ"ל שהעתיק דברי המנח"י כהוויתן ולא כ' עליו כלום אך בס"ק י"ט הביא ראיה מדברי האו"ה לאסור בזה עיי"ש:
(לג) שלא למלוח. עבאה"ט של מהרי"ט ופת"ש מ"ש לענין כבד שנשרה במים מעל"ע ומ"ש הפת"ש מתשו' מעיל צדקה שחולק על האחרונים האוסרים ועי' בשו"ת שער אפרים סי' פ"ח שהעלה ג"כ להקל בזה ועי' בכנפי יונה כאן שהאריך בזה וכ' בתחלת דבריו להקל בזה אך בסוף דבריו (בסוף ד"ה והגם) כ' דלאחר שלמד עוד דין זה הוא חוזר מדבריו הראשונים ונותן מקום לדברי המחמירים ואוסרים בזה עיי"ש ועי' בשאלות ותשובות צ"ל סי' קכ"א שפסק דהעיקר כדברי החו"י הנזכר והשיג על השער אפרים הנ"ל וכתב דלדידן דנוהגין לאסור כבד שנתבשלה ה"ה אם נכבשה מעת לעת במים יש לאסור וכדין שאר בשר שנכבש במים מעל"ע בלא מליחה עיין שם וכן כתב בשו"ת נחלת שבעה סימן נ"ה ובשאלות ותשובות באר עשק סי' מ"ו שיש לאסור הכבד אף לצלי ועי' בלחם הפנים שהביא דבריהם לדינא עיין שם אמנם בסלת למנחה שם כתב דמ"מ דבהפ"מ וכיוצא יש להקל ולהתיר ולסמוך על דעת המקילין בזה עיי"ש ועי' בס' באר יעקב סוף סי' זה שכ' ג"כ להקל בזה בהפ"מ או היכא שיש צדדים בלא"ה להתיר עיי"ש ועי' בשו"ת אדמו"ר דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' מ"ט ובס' אילה שלוחה מנכדו הגה"צ ז"ל סי' י"ג מ"ש בזה באריכות ועי' בפר"ח סק"ט שהביא דברי הצ"צ הנזכר וכתב דחומרא יתירה הוא דכל מה שכתב להחמיר בנתבשלה הכבד הוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו כי חומרא יתירה הוא והבו דלא להוסיף עלה עיי"ש והביאו בשלחן גבוה סק"ה מחודש א' לדינא עיי"ש ועי' כו"פ מ"ש בזה ולדינא כתב דהכבד עצמה שנכבשה במים מעל"ע מותרת אבל הכלי שנכבשה בו הכבד אסורה וכן אם נכבש עם הכבד בכלי ההיא גם הלב ושומן גם אלו אסורים זולת הכבד בעצמה מותרת עיי"ש ועי' בס' מאורי אור בחלק קן טהור בחידושיו ליו"ד (בדף י"ח ע"ב מהס') שפסק דהכבד יש לאסור אבל הכלי יש להתיר ע"י שהייה מעל"ע וכ' שהציע הדבר לפני רבנים מופלגים והסכימו שיפה הורה ואין לפקפק בזה כלל עיי"ש ועי' שפ"ד לעיל סי' ס"ט ס"ק ס' שהעתיק בפשיטות דברי הצ"צ והמנח"י הנ"ל לאסור הכבד ובסי' זה בשפ"ד ס"ק י"ד כ' דהוי ספיקא דדינא ואם יש ספק אם הכבד שרה מעל"ע במים יש. להתיר מטעם ס"ס עיי"ש אכן בס"ק י' הביא בפשיטות דברי הפר"ח והכו"פ הנ"ל וכ' להקל בזה לעת הצורך עיי"ש ומבואר מדבריו דאפי' בלי צירוף שום ספק יש להתיר בזה לעת הצורך ועי' בס' בית אברהם (מהרב מהערסאן ז"ל) בחידושי דינים להלכ' מליחה אות ז' ועי' בס' דברי יוסף סי' ת"צ מה שהאריך בזה ועי' ביד אפרים שהעתיק דברי המקום שמואל והמעיל צדקה כמו שהעתיק הפת"ש ונראה שהסכים עמהם לדינא שם וכ"כ בחוו"ד בחידושים סק"ח וביד יהודה בפיה"א סק"ז ובפיה"ק ס"ק י"ב לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת זרע אמת חלק ב' סי' כ"ג מ"ש בזה וסיים דאע"ג דאם באנו להכריע נראה עיקר כדברי המקילין מ"מ שלא במקום הפסד ראוי לחוש לדברי המחמירים ולאסור עיי"ש שוב ראיתי בעקרי הד"ט סי' ו' אות ה' שמכריע דכבד של עוף שהוא הפסד מועט יש להחמיר אבל בכבד של אווז וכ"ש כשהיא פטומה אין להחמיר עיי"ש. ועי' בהגהות ח"ס מהד"ב שכ' דאף להפר"ח ודעימיה דמקילין בכבד שנשרה מעל"ע היינו לאכלו כך צלויה אבל אם לאחר שצלאה באש בישלה או טיגנה אח"כ בשומן אין להתיר דכיון דנכבשה עם דמה מאן יימר שהצלי פועל אח"כ וא"כ כשבשלה או טגנה אח"כ עם שומן אוסרת ונאסרת עכ"ד:
ועיין במנח"י שם סק"ו שכ' דכל מ"ש להחמיר בנכבשה הכבד במים מעל"ע הוא רק בדליכא ס' במים נגד הכבד אבל אם יש במים ס' נגד הכבד אף הכבד מותר עיי"ש ועי' שפ"ד ס"ק כ"ג שהביאו וסיים ואפשר דאף לבשלה אחר צלייה שרי ועי' בכנפי יונה שם (בד"ה ואם) שכ' דכל זה בהיה כבוש באותן המים מעל"ע רצופין אבל אם החליף מימיו בינתים דהיינו ששפך המים קודם שנכבש בתוכה כ"ד שעות ונתן מים אחרים בכלי בזה היה עובדא לפני הגאון מהר"ש מפראג והתיר להדיא וכ' דאף דבשאר בשר שנכבש מעל"ע בלי מליחה יש לדון ולהחמיר דגם בכה"ג מקרי כבוש ואסור אבל בכבד שנכבשה כיון דבלא"ה יש הרבה מקילין בזה לכן יש לסמוך להקל עכ"פ בכה"ג ובפרט שכבר הורה זקן הגאון מהר"ש הנ"ל עיי"ש וכ"כ בש"ע הרב גור אריה הלוי ז"ל סי' ק"ה סק"ב שכן הוא בקבלה בודאי מחכמי מנטובה דכבד שנשרה כ"ד שעות במים רק שהסירוהו מן המים בתוך הכ"ד שעות אע"פ שהחזירוהו מיד לאותן המים מותר הוא ונפסק השרייה בזמן מועט בינתיים עיי"ש ועי' בעקרי הד"ט שם אות י"ט שכ' ששמע שהמנהג בערי פיימונטי דלאו דוקא כשהחליפו המים אלא גם אם נענו הכלי שהכבד בתוכה מותר אע"פ שהיה שם בתוך המים מעל"ע שלם אפ"ה כיון שנענעו הכלי אמרינן דנענוע הכלי מבלבל ומונע הכבישה והוא ז"ל כתב להשיב על זה דכל שלא נפסק השרייה והוא בתוך אותן המים כ"ד שעות רצופין אין שום צד להקל דלא נפסק הכבישה ע"י הנענוע עיין שם (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ט ס"ק רנ"ד ולהלן סימן ק"ה ס"ק ח'):
ולענין אם נכבש בציר כשיעור שיתנו על האש וירתיח הנה בתשו' מקום שמואל בסוף התשו' שם כתב שכל מה שצידד המנח"י להחמיר בזה הוא יען כי בימיו לא נדפס עוד תשו' שערי אפרים ותשו' חו"י הנ"ל דאם היה רואה דבריהם שהתירו בכבוש מעל"ע במים מכ"ש דכבוש בציר כדי שירתיח שיש להתיר עיין שם אמנם הנה המעיין במנח"י שם יראה שלא עלתה על דעתו להחמיר בזה כלל שכתב להדיא דפשיטא ליה להתיר כאשר יראה המעיין שם:
ועייין
עוד במנח"י שם שכ' דבנמלחה הכבד ונפלה לציר שרי דפולטת ואינה בולעת ואפי' בדם בעין אמרינן דפולטת ואינה בולעת עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל"ד סוף סי' י"ב שהביא דבריו לדינא עיי"ש אמנם יעוין בחוו"ד שם שכ' בפשיטות דאם נפלה לציר או לדם בעין דינו כשאר בשר עיי"ש ועי' במ"ז סק"א שהשיג ג"כ על המנח"י הנ"ל וכתב דאם נפל כבד לאחר מליחה והדחה לכלי ציר ודם י"ל דאסור ולא מהני לה צלי וכן קודם מליחה אם נפל דם בעין עליה בעודו על האש ג"כ יש לאסור דמה דאמרינן דאינה בולעת היינו דם פליטה אבל דם בעין בולעות ועיי"ש עוד בשפ"ד ס"ק ט"ו ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ג' וד' ובפיה"ק ס"ק כ"ד שהעלה לדינא דאם נפלה הכבד לציר שיש לו מקום לזוב או נפל ציר עליו אף שהכבד הוא מלות ולא הודח והוא אחר שיעור מליחה וכן אם נפל עליה דם בעין והיא בתוך שיעור מליחה אם הוא מונח בכלי מנוקב מותר לצלי ואם היא טפלה אף אם שהה שיעור מליחה מכבר והודח יש להתיר הכבד לצלי אף בנפל לציר בכשא"מ שאין לו מקום לזוב אבל אם נפל עליו דם בעין קודם מליחה ולא הודח הדם בעין ונמלח כך יש לאסור וכן אם הכבד הוא תפל והדם בעין הוא מלוח נאסר ג"כ הכבד אף לצלי. וכן אם נפל על הכבד בשעת צלייה דם בעין יש לאסור עיין שם:
ועיין בשו"ת זרע אמת חלק ב' סי' כ"ג בכבד ששהה ג' ימים בלי מליחה וכתב השואל ששמע מנשים זקנות אומרות שזוכרות שמורים לאסור הדבר בזה אפילו לצלי והשיב שאין ממש בדבר ולא תהא שיחה בטילה של נשים מוזרות בלבנה כתורה שלימה שלנו וטעות הוא דבודאי אין חילוק בענין זה בין בשר לכבד דמותר לאכלו צלי כמו שאר בשר ששהה ג"י בלא מליחה עיי"ש:
(לד) כבד. עשפ"ד לעיל סי' ס"ט ס"ק ס' שכתב מתשו' צ"צ והמנח"י דכבד שנמלח בכשא"מ אסור וכתב דפשוט הוא דאסור אף לצלי כמו שאר בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב עיי"ש וכ"כ בחכמת אדם כלל נ"ח סעיף ט"ז עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"א ומ"ב מ"ש בזה והעלה דבנמלחה הכבד בכשא''מ מותר לאכלה חיה או צלויה רק בכה"ג אסור לבשלה אחר הצלייה עיי"ש באריכות ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג שם מ"ש בזה וכתב ולהמתירין בכבד שנשרה במים מעל"ע לדידהו גם זה מותר דלא גרע מליחה בכשא"מ מכבוש דמבלבל נמי טעם החתיכה ע"כ יש לנו לסמוך עכ"פ בענין כבד שנמלח בכשא"מ להקל לעת הצורך ולכבוד שבת עיי"ש ועי' בספר משמרת שלום לעיל סי' ס"ט שם (באד"ג) שמקפק בדברי הגאון מהרש"ק ז"ל בזה אם יש לסמוך עליו להקל אפי' בהפ"מ וכבוד שבת מדלא אשתמיט חד מהפוסקים לאשמעינן דין זה והמנח"י כלל כ"ד ריש סק"ב כתב להחמיר וכ"כ בבל"י סק"ו ובחכמת אדם כלל ל"ד דין ט"ז בשם המנח"י בנמלח הכבד בכשא"מ יש לאסור באין חולק ע"ז ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ד ובפיה"ק ס"ק כ"ד שהעלה מדברי הא"ז וש"פ דכבד שנמלח בכשא"מ אסור כולה אפי' מה שחוץ לציר זולת אם נתנוהו לכשא"מ לאחר שיעור מליחה אז יש להתיר מה שחוץ לציר אך כ"ז דוקא בנמלח ע"י קריעה אבל בלא"ה גם לאחר שיעור מליחה נאסר כלו עיי"ש ועי' בשו"ת הרי בשמים מהד"ת סי' קכ"ד שנשאל בכבד שנמלח בכלי מנוקב ושהה כשיעור והודח ואח"כ נמלח בכשא"מ ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא העלה להקל מטעם ס"ס שמא הלכה כר"ת דכבד שנמלח דינה כשאר בשר ואת"ל דגם לאחר מליחתה אין דינה כשאר בשר דלמא הלכה כהמ"ד דפולטת ואינה בולעת עיי"ש:
(לה) עם בשר. עפת"ש מ"ש מתשו' הרדב"ז ועי' בס' חומות יהושע אות י"ב שהביא דברי הפת"ש בשם הרדב"ז בזה והניח בצ"ע לדינא דהא לפי דברי הרדב"ז אלו היה צריך להיות הדין באם הונח הבשר לאחר שיעור מליחה אצל הכבד שהוא במלחה תוך שיעור מליחה דהבשר אסור מכח כ"ש מנידון הרדב"ז דהא הבני מעיים יש להם עכ"פ מעלה שלא לבלוע דחלקים המה ושריק וגם יש להם ציר ובשר לאחר שיעור מליחה אין לו מעלת שריק לדידן רק מעלת בפליטת ציר לבד ומסתימת דברי הפוסקים שכתבו בסתם להתיר בשר שנמלח ביחד עם כבד משמע דלעולם מותר וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסף דעת שכ' שהיה לפניו עובדא כזו של הרדב"ז והטריף מה"ט מדעתי' דנפשיה אך אח"כ כאשר סיפר להדיינים דשם דחו סברה זו אך אח"כ מצא בתשו' הרדב"ז שם שמבואר כדבריו ושמח עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"א סק"י שהביא ג"כ דברי הרדב"ז בזה והביא מתשו' מהר"ם סי' נ"ט דמבואר מדבריו שאין שום מקום להחמיר לדידן גם במולח בני מעיים עם כבד ומ"ש שמבואר כן ברדב"ז ז"א כי המעיין ברדב"ז שם יראה כי הרדב"ז גם הוא דעתו להקל רק שכ' זאת לתרץ איזה מקום שנהגו להחמיר בזה אבל לדינא העיקר להקל כמבואר להדיא בתשו' מהר"מ שם ואדרבא דבני מעיים קיל יותר בענין זה כיון דהם חלקים שייך יותר לומר בהם משריק שריק עיי"ש ובפיה"ק ס"ק כ"א ועי' בספר משמרת שלום להלן סוף סי' ע"ה ובהגהות הגאון מבערזאן שם מ"ש עוד בזה:
(לו) הכל מותר. ובלבד שלא יכוין אדם לעשות כן לכתחלה כדי שישיב הדבר עליו בדיעבד שכל העושה כן באיסורין אוסרים עליו הכל אף בדיעבד כמו בתחלה. ערך השלחן אות ט' בשם הרא"ה בס' החינוך עיי"ש:
(לז) אם היא דבוקה בעוף. עבאה"ט מ"ש דכשאינה דבוקה אף בעוף א"צ קליפה ועי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) שכ' לדינא דבאמת אפי' אינה דבוקה יש להחמיר לקלוף מהבשר במקום שנוגע הכבד אלא דלהכי נקיט הרמ"א דבוקה משום דאז הוא מלתא דפסיקתא דאם אינה דבוקה קרוב לודאי שאינו יודע מקום שנגע ואז אין צריך לקלוף כלל אבל באמה אם יודע באיזה מקום נגע בודאי דבכ"מ צריך לקלוף עיי"ש:
סעיף (לח) וי"א לקלוף. עבאה"ט ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"א ובפיה"ק ס"ק כ"ח שכ' דכל מה דמחמרינן לקלוף אפי' באינו דבוק זה דוקא אם הכבד מונח בעוף דיש לחוש שמתקבץ שם דם בגומא ולא שריק רק דניתר מטעם כבכ"פ בזה מחמרינן לקלוף אף באינו דבוק אבל אם הוא באופן דאין לחוש לזה אף שהכבד הוא ע"ג בישרא א"צ כלום עיי"ש:
(לט) ואינו אלא חומרא בעלמא. עבאה"ט מ"ש אפי' קליפה א"צ אחר הבישול ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק כ"ט שכ' דמשמע דאף אם נתבשל כך דבוק עם הכבד אפ"ה א"צ קליפה לאחר הבישול ועיי"ש במ"ש בזה וסיים בצ"ע:
(מ) ואין לך עוף שהוא ס' נגד הכבד. עט"ז ומ"ז להלן סי' ע"ד סק"א שכ' דמ"מ אין זה כלל לומר בהחלט דלעולם אין עיף שיהיה בו ס' כנגד הכבד דלפעמים יארע שיהיה בעוף ס' אף שהכבד שלם ולכן אם שיערוהו ויש בו ס' יש להתיר אף בכבד שלימה עיי"ש:
(מא) שהוא ס' נגד הכבד. כ' במנח"י כלל כ"ה סק"א דאם אין הכבד שלימה ונחתך ממנה עד שאין חתיכת הכבד גדול רק כמו הלב של אותו העוף מסתמא יש ס' עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ב שהביאו ותמה עליו דדלמא דוקא בלב בא בקבלה מחז"ל דיש ס' נגד דם הכנוס ובלוע בבשרו מבא"כ כבד דכולה דם אימא ליכא ס' וסיים בצ"ע למעשה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ב שכ' דהעיקר לדינא כדעת המנח"י הנ"ל דהא כ' הש"ך בסימן הקודם ס"ק ט"ז דלאו דוקא נגד דם הכניס בלב יש ס' בעוף אלא אף גם נגד בשר הלב יש בו ס' והפרמ"ג כתב שם בעצמו בשפ"ד דגם נגד לב טריפה יש ס' עיין שם:
(מב) ובעינן ס' וכו'. עי' בשו"ת עטרת צבי סימן ח' ובשו"ת יד יוסף סימן נ"ד בעובדא שנשכח מליטול הכבד מן העוף קודם מליחה ונשאר דבוק ונתבשל בקדירה ונאסרה הכבד והקדירה והכף שתחב בה לשאוב הזוהמא והרוטב אמנם נולד עוד שאלה בזה כי בכף ששאבו הזוהמא מקדירה זו שאבו גם משאר קדירות שעמדו על הכירה שם וחזרו ותחבוהו לקדירת האיסור ואח"כ חזרו ותחבוהו לקדירת ההיתר וכן עשו כמה פעמים ואין בהקדירה ס' רק נגד תחיבה א' ולא נגד כל תחיבה ותחיבה וכ' שם דאם הי' הקדירה עם זה התרנגולת אסור מדינא בודאי הי' גם הקדירה הב' אסורה דאף שכ' הרמ"א להלן סימן צ"ד סעי' ב' דגם אם תחב הכף כמה פעמים סגי בפעם א' ששים זה דוקא אם לא תחב הכף בינתיים בקדירה של איסור אבל אם תחב הכף לקדירה של איסור בינתיים בודאי צריך ס' כנגד כל תחיבה ותחובה דהא בכל פעם שתחבו באיסור אם חזר ותחבו להיתר הוא חוזר וניעור אך בנ"ד כיון שיש בלא"ה כמה צדדים להיתר כיון שמעיקר הדין אין כאן איסור דהא באמת קיי"ל דהלכה כר"ת דאם מלחו הכבד מותר לבשלו רק מחומרא מחמרינן לאסור הכל גם כשמלחו תחלה וע"כ הבו דלא להוסיף על חומרא זו וסגי לן במה שנאסר אותה קדירה אבל הקדירה הב' כיון שיש הרבה צדדים להקל כיון שלא נודע ולא הרגישו בחתיכת הכבד רק אחר הבישול בשעה שאכלו הבשר א"כ יש צדדים להקל דבלא נודע לא אמרינן חנ"נ עיי"ש באריכות:
(מג) הכבד עצמה אסורה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך ומ"ש מהט"ז שאינה אוסרת דברים אחרים עמ"ז סק"ח שהפליא עליו בזה דהא מדבריו משמע דר"ל דאם נפלה הכבד אח"כ לקדירה אחרת שאין בה ס' דאין להחמיר דנהי שהיא אסורה מ"מ אינה אוסרת אחרים וז"א דבודאי גם בנפלה לקדירה אחרת אוסרת הקדירה אם אין ס' דגם בקדירה הב' פולטת וגם מה שסיים הט"ז ואם נתבשלה עם בשר יש לאסור הוא מחוסר הבנה עיי"ש ועי' בחוו"ד בביאורים ס"ק ז' מ"ש בדברי הט"ז בזה. ולדינא עי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ו' ובפינת יקרת אות נ"ט מ"ש בביאור דברי הט"ז בזה בפנים מסבירות וכ' שכן עיקר לדינא כשבשלו לבדו בלא בשר והי' ברוטב ס' נגדו אף שנאסר הכבד מ"מ יש להקל בכה"ג שלא יאסר עוד קדירה אחרת עיי"ש ועי' בהגהות יד אברהם שכ' דאם נמלחה הכבד תחלה יש להתיר לצורך גם את הכבד עצמה כשיש ס' עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק כ"ג שאין לזוז מפסק הרב דאף בנמלחה אפ"ה אסורה הכבד עיי"ש ולדבריו נראה דהעיקר לדינא דאף ביש ס' אם נפלה הכבד אח"כ לקדירה אחרת צריך גם בקדירה הב' ס' ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק י"ג ובפיה"ק ס"ק ל"א מ"ש בזה ולדינא כ' דבמקום הפ"מ יש לסמוך להתיר הקדירה הב' אף בקדירה של בשר אפי' כשאין ס' אם נמלחה הכבד תחלה והי' ס' תחלה וכ"ז בהוסר הדם שבסמפונות הכבד אבל אם לא הוסר הדם שבסמפונות ובישלה כך אף שמלחה תחלה ויש ס' נגדה אסורה הכבד אף בהפסד מרובה אף אם יש ששים נגדה גם בהקדירה הב' אפילו בשאר תבשיל שאינו של בשר עיי"ש:
(מד) עוף שמלאוהו בביצים. וצלאו. שלחן גבוה ס"ק כ"ז. ועי' בהגהות מראה כהן שהגי' כן בלשון הרמ"א שצ"ל עוף שצלוהו ומלאוהו בביצים או שצ"ל עוף שמלאוהו בביצים ונצלה בו לב או כבד עיי"ש:
(מה) ונמצא בו לב. עי' בשו"ת רעק"א קמא סי' ס"ז באמצע התשו' מ"ש בדברי הרמ"א בזה:
(מו) או כבד ר"ל חתיכת כבד דבכבד שלימה לא יתכן מ"ש דבעינן ס' דהא כבר כ"ל דאין עוף שיהי' בו ס' נגד הכבד כשהיא שלימה. שלחן גבוה ס"ק כ"ח:
(מז) ואם לאו. עבאה"ג מ"ש מהמהרש"ל ולדינא עי' שפ"ד סעיף קטן כ"ח דהט"ז והש"ך חולקים על המהרש"ל בתרתי דלהמהרש"ל אף שאין דבוק והמילוי בין עור לבשר אפילו הכי בעינן מהעוף לחוד ס' וכל שהמילוי בתוך חלל העוף בביצים אף שיש ס' בעוף אפ"ה בעינן ס' נגד כל המילוי והמילוי נ"נ כי הוא איסור דבוק שהלב נחבא בין הביצים הנקרשים אבל לדעת הט"ז והש"ך כל שאין דבוק אף שהמילוי הוא בחלל העוף מצטרפין המילוי והעוף לבטל ואם הוא דבוק אין המילוי מצטרף וצריך בעוף עצמו ס' נגד חתיכת הכבד עיי"ש ועי' ביד יהודה מ"ש בזה וע"ל סי' ע"ז:
סעיף א (א) דינו כשאר בשר. עבאה"ט ומ"ש דמותר לבשלו עם בשר עבכנה"ג בהגהות הטור אות ג' ועי' בשלחן גבוה סק"ב שכתב דהמנהג בשאלוניקי כשממלאים חלחולי של בהמה גסה בטחול שצולין הטחול תחלה והדבר ספק אם מחמת מיאוס עושין זאת מה שצולין הטחול תחלה אי משום האי חומרא שהביא הכנה"ג בשם חכם א' שלא לבשלו רק לבד אבל לא עם בשר ולכן יש להחמיר שם במקום ההוא לענין מעשה שלא לשנות מן המנהג לכתחלה אכן בדיעבד אם עבר ומלחו והדיחו כשאר בשר ומלא ממנו החלחלות אף נפש היפה תאכל ממנו אף במקום הנ"ל עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט בטחול שנצלה בלי ניקור עי' בדברינו לעיל סי' ס"ד (ס"ק ס"ב) מ"ש בזה. ומ"ש הבאה''ט דאין לסמוך להקל אא"כ ברור שיש ס' בהיתר נגדו עי' בשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים סי' ק"א מ"ש ע"ד הט"ז בזה ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד שם מה שכתבתי בזה לדינא:
ועיין במשמרת שלום במ"ז סק"א שכ' בשם כמה גדולי אחרונים דבע"כ יש לבער בזה ע"פ מדידה ולא ע"פ משקל ועיי"ש בהגהות הגאון מבערזאן נ"י שכ' דאם כי יש לצדד להקל בזה דסגי לשער ע"פ משקל כיון שיש כמה דעות דס"ל דתמיד יש ס' וא"צ לשער כלל ובפרט במליחה דיש כמה פוסקים דס"ל דסגי בקליפה במליחה גם בשמן וא"כ יש לנו להקל עכ"פ דסגי לשער ע"פ משקל אמנם למעשה קשה להקל בטחול במשקל נגד כל האחרונים דמשמע מדבריהם דלא מהני לשער במשקל מדכתבו כל האחרונים בהחלט דא"א לשער בטחול ואם נימא דמהני לשער במשקל הא אפשר לשקול במשקל ובע"כ דצריך רק למדוד וסיים בצ"ע עיי"ש. (ועי' בפת"ש להלן סי' צ"ח סק"ב ובדברינו שם ס"ק י'):
(ב) שנהגו שלא לבשל. עש"ך סק"ב ובמה שסיים דבמדינות אלו אין נוהגין כן עכנה"ג בהגהות ב"י אות ג' שנסתפק בכוונתו אם קאי על מ"ש דנהגו שלא לבשלו וע"ז קאמר דבמדינות אלו אין נזהרים בזה או דקאי ע"ד הב"י שכ' דנוהגין היתר לבשלם וע"ז קאמר דבמדינות אלו אין נוהגין היתר לבשלם עיי"ש ועפר"ח וכו"פ ובל"י שכ' להדיא דאנו נוהגין היתר לבשלם אף לכתחלה עיי"ש וכן כתוב בשפתי דעת סק"ב ועיין בספר ראש פינה באבן הראשה אות א' ובפינת יקרת אות ג' ואות ה':
(ג) או ביצי זכר. ע"ל סי' ס"ה סעי' ד' ובדברינו שם:
(ד) שיסירו הקרומים והחלב. ר"ל כי בהטחול יש בו חלב איסור תורה ויש בו חלב איסור דרבנן וכן בכוליא יש בו חלב מה"ת ומדרבנן ר"ל דבכוליא יש בו ב' קרומים והעליון הוא מה"ת והתחתון הוא רק מדרבנן. שפ"ד ס"ק ד'. ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד סעי' י' מ"ש בדין ניקור הטחול ושם להלן סעי' י"ב בדין ניקור הכוליא (וע"ל סי' ק"ה סעי' ח' ובדברינו לעיל סי' ס"ד ס"ק קכ"ה):
סעיף א (א) אין מחזיקין דם. עי' בישועות יעקב סק"מ שעמד על המחקר בזה בהא דאמרו אין מחזיקין דם בב"מ ר"ל דאין בהם דם בכדי ליתן טעם כשיתבשלו אבל מעט דם יש בהם או ר"ל דאין בהם דם כלל ועיי"ש במ"ש בזה ובמה שיש בזה נ"מ לדינא עיי"ש:
(ב) בבני מעיים. ולענין אי מחזיקין דם בעור עי' בט"ז לעיל סי' כ"ג סק"ז שכ' אגב אורחיה דהא אין דם בעור עיי"ש לדרכו ומשמע דליכא דם בעור וא"כ א"צ מליחה אמנם בסלת למנחה כלל ט"ו דין י"ג כתב שאין להשגיח על משמעות לשון הט"ז בזה כי להדיא איתא בש"ס יומא דף מ"ז דיש דם בעור ובעי מליחה כמו שאר בשר עיי"ש ועי' בדבריו בתשובת שבות יעקב חלק א' סי' נ"ח וכ"כ בתב"ש סי' כ"ג ס"ק כ' עיי"ש ועי' בלב"ש בחידושי דינים ליו"ד ס' ל"ה ובביאורו שם ס"ק קכ"ט דחתיכת עור של בהמה שלא נמלח שנפל לתבשיל אוסר עד ששים כדין חתיכת בשר שלא נמלח שנפל לתבשיל עיי"ש אמנם ביד אפרים להלן סוף סי' ע"ז השיג על הלב"ש ופסק להתיר בזה עיי"ש ועי' בשו"ת עמודי אש בדיני או"ה סי' י"ב מ"ש בזה וכ' שאין ראיות הלב"ש מוכרחים והניח בצ"ע ולא הביא שכבר קדמו היד אפרים בזה ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קי"ט שהשיג ע"ד היד אפרים בזה והעלה דהעיקר כדעת המנח"י והלב"ש לאסור ודלא כהיד אפרים עיי"ש ועי' בפרמ"ג בסוף הפתיחה להלכות מליחה שסיים בזה בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' ביד יהודה בסוף הלכות תערובות בהשמטות השייכים לסי' ס"ט ס"ק ב' שהרחיב הדיבור בזה והעלה דהעיקר כדעת המנח"י להחמיר ואין חילוק בזה בין עור בהמה לעור עוף בכל עיר יש דם דהא חזינן דכל זמן שהוא רך הוא ראוי לאכילה קצת ע"י שליקה הרבה וכן מעשים בכל יום שעושין בשבת מאכל מהרגלים דעיקר האכילה הוא העור ודינו לענין מליחה כמו שאר בשר עיי"ש ועי' בס' תואר משה על הלכות שחיטה פרק ס' אות ה' מ"ש בזה וכתב בשם חכמי הרפואות שיש להבע"ח ג' עורות ונקראים בל"א די"א אויבערהוי"ט די"א הוי"ט די"א פע"ט הוי"ט ואלי הג' עורות מדובקים יחד ובהב' עורות העליונים דהיינו די"א אויבערהוי"ט וגם די"א הוי"ט אין בהם דם אבל בהפע"ט הוי"ט יש דם עיי"ש לדרכו ולדינא צ"ע אם יש לסמוך ע"ז להקל אם הפריד החלק הנקרא פע"ט הוי"ט ובישל הב' חלקים העליונים בלא מליחה כיון דבדברי הש"ס לא משמע לחלק בכך ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ו (ס"ק ד') (ועי' עוד בדברינו לעיל ס' מ"ו ס"ק ה' מ"ש ע"ד הגאון מהר"ח כהן ז"ל):
(ג) כגון. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך דקרקבן לא הוי בכלל ב"מ ומחזיקין בו דם ועכו"פ מ"ש בזה וסיים דאין לדחות בשתי ידים דעת הפרישה דס"ל דהוי בכלל ב"מ ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ולכן בספק אם נמלח הקרקבן יש להכשיר מטעם ס"ס שמא נמלח ואת"ל לא נמלח דילמא כדעת הפרישה דאין בו דם עיי"ש אולם במ"ז סק"א ובשפ"ד סק"א השיג על הכו"פ בזה וכתב דאין לצרף דעת הפרישה לשום קולא ואין לעשות לספק פלוגתא כלל עיי"ש וכ"כ במחזיק ברכה והביאו ביד אפרים לדינא עיי"ש:
ועמ"ז שם שכתב ודע דה"ה זפק של עוף מחזיקין בו דם עיי"ש והנה בשו"ת כנסת יחזקאל סי' כ"ז באמצע התשובה כ' בפשיטות דאין מחזיקין דם בזפק דכ"ש הוא משאר ב"מ דהחוש מעיד שאנו רואין שהוא יבש כעץ בלי לחלוחית עיי"ש אמנם ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ' ובפיה"ק סק"א ה להשיג עליו והעלה דהזפק אינו בכלל ב"מ לענין זה ומחזיקין בו דם וכמ"ש במ"ז עיי"ש ועי' ביד אפרים בסעיף שאח"ז שכ' דכיון דמחזיקין דם בזפק לכן שייך בו ג"כ איסור דנמלח מצד א' עיי"ש:
(ד) ובדקין. עבאה"ט מ"ש אבל כנתא גופא יש בה דם ועי' בדברינו לעיל סי' מ"ו (ס"ק נ"א) שהבאתי דכנתא היינו הכבד לבן (מה שקורין וויי"ס לעבע"ר) ועי' מזה עוד בדברינו להלן (ס"ק מ"א):
ועיין בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ח שכתב, דאם כי לא נזכר בפוסקים אם האם היא בכלל בני מעיים או לאו אמנם ברור הדבר בעיני שהאם אינו בכלל ב"מ וצריך מליחה כשאר בשר עיי"ש לדרכו (ועי' בדברינו להלן ס"ק ל'):
ועיין בס' תוספת ירושלים דבוושט יש להחמיר דאינו בכלל בני מעיים ומחזיקין בו דם עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א שם שכ' דאפי' עור הפנימי של הוושט אע"פ שהוא לבן אפ"ה מחזיקין בו דם עיי"ש לדרכו:
(ה) בלא מליחה. וכ"ש אם נמלחו ולא הודחו הדחה אחרונה ונתבשלה כך דמותר. כנה"ג לעיל סי' ס"ט בהגהות הטור אות כ"ב ועי' מזה בשלחן גבוה שם ס"ק ל"ז מחודש ב':
(ו) אא"כ אסמיק. עבאה"ט מ"ש משום דסתמא לא מחזקינן בהו דם ועי' בס' ויכוח מים חיים כלל ב' דין ה' שהשיג על דין זה וכתב דמעולם לא שמענו מי שהקיל בזה דא"א שלא ישאר מעט שומן בבני מעיים והלא בשומן לכ"ע מחזיקין דם ועוד דיש לחוש דלמא אסמיק ואין אנו בקיאין בזה וגם כיון שדרך הטבחים שנותנים הבני מעיים במים יש לחוש שמא אסמיק תחלה ונשתנה מראיתן ע"י שהדיחן וכדקיי"ל (לעיל סי' נ"א) במחט שנמצא בבני מעיים לאחר שהדיחו דחיישינן לקורט דם שהיה שם והמים העבירוהו עיי"ש אמנם בתורת משה (מהגאון מלבוב ז"ל) השיב ע"ד וכ' שאין לחוש לדבריו ואין להחמיר בזה עיי"ש:
(ו) אסמיק. עבאה"ט מ"ש מהש"ך כלומר דאסמיק צריכים מליחה כשאר בשר ור"ל דאם בשלם בלא מליחה אסור אפי' בדיעבד. פר"ח סק"ג. וע' בעצי לבונה שכתב דבע"כ מ"ש אא"כ אסמיק ר"ל קודם בישול דאין לומר דקאי לאחר בישול דא"כ איך קאמר דאי אסמיק צריכה מליחה דמי יוכל להבחין זה אם יהיה אדום לאחר הבישול ובע"כ דאקודם בישול קאי דאי חזיק הבשר קידם הבישול דאסמיק דאז צריך מליחה כשאר בשר ואי לא מלחו ובשלו כך אסור עיי"ש:
(ח) אסמיק. עי' בחידושי יעב"ץ (שנדפס בסוף היו"ד) שכ' דבע"כ מ"ש אא"כ אסמיק ר"ל דהמעי גופא אסמיק אבל אם לא אסמיק המעי גופא אף אם הציר הוא אדום לל"ב ולא הוי על ידי זה מוחזק בדם עיי"ש:
ועיין ביד יהודה בפיה"ק סק"ד שעמד על המחקר בנמצא אדמימות במעיים אם דינו כדין אומצא דאסמיק להצריך חתיכה ומליחה יותר משאר בשר או דילמא כיון דאין בהם דם לכן אף באסמיק נחיתנא דרגא ודינו כשאר בשר שלא נצרר בו הדם ולדינא כ' דהכל הוא לפי הענין דאם רואין שנצרר בו הרבה דם בודאי דינו כשאר אומצא דאסמיק ובעי חתיכה ומליחה עכ"ד:
(ט) דמותרים. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהיינו מסתמא אי לא אסמיק והנה יש לעיין לפענ"ד מה הדין אם ראו דאסמיק רובן של הדקין אם מחזיקין עי"ז גם מיעוטן שיש בהם דם. והנה לפמ"ש הצל"ח בביצה דף ז' ע"א לדעת הרמב"ם ורש"י דבדבר התלוי בטבע לא אמרינן רובו ככולו עיי"ש לדרכו לכאורה י"ל דה"ה בנ"ד דאין מחזיקין מרובו למיעוטו כיון שתלוי בטבע ואמרינן דרק זה החלק דאסמיק נשתנה טבעו אבל המיעוט דלא אסמיק לא נשתנה טבעו אבל לדינא דאין לסמוך ע"ז כיון דאנן חזינן בטוש"ע או"ח סי' תקי"ג סעיף ו' דפסקינן כר' יוחנן בביצה שה דביצה שיצאה רובה מערב יו"ט וחזרה ביו"ט מותרת משום דביציאת רובה נגמרה עיי"ש הרי חזינן דלהלכה קיי"ל דרובו ככולו אפי' בדבר התלוי בטבע וצ"ע. וכן יש לעיין דאפי' את"ל דחיישינן לרובו ומחזיקין דם במיעוטו ע"י רובו מה הדין אם נחתכו הדקין לב' וראו בחלק המיעוט דאסמיק ומלחוהו כדת וחלק הרוב לא בדקו ובשלוהו בלא מליחה וא"א להכיר כעת אי אסמיק גם זה או לאו אם מחזיקין איסור מהמיעוט לרוב ועי' בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד שהביאו השפ"ד לעיל סי' מ"ד סק"ח וצ"ע:
(י) מיהו לכתחילה צריכים מליחה. אבל לכ"ע סגי אף לכתחלה למלחן בצד אחד. שפ"ד סק"ה (וע"ל בסעיף שאח"ז) (יא) לכתחילה צריכים מליחה. עי' במ"ז סק"ב שכתב ויראה לי דאם לא מלחו בני מעיים במזיד הוי כמבטל איסור לכתחלה ובסוף סיים בצ"ע עיי"ש אמנם בחוו"ד בחידושים סק"ג הביא בשם הפ"מ בהחלט דגם בלא אסמיק כשבישל במזיד בלא מליחה יש לאסור דמבטל הדם דאית ביה והוי כמבטל איסור לכתחילה עיי"ש ועי' בס' ראש פינה באבן הראשה אות ג' ובפינת יקרת אות ט' שהרבה להשיב ע"ד הפרמ"ג והוכיח בראיות דלא שייך בזה משום מבטל איסור לכתחילה ועוד דאי משום ביטול איסור במזיד אוסר הר"ן בזה לא היה לו לאסור רק למבטל עצמו ולא לאחר ועיי"ש במה שהאריך בזה וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"א ובפיה"ק סק"ג ובשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"ג מ"ש בזה והשיגו ג"כ ע"ד הפרמ"ג והחוו"ד הנזכר והעלו בראיות דגם אם עבר במזיד ובשלם בלא מליחה אין דינו כמבטל איסור לכתחלה ומותר בדיעבד עיי"ש:
(יב) והדחה תחלה. עמ"ז סק"ב שהביא מהבל"י דאם נמלחו בלא הדחה א' אין להתיר רק לצלי ואם לא שהה במלחו כשיעור מליחה או שנמלח רק מליחה מועטת יש להתיר אף לבישול והשיג עליו וכתב דמ"ש דאם נמלחו בלא הדחה א' לא שרי לבישול אין לדבריו אלו שורש אלא אף בנמלחו ממש ושהה כשיעור מליחה בלא הדחה ראשונה שרי אף לבישול עיי"ש ועי' בכנפי יונה (בד"ה ובענין) מ"ש בזה ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ג ובפיה"ק סק"ו שכתב דכ"ז דוקא בסתמא שאין עליו ליכלוך דם בעין אבל אם נתלכלכו בדם בעין של הגוף ונמלח כך בלא הדחה א' אסור וכ' דאם נתלכלך בדם בעין של שאר בשר שיצא ע"י חתיכה צ"ע אי גרע משאר בשר לאסור אף בהפ"מ ולדינא סיים שיש להחמיר גם בזה עיי"ש ועי' בלב אריה חולין דף ל"ג ע"א (בתוס' ד"ה ונאכלים) שהביא דברי הבל"י והמ"ז הנ"ל והעלה מדברי התוס' והר"ן והאו"ה והת"ח לדינא כדעת הבל"י דלענין הדחה ראשונה שוה ב"מ לשאר בשר דהא דאין מחזיקין דם בב"מ היינו שאין דם מובלע בהם וא"צ מליחה אבל לענין הדחה ראשונה להעביר הדם שע"פ דינו כשאר בשר אך כ' דמ"מ בזה קיל ההדחה ראשונה דב"מ מהדחה הא' דשאר בשר קיי"ל דאסור להדיח הדחה הא' במי פירות (ע"ל סי' ס"ט ס"ק קכ"ד) אבל בב"מ סגי להדיחו אף במי פירות דלא שייך לומר דמטרשי ליה דהא אין דם בתוכו וא"צ רק להעביר הדם שע"פ עיי"ש:
(יג) ויש חולקים בכרם. עפת"ש מ"ש מתשובת הרדב"ז שדעתו להקל כדעת הסוברים דבכרס אין מחזיקין דם ועי' בפר"ח סק"ו שהשיג על הרדב"ז בזה וכתב דהעיקר כדעת המחמירים שהנסיון מעיד להיפך עיי"ש ועי' בתשובת מהר"ש דוראן ז"ל בחוט המשולש שבסוף התשב"ץ טור א' סי' ל"ב שכ' בפשיטות להקל שדינו כשאר בני מעיים עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל"ד סעיף כ' שכתב דבמקום הפ"מ יש לסמוך בדיעבד על המקילין בזה עיי"ש ועי' בשו"ת פרי עץ חיים סי' מ"ב שפסק לדינא להקל בזה עיי"ש והביאו בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ו' אות ל"ו עיי"ש. אמנם יעוין בלחה"פ סק"ה שהביא דברי הרדב"ז בזה וכ' דלדינא העיקר כדעת רוב הפוסקים להחמיר דבכרס מחזיקין דם ומ"ש הרדב"ז שהנסיון מוכיח שהכרס אין בו דם אין להשגיח על נסיון שלנו בדבר שהוא נגד רוב הפוסקים עיי"ש וכ"כ בבל"י סק"כ ובכרתי סק"ב ובכנפי יונה שכן עיקר לדינא עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ד' וה' שהביא ג"כ דברי הרדב"ז בזה ונראה מדבריו שדעתו הוא ג"כ דלא כהרדב"ז אלא כדעת הפוסקים המחמירים דכרס דינו כשאר בשר וצריך מליחה עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ז מ"ש בדברי הרדב"ז והכנה"ג בזה ולדינא פסק ג"כ כדעת היש חולקים שהביא הרמ"א להחמיר אך כתב דמ"מ לא הוי רק ספק לכן אם אירע איזה ספק במליחה כגון אם נמלח או שיש ספק אם שהה שיעור מליחה יש להתיר מטעם ס"ס עיי"ש ועי' במ"ז סק"א שכתב לענין קורקבן דאין לחשבו לספק אם יש ספק אם נמלח וכדומה אין לעשות ממנו ס"ס דכולהו סברו דמחזיקין דם בכרס וכ"ש בקורקבן עיי"ש ולכאורה משמע כיון דזה תלוי בזה ממילא דה"ה כרס אין לחשבו לספק אמנם יעוין במשמרת שלום במ"ז סק"ד שכ' דבכרס י"ל דגם הפרמ"ג ס"ל להקל דחשוב ספק ולכן אם יש עוד ספק מותר מס"ס עיי"ש ועי' בס' הזכרון (להרב מו"ה יצחק טויב ז"ל הספרדי) מערכת אות כ' סי' י"ג שכ' דכרס והמסס ובית הכוסות שנתבשלו בלא מליחה אין להקל כיון שרוב הפוסקים מחמירים דמחזיקים בהם דם אמנם אם נסתפק אם נמלח או לאו יש להתיר מטעם ס"ס שמא נמלח ואת"ל לא נמלח שמא הלכה כהמ"ד דאין מחזיקין בהם דם עיי"ש באריכות:
ועשפ"ד סק"ו שכ' דמ"מ יש לילך לחומרא בזה ואם מלחו הכרס והודח תוך שיעור מליחה והונח אצל חתיכה בתוך שיעור מליחה אסור אף בהפ"מ דשמא אין בו דם וכיון שהודח נסתמין נקבי הפליטה ולא אמרינן ככ"פ וסיים בצ"ע עיי"ש והביאו החוו"ד בפשיטות לאסור בכה"ג עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ב ובפיה"ק ס"ק ח' שהעלה להקל בזה אף בהודח בתוך שיעור מליחה אם חזר ומלחו והניחו אצל חתיכה אחרת בתוך שיעור מליחה ובסוף דבריו מצדד להקל גם בהוא תפל והניחו אצל חתיכה בתוך שיעור מליחה עיי"ש. ועי' עוד ביד יהודה שם בס"ק שאח"ז שכתב דמ"מ אם אירע שנמלח הכרס בלא הדחה ראשונה יש להקל כיון דגם בבשר קיי"ל לעיל סי' ס"ט להקל בזה בהפ"מ אך כל זה הוא בסתמא אם לא ראינו עליה ליכלוך דם אבל אם רואין שנתלכלך בדם אסור עיי"ש:
ועיין בכנה"ג בהגהות הטור לעיל סי' ס"ט אות כ"ג דכרס שנמלח ולא הודח באחרונה ונתבשל כך בלא הדחה אחרונה יש להתיר לבטלה לכתחלה בס' בחתיכות ובמים אע"ג דקיי"ל כדעת המחמירים ואומרים דמחזיקים בהם דם מ"מ כדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו עכ"פ היכא דנמלח רק שלא הודח בראשונה דשרי עכ"פ לבטלה לכתחלה עיי"ש:
(יד) בכרס ובית הכוסות. עי' בת"ח סוף כלל ה' שכתב מהל"ח דהמסס דינו ככרס ומחזיקין בו ג"כ דם עיי"ש. וע' בבל"י סק"א שכ' דבקיבה מחזיקין בו דם ושכן הוא דעת הט"ז והש"ך עיי"ש אמנם בחכמת אדם כלל ל"ד סעי' י"ט כ' דקיבה אין מחזיקין בו דם עיי"ש ועי' בכרתי סק"א שכ' דקיבה שוה להקרקבן עיי"ש וממילא דלדידן דמחזיקין דם בקרקבן ה"ה דמחזיקין דם בקיבה ועי' בהגהות חכמת שלמה שכ' שזה תלוי בפלוגתת הפוסקים בכרס וביה"כ ולדעת הרמ"א שהחמיר דמחזיקין דם בכרס ה"ה דמחזיקין דם בקיבה עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ז' שכתב דגם המחמיר בכרס וביה"כ דמחזיקין בו דם מ"מ בקיבה ס"ל דאין מחזיקין בו דם עיי"ש וכ"כ בס' ראש פינה באבן הראשה אות ד' ובפינת יקרת אות י"ב לדינא דקיבה דינה כדקין בזה עיי"ש באריכות ועי' מזה בדברינו להלן סי' צ' (ס"ק נ"ח):
(טו) אבל שומן שעליהם. עי' ביד יהודה שם בס"ק שאח"ז שכ' שיש. לעיין אי גם בחלב מחזיקין דם ונ"מ לענין חלב חיה או לענין אסורין מבטלין זא"ז והביא מדברי חמודות בחולין פ' כ"ה אות ר"ג שכ' בפשיטות דיש דם בחלב עיי"ש:
(טז) שומן שעליהם. עבה"ט מ"ש מהש"ך דמ"מ קיל שומן משאר בשר דאין בו דם כ"כ כמו בשאר בשר ועי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות ל"ה דאותו השומן היורד בין הערוגה שקורין יאצני"ק י"ל דחמיר משאר שומן ודינו כבשר דזה מוחזק בדם כי אינו לבן כמו שומן אלא פתוך עם אודם עיי"ש:
(יז) דינו כשאר בשר. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דמ"מ קיל שומן משאר בשר דאין בו דם כ"כ כמו בשאר בשר וכו' ועמ"ז סק"ג ושפ"ד סק"ז וס"ק ט' דדוקא כשהוא דבוק בכרכשתא הקילו בו יותר מבשאר בשר שא"צ לטרוח וליטול השומן אבל אם כבר לקחו מהכרכשתא והוא בפ"ע או שומן של שאר בשר צריך לכתחלה למלוח מב' צדדים אכן בדיעבד אף אם לא נמלח רק מצד א' מותר אף באין הפ"מ דמ"מ קיל הוא משאר בשר עיי"ש. וכ"כ בחידושי הגרעק"א לעיל סי' ס"ט סעי' ד' ובשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ו באמצע התשו' עיי"ש וע' מזה עוד במ"ז לעיל סי' ס"ט ס"ק ט"ו (בד"ה וכתב עוד) אמנם בהגהות חכמת שלמה (מהגאון מהרש"ק ז"ל) הניח דין זה בצ"ע וכתב דנראה שאין להקל גם בדיעבד בשומן יותר מבשאר בשר לענין אם מלחו מצד א' עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ה מ"ש בזה והעלה ג"כ דאם לקחו השומן מהמעיים וכן שאר שומן של בשר אם נמלח מצד אחד דינו לכל דבר כמו שאר בשר ואין להקל בזה כלל עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ט ס"ק פ"ח) ועי' בקונט' הורה מציון הנדפס בירושלים) ש"ב חלק א' סי' י"ג שכ' שם חכם א' דכ"ז הוא בשומן שבפנים אבל בעורות שומן שהפשטו מהאווזות שנמלחו מצד א' כ"ע מודים שיש לאסור דהרי בעור ודאי דמחזיקין בהם דם דהא אפי' בעור של בהמה הביא הלב"ש בחידושי דינים בשם המנח"י והתב"ש דמחזיקין בו דם ואף שיש הרבה מקילין כ"ז בעור בהמה אבל בעור עופות כתב היד אפרים בפשיטות כיון דרכיך ונאכל כמו בשר חשיב מין בשר ודם שבו הוא כדם שאר בשר וא"כ הנך עורות שומן שמפשיטין מעל העופות להתיכן לעשות שומן נהי נמי דנאמר דשומן שבו שע"י פטום אין מוחזק כ"כ בדם אבל העור גופיה יש בו דם כבשר וכי איסור דם שבו להיכן הלך וממילא דלא ניתן להאמר בו שום קולא בנמלח מצד א' יותר משאר בשר ואדרבה י"ל דחמור טפי מבשר לפי מ"ש האחרונים מהגש"ד הטעם דלא מהני בחלחולת מליחה בצד פנימי כיון שאין דם בחוץ גרע טפי ה"ה בהני עורות שבחיצוניותם הוא עור ולצד פנים הוא שומן והרי השומן שבצד פנים אינו מוחזק כ"כ בדם א"כ אם מלח העורות מצד השומן פנימה ולא מצד חוץ דינו כמו מולח החלחולת בצד פנים דקיי"ל דהחלחולת מפסיק בין המלח והשומן שמעבר הב' ואסור אפי' בדיעבד כן ה"נ בנ"ד השומן מפסיק בין המלח והעור ואינו מפליט דם שבעור ויש לאסור אפי' בדיעבד ובהפ"מ אמנם לדינא סיים כיון דדעת הפוסקים רובן ככולם דשומן מוחזק בדם ועוד יש כמה צדדים להקל ע"כ אין להחמיר לענין דיעבד בין שנמלח מצד העור מבחוץ ובין שנמלח מעבר השומן פנימה יש לו דין נמלח מצד א' כבשר בכל פרטיו ובלא נתבשל עדיין והוא בתוך זמן פליטת צירו אף שהודח מהני חזרת מליחה ובנתבשל בלא חזרת מליחה אין להתיר כ"א בהפ"מ כמו בבשר ממש עיי"ש:
(יח) כשאר בשר. עבכנה"ג בהגהות הטור לעיל סי' ס"ט ס"ק כ"ג שכתב דמ"מ אינו חמור לכל דבריו כשאר בשר דאם נתבשל השומן בלא הדחה אחר המליחה יש להקל כיון דעינינו רואות דלית בהו דה למראית העין ואף אם נימא שיש שם דם מ"מ בודאי שהוא רק מעט מזעיר ע"כ אם אירע שלא הודחה באחרונה יש להורות לבטל השומן בס' בחתיכות ובמים עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק י"ג):
(יט) לפיכך כשמולחים החלחולת ושאר מעיים אין מולחין אותם בצד פנימי. ע' בס' ערוגות הבושם אות א' מ"ש בזה וכפי הנראה שהבין מדברי המחבר ז"ל דמשורת הדין צריכין לכתחלה לזהר למלוח גם חלחולת ושאר המעיים מב' צדדים מבחוץ וגם מבפנים רק דהעולם לא נהגו כן (והמחבר כ' דבריו רק לתרץ מנהג העולם) וע"כ כתב לדינא דראוי להחמיר לעצמו למלוח החלחולת מב' צדדים מבפנים ומבחוץ וסיים דהמחמיר תע"ב עיי"ש ותמהני עליו שנעלם ממנו לשון הש"ך ז"ל שכ' ממשמעות המחבר דאף לכתחלה אין למלחו רק מבחוץ ולא מצד פנים והביא גם מהאו"ה והת"ח שכתב כן להדיא עיי"ש ע"כ לפענ"ד אין לחוש להחמיר בזה כלל כי אנו אין לנו אלא דברי הראשונים ומפיהם אנו חיין:
(כ) ואם מלח החלחולת עי' מנח"י כלל ט"ו ס"ק כ"ד שכ' דדוקא חלחולת אסור בנמלח צד הפנימי ונתבשל כך אבל שאר הדקין אף לכתחלה צריך לזהר למלוח צד החיצון דוקא מ"מ בדיעבד אם מלח רק צד הפנימי לחוד ונתבשל כך מותר עיי"ש והביאו בחידושי הגרעק"א ובבית מאיר וביד אברהם לדינא עיי"ש וכה ראיתי בס' זר זהב כת"י על היו"ד (מהגאון בעל אורח מישור ז"ל) שהביא דברי המנח"י הנזכר ומפקפק בדבריו כי מדברי הרמ"א משמע דאין לחלק בזה בין חלחולת לשאר הדקין וסיים בצ"ע לדינא ועי' במ"ז סק"ד מ"ש בדברי המנח"י בזה והעלה ג"כ דאין חילוק בזה בין חלחולת לשאר דקין דכמו דאוסרין בחלחולת בנמלח רק הפנימי משום דאמרינן מסתמא יש שומן בצד החיצון כן הדין גם בשאר המעיים ולא מהני גם בהו מליחת צד הפנים אף בדיעבד עיי"ש וכ"כ בם דברי דודים בחידושיו להלכ' מליחה בט"ז ס"ק ד' ובס' דברי יוסף סי' תצ"ה וביד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ב לדינא עיי"ש ועי' בס' חמודי דניאל הלכ' מליחה אות נ' (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ד):
(כא) הוי כאילו לא נמלח כלל. עפר"ח סק"ח וסק"י שכ' דדוקא שלא לצורך החמיר הרמ"א דהוי כלא נמלח עיי"ש וע' מ"ז סק"ד שכ' דמלשון הרמ"א והט"ז והש"ך משמע דהוי כלא נמלח כלל דאף בהפ"מ אסור אך בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד כתב דבהפ"מ וגם סעודת מצוה יש להתיר אף בנמלח צד פנימי לבד אבל בהפ"מ לחוד אין להקל עיי"ש וע' בשו"ת מהר"ש לבית לוי בתשו' ליו"ד סי' כ"ב שכ' להקל בזה לגמרי וסיים דמ"מ המחמיר לאסור בזה כדברי הרמ"א תע"ב עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"א שהביאו וכתב מהכנה"ג שלא להתיר אף בהפ"מ וסעודת מצוה אלא לענין התערובות דהיינו שנתבשלה עם דבר אחר ולא הי' ס' בקדירה כנגד השומן אבל אם נתבשלה בפ"ע אין להתיר אף בהפ"מ וסעודת מצוה ולענין דינא סיים דלהם בני ספרד דגרירו תמיד בתר הוראות הב"י ודלא כהרמ"א יש לפסוק כדעת המהר"ש הלוי הנ"ל עיי"ש וממילא דלדידן בני אשכנז נראה שיש להחמיר שלא להקל אפי' בהפ"מ וסעודת מצוה אלא ע"י תערובות אבל אם נתבשלה בפ"ע אין לנו על מי להשען להקל כלל כי בשו"ת תורת חסד סי' י"א פסק לגמרי בזה כרמ"א עיי"ש הנך רואות דאף שגם הוא הי' מבני ספרד אפ"ה לא רצה להקל בדין זה מכ"ש לנו בני אשכנז שיש לנו להחמיר ואין לנו להקל יותר מכפי מ"ש השלחן גבוה מדעת הכנה"ג ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות נ' שכ' דכל זה בחלחולת אבל בשאר דקין שנמלחו בצד פנים ונתבשלו מותר בדיעבד במקום הפ"מ כיון דבלא"ה דעת המנח"י להקל בשאר דקין דאף לכתחלה א"צ למלוח אותן מצד חוץ דוקא ואף דהפרמ"ג. לא ס"ל כוותיה בהא (עי' בדברינו לעיל ס"ק כ') מ"מ יש לנו לסמוך עליו להקל עכ"פ בדיעבד כשכבר נתבשל כך עיי"ש:
(כב) לא נמלח כלל. ע' בחמודי דניאל שם אות מ"ט שכ' באמצע הדיבור שם דפשוט הוא דאע"פ דקיי"ל דבמלח מבפנים הוי כלא נמלח כלל מ"מ פשוט הוא דאם אירע שמלח החלחולת בצד פנים המלח אסור דשמא הפליט קצת דם עיי"ש לדרכו:
(כג) טריפה. עבאה"ט ומ"ש דכיון דאין כ"כ דם בשומן יש להקל עי' באורח מישור סק"ג בשפ''ד ס"ק ט' (כד) אם יש עליה שומן. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דוקא בידוע שיש שומן מבחוץ אבל כשהסר השומן אין לחוש מחשש שא"א לנקרה שלא ישאר שום שומן וע' באורח מישור סק"ג שהתפלא ע"ד הש"ך בזה מדוע לא נחוש לזה מספיקא שמא לא נקרוהו והוכיח דגם בספק שמא לא נקרוה כראוי יש להחמיר וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש וע' בשפ"ד סק"ט שהביא דברי האורח מישור בזה והביא ראיה מלשון הת"ח לדעת הש"ך להקל בזה עיי"ש:
(כה) יחזור וימלחנה מבחוץ. עבאה"ט מ"ש מהש"ך וכתב בשפ"ד ס"ק י"ג שמעתי אומרים שרב אחד הורה בחלחולת שנהפך לעבר המאכל ומלאוהו בקמת ושאר דברים בלי מליחה ומלגו במים רותחין ע"י עירוי והתיר הרב המורה באמרו כיון שעירוי אינו מבשל רק כדי קליפה ואין מחזיקין דם בבני מעיים בצד פנים לכ"ע א"כ כיון דאינו מבשל רק כדי קליפה אינו מזיק לצד החיצון ע"כ שפיר מהני למלוח הצד החיצון ששם השומן וכתב ע"ז השפ"ד שיפה הורה רק שהיה צריך להורות לגרר השומן למלחו בפ"ע מטעם שלא יבלע הצד שנתבשל ע"י העירוי מהשומן דבשלמא כשלא נתבשל עדיין אז אמרינן דאע"פ שאין לו דם כלל מצד פנים מ"מ יש לו ציר וכיון שפולטת ציר אינו בולע מהמעט דם שבשומן משא"כ כשנתבשל לא שייך שוב לומר כן דהא לאחר שנתבשל שוב אין לו ציר עיי"ש וכ"כ בחוו"ד בחידושים ס"ק י"ב לדינא עיי"ש אמנם יעוין בעצי לבונה ובדברי יוסף סי' תצ"ה וביד יהודה בפיה"א סוף סק"ו מ"ש ע"ד השפ"ד בזה והעלו כולם דהמורה לא טעה ויפה הורה שא"צ ללקט השומן מעליו ושפיר יכולין למלחו כך מבחוץ אף בלא הסרת השומן וע' משמרת שלום בשפ"ד שם שהביא דבריהם וסיים דלכתחלה בודאי יש לחוש לדברי הפרמ"ג והחוו"ד להסיר השומן מהכרכשתא עיי"ש ועי' בס' חומות יהושע אות ב' מ"ש בזה וסיים בצ"ע:
ועיי"ש עוד בחומות יהושע שעמד על המחקר באם עירו רותחין על החלחולת מצד חוץ דהיינו מצד השומן דלכאורה נראה דאסור גם החלחולת דנהי דמצד העירו לא נאסר רק השומן אכן כיון שהעירוי הוציא דם מהשומן ואח"כ כשנעשה כלי שני הבולע את הדם בחלחולת ולפי סברת הפרמ"ג לא מהני שוב מליחה להחלחולת אמנם זה תלוי אם נימא דכיון דהשומן דבוק בתולדה עם החלחולת אם יש לו דין חתיכה אחת עם החלחולת או כדין ב' חתיכות דאם נימא דיש לו דין ב' חתיכות הנה קיי"ל להלן סי' ק"ה דאין כת בכלי שני להפליט ולהבליע כאחד מגוש לגוש ולהכי גם כאן אין לו כח להפליט מהשומן ולהבליע בהחלחולת אבל אם יש לו דין חתיכה אחת יש להחמיר וכתב דאם כי בהפ"מ יש לצדד להקל שיועיל מליחה להחלחולת מ"מ כיון שכתב הפרמ"ג דבבני מעיים לא שייך הפ"מ לכאורה אין להקל אכן בנ"ד נראה שיש להקל בלא"ה אפי' שלא בהפ"מ ע"כ אין להחמיר בזה כיון שיש כמה פוסקים דמתירין לגמרי כלי שני עיי"ש ועי' בשו"ת מלחמות אריה סי' מ"ה שעמד ג"כ בזה וסיים בצ"ע להלכה עיי"ש אמנם המעיין יראה שדברי הרב חומות יהושע נכונים לדינא:
(כו) וימלחנה מבחוץ. עבאה"ט מ"ש מהת"ח דיחזור וידיחנה וימלחנה ועשפ"ד סק"י שכתב וז"ל הדחה שנית איני יודע למה ואולי לרכך כשנתייבש עכ"ל ועי' בחמודי דניאל הלכות מליחה אות מ"ט מ"ש בזה באורך:
(כז) ומותרת עבאה"ט ומ"ש או אפי' לאתר מעל"ע ר"ל ואפי' לאחר כמה ימים. מ"ז סק"ד ושפ"ד ס"ק י"א:
(כח) אפי' הקליפה הקשה עליה. עי' בשו"ת מקור ישראל ונחלת יהודה חלק יו"ד סי' ה' שנסתפק בביצה גמורה עם קליפתה הקשה שנמצא בתרנגולת שחוטה שצריך למלחה משום מנהג שנתערבה באחרות אי בעינן ס' או אפי' באלף לא בטיל כדין דבר שבמנין או דאפי' ס' לא בעינן ועמד שם על המחקר בכל דבר שאסור רק משום מנהג שנתערב באחרות אי בעי ס' לבטלו או דילמא דלא מחמרינן כולי האי ועיי"ש במ"ש בזה והביא מהא דלהלן סי' ס"ט בבשר ששהה ג"י בלא מליחה דלא בעי ס' וסגי ברוב וגם אפי' אם הוא חהר"ל בטלה ברוב עיי"ש:
(כט) נוהגין למלחה. עפת"ש מ"ש מהשאילת יעב"ץ דאם הביצה נולדה כדרכה א"צ למלחה ועיין בס' עין המים (להרב מו"ה רפאל יעקב מנשה ס"ט ז"ל) בחידושיו ליו"ד סי' פ"ז אות ב' שכ' דהמנהג למלוח כל ביצה שהפילה התרנגולת ע"י בהכה על זנבה וכיוצא אפי' נגמר בחלבון וחלמון וקליפתה קשה עיי"ש וכ"כ בהגהות חכמת שלמה (מהגאון מהרש"ק ז"ל) דאם הכה תרנגולת על זנבה והפילה ביצתה נראה ברור דבעי מדינא מליחה כמו בשחטה ומצא בה ביצה כזו דבעי מליחה דכיון שלא יצאה מעצמה כדרך כל הביצים דינה כמו שלא נגמרה לגמרי עדיין בשלימותה ויש חשש שנבלע בה דם ואע"ג דקיי"ל להלן סי' פ"ו בהכה תרנגולת על זנבה דאין בה משום בשר הפורש מן החי היינו לומר דגוף הביצה נחשבת כבשר מן החי זה לא אמרינן אבל עכ"פ חשש תערובות דם בודאי י"ל שיש בה ובעי מליחה ואף אם הקליפה קשה אין להקל אך כל זה הוא רק לכתתלה אבל בדיעבד אם כבר בישלה בלא מליחה אין להחמיר עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' פ"ו (ס"ק מ"ב) דכ"ז הוא כשהקליפה קשה אכן אם הקליפה עדיין רכה אין להתיר גם ע"י מליחה אלא אם ידוע שלא הטילה מחמת חולי אבל ביש חשש שמא הטילה מחמת חולי בלא"ה יש חשש איסור אבמה"ח גם ביש לו חלמון וחלבון כל שהקליפה עדיין רכה עיי"ש (ועי' להלן סי' פ"ז ס"ק ל"ט):
(ל) מיהו בדיעבד אין לחוש. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך והמהרש"ל לאסור אף בדיעבד ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קל"א בעובדא בתרנגולת שלא נטלו ממנה השלל של ביצים שבתוכה ונמלח ונתבשל כך רק שהיו קטנים הרבה מחלמונים של שאר ביצים והסכים עם השואל להתיר דאף דהט"ז והש"ך מחמירים היינו בנגמר עכ"פ החלמון אבל כשהחלמון הוא קטן ועדיין לא נגמר לכ"ע אין להחמיר וכ' שם ומה ששאל דהאיך ידעינן כמה הוא שיעורו לידע אם כבר נגמר או לא וכ' דפשוט הוא דמשערין לפי ערך חלמון של שאר ביצים דכל שהוא קטן מחלמון של שאר ביצים אין להחמיר כיון דלא הוי רק מלתא דרבנן דדם שמלחו מדרבנן לכן יש לסמוך גם בזה אבקיאותינו שלא נגמר החלמון ועוד דהוי ס"ס וכו' עיי"ש:
(לא) בדיעבד אין לחוש. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל בזה ועי' בפר"ח ס"ק י"א מ"ש בדברי מהמהרש"ל בזה וסיים דלכתחלה יש לזהר דאם יש להם גם חלבון יזהיר לבני הבית שלא ימלחם עם בשר ובדיעבד אם עבר ומלחם עם בשר כיון דקיי"ל דמליחה אוסרת כדי קליפה נאסרים הביצים כדי קליפה ולפיכך אם יש להם קליפה רכה או קשה יסיר הקליפה והשאר מותר עיי"ש ועי' במ"ש בזה הרב מלך שלם הספרדי בתשו' סי' ו' והעלה בראיות שכן צריכין להורות כדעת הפר"ח עיי"ש באריכות וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק י"ג לדינא אך כתב דכ"ז הוא רק לפי דעת חכמי הספרדים דגררו בתר הוראות המחבר וכן פסקו להלן סי' ק"ה כהמחבר דאין המליחה אוסרת רק כ"ק אבל לבני אשכנז דגררו בתר הוראות הרמ"א דמליחה אוסרת לגמרי עד ס' יש להחמיר גם בזה לאסור הביצים לגמרי ואם נתבשלו בקדירה צריך בקדירה ס' כנגדם עיי"ש אמנם יעוין בכו"פ שם שכתב דאע"ג דקיי"ל בעלמא להחמיר במליחה עד ס' מ"מ בזה אין להחמיר ובפרט היכא דהקליפה מפסקת דיש להקל דסגי במה שמשליך הקליפה עיי"ש (ועי' באורח מישור להלן סי' פ"ז סק"א) וכ"כ בס' מזמור לדוד (להמהרד"פ ז"ל) לדינא עיי"ש אמנם בחוו"ד פסק לאסור כולו ואם נתבשלה הביצה אוסרת כל הקדירה עד שיהיה ס' כנגדה עיי"ש ועי' במ"ז סק"ה מ"ש בזה ולדינא כתב ג"כ כדעת המהרש"ל דאף שלא נגמר רק החלמון לבד אסיר כולו במלחו עם בשר אך כתב דמ"מ נראה דאם היה הקליפה קשה אין להחמיר כולי האי ויש להתיר בהפ"מ עכ"פ עיי"ש וכ"כ בס' מסגרת השלחן לדינא עיי"ש:
ועיין ביד יהודה בפיה"א סוף סי' זה ובפיה"ק ס"ק ט"ז שכתב בדבר אשר יש נוהגין לפעמים שמולחין האם עם הביצה בתוכה הגם דאין נכון לעשות כן לכתחלה כיון שהביצה צריכה מליחה לכתחלה ומליחת האם מבחוץ אין מועיל לה מ"מ בדיעבד לא נאסרה הביצה בזה דהמלח מושך הדם אליו ואינו נכנס לפנים אכן אם נצלה כך כתב שיש לעיין ובפרט במה שלפעמים נשבר הקליפה ע"י האש וכתב דמסתבר להתיר גם בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ח שנשאל בדין זה אם נמלחה האם של עוף ובתוך האם היה מונח הביצה והביצה היתה נגמרת בחלבון וחלמון והקליפה היה רכה ואח"כ נתבשל האם והביצה ולא היה ס' נגד הביצה והעלה דכיון דלא נמלחה הביצה הרי בלעה הביצה דם מן האם ואוסרת עד ס' עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ל שנשאל ג"כ בענין זה והשיב דאם כי נראה דמליחת האם מהני להביצה שבתוכה דנחשב הביצה והאם כאבר אחד מיהו לדינא לא מלאני לבי להקל רק אם הביצה מעורה בגוף האם דאז הוי אבר א' ממש אבל אם אינה מעורה יש להחמיר דלא מהני מליחת האם להביצה שבתוכה עיי"ש באריכות:
(לב) אין לחוש. עי' במחצית השקל שכ' בשם השבו"י דביצים הנמצאים בעופות לא שייך דין דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ואפילו שהו ג' ימים בלא מליחה מותר למלחם אחר כך וכתב ע"ז דאפי' לדעת הכו"פ שחולק על השבו"י בשומן ששהה ג"י בלא מליחה מ"מ בביצים הנמצאים בעופות גם הוא מודה דמותר עיי"ש:
(לג) וכל שומן וכו' דינו כשאר בשר וכו'. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קל"ו שנשאל בב' חתיכות שומן שנמלחו להוציא דמן עם חתיכה א' שכבר נמלחה והודחה כדינה והשיב דבשומן לכ"ע מהני הדחה ומליחה שנית בתוך יב"ש אע"פ שהודח כיון דאינו מוחזק כ"כ בדם כמו בשר ע"כ יש לסמוך עכ"פ בזה על הפוסקים דס"ל דלא אמרינן דבהודח נסתמו נקבי הפליטה עיי"ש:
(לד) דינו כשאר בשר. עשפ"ד סק"ט שכ' דמ"מ חילוק יש דבשומן יש ב' קולות א' דבנמלח רק מצד א' והודח יש להתיר בשומן אף לאחר כמה ימים ע"י הדחה ומליחה שנית אפי' באין הפ"מ [עי' בדברינו לעיל (ס"ק י"ז) שהבאתי מהגאון מהרש"ק ז"ל בהגהות חכמת שלמה והיד יהודה שדעתם להחמיר לענין נמלח מצד א' בשומן כמו בשאר בשר] וכן אף אם נתבשל בלא הדחה ומליחה שנית יש היתר אף באין הפ"מ שאינו מוחזק כ"כ בדם. הב' דאף אם נמלח השומן עם הדקין שעמו ביחד לא נאסרו הדקין משומן ולא אמרינן דהדקין בולעין מהשומן כיון דאין השומן מוחזק כ"כ בדם אך אם נמלח השומן עם שאר בשר שכבר נמלח ופלט כל דמו יש לעיין די"ל דשאר בשר אוסר שפיר עיי"ש:
(לה) לענין מליחה. ואם נתבשל השומן בלי מליחה כשיש ס' אף השומן מותר. שפ"ד שם:
(לו) והדחה. ר"ל בין לענין הדחה ראשונה בין לענין הדחה שניה חידושי הגרעק"א. ועשפ"ד שם שכ' דאם נתבשל שומן בלא הדחה אחרונה צ"ע לדינא כי י"ל דיש ס' בשומן גופא נגד דמו עיי"ש ועי' בחידושי הגאון רעק"א לעיל סי' ס"ט סעיף ט' ועי' במשמרת שלום בשפ"ד שם שכ' דלדינא העיקר דאין להקל בזה בשום אופן ישכן כתבו כל האחרונים בפשיטות לאסור בזה עיי"ש:
ואם נמלח השומן בלא הדחה ראשונה עשס"ד לעיל סימן ס"ט ס"ק נ"א שכ' להקל בזה בפשיטות אף באין הפ"מ ע"י הדחה ומליחה שנית עיי"ש:
סעיף ב (לז) בלא שומן שעליהם. כלומר לא מבעיא אם יש שומן דבוק עליהם דשרי למלחם עם בשר אי משום דשייך לומר אגב דפלטו הב"מ ליפלט הדם של השומן לא בלעו מהבשר וכן שייך לומר אגב דפלטו דם השומן פלטו נמי מעט דם דבלעו מהבשר אלא אע"פ שאין שומן עליהם אפ"ה ס"ל דמותר למלחם עם בשר שלחן גבוה ס"ק ט"ו וחמודי דניאל הלכ' מליחה סוף אות כ"ו עיי"ש:
(לח) ויש אוסרים למלחם עם בשר. ומסתברא דלדידהו גם ביש שומן עליהם אסור דמ"מ הבשר שבהם בולע ג"כ ואינו פולט דאית ליה דם דידיה. גליון מהרש"א וה"פ:
(לט) והכי נוהגין לכתחלה. עבאה"ט מ"ש ממהרש"ל שהמנהג להתיר אפי' לכתחילה ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ז שכתב דבני הספרדים מורים בזה כהרמ"א ונזהרים לכתחלה למלחם עם בשר עיי"ש ועי' בס' דברי דודים סוף הלכות מליחה שכ' דמ"מ גם במקום שנוהגין להתיר לכתחלה למלחם עם בשר כהמהרש"ל יש לזהר לכתחלה עכ"פ להניח הבני מעיים מתוחים ונחלקים באופן שיהיה הדם נמשך מהם מכל עברים למען יצורף גם טעם ההיתר משום דשריק וכדעת הר"ת עיי"ש:
(ט) ובדיעבד סותר. עפת"ש מ"ש מהמנח"י ותשו' כנסת יחזקאל בעוף שנמלח עם הזפק ועי' בחוו"ד לעיל סי' ס"ט בביאורים ס"ק י"ח שסיים בזה בצ"ע עיי"ש ועי' במ"ז לעיל סי' ס"ט ס"ק י"ג שהביא ג"כ דברי המנח"י הנזכר וכתב דלדינא יש לעיין דמהיכא תיתי לאסור אי משום שלא נמלח הזפק והקורקבן בפנים הא קיי"ל דדבר חלל שאינו מגולה לאויר א"צ למלוח בפנים ומ"ש לאסור משום דבלע דם צלול לא נפגם בהפרש ג"כ צ"ע דמנ"ל לחלק בכך דהא באמת דם נפגם בהפרש שבקורקבן אף כשהוא צלול עיי"ש ועי' בשו"ת תשו' מאהבה חלק ג' בגליון סי' ס"ט סעיף י"ב שכ' שפעם א' ישב לפני מורו הגאון הנו"ב ז''ל וראה שאלה כזו בזפק שנשאר עם המאכל תוך העוף ומלחו כך ונתבשל ולא חש לדברי המנח"י והורה להתיר דאינו אלא פירשא בעלמא ונטל"פ עיי"ש ועי' בשו"ת ריב"ם שנייטו"ך חיו"ד סי' כ"ה שהשיג ג"כ על המנח"י בזה והוכיח בראיות שאין להחמיר בזה כלל וכ' שכן הוא מנהגו להתיר וגם ראה לכל רבותיו שהתירו בזה וכן שאל לכמה לומדים אם ראו מרבותיהם הגאונים שהיו מורים לאחרים לאסור או אם שמעו מרבותיהם ואין פוצה פה ומצפצף להחמיר וכולם הסכימו להתיר וכ' גלל כן הוראה זו של המנח"י חומרא יתירה הוא והמחמיר יחמיר לעצמו אבל לא לאחרים עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג שם מ"ש בזה ולדינא כ' דצריך להיות בקדירה ס' נגד הפרש שבזפק וכל הקדירה מצטרף לס' וכ' דאף אם הוריקו אח"כ הרוטב מהקדירה לא נאסר העוף שדבוק בו הזפק עיי"ש ועי' מזה עוד בשו"ת טוטו"ד תניינא סי ב' (בד"ה והנה ע"ד) ועי' בשערי תשובה או"ח סי' תס"ז ס"ק ל"ח מ"ש בזה ועי' בהגהות הח"ס מהד"ב שמכריע דבקורקבן יש לחוש לדברי המחמירים ולאסור אבל בזפק יש להתיר עיי"ש ועי' בבינת אדם שער או"ה אות ל"ב ובחכמת אדם כלל ל"ד סעיף כ"א שכתב להיפך דבנמלח עם הזפק ששם הפרש אינו מעוכל עדיין יש לאסור ובנמלח עם הקורקבן כיון שהפרש כבר נתעכל שם הו"ל שלא כדרך הנאתן ושרי וכ' דאף בנמלח העוף עם הזפק אם עדיין לא נתבשל פשיטא דא"צ כלום אלא זורק הזפק ועומד במקום קליפה ואם נתבשל כך א"צ ס' רק נגד קליפת המאכל שהיה בזפק דבזה יש לסמוך אמ"ד דס"ל דמליחה אינו יותר מכדי קליפה עיי"ש אמנם יעוין ביד יהודה לעיל סי' ס"ט בפיה"א ס"ק כ' שהעלה לדינא שאין להחמיר בדין זה כלל בין בזפק ובין בקורקבן עיי"ש באריכות ועי' בלב"ש בחידושי דינים סי' ל"ו ובביאורים ס"ק ק"ל שהכריע דשל בהפ"מ יש להחמיר בזה אבל בהפ"מ או לכבוד שבת וכיוצא בזה יש להקל עיי"ש וכ"כ בערוגות הבושם סי' ס"ט אות ה' לדינא עיי"ש ועי' בס' חמודי דניאל הלכות מליחה אות ו' באמצע הדיבור מ"ש בדבר אותן אנשים שמולחין לפעמים הדקין עם הפרש שבהם וזה אינו נכון אכן בדיעבד יש להתיר דטעם הנכנס לתוך הפרש בודאי נטל"פ הוא עיי"ש ומבואר מדבריו דבמעיים גם המנח"י מודה להתיר בדיעבד דכיון שאין מחזיקין בהם דם וגם השומן אינו מוחזק כ"כ בדם אין להחמיר בדיעבד ועיי"ש עוד באות י"ד שכ' שיש להיזהר שלפעמים נמצא באמצע הבשר מכה מליאה ליחה להוציא הליחה קודם מליחה דכיון דהדם נבלע בפרש שבתוך המכה אמנם לענין בדיעבד כבר היה לפניו עובדא כזה בלשון של בהמה שמלחוה ונמצא מכה באמצע הלשון והקול דא"צ אלא ששים נגד הפרש דאין לומר בזה חנ"נ ואיסור דבוק כיון דאינו אלא חומרא בעלמא וסגי להחמיר להצריך ס' נגד הפרש עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד ס"ק ק"ו). (מא) מותר. עמ"ז סוף סי' זה שכ' דבני מעיים שלא שהו במלחן או שלא נמלחו כלל והניחן אצל בשר שנמלח ליפלט דמו או נפלו לציר יש לאסור דהא ככ"פ אגב לציר לא אמרינן אלא בהפ"מ ובב''מ לא שייך הפ"מ דאוכליהן לאו בר אינש עיי"ש והביאו בחוו"ד לדינא ועי' בס' חומות יהושע אות א' שכתב שט"ס נפל בהחוו"ד בהעתקה דמבואר שם דגם בתוך שיעור מליחתן אם הניחו אצל בשר בתוך שיעור מליחתן לכ"ע אין לאסור רק בנפלו לציר אבל בהונחו אצל בשר בתוך שיעור מליחה מותר דהא מותר אפילו לכתחלה למלחן עם בשר. אמנם בגוף דברי הפרמ"ג והחוו"ד שכ' דין זה בפשיטות עיי"ש בס' חומות יהושע שהתפלא עליהם מה דפשיטא להו דבבני מעיים לא הוי הפסד מרובה וכי בשביל שאינם טובים כ"כ למאכל כמו בשר בשביל זה לא יהיה מקרי הפסד אם יפסידו לו בבני מעיים של בהמה הלא גם בני מעיים מילי דמזדבני בדינרי נינהו וכי אם יזיק לחבירו בני מעיים הכי יפטור המזיק מלשלם ההיזק בטענות דאוכליהן לאו בר אינש וגם בגוף הדין שכ' דבני מעיים שלא נמלחו כלל והונחו אצל בשר שנמלח אסור הוא צ"ע גדול דיש ס"ס להקל שמא העיקר כרמ"א דגם בפליטת ציר אמרינן איידי דיפלוט ואת"ל כהמהרש"ל שמא העיקר כדיעה דס"ל דבני מעיים חלקים המה ולא בלעי כלל ובפרט כי הלא הפרמ"ג בעצמו כ' לעיל סי' ע' במ"ז ס"ק כ' להתיר בהפ"מ ולצורך גדול בבני מעיים שנפלו לציר בתוך שיעור מליחתן וא"כ ממילא פשוט הוא דיש להתיר בהונחו זה אצל זה דאז יש צירוף גם הטעם דחלקים הם ולא בלע עיי"ש באריכות:
ועיי"ש עוד במ"ז לעיל סי' ע' שם שכ' דבהודחו הב"מ בתוך שיעור מליחתן והונחו אצל בשר במלחו יש להסתפק אם מועיל מליחה שנית להבני מעיים כיון דאין להם רק ציר י"ל דנסתמו נקבי הפליטה וכתב דנראה לאסור עיי"ש ועי' בחומות יהושע שם שהביאו והניח בצ"ע דאפשר יש לצדד להקל בהפסד מרובה גם בזה מטעם ס"ס עיי"ש באריכות:
סעיף ג (מב) שומן הכנתא עי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בעמ"ז ס"ק י"ח שכ' דמ"ש הפוסקים דשומן הכנתא שעל הדקין מלאים חוטים דקים כוונתם על הכבד לבן שעל הדקין שקורין וויי"ס לעבע"ר כי בשומן שעל הדקין אין שם חוטין ואין דרך לבשל ומה שקראו בשם שומן הכנתא ואף שאינו שומן באמת הוא משום שמראיתו לבן כשומן ולרוב לוקחין אותו אל החלב ע"כ קורין אותו שומן הכנתא עיי"ש וכ"כ בספרו אוהל יצחק בדיני נייקור עיי"ש והנה ראיתי בשו"ת מלבושי יו"ט חלק ב' חיו"ד סוף סי' ד' שמדחה דברי האוהל יצחק הנ"ל בלא טעם וראיה וכ' דאינו כן אלא דהכנתא הוא שומן שעל הדקין ואם כי באמת שגם על הוויי"ס לעבע"ר יש הרבה גידין של דם אבל מ"ש בש"ע כאן הדרא דכנתא ר"ל השומן שעל הדקין עיי"ש אבל המעיין יראה שדברי הבית יצחק כנים וכנראה מלשון הפוסקים וכן משמע בסדר ניקור של הבעל העיטור ז"ל המובא בטור לעיל סי' ס"ה שכ' דכנתא שקורין יבלי'ן אסור לבשלו ומותר לצלי עיי"ש ובע"כ דהיינו הכבד לבן דהא בשומן לא שייך ענין צלי כלל וכ"כ בס' טהרת אהרן בדיני ניקור האברים הפנימיים ס"ק י"ב דכנתא הוא מה שקורין ויי"ס לעבע"ר או דרי"ז או ווי"ס לעבע''ר והוא מונח על ההדרא (הן הדקין המונחים בעיגול וסובבים כתמונת פ' כפופה) עיי"ש והיינו כדברי הבית יצחק הנ"ל:
(מג) ועכשיו נוהגין היתר. עי' בתורת יקותיאל סוף סי' זה שכ' ע"ז וז"ל אבל חתיכה ודאי בעי והעולם אין נזהרין בזה ומולחין שומן הכנתא בלא חתיכה כלל וראוי להזהיר על זה וכן הזהרתי בכמה מקומות והוריתי לנהוג כן שלא ימלחו כשההדרא דכנתא שלימה עם השומן רק להסיר השומן ולחתוך לחתיכות ולמלחן עכ"ל:
(מד) נוהגין היתר. הנה בסדר ניקור של בעהע"ט המובא בטור שם כתב דאסור לבשל הכנתא ומותר רק לצלי ובס' טהרת אהרן כ' שכן הוא המנהג שאין מבשלין אותו כ"א צולין אותו תחלה ואח"כ מי שרוצה לבשלו הרשות בידו עיי"ש וכ"כ בס' אוהל יצחק בדיני ניקור שם עיי"ש אמנם בסדר ניקור של הזבח שמואל אות ט"ו העתיק כמ"ש המחבר כאן דעכשיו נוהגין בו היתר אף לבישול והשמיט דברי הטהרת אהרן הנ"ל אף שבכ"מ העתיק דבריו וגריר אבתריה) וכ"כ בשו"ת מלבושי יו"ט שם שלא שמע מעולם מי שיזהר בזה לצלותו דוקא עיי"ש:
(מה) כשאדם בקי בהם. עי' בשלחן גבוה ס"ק י"ט שהביא מנהג עיר אחת במדינת הספרדים שנהגו לאסור שומן הכנתא של הבופל"י באומרם דכשם שאין אדם בקי בניקור הטחול והכליות של הבופל"י כן אין בקיאין בניקור שומן הכנתא שלהם משום שיש בהם הרבה גידין וחוטין דקין של חלב וא"א לצאת י"ח נקורם אבל כאשר עמד על המחקר בעיר שאלוניקי ראה שאין ממש לחומרא זו וכן שאל את פי המנקרים בשאלוניקי שם ואמרו לו שהם בקיאים ומומחים לנקר הכנתא של בופל"א כמו בשל שאר בהמות ואין ביניהם הפרש כלל עיי"ש:
(מו) מותחן ונפשלין היטב. כ' בשלחן גבוה ס"ק כ"א ואע"ג שכל חוט של דם סגי בחתיכה לבד וא"צ להוציאו ולנקרו דוקא כדלעיל סי' ס"ה שאני הכא דמתוך שהם רבים לא סגי להו בחתיכה דשמא נשאר א' מהם שלא נחתך וע"כ צריך להפשילן ר"ל לסלקן לגמרי עיי"ש וכ' ביד אברהם דנראה דמ"מ אם עבר ולא הפשילן שרי בדיעבד דלא גרע משאר חוטי דם דשרי בדיעבד אם מלחן בלא חתיכה כנ"ל סי' ס"ה עיי"ש ועי' ברמ"א לעיל סי' ס"ד סעיף ט"ו מענין ניקור ההדרא שצריך להסר ממנה הקרום הפרוס עליה מלמעלה:
(מז) עד שלא ישאר אחד מהם. עי' בס' זבח שמואל בסדר ניקור שלו אות ט"ו שכ' שהזהיר להנשים המנקרים את הכנתא שצריכין למתוח כל הגידין והחוטין שבתוכה וכתב דאע"פ שא"א למתוח כל אותן החוטין הקטנים מכל מקום כיון דעכ"פ כל אותן הגידין הגדולים שיש באמצע הכנתא אפשר למתוח ומאותן חוטין הגדולים מתחלק לחוטין קטנים א"כ כשחותכין החוטין הגדולים ומותחין אותן ממילא יוצא הדם גם מהחוטין הקטנים דרך אותן החוטין עיי"ש ועי' בשו"ת מלבושי יו"ט שם ששפך חימה על מנהג מקומו שמקילין להם למלוח הכנתא שלימה ואין חותכין את הגידין כלל ובפרט בעגלים שידי הנשים ממשמשין בהם ומולחין אותם שלימה שחלילה להם מעשות כזה והזהיר להנשים והקצבים שמכאן ולהבא יזהרו בזה וינקרו אותה מגידי הדם וגם יחתכו בה בכמה מקומות עיי"ש:
סעיף א (א) הצלי. עי' בדברינו לעיל סי' ע"ג (ס"ק ג') מ"ש מפלוגתת האחרונים לענין אם מותר לצלות בשר ע"ג תנור גרוף או ע"ג רעפין מלובנים שאינם מנוקבים ומבואר שם דבזה כ"ע מודים דאם הניחו בשר או כבד בכשא"מ ועמדו הכלי עם הבשר או הכבד על האש ונצלה בתוך הכלי לכ"ע אסור וכדין נמלח בכלי שאינו מנוקב ועי' בשו"ת שואל ומשיב חמישאי חלק א' סי' ס"ו בעובדא שלקחו אווזא קודם מליחה והניחה על התנור מלמעלה דהיינו מה שנקרא ווערי"ך אויבי"ן על מעט שחת והאווזא היתה שלימה ומסוגרת והי' בתוכה הבני מעיים והלב והכבד והריאה ונשתהה שם האווזא עד שהיתה כמעט כמו נצלה ובשעה שפתחו האווזא הי' אותו הצד שנגעה בתנור חם גם בפנים בצד זה אבל אותו צד שלא נגע בתנור היה קר וגם הכירו שמהצד שהי' מונח על התנור חסר מהשומן שעליו ונראה מענינו שניתך ע"י החום וכ' דיש לאסור האווזא בפשיטות דמה שחשב השואל להקל בזה דאינו בכלל נצלה כיון שאינו חם כ"כ כמו אצל האש ממש אדרבה יש להחמיר עי"ז דהא אם נצלה הדם אינו אלא מדרבנן אבל אם אינו חום כ"כ א"כ אדרבה יש לחוש שמא הועיל החום שהפריש הדם ממקום למקום אבל לא מגיע הדם לגדר נצלה וכ' שם דאף שהיה למטה מעט שחת אין לתלות דהוי כמו נצלה בכלי מנוקב כיון שהשחת הי' מונח על חרסו של תנור הנה גם הציר שיצא אל השחת מחמת חום התנור הוא נבלע לתוך האווזא כיון שלא הי' לו מקום לזוב ע"כ היא טריפה גמורה עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"א בעובדא בתינוק שנטל כלי שהי' בה כמה חתיכות שומן שלא נמלח ושם נגד האש וחטפוהו תיכף משם והי' עדיין השומן צונן לגמרי וגם הכלי הי' צונן רק שנמצא קצת מהשומן שהי' מלמעלה מהותך בעין על הכלי וכתב דלכאורה אם השומן המהותך הי' מלמעלה הי' מקום להתיר דהא אף בנמלח בכלי שאינו מנוקב מבואר ברמ"א סי' ס"ט שאינו אסור רק החתיכה שמונחת למטה אבל החתיכה שמונחת עלי' מותרת וי"ל דה"ה בצלי אמנם לדינא י"ל דצלי חמור ממליחה בזה ואף דבנ"ד יש ספק שמא לא הי' היס"ב דשמא נמוח רק מחמת מעט חום כדרך השומן שדרכו להיות נימוח לפעמים גם ע"י מעט חום על כל זה לא מלאני לבי להתיר דהפוסקים מחמירים בכמה דברים גם בספק בדם שבשלו אמנם לענין שאר השומן שהי' צונן אם יש ס' נגד השומן הנימוח מותר אבל אם אין ס' אע"פ שהי' השומן הצונן למטה אין להתיר דכיון דהי' אצל האש הרי נודע דברי הר"ן דכל שהיה אצל האש לעולם נחשב כחם לתוך חם עיי"ש וע' בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סי' ע"ה שנשאל ג"כ שאלה זו מהשואל הזה והשיב ג"כ להחמיר בזה עיי"ש באריכות:
(ב) אין צריך מליחה עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' הדחה לא בעי לכתחלה ועי' ברמ"א להלן סעי' ב' וע' בדברינו לקמן (ס"ק י"ג) ועי' בדברינו להלן (סק"ו) שהבאתי מדברי הפרמ"ג דאם מלחו קודם צלייה אפי' אם מעליהו מיד צריך הדחה תחלה לכ"ע מחשש שהמלח יבליע בו הדם בעין שעל פניו ועי' מזה בדברינו להלן (ס"ק י"ד) באורך. ומ"ש הבאה"ט דאפי' לא נצלה יפה מותר ר"ל לאכלו כך צלי אבל אם רוצה לבשלו אח"כ ע"ל בדברינו (ס"ק מ"ז):
(ג) שהאש שואב. עבאה"ט ועי' בדברינו לעיל סי' ע"ג (ס"ק י"ז) שהבאתי מתשו' מגדל השן דאם נפל מעט מים ע"ג בשר המונח על האש קודם שנצלה כשיעור יש לאסור דע"י המים שנפל עליו נתבשל שם ומבלבל הדם בתוך החתיכה עצמה שאין כח בהאש להוציא לחוץ הדם שנתבשל עיי"ש ולפ"ז צריכין לזהר שלא לצלות בשר בחוץ בזמן הגשמים שלפעמים יורד הגשם ונופל טפת מים מעט או הרבה על הבשר בשעת צלייה ונאסר:
(ד) ואוסר ממנו כדי נטילה. עבאה"ט מ"ש דלדידן אוסר עד ס' ופשוט הוא דגם נטילה בעינן במקום שנפל עליו הדם לדידן וכדלקמן סי' ק"ה. מ"ז סק"א ושפ"ד סק"ד:
(ה) כדי נטילה. עט"ז סוף סק"א שכ' דשיעור נטילה כעובי אצבע. ושיעורו ע"פ המדות שבזמנינו עי' בדברינו לעיל סי' מ"ו (ס"ק ע"ג) וע' מזה בס' שדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת האל"ף סי' קמ"א באריכות:
סעיף ב (ו) ולאכלו בלא הדחה. עבאה"ט מ"ש פי' הדחה שאחר המליחה קודם צליי' ור"ל אבל הדחה א' קודם מליחה בודאי בעי אף במעליהו מיד כי יש לחוש שהמלח יבליע בו הדם שע"פ החתיכה. מ"ז סק"ד ושפ"ד סק"ו וסק"ח וט':
(ז) קודם צלייה. עבאה"ט דאם לא הדיחו קודם צלייה נכשר ע"י הדחה לאחר צלייה. ולענין דיעבד אם לא הדיחו גם לאחר צלייה ובשלו כך ע"ל (ס"ק כ"ו כ"ז וכ"ח):
(ח) דצלי בעי הדחה תחלה. ר"ל אפי' לא מלחו כלל. ש"ך ס"ק ח'. ועי' בשו"ת הרדב"ז חלק א' סי' ל"ז שכ' דמי שרוצה לצלות בשר ואין לו מים להדיחו קודם הצלייה אם הוא סמוך לשחיטה שהדם שעל החתיכה לא נקרש ולא נתייבש סגי שיקנח יפה יפה באופן שלא ישאר דם על פניו ושרי בלא קליפה עיי"ש ומשמע מדבריו דאם לא קנחו יפה יפה כנ"ל צריך קליפה ועי' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' קט"ז מ"ש בזה וסיים כלל העולה כשלא הודח ולא נמלח הנפש היפה וביראת ה' הוא תתהלל ימשוך ידו מלאכלה אפי' אם כבר נצלה וכו' והרוצה לסמוך על המקילין בדיעבד אין מוחין בידו דיש לו על מה שיסמוך וכו' ואם לא הדיח הדחה קמייתא ונמלחה אפי' לא שהה שיעור מליחה אפי' בדיעבד אסור אם לא בהפ"מ ואפי' אם שהה שיעור מליחה והוא הפ"מ מי שרוצה לסמוך על המקילין אין מוחין בידו ובין כך ובין כך הכלים מותרים עכ"ל ועי' בפר"ח סק"א מ"ש בזה והעלה דבסתם בשר שלא הי' עליו דם בעין יש לסמוך על המכשירין בדיעבד אבל בבשר מצואר בית השחיטה או שאר בשר שיש עליו דם בעין אם לא הדיחו קודם צליי' צריך ליטול או לקלוף מקום הדם והשאר שרי עיי"ש ועי' שלחן גבוה סי' ס"ח סוף ס"ק ד' ועי' שפ"ד וביד יהודה ריש סי' זה ובס' בית דוד הספרדי סוף סי' י"ד דכל זה הוא בלא חתך הבשר בסכין שחתך בו חלב כגון שהי' לו סכין מיוחד אבל בבשר שקונין מבית המטבחיים שיש חשש שמא לא הי' לו סכין מיוחד וחתך בשר בסכין שחתך בו חלב גם להמחבר צריך לשפשף הבשר יפה קודם צלייתו אמנם בדיעבד אם לא שפשוף מותר דלא מחזקינין אסורה וזה דוקא בסתם אבל אם ידעינן דחתך הבשר בסכין שחתך בו חלב ולא קנחו מקודם וצלאו בלא הדחה יש לאסור כדי קליפה עיי"ש:
וכתב עוד בפר"ח שם דכל זה הוא בצלי אש אבל בצלי שמשימין הבשר בהטמנה ברמץ דגרע מצלי צריך מדינא להדיח קודם צלייה ואם לא הדיח צריך נטילה או קליפה עיי"ש:
(ט) קצת מליחה. ר"ל לא כ"כ כמו מליחה לקדירה. הגר"א סק"ה:
(י) מליחה מיהו אם אין לו מלח מותר לצלותו כך. ת"ח כלל ט' דין ד'. וכאן אין צריך לכתוב זה משום דכבר כתב המחבר לעיל סוף סי' ס"ט והרמ"א לא הגי' שם. יד יהודה בפיה"ק סק"י:
(יא) כאשר נתחב בשפוד. ר"ל אף שהודח מקודם מ"מ אין למלוח קודם נתינתו בשפוד דחיישינן שהמלח יתמלא מדם וישכח להדיח אח"כ משא"כ כשמלחו כשהוא על השפוד וצוליהו מיד דאז האש אינו מניחו לבלוע במלח דנורא מישאב שאיב ואף אם יאכל אח"כ בלא הדחה לאו איסורא אכיל. מ"ז ס"ק ד'. ועיי"ש עוד בשפ"ד ס"ק ט' (בד"ה כתב) שהעמיס כן בדעת הש"ך דכל שלא מלחו על השפוד ממש כנ"ל יש להדיחו קודם צלייה אף שלא שהה רק במקנת אבל בדיעבד אף שלא עשה כן ולא הדיחו קודם צלייה מותר עיי"ש. ועי' עוד במ"ז ס"ק ה' (בד"ה נסתפקתי) שנסתפק אם הודח ונמלח ושהה קצת או ששהה שיעור מליחה ולא הודח ונצלה כך ואח"כ בישלו בלא הדחה גם לאחר צלייה מה דינו בדיעבד מי אמרינן דלא שרי בדיעבד אלא הצליי' משא"כ אם בישלו אח"כ או דלמא שדין זה דמי לבשר יבש ויש ס' נגד הדם ומלח שעליו דכיון דאמרינן דהאש שורף הדם ומלח שעל החתיכה ומייבשו בודאי יש ס' נגד המלח והדם וממילא דאף אם בישלו אח"כ שרי והניח בצ"ע ועיי"ש עוד בשפ"ד ס"ק ט' אמנם יעוין בדבריו להלן סי' ע"ח שם סק"ב שכ' שם בעצמו שמצא הדין מפורש ביש"ש דאין לאסרו בדיעבד עיי"ש וע' בדברינו להלן (ס"ק כ"ח) מ"ש עוד מזה:
(יב) מלחו בלא הדחה. ר"ל אפי' מלחו במליחה לקדירה יד יהודה בפיה"ק ס"ק י"א:
(יג) ונצלה כך מותר. עבאה"ט ס"ק ה' מ"ש מהש"ך דאף לכתחלה מותר לצלותו בלא הדחה תחלה והוא טעות סופר וכן צ"ל מותר לצלותו אם מלחו בלא הדחה תחלה. ס' הלכתא בטעמא בטעם כעיקר סעי' ב' ס"ק י"ט) דהיינו על ידי הדחה קודם צלייה ועי' בנקודות הכסף מבנו של הש"ך ז"ל שמדחה ראיות הש"ך במה שהוכיח דגם לכתחלה מותר עיין שם אמנם יעוין במנח"י כלל ט' סק"ד שמדחה דבריו בשתי ידים והעלה שדברי הש"ך נכונים ומוכרחים בזה עיין שם ענין עיקר הדין אם מהני בזה הדחה קודם צלייה אף בשהה במלחו עי' בס"ק שאח"ז ולהלן (ס"ק כ"ח):
(יד) שלא שהה כך במליחתו. עבאה"ט סק"ז שהביא פלוגתת הט"ז והש"ך לענין אם לא הודח קודם מליחה אי שרי לצלי בלא שהה ועי' במנח"י כלל ה' סק"ה מ"ש בזה לתרץ דברי הת"ח שלא יסתרו דבריו אהדדי ולדבריו יש חילוק בזה בין נמלח רק מליחה מועטת כמליחת צלי בזה יש להקל גם אם לא הדיחו קודם מליחתו משא"כ בנמלח מליחת קדירה בלא הדחה דאז אסור גם לצלי עיי"ש ועי' במ"ז סק"ה מ"ש בזה ועיי"ש עוד בדבריו (בד"ה עוד אבאר) שכ' שיש להסתפק לדעת הט"ז דאף בלא שהה אסור לצלי בלא הדחה קמייתא אם אף במלחו כשהוא בשפוד על האש החמיר או די"ל בכה"ג גם הט"ז מודה להתיר וכ' דמשמע דאף אם מלחו כשהוא בשפוד על האש החמיר הט"ז ועיי"ש בריש הס"ק דכל מ"ש הט"ז להחמיר לאסור לצלי אף בלא שהה הוא רק שלא בהפ"מ אבל בהפ"מ שרי עיי"ש ולדינא עי' חכמת אדם כלל ל"ה שמביא רק דעת הש"ך והשמיט דברי הט"ז המחמיר וכן נראה דעת הפרמ"ג במ"ז שם ובשפ"ד ס"ק ט' (בד"ה כתב) דעיקר לדינא כהש"ך דאפי' מלחו מליחת קדירה אם הדיחו הדחה אחרונה קודם הצלייה מותר אפי' באין הפ"מ עיי"ש ועי' בפת"ש לעיל סי' ס"ט סק"ז מ"ש בזה מהתפארת למשה ועי' בדברינו שם (ס"ק נ"ד) מ"ש בזה לדינא. וכתב עוד בשפ"ד ס"ק ט"ז (בד"ה ואם) דבשר שנמלח בלא הדחה קמייתא ולא שהה דקיי"ל דאם הדיחו הדחה אחרונה קודם הצלייה מותר ה"ה דמותר לכתחלה לבשלו לאחר הצלייה דכיון דצלי מוציא הדם שבלע מה שע"פ ודאי מותר לבשל אח"כ עיי"ש:
(טו) אבל אם שהה וכו'. עש"ך סק"ט שכ' דבשהה אסור אפי' הודח קודם הצלייה כל שלא הודח הדחה קמייתא ועשפ"ד לעיל סי' ס"ט ס''ק י"ג שכ' די"ל דאפי' נמלח רק מעט כדרך שמולחין לצלי אסור בשהה במלחו כשיעור דאין אנו בקיאין מהו מליחת צלי אבל אם לא שהה בדיעבד אין להחמיר לומר דאין אנו בקיאין מה בכלל שהה דבזה גם אנו בקיאין עיי"ש ועי' בהגהות הח"ס מהד"ב שהביא בזה מהא דלעיל סי' ס"ט סעי' ב' דכ"ז הוא שלא בהפ"מ אבל בהפ"מ אפי' נמלח כמליחת קדירה מותר ועי' מ"ז סק"ה ויד יהודה בפיה"ק ס"ק י"ב ולעיל סי' ס"ט בדברינו שם ועי' בס' מסגרת השלחן הספרדי מ"ש בענין זה:
(טז) בין אווזות ושאר עופות החלולים. לא בא לאשמעינן שאין חילוק בין אווזות לשאר עופות דזה א"צ לומר דחדא הוא אלא ר"ל בין בשר ובין אווזות ושאר עופות החלולים. ש"ך ושפ"ד סק"י:
(יז) ושאר עופות החלולים. עבאה"ט מ"ש דככ"פ ועי' בכנפי יונה שהעלה דאף דלא חיישינן לדם שבתוך החלל ואמרינן דודאי כל מה שבלע העוף ממנו כך פולטו מיד מ"מ הדם שבקרבו כיון שאין לו מקום לזוב ממנו נשאר בתוכו ולא דמי ללחלוחית שע"ג הבשר דאמרינן דאין בו דה כל עיקר כיון דיוכל הדם למשרק מיני' מסתמא שריק ונפל ממנו אבל הדם שבתוך החלל של עוף שאין לו מקום לשרוק יש לחוש שנשאר בתוך החלל מדם שנפלט לפנים ולכן אם נצלה עוף כזה בענין שנשאר לחלוחית דם בתוך החלל אסור לאכלה כך צלייה בלי הדחה עיי"ש (וע"ל ס"ק כ"ו):
(יח) עופות החלולים. עט"ז סק"ו שכ' דעופות החלולים דינם כב' חתיכות ועמ"ז דר"ל דאם צד אחד נצלה כל צרכה אין צריך להמתין עד שיצלה גם הצד הב' ויכול לאכול אותה אף קודם שנגמר צליית הצד הב' וכמו בצולה ב' חתיכות דכל שאחת נצלה אוכלין ממנה ואין ממתינין עד שיצלה גם הב' עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(יט) החלולים. עבאה"ט מ"ש אע"פ שהדם שבהם פירש מדופן לדופן אמרינן ככ"פ ור"ל אפי' צד א' נצלה מקודם לגמרי אפ"ה לא חיישינן שבולעת מהצד שלא גמר צלייתה דגם בזה אמרינן כבכ"פ. שפ"ד שם:
(כ) שלא להפך השפוד. עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ד' שהביא מהב"ח דמנהג העולם שלא לדקדק בזה כלל דאפי' בתחלת הצלייה מהפכין תמיד וכ' שכן עיקר לדינא שאין להחמיר בזה כלל עיי"ש וכ"כ בפר"ח ס"ק י"ג ובשלחן גבוה סק"ט דהכי נוהגין אף לכתחלה עיי"ש ועי' במנח"י כלל ט' ס"ק ו' שכ' דדוקא להפוך תמיד אסור לכתחלה אבל אם הופך באקראי מותר אף לכתחלה עיי"ש והסכים עמו בשפ"ד ס"ק י"ב וכ' שכן נוהגין העולם שאינם נזהרים מלהפוך באקראי דמהפכים לפעמים שיהי' נצלה יפה עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"ק ס"ק ט"ו דדוקא להפוך תמיד במהירות אסור לכתחלה אבל בנחת מותר להפוך אף לכתחלה עיין שם:
(כא) ובדיעבד אין לחוש. עי' בכנפי יונה שכ' דבכ"מ אין להקל אפי' בדיעבד אלא אם עכ"פ הניחו קצת לזוב דמו אבל אם גלגלוהו כל שעת צלייה במהירות שאינו מניח לזוב הדם יש לאסור אפי' בדיעבד (ומה שסיים שם בלא הדחה אחרונה ר"ל שנתבשל כך בלא הדחה אחרונה ואולי צ"ל בלא הדחה ומליחה):
(כב) כדי שיהא ראוי לאכילה. עש"ך ס"ק י"ג דבלא נצלה כל צרכו אסור לאכלו אפי' בלא בישול וע' פר"ח ס"ק י"ד שהשיג על הש"ך בזה ופסק דאם רוצה לאכלו כך צלי ולא לבשלו מותר לאכלו אע"פ שלא נצלה כל צרכו עיי"ש אמנם בשפ"ד ס"ק י"ג השיב ע"ד הפר"ח בזה וכ' דהעיקר כדעת הש"ך להחמיר בזה עיי"ש:
(כג) דהיינו כחצי צלייתו. עי' בס' ראש פינה באבן פנה בהג"ה ובפינת יקרת אות ל"ז שנסתפק מה הדין אם לא נצלה הבשר כשיעור אם מועיל לצלותה שנית כראוי דיש לחוש דלאחר שהעבירו מן האש ועדיין הוא רותח דאז אין האש לנגדו לשאוב הדם והדם שפירש מתבשל בתוכו ושוב לא יוצא ע"י צלייה שנית אמנם י"ל לאידך גיסא דאם לחוש לזה א"כ הי' לנו לחוש כן בכל צלי שלא להעבירו מן האש כרגע בכל זמן הצלייה וכ"ש שלא להוציאו מן התנור קודם חצי צלייתו וזה לא מצינו ואדרבה מבואר בט"ז להלן להתיר בזה ועיי"ש עוד בדבריו באבן הראשה להלן אות י"א שם ועיי"ש באבן פינה שאינו מחליט בזה דבר ברור לדינא עיי"ש:
(כד) כחצי צלייתו. עי' בחמודי דניאל הלכ' מליחה אות נ"ג מ"ש בזה ועשפ"ד סוף ס"ק י"ד שהוכיח מהת"ח דשיעור חצי צלייתו הוא חצי שעה עיי"ש וכ"כ בס' ברית מלח דף ט"ו ע"ב רק שכתב דבשעת הדחק כגון בערב שבת ולכבוד אורחים יש לסמוך דסגי בשליש שעה בקירוב עיי"ש וכבר נתבאר בבאה"ט ובדברינו לעיל סוף סי' ס"ט דמחמת שהדבר מסור לנשים אין משערין כעת בשיעור חצי צלייתו ונתפשט המנהג שצולין כ"כ עד מתייבש מבחוץ עיי"ש:
(כה) צריך הדחה אחר צלייתו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך שצריך הדחה ג"פ לאחר הצליי' ועי' במנח"י כלל ט' ס"ק ט"ז שכ' דהעיקר לדינא כדעת המהרש"ל דא"צ להדיחו ג"פ וסגי בפ"א עיי"ש ועי' באורח מישור סק"א שהשיג על המנח"י בזה ומדחה כל דבריו דהעיקר כהש"ך עיי"ש אמנם בספרו זר זהב כת"י על היו"ד ריש סי' זה הניח הדבר בצ"ע ועשפ"ד ס"ק ט"ו שכתב דאם נצלה בלא מליחה י"ל דסגי בב' פעמים דהא גם במליחה סגי להמחבר בשטיפה וב' פעמים הדחה וא"כ הכא דלא שייך ניפוץ די בב' פעמים להמחבר עיי"ש אמנם למעשה לפענ"ד דאין נראה לסמוך ע"ז כיון דבת"ח כ' להדיא בשם האגודה דגם בלא נמלח צריך להדיחו ג''פ דוקא ובפרט כי גם במליחה כ' הרמ"א לעיל סי' ס"ט סעי' ז' דהמנהג להדיחו ג"פ דוקא:
(כו) מיהו אם לא הדיחו ואפי' בשלו כך מותר. עי' בכנפי יונה (בד"ה והנה) שהעלה דכל זה בחתיכות בשר אבו בעופות החלולים שנצלה שנשאר בתוכה לחלוחית דם בתוך החלל מעכב ההדחה ואם נתבשל כך בלא הדחה אחרונה צריך ס' נגד הלחלוחית שעליה עיי"ש (ועי' דברינו לעיל ס"ק י"ז מ"ש עוד משמו בזה):
(כז) אם לא הדיחו. עי' בכנפי יונה (בד"ה כתב בת"ח) שכ' דמ"מ אין להתיר בדיעבד אלא אם נזהר בתוך הצלי בכל עת להניחו קצת לזוב דמו אבל בגלגול במהירות שאינו מניחו לזוב והפכוהו וגלגלוהו כל שעת צלייה יש לאסור בדיעבד בלא הדחה אחרונה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ'):
(כח) ואפי' נמלח תחלה. עשפ"ד ס"ק ט"ו (סוף ד"ה קשיא) שכ' דבקצת דפוסי ש"ע כתיב ואם נמלחה וכו' ואף לפי הגי' שלפנינו ואפי' אם נמלחה בע"כ לא קאי אלעיל דאפי' אם לא הדיחו לאחר הצלייה ובשלו מותר דאם לא הודח אחר הצלייה ונתבשל צ"ע אם יש להתיר עיי"ש ועי' במ"ז סק"ה (סוף ד"ה הנה) ועי' בשפ"ד סק"ט (סוף ד"ה וכתב) שכ' לחלק בזה בין שהה ללא שהה דמ"ש הרמ"א להקל בזה הוא בשלא שהה דבשהה במלחו ולא הדיחו לא קודם צלייה ולא לאחר הצלייה ובשלו כך צ"ע די"ל דצריך ס' נגד המלח שעליו ועיי"ש עוד בס"ק ט"ו שכ' דבשהה במלחו כנ"ל ולא הודח באחרונה כנ"ל ונתבשל כך בלא הדחה קודם הבישול צריך להיות בקדירה עכ"פ כמו החתיכה ואם אין בקדירה כ"כ כמו החתיכה צ"ע אם יש להתיר עיי"ש ועי' בדבריו במ"ז סק"ה (בד"ה נסתפקתי) שצדד דגם בשהה קצת ולא הודח ונצלה ובשלו כך דצריך ס' נגד המלח כנ"ל וסיים בצ"ע עיי"ש (ועי' בס' הלכתא בטעמא סוף סק"ו במוסגר מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה) ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ד מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה ופסק לדינא בפיה"ק ס"ק י"ט דכל שנצלה כל צרכו אף אם שהה במלחו שיעור מליחה ולא הדיחו לא קודם צלייה ולא לאחר צלייה ובשלו כך מותר וא"צ ס' נגד המלח אכן אם לא היה נצלה כל צרכו אסור עיין שם וצ"ע:
סעיף ג (כט) בעוף. בכמה יו"ד תיבת בעוף מוסגר וכן ראיתי בספר שאול בן הלוי שכ' שתיבת בעוף נרשמת מאיזה אחרון ולא גרסינן לה דהא עוף ובהמה הכל אחד כמש"ל סי' כ"ב סעי' ב' דגם בהמה אם רוצה לצלותה שלימה צריך לשחוט הוורידין עיי"ש אמנם יעוין בשלחן גבוה ס"ק י"ב שכבר עמד בזה וכ' דשפיר גרסינן כאן תיבת בעוף דדוקא בעוף צריכין לזהר לשחוט הוורידין כיון דסתם עוף נאכל כמו שהוא משא"כ בהמה שאין דרך בהמה לאכלה שלמה אין להקפיד עיי"ש:
(ל) בשעת שחיטה. ר"ל בשעה שהוא מפרכס בעוד הדם חם. שפ"ד ס"ק י"ט (וע"ל סי' כ"ב ס"ק ז'):
(לא) אסור לאכלו אפילו צלי. עי' בפלתי לעיל סי' כ"ב סק"ד דאף דקיי"ל כר"י דאם לא שחט הוורידין בשעת שחיטה לא יצא עוד לא בודאי אמרינן כן דזה אי אפשר להחליט רק דחיישינן אולי לא יצא ואסור רק מספק עיי"ש וכ"כ בישועות יעקב שם סק"ג ועי' בשו"ת מנחת משה חיו"ד סי' ג' מ"ש בדברי הכו"פ והישועות יעקב בזה באורך קצת:
(לב) עד שיחתוך, אבר אבר ע"ל סי' כ"ב סעי' א' ברמ"א ומבואר משם דאם הוסר הראש בעוף דינו כחתך אבר אבר ועיי"ש בדברינו (ס"ק י"ז) מ"ש לענין אם לא הסיר הראש לגמרי רק שחתכו לארכו או שעשה בו חתיכות הרבה תכופות זו לזו (לג) וימלח עבאה"ט ועי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ה' באמצע התשובה:
(לד) ואם נקר הבשר מחוטי הדם. עי' ביד יהודה שכ' ממשמעות לשון התוהבה"ק בית ג' שער ג' דהיינו הוורידים שכוללים כל חוטין שבשדרה ולא כמו שהבין השפ"ד לעיל סי' כ"ב סק"ג מדברי הרשב"א מצריך ניקר לכל החוטין שבגוף וסיים בצ"ע עיי"ש:
(לה) אוכל אפי' בלא מליחה. אבל אפי' לפי דעה זו עכ"פ צריך להדיח כל חתיכה שחתך בסכין משום דם בעין שעליו מחמת הסכין כדלעיל סי' ס"ט נקודת הכסף:
(לו) ורוב שני הסימנים עט"ז וש"ך דמשמע שלא הי' בש"ע שלהם הגי' ושחיטת רוב ב' הסימנים (וכן ראיתי בש"ע דפוס קראקא שנת של"ח שכן הוא הגי' רק אלא לאחר חתיכת הוורידין ולא נזכר כלל אלו התיבת ושחיטת רוב ב' סימנים) ועי' במ"ז סק"ח ושפ"ד ס"ק כ' ולדינא עי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק כ"א דדוקא בלא חתך הסימנים ס"ל להיש מחמירים דלא מהני ניקור אבל אם שחט הב' סימנים גם היש שהחמירו מודים דמהני ניקור:
סעיף ד (לז) לחתוך בסכין וכו'. ע"ל סי' ס"ט סעי' כ' בהג"ה שניה:
(לח) יש מי שאיסר השפוד. עבאה"ט ועי' בס' ברית מלח דף ס"ב ע"ב שכ' שנשאל אודות חציבה או טרפיד"א שקורין רי"ז שמניחין עליו בשר לצלות אם דינו שוה לשפוד שנזהרין לכתחלה לדידן וצריך הכשר ליבון או הגעלה וגם אסור להשהות עליו הצלי לאחר שהוסר מהאש או לאו ועיי"ש מ"ש בזה לדינא סיים וז"ל וכדי לצאת כל הספיקות נכון שלא להשהות הצלי עליו לאחר שהוסר מן האש והכלי עצמו מצריך הכשר ליבון קצת וכן עמא דבר דבתר שצלו עליו מהפכין הכלי ומניחין תוך האש ללבנו קצת ונכון הוא עכ"ל:
(לט) שפסק הבשר מלזוב. עבאה"ט מ"ש דוקא אם שניהם הם יחד וכו' ועי' באורח מישור סק"ג ועי' במ"ז סק"ט ועי' בשו"ת מהרשד"ם חיו''ד סי' מ"ו ובשלחן גבוה ס"ק י"ח וי"ט מ"ש בזה ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קי"ד:
(מ) ואנו נזהרים לכתחלה. עש"ך ס"ק כ"ג מה שהראה מקום לדלעיל סי' ס"ט שהביא מהמהרש"ל בסכין בדין זה ור"ל שכ' שם מהמהרש"ל דמליחה וצלי שוין שצריך להגעיל הסכין ולענין דינא עי' באורח מישור אות ד' ועי' במ"ז סק"י שהביאו וכ' לדינא דסכין שחתכו בעודו על האש יש לאסור באין הפ"מ ובהפ"מ יש להתיר אבל לאחר שהוסר מאש קודם שנצלה כל צרכו יש לעיין וכפי הנראה שיש לאסור אף בהפ"מ ועיי"ש בשפ"ד ס"ק כ"ג (בד"ה עוד אבאר) מ"ש עוד בזה וכ' דלא ידענא על מה אנו סומכין שחותכין צלי בסכין לאחר שהוסר מהאש שכל זמן שהיד סולדות בבשר נאסר הסכין ולא עוד דלא שייך דין תתאה גבר בזה דאפי' אם הסכין הוא למטה והבשר למעלה דכל שהבשר חם שהיס"ב נאסר הסכין וסיים בצ"ע עיי"ש:
(מא) ומתירין בדיעבד. עאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך לענין השפוד ועי' מנח"י כלל י"ח סק"א וסק"ג ועשפ"ד שם מ"ש ע"ד בזה וכ' דבהפ"מ יש להקל אף אם תחב השפוד לתבשיל רותח א"צ ס' כנגדו אבל באין הפ"מ יש לאסור התבשיל עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דדוקא באיסור דם יש להקל עבכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ח ובפר"ח סוף ס"ק כ"ג וסי' צ' ס"ק י"ח וע' בשפ"ד שם (בד"ה יראה) שכתב דזה פשוט ותינוקת של בית רבם יודעים אותו דאם צלו בשר בשפוד ואח"כ תחבו השפוד למאכל חלב בלא ליבון דאוסר המאכל חלב אף למאן דמתיר השפוד בדיעבד בהפ"מ מ"מ לא הקיל רק לגבי איסור דם דשייך בי' משריק שריק וככ"פ משא"כ שאר איסורים נסרך ביותר ולא יצא וכ' דזה ודאי דהוא הדין אם צלו בשר שלא נמלח בשפוד ואח"כ תחבו השפוד למים או לתבשיל ואח"כ נתנו שם חלב מותר דהוי נ"ט בר נ"ט וא"ל דכיון דנאסר השמנונית שבשפוד מחמת הדם שבו וגם נחסר השפוד מחמת הדם וקיי"ל דבאיסורא לא שייך נ"ט בר נ"ט דז"א דהא לגבי א סור דם אמרינן ככ"פ וכו' ודם לאו בשר הוא דליתסר משום בשר בחלב וכו' מש"ה התבשיל מותר עיי"ש והביאו המחזיק ברכה והזכור לאברהם בח"ב ביו"ד בדינים של הלכות מליחה בסי' זה לדינא וסיים בזכור לאברהם שם דפשוט הוא דאין חילוק בזה בין שפוד של מתכות לשל עץ בין לקולא ובין לחומרא ודלא כהרב שלחן גבוה דנראה קצת מדבריו דשל עץ חמור בזה משל מתכות עיי"ש:
(מב) בדיעבד. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דבאין הפ"מ יש לאסור השפוד עשפ"ד שם (בד"ה כתב או"ה) שכ' מהאו"ה דבדיעבד אם שכחו וצלו בשר בלא ליבון נתכשר השפוד אפי' אם הבשר הב' כבר נמלח והודח אפ"ה אמרינן ככ"פ בבשר הב' וא"צ ללבן השפוד דבצלייה הב' פלטה השפוד וכ' בשפ"ד שם דכ"ז דוקא אם צלו בי בפעם הב' בשר שכבר נמלח ופלט כל דמו דלא בלע השפוד בשני' ופלט מבליעה ראשונה אבל אם צלאו אח"כ בשר שלא נמלח ודאי דצריך ללבן השפוד אח"כ עיי"ש וה"פ:
ועיין בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ז שכתב מהאו"ה דכ"ז דוקא בשפוד של מתכות אבל בשפוד של עץ שצלו בו בשר שלא נמלח כראוי נאסר משום שהעץ שואב הדם כדרך שהאש שואב וע"כ צריך לשרפו מיד דלא ליתי לידי תקלה לצלות בו פעם שנית וכ' בשם מהר"י מדורא שנהגו העולם להתיר בדיעבד כשנצלה בו פעם שנית עיי"ש וכ"כ ביד יהודה בפיה"א סק"י ובפיה"ק ס''ק כ"ו ובזכור לאברהם שם עיי"ש ועי' בט"ז או"ח סי' תקי"ח סוף סק"ג שסיים דפשוט הוא שאם רוצה לצלות בו (ר"ל בשפוד של עץ) שנית דמותר עיי"ש לדרכו ולכאורה קשה עליו מדברי האו"ה הנ"ל ואם לומר דלא ס"ל כהאו"ה הנ"ל רק כדברי הר"י מדורא הנ"ל ג"כ לא הול"ל בלשון זה דאם רוצה לצלות בו שנית מותר דמשמע אף לכתחלה והלא גם הוא אינו מתיר רק בדיעבד ועכ"פ לא הול"ל דפשוט הוא כ"כ ואולי ר"ל שצלו בו פעם א' בשר שכבר נמלח ופלט את דמו כראוי וצ"ע:
ולענין דיעבד אם לא לבנו השפוד וצלו בו בשר כ' בשפ"ד שם מהאו"ה שיש להתיר הבשר ומבואר מדבריו שיש להתיר אפי' באין הפ"מ ועיי"ש עוד בס"ק כ"ב שכ' דאפי' אם צלו בו בפעם ב' בשר שכבר נמלח ופלט כל דמו וצירו והודח מותר בדיעבד עיי"ש ועי' בשו"ת מלחמות אריה סי' ס"ט שכ' שהיא תלויה בפלוגתת הט"ז והש"ך דלדעת הט"ז אם הודח הבשר אינו מותר אלא בהפ"מ ועיי"ש במ"ש בזה באריכות:
סעיף ה (מג) אם נצלה וכו'. אבל אם לא נצלה כל כך מדינא אסור אף הככר. יד אברהם:
(מד) שהמוהל בלא בשר נמי שרי עבאה"ט ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ג דהמנהג בין הספרדים דכל זמן שהצלי הוא בתוך הכלי טובלין פתם במוהל דכיון דהצלי בתוכו הוא מוכיח שאינו דם ממש אלא מוהל וליכא משום מראית עין אבל לאחר שנאכל הצלי אין טובלין בו משום חשש מראית עין מפני שמראיהו כמראה דם עיי"ש אמנם בשפ"ד ס"ק כ"ד כ' דאף בפ"ע שרי המוהל וליכא מראית עין דאין מראיהו דומה לדם עיי"ש:
(מה) שרי. וכ"ז הוא בסתם בשר אבל בשר שיש לו מראה אודם מחמת צררות דם דהיינו אומצא דאסמיק שנצרר בה הדם מחמת מכה בזה אסור המוהל אף לאחר שנצלה כל צרכו. עי' יד אברהם שם:
סעיף ו (מו) עד שיצלה. עפת"ש מ"ש מתשו' גבעת שאול ועי' בלב"ש בחידושי דינים ליו"ד סי' ל"א ובביאורו ס"ק קט"ו שפסק כן לדינא וסיים דהוא פשוט עיי"ש ועי' ביד יהודה לעיל סי' ס"ט בפיה"א סוף ס"ק נ"ה ובפיה"ק ס"ק פ"ה שהשיג ע"ד הגבעת שאול הנ"ל במ"ש דלכתחלה אסור לקבל השומן בכלי גם לאחר שנצלו כחצי צלייתו דז"א דלאחר שנצלה כחצי צלייתו גם לכתחלה מותר לתת כלי תחתיו לקבל השומן ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ק"ג ששפך בוז על מורה א' שהורה בשומן אווז ששהה ג"י בלא מליחה לצלותו על שפוד וליתן תחתיו כלי לקבל השומן ולשים קצת מלח למטה דלא טב הורה בזה דלא מיבעיא כפי מה שהורה הוא לשומו כך על השפוד בלי שהיית שיעור מליחה והדחה תחלה דבכה"ג פשיטא דאסור והמורה פרץ גדר של הראשונים שמבואר בטוהמ"ח. דאין ליתן כלי תחת הבשר לקבל שומן הנוטף קודם שנצלה כדי שיהא ראוי לאכילה אמנם באמת אפי' אם ימליחנו תחלה חלילה וחלילה לסמוך על היתר זה כלל ואפי' בדיעבד הכל אסור השומן והכלי עיי"ש באריכות:
(מז) שיצלה עד שיהא ראוי לאכילה. עבאה"ט מ"ש דאם נצלה כחצי צלייתו מותר ועמ"ז ס"ק י"א משום דבחצי צלייתו שוב אין בו דם כלל ומותר לבשלו ומכ"ש שמותר ליתן הבי דוגי תחתיו עיי"ש ועי' בבל"י סק"י שכתב דבזמה"ז אין אנו בקיאין בשיעור חצי צלייתו ונוהגין לצלותו כ"כ עד שנתייבש מבחוץ דאז יוצאין לכל הדיעות עיי"ש והיינו כמש"ל סוף סי' ס"ט (ס"ק שכ"ז) (ועי' בדברינו להלן ס"ק מ"ט):
(מח) עד שיהיה ראוי לאכילה. עבאה"ט ועי' בדברי זקיני הלבוש שכ' דכ"ז בצולה בלא מליחה אבל אם נמלח ושהה שיעור מליחה ולא הודח באחרונה קודם צלייה יש למנוע לכתחלה לקבל השמנונית ובדיעבד שרי עיי"ש והביאו במנח"י כלל ט' ס"ק ט"ז ועי' במ"ז סק"ה (בד"ה אמנם) שהביא דברי הלבוש בזה ובסוף סי' זה סיים בצ"ע לדינא אם יש להתיר בדיעבד עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום במ"ז ס"ק י"א (בא"ד ב') שהתפלא על הפרמ"ג במה שהניח בצ"ע בזה כי הלא אין משום מקום ראיה להיפך מדברי הלבוש וגם לא נמצא שום אחרון שיחלוק על הלבוש בזה עיי"ש:
(מט) ראוי לאכילה. עבאה"ט ועי' בשלחן גבוה סוף סי' זה שכ' דלמעשה לא נהגו ליתן כלי תחת הצלי אפי' אחר שנצלה כל צרכו ואין לשנות עיי"ש ועי' ביד יהודה סוף סי' זה מ"ש בזה ולדינא כ' דכיון שהמהרש"ל בביאורו להסמ"ג כ' דמחמת גזירה שלא יתן הכלי קודם שנצלה כל צרכו יש למנוע שלא לקבל השמנונית בכלי ומי שרוצה לקבל השמנונית בכלי יזהר למלחו מתחלה כשיעור מליחה ולהדיחו ואף די"ל דהמהרש"ל לשיטתו אזיל בזה וכו' מ"מ כיון דבלא"ה כבר נתבאר לעיל סוף סי' ס"ט דכיון דהדבר מסור לנשים ראוי לנהוג שלא לבשל עד שיתייבש הלחלוחית מבחוץ ע"כ נכון לחוש לדעת המהרש"ל שאם רוצה לקבל ממנו שומן ימלחנו מקודם כדינו עיי"ש:
(נ) לאכילה. עבאה"ט מ"ש דבנצלה כחצי צלייתו מותר ליתן כלי תחתיו אפי' בלא נתינת מלח בכלי ועי' באורח מישור סק"ה מ"ש בזה באורך:
סעיף א (א) ואפילו נמלח החיצון. עבאה"ט מ"ש פי' ששהה שיעור מליחה וכו' ועשפ"ד סק"א דה"ה אם לאחר פליטת כל צירו דהיינו שהוא לאחר י"ב שעות או אפי' לאחר מעל"ע משעה שנמלח דאז לכ"ע אינו פולט ציר אפ"ה אמרינן ככ"פ עיי"ש:
(ב) דכמו שבולע דם המילואים כך פולטו. ולא דמי לבשר שנמלח ונפל לציר דאסור אפי' לצלי דדוקא היכא שנפלט מיד בשעת הבליעה אמרינן ככ"פ (הרא"ש). ונ"ל לפ"ז אסור ליקח עופות המילואים מעל האש קודם שנצלו חצי צלייתן דא"כ יבלע אותו שנמלח ושהה מאותו שלא נמלח ולא שהה ויאסר הכל וכו' ודו"ק עכ"ל הס' זר זהב על היו"ד כת"י מהגאון בעל אורח מישור ז"ל:
(ג) וכ"ש אם נמלח הפנימי עבאה"ט מ"ש מהש"ך שחולק על הרמ"א ופסק דכשהחיצון לא שהה שיעור מליחה והפנימי כבר שהה שיעור מליחה נאסר הפנימי ועי' במנח"י כלל ט' סק"ח שהשיג על הש"ך בזה וכתב דממשמעות כמה גדולי הפוסקים מבואר כדעת הרמ"א להקל וסיים לכן אין לנו אלא דברי הרמ"א בזה עיי"ש אמנם הפרמ"ג והחוו"ד פסקו כהש"ך להחמיר בזה לדינא וכן ראיתי בס' זר זהר כת"י הנ"ל שהסיג ג"כ על המנח"י בזה והאריך קצת בזה ועי' בחוו"ד בביאורים ס"ק א' שכ' דמ"ש הש"ך בפנימי נמלח ושהה דאסור יש להסתפק בדבריו אם כוונתו דוקא כששהה והודח שאין לו ציר אבל כשיש לו ציר שרי וכתב דלדינא נראה להקל כיון דהרב מקיל בלא"ה בזה עיי"ש ועי' בשו"ת שבס' שארית חיים סי' י"ב מ"ש בזה ומה שהתפלא על החוו"ד בזה דכיון דאח"כ יצלנו והרי נודע דעת הש"ך דאין נ"מ בין יש לה ציר לאין לה ציר וכיון דלא אמרינן בפנימי מישאב שאיב פשיטא דאסיר דע"י הצלייה בודאי יבליע מהפנים עיי"ש ועשפ"ד סק"ב שכתב כן דנראה מדברי הש"ך דאף כשהפנימי לא הודח דאין נסתמין נקבי הפליטה אפ"ה נאסר הפנימי אפי' בהפ"מ עיי"ש ועי' במ"ז סק"א מה שהאריך בפרטי דינים אלו ועי' בשו"ת מלחמות אריה סי' ע"א מה שהאריך בדברי הש"ך והמנח"י בזה ובמ"ש בזה לדינא. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דבשניהם מלוחים ולא שהו שרי עי' בחוו"ד שם שכ' דזה דוקא כשמדיח כל א' אחר צליה אבל אם א"א להדיח אסור דהא המלח נאסר בשעת מליחה ובודאי ליכא ס' נגד המלח שעל הפנימי ושעל צד הפנימי של החיצון עיין שם (וע"ל בס"ק שאח"ז):
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דאם הפנימי נמלח ולא שהה והחיצון שהה כשיעור והודח נאסר החיצון עשפ"ד שם מ"ש בזה ועי' ביד יהודה בפיה"א ריש סימן זה ובפיה"ק סק"ג שכתב דנראה שאין לאסור החיצון רק כששהה עד שפלט כל צירו אבל אם לא שהה רק כשיעור מליחה ועדיין לא פלט כל צירו אף שהודח יש להקל וגם כ' מהמהרש"ל דכל שנאסר הפנימי או החיצון כאמור היא לבד נאסר ולא השני דאין הנאסר וכו' עיי"ש ועי' מזה בשו"ת שבס' שארית חיים שם ובשו"ת מלחמות אריה שם באריכות:
וכתב עוד בחוו"ד שם דכל מה דאמרינן בדין זה הוא רק במולייתא וכאמור אבל אם הונח חתיכה לתוך תרנגולת דאיכא חלל רחב דינו כמו בשאר שני חתיכות שנמלחו יחד וא' נמלח והב' תפל או שנמלח ופלט כל דמו. הנ"ל בסעיף ע' עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דבלא נמלח הפנימי והחיצון נמלח ולא שהה שיעור מליחה דהפנימי נאסר עי' בס' בית האוצר שנסתפק לפי דעת הש"ך הנזכר דס"ל דלא שרי אלא אם החיצון והפנימי נמלחו ולא שהו אז שניהם מותרים מה הדין אם נמלח החיצון מליחת קדירה והפנימי נמלח מליחת צלי ושניהם לא שהו מי נימא כיון דקיי"ל להלן סי' צ"א דאין אנו בקיאין בין מליחת צלי לקדירה ואפי' מליחת צלי חשיב רותח וא"כ י"ל דהוי כשניהם נמלחו ולא שהו ושניהם מותרים או דלמא כיון דבהפ"מ כ' הרמ"א שם דגם אנו בקיאין ואמרינן דמליחת צלי לא חשיב רותח והוי הפנימי כאלו לא נמלח כלל ובולע ואסור וא"כ נהי דשלא בהפ"מ אמרינן דגם מליחת צלי חשיב רותח היינו לחומרא אבל לקולא יש לנו להחמיר דלא חשיב רותח אך לדינא צ"ע די"ל דנהי דמליחת צלי לא חשיב רותח מ"מ אפשר דפולט ציר עיי"ש ועי' בשו"ת שבסוף הספר שארית חיים שם מ"ש שם גם בזה ובמ"ש בזה לדינא עיי"ש:
(ד) רק אם נמלחו שניהם. היינו במליחה מב' צדדים והדחה תחלה וסוף כמו לקדירה ועי' שפ"ד סוף ס"ק ה' וביד יהודה בפיה"א סק"ה. ועי' בשלחן גבוה סק"ב שכ' שגם הספרדים נזהרים בזה:
(ה) וכל זה. עבאה"ט ס"ק ז' מ"ש מחלוקת גדולי המחברים בצליית בשר שלא נמלח עם בצל בשפוד א' זה אצל זה וכו' ועי' בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' מ"ו שכ' לאסור בזה עיי"ש אמנם בפר"ח סק"ה השיג כליו וסיים שכן המנהג להתיר ואין פוצה פה עיי"ש ועי' בשי"ת מקור ברוך סי' ל"ו שהשיג ג"כ על המהרשד"ם בזה והעלה להתיר עיי"ש אילם בשו"ת שבות יעקב חלק ג' סי' ס"ז פסק לאסור כדעת המהרשד"ם עיי"ש ועי' בכנה"ג לעיל סי' ע"ו בהגהות הטור אות ג' שהביא דבריהם וסיים ודע דאין מחלוקת הללו אלא אם לאסור הבצלים אבל הבשר לכ"ע כשר עיי"ש ועי' בתשו' בעי חיי חיו"ד סי' קכ"ה מ"ש בזה וסיים דהמחמיר תבא עליו ברכה ובמקום שלא נהגו בזה היתר אין לנהוג כן אבל אם נהגו באיזה מקום היתר אין למחות בידם והמוחה בידם אינו אלא מן המתמיהים עיי"ש ועי' בשלחן גבוה לעיל סי' ע"ו מחודש א' עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ה מ"ש בזה וסיים דאינו אומר בזה לא איסור ולא היתר עיי"ש ועי' בדבריו להלן סוף סי' ע"ח שמדבר עוד מענין זה וכ' דאף דהא ודאי דהבצלים אסורים אבל הבשר לא נאסר דנורא משאיב שאיב ולא בלע או דאמרינן ככ"פ וכו' עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ו' מ"ש בזה ונוטה להקל להתיר אף הבצלים בדיעבד אם הודח הבשר קודם צלי זולת אם לא הודת הבשר מהדם בעין שעליה קידם צלייה אז יש לאסור דהבצל בולע מהדם בעין קודם הצלי וכו' עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד סק"ה שכ' דלענין הבצלים אין לסמוך כלל להתירן כיון שהם נקרשים לפנינו פשיטא דהוי כבישול ממש וכמו מילוי ביצים וקמח וכ"ש דבר חריף כמו בצלים ששואבין הדם אצלם ואין לסמוך להתיר בכ"מ רק הבשר לבד עיי"ש ועי' בשו"ת צוף דבש סי' ס' שכתב דמה שנוהגין בעירו לחתוך הבשר דק דק עם פרור לחם והבנין ועושין מהם חתיכות וצולין אותם בודאי היתר גמור הוא וכו' ואף למאן דאוסר לכתחלה בבצל מודה בזה שמותר לכתחלה דבצל שאני שדרכו לבלוע ואינו פולט אפי' ע"י האש וכו' אבל בזה שהיא דרכו לפלוט ליכא צד איסור וכו' עכ"ל:
(ו) רק בשר. עבאה"ט ומ"ש לתמוה על הש"ך הנה לפענ"ד נראה לבאר דברי הש"ך בזה דמ"ש הש"ך דאם יש ס' נגד האיסור שבמולייתא הכל מותר ר"ל כי עיקר האיסור בזה הוא רק הביצים כי אם היה שם רק בשר או דבר אחר כגון לפתות לא היה אסור והאיסור שבמולייתא הוא הביצים ולזה אמר שאם היה רק מעט ביצים עד שיש במולייתא ס' כנגד הביצים אז הכל מותר וכ' הטעם שהרי עיקר האיסור בזה הוא משום דהוי כאלו נתבשל בקדירה ובכל דבר אסור שנתבשל בקדירה קיי"ל שאם יש ס' בקדירה כנגדו ה"ז כאלו אינו:
(ז) אם יש שם ביצים הנקרשים. עי' ביד יהודה בפיה"א סק"ז ובפיה"ק ס"ק י' שכ' דהא דאסור גם העוף דוקא במילוי ביצה בלא הקליפה אבל אם הביצה שלימה בקליפתה אין אסור אלא הביצה לבד עיי"ש:
(ח) אם לא נמלחו שניהם. עבאה"ט ור"ל דלא מיבעיא אם הפנימי לא נמלח דאסור אלא אפי' אם החיצון לא נמלח ג"כ אסור דכל שיש ביצים מעורב עם הבשר לא אמרינן מישאב שאיב להחיצון. מ"ז ס"ק ה' ושפ"ד ס"ק ו':
(ט) לכתחלה אסור לצלות וכו'. עי' בשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' קי"ד שכ' דה"ה דאסור לכתחלה ליתן בשפוד א' בשר שנצלה מעט עם בשר חי שלא נצלה כלל ובדיעבד גם בזה מותר עיי"ש:
(י) ואפילו הודח. ר"ל דלכתחלה אסור לצלות בשר שנמלח עם בשר שלא נמלח אפי' לא הודח הבשר שנמלח קודם הצלייה דלא נסתמין נקבי הפליטה אפ"ה אסיר לכתחלה ובדיעבד שרי אפי' הודח וכו' ואפי' לא הודח הבשר שנמלח הדחה קמייתא קודם מליחה שרי דלגבי צלייה מחשב דם פליטה לגביה מכ"ש לגבי אחרות. מ"ז בסי' שאח"ז ס"ק א':
(יא) שימלח החיצון לבדו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאם לא הדיחו אחר המליחה כ"א בפ"ע היי כמו בשר שנתבשל בלא הדחה אחרונה ועשפ"ד ס"ק ג' שכ' דמשמע מהש"ך דאף שמדיח החיצון אם לא הדיח גם הפנימי אסור אף דיש בכל הקדירה ס' נגד המלח שבפנימי לא מהני כיון שהמלח הוא בפנים והוי כמו איסור דבוק דאין שייך לומר שנמס המלח ע"כ צריך להיות בהעוף ובהמילוי שלו ס' נגד המלח אולם דוקא שאר דברים שבקדירה אין מצטרפין אבל החיצון מצטרף וכתב שם דמסתמא אמרינן דהעוף הוא כמו המילוי ולפי המבואר לעיל סי' ס"ט דאם יש בקדירה כמו החתיכה מסתמא יש ס' ושרי ה"נ אמרינן דמסתמא יש בעוף ובמילוי שלו ס' ושרי אכן אם אירע שאין בו ס' אלא בצירוף שאר דברים שבקדירה לא מהני ואסור עיי"ש ועי' במ"ז סק"ג שכ' דמסתמא הוי העוף גופא יותר ממילוי שלו עיי"ש:
(יב) לבדו. עבאה"ט ועי' בדברי זקיני הלבוש שכ' דאם מלח בשר החיצון וגם הפנימי כל א' בפ"ע אלא שמלחו קודם ששהה שיעור מליחה ואח"כ השהה יחד במלחו הפנימי עם החיצון אסור כיון שאין לדם הפנימי מקום לזוב ובמליחה לא אמרינן שיצא מהפנימי ע"י המלח ויפלוט דרך החיצון דלא אמרינן הכי רק בצלי דנורא מישאב שאיב עיי"ש ועי' במ"ז שם שהביאו וכ' שיש לעיין בטעם האיסור בזה דאי משום שנתבשל בלא הדחה אחרונה הלא אם מדיח החיצון מסתמא יש בעוף ובמילוי שלו ס' נגד המלח שבפנימי כנ"ל ואי משום שהפנימי עובר דרך החיצון מה בכך הא כל שיש להחיצון דם של עצמו אמרינן במליחה ככ"פ ועכ"פ אם מלח הפנימי קצת קודם שמלח החיצון לישתרי דכל זמן שהפנימי יפלוט דם יפלוט ג"כ החיצון ואגב שיפליט דם דידיה יפליט גם מה שבלע מהפנימי ולמה סתם הלבוש וכ' סתם דאסור דמשמע דאסור גם אם קדם ומלח הפנימי וכ' די"ל דהטעם שהחמיר בזה הוא משום דבכה"ג לא אמרינן ככ"פ דדומה למולח בכשא"מ כיון שהמקום דחוק ולא דמי לצלי דאמרינן גם בזה ככ"פ דצלי שאני דנורא מישאב שאיב משא"כ במליחה לקדירה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א סק"ג מ"ש בביאור דברי הלבוש בזה וכתב דהלבוש מיירי בע"כ באם המילוי דחוק בפנים כמו שעושין, לפעמים בזה י"ל דמעכב הפליטה ואסור אבל לא זולת עיי"ש:
(יג) אינו מפליט דם שבפנימי עבאה"ט מ"ש מהט"ז דלא דמי למ"ש בסי' ס"ט דמותר בדיעבד כשנמלח מצד א' וכו' ועשפ"ד סק"ד שכ' דלדעת הט"ז משמע דבנ"ד אפי' בהפ"מ אסיר אבל מדעת הש"ך נראה דבהפ"מ עכ"פ שרי בדיעבד וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בתשב"ץ חלק א' סי' ס"ט:
(יד) רם שבפנימי. עמ"ז ס"ק ד' שנסתפק באם הפנימי נמלח והודח והחיצון לא נמלח אי אסור בכה"ג וכ' דנראה דאסור וסיים שיש לעיין בדבר עיי"ש ועי' ביד יהודה בפיה"א ס"ק ד' מ"ש בזה וסיים בצ"ע לדינא עיי"ש:
סעיף א (א) בעוף. לאו דוקא עוף דה"ה בשר בהמה. כו"פ ומ"ז סק"ב:
(ב) ובכל גוונא יש לאסור. עבאה"ט ומ"ש שיש לה כל דין בישול לקדירה עשפ"ד סק"א דכ"ש הוא דבמליחה אסור דאי מלחו בשר וטפלו בבצק אסור כמו במולח בכשא"מ עיי"ש:
(ג) יש לאסור. ר"ל העיסה וגם הבשר. יד יהודה בפיה"ק סק"א:
(ד) אבל מותר למשוח בשמן וכו' עי' בבה"י סק"א שהעתיק לשון הת"ח שכתב דרק בדיעבד מותר אבל לכתחלה אסור וכ' דבע"כ גם מ"ש ברמ"א דמותר למשוח וכו' ר"ל בדיעבד אבל לא לכתחלה וסיים שכן נוהגין להחמיר בזה לכתחלה עיי"ש ועי' במ"ז סק"א שדעתו דהרמ"א חזר בו בהגהותיו ומתיר אף לכתחלה ודלא כהבה"י עיי"ש ועי' בשערי דעה ס"ק א' שכתב שדברי הפרמ"ג מסתברים יותר מדברי הבה"י עיי"ש וכ"כ בבית האוצר לדינא עיי"ש:
(ה) בשמן או בציר. עבאה"ט ועי' בבה"י ס"ק א' שכ' דמ"ש בש"ע בשמן הוא ט"ס וצ"ל בשומן עיי"ש ועי' במ"ז שם שכ' דר"ל שומן אווז וה"ה שומן בהמה דנמס אצל האש עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דבאו"ה כ' ביצים מתובלים וכו' עי' באורח מישור סק"א מ"ש בזה ועי' במנח"י כלל כ"ח ס"ק י"ז שנסתפק בזה דאפשר יש להחמיר בביצים כיון דנקרשים ומעכבים הפליטה או די"ל דטיחה דקה אינה מעכבות הפליטה ושרי וסיים בצ"ע עיי"ש והביאו במ"ז שם ועי' בבית האוצר מ"ש בזה וכ' דכשמשח דק דק מותר אף בביצים אבל אם משח עב אסיר אפי' דיעבד דהוי כמו עיסה רכה ומעכב הפליטה עיי"ש (ו) ופשטיד"א. והחילוק שבין טפילה לפשטיד"א הוא דטפילה היינו שנותן בשר בעיסה שבלילתה רכה ופשטיד"א הוא שנותן בשר בעיסה שבלילתה עבה. הגהות אמרי ברוך ושפ"ד סק"א. ועיי"ש במה שמתמה על הרמ"א במה דנקיט פשטיד"א ולא נקיט רבותא טפי דאף בטפילה שבלילתה רכה הדין כן ויש לה כל דיני בישול בקדירה עיי"ש:
(ז) יש לו וכו'. עבאה"ט סק"ג ומה שסיים בסוף עפר"ח ר"ל כי הפר"ח החמיר דלא סגי בזה בס' לבד אלא דצריך תרווייהו ס' וגם נטילה עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק ב' ושפ"ד סק"ב לדינא עיי"ש:
(ח) בין לקולא עבאה"ט מ"ש מלבד אותה חתיכה שהאיסור דבוק בה ר"ל אפי' בהפ"מ. ס' בית האוצר:
סעיף א (א) סימני בהמה וחיה. עט"ז לעיל סי' ע"ז סק"ה (שנדפס שם בטעות ושייך לסימן זה) ועמ"ז ריש סי' זה מ"ש ע"ד הט"ז בזה ועי' ברמב"ם פרק א' מהלכ' מאכלות אסורות הלכה א' שכתב וז"ל מ"ע לידע הסימן שמבדילין בהם בין בהמה וחיה ועוף ודגים וחגבים שמותר לאכלן ובין שאין מותר עכ"ל וכדברים אלו כ' גם במנין המצות עשין קמ"ט אמנם הראב"ד הנדפס בריש הרמב"ם והרמב"ן בספר המצות בשורש הששי השיגו על זה וכ' דאין זה מ"ע אלא דהוי לאו הבא מכלל עשה עיי"ש ומרן בעל הנ"מ שבריש הרמב"ם השיב שם דכוונת הרמב"ם ג"כ לא הוי דהוא מצוה חיוביות כשאר מ"ע שבתורה אלא דר"ל שאם ירצה לאכול בשר חל עליו החיוב לבדוק הסימן לידע את המותר ואת האסור ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור אבל אם ירצה שלא לאכול בשר כלל הרשות בידו וא"צ ללמוד ולידע כלל עיי"ש ועי' במגילת אסתר ובמרגניתא טבא שם אות ב' ובלב שמח שם ובס' מחשבת משה שם ועי' בס' מצות המלך בהידור מצוה סי' פ"א מה שהאריכו בזה. אמנם הרא"ה בס' החינוך מצוה קנ"ג כ' דהיא עשה גמורה וע"כ כ' דאי עבר על זב שלא למד לידע הסימנים להבחין ולא בדק אלא שראה בה סימן א' וסמך עליה ואכל ממנה אע"פ שמצא אח"כ שהיתר אכל בטל עשה זו של בדיקת סימנים ועיי"ש במנחת חינוך שם סוף סק"א שכ' שהוא דבר חדש. ועי' בהגהות משנה למלך שם שתפס על הרב החינוך שאין זה דעת הרמב"ם עיי"ש אמנם יעוין בס' קנאת סופרים על ספר המצות בשורש הששי שם שהעמיס כן גם בדעת הרמב"ם וכ' שם בתחלת דבריו די"ל דכוונת הרמב"ם הוא אף כשאינו רוצה לאכול כלל הוי הכונה באלו הציוין לדין באלו הסימנים לומר שזה מותר לאכלו וזה אינו מותר לאכלו עיי"ש לדרכו וכ"כ בס' לחם יהודה (להרב מהר"י עייאש ז"ל) על הרמב"ם רפ"א מהלכ' מאכלות אסורות שדעת הרמב"ם דהבדיקה גופא הוא המצוה ואע"פ שאינו רוצה לאכול עיי"ש. ועי' בפרי תואר סק"א שכ' מתה"ב דהוא לאו הבא מכלל עשה דלא משכחת לה לבטל העשה אא"כ ביטל הלאו וכ' שם עוד וז"ל ונראה לומר דכונת השי"ת במ"ע זו הוא שצריך לבדוק בהמה וחיה קודם שיאכלם וכשהוא בודק לאכול קיים מ"ע ואם לקח בהמה וחיה ולא בדק לדעת סימניו ואכל בלא בדיקה בטל מ"ע אבל לא עבר אלאו שהרי לא ידע שהיא טמאה וכשאכל לא עבר אלא אעשה דאותה תאכלו ובלא הבדלה לא תאכלו והו"ל לאו הבא מכלל עשה והלאו הגמור הוא כאשר ידע בבירור שהיא טמאה ואכלה ואז עובר על הלאו ועל העשה שהרי ביטל גם העשה דאותה תאכלו ולא אחרות וכו' עכ"ל ועי' בשו"ת שערי צדק חיו"ד סימן פ"ח וסי' צ' מ"ש בענין זה ועי' בס' דברי יוסף סי' תק"א מ"ש בדברי הפר"ח ותשו' שערי צדק בזה באורך ועי' בשו"ת מהר"מ יפה סימן פ"ה מ"ש בזה באריכות (ועי' בדברינו להלן סי' פ"ב ס"ק א'):
ופשוט הוא מדברי הפוסקים דכל זה בבהמה וחיה הבאה לפנינו מחדש ואינה ניכרת בטב"ע שהוא ממין בהמה וחיה טהורה אבל בכל בהמה וחיה שהוא ידוע וניכר להדיא בטב"ע שהוא ממין טהורים א"צ לבדוק הסימנים בכל פעם:
ועיין בס' יד דוד בהגהות הטור אות א' שהביא לשון הקרבן אהרן והרא"ם ז"ל דענין מ"ע זו הוא שלא יספיק לאדם שיהי' שונה הלכות אלו אשר בם יתבאר סימניהם אלא צריך שיטריח את עצמו להכירן איזה הוא הטמא ואיזה הוא הטהור עיי"ש:
ועיין עוד במנחת חינוך שם שכ' דלפמ"ש הפרמ"ג בריש הלכות שחיטה דאם נימא דהשחיטה הוי מ"ע ה"ז עובר אף על חצי שיעור ה"נ י"ל דבטמאים עובר על חצי זית כיון דעובר על מצות עשה דאותם תאכלו. אבל לדינא כתב דז"א דהא קיי"ל שיעורין הלל"מ הוא דהוי בכזית דוקא עיי"ש:
(ב) מעלה גרה. פי' מעלה ומקיאה ממעיה ומחזרת אותו לתוך פיה לכתשו ולטחנו הדק סמ"ג עשין כ"ט וכנה"ג בהגהות הטור אות ב':
(ג) ופרסותיה סרוקות. היינו שפרסותיה מפורשות ומובדלות לגמרי מתחלה ועד סוף ודלא כמקצת בהמות שפרסותיהן מפורשות מלמעלה ומחוברת מלמטה. כנה"ג אות ד' ופר"ח ס"ק א':
(ד) שאין לה שינים וכו' ולא ניבים. עי' בפרי תואר סק"ב שכ' דמשמע דבע"כ תרתי בעינן לסימן טהרה שלא יהי לה לא שינים ולא ניבין. וכ' דהן אמת דאם יהי' במציאות מין א' שיש לה שינים ולא ניבים או ניבים ולא שינים דאסור בודאי וליכא לספיקא בהא אלא מה שיש להסתפק בזה הוא אם מין זה מצוי בעולם לחוש לו או דוקא מין גמל ונ"מ דהיכא דמצא בהמה שניטל מקום השינים ונשאר מקום הניבין וראה שאין לה ניבין או שניטל מקום הניבין ונשאר מקום השינים וראה שאין לה שינים אם יספיק סי' א' לטהרה ולומר דאם רואין שאין לה שינים בודאי גם ניבין אין לה וכן אם רואין שאין לה ניבין נתלה דאם הי' נמצא מקום השינים היינו רואין שגם שינים אין לה ולדינא העלה להחמיר דבעינן שיהיה לפנינו מקומותיהם של שניהם לראות להדיא שאין לה ניבין ולא שינים עיי"ש:
(ה) עד שיגדיל. דכיון שאין לו שינים למעלה הוא מעלה גרה וכל וכו' כצ"ל. ט"ז סק"א. וירצה בזה דכל שאין לו שינים למעלה אינה טוחנת המאכל היטב וחוזר המאכל לפיה ומעלה גרה שא"א להתעכל מהר. מ"ז:
(ו) אם אין לה שינים וכו'. ר"ל כי אין לך בטהורים שיהיה לו שינים מלמעלה ואין לך בטמאים שאין לו שינים מלמעלה וכל שיש לו שינים מלמעלה בידוע שהיא טמאה. פר"ח סק"ג. ועי' בס' נתיבות עולם על הסמ"ק ל"ת קל"א מ"ש בביאור דברי הרמב"ם והמחבר בזה:
(ז) והוא שיכיר בן גמל וכו'. הא דבעינן שיכיר בן גמל וחזיר וערוד היינו דוקא למי שאינו מכיר הבהמות הטהורות אבל אם מכירן פשוט שיכול לאכלן אע"פ שאינו מכיר לא בן גמל ולא חזיר ולא ערוד. כנה"ג בהגהות הטור אות י"ב:
ועיין ברמב"ם שם שכ' וז"ל אין לך בהמה וחיה בעולם שמותר באכילה חוץ מן עשרת המינים המנויים בתורה שלשה מיני בהמה. והם שור ושה ועז. ושבעה מיני חיה איל צבי ויחמור ואקו ודישון ותאו וזמר. הם ומיניהם כגון שור הבר והמריא שהם ממין השור וכל העשרה מינים ומיניהם מעלה גרה ומפריס פרסה לפיכך מי שהוא מכירן א"צ לבדוק לא בפה ולא ברגלים עכ"ל:
(ח) שיכיר בן גמל. כ' בס' בן שאול הלוי וז"ל ונראה לי שאם אין מכיר בן גמל שיבדוק בבשר שתחת העוקץ שלה ואם הולך שתי וערב מותר שאין כאן בית מיחוש שאין זה בן גמל שהרי בשרו שתחת העוקץ הולך שתי וערב וערוד אין זה שאין לו שינים וניבין ופשוט עכ"ל:
(ט) שיכיר חזיר. עבכנה"ג שם אות ט' שכ' מהדמש"א וז"ל א"צ להכיר חזיר ממש אלא כל שרואה שפרסותיו סדוקות מן עבר אל עבר כשר דודאי אין זה חזיר דהחזיר אין השסע שלו עובר מצד אל צד עיי"ש וע' במ"ז סק"א ובס' כסא אלי' אות א' מה שתפשו עליו בזה דהלא מקרא מלא דבר הכתוב ואת החזיר כי מפריס פרסה ושסע שסע פרסה ופרש"י שמובדלת מלמעלה ומלמטה בשתי צפרנין עיי"ש ועי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ד' שהביא דבריהם וכתב שהדמש"א בעצמו עמד בזה ותירץ שם בדבריו תמיה זו:
(י) יש לה קרנים יצא מספק חזיר. ה"ה שיצא מספק בן גמל. פר"ח סק"ד:
(יא) יצא מספק חזיר. ערמ"א באו"ח סי' תקפ"ו סעי' א' דמבואר שם דגם בהמה טמאה יש לה קרניים ובבאה"ג שם הקשה ע"ז אבל במ"א שה סק"ג כ' דבע"כ קרניים אין מוציאין רק מספק חזיר עיי"ש וכ"כ בביאור הגר"א כאן סק"ג דסימן קרניים לחוד לא סגי לסימן טהרה כי בעינן בע"כ סימן דטלפים דאין טלפים לטמאה אלא לחזיר וכ"כ בכו"פ דקרנים לחוד לא הוי סימן טהור רק הואיל ויש לו פרסות סדוקות ואין לספק רק בחזיר בזו הוי הקרניים לאות דאינו חזיר דבע"כ בעינן תרווייהו קרניים וטלפים אבל קרניים לחוד לא הוי סימן אא"כ רואין שהקרניים חרוקות או שיש לו הג' סימנים דלהלן בסי' שאח"ז אז הוי סימן דהוי חיה טהורה אבל על בהמה טהורה ליכא שום סי' בקרניים עיי"ש וע' מזה בפרמ"ג או"ח באשל אברהם שם ועי' במחצית השקל שם ס"ק ג' מ"ש ע"ד הכו"פ בזה באורך:
(יב) יבדוק בבשר שתחת כנפי העוקץ ר"ל אחר שישחטנה. זקיני הלבוש. וכ' בחגורת שמואל סק"ד דהיינו שישחטנה בלא ברכה כדין שאר ספק טריפה דלעיל סי' י"ט א"נ שישחוט עמו שחיטה כשרה אם אפשר לו דאף לדעת המהרש"ל שהביא הש"ך לעיל סי' י"ט שם ס"ק ב' דבספק טריפה ישחוט בברכה זה דוקא התם דאף דמיטרפה מהני לה שחיטתה עכ"פ לטהרה מידי נבילה אבל הכא לא שייך זה עיי"ש:
(יג) העוקץ עט"ז מ"ש שהוא עצם האליה שקורין אנק"א ועי' בערוך ערך עוקץ שפי' דעוקץ הוא העצה הנזכר בתורה לעומת העצה:
(יד) והוא שיכיר ערוד. עי' בס' מעין החכמה על המצות (דפוס רעדלהיים דף ל"ח ע"ב בד"ה כמה) שכ' דאף לדעת הרמב"ם דס"ל בכ"מ דספיקא דאורייתא לקולא מה"ת זולת היכא דאיקבע איסורא מ"מ בהולך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכות ופיה גמום וגם א"א לבדוק בבשר שתחת כנפי העוקץ או שאפשר לבדוק רק שאינו מכיר ערוד והרי הוא בכלל ספק דלכאורה לא גרע משאר ספיקת התורה דלא איקבע איסורא דאזלינן בהו לקולא מ"מ גם הרמב"ם מודה דהוי אסור מה"ת דכיון דכתב רחמנא אותה תאכלו פי' דוקא המבוררת לך בשני סימני טהרה אבל בספק נהי דלאו ליכא עובר מיהו בלאו הבא מכלל עשה עיי"ש לדרכו ועי' מזה בשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' כ"ט באריכות:
(טו) בשר אדם. עבאה"ט ועי' פר"ח סק"ו שהביא דעת הרמב"ם דס"ל דבשר אדם מותר ופסק כוותי' לדינא וסיים ולדידי מסתברא דאפי' מצות פרוש אין בו עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ג שהאריך בזה והעלה להחמיר כדעת הרמ"א על פי דעת הרמב"ם דאסור מן התורה בעשה עיין שם ועי' בשו"ת הריב"ש סימן שע"ג ועיין בשאלות ותשובות הרשב"ש (בן התשב"ץ א') סי' תקי"ח מ"ש בזה וכ' דגם המתירין לא אמרוהו רק להלכה ולא למעשה עיי"ש ועי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"ף ז"ל) ובשו"ת עמק המלך סי' ע' ובספרו מסגרת השלחן שפסק לדינא כדעת המתירין עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה שהאריך לחזק דעת הרמב"ם דאסור מה"ת בעשה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ה' ובערך השלחן הספרדי אות א' ובס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאווארדק ז"ל) סעי' י"א וי"ב מ"ש בזה ועי' במ"ז סק"ג שכ' דאף שיש דעות דס"ל דאינו אלא מדרבנן וגם יש מתירין לגמרי אין לעשות ממנו ס"ס כיון דהרמ"א הכריע דאסור מה"ת עיי"ש ובשפ"ד ס"ק ג' ועי' בשלחן גבוה ס"ק ד' שכ' שבא עובדא לידו באשה עקרה שאמרו הנשים שטוב לבלוע ערלת התינוק שחותכין מן המילה כדי שתתעבר ונשאל אם מותר לבלוע ולא התיר דמי יקיל ראשו נגד הרמב"ם ז"ל אבי התעודה וכל האחרונים ז"ל באיסור של תורה ובשלמא אם היה לרפואה אפשר הי' לסמוך על הפר"ח ודעימיה אבל להבל זה שאומרת הנשים דבבליעת ערלת זה תתעבר סגולה זו לא אתמחי עדיין ואפי' אתמחי היא לא מפקדה אפו"ר כדי שנתיר אותה וכ' שכן הסכים עמו הרב מהר"מ ארמיליו ז"ל (הוא הגאון בעל תשו' דבר משה ז"ל) שחלילה להקל עיי"ש [וכבר קדמו בזה הרשב"ש ז"ל (בן התשב"ץ) בתשו' שם עיי"ש] וע' בערך השלחן לעיל סי' ס"ב אות ח' וביד דוד בסי' זה בהגהות הטור אות ב' וג' ובס' בני חיי בחידושיו לסי' זה ובס' צרור החיים על הרמב"ם פרק ב' מהלכ' מאכלות אסורות הלכה ג' ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' סי' מ"א מ"ש בענין זה באריכות:
ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ב' סי' התקע"ט (ובדפוס ישן סי' תקמ"ח) שנשאל על מה סומכין העולם להתרפאות בבשר המת הנקרא מומי"א שעושין אותם מהמתים עכו"ם מזמן הגיפטיי"ס שנחנטו בסממנים ומשיחות ומתרפאים בהם גם בחולי שאין בו סכנה וכ' דאין לפקפק על המנהג כלל דכיון שאין לוקחין אותו רק לאחר שנשתנה צורתו וחזר להיות עפר בעלמא ועוד כיון שעושין המומי"א מבשר החנוטין שחנטו אותו בכמה מיני סמים כדי להעמיד גופו וחזר עי"ז להיות כעין זפת אין בו עוד איסור אכילה אמנם איסור הנאה יש בו דלא גרע משאר כל הנקברים דעפרן אסור בהנאה ומ"מ מה שסמכו העולם להתרפאות בו אפי' שלא במקום סכנה הוא מפני שהוא שלא כדרך הנאתו אלא אפי' לאכלו או לשתותו הוי ג"כ שלא כדרך הנאתן כיון שמעורבין בו סמים ואינו נהנה מהבשר אלא מפני הסמים אשר עמו אבל גוף הבשר עצמו כבר נפסדה צורתו ואין הכלב אוכל אותו וחזר להיות כעפרא בעלמא ומותר עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת גנת וורדים חלק יו"ד כלל א' סי' ד' וסי' ה' שהביאו והרבה להשיב ע"ד והעלה דהן אמת דמשום איסור דבשר אדם אין לאסרו באכילה דכיון שנתייבש כ"כ ונעשה כעץ בעלמא ואין בו לחלוחית בשר כלל אך יש לאסרו משום איסור הנאה מבשר אדם דהמת אסור בהנאה אפי' לאחר שנהפך ונעשה כעפר בעלמא. ומה שסמך הרדב"ז להתיר משום תערובות הסממנים שבו הוא דבר תמיה דכיון שהסמים והמשיחות שעושין החונטים לבשר המומי"א אינם פוגמים הבשר. וצא ולמד משוקן של טבחים שנותנין ציקי קדירה בתבשילין של בשר שמערבין הרבה מינים ותבלין והאוכל מן התבשיל חשוב שפיר שאכלו דרך הנאתו בשלחן של מלכים ואין תערובות הסממנים גורם לשיהא המאכל ההוא שלכדה"נ אלא כשמערב בו דברים הפוגמים דברים המרים כגון ראש ולענה שערבו בשמן ודבש וכו' ואפי' את"ל שכל הנאה שנהנה מהמומי"א הוא רק מהסממנים והמשיחות ולא מהבשר ג"כ אסור כיון שהסממנים נטפלין להמת הוא נתפס באיסור של מת וגרועי סממנים הללו מתכריכי המת ואע"פ שהוא מבשר מתי מצרים אשר בשר חמורים בשרם הלא דעת הרשב"א דגם בשר עכו"ם אסור בהנאה וכן ס"ל לרוב הפוסקים ולו יהי' שהוא פלוגתא דרבוותא מ"מ עכ"פ הו"ל ספק איסור תורה דנקטינן לחומרא וכו' ועיי"ש עוד מה שהאריך ובסוף דבריו סיים סוף דינא דלפענ"ד יש לאסור המומי"א באכילה ובהנאה אכן לחולה אפי' חולי שאב"ס שרי דלצורך רפוא' הוי שלכד"א אבל לברי אסור וכן אסור למוכרן לחולה בדמים כדין שאר איסורי הנאה עיי"ש:
ועיין בסידור מגדל עוז בדיני בע"ת סי' א' אות ט"ז שכ' דכיון דעיקר האיסור דבשר אדם אינו אסור כ"א מדרבנן וגם שהרבה חולקים על הרמב"ם וסבירא להו שהוא מותר לגמרי שגם מצות פרוש אין בו וגם הוא דבר המאוס ע"כ אין חוששין תערובתו ובטל ברוב עיי"ש אמנם יעוין בבית הלל סק"א שהביא מהס' תורת האדם כת"י מהגאון בעל תוס' יו"ט בעובדא שנפל תינוק ביורה שבשלו בה דבש על האש ומת התינוק ביורה ואסר את הדבש דבשר אדם אסור וכ' דאם הוציא את התינוק מן היורה בעודו חי אין לאסור הדבש כי יש לסמוך ע"ד הסוברים דבשר אדם חי מותר אך כיון שמת שם יש לאסור הדבש אף בהנאה שנבלע בו איסור דבשר אדם מת שאסור אף בהנאה ואוסר את הדבש אף במשהו עיי"ש. אמנם להלן סי' ק"ג ס"ק ב' כתב בעצמו לחלק בין אם הי' ביורה דבש או שכר דבדבש יש להתיר אף שמת התינוק ואף שאין ס' בהמע"ט נגד התינוק כל שיש עכ"פ רוב יש להתיר כיון שאין שם איסור בעין דהא לקחו התינוק ושוב הוי נטל"פ דבשר בדבש הוי נטל"פ עיי"ש אכן אם הי' שכר אסור דלא הוי נטל"פ ואוסר עיי"ש והביאו בשפ"ד כאן סק"ג ולהלן סי' ק"ג סק"ז לדינא עיי"ש ועי' בפר"ח בקו"א מ"ש ע"ד הבה"י בזה ועי' ביד אברהם שכ' דמ"ש הבה"י דאם מת התינוק אוסר אף בכל שהוא הוא רק בנתערב ממשו של גוף המת משא"כ בכה"ג שאין כאן ממשו כלל רק טעמא בעלמא אין לאסור עיי"ש ועי' בס' דברי שאול ויוסף דעת בעובדא שנמצא ולד מת בבאר ואפו לחם ונשתמש בכלים וספק אם הי' כבוש מעל"ע והעלה ג"כ להקל בזה עיי"ש ועי' בשו"ת פרי תבואה סי' כ"ה בעובדא שמצאו בבאר אדם מת שנפל ונטבע שם ונכבש ובשלו באותו המים וכ' דכיון שיש ספק אם נכבש מעל"ע לאחר מיתה והוי ספק איסור עשה דקיל מאיסור ל"ת וכיון שהוא הפ"מ יש להתיר הכלים לאחר מעל"ע עיי"ש באריכות:
ועיין בתשו' הרשב"א סי' שס"ה שצידד לומר דעור האדם אינו אסיר בהנאה ובסוף סיים דאפשר דעכ"פ מדרבנן אסור אבל מה"ת מותר הוא עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ד' וה' מ"ש בזה ועכפ"ד סק"ג ועי' בבל"י להלן סי' שמ"ט סק"א שנשאל על עורות של מת עכו"ם שבעלי מלחמות הפשיטו עורות משונאיהן ועיבדו אותם והשיב דמותר כיון שהש"ך מביא בשם הרמב"ן דמת עכו"ם מותר בהנאה ובעורות דעת התוס' דעוד של אדם מותר בהנאה מה"ת אלא חז"ל אסרוהו משום גזירה שמא יעשה אביו ואמו שטיחין וזהו של מת ישראל דאסור מה"ת בהנאה אבל במת עכו"ם דאפי' בשרו לא היי רק מדרבנן בודאי דאין להוסיף ולגזור גם על עורו עיי"ש:
(מז) מן התורה. יש נ"מ אם הוא מה"ת או רק מדרבנן לענין ספיקא וכדומה ולענין מי שאחזו בולמוס דמאכילין אותו הקל הקל תחלה. שערי דעה סק"א:
סעיף ב (יז) אע"פ שיש לו סימני טהרה. ר"ל אע"פ שהוא מפריס פרסה ומעלה גרה ותוארו הוא כמין שור לכל דבר או כמין שה אפ"ה אסור באכילה. כנה"ג בהגהות הטור אות י"ג:
(יח) שיש לו כל סימני טהרה. עפת"ש ועי' במ"ז להלן סי' פ"א סק"א (בד"ה ודע) שכ' דלפי דעת הרמב"ם פ"ג מהלכה מ"א הלכה ו' ובשרשים שבס' המצות דכל דלא כתיב בפירוש בתורה רק דמריבויא קאתי אין בו מלקות נראה דה"ה בטהור הנולד מטמא דאתי מריבויא דכתיב אך את זה תאכלו וכו' דאיסור יש בו ולא מלקות אבל לא החליט הדבר דלא אשתמיט אחד מהפוסקים לומר כן וסיים דמ"מ הנכון דפרה הנולד מגמל לוקין עליו עיי"ש:
(יט) סימני טהרה. עפת"ש ומ"ש שיש עוד נ"מ ע' בס' בית האוצר שכ' שיש עוד נ"מ לענין לכתוב ס"ת ותפילין דעל עור בהמה טמאה אסור דמדברי הש"ס שם להלן דף ו' סוף ע"א משמע כדברי המחבר דהיא רק אסירה ולא טמאה ומותר לכתוב ס"ת ותפילין עליה עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' ז':
(כ) אסורה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דוקא מה שהאיסור הוא בלאו אבל מה שאיסורו הוא בעשה היוצא ממנו טהור ועשפ"ד סק"ד מ"ש בזה וכ' דאיכא למ"ד דשאר בהמה טמאה אין בהם אלא עשה וז"א דגם ל"ת איכא בהו אלא שאין לוקין עליהם וממילא דגם היוצא מהם טמא עיי"ב:
(כא) וטהורה שילדה כמין טמאה. עי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ע"ד שכתב שם באמצע התשו' אגב אורחי' לענין אווזות או בר אווזות שהטילו ביצים וגדלו אפרוחים והאפרוחים הם בדמות אווזות הבר או בר אווזות הבר דפשיטא דמותרין דזה הכלל כל היוצא מן הטהור טהור עיי"ש לדרכו אמנם יעוין בדגול מרבבה תניינא שכ' דכל מה דקיי"ל דכל היוצא מן הטהור טהור הוא בבהמה וחיה אבל בעופות לא שייך להתיר טמא היוצא מן הטהור וכמ"ש התוס' בנדה דף נ' ע"ב בד"ה תרנגולתא דאגמא עיי"ש וע' בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' קמ"ד וסי' קמ"ו שהתפלא על הח"ס בזה שנעלם ממנו דברי התוס' בנדה שם דמבואר מדבריהם דאף אם הי' האב והאם עופות טהורים כל שהאפרוח יש בו סימני טומאה אסור האפרוח כדין שאר עוף טמא וכ"כ שם בסוף סי' קמ"ח בפשיטות לדינא דכל שנשתנה תמונת האפרוח למין טמא אסור אפי' אם נולד לגמרי מן הטהור עיי"ש באריכות:
(כב) שילדה במין טמאה. עי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז בהלכות בהמה וחיה טהורה אות י"ד שכ' דאם נמצא דמות אדם במעי בהמה אסור באכילה אך לא הוי רק ספק איסור וסיים שלא ידע למה השמיטו הפוסקים דין זה עיי"ש:
(כג) כמין טמאה. עבאה"ט ומ"ש דוקא אם ילדה כמין בהמה טמאה פשוט הוא דבהמה לאו דוקא דה"ה אם ילדה כמין חיה טמאה דכל שהוא ממין שיש לו פרסה מותר ולא בא אלא לאפוקי אם ילדה כמין עוף שהיא אסורה כיון שהיא ממין שאין לו פרסה. ועי' בס' מנחת פתים שנשאל בדמות כלב שנולד מטהורה וכ' לאסור כיון דכלב אין לו פרסה ועומד על צפרניו והביא כן גם מהיד יהודה לעיל סוף סי' י"ג אמנה כתב מהס' מדרש אלי' פרק ט' במעשה שהביא שם מאלי' הנביא דמבואר דמות כלב שנולד מטהורה כשר וסיים בצ"ע דאין למדין מדברי אגדה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' י"ג ס"ק נ"ח):
(כד) טמאה. עבאה"ט מ"ש דאם ילדה כמין עוף טהור אסור ר"ל אף שחי העוף אח"כ כמה ימים אפ"ה אסור שפ"ד סק"ה. ועי' בבאה"ט לעיל סי' י"ג ס"ק י"ג דדמות עוף אסור אפי' יש לו פרסות ודמות בהמה מותר אפי' אין לו פרסות ועי' בפר"ח שם ס"ק י"ז ופרי תואר שם ס"ק י"ד וט"ו ועי' במהרי"ט אלגאזי פרק א' דבכורות אות ד' מ"ש בדבריהם בזה ועי' במ"ז לעיל סי' י"ג סק"י ושפ"ד שם ס"ק כ' וכ"א:
(כה) אע"פ שכרוך אחריה. עבאה"ט ומ"ש דה"ה בטמאה שהניחוה מעוברת וכו' חיישינן ג"כ לחומרא ע' פר"ח סק"ט שכ' דאפי' היה טהור בעדרו חיישינן לזה מספיקא דמדחזינן דמרחמא עלה עיי"ש וכ"כ בחגורת שמואל סק"ח לדינא עיי"ש ועי' לעיל סי' ט"ז סעי' ה' ובדברינו שם (ס"ק כ"ד):
(כו) אסור. עי' בס' צמח צדק החדש בחידושיו לסי' זה שכ' דכ"ז דוקא בודאי טמאה אמנם בעובדא שנשאל שם שאירע שמצאו אצל פרה של עכו"ם ולד כתמונת עגל גמור רק שהי' פרסותי' קלוטות כשל סוס וכ' דבכה"ג לכ"ע מהני מה שכרוך אחר הפרה דרחוק הוא מהשכל לומר שהוא מין סוס כיון שראשו ורובו ככולו הוא כתמונת עגל ורק רגליו קלוטות כשל סוס מהיכא תיתי נימא שנולד מסוס ובודאי מסתבר וקרוב יותר לומר שנולד מפרה כיון שהוא דומה ממש לולדות פרה ואין לחוש שמא הוא מין בהמה טמאה אחרת שרגלי' קלוטות ודומה לפרה ובא לכאן ממדבריות דלזה בודאי אין לחוש דכיון שכרוך אחר הפרה בודאי יש לסמוך על הראב"ד דמהני בזה סי' דכריכה להתירו לאכילה ובפרט שיש לצרף לזה המסלפ"ת דמסתמא אומר העכו"ם שפרה זו ילדה עגל זה מכל הלין יש להתירו להדיא לאכילה עיי"ש:
(כז) שמא מן הטמאה נולד. עי' ברמב"ם בפרק א' מהלכ' מאכלות אסורות הלכה י"ג שכ' דאין מין טמא מתעבר ממין טהור כלל עכ"ל ונדפס על הגליון (ברמב"ם דפוס ווארשא) נ"א בהיפך ר"ל דאין מין טהור מתעבר ממין טמא כלל. ולדינא שניהם אמת. וכמבואר שם בלחם משנה:
(כח) מן הטמאה. עי' בכנפי יונה שכ' דכ"ז ביש מקום להסתפק דהיינו דאף שאין הדבר טמא בעדרו מ"מ עכ"פ הוא באופן שאפשר שבא מעדר אחר ששכיחו שם טמאים. אבל אם היה העדר נעול בענין שאי אפשר לטמא לבא שם אא"כ נולדה מהמעוברת הזאת בודאי הוא מותר בלי שום ספק עיי"ש:
סעיף ג (כט) הנולד מן הטריפה. וכ"ש אם נמצא ולד בנבילה שהוא מותר. פר"ח סק"י:
(ל) מן הטריפה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דמיירי שנתעברה קודם שנטרפה וכו' ועי' ביד אברהם שכ' היינו כשנתעברה ואח"כ נטרפה עיי"ש אמנם המעיין בש"ך מבואר דס"ל דהמחבר מיירי אף בנטרפה בודאי ואח"כ נתעברה ואפ"ה הולד מותר וכ"כ בשפ"ד סק"ח לדינא אך כ' דזה דוקא אם עכ"פ הזכר כשר דאז הוי זו"ז גורם ומש"ה שרי אבל אם גם הזכר טריפה אסור עיי"ש. והנה הן אמת כי בבה"י סק"ב מבואר כמ"ש ביד אברהם דאם היתה טריפה ודאי כגון יתרת אבר וכיוצא דאם נתעברה אח"כ גם הולד טריפה אמנם יעוין בס' ברית מטה משה על הגדה של פסח בהקדמה דף ד' ע"א בד"ה והואיל שעמד ע"ד הבה"י והפליא עליו והעלה בראיות דאין לחוש להחמיר כלל עיי"ש וע' בבל"י סק"י ובלחה"פ להלן סי' פ"א סק"י שהביאו דבריו והבל"י הביא כן גם בשם הס' עצמות יוסף שכ' כן וסיים שכן ראוי להורות עיי"ש והנה בעצי לבונה סיים בצ"ע בזה עיי"ש אולם בשערי דעה סק"ב כ' דהעיקר להתיר בזה עיי"ש וכ"כ בחכמת אדם כלל ל"ז סעי' ו' לדינא עיי"ש:
(לא) הטריפה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז בנדרסה האם אם מזיק הטפה גם להולד ועבאה"ט לעיל סי' נ"ז סק"י מ"ש בזה מתשו' בית יעקב ובפת"ש שם מ"ש בזה מתשו' שבות יעקב ועי' בתורת יקותיאל כאן סק"א מ"ש בזה וכ' דכיון דעכ"פ צריך מדינא לבדוק הולד אם לא עבר רושם הדריסה גם להולד ממילא דלדידן דאא"ב בבדיקה טריפה בכ"מ עיי"ש ועי' במ"ז סק"ה מ"ש בזה וכ' ע"פ תשו' הבית יעקב הנזכר דבדריסת הזאב אין להחמיר ואף שינקה אח"כ מאמה כל ימיה אין לאסור מחשש שינקה מטריפה כיון דבזאב יש מתירין גם האם ע"כ לגבי הולד אין להחמיר לא מחשש דריסה ולא לענין כשרה שינקה כל ימיה מטריפה אכן אם נדרסה בארי יש להסתפק מה דין הולד ואף דמשום איסור דכשרה שינקה מטריפה אין לחוש כי סוף כל סוף לא הוי רק ספק טריפה משום שאא"ב בבדיקת דריסה אך מחשש דריסה לולד יש לאסור וכ' שאין להחמיר גם בדריסת ארי כנ"ל אלא בדרסה להאם כנגד המעיים אבל אם נגע בה רק בצוארה או ברגליה אין חשש להולד גם מטעם דריסה עיי"ש, ועי' בדברינו לעיל סי' נ"ז (ס"ק נ"ב) מ"ש עוד מדין זה:
סעיף א (א) חלבה מותר. עבאה"ט ועי' בפרי תואר סק"א שכ' ששמע שיצא חיבור אחד מחכמי הדור שכ' שחלב הניקור דהוי דרבנן אסור גם בחיה וז"א כי הוא דבר זר ואין להחמיר והביאו במ"ז סק"ג ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד (ס"ק ו'):
(ב) בקרנותיה. עבאה"ט ועי' פרי תואר סק"ג שנסתפק היכא שהיה לפניו מין אחד ששוה בתוארו למין בהמה אבל אינו לא שור ולא כבש ולא עז ובדק וראה שיש לו סימני טהרה דהיינו שיש לו פרסות סדוקות ומעלה. גרה אלא שהקרנים גרועים א"נ אין לו קרניים כל עיקר מי אמרינן כיון דקיי"ל שאין מין בהמה בעולם זולת אלו הג' מינים שור וכבש ועז ומכיר שזה אינו מהם בודאי מין חיה הוא וחלבו מותר או לא ואת"ל שזה שרי מה הדין אם רואין שיש לו קרניים אלא שאינם מפוצלים ואין לו שום סימן מהג' סימנים מי אמרינן כיון דמכיר שאין זה שור וכבש ולא עז בע"כ חיה הוא אע"פ שאין סימן חיה בקרניה או לאו. ולדינא כתב שיש להחמיר דאפשר הוא מין שור דלא ידוע ליה עיי"ש באריכות:
(ג) מפוצלות וכו' כרוכות והדורות וחרוקות. עש"ך סק"א שכ' דפי' של אלו מבואר בב"י ולפי שאין לנו עתה אלא מה שקבלנו במסורת ע"כ קצרתי. ועשפ"ד שהתפלא על הש"ך במ"ש דאין לנו עתה אלא מה שקבלנו במסורות דהא להלן סי' פ"ב מבואר דרק בעופות שאין לאכול אלא במסורות משא"כ בבהמה וחיה לא נזכר שם שיהיה צריך מסורות דוקא דבודאי אין צריך לזה שום בקיאות להכיר מפרסת פרסה ומעלת גרה וכ' דבע"כ כוונת הש"ך דכיון דרבו הפירושים במובלע חרקייהו ובשאר סימנים דקרניים ע"כ אין לאכול החלב אלא במסורת שזה חיה ,הוא עיי"ש:
(ד) שהרבה פצולין יוצאין מהם. עט"ז סק"ב שכתב עוד פי' ח' שהם זקופות וכפופות בראשיהן וכ' דלדינא שניהם אמת ויש לילך בזה לקולא שכל א' מהם מהני עיי"ש ועפר"ח סק"א שהפליא ע"ז וכתב לדינא שיש להחמיר דבע"כ תרווייהו בעינן דהיינו שיהיה מפוצלים כשני הפרושים אבל סי' של פירש א' לבד לא מהני עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ב' ובס' מאורי אור בחלק באר שבע בחידושיו לשבת דף כ"ח וכנפי יונה מ"ש ע"ד הפר"ח בזה וכ' דהעיקר כדברי הט"ז ועמ"ז שכ' דלדידן בלא"ה אין נ"מ לדינא בזה כיון שאין אני אוכלין החלב כ"א במסורות. (וע"ל בס"ק הקודם) (ה) ודאי חיה טהורה היא. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דוקא כשיש לה סימן דמעלת גרה ומפרסת פרסה אבל פיצול דקרניים לבד לא מהני ליה לסימן טהרה ועי' בחגורת שמואל סק"ג שהוכיח שכן הוא דעת הלבוש ושכן עיקר לדינא עיי"ש וכ"כ בכו"פ וכ' שהוא פשיט וא"צ שום ראיה לזה עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד סק"כ שכ' דאין זה מוסכם כי לר' דוסא כל שיש לו קרניים א"צ לחזור אחר טלפים ובגמרא חילין משמע דבעינן טלפים וקרניים דכל שיש לה אלו הב' סימנים הוי סימן טהרה אף שפיה חתוך וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בדבריו בפרמ"ג או"ח סי' תקפ"א בא"א סק"ב מ"ש עוד מזה אולם בכנפי יונה האריך בזה והעלה בהחלט לדינא דסגי קרניים לבד דכל שיש לו סימן דקרניים בודאי טהורה היא וא"צ לבדוק אחר הטלפים עיי"ש ועי' במחצית השקל שם באמצע סק"ג מ"ש בזה וכתב דמדברי המ"א שם נראה ג"כ דלא ס"ל כהש"ך כאן וכ' שכן הוא מבואר מפשטות לשון המחבר כאן דכל שיש לו קרניים מפוצלות זה לבד סגי לסימן דודאי חיה טהורה היא וכ' דבלא"ה דברי הש"ך לאו דוקא הוא במ"ש דאף שיש לו קרניים מפוצלות בעינן תרווייהו מעלה גרה ומפרסת פרסה דז"א דפרסה לחוד סגי בצירוף הסימן דקרניים אפי' לשיטת הש"ך דהא ליכא טמאה שמפריס פרסה כ"א חזיר וכיון שיש לו קרניים יצא מספק חזיר עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ז:
סעיף ב (ו) ז' מיני חיה האמורים בתורה. שהם איל. צבי. ויחמור. ואקו. ודישון. ותאו. וזמר. וכ' בהגהות מיימוני פ"א מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט' אות א' וז"ל אר"ת דצבי המוזכר בספרים היינו אותו שקורין עתה צבי שאין עורו מחזיק את בשרו וכן דרכו של צבי וכו' וגם כשהוא ישן עינו אחת סתום ואחת פתוחה כדאיתא במדרש וכו' ודלא כפרש"י שפירש שטיינבא"ק וכו' עכ"ל והוא מדברי התוס' דף נ"ט ע"ב ד"ה והכי צבי:
(ז) אם היה מכיר אחד מהם. עי' בס' שאול בן הלוי שכ' דפשוט הוא דה"ה אם מכיר שור כשב ועז דמותר בכל שפרסותיה סדוקות ומעלה גרה שאינו מהם וכדוגמא שכ' המחבר לקמן סי' פ"ב סעיף א' עיי"ש אבל נעלם ממנו במח"כ דברי הפרי תואר שהבאתי לעיל (ס"ק ב') דמסיק שם לדינא להחמיר דלא מהני במה שמכיר שור דאפשר הוא מין שור דלא ידוע לנו וכן ראיתי לחכם א' שכ' ג"כ לדחות דבריו מדברי המחבר כאן שכ' שצריך להכיר החיה ולא כתב שאם הוא מכיר שור וכשב שהוא שכיח ויכול כל אדם להכיר ובע"כ דלא מהני היכר מיני בהמות עכ"ד:
(ח) ודמו טעון כיסוי. ומברכין על כיסוי ושוחטין אותו ביו"ט ומכסין דמו. כנה"ג בהגהות הטור אות א'. וה"פ:
סעיף ג (ט) שור הבר. עי' במגיד משנה פ"א מהלכות מאכלות אסורות שהבין בפשיטות דשור הבר הוא תאו האמור בתורה ותמה הלא תאו הוא מין חיה שהוא א' מז' חיות האמורות בתורה והניח בתימה עיי"ש ועי' בב"י שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה והניח בצ"ע ועי' בלחם משנה שם שמתרץ קושית הב"י בזה ועי' בדברי חמודות פ' או"ב אות ה' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד שכ' לתרץ דעת הרמב"ם והעלה דבע"כ תאו הוא מין אחר ואין זה שור הבר עיי"ש וכ"כ הפר"ח במים חיים בחידושיו על הרמב"ם שם עיי"ש ועי' במ"ז סק"א ובס' משמרת שלום מ"ש בזה:
(י) הבר. ולענין עזי דבאלא (שהיא עז הבר בלשון ארמי) עי' בפרי חדש ס"ק ג' מ"ש בזה ועי' בבל"י ס"ק ג' שכ' דעז הבר מין חיה הוא עיי"ש ועי' מ"ז סק"א שהביאו וכ' שהוא ט"ס כי הוי ספק וחלב שלה ספק הוא וצ"ע אם לצרף לס"ס עיי"ש ועי' בספר משמרת שלום מה שהאריך בזה והעלה דהעיקר לדינא דהוי ספק מעליא ויש לצרפו לס"ס עיי"ש ועי' בשו"ת מים חיים חיו"ד סי' כ"ב כ"ג וכ"ד בדבר הבע"ח הנמצא שם הנקרא ווילד"ע צי"ג בלשון יון דעק"י קאז"י ויש לו קרנות מפוצלות כקרני הצבי וגם הטלפים שלו חדות והאריך טובא שהוא פלוגתת הפוסקים אף שיש הרבה מקילין מ"מ לדעת הרבה פוסקים דדוקא בדורות חז"ל בעלי הש"ס היה מהני הסימן דמפוצלות אבל בדורות הללו אין לנו הבחנה בזה לכן צריך מסורות דוקא ובלא מסורות יש לחוש לדברי האוסרין ואין להתיר חלבה עיי"ש באריכות (ועי' לעיל ס"ק ה'):
סעיף ד (יא) הקדש. בש"ס חולין דף נ"ט ע"ב איתא מהו קרש טביא דבי עילאי. כלומר צבי היער. שלחן גבוה סק"ה:
(יב) שאין לו אלא קרן אחד. עי' בשיורי כנה"ג באו"ח סי' תקפ"ו שכתב בפשיטות דראם הוי מין טמא עיי"ש ועיין בפר"ח ס"ק ד' שהביאו וכ' דלא דק דראם הוא מין חיה שיש לה קרן א' במצחה וטהורה היא עיי"ש ועי' בשו"ת בעי חיי מהכנה"ג חיו"ד סי' קע"ט שהוא בעצמו חזר בו וכ' דהוא מין חיה טהורה עיי"ש ועי' בשיורי ברכה אות ג' מ"ש ע"ד הכנה"ג בזה ועי' בכו"פ ס"ק ב' ובמחזיק ברכה באו"ח סי' תקפ"ו אות ב' ובס' שלחן המלך על הרמב"ם (להרב מהר"י ן' עזרא) פרק א' מהלכ' שופר הלכה א':
ועיין בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ח ובפר"ח שם דכ"ז בראמים שהיו בימיהם ז"ל אבל ראמים שלנו מין בהמה הוא לכל דבר וחלבם אסור ופטור מלכסות דמם כי אותו ראם שהוא מין חיה גדול הוא מאד עיי"ש וכ"כ בשפ"ד סוף סי' זה לדינא ועי' בעקרי הד"ט סי' ח' אות ה' מ"ש בזה:
סעיף ה (יג) כל שיסתפק לך. עכו"פ סק"ה שכ' דאין להקשות דאף בצבי בקרנותיו שבא לפנינו איך מתירין חלבה ולא. חיישינן שמא מבהמה וחיה היא ויהיה חלבה אסור מספק דז"א די"ל דהוי ס"ס ועוד דלא שכיח עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ד:
(יד) שיסתפק לך. עשפ"ד שם שכ' דהיינו בהיה אביו חיה בזה הוי ספק חיה אבל בהיה אמו חיה הוי ודאי חיה ומכסין בברכה ובהיה אמו בהמה הוי ג"כ כמו ודאי בהמה ולוקין על חלבו עיי"ש:
(טו) אם הוא מין חיה או מין בהמה. עכו"פ סק"ד שעמד על המחקר אם באה לפנינו בהמה ואין מכירין בה אם חיה היא או בהמה ויש שם באותו מקום מין חיות יותר מבהמות אבל במנין הוי הבהמות יותר מחיות דרך משל דמיני שור מחזיק אלף אבל מיני חיות אינם מחזיקים כולם רק ת"ק אם נימא כל דפריש מרובא פריש דהיינו מהרוב מינים ובמינים הוי חיות יותר או דאזלינן בתר רוב המספר ובמספר הוי בהמה יותר ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בשפ"ד ס"ק ד' מ"ש בדברי הכו"פ בזה והכריע דאזלינן בתר רוב המספר עיי"ש:
(טז) חלבו אסור. עי' פרי תואר ס"ק א' שכ' דכל שחלבו אסור מספק צריך לנקרו מחוטי חלב דחלב הניקור שלו ג"כ אסור דאף דחלב לא הוי רק מדרבנן לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא כיון דהוי עיקרו בדאוריי' עיי"ש וכ"כ במ"ז סק"ג לדינא:
סעיף (יז) מבהמה טהורה עם חיה טהורה. וכן הנולד מאביו חיה ואמו בהמה הוי ספק לנו ולא ודאי ובהצטרף עוד ספק הוי ס"ס ואע"ג דהאי ס' אי חוששין לזרע האב הוי ספק פלוגתא דרבוותא מ"מ שפיר היי ספק. שפ"ד סק"ד עיי"ש. ועי' בס' משמרת שלום שכ' דט"ס נפל בדברי השפ"ד בזה דבאמו בהמה הוי ודאי ולא ספק וצ"ל אביו בהמה ואמו חיה וה"פ:
(יח) כוי. ע"ל סעיף ג' ובמקומות שציינתי שם (ס"ק י'):
(יט) חלבו אסור פת"ש מ"ש מהפרמ"ג ועי' פרמ"ג שהוא בעצמו סיים בצ"ע בזה ומ"ש לעיין בס' בית יהודה מ"ש ע"ז ר"ל כ בשפ"ד שם כתב בתוך דבריו דכל זה דוקא כשאמו היא חיה דאז מקצת מן הכזית ודאי חיה הוא רק דנעשה נבילה מהמקצת דבהמה וחנ"נ בשאר איסורין דרבנן ולכך בנשפך י"ל דאמרינן בזה ספיקא לקולא אבל כשאמו בהמה בנשפך ספיקו לחומרא דאולי חוששין רק לזרע האם ולא לזרע האב והוי כולו בהמה ואין להקל עיי"ש וע"ז ציין הפת"ש להס' בית יהודה שכ' ע"ז דגם בזה אין להחליט דהוי ודאי אסור לענין נשפך דלפי מה דקיי"ל דספק א' בפלוגתא דרבוותא והספק הב' בתערובות הוי ס"ס וכן כ' הפרי מגדים בעצמו בדיני ספק ספיקא לדינא י"ל דאף באמו בהמה ואביו חיה וכזית חלב ממנו נפל לתוך היתר וידוע שיש שלשים זיתי היתר ומסופק אם היה ס' זיתי היתר כגון שנשפך י"ל דכשר מטעם ספק ספיקא כי אולי חוששין לזרע האב והוי מקצת מהכזית חיה ונגד מקצת הזית דבהמה יש ס' ואת"ל דאין חוששין לזרע האב והוי כל הכזית חלב שמא יש ס' זיתי היתר והניח בצ"ע לדינא עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד ס"ק ז'):
ועיין עוד בפרמ"ג בשער התערובות פרק א' בחקירה הא' שעמד על המחקר זית של חלב חיה וזית של חלב בהמה שאביו צבי ואמו תיישה וחצי זית של חלב חיה שאביו בן פקועה של בהמה דעלמא בזה ממ"נ אי חוששין לזרע האב יש חצי זית חלב חיה באותו שאביו צבי וכו' ויש כאן אך היתר זית וחצי זית חלב ואי אין חוששין יש זית וחצי זית של היתר מאותה בן פקועה וכו' עיין שם ועי' בספר משמרת שלום בשער התערובות שם בח"ד ג') שהביא מה שרבים נתקשו בדברי הפרמ"ג בזה ועיי"ש במ"ש בביאור דבריו בזה וכ' שם דבע"כ ט"ס נפל בדברי הפרמ"ג בזה ולדינא סיים מדברי הטוטו"ד תליתאי סוף סי' כ"ט דלא שייך ביטול ברוב בכה"ג עיי"ש:
(כ) אסור. עכו"פ שכ' דנראה דאף שיש לו לכוי קרני צבי בדמותו מ"מ חוששין לזרע בהמה דלא מצינו שנתנו חז"ל סי' בכוי לבדוק בסימני קרניים להוציאו מספק עיי"ש:
סעיף א (א) חלב בהמה וחיה. עבאה"ט מ"ש מהלק"ט שהורה להתיר שתיית חלב האתון לחולי האומה וכו' לפי שהוא חולי מסוכן ועי' בתשו' הלק"ט שם שכ' שהתירו כולן שהרפואה אמיתיית עיי"ש ונרא' דעתו דלולי שהרפואה אמיתיית דאף לחולי מסוכן אין להתיר אא"כ ידוע שהרפואה אמיתיים היא עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות א' שהעתיק ג"כ תשו' הלק"ט כמ"ש וסיים וז"ל והן עתה הורגלו הרופאים לתתו לשאר חולאים כי כן יסדו חכמי הרפואה חדשים מקרוב ע"פ המיבחן והנסיון אמנם רופא ישראל יש לו לזהר שיהיה חולי שיש בו סכנה דוקא ולא יתנהו לישראל אלא בחולי מסוכן ויודע דרפואה זו אמיתיית לחולי זה עכ"ל ועי' בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' כ"ט שכ' שם הרב השואל (בדף פ' ע"ב בד"ה כל זה) וז"ל כל זה ראיתי ונתן אל לבי וכו' מיום עמדי על מלאכת רפואה שלא לצוות לתת לחולים רפואה מדברים האסורים כי חוששני לי ולהם מחטאת כי יודע אני שבכל החולאים המתרגשים ובאים אין גם אחר שרפואתו תלוי ברפואה אחת ביחוד עד שבה ולא באחרת יתרפא החולי מחליו אדרבה מצאתי ראיתי בכל ספרי הרופאים כל או"א מהם תיקן בכל חולי וחולי רפואות רבות עד כי חדל לספור עד כי אין מספר זו תחת זו זו תמורה זו בלבד מחמת השתנות מזג החולי ומצב המקום והזמן אלא אף באותו החולי עצמו באותו פרק ובאותו זמן ובאותו מקום עצמו לבד זה מצאתי שבקדחת הדקה הנקרא בלשונם איטק"ה כשמגיע למדרגה השלישית דהיינו שנסתבכה ונתחזקה כ"כ בגוף החולי עד שאכלה ומדקה השומן והבשר וכל ליחותיו במוקד ניחרו ולא נשארו בלתי העצמות היבשות והעור סרוח עליהם שכל הרופאים כולם פה א' ענו ואמרו שלא תוכל להרפא כ"א בהשקאת חלב האשה או האתון לכן גם אני לא מנעתי עצמי. ונתתי ממנו לפרקים אמנם בשאר החליים משכתי את ידי מכל הדברים שאיסורן אסור מה"ת וכו' עכ"ל וע"ל סי' קנ"ה סעיף ג' ברמ"א ובדברינו שם:
(ב) בהמה וחיה. ע"ל סי' פ"ו דה"ה ביצת עוף טמא אסור. ועי' בבית מאיר דה"ה ביצת השרץ:
(ג) וחיה טמאה. עבמ"ז סק"א (בד"ה ודע) שכ' דזה ודאי הוא דחלב של פרה הנולד מגמל אסור הוא אף אם נאמר דפרה זו אין בה אלא איסור לחוד ולא מלקות עיי"ש (ועי' במה שהבאתי לעיל סי' ע"ט ס"ק כ"א):
(ד) טמאה. עי' בשיורי כנה"ג באו"ח סי' רי"ו בהגהות הטור אות ח' שכ' וז"ל ומ"מ האלגריי"א שהוא זיעת חתול נראה בעיני דלכ"ע אסורה באכילה דלא שייך לומר שנתייבשה דבלחותה עומדת ולפ"ז צריך לזהר שלא לאכול האלגריי"א או ליתנו לתוך מאכלים וכו' עכ"ל וכ"כ בס' קול בן לוי במפתחות התשו' מהכנה"ג לחלק יו"ד סי' ק"ג עיי"ש והביאו בשלחן גבוה סי' ס"ו סק"ב לדינא עיי"ש:
(ה) או טריפה. עי' בב"י להלן סי' פ"ז דמבואר כם דס"ל דחלב נבילה לוקין עליו משים נבילה וכ"כ בלחם משנה בפרק ג' מהלכ' מאכלות אסורות הלכה ד' דלוקין עליו עיי"ש אמנם בפרישה להלן סי' פ"ז כ' דלא הוי רק מדרבנן עיי"ש ועי' בב"ח שם שפסק כהב"י דאסור מה"ת אך כ' דמ"ש הב"י דלוקה ע"ז הוא תמוה דהא לדעת הרמב"ם דעל היוצא מטמא אינו לוקה עיי"ש ועי' בשפ"ד כאן סק"א להלן סי' פ"ז ס"ק י"ד שכ' כן לדינא דאיסור תורה יש בחלב נבילה ולא מלקות עיי"ש ועי' ביד יהודה להלן סי' פ"ז שם בפיה"א ס"ק י"א מ"ש בזה ועי' בס' אמרי בינה בדיני טריפות בסוף סי' י"א מ"ש בזה ועיי"ש עוד בסי' ט' שכ' דאם נולד ספק נבילה בפרה חולבת לדעת הסוברים דחלב מנבילה אסור מדאורייתא אם נולד ספק בשחיטה והוציא החלב מדדי הבהמה אח"כ לכאורה י"ל דהוי כנולד הספק תורה על החלב דבעודה בדדיה הוי כאבריה ואסור אמנם י"ל כיון דעכ"פ היה להחלב חזקת היתר דהא היה בידו לחלוב ולהוציא החלב מדדיה ולא היה חסר רק להפריש מן הדדים והוי חזקת היתר דהא לגבי החלב לא היה צריך כלל מעשה המכשרת רק להפריש מן הבהמה ובידו היה בכל עת להפריש ולינק מן הבהמה ואתה בא לאסרה מטעם שנולד ספק במעשה השחיטה ולומר שמתה שלא בהכשר אמרינן עלך להביא ראיה דהא יש להחלב חזקת היתר עיי"ש באריכות:
(ו) טריפה. עי' בס' תיבת גמא (מהפרמ"ג) פ' בראשית שנסתפק בחלב מן הטריפה אי שרי לב"נ דהא לא שייך מי איכא מידי וכו' דהא גם לישראל אסור משום טריפה ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט שעמד ג"כ בזה והעלה דאין שום חשש איסור למכור חלב מטריפה לב"נ עיי"ש:
(ז) וצורה. עשפ"ד סק"א שכ' בפשיטות דציר נבילה הוי מה"ת ועיי"ש עוד להלן ס"ק י"ב שכ' דציר אבר מן החי אסור מה"ת (ועי' בס' דעת קדושים סי' ל"ט ס"ק ט"ו במוסגר שם) ועי' בס' ערוגות הבושם אות ד' מ"ש בזה ועי' בס' כדי חמד חלק פאת השדה בכללים מערכת הבית סי' ד' פלפל גדול בדברי הפרמ"ג בזה:
(ח) ומי רגליה. ומ"מ אם נפל מ"ר של טמאה לתבשיל ויש רוב נגדה י"ל דשרי לכ"ע כמו בזבובים. שפ"ד להלן סי' ק"ג סק"ב. והביאו בחידושי הגרעק"א כאן בפשיטות אמנם בשפ"ד שם סיים בזה בצ"ע:
(ט) אסורים כבשרה. מה"ת. פר"ח סק"א. ועשפ"ד שם ועי' בחידושי בית מאיר שם שכ' דכל אלו אסורים אבל אין לוקין עליהם והוי כמו חצי שיעור עיי"ש וכ"כ במ"ז סק"א ושפ"ד שם ועיי"ש שהביא מלשון הרמב"ם שם הל' ו' שכ' כן להדיא דעל חלב טמאה וביצי עוף טמא אין לוקין וכ' שם במ"ז דאף דמלשון המחבר שכ' אסורין כבשרן נראה לכאורה דאית ביה מלקות מיהו זה לא יתכן רק אם נימא דטעם כעיקר לוקין עליו אבל אם נימא דטעם כעיקר אין בו מלקות גם ציר ע"י מליחה אין בו מלקות וכ"כ בשפ"ד שם דחלב וציר מטמאין אין בהם מלקות ונ"מ טובא יש גם בזמה"ז לענין איסורין מבטלין זא"ז עיי"ש:
(י) כבשרה. עפת"ש מ"ש בציר היוצא מבשר שנפל לתבשיל חלב וכו' ועי' בדברינו להלן סי' פ"ז (ס"ק ע"ה) מ"ש בזה:
(יא) ויש מי שמתיר במי רגליה. עבאה"ט מ"ש אבל מי רגלים דחמור לכ"ע אסור ועי' בשו"ת בנין ציון החדשות סי' מ"א שנשאל אם שייך במים צלולים שנמצא באסטומכא (עיי"ש במפתחות) של הגמלים איסור דהיוצא מן הטמא טמא וכתב דאפי' לפי מה שמחמירין במי רגלים מ"מ במים הצלולים שנמצא במין זפק של גמלים והם נתינים שם כמו בתוך כלי אין בו שום איסור דהיוצא מן הטמא שהרי לא יצאו מן הגמל ע"י אברים הפנימיים כמו מי רגלים וגם לא נשתנו ממה שהיה ע"כ שרי לכ"ע עיי"ש:
(יב) במי רגליה. עבאה"ט ופת"ש ועפר"ח סק"ב מ"ש בזה ולדינא העלה דאם כי יש להחמיר בשל תורה כדעת הפוסקים לאסור כל מי רגליה של בהמה וחיה טמאה מ"מ אין למחות במי שמורה היתר לחולה שאין בו סכנה לשתות מי רגלים של שאר בהמה וחיה טמאה אבל במי רגלים של חמור אין להתיר כלל עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק ב' שכתב שאין כל כך תפיסה על הב"ח שמתיר אף מי רגלים של חמור לחולי שאין בו סכנה עיי"ש ועי' בחגורת שמואל סק"ב מה שהאריך בזה והעלה דהעיקר כדעת המחמירים לאסור אף מי רגלים דסוסים וגמלים לחולי שאין בו סכנה ומכ"ש מי רגלים של חמור עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תק"ט ובשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ל' מ"ש בזה באריכות:
(יג) מ"ר דאדם לדברי הכל מותרים. עבאה"ט ועי' בכו"פ שכ' דמ"ש המחבר לד"ה מותרין היינו באופן דלית ליה משום שיקוץ כגון שנתנו לו לאכול בלי דעת שהוא מ"ר עיי"ש ולפ"ז פשוט הוא דמ"ש הש"ך דלחולה שאין בו סכנה שרי אף לכתחלה היינו אף אם הוא באופן שהחולה יודע שהוא מ"ר אפ"ה שרי אף לכתחלה ועי' פר"ח סק"ג שכ' דה"ה לאיזה סיבה כל דהוא שרי לכתחלה וסיים והכי נהוג עיי"ש והיינו ג"כ אפי' יודע שהוא מ"ר ועשפ"ד סק"ג שעמד בזה דכיון דאמרת דיש בו איסור בל תשקצו והלא בל תשקצו הוא איסור תורה ואמאי שרי לכתחלה לחולי שאין בו סכנה ותירץ דיש לומר דכל שעושה לרפואה לא שייך בל תשקצו עיי"ש ולדברי הפר"ח הנזכר ה"ה אם עושה לשאר איזה סיבה כל דהו לא שייך בל תשקצו ועי' בס' ערוגות הבושם סוף אות ג' מ"ש בענין זה ועי' בפרי תואר להלן סי' קי"ו שכ' ג"כ דלרפואה שרו ובהא דשיתן לחולי הירקון וכן לשאר חולי שאין בו סכנה שרי עיי"ש ועי' בס' יפה ללב חלק ג' בחידושיו לסי' זה שכ' דבכ"מ דמתירין לשתות מ"ר דאדם לחולי שאין בו סכנה או איזה סיבה אחרת צריך עכ"פ לזהר לשתות רק ממ"ר שלו דהיינו שהוא בעצמו משתין ושותה ולא מזולתו וגם יזהר שלא ישתה בפני אחרים דבכ"ז יש בו יותר משום בל תשקצו עיי"ש:
ובגוף האיסור דבל תשקצו עתב"ש לעיל סי' י"ב סק"ב ופר"ח להלן סימן קט"ז ובפרמ"ג או"ח סי' רס"ו באשל אברהם ס"ק י"ג ובקהלת יעקב אות ל' סי' קס"ד ובס' מקור חיים על הש"ס סי' קט"ז ועי' במעדני יו"ט חולין פרק א"ט אות תפ"ב ובדברי חמודות ברכות פרק מי שמתו אות פ"ד ועי' בדעת תורה סי' ט"ו סק"ד ועי' בס' ערך שי ריש סימן זה ומבואר מדבריו דכל זה אם בא לשתות המ"ר בעינא הוא דלא שרי אלא לחולי אבל ע"י תערובות כגון אם השתין תינוק בקדירה בודאי מותר התבשיל אפילו לבריא עיי"ש:
סעיף ב (יד) גבינות שנעשו כחלב וכו'. עי' בגדולי הקדש סי' ל"ה אות כ"ה ובמק"מ בדיני החלב שבסוף סי' הנזכר אות ד' שהביא דעת האוסרין כל הולדות של פרה שיש בה טריפות דיתר או חסר או חילוף כשנודע קודם שחיטה שילדה בחייה כמה ולדות דס"ל להאוסרין הנ"ל דכל הולדות אסורין כמו האם וכ' דלכאורה מסתבר לחוש לדבריהם להחמיר אמנם לא שמענו מעולם להיות נזהר בזה ולחקור בפרה שנטרפה ע"י חסר ויתר וחלוף אחר ולדותי' ואפי' אם הפרה ודאי טריפה אין חוקרין כלל מה נעשה בילדותיה ואיה איפה הם ועיי"ש במ"ש הטעם למה שמקילין בזה עיי"ש:
(טו) שנעשו וכו'. ע' בשו"ת בית יעקב סי' י' שעמד על המחקר בתרנגולת שנשבר בה אבר א' באופן שהעוף מותר רק האבר אסור משום מצות פרוש וילדה ביצה אם נאסר אותה ביצה משום תערובות איסור פרוש שיש בתרנגולת (וכן בפרה כה"ג לענין החלב) והאריך בזה והעלה דלדינא אין לחוש להחמיר עיי"ש ועי' בגליון מהרש"א לעיל סי' י"ד סעי' ה' מ"ש ע"ד הבי"ע בזה וע' בשו"ת שבות יעקב חלק א' ביו"ד סי' נ"ג ועי' בלב"ש בפתיחתו לטריפות עצמות אות נ"ז שהביא דברי הבי"ע בזה ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ולדינא העלה דהעיקר כהבי"ע דאין להחמיר בזה כלל עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה להלן סי' פ"ו עיי'ש מלתא בטעמא:
(טז) מחלב בהמה ונמצא טריפה. עי' בד"ק בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט ובמק"מ בדיני החלב שבסוף סי' הנ"ל אות א' שכ' דמדינא שרי לחלוב הבהמה ולאכול החלב אף שיודע שתשחט היום אך טוב לישראל ממדת חסידות שלא לאכול החלב שנחלבה בתוך ג' ימים לפני השחיטה עד שיוודע לו שלא היתה טריפה בריאה מסירכא וכיוצא וכל זה הוא כשתשחט במקומו או בקירוב מקום באופן שיוודע לו מהטריפות אבל כששחיטתה תהיה בריחוק מקום או באופן אחר שלא יהיה לו ידיעה אם תטרוף אין לחוש כלל ויכול לאכול החלב עד סמוך לשחיטתה ורשאי אף לכתחלה למכרה למקום רחוק שלא יוודע לו מה נעשה בדינה וכ"ז הוא קודם שנשחטה אבל משנשחטה אסור לאכול מה שנחלב תוך ג' ימים קודם שחיטה עד שתבדוק הריאה ובכ"מ אין צריכין לזהר להמתין רק עד שתבדוק הריאה וכאמור אבל אחר שאר טריפות א"צ לחוש להמתין עד שתבדוק אפי' להחמירים שלא לאכול מבשרה עד אחר הפשט וניתוח ותיבדק משאר טריפות השכיחות קצת מ"מ לענין החלב א"צ להמתין אפי' במה שנחלב ממנה בתוך ג' ימים עד סמוך לשחיטה עיי"ש ובגה"ק שם אות י"ד באריכות:
(יז) בהמה. ע' בד"ק שם בסוף בס' (בד"ה ולומר) שכ' דאין סברה דחלב מבהמה של עכו"ם שאינה עומדת לימכר והחלב שייך ליהודי שיש להחמיר לענין החלב שלא לצרף החזקת כשרות של הבהמה והו"ל כאלו אין להחלב חזקת היתר דז"א דהרי אם יתן להעכו"ם ממון הרבה עבור הבהמה ימכרנה הרי גם הבהמה בחזקת היתר לאכילה לישראל ועוד דבאמת גם על החלב גרידא יש חזקת כשרות דרוב חלב מבהמות כשרות הן כשלא היה ודאי ריעותא המוציאה מן הרוב עיי"ש:
(יח) ונמצא טריפה. עפת"ש מ"ש מתשו' תפארת צבי במקום דשכיחות טריפות כמו כשרות וכו' וע' בכסא אלי' אות א' שעמד ג"כ בזה לאשר בעירו ק"ק נ"א אמו"ן עינינו רואות דרוב בהמות הם טריפות על. מה סמכו לגבן גבינות מחלב שלהם והביא מדברי הפר"ח לעיל סי' ל"ט סק"ג שכ' דרוב הטריפות אינם מעיקר הדין ורובן הם רק מחמת חומרא וכמה הם מחמת ספק וכו' עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ט (ס"ק ז') וע' בד"ק בריש דיני חלב שעמד ג"כ בזה וכ' דבמה שכעת רוב בהמות טריפות ובפרט הבהמות השותין בראיע אין להחמיר לענין החלב דכל הטריפות שנטרפים ע"פ רוב הוא רק ע"י ספיקות וחומרות שרבו כ"כ עיי"ש לדרכו:
(יט) טריפה. עש"ך סק"ה דבטריפה הבא ודאי מבטן כגון יתרת מגבה וכיוצא אפי' חיתה הבהמה כמה שנים אסור החלב והגבינות מיום שנולדה ועי' בכרתי סק"ד שכ' דכל זה בדבר שהוא ודאי טריפה אבל בטריפה שיש בה פלוגתא אם הוא מטריף או לאו מותר החלב של קודם יב"ח עיי"ש ועי' בשפ"ד סוף סק"ה ולעיל סי' נ"ז סוף ס"ק מ"ח שדעתו דטריפות דרוב הפוסקים מחמירים ומיעוט מכשירים לא מהני יב"ח עיי"ש ועי' בלב"ש בחידושי דינים ס"ק כ' שהביאו ג"כ דאע"ג דהפרמ"ג החמיר דלא מהני יב"ח זה דוקא לענין הבהמה עצמה כיון דאין בה אלא מיעוט המכשירין ומיעוט חיה ג"כ הוי ספק השקול ולא מהני להכשיר בדאורייתא משא"כ לענין החלב והביצים שיש עוד מיעוט הג' שאינם נולדים כך וא"כ הרי יש ג' מיעוטים להכשיר ומיעוט א' להטריף דהיינו מיעוט דטריפה חיה והוי רוב להכשיר ע"כ אף דהבהמה טריפה מ"מ החלב מן קודם יב"ח מותר עיי"ש ועי' בגה"ק לעיל סי' ל"ה סוף ס"ק כ"ו מ"ש בביאור דברי הכו"פ הנ"ל ומבואר מדבריו שם ובמק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט אות ג' דדוקא בטריפות דיתרת מבטן הוא דיש להקל בספק פלוגתא וכאמור אבל בשאר טריפות כגון בסירכא וכיוצא לענין החלב שבתוך ג' ימים אין חילוק בין אם היא אסורה רק מפני פלוגתת הפוסקים או מפני חסרון ידיעותינו מפני שאין אנו בקיאין בבדיקה בכ"מ החלב שבתוך ג' ימים אסורה עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד כאן מ"ש בזה באריכות:
(כ) אם הוא טריפות וכו'. עי' במק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ה אות ב' שכ' דרך כלל חסר ויתיר וחליף שיש ספק במציאות אי הוי הענין על דרך שהוא טריפה או על דרך שהוא כשר או שיש בנידון ההוא פלוגתא דרבוותא יש להתיר החלב וגבינות שנעשה ממנה עד י"ב חודש קודם שחיטה. וה"מ טריפות פנימי שיכול להיות בדרך רחוק שנעשה בתוך משך י"ב חודש קודם לשחיטה אבל טריפות יתיר או חסר רגל הניכר בחוץ וראינו שנולד בטריפות זו אזי אסור החלב גם מקודם יב"ח אא"כ ראינו שנעשה הטריפות אח"כ כגון שניטל רגלה או ניטל צומת הגידין אף שידעינן שנעשה לה זה יותר מי"ב חודש קודם שנשחטה אפ"ה גם בודאי טריפה החלב דקודם יב"ח מותר. אמנם לדעת המהרש"ל שהביא הש"ך שם אין להתיר החלב דקודם י"ב חודש אפי' בכה"ג רק בספק טריפה או ספק פלוגתא דרבוותא עיי"ש:
ועיין עוד במק"מ באות שאח"ז שכ' דרך כלל דכל הטריפות דסי' ל"ה אפי' מספק פלוגתא דין החלב דקודם יב"ח כדין הבהמה אם לא בחסר וניכר לעין שהחסרון נעשה ע"י חולי מקרוב דאז דינו כדין הוגלד פי המכה דאוסרין רק עד ג' ימים קודם שחיטה ועיי"ש עוד במ"ש בזה לדעת המהרש"ל:
(כא) אם הוא טריפות שאפשר שלא אירע לה. עי' בס' פני יהושע בכתובות סוף פרק המדיר שכ' דאף מאן דמטריף הגבינות למפרע לעולם אינו אלא בטריפות דאתא מגופה כגון ניקב הקרום של מוח ונראה שהוא ע"י חולי דאפשר שנולדה כך משא"כ בטריפות דאתא מעלמא כגון ע"י מחט או קוץ דלא שייך לומר שנולד עמו כ"ע מודים דהגבינות כשרות עיי"ש וכ"כ בתב"ש לעיל סי' כ"ט והביאו במ"ז כאן סק"ב והסכים לדבריו עיי"ש ועי' בהגהות יד אברהם כאן מ"ש בזה:
(כב) אלא עתה. עי' בדברינו לעיל סי' ל"ג (ס"ק צ"א) מ"ש מתשו' מהר"ם שיק בפרה שניכר נגד הסימנים אדמימות והי' ניכר שהי' גרר בצפורין ולמעלה שם נגררו השערות ומעט מן העור מה דין החלב ממנה עיי"ש:
(כג) עתה. עפת"ש מ"ש מתשו' בית אפרים בצמקה הריאה לענין החלב ועי' במק"מ סי' ל"ו ס"ק קמ''ד ובדיני החלב שבסוף סי' הנזכר אות א' מ"ש בדברי הבית אפרים בזה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בס' דברי יוסף סי' תקי"ג מ"ש בענין זה והעלה דטריפות שאינו מסיג הוגלד פי המכה כגון צמקה וכיוצא בה ג"כ לא אסור אל תוך ג' ימים וביש ספק בסוג זה יש להקל לענין החלב אפי' של תוך ג' ימים עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ו (ס"ק שע"ה וס"ק שפ"ו):
(כד) כגון. עפת"ש לעיל סי' ל"ב סק"ב מ"ש מתשו' תולדות יצחק לענין החלב מבהמה שהכו אותה בכח על חוט השדרה וכו' וע' בדברינו שם (ס"ק מ"ט) מ"ש בזה מתשו' טוטו"ד. (כה) ניקב קרום של מוח. כ' בשפ"ד סק"ד וז"ל ומ"מ איכא לעיונא בבהמה שהיתה מנענע בראשה כמה זמנים (שקורין שווינד"ל או דרילינ"ג) דמסתמא יש לה מים בראש כמ"ש האחרונים וכו' ואח"כ שחטו ולא הי' המוח מקיף דיש להטריף למפרע וכו' כיון שיצאה מחזקת רוב כמה שנים וכו' א"כ יש לאסור החלב אף קודם יב"ח וכו' וצ"ע עכ"ד ועי' בס' דברי יוסף סי' תק"י שהשיג ע"ד הפרי מגדים בזה וכ' סברות להקל עיי"ש וע' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סוף סי' ב"ד שכ' להשואל שרצה להקל נגד הפרמ"ג בזה וכתב וז"ל בהמה שהיתה מנענעת בראשה בחייה ונשחטה ונמצא מים במוח ולא הי' מקיף ראיתי כי כבר הורה זקן הפרמ"ג לאסור בסי' פ"א ומי יבא אחריו להתיר פלפל שבקל יכול ליפול ולא באלה גורלנו לסמוך ע"פ דרך זה להתיר עכ"ל וע' בדברינו לעיל סי' ל"א (ס"ק מ') מ"ש עוד מזה:
(כו) וכיוצא בו. עי' בלב"ש סי' ל"ז ס"ק פ"ט מ"ש לענין חלב מבהמה שהי' בהריאה בועא בשיפולי והבאתי דבריו בסי' ל"ז (ס"ק קפ"ח). ועיי"ש עוד בלב"ש בס"ק קט"ו מ"ש לענין החלב מבהמה שהי' בה בועא מעלע"ב והבאתי דבריו שם (ס"ק רע"ד) ועיי"ש במ"ש מהמק"מ מ"ש ע"ד הלב"ש בזה לדינא:
(כז) בו. עי' בדברינו לעיל סי' ל"ח(ס"ק ל') דבהמה שנטרפה מחמת מראה טריפה בריאה לא נאסר החלב למפרע כלל וכ"ז אם לא הי' כנגדה מכה בדופן אבל אם יש מכה בדופן כנגדה ע' בדברינו שם (ס"ק ק"י וס"ק קט"ז):
(כח) השתא הוא דנטרפה. עפת"ש מ"ש מהלב"ש דלפעמים חלב מבהמה כשרה אסורה י"ב חודש למפרע וכו' ועי' בספרו שו"ת נאות דשא סי' קכ"ז שהאריך בענין זה לחזק פסק זה בכמה ראיות עיי"ש אמנם יעוין בד"ק לעיל סי' מ"א סק"י שהשיג על הלב"ש וכ' דאין לחדש להחמיר בזה אלא דכל שלפנינו נסרך הנקב שבטרפש ונסתם ומכשירין הבהמה גם החלב יש להכשיר עיי"ש ובדברי אברהם ס"ק ל"ח וע' בגה"ק אות ה' ובמק"מ ס"ק כ"ד מ"ש לחזק דברי הד"ק ולדחות ראיות הלב"ש והעלה לדינא דאין לחוש בזה להחמיר כלל עיי"ש וע' בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' כ"ז שהתפלא ג"כ ע"ד הלב"ש בזה והעלה ג"כ דאין לחוש להחמיר בזה עיי"ש וכ"כ בשו"ת טוטו"ד תניינא סי' ו' ובדעת תורה סי' מ"א ס"ק ל"א בהחלט לדינא להקל בזה עיי"ש:
(כט) אבל אם ירוע וכו' ולענין החלב של בהמה שנמצא בה ב' וורדות עי' בדברינו לעיל סי' ל"ה (ס"ק ס"ח) ועיי"ש עוד בדברינו (ס"ק ע"ג) מ"ש לענין החלב מבהמה שחסר הוורדא שלה ועיי"ש עוד (בס"ק ע"ו) מ"ש לענין חלב וגבינות מבהמה ששינתה הוורדא מקומה ועיי"ש עוד (ס"ק פ"ה) מ"ש לענין החלב שנתפצלה הוורדא לשנים ואין לה שורש א' כעא"צ. אכן אם יש להם שורש א' כעא"צ רק שא' קטנה וא' גדולה והגדולה הפוכה או שינתה תוארה לענין החלב עי' בדברינו שם להלן (ס"ק קי"א) ולענין החלב שבהמה שחסר כיס הוורדא עיי"ש בדברינו (ס"ק קי"ז):
(ל) אם ידוע וכו'. עי' בדברינו לעיל סי' ל"ה (ס"ק כ"ו) מס' לענין החלב של בהמה שנטרפה מחמת החלופים הנזכרים ברמ"א שם סעי' ב' ועיי"ש מזה עוד בדברינו לעיל שם (ס"ק מ"ו) ומ"ש שם לענין החלב דפלוגתת האחרונים לענין החילוף דאונות למטה ואומות למעלה. ועי' עוד בדברינו להלן שם (ס"ק רכ"ח) לענין החלב מבהמה שהי' לה ד' אונות בשמאל וג' בימין ועוד א' בימין בסוף שיפולי האומא מ"ש בזה מהס' אוצרות שלמה ועיי"ש עוד ובס"ק רל"ט) מ"ש לענין החלב של בהמה שנטרפה מחמת החילופים דדינא דרב אחאי בכל האופנים שמבואר שלא להכשיר אפי' בהפ"מ דלענין החלב צ''ע אם יש להתיר עכ"פ של קודם יב"ח עיי"ש:
(לא) כגון יתרת אבר. עי' במק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ו אות ה' שעמד על המחקר בריאה שנמצאת נפוחה מה דין החלב למפרע דלפי' הרמב"ם דהטריפות הוא משום יתר כחסר לכאורה דינו כשאר יתרת הבא מבטן לאסור החלב מיום שנולד אך לפי שהדין של נפוחה הוי ספק פלוגתא וזה הטריפות של חולי הוא די"ל דהשתא סמוך לשחיטה הוא דנעשה כן ע"כ יש להתיר החלב וגבינות שנעשו ממנו קודם יב"ח עיי"ש והבאתי דבריו לעיל סי' ל"ו (ס"ק שד"מ):
(לב) או הוגלד פי המכה. אבל אם לא הוגלד לא אסרינן למפרע כלל. לב"ש סי' ל"ו סק"ט. ומה"ט כ' שם ולהלן סוף סי' הנ"ל ס"ק קל"ב דכל שנטרפה בהמה מחמת נקב שהיה בריאה אע"פ שרואין שיש שם קורט דם במקום הנקב מ"מ אם רואין שלא התחיל עדיין להגליד ולהתרפאות החלב שלה מותר ואפי' ראינו שבלעה מחט ואחר כמה מים מצאו מחט זו בריאה או בשאר אברים ונקב מפולש לא אמרינן דמסתמא ניקבה המחט אותו האבר מיד אחר הבליעה אלא דתלינן דקודם לשחיטה וסמוך לה נגמר הנקב במפולש עם הק"ד עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ו (ס"ק תכ"ז) עוד מזה. ועיי"ש עוד בלב"ש להלן ס"ק י"ט דה"ה בנקרע מחמת הנפיחה אע"פ שאנו אוסרין הבהמה מ"מ החלב מותר מיד עיי"ש ועי' בדברינו שם (ס"ק נ"ה). ועיי"ש עוד בלב"ש ס"ק קל"ב דלאו דוקא בנקב ממש דה"ה בכל הטריפות דסי' ל"ו אשר אסורים מטעם נקב אין לאסור החלב למפרע. וכ' דבטריפות דיבש לכאורה יש לאסור החלב למפרע ביבשה כולה חי רובה אמנה לדינא אין להחמיר גם בזה ואמרינן דברגע אחרונה קודם שחיטה נגמר היובש עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ו (ס"ק ש"ס) מ"ש בזה מהס' דברי יוסף:
(לג) הוגלד פי המכה. עי' בלב"ש שם בסוף, סי' הנ"ל דה"ה בכל מקום שאוסרין בניקב ועלה קרום מחמת מכה הוי בכלל הוגלד פי המכה ואסור החלב עד ג"י קודם שחיטה ומה"ט כ' שם דה"ה בטריפות משום תרלרי"ע כגון בועא על מקום שנגלד עור העליון יש לאסור החלב עד ג' ימים קודם כיון דענין תרלרי"ע הוא שהריעותות מעידים על שהי' נקב וכיון שעכשיו ליכא נקב בע"כ היינו שנתרפא הרי הו"ל נגלד מחמת מכה עיי"ש ועי' במק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ו אות א' מ"ש בזה וכ' שם ודע דלאו כל תרלרי"ע שוים בזה דבועא על נגלד עור עליון וכן נגלד על יתרת בדרי או נגלד על גבשושית מגבה דטעם האיסור הוא משום דהתרלי"ע מעיד שכבר ניקב אלא שלא ניכר הנקב משום שעלה קרום בכל מקום יש לאסור החלב ג"כ למפרע אבל תרליר"ע שטעמם משום שסופו לנקוב יש מהם שהחלב אסור למפרע ג' ימים ויש מהם שמותר החלב עד סמוך ממש לשחיטה. והוא דבבועא אגבשושית או יתרת בזה שפיר יש לאסור החלב ג"י לפני השחיטה כיון דהגבשושית מתולדה הוא והבועא ג"כ א"א בפחות מג' ימים דהרי יש בה כיס וכו' אבל מראה או נגלד אגבשושית ויתרת יש לסמוך ולהתיר החלב עד סמוך ממש לשחיטה עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ז ס"ק ס"ו). ועי' שם עוד במק"מ באות שאח"ז שכ' דגם בנמצא נקב שע"י משמוש ידא דטבחא במקום סירכא העוברות ע"י מועומ"ש החלב טריפה ג"י למפרע. וכ' שם שיש לעיין עוד בנמצא מחט בריאה וק"ד מבחוץ נגד הריאה דקיי"ל להטריף אם יש להטריף החלב ג"י למפרע וכ' וז"ל והא פשיטא לי אם לא בדקוה שם בנפיחה ולא בראיית עין היטב ודאי החלב כשר דאמרינן אף דק"ד שנגד פי המחט מורה דמחיים ניקב בפילוש מ"מ י"ל דהשתא סמוך לשחיטה הוא דניקב אבל אם נבדק במקום הק"ד בנפיחה או בראיית עין היטב אע"ג דגם בזה אנו אוסרין הבהמה מ"מ לענין החלב צ"ע אם יש להתיר בתוך ג"י דהא מדחזינן דהקרום אין בו נקב והק"ד מכריח שניקב וצ"ל שהבריא ונתרפא וזה א"א בפחות מג' ימים א"כ החלב אסור ג' ימים לפני השחיטה ולפ"ז בנבדק והי' שלם חמור יותר מבלא נבדק לענין החלב שבתוך הג' ימים וכו' ונראה דאם בדק רק בראיית עין או בנפיחה בלי רוק יש לסמוך בהפ"מ להתיר החלב עד סמוך לשחיטה אבל אם בדק בשומת פושרין במקום הק"ד דבדיקה ברורה הוא דסמכינן עלי' בש"ס להקל מכ"ש דנסמוך עלי' להחמיר ואסור החלב ג' ימים קודם עכת"ד (ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ו ס"ק תל"ט):
(לד) פי המכה עי' בדברי שאול ויוסף דעת בעובדא שנמצא מחט בכבד התרנגולת וניקב מעלע"ב ונטרפה העוף ונודע אח"כ שנתערבה הביצה מיום ג' לפני השחיטה בין כמה ביצים והטריף המורה מטעם דביצה הוא דבר שבמנין ותוך ג' ימים חוששין שמא נטרפה מקודם ולמדן א' עירער על הוראה זו דכיון שלא נתערב רק ממה שהטילה יום ראשון מהג' ימים יש להתיר דהא אמרינן בש"ס ריש ביצה כל ביצה דמתיילדא האידנא מאתמול גמרה לה א"כ אין לאסור בביצה רק מב' ימים קודם שחיטה והוא ז"ל מדחה דברי המערער בזה דזה לא נאמר רק אליבי' דרבה ובפרט בכה"ג יש לחוש גם מיותר מג"י קודם וכמ"ש הב"ח בתשו' דבמכה ישינה יש לחוש להחלב גם מקודם ג' ימים עיי"ש ולפמש"ל (ס"ק כ"ז) בע"כ צריך לומר שהיה שם העובדא שהוגלד במקום תחיבת המחט דאל"כ בלא"ה לא הי' לו להטריף הביצים מן ג"י קודם דהא תלינן דסמוך לשחיטה ניקב ולפ"ז ממילא שדברי המערער תמוהין ואין ממש בדבריו:
(לה) המכה עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועי' בפר"ח סק"י ועי' בשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' כ' וכ"א מ"ש בזה והעלה דבע"כ שמא שאמרו דמקודם ג"י אין לחוש לחלבה הוא בסתם בהמה שנשחטה ונמצאת טריפה עון דנסתפק לנו אימת יצאה מן הרוב ומן חזקת כשרותה ולזה אמרינן כיון דלהוגלד פי המכה יש שיעור קבוע ג"י ע"כ אמרינן דעד התחלת ג"י היא בחזקת כשרות וכאמור אבל בבהמה שנולד בה איזה ספק טריפה בחייה ואח"כ לאחר שנשחטה נמצאת טריפה יש לאסור החלב מזמן שנולד בה הריעותא בחיים עיי"ש באריכות וכדברים האלה כתב גם הרא"פ והבאתי דבריו לעיל סי' ל"ט (ס"ק נ"ג) עיי"ש וע' בס' בגדי ישע (למהר"י עטייה הספרדי) מדף כ"א עד דף כ"ו באריכות מזה. (לו) אסורות. מה"ת. ועי' בשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ל"א מ"ש בביאור דין זה באריכות:
(לז) תוך ג' ימים. עפת"ש מ"ש מהבית אפרים דהג' ימים הם נחשבים ג' מעל"ע דוקא וע' מזה בחמודי דניאל הלכות תערובות הנכפל אות ל"ח ועי' בשו"ת השיב משה חיו"ד סי' ל"ג שנשאל בענין זה והשיב דבדבר זה אין להסתפק אלא על דרך משל אם נחלב ביום ג' באמצע היום ונשחטה הבהמה באור ליום וא"ו או ביום ו' בבוקר דעדיין לא הי' ג' מעל"ע ובחלוקת הימים הוי יום רביעי אבל אם גם בחלוקת הימים לא הי' רק יום ג' אין מקום להסתפק כלל עיי"ש אמנם בגוף הדין הנה יעוין בשו"ת אבן הראשה סי' י"ב שמצדד לענין החלב שנחלב בתחלת הג' מעל"ע שכבר הי' החלב כנוס בדדיה מקודם הג"י י"ל כיון שכבר הי' יכולין לחלוב אותה מקודם ואז הי' החלב בפ"ע ובחזקת היתר א"כ י"ל דלא נטרפה עם הבהמה אף ששהה החלב עוד בדדיה עד שנכנס תוך זמן הג' מעל"ע של קודם שחיטה (עי' בדברינו להלן ס"ק נ"ו) אמנם הנה הוא בעצמו כתב שם דמלשון הטוש"ע משמע דאין חילוק בדבר עיי"ש ועי' ביד אפרים לעיל ריש סי' ל"ט שכ' ג"כ בפשיטות דבעינן ג' ימים מעל"ע וכ"כ בד"ק סוף סי' ל"ט בדיני חלב אך כ' שם דבהפ"מ י"ל דכל משך זמן מהפירכוס שאחר שחיטה נחשב בתוך הג"י כי יוכל אז להגליד עדיין ואין אסור אלא ג' ימים שלפני סוף הפירכוס עיי"ש אמנם יעוין במק"מ בדיני חלב שבסי' ל"ט אות ב' שהעלה דבע"כ חשבינן הג"י משעת השחיטה ולא משעת הפרכוס עיי"ש:
(לח) אכל מה שנעשה וכו'. עפת"ש מ"ש מתשו' תולדות יצחק דלא תקשה ממ"ש הרמ"א לעיל סי' נ' ר"ל כי בתשו' תולדות יצחק כתב שם לתרץ קושיות הכו"פ לעיל סי' נ' (בפלתי סק"א בד"ה הן שהקשה שם קושיא זו) אמנם בגוף ענין זה עי' בתב"ש סי' כ"ט ובבכור שור חולין דף י"א ועי' בתשובת ברית אברהם שם מה שכתב בענין זה באורך:
ומ"ש הפת"ש מהתולדות יצחק דלא התיר הרמ"א בהוגלד פי המכה קודם ג"י אלא בהפ"מ דוקא דע שדברי התולדות יצחק הם תמוהין לפענ"ד כי קשה להעמיס דבריו בפשטות לשון הרמ"א שכ' בהגה א' דאין לאסור רק הנעשה ממנה תוך ג' ימים דמשמע דלאחר ג"י מותר להדיא אפי' שלא בהפ"מ ודוחק לומר שהרמ"א סמך עצמו על מ"ש אח"כ בהגה ג' דשלא בהפ"מ יש לחוש לדעת האוסרין דכל כי האי הו"ל להרמ"א לבאר להדיא בהגה א' ולא לסמוך עצמו על מה שנשמע ממשמעות דבריו שאח"כ בהגה ג' ומפסיק באמצע בדין אחר בהגה ב' שאין זה דרך הרמ"א ז"ל. וכן אנו רואין גם בת"ח כלל ע"ב דין ג' שכ' ג"כ כדברים אלו דבהוגלד פי המכה מה שנעשה קודם ג"י מותרות ודלא כהב"י דאוסר גם הנעשה ממנו ג"י עיי"ש ולא זכר כלל דדוקא בהפ"מ מותרות ואח"כ בדין ה' בדין סירכא הביא קודם דעת המתירין החלב ובסוף סיים כדברי הרשב"א והאו"ה האוסרים ולא הכריע כלל ונראה שם מדהביא דעתם באחרונה שכן נוטה דעתו אך במנח"י שם ס"ק י"ט הביא מדברי הרמ"א הנזכר דרק שלא בהפ"מ הוא שחשש להחמיר אבל במקום הפ"מ ס"ל שאין להחמיר עיי"ש הרי דגם מלשון הת"ח מבואר דלדידיה חמור דין סירכא מהוגלד פי המכה וא"כ אם אמת הדבר כמ"ש בתולדות יצחק בכוונת הרמ"א לא הו"ל להרמ"א לסתום וכמש"ל ובע"כ דאין הדבר יוצא מידי פשיטא דנגלד פי המכה דקיל הוא לדעת הרמ"א דעתו להקל בזה קודם ג"י אף בלא הפ"מ. וכן נראה מסתימת כל האחרונים הבאים אחר הרמ"א שהסכימו כולם בכל הטריפות דקודם ג"י שרי ולא הוצרכו כלל הפ"מ:
(לט) אבל ביתרת. עש"ך סק"ה מגבה אסור החלב והגבינות גם מקודם יב"ח ועי' בלב"ש סי' ל"ה ס"ק כ"ד שנסתפק ביתרת בדרי ושופעת לקמא ולגבה ואינו נודע נטייתה להיכן ולא נפחוה לראות לאחר הנפיחה לאן הוא נוטה מה דין החלב ממנה וכ' שם דזה פשוט הוא דהחלב של קודם יב"ח יש להכשיר דדוקא היכא דחזינן להדיא שנוטה לגבה הוא דלא מהני יב"ח משום שהוא ודאי טריפה ודמי ליתרת מגבה משא"כ בזה דהוי רק ספק טריפה דשמא בשעת נפיחה הי' נוטה לגבה ולזה מהני היב"ח לראי' שקודם יב"ח הי' נוטה לקמא ורק אח"כ נתעקם אכן לענין החלב של תוך יב"ח יש להסתפק דשמא דמי לסירכא ושרו עד ג' ימים ולדינא העלה דיש להקל ולהתיר עד ג' ימים קודם שחיטה עיי"ש:
ובדין יתרת בדרי שמתעקמת לגבה ולא נפחוה לידע אם הוא כט"ד לענין החלב עי' בדברינו שם (ס"ק קפ"ח). ועי' עוד בדברינו שם (ס"ק רנ"ו) מ"ש לענין חלב מבהמה שנתפצלה האונא בעוביא. ועיי"ש עוד בדברינו (ס"ק רפ"ד) מ"ש בדין החלב מבהמה שיש לה פיצול מגבה שאינו נכנס לתוך הגומא ואינו שוה לשאר הריאה. ועיי"ש עוד בדברינו (ס"ק ש"ב) מ"ש לענין חלב מבהמה שיש לה פיצול מקמא הקצר מהגומא או ארוך מהגומא:
(מ) ביתרת. עש"ך דיתרת הוי ודאי טריפה מבטן. וכ' במק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ה אות א' וז"ל ונ"ל דה"ה חסר אונא או אומא כל שלא ניכר במקומה שום שינוי וסימן שהיה שם אונא ונעדרה משם ע"י חולי ע"י שנתרוקן בשרה ונדבק קרומה להריאה אמרינן מתולדה חסרה עכ"ל. ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ה (ס"ק של"ה) מ"ש לענין החלב מבהמה שהריאה דמיא לאופתא שאין לה חתיכה דאונא:
(מא) או שאר טריפות. עמ"ז סק"ג שכ' דבהמה שנדרסה ולא נודע רק אחר איזה ימים לא אמרינן כיון שיצאה מחזקת כשרות שלה זה איזה ימים מיום שנדרסה אבדה חזקת כשרות שלה למפרע מיום שנולדה דז"א דכיון דעד זמן שלא נדרסה היה חזקתה מבוררת דבודאי לא נולדה דרוסה אין מחזיקין לאסור החלב למפרע כלל עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסף דעת מ"ש בענין זה עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תקי"ד מ"ש בדברי הפרמ"ג בזה וכ' דפשוט הוא דאף שלא נודע לו שנדרסה רק אחר איזה ימים אח"כ לא אמרינן דכל החלב שנחלב קודם היום שנודע מותר כיון שהיתה עומדת לפנינו בחזקת כשרות דז"א אלא דיש לאסור החלב מזמן הדרוסה ואילך ואף שלא נודע לו רק אחר כמה ימים מ"מ כשנודע לנו שנדרסה איתרע חזקתה למפרע מיום שנדרסה עיין שם:
(מב) שאר טריפות. עי' בשו"ת שבות יעקב חלק ב' סי' נ"ז שנשאל במקום א' שהיה שם דבר בין הבהמית אם מותר החלב מחיים מבהמות הבריאות והטובות והשיב דכל זמן שאין אנו רואין שום נגע בבהמה למראה עינינו אין לאסור החלב ואם לא היתה חולה בשעת חליבה החלב מותרת אכן אם היתה חולה יש לאסור משום סכנה אבל מדינא אין לאסור שהרי צריך קרא לאסור אפי' חלב טמאה וכ"ש זו שהיתה בחזקת כשרות בשעת חליבה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת דבר הלכה סי' ל"ד:
(מג) טריפות. עפת"ש מ"ש מהלב"ש בבהמה או עוף שחסרה המרה ועי' בכנפי יונה שהביא מדברי הד"מ שכתב בלשונו בטריפות חסר ויתיר נראה שהוא טריפות הבא מן הבטן וכו' וכן הוא במרדכי ובאו"ה ובמהרי"ל ודקדק על דברי הרמ"א שכ' רק יתרת והשמיט תיבת חסר וכ' דמש"ה לא העתיק הרמ"א גם חסר משום דחסר לאו כללא הוא דבא מן הבטן דהכל הוא לפי הענין כי שכיח הדבר להתחסר ע"י חולי וסיים וז"ל ופ"א בא לפנינו תרנגולת שלא נרגש לה מרה גם בהרגשת הכבד ואסרנו לה הביצים הנולדים לה מקודם כיון שלא מצאנו שום כיס ולא שום זכר למרה ולא הרגשנו מרירות כלל לכן לא תלינן שהיה לה הרגשות מר בכבד עד עתה כמי שתולין בשאר טריפות דבלא"ה היתר קל הוא לסמוך על המתירין בהרגשת טעם מר וכו' עכ"ל ועי' מזה עוד בדברינו להלן סי' פ"ו (ס"ק ל"ח):
(מד) הבא מן הבטן. עי' בתשו' שבסוף הס' משנת דר' עקיבא סי' פ"א שכ' שיש לעיין דאם בא לפנינו טחול שיש בו נקב ונראה דמתולדתו נבראת כך דרבו דעת האוסרין היכא דלא ידעינן בבירור דרוב העגלים שבאותו גליל כך הוא אם נחוש בזה דהוי כיתר שנראה דמתולדתו כך הוא וכיון דרוב הפוסקים אסרוה ממילא כל חלבה אסור למפרע או נימא אם כיון דדעת הט"ז וסייעתו להתיר לגמרי עכ"פ נסמוך עליהם שלא לאסור החלב למפרע ובפרט שיש לומר סברת הנקה"כ שם דמנ"ל דנבראת כך ועיי"ש וצ"ע לדינא עכ"ד ועי' בדברינו לעיל סי' מ"ג (סק"ח):
(מה) ואם היתה בעדר וכו'. עי' במנח"י שם ס"ק י"א שכ' מתשו' מהר"מ מלובלין סי' ק"ד שאם הי' בדיר ספק דרוסות ונחלבו ע"י עכו"ם עם בהמות כשרות אם יש ס' נגד החלב מהדרוסות יש להכשיר ולא מקרי מבטל איסור לכתחלה עכ"ל:
(מו) הולכים בו אחר שיעור ששים. ר"ל אף אם נחלבו הבהמות כסדר החולבים שחולבים מן הבהמות לתוך כלי אחד ואם חלבו מתחלה מן בהמה הטריפה ואח"כ חלבו לתוך הכלי מן הבהמות אחרות ה"א דנימא ראשון ראשון בטל להחמיר קמ"ל דלענין איסור דתליא בנ"ט לא אמרינן ראשון ראשון בטל הן להקל והן להחמיר. כו"פ:
(מז) ואם יש ס' בהמות וכו'. עבאה"ט ססק"ו מ"ש מהש"ך בשם הת"ח דאע"ג דלא בדקו האחרות עדיין דרוב בהמות בחזקת כשרות הן וכ' בשפ"ד דאינו ר"ל דאע"ג דכולן נשחטין א"צ לבדוק אותם דז"א וכמ"ש בתשו' הב"ח סי' קנ"ז דבכ"מ אסור לאכול החלב מפרה שנשחטה עד שיבדק הריאה אלא ר"ל שהאחרות חיות הנה ולא נשחטו עיי"ש:
(מח) אמרינן מסתמא דאיכא ששים. עבאה"ט ומ"ש מאחר דשיעור ס' הוא מדרבנן וכו' ר"ל אף שיכולין לברר אפ"ה אמרינן דספיקו לקולא. שפ"ד סק"ח. ומ"ש הבאה"ט מהט"ז באם יש שם בהמות אחרות משובחות וכו' עי' בפרי תואר סק"ה שכ' דכ"ז בידוע שיש שם חלב יותר אבל בסתמא אי לא ידעינן לי' אמרינן דשקולין הם ואי איכא דחלבו טובא איכא נמי דלא חלבו כ"כ כמו הטריפה וא' משלמת לחברתה והא ליכא ס' ולא דמי למין במינו ונשפך דהתם אין צד נוטה לאיסור ע"כ אין להתיר אא"כ יש שם ס' בהמות דוקא עיי"ש ועש"ך ס"ק ז' שכ' דמ"מ אף שיש ס' בהמות אם ידעינן בודאי שחלב הטריפה היא יותר מאחת מהכשרות אע"פ שאין אנו יודעים בודאי שהוא יותר מחלק ס' נגד החלב מכל בהמות הכשרות דאפשר יש שם בשאר הבהמות הרבה יותר כדי שיהא ס' בין כולם נגד חלב הטריפה מ"מ כיון שראינו שהוא יותר מא' מהכשרות אמרינן מסתמא אין האחרות נותנים יותר חלב מזאת האחת הכשרה ומסתמא כל הכשרות שוין והכל אסיר עכ"ד. והנה בנקה"כ כ' בנו של הש"ך ז"ל שט"ס נפל בש"ך והגי' שם גירסא אחרינא עיי"ש אמנם יעוין במנח"י כלל ע"ב ס"ק י"ד ובשפ"ד שכ' דאין לשבש לשון הש"ך ללא צורך כי דברי הש"ך פשוטין וברורין כמו שהן לפנינו עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ה שכ' דכ"ז בסתמא אבל אם ידעינן ג"כ שחלב אחת מהכשרות הוא יותר מחלב הטריפה כשיעור מה שהוא יותר חלב מהטריפה מאותה כשרה שרי ולא חיישינן שכשם שהטריפה גדולה מאחת הכשרה כן היא גדולה משאר הכשרות חוץ מהא' שהיא קטנה דאין לחוש לזה עיי"ש:
(מט) דאיכא ששים. עבאה"ט מ"ש דלא תקשה מדלהלן סי' פ"ו דצריך ס"א ביצים וכ' בפר"ח סק"ז ודע דאף שהחלב הוא מודאי טריפה מ"מ משערין בס' בהמות וא"צ ס"א עיי"ש ועי' בפרי תואר שם שכ' דלאו דוקא בחלב מטריפה הדין כן אלא אף אם נתערב חלב בהמה טמאה עם חלב ס' בהמות טהורים אם אין ידוע המרבה והממעטת הכל שרי עיי"ש:
(נ) אם נתערבו הגבינות. עבאה"ט ועי' בדברינו להלן סי' ק"א (ס"ק כ"ג) וכ' במ"ז סק"ד ודע דגבינה שלימה הוא דבר שבמנין אף שאינה חהר"ל כמו גבינה לחה שבמקום ההוא אינה חהר"ל אפ"ה הוי דבר שבמנין וכו' ה"ה חתיכת חמאה גדולה שראויה להתכבד או כלי גדול מלא חמאה דלא בטלה ופשוט הוא עכ"ל (ועי' מזה בדברינו להלן שם ס"ק מ"ג) ועי' בפרי תואר סק"ו שכ' דכל מ"ש דאם נתערבו הגבינות אינם בטילות היינו שהי' ניכר וידוע החלב של טמאה קודם שעשו הגבינות ועשו ממנה גבינה ואח"כ נתערבה הגבינה האסורה בין הכשרות או שהתחיל הספק אחר שהי' האיסור עשוי גבינה אבל אם נתערב חלבה עם חלב האחרות (ר"ל שהי' חולב מכל בהמה בכלי בפ"ע) ונודע הספק ונתבטל חד בתרי אע"ג שעשו גבינה מכל א' וא' בפ"ע שרי עכת"ד וכ"כ במ"ז כם וז"ל אמנם ראוי שתדע דאף שעשו גבינות מכל א' בפ"ע ובשעה שעשו לא נודע מטריפות ולאחר שחיטה נמצא א' טריפה אפ"ה אינה בטלה וכו' והוא פשיט ובהכי מיירי ג"כ הרמ"א עכ"ל. וכ' שם עוד ומיהו אם נתערבו ג' כלים של חלב ולא נודע איזה מהם של הטריפה שרי כיון דהוי כיבש ביבש כלי בכלי אף שעשו גבינות אינו חוזר וניעור כמבואר לקמן סי' ק"ט עכ"ל:
(נא) אין אוסרין הגבינות וכו'. עבגה"ק בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט אות י"ז ובמק"מ אות ח' שכתב דבכ"מ דמכשירין בסתם סירכא המטרפת את החלב דקודם ג' ימים דוקא כשנחלבה אחר שחיתה הבהמה יב"ח מיום שנולדה או שילדה ולד קודם שנחלבה כדרך רוב פרות שאין חולבין עד שיולדין דאז אנו רואין שבשעה שנולדה היתה ודאי כשרה ויש לה חזקה דלא נשתנה גופה ער רגע האחרונה וחזקה זו מבוררת בידינו שתיכף משנולדה עד שנשחטה היינו מחזיקין אותה כל רגע בחזקת היתר מכח מה דרוב בהמות כשרות אבל עז וכיוצא בזה שחלבה בתוך שנתה ולא ילדה מקודם ונשחטה קודם כלות השנה ונמצא בה סירכא המטרפת אסור החלב מספק למפרע משעה ראשונה שחלבה עיי"ש:
(נב) דהוי ס"ס. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דודאי איכא סירכות טובא דטריפות משום ודאי ועי' בד"ק סי' ל"ט ס"ק נ"ט שכ' דמ"ש הש"ך בסי' פ"א שיש סירכות שהן ודאי עריפה נראה כוונתו כגון עולה בנפיחה או מלאה דם וה"ה הלכה במיעוך בלא כח ובצבצה עיי"ש אמנם יעוין בלב"ש שם ס"ק כ"ו שהשיג על הש"ך בזה והעלה מדברי הפוסקים שאין שום סירכא שתהי' ודאי טריפה עיי"ש ועיין בפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ח שהעלה דרק הסירכות שמטריפין מפני חסרון בקיאותינו ומדינא דש"ס מהני בדיקה זהו רק ספק וכן סירכות שיש בהם פלוגתת הפוסקים או חומרות שהחמירו אינהו הוי רק מדרבנן אבל הסירכות שהם מדינא דש"ס הוי ודאי טריפה וכ' שם דמגב לגב הוי ודאי טריפה אך מגב לחיתוך צ"ע אם נחשב לודאי עיי"ש וע' בגה"ק סי' ל"ט אות י"א מ"ש להשיב ע"ד הלב"ש ולחזק דעת הש"ך וסיעתו בזה עיי"ש ועי' בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' נ"ח מ"ש בזה בעובדא דידיה בבהמה שנשחטה ונמצאת טריפה ע"י סירכא מחיתוך לגב מה דין החלב שלה והאריך בזה והעלה דעכ"פ כשהסירכא בתרי אוני דסמינו מחיתוך לגב י"ל דהוי רק ספק טריפה ועכ"פ לענין החלב יש לצדד להקל עיי"ש:
(נג) ויש אוסרין וכו' עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאנן קיי"ל אפי' בודאי סירכא להתיר הגבינות דקודם ג' ימים ועבאה"ט לעיל סי' ל"ט סק"ה במוסגר מ"ש מתשו' הב"ח בענין זה ועי' בדברינו שם (ס"ק נ"ג) מ"ש בזה כמה חלוקי דינים ועי' בפרי תבואה סי' ל"ט סעי' קס"ג וברא"פ ס"ק קצ"ו שכ' וז"ל יראה לי שאם הסירכא עבה הרבה עד שלפי אומד הדעת לא נעשית מקרוב אלא זה ימים כביר שנסתרכה אז כל הגבינות שנעשו ממנה אסורים למפרע עד י"ב חודש אבל אותן שנעשו קודם י"ב חודש מותרין עיי"ש ועי' בדעת תורה סי' ל"ט ס"ק ק"א ובמי הדעת שם שהעלה דמ"מ אין להחמיר בזה אא"כ היתה הסירכא עבה ורחבה והיתה דבוקה בחוזק בכל משך רחבה בהריאה וא"א לקלוף מחמת שבצבצה בכל מקום דבוקה בהריאה שטת רחב וכאמור וגם צ"ל שבמקום דבקותה לדופן או לשומן הי' הדיבוק ברוחב ובחוזק בכל משך רחבה אבל אם רוב מהסירכא נקלף אלא שמעוטה נדבק בחוזק ובצבצה יש להקל בהפ"מ לענין החלב כמו בכל סירכא דקה די"ל דכל העובי שמסביב מקום ההוא הי' תלויה עד עתה ונדבק עכשיו עיי"ש. איברא כי דעת הרא"פ שם לא נראה כן שהוכיח מלשון הסמ"ע בחו"מ סי' רל"ב ס"ק כ"ו דבסירכא עבה לא תלינן שהיתה תלויה מקדם ונדבקה עכשיו עיי"ש ומשמע דכל שהסירכא עבה ורחבה ולא עברה כו' ע"י מיעומ"ש כראוי לא תלינן שהיתה תלויה קודם ונדבקה אח"כ וצ"ע לדינא לפענ"ד:
וכתב שם עוד בפרת"ב ורא"פ דמ"מ אף שהי' סירכא עבה ורחבה אם ילדה הבהמה ולד קרוב לזמן שנשחטה אז הגבינות שנעשו ממנה קודם שנתעברה כשרים דזה האות שבאותה זמן כשרה היתה שאולי היתה הסירכא אז לא היתה מתעברת ויולדת ושיעור עיבור הבהמה עד הלידה הוא תשעה חדשים בגסה וחמשה חדשים בדקה וכן במקומות שנוהגין להחמיר בכל סירכות ודאי שטריפות מדין התלמוד לאסור החלב והגבינות למפרע עד יב"ח אז אם נתעברה וילדה יש להתיר מה שנעשה קודם העיבור אע"פ שהוא עדיין תוך יב"ח וכמו שביארנו עכ"ל:
(נד) אפי' בסירכא. ואם נמצא בבהמה נקב בא' מאבריה וע"ג הנקב סירכא או שנמצא מחט וקוץ תחובים בפנים וסירכא כנגדה מבחוץ יש לאסור החלב ממנה ג' ימים לפני השחיטה. אא"כ כשהסירכא עבה אז יש לאסור עד יב"ח. מק"מ בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט אות י"א עיי"ש:
(נה) וכן יש לנהוג. עמ''ז סק"ה שמצדד דבנחלב בתוך ג"י ונתערבה זו החלב ברוב חלב היתר יש להקל אפי' שלא בהפ"מ כיון דמה"ת מין במינו חד בתרי בטל ורק מדרבנן בעינן ס' הו"ל ספק בדרבנן וכו' עיי"ש ועי' בדברי שאול ויסף דעת (סוף ד"ה ס"ב) מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה מדברי הנו"ב תניינא חיו"ד סי' נ' וסיים בצ"ע ועי' בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' כ"ג בשאלה השני' שפקפק על דברי הפרמ"ג בזה והניחו בצ"ע דהא קיי"ל דבלח בלח גם בנתערב מין במינו ברוב אין להקל אפי' בלא נודע עד לאחר שנתערב וסיים אמנם יען כי כבר הורה המורה להקל בהפ"מ אין לערער עליו דודאי כדאי הוא הפרמ"ג לסמוך עליו בהפ"מ בזה עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סימן מ"ד מ"ש בזה וכ' דמ"מ אין לסמוך להקל רק בנתערב ברוב מין במינו כנ"ל קודם שנודע האיסור וכל זה בחלב שנחלבה ביום ב' וביום ג' קודם שנשחטה אבל חלב שנחלבה ביום השחיטה אין להתיר גם בכה"ג בסירכות ודאית עיי"ש באריכות ועי' בס' דברי יוסף סי' תקט"ו מה שכ' סמוכין לדברי הפרמ"ג בזה עיי"ש אמנם בדעת תורה לעיל שם ובס"ק קי"ד כתב לדינא כמו שכתוב בתשו' כתב סופר עיי"ש ועי' מזה בשו"ת בית ישראל סי' מ"ב באריכות:
ועיין בד"ק בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט (סוף ד"ה סירכות) שכ' דגם לענין סירכה עבה דנוהגין להחמיר לאסור החלב עד י"ב חודש וכן אם איסור הסירכא הוא רק מטעם תרתי לריעותא אם נתערבה זו החלב ברוב חלב היתר דאין לאסור למפרע יב"ח ועי' במק"מ שם אות ז' שכ' בביאור דברי הד"ק בזה דאינו ר"ל דבנתערב יש להתיר החלב עד ג"י אלא דר"ל עד"מ אם לפי אומדין הדעת סירכא עבה כזו אינה יכולה להתהוות בפחות מג' חדשים ובג' חדשים יכולה להתהוות אלא דהפרמ"ג החמיר עד יב"ח משום דכיון דאפקתיה מג' ימים חזרנו לגבול שגבלו ראשונים י"ב חודש דאין לחדש זמנים מעצמינו וע"ז קאמר הד"ק כיון דלאסור החלב מקודם ג' חדשים יותר מכפי אומדן דעת הנ"ל הוי רק חומרא בעלמא אין להחמיר בנתערבה ברוב חלב היתר. וכן הדין אם האיסור רק משום תרתי לריעותא עיי"ש:
(נו) אם אין הפ"מ. עבאה"ט מ"ש שהש"ך חולק דבתוך ג"י אפי' בהפ"מ אסור ועי' במנח"י כלל ע"ב שהעלה דהעיקר כהרמ"א להקל בהפ"מ בתוך ג"י עיי"ש אמנם יעוין בפר"ח סק"ד ובבכור שור לחולין דף י"א (השייך לש"ע יו"ד כאן) שכ' דהעיקר לדינא כהש"ך לאסור תוך ג"י אפי' בהפ"מ עיי"ש ועי' בלב"ש סוף סי' ל"ט ס"ק ר"ז שכתב ג"כ שאין לסמוך על המנח"י בזה אפי' בהפ"מ עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סימן מ"ד שיצא לדין כמה קולות בענין החלב של בהמה שנמצא בה סירכא גם בתוך ג' ימים בהפ"מ עיי"ש באריכות אמנם יעוין בס' דברי יוסף סי' תקט"ו שהביאו והרבה להשיב על כל דבריו בזה והעלה שאין לסמוך ע"ד להקל בזה נגד גדולי האחרונים המחמירים בזה אפי' בהפ"מ עיי"ש:
ועיי"ש עוד בלב"ש שכ' דמשמע מדברי הש"ך דאפי' בספק סירכות אין להתיר החלב של תוך ג"י אפי' בהפ"מ עיי"ש ועי' ברא"פ סוף סי' ל"ט ס"ק קצ"ד שכ' דאפי' בסירכא שיש כמה פוסקים המתירין אותה מ"מ כל שרבו הפוסקים האוסרין אין לעשות מזה ס"ס ואין להתיר החלב של תוך ג' ימים ואפי' בסירכא מחוד לחיתוך יש להחמיר עיי"ש ועי' בד"ק בדיני חלב שבסוף סי' ל"ט (בד"ה ג' ימים גלד) ובמק"מ שם אות ג' שכ' דאף שאין לחלק בזה בין סירכא שהיא טריפה מדינא דגמרא ובין סירכא שהיא טריפה רק מפלוגתת הפוסקים מ"מ יש עכ"פ נ"מ לענין החלב שנחלב ברגע הראשונה של התחלת ג' ימים של קודם שחיטה שאז הי' החלב כבר כנוסה ונתקבצה בהדדים דבטריפות שיש בה פלוגתת הפוסקים אף שאנו מחמירים ומורים הבהמה עצמה כדעת המטריפים מ"מ לענין זה בודאי כדאי המה המקילים לסמוך עליהם שלא להחמיר ואמרינן שהחלב שמקובצת כבר בהדדים לא נטרפה ע"י שנטרפה הבהמה משא"כ בסירכא דליכא פלוגתת הפוסקים ולכ"ע אסורה יש לחוש לענין החלב גם בחלב שכבר כנוסה ונתקבצה בהדדים עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ל"ז):
אמנם דע דמבואר שם בבכור שור דכ"ז הוא רק עכ"פ בסירכא גמורה דבהא שייך לומר אין סירכא פחות מג' ימים אבל בסירכא המתנתקות ע"י מיעוך והיא סירכא דקה כמו ריר בעלמא אם אירע כך אע"פ שאוסרין הבהמה כמבואר בסי' ל"ט סעי' כ"ו מ"מ יש להתיר החלב אפי' תוך ג' ימים אפי' בלא הפ"מ עיי"ש ועי' בפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט שכ' דה"ה אותן הסירכות הנזכרות בסי' ל"ט מסעי' י"ח ואילך שכ' הרמ"א דאין אנו נוהגין להתירן זה רק לענין הבהמה עצמה אבל החלב יש להתיר תוך ג' ימים וכן סירכא כפולה ודבוקה אח"כ מינה ובה דהוי רק ספק טריפה בכל זה מתירין החלב של תוך ג"י עיי"ש ועי' ברא"פ ס"ק קצ"ח שהביאו וכ' שם ובפרת"ב סעי' קמ"ה דה"ה בסירכא מחיתוך אונא לחיתוך אונא שאצלה אלא שהוא למעלה מחציין שאנו אוסרין אותה מספק שמא השיפולי הגיע לשם יש ג"כ להתיר החלב של תוך ג' ימים אפי' שלא בהפ"מ וזה קיל עוד מסירכא מריאה לדופן במיצר החזה במקום האונות כנ"ל דבנטרפה ע"י סירכא מריאה לדופן במיצר החזה במקום האונות אז אם הריאה לפנינו צריך להחמיר עכ"פ לבודקה בנפיחה ובפושרין דכל מה שאפשר צריכין לברר אולי יש נקב בריאה אבל אם הסירכא היא מחיתוך אונא לחיתוך אונא שאצלה למעלה מחציין כנ"ל בזה יש להתיר החלב והגבינות גם בלא בדיקת הריאה אפי' כשהיא לפנינו עיי"ש ועי' בס' מנחת הזבח כלל ל"ח בקומץ סעי' ג' ועשרון שם שכ' דאם נטרפה הבהמה מחמת אונס שנקרעה מקום הסירכא בסכין או ביד עד שא"א תו למעכה ומצבצבת ועי"ז הטריפוהו אז יש לחלק לענין החלב דאם היתה הסירכא מדין התלמוד וש"ע אז אין היתר להחלב של תוך ג' ימים אבל אם הוא מאותן הסירכות שהם כשרים מדינא דש"ס בלא בדיקה אלא דאנן מחמרינן בהו ע"פ דעת הרמ"א והנמשכין עמו שלא להתירן כ"א ע"י מעומ"ש כגון הני דבסי' ל"ט מסעי' י"ח ולהלן או סירכא שהוא בין החתוכים למעלה מחציין או סירכא שהוא למטה מחציין ויוצאות ממנה עוד סרכא ונדבקת בגב דאחת מהן ע"פ האופנים שנתבארו לעיל וכו' בסירכות הללו אם נטרפה מצד שקרעה וא"א תו לבדוק יש להתיר החלב והגבינה אף שבתוך ג"י לפי שיש כאן ס"ס וכו' וכן במקום שנוהגין להטריף כל סירכות ואין ממעכין בהם אם אירע להם סירכות הללו יש להתיר החלב אף של תוך ג"י מטעם ס"ס אלא דבאיתא הריאה יש לבודקה כך עם הסירכא (היינו שלא ימעך בה כלל ולא יעבירנה) בנפיחה ובפושרין שמא תבצבץ דאז יש לאסור החלב שבתוך ג"י עיי"ש:
וכתב עוד בפרי תבואה שם בסעי' שאח"ז ורא"פ ס"ק קצ"ד יראה לי שאפי' אם נמצא סירכא כסדרן ממש דהיינו מחיתוך לחיתוך למטה מחציין אלא שכשחתכו הסירכא נמצא שם נקב בריאה ולכן נטרפה יש להטריף החלב והגבינות שנעשו תוך ג"י עיי"ש ועי' מזה בגה"ק בדיני החלב שבסוף סי' ל"ט אות ח' ובמק"מ שם אות ה' (נז) אין הפסד מרובה. עבאה"ט לעיל סי' ל"ט סק"ה מ"ש מתשו' הב"ח לענין ריאה שנסרכה לצלעות ויש מכה בצלעות שאסור החלב אפי' של קודם ג"י והכלים אין לאסור של קודם ג"י ועי' במ"ז ריש סי' ל"ח שחולק על הב"ח בהיתר הכלים כיון דהספק הוא בדאורייתא ומצד אחר בא לו שהוא מדרבנן עיי"ש ועי' בדברינו שם (ס"ק נ"ג) מ"ש בזה ועי' ברא"פ ריש סי' ל"ט שדעתו כדעת הב"ח להתיר הכלים שנשתמש בהם החלב של קודם ג' ימים גם במכה ישנה ע"י שהי' מעל"ע עיי"ש ועי' במק"מ ריש סי' ל"ט ס"ק ט"ו שכ' ממשמעות לשון הרא"פ הנזכר דדוקא כשנאבדה הריאה ולא ראינו סרוכה להמכה שבדופן ואוסרין הבהמה רק מספק שמא היתה סרוכה להמכה בזה הוא שמקיל אבל אם ראינו שיש סירכה להמכה או שיש תלוי' נגד המכה שבדופן משמע מדבריו שמודה להפרמ"ג לאסור הכלים גם לאחר מעל"ע ועיי"ש בגה"ק אות י"ט ובדיני החלב שבסוף סי' ל"ט אות ו' שכ' שיש להקל בזה בהפ"מ ושעת הדחק ולהתיר הכלים אפי' מה שנשתמשו בהם החלב של תוך ג' ימים והכלים שנשתמשו בהם החלב של קודם ג"י מותר אפי' בלא הפסד מרובה ושעהד"ח ועיי"ש עוד במק"מ אות ט' שכ' דמ"מ אין להקל בזה אפי' בהפ"מ ושעת הדחק להתיר הכלים אחר ששהו מעל"ע מזמן שנשתמשו בהם בחלב הנ"ל אפי' בתוך ג"י כאמור אלא דוקא אם בדקו עכ"פ הריאה בנפיחה ובפושרין במקום הסירכה וראו לפי דעתם שהוא יפה עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכ' כלי ראשון אות ד' מה שהאריך בזה וכתב שדין זה צ"ע ומ"מ לענין דינא סיים דגם במכה ישנה אם עבר מזמן שנשתמשו מן החלב כמו ד' או ה' שבועות מקודם וכפי אומדן דעתינו נראה דיכול להתהוות מכה כזה בתוך אותו זמן יש להכשיר החלב דמקודם ואם ירצה מי להחמיר לענין גוף החלב מ"מ לענין הכלים שלאחר מעל"ע שבשלו מהן החלב ודאי יש להקל ולהתירן אכן הכלים של תוך ד' או ה' שבועות שלפי אומדן דעתינו בודאי היתה טריפה באופן שהחלב בודאי טריפה אז הכלים שלאחר מעל"ע דינם כך שכל כלי שאין בה שום צד להתירא דליכא שום פוסק לסמוך עליו להתיר כגון קדירות שבשלו בהן החלב דלכ"ע אסורים יש לאסור אפי' לאחר מעל"מ אבל הכלים שיש פוסקים המתירין אותם כגון כלי שני יש להתיר ואפי' בדבר גוש יש להקל בכלי שני אכן בסכין שחתכו הבשר יש להחמיר אף בכ"ש וצריך להגעילו עיי"ש:
(נח) הפסד. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דתוך ג"י יש לאסור אפי' בהפ"מ. ולענין הכלים שבשלו בה חלב מבהמה שנטרפה עי' במ"ז לעיל ריש סי' ל"ט שכ' מתשובת הב"ח בנמצא מכה ישנה בצלעות שצריכין לאסור החלב עד י"ב חודש אבל הכלים שנתבשלו בהם קודם ג"י אין לאוסרם שהם נטל"פ ולא הוי רק מדרבנן והפרמ"ג גמגם בזה מחמת שגוף הספק הוא בדאורייתא ורק ע"י גלגול נעשה דרבנן עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סוף סי' מ"ד מ"ש בענין זה וסיים דכשיש עוד צדדים להתיר המקיל לענין הכלים ע"י שהייה מעל"ע אפי' בכלים שנתבשל בהם החלב שנחלבה ביום השחיטה לא הפסיד עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תקט"ו שהביאו ודחה דבריו והעלה דאין להמקיל על מי לסמוך להתיר הכלים ולא מהני בזה שהייה מעל"ע ואין להקל כלל עיי"ש ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"ט סק"א מ"ש בענין זה והביא דברי הפרמ"ג הנזכר וכ' סמוכין לדעת הב"ח להתיר עכ"פ הכלים של קודם ג"י וכ' דכל זה הוא לענין הכלים אבל לענין התבשיל שבשלו בכלים הללו לאחר שבשלו בהן החלב אפי' כשנתבשל בתוך הכלים דבר חריף או שנשתמשו בהכלים כל הג' ימים דלא נעשה לפגם או אפי' נשתייר מהחלב שנחלב קודם ג"י ונתבשל עתה ואח"כ בישל בהכלי דבר היתר יש להתיר התבשיל עיי"ש ועי' בשו"ת השיב משה סי' ל"ג שהעלה דגם בנטרפה הבהמה ע"י סירכות שהן ודאי טריפה כל זמן שלא ראינו נקב ברור תחתיהן שע"י הנקב העלתה הסירכא אם לא נשתמש בהחלב שתוך ג"י אלא ע"י תערובות מין במינו ברוב ולא נודע האיסור עד אחר שנעשה התערובות יש להתיר הכלים בשהיה מעל"ע ואם נשתמש בהחלב בעין בלא תערובות אז אם לא נודע עד אחר מעל"ע יש להתיר הכלים בהפ"מ אבל בנודע בתוך מעל"ע אין להקל כלל אפי' בהפ"מ עיי"ש באריכות וע' בדעת תורה שם שהעלה בזה תבנא לדינא כך דאם הסירכא היא טריפה ודאית אז אם נשתמשו בהכלים חלב של תוך ג' ימים בעין בלא תערובות חלב אחר אין להתיר אלא בלא נודע האיסור עד אחר ששהו מעל"ע ואם נשתמשו בהחלב בתערובות ברוב חלב היתר יש להתיר הכלים ע"י שהיי' מעל"ע גם בנודע קודם המעל"ע וכ"ז הוא בודאי סירכא אכן בספק סירכא יש להתירן ע"י שהיי' מעל"ע גם בבישלו החלב בעין בלי תערובות חלב אחר. וכ"ז הוא בבשלו בהן החלב של יום ב' וג' קודם שחיטה אכן הכלים שבשלו בהן החלב של אותו יום שנשחטה אין להתיר רק בסירכות המותרין מדין הש"ס ורק מצד המנהג אסורים אז יש להתירן ע"י שהי' מעל"ע ואם לא נודע עד ששהו מעל"ע יש להתיר אפי' בהחלב של אותו היום בסירכות שהן ספק טריפה עיי"ש באריכות ועי' בגה"ק בדיני תרלר"ע אות י"ט ובמק"מ שם אות יו"ד מ"ש בזה והעלה לדינא להחמיר לענין הכלים דבכ"מ שהסירכא טריפה מדינא מספק פלוגתא בספק השקול או בענין הטריפות ואין שם צדדים אחרים להתיר דקיי"ל לאסור החלב מספק מה שנחלק תוך ג''י אז יש לאסור גם הכלים שנשתמשו בהם החלב אף ששהו מעל"ע ונעשה עתה רק דרבנן או שנתערב החלב ברוב חלב אחרת מ"מ אסורים הכלים ואין חילוק בזה בין אם שהו הכלים מעל"ע קודם שנשחטה הבהמה ונתערבה החלב ברוב קודם שנשחטה הבהמה ובין אם אחר שנשחטה הבהמה, ורק אם הורה א' להקל בהפ"מ אם שהו הכלים מעל"ע או שנתערבה החלב ברוב טרם שנודע הספק טריפות אין מוחין בידו עיי"ש:
ועיין בשו"ת השיב משה חיו"ד סי' ל"ג באמצע התשו' שכ' דמ"מ חין להחמיר לאסור רק אלו הכלים שנשתמשו בודאי בהם מאותו החלב אבל הכלים שאין ידוע שנשתמשו בהם מאותו החלב בודאי יש להתירן לאחר מעל"ע עכ"פ אע"פ שהיה בבהמה ודאי טריפות דאין להחזיק איסור עיי"ש:
(נט) מרובה. עי' בבינת אדם שער רוב וחזקה סי' כ"ח שכ' דזה אינו עולה על הדעת לומר דבאם קנה ראובן פרה שחלבה משמעון וראובן שחטה ונמצאת טריפה דנימא דהחלב של שמעון מותר משום דאמרינן כאן נמצא כאן היה דזה אינו דהיכא דאגלאי מלתא למפרע לא אמרינן כאן נמצא וכו' וה"נ בטריפה מן הבטן או בהוגלד פי המכה דאגלאי מלתא למפרע שבהמה זו לא היתה מן הרוב וכתב דלפ"ז צ"ע דבלא הוגלד פי מכה וכיוצא היכא דנוכל לומר דברגע קודם שמכר ראובן הפרה נטרפה יש סברא להכשיר החלב של ראובן מה"ט עיי"ש ועי' בדעת תורה סי' ל"ט סוף ס"ק קי"ד שעמד על זה מדעת עצמו ולא הביא דברי הבינת אדם הנ"ל וכ' שם ודע דאפי' בסירכא עבה וכיוצא דאסרינן החלב של תוך י"ב חודש מ"מ אם קנה ישראל הפרה מישראל אחר באמצע השנה יש להתיר החלב של ישראל המוכר משום דאין מחזיקין מרשות לרשות וגם אם היתה הפרה באיזה זמן במקום אחר יש לדין קצת מהא דאין מחזיקין ממקום למקום וכו' עיי"ש אמנם לדינא חלילה לפענ"ד לסמוך עליו דלא מיבעיא לפמש"ל סי' ק"ה (ס"ק ל') מהיד יהודה דמ"מ אין לומר דאין מחזיקין איסור ממקום למקום או מרשות לרשות זולת אם יש לתלות סיבת הנפילה במקום הב' עיי"ש א"כ בנ"ד בודאי לא שייך לתלות הסירכא שנעשה אצל הבעה"ב הב' כל שרואין שהסירכא עבה ונעשה זה זמן כביר ואיך ידעה הריאה השתנות הבעה"ב שלה שתעשה בה סירכא אצל הבעה"ב הב'. אמנם חוץ מדברי היד יהודה הנזכר לפי מ"ש שם בשם הפרמ"ג דגם בטילטלו הכלי ממקום למקום אין לומר דאין מחזיקין איסור ממקום למקום אא"כ אפשר עתה ברגע זו ממש נפל ויש חזקה מבוררת לההיתר כשהיה המקום הראשון כגון שבדקו אותו כשהיה במקום הראשון וכו' רק שיש מעל"ע מזמן שבדקו ויש ספק אם תיכף לאחר הבדיקה נפלה למקום האחד או אח"כ אבל היכא דא"א לומר דעתה ברגע זו ממש נפל כגון שיש הוכחה שנשתהה האיסור שם זמן מה או שאין לו חזקה מבוררת שלא בדקו כשהיה במקום הראשון קודם המעל"ע אז מחזיקין ממקום למקום עיי"ש ומעתה בנ"ד כ"ש הוא שאין להקל ויש להחזיק איסור מרשות לרשות וממקום למקום כיון שחסר ב' התנאים דמעולם לא בדקנו בהמה זו בפנים אם לא היה לה בפני בעה"ב הראשון הסירכא וגם א"א לומר דעתה באותה רגע נעשה הסירכא כיון דהוגלד פי המכה ובפרט בסירכא עבה שיש משמעות שנעשה זה זמן כביר דבודאי דאין להקל כלל והוא ברור:
סעיף ג (ס) יאלי דיחמורתא. בפרק קמא דבכורות מפרש שהוא זרעא דאילא דאזיל בתר אילתא ואיידי דרחמה צר לא מזדקקא ואזיל יחמורתא ושופך בה זרע הרבה ונקרש ונעשה כעין ביצי זכר וכיון שתחלת ש"ז הו"ל כנבילה מוסרחת וכו' ולפיכך מותרים. פר"ח סדק י"א. וע' בדברי זקיני הלבוש שכתב בלשונו שאינם אלא זרע שנשאר תוך רחמה ונרקב וכו' עיי"ש ומבואר מדבריו דוקא כשנרקב אבל אם אירע שהיחמורתא משלכת אותה תיכף כאשר שפך בה הזכר ונקרש בטרם שנרקב אין להקל ודינו כשאר דבר הפורש מן החי דאסור אפי' כשהן מן האיל הטהור הבא ליחמורתא טהורה משום דבר הפורש מן החי. אמנם בב"י ובב"ח ובדו"פ לא כתבו תיבת שנרקב וזה מורה שאף אם לא נרקב הוי כפירשא תיכף מתחלת ברייתו כיון שהוא ש"ז טפה סרוחה הו"ל כנבילה מוסרחת כמש"ל מהפר"ח. ועי' פרי תואר סק"ז שסיים הטעם שזה לכל הדעות מותר משום דהוי פירשא גמורא מעיקרא מעת שנאסרו ונתהוו בעולם עכ"ל. ומ"ש מעת שנתהוו בעולם פשוט הוא דאינו ר"ל בעת שהיחמורתא משלכת אותה מרחמה דאף אם לא השליכהו מרחמה ונשחטה כך מותר דאף שבא מן האיל החי וחל עליו איסור דבר הפורש מן החי וי"ל שדינו כדין דג טמא שנמצא בדג טהור דלהלן סוף סי' פ"ג דלא חשוב כמעוכל ואסור דז"א דזה חשוב כדבר המעוכל תיכף מתחלת ברייתו והוייתו בעולם ובא לרחם היחמורתא וממילא דאף אם לא השלכתו ושחטו אותה תיכף והוציא משם מותר דחשוב כפירשא וכדבר המעוכל וה"פ:
(סא) משלכת מרחמה. עי' בשלחן גבוה ס"ק י"א שהביא מהערוך דאגב דרחמה של היחמורתא צר ובורחת מן הזכר נתקרש הזרע של האיל בשעה שבא עליה ואינו נבלע בגופה ומוציאתו לחוץ עם הריעי שלה עכ"ד הערוך. והוכיח השלחן גבוה דמדקאמר עם הריעי שלה משמע דלאו היינו אותן שמוציאה אחר העיבור דאותן ודאי לאו פירשא נינהו ואסור ולהכי נקיט יחמורתא דאותן הביצים (ר"ל כעין ביצים ולא ביצים ממש) לא נמצאים רק ביחמורתא ולא בבהמה אחרת מטעם הנ"ל משא"כ בשאר בהמות ולפ"ז ממילא דאותן הביצים שמשלכת היחמורתא מרחמה אחר שילדה הן אסורין דאותן לאו פירשא נינהו דבבהמה טהורה אוכלין אותה כששוחטין את המעוברת והם דבוקים תוך השליא שהולד מונח בתוכה. וכתב דמ"ש הערוך ומוציאה לחוץ עם הריעי שלה אין ר"ל עם הריעי דמה מקום לזרע זה עם הריעי דריעי יוצא דרך החלחולת וזרע זה יוצא דרך הרחם במקום שנכנסה אלא דבע"כ א"ל דכשדוחקת עצמה להוציא הריעי מוציאה דרך רחמה זרע זה ע"י הדחק עכת"ד:
(סב) מותרים. ועי' בסידור הגאון יעב"ץ בחלק מגדל עוז בדיני בע"ח סי' א' אות ט' שכתב בדין זה וז"ל וצ"ע בטעם ההיתר וכי זרע של בהמה מותר באכילה ואפי' אינו נחשב בשר מן החי מ"מ משים בל תשקצו איכא ודאי ונ"ל שבאמת אין מותרין באכילה אלא שאינן אוסרין תערובתן עכ"ל:
סעיף ד (סג) שליא שהחמור נוצר בו. עי' בטור שכתב דר"ל עור הבא נגד פניו של החמור ועי' בשו"ת הרשב"א סי' י"ז וסי' תרמ"ג דהיינו כשנולד החמור נוצר על פניו עור אחד כעין מסוה והוא כעין מה שנמצא לפעמים גם כנגד פניו של אדם בשעת לידה עיי"ש והביאו בפר"ח סוף ס"ק י"ב כ' דכן עיקר ומה שקראו בשם שליא אינו ר"ל שליא ממש דבשליא ממש מסתבר דאף בשר חמור יש להחמיר כיון דהוא אבר מאברי אם הולד (ע"ל סי' מ"ה) דכי היכי דמספקא לן בש"ס בעור של חמור ששלקו אע"ג דמאוס וקיי"ל להחמיר ה"נ אית לן לספוקי בשליא של חמור ולהחמיר מספיקא אלא דבע"כ ר"ל העור הנ"ל שאינו שליא ממש אלא ר"ל כעין שליא ודוקא אותו העור הוא דשרי מטעם המבואר בתוס' חולין דף ס"ד משום דאתי מש"ז של חמור שנקרש מעצמו ונעשה עור ולא שייך ליצירת הולד מידי וגם אינו מאברי אם הולד ולכך מותר כיון דתחלתו בא מחמת ש"ז דהוי כנבילה מוסרחת עיי"ש ועי' בפרי תואר סוף סק"ח שהוכיח כן מלשון הרמב"ם דשליא גופה בין של חמור ובין של שאר בהמות נבילות וטריפות וטמאות אסור ודוקא עור הבא נגד פניו של חמור דאינו שליא באמת הוא דשרי עיי"ש:
אך בזה מחולקים הפר"ח והפר"ת דהנה בהגה"א כ' שהר"י הלוי דן על שליא של נבילה וטריפה שנתבשלה עם בשר כשרה שאינה אוסרת וכתב הפר"ח דהיינו בדאיכא רובא דהתירא בביטולה דבזה א"צ ס' אבל רוב היתר צריכין עכ"פ לבטל טעם השליא עיי"ש והפר"ח השיג עליו דז"א כי בהג"א לא נזכר דבעינן רוב וגם אין הדעת נותנת דכיון דטעמה פגום ועל גופה גזרו שהיא עצמה אסורה אבל לא על טעמה כיון דהוי טעם פגום יותר מטעם הבלוע בכלי שאינה ב"י ע"כ יש להתיר התבשיל שנתבשל עמה אפילו בדליכא רוב עיי"ש:
(סד) שהחמור נוצר בו. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דכ"ש שליא של בהמות טמאות וכתב בכנה"ג בהגהות הטור אות ט"ז וה"ה שליא של אדם שמותר כדמוכח שם בגמרא וכמ"ש הרשב"א בתשו'. אמנם בגוף דברי הש"ך דפשוט ליה דשליא של בהמות טמאות מותרות עי' מנח"י כלל ס"ה ס"ק י"ד ובפר"ח ובפר"ת שהאריכו בראיות להשיג עליו והעלו כולם דלענין זה חמור של שאר בהמה טמאה משל חמור ולא התירו אלא עור הבא נגד פניו של חמור דוקא אבל עור הבא נגד פניו של שאר בהמות טמאות אסור אע"ג דאינו מגוף הבהמה כנ"ל (בס"ק הקודם) אפ"ה אסורות עיי"ש והנה בכו"פ כתב להמליץ בעד הש"ך ומתרץ דבריו עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק י"א שהשיג ע"ד הכו"פ וכתב לדינא כמ"ש המנח"י והפר"ת להחמיר עיי"ש וכ"כ ביד אברהם ובגליון מהרש"א עיי"ש:
(סה) מותר. עי' בשו"ת טוטו"ד תניינא סי' ב' (בד"ה ומה שהקשה) ועי' בסידור של הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז שם אות י' וי"א דבין שליא של חמור ובין שאר שליא שיוצאה לא התירו בכ"מ רק לענין שאינן אוסרין תערובתן אבל לאכלן בעינה בודאי בכ"מ אסור משום בל תשקצו עיי"ש:
סעיף ה (סו) וחלב. עפת"ש ונחלת צבי מ"ש בענין פרה חולבות שיוצא ממנה דם עם החלב ומ"ש מתשובת נחלת שבעה ועי' בחמודי דניאל הלכות תערובות הנכפל סוף אות י"א שכתב וז"ל וחלב הבא מפרה עם דם אסיר לבשל החלב וכו' דודאי יש לה מכה דמשם בא הדם עכ"ל ועי' בספר מאורי אור חלק קן טהור בחידושיו ליו"ד שבסוף מסכת חולין בסי' זה (בדף ק"ז) שכתב שזה יותר מארבעים שנה שהוא מורה בענין זה לאסור החלב אבל הכלים שבשלו בהם הוא מתיר לאחר שהיית מעל"ע עיי"ש. אמנם יעוין בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' נ"ד שכתב לדחות דברי המחמירים בזה וצידד להתיר גם החלב דאין לחוש בזה משום טריפות רק משום שלא נעכר הדה עדיין לגמרי ונשאר עוד מקצת דם שלא נעשה חלב וצריך ס' כנגדו ובודאי יש בהחלב ס' כנגד הדם ע"ש ועיין בשו"ת גור אריה יהודה חיו"ד סי' ק' שהאריך ג"כ להתיר החלב אפי' ביש בה דם ממש עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מרן דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' ל"ח שדחה היתר זה בשתי ידים עיי"ש ועי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ה וסי' כ"ז וכ"ח שהרבה להשיב ע"ד המקיל ודעתו ג"כ להחמיר בזה לגמרי עיי"ש איברא כי בשו"ת רשמי שאלה חיו"ד סי' ל' ובשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ל' האריכו להקל בזה עיי"ש באריכות ועי' בס' טוב החיים בסוף חיו"ד שהעלה דאם הדם נופל למטה על השומנים והחלב היה נקי למעלה בלי שום מראה דם באופן שלא עמדה החלב עם הדם מעל"ע כשיעור כבושה אז אם באפשרו לשפוך החלב נקי והדם ישאר למטה אין להחמיר ובפרט לאחר הבישול כיון דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן דלאחר הבישול יש להקל גם אם נשאר מעט דם שלא נשקע למטה ונשאר מעורב בהחלב כיון שהוא ספק בדרבנן וכדין נשפך דלהלן סי' צ"ח ובסוף דבריו סיים שם עוד בדין זה דמ"מ אף שהדם נופל למטה בשוליים והחלב למראית עין הוא נקי כנ"ל אפ"ה כיון שיש מחמירין בדין זה יש לעשות עוד תקנה מהיות טוב אל תקרא רע שיטעום מקודם החלב ויבלע פחות פחות מכשיעור ויראה אם אין בה טעם דם כיון דחלב ודם הוי מין בשאינו מינו ועל טעימת ישראל בודאי סמכינן ואם כן כשיראה שאין בה טעם דם אין בו עוד שום בית מיחוש עיי"ש ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"ט סוף סק"ב שהביאו והשיב ע"ד והעלה שהרב טוב חיים במחכ"ת לא דיבר נכונה בזה עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' צ"ה ובשו"ת עמודי אור סי' נ"א מ"ש בזה לדינא ועי' בס' יד יהודה הלכות תערובות סי' ק"ב בפיה"א ס"ק י"ח מה שהאריך בענין זה ולדינא העלה דהיכא שאנו רואין שהדם נפל למטה והחלב הוא לבן לגמרי אין לחוש כל שיש ס' בהחלב נגד הדם וכן החמאה הנעשה ממנה אם הוא לבן ויפה בלי שום מראה אדמימות אין לחוש דאם היה כ"כ דם עד שאין ס' בהחלב נגדה בודאי דהיה ניכר בהחמאה אדמימות ואף לכתחלה מותר להעמיד החלב בכלי כדי שיפול הדם למטה ויאכל החלב שלמעלה עד המקום שמתחיל להאדים קצת וכתב דאפילו נראה שאין ששים בהחלב נגד הדם אין לאסור החלב אך הכלים יש לאסור אם יש חשש שאין ס' נגד הדם עיי"ש ועי' בד"ק סי' ס"ו ס"ק א' מ"ש בדברי הג"ש בזה ומצדד דהיכא דלא היה דם ממש רק מראה אודם יש להקל וכתב ג"כ דאם הסירו ממנו זה האודם דהיינו שהעמידו הכלי עם החלב זמן מה עד שהדם נפל למטה בשולי הכלי והחלב נשאר לבן ונקי מאדמימות יש להקל גם באין בשאר החלב ששים נגדו והכלים יש ג"כ להתיר אם לא היה עומד כך כשיעור כבוש או בחמין שהיס"ב עיי"ש ובנה"ק שם סק"א ועיי"ש עוד בד"ק סי' ס"ז סק"א ובנה"ק שם סק"א ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קמ"ה ובספרו קנאת סופרים בסוף הספר בהשמטות לטוטו"ד ויוס"ד סי' ל"א שדעתו להחמיר בזה והעלה דאפילו החמאה הנקלט למעלה אסור משום שגם גוף החלב בלא הדם אסור ע"כ גם אם רואין שהחמאה הוא נקי אסור ועיי"ש עוד בטוטו"ד בסי' שאח"ז מה שהתפלא על תשובת גור אריה יהודה המקיל בזה עיי"ש אמנם יעוין בס' מגדים חדשים אות ה' שהביאו ועיי"ש במ"ש להשיג על כל הטעמים שכתב לאסור שאין בשום אחד מהטעמים כדאי לסמוך לאסור עיי"ש ועיין בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' נ"ה שכתב ג"כ להקל בזה עיי"ש באריכות ועי' בס' דברי יוסף סי' תקכ"א שכתב ג"כ צדדים להקל בזה היכא שהדם ירד למטה דמסתבר דלא נשאר בתוך החלב מן הדם מאומה כיון שדרך הדם לירד למטה וכתב דאם כי מסתפינא להתיר החלב עצמה אמנם לענין התערובות יש להקל בהפ"מ אכן הקדירה שעמד בה החלב מעל"ע שנמצא בה הדם אסורה מפני שהדם בעין ירד, למטה לשולי הקדירה ובלעה הקדירה מהדם בעין וכתב שם דאם עמדה החלב כך בהכלי עד שירד הדם למטה כנזכר והוריקו החלב נקי לקדירה אחרת ועמדה החלב שם מעל"ע בהקדירה יש להתיר הכלי הב' להעמיד בה חלב כשרה מעל"ע אע"פ שנשאר כבוש ויש חשש שיפליט הקדירה טעם הדם דז"א דהא לא נעשה כבוש רק לאחר מעל"ע ואז נעשה פגום ואע"ג דבעלמא קיי"ל להחמיר בכה"ג משום דגם נטל"פ אסור לכתחלה מ"מ בזה יש להקל ובפרט להעמיד בה חלב דידוע דהקדירות כאלו משתמשין בהם לעולם בשפע שמעמידין אותם מלאים חלב וגם כתב דאם נראה בגבינה מראה ירוק געה"ל אין לחוש אלא ישליך אותו מקצת שנשתנה מראיתו והשאר מותר דיש לתלות המראה בדבר אחר ולא מחמת דם עיי"ש אמנם יעוין בדברי שאול ויוסף דעת מ"ש בענין זה והעלה דכל שיש מראה אדמימות בהחלב אין מקום להתיר ואפי' יש ס' בחלב נגד האדמימות כל שמראה האדמימות נראה יש לאסור עיי"ש ועי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ה שהעלה ג"כ דהעיקר כדעת המחמירים בזה עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' צ"ו שנשאל ע"ד החלב שנמצא בה דם ואדמימות ומה דין הכלים והתערובות והאריך בזה והעלה דהחלב שנמצא בה הדם בודאי אסורה וממילא דאם נשתהה בכלי מעל"ע או שנתבשל בה בודאי דהכלי אסור אכן בעובדא דידיה שנפל הדם למטה ולקחו מן החלב שלמעלה שלא היה בו שום מראה אדמימות ונתערב באחרים ויש הפ"מ בזה כתב כיון שראו שהחלב שלקחו מקודם לא הי' בו שום אדמימות רק שנחוש לדעת החינוך ב"י דכל שיש מעט שורייקי סומקא הוא סימן שלא נגמר ונשלם עדיין החלב הנה יש בזה כמה ספיקות וכו' ונהי' דע"י הספיקות האלו אין יכולין להתיר מחמת דהוי ספק חסרון ידיעה מ"מ בנ"ד שנטלו מן החלב ונתערב באחרים ויש הפ"מ הנה קיי"ל דבמקום הפ"מ מהני ס"ס אף שספק אחד הוא משום חסרון ידיעה וכן הכלים שלא נתבשל בהם או נכבש בהם הדם ההוא בעין אלא החלב יש להתיר ועיי"ש עוד בסי' קכ"ד מזה ועי' בדבריו עוד לעיל סי' צ"ה שכתב שכן הוא מורה תמיד להכשיר הכלים שלא ראו בהם דם וכתב שם עוד בדבר שנשאל בדם שנמצא בחלב שהועמד לחמאה וכבר בישלו מאותו חלב ואז לא ראו בתוכו דם אמנם בשעת שתייה הרגישו שהיה החלב משונה בריחה וטעמה והשיב שאין לאסור הכלים למפרע מחשש שמא היה שם דם רק שלא שמו על לבם לראות דאחזוקי ריעותא למפרע לא מחזקינן עיי"ש ועי' בשו"ת שם אריה חיו"ד סי' ס"ט שנשאל ג"כ בחלב שהעמידו אותה בקדירות ואחר ב' או ג' ימים נמצא בהם תערובות דם והטריף החלב כי א"א לדעת אם יש ס' בחלב והוי ספיקא דאורייתא אמנם לענין הכלים שבשלו מחלב זו והיה תערובות גדול בכל הכלים והפ"מ וכתב דהכלים שנתבשל בהם ע"י כ"ר או עירוי מחלב זו שהיה מעורב בדם אף שהיה ספק אולי יש ששים אם נודע האיסור בתוך מעל"ע מהבישול א"א להתיר אך אם לא נודע עד אחר מעל"ע מהבישול יש להתיר עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת שאילת שלום קמא סי' קצ"ג באריכות מדין זה ועי' בס' תיבת גמא הנדפס מחדש עם ביאור פתח התיבה וצוהר התיבה שכתב שם המבאר בריש הס' שהיה עובדא כזו לפניו שבשלו חלב בקדירה א' ואח"כ שפכו מעט מהחלב לתבשיל אחר ואח"כ ראו מעט אודם בהחלב ואחר החקירה נודע שבא הדם מדד א' באופן שהחלב משאר הדדים לא היה בה חשש זה אך לא נודע אם היה ששים בהחלב נגד הדם והביא דברי השם אריה הנ"ל וכתב ג"כ להחמיר בזה לדינא דאף לאחר הבישול דהוי דם שבשלו הוי ספיקא דאורייתא שדם מן החי אסור אפי' לאחר הבישול מה"ת ע"כ אסור הקדירה הראשונה אבל הקדירה השניה מותרת דשם יש בודאי ששים נגד מעט הדם דבשאר איסורים לא אמרינן חנ"נ בלח בלח בהפ"מ עיי"ש ועי' בשו"ת רשמי שאלה חיו"ד סי' ל' ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' סי' ל"ח באריכות:
ועיין בשו"ת שאילת שלום תניינא סי' קצ"ב באמצע התשובה שכ' באם אירע בבהמה שהחלב שלה יש בה אדמימות דאסרינן החלב שלה אזי אף אם רואין אח"כ שהחלב הוא שוב לבן וזך למראה עינינו כמקודם מ"מ אין מתירין עד אחר שיבחינו ליקח מעט חלב בכלי ויעמוד כך יום שלם ובאם לא נשקע בשוליו שום אדמימות אזי הוא סימן שחזרה הבהמה לבריאתה ומתירין החלב עיי"ש וכ"כ במשמרת שלום בחידושי דינים שבסוף סי' זה ששמע ממורי הוראות שכן הוא המנהג עיי"ש:
ועיין בשו"ת מרן דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' ל"ח שנשאל בבהמה שיוצא מדד א' חלב מעורב עם דם ומג' דדים האחרים יוצא החלב נקי כשאר חלב דעלמא ודעת השואל דגם החלב משאר דדים אסור דכיון דמדד א' יוצא דם הרי לא נהפך כל הדם של הבהמה לחלב ובכה"ג לא התירה התורה והוא זצ"ל מדחה דברי השואל דמה לנו בזה שלא נתהפכה הדם מדד זו לחלב לאסור החלב מדד אחר שנתהפכה לחלב דאם איתא שלא נתהפכה כולו הי' הדם נראה גם בשאר הדדים אלא ע"כ דתלינן שהדם בא מחמת גידי' שנתעקרו בדד האחת וכו' וסיים וז"ל לפענ"ד נראה להתיר אם יחלבו לחוד אותן הדדין שמהם יוצא חלב נקי וזכה בלי שום מראות דם כשר החלב כנלענ"ד אם יסכים עמי עוד איזה גדול בתורה עכ"ד ועי' בשו"ת שאילת שלום קמא סוף סי' ע"א ובשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' פ"ד שכ' כן בהחלט להתיר החלב של שאר הדדים שהחלב מהם נקי ואין בו שום חשש רק הדד שיוצא ממנו דם יחליבו לארץ עד שיראה שנתרפאות ויוצא החלב נקי בלי תערובות דם אזי יחליבו גם ממנה עיי"ש ועי' במשמרת שלום בחידושי דינים בסוף סי' זה שהעתיק תשו' הגאון מבערזאן נ"י בזה שכ' ג"כ להתיר החלב משאר הדדים עיי"ש ועי' בשו"ת מהרי"א הלוי חלק א' סי' קכ"ה:
ועיין בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ה שנשאל באשה שחלבה הפרה ושפכה החלב לקדירה ובתוך החליבה פסקה מחמת העגל שהי' צריך לינוק ואח"כ חלבה עוד והחלב השני' נתנה לקדירה אחרת כי הקדירה היתה מלאה ואחר איזה ימים מצאה באותה קדירה שנתנה שם החלב אחר הנקת העגל שהי' שם דם בשולייה אבל בהחלב ששפכה קודם הנקת העגל לא מצאה שום דם ועתה יש לספק הואיל בהחלב ששפכה קודם ההנקה לא נמצא שום דם מסתמא נתהווה הדם שנמצא אחר ההנקה מחמת שהעגל דחף בדדיה נתעקרו איזה גידים ומזה בא הדם ולכן בחלב הראשונה לא הי' דם ועיי"ש במ"ש בזה ובסוף בדבריו סיים וז"ל וגם עיקר התלוי' בהנקת העגל לא נהירא שהרי העגל ינק זה כמה זמן ולפעמים דוחק אותה ואפ"ה לא נמצא שום ריעותא בהחלב עד עתה ומה נשתנה היום מיומים לתלות בזה כו' ומכ"ש כאן שמי שעמד על החליבה לא אומר כלל שראה מהעגל איזה דחיפה בכח משונה באותו שעה לתלות בו שעל ידי זה נעקר הגידים וליכא אומדנא למתלי בדחיפה ודאי מעיקרא הי' הדם בעת האסף להדד לכן לדעתי גם החלב הראשונה והכלים אסורים עכ"ל:
ועיין בסלת למנחה כלל ס"ה דמ"מ אף דקיי"ל לאסור החלב שנמצא בה דם מעורב מ"מ אם נתבשלה החלב עם הדם שבה מותר בהנאה דאין בדם עם חלב איסור בב"ח ועי' בס' תיבת גומא הנדפס מחדש שכתב שם המפרש בריש הספר דבבישול חלב כזה וספק אם הי' ששים בחלב נגד הדם יש להחמיר כיון דיש בזה עוד איסור משום בשר בחלב שדם בחלב אסור מה"ת וא"כ הו"ל ספיקא דאורייתא עיי"ש ובמח"כ לא ראה דברי הסלת למנחה הנ"ל:
(סז) ויש מי שאוסר. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דהיש מי שאוסר קאי על מי חלב ומ"ש להלן סי' רי"ז דהנודר מן החלב מותר במי חלב היינו בהנאה אבל באכילה גם שם אסור ועי' במנחת יעקב כלל ס"ה סק"ד שהשיג על הט"ז בתרתי א' דהי"א קאי רק על מימי חלב דהיינו לאחר שנתבשל הנסיובא אבל המי חלב דהיינו הנסיובי דחלבא לכ"ע מותרת וממילא דלא קשה מדלקמן סימן רי"ז דשם מיירי ממי חלב דהיינו הנסיובא דזה הוי כמו הלב וגם השיג על מ"ש הט"ז דשם לא שרי כ"א בהנאה דגם זה אינו דשם מותר גם באכילה עיי"ש ועי' במ"ז סק"ז מ"ש לתרץ דברי הט"ז מהשגת המנח"י הנזכר וכתב דמ"ש הט"ז דהי"א קאי על מי חלב לאו דוקא אלא דר"ל על מימי חלב וכמ"ש הט"ז בעצמו דהיינו לאחר שבשלו הנסיובא וכו' עיי"ש ועי' בכו"פ שנסתפק לדעת הי"א אלו אי שרי להושיט לב"נ ממי חלב משום שיש בה משום אבמה"ח וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשפ"ד סקי"ב מ"ש בזה:
(סח) והמנהג כסברא הראשונה. עפר"ח ס"ק י"ד מה שהאריך בזה והעלה שכן עיקר לדינא דאפי' המימי חלב מותר באכילה עיי"ש וכ"כ בפרי יתואר ס"ק ט' וי' דל"ש מי חלב ול"ש ממי חלב מותרין באכילה וכ' דה"ה זיעת בהמה טהורה נפש היפה גומעתה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ' שכ' דאפי' לדעת המחבר דחשש לדעת היש אוסרין מ"מ לרפואה אפי' לחולי שאין בו סכנה יודה דמותר עיי"ש ויש בזה נ"מ לבני ספרדים דגרירי בתר הוראות המחבר:
סעיף (סט) והכי נהוג. עפת"ש ס"ק ט"ו ועי' בפרי תואר סק"א וסק"ח מ"ש בדין זה ולדינא העלה דטריפה שינקה מן הכשרה מותר לאכלו אפי' צליל ואפי' בעין ואפילו מדרבנן אין בה שום איסור ושל כשרה שינקה מן הטריפה אפי' קרוש אסור מדרבנן ודוקא בעין אבל טעמו מותר עיי"ש:
(ע) נהוג. עבאה"ט מ"ש דכשרה שינקה מן הטריפה כל ימי' אסורה ועי' במ"ז סק"ח שכ' דכפי הנראה דאם ינקה מטרפה אף שנתגדלה אח"כ ואכלה שאר דברים אסורה היא כיון דעיקר גדילתה מטריפה וה"ה בינקה מטמאה וסיים וז"ל ודע דאם נתפטמה כל ימיה באיסור הוי ספיקא דדינא עש"ך סי' ס' ולפ"ז באם ינקה מחלב דאיסור יוצא הוי ס"ס כיון דהוי בעיין דלא איפשטא בסי' נ"ט עכ"ל וע' במסגרת השלחן שכ' דדוקא באסורה בהנאה אסור אבל באסורה אכילה אפי' לכתחלה שריא אלא דהמחמיר תע"ב עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ס' (ס"ק י"ב) שכ' דמדינא אסור לכתחלה לפטמה אף באיסורי אכילה עיי"ש:
(עא) ומיהו אין חוששין וכו'. פי' אפי' בגדי הנלקח מעכו"ם דס"ד דכיון דשכיח אצלם בהמה טמאה והעכו"ם לא בדילו מיניה אסור קמ"ל דלא חיישינן וכו' ואולי קמ"ל דאפי' היתה לו בהמה טריפה בעדרו ליכא למיחוש לאסור שמא ינקה ממנה עד שנודע בבירור. פרי תואר ס"ק י"ב. ועי' בדברי יוסף סי' תקי"ח אות י' מ"ש בזה:
(עב) להעמיד בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה. עי' בשו"ת צוף דבש חיו"ד סימן ג' שנשאל אם מותר ליקח קיבת הגדיים וטלאים שאינם בני שמונה כדי לגבן בחלב הנמצא בהם כיון דהגדיים אסורים באכילה שאין ידוע שכלו לו חדשיו שאסור משום ספק נפל אם יש לו דין קיבת טריפה שינקה מן הכשרה והשיב דדוקא בטריפה בודאי גזרינן משום מראית עין משא"כ באיסור דגדיים קודם ח' ימים באין ידוע שכלו לו חדשיו הוא משום ספק נפל וכיון שאיסורו משום ספק לא גזרינן בי' גם בקיבתו שהוא פירשא בעלמא עיי"ש:
(עג) וכן נוהגין לכתחלה עי' בשו"ת הרדב"ז חלק ד' סי' אל"ף קמ"ו (ובדפוס ישן סי' ע"ד) שכ' באמצע התשו' דנוהגין שם במקומו אף לכתחלה להעמיד בקיבת נבילה והי' שם תקנה מימי קדם שהי' הולך יהודי נאמן לבית העכו"ם המוכרין הקיבה ובשעה שהי' מוציאין הקיבה מבטן העגל שופך אותה לתוך הכד וחותם פי הכד (כדי שלא יוכל העכו"ם להשליך לתוכו עור הקיבה וכיוצא איזה איסור אחר) וחוזר ביום השני עד שימלא הכד ושוקל אותו ומביאו לביתו ודבר זה מותר אף לכתחלה וכן ראוי לנהוג אע"פ שיש מן האחרונים שאומרים שקיבת נבילה אין ראוי להתיר לכתחלה מ"מ רואה אני במקום הזה להתיר לכתחלה דאי לא תימא הכי לא יאכלו גבינה כי לא יספיק קיבת השחוטות לכל הגבינות וכ"ש שאותן עגלי מריא שלוקחין מהן הקיבה אין שוחטין אותן ישראל כלל והוי גזירה שאין ריב הציבור יכולין לעמוד בה עכ"ל:
(עד) אבל בדיעבד. עבאה"ט ועשפ"ד ס"ק ט"ז שכ' דאם הועמד בקיבת טמאה שינקה מכשרה יש לעיין בה אם שריא בדיעבד וכ' דכפי הנראה אסורה היא וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בדברי יוסף סי' תקי"ח אות י"א מ"ש ע"ד הפרמ"ג בזה עיי"ש ועי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בדיני בב"ח אות כ"ט מ"ש בזה:
סעיף ז (עה) חלב אשה סותר. הנה מלשון המחבר והרמ"א מבואר דאין חילוק בין ישראלית ובין עכו"ם אמנם יעוין בפר"ח ס"ק כ"ד שכתב דכ"ז בישראלית אבל חלב עכו"ם אף אם פירש בכלי אסור עיי"ש ועי' במחנה אפרים סוף הלכות מאכלות אסורות מ"ש בזה ועי' בערך השלחן אות ט' מ"ש ע"ד המחנה אפרים בזה ועי' בדברי יוסף סי' תקי"ט מ"ש ע"ד הפר"ח הנזכר ובמ"ש בזה לדינא:
(עו) אשה. כ' בסידור של הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בדיני בע"ח סי' א' אות ט"ו ונ"ל שגם חלב הזכר אסור לינק מהך טעמא דאתי לאחלופי בחלב דטמאים עכ"ל:
(עז) מותר. אפי' לכתחלה כדאמרי' בש"ס דאפי' מצות פרוש אין בו. ש"ך ס"ק י"ז וכ"כ הפר"ח ס"ק י"ז ועשפ"ד שם דר"ל אפי' לחולי שאין בו סכנה עיי"ש:
(עח) לתוך כלי או לתוך היד. עבאה"ט ועי' בפר"ח ס"ק י"ח שכתב דלכאורה י"ל שאם הולכות וחולבות בתוך היד והגדול יונק מן היד דשפיר דמי דלא גזרו אלא ביונק מן הדד וכן בכלי אם היא חולבת לתוך הכלי והיא הולך ויונק מתוך הכלי דשפיר דמי כנ"ל אבל לטעם הרא"ש דמש"ה אסור כשלא פירש משום דאתי לאחלופי בבהמה טמאה אין להתיר אף באופן זה בין ביד ובין בכלי אם לא שסלקה האשה ידיה מלחלוב עוד דהשתא מאן דחזי ליה דשתי סבר דלמא חלב בהמה טהורה הוא ויש לחוש לדעת הרא"ש בזה עיי"ש:
(עט) גדול היונק משרי אשה. ולענין חולה שצוהו הרופאים לינק משדי אשה לרפואה עי' להלן סי' קנ"ה סעיף ג' ובדברינו שם:
(פא כיונק שרץ. עבאה"ג מ"ש מהרא"ש הטעם משום דאתי לאחלופי וכו' ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ט ובמ"ז סק"ט בביאור ענין זה:
(פא) מכות מרדות. ודע דמכת מרדות זה אינו עד שתצא נפשו אלא לפי ראות עיני הב"ד והוא קל ממלקות ומכות מרדות שאמרו עד שתצא נפשו היינו בעבר על מ"ע שיש שהות לעשותה כגון עשה סוכה ואינו עושה לוקין אותו עד שתצא נפשו והוא חמור ממלקות כמ"ש הריב"ש סי' צ' והאידנא מלקות שלנו הוא מ"ט וכו'. שלחן גבוה ס"ק כ"א (ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ד ס"ק קמ"ו):
(פב) ותינוק יונק. עפת"ש מ"ש מתשובת אדני פז ועי' בס' שדי חמד חלק דברי חכמים סי' צ"ה שהביא דברי הרב אדני פז הנזכר וכתב שדבריו נכונים בסברה שאין לנו להתחכם על פעולות הבורא יתברך כיון שהחלב הוא המזון שהכין לו השי"ת והרי כתב בס' צדה לדרך מאמר א' כלל ג' פרק י"ד שהרוצה לשמור את הילד מן התחלואים לא יהיה מזונו עד שנתיים אלא חלב והוא מזון הטבעי וא"כ כיון שע"י הנקה מחלב יהיה שמור מן התחלואים אינו בדין לגרום לו חשש חולאים כדי לחכמו אף אם אמת כדברי האומרים כן ומה תועיל לו התחכמותו אם יהיה הל ימיו מכאובים מדוכה בחולאים לא מן השם הוא זה ואין לסמוך על נסים אלא ילך תמים עם אלקיו וה' יתן חכמה מפיו ודעת ותבונה וגם התפלא על הס' פלא יועץ שהביא מדברי הספרים שלא תניק זמן הרבה שזה גורם טפשות להתינוק כי מי ומי הם הספרים שכתב כן נגד הרב בעל צדה לדרך הנ"ל ואין לסמוך על דבריו כלל והביא כן גם. מהכל בו וסיים כי מי שהוא זהיר וזריז להניק הילד חלב אמו כל כ"ד חודש כשאינו מוכרח לגמלו מחמת עיבור הרי זה משובח זריז ונשכר להחזיק אבריו של הילד ולהבריאו שיהיה בריא לעבודת השי"ת לתורה ועבודה עיי"ש באריכות:
(פג) יכולים לחזוירו. ור"ל והיה כלא פירש כלל ויכול לינק עד ד' בבריא וה' בכחוש. ש"ך ושפ"ד ס"ק כ' ועט"ז ומ"ז ס"ק י':
(פד) ואם יש סכנה. אבל אם הוא חולה שאין בו סכנה אסור להחזירו. ש"ך ס"ק כ"א. ועי' בכו"פ שכתב דכ"ז הוא רק אם ישראל מניקו אבל אם עכו"ם מניקו אין לאסור דמה איסורא אית ביה אי מחמת התינוק הא קיי"ל דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווים להפרישו ואף דלספיניה בידים אסור הכא לא שייך זה דהא העכו"ם ספי ליה ולא ישראל ואף שהישראל מצוה להעכו"ם ליתנו בידים שבות כזה במקום חולה אף שאב"ס מותר עיי"ש:
(פה) מחזירים. עי' בס' שאול בן הלוי שכתב שדברי המחבר צריכין ביאור דמה רבותא אשמעינן בזה דאם יש סכנה מותר פשיטא הלא אין לך דבר שעומד מפני פקוח נפש ולמה לא הזכיר הרב זאת בשאר איסורים בנבילה וטריפה ודם ולא אמרו אלא כיונק מן השקץ ושקץ בעצמו מותר בסכנה ועוד מדוע זה נקוט דוקא בחזרת קטן מפני הסכנה הלח אפי' זקן בן שבעים יונק בשבת מפני הסכנה וכו' אלא פשוט הדבר דקמ"ל המחבר שמפני הסכנה מותר להחזירו והוי כלא פירש ואפי' לאחר שתעבור הסכנה מותר לינק עד ד' וה' שנים עיי"ש:
(פו) עד סוף כ"ד חודש. עפת"ש שהראה מקים לתשובת שבו"י ור"ל כי השבו"י נותן פנים מסבירות לדעת הב"י שפי' דוקא עד כ"ד חודש אבל לאחר כ"ד חודש אסור לינק דבזה לא הוי השיעור עד ד' וה' שנים דהואיל ופירש פעם אחד תוך כ"ד חודש שלא מחמת חולי אינו מותר לינק אלא עד סוף כ"ד חודש דוקא. וגם במה שכ' הב"י דאין לזה מקור נאמן בש"ס כתב השבו"י שם דשפיר יש לזה מקור בש"ס עיי"ש ועפר"ח ס"ק כ"ב שכ' דיותר נכון לפרש לשון הרמב"ם דהכי קאמר עד אימת מותר לחזור דוקא עד סוף כ"ד חודש אבל אם לא חזר וינק בתוך כ"ד חודש אסור לחזור ולינק ולפ"ז כל שחזר וינק תוך כ"ד חודש מותר לינק עד ד' וה' שנים אפי' כשפירש מתוך בוריו עיי"ש אמנם יעוין בלחם משנה בפרק ג' מהלכות מ"א הלכה ה' שכתב דיש שרצו לפרש כן (כמ"ש הפר"ח) וז"א כי העיקר בפירש דברי הרמב"ם כמ"ש הב"י עיי"ש והביאו השלחן הגבוה ס"ק כ"ו ועי' בפרי תואר ס"ק י"ג שהשיג ג"כ על הפר"ח בזה והעלה דהעיקר כפי' הב"י הנ"ל עיי"ש:
(פז) אם חודש העיבור עולה. עבאה"ט מ"ש מהא"ר ומהפר"ח ועי' בס' עמק המלך על הרמב"ם פרק ג' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ה' שהביא מדברי הגהות מרדכי שכתב להדיא דאין חודש העיבור נחשב לתינוק ע"כ אם פירש לאחר כ"ד חודש אסור וזה נעלם מעיני האחרונים שאלו ראו דבריו לא היה מקילין בדבר עיי"ש ועי' במנח"י כלל ס"ה ס"ק י"ג ובמ"ז ס"ק י"א שכתב דרך הכרעה דכיון דבחודש עיבור יש דעות ע"כ אם פירש בתוך כ"ד חודש אין להחמיר ומותר לינק עד כ"ה חודש אבל אם פירש לאחר כ"ד חודש ג' ימים מעל"ע יש להחמיר ואין חודש העיבור בכלל עיי"ש:
(פח) אם אפשר בישראלית. אבל אם אי אפשר אף שאין בו סכנה מותר להניקו מן העכו"ם. ערך השלחן אות ט' ועי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' כ"א שהוכיח מלשון רש"י והג"א דמ"מ אם הוא במקום שמותר להניקו מן עכו"ם ישמור אותה. שלא תאכל נבילות וטריפות וחזיר רק דברים המותרים לישראל כל משך הזמן שהיא מניקה עיי"ש:
(פט) דברים האסורים. עבאה"ט ועי' באורח מישור סק"ב שכ' בזה כגון אם המינקת ישראלית חשודה לאכול דברים האסורים לא יניחו לינק התינוק ממנה או יזהירנה שלא תאכל דברים האסורים כגון שיפחדוה שאם תאכל דברים האסורים לא יפרעו לה שכר מינקת או ישכור מינקת אחרת וכיוצא עיי"ש:
(צ) האסורים. עבאה"ט ועי' בספר שדי חמד שם שכתב בשם הס' צדה לדרך דאף שיונק הילד ממינקת ישראלית צריך להשתדל שתהא המינקת בעלת מדות טובות לא כעסנית ולא רגזנית עיי"ש:
(צא) וכן התינוק בעצמו. עבאה"ט מ"ש דאע"ג דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצוין להפרישו מדינא מ"מ מזה יש להפרישו וכו' ועי' בש"ע או"ח סי' שמ"ג ובנושאי כלי הש"ע שם ועפר"ח כאן ס"ק כ"ו שכתב וז"ל ולפי שבזמנינו אין נזהרים מענינים אלו רוב הבנים יוצאים לתרבות רעה ורובם הם עזי פנים שבדור ואין יראת ה' נוגעת בלבם ואף אם יוכיחם על פניהם לאו בר קבולי מוסר נינהו וכו' עכ"ל ועי' בשערי דעה סק"ה שכ' דאם כי דברי הפר"ח דברי אלקים חיים הם שמאד ראוי לזהר בזה מ"מ י"ל דזה דוקא בדברים האסורים מצד עצמן אבל בדברים שמותרין מצד עצמן אלא שהזמן גורם האיסור כגון חמץ בפסח אם הקטן אוכל מעצמו אין מצווין להפרישו עיי"ש אמנם יעוין בש"ע התניא ז"ל בהלכות שבת שם סעיף י' שכתב דאין חילוק בין איסור שהזמן גורם או לאו ואפי' בדבר איסור שתלוי בזמן אסור לספות לקטן עיי"ש אמנם הנה הרב התניא ז"ל שם סעיף ג' כתב דכל זה הוא בתינוק שהוא בר הבנה קצת אבל תינוק שאינו בר הבנה כלל אין אביו מצוה למנעו בעל כרחו אפילו אוכל מאכלות אסורות עיי"ש ולפ"ז בתינוק שרוצה לינק דבודאי אין בו שום הבנה יש להקל בכ"מ ובכל גווני אבל פשוט הוא דכ"ז הוא מדינא אבל מחשש שמטמטם הלב יש לזהר אף בקטן שאינו בר הבנה כלל וכן משמע כאן ברמ"א במ"ש בענין הנקה מעכו"ם וכן שלא תאכל המינקת מאכלות אסורות משים שמטמטם לב התינוק אף שהוא קטן ואינו בר הבנה כלל וכ"כ באלי' רבה באו"ח שם ס"ק ג' עיי"ש ואכ"מ:
(צב) בזקנותו. עי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סוף סי' כ"א שהעלה דבע"כ אינו ר"ל דרק לעת זקנתו ממש יצא לתרבות רעה שהרי אמרו בפרק ב' דחגיגה טינה היתה בלבו וזמר יוני לא פסק מפומיה דאחר וכשהיה יוצא מבית המדרש הרבה ספרי מינים נושרין לו מחקו הרי משמע שבזמן שהיה עדיין הולך לבית המדרש היה מין וכן ממה שאמרו בגמ' שם טינה היתה בלבו משמע מעיקרא וכן זמר יוני לא פסק מפומיה משמע שלעולם היה נוהג כן אלא דבע"כ ר"ל. דמתחלה היה הדבר טמון בלבו ולא היה נודע עד לעת זקנתו נתגלה שהיה לו תרבות רעה וטינה היתה בלבו עיי"ש:
סעיף ח (צג) דבש דבורים מותר. עב"י שכ' דלא שייך בזה דבר היוצא מטמא טמא הואיל ולא הוי דבר המתמצה מגופו וכ' בבית הילל סק"ה דמה"ט נהגו אותן בני אדם שאינם אוכלין כל דבר הבא מן החי ע"פ הנהגות ספרי מוסר אבל דבש דבורים אוכלין דלא מקרי דבר הבא מן החי ואע"ג דחלב בהמה טהורה אין אוכלין דהוי דבר הבא מן החי דחלב הוי דבר המתמצה מגופו משא"כ הדבש עכ"ד:
(צד) דהוי נטל"פ. עבאה"ג ובאה"ט וכ' בשפ"ד ס"ק כ"ז דאע"ג דקיי"ל דנטל"פ לא שרי אלא בדיעבד גם זה דיעבד הוא דאל"כ יפסיד הדבש ואף היורה שרי מיהו לכתחלה יש לזהר שלא לחמם אותו קודם הסינון עד שהיס"ב וגם לא ישהה אותו ג"י קודם הסינון דהוי כבוש עי"ש
סעיף ט (צה) ויש מי שאוסר. וכן עיקר דינא לאסור דבש צרעין וגיזין. פר"ח ס"ק כ"ח. ועפר"ת ס"ק י"ד וחגורת שמואל ס"ק ל"ה:
(צו) ואין אנו צריכין לחוש לו. ר"ל לתערובהו כיון שאין מצוי וכן מבואר שלחן גבוה ס"ק ל"ב:
(צז) כי אינו מצוי בינינו. משמע דעת הרמ"א דם הומות המצויין אף בספיקא צריכין לחוש שמא דבש צירין וגיזין הוא שערי דעה סק"ו:
סעיף
א (א) סימני עוף. עי' רמב"ם בסה"מ עשין ק"נ שכ' דהוי מ"ע לבדוק בסימני עופות לידע סימני הטמאים וסימני הטהורים עיי"ש ובספר היד ריש פ"א מהלכות מאכלות אסורות ועי' בס' החינוך להרא"ה מצוה ת"ע שהביא מהרמב"ן שחולק על הרמב"ם בזה וס"ל דלא הוי מ"ע לבדוק דוקא כנ"ל רק ליתן עשה ול"ת על האוכל עוף טמא עיי"ש ועי' במנחת חינוך שם שכ' דלכאורה יש נ"מ בענין זה לענין אם עובר בטמא בכ"ש מחמת העשה שבו אבל באמת דאפי' אם העיקר כדעת הרמב"ן דעובר באוכל עיף טמא גם על עשה אינו חייב אלא בכזית דוקא וכתב שיש בזה נ"מ לענין שלא כדה"נ עיי"ש (ועי' מזה במקומות שציינתי לעיל סי' ע"ט ס"ק א'):
ועיין בכו"פ בסי' שאח"ז סק"ד (בד"ה והנה האמת) שמעורר דלמ"ל לבדוק בסי' ניזל בתר רובא כיון דרוב עופות טהורים ומ"ש ממה דקיי"ל בעלמא דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות ותירץ כיון דהטמאים הוי עכ"פ מיעוטא דשכיח כמו סירכות הריאה ע"כ לא סמכינן ארובא עיי"ש ועי' בשו"ת כנסת יחזקאל סי' כ"ד מ"ש בזה באריכות וע' בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' צ' שכ' דלפי דברי הכו"פ לכאורה מבואר דכל סימנים בעופות הוא רק מדרבנן דהא קיי"ל דמכ"מ דלא הוי האיסור רק משום מיעוט דשכיח הוי רק מדרבנן אבל לדינא ז"א דכל זה הוא רק לענין הל"ת אבל לענין העשה דלהבדיל בין הטמא ובין הטהור א"צ לטעם הכו"פ דאף שיש רוב טהורים מ"מ כל שאכל ולא בדק בסי' עובר על העשה ועשה איסור תורה באכילתו וכ' שיש נ"מ בדברים אלו לענין ספיקן דאם בא עוף לפנינו ואין אנו מכירין בסימניו ואין לנו מסורת יש להחמיר בכל ספק שאירע באיסור עשה וכ' שהוא צ"ע אם יש להקל לענין הכלים מבישול העופות הללו עיי"ש ותמהני שלא הזכירו שדבר זה מבואר בתשו' הריב"ש סי' קצ"ב דהוכיח דלענין סימני טומאה לא אזלינן בתר רובא כיון שצותה לנו התורה לבדוק עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' צ"ח ובס' דברי יוסף סי' תקכ"ב מ"ש בזה ובזה יש תשו' לפענ"ד לדינו של הכנסת יחזקאל שם שנשאל בצייד עכו"ם שהביא מתנה ליהודי עוף א' ואמר לו שהוא עוף כשר מהמין תרנגולים שקורין רא"פ הינר"ן והיהודי שחטו ואכלו ואח"ז נתברר שהעכו"ם שקר ענה בו שעוף זה אינו ממין הרא"פ הענר"ן רק ממין אחר אך לא נודע אם הוא ממין טהורים או ממין טמאים ועוף כזה לא נמצא לבדוק אם יש בו סי' טהרה ונשאל על הכלים וגם אם האכלו צריך לקבל תשובה ותענית על עונו והאריך בפלפלו והעלה להקל שא"צ לקבל תשובה ותענית וגם הכלים שכבר אינם ב"י מותרים דסמכינן בדיעבד שהוא מהרוב טהורים עיי"ש באריכות ולפמ"ש דהתורה גילתה דלא ליזל בענין זה בתר רוב טהורים וצריך לבדוק בסי' א"כ בעוף זה שלא הי' לו מסורות וגם לא בדק בסימנים בודאי אסור מה"ת וצריך כפרה וגם הכלים אסירים (ועי' בדברינו להלן ס"ק ל"א וס"ק ל"ה):
(ב) כ"ר האסורים בתורה. עי' רמב"ם שם הלכה י"ד שמנה להו ואלו הן:
א') נשר ב') פרס. ג') עזניה. ד') דאה וכו'. ה') איה הא'. ו') הוא האיה הב' שכן כתיב בה למינה מכלל שהוא שני מינים. ז') עורב. ח) זרזיר וכו'. ט') יענה י') תחמם. י"א) שחף. י"ב) נץ. י"ג) שרוקא והוא מין נץ. י"ד) כוס. ט"ו) שלך. ט"ז) ינשוף. י"ז) תנשמת. י"ח) קאת. י"ט) רחמה. כ') חסידה. כ"א) האנפה. כ"ב) מין האנפה שכן נאמר בו למינה. כ"ג) הדוכיפת. כ"ד) העטלף עכ"ד. ועי' בהגהות מיימוני שם שכ' דנשר האמור בתורה אינו זה שקורין איגל"א שהרי יש לו אצבע יתירה ונשר אין לו סימן טהרה כלל. וגם כ' דעורב אינו מה שקורין קירבי"ל וגם כ' דהשחף אינו מה שקורין אשפרווי"ר עיי"ש ועי' בכסף משנה שם מ"ש לענין זרזיר ועי' מזה בשו"ת מהרלב"ח סי' ק"ה ועיין בכנה"ג בהגהות הטור אות ה' מ"ש בזה ובמ"ש עוד בענין שמות הכ"ד מינים הללו עיי"ש. ופשוט הוא דיש בזה נ"מ גם האידנא במקום דלא קבלו עלייהו חומרות דאו"ה והרמ"א דבסעיף שאח"ז דלא מהני סי' אלא מסורת דוקא והם סומכים על הסי' אף בלי מסורת אם בא לפניהם עוף שאין להם מסורת שהוא טהור וגם אין לו שום סימן מג' סימני דורס ואינו ידוע אם הוא דורס או לאו דאז דינא הוא שצריך להיות בקי בהן ובשמותיהן דהיינו שצריך לידע ג"כ איך נקראו בשמותיהן (וכמש"ל בס"ק שאח"ז):
סעיף ב (ג) באותם מינים ובשמותיחם. פי' תרתי בעינן שיהא בקי בכלן בהן ובשמותיהם. ואם אינו בקי באחת מהנה בה או בשמה אינו נאכל. כנה"ג בהגהות ב"י אות ט' ופרי תואר סק"ב:
(ד) ועוף טהור נאכל במסורת. עפת"ש מ"ש מהח"ס בבר אווזא שהזכר שהי' ביניהם הוא מבר אווזא הבר וכו' דהאפרוחים מותרין דגם בעוף אמרינן אין טהורה מתעברת מטמאה ועי' בשו"ת דברי דוד (מהרב מ' דוד מילדולה ז"ל) סימן מ"ו מ"ז מ"ח שכתב ג"כ שהוא ואחוזת מרחמוהי רבנים גדולים הסכימו כולם להתיר הבר אווזות הללו עיי"ש באריכות וטען בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"ד שהרב השואל ג"כ דעתו להתיר והרבה להשיב ע"ד הח"ס הנזכר דלו יהי' שבאים מזכר הטמא הא הו"ל זוז"ג ומותר אבל הוא ז"ל מדחה כל דבריו והעלה דכל דנוצר ע"י טמאה אפי' בזוז"ג אסור מה"ת מקרא דאת זה תאכלו דגזה"כ דולד הנוצר ע"י גרם בהמה טמאה אסור וכל זה לענין האפרוחים אבל לענין הביצים אפי' להמ"ד דס"ל דזוז"ג אסור מותרין הן מכ"ש לדידן דקיי"ל דזוז"ג מותר אין לאסרן לכ"ע עיי"ש:
(ה) טהור. עפת"ש ועי' בספר ברכת משה בקונט' התשובה סי' ל"ג שנשאל בדבר האווזות הנקראים לעבידי"ס או גערגילי"ס וכ' דפשוט הוא שהם אסורים כיון שהם דומין לאווז הבר ומשונים מאווזות שלנו גם באכילתן שאוכלין יותר מהרגיל וגם נקראים בשם אחר ע"כ פשוט הוא שהם אסורים עיי"ש ועי' בספר תורת אביגדור על האו"ח סימן ל"ב סעיף י"ב שכתב שם תשובה ארוכה בענין זה באחד שקנה בר אווזות מעכו"ם ואחר איזה ימים בא עכו"ם אחר מאותו כפר ואמר בבית האיש הנ"ל במסלפ"ת שהעכו"ם המוכר הנ"ל מצא בהיער ביצים של ווילד"י ענטי"ן והשיב תרנגולת על הביצים וממנו יוצאין הענטי"ן הללו ודעת השואל לאסור כיון שחקר והגידו לו שהווילד"י ענטי"ן דרכם לפרוח ביערים ולהחבא מבני אדם וכן רואין בענטי"ן הללו שנחבאים בביתו כשרואין בני אדם והוי הוכחה שהאמת כדברי העובד כוכבים הב' שהמה מביצים של הווילד"י ענטי"ן והוא ז"ל השיב דכיון דיש לו צורת בר אווזא דישוב אין. להחמיר ובמה שחשש השואל הואיל והן נחבאים מבני אדם הוא סימן שהוא מאווזות המדבריות כתב דגם מטעם זה אין לאסרן דזה לא הוי סי' טומאה דכל שיש לה צורה כצורת אחת העופות הטהורות אין להחמיר זולת אם יש בהם שינוי בטבע וזה לא נחשב שינוי ע"כ אין לחוש לדברי העכו"ם שאמר שהוא מביצי מדבריות מאווזות הבר וכתב דאף שאין לסמוך ע"ז להקל כ"כ מ"מ בצירוף סברה דאין עכו"ם נאמן לאסור אף במסלפ"ת יש לסמוך שפיר להתיר עיי"ש באריכות:
(ו) נאכל במסורת. עבאה"ט של מהרי"ט ופת"ש מ"ש לענין בר אוזות שחרטומיהון שחורות ועי' בכו"פ בקונטרס פני נשר שם (בסוף ד"ה אמנם הרא"ש) שכתב דבע"כ כל מה שהחמירו להצריך מסורת הוא רק בדלית להו חרטומי או כף רחבה לכן הסייגאנ"ה הנקרא בפי כל חסידה ובל"א שטאר"ך אסור כיון שאין להם חרטומים כאווז וכו' אבל כשיש להם שתיהם חרטום וכף של אווז בהא אין פוצה פה בשום ספר מן הראשונים ואחרונים לאסרו בלא מסורות עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת מרן דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' מ"ח ובהשמטות סי' מ"ב שתמה על הכו"פ בזה דהא מדברי הרא"ש מבואר להדיא דאפילו אית ליה כל סימני טהרה אסור בלא מסורות עיי"ש ועי' בתשו' שבסוף הס' גדולי טהרה סי' מ' אות ב' שנשאל ג"כ אודות האווזות שחרטומיהן שחור וכתב שאווזות אלו שכיחים למאד ונוהגין לאכלן ואין כאן בית מיחוש כלל עיי"ש ועי' בשו"ת חסד לאברהם קמא חיו"ד סי' קי"ד שהעלה ג"כ שהם מותרין בפשיטות גמור ואף במקומות שנהגו בהם איסור יכולין להתירן דהוי מנהג בטעות עיי"ש ועי' בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' ס' אות ו' ואות ז' שכתב ג"כ דכיון דהם בני תרבות אלא שיש להם קצת שינוי במה שחרטומיהן שחור יש לסמוך על המקילין במקום שנהגו בהם היתר עיי"ש ומבואר מדבריו דרק במקום שנוהגים בו מעולם להיתר הוא שיש לסמוך על המקילין אבל במקום שנוהגין בהם איסור אין לשנות המנהג ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' ס"ח שהאריך ג"כ בענין זה וסיים דאף אם הי' מותרין מצד הדין אין להתיר במקום דנהגו בהם איסור מכבר כדין דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור ומ"ש בשו"ת חסד לאברהם דהוי מנהג בטעות הוא תמוה לומר כן על הרבה מקומות שנהגו בהם איסור ובהם ק"ק ביטשאטש אשר היו להם רבנים גדולי הדור והיתה מעולם עיר מליאה חכמים וסותרים לזאת במקום שנהגו איסור מכבר ח"ו לפרוץ גדר להתיר עיי"ש ועי' בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' ריש סי' זה שכתב דאם כי אין טעם לאסרן ע"פ הדין ודעת הגאונים להתיר עכ"ז לא ראיתי ולא שמעתי מרבותי שהתירו במדינה זו עכ"ד ועי' בס' ברכת משה בקונטרס התשובה סי' ל"ג שכ' דבמקומו נמצא לפעמים אווזות אלו שאין כל החרטום שחור רק ראש החרטום מעט ובזה לא נהגו איסור כלל ואומרים השוחטים שנוהגין בהם היתר בכמה מקומות עיי"ש ועי' בשו"ת דברי דוד (מהה"ג ר' דוד מילדולה ז"ל) סי' מ"ו ומ"ז שהדפיס תשו' גאוני זמנינו שהאריכו בדברי הצ"צ והחינוך ב"י בזה ולדינא כתב שיש להתירן כי אף באווז הבר ממש אין ראיה מן הדין לאסרן ומכ"ש באלו שחרטומיהן שחורין שאינם ממש מהם עיי"ש ועי' בדברי שאול ויוסף דעת בחידושיו לסי' זה שהביא דבריהם ועיי"ש במה שפלפל בדבריהם בזה ועי' בפר"ח להלן סי' פ"ו סק"ו מ"ש בדברי הצ"צ הנזכר ולדינא העלה ג"כ שיש להתיר אותן בפשיטות רק דכיון שכ' הצ"צ ששמע שיש מין אווזות שיש להם סי' טומאה דהיינו שאין ביצים שלהם כשאר ביצים שראשן א' כד וא' חד צריך לזהר שלא לאכול אלו האווזות אם לא שיבדוק בביצים שיהיה ראשו א' כד וא' חד ואז מותרין ואם הוחזק איזה מין אווזות שהוא טמא ע"י הביצים כנ"ל אין אוכלין אותו אבל שאר המינים שיש לביציהן סי' טהרה מותרים עיי"ש ובחגורת שמואל שם סק"ז ובשו"ת עמק הלכה (מהה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ל"ב ועי' שפ"ד כאן סק"ח מ"ש בדברי הצ"צ והחב"י הנ"ל ולדינא סיים שיש להחמיר שלא לאכול אותם ומ"מ ספיקא הוי וביש עוד ספק צ"ע אם יש לצדד להקל בהפ"מ ועיי"ש עוד להלן סי' פ"ו סק"ז מ"ש בזה שוב ראיתי דאתי לידי הס' כו"פ עם הגהות כת"י של הגאון בית מאיר ז"ל וראיתי שכתב הגאון בעל בית מאיר בענין זה בגליון בסוף הקונטרס פני נשר וז"ל הא ודאי אם יש להם הג' סימנים שבגופו בלי שום פקפוק וגם כף רגליהם והחרטום רחב ובהביצים אין ריעותא אף דעתי נוטה להתיר יותר מלאסור אבל אם חסר א' מכל התנאים דלעיל ומכ"ש אם נודע שמין זה אף רק איזה מהן הטילו ביצים בסימני טומאה בלי ספק הם אסורים כחזיר ויש לדחות קבלת הגאון מפני הנאמר בגמ' וכו' ואף על הסימן טהרה מסיק תלמודא דלאא דאורייתא משום דאיכא דעורבא דדמי לדיונה אבל הסימן טומאה ברור ואף שאפשר בפעם שטהור יולד טמא הוא במקרה ולא בהווה א"ו טמא הוא ודורס ותוכחש הקבלה והם אסורים כחזיר עכ"ל ועי' ביד יהודה על הלכות שחיטה בהשמטה להלכות תערובות דף קנ"ה וקנ"ו שנותן פנים מסבירות למנהג שלנו שאוסרים כל מיני אווז ובר אווזא הבר וכן אותן שיש להם חרטום שחור כי באמת ראה בספרי הטבעיים אשר תחת שם אווזא נכלל הרבה מיניה ויכול להיות שנמצא בהם גם מינים אשר לא נמצא בהם הסימני טהרה דאווזות שלנו לכן כל זמן שאין לנו מסירות על המין הזה יש לנו לחוש שמא מין אווז או בר אווז טמא הוא עיי"ש באריכות ועיי"ש עוד להלן סי' פ"ו סק"ז מ"ש בזה ועי' בש' זבחי רצון בהלכות שחיטה סי' ט"ו במוספין סק"א שכתב דאם נראה מעט לובן כמו חוט באמצע החרטום המנהג להקל עיי"ש והביאו במנחת יוסף סי' ט"ו בלקוטי יוסף סק"ג עיי"ש:
(ז) במסורת. כתב בסלת למנחה כלל ס"ו דין א' שאלה בא' שקנה בני יונים ובשלן בכלים ואכל אותם ואח"כ נודע לו שאותן בני יונים הם נקראים ווילד"י טויבי"ן ואח"כ הודחו כל הכלים יחד וספק אם היו ב"י והשיב להתיר שאר הכלים עפ"ד האו"ה דתורים ובני יונה לא מצאנו במינה של טמאים ועוד דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא והוי ס"ס שמא טהורים ושמא לא היו הכלים ב"י בשעה שהודחו יחד עיי"ש ועשפ"ד סי' פ"ו. סק"ז שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ומבואר מדבריו דה"ה באווזות שחרטומיהון שחורות (הנ"ל בס"ק הקודם) יש להקל בתערובות הכלים בצירוף ספק ב"י עיי"ש:
(ח) דבר פשוט באותו מקום. כלומר שאותו המסורת הוא ע"פ כל אנשי אותו המקום שקבלו מאבותיהם שלחן גבוה סק"ה. ועי' בס' מעשה רקת הספרדי על הרמב"ם פרק א' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ו:
(ט) ונאמן צייד. עכו"פ שכ' דר"ל אפי' אם ע"א אומר שמקובל מפי רבו צייד שעוף זה טהור מהני משורת הדין דקיי"ל ע"א נאמן באיסורין עיי"ש ועשפ"ד סק"ב שכתב דכל זה דוקא אם אין שם מסורות להיפוך אבל אם יש שם מסורות להיפוך שהוא טמא בודאי דאין ע"א נאמן ואפי' מאה עדים אינם נאמנים עיי"ש ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' ק"ו אות ח' וט' שעמד בזה על המחקר אם גם במקומות שידוע המנהג לאסור אם נאמן ע"א שיש מסורות להתיר וכתב דכיון דקיי"ל דבמקום דאתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר א"כ במקום שידוע המנהג לאסור הוי כאתחזק איסורא ואין ע"א נאמן להתיר ודוקא במקום שאין ידוע המנהג לא לאיסור ולא להיתר בזה הוא דמהני ע"א משא"כ היכא שיש לו חזקת איסור לא מהני ע"א להוציא מהחזקה ואע"פ שלפי דברי הע"א היה החזקה שהחזקנו אותה עד עתה בחזקת איסור חזקה בטעות אפ"ה עדותו לא מהני בזה ע"ש באריכות:
(י) התיר. עי' בשו"ת מהר"י ברונא סי' קמ"ד שכ' ששמע בשם מהרי"ו ז"ל שאמר סי' על תרנגולת ברא איזה אסור ואיזה מותר כי הנוצות של הכשרים כל נוצה כפולה לשני נוצות בשורש א' קטנה וא' גדולה אמנם לאחר פטירתו שאל לאחד מתלמידיו אם אמת הדבר ואמר לו ששאל את רבו מהרי"ו אם אמר כן והשיב שלא היה דברים מעולם שלא יצא דבר זה מפיו ואין לסמוך להתיר וסיים הלכך נזהרתי כל ימי מלאכלה לא זכר ולא נקבה עיי"ש:
(יא) רבי הצייד. עבאה"ט מ"ש דוקא צייד ולא החכם והטעם שמא סמך על חכמתו ובדק בסימנים ושמא דורס הוא. שפ"ד סק"א. ומבואר מדבריו בהבנת דברי הפוסקים דהעיקר תלוי בהקבלה לכן צייד אע"פ שאינו חכם נאמן לומר שכן היה לו בקבלה מרבו הצייד וסמכינן שרבו בודאי היה בקי בכל הכ"ד עופות הטמאים ובשמותיהם. אבל ת"ח כיון שדרכו לומר דבר מחכמתו ע"פ העילה מלימודו ע"כ אע"פ שהוא אומר שהוא בקי בכ"ד עופות הטמאים ובשמותיהם אין לסמוך עליו באומר זה טהור אא"כ אמר שמקובל בידו כן עיי"ש ועי' בשערי דעה ס"ק א':
(יב) שיוחזק אותו צייד כלומר אותו רבו צייד. ש"ך סק"ב. וכ' בשפ"ד שם ופשוט הוא דאם איהו גופא בקי א"צ לקבלת רבו עיי"ש ופשוט הוא דהיינו מצד הדין אבל לפמש"ל בסעיף שאח"ז ברמ"א שאין לאכול שום עוף אלא במסורות בודאי דגם אם הוא צייד ואמר שהוא בקי בהם ובשמותיהם לא מהני אא"כ אמר שיש לו בקבלה מרבו הצייד:
(יג) שהוא דורס. עבאה"ט ועי' בשו"ת מהר"י ברונא סי' קמ"ה שכתב בשם חכם א' ששמע מפי מהרי"ו שאמר על העוף גדול שקורין שוואי"ן שהוא אוכל אפרוחים חיים דלדעת הר"ת היינו דורס דומיא דארי דורס מחיים והמנהג פשוט בכל העולם שהוא עוף כשר ועיי"ש עוד בסי' קמ"ו לענין עופות שקורין טוי"ך ענטלב"ש דגם בוורמייש"א ובשאר מקומות שיש להם מסורות עליהם ואוכלין אותם מ"מ העידו לפניו בחורים נאמנים שכולם צריכין בדיקה מחמת שאוכלין שקצים ורמשים ולפעמים נמצא בתוך המעיים נחשים בלועים ואיכא למיחוש שנקבו בני מעיים ואף משום סכנה עיי"ש הרי מפורש מדבריו דגם אם אוכלין בע"ח בחייהם ואינם ממיתין אותם קודם לא מצא בהם איסור רק משום נקיבת הב"מ או מחשש סכנה אבל לא משום דורס ומזה סיעתא לפי עניות דעתי לדברי הש"ך שאין הלכה כרבינו תם וסייעתו:
ומ"ש הבאה"ט פי' שנועץ צפורניו בבע"ח ודרסו עש"ך סק"ג דר"ל כעין דרוסה דלעיל סי' ל''ז ועפר"ח סק"ד ובכנה"ג בהגהות ב"י אות ה' ועי' במ"ז שה שנסתפק אם ר"ל שדורס ומטיל ארס עד שתמות הבע"ח ע"י כן או שהוא רק מטיל ארס ואינו ממיתו וסיים בצ"ע עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט שאינו אוכל עד שטורף וממית תחלה ואח"כ אוכל עב"י שכ' מהרשב"א דמ"מ באכילת זבובים ושקצים חיים לא חשבינן ליה דורם ואוכל עיי"ש והביאו הפר"ח שם ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ד' שכתב מהדמש"א דוקא לענין זה שאם ראינו שאוכל זבובים חיים הוא דלא חשבינן ליה לדורס אבל לאינך פרושים כגון אם ראינו שמגביה זבוב ברגלו מן הקרקע ואוכלו הוי סימני דרוסה. וסיים דמהרמב"ם לא משמע כן עיי"ש:
(יד) שקולט מן האויר ואוכל. עבאה"ג ובאה"ט ועי' בב"י שהביא עוד פי' ג' מפירש"י שכל עוף הנותן רגלו על המאכל שהוא אכלו ומחזיקו ברגלו שלא ינוד ולא ינטל כולו אצל פיו הוא דריסה עיי"ש והביאו המהריק"ש בערך לחם והפר"ח שם וכ' שכן הוא דעת הרמב"ם עיי"ש ועי' במ"ז סק"א שכתב שיש לחוש לכל הג' פירושים עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ב' שהביא פי' אחר בדברי רש"י ז"ל במתניתין דר"ל שהוא אוחז ומגביה קצת בצפרנו מן הקרקע המאכל שהוא אוכל ומגיע לפיו זה הוא סימן שהוא עוף טמא דאין עוף טהור עושה כן עיי"ש ועי' במ"ז שם שכתב שיש נ"מ גם לדידן באלו הדברים אעפ"י שאין אנו אוכלין שום עוף אלא במסורת אם נאכל איזה עוף במסורת וראינו בו אחד הסימנים הנ"ל שהוא דורס בודאי יש לאסרו דקבלה בטעות הוא עיי"ש:
(טו) מן האויר עבאה"ט ומ"ש לאפוקי תרנגול וכו' עמ"ז סק"ב מה שהקשה ע"ז:
(טז) יש ג' סימני טהרה. כלומר שיש בש"ס ופוסקים ג' סימני טהרה ומדינא שרי בג' סימנים הללו אפילו אינו יודע אם דורס אם לאו וכן אפילו בסימן א' כשידוע שאינו דורס ולדעת קצת פוסקים צריך שיהיה אותו הסי' שקרקבנו נקלף כמבואר כ"ז בדברי הפוסקים והמחבר קיצר בדבריו ולא בא אלא לומר שיש ג' סימני טהרה ואפילו הכי נוהגין לאסור אף שאינו דורס מ"מ איכא למיחוש שמא ידרוס פעם אחרת אא"כ חרטומו רחב וכף רגלו רחבה כשל אווז ויש לו עוד ג' סימני טהרה אז סמכינן דלא דרס וטהור ודו"ק עכ"ל הש"ך סק"ד ויש בכ"ז נ"מ האידנא במקום דלא פשוט החומרא של הרב להצריך מסורת דוקא (וכמ"ש בשפ"ד סוף ס"ק ז'):
(יז) אצבע יתירה. עבאה"ט שהביא ב' פירושים ועפר"ח סק"ו שהעלה דהעיקר כפי' הב' שהאצבע האמצעי מהג' אצבעות שלפניו היא גדולה מחברותיה עיי"ש וכ"כ בכו"פ:
(יח) וזפק. ויש לעיין שהזפק יהי' בצורתו ואינו משונה מתואר ומצורה שאר זפקים אבל א"צ לדקדק בקטנותו. כנה"ג בהגהות הטור אות ב' מהמהרש"ל והדמש"א, יעי' בשפ"ד סק"ח שכ' דאין אנו בקיאין בצורת זפק לידע אם הוא כצורת שאר זפק עיי"ש ועי' בשו"ת שבסוף הס' ערוגות הבושם סי' ט"ז ובספרו שו"ת שם ארי' חיו"ד סי' כ' באמצע התשו' שנשאל כיון דידוע הוא דאווז ובר אווז אין להם זפק א"כ במשנה וגמ' וכל הפוסקים שחשבו ג' שאין לו זפק וכתב דאווז סימנים למה לא הזכירו מה לעשות באווז ובר אווז כיון שיש לו סימן דחרטומו רחב וכף רגלו רחבה שזה עצמו סי' שאינו דורס כדלקמן בסעי' שאח"ז א"כ ממילא לא הוצרך להזכיר מה לעשות באווז דכיון דחרטומו וכף רגלו מעידין עליו שאינו דורס ממילא סגי ליה בב' סימנים דקורקבן נקלף ואצבע יתירה עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בדברי שאול ויוסף דעת סוף סי' זה (בד"ה והנה בספר) עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ג מ"ש בזה). והנה לעיל בדברינו סי' כ' (ס"ק ל"א) הבאתי מס' זבחי רצון דמ"ש דאווזא ובר אווזא אין להם זפק אינו ר"ל שאין להם זפק כלל אלא דר"ל שאין להם זפק ניכר מבחוץ בכיס תלוי' למטה וא"א לסמן בו מקום שחיטה אבל הא פשיטא דבסוף הוושט של האווזא יש זפק בסופו במקום חיבורו לקרקבן וזהו סימן טהרה שלו עיי"ש ולפמש"ל מהכנה"ג שצריכין לדקדק שיהיה הזפק כצורתו ולא נשתנה מתואר וצורה שאר זפקים ממילא נדחין דבריו דאיך סמכינן על זפק כזה כיון שעכ"פ נשתנה צורתו משאר זפקים שאין ניכר מבחוץ בכיס תלוי למטה וא"א לסמן בו מקים שחיטה שוב ראיתי בשו"ת שם ארי' שם סי' נ"ח שהביא השואל דברי הזבחי רצון בזה והוא ז"ל מדחה מדברי הזבחי רצון בשתי ידים שדבריו לא ניתן לכתוב ולהאמר כלל דפשוט הוא דכל אורך הוושט של אווזא ובר אווזא עד הקרקבן דינו כוושט ונקיבתו במשהו ואין לו שום מקום שיהא נקרא זפק עיי"ש:
(יט) וקרקבנו נקלף. עפת"ש ועי' בשו"ת ח"ס שם סי' נ"א דבבר אווזא אין עור הפנימי נקלף ביחד כולו אלא פירצי פירצי עיי"ש לדרכו ומבואר מדבריו דגם בכה"ג נקרא קרקבנו נקלף:
(כ) אא"כ יש להם מסורת. עבאה''ט ומ"ש מהש"ך אי אשתכח דדורס או שחולק את רגליו וכו' עשפ"ד סק"ו שהתפלא על הש"ך למה השמיט קולט מאויר דגם זה הוי א' מסימני הדריסה וכמ"ש המהרש"ל ובלבוש סעי' ב' כתב בפירוש כן דאף בקולט מאייר לא מהני מסורות וקבלה בטעות הוא עיי"ש:
סעיף ג (כא) וכף רגלו רחבה. עבאה"ט מ"ש דתרווייהו בעינן וכו' וכ' בשפ"ד ס"ק ח' דפשוט הוא דאף בהי' תרווייהו חרטומו רחב וכף רגלו רחבה וגם הי' לו ג' סימנים וגם הי' מסורות שהוא טהור מ"מ אם ראינו שדרס פעם א' אין לסמוך על כל זה ואמרינן דקבלה בטעות היתה ועיי"ש עוד בס"ק שאח"ז:
(כב) בשל אזוז. עי' בדברינו לעיל (ס"ק י"ח) מ"ש בדבר האווזות ובר אווזות שאין להם זפק ואוכלין איתם משופרי שופרי אף שאין להם רק ב' סימנים ובתשו' הארכתי בזה והוכחתי מלשון המחבר דבדיוק כתב המחבר כאן כשל אווז שכ"ף הדמיון דדוקא באווז סגי בב' סימנים דאצבע יתירה וקרקבן נקלף וא"צ זפק אבל שאר עופות שהם כאווז דהיינו שיש להם חרטום רחב וכף רגלו רחבה כיון שאינם אווז ולא בר אווז צריכין גם סי' הג' דזפק דוקא:
(כג) אם יש לו ג' סימנים. היינו אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף כנ"ל בסעי' הקודם. כנה"ג בהגהות ב"י אות ט'. ועפר"ח ריש ס"ק ט' מ"ש בזה ותמהני שלא הביא דברי הכנה"ג הנזכר ועי' ביד יהודה על הלכ' שחיטה בהשמטות להלכ' תערובות דף קנ"ה וקנ"ו:
(כד) ויש אומרים שאין לסמוך וכו' אלא במסורות. עי' בפר"ח סק"ט מה שהאריך בזה ונותן פנים מסבירות להלכה לשיטת הרמב"ם וכ' שהוא המחוורת בכל הפוסקים דבג' סימנים לחוד בידוע שהיא טהורה ואין לנו לחוש עוד אם דורס וכ' שזה פסק אמיתי הוא וראוי לסמוך עליו ודלא כהג"ה עכ"ל ומבואר מדבריו שדעתו דכל שיש לו ג' סימנים א"צ למסורה כלל וכ"כ בס' כנפי יונה וז"ל ואף כי לפי דעת האו"ה אשר עליו בונה הרב רמ"א ז"ל יסודו דאין לסמוך על הסימנים כ"א על המסירה יש לפקפק אולי לא כתב האו"ה זה רק בסימן א' לחוד כגון חרטום או כף אבל בשנים אין ספק כלל דבלא"ה יש באו"ה ט"ס שם ולפי הגירסא שלפנינו בהרא"ש בשם הרז"ה חרטום או כף משמע דא"צ למסורות כלל עכ"ד ועי' בשו"ת אורי וישעי מהד"ק סי' י"א מ"ש בזה באריכות והביא מדברי הכנה"ג דמ"מ יהי' איך שיהי' גם הרמ"א לא החמיר ביש להם הג' סימנים רק בשינוי גדול אבל בשינוי מועט אין להחמיר כלל להצריך מסורות עיי"ש ועיין בתשובת שבס' ערוגות הבושם סי' ט"ז מ"ש בענין זה והעלה דבע"כ כל מ"ש הרמ"א שאין לאכול שום עוף כ"א במסורות הוא רק כשבא לפנינו מין עוף חדש שיש לו צורה חדשה ויש בו שינויים בגופו מן העופות שלנו אז צריך מסורות ואין לסמוך על סימנים אבל במין עוף הידוע לנו כגון תרנגולת וכדומה שמכירין שהוא מין זה ממש רק שהוא גדול קצת או קטן בקומה ובאברים ובגודל שבא ממדינה אחרת זה לא הוי ריעותא לדונו בשביל זה למין אחר חדש שנצטרך עלי' מסורות מאבותינו כי בכל מין ומין עופות ובהמות נמצאים גדולים וקטנים וכן ביונים נמצאים כמה מינים משונים גדולים וקטנים והביא כמה ראיות לזה דשינוי גדלות לא הוי שינוי שנצטרך מסורות עיי"ש באריכות וכיוצא בזה כ' ג"כ בתשו' מהרי"א הלוי (מהגאון מלבוב ז"ל) חלק א' סי' קכ"ו ובשו"ת דרכי שלום שבסוף הס' דע"ת על ה"ש סי' ט"ז והביא שם מדברי הגה"ק בעל הד"ק ז"ל לחלק אם רק אבר א' פרטי נשתנה בגדלות או בקטנות כגון שהרגלים הם גבוהות יותר מהרגילות או שצווארה ארוך יותר מכפי ערך גופה אז יש לחוש דמקרי שינוי וצריך מסורות אבל אם כל הגוף הוא גדול יותר משאר עופות כיוצא בו לא מקרי שינוי עיי"ש באריכות (וע"ל ס"ק כ"ז) והנה ראיתי בשו"ת עמק הלכה (להה"ג מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ל"ב (בד"ה עוד נ"ל) שדעתו דגם בנמצא שינוי קצת במראה החרטום א"צ מסורות כל שיש לו הג' סימנים כיון שניכר שהוא מין איוזא עיי"ש. אמנם בתשו' הארכתי והעליתי בראיות דדוקא בשינוי גדלות הוא דמהני הג' סימנים כל שהוא ניכר שהוא מין כשר הידוע לנו וא"צ מסורות אבל בשינוי אחר כגון שאבר א' פרטי הוא גדול יותר מכפי ערך שאר אבריה על עוף זה או שיש בו איזה שינוי מראה מה שלא יש בשום עוף מעופות ממין זה הידועים בזה לא מהני הסימנים ולא שכן ונדמה וצריך מסורות דוקא (וע"ל ס"ק כ"ו):
(כה) אומרים. עש"ך ושפ"ד סק"ט ובחגורת שמואל סק"ו שכתב דכל שיש לו מסורות אפי' אין בו שים סימן דהיינו שאין לו זפק ולא קרקבן ולא אצבע יתירה רק שאין ידוע אם דורס או לאו כשר דאין זה מסורות בטעות דיכול להיות אע"פ שאין לו שום סימן מהג' סימנים אפ"ה אינו דורס והוא טהור עיי"ש ועשפ"ד סק"ז שכתב דלפ"ז אין נ"מ האידנא בכל דברי המחבר לדידן כלל דהא אפי' יש לו כל הג' סי' בגופו וגם יש לו סימנים דעוף שאינו דורס דהיינו שאינו חולק רגליו ואינו קולט מאויר וכו' וכף רגליו וחרטומו רחבים אפ"ה אין אוכלין אותו כ"א במסורות ואם יש לו מסורות א"צ לשום סי' כלל ואין נ"מ בכל דברי המחבר רק במקומות שלא נתפשט האיסור של הרמ"א עיי"ש:
(כו) שאין לסמוך אפי' על זה. עי' בנחל אשכול הלכות סימני בהמה חו"ע פרק כ"ב אות י' שהאריך בדבר התרנגולת שקורין אינדיש"ע הינע"ר שבא זה ג' מאות שנה מארץ הודו לענגלאנ"ד ומשם לאשכנז ואנו אוכלין אותו בכל מקום בלי פקפוק אף שהם משונים מאד מתרנגולת שלנו לא לבד שבמדה ובקומה ואורך ורוחב הם כשתי תרנגולת שלנו אף גם ראשם משונה שיש להם דלדולי בשר אדמדם תחת ראשם פעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה וכאן הבן שואל מאין יצא ההיתר לאכלה ואת"ל שסמכו עצמם על מסורות מדינות בני מזרח הלא קיי"ל כהרשב"א שאין סומכין על מסורות מדינה א' למדינה אחרת ועיי"ש במ"ש בזה ועי' מזה בשו"ת שואל ומשיב חמישאי חלק א' סי' ס"ט באמצע התשו' שמעורר ג"כ דאם נחליט כמ"ש הרמ"א דאפי' יש לו הג' סימנים אסור לאכלו אא"כ יש לו מסירות דאיך אוכלין עוף האינדי"ק שבא מאמעריק"א שבודאי לא היה שם מסורות ומ"מ אוכלין אותו בכל המדינות שישראל דרים שם ובע"כ שהדור שלפנינו לא פסקו כן וסמכו על הסימנים גם בלא מסורות ולפ"ז עתה שקבלנו עלינו חומרות הרמ"א אין לנו היתר לאכלו ועיי"ש במ"ש בזה באורך אמנם יעוין בשו"ת משיב דבר (מהגאון בעל העמק שאלה ז"ל) חיו"ד סי' כ"ב שנשאל בדבר האווזות הגדולים משונים המצויים בינינו באורך צוארם ובגבשושית שעל החרטום ומאז זה הרבה שנים שנתחדשו ובאו להם ויש עיר א' שנהגו שם מאז ומקדם לאכלם בחזקת אווז ועתה קמו עוררים לחוש להם שמא הם מין אחר ועיי"ש במ"ש בזה וכתב דאם כי אם היה העוף בא לפנינו בתחלה לא היינו מתירים אותו כיון שיש לו שינויים מאווזות שלנו צריכין מסירות. אמנם בנידון זה כיון שכבר אוכלין אותם שם במקום הזה מכבר בחזקת כשרות אין להחמיר כל זמן שאין לנו ראיה להיפך שהוא ממין הטמאים דבע"כ מה שהחמיר הרמ"א להצריך מסורות הוא רק בעוף הבא מחדש לפנינו ולא שמענו ממנו אבל בעוף שידוע שכבר נהגו לאכלו ויש לו הג' סימנים והוא שכן ונידמי אע"פ שידוע שלא היה לאבותינו שום מסורה עליהם אין לנו לאסרם ולהוציא לעז על אבותינו שאכלו עוף טמא ח"ו ע"כ אוכלים אנו עוף אינדי"ק אע"פ שהרבה מערערים עליהם כי בשעה שהביאם מאינדי"א לא היה מסורות על כשרותם וגם עד היום יש מחמירים ופורשים מהם מ"מ כבר נהגו להתיר ואין פוצה פה והוא משום שכבר הוחזקו להיתרא ואין ראיה לאסרם עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מי באר (מש"ב הה"ג מבוקארעשט) סי' י"ט באמצע התשו' שכתב וז"ל וכבר ידוע בעוף אינדי"ק שהיה מסורה ברורה מאנשי אינדי"א קבלה עד משה רבינו שהוא עוף טהור אלא שהי' מחלוקת אם לסמוך על אנשי אינדי"א ובזה נחלקו חכמי הדור עד שעמד הריב"ש והכריע כחכמי המתירין ואמר שיש לסמוך על אנשי אינדי"א כי יש שם יראים ושלימים וכל אנשי אינדי"א נזהרים ממאכלות אסורות עכ"ל והנה אם קבלה הוא נקבל אבל לא מצאתי דבר זה בריב"ש כלל ולא מצאתי מחלוקה זו בשם ספר קדמון ולא בשום אחרון ועי' בס' ערוגות הבושם בקונט' התשו' שבסוף הס' סימן ט"ז מ"ש בדבר האינדי"ק הנזכר וכ' שבעוף זה יש ראי' דבע"כ מ"ש הרמ"א שאין לסמוך על סימן טהרה ובעינן מסורות זה דוקא בעוף שאין ידוע בבירור ויש בו מקום להסתפק שמא הוא דורס אבל בעוף שאנו מכירין בו טובא והוא שכיח ומתגדל בביתינו לאלפים ורבבות ואנו רואין מכמה שנים שאינם דורסין א"צ מסורות כלל וכתב שבזה יש לו תירץ על דבר שהתפלא עליו מעולם ומתמה מאד על מה שאנו אוכלין העוף שקורין אינדי"ק (או ענגילישע"ר הא"ן) הלא העוף הזה לא הי' במדינתינו מקודם אף א' מהם וגם לא בשאר מדינות רק שמצאו אותו בארץ אמערוק"א ומשם הובא למדינותינו אלו כמ"ש בספרי דברי הימים שלהם ומדינת אמעריק"א נתגלה בשנת רנ"ד לאלף הששי ומסתמא זמן רב אחרי הגלות הארץ הנ"ל נתפשט ונתגדל העוף ההוא במדינותינו אלו ואיך התירו אז הגדולים אשר הי' בימים ההם לאכול אותו בלתי מסורות דהא בארץ חדשה כזאת שלא נמצאו שם יהודים מעולם כלל איך שייך לומר שהי' להם משם מסירות וכ' דאם כי יש באמת משפחה א' במדינת רוסיא שאינם אוכלין עוף זה וכל משפחה זו כשעושין שידוך עם בניהם ממשפחה אחרת המה מתנים בשעת התנאים שלא יאכילו לבניהם אינדי"ק שכך קבלו מאבותיהם ואבות אבותיהם להתנהג כך אבל הנה בכל העולם לא נמצא שום אדם שימנע וקשה איך אכלינן בשרא ובע"כ דהוא משום דעוף זה מתגדל בביתינו לאלפים ולרבבות ואנו רואין בהם שאינם דורסין כלל ע"כ כיון שיש להם הג' סימנים מתירין אותו להדיא ואין חוששין לו שמא הוא מין דורס עיי"ש לדרכו ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"א מה שכתב בענין עוף זה וקורא אותו בשם תרנגול הינד"ו ובשם עמליש"י הינ"ר ובשם טוו"ס ועיין שם מה שכתב בזה:
(כז) לסמוך וכו'. כתב בפר"ח להלן סימן פ"ו סעיף קטן ו' וז"ל והנה המין של בר אווזא שהוא מין קטן מהאחר פשוט שהוא מין טהור וכו' עכ"ל והנה מבואר מדבריו לכאורה שגידל הבר אווזא צריך להיות קטן דוקא ומשמע דאם הוא גדול יותר מהרגילות הוי שינוי וכן ראיתי באמת בשו"ת משיב דבר (מהגאון בעל העמק שאלה ז"ל) חיו"ד סימן כ"ב שנשאל בדבר אווזות הגדולים ומשונים מאווזות המצויים בינינו באורך צוארם ובגבשושית שעל החרטום וזה הרבה שנים שנתחדשו ובאו להם ונהגו בקהל ד' לאכלם בחזקת אווז והשיב שאם הי' נשאל מראש התחדשות זה העוף הי' מגמגם בהיתרו כי מ"ש הרב השואל דמה שהוא גדול מאווזות שלנו אינו שינוי כהא דאיתא בב"ק בהאי דארוך קועיה לא נראה שאינו דומה גדלות אבר א' לשינוי גדלות העוף כולו דהיכא שכל חלקי הגוף של העוף גדולים משלנו הוי שינוי דצורות הגדלות והוי הוכחה שהוא מין אחר וצריך מסורות עיי"ש ולפענ"ד אין דבריו מחוורין מדברי הש"ס חולין דף ס"ג ע"ב אמר ר"י עוף טהור נאכל במסורות ופירש"י אם זכור הוא באדם כשר שאכלו וכו' עיי"ש ואם איתא דאף אם אין לו שום שינוי באבר פרטי רק שכל העוף גדול משאר העופות שבמינו מקרי שינוי וצריך מסורות קשה מה מהני במה שהוא זכור באדם כשר שאכלו דהא כל עוף אינו גדל בפעם א' רק לאט לאט עד שיזקין וימלא לו שנה וכיוצא גדול בתוארו וקומתו בצביונו ובעודו צעיר לימים איננו גדול יותר משאר תרנגולת וכמו שאנו רואין בבר אווזות הגדולים שבמדינותינו שבעודן צעירים א"א להכיר בהם שום שינוי רק לאחר שנמלאו ימיהם כנ"ל הם גדולים יותר משאר בר אווזות ותרנגולים שבינינו א"כ מה ראי' במה שזכור שראה לאדם כשר שאכל עוף כזה דלמא העוף שאכל האדם כשר הי' עוף זקן שנמלאו לי ימים אבל עוף זה עדיין אינו בא בימים ויתגדל עוד לאחר זמן ויהי' יותר גדול מהעוף שאכל האדם כשר וא"כ הי' מהדין שכל עוף הבא לפנינו מחדש אף שיש לנו מסורות עליו לצטרך להמתין איזה חדשים פן יגדיל יותר ואגלאי מלתא למפרע שבא הקבלה בטעות וזה לא נמצא בשום פוסק וגם לא נמצא בשום פוסק דעוף כשהוא קטן לא ניכר בי סימן טומאה עד לאחר שיזקין ויגדיל אלא ודאי דזה ברור דמה שנתגדל אח"כ ברבות הימים אף שהוא גדול יותר משאר עופות זה לא מקרי שינוי כלל זולת אם אבר א' גדול יותר מכפי ערך כל הגוף זה שפיר ניכר גם בעוד העוף קטן זה שפיר מקרי שינוי וזה צריך מסירות. ובכן הנה עתה חדשים מקרוב הביאו לפני איזה שנים למדינותינו בר אווזות גדולות ממדינות אחרות שהם גדולים הרבה מהבר אווזות שלנו וקרובים כמעט להאווזות ונשאל ע"ז הגאון מלבוב ז"ל בתשובת מהרי"א הלוי חלק א' סימן קכ"ח ובדע"ת בתשו' דרכי שלום שבסוף הלכות שחיטה סי' ט"ז ובספר יד יהודה על הלכ' שחיטה בהשמטות להלכ' תערובות (דף קנ"ה ע"ב) והאריכו שלשתן בפלפול בש"ס ופוסקים והסכימו שלשתם דשינוי גדלות בכלל שכל הגוף גדול לא מקרי שינוי להצטרך מסורות ע"כ כתבו להתירו להדיא דבכל המינים הן בעופות והן בבהמות נמצא מקומות אשר גדולים הם יותר גדול משלנו וכיון שהם שכן ונדמה ממש (ע"ל ס"ק כ"ד) לשאר בר אווזות שלנו ואין בהם שינוי בצורתן רק שכל גופו גדול משאר בר אווזות שפיר שוה ודומה א"צ מסורות חדשה והם טהורים עיי"ש באריכות וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת הואיל משה (מהגאון בעל תשו' דבר משה) סי' י"א בדבר האווזות הגדולות שהם גדולים יותר מהאווזות השכיחים בערך רבע אבל אין בהם שום שינוי אחרת והמה ממש בדמותם ובצלמם מכף רגל ועד ראש שאין עליהם שום חשש שהדבר פשוט דאין לחוש מחמת גדלן לחוד לחשבן עי"ז למין אחר והדבר פשוט וא"צ מסורת עליהון כלל עיי"ש. ובכן נתפשט ההוראה בפה"ק והגלילות באותן הבר אווזות כשבאו למדינותינו זה כט"ו שנים אף שבתחלה הי' בעולם הרבה מחמירים עכ"ז בפה"ק עלתה בהסכמותינו בהסכמת אדוני אבי מו"ר הגאון הקדוש זצללה"ה להתירן לאחר שבדקנו אותם הדק היטב וראינו שיש להם כל הסימנים שאינם דורסין וגם אין בהם שום שינוי ואין שום אבר מהם גדול יותר מכפי ערך כל הגוף והנה לאחר איזה שנים יצא לאור דברי אדומו"ר הגאון הקדוש זצללה"ה משינאיוא בריש הס' אילה שלוחה אודות הבר אווזות הללו שמפקפק בזה וכ' שאין הדבר פשוט להתירא לדעתו אמנם הנה המעיין בדבריו שם יראה שלא כתב שהבר אווזות אין להם שום שינוי אחרת רק שינוי גדלות לבד דבזה ג"כ מפקפק אם יש להתירן או אם אולי בא לפניו השאלה כמו ששמעתי מכמה מקומות שנמצאים אלו הבר אווזות הגדולות אשר חוץ מהשינוי גדלות כל הגוף יש להם עוד שינויים באורך צווארם יותר מכפי ערך כל הגוף. והנה מדבריו הקדושים שהביא ראי' מדברי הש"ס חולין דף ס"ג ע"א אמר רב קטינא ארוכי שקיא שריא גוצי אסירי עיי"ש משם מבואר שהראי' הוא על שא' מאברים ארוכים שהשוקין ארוכים יותר מהקטנה ששוקיו קצר אבל אם כל הגוף הוא גדול יותר ואין שום אבר גדול יותר מכפי ערך כל הגוף לא הביא שום ראי' לאסור ובכן ראיתי בתשו' מהרי"א מהגאון מלבוב ז"ל שם שנשאל ג"כ באותו הזמן אודות הבר אווזות הנ"ל וראיתי ששם כתב הרב השואל שהבר אווזות הללו משונים קצת גם באריכות צואר עיי"ש וכנראה שעל אלו הי' כוונת אדומו"ר הגה"ק זצללה"ה שם שפקפק עליהם כיון שאבר א' גדול ביותר מכפי ערך כל הגוף דזה שפיר מקרי שינוי וכמש"ל ואין מדבריו הקדושים סתירה לדברי תשו' הגאונים הנ"ל שאם אין שום שינוי באבר א' פרטי רק שכל העוף גדול מכפי ערך עופות הרגילים בינינו י"ל שגם הוא ז"ל מודה שאין צריך מסורות כלל ואין לפקפק עליהם כלל וכאמור:
(כח) אפי'. עי' בתשו' הח"ס שנדפסה אצל החדושי מהר"י מיגא"ש על הלכ' שבועות ובספרו ח"ס חלק או"ח סי' קכ"ז שכ' שם באמצע התשו' דקרוב לזמנינו נמצאו במדינותינו תרנגולים הנקראים פערי"ל הינע"ר שיש להם סימני טהרה ואינם נאכלין מפני המסורות עיי"ש לדרכו וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' בגליון היו"ד כאן שלא שמע מעולם להתיר הפערי"ל הינע"ר עיי"ש:
(כט) על זה. עבאה"ט ומ"ש אפי' בלא בדיקה פי' דא"צ לראות אפי' אם חולק רגליו או קולט מאויר. שפ"ד ס"ק ט':
(ל) ואין לאכול שום עוף וכו'. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"ד קרוב לסוף התשו' שכתב לענין התרנגולים החדשים שיצא עליהם רינון שהם אסורים ונתרבו מאד ונתערבו ורוב התרנגולים של המדינה הם מביצים של התרנגולים הישנים שנתעברו מתרנגולים החדשים וממש א"א לזהר מהם וכ' דאף שהרמ"א סגר עלינו הדרך שאין לאכול שום עוף אלא במסורות מ"מ באלו התרנגולים כיון שאנו רואין שיש להם הג' סימני טהרה ע"כ אף שבאים מאלו התרנגולים החדשים הלא גם התרנגולים החדשים אינם אסורים מדינא כיון שיש להם כל סימני טהרה רק מטעם מנהגא שכתב הרמ"א דנוהגין להחמיר דגם כשיש להם הג' סימני טהרה צריכין מסורות א"כ די לנו להחמיר לענין גוף התרנגולת אבל לענין האפרוחים הנולדים מביצת הישנים אף שבאים מזכרים של התרנגולים החדשים כל שאינם בצורות עופות החדשים כנ"ל אין להחמיר כ"כ כי יש ס"ס להקל עיי"ש באריכות אמנם בעיקר הדין לענין התרנגולים החדשים הנזכרים עי' בדברינו להלן (סעיף קטן ל"ד) מה שכתבתי בזק לדינא:
(לא) לאכול שום עוף וכו'. הנה כל האחרונים האריכו בפלפולם בדבר התרנגולת החדשים שאין לנו מסורות עליהם בדברי הכרתי ופלתי סעיף קטן ד' שמפקפק בעיקר החומרא בזה כי יש מקום להתיר גם בלא מסורות משום דרוב עופות הם טהורים וניזל בתר רובא וכה ראיתי בכתבי אאמו"ר הגאון הקדוש זצללה"ה בספרו שו"ת שם שלמה כת"י שכתב דבעושה שלנו המובאים לפנינו אין שום התחלה לסברת הכו"פ ליזל בתר רובא דבש"ס נזיר דף י"ב ע"א מחלק הגמרא בין אשה דהדרא לניחותא והוי קבוע משא"כ עוף דנייד והשטה מקובצת שם פי' הטעם דפשיטא להו לחז"ל שעוף אינו קבוע יותר מאשה משום דעוף אף שנשבה לתוך פח ורשת אין לו מקום קבוע משא"כ אשה שהיא קבוע בביתה הקבוע לה ועוד כי אשה אף שקידש אותה בשוק מ"מ חוזרת לביתה ולקביעתה הראשון משא"כ עוף כשנצוד אל הצייד אינו מניחה לשוב לקנה שהיה בו מתחלה ועוד כי העוף הוא מדדה ואינו נח בקביעתו לעולם ועוד פי' דבעוף גם אם יניחו אותו בקן לא חשיב קביעות כיון שדרך העוף לפרוח אנה ואנה ואין דרכו להיות בקביעות במקום אחד עיי"ש בשטה מקובצת ולפ"ז ממילא בעופות שלנו המובאים לנו דלא שייך שום תירוץ הנ"ל כי הלא אינם מדדים תדיר וגם אינם הפקר לפרוח תמיד אנה ואנה רק הם בדיר או בבית כמו שרואים בתרנגולים שלנו שבכל לילה הם ישינים על מקומם המוכן להם שהבעה"ב מייחד להם ואף ביום הם שייכים להבעה"ב והוא עיקר מקומם וא"א לחלק ביניהם ובין האשה בשום חילוק כי גם האשה ביום פעמים יושבת או עומדת או הולכת בתוך ביתה או לפעמים במקום אחר וכו' ע"כ ממילא אין לסמוך ע"ד הכו"פ להתיר גם בלא מסורות מטעם כי בודאי אף שהרוב עופות כשרים אין ליזל בתר רובא משום קבוע דהוי כמחצה על מחצה עכת"ד:
(לב) שום עוף. עפת"ש מ"ש מהח"ס ומה שהביא מהש"ס דלעולם אינה מתעברת לא הטמא מן הטהור וכו' וגם ממה שהם נדמים ממש למינם וכו' עי' בשו"ת חסד לאברהם תניינא חיו"ד סי' כ"ב מ"ש בזה ועי' בתשובת שבסוף הס' ערוגות הבושם שם ובתשו' דרכי שלום שבסוף הס' דע"ת שם מ"ש בענין זה והעלו לדינא דאע"ג שהסכימו הפוסקים להחמיר שלא לאכול שום עוף רק, במסורות ולא לסמוך על הסימנים כלל מ"מ על שכן ונדמה דהיינו שאנו רואין שהם שוכנים יחדיו והולכים בצוותא חדא עם עופות הטהורים שלנו וגם דומה להם בצורתו שפיר יש לסמוך על הסי' גם בזמה"ז אף כשאין להם מסורות דלא שייך לחוש דילמא דורס הוא והביאו כמה ראיות לזה עיי"ש באריכות. והנה ראיתי בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' צ"ח שהביא דברי השואל שכתב ג"כ להתיר התרנגולות מטעם שכן ונדמה והוא ז"ל מדחה דבריו דבע"כ בעינן שיהא שוה לגמרי זל"ז ואותן התרנגולים כיון שהם גדולים מעופות הישנים לא הוי נדמה עיי"ש ודבריו תמוהים לפענ"ד דהא בע"כ בכ"מ שאמרו נדמה היינו שהוא רק דומה ובאמת יש שינוי בין זה לזה וכדאיתא בש"ס ב"ק דף נ"ה ע"א שנה רבי תרנגול טווס ופסיוני שהוא מין שליו הוי בכלל שכן ונדמה עיי"ש הרי אנו רואין אף שזה הוא מין תרנגול וזה הוא שליו וכל אחד יש לו שם מיוחד בפ"ע ובודאי יש שינוי ביניהם כי הלא אין הדעת נותנת בשני מינים שיהיה דומין זה לזה לגמרי בלי שום שינוי ויהיה נקרא כל אחד בשם אחר דמהיכא תיתי יקראו בשם בפ"ע אם לא שיש איזה שינוי והבדל גדול ביניהם הניכר לכל רואה ע"כ קרי לכ"א שם בפ"ע ואפ"ה חזינן דאם שוכנים ביחד ורק אם ברוב הענינים הם דומים זה לזה נקרא שכן ונדמה וצ"ע:
ועיי"ש עוד בערוגות הבושם ובשו"ת חסד לאברהם תניינא חיו"ד סי' כ"ג וכ"ד שכתב עוד צד היתר לאכול עוף חדש שבא לפנינו בלא מסורות אם הם מזדווגים יחד עם עופות שלנו ובאים זה על זה בתמידות ומתעברים זה מזה שפיר מהני הג' סימנים לבד וא"צ מסורות דודאי טהורים הם עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"א מ"ש בדבר התרנגולים החדשים שיש להם שינוי בתוארם במראה ובקול ובקומה ורצה רב א' להתירם בלא מסורות מטעם שהולכים עם עופות שלנו תמיד ומזדווגים זה עם זה וזהו מ"ש בש"ס שכן ונדמה שיש לסמוך ע"ז בכ"מ וכתב דז"א דכוונת הש"ס דאמרינן דשכן ונדמה מהני היינו אם הולך תרנגול אצל תרנגול ותרנגולת אצל תרנגולת מזה ניכר שהוא מינו אבל במה שהולך הזכר של זה אצל הנקיבה של זה או הנקבה של זה הולך אצל הזכר של זה אין ראיה שהוא מינו די"ל דטבע הזנות גורם כן עיי"ש:
אמנם בעיקר הדין אם מהני שכן ונדמה ע' בטוטו"ד שם שכתב דבאמת לדידן אין שום נ"מ אם הם שכן ונדמה או לא דאפי' שכן ונדמה והולכים זה אצל זה זכרים אצל זכרים ונקיבות אצל נקיבות לא מהני לדידן דבעינן מסורות דוקא עיי"ש באריכות וכ"כ בשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סוף סי' צ"ח וסי' צ"ט ובשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סימן ק"ז אות י' דאף שהיש"ש והפר"ח הביאו כלל זה דשכן ונדמה לסמוך על זה מ"מ לדינא אין לסמוך להתיר עי"ז כיון דבטוש"ע לא נזכר סי' זה וברמב"ם פרק א' מהלכ' מאכלות אסורות הלכה כ' הביא זה הסי' דשכן ונדמה רק להחמיר דבשכן ונדמה לטמאים טמא אבל להקל דבשכן ונדמה לטהור טהור הוא לא כתב כלל ע"כ אין לסמוך ע"ז וכ' דזה ג"כ ברור הוא דאין לסמוך אהא שהם מתעברים מעופות הטהורות שלנו וכמ"ש הח"ס שם דלא נאמר כלל זה דאין הטמא מתעבר מטהור בעופות רק בבהמות עיי"ש:
(לג) עוף. עי' בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' פ"ה וסוף סי' פ"ג וסי' צ' שכתב בדבר העופות שצוארם ערום בלא נוצות וכתב שאותן שהם אדומים מאד על חלקת צוארם שם ממש כדם וגם משונים הרבה וגדולים בצוארם מזה נמנעו רבים מלאכול מהם אבל אותן שצוארם אין אדום אין לחוש עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תקכ"ב מ"ש בזה והביא דברי הרב שערי צדק הנזכר ולדינא העלה להקל ולהתיר גם אותן שצוארם אדום מאוד כנ"ל עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' ח' אות ב' שכתב בפשיטות שאותן העופות צריכין מסורות ואין לאכלם בלא מסורות אכן הכלים שבשלו אותן התרנגולת במקום שלא ידעו שיש שאלה עליהם אין לאסור כיון שיש להם הג' סימני טהרה רק שתקנת חכמים הוא שתקנו שצריך גם מסורות ע"כ עכ"פ לענין הכלים יש להקל ולהתיר הכלים אפי' קודם מעל"ע רק מהיות טוב ימתינו עד שיעברו עליהם מעל"ע ואז אין עליהם שום חשש כלל עיי"ש ועי' בשו"ת בית נפתלי סי' י"ח מ"ש בזה וכתב ששאל את פי הגאון מהר"י מודרין ז"ל (בעל זכרון שמואל ופרי העץ) מסיגוט וכתב לו שהשערי צדק הפריז על המדה במה שאסרם אפי' אם גם חלקת צווארם אדום ביותר כי הלא מצינו השתנות בזה במין האדם אשר יש שפניהם אדומים בתכלית האודם ובפרט בהשתנות המדינות ובכל זאת מין אדם א' הוא ובפרט כי זה בא ע"פ הריב מתגבורת הדמים ואעפ"כ העיד שבק' סיגוט אין שוחטין אותם וכן בהרבה מקומות במחוזו שם עיי"ש אכן במ"ש שם שהגידו לו שבעירנו פה"ק מונקאטש אוכלין אותם אין עדותן מכוונות יפה כי תיכף כאשר באו העופות הנזכרים לכאן ונודע לנו שהם מין בפ"ע ויש להם שינוי גם בענין אדמימות בצווארם צוה אאמו"ר הגאה"ק זצלל"ה להשו"ב שלא ישחטו אותם וכן נרשם בזכרוני שבמשך איזה זמן לאחר שנתפשטו במדינותינו שאל אז הה"ג משאוראן ז"ל בעהמ"ח ס' לקוטי חבר בן חיים את כ"ק אאמו"ר זצלה"ה מה לעשות בהם והשיב לו ג"כ דעתו כמ"ש בס' שערי צדק דכשיש ב' שינויים הללו שצוארם ערום בלא נוצות וגם ניכר שינוי מראה אדמימות זהו שינוי גדולה וצריך מסורות וכ"ז שלא יהי' עליהם מסורות אין לאכלם. אך בלא"ה לא ראיתי עוף שצווארו ערום בלא נוצות ולא יהי' אדום:
ודע שכשהייתי דר במדינת גאליציען ראיתי בכמה מקומות תרנגולים שנוצותיהם עומדות זקופות ואינם מונחים זה על זה כדרך שאר התרנגולים ואוכלין אותם כי נודע שאינם מין בפ"ע כי הם נולדים מתרנגולת שלנו וגם הם מולידים כתרנגולת שלנו ובע"כ שע"י איזה סבה נתהווה בתרנגולת זו שנתהפכו בה הנוצות ובדרך מקרה נעשה כך ואין לחוש כלל:
(לד) עיף. ראיתי להעתיק פה בדבר השערוריה שהיה לפני כמה שנים בין גאוני הזמן בדבר התרנגולים אשר הובאו למדינותינו מאיי הים ואדמו"ר מצאנז זצללה"ה בשו"ת דברי חיים ח"ב ביו"ד סוף סי' מ"ה כ' שהגידו לו שבאו מאי אחד סמוך לא"י עיי"ש ובשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' צ"ב כתב שבאו ממדינת קאכינתינ"א בארץ הודו והם גדולים יותר משאר תרנגולים שלנו וגם יש בהם איזה שינוי שיש להם נוצות על רגליהם ובמקצת מקומות קורין אותם אמעריקאניש"ע הינע"ר ובאיזה מקומות קורין אותו גאלאנסק"ע הינע"ר או וואליכיש"ע הינע"ר או קיבריס''י או כהנ"א הינע"ר או חינעז"י הינע"ר או קאלקוטע"ר העי"ר או קבריצי"ר העני"ר והם משוני' בתוארם בגדלם ובאורך צוארם ואורך רגליהם יותר מהתרנגולים הרגילים בינינו לעולם מנהגם משונה משאר תרנגולים שלנו שהם לנים ע"ג קרקע וקולם משונה שהקול הוא עב ואין להם כרבלתא גדול כ"כ כפי ערך כמו תרנגולים שלנו וגם הנהגתם עם האפרוחים הוא משונה ויצא בדפוס בזמן ההוא קונטרס מהה"ג מיאס ז"ל הנקוב בכם עוף טהור והביא ממה שהשיג מכתבים מאיזה רבנים גדולים מעה"ק ירושלים כי העופות הללו נמצאים שם באה"ק דומים בתוארם וצלמם כדמות העופות הללו ואוכלין אותם שם בלי שום שאלה כלל וכן היה גב"ע במדינותינו מאנשי אה"ק מופלגי תורה ויראים ושלימים אשר העידו והגידו עפדתוה"ק כי העופות הנם. ממש כתבנית העופות של אה"ק ועדותן נאמנו מאוד והביא ג"כ ב' קונטריסים מהרב ר' שמואל העלליר מצפת תב"ו דבתחלה העיד לומר שאינו דומה עופות הללו להני עופות דא"י ואח"כ הדפיס להתירן וחזר מעדותו הנ"ל והעיד אח"כ שהם דומים ממש להני דא"י והאריך בענין זה וכתב דעל עדותו של ר' שמואל העלליר אין לסמוך כלל לא לאיסור ולא להיתר כיון דמדין תורה אין מקבלין עדות רק מפיהם ולא מפי כתבם רק בדיני ממונות אמרו חז"ל לסמוך על עדותו משום נעילת דלת ובדיני או"ה דדמיא לד"נ בודאי לא מהני עדות בכתב וצריך להעיד בפיהם דוקא ובסוף דבריו העלה דיהיה איך שיהיה הנה גם מבלעדי המסורה העופות הללו מותרים המה לכל בר ישראל והעתיק קונטרס זה בספרו שו"ת אורי וישעי מהד"ק סי' י"א ועיי"ש עוד בסי' שאח"ז מ"ש בדבר קונטרס כנפי נשרים שהדפיס רב א' לאסור העופות הללו ודחה דברי הקונטרס עוף טהור הנ"ל והוא האריך בתשובה לתרץ כל דבריו והביא עוד ראיות לדבריו הראשונים שאין שום חשש על העופות הללו וגם ליראי ה' וחושבו שמו והחרדים לדבר ה' יכולין לאכלו בלי שום פקפוק כלל עיי"ש באריכות אמנם בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"נ קנ"א קנ"ב צעק בקול רעש גדול על המתירין וכ' לפסק הלכה שהם אסורין וביציהן ותולדותיהן כיוצא בהם כי אין לסמוך על המקומות שאוכלים אותו שם כי גם להם אין מסורות רק אוכלים אותו מפני קלות הדורות בעוה"ר עיי"ש וכ"כ בס' היכל הברכה על התורה (מהגה"ק מהרי"א מקאמארנא ז"ל) בפ' דברים שאין עליהם שום מסורות והם כשאר שרץ טמא עיי"ש באריכות אמנם מרן אדומו"ר זצללה"ה בשו"ת דברי חיים שם ובסי' שאח"ז ובחלק או"ח שם סי' ט' כתב שהעידו לפניו ת"ח חשובים מאה"ק שאותן התרנגולים אוכלין אותם באה"ק עיי"ש ועי' בשו"ת שאילת שלום קמא סי' כ"ב וסי' מ"ז שהעתיק תשובת מרן הד"ח זצללה"ה והה"ג מלאנדאן שכתב שהם גבו עדות מפי אנשים יראים שלימים שיש מסורות שאוכלין אותן באה"ק זה כמה דור אחר דור עיי"ש באריכות וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב חמישאי חלק א' סי' ס"ט שיש לו כמה מכתבים שונים וגב"ע הרבה מחכמי אה"ק שאוכלין אותו והם מותרין בלי שום פקפוק כלל עיי"ש באריכות. ועי' בשו"ת הרי"ם (להגה"ק מגור ז"ל) חיו"ד סי' ח' שכ' ג"כ להתירן כי נודע שאיזה גדולי ישראל במדינתינו אוכלים אותם מן הסתם היה להם בקבלה שהם טהור עיי"ש. ועי' בס' ערוגות הבושם בקונטרס התשובות סי' ט"ז מ"ש בזה והעלה להתירן שא"צ לזה מסירה חדשה ועי' בס' דברי שאול ויוסף דעת שהביא כמה תשובות מה שפלפל בענין זה עם כמה רבנים ותמה על המחמירים עיי"ש ועי' עוד בדבריו בספרו שו"ת שואל ומשיב תליתאי חלק א' סי' קמ"ט ששפך מרירות על הה"ג ר"ש העלליר שהדפיס קונטרס לאסרם והעלה שהם מותרים בלי שום פקפוק עיי"ש וכן נתפשטה ההוראה לאוכלן בפשיטות גמור באין מפריע בכל המדינות ועי' מזה בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"ד קמ"ה קמ"ו וסי' קמ"ח ובשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' צ"ב צ"ג וצ"ד ובשו"ת מהר"מ שיק חיו"ד סי' צ"ח צ"ט וק' באריכות:
(לה) במסורת. עי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' כ"ט בא' שקנה יונים מעכו"ם בלתי ידוע שהם יונה הבר שקורין ווילד"ע טויבע"ן ואכלם ואח"כ נודע לו שהם נתפסו מהיער וגם התבונן אח"כ שיש שינוי ביניהם ובין יונה הבית שהטויבעי"ן הנ"ל היה רגליהם מהארכובה ולמטה שחורות כעורב ודעת השואל לאסור גם הכלים ועיי"ש במ"ש בזה ובסוף דבריו סיים וז"ל ומ"מ בנ"ד לענין הכלים נ"ל להתיר לאחר מעל"ע שהרי דעת התוספות ורוב הקדמונים דעוף שיש לו ג' סימנים טהור ומותר לאכלו דבידוע שאינו דורס וכו' אלא דאנן נגררין אחר הטור ובית יוסף והרמ"א דאפי' יש להם ג' סימנים אין לאכלו בלא מסורות שאנו חוששין שמא הוא דורס כחומרא דרש"י נמצא דאפי' להאוסרין אינו רק ספק דאורייתא וזה להיונים בעצמם אבל לענין הכלים לאחר מעל"ע שהוא ספק דרבנן ע"י גלגול יש להתיר אפי' בנודע הספק תוך מעל"ע כיון דרוב הפוסקים מתירין לגמרי וכ"פ המהרש"ל וכו' עכ"ל:
(לו) שקבלו. עי' בשו"ת צמח צדק סי' כ"ט שכתב לענין הווילד"ע ענטע"ן שאין לסמוך על אותן מקומות שאוכלין אותן דאולי הם סומכין על שיטת רבינו זרחיה שכל עוף שחרטומו רחב וכף רגלו רחבה בידוע שאין דורסין ומש"ה אוכלין אותן אבל אנו נגררין אחר פסק האו"ה ורמ"א אין לסמוך ע"ז עיי"ש ועי' בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' ק"ו אות י"א וי"ב שהביאו וכ' דלפ"ז נפל פיתא בבירא שאין לסמוך בעוף במקום שאין לי מסורות ממה שאוכלין אותו במקום אחר דאולי הם סומכין על שיטת רבינו זרחיה ולפ"ז ממילא בעופות החדשים שנתפשט ההיתר משום שנתברר שאוכלין אותו בארץ הקדושה דהא נודע ששם נמשכו בפסקים אחר הב"י כי הספרדיים פוסקים תמיד כהב"י כנגד הרמ"א א"כ יכול להיות מה שאוכלין שם התרנגולים הללו הוא משום דהב"י פסק כשיטת התוס' דא"צ מסורות כלל וא"כ לדידן דקיי"ל כהרמ"א דבעינן מסורות דוקא אין לסמוך ע"ז אמנם לדינא כתב שאין לחוש לזה ולעולם יש לסמוך על המסירות גם מאה"ק מטעם ס"ס שמא גם באה"ק היה להם מסורות ואת"ל שאוכלין אותו שם משום דס"ל כאיזה שיטה דא"צ מסורות שמא באמת הלכה כשיטה זו עיי"ש באריכות. איברא כי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' צ"ט (בד"ה אמנם) כתב דבכ"מ יש לסמוך על המסירות ואין לחוש שמא התירו שם משום שהורה להם המורה שם כהרז"ה או כהרמב"י וכיוצא בזה שאין לחוש לזה וע"ד שאמרו בסוף ברכות דאין לומר דילמא מדעתו עביד שנאמר אל תבוז כי זקנה אמך ובע"כ דבכ"מ סומכין על המסורות שיש ממה שאוכלין איתו בא"י וע"ל (ס"ק שאח"ז) מ"ש בזה:
(לז) שקבלו. כתב בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל' וז"ל הבא להעיד מסורה חדשה שאין מכירין אותו יצטרך שיהיה בר סמכא ומעיד על אנשי מדינה או מ"י אחרת (אולי צ"ל על אנשי מדינה זו או מדינה אחרת ובשפ"ד סק"א נראה דגרס על אנשי מדינה ועיר אחרת) שהוא מנהג פשוט שם לאכלו. או שמקובל מפי אדם גדול דכדאי הוא לסמוך על עדותן דודאי דייק שפיר ותא חזי מאן מסהיד עלה אבל אינש דעלמא דאסהיד שראה ושמע מאינש דעלמא אהא לא סמכינן דילמא לא דייק שפיר ובשינוי מעט מתהפך ועביד דטעי ועכה"ג קאמר תלמודא והוא שיהיה בקי בהם ובשמותיהם וזה אינו נמצא האידנא כלל. מהרי"ל בתשובתו סי' ק' עכ"ל ועי' בס' מאורי אור בחלק קן טהור בחידושיו לחולין דף ס"ב (בדף פ"ט ע"ב מהס') שהביא דברי המהרי"ל הנ"ל וסיים דאם המהרי"ל שהיה לפני ארבע מאות שנה כתב כן מכ"ש בזמנינו שקשה לסמוך על המסורות אפי' בהני דשכיחין כיון שבזמן הגזירות בעוה"ר נשתכחה התורה בהרבה מדינות ויש מקומות שסמכו על בר בי רב דחד יומא וכיון דדש דש וגם עתה בעוה"ר המחזיקים לגדולים בגאות ושיחה נאה ואשר לא ידעו הבן סומכים עליהם בעוה"ר וכו' עיי"ש ועי' בכו"פ ריש סי' זה שכתב ג"כ וז"ל רק עכשיו לגרעון הדורות בעוה"ר אין לסמוך רק על אדם מוחזק בכשרות ובר דעה שלמה ששמועתו מכוונות ואומר מפי ת"ח בקי בדברים ובקי בהן ובשמותיהן ולכן מאוד צריך עיון לחדש בזמנינו מסורה חדשה על עופות לא שערום אבותינו עכ"ל ועשפ"ד שם שכתב דאף שכתב הכנה"ג דאין לסמוך האידנא על מסורות כלל וכו' מ"מ י"ל דאם מדינה שלימה אוכלין יכולין בני מדינה אחרת לסמוך עלייהו ובתנאי שלא יהיה להם מסורות להיפך שלא נהגו בו איסור עד עתה עיי"ש ועי' בבית הילל סק"א שכתב דאף ביש מסירות ממדינה שאוכלין שם אין לסמוך אלא דוקא ממדינה חשובה שקבלו כן אבל על איזה מדינה שאינה חשובה כ"כ מימים קדמונים אין לסמוך עליהם והביא ראיה לדבריו מתשובת הרא"ש עיי"ש ועי' בשו"ת מהרי"מ (מהגה"ק מגור זללה"ה) חיו"ד סי' ח' שמפקפק על המסירות שמעידין שבא"י אוכלין עוף זה כי א"י אין לחשוב למדינה כיון שכל עיר הוא שם לעצמה מובדלת ואין דרך כלל מזו לזו רק מדבר ואין שם רק ד' או ה' מקומות שיושבים אחב"י עיי"ש וכ"כ בס' היכל הברכה על התורה פ' דברים שאין לסמוך על מסורה מארץ ישראל כי מה מסורה יש עכשיו בארץ הקדושה שחרבה בעוה"ר ואין שם כמעט גם איש א' שיאמר שישב שם הוא ואביו וכו' עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ב שכ' בדבר התרנגולים החדשים שיש להם שינוי בתואר ובקומה ובקול שמובאים ממדינת קלקא"ט רחוק יותר מענגילאנ"ד ושאלו אנשי גליל ווארשא לאנשים ממדינה הנ"ל והשיבו שהם אוכלים אותם מכבר דאין לסמוך ע"ז דדוקא בימיהם שהיו כל ישראל בחזקת כשרות למאוד ואלו שהיה אוכלין במסורות היה להם מסורות אמיתיית אבל עכשיו בעוה"ר שהדורות נתקלקלו ובפרט מדינות הנ"ל הרחוקים כבר נתקלקלו מימים רבים בודאי אין לסמוך עליהם ועל אכילתם ועל המסורות שלהם ומי יודע אם היה להם מסורות כראוי לכן בודאי אין לסמוך עליהם:
אמנם עיקר הטעם שיש לסמוך להתירן כ' בתשו' הגה"ק הרי"ם מגור ז"ל ובשארי אחרונים שהבאתי לעיל (בס"ק ל"ד). אמנם מרן אדומו"ר הגה"ק בדברי חיים שהבאתי שם ושאר אחרונים כולם פשוט להו דמהני מסורות מארץ ישראל דכל שאוכלין אותו באה"ק הוא בודאי עוף טהור כאשר יראה המעיין במקומות שציינתי שם והאמת אגיד שאני בעניי לא זכיתי להבין דברי הגה"ק בתשו' הרי"ם שם דאם סמך על רב גדול וצדיק אחד שבמדינת פולין שהעידו לפניו שאכל העוף הזה ומהסתם לא אכלו עד שהיה לו מסורת מאיזה מקום ידוע שמקובל שהיא עוף טהור. א"כ מדוע לא סמך א"ע על יושבי ה"ק בדור הזה ובדורות הקודמים שהיו שם גאוני עולם ומצוקי תבל אשר מפיהם אנו חיים ובצלם נחיה ואם ידוע ששם אכלו את העוף הזה מהסתם היה להם מסורת מאיזה מקים אחר בחו"ל שמקובל שהוא עוף טהור ויש נ"מ בזה לענין אם יבא לפנינו עיף א' שיש לו מסורת מאה"ק וצ"ע:
(לח) בו כתב בפר"ח סק"ט ודע שיש מיני עופות קטנים מאוד ואף אם ימצאו בהם כל סימני טהרה אסורים וכו' כתב מהרש"ל פרק א"ט דמין עוף הגדול שנקרא אורהאנ"א בין זכר ובין נקיבה אסורים אע"פ שצבע הנקבה כתרנגולים שלנו ומי שאמר שיש לו מסורות לאכול אורהא"ן אין לסמוך עליו דמסורות שלנו שהוא הדוכיפת עיי"ש ועי' מזה בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ד. וכתב שם עוד בפר"ח והמין הקטן שנקרא בורקיה"ן מן הדין זכר ונקבה מותרין אלא שנהגו להחמיר ולאסור הזכר לפי שמראיהו ממש כעורב. ועוף שקורין טרפפ"א אוכלין באוסטריי"ך ואגפיה ובאלו הגלילית אוסרין. ועיי"ש עוד מ"ש לענין עוף הסיגואיניי"ה המקוננות בבתים הגבוהים ולענין עוף שיש לו לסתות כמו אדם ולענין עוף הנקרא אשפרו"ר עיי"ש ועי' עוד בכנה"ג שם אות כ"ח כ"ט ואות ל"א מ"ש לענין עוף שנקרא פאיוא"ן בלע"ז שנוצה שלו מהודרת והביא דעות מחלוקת בזה ולדינא העלה דהשומר נפשו ירחק מהם כיון שיש שני מינים א' שהוא טמא ואחד שהיא טהור א"כ אין לאכול שום א' מהם כי אין אתנו יודע איזהו הטהור ואיזהו הטמא עיי"ש והביאו בשפ"ד סק"ח לדינא עיי"ש ועיין בתשובת תשובה מאהבה חלק ג' בגליון היו"ד כאן מ"ש בדברי הכנה"ג בזה:
(לט) שהוא טהור. עי' בכנפי יונה שכתב דמ"מ אף שיש להם מסורות על עוף אחד שהוא טהור אין לאכול אותו אלא לאחר הבירור שהביצים שלו יש להם ס' טהרה וגם יהיה שכיח שם אותן העופות וידוע שאין שם עוף טמא הדומה לעוף זה דלא אתי לאחלופי באותו טמא ועיי"ש במ"ש בזה בדברי הצמח צדק סי' כ"ט (יעי' בדברינו להלן סי' פ"ד ס"ק קע"ד):
(מ) טהור. עי' בדברי שאול ויוסף דעת דעוף שיש לו הג' סימנים ויש הכחשה בהמסורה יש להתירו מטעם ס"ס שמא יש מסורות ואת"ל שאין מסורות שמא העיקר כדעת הרמב"י דביש ג' סימנים סגי וא"צ מסורות עיי"ש באריכות ועי' מזה בשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' ק"ז אות ט"ו ט"ז וי"ז מ"ש לענין עוף שיש הכחשה בענין המסורה שאחד מעיד שאוכלין אותו באה"ק ואחד מכחישו ועיי"ש במ"ש בזה לדינא וכתב שם שיש חילוק בין אם העידו בכתב או בע"פ ובין הכחשה דחד וחד ובין הכחשה דתרי ותרי עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מרן דברי חיים חיו"ד סי' מ"ו שכתב בדבר העופות הגדולים שהיה הכחשה בענין המסורות וכתב דכיון שכבר העידו ת"ח חשובים שאותן התרנגולים אוכלין באה"ק א"כ אפי' מאה עדים יכחישו לא יצאו מהיתרם אשר כבר נתרו בפי כל ובפרט שגוף הדבר שצריך מסורות אינו רק חומרא ומנהג להצריך מסירות לכן בודאי בכה"ג בהכחשה דתרי ותרי שרי עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סוף סי' זה):
(מא) וכן נוהגין. עי' בשו"ת שאילת שלים קמא סי' כ"ב שהעתיק שם תשו' מהה"ג נתן אדלער מלונדן ז"ל ע"ד מין עופות הנקראים בראמ"א פיטר"א שבאים מגבול שאצל הנהר הנקרא בראמ"א אשר במדינות הודו ויש להתרנגולים הנזכרים נוצות שונות יפיפיות ובפרט נוצות לבנות רכות רמו משי והם יקרות עד מאוד וכתב שם דאם כי שמע שהיריאים שבארץ הודו אוכלין מהם משופרי שופרי וכו' עכ"ז לא רצה להתיר כי אינו יודע אם יש להם מסורות להיתר כראוי כי הוא מיראה הוראה אבל ח"ו לא אמר שאסורים המה ודמי למ"ש הרשב"א בתהבה"א בנידון זה אין אומרים למי שלא ראה את החודש וכו' עיי"ש:
סעיף ד (מב) ואפי' דעתו לחזור. עבאה"ט ועי' בדברינו להלן בסעיף שאח"ז מ"ש בזה לדינא:
(מג) מותר לאכלו. עי' בתפארת למשה שכתב דמ"ש בש"ע אם יצא ממקום וכו' מותר לאכלו היינו אם הביא עמו ממקום שיש לו מסורות לכאן עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק י"א ובכנפי יונה שכתב דהא דאמרינן דההולך למקום שאין אוכלין דרשאי לאכול היינו בצנעה ולא בפרהסיא שלא יבואו למחלוקת עיי"ש ועי' בשו"ת מהר"י ברונא סי' קמ"ו שכתב שבמדינות שטיירמאר"ק אוכלין העופות שקורין טוי"ך ענטעלב"ש ע"פ קבלה אבל בשאר מדינות אין אוכלין אותן ואפי' אם נשתלחו ממדינת שטיירמיר"ק למדינה אחרת לא יאכל מפני הרואים עיי"ש:
סעיף ה (מד) ויש לחוש לדברי האוסר. עבאה"ט סק"ט וי' ועי' מ"ז ס"ק ה' ו' ז' ועפר"ח סק"י מ"ש בזה ועכי"פ מ"ש ע"ד הפר"ח בזה ועי' בסידור של הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בהלכות סימני עוף טהור פרק ד' אות ז' שהתפלא על המחבר בש"ע שעשה ספק מזה כלל דלא גרע משאר דברים שנהגו בהם איסור שלא שייך לומר דמנהג בטעות הוא שבודאי משום גדר והרחקה מטמאים הדומין להם אסרוהו ופשיטא דאין להם היתר לעולם ואפי' בא לשם א' ממקום שנהגו שם היתר צריך לילך לחומרא כמו מקום שהלך לשם והרשב"א והרא"ש אפשר דלא פליגו כלל עיי"ש ועי' בפרי תואר ס"ק ד' מה שהאריך בדין זה וע' בכנפי יונה שהעלה לדינא בזה כך דאם באלו המקומות שיש להם בקבלה שלא לאכלו אינו מפני שקורין להם שם של א' מכ"ד עופות טמאים המפורשים בתורה רק שידוע שם בסתם שאין אוכלין אותו דאז י"ל דמה שאין אוכלין אותו שם אינו מפני שידוע להם בקבלה שהוא טמא די"ל דגם שם לא הוי ידעו מעיקרא שהוא טמא רק מפני דשכיח שם במקומות הללו גם עופות טמאים ממש הדומין לאלו דמחלפי עמו ע"כ גזרו שם שלא לאכול אף הטהורים. משא"כ במקומות דנהגו בו היתר לא שכיח שם הני טמאים הדומין לאלו הטהורים ע"כ אי אתרמי שהלך אחד ממקומות שנהגו בו היתר למקום שנהגו בו איסור מותר לו לאכלו שם ע"פ קבלתו של מקומו שאין זה עוף טמא וגם אין לו לחוש למנהגם מחשש אחלופי בטמאים כיון דזה הוא חומרא מחשש רחוק ולא גזרו רק על הדרים בעיר ההוא שם בקביעות אבל על היחיד הבא לשם ולפרקים כל שדעתו לחזור לא גזרו. וכן אלו, שבאים ממקומות שנהגו בהם איסור רשאים לאכול במקום ההיתר אפילו אם דעתו לחזור דתלינן דגם אותו המקום לא נהגו איסור שם רק משום דשכיח שם טמאים הדומין לאלו הטהורים כנ"ל ע"כ כשבאים לעיר אחרת אין לחוש לזה כיון שרואין שבעיר א' אוכלין אותו מן הסתם לא שכיח שם הטמאים הדומים לאלו הטהורים. וכ"ז במי שבא למקום האיסור שלא להשתקע רק באקראי אבל מי שבא לקבוע דירתו במקום האיסור ומכ"ש אנשי העיר של מקום האיסור עצמן אסור להם לשנות ממנהג המקום שמכבר שנהגו בו איסור אפי' הוא רק מספיקא ויהי' מאיזה טעם שיהי' אסור להם לשנות מנהגם ולסמוך על המסורות של עיר הב'. וכל זה הוא אם ידוע עכ"פ שמה שלא אכלו אותו בזה המקום הוא משום שהיה להם בקבלה מאבותיהם כן שלא לאכלו רק שלא ידעו מאיזה טעם הוא אכן במקום שידוע שמה שנהגו בו איסור באותו מקום הוא משום דלא הי' להם עדיין קבלה להתיר ולא הי' רשאין לאכלו בלתי מסורות אבל ידעו שגם לאיסור לא היה להם מסורות אז אם נודע להם שבמקום א' יש שם מסורות להתיר רשאים לסמוך על המסורות של אנשי עיר ההוא שנוהגין בו היתר דלא ראינו אינו ראיה ויכולין לסמוך בזה אפי' על יחיד המעיד שבמקום פלוני יש שם מסורות להיתר אך כל זה אם בזה המקום שלא אכלו אותו עד עתה לא שכיחו שם אותן העופות כ"כ או דשכיחי רק שאינם מצויין לקנותן בחיותן דאז שפיר יש אמתלא דמפני יוקר מציאתם נשכח קבלתם להתירא הנמשך מאבות לבנים אבל אם שכיח שם בזה המקום אלו העופות וגם הוא בניקל לקנותם בחיותן ואפ"ה נהגו בו איסור אז יש להחמיר דאמרינן דמסתמא הוא מפני שקבלו בו לאיסור עיי"ש ועשפ"ד שם מ"ש מזה וכתב שיש ד' חילוקים. א) במקום שאין להם מסורות כלל לא להיתר ולא לאיסור אז לא זו שההולך ממקום שיש שם מסורות למקום ההיא שמותר לאכול שם אלא אפי' כל המקומות יכולין לסמוך עליו. ב) ההולך ממקום שיש שם מסורות למקום שנהגו בו איסור ואין ידוע טעם האיסור אם מפני ששכיח שם מינים טמאים הדומים לאלו הטהורים או מפני שאין להם מסורות וברבות הזמן קבלו עלייהו איסור אין להתיר להדרים בעיר ההוא מכבר כי שמא בזמן קדים הי' ידוע האיסור ששכיח טמאים הדומים לאלו אבל לזה האיש ההולך לשם אף שאין דעתו לחזור וירד להשתקע שרי דכיון דאין הטעם ברור שקבלו עליהם איסור אם מפני טמאים הדומים או מחמת שאין להם מסורות א"כ הו"ל ספק דרבנן ולקולא. ג) ההולך ממקום שיש מסורות למקום שהאיסור ברור מטעם ששכיח שם טמאים הדומים לאלו הטהורים אז יש חילוק בין דעתו לחזור או לאו דאם דעתו לחזור מותר אבל אם אין דעתו לחזור אסור. ד) אם במקום א' יש להם מסורות שהוא טמא ובקצת מקומות יש להם מסורות שהוא טהור בזה אם הולך ממקום שמקובל שהוא טמא למקום שמקובל שהוא טהור אסור לאכול שם וכן להיפך דנותנין עליו חומרא מקום שיצא ושהלך ואין חילוק בין דעתו לחזור או לאו עכ"ד:
(מה) לדברי האוסר. עט"ז סוף סי' זה ובנקה"כ ובזהב מזוקק מה שהאריכו לפלפל בענין צפור דרור אם הוא טהור או טמא ועי' בבכור שור חולין דף קל"ט שהביא ראי' לדברי הט"ז עיי"ש ועי' בשיורי קרבן על הירושלמי פרק א' דנזיר בד"ה כל עוף טהור ועי' בהגהות חכמת שלמה שהביא עוד ראיה שהוא עוף טהור עיי"ש וע' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' ח' אות ט' שהביא כן גם מהס' ים יששכר והרב טוב עין דצפור דרור עוף טהור הוא עיי"ש:
(מו) האוסר. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"נ שכ' שם בדבר התרנגולים החדשים המובאים ממדינת אמעריק"א ודעת רב גדול א' להתירם כיון שיש כמה דעות האוסרים וכמה דעות המתירים וה"ל כתרי ותרי והשיב שדברים אלו לא נתנו להאמר כלל דנהי דקיי"ל דתרי ותרי הוי ספיקא דרבנן היינו משום דמדאורייתא אוקמא אחזקה משא"כ בעופות הללי שאין להם חזקת היתר ממילא דגם תרי ותרי הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא ובפרט לדידן דקיי"ל דלא מהני שום סימן בעוף שאין לו מסורות והרי סימנים מובהקים ודאי הוי מן התורה ואפ"ה לא מהני גבי עופות ולא סמכינן עלייהו רק על המסורות אם כן גם בתרי ותרי אין להתיר אלא אם כן יש מסורות ברורה עיין שם (ועי' בדברינו לעיל ס"ק מ' מ"ש לענין הכחשה דתרי ותרי במסורה):
פג
סעיף א (א) סימני דגים. עי' בס' המצות להרמב"ם עשין קנ"ב שכתב דהוי מ"ע לבדוק בסימני דגים עיי"ש ועי' בס' החינוך מצוה קנ"ד שכ' דר"ל שהרוצה לאכול מן הדגים הוי מה"ת החיוב שיבדוק יפה תחלה הסימנים שנתנה התורה בהם והם סנפיר וקשקשת וכו' וכ' שהרמב"ן חולק ע"ז (ועי' בדברינו לעיל סי' ע"ט ס"ק א' שהבאתי דברי הרמב"ן בזה) והאמת אתו בזה כי לא הוי חיוב אלא שכל שאכל בלא בדיקה בסימנים ה"ז עובר על העשה והוי לאו הבא מכלל עשה עכת"ד וע' במנחת חינוך שם שכ' שאם אכל דג ולא בדק רק בסי' א' דסנפיר ולא בדק אחר סימן דקשקשת אף שנמצא אח"כ שיש לו קשקשת והוא טהור אפ"ה ביטל העשה עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ע"ט שם ומבואר משם דכל זה הוא רק בדג שאינו ידוע וניכר בטב"ע שהוא ממין דגים טהורים אבל בדג שהוא ידוע וניכר בטב"ע שהוא ממין הטהורים לכ"ע א"צ לבדוק הסי' בכל פעם:
אמנם בכגון דא צריכין לידע דכל מ"ש שאם ידוע וניכר בטב"ע שהוא דג טהור א"צ לבדוק הסי' הוא רק כשידוע בבירור אבל כשיש איזה פקפק על הקבלה מכבר צריכין לבדוק ולברר אם אמת השמועה שיש לו הסימנים כדת וכמ"ש בשו"ת שבסוף הס' גדולי טהרה סימן מ' בשאלה הא' בקצת אנשים שסמכו עצמם לאכול הדג שקורין אאל אף שלא בדקו אם יש לו קשקשים נקלפים לפנינו משום ששמעו מפי השמועה שהגאון מהר"ל מבערלי"ן ז"ל היתר אותם כי בחן שיכולין הקשקשים לקלוף ע"י איזה תחבולה וכ' שם שאסור לסמוך ע"ז משום שאסור לסמוך להתיר דג שאין לו קשקשת לפנינו ע"י עדות כזה כי שמא אין עדותן מכוונת וזה מחלה נושנת שהרוצים להקל ולהתיר איזה איסור תולין קלקולם באילן גדול ובמקום דאפשר לברר לא מוקמינן אחזקה דגברא רבא והרי בדג זה יכולין לברר בנקל לנסות אם הקשקשים ניטלין ביד או בכלי בלי קריעה עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ב) ועי' בפחד יצחק אות ד' ערך דגים וסימנים שנשאל בדבר הדג הנקרא קופי"ס שהי' המנהג בעירו לאסרו וכתב שם דאף כי בדק ומצא לו סנפיר וקשקשת ובחוט השדרה וכו' על כל זה כיון שהי' שם מנהג בעירו שלא לאכלו לא רצה להתירו דלא גרע משאר דברים המותרים ואחרים נוהגין בו איסור דאי אתה רשאי להתירו בפניהם ואח"כ נודע לו שאין שם מנהג ידוע לאסרו עמד והתירו עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' י"ד שדעתו להחמיר בדג קופי"ס שנהגו בו איסור משנים קדמוניות ומה שנראה בו כעין קשקשים הנה אותן הקשקשים אינם קשקשים גמורים כיון שהם דומין למסמורים והם רק בליטות קשים הדומות לשיריון קשקשים וכיון שלא הוחזק מין זה למין דגים טהורים ואינו ניכר בטב"ע שהוא טהור אין להתירו כיון שרבו הספיקות והמבוכות והבחנת באמיתיות הסימנים המפורשים בתורה עיי"ש באריכות והביאו בעקרי הד"ט סי' ח' בקצרה עיי"ש:
(ב) דגים עי' ברמ"א סי' קכ"ז סעי' ג' ובכנה"ג כאן בהגהות הטור אות א' דאין הנשים נאמנות בברירות דגים קטנים כשיש ביניהם דגים טמאים שהם בדומה להטהורים. וסיים בכנה"ג דדוקא בספק אם יש תערובות דגים טמאים הוא דלא סמכינן עלייהו משום דמורי התירא אבל אי אתחזק איסורא וידעינן בודאי שיש שם טמאים נאמנות דלא חשידו להכשיל בכה"ג עיי"ש וכ"כ במ"ז כאן סק"א:
(ג) מפורשים בתורה. עי' בישועות יעקב סק"א שהעלה דאף לדעת הרמב"ם ודעימי' דס"ל בעלמא דכל הספיקות הוי רק מדרבנן לחומרא מ"מ אם אנו מסופקים בדג אם הי' לו סימני טהרה גם לדעת הרמב"ם וסייעתו יש בו איסור תורה דכיון דאמרה תורה כל אשר לו סנפיר וקשקשת אותו תאכלו בעינן מן התורה שידוע בבירור שיש לו סנפיר וקשקשת אבל אם אינו יודע באמת ובודאי ה"ז אסור מה"ת לכ"ע. אכן על הלאו דאשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו אינו עובר מה"ת ואינו חייב רק בידוע בודאי שאין לו סנפיר וקשקשת עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ע"ט (ס"ק א') ולהלן סימן ק"י (ס"ק ר"ה) מ"ש שם בשם החוו"ד ומהרי"ט אלגאזי והפרמ"ג ואכ"מ:
(ד) כל שיש לו סנפיר וקשקשת. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"ט שנשאל במין דגים שנמצאים במקום א' הנקראים באבקי"ס שיש להם סנפיר וקשקשת ורצה המורה לאסרם משום שנמצאים שמה כמין ההוא דגים טמאים כדמותם וצלמם רק שאין להם קשקשת ויש חשש דאתי לאחלופי והשיב דאף דבעופות אשכחן כה"ג בש"ס שגזרו איסור על עופות טהורות מפני שנמצאים טמאים הדומים לאלו מ"מ בדגים אין להחמיר ואין לנו להוסיף חומרות לאסור דבר שמפורש בתורה ובדברי חז"ל להיתר רק שיש להכריז ולהודיע ברבים שיהיו זהירין היטב שלא יחליפו וישגיחו היטב אם יש להם קשקשת עיי"ש:
(ה) שיש לו סנפיר וקשקשת. עפר"ח ס"ק י"ד ומ"ז סק"ב (בד"ה כתב) ובשפ"ד סק"ג שהביאו מדברי הש"ס ע"ז דף ל"ט ע"א וברא"ש שם דכל דאית לי' סנפיר וקשקשת אין נ"מ באיזה תמונה הוא הדג בין אם הוא בצורת דג או שהוא בצורת בעל קומה כחיות הים וכדומה דלא כיש טועים בזה ואמרים דבעל קומה אף שיש להם סנפיר וקשקשת אסורים דז"א עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ע"ה מזה עי' בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' סי' ה' שהביא ממתני' פרק י"ז דמס' כלים דדוקא כשהם כתמונת שאר חיות הוא דשרי אבל אם הוא כתמונת כלב אסור משום שהוא בורח ליבשה כשרוצים לצודו. ומה"ט כ' שם בעובדא שהביאו לפניו דג והי' כתמונת אדם בידים ורגלים ושאר אברים כבני אדם ואסרו כי בתמונת בני אדם אפי' רואין שיש להם סנפיר וקשקשת ה"ז טמא דמן הסתם הוא יוצא ברגליו לפעמים ליבשה עיי"ש ועי' בשיורי ברכה אות א' שהביאו והשיג עליו והעלה דכל שיש לו סנפיר וקשקשת אף שיש לו ידים ורגלים מותר בפשיטות עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ח):
ועיי"ש עוד בפר"ח שהביא ראיה דחיות שיש בים גם ביש לו קשקשת בלא סנפיר מותר ודלא כהמעדני מלך שהחמיר בזה דז"א דגם בחיות שבים נאמרה הלכה זו דכל שיש לו קשקשת בודאי יש לו סנפיר וע' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ק"ב מ"ש בזה והביא ראיות לדברי הפר"ח בזה וסיים. דנהי דאין לסמוך להתיר לגמרי מ"מ יש לצדד לצרף להקל אם יש עוד צדדים אחרים כן נראה לפענ"ד עכ"ל:
(ו) סנפיר. עי' בשיורי ברכה אות ב' שכ' מהס' קרבן מנחה דדג שיש לו סנפירין ארוכים מראשו ולמטה שחופים את רובו כחגב והם עשוים לפרוח בים ואין בהם נוצה ולפעמים פורח למעלה מן המים. אפ"ה אם הי' לו קשקשת הוא טהור עיי"ש ולפענ"ד יש לעיין בזה דכיון שהוא יכול לחיות גם בלא מים שהרי חזינן שהוא פורח למעלה מן המים וא"כ אף שיש לו סנפיר וקשקשת לא מהני וע"ל (בס"ק שאח"ז) וצ"ע:
(ז) טהור עפר"ח ס"ק כ"ו (בד"ה דע) שהביא מדברי הש"ס מכות בדף ט"ז ע"פ פירוש הערוך דאף כשיש לדג סנפיר וקשקשת כראוי אינו שרי אלא כשנמצא במים אבל אותן הדגים הנמצאים בארץ אסור ולוקין עליהם משום שרץ השורץ על הארץ ומה"ט אמרינן בש"ס שם האי מאן דאכיל בניתא דבי כרבא אף שהוא דג שיש לו קשקשים וסנפירין וכשהיה במים היה מותר מ"מ זה הואיל ונמצא ביני כרבא דהוי גידולו מן הארץ אסור עיי"ש ועי' בתוס' במכות שם שכ' מר"ת דבניתא הוא מין דג קטן הנמצא במחרישה וכו' עיי"ש ועי' ברמב"ן בחידושיו לש"ס שם שכ' מהר"ת שבניתא הוא דג שגדל בתלם המחרישה שיוצא מן המים ועומד בתוך ארץ לחה וכיון דלפעמים רומש על הארץ לוקה משום רומש על האדמה ולקי נמי משום דג טמא עיי"ש ועי' בריטב"א שם שכ' שהוא דג שיש לו סימני טהרה ועיקר תולדתו מן המים אבל הוא חי וגדל במקום החרוש בלחות תלם המחרישה וכו' עיי"ש ועי' מזה בהקדמה לס' טיב גיטין על ש"א (מרגאין בעל בית אפרים ז"ל) באמצע ההקדמה שהוכיח כן דלכ"ע לא הוי האי בניתא בריה יבשה אלא שתולדתו מן המים עיי"ש לדרכו ועי' בס' אמרי שפר (מהרב הצדיק מו"ה שמואל זצ"ל מדאראג) שנדפס שם מה שנשאל בענין המנהג שנהגו אנשי מעשה שאין אוכלין המין דגים הנקראים שלייע"ן או ציגיינע"ר פי"ש ואומרים שיש בקבלה מהבעש"ט הקדוש זי"ע שיש עליהם חשש משום שרץ השורץ על הארץ ויש שאין נמנעים מלאכלן רק בקיץ בחדשי תמוז ואב אם יש שורש ומקור בש"ס ופוסקים לחומרא זו. וכ' דחומרא זו נובע מדברי הש"ס מכות שם כי רואין כמה פעמים בקיץ אשר דרך הנהרות להתמעט רגילין דגים הללו להטמין א"ע בטיט ולחות הקרקע והתוס' כ' שם דאף בדג שדרכו להיות טמון לפעמים בארץ אם נמצא לפנינו במים הוא טהור ואין אסור אלא אם נמצא לפנינו בארץ כנ"ל ולכן הואיל ודרכן להטמין בארץ רק בב' חדשים אלו ע"כ יש נמנעים מלאכלם בעתים הללו אכן אותן שמחמירים לאסרם לגמרי בכל השנה הוא ע"פ דברי הריטב"א במכות שם הנ"ל דמבואר מדבריו דאף בדג דעיקר תולדתו הוא מן המים אם הוא חי וגדל גם במקום החרש בלחות תלם המחרישה אף שיש לו סנפיר וקשקשת אסור לעולם אף אם נמצא כעת לפנינו במים ולדינא לא הכריע וכ' שכשנשאל מאחרים מענין זה הוא מסופק איך לפסוק הדין אם לחוש כלל לחומרא זו או עכ"פ רק בקיץ בב' חדשים הנ"ל ועיי"ש בדברי המגיה שכ' שם במוסגר וז"ל ואני זוכר שנשאל על דגים האלו הלכה למעשה ולא התירן עכ"ל וכשהייתי תחת צל כ"ק אדומו"ר הגאון הקדוש רבשכבה"ג מהרי"ש זצללה"ה משינאווא שא תי את פי קדשו מענין השמועה שאומרים שמקובל מהצדיקים שמדור שלפנינו שלא לאכלו ויש שהם נמנעים מלאכלו רק בב' חדשים תמוז ואב והגיד לי בשם רבו הגאון הקדוש רבשכבה"ג מו"ה שלום זצללה"ה מבעלז"א שבב' חדשים הנ"ל לא הי' אכלו ואשר שכל ענין המניעה מלאכלו אינו על פי דין כלל ואפילו בב' חדשים הנזכר לעיל אין חשש על פי דין רק שבב' חדשים הנזכר לעיל נמנעים מלאכלו מחמת שאז יש בהם ענין זהומא מחמת שהן פרים ורבים אז יש בהם תאות המשגל ביותר ע"כ נמנעים מלאכלם מחמת מיאוס אבל לא מדינא כלל ובשאר השנה גם הוא אוכל מהם בלי שום פקפוק עכתדה"ק:
(ח) וקשקשת הן הקליפות הקבועות בו. והן קבועות בגוף הדג יותר מן הסנפירין שהקשקשים אינם זזין מאליהן אלא בידים אבל כל הסנפירין יכול לכשכשן פר"ח סק"א ופירש"י:
(ט) הקליפות. הם הקליפות העגולים שגלדה דומה לצפורן רמב"ן עה"ת פ' שמיני (בד"ה סנפיר) ועי' בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' ס"א בדג הנקרא שאטרי"א שצורת הקשקשים שלו הם כמין קנה וחדים כמחט וגובה להם ובולטים הרבה מעור הדג והאריך שם בזה. וכתב דכיון דקשקשת תרגום קולפין נראה שצ"ל דוקא כמו קליפי אגוזים וכמו קלף מה שאין כן אלו שהם בתמונת מחטין אף שנקלפים י"ל דאין זה מקרי סתם קולפין אמנם בסוף אות ד' מצדד דאם הי' נכתב כן בתורה קלפין הי' פשוט דבליטות אלו לא מהני אמנם כיון שבתורה לא נכתב קולפין רק בתרגום ובתורה כתיב קשקשת אינו מוכרע לאסור עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת דברי נחמיה חיו"ד סי' ט' מ"ש בענין זה ולדינא סיים דבמקום שנהגו בהם איסור בודאי אין להתיר ועיי"ש במה שפלפל בזה:
(י) ודוקא שהם נקלפים עבאה"ט של מהרי"ט שהביא מהבה"י דמין דג שקורין קארפי"ן בלע"ז שהוא מכוסה בעור דק מאוד ותחת העור הדק יש בו חדרים קטנים מרובעים ובכל אחד מהחדרים מונח קשקשת א' וא"א לקלפן רק בסכין מותרין הם באכילה עיי"ש ועי' בבה"י סק"א בם בכ' שכן הדין בדג שקורין אקני"ס ושכן הסכימו עמו חכמי ווילנא שהן מותרין עיי"ש ועי' בפר"ח בקונטרס אחרון ובבל"י סק"ב ובמ"ז סק"א שהביאו דבריו לדינא עיי"ש ונראה הטעם פשוט דכיון דלאחר קילוף הקשקשת נשאר תחתיהן עור דג בשלימות לא איכפת לן מה שיש עוד עור אחד פריס על הקשקשת וכמש"ל (בס"ק שאח"ז) מהישועות יעקב דהעיקר הוא שיהא נשאר עור שלם תחת הקשקשת מה"פ (וע"ל ס"ק י"ג):
(יא) שהם נקלפים. עי' בישועות יעקב סק"ד שכתב דכל מ"ש להתיר בנקלפות בכלי הוא רק אם כשקלפוהו נשאר עדיין עור דג תחתיו ע"כ גם אם אינו נקלף ביד בנקל רק בכלי אין לחוש שמא הוא עור דג דכיון שנשאר עדיין עור תחת הקשקשים הללו והוא בשלימות הרי זה מורה שכל מה שנקלף בכלי אינו עור רק שריון קשקשים הוא לבוש אבל אם לאחר שקלפו הקשקשים בכלי בחוזק יד לא נשאר עור תחתיו לא מהני דמזה נראה דכל מה שנקלף לאו קשקשים הוא אלא עור דג הוא ואסיר עיי"ש לדרכו (ועי' בדברינו בס"ק שלפ"ז):
(יב) בכלי. עפת"ש מ"ש מהנו"ב ותשובת שיבת ציון ותשובת בגדי כהונה לענין הדג שקורין שטיר"ל שאין הקשקשים נקלפים אא"כ הניחו במים שיש בו אפר ועי' בתשובת תשובה מאהבה חלק ג' סי' שכ"ט מ"ש לחזק הפסק הזה של הגאון הנודע ביהודה ומדחה דברי הרב השואל שרצה להחמיר בזה עיי"ש וע' בישועות יעקב שם מ"ש בזה וכ' דהא ודאי אם נשרו הקשקשים מחמת המי אפר והעור שעל הבשר נשאר תחת הקשקשים בשלימות הו"ל קשקשת גמורה וכשר דלא גרע מי אפר מכלי אך אם לפעמים ע"י הרותחין או מי אפר נשרו הקשקשים אבל חסר תחתיו מעור הדג שנקלף ביחד עם הקשקשים שנשרו אז לא מהני ואסור עיי"ש (וע"ל בס"ק שלפ"ז ולהלן ס"ק י"ג). אמנם יעוין בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"ה שהרבה להשיב ע"ד הנו"ב שהתיר גם כשנקלפים ע"י רותחין ובאפר דאין להמציא קילא באיסור תורה רק ע"י ראיה ברורה וחזקה שאין עליו תשובה וראיות הנו"ב אינם מוכרחין עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת הר המור (מהגאון מהר"מ בנעט ז"ל) סי' י"ב שהשיג ג"כ ע"ד המקילין בזה שאין ראייתם נכונה וסיים יצאתי מגדרי כדי לאפרושי מאיסור וכו' עיי"ש ועי' מזה בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ג' סי' נ"ד ועי' בשו"ת שבסוף הס' גדולי טהרה סי' ג' שנשאל אודות הדג הנקרא אאל וכ' שם דמה שהקילו קצת אנשים במדינה ההוא לאכול אותו על שסמכו על ספר א' מספרי הטבע מחכמי העמים שכתב שיש לו קשקשים אין לסמוך על זה דאף אם הוא כן שמא אין יכולין להנטל אלא ע"י קריעת העור וידוע דבענין זה לא מקרי קשקשים אלא אם נוטלין בלא קריעת העור וכן אין לסמוך על מה שכ' הנו"ב דאם מניח אותו במי אפר והקשקשים נקלפים שפיר דמי דידוע שיצא עוררין על הוראה זו ואותן אנשים המקילין הם יחושו לעצמם וקורא אני עליהם מ"ש הר"ש סוף אהלות בואו ונלך אצל חכמים שמא התירו להם חזירים עיי"ש ועי' בס' מלאכת שמים על דיני סת"ם כלל ב' בבינה סוף סק"א שהביאו וכתב שלא היה צריך לכל דבריו כי מבואר להדיא בב"י בשם הגהות ש"ד שהדג הנזכר טמא הוא עיי"ש ועי' בנחל אשכול הלכות סימני בהמה חו"מ סי' כ"ג:
(יג) אם א"א לקלפן וכו'. עי' בשו"ת הר המור שם מ"ש בביאור ענין זה והוא כי בכל הקשקשים של הדגים שלפנינו אנו רואין אם כי הוא דבוק לאחוריו ויש לו בית מושב בעור הדג שהקשקשת תקועה בתוכה על כל זה הנה יש לו רווח לצד פנים שאינו דבוק ועי"כ הן נפשטין מעור הדג משא"כ בדגים טמאים אין לו רווח בשום צד רק בהעור מכל סביביו וא"א לקלוף הקליפה כ"א כשחותך או קורע העור המחברו מסביב עיי"ש באריכות אבל לפמש"ל (ס"ק י"א) מהישועות יעקב לא תלוי כלל אם הוא דבוק בהעור בכל סביביו אלא אם אפשר לקלוף הקשקשים וישאר תחתיהן עוד עור שלם המפסיק בין הקשקשים ובין בשר הדג וכל שנשאר תחתיהן עור שלם המפסיק גם אם הם דבוקים מכל סביבותיהם בעור ואי אפשר לקלפן אלא ע"י קריעת עור העליון שפיר דמי ומהני (וע"ל בס"ק שלפ"ז):
(יד) וקשקשת אחר. עש"ך סק"א שכתב דלא חיישינן שמא הי' דג זה עם דגים טהורים ונדבק בו זה הקשקשת ועיין בפר"ח סק"ב שכתב דכ"ז אם נדבק בו זה הקשקשת יפה ונראה מענינו להדיא דמגופו הוא אבל בלא"ה כל שיש לחוש שמא קשקשת זר נדבק בו מדג אחר אסיר מספק דבשל תורה הולכין להחמיר בכל ספק אך כל זה הוא בלא היה לו רק קשקשת אחת וכאמור אבל אם נמצא בו הרבה קשקשים אין חוששין שמא מדגים אחרים הם עיי"ש וכ"כ בשפ"ד סק"א ובשלחן גבוה סק"ג לדינא עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ט' ועי' בספר כתנות אור על התורה פ' ראה:
(טו) ואפי' אין לו עתה. עבכנה"ג בהגהות ב"י אות י' שכתב שדין זה דאין לו עתה ועתיד לגדל לאחר זמן קאי אתרווייהו אסנפיר ואקשקשת עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ז' (בד"ה והנה הרב) מ"ש בזה:
(טז) שהיה לו וכו'. עי' בערוך סוף ערך אקונס שכתב שאין לסמוך להתיר דגים המשירין קשקשותיהן אלא דוקא בידעינן ומכירין בהם ומוחזקין ביד דייני ישראל שמשירין קשקשותיהן בשעה שעולין מן הים עיי"ש ועי' בפחד יצחק אות ד' ערך דגים שהעתיק שם תשו' מרב גדול א' שהביא דברי הערוך הנ"ל שנסתפק במ"ש ומוחזקין ביד דייני ישראל אם ר"ל הדיינים היושבין על מדין או שהוא ט"ס וצ"ל דייגו וכתב דבודאי כוונתו דייני ישראל שבכל עיר ועיר אבל לא מהני קבלה מעיר אחד לעיר אחרת ועיי"ש במה שנשאל על דבר הדג הנקרא סטוריו"ן שבק"ק פיורד"א אוכלין אותו שאומרים שקבלה בידם כי משיר קשקשיו במים או תיכף אחר בואו אל הרשת ואף שיש עוד מין דג שדומה לו שהוא טריפה ואין לו קשקשים עכ"ז סומכין על האומרים כי יכירו וידעו להבדיל בין הטמא להטהור אבל החסידים ואנשי מעשה הצנועים מושכין ידיהם באומרם. שא"א להכיר ובק"ק קרומינ"ה נהגו בו תמיד איסור עוד לפני הגאון מהר"נ איגרא ז"ל ולא רצה להתירו כי לא הי' ברור לו שישיר הקשקשים במים וגם אין מכיר ומבחין בין שני המינים האלו וספק דאורייתא לחומרא ונשאל בעובדא שאירע ששלח נגיד א' מק"ק פיורד"א לנגיד א' שבק"ק קרומינ"ה חתיכות הסטוריו"ן ולזה בא שאלת השואל אם יוכל אנשי ק"ק קרומינ"ה לסמוך על מסורות ק"ק פיורד"א והשיב דהסומך עצמו להקל בזה בק"ק קרומינ"ה הפסיד והרוצה להתחכם ולומר דהמנהג דק"ק קרומינ"ה הוא מנהג בטעות הוא טועה דאיסור גמור הוא ולא מנהג בטעות דדגים המשירין קשקשותיהם במים אי אפשר שלא ישאר בהם חד או תרין קשקשים וסטוריו"ן כמה פעמים נבדק לכרכו בבגד או להשימו בכלי מלא מים נקיים ולא מצאו עליו עד אחד לא תחת לחיו ולא תחת זנבו א"כ איסור גמור הוא לאכלו ובני ק"ק פיורד"א שמתירין אותו אין לנו לסמוך על קבלתם כלל עיי"ש באריכות:
(יז) והשירן מיד בעלותו ליבשה. כ' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ע"ד וז"ל מנהג פשוט הוא בכל ישראל לאכול דג בעל החרב הנקרא בלע"ז פוש"י אושפאד''ה אע"פ שאין לו קשקשת מפני שאומרים שבשעה שעולה מן הים מחמת כעסה מתנועעות ומשלכת קשקשותיה וכו' ושמעתי ששר אחד משנה למלך שאל את מו"ר ע"ז וכו' מה עשה מו"ר הוליכו לבית המצודה במקום שצודין הדג הזה ולקח כמו אמה בגד שחור והניחו במכמורת שהיה צדין דג זה וצדו אחד מהם ואחר שצדהו הסיר הבגד השחור ומצאו מלא קשקשים והראה למשנה למלך אז אמר אתם אמת וקבלתכם אמת וכו' עכ"ל והביאו בשפ"ד סק"ב ובשלחן גבוה ס"ק כ"ו מחודש ה' וסיים בשלחן גבוה שם בכן המנהג פשוט לאכול כמה דגים כאלו שאין להם קשקשים כגון אושקומברי"ש וקולייו"ת וליקידר"ה וגולפא"ר וכיוצא בהם דבעודם במים יש להם קשקשים דקים ובעלייתם מן המים נושרין קשקשיהן ונראה בעורותיהם מקום הקשקשים שהיה להם מקדם כי בעלותם מן המים אין רואה אם נושרים קשקשים או לאו אלא בעורם ניכר מקום הקשקשים שהיה להם בעודם במים לכן כל דג שנראה בעירו מקום הקשקשים שכל עורו שקוע כמדת הקשקשים מותר באכילה דודאי היה לו קשקשת בעודו במים ונשרה בעלותו מן הים עכ"ל:
ועיין בפר"ח ס"ק כ"ו שכתב דע שהדג ברבוט"ה אע"פ שהתירו הר"ת משום דאע"ג שאין אנו רואין בו קשקשים הנה נתאמת שיש לו קשקשים במים ומשירן בשעה שעולה מן המים מ"מ הר"י מפארי"ז היה נזהר והר"י החסיד אמר כל מי שיאכל ברבוט"א לא יזכה לאכול לויתן ופעם אחד התירו ר' אפרים וא"ל בחלום שהתיר שרצים וחזר בו ואסרו וכן ראוי להורות. ומיהו כדאי הם כל הגדולים המתירין אותו לסמוך עליהם לכל הפחות לענין להתיר להסתחר בו דאינהו מיכל אכלי ליה ואנן לא משתכרינן ביה עיי"ש (ועי' בלחה"פ ס"ק י"ב בהג"ה) ובס' מדרש תלפיות אות ד' ענף דגים מ"ש עוד מזה וכ"כ בבל"י ס"ק ט"ו ובסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז ובשפ"ד סק"ב לדינא עיי"ש:
(יח) מותר. עי' בכנה"ג שם אות י' שכתב דכ"ז דוקא בקשקשת אבל בסנפיר לא שייך זה דסנפיר הוא דבר הדבוק בו בגופו ואין שום דג שדרכו להשירו כשעולה מן הים ולא בשום זמן עיי"ש אולם דעת הפר"ח ס"ק ד' הוא דגם בסנפיר שייך זה ומה"ט כתב בטעם ההיתר דדג הספרדי הנקרא סטינ"ק מאדינ"ס (ע"ל ס"ק כ"ח מ"ש בזה) שיש לו קשקשת ואין לו סנפיר דתולין בהסנפירין נפלו ממנו קודם עליתו מן המים עיי"ש לדרכו ועי' במ"ז סק"ב (בד"ה ודע) מ"ש בזה ועי' במחזיק ברכה אות ז' (בד"ה וראיתי) שכ' דהעיקר כדעת הפר"ח הנזכר דגם בסנפיר משכחת לה שיפול ממנו קודם עלייתו מן המים עיי"ש (יט) וטוב להחמיר. עי' פרי תואר סק"א מ"ש בזה לדינא עיי"ש:
סעיף ב (כ) יש מיני דגים. כלומר שיש מיני דגים שידוע שהם טהורים וקשקשותיהם דקים מאוד ואינם ניכרים ולפיכך כשנמצאים מינים שאינם ידועים לנו אם כרוכים בבגד וכו' מותרים ש"ך:
(כא) שקשקשיהם דקים מאוד. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דה"ה אם מעמד הדג נגד השמש ורואה בו קשקשים ועי' בדברי שאול ויוסף דעת ובס' תפארת ישראל על המשניות פרק ב' דע"ז משנה ו' ס"ק נ"ו שכתב דבע"כ בעינן שיהיה שלטה העין בהם ויהיה נראה לעין בלי זכוכית המגדיל אבל אם אין נראין בלי זכוכית המגדיל לא נקרא קשקשת דצריך שיהיה הקשקשת כעין לבוש כמ"ש בש"ס נדה דף נ"א ע"ב וזה שאינו רק נקודה קטנה שלא שלטה בו העין ודאי לא נקרא לבוש וכתב שם וכן אנו רואין בהדג הנקרא אאל שיש לו קשקשים קטנים ורואין אותן ע"י זכוכית המגדיל וכי ס"ד להתיר ח"ו משום זה וכתב שם שאבותינו ספרו שזה כנ' או ס' שנה שרצה גדול הדור אחד להתיר דג א' הנקרא בל"א קוואפפ"ע מחמת שראה בזכוכית המגדיל (מיקראסקא"פ) שיש לו קשקשין ואווש עליה כולה עלמא ונפיק שופרא דידהו לאיסורא ונשתקע ההיתר והוא ז"ל הביא שדג הזה הוא המןבא בהג"א ברא"ש ע"ז סי' מ"א דכלבית שהוא דג שקורין ברבוט"א אמר ר' יהודה חסיד שהאוכל ברבוט"א לא יזכה לאכול מלויתן ופעם אחת רצה רבינו אפרים להתירו וראה בחלום שהתיר שרצים וחזר ואסרו וכתב הוא ז"ל שדג הנקרא בל"א קוואפפ"ע נקרא בלשון צרפת בארבא"ט והאיסור הוא משום שאין הקשקשין נראין לעין בלי כלי המגדל הראות ע"כ יפה כתבו רבותינו שישתקע הדבר ולא יאמרו להתירו עיי"ש:
(כב) ואם כרכוהו בבגד וכו'. עכנה"ג שם שהביא מדברי רש"י והרשב"א דיש דגים כאלו שקשקכותיהם שחורות ויש שקשקשותיהם לבנות ובאותן שקשקשותיהן שחורות יקח בגד לבן כדי שיוכל להכירן ואותן שידוע שקשקשותיהם לבנות יקח בגד שחור עיי"ש ונשפ"ד שם:
(כג) כרכוהו בבגד. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דה"ה אם מעמיד אותו נגד השמש וכו' ועי' בדברי שאול ויוסף דעת שהוכיח דאף שהם דקים כ"כ עד שאם היה נקלפים ביד לא היה ניכרים לרוב דקותם והיו נפרכים מ"מ אם מעמידין אותם נגד השמש הם נראין רפויין וראויין להיות נקלפים ביד ע"י רפוייתן שרי עיי"ש ולדינא עי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ה' שכ' מדברי הב"ח בתירץ הב' דלהכי לא הזכירו הטוהמ"ח לבדיקה זו דס"ל דבדיקת נגד השמש לא מהני לדידן דאכתי לא יצאנו מידי ספיקא דילמא לא תהא נקלפת מעור הדג ואינה קשקשת וכן רב אשי נמי לא שרי להו ע"י בדיקה זו אלא לאחר שנקלפים ביד או בכלי ועוד הביא מהדמש"א דהאי בדיקה לח הוי בקי ביה, כ"א רב אשי ואנן לא בקיאינן בבדיקה זו ואין לסמוך על זה עיי"ש:
(כד) בכלי מלא מים. עבכנה"ג שם שהביא ממשמעות הש"ס שנותנין אותם בכלי חרס לבן דוקא דמתוך המראה לבן נראו הקשקשת שהם שחורות אבל משמעות הטוהמ"ח דאין קפידה בכלי כלל דכל שנותנין אותו במים נראין הקשקשת עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה סק"ו מהרשב"א דאין קפידה בכלי דבאיזה כלי מלא מים שיהיה סגי דכל שהמים זכים וצלולים יראו שם הקשקשים אם יש לו עיי"ש:
(כה) נמצאו קשקשים. עי' פרי תואר סק"א וב' שכ' דבכה"ג דלא נראו הקשקשים להדיא רק ע"י תחבולה לכ"ע לא מהני בנמצא רק קשקשת אחת דכשלא נמצא רק לאחר התחבולה יש לחוש שמא נדבקה בו זה הקשקשת מעלמא ובע"כ בעינן קשקשים הרבה עיי"ש:
(כו) מותר. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"א ומבואר מדבריו דכל שבדק א' ממין זה ומצא שיש בו קשקשים בין במים ובין בבגד אין צריך לבדוק כולן דע"י בדיקת אחד ניכר וידוע שיש לכל מין הזה קשקשים עיי"ש ותבין וכן משמע בפוסקים וה"פ:
סעיף ג (כז) כל שיש לו קשקשת וכו'. עכו"פ שכתב דבע"כ לא אמרו ז"ל לשון זה דכל וכו' בדוקא כי בבע"ח דברו חז"ל בכ"מ אחר הרוב דבכל הברואים יש הרבה דברים יוצאים מהטבע כמו שהעידו הטבעיים בטבע הבע"ח ובכן בודאי מה שאמרו חז"ל בדרך כלל בזה לא דברו אלא על הרוב ור"ל שרוב דגים שיש להם קשקשים יש להם סנפיר וע"כ אם נמצא איזה בע"ח דאין לו סנפיר אף שיש לו קשקשת אין זה סותר הכלל הזה ואמרינן דמן המיעוט הוא עיי"ש אמנם יעוין בט"ז סק"ג שכתב שא"א שימצא בעולם מין שיש לו קשקשים ולא סנפיר עיי"ש והוא דלא כהכו"פ ועי' במ"ז סק"ג שהעלה כן לדינא דבע"כ מה שאמרו כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר כוונתם דאין א' שימצא שיש לו קשקשת ואין לו סנפיר והביא ראיות לזה עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ח' שכתב שכן עיקר כהט"ז והמ"ז ודלא כהכו"פ עיי"ש ועי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בדיני דגים אות ח' וט' מה שהאריך בזה והעלה לחלק דבע"כ לא אמרו דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר אלא ביש לו צורת דג משא"כ בבריות שבים שאין להם צורת דג ואנו יודעין בבירור ע"פ הציידים הבקיאים שאין להם שום סנפיר לא לעבר ולא לעתיד בזה לא נתנו החכמים כלל זה וכל הסומך על כלל זה גם בשאר מינים שבים אע"פ שאין לו צורת דג כנ"ל הוא עתיד ליתן את הדין שמאכיל דברים טמאים לישראל ובודאי דהאוכל מין כזה שיש לו קשקשים ואין לו סנפיר מלקינן ליה משום שרץ השורץ על הארץ עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(כח) שיש לו קשקשת יש לו סנפיר. עי' במעדני יו"ט בפ' א"ט סי' ס"ז בדג הנקרא סטינק"ס מוריני"ס שנמצא בים הספרדי שיש לו קשקשת ולא סנפיר ויש לו ד' רגלים והוא סם המות והרוקחים יודעים להוציא ממנו הארס ועושים רפואות מאותו הדג ושאל אותו רופא א' אם נידון אותן רגלים שהם סנפרין לפי הכלל המסור בידינו דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר וא"כ דג טהור הוא ואיך מסרה לנו התורה כלל זה ויש בו מכשול לאכול סם המות ודרכיה דרכי נועם והשיב לו המעיו"ט שאפשר שהוא מין מורכב אחר קבלת חז"ל ועוד דכל זה לא נאמר רק בדגים שבים ולא בחיות הים עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ו' שהביאו אמנם יעוין בפר"ח סק"ד שהשיג עליו דלפי דבריו של המעיו"ט אנו עוקרים הגבול שגבלו הראשונים שלדבריו אפשר שהורכבו עוד כמה מינים וכלל דחז"ל כל שיש לי קשקשת יש לו סנפיר נופל ארצה חלילה וחס. וגם במ"ש דכלל זה לא נאמר בחיות הים ג"כ לא יתכן כי גם בחיות הים אתמר כלל זה ולדינא כתב להתירו מטעמים אחרים עיי"ש (ע"ל בס"ק שלפ"ז) ועי' בבכור שור חולין דף ס"ו ע"ב שמתמה ע"ד הפר"ח שלא הבין דברי המעיו"ט בזה כי המעיו"ט ג"כ מודה שדברי חז"ל וכללי התורה שמסרו לנו קיימים לעד ואפי' אמת הדבר שיורכב אחר קבלתם א"א שיורכב כי אם לפי הכלל שנתנה לנו התורה ואותו הדג באמת טהור הוא שהרגלים הם סנפירין שלו ולמה שהקשה הרופא האיך נתנה תורה כלל שאפשר שיגיע נזק מזה והיה להם להזכיר חוץ מדג פלוני שהוא סם המות. השיב להרופאים שלא היה באפשר להוציא את הדג הזה מן הכלל כיון שעדיין לא היה רק אח"כ הורכב ולא חשה התורה להודיע עתידות ומ"מ טהור הוא וכל התורה במקומה עומדת לעולם עיי"ש ועי' בכרתי סק"ג שדעתו נראה ג"כ כדעת המעיו"ט עיי"ש ועי' בשפ"ד סק"ג שהביא ג"כ ראיה מדברי התוספות לדעת המעיו"ט עיי"ש ועי' מזה במ"י סוף ס"ק ב' ועי' במהר"ם שיק על המצית מצוה קנ"ז שהאריך קצת בזה והביא ראיה לדברי הפר"ח דגם בחיות הים נאמר כלל זה וסיים ונהי דאין לסמוך להתיר אותם עצמם על סברא זו מכל מקום דבר ברור לאסור אין לנו עיי"ש ועי' בשאלות ותשובות שמלת בנימין (מהגאון מ' וואלף המבורג ז"ל) חיו"ד סי' ז' מדף קט"ז עד דף קי"ט מה שהאריך בדברי המעיו"ט והפר"ח והכו"פ בזה ולדינא סיים והיוצא מזה בשינק"ס מריני"ס הנ"ל טמא הוא וטמא להוי וכו' עכ"ל ועי' ברכה אות ז' מה שהאריך בדברי הפר"ח והבכור שור בזה ועמ"ז סק"ב (בד"ה והנה) מ"ש בזה והניח בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' בסידור הגאון יעב"ץ בחלק מגדל עוז בדיני דגים אות ט' מ"ש בזה והעלה שהעיקר כתירוץ המעדני יו"ט בסוף דבריו דכלל זה לא אמרו רק במין דגים משא"כ במין זה שהיא מין בהמה שבים ע"ז לא אמרו כלל זה עיי"ש באריכות. שוב ראיתי בשומר ציון הנאמן (שנדפס שנת תר"י) קונטרס צ"א דף קפ"ב שהעתיק שם תשו' רב גדול א' ממדינת אשכנז שהאריך ג"כ לאסרו והעלה בראיות דבע"כ כל מה שאמרו כל שיש לו קשקשים יש לו סנפיר לא אמרו רק אם מצאו חתיכות דגים ולא ידעו אם יש לו סנפיר אבל בדג הבא לפנינו שאנו רואין שאין לו סנפיר בודאי מין שרץ הוא ובסוף דבריו הביא ממה שמצא בספרי המחקר לחכמי הטבע שמנו הדג שטינקי"ס מאריני"ס הנזכר בכלל עקרבים ולפ"ז האוכל מין דג זה הרי זה אוכל מין שרץ המים עיי"ש באריכות ולא ידעתי איך נתן מקום לדבריו בין תשו' הגאונים בעלי תריסין שכל דבריהם נאמרו עפ"ד תיה''ק והביא ראי' לדבריו מדברי מי שאינו מבני עמינו ומה זה ראי' אם אומר איזה חכם יהי' מי שיהי' ע"פ אומדן דעת נכרי בלא ראי' מדברי חז"ל והפוסקים אשר רק מפיהם אנו חיים:
ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק א' סי' רנ"ה בדג הנקרא סאקוקי"ד שיש לו קשקשת ואין לו סנפיר אך יש לו ידים ורגלים וכ' שהוא טמא כיון שאין לו סנפיר אף בחלק ב' סי' ה' מדבר עוד בענין זה וכ' דאפי' יש לו גם סנפיר כאן שיש לו ידים ורגלים בודאי שהוא בירח ליבשה מידי דהוי מהא דתנן במתניתין פי"ז דכלים כל שבים טהור חוץ מכלב הים כיון שבורח ליבשה עיי"ש וכיוצא בזה כתב בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות א' מהס' קרבן מנחה בדג שהי' אורכו כאצבע גדול של אדם ויש ממנו שהוא גדול כזרת וצורת ראשו ופניו וגופו הוא כאותן דגים הידועים שקורין גיפאל"י או אלבי"ר ויש לו ידים ורגלים כמו האדם ממש עם הפרקים והצפרנים גם צורת הזרוע וגם הכתף וכן למטה השוק והירך כדמות אדם וכלו מלא קשקשים אך לא הי' לו סנפירין כלל והוא מהלך לפעמים על הרקק כשאר שרצים וכשהוא במים ישוט כמו האדם ששט בלא סנפירין רק בידיו ורגליו וכתב שיש לאסרו בכ"מ דאין הקשקשת שלהם שום סימן טהרה כלל ואין הידים והרגלים בכלל סנפירין עיי''ש ולפי דברי המהר"י חאגיז ז"ל בתשו' הלק"ט הנ"ל מבואר דאפי' יש לו סנפירין אסור מטעם דכל שיש לו ידים ורגלים מן הסתם הוא בורח ליבשה וכמ"ש בס' קרבן מנחה באמת שרואין אותו הולך ברקק וכנזכר. אמנם בגוף דברי המהר"י חאגי"ז ז"ל הנזכר דהחמיר ביש לו ידים ורגלים אף שיש לו סנפיר וקשקשת עי' בשיורי ברכה אות א' שהביא דבריו ומצדד להקל ביש לו סנפירין ומסיים בצ"ע עיי"ש:
(כט) קשקשת. עי' פרי תואר סק"ג שכ' דאף שאין לו רק קשקשת אחד נמי בידוע שיש לו סנפיר עיי"ש והביאו בשפ"ד סק"ג וכתב דיש בזה נ"מ גם לדידן בעומד תחת לחייו עיין שם:
(ל) חתיכת דג. עט"ז שכתב דוקא חתיכת דג דאלו דג שלם א"א בעולם להמצא בקשקשת בלא סנפיר ועי' בפר"ח סק"ד שהשיג על הט"ז בזה דזה אינו דכלל זה דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר לא יחייבנו לומר שגדלים הסנפיר עם הקשקשת דבאמת יוכל למצא דג שלם בקשקשת בלא סנפיר אלא שע"פ ההלכה אנו אומרים שאם אין לו עכשיו עתיד לגדלם או אפשר שהשירם ועתיד לגדל אחרים אלא דמ"ש הטוהמ"ח בלשון חתיכה לרבותא קמ"ל דאפי' בחתיכה אם מצא סנפיר לבד ולא קשקשת לא יאכלנו עד שידע שיש לו קשקשת ולא סמכינן על הסנפיר להתיר ולומר דבודאי יש לו גם קשקשת רק שהקשקשת דבוקה בחתיכה אחרת של דג זה ואם היה נקט זה בדג שלם הוה אמינא דדוקא בדג שלם הוא דאסרינן בנמצא בו סנפיר לבד ולא קשקשת כיון דהעדר מציאות הקשקשת הוא הכחשה להסנפיר אבל בחתיכה שאין העדר מציאות הקשקשת ראיה לסתור הסימן דסנפיר די"ל דיש לו קשקשת בחתיכה אחרת אימא דסמכינן להתיר בסנפיר קמ"ל עכ"ד וכיוצא בזה כ' גם הפרישה עיי"ש והביאו בכנה"ג בהגהות הטור אות ז' (וע"ל ס"ק כ"ח):
(לא) עד שידע שיש לו קשקשת. עי' פלתי סק"א שהעלה דאם אכל דג שידוע בודאי שאין לו סנפיר אולם גם הקשקשת לא נראה בו אבל יש ספק על הקשקשת דלמא הי' לו אלא שנשרו במים לא חשבינן לי' לספק דכיון דכתב רחמנא סנפיר וקשקשת ולזה חזינן דלית לי' סנפיר אז תלינן דגם קשקשת אין לו בודאי ואם אכלו חייב מלקות עיי"ש לדרכו:
סעיף ד (לב) מצא חתיכות דגים. היינו כשצורת הדג ניכרת בחתיכות באופן שידוע שהם מבעל סנפיר בודאי שניכרין מיד בטביעת עין אלא שבזו החתיכה אין בה סנפיר ואנו מסופקין אם הם ממין דג טמא או טהור שמא נחתכו למעלה או למטה מסנפירו אבל עכ"פ ידוע לנו שאין חתיכות אלו מבריות משונות גדולות שבים. סידור הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בסימני דגים אות י' (לג) אם החתיכות מתאימות. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהתחברות יפה לבד מהני וא"צ שיהא נראה מתוך חיתוכן שהכל א' ור"ל דא"צ שיהיו דומות במראה ג"כ שפ"ד. ועט"ז ומ"ז סק"ד שכ' להחמיר דבעינן שיהי' החתיכות דומות במראה וגם מתאימות החתיכות זה לזה עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ה מ"ש בזה והעלה דבזה כ"ע מודים דאף היכא שהחתיכות מתאימות אם ע"י משמוש היד נרגש דלא דמי חתיכה לחתיכה אסור וה"ה אם יש דבר אחר המכחיש כגון המראה וכדומה אין שים פוסק פוצה פה להכשיר אך מ"ש בפוסקים דלא בעינן תרווייהו ר"ל דכל שרואין שהחתיכות מתאימות א"צ לבדוק אם מכוונת אבל באמת אם ראו במשמוש היד שאין מכוונים בודאי אסור ולדינא כתב דהעיקר כהפר"ח לבדוק בתרווייהו אם מתאימות וגם אם מכוונות יפה במראה ובמשמוש ואם אין מציאות לבדוק בזה כ"כ כגון שאכל שרץ ממקום החתך הגם דנראה מתוך החיתוך דהכל א' אפ"ה אין לסמוך ע"ז דבע"כ תרווייהו בעינן עיי"ש. וע' בכנפי יונה שכ' דמ"ש הב"ח דבעינן שיהא החתיכות מתאימות ויהי' נראה מתוך חתוכן שכולן מדג א' אתי לאפוקי אם כולן מתאימות ומתוך כולן נראה שאין זה מתואר הדג. דרך משל שכאשר יניחו החתיכות זה אצל זה באורכן נראה שהוא ארוך יותר מכפי ערך דג זה אז אע"פ שהחתיכות מתאימות ומתחברות היטב לא מהני דבע"כ צ"ל דאיתרמי הכי שמתחבר עמו חתיכות דג אחר וחיישינן לטמא עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דיכולין לסמוך ע"ז גם בזמה"ז עי' להלן סי' ק"א (ס"ק ק"ו וס"ק ק"ט) ולעיל סי' ל"א (ס"ק ל"ח) וסי' ל"ו (ס"ק קע"ב) (לד) מלוחות ביחד. עבאה"ט מ"ש דבכולן נמלחו ביחד הציר אסיר מ"מ ועשפ"ד ס"ק ח' שכ' דהיינו מדרבנן משום גזירה אטו גופו ומדינא שרי הציר. וכ' עוד וז"ל ואם ספק אם נכבשו יום שלם לכאורה יש להתיר דהוי ס"ס שמא השאר טהורות הן ושמא לא נכבש מעל"ע וכו' עכ"ל ועיי"ש בס"ק כ"ג מ"ש עוד מזה ועי' בדברינו להלן (ס"ק מ"ה) (לה) ואם נמצאו שם דג. פי' אם נמצא שם כשהם מלוחים דג שיש לו ראש רחב ושדרה שהיא סימן טהור מותר לאכלו דודאי היה לו קשקשים קודם מליחה ונשרו או נטלו קשקשתיהם בעת תקונם ש"ך ס"ק ו' והיינו בסתמא כשאין מכירין בהחתיכות מאיזה מין דג הוא אבל אם מכירין בטב"ע שהיא ממין דג שאין לו קשקשים בודאי אסור סידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז שם אות י"א וס' מנחת יצחק:
(לו) נמצא שם דג. עי' בשו"ת פני משה חלק ג' סי' ג' שנשאל בדג מירינ"א שעד עתה היה מוחזק לטמא שלא ניכר בו קשקשת ועתה קמו לומדים ורוצים להכשירו כי ראו שיש לו שדרה וראש עגיל והאריך טובא והעלה שאין להוציאו מחזקת איסור שיש עליו ע"י סימן דראשו עגיל ושדרה כיון דבלא"ה הוא פלוגתת הפוסקים והרבה פוסקים ס"ל דלא מהני סי' זה עיי"ש באריכות:
(לז) דג שיש לו ראש רחב וכו'. עב"י שהביא בשם הר"י החסיד ז"ל עוד סימן על הדגים הטהורים שהזנב סדוקה לפניו משא"כ הטמאים עיי"ש ועי' בדמש"א דף קע"ו ע"א שכתב דאפי' ידוע שאין לו סנפיר וקשקשת מ"מ כל שיש לו זנב סדוקה טהור הוא עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ' שהביאו ותמה עליו וגם על הב"י בשם הר"י החסיד הנ"ל דהא מדברי הש"ס משמע דאין סי' טהרה לדגים רק סנפיר וקשקשת לבד עיי"ש ועי' בשו"ת פני משה שם סוף סי' הנ"ל שכתב שאין לסמוך על סימן זה דזנבו סדוקה לב' אפי' לסניף בעלמא כיון שלא נמצא סימן זה לא בבבלי ולא בירושלמי עיי"ש ועי' בפר"ח סק"ז שכ' דגם הב"י והר"י החסיד לא כ' לסמוך על סי' זה רק להחמיר דהיינו דגם אם יש לו סנפיר וקשקשת אין להתירו אא"כ זנבו סדוק אבל לא להקל עיי"ש וכ"כ בשפ"ד סק"ג לדינא דדגים שאין להם זנב סדוק ודאי טמא הוא אבל לסמוך על זנב סדוק להתיר לא עכ"ל ועי' בסידור הגאון יעב"ץ ז"ל במגדל עוז שם אות י"ב שכתב דפשוט הוא דסימן זה דזנב סדוק לא מהני אפילו אם יש לו קשקשת רק שאין לו סנפיר דליכא לסמוך על סימן זה דזנב סדוק להתירו במקום סנפיר אך לחומרא סמכינן אסימן זה ונפקא מיניה היכא דאתי חד סהדי ואמר שהוא צייד ובקי בגוויה דאית ליה סימן טהרה דאורייתא דהיינו סנפיר וקשקשת אם רואין שאין זנבו סדוק לא משגחינן ביה ואמרינן דשקרא הוא אמנם אם אתי בי תרי ואמרו כן יש להסתפק אם יש לאסור וכל זה אם אין אנו רואין הסימנים דסנפיר וקשקשת בעינינו אבל כי חזינן סנפיר וקשקשת בעינינו פשיטא דלית דינא ולית דיינא שהוא טהור עיי"ש ועי' בשו"ת ספר יהושע חיו"ד סי' ס"ב שנשאל בדגים שיש להם סנפיר וקשקשת והקשקשים נקלפים היטב כמו שאר דגים רק שהזנב שלהם אינו סדוק לשנים רק בולט וסגול ורוצים קצת לאסרם מכח דברי הפרמ"ג הנ"ל והשיב ג"כ דבע"כ הב"י והאחרונים שהזכירו סימן זה דזנב סדוק הוא רק בדג הבא לפנינו וא"א לבדוק אותו אם יש לו סנפיר וקשקשת אבל אם בדקו באמת וראוי שיש לו סנפיר וקשקשת לית דין צריך בישש שהוא מותר בלי שום פקפוק עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קמ"ט ובשו"ת בית יצחק (מהגאון מלבוב נ"י) חלק א' מיו"ד סי' ק"ח לענין הדג שנקרא באבקי"ס או באבקילי"ך ויש להם סנפיר וקשקשת רק שהזנב אינו סדוק לשנים שאין להחמיר בזה כיון דהתורה אמרה רק סי' דסנפיר וקשקשת ועיי"ש בבית יצחק שכתב דב"י ומהרי"ח לא כ' סימן זה דזנב סדוק רק בדג ברבוטא שאין לו קשקשים לפנינו רק שתולין שנשרה בשעה שעלה מן המים בזה כתבו דמהני הסי' דזנב סדוק דאם אין זנבו סדוק הוא סימן שהוא טמא ואין תולין שכשעלה מן המים נשרו הקשקשים אבל כל שאנו רואין שיש לו סנפיר וקשקשת כ"ע מודים שהוא מותר עיי"ש ועי' בס' שדי חמד בחלק אסיפות דינים מערכת הדל"ת סי' ה' מה שהאריך בזה בכמה דפין והעתיק תשובה ארוכה מס' דברי חפץ דרוש נ' ע"ד מיני דגים שקורין גינ"א מירסי"ן קאלקא"ן וכיוצא שיש להם סנפיר וקשקשת כראוי רק שאין להם סימן דזנב סדוק ועיי"ש במה שהאריך בזה ובמ"ש בזה לדינא ויש ללמוד מדבריו כמה הלכתא. רבוותא בענין זה (לח) ראש רחב עי' בשו"ת בית יצחק שם אודות הדגים שנקראים בוביקלי"ך שרצה השואל לאסרם משום שפיהם דומה לחזיר וכתב דכיון דיש להם סנפיר וקשקשת וגם יש לו שדרה אין כאן בית מיחוש עיי"ש:
(לט) רחב. עבאה"ט ופת"ש ועי' בשו"ת פני משה חלק ג' סי' ג' מ"ש בדבר הדגים הנקראים קאר"ה חויא"ר הבאים מעבר לים שנתאמת ע"פ עדות ברור שדג זה מטיל ביצים מבחוץ ועוד שיש להם שדרה וראש עגול ועיי"ש במ"ש באריכות. ועי' בפר"ח סוף ס"ק כ"ו מ"ש בענין דג הנזכר והביא דברי הפ"מ בזה וסיים דאם יסכימו עמו עוד ב' מגדולי בעלי הוראה שבדור היה מסכים גם הוא להתירו לאכילה עיי"ש ועיין בכנפי יונה מ"ש בדבריהם בזה ומתמה עליהם במה שמפקפקים בהיתר זה ולא רצו להתיר בפשיטות הן הדג והן הביצים כי הלא הדבר פשוט מאוד בש"ס דכל שדרכו להטיל ביצים בכל פעם לרוץ ואינו משריץ הדג הנוצר מן הביצה ההוא בפנים ה"ז מותר בלי שום ספק עיי"ש:
(מ) ושדרה. ר"ל חוט השדרה שהוא אינו כדג טמא. הגהות לבושי שרד. ועי' בס' משמרת שלום במ"ז סק"ו בא"ד ג':
(מא) דודאי היה לו קשקשים. עמ"ז סק"ה שהביא מהב"י דאף המקיל בזה לא אמר אלא ככשהה זמן מה דאז תלינן שנשרו אח"כ אבל אם מעליהו מיד מן המים לא תלינן דבעלייתו מן המים באותו הרגע נשרו דזה לא שכיח עיי''ש אמנם בעיקר הדין עי' מזה בב"י שדעתו להחמיר בכל גווני שאין לסמוך על סי' דראש ושדרה כלל ועי' בט"ז ומ"ז סק"ה וש"ך ושפ"ד סק"ו ועי' פר"ח שם שכתב דיש להחמיר למעשה ולחוש לדעת הב"י בזה עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק י"א ובביאור הגר"א סק"ו שראוי לחוש להחמיר בזה עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ו שהרחיב הדיבור בזה והעלה שכן הוא מעיקר הדין שאין לסמוך על סימן דראש ושדרה להתיר ובפרט בזמה"ז שאין אנו בקיאין לבדוק בסי' דראש רחב דדג טהור מה הוא עיי"ש:
(מב) אבל אם הדג שלם. ר"ל וגם לא נמלח. ש"ך סק"ו:
(מג) אין לסמוך אראש ושררה. עי' בהגהות חכמת שלמה שהעלה דמ"מ אם העכו"ם מביא דגים מלוחים ואומר במסלפ"ת שהם מדגים טהורים יש לסמוך אראש ושדרה אף אם אין רואין בו קשקשים דאף דבלא סי' דראש ושדרה אין לסמוך אאמירת עכו"ם במסלפ"ת להוציא מידי ספק איסור תורה מ"מ בנ"ד כיון שיש סימן דראש ושדרה יצא עכ"פ מחשש איסור תורה דמה"ת מהני סי' דראש ושדרה לבד כיון דרוב דגים טמאים לית להו סי' דראש ושדרה ומה"ת אזלינן בתר רובא רק מדרבנן חיישינן למעוטא כיון דאפשר שיזדמן גם בטמאים להיות להם ראש ושדרה לזה מהני אמירת עכו"ם מסלפ"ת עיי"ש:
(מד) אראש ושדרה. כתב בשפ"ד שם ויראה לי אם מצא דג בלא קשקשים וראש רחב ושדרה שאין להתיר הציר מטעם דהוי ספק השקול מיעוטא דמשירין ומיעוטא דיש להם ראש וצ"ע עכ"ל ולפמש"ל (ס"ק מ"א) מהפרי תואר דא"א בקיאין בסימן דראש רחב בלא"ה אין להקל כלל:
סעיף ה (מה) ציר דגים טמאים וכו'. עי' בקונטרס מאמר פתיל תכלת בפרט הראשון אות ו' (בד"ה והנראה לפענ"ד) שהעלה דה"ה כל דם דגים טמאים אינו אסור מדאורייתא דלא עדיף מצירן דאינו אסור אלא מדרבנן והביא ראיה מדין דסעיף זה דמותר לקנות מעכו"ם דגים מלוחים וכו' משום דהוי ספיקא דרבנן שמא לא נמלחו בתחלה יחד אלא לאחר שפלטו כל צירן עירבן יחד ואם איתא דדם דגים טמאים אסור מה"ת א"כ מה בכך דצירן דרבנן הא אכתי הוי ספיקא דאורייתא שמא קודם פליטת דמן עירבן יחד אלא ודאי דדמן בכלל צירן דאינו אסור כ"א מדרבנן עיי"ש (והבאתי דבריו לעיל סי' ס"ו ס"ק ע') ולפענ"ד דבריו תמוהין מאד כי הם נגד דברי הרמב"ם בפרק ו' מהלכות מאכלות אסורות הלכה א' שכתב להדיא דדם דגים וחגבים טמאים אסור מה"ת משום שהם כתמצית גופן וכחלב בהמה טמאה עיי"ש. וגוף הראיה שהביא מדברי הש"ע כאן אין בה שום התחלה לפענ"ד דהכא מיירי רק בציר היוצא ע"י מליחה ע"י נקבי הטבעי של הדג בזה הבינו קדמונינו ז"ל דזה לא הוי רק זיע בעלמא והוי מה"ת כמים גרידא ואין בו ממש מגוף הדג אבל באמת אם יוצא מן הדג ליחות מגופו וכן דם ממש שיוצא ממנו כשחותכין אותו או כשעושין בו נקב דזה ודאי לכ"ע אסור מה"ת כמו בשר דמה לי בשרו ומה לי דמו דהא אף בציר היוצא ע"י כבישה ובישול דעת הש"ך בס"ק ט"ו ולהלן סי' ק"ז סק"א דהוי דאורייתא אף שיוצא רק ע"י נקבי הטבעי אפ"ה דעתו דהוי מה"ת כיון שהוא מלחלוחית הדג ממש ואף שהמנח"י כלל כ' סק"ד חולק על הש"ך וס"ל דדוקא ביוצא ע"י בישול אסור מה"ת משא"כ ביוצא ע"י כבוש עיי"ש (ע"ל בס"ק שאח"ז) הנה הוא לשיטתו דס"ל דמה"ת אין כח בכבוש מעל"ע להוציא טעם הדבר כמו בישול באש אבל כל שיוצא באמת טעמו ממש גם הוא מודה דאסור מה"ת ובכן ברור הוא לפענ"ד דרק בציר היוצא ע"י מליחה דרך נקבי הטבעיים של הדג ע"ז אמרו שהוא רק זיע בעלמא אבל בדם וה"ה שאר ליחות הגוף של הדג היוצא להדיא מן הדג הוי כמו תמצית גוף הדג דאסור מה"ת ומה שהביא ראיה מדוע לא נזכר בפוסקים דין דם דגים טמאים והבין שהוא בע"כ משום שהוא נכלל בצירו ג"כ לא נהירא לפענ"ד דהא כבר כתב לעיל סי' ס"ו סעיף א' דאין איסור דם נוהג בדג כלל ובדג טהור הוא מותר לגמרי כשאר ליחות הגוף של הדג א"כ ממילא דבדג טמא ג"כ אין לו דין דם כלל אלא הרי הוא כשאר ליחות הגוף בטעמו וממשו ואסור מה"ת כתמצית בשרו של הדג וכמש"ל מהרמב"ם וחלילה להקל בזה אפי' לצירוף סניף. שוב ראיתי בשפ"ד להלן סי' פ"ה סק"ג שכתב כן להדיא דדם דגים וחגבים טמאים הוו דאורייתא ולא משום דם רק משום שהוא כבשרן והביא מדברי הרמב"ם הנ"ל וכתב דצ"ל דמ"ש דציר דגים היוצא ע"י מליחה דרבנן ומה"ט מתירין בספק נמלחו דגים טמאים עם טהורים בכחושים משום דהוי ספיקא דרבנן משום דמעט דם שבציר בטל בס' עיי"ש והיינו כדאמרן וכה ראיתי בבית הילל שם סק"א שכתב ג"כ דהא דקיי"ל דציר דגים וחגבים מותר מה"ת הוא רק בציר היוצא ע"י מליחה עיי"ש:
(מו) אינו אלא מדרבנן עפת"ש סק"ה מ"ש מהנו"ב והנה בש"ך ס"ק ט"ו ולהלן סי' ק"ז סק"א כתב לחלק בזה דדוקא ציר היוצא ע"י מליחה הוא דלא הוי רק מדרבנן אבל ציר היוצא ע"י כבוש וכ"ש במבושל הוי דאורייתא דאז יוצא עיקר הטעם והלחלוחית עיי"ש. אמנם יעוין במנח"י כלל כ' סק"ד שהשיג על הש"ך בזה והעלה דאפי' ציר היוצא ע"י כבוש אינו אסור כ"א מדרבנן עיי"ש והבאתי דבריו (בס"ק הקודם) איברא כי בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' סי' קפ"ח השיג על כל המקילין בזה והעלה דכל ציר אפי' היוצא ע"י מליחה אסור מה"ת כי העיקר לדינא כמ"ש התוס' בע"ז שם דהוי מה"ת ויש להחמיר בו כמו בכל ספק עיי"ש והביאו בהגהות הח"ס מהד"ב וכתב שראיותיו הם ראיות ברורות עיי"ש אולם יעוין במקומות המצויינים בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ג ובשלחן גבוה ס"ק י"ב שהוכיחו בראיות דבע"כ אין הלכה כדברי התוס' בע"ז שם אלא כדברי התוס' בפ' גיד הנשה דהוי רק מדרבנן ובכנה"ג שם כתב די"ל דגם מ"ש התוס' בע"ז דהוי מה"ת כוונתם דאף אם נימא דהוי מה"ת לא קשיא מה דמחלקינן בין ציר לגופן דציר בטל ברוב אבל התוס' לדידהו ס"ל באמת דהוי רק מדרבנן כמ"ש בפ' גה"נ עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק י"ד וס"ק כ"ג ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' פ"ה ובגנזי יוסף על הפתיחה הכוללת חלק ג' אות י"ח ס"ק פ"ב ובשו"ת מלחמות אריה סי' ע"ב ובס' דברי יוסף סי' תקכ"ט. ועי' בישועות יעקב סק"ד שהאריך בביאור ענין זה שהחליטו כל הפוסקים דציר היוצא ע"י מליחה אינו אסור רק מדרבנן דנהי שאינו אלא זיעה ומים בעלמא מ"מ הא ע"י המליחה נותן הדג עצמו טעם בהציר ונאסר מחמת טעם הדג שנבלע בתוכה ע"י כבישה או מליחה ואסור מן התורה ועיין שם במ"ש לתרץ בזה:
ועיין בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ק"א שנשאל לפי דעת הש"ך כאן ס"ק י"ד איך קונין מעכו"ם דגים שמתו הא ידוע שיש להם בכלי אחד בקאלטע"ר דגים טמאים וטהורים וא"כ יש לחוש שכבשו יחד מעל"ע במים והעלה דאין לחוש לזה כיון שהמנח"י האריך בראיות ברורות דציר דגים היוצא ע"י כבוש לא הוי רק מדרבנן ואפי' אם נימא דהוי מה"ת מ"מ היינו להפליט לחוד אבל להפליט ולהבליע בדג אחד דיש לנו ספק אחר דמתוך דטריד לפלוט אינו בולע וא"כ בכה"ג דלא הוי רק ספק שמא שהו יחד מעל"ע הוי שפיר ס"ס ושרי עיי"ש (ועי' עוד מענין זה בדברינו להלן סי' ק"ה ס"ק י"ג):
(מז) אלא מדרבנן. עי' בשו"ת עמודי אש בקונטרס או"ה סי' י"ג אות ו' שכתב מהמהרש"ל דכיון דהדגים אסורים מה"ת נחשב הציר עיקרו מן התורה עיי"ש ועי' בס' שדי חמד בחלק פאת השדה בכללים מערכת האלף סי' קכ"ד אות ט"ו שהביאו ועיי"ש במה שפלפל בזה וסיים בצ"ע:
(מח) שמונחים עם הטמאים. עי' בשאלות ותשובות חיים שאל חלק א' סי' ע"ד אות מ"א בעובדא שא' לקח דגים מן השוק ונסתפק בא' מהם אם הוא טמא או לאו אך העובד כוכבים הגיד במסיח לפי תומו שהיה קשקשים באותו הדג אך הוא לא רצה לסמוך ע"ד העכו"ם והיה בדעתו לאסרו רק ששכח להשליכו ואשתו בבלי דעת מלהם כולם בכלי ולאחר שעה טגנם כל אחד במחבת בפ"ע ובא הבעל ונזכר ומצא זה הדג מחופה בביצים ומטוגן בכלי על האש ונשאל אם יש לאסור שאר הדגים כיון שנמלחו יחד עם זה הדג וכ' דאין להתיר מס"ס דהיינו ספק אם הוא דג טמא וספק אם הי' המליחה באופן שאינו נאכל מחמת מלחו כמש"ל סי' צ"א דזה לא נחשב לס"ס דהוי ספק א' בגוף והב' בתערובות כמש"ל סי' ק"י ועכו"ם מסלפ"ת דעת הרבה מחברים דאפי' בדרבנן לא מהימן עיי"ש ועי' בס' עקרי הד"ט סי' ז' אות מ"ו שהביאו וכ' דלפי הנהוג אצלינו דמליחת הדגים לטגנם הוא רק מעט ואין מרבים עליו מלח רק עד כדי שיאכל מחמת מלחו בכגון דא גם הרב חיד"א ז"ל מודה להתיר שאר הדגים שנמלחו עם אותו הדג עיי"ש:
(מט) שמא לא נמלחו יחד. עבאה"ג מ"ש פירש ולאחר שפלטו כל צירן עירבם יחד. ור"ל לאחר שיעור שעה. מ"ז סק"ו ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ה שנשאל בדגים טהורים שנמלחו מליחה מועטת בקערה ושהו שם כל הלילה ולמחרתו לקחו מן הדגים בכף כמה פעמים ואח"כ נמצא בהכף דג טמא ובכל דגים הטהורים לא הי' רק ששים בצמצום והי' ציר בכלי בהחתיותן מה הדין של הדגים והכלי. והשואל צידד להתיר כיון דבתוך שיעור מליחה הי' ששים ולאחר שיעור מליחה היה ציר הדגים מועט ואין פולטין עוד. והשיב שאין ממש בדברי השואל דבש"ע מיירו שנתערבו אחר שיעור מליחה לכך שפיר מותר כיון שהציר של קודם שיעור מליחה חלף הלך לו והציר שאחר שיעור מליחה אינו אוסר משא"כ בנ"ד שנמלחו יחד כיון דפלטו ציר בתוך שיעור מליחה הרי יש שם ציר וא"כ מאן יימר דהציר נבלע בכולו ביד דלמא לא נבלע הציר שנפלט בתוך שיעור מליחה מיד רק אחר שנתמעטו מששים וכ' שם דכל זה הוא לענין הדגים שלמעלה מן הציר אבל הדגים שבתוך הציר בודאי אסורים כדין כבוש בתוך ציר ואפי' לא נטלו מהדגים כלום והי' בין כולן ס' כנגד הדגים לא מהני דאין הדגים שחוץ לציר מצטרפין עם הדגים שבתוך הציר ואפי' לא שהו רק כשיעור שיתן על האש וירתיח אסורים וגם הכלי אסור עיי"ש:
(נ) לא נמלחו יחד. עבאה"ט מ"ש מהט"ז אפי' מונחים עדיין במליחתן ועמ"ז שם שכתב דמ"מ ביש שמנונית אף שעירבן אחר שיעור ליחה יש להסתפק דהואיל ויש שמנינות י"ל שהוא פולט אף לאחר שיעור מליחה וסיים בצ"ע ועיי"ש עוד שכ' שיש להסתפק עוד אם מלחו לדג טמא מחדש לאחר שיעור מליחה אם יש להתיר במונח אצל טהור עיי"ש:
ועיין עוד בשפ"ד ס"ק ז' שכ' שיש להסתפק בדין זה דאמרינן אם עירבן לאחר שיעור מליחה שרי משום דלאחר שיעור מליחה אין פולטין ציר אם דין זה שייך גם בחיות הים בעלי קומה כמו עיזא וחמרא דמיא וכדומה אם נוהג בהם הדין זה דלאחר שיעור מליחה אין להם ציר או דלמא דלאו בכלל דגים הם וכן יש לעיין בדג ספרדי הנקרא סטינ"ק מרינ"י (ע"ל ס"ק כ"ח) אם נחליט לחוש לדעת הסוברים דטמא הוא דרגלים לאו מכלל סנפירין נינהו אם אוסר מה"ט גם לאחר שיעור מליחה בלא נטלו קשקשיו דקמוטי יותר מעופות כמבואר לעיל סי' ע' ולא פולט ציר בתוך שיעור מליחה עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהט"ז דגם בספק אם כבוש יום שלם אסור עי' בדברינו להלן (ס"ק ס"ב):
(נא) נמלחו. עבאה"ט ומ"ש מהט"ז וכסברה זו קיי"ל דבדיעבד שרי כמ"ש הרמ"א אח"כ הוא ענין בפ"ע ור"ל דלכתחלה אין לקנות אם רואים שהם מלוחים יחד אבל בדיעבד תולין דלאחר שיעור מליחה עירבן. מ"ז שם. ועי' בס' דברי יוסף סי' תקכ"ו מ"ש בעיקר דין זה והעלה דלדינא יש להחמיר ולחוש לדעת היש"ש והב"ח דס"ל כדעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן והריטב"א שלא התירו לקנות דג טהור מלוח מעכו"ם רק אם הביאו בפ"ע ולא מונח אצלו דג טמא אז הקילו ולא חיישינן שמא מלחו עם טמאים אבל היכא דאיכא ריעותא לפנינו שמונחים הטמאים עם הטהורים בכלי א' אסור ובפרט אם יש שם ציר בין הדגים מלוחים וממילא לפי מה דקיי"ל בדין זה דגם ספק כבוש אסור (ע"ל ס"ק ש"ב) בודאי יש להחמיר דהא איך אנו יודעין שלא נשורי מעל"ע ועיי"ש בסי' שאח"ז עוד מזה ועי' בפרישה שסיים מהא"ז דאף במקום שאין דרך למלחם בתחלה יחד תבא מארה באיש אשר רואה אותם מונחים ושורין ביחד וקונה מהם וכן דעת השערים ועיקר עכ"ל:
(גב) בחבית. עבאה"ט מ"ש דלעולם בטל בס' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ט מ"ש בזה מהמהרש"ל ועי' שפ"ד ס"ק ח' מ"ש בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תקצ"ג שכ' שאלת ממני להודיעך דעתי בדגים קטנים הנקראים אפסיד"א שנתבשלו ואח"כ נודע שהי' בהם א' או שנים טמאים ולאחר הבישול אינם ניכרים מה דין הדגים והתבשיל והקדירה. תשובה צריך שתדע שאין דג טמא בטל בס' כשאר איסורין אלא במאתים והכי איתא במס' תרומות וכתב ברמב"ם פרק ט"ו מהלכות מ"א הלכך אם אין שם ק"ק הרי נתן טעם בכל ונאסר הכל אפי' הקדירה עכ"ד ועי' בשו"ת מכתב לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) חיו"ד סוף סי' ד' שהביאו והתפלא עליו דלא נמצא כן לא במשניות תרומות ולא ברמב"ם אם לא שנאמר שמיירו בדגים מלוחים דבזה משום ציר דנין עליהם ובציר דגים שפיר ס"ל להרמב"ם שאינו בטל אלא בק"ק עיי"ש אמנם לדינא גם בציר דגים עי' בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' סי' קפ"ח שנשאל בציר של דגים טמאים כבושים שנפל לתוך קדירה של היתר איך משערין לבטל אם יש לחוש לדעת הת"ק בפ' יו"ד דתרומות דדג טמא שכבשו עם דג טהור אינו בטל אלא בתתק"ס ולר"י בקרוב מאתים ולרי"ו א' מי"ו בו ומספקא לי' אנן כמאן נעבוד ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה דלענין איסור והיתר לא חמור לדידן ציר דגים מציר בשר וסגי לי' בששים עיי"ש:
(נג) אחת. עבאה"ט מ"ש מהת"ח דאם יש ששים שרי ועי' במנחת יעקב כלל כ' סק"ט שהעלה דכל שיש ס' סגי וא"צ קליפה ואע"ג דקיי"ל כ"מ דמליחה צריך לתרווייהו ס' וגם קליפה הכא שאני דכל שיש ס' סגי לי' וא"צ קליפה עיי"ש:
(נד) אפי' אם רואים רק שמונחים וכו'. עי' בת"ח שם ובמנח"י שם ס"ק י"ח שכ' דאם ע"א העיד לפניו שראה אותם מונחים עם הטמאים והוא אומר איני מאמינך אין הע"א נאמן עיי"ש והביא בחידושי הגרעק"א לדינא וע"ל סי' קכ"ז סעי' ג' (נה) דמתירין בכל ענין. כלומר לקנות אפי' לכתחלה ש"ך סק"ט. וכ' בשפ"ד דר"ל בסתם דוקא אבל בידוע דנמלחו תחלה בודאי אסור עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ז שכ' דאף בלא ידוע דאלו נמלחו תחלה רק שידוע שמנהג המקום שם למלוח תחלה הכל ביחד חוששין גם לאלו אף בסתמא עיי"ש ועי' בחמודי דניאל הלכ' תערובות הא' אות ט' בעובדא שנמצא בחבית דגים מלוחים הערינ"ג דג טמא מלוח וכ' שם דבזה יש להחמיר דבודאי נמלח ביחד דהא אין מולחין את ההערינ"ג אלא בחבית וכו' דהטעם שכ' ברמ"א דאין דרך למלחם עמהם לא שייך באלו המובאים בחבית דבודאי נמלח בפעם א' אמנם לאסור הכל א"צ דבודאי בשעה שנמלח הי' ששים נגד הדג טמא אך יש ליטול מההערינ"ג השורות שסביבות הדג טמא הנוגעים בו ולמכור לעכו"ם והשאר שרי ואפי' אם נמצא בשולי החבית שכבר נמכר כל ההערינ"ג ונשאר רק מעט הערינ"ג עד שאין ס' נגד הדג טמא עכשיו ג"כ שרי דהא עכשיו כבר פלט כל צירו והוי כמו נתערבו אחר מליחתן ובשעה שנמלח ופלט ציר אז הי' ששים נגדו אך כל זה אם אין שם בשולי החבית ציר או מים אכן אם נמצא שם ציר או מים בודאי אם אין שם עד הדג טמא ששים אסור הכל וכמ"ש הרמ"א ואם רואה וכו' עי"ש (וע"ל ס"ק נ"א):
(נו) דודאי אינן נמלחים עם הטמאים. עי' בשו"ת עמק הלכה (מהרב מזיטל ז"ל) חיו"ד סוף סי' ל"ג שכ' דזה דוקא אם כשבאים לפנינו עכשיו אין בהם מלח אבל אם מונחים בחבית ויש מלח ביניהם ועל גבם וגם רואין שיש ציר למטה הרבה בזה לא עלה על דעת שום פוסק להתיר דלא הוי ספק איסור רק ודאי איסור דאפי' אם נתלה להקל שלא נמלחו יחד רק שכל א' נמלח בפ"ע עד שפלטו כל צירן מ"מ כשנמלחו שנית אח"כ חוזר ופולט והרמ"א מיירו רק כשעכשיו כשבאים לפנינו הם מונחים בחביות כך לחים בלא מלח ובלא ציר עיי"ש לדרכו וה"פ (נז) אין להחמיר לפשפש ולבדוק. עבאה"ט מ"ש דלא דמי דלעיל סימן א' וכו' ועי' במ"א או"ח סי' תל"ז סק"ד ובמחצית השקל ובפרמ"ג בא"א שם ועי' בתורת יקותיאל סק"א מ"ש בזה והעלה לדינא דהיכא שהוא שכיח שימצא דגים טמאים בין הטהורים בכ"מ אם קונה דגים מלוחים מעכו"ם צריך לזהר ולהחמיר ולבדוק אם אין שם דג טמא ביניהם כיון דאיכא לברורי עיי"ש וכ"כ בדברי יוסף סי' תקכ"ח עיי"ש ועי' במקומות שציינתי לעיל סי' א' (ס"ק כ"ז):
ומ"ש הבאה"ט מהשל"ה בשם המהרש"ל עי' במנח"י כלל כ' סק"ט מ"ש ע"ד השל"ה בזה והוכיח דאף המהרש"ל לא ס"ל להחמיר בזה לדינא רק היכא דמונחים על השלחן בזה ס"ל להמהרש"ל דלא שייך ביטול בששים בכולן ואף שיש ששים אסורין אותן שנגעו בהטמא אבל במונח באמצעיתן גם המהרש"ל מודה דמהני ס' בכ"מ וסיים ולענין דינא העיקר כדעת הרמ"א דבכ"מ מהני ס' אף במונחים על השלחן ודלא כהמהרש"ל וכ"כ שם בס"ק י"א דאף בהערינ"ג מהני ס' ולא נאסרו אותן שנגע בהטמא עיי"ש:
(נח) אם יש ביניהם דגים טמאים. עי' בתפארת ישראל על, המשניות פרק ב' דע"ז משנה ו' ס"ק נ"ה שכ' דיש לזהר מלאכל הסערדעללי"ן דאף שהוא מין דג קטן טהור עכ"פ יש חשש דע"י שנכבש במלח זמן רב נימוחו הקשקשים ושמא נתערב בו דג טמא ולא יוכל להכיר וכ' שכן שמע מפי אביו ז"ל שהי' נזהר מלאכלן מה"ט עיי"ש ועי' בס' שדי חמד בחלק אסיפות דינים מערכת דל"ת סי' ד' שהביאו וסיים וכן שמעתי שיש שלמים וכן רבים נמנעים מלאכול הדגים קטנים מלוחים שמוכרין אותם סגורין בתוך כלים קטנים ובתוכם שמן זית ולא נתברר אם מפני שחוששים לאיזה תערובות בשמן וכו' עכ"ל. אמנם דע כי בזמנינו נדברו יראי ד' איש אל רעהו יען כי נתרבה כעת המצאות חדשות בעולם בענין השמנים שמזייפים הרבה שמנים הטובים ומערבין בהם שומן מדברים טמאים ושומן שמוציאים מעצמות היבשות ע"י המצאות המכונות וחכמת הכעמ"י וכ"כ עלתה להם מלאכתם יפה עד שיכולין למכרו בזול הרבה והוא טוב ויפה בריחו ובטעמו כמו השמנים הטובים ממילא אף אם הוא באופן שאין לחוש בו משום תערובות דג טמא אסור לאכול הסערדעללי"ן הללו מחמת השומן שבו שיש חשש כיון שהשומן אסור הוא טוב ובזול יותר מהשמן כשר בודאי א כא למיחש לזיופא וממילא שאין לסמוך להקל האיסור דאורייתא כיון שהם מובאים מ אבריקי"ו שאינם של ישראל בעלי נאמנות בענין כשרות ודת יהודית וכל שומר נפשו ירחק מהם:
(נט) שהדגים טמאים שרוים במים. עי' בחמודי דניאל הלכות תערובות הא' אות ט' באמצע הדיבור שכ' דגם דג טמא שנמצא בחבית מלאה הערינ"ג צריכין לדקדק ולראות באיזה מקום הי' מונח הדג טמא וא"א להתיר אא"כ הוא מונח באמצע החבית דאז אף שבודאי יש ציר בחבית יכולין לומר שלא נשרה הדג טמא בהציר בין אם החבית מונחת על אורכה על הארץ בין אם עומדת ואין לחוש שמא נהפכו הדגים בתוך החבית והדג שמונח עתה באמצע שמא הי' מונח איזה פעם בשולי החבית שיש שם ציר או מים דלזה אין לחוש שאין הדגים מתהפכים בחבית ממקום למקום כלל אלא כל א' מונח במקומו אשר הונח מתחלה יען מונחים בדוחק גדול בחבית אבל בשולי החבית דנשרה בציר כשהחבית עומדות על שוליו או שנמצא אצל הדופן שנשרה בציר כשהחבית שוכבות והציר מתפשט בכל תחתית החבית צריך לראות שיהא ציר הרבה עד שיהי' בציר ובהערינ"ג שמונחים בתוך הציר ששים כנגדו דאין מה שחוץ לציר מצטרף לבטל וכו' אבל אם יש ציר הרבה עד שיש ששים כנ"ל לא חיישינן שמא במשך הזמן וטלטולים הרבה שטלטלו את החבית שמא נתהפך באיזה אופן עד שהי' הדג טמא במעט ציר שלא הי' ששים נגדו מעט זמן בערך כדי שיתנו על האור ויתחיל להרתיח דציר חריף הוא מאוד ואוסר בכדי שיתנו על האור ויתחיל להרתיח דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וריעותא דלא חזינן לא מחזקינן וכו' ועוד דבדרך רחוק ימצא זה שלא יהא כל הציר במקום א' דהציר הוא כמו מים ולא יתפרד אלא כולו במקום א' הוא ולא יתחלק לשני חלקים עיי"ש:
(ס) שרוים במים עם הטהורים. ע' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ק"א שנשאל לפמ"ש בתשובת ח"ס חיו"ד סי' צ"ד דגם מחיים שייך כבישה (עפת"ש לקמן סי' ק"ד סק"ג ובדברינו שם ס"ק כ' ובסי' פ"ז ס"ק ל"ח באורך) א"כ איך קונין דגים מעכו"ם הא ידוע שיש להם בכלי א' דגים טמאים וטהורים וכו'. והשיב שבדגים שחיותן במים בודאי לא אפשר שהמים יפעלו עליהם להוציא את כחן לחוץ שיהי' כמבושל מחיים וגם הח"ס מודה בזה ולא כ' דבריו אלא בדבר שאינו יכול לחיות במים ע"כ בנ"ד אתי שפיר המנהג שמקילין ולית בי' חששא לכ"ע אכן אם כבר מתו ונשתההו מעל"ע בכלי א' במים עם טמאים פשוט לאסור וכל זה בודאי נשתהו מעל"ע אבל מספיקא אין להחמיר כיון שכבר העלה המנח"י כלל כ' סק"ג דכבוש הוא רק מדרבנן ואפי' את"ל שהוא מדאורייתא מ"מ היינו להפליט לחוד אבל להפליט מהטמא ולהבליע בהטהור בודאי דאינו אסור אלא מספק א"כ הו"ל ס"ס ומכ"ש בכה"ג בדגים שאינם מלוחים שידוע שאין דרך להניח לשרות דגים מתים במים זמן מרובה שהמים מתקלקלין ולכן פשוט דשרי לקנות מהם אפי' דגים מתים ואין לחוש שמא נכבשו עם הטמאים מעל"ע עיי"ש באריכות ועי' מזה בשאלות ותשובות שואל ומשיב תליתאי חלק א' סי' מ"ג ובשו"ת מנחת שי סי' ע"ב ובדעת תורה סי' נ"ב סק"א ועי' בס' שדי חמד בח' אסיפת דינים מערכת הד' סי' ז' מה שפלפל בדבריהם בזה:
(סא) אפי' בהערינ"ג. עבאה"ט ומ"ש שהרי עינינו רואות שמי הציר עזין וחזקין וכו' ר"ל מחמת מליחת ההערינ"ג ודגים שהם מלוחים ביותר ובולעים זה מזה ע"כ אף אם לא שהה כ"כ אסור לכתחלה לקנותם. שפ"ד ס"ק י"ב:
(סב) יש להתיר בכל ענין. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאף בספק אם היה מונחים כך מעל"ע אסור ועי' במנח"י שם ס"ק י"ד שהשיג ע"ז והעלה דספק כבוש מעל"ע יש להכשיר בזה עיי"ש ועי' במ"ז סק"ו ובשפ"ד ס"ק י"ד מ"ש בזה להסיר תלונת המנח"י מעל הט"ז והש"ך המחמירים כאן בספק כבוש דכאן הוי ס"ס להחמיר עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט שצ"ע מדוע לא אמרינן דבזה הוי כבוש בכדי שיתן על האש ויתחיל להרתיח עשפ"ד שם שעמד ג"כ ע"ז וכתב לתרץ שאין להחמיר בזה כ"כ דבטל הוא במים ולא מקרי דבר חריף כ"כ וכתב דאם שרו אותו בציר ממש וספק אם שהה כשיעור שיתן על האש ויתחיל להרתיח יש לעיין אם יש להחמיר בספיקו וכתב דהדבר תלוי במש"ל סי' ק"ה אי כבוש כשיעור על האש הוי מדאורייתא או מדרבנן עיי"ש ועי' בכנפי יונה שעמד ג"כ בזה ועיי"ש מ"ש בזה ובסוף סיים דאם נמצא בתוכה חתיכה שניכר שהוא מדג טמא ודאי יש לאסור מחמת כבוש בציר כשיעור שיתן על האור וירתיח אלא מיירי באין החתיכה ניכרת אם טמאה או טהורה היא ע"כ לא מחמרינן מספיקא לאסור אפי' בכבוש מעל"ע עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תליתאי חלק א' סי' קל"ד שנשאל בא' שמלח דגים בגינות של עכו"ם בעבר הנהר טינב ואירע שאלה ששם נמצאים גיגיות כשרות וטריפות ועל הכשרות היה שומר ישראל וזה כארבעה חדשים שמת השומר ונשארו הגיגיות הללו בלי שום שומר רק בחזקת העכו"ם אשר שלהם המה ועשה ישראל א' משם דגים מלוחים בגיגיות אשר היה מקודם כשרים ולא הגעילם כלל מקודם ומלח בהם דגים וזה מעשה המליחה כשתים ושלש שעות אחר המליחה נתמלא כל הגיגיות מציר הדגים עד שעלה למעלה על הדגים כטפח ויותר וכו'. ושם נצודים ג"כ דגים טמאים. והשיב דלא מיבעיא להנו"ב דגם כבוש אינו אוסר בודאי כשר אלא גם להש"ך כיון שהעכו"ם הסיח לפ"ת שלא נשתמשו בדגים טמאים ואף ספק מסלפ"ת בדרבנן כשר ומה גם שהגיגיות היה בחזקת כשרות מכבר עיי"ש. ותמהני שלא הביא דברי הפרמ"ג בשער התערובות ריש פרק ג' ובמ"ז להלן ריש סי' ק"ה שכ' דמסתימת הפוסקים משמע דכבוש בחומץ וציר הוי דאורייתא והבאתיו בדברינו להלן סי' ק"ה (ס"ק ל"ו) ועי' בדברינו לעיל סי' ס"ט (ס"ק רפ"ו) שהבאתי מדברי המ"א דבכבושה כדי שיתן על האור ויתחיל להרתיח מפליט גם מכלי וע"ל (ס"ק ס"ו) וא"כ אין להמקיל על מה לסמוך בזה ובודאי שיש להחמיר בספק דאורייתא וצ"ע:
(סג) דגים מלוחים לית בהו שמנונית. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דהאי מלוחים לאו דוקא דגם סתם דגים לית בהו שמנונית ועי' באורח מישור סק"א שכתב כי בדיקדוק כתב הרמ"א תיבת מלוחים כיון דרוב שמנונית גבי דגים הוא בבני מעיים משא"כ בגוף הדג אין בו שמנונית ודגים מלוחים דרך העולם שאין מולחין רק גוף הדגים ולא המעיים לכן כתב הרמ"א שפיר דגים מלוחים ור"ל דשאר דגים אדרבא ע"פ רוב יש בהן שמנונית כיון שהם עם הבני מעיים משא"כ דגים מלוחים עיי"ש והביאו במ"ז סק"א בקצרה. אמנם בגוף הדין עי' בהגהות יד אברהם שכתב שדין זה צ"ע מדברי הש"ס עירובין דף כ"ז שמבואר שם דסתם דגים מלוחים אית בהו שמנונית עיי"ש ועי' בשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' כ"ב שנשאל להיות שבערבי שבתות מביאים העכו"ם דגים מלוחים בעריבות והציר מטפטף עליהם וישראל קונים מהם וכעת נודע שבחבית שמונחים בהם אלו הדגים בבית העכו"ם יש עוד דגים טמאים ומסודרים בחבית שורה של דגים טמאים על שורה של טהורים עד מלאת החבית והחבית מלאה מי מלח עזים וכשמביאם העכו"ם למכור במחנה העברים בוררין ומניחין בעריבות רק הדגים טהורים והכריז שאותן הדגים אסורים והיה איזה לומדים מפקפקים בזה דהא התירו לקנות דגים מלוחים טהורים אע"פ שמונחים עם הטמאים בכלי אחד דשמא לא נמלחו יחד ע"כ גם בנ"ד יש לנו לתלות שיש להם חבית אחרת שאין מעורב בו טמאים וכ' שאין ממש בדברי המקילין בזה דעד כאן לא הקילו חז"ל אלא אם לא ראינו מעיקרא שום ריעותא ולא ידענו אם עכו"ם זה עירב ומלח אלו עם אלו משא"כ הכא בנ"ד דאיכא ריעותא טובא שראינו שהעכו"ם עירב ומלח בחבית אחת הטמא והטהור יחדיו ולא ידענו אם יש לו חבית אחרת מיוחדת רק לטהורין לבדן יש לחוש להחמיר כמבואר להלן סי' קי"א דאין לתלות להקל אלא כשיש מקום לתלות וכו' ובפרט בנ"ד שהדגים שנמלחו עם הטהורים הם שמנים ואמרו דמה"ט מולחים העכו"ם ביחד עם הטהורים כדי שישביחו טעם הטהורים מפני שמנם בודאי אין להקל ועד כאן לא הקילו אלא באין שום שמנונית בציר ועוד אפי' אין בהם שמנונית אסור משום הנכבשו אלו עם אלו ואסור מטעם כבוש הרי הוא כמבושל ואסור מה"ת וספיקו להחמיר ומליחות הגם שהתירו חז"ל הוא רק כשמלחם ונתייבשו משא"כ במליחה כה"ג שיש בה רטיבת אסור וכו' וסיים דהאוכל דגים הללו אוכל שקצים ורמשים עיי"ש ועי' בס' שדי חמד בחלק אסיפת דינים מערכת הדל"ת סוף סי' ו' שהביאו וסיים דמ"מ מתבאר מדבריו דלא אסר אלא משום דחזינן ריעותא לפנינו שנודע שבהחבית אשר שם מונחים הדגים בבית העכו"ם מעורב טמאים עם טהורים אבל מסתמא אחזוקי איסורא לא מחזקינן עיי"ש:
(סד) לית בהו שמנונית. ואף דאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן אפ"ה בדגים אנו בקיאין. מ"ז שם:
(סה) אבל אם אית בהו שמנונית. עי' בשפ"ד ס"ק ט"ו שכתב דלפי דעת השבו"י בעגל שהיה ספק טריפה ונמלח עם הכשרה להתיר בהפ"מ וסעודת מצוה מטעם ס"ס י"ל דה"נ יש להקל בהפ"מ וצורך גדול בספק אם נמלחו אף אי אית בהו שמנונית אך י"ל דבנ"ד יש להחמיר טפי עיי"ש. אך בלא"ה השיג הנו"ב ושאר גדולי עולם על השבו"י הנזכר וכמ"ש בפת"ש לעיל סי' נ"א ס"ק ב' ועי' בדברינו שם (ס"ק ה') ע"כ בודאי אין להקל בזה מחמת דברי השבו"י הנ"ל כלום וכמ"ש הפרמ"ג (סו) וספיקא לחומרא. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש, הבאה"ט דאם יש ספק אי אית בי' שומן או לאו אזלינן לקולא עי' בשער המלך סוף הלכות מקוואות כלל' ח' ועי' במחזיק ברכה לעיל סי' ס"ט אות י"ד (בד"ה תו חזיתי') מ"ש בדברי השער המלך בזה. ומ"ש הבאה"ט והפת"ש בדברי הש"ך ודוקא במליחה וכו' עי' במנח"י שם סק"ד שהעלה דע"י בישול הוי דאורייתא וע"י כבישה הוי דרבנן אכן על ידי כבישה בדפין שקורין פרע"ס שהציר היוצא עי"ז הוי ממש לא"ע הוי דאורייתא עיי"ש. ועכפ"ד ס"ק ט' ובמ"ז סק"ו (בד"ה ומה) שכתב דציר ע"י כבישה מעל"ע וכ"ש ע"י בישול הוי דאורייתא אמנם בכבוש בציר חריף וחזק כשיעור שיתן על האש וירתיח הוא תלוי בפלוגתת הפוסקים להלן סי' ק"ה אי כבוש בדבר חריף כשיתן על האש וירתיח הוי מה"ת אולם להלן ס"ק כ"ג כתב דדוקא כבוש מעל"ע הוי ד"ת אבל כשיעור שיתן על האש הוי רק כמו מליחה וצירן דרבנן ולאחר שיעור מליחה לא גזרו עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה מ"ש בזה והעלה דבכבוש בציר שיצא מהדגים מחמת מלחן והיה הציר מרובה כנוס בכשא"מ ואינו נאכל מחמת מלחו כשיעור שיתן על האש וירתיח חשוב כמבושל ואסור מן התורה עיי"ש:
(סז) ונהגו להחמיר. עבאה"ט וכ' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעיף ל"ב וז"ל ודע דאפי' לחומרא זו לא שייך בדגים יבשים שלנו כמו טארא"ן צובא"ק סאמאאיינע"ס וכיוצא בהם דמימינו לא שמענו שיהא נמצא ביניהם דגים טמאים וגם בהדגים קטנים למאוד שקורין בראנקע"ס אין בהם דגים טמאים ואולי המצא תמצא מיעוטא דמעוטא זורקן ומותרין וכל אלו הדגים קטנים הנחרזות בעצים דקים שקורין וויאטקע"ס או איזגאריקי"ש אין בהם שום חשש כלל וכלל וכל המחמיר באלו וכיוצא באלו אינו אלא מן המתמיהין וכן אלו הדגים המלוחים הלחים כמו שאנ"ע ובייעל"ע ריביצ"ע ולאקסי"ן אין בהם שום חשש כלל כי לא נמצא ביניהם טמאים כלל ושמעתי באיזה ערי ליט"א שלא היו אוכלין הדגים היבשים שלנו כטארא"ן צובא"ק וכיוצא בהם ולא ידעתי מאיזה טעם וגם שמעתי שאחד מהגדולים בדור שלישי שלפנינו אסרם וגדול הדור א' חלק עליו והתירן ולפי שבארנו אין שום טעם כלל וכלל לאסרן כמ"ש עכ"ל:
סעיף ו (סח) כולכית. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דכולכית הוא מין דג קטן וכו' ועי' בהגהות מראה כהן בש"ך ס"ק י"ח שכתב שתיבת קטן הוא ט"ס וצ"ל מין דג טמא. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דאין לסמוך אפירש"י ר"ל דאין להתיר אלא א"כ נמצא חתיכת דג טהור בתוכו. שפ"ד ס"ק י"ח:
(סט) וכולן פתוחות. עבאה"ט ולדינא בב' פתוחות ויש בא' מהם ב' כולכית לכ"ע מותרים וכו' ובאחת פתוחה או בסתומות בב' חביות צ"ע. שפ"ד ס"ק כ':
(ע) ויש מי שאומר. עש"ך ושפ"ד ס"ק כ"ב די"א אלו אין חולקין על מה שקדם אלא הוא ענין בפני עצמו לומר דוקא היכא דליכא שאר חתיכות אבל היכא דאיכא גם שאר חתיכות שאין ניכרות אסורים אף שיש שם חתיכה טהורה או כולכית חי לפירש"י עיי"ש:
(עא) הכל אסור. עבאה"ט ומ"ש דאף החתיכות הטהורים מותרים עשפ"ד ס"ק כ"ג דמבואר מדבריו דכ"ז דוקא בספק אם נכבשו מעל"ע דאז יש' להתירן מטעם ס"ס אבל אם ידוע בודאי שנכבשו שם מעל"ע גם הטהורים אסורות. וכתב דדוקא בכבוש מעל"ע יש לאסרם כאמור אבל בנכבשו כשיעור שיתן על האש וירתיח אין להחמיר עיי"ש (וע"ל ס"ק ס"ב):
סעיף ז (עב) קרבי דגים. הם המעיים והשמנונית של הדגים שהם תלויים בשלחופית (הנקרא וושיג"א) שהוא מלא רוח הנקרא בלא"ז בל"א דו"פ ומ"ז ס"ק ט'. (וע"ל ס"ק ע"ח):
(עג) אלא מהמומחה. עי' בבדק הבית שהביא מהרבינו ירוחם פי' מישראל ידוע שאינו רגיל ליקח מן העכו"ם ועי' בפר"ח ס"ק כ"א שכתב דיש מפרשים דהיינו בקי להכיר קרבי דגים כגון ציידים וכיוצא וז"א אלא העיקר דמומחה דהכא היינו מוחזק בכשרות עיי"ש וכ"כ בביאור הגר"א ס"ק כ"ד וכמ"ש המחבר בסעיף שאח"ז והרמ"א להלן סי' קי"ט. סעיף א' עיי"ש וכמ"ש בט"ז ס"ק י"א ובמ"ז סוף ס"ק ט' ועיי"ש בס"ק י"א:
(עד) מהמומחה. עבאה"ט ועט"ז ומ"ז סק"ט ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ד שכתב דהרואה יראה שיש פלוגתא בין הט"ז להש"ך בדין זה דלדעת הט"ז בשלימין מהני אם אמר מדג פלוני או אני מלחתים אבל בנימוחים לא מהני כלל לא באומר מדג פלוני ולא אני מלחתים. ולדעת הש"ך דוקא של דג פלוני וטהור הוא דלא מהני בנימוחים אבל אני מלחתים מהני בנימוחים ואמירת מדג פלוני וטהור הוא יש לצדד ולומר דלא מהני אף בשלימים עיי"ש:
(עה) או עכו"ם. עבאה"ט ועי' באורח מישור סק"ב שהשיב ע"ד הש"ך והעלה שדברי הרמ"א הם נכונים בלי פקפק עיי"ש ועפר"ח ס"ק כ"ב שהאריך טובא בזה והנה ראיתי בהגהות צבי לצדיק שכתב דבאמת אין כוונת הרמ"א שיהא העכו"ם נאמן דהא קיי"ל דאין נאמנות לעכו"ם אם לא באומן ומסלפ"ת או במקום שיש לברר אלא דכוונת הרמ"א הוא עפמ"ש הש"ך ס"ק כ"ז דגם בקרבי דגים יש הבדל בין אדום לשחור וקמ"ל דאפי' במקום דלא נהגו לסמוך בקרבים על סי' אדום מ"מ מהני עדות העכו"ם כשיאמר אני מלחתים ומדג פלוני הוא עיי"ש ותמהני עליו איך מצא משמעות כזה בש"ך דגם בקרבים יש סימן בין אדום לשחור כי לא נמצא זאת בש"ך שם ולא בשום מקום:
סעיף ח (עו) ביצי דגים. הוא מה שקורין רויגי"ן בל"א והוא הנקרא בש"ס עוברי דגים. עכו"פ ומ"ז סק"ט:
(עז) אם היה שני ראשיהם כדים או חדים טמאים. עי' בכנפי יונה שהתפלא ע"ז דהלא עינינו רואות כמה וכמה דגים טהורים שביציהם כדים וסיים וז"ל ואין לי להבן דבריהם ואולי מה שאמרו סימנים בביצי דגים הוא בעת לדתן דאז משתנה להיות כד וחד ועכ"ז הו"ל להזכיר בזה עכ"ל:
(עח) וה"ה בקרביים. עש"ך ס"ק כ"ד שכ' דהרמ"א אתא לאשמעינן ב' דברים א' קמ"ל דבקרביים נמי איכא סימנים דהיינו בשלחופית שקורין בלא"ז (ע"ל ס"ק ע"ב) שראשה א' חד וראשה א' כד וכל הקרביים תלויים בה וניכרים על ידה לאשמעינן דאף שלא נימוחו הקרביים וניכר הסי' הנזכר בהשלחופית הדבקים בהמעיים כנ"ל לא מהני עד שיאמר אני מלחתים. ב' אתא לאשמעינן דאף בקרביים אם ב' ראשי השלחופית כדים או שניהם חדים ודאי טמאים הם ואף אם אומר אני מלחתים לא מהימן ואמרינן דבודאי שקר ענה ודלא כדעת המחבר דס"ל דבאומר אני מלחתים מהני אף בב' ראשים כדים או חדים עיי"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה וכ' דנראה דדוקא באומר אני מלחתים אינו נאמן כבשני ראשי השלחופית כדים או חדים כאמור אבל אם אדם המוחזק בכשרות אומר בבירור שהם מדג טהור שפיר מהני בזה עיי"ש (ועי' בס"ק שאח"ז):
(עט) אא"כ היה אדם שהוחזק בכשרות. עי' בדברי זקיני הלבוש שמבואר מדבריו דאם הוא מוחזק בכשרות סומכין עליו אפי' אם אומר על ביצים שבני ראשיהן כדין או חדין שהם מדגים טהורים עיי"ש ועש"ך ס"ק כ"ו שהשיג עליו והעלה דאף אדם שמוחזק בכשרות אינו נאמן אם אומר להיפך מהסי' דהיינו אם רואין שב' ראשיהם כדים או שניהם חדים אף אם אדם מוחזק בכשרות מעיד דמדג פלוני הוא ואני מלחתים אינו נאמן כלל דבודאי טעה ושקר ענה עיי"ש וכ"כ בפר"ח לדינא עיי"ש. אמנם יעוין בס' מקור מים חיים סוף סי' זה שהרבה להשיב ע"ד הש"ך והפר"ח בזה והעלה שדברי הלבוש הם דברי תורה ודברי אלקים חיים ושכן ס"ל לכמה פוסקים הראשונים דגם בשני ראשיהן כד או חד אם אומר אדם שהוא מוחזק בכשרות סמכינן עליו ומותר אפי' לירא שמים לאכלן עיי"ש:
(פ) ועכשיו פשט המנהג. עש"ך ס"ק כ"ז שכ' דבאו"ה כ' דאין לסמוך עתה על סימני עוברי דגים לפי שאין אנו בקיאין עכשיו בסימנים אלו וכ' בשפ"ד דמשמע מלשון האו"ה שחולק על הב"י עיי"ש ועי' פרי חדש ס"ק כ"ו מ"ש בזה והעלה דעל סי' זה של אדמימות אין לסמוך כלל כיון שלא נזכר סי' זה בש"ס ופוסקים הראשונים עיי"ש ועי' בבל"י ס"ק ט"ו שהביאו והסכים עמו לדינא והביא דברי הד"מ ששמע שיש דג טמא שביציו אדומים מ"מ כשמולחין אותן נעשו שחורות ויש לחוש שמא כבר נמלחו וע"כ הם שחורים ויטעו שהוא מן הדג טהור השחורין ויבא לידי איסור דאורייתא ע"כ יש להחמיר עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ג שהרבה להשיב ע"ד הפר"ח בזה והעלה שהעיקר כדברי הב"י שכן נוהגין ומנהג ישראל תורה הוא לסמוך על סי' זה עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"י מ"ש בזה וכ' דבמקומות שנתפשט המנהג כן מכבר יכולין לסמוך ע"ז ותלינן דמן הסתם בדקו הקדמונים שם באותו מקום ומצאו בבירור גמור שלא נמצא שום דג טמא שיהיה לו ביצים אדומות כלל ע"כ סמכו על סימן זה להתיר בלא בדיקה אבל במקומות שאין המנהג שם משנים קדמוניות אין לסמוך על סי' זה בשום ענין עיי"ש ועי' בשפ"ד שכ' דמ"מ בישראל מומחה ומוחזק בכשרות אוכלין גם אדומין על פיו עיי"ש ומבואר מדבריו דר"ל אפי' במקום שאין המנהג ידוע ועי' בחכמת אדם כלל ל"ו סעי' כ"א שכ' דבמדינותינו אין סומכין על הסימנים כלל ואין לוקחין קרבי דגים מן העכו"ם אלא מישראל שמוחזק בכשרות עיי"ש וכ"כ הגאון יעב"ץ ז"ל בסידור שלו בחלק מגדל עוז דהאידנא לא סמכינן אסימן קרבי דגים ועוברן דלא בקיאין בהו מיהו אם חזינן דג דמטיל ביציו בחוץ כענין שנמצא בשו"ת פני משה בודאי שהקרביים מותרים וכו' עיי"ש:
(פא) אבל השחורים אין אוכלים. עי' בכנפי יונה שכ' דאף אם ראשו א' כד וא' חד אם הם שחורים יש להחמיר עיי"ש ועשפ"ד שם שכ' די"ל דאף מן המומחה ומוחזק בכשרות אין אוכלין השחורות משום לא פלוג עיי"ש ועי' בשו"ת פני משה חלק ב' סוף סי' ג' שכ' בדבר הביצים מדגים הנקרא בלשונם קאר"א חאויא"ר שהם שחורים שידוע ע"פ עדות מבוררת שרצו בעיניהם שהם באים מהדגה הנקרא מורינ"ה וראו שהם מטילים מבחוץ בנהר וידי"ן על שפת הנהר בחיים חיותן בזה נראה להתיר אף שהם שחורים דכל מה שאסרו בשחורים הוא מפני שיש בשחורים שהם מהטמאים ויש שהם מהטהורים וכדי לצאת מידי ספק אסרו כל השחורים אמנם היכא שידוע בודאי שהם מהטהורים י"ל שאין מראה השחורה אוסרות בהם אמנם למעשה לאכילה לא מלאו לבו להתיר כיון שעל הדג מורינ"ה יש עוד פקפק אם הוא מין טהור אבל לענין סחורה יש לסמוך להתיר לסחור בהם עיי"ש באריכות:
סעיף ט (פב) טהור. עבאה"ט מ"ש דבנמצא בבית הרחם טהור וע' פר"ח ס"ק כ"ז ובפרי תואר ס"ק י"א שהרבו להשיב ע"ד הש"ך בזה וכ' דהדברים פשוטים מדברי הש"ס דבנמצא בבית הרחם אסור ודע"כ לא כ' להקל בזה אלא בנמצא בתוך הדג ואין ידוע היכן הי' אם במעי' או בבית הרחם מתירין משום דאמרינן דבודאי לא הי' בבית הרחם אז כיון דרוב דגים משריצין במינן א"כ מסתמא בלעו אבל אם נמצא בבית הרחם לית דין ולית דיין שהוא בודאי אסור דבודאי לא בא דרך בית הבליעה אי בלעו מי הביאן לבית הרחם עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה לדינא עיי"ש ובשפ"ד סוף ס"ק ח' אמנם יעוין בס' מעשה רוקח הספרדי על הרמב"ם בפ"א מהלכה מאכלות אסורות הלכה ה' שכ' דח"ו לעשות את הש"ך כטועה והביא ראיות דיש באפשרי שאחר שבלעו יצא מהבני מעיים ובא לו לבית הרחם ע"י מכה שהיתה באותו מקום א"נ י"ל שלא בלעו דרך פיו אלא לבית הרחם עצמו מבחוץ נכנס ובא לו ואין זה פלא דבדגים גדולים יתכן בשופי או נאמר שסוד ה' ליראיו והם ז"ל היו יודעים שאפשר לדג להביא בליעתו לבית הרחם עיי"ש באריכות אכן בשו"ת דברי מנחם סי' ל"ז הביא לשון התוספתא שמבואר להדיא כדעת הט"ז להחמיר ולאסור בנמצא בבית הרחם וכדעת הפר"ח עיי"ש באריכות:
סעיף י (פג) במעי דג טהור אסור. עבאה"ט ומ"ש דכל שלעסו בשיניו ובלעו מקרי מעוכל עי' פר"ח ופר"ת סוף סי' זה שהעלו לדינא דאף שאכלו בלעיסה לא שרי אא"כ שהה במעיו כדי עיכול שהוא מעל"ע שלם ובפר"ת כ' דאם הוא בתוך מעל"ע לא יצא עכ"פ מידי ספיקא דאורייתא עיי"ש ועי' בכנפי יונה שכ' דכ"ז בידעינן בודאי ששהה במעיה מעל"ע אבל בספיקו כגון אם לא ידעינן זמן שבלע אותו תולין מספיקא להחמיר ככל ספיקא דאורייתא עיי"ש וכתב בפר"ח שם דכ"ז הוא רק אם לא יצא עוד דרך בית הרעי אבל כל שיצא דרך בית הרעי אע"פ שהוא בתוך מעל"ע שרי דזה הוכחה שכבר נתעכל עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט דכשהוא שלם לא חשיב כמעוכל עפר"ח שם שכ' דכ"ז כשלא יצא עדיין דרך בית הרעי אבל כשיצא דרך בית הרעי אף שהוא שלם שרי דבודאי כבר נתעכל עיי"ש אמנם בכנפי יונה העלה דאם נראה לפנינו דעדיין שלדן קיימת הרי סימן שלא פעל בו כח העיכול כ"כ ואף אם נשתהה במיעיו זמן מרובה ויצא דרך בית הרעי אסור עיי"ש:
והנה בש"ע ובמפרשים לא נזכר מה הדין בנמצא הדג טמא במעי הטהור שלם באופן שניכר שלא נתעכל ושהה במעיו מעל"ע אם יש לאסור הדג מטעם שנכבש בתוכו הטמא. וראיתי בדברי שאול ויוסף דעת דפשיטא לי' דבנשתהה בתוכו מעל"ע דאסור מטעם כבוש ועיי"ש במ"ש בעובדא שנמצא בדג טהור שרץ טמא הנקרא רא"ק שלם עם הצפרנים ולא נודע כמה הי' במעיו ואולי נכבש בתוכו מעל"ע ואסר המורה הדג דספק כבוש אסור והוא ז"ל מפקפק דלכאורה י"ל דאוקמינן הטמא בחזקת חיים וי"ל דנח נשתהה לאחר מותו מעל"ע וא"כ הדבר תלוי אי יש פליטה בבע"ח אבל לדינא סיים גם הוא להחמיר עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ד שנשאל בדג שנמצא בתוכו שרץ הנקרא זשאב"ע והיה מונח מעל"ע בתוכו אחר מיתת הדג והורה הרב להטריף וקמו עליו עוררים שבחנם הטריף דלא הוי כבוש כיון דהוי נטל"פ וכו' והוא ז"ל השיב שיפה הורה בזה דמה לי אם הי' כבוש מבחוץ בדבר צלול שיש בו טופח כדי להטפיח ומה לי אם כבוש מבפנים ואדרבא באופן שהדבר טמא הוא מבפנים גרע טפי דאין לו אויר המקרר והחום בפנים מסייע אל הכבוש. ומ"ש המערער דהוי נטל"פ ג"כ אינו דמי יודע זה דהרי הש"ך כ' בסוף סי' ק"ז דרוב הפוסקים ס"ל דדברים המאוסים לא הוי לפגם וטעמם אוסר כו' לכן יפה הורה לאסור בזה עיי"ש אמנם לעיל סי' קמ"ז שם כ' בעצמו כדברי השואל כיון שלא הי' מים בפנים לא שייך דין כבוש עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד ס"ק י"ד בהערות הגאון מבערזאן נ"י שמצדד ג"כ להקל בזה כיון שבמקום שהי' השרץ בפנים לא הי' מים רק לחלוחית בעלמא דבחלל הגוף ליכא רק לחלוחית בעלמא וזה לא מקרי כבוש עיי"ש ועי' בשו"ת מלחמות ארי סי' ס' בעובדא כזו ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
ומ"ש הבאה"ט דאם בלעו שלם אף שהוא מרוסק קצת לא חשיב כמעוכל עפר"ח שם דזה מוסכם לכ"ע דכ"ז הוא כשמצאו שלם במעיים רק שנתרסק במקצת אבל אם מצאו שנתמעך במעיים ואינו שלם שפיר חשיב כעפרא דעלמא אפי' הוא בתוך המעל"ע עיי"ש ועי' במ"ז סוף סי' זה דנשמר גם כן בלשונו וכ' אף שאח"כ נחסר קצת הוי כאיסור ממש עיי"ש ומבואר ג"כ מדבריו דדוקא בנחסר רק קצת וכאמור:
(פד) אסור. כ' בבה"י סק"ג הנה עכשיו אין אוכלין אף אם נמצא דג טהור במעי דג טהור משום מיאוס ונפשם קצה בהם אך יש נפקותא בכל זה לענין אם נתבשל אותו דג טמא עם דג טהור או' בשאר דבר היתר דאוסר כדין שאר איסור שנתבשל עם היתר ואע"פ שהוא מאוס לא מקרי נטל"פ ואסור עד ס' כשאר איסור עיי"ש. אמנם יעוין בדברינו להלן בסי' שאח"ז ס"ק (כ"ד) מ"ש מדברי האחרונים דדברים המאוסים שנפשו של אדם קצה בהם הוי נטל"פ ואינו אוסר התבשיל וע"ל סי' ק"ג ובדברינו שם (ס"ק ט'):
פד
סעיף א (א) שרצים. הנה בש"ע כאן לא נזכר רק דין שרץ המים ודין דתולעת הפירות. ועי' ברמב"ם בפ"ב מהלכ' מאכלות אסורות שחשב עוד כמה מיני שרצים דהיינו שמנה שרצים האמורים בתורה שהם החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת. וחוץ מן השמנה יש עוד שרץ הארץ כגון נחשים ועקרבים וחפושית ונדל וכיוצא בהם. וגם יש מיני תולעים שנבראים באשפות ובגופי הנבילות כגון רמה ותולעת וכיוצא בהן שאינם נבראים מזכר ונקיבה אלא מן הגללים שהסריחו וכיוצא בהם. ומבואר שם דנשתנו שמנה שרצים הנ"ל משאר שרצים בשיעור אכילתן לענין חיוב מלקות דבכל השרצים חוץ מהשמנה הנ"ל הוי שיעורן בכזית ככל איסורי תורה אבל בשמנה שרצים הנ"ל הוי שיעור אכילתן בכעדשה וכ' שם בהלכה ח' בד"א דהוי שיעורן בכעדשה דוקא כשאכל מהן לאחר מיתתן אבל אם חתך אבר מן החי מא' מהן ואכלו אינו לוקה עליו עד שיהיה בו כזית בשר עיי"ש ועי' במנחת חינוך מצוה קכ"ב שהביא פלוגתת רש"י ותוס' עם הרמב"ם לענין אם אבר שלם משרץ שהוא פחות מכשיעור דלדעת רש"י ותוס' אם תלש ממנה אבר שלם לאחר מיתה יש חילוק בין שאר שרצים ובין שמנה שרצים דבשאר שרצים אפי' באבר שלם אינו חייב אלא בכזית אבל בא' משמנה שרצים אם תלש ממנה אבר שלם חייב אפי' בפחות מכעדשה בין מן החי ובין מן המת ודעת הרמב"ם דבשמנה שרצים אף אם אכל ממנה אבר שלם אם הוא משרץ מת חייב בכעדשה ובתלוש מן החי בעינן כזית דוקא וכ' דבתוה"ב הארוך מבואר דעל אברי השרץ חייב בכל שהוא והוא כדעת רש"י ותוס'. ועיי"ש עוד מ"ש לענין אם חייב בשמנה שרצים אפי' אכלן שלא כדרך הנאתן וסיים בצ"ע. וכ' עוד שם דלדעתו פשוט הוא דהשיעור כעדשה מן השרץ מצטרף בכא"פ ככל מאכלות אסורות. וגם דנראה לו דאם אכל פחות מכעדשה משרץ הנ"ל והקיאה וחזר ואכלו ג"כ חייב כמו בשאר מאכלות אסורות. וכ' שם עוד דהח' שרצים מצטרפין כולן לכעדשה וכל השרצים ששיעורן בכזית מצטרפין כולם לכזית אבל השמנה שרצים עם שאר שרצים אין מצטרפין כולן דאין שיעורן שוה דזה בכעדשה וזה בכזית ואף שהם משם א' אין מצטרפין אפי' בקל שבהן דהיינו להצטרף לכזית עיי"ש:
ועיין בבעל הטורים על התורה פ' שמיני בפסוק וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ בגימ' כשעורה ששיעורה כשעורה עיי"ש ועי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' ל"ח באמצע התשו' שהביאו והתפלא עליו דכשעורה מאן דכר שמיה הלא בשרצים נאמר השיעור בכעדשה אבל כשעורה בשרצים ליכא ותירץ עפ"ד הדרישה ופרישה להלן סי' ק"ץ דשיעור כעדשה וכשעורה שוין עיי"ש:
ועיין במהר"ם שיק על המצות מצוה קס"ו שכ' דלפמ"ש במ"ז לעיל סי' ס"ה סק"ד לענין גה"נ דכיון דאין בו טעם וחידוש הוא ע"כ אם אכל גה"נ ב' חצאי זיתים בכדי אכ"פ לא מצטרפין ובעינן דוקא שיאכל כזית ביחד י"ל דה"ה בשרצים המוסרחים בעצמם דהוא ג"כ חידוש דאע"ג דאינם ראויים לאכילת אדם אפ"ה אסרה התורה א"כ י"ל דג"כ לא מצטרפין בכדי אכ"פ וממילא י"ל דחצי שיעור מותר מה"ת דלא שייך לומר בהו חזי לאצטרופי. אמנם לדינא העלה דמצטרפין בכדי אכילת פרס עיי"ש באורך קצת ועי' במנחת חינוך מצוה קס"ה שכתב עוד סברה דבתולעים מותר חצי שיעור ע"פ דברי הכו"פ דהשרצים דאין איסורן אלא עד שיפרשו לא שייך דין דבריה אפי' באלף לא בטל כיון דאין איסורן מתחלת ברייתן והיה להם שעת הכושר ה"נ י"ל לפ"ז דה"ה חצי שיעור ג"כ מותר מן התורה בתולעים עפ"ד המשל"מ פרק א' מהלכות חו"מ ממהרלב"ח דחמץ כיון דהיה לו שעת הכושר חצי שיעור מותר עיי"ש. אבל לדינא עי' בדברינו להלן סי' ק' (ס"ק ד') שהבאתי מדברי האחרונים שכתבו שאין דברי הכו"פ מוכרחין והמחזיק ברכה כ' דהעיקר לדינא דתולעים נחשבים כלא היה להם שעת הכושר כלל:
וכתב עוד ברמב"ם שם הלכה י' דם שרצים שפירשו וכנסו ואכלו לוקה עליו בכזית משום אוכל שרץ אבל לא משום אוכל דם וכתב שם עוד בהלכה שלפני זה דם שמנה שרצים ובשרן מצטרף לכעדשה והוא שיהא הדם מחובר לבשר. וכן דם נחש מצטרף לבשרו לכזית וכן כל כיוצא בו בשאר שרצים. ועי' במנחת חינוך שם מ"ש בענין זה. ועי' בתפארת למשה להלן סי' ק"ד בהג"ה שכתב דשרץ שקורין רא"ק אינה משמנה שרצים שבתורה לפי שלפעמים נמצא מהן בדגים עיי"ש:
ועיין ברמב"ם פרק ד' מהלכות מאכלות אסורות שכתב דאם ריסק ט' נמלים ואחד חיה וכו' דלוקה משום נבילה ועיי"ש במגיד משנה שמתמה עליו דהא אין איסור חל על איסור עיי"ש ועי' בתשו' רמ"ע מפאנו סי' קכ"ג שמתרץ דעת הרמב"ם דסובר דגבי צירוף לא שייך אין איסור חל על איסור משום דאיסור הראשון אין בו אלא חצי שיעור עיי"ש ועי' בס' בית אברהם (מהגה"ק מהר"א זצ"ל מטשעכאנאווי) בחידושיו לחולין דף ק"ב ע"ב שהביאו והתפלא עליו דמדברי הרמב"ם שם הלכה י"ז מוכח להדיא דגם לענין צירוף אמרינן אין איסור חל על איסור וסיים בצע"ג עיי"ש ויש נ"מ גם לדידן בזמה"ז לענין כמה דברים וכנודע:
ועיין בפר"ח סוף סי' זה שמזהיר לעם ה' איך צריכין לזהר להנצל מאיסור חמור דתולעים שעל כל תולעת ותולעת שאוכל אם נברא במחובר לקרקע אף שלא ריחש או בתלוש כשפירש לחוץ ה"ז עובר בחמשה לאוין המפורשים בתורה ואם הוא שרץ העוף כגון זבוב וצרעה או דבורה עובר עוד על לאו א' והוי ששה לאוין והחמירה התורה בזה בהרבה לאוין להיות שהוא איסור מצוי מאד בפירות בירקות וקטניות ובשאר רוב מיני מאכלים וצריכין לזהר מלהכשל באיסור זה כי היכא דלפרשו מיניה עיי"ש. וכ' בחכמת אדם כלל ל"ח סעי' כ' וז"ל ראוי לאדם להסתכל במה שאוכל ועי"ז ניצל מכמה תולעים ומעיד אני עלי שכמה פעמים נצלתי עי"ז ב"ה עכ"ל ועי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ד שמזהיר ג"כ ע"ז וכ' שצריכין לזהר מאכילת מאכלים שעומדים מגולים וכל משקה אשר ישתה ובפרט בימות החמה שהזבובים והיתושים ופרעושים מצויין ופורחין באויר ונופלין במאכל ובמשקה וצריך לזהר מאוד לבדקן כי האוכלן עובר בה' לאוין עיי"ש (ותמהני שלא כ' ו' לאוין):
(ב) הגדלים במים וכו'. איזהו שרץ המים אלו הבריות הקטנות כמו התולעים והעלוקה שבמים. והבריות הגדולות ביותר שהן חיות הים כללו של דבר כל שאינו כצורת הדגים לא דג טמא ולא דג טהור כגון כלב המים והדלפון והצפרדע וכיוצא בהן רמב"ם שם הלכה י"ב ועי' מזה במנחת חינוך מצוה קס"ד:
(ג) במים. עבאה"ט מ"ש דה"ה בשאר משקים ועי' במ"ז סק"א שכ' פי' דגם בשאר משקים יש חילוק בין פירשו ללא פירשו אבל הקשה על זה דלהי"א דלקמן סעי' ט"ז שמתירין בתולעים שבגבינה אף אם פירשו י"ל דגם בשאר משקין שרי אף אם פירשו וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' מזה בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' נ' וע' בס' צמח צדק החדש ס"ק מ"ו מ"ש לתרץ זה דלא דמי לתולעים שבגבינה כלל ולא קשה מידי והדין דין אמת עיי"ש ועי' מזה בשו"ת חסד לאברהם הספרדי חיו"ד סי' ו' באריכות:
(ד) ושבבורות שיחין ומערות. בור עגול שיח ארוכה וקצרה מערה מרובעת ומכוסה בקירוי ויש לה פה. ש"ך סק"ב מפירש"י ור"ן. וה"ה לבריכות גדולות של מים מכונסים דכיון שאין להם מוציא ובא מותרין. פר"ח סק"ב וכו"פ:
(ה) ומערות שאינם נובעים. עי' בס' ויקרא יהושע חלק יו"ד הלכות תולעים סוף סי' ב' שעמד על המחקר במערות שמכונסים בהם המים שבאים דרך צינורת מן המעיין מה דין התולעים הנמצאים במים שבמערות אלו וכתב דזה נראה מסברא להתיר דאע"ג דמחוברים המים שבמערה אל המעיין ע"י ניצוק אין להחמיר דזה לא חשיב חיבור לענין זה אלא מה שיש לעיין בזה כיון דאיכא לאסתפוקי שמא תולעים שבמערה מן המעיין באו ואף שיש לומר בזה כאן נמצא וכאן היה אין לחוש שמא גדלו במעיין מ"מ כיון דהוי חשש איסור דאורייתא יש לחוש בזה ולהחמיר זולת היכא שיש ספק אם יש בהם תולעים כלל ולא החזקו המים הללו שיש בהם תולעים אז יש להקל עיי"ש:
(ו) שאינם נובעים. עי' בס' דברי יוסף סי' תקל"ד שהעלה דאם עולה המים למעלה משפת הבור או שנפרץ הדופן של הבור ונעשה זוחלין לחוץ אסורין כל השרצים שבבור אע"ג שאינם נמשכין עיי"ש:
(ז) מותרים. עכנה"ג בהגהות ב"י אות ג' שכתב מהדמש"א דמ"מ לא התירו בזה אלא תולעים ושרצים שאין להם כנפים אבל אותם יתושים שהם בעלי כנפים אסורים אף בנמצאים במשקים שהם באותה כלי דמסתמא הם פורחים באויר ודיינינן להו לעולם אף בסתמא שפירשו עיי"ש והביאו בשפ"ד סק"י לדינא עיי"ש וכ"כ בס' מזמור לדוד (מהגאון מהרד"פ ז"ל) דביתושין דהוא שרץ העוף אין חילוק בין אם הוא בתוך המשקה או לאו ובכ"מ אסורין עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ט מ"ש בזה וכתב דיתושין הנמצאים ביין וחומץ שפורחין אנה ואנה אסורין בכ"מ אף בסתמא דודאי פירשו כיון דדרכייהו בכך לפרוח ולחזור ולכן אין להתיר בהן אלא אם המשקה הוא בחבית סתומה דאז אף שפירש לא פירש חוץ לכלי אבל בחבית פתוחה כיון שיש להם מקום לפרוח באויר לכלי אף שנמצאים לפנינו ע"ג היין אסור עיי"ש, אמנם בס' ערוגות הבושם אות ב' העלה מלשון הש"ס והפוסקים דאין לחלק בזה בין תולעים שאין להם כנפים ובין יתושים שיש להם כנפים לפרוח דאף ביתוש בעל כנפים לא חיישינן שפירשו לחוץ יותר משאר תולעים ואין להחמיר בהם כלל עיי"ש וכ"כ בס' צמח צדק החדש סק"ח מפירש"י וסה"ת דאף שהם יכולין לפרוח אפ"ה אם לא סינן המשקה לא חיישינן שמא פרחו מהמשקה וחזרו עיי"ש:
(ח) לפיכך שוחה ושותה. עי' בכנפי יונה שכ' דבע"כ כל מה שאמרו דשוחה ושותה היינו דמקבל המים בשתי ידיו ושותה כך דא"א לומר דשוחה ושותה ממש בפיו מהבור דהא מבואר בש"ס ע"ז דף י"ב דאסור לשתות בפיו מים מן הבור מפני סכנת עלוקה ודלא כדעת הש"ך סק"ה שכ' מהכלבו ע"ד הרמ"א דאסור לשאוב בכלי דה"ה לשאוב ביד ג"כ אסור דמשמע דהמחבר מיירי בשותה בפה בלא ידיו וז"א כי גם המחבר מיירי בע"כ בשואב ביד ושותה עיי"ש אמנם יעוין בכנה"ג בהגהות הטור אות ד' שקדמו בקושיא זו מהא דש"ס ע"ז שם וכתב דבע"כ הא דהתירו כאן להיות שוחה ושותה מן הבור בפיו מיירי רק באופן דאין שם משום חשש סכנת עלוקה עיי"ש וכה ראיתי בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ד' שהביא דברי הכנפי יונה הנזכר לדינא והביא גם מדברי הרשב"א שכ' כן להדיא דמ"מ אסור לשתות רק ביד או על גב דבר אחר עיי"ש שוב ראיתי בשו"ת מהר"ח א"ז סי' כ"ג שכתב כן להדיא דדוקא כששואב בידו מן הבור ושותה אבל בפיו אסור משום סכנת עלוקה עיי"ש ועי' בס' ערך שי ריש סימן זה שהביאו וסיים דלפ"ז לדידן יש לנו לאסור בין בפיו ובין בידיו יבין ביום ובין בלילה עיי"ש ועי' בשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' ג':
(ט) שוחה ושותה מהם. עפר"ח סק"ד שכ' דמסתבר דבכ"מ לא שרו לשתות אלא כשהבור אין עמוק כ"כ באופן שיכול לכאוב גם ביד אבל אם הבור עמוק שצריך לשאוב בחבל ודלי וכיוצא לכ"ע אסור דיש לחוש אולי פירשו לדופן הדלי וגם כתב דבכ"מ לא שרי אלא אם תיכף כאשר שאבו המים בכלי או ביד מהבור שותה המים שאם נפרוש התולעת לדופני הכלי או על היד יראנו אבל אם לא שתה תיכף אפי' לא שההו בכלי רק זמן מועט כל דלא הוי תיכף ומיד אסור עיי"ש:
וע"פ דבריו הנ"ל כ' עוד להלן בסוף ס"ק ל"ג דלא יפה עושים כמה אנשים בעה"ק ירושלים תוב"ב שקונין פת מפלטר עכו"ם כי מצויים שם תולעים במים שבבורות והדבר ידוע שלשו הפת במים אלו בלא סינון ואף אם ידו לסמוך ע"ד המקילין גם בשואב בכלי מהבור מ"מ בזה אסור דיש חשש שמרסו בדלי או בדופני הכלי שהם מונחים שם כיון ששהה הרבה מזמן השאיבה מן הבור עד שנותנין אותו בפת ובפרט שידוע שע"פ הרוב עומדים המים בבית ימים רבים ועיי"ש עוד במה שקרא תגר על אותן אנשים ששותין קאו"י של עכו"ם דטועים בזה ונכשלים באיסור זה כנ"ל שמה שאומרים שהתולעת יורד למטה הם דברים בטלים שאינם כדאי לסמוך עליהם וגם אין לסמוך על סברה דעכו"ם אנקיותא קפדו ומן הסתם סננו המים קודם שנתנו לפת או לקאו" דז"א דידוע שהעכו"ם אינם מקפידים אנקיותא זה עיי"ש ועי' שפ"ד סק"ח שהביאו וכ' דבפת לכ"ע יש להחמיר ובודאי אסור אם לא סננו המים עיי"ש יהנה בס' משחא דרבותא בריש חלק יו"ד כתב בפשיטות להתיר בענין זה כיון דכל הדין דבריה לא בטלה אינו אלא מדרבנן והכא הוי ספיקא אם פירשו ע"ג הכלי הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא ע"כ אין להחמיר בדיעבד כשלא סננו עיי"ש ועי' בס' בית הרואה הספרדי שהעלה ג"כ להקל בדין זה ומתפלא ע"ד הפר"ח הנזכר במה שהחמיר בזה לאסור הפת בדיעבד דמ"ש מדין קמח שהתליע דפסק הט"ז שמותר הפת מטעם ס"ס וה"נ יש אותה הס"ס עיי"ש אמנם יעוין במחזיק ברכה אות ג' וביד דוד בהגהות הטור אות ה' שהרבו להשיב ע"ד בית הרואה הנזכר והעלו דהעיקר להחמיר בזה כדעת הפר"ח והשפ"ד הנ"ל עיי"ש. ועי' עוד במחזיק ברכה באות שאח"ז שכתב דכל זה במקומות דשכיח תולעים ושכיח דאין העכו"ם מסננין שם המים אבל בכל ערי פראנקיא"ה ובקצת מקומות מטורקיא"ה רוב ישראל קונין פת פלטר עכו"ם משום דיש כמה מקומות דלא שכיח תולעים כלל ובאתרא דשכיח קפדי הפלטר עכו"ם אמנקיותא ומסננין המים הגם דאפשר שאינם מסננין יפה מ"מ כל שהם מסננין הוי ספק שמא לא נשאר תולעת כלל ואף אם נשאר ספק שמא נימוחו בשעת עריכה ולכן פשט שם המנהג להתיר ואין פוצה פה עכ"ד ועי' מזה בס' מסגרת השלחן הספרדי:
ועיין בס' כסא אליהו בחידושיו ליו"ד בסי' זה אות א' שכתב להמליץ בזה על איזה מקומות וכן בארץ מצרים דרובא משתמשין במים ששואבין בכלים מהבורות בלא סינון כנ"ל וכתב די"ל דגם להרא"ש דאוסר לשאוב בכלי מן הבור אינו אלא בתולעים גדולים דיתכן שיהיו פורשין בכלי וחוזרין אבל באמת אלו התולעים וכו' הם דקים הרבה עד מאוד ואין בהם שום ממשות ופשיטא דלרוב דקותם אם פורשים שוב אינם חוזרים וכו'. וסיים עם כל זה אמינא דשומר נפשי ירחק ולא ישתה המים בלא סינון בבגד פשתן עב עכ"ל יעי' בהגהות חכמת שלמה כאן שכתב ע"ד שנשאל בעיר א' שמשתמשין ממי נהרות שים בהם תולעים קטנים ודקין דאף אם מסננים המים ג"פ נשאר עדיין תולעים קטנים ודקים שעוברים דרך נקבי המסננת וכ' דכל שהם קטנים כ"כ עד שא"א להפרידם מן המים ע"י סינון אמרינן דלא יפרד לעולם בפ"ע ולא נקרא שרץ השורץ על הארץ ע"כ אם א"א להם להיות נזהר לסנן המים ג"פ וגם א"א לבשל המים קודם הסינון יש לסמוך על סינון פ"א ואמרינן דאלו שהם קטנים כ"כ שא"א שיסורו מן המים ע''י סינון אין להם דין חשיבות בריה וחז"ל לא גזרו כלל על תולע קטן כזה שיהיה לו דין בריה שלא להתבטל בס' ובמילי דרבנן שומעין להקל. אך כתב שהשואל הקשה לו דאכתי איך אפשר להתירם הלא חזינן שדרכם לפרוש לחוץ לדופן הבור וא"כ הרי היא בריה בפ"ע ולא כתב תירץ ע"ז עיי"ש איברא כי בתשו' טוטו"ד תליתאי סי' ק"ס וסי' קס"ד כתב בנידון זה בהחלט להתיר מכמה טעמים עיי"ש אמנם יעוין בספר מנחת פתים בחידושיו לסי' זה שהביאו וכתב שכל דבריו בתשו' זו תמוהים עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד סק"ח שהביא עובדא כזו שהיה בעיר אחת שערוריה במי הנהר דשם שיש בו תלעים קטנים כנידון שנשאל הגאון מהרש"ק ז"ל שם כי אין להם מים אחרים בלתי אל הנהר עיניהם ומקדם ומאז היה מנהגם להתיר כי כל הרבנים שהיו מקדם לא מיחו בידם אך כעת ערך המו"ץ דשם שאלה זו לפני הגאון מהרצ"ה א"ש ז"ל אבד"ק לבוב והשיב לאסור והגאון אבד"ק לובלין ז"ל השיב להם שיסננו המים בבגד עב כמו זאני"ס וכמעט אין הציבור יכולין לעמוד בזה ושאל להגאון אבד"ק בערזאן נ"י והשיב שיבחנו וינסו איזה פעמים לסנן במטלית עב כמו זאניס וכמ"ש הגאון אבד"ק לובלין ואם יועיל שאחר הבדיקה לאור השמש לא יהיה נראה יותר שום חשש תולעים אזי אין לסמוך על שום היתר אך אם יראו שגם לאחר הסינון לא הועיל כלל שעדיין נראו התולעים יש לסמוך ע"ד המקילין בזה עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו להלן ס"ק כ"ח):
(י) ושותה מהם. ומה שלוקח בפיו אף אם ידוע שקדמו ובאו קודם למים אף שפירשו בפיו לא מקרי פירש. עי' בערוגות הבושם אות א' ובס' דברי יוסף סי' תקל"ה סוף אות ב' (וע"ל ס"ק ט"ז). (יא) ואינו חושש לשרצים שבהם. עבאה"ט ומ"ש דאין בהם משום בל תשקצו עי' במחזיק ברכה אות א' שכתב וז"ל אע"ג דקיי"ל בסי' קי"ו דדברים שנפשו של אדם קצה בהם אסור לאכלם וכן לאכול ולשתות בכלים הצואים אסור שאני הכא דאפשר דלא יזדמנו התולעים בפיו ואין נפש האדם קצה על הספק ולפ"ז ממילא דאם מרגיש או רואה שהתולעים באים ונכנסים לתוך פיו אסור עיי"ש ועי' בפר"ח סק"ג שכתב דאף אם רואה תולעים בהמים או הם מהתולעים הקטנים דלא ממאסי אינשי למיכלינהו שפיר דמי וליכא משום בל תשקצו אך אם אית בהו תולעים כאלו דאולי ידעו להו לאינשי דאיכא בודאי פרשו מינייהו משום מאיסותא אינו מותר לשתותו אלא כשאין רואה אותם. וכל זה הוא אם עכ"פ במן הסתם כשאין יודעין אי איכא או לאו לא מאסו בו אבל אם מאסו בו אף במן הסתם אסור לשתותו אף כשאין רואה אותם עיי"ש. וכ"כ בס' מנחת יהודה (להרב מהרי"ל אפינהיים ז"ל) ומ"ש הבאה"ט מהפר"ח דבאיסור בל תשקצו לא אזלינן בתר רובא, דעלמא וכו' עי' להלן סי' קט"ז סעיף ו' ועי' בשפ"ד לעיל סי' פ"א ס"ק ב' ובפרמ"ג או"ח סי' קנ"ד בא"א ס"ק קי"ט ובמנח"י כלל מ"ח סק"ב ועי' במקומות שציינתי לעיל סי' י"ג (ס"ק ח'):
(יב) אם יזדמנו לתוך פיו. עבאה"ט ומ"ש או שיש חשש סכנה אסור משום בל תשקצו עבכנה"ג בהגהות ב"י אות ד' שכ' דהלשון אינו מדוקדק דהא כשיש בו רק משום בל תשקצו אינו אלא מדרבנן ומשום חשש סכנה הוי איסור דאורייתא מקרא דהשמר לך ושמור נפשך עיי"ש ועי' בכנפי יונה שהקשה דלפי מה שמבואר בש"ס שלא לשתות מים מן הנהרים מחשש עלוקה והוי סכנה הרי דשכיח עלוקה בנהרות א"כ קשה אמאי שותין מים ששואבין מן הנהרות בכלים ואין בודקין מפני העלוקה וכ' די"ל דלא שכיחי במים הנשאבות בכלים מפני שבורחים מיד בשאיבת כלים עיי"ש (ועי' להלן ס"ק כ"ז):
(יג) אבל אסור לשאוב בכלי. עט"ז סק"ה ומבואר מדבריו דדוקא בסתמא חיישינן שמא פירש לדופני הכלי אבל כשרואה שלא פרשו ובאו מקודם למים אף מבור לכלי שרי עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"א מ"ש בזה והביא מדברי האו"ה דמבואר מדבריו דכל ששאב מבור לכלי הוי ודאי פירש ואסור ור"ל דאפי' ראו שלא פירש על דופני הכלי כלל אפ"ה אסור דמה שבא התולעת מבור לכלי מחמת השאיבה הוי כמו פירש ממקום רביתייהו וסיים וז"ל ע"כ נראה לי להיות הענין איסורא דאורייתא יש לחוש לדעת האו"ה ולא מיבעיא אם שאב שהכניס הכלי במים ומלאו דאסיר וכו' אלא אפי' מילא הכלי מהבור דרך צינור באופן דלא נגעו המים בדופני הכלי מבחוץ ואין חשש שקדם השרץ למים אפילו הכי אסור משום דלא הוי מקום רביתייהו וגם הדעת נותן דשרצים המתהוים בהבל הארץ וקרקעות לא מקרי רביתייהו בכלים וכו' עכ"ל ועמ"ז סק"ה:
(יד) אסור לשאוב בכלי. ר"ל ואפי' בדיעבד אסיר. שפ"ד סק"ד מהש"ך. ועיי"ש במ"ש בזה:
(טו) לשאוב בכלי עבאה"ט ומ"ש מהש"ך דה"ה ליקח מים ביד אסור ר"ל דלא תימא דוקא במנא כיון שאין נראה כ"כ יש חשש שמא פירש לדופני המנא ואין רואה משא"כ ביד ולזה קמ"ל דגם ביד יש לחוש שמא פירש קצת ע"ג היד ואין רואה. שפ"ד סק"ה, (ועי' בדברינו לעיל ס"ק י"ב) ועי' בדברי שאול ויוסף דעת ריש סי' זה שהקשה ע"ד הש"ך הנזכר מקרא שופטים ז' ויורד העם אל המים וכו' ויהיה מספר המלקקים בידם אל פיהם ואיך שרי וכתב דצ"ל שראו בידים שלא היו שם תולעים עיי"ש ומבואר מזה דאפי' בשותה מים מנהר שמוחזק בתולעים בידו או בכלי אם רואה בהמים שבידו או שבכלי שאין בו שום תולע מותר לשתותו בלא סינון אך זה פשוט לפענ"ד דאין כל המקומות שוין ואין כל אדם שוה בזה דדוקא אם לא הוחזקו שם בתולעים קטנים או עכ"פ באדם שחוש הראות שלו חזק שגם אם היה תולע קטנה היה רואה אותה אבל בלא"ה אין להקל וה"פ:
(טז) בכלי. עבאה''ט מ"ש בפלוגתת הש"ך והט"ז בנתגדלו התולעים בכלי גדול אם מותר לשאוב בכלי קטן מהגדול ומ"ש דלהט"ז גם לשאוב בכלי קטן מכלי גדול אסור עמ"ז סק"ה שכתב דכל החשש הוא רק שמא ע"י שאיבה באו תחלה ע"ג דופני הכלי בחוץ או באו בפנים קודם למים לפ"ז גם להט"ז הא דאסור לשאוב מכלי אל כלי דוקא כשאין רואה דחיישינן שמא פירש לחוץ או שמא פירש לדופן הכלי בפנים קודם למים אבל אם ראו שלא פירשו ולא באו קודם למים שרי עיי"ש (וע"ל ס"ק מ"ד) ועי' בפלתי סק"א שהעלה להחמיר כהט"ז משום דלענין השאיבה אין חילוק בין ביר לכלי וכמו שאסור לשאוב מבור כן אסור לשאוב מכלי עיי"ש ולפ"ז אפי' אם ראו שלא פירשו ולא באו קודם למים ג"כ אסור. אמנם לדינא עי' בבינת אדם שער או"ה סי' ל"ד אות נ' שהשיג על הכו"פ והעלה דהעיקר כדעת הש"ך דגם לשאוב בכלי שרי וכ"כ בפנים הס' בחכמת אדם כלל ל"ח סעיף ג' דכנתגדל בכלי מותר לשאוב בכלי דאע"ג שיפרש לאחורי הכלי השני זה לא מקרי פירש ועיי"ש עוד בבינת אדם שכתב דאפי' אם נתייבש הכלי מבחוץ ואין שם שום משקה והתולע רוחש מחוץ לפנים מוזר עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' כ"ט אות ב' שהביאו וכתב דמשמעות דבריו דאפילו אם רואה כזאת זמן רב אחר השאיבה אין איסור משום דדופן חיצון של הכלי הוא כמו הפנימי שיש שם משקה והכל חיבור אחד והשיג עליו כי היא קולא גדולה ואין לזה ראיה מהפוסקים דאף הני דלא ס"ל כחומרות הט"ז ולדידהו א"צ שום בדיקה מבחוץ מ"מ די לומר דלא חיישינן לזה וכשיש משקה מבחוץ שפיר הוי כדין שיש משקה מבפנים ורחישתן היינו רבותייהו ולא חיישינן שמא נפרשו לחוץ אחר שנתייבש כמו דאין חוששין בפנים דילמא פירש לאחורי הכלי אבל אם רואה כזאת באמת שנתייבש מבחוץ והתולע רוחש ביבשה במקום ההוא בודאי יש לאסור אמנם באמת גם בגוף הדבר שהחליט הח"א כהש"ך והבמיט דעת הט"ז לא נכון הדבר להקל כ"כ נגד הט"ז ועיי"ש עוד כ' ממשמעות הפוסקים בתוחב כלי גדול מעט באורכה באופן שיש בגובה הכלי מצד כלא נתחב מרחק רב ממקום המשקין שבצד המעט שנתחב בהכלי הראשון ולפעמים יש שטח רב בשוה כגון אם הכלי הוא מד' דפנות שנים רחבים ושנים קצרים ובחלק הגדול שלא נתחב יש דופן קצר ושוה ואם מחלק המעט שנתחב במשקין נפגשו התולעים בכל דופני הרחבים ורוחשים ג"כ על הדופן הקצר הדבוק לב' דפנים הרחבים וא"כ אף אם מה שמהמשקים לכלי דינם כבפנים להכלי מ"מ ע"י רחישתן בדופן הקצר שאינו רואה פני הדפנים הרחבים יש לאסור כמו במשקין שבפנים הכלי כשפירשו לאחורי הכלי או על שפתיו אך כל זה הוא כשראינו שפירש על דופן הקצר הנ"ל וכאמור אבל מסתמא כל זמן שלא ראינו כזאת אין חוששין דלאו היינו רביתייהו להתרחק הרבה ממשקין שנתהוו מכלי כמו דלא חיישינן לזה ממשקין שבפנים של הכלי עיי"ש ועי' בס' דברי יוסף סי' תקל"ו מה שפלפל בדברי הט"ז והש"ך והכו"פ והבינת אדם הנ"ל:
(יז) ולשתות מהם. וכן צריך לזהר שהמים הידועים ומוחזקין שיש בהם תולעים אסור לשרות בו בשר או להדיח בו דבר מאכל בלא סינון כיון דהתולעים נדבקין במאכל. חכמת אדם שם סעי' ו':
(יח) ואם פירשו. עט"ז ריש סק"ו ומבואר מדבריו דר"ל שפירש לגמרי אבל בפרישה כל דהוא לדופן מבחוץ ממשקה שבתוך הבור או הכלי לא נאסר דזה לא דמי לתולעים שבפירות דגם בפרישה כל דהו יש איסור דלקמן סעי' ד' עיי"ש והנה יש לעיין לפענ"ד בתולעים שבמשקה מה הדין אם פירש רובו לדופן מבחוץ אי אמרינן בזה רובו ככולו או דלמא דכל שנשאר עכ"פ מיעוטו בדופן הבור או הכלי בפנים לא הוי בכלל פירש לחוץ (ועי' בפרי תואר סק"ח) ולפמש"ל (ס"ק מ"ט) מהכנפי יונה דפשוט הוא דפירש לאויר העולם אמרינן דרובו ככולו נראה דה"ה כאן:
(יט) פירשו. עט"ז וע' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' ק"ס שנשאל בדבר התולעים הנמצאים במים ואי אפשר להסירם גם ע"י סינון מחמת קטנן ויש חשש כיון שדרכם לפרוש לדופן הבור הו"ל פירש וכ' דכיון שכן דרכם לפרוש ולחזור לתוך הבור לא חשיב פירש כיון שגם לשעת פרישתן דעתם לחזור לתוך הבור עיי"ש:
(כ) כגון לאחורי הבור. עבאה"ט ומה שסיים דלפעמים נמצא בכלי ששפתו רחב יש חסרון תיבת סיום דברי הש"ך שכ' ואין לחוש שפירשו על שפתו:
(כא) על שפת הכלי. ע' בס' צמח צדק החדש סק"ה שכ' דאלו הכלים שסמוך לשפתן יש להם שיפוע קצת בפנים אותו השיפוע דינו כמבפנים דכיון דמחזיקין מים היינו מקום רביתייהו ולא נקרא שלא מקום רביתייהו אלא השפה ממש שאינו מחזיק מים כלל עיי"ש:
(כב) אע"פ שחזרו אסורים. עי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות ח' שכ' מהס' משחא דרבותא דאם לקחו מים שיש בהם תולעים ולא סינן ובישל בהם תבשיל או עשה בהם מעשה קדירה דנאסר התבשיל ולא מהני ס' דהתולעים יש להם דין בריה דאפי' באלף לא בטיל עיי"ש וכ"כ בחכמת אדם שם סעי' ה'. וכ' שם דלא אמרינן דכיון דמה"ת בטל בס' ורק מדרבנן לא בטל משום דהוי ברי' א"כ יש לתלות דנימוחו התולעים דז"א דכיון דאתחזק איסורא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אכן אם אינו מוחזק בתולעים או שיש ספק ואפשר שהתליעו בכלי יש להתיר בדיעבד מטעם ס"ס עיי"ש. ועי' עוד ביד דוד באות שאח"ז שהעתיק עוד מתשו' שדה הארץ חיו"ד סי' ד' באשה שנתנה מעט מים בקדירה בלתי סינון ובמים הללו מוחזק כמה פעמים שנמצא בהם תולעים, וכ' דאם על הרוב אין בהם תולעים בהמים יש להקל להתיר התבשיל ע"י בדיקה אם לא נראה לעין איזה תולעת עיי"ש:
(כג) ומסתמא אין לחוש שמא פירשו. עשפ"ד סק"ד ובס' צמח צדק החדש סק"ו שכ' דאף שהכלי מלא מים עד סמוך לשפתה ונמצא שהתולעים קרובים אל השפה אפ"ה לא חיישינן שמא פירשו על השפה או אחורי הכלי וחזרו ועיי"ש בצ"צ מ"ש עוד בזה ועי' במהר"ם שיק על המצות מצוה קס"ה אות ב' דכל זה בספק ואין מקום לעשות ספק שמא פירשו אין לחוש בסתמא אבל אם הוא באופן שיש מקום לעשות ספק שמא פירשו למקום דלאו היינו רביתייהו הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(כד) אין לחוש שמא פירשו. עפר"ח סק"ה מה שהקשה על לשון המחבר בזה ועמ"ז סק"ד שכ' דביאור לשון המחבר כך הוא דכיון שגדלין בכלי אין לחוש שמא פירשו לאחורי הכלי דאין דרך התולע לפרוש ממקום רביתייהו אבל כשגדלין בבור ושואב בכלי חיישינן שמא פירשו אח"כ בכלי ע"ג דופני הכלי מבפנים עיי"ש (וע"ל בס"ק שלפ"ז):
(כה) מותרים. עבאה"ט ועפר"ח סק"ו שכ' דהא דשרי בגידלו בכלי ופירשו מבפנים דוקא כשחזר התולע למשקה אח"כ אבל אם הוא עומד ע"ג דופני הכלי מבפנים אף לשחות ולטלו בפה משם אסור עיי"ש וכדברים אלו כ' גם הפרי תואר סק"ג ועי' בכנה"ג ב"י אות ג' ועי' בס' שלחנו של אברהם אות א' מ"ש בזה והביא ראיות להתיר דכל שלא פירש מחוץ לכלי רק על דופני הכלי מבפנים שרי היכא דליכא משום בל תשקצו עיי"ש ועי' במ"ז סק"ד מ"ש בזה וכתב דלדעת הרמב"ם בפירש לדופני הכלי אף שלא חזרה למשקה שרי מ"מ לענין אם רשאי ליטלו לתוך פיו מע"ג דופני הכלי י"ל דחמור כיון שנטלו בפיו מדופני הכלי הוי פירש לתוך פיו ואסור אבל כששותה עם המים לא מקרי פירש עיי"ש ועי' בערוגות הבושם אות א' מה שהאריך בדברי הפר"ח והפרמ"ג בזה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בחגורת שמואל סק"ח שכ' לחלק בזה בין אם התולעים חיים או מתים דהא דבעינן חזרו ונפלו לתוך המים היינו אם בא לאכלן כך חיים דזה אסור משום בל תשקצו אבל כשהן מתים מותר לאכלן אף אם לא חזרו ונפלו לתוך המים ודלא כהפר"ח שכתב בסתמא דמשמע דאף כשהן מתים אסור דז"א עיי"ש ועי' בבינת אדם שער או"ה אות ל"ד שהרחיב הדיבור בזה והעלה בכמה ראיות דאף שלא חזר אח"כ למשקה מותר לאכול התולע מן התורה רק שלא יטלנה בידו ויאכל דאז הוי פירש ממש אבל אם שוחה לתוך הבור ואוכל התולע אין בו איסור דאורייתא כל זמן שלא פירש לחוץ אף שהתולע הוא בעין בפ"ע ורק מדרבנן אסור משום בל תשקצו או משום מראית עין עיי"ש ומבואר מדבריו דאף כשהן חיין וקיימים מותר מה"ת. וכן אף שהם מתים אסור מדרבנן ועי' ובשו"ת בית שלמה חלק חו"מ סי' ס"ו מ"ש בזה (ועי' בדברינו להלן ס"ק ק"צ):
סעיף ב (כו) חריצים ארוכים. עש"ך סק"ב שהביא מפרש"י והר"ן שלא פירשו כן אלא חריצים רחבים ומרובעים כמערה ואינם מקורים נעיצים קצרים מלמטה ורחבים מלמעלה. ועשפ"ד סק"ב וס"ק ח'. ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה והעלה דבע"כ עיקר החילוק בזה בין חריצין ונעיצין ובין בורות הוא דמי בורות נקווים ועומדים לעולם ואין להם פעולות המשכה אבל מימי חריצין ונעיצין הם הולכים ומושכין ובסוף מתפשטים לשדות ויאורים ושם עומדים מלמשוך עיי"ש:
(כז) ואינם נובעים. עי' בכנפי יונה שם מ"ש לענין נהרות הנובעים אם שייך לחוש לשרצים אף מספק וכ' דמדברי הרמב"ם משמע שיש לחוש אף מספיקא וכתב דלפ"ז יש לאסור לשתות סתם מי נהרות כל שאינם בדוקות אבל לא נהגו כן וכן עמא דבר שלא לזהר ובע"כ דקיי"ל דלא חיישינן לספק שרץ אפי' בנחלים וסיים עכ"ז נ"ל בימות הקיץ טוב להחמיר ולבדוק המים הנשאבים מן הנהרות כיון דשכיחי שרצים עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(כח) יש אוסרים. עבאה"ט ועפר"ח סק"ז שפסק לדינא כהיש מתירין עיי"ש וכ"כ בשו"ת מהר"מ מלובלין סי' צ"ה ובשלחן גבוה סק"ז אבל בכנה"ג בהגהות ב"י אות א' ובפרי תואר סק"ד ובשפ"ד סק"ב וס"ק ח' ובמנח"י כלל נ"ג סק"ב פסקו דהעיקר לדינא כהיש אוסרין דלדידן אין נ"מ בכל זה אלא כל שזוחלין אע"פ שאינם נובעים יש לאסור התולעים שבתוכן עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה שם לדינא וכ' דלפ"ז יש לאסור אפי' אותן היאורים דקווי וקיימי ואין זוחלין מפני שנפלו לשם מימי חריצין ונעיצין שכבר נאסרו בו הרחשים וכ' שם עוד דאפשר י"ל דכל הני יאורים שמימיהם מושכים מפני פעולת הרוח שפועל בהם נאסרו. ומיהו נ"ל דבעינן שלא יראה להם סוף באופן דנראה כעין נחל אבל כל שעומד ורואה כל סביביו אפשר להקל כיון דבלא"ה יש מקילין בחריצין ונעיצין שאינם נובעים עכ"ד ועי' באורח מישור ס"ק א':
ועבשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' ס"ב שרצה השואל להתיר גם לכתחלה המים של נהר שיש בהם תולעים אפי' בלא סינון מטעם שנולד האיסור בתערובות ודחה דבריו דמנ"ל שנולד בתערובות כי אפשר שנולדים מהקרקע של נהר או מאויר בא למים עיי"ש ועי' בשו"ת מרן דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' נ"ד באמצע התשו' שרצה השואל ג"כ להקל לגבי התולעים שבנהר מסברה זו דבנולד האיסור בתערובות עם ההיתר אין לאסור והוא ז"ל מדחה ג"כ דבריו בשתי ידים דאין שום צד קולא לגבי תולעים במה שנולדו בתערובות עם ההיתר ומבואר מדבריו דאפי' ידוע שנוצרו בהמים ולא מהקרקע וגם לא נפלו מהאויר אפ"ה אין שום צד קולא בזה כאשר יראה המעיין שם ועי' מזה בשו"ת משיב דבר (מהגאון בעל העמק שאלה ז"ל) חיו"ד סי' כ"ז:
ועיין בשו"ת בית אפרים החדשות דף ח' שנשאל מעיר אחת אשר משתמשים מימי נהר וגם לאחר הסינון ע"י בגד עב נראין בתוכן כמו תולעים דקים רוחשים ונהגו בהם היתר עוד מקדם לפני גאוני עולם שהי' שם ואמרו שלא היו יכולין למגזר שיבשלו המים תחלה ואח"כ יסננו כי אין רוב הציבור יכולין לעמוד בגזירה זו שיבשלו המים תחלה ומצדד להקל והביא מהא דלקמן סי' קל"ז בש"ך וט"ז ממ"ש בט"ז שם לחלק בין א"א בענין אחר והעיר שזה תלוי בדין אפשר ולא קא מכוין ובדין פסיק רישא דלא ניחא לי' עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת צמח צדק החדשות שם שרצה השואל להקל בעובדא כזו משום דהוי לא אפשר ולא קא מכוין והוא ז"ל השיב דאין זה בכלל לא אפשר דהא אפשר לסנן דרך בגד עב שקורין גיוואנ"ט דאז בודאי א"א שיעברו התולעים דרך הבגד עיי"ש ועי' בשו"ת מרן דברי חיים שם שגם השואל שם רצה לומר כן והוא ז"ל שפך חמתו עליו וכ' לו דברי בוז על שרצה לומר דברים כאלו להתיר איסור תורה שלא במקום פקוח נפש וכו' ואפי' אם יש פקוח נפש אם יוכל נעזוב מקום הזה ואינו הולך משם מקרי מזיד ומומר וכו' ואין תקנה רק לבשל המים ואח"כ לסננם ואז יבדקו ואם גם אח"כ ימצאו אין תקנה וכו' עיי"ש.
ועיי"ש עוד בתשו' בית אפרים שם שכ' עוד סניף להקל בהמים הנ"ל כיון שאלו התולעים שבמים אינם נראין כתולעים ממש רק כמין חטין דקין שמתנועעים י"ל שבאמת אינם תולעים רק הוא התחלת ריקום של דגים שפרים ורבים בנהרות וכיון שרוב מיני דגים שבנהר זה הוא מדגים טהורים מסתמא מרובא פריש ושרי עיי"ש ועי' בס' משמרת שלום בשפ"ד סק"ח שהביאו וקלסי' וכ' שדבריו מסתברים ביותר עיי"ש וכיוצא בזה ראיתי בתשו' צמח צדק החדשות שם במוסגר שכ' כן עיי"ש אמנם לפענ"ד קשה לסמוך על זה להתיר איסור דאורייתא כל שעכ"פ אנו יודעין שתחלת ריקם של דג נראה כן אז אם ידוע שרוב הדגים שבנהר הם טהורים שפיר יכולין לתלות שהוא ריקום מהדגים טהורים אבל אם אין יודעין כלל שתחלת ריקומו של דג טהור נראה כן מנ"ל להמציא כן מדעתינו שהוא ריקום דגים טהורים ודלמא הוא תחלת ריקום התולעים שבמים ובפרט כי זכרתי ימים מקדם כד הוינא טליא שהייתי בוויען והלכתי לבית המאזעאם של המלכות יר"ה וראיתי שם בבית הדגים תחלת ריקומו של הדגים שנתהוה מן הביצים של הדגים שקורין רוי"ג וכאשר נפתח קצת הביצה ונראה בתחלה הראש של הדג עם העינים ולפי התמונה שראיתי שם אי אפשר לצייר שיהא אלו החטים דגים תחלת ריקומו של דגים טהורים וצ"ע:
ומ"ש עוד בבית אפרים שם וז"ל אך באמת העיקר לפענ"ד מה שנהגו בזה היתר אף בלא בישול היינו מטעם שכ' הכנה"ג לדעת הרבנים הנ"ל דכל שעוברים עם המים היינו רביתייהו וכו' אבל במים שאין בהם חריפות כל דחזינן דרביתייהו בהכי לעבור עם המים אין כאן בית מיחוש דהך קוסטא דחיותא דבהן אינו רק בעודן מכוללין עם המים וא"א להם לפרוש ממנו כלל מחמת דקותן ואפי' תאמר דשייך בהו פרישה עכ"פ פורשין מחיותיהן ואין כאן רחישה כלל ויותר נראה כיון שהם עוברים דרך בגד עב עם המים פשיטא שאין בו ממשות כלל שיהא פורש ממנו דאל"כ איך הי' עובר עם המים דרך בגד עב ואין כאן חריפות שיובילנו עמו לכן יניח להם כ"ת במנהגם מאחר שהחזיקו בזה ע"פ גדולי הדור עכ"ל אמנם מדברי הגאונים הנ"ל אדמו"ר הד"ח והצ"צ החדשות הנ"ל שהבאתי לאסור להדיא התולעים הללו שעוברים דרך המסננת נראה דלא ס"ל להקל מטעם זה ולא נחתו כלל להא דהכי רביתייהו ולפענ"ד נראה דהעיקר כדבריהם לדינא דאין לסמוך בזה אהא דהכי רביתייהו דהנה בברייתא דחולין דף ס"ו בשמעתין דאמר שרצים הגדלים במים וכו' שוחה ושותה וכתב הרא"ש שם וז"ל י"א דוקא שוחה ושותה אבל בכלי אסור דלמא פרוש אדופנני דמנא עיי"ש ועי' בב"י והנה לפי דברי הרא"ש בזה יש מקום לדברי הב"א הנזכר דכיון דכל האיסור הוא רק מחשש שמא פירש אדופני הכלי א"כ בנ"ד כיון שאנו רואין שהם כ"כ אדוקין במים עד שגם דרך בגד עב הם עוברים אין לחוש כ"כ דפרוש אדופני דמנא ויעזוב את המים אמנם הנה הפרי תואר סק"א כ' מהאו''ה דלאו מטעם דחיישינן שמא פירש אדופני דמנא רק כל שהוריק המים מבור לכלי לאו מקום רבותייהו הוא ואע"פ שהם עם המים הוי כאלו פירשו מן המים עיי"ש ממילא דגם בזה אין צד להקל דיהי' איך שיהי' לאו מקום רביתייהו הוא וצ"ע:
(כט) אוסרים עשפ"ד סק"ט שכ' דמשמע מדברי האו"ה דחריצין אסורין אפי' אינם זוחלין וגם אינם נובעין וגם אין להם מוצא ובא וסיים בצ"ע עיי"ש:
(ל) אוסרים. עי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל' אות ה' שהעלה מדברי הש"ע והפוסקים דלא הזכירו איסורא בזוחלין רק בנעיצין ולא בכלים משום דבכלים מותרין התולעים שנתהוו במים שבהם אף שנמשכים וסיים וז"ל והיוצא מזה לדינא דבמי גשמים שהמה באים במרזבות מעצים מותר לשחות ולשתות מהם כמו מבורות אף שהמים שבהם נמשחין וזוחלין אכן אם המים באים מנהר או מבאר מעיין יש לחוש דלמא נתהוו שם התולעים ואם שואב מבור בכלי ושופך למרזב ג"כ אסור ואף במי גשמים אין להתיר אלא אם המרזב אינו מחובר בארץ אבל אם הוא מחובר בארץ צ"ע דיש לאסור משים שמחובר לקרקע הרי הוא כארץ ואסור משום שרץ הארץ ובחריצים הנקוים שנעשו נמשכים מסתברא דאין לאסור התולעים שנתהוו קודם שנעשו נמשכים וכו' עיי"ש באריכות:
סעיף ג (לא) המסנן. ר"ל דרך עצים וקשים וקסמין דקות. ב"י מפירש"י וה"ה במסננת שנקביו רחבים דלפי אומד הדעת יכולין התולעים ליפול דרך הנקבים למשקה. עשפ"ד סק"ט:
(לב) או יתושים. עי' בספר מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) שהתפלא בזה דהתינח תולעים או יבחושין שדרכם להיות נבראים במים אבל יתושין דקאמר מה הוא ענינו הלא יתושין הם שרץ העוף ומה לי שהם בתוך המשקה הא מ"מ אסורים ונשאר בתימא עיי"ש אבל יעוין בכנה"ג בהגהות הטור אות ג' שכבר עמד בזה וכ' בשם הרמב"ן דאין זה מין יתושים כפשיטא שיש לו כנפים דזה פשוט שאסור משום שרץ השורץ על הארץ אלא שהם ממינים הטמונים במים ואין להם כנפים לפרוח עיי"ש (ועי' מזה בדברינו לעיל ס"ק ז'):
(לג) לפיכך משקה שדרך ליגדל בו חולעים. עי' בפחד יצחק אות נ' ערך תולעים בחומץ שכ' שכל חומץ הוא תמיד מלא תולעים והנסיון יוכיח שאם תקח בידך כוס זכוכית מלא חומץ חזק ולבן ותעמידהו על עין השמש ותראה את החומץ מלא תולעים וא"א להוציאם מן החומץ אפי' ע"י משמרת כי הם קטנים כ"כ עד שהן עוברים דרך נקבי הגויות הנקראים פארי"ס ואם תשים בתוך הכוס את השומים לא תמצא עוד עכ"ד. ובביאור ענין התולעים שבחומץ מהותן ואיכותן עי' בספר הברית מאמר ו' פרק ג' שמבאר הדבר כי א"א להיות חומץ בלתי התקלקל המשקה תחלה ויתעפש עד חומצתו וכל המתעפש בטבעו מהוה תולעים ולכן לא יועיל לסנן אותו כי כל בגד וכל דבר אשר יעבור בו החומץ יעבורו התולעים ג"כ כי כמעט כל עצמות החומץ אינו כ"א תולעים דקים וחי בהם עיי"ש ולהלן (ס"ק מ"ה) הארכתי מדין חומץ ותולעים שבו והעתקתי הדברים כאן כי מזה יש ללמוד דרך כלל כי משקה שתקונו להניחו להתעפש ואח"כ הוא משביח הו"ל בכלל משקה שדרכו לגדל בו תולעים ואף אם לא בדקנו אותו ולא ראינו בו עדיין יש לחוש לו מסתמא וכמש"ל (בס"ק שאח"ז) מהפרי תואר:
(לד) משקה שדרך ליגדל בו תולעים. ר"ל אפי' אינו יודע שיש תולעים במשקה זה אלא כיון שמין משקה זה דרכו להיות בו תולעים חיישינן שמא יש בו ויפול לכוס וישבור שבכלי הב' התליע. פרי תואר סק"ה. וכתב שם עוד ונראה דאפי' יאסר אח"כ התולע שבתוך המשקה אעפ"כ אסור שמא יבא לשתותו כיון שעומד לשתי' לכל עכ"ל:
(לה) אין לסגנו. עי' בתורת יקותיאל סק"ג שכ' דמלשון הש"ע נראה דרק לכתחלה הוא דאסור אבל בדיעבד אם כבר סינן מותר אבל לדינא מבואר בפוסקים דאף בדיעבד אסור עיי"ש וכ"כ בפר"ח ס"ק ח' דאף בדיעבד שכבר עבר וסיננו בקסמין אסור משום דהוי מידי דשכיחי טובא שיפרוש התולעת לקוסמין ושיחזור ליכול לתוך הכלי עיי"ש אמנם יעוין בפרי תואר שם שכתב דכל זה הוא רק לענין לכתחלה דבדיעבד אם כבר עבר וסינן בקיסמים בלילה יש לו תקנה שיחזור תיכף ויסננו דרך בגד עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה דאין לאסור המשקה בדיעבד רק התולע הנמצא בכלי התחתון הוא דנאסר בדיעבד דקרוב לודאי שפירש קצת והדר נפל לי' וכל שהמשקה הוא בעין לפנינו ונוכל לבררו ע"י סינון או בדיקת עין צריכין לעמוד על ברירו אבל אם נתערב ממנו בענין שא"א לבררו שרי ואין לחוש לאסור המשקה בדיעבד משום דהוי ס"ס עיי"ש:
(לו) בלילה. ומסתברא דלילה כעין יממא דהיינו באבוקה או נרות הרבה שפיר דמי. פר"ח סק"ט:
(לז) שמא יחזרו ויפלו לתוך הכלי. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דלא הוי אלא ספיקא שמא פירשו ונ"מ אי איכא עוד ספק כגון שמצאן מתים בתוך המשקה דשמא לא פירש ואף את"ל פירש שמא פירש מתה דהוי בעיא דלא איפשטא הוי ס"ס. שפ"ד ס"ק ט'. ועי' בבינת אדם שער או"ה אות ל' שכ' דהכל הוא לפי הענין אם הוא מוחזק בתולעים יש להחמיר אך אם לא אתחזק שם תולעים כ"כ אז נחשב לספק וכ' דאף כשלא אתחזק בתולעים דהוי ספק דמקילין בצירוף עוד ספק כנ"ל אין להקל אלא דוקא אם אינו מרגיש בפיו שום תולע ואינו רואה שום תולע בעיניו אבל כשמרגיש ורואה התולע ודאי אסור דאז לא הוי רק ספק א' עיי"ש. אמנם בגוף הדין שכ' דשמא פירשו הוי ס' ובצירוף עוד ספק הוי ס"ס ומותר ע' בס' ערוגות הבושם אות ג' דשדי בזה נרגא ע"פ הנודע דבכל מקום אתי קראי לודאי ולא לספק וכמ"ש החוו"ד להלן סי' ק"י ושאר אחרונים א"כ ה"נ הרי כל ההיתר דמתירין אם לא פירש אתי מקרא דכל אשר במים תאכלו וא"כ בע"כ דהקרא לא היתר אלא אם ידעינן בודאי שלא פירש אבל בספק אם פירש אסור מה"ת כמו ודאי וסיים בצ"ע. לדינא עיי"ש:
(לח) אבל מותר לסננן דרך בגד. ומ"מ צריך לזהר כשמסננין בלילה שלא יהיה בהבגד נקבים גדולים כ"כ שיכולין התולעים לעבור בו. כנה"ג בהגהות ב"י סוף אות ה'. וכ"כ בחכמת אדם כלל ל"ח סעי' ז' ובבינת אדם סוף אות ל"ג שצריך שיהי' החוטין שבבגד סמוכין זה לזה טובא ודבוקים יחד עד שא"א אפי' לתולע דקה מן הדקה לעבור דרך נקביו ועיי"ש בחכמת אדם שכתב דאפי' אם לא התליעו המשקין אלא בכלי יש לזהר בזה דכיון שסינן אם המסננת יש בו נקבים קצת שיכולין התולעים לעבור דרך הנקבים נאסרו המים דחיישינן שמא פירשו על המסננת וחזרו ונפלו למים לכן צריך לזהר לסנן רק דרך מפה שהנקבים דקים מאד שלא יהי' אפשר אפי' לתולע דקה מן הדקה לעבור עיי"ש ועי' מזה בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל' אות ד' וסי' ל"א אות ג':
(לט) מותר לסננן. עמ"ז ס"ק ט"ו שכ' וז"ל והא דמהני סינון ברוטב היינו בתולעים אבל מילבי"ן אף הרוטב אסור עכ"ל ועי' בדבריו עוד להלן סי' ק' בשפ"ד סק"י שכ' דלפעמים לא מהני סינון כגון בבריה שעוברת ע"י סינון עיי"ש ועי' בשו"ת שבס' בית אברהם (מהרב מהר"א מחערסאן ז"ל) סי' י"ד שנשאל בקמח שהתליע אם מותר לעשות ממנו משקה שקורין קווא"ס כיון שיש חשש שיעברו דרך המסננת וכ' דאפי' בדיעבד אם כבר נעשה ממנו הקווא"ס יש לאסור ואין להקל כלל והמקיל בזה הוא מבי דינא דשריא וסופו ליתן את הדין עיי"ש ועי' בשו"ת בית היוצר חיו"ד סי' י"ז שנשאל בענין הפירות שקורין ריביטנלי"ך שאומרים שבראש הפרי שהוא כמו שושן נמצאים שם מילבי"ן קטנים אם מותר לבשלן ולסנן ולאכול המשקה היוצא מהן ועיי"ש במה שהאריך בזה וכ' דלכתחלה אין לסמוך על הסינון להתיר בלא בדיקה אמנם בדיעבד כשכבר ריסקו בלא בדיקה וסיננו יש להתיר עיי"ש ולפי דברי הפרמ"ג והבית אברהם הל"ל אם המילבי"ן הם קטנים מאד באופן שיש חשש שיעברו דרך המסננת וידוע שיש שם המילבין בודאי דאפי' בדיעבד אסור ומה שאנו מקילין ושותין המאלינ"ע סירא"פ אע"פ שידוע שהי' מלא תולעים בשעת החימוץ קודם הבישול וסומכין על הסינון פשוט הוא משים שאנו רואין שאין התולעים קטנים כ"כ ע שיעברו דרך המסננת:
(מ) דרך בגד. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ה' שכ' מהדמס"א שחולק על זה ופסק דאפי' בבגד חיישינן שמא יפול לתוך המשקה עיי"ש ועי' בבינת אדם שם שהוכיח כן מלשון הטור וש"פ דאפי' בבגד עב שהנקבים קטנים עד שא"א להתולעים לעבור דרך המסננת מ"מ אסור לכתחלה לסנן בלילה דחיישינן שמא לאחר שיגלה הכוס שסינן בו יפרחו ויפלו התולעים למטה להמשקה והרי כבר פירשו ואסור אכן בדיעבד או אף לכתחלה אם הוא צמא בלילה ודחוק מאד לשתות ויש לו מים או שכר המוחזק בתולעים מותר אף לכתחלה לסננן אף בלילה ע"י מטלית שהחוטין דבוקין יחד שא"א לתולעת קטן לעבור דרך שם וצריך לזהר יפה שלא יגלה הכלי ולא ינער המטלית וגם דוקא כשאינו מרגיש בפיו שום תולע ואינו רואה שום תולע (כנ"ל בס"ק הקודם) ועיי"ש בחכמת אדם סעי' ז' שכ' דאפי' לא התליעו המשקין אלא בכלי יש לזהר בזה עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל' שנשאל מחכם א' באשר כי ראה בס' אחד חדש דאפי' ע"י בגד אסור לסנן בלילה משקה שיש בה תולעים ורק בדיעבד או בשעת הדחק מותר אם הדבר אמת שצריך לזהר בזה והשיב שאין להחמיר בזה כלל דמדברי הפוסקים מבואר להדיא דרק בקשים וקסמין אסיר לסנן בלילה אבל בבגד שיש בו נקבים קטנים שאין התולע יכול לעבור בו לכ"ע אין חשש אף לכתחלה עיי"ש ועי' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' נ' אות ה' מ"ש בזה והביא דברי הכנה"ג בשם הדמש"א הנ"ל ומתמה עליו והעלה ג"כ דהעיקר כדעת הרמ"א וש"פ להקל לסנן בבגד בלילה וכמ"ש במנח"י כלל נ"ג אות ו' וז' עיי"ש:
(מא) בגד. עי' בס' צמח צדק החדש סוף ס"ק י"ב שכתב דכ"ז בתולעים שאין להם כנפים לפרוח אבל היבחושים שבמשקה שיש להם כנפים ויכולין לפרוח אין לסננם בלילה אף בבגד עב דחיישינן שמא יחזרו ויפרחו לתוך המשקה כיון שדרכן להתקרב לתוך המשקה עיי"ש (ועי' מזה בדברינו לעיל ס"ק ז' וס"ק ל"ב):
(מב) או. עי' בשו"ת הלק"ט חלק ב' סי' ו' שכ' שאותן המסננים המים דרך בגד המיוחד לסינון ומהפכין בכל עת הבגד לא טוב עושין כי אם לעשות כן טוב יותר שלא לסנן כלל כי קודם הסינון הוי ספק אם פירשו התולעים ספק לא פירשו אבל כשסיננם בבגד כזה נדבקו התולעים בבגד ואם מתהפך נופלין למטה ע"כ צריך לזהר שלא להפך המסננת וצריך לעשות לה שפה כדי שלא תתהפך עיי"ש:
(מג) מסננת. היינו ג"כ במסננת כעין בגד שאין בו נקבים אבל באותן המסננות שיש בה נקבים אף שהה דקים מ"מ כל שאפשר שהרחש הדק שבדקין יעבור דרך נקבי המסננת ויחזור ויפול למשקה אסור. צמח צדק החדש שם מהב"ח. ועי' בבינת אדם שם דאסור לסנן בנפה כי בכל נפה יכולין תולעים קטנים לעבור בו עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק קמ"ד):
(מד) וכן מותר לערות. עי' בערך לחם (להמהריק"ש) שכ' דלדינא יש להחמיר שלא לערות המים מכלי אל כלי ולשתות מהם דכלי שני לא חשיב רביתייהו עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ב שהביא כן גם מהדמש"א להחמיר אבל כ' דאין דבריו עומדין בפני כל הנך רבוותא המקילין בזה עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ו' מ"ש בענין זה מתשו' מהר"ש הלוי כת"י ומ"ש ע"ד בזה ועי' ביד דוד הספרדי בהגהות ב"י אות ט' במוסגר מ"ש ע"ד המחזיק ברכה בזה ועי' בס' תורת יקותיאל סק"ד מ"ש בענין זה וכ' שדין זה צ"ע למעשה עיי"ש. ועי' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' נ' (דף מ"ז ע"ב) מ"ש בזה והביא מדברי הש"ס והב"י דמבואר דגם מכלי אל כלי שרי עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ט"ז):
(מה) מותר לערות. עבאה"ט מ"ש בחומץ שיש בו תולעים דמה שפירשו מן החומץ לתבשיל לא הוי בכלל פירשו ועי' בפר"ח סק"ט שכ' דמסתברא דאף בתבשיל צונן מיירי ואף אם פירשו ממקום למקום במאכל עצמו היינו רביתייהו ושפיר דמי עיי"ש ועי' בס' ערך לחם (להמהריק"ש) שאין דעתו כן שכ' דמ"ש הרי"ו דפירש מן החומץ לתבשיל לא הוי פירש ומותר מיירי בתבשיל חם עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ב שהביאו וכ' דר"ל שהתבשיל הי' חם ורותח דתיכף ומיד מתו התולעים אבל אם הי' התבשיל צונן שאין לתלות שמת התולעת תיכף אסור אע"פ שלא פירש אלא בתבשיל עצמו ולדינא העלה דהעיקר כדעת הפר"ח דאפי' בתבשיל צונן שרי עיי"ש:
וכתב שם עוד בפר"ח דכ"ז מיירי כשאינו פורש מן התבשיל אבל אם הוא פורש לחוץ אף לדופני הכלי מבפנים אסור דלאו היינו רביתייהו ולפ"ז אין לאכול תבשיל זה בלילה אלא ביום דחזי אם פירש או בלילה כעין יממא דהיינו באבוקה או בנרות הרבה (ע"ל ס"ק ל"ו) עכ"ד ועי' בס' ויקרא יהושע חיו"ד הלכות תולעים סי' ב' שהשיג ע"ד הפר"ח בזה והעלה דמותר לאכול התבשיל הזה גם בלילה עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' כ"ט שהתפלא ג"כ ע"ד הפר"ח במה שהחמיר בזה דכיון שהוא מחזיק בדברי הבה"ב דאינו מזיק מה שפירש מן החומץ על איזה תבשיל או חתיכה שבקדירה משום דהיינו רביתייהו א"כ למה אוסר אם פירש מן התבשיל לדופן הקדירה בפנים דכיון דזה רביתייהו הרי הו"ל התבשיל כהחומץ דאטו יש סברא לומר דאם פירשו התולעים מן החומץ על דופני הכלי מבפנים יהי' אסור וכ' די"ל דהפר"ח מיירי כשהחתיכה שבקדירה נתייבשה ואין עליה עוד שום משקה דאז אין רביתייהו שיפרשו דדוקא ממשקה דרכם לפרוש אבל אם יש לחלוחית על התבשיל שבחומץ גם הוא מודה שאין להחמיר ומה"ט כ' בעובדא דידי' בחבית כרוב (שקורין קרוי"ט) שנמצא ג' תולעים ברוטב שקורין ראסי"ל שבמקום הקרשים תחת, האבנים שמכביד עלי' דאין לאסור כיון שנמצא בהראסי"ל הו"ל כמו תולעים שבחומץ דהכי רביתייהו ואף שיש שם בהחבית קרוי"ט ויש לחוש שמא פירשו התולעים מן הקרוי"ט לדופני הכלי מבפנים אפ"ה אין לאסור דכיון שיש על הקרוי"ט תמיד לחלוחית ראסי"ל אין לחוש ועיי"ש במ"ש בזה באות ג' ואות ד' באריכות. איברא כי בגוף הדין הנה בשו"ת הרמ"ז סי' ב' פסק דאם פירשו התולעים שבחומץ אל המאכל הוי כמו פירשו לארץ כיון שפירש ממקום גדילתו ואסור מה"ת עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ו שכ' לחלק בין מאכל יבש ובין מאכל לח דכשהי' בהחומץ תבשיל יבש כגון בשר או ירק אסור דחיישינן דלמא השריץ התולע ע"ג אותה דבר יבש אבל כשהי' בהחומץ מאכל לח אין להחמיר. אמנם בעיקר הדין של הרי"ו סיים שהוא מפקפק אם יש להתיר גם בהי' בקדירה תבשיל לח ומה גם לדעת האו"ה שמחמיר בכ"מ בזה מסתבר דהוי הדבר עכ"פ ספק דאורייתא ואין להקל בכל זה עיי"ש וכ"כ בכו"פ סק"ו דאם הי' אוכל בקדירה יש להחמיר ע"כ יש לזהר בתבשיל של חומץ עם מאכל שיש בו תולעים כי אולי יפרשו מהאוכל חוץ לאכול עיי"ש אמנם במ"ז ס"ק ה' הביא ראיה דכל שיש משקה אף שפירש ע"ג האוכל וחזר למשקה שרי דהיינו רביתייהו וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בבינת אדם שם אות ל"ד שכ' כן בהחלט להקל בזה דכמו דקיי"ל לעיל בסעי' הקודם בתולעים שבמים דבפירש בדופני הקדרה הוי רביתייהו וכשר ה"נ אף שפירש חוץ להחומץ על המאכל שבקדירה שרי דמ"ש המאכל מהכלי ומ"ש מים מהחומץ עיי"ש:
והנה ראיתי בס' מאורי אור בחלק קן טהור בחידושיו לחולין (בדף פ"ח ע"א מהס') שכ' דאותן התולעים שבחומץ שהם קטנים מאד עד שאין נראין רק בכלי הבטה אין לחוש להו כלל דהם מיניה קא רבו וליכא בהו חשש פריש דלעולם אותו משהו חומץ שסביבו הוא קיומו המעט מזעיר לחות הוא רב בערך קטנותו של התולע וכמעט רגע שמתייבש הוא מת וא"א לרחוש אבל אותן הנראין גם בלא כלי הבטה איכא חשש פרוש גם בקטנים מאד ואפי' בבישול ולישה ואף שהוא שכיח שנתרסקו ושוב אינה בריה מ"מ עדיין נשאר הרבה שלימים עיי"ש איברא כי בגוף דבריו שהקיל בחומץ משום שאינו נראה כ"א ע"י כלי הבטה עי' בס' הברית מאמר ו' פרק ג' שכ' שיש לדעת דכל חומץ יין וחומץ שכר או באר משקים הוא מלא תולעים קטנים ודקים מאד אשר יתנועעו וירוצו אנה ואנה כדגי הים ורואין אותם נגד השמש על שפת הצנצנת גם בלתי הכלי הזכוכית המגדל את הראות כי כן הוא בטבע כל חומץ ובכן לא יועיל לסנן אותו (ע"ל ס"ק ל"ג) ומה"ט כתב שאם יתן החומץ על איזה מאכל ה"ז פירש ואסור משום שרץ השורץ על הארץ לכן אין לאכול שום חומץ עד שיבשל אותו מתחלה שימותו התולעים ואח"כ מועיל הסינון עיי"ש הנך רואה עדות החכם בעל ס' הברית שהעיד שרואין התולעים שבחומץ גם בלא כלי המגדל הראות וגם בהם יש חשש פרוש ודלא כהרב מאורי אור הנזכר:
אמנם לענין עיקר הדין של החומץ הנה בח"א שם חולק על הס' הברית בזה וכ' דכיון דקיי"ל דכל שלא פירש חוץ לכלי אף התולע מותר לאכלו מה"ת בפ"ע ואינו אסיר כ"א מדרבנן משים בל תשקצו וכיון שהתולעים דרכן לגדל בכלי ובתולעים שדרכן לגדל בכלי קיי"ל דאם עירו מכלי אל כלי דין כלי ב' וג' ככלי הא' לפ"ז אין חשש כלל בחומץ שיש בו תולעים לבשלו עם בשר ודגים או לערבו במיני ירקות ולפתן אפי' חי כמו שהוא בלא סינון דלמאי ניחוש לה דשמא יפרוש לאוכל או לדופן הכלי אין חשש דלא מיבעיא כל זמן שהמשקה טופח דודאי מותר אלא אפי' יתייבש לגמרי מותר המאכל כיון שאין איסור אלא משום בל תשקצו דרבנן וזה לא שייך אלא כשרואה התולע באוכל אבל אילו התולעים שבחומץ שלא נראה להדיא אין כאן משום בל תשקצו וסיים וז"ל וכן מעולם לא שמענו פוצה פה ואפי' חסידים ואנשי מעשה אוכלים מאכלים בחומץ ואין חוששין כלל לבדוק החומץ אך צריך לזהר שלא לסננו דאם סינן הוי כפירש ואסור ומנהג ישראל תורה הוא עכ"ל. אמנם יעוין בס' עקרי הד"ט סי' ח' אות ו' שהעתיק בזה מספרו שותא דינוקא סי' ק"נ שהאריך בזה והעלה דאסור לשפוך חומץ על מאכל כיון שיש בו תולעים רוחשים על המאכל וגם לסננו לא מהני שדרכו לירד עם החומץ דרך נקבי הבגד וגם לאחר הסינון רואין הרחש רק שצריכין להרתיחו ואח"כ לסננו שאם מסננים אותו לאחר הבישול אין רואין בו שוב עוד שום תולע ואז מותר ולא זולת עיי"ש וכ"כ בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' מ"ב עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ק"ה שכתב ג"כ דהעיקר להחמיר דלא מיבעיא בחומץ שעושין עתה ששופכין מכלי אל כלי הרבה פעמים ע"ג קסמין בודאי אסור כדין המבואר במחבר בסעי' זה דחיישינן דלמא פירשו התולעים ע"ג הקסמין הדר נפלו שוב לתוכו אלא אפי' אם עושין חומץ מעט ואינו שופך על הקסמין כנ"ל מ"מ יש חשש כיון שדרך ליתן החומץ ע"ג המאכל ואוכלין המאכל ע"י שנוטלין המאכל במזלג ואז עומד המאכל בפ"ע והחומץ בפ"ע בודאי לא שייך לומר דהיינו רביתייהו ונעשה כשרץ השורץ על הארץ ועכ"פ הו"ל ספיקא דאורייתא וסיים וז"ל ומרן הגאון בעל ח"ס זצ"ל כשאכל אונערקי"ן הכבושים אפי' במים לא אכלן כך אלא קולפן מתחלה הקליפה החיצונה וקליפתן זרק ומה שבתוכה אכל דכל דבר הנכבש ונעשה מחומץ יש בו חשש תולעים כמ"ש בס' הברית הנ"ל וע"כ בודאי יש לחוש ולעשות התקנה לבשל ולסנן ע"י בגד שלא יוכל התולע ליפול לתוך הכלי עכ"ל והנה בס' דברי יוסף סוף סי' תקל"ו מדחה דברי המהר"ם שיק אבל המעיין יראה שאין דבריו כדאי לדחות דברי המהר"ם שיק ז"ל כי כפי הנראה מדבריו שלא ידע שדרך עשיית החומץ הוא לשפוך אותו על קסמין ולסננו דרך הקסמין דהוי דינו ממש כדין המבואר במחבר בסעי' זה להחמיר כנ"ל גם במה שהשיג עליו דאין חשש אף שיקח הקריי"ן בלא החומץ ויהי' התולע על הקריי"ן משום דבקריי"ן יש משקה אין בו כדי השגה וכי לא נמצא שיהא מינח בקערה מעט קריי"ן חוץ לחומץ וכשיקח בהמזלג אותו הקריי"ן שאין עליו עוד לחלוחית החומץ אם פירש עליו התולע יש חשש איסור דאורייתא ע"כ בודאי אין לסמוך עליו להקל כנגד דברי כל האחרונים המחמירים הנ"ל ואומרים שצריכין לחמם החומץ ולסננו וכנזכר:
אמנם להחליט הדבר בבירור כמ"ש מהר"ם שיק בחומץ שלנו שנעשה דרך שפיכה על קוסמין דהוי פירש אי אפשר דאם נאמר כן לא נתיר שום חומץ כי הנה ראיתי בס' בן אברהם סי' נ' סוף אות מ"ב שמתפלא על עיקר התיקון שעשו רבותינו האחרונים לבשל החומץ ועי"כ אין עוברים התולעים הדקים שנגררים עם המשקה דמי גילה להם רז זה דכשימותו הני תולעים שאינם עוברים כמו בחייהם ואי משום שבדקו ולא מצאו אין ראי' די"ל דהא דלא מצאו אח"כ תולעים ולא נראו עוד הוא משום דגם בחייהם אין העין יכול לראותן רק בקישוי גדול כשיתנו על כלי זכוכית לבנה ונגד השמש דוקא דאז כל עין יפה ירגיש בהם ע"י נידנוד התולעים במשקה ששטין בו אנה ואנה אבל גוף התולע לעולם אין נראה וא"כ ממילא מובן שא"א לראותן רק כשהם חיים אבל כשמתים ע"י בישול א"א לראותן א"כ מאן לימא לן שאינם עוברים מחמת דקותן דרך המסננת עיי"ש ולפי דבריו בחומץ שלנו לא מצאנו ידינו ורגלינו להתירו אפי' ע"י תקנה הנ"ל וזה לא שמענו מעולם שיהי' מי שיזהר שלא יאכל חומץ גם כשהוא מבושל ומסונן כנהוג אבל בע"כ צריכין אנו להמליץ ללמוד זכות על העולם שמה שפירש על הקיסמין בשעה שעובר דרך שפיכה לא מקרי פירש כיון שהקסמין הם תמיד לחים מחמת החומץ שעובר תמיד עליו ונשפך מלמעלה למטה בקילוח ע"כ גם אם פירשו התולעים על הקיסמין אין לחוש ומה שנדבק אח"כ על האוכל מהתולעים של החומץ אין חשש כיון שכבר פסק הש"ך להתיר בפירשה כשהוא מתה וכסברה הראשונה שבסעיף שאח"ז וכמ"ש בבאה"ט סק"ט ובכן צויתי לאיש אחד מפה שיש לו פאברי"ק מדגים מלוחים שקורין אותם ראסי"ן ומלאכתו הוא שכובשין הדגים מלוחים עם חומץ מעורב בבשמים וצויתי לו שיבשל קודם החומץ ואח"כ יסננו כנ"ל. והנה בלתי ידיעתי בישלו החומץ ביחד עם הבשמים ואח"כ סיננו ונשארו הבשמים על בגד המסננת באמרו שזה טוב לרגל מלאכתו שיתבשלו הבשמים עם החומץ. ואמרתי לו שגם זה לא טוב כיון שנותן הבשמים להחומץ קודם הבישול יש לחוש יען כי הבשמים צפים למעלה על החומץ רוחש עליהם התולעים והוי פירש בעודם חיים על דבר יבש ומה מהני במה שיסנן אח"כ (וכמש"ל שיש לחוש שהתולעים יעברו דרך המסננת) אלא שיתן הבשמים לתוך החומץ לאחר שכבר עומד החומץ בבישולו שבודאי כבר מתו התולעים בתוכו ואז אין חשש כנ"ל ועי' בס' עצי לבינה שכ' דאותן תולעים שיש להם כנפים הנמצאים בחומץ חמירי טפי ולכ"ע אסור בלא סינון עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ל"ב וסעיף קטן מ"א) ופשוט הוא דלגבי אותן התולעים בודאי מהני הסינון גם קודם הבישול דאותו שיש להם כנפים בודאי הם גדולים במקצת ולא יעברו דרך המסננת:
איברא כי בכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"ז כתב דלא מהני תיקון לחומץ לחממו עד שימותו התולעים ולסננו אח"כ שאין היתר לבשלו קודם הסינון אלא בדבש כאמור להלן סעיף י"ג אבל בחומץ ושאר משקים אסיר לעשות כן משום דהוי מבטל איסור לכתחלה ודלא כהדמש"א שמתיר לעשות כן גם בחומץ ושאר משקין עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י"ו שהביאו וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בס' ערך שי שנותן פנים מסבירות לדברי הכנה"ג להחמיר בזה עיי"ש ועי' בתורת יקותיאל להלן סי' צ"ט סק"ב וסי' ק' סק"ג מ"ש ענין זה ומצדד ג"כ דאם אי אפשר לסנן החומץ אלא ע"י שיחממו ע"י האור דאז יבלע ההיתר מהתולעים יש בו משום מבטל איסור לכתחלה וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בשערי דעה סק"ד שכתב דכדי להנצל בזה מחשש מבטל איסור לכתחלה אם עכ"פ לא ידענו בבירור שיש שם בודאי תולעים בהחומץ יש להקל להדיא לבשלו ולשננו אח"כ דכיון דיש ספק בדבר הרי קיי"ל דבספק איסור לא שייך דאין מבטלין איסור לכתחלה אך אף אם ידוע שיש שם בודאי תולעים יש עצה לסננו קודם בישול ואח"כ לאחר הבישול יסננו עוד הפעם וכתב דכ"ז כתב לדעת הכנה"ג והפרמ"ג הנ"ל אבל לדעתו ברור דאין שייך לחוש בזה לאסור דאין מבטלין איסור לכתחילה ואין להחמיר לחוש לזה כלל עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ח' מ"ש בזה וכ' שכן ראה לרבנן קשישאי שבעיה"ק ירושלים ת"ו שהיו נוהגין לסנן מתחלה החומץ בבגד עב ואח"כ מבשלין אותו ומסננין אותו בפעם אחרת עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ג שהרחיב ג"כ הדיבור להשיג על הכנה"ג בזה במ"ש שיש בו משום אין מבטלין איסור לכתחלה ואין לחלק בזה בין דבש לשאר משקין וסיים וז"ל וכן נהגו פה ירושלים ת"ו בחומץ שיש בו תולעים קטנים ודקים וכו' מרתחין החומץ תחלה עד שהתולעים מתים ואח"כ מסננין וכו' עכ"ל (ועי' בדברינו להלן ס"ק קס"ג):
ועיין בשו"ת בית יעקב סי' פ"ד שכ' בשם המהרש"ל בביאורו לסמ"ג שכ' וז"ל מצאתי פעם אחת תולעים בחומץ והי' מקצת המורים שלא רצו לבדוק החומץ כי אמרו מי יכריחנו לעשות לנו ספק ואמרתי להם פשיטא אם היתה הבדיקה מחמת טירחא יתירא או מחמת היזק אבל מה שאתם יראים שיש בו תולעים ואתם מכסים עיניכם בלי ראות בזה לא יאי לבעלי נפש עכ"ל וע' בס' בן אברהם סי' נ' אות מ"ב שהביאו וכתב דפשוט הוא דאין כוונתו על אותן התולעים הקטנים שרגיל להיות בחומץ שלזה לא שייך לומר פעם א' מצאתי הלא תמיד יש תולעים כאלו בחומץ אלא דר"ל שמצא תולעים מה שאין דרך להיות בחומץ אחר עיי"ש:
וכתב עוד בכנה"ג שם כיון דהחומץ כל זמן שאין בו מים קשה לסננו שיעבור החומץ דרך בגד עב שבנקבים קטנים ע"כ יש ליתן לתוכו מים כדי שיתרכך החומץ ואז יוכל לעבור דרך הנקבים הקטנים שבבגד והתולעים לא יעברו עיי"ש:
(מו) מכלי אל כלי. עי' בשו"ת הרמ"ז סי' א' שכתב דאין סברא לומר דדוקא מכלי א' לב' שרי אבל מב' לג' לא דז"א דכיון שההיתר הוא מחמת שלא פירשו אלא עם המשקה היינו רביתייהו א"כ מה לי מכלי א' לב' או מב' לג' עיי"ש ועי' מזה בס' בן אברהם על דיני ספיקות סימן נ' אות ב' (דף מ"ז ע"ד):
סעיף ד (מז) הגדלים בפירות בתלוש. כתב בפרי תואר סק"ז פירש שדרכם להתליע בתלוש ולא במחובר אבל בלא"ה כל שהוחזקה להתליע במחובר אף שלא ראינו בו שהתליע במחובר אסור דשמא במחובר השריצה וכדלקמן סעיף ז' וכתב דמה"ט פשוט הוא דהתאנים והענבים והפרישין דכיון שכולן הוחזקו להתליע במחובר אסור אף בסתמא עיי"ש ועי' בשו"ת דברי מנחם סי' ע"ז באמצע התשובות שכתב דכ"ז הוא רק בסתמא אבל אם בדקנו הפירות קודם ולא ראו שום תולע ואח"כ נמצא שהם תולעים תלינן שהתולעים נתהוו בהם אח"כ דאם היה בהם במחובר היה נראה בשעת הבדיקה עיי"ש ועי' בשו"ת פאת נגב חיו"ד סי' ט':
(מח) באויר. עי' דרישה שהקשה למה לא הביאו הטוהמ"ח גם מה דבעי הש"ס פירש לאויר העולם וקלטה א' בפיו עיי"ש ועי' בכנפי יונה שתירץ משום דבע"כ האי איבעיא בש"ס רק לענין מלקות איתמר דבודאי לענין אם מותר לבלוע התולע גופא כשהוא חי זה מלתא דלא שכיחא וגם פשיטא דאסור משום בל תשקצו ואם מת התולע היינו פירשה ומיתה ובע"כ רק לענין מלקות היא דאיבעיא וכיון דבזמה"ז אין נ"מ לדידן לכן לא הביאו הטוהמ"ח עיי"ש ועי' בשו"ת פאת נגב שם:
(מט) אלא מקצתו עפר"ח סק"י שכתב דאין חילוק בזה בין פירשה לארץ ובין פירשה לאויר דגם בפירשה מקצתה לאויר העולם אסורה עיי"ש. אולם בפרי תואר סק"ח השיג עליו והעלה בראיות דדוקא בפירשה לארץ הוי מקצתה ככולה אבל בפירשה לאויר בעינן פירשה כולה וכל עוד שלא יצאה לגמרי לאויר אין לאסור וסיים כנלפענ"ד אם יסכימו עמי בעלי הוראה עיי"ש ועי' כו"פ שכתב כן בהחלט לדינא להקל עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה וכתב דהא ודאי דכל זה דוקא בפירש מקצתה אבל אם פירש רובה בודאי אמרינן דרובה ככולה עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ח ולהלן ס"ק נ"א):
(ג) אלא על גבי הפרי. עי' בכנפי יונה שהעלה דכל מה שכתב דבפירש ע"ג הפרי מבחוץ הוי פירש ואסור משום שרץ השורץ על הארץ הוא רק בשאר נמלים כיון שדרכן להיות מבפנים אבל בהני תולעים קטנים מאד שקורין מילבי"ן שדרכם להתהוות מבחוץ וגידול המילביץ הוא ע"ג הפרי אין זה פרישתו אלא היינו רביתייהו בכך ושרי ולכן כתבו הט"ז ושאר מחברים במילבי"ן שברויזינ"י דחיישינן שמא פירשו לחוץ ולא כתבו לאסור בלא"ה כיון שפירשו ע"ג הרויזינ"י מבחוץ כדרך המילבי"ן וכן הש"ך לא השיג על הט"ז בנקה"כ בזה אלא ודאי דבמילבי"ן וכיוצא דהוי רביתייהו בכך לא אמרינן דרחישתן ע"ג הפרי הוא פרישתן עד שיפרשו ע"ג הכלי עיי"ש לדרכו וכ"כ במ"ז ס"ק י"א במוסגר ובשפ"ד ס"ק ל"א דכל מ"ש דפירש ע"ג הפרי אסור הוא רק בנולד בפנים ופירש לחוץ אבל הנולדים בחוץ ע"ג הפרי כל זמן שלא פירשו ע"ג הכלי אין איסור עיי"ש:
(נא) על גבי הפרי. עי' בס' צמח צדק החדש ס"ק י"ז שכתב די"ל דזה דוקא בפירשה כולה ע"ג הפרי אבל בפירשה במקצתה יש לצדד להקל משום דהוי ס"ס עפ"ד הפרי תואר והכו"פ עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ח וס"ק מ"ט):
(נב) על הגרעין שבתוכו. עי' במנח"י כלל מ"ו ס"ק י"ב שכתב דאפילו הגרעין עדיין תוך הפרי אסור עיי"ש ועי' בכנפי יונה שהוכיח כן מכמה פוסקים דאף שלא נתגלה התולע לאויר העולם כגון שבשר הפרי מכסה עליו אסור אפי' לא ניקב לחוץ אך כתב דמדברי רש"י והרמב"ם וסמ"ק ורשב"א והאו"ה משמע דאין לחוש לפרישת התולע ע"ג הגרעין מבפנים בלי התגלות לאויר העולם וכל שהבשר מכסה אותו אף שפירשו התולעים על הגרעין שבתוכו לא נאסר עיי"ש. ועי' בפרישה שכתב שיכולין לידע שיצאה התולעת על גרעינה מבפנים כגון שנמצא התולע בתוך הפרי והגרעין מנוקב ואין התולעת בתוך הגרעין דאז ודאי תולעת הנמצא תוך הפרי יצא מתוך הגרעין עיי"ש והביאו במנח"י שם ובכנה"ג בהגהות הטור אות ט':
(נג) שפירש מפרי לפרי. פי' אם הם דבוקים יחד ונקבו שלהם במקום שהם מדובקים ויצאה התולעת מזו לזו בלא ראיית האויר. זקיני הלבוש סעיף ד' ופר"ח ס"ק י"א. פי' לא מיבעיא אם התולע ע"ג פרי א' מבחוץ והלך לפרי אחר דרך אויר העולם שבזה פשיטא דאסיר וי"ל דזה הוי ודאי איסור לא ספק אלא אפי' התליע בתוך פרי אחד בפנים והי' פרי זו דבוק לפרי אחרת ויצא התולע מזו לזו בלא ראיית האויר אפ"ה אסור עכ"פ מספק. ועשפ"ד סוף ס"ק י"א:
ועיין בס' צמח צדק החדש ס"ק י"ז שכתב דפירשה מפרי לפירי י"ל דאף בפירשה מקצתה חמור עיי"ש (ע"ל ס"ק מ"ט וס"ק נ"א):
(נד) אסור. עש"ך ס"ק י"ב דר"ל מספק דכל הני איבעיות דלא איפשטא ונ"מ אם יש עוד ספק הוי ס"ס. שפ"ד שם:
(נה) ויש אוסרים אפי' מת. עי' בישועות יעקב סוף ס"ק ב' שנסתפק לדעת האוסרים בפירשה ומתה אם הוא איסור תורה או דילמא דאף לדבריהם לא הוי רק מדרבנן דמה"ת פשיטא דלכ"ע בעינן שיפרוש מחיים עיי"ש ועי' בפלתי סק"ג שכ' בפשיטות דאף לאוסרין לא הוי רק מדרבנן עיי"ש:
(נו) אוסרים. עבאה"ט ועי' בפלתי שכתב לדינא להקל בזה עיי"ש אמנם בפר"ח ס"ק י"ג ובפרי תואר סק"ט כ' דהעיקר כדעת האוסרין בזה עיי"ש וכ"כ בכנה"ג בהגהות ב"י אות י"ו ובשלחן גבוה ס"ק ט"ו ובמנח"י כלל מ"ו ס"ק י"ג והנה באורח מישור סק"ב השיג על המנח"י הנזכר והעלה דהעיקר לדינא כדעה הראשונה עיי"ש אמנם יעוין בשפ"ד ס"ק י"ב ובשערי דעה סק"א שכתב שיש לחוש לדעת היש אוסרין בזה עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק ס"ב):
(נז) ויש אוסרים. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות כ"ט שכתב מהת"ח ותשו' מהרי"ל שהסכין שחתך תולעת צריך נעיצה בקרקע קשה עשרה פעמים אבל אין נוהגין כן אלא מקנחו היטב ודיו ומנהגן של ישראל תורה היא עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק ט"ז מחודש א' לדינא (ועי' בדברינו להלן ס"ק קכ"ו ולהלן סי' ק"ד ס"ק ל"ד):
(נח) נקוב לחוץ. עבאה"ט ועי' בפר"ח ס"ק ט"ו שכ' שכן עיקר כדעת הי"א עיי"ש אולם בשו"ת גנת וורדים הספרדי חיו"ד כלל א' סי' י"ח פסק להקל בזה וכדעת הרשב"א שהביא המחבר עיי"ש וכ"כ הפרי תואר סק"י וי"א והשלחן גבוה ס"ק ט"ז לדינא עיי"ש אמנם כל זה הוא לדידהו במדינת הספרדיים אכן לדידן שקבלנו עלינו הכרעת הרמ"א וכיון שהרמ"א סיים בזה והכי נהוג בודאי חלילה לנו לסמוך להקל ועי' בט"ז סק"ח:
סעיף ה (נט) תולעים. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דלא כהב"ח שרצה להתיר המילבי"ן קטנים שבקמח וכו' ועי' בהגהות צבי לצדיק שכתב להקל במילבי"ן קטנים דדוקא בבינונים שייך להחמיר שיש לחוש שמא הם בכלל גדולים ויש לחוש שמא פירשו לדופני הכלי משא"כ בקטנים מאוד דהוי ס"ס אין להחמיר ויש לסמוך על הב"ח וכתב דאם כי אין להורות להתיר לגמרי כנגד דעת הט"ז דמי יבחין כולי האי בין קטנים מאוד לבינונים אבל לענין למכור לעכו"ם יש להורות כהב"ח לחלק בכך עיי"ש אמנם יעוין במ"ז סק"ח שכתב דאין להורות כהב"ח בזה אלא שיש להחמיר בכ"מ אף בהפ"מ וכן הלכה ואין לשנות עיי"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה וכתב דאם כי דברי הב"ח המה רק כדברי נביאות דמאין לנו לחלק בכך ולומר דהקטנים אין דרכם להיות נפרשים אמנם בצירוף סניפים מכמה צדדי קולא אפשר לסמוך על דברי הב"ח בזה עיי"ש ועי' בשו"ת פאת נגב חיו"ד סי' ט' מ"ש לדינא בזה עיי"ש ועי' בפת"ש להלן סי' ק' ק"א ובדברינו שם (ס"ק ד') איברא כי כן ראיתי בס' מאורי אור בחלק קן טהור בחידושיו לחולין (בדף פ"ח ע"א מהספר) שכתב סברה לחלק בין המילבי"ן קטנים מאוד כנ"ל ובין שאינם קטנים כ"כ דאותן שהם קטנים מאד שהם בתוך הקמח שאינן נראין רק ע"י כלי הבטה המגדל הראות אין חשש כיון דמניה קא רבו ואין חשש רק שמא פירשו ובהם גם אם פירשו אין שש דלעולם יש משהו קמח סביביו ולפי ערך קטנותו כמה משהו קמח כל דהו שמדבק בו הוא מסבבו אם כן לא נאסר מעולם שהוא תמיד מסובב בקמח עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מתשובת שיבת ציון הנה זה לשין הרב שיבת ציון שם ולי נראה שאין כאן סתירה דבסעיף ד' מביא המחבר בתולעים אשר הם בתוך הפרי בזה לא חיישינן שמא פירש שתולעת שיושב בפירות אשר שם ביתו אין דרכו לנוד ולפרוש ממקומו כי אנו רואים שדרכו של תולעת הוא בטבעי מכובדי התנועה ואינו זז ממקומו כי שם ביתו ופרנסתו ואף מיני תולעים אשר נשתנים מהתולעים ונעשו זבובים עם כנפים אינם יוצאים ממקומם עד שיגיע זמנם לרחף ואז פורחין ואינן חוזרין עוד כמו שידוע לחכמי הטבע ממיני שמעטערצינ"ג שיושבים בתוך הנרתק שלהם עד שמגיע זמנם לרחף ושוב אינם חוזרים למקומם משא"כ בסעיף ה' בתולעים שנמצא בקמח שמיירי במילבי"ן כמ"ש הש"ך ס"ק י"ד בשם הרא"ש ועינינו רואות שמילבי"ן הם מקלי התנועה ודרכם לרוץ אנה ואנה וטבעם לנוד במהירות בזה שפיר פסק דחיישינן שמא פירש ממקום למקום כי טבעם להרחיק נדוד ולשוב למיני אוכלים אשר מתפרנסים מהם ובזה עולים כהוגן כל פסקי המחבר בלי סתירה וגם אין לדמות זה לתולעים הנמצאים בתוך המשקים אשר ג"כ אין דרכם לצאת חוצה מעצמם עכ"ל ועי' בס' צמח צדק החדש ס"ק כ' מ"ש ע"ד השיבת ציון בזה ודעתו להקל גם במילבי"ן שבקמח דלא חיישינן שמא פירש לחוץ עיי"ש ועי' בחכמת אדם כלל ל"ח סוף סעיף ט' שכתב דהמילבי"ן הנמצאים במיני גרויפי"ן ופירות יבשות לעולם חיישינן שפירשו עכ"פ מפרי לפירי ואסורים עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(ס) הנמצאים בקמח. עי' פר"ח ס"ק י"ז שכתב דבהפ"מ יש להקל דתולעים שבקמח הוי דינו כדין תולעים שבמשקה ושרי בפירש לדופן הכלי עיי"ש ועי' בסלת למנחה כלל מ"ו דין י' בהג"ה מבנו של המנח"י ז"ל שהביא מהפר"א להקל בהפ"מ בקמח המונח בכלי אפי' אם הוריק הקמח מכלי אל כלי וכ' עליו שיש לסמוך ע"ז בהפ"מ ושכן שמע שבק"ק פיורדא היה שנה אחת שכל קמחיהם היו מתולעים עד כשהביאו מהריחיים והיה שעהד"ח גדול ויצא הדבר בהיתר ע"י שהיה מנפין אותו היטב עד שלא נשאר למראית עין שום תולע בקמח וסמכו א"ע ע"ד הפר"ח הנזכר עיי"ש אמנם יעוין בכרתי סק"ט ופלתי סק"ד ובמ"ז ס"ק י' שכתב שאין לסמוך ע"ד הפר"ח להקל בזה כלל עיי"ש ועשפ"ד ס"ק ל"א שהביא גם את דברי הסלת למנחה הנזכר והשיג עליו וכתב דאפי' בהפ"מ וצורך גדיל צ"ע אם יש לסמוך ע"ז שמנפין אותו היטב עד שאין רואה עיי"ש ועי' בלב"ש בחידושי דינים סעיף ל"ז ובביאורו שם ס"ק קל"ג שכ' כן בהחלט לדינא שאין לסמוך להקל בזה כלל עיי"ש ועי' בס' ויקרא יהושע חיו"ד הלכות תולעים סי' ב' מ"ש בזה וכתב דיש עוד חשש בקמח שנמצא בו תולעים דכשיתן המים בקמח כדי ללוש בו קודם שיערב המים עם הקמח ישרצו התולעים ע"ג המים והוי פירש מקמח למים ובפרט העושה מקמח זה עיסה הנלושה בשמן היכא למיחש יותר דשמן אינו מתערב יפה עם הקמח כ"כ ובודאי דהוי פירש מן הקמח להשמן עיי"ש ועי' בפרי תואר ס"ק י"ב שכתב דבלא"ה אין לסמוך על דברי הפר"ח להקל בתולעים שבקמח משום דאפי' להמ"ד דס"ל בעלמא דקמח בקמח הוי כלח בלח יהוי כמים מ"מ לגבי תולעים פשיטא דהוי כיבש ביבש ולא דמי לגבינה שנמצא בה תולעים דהוי כל הגבינה כחתיכה אחת ממש משא"כ קמח דכשהתולע הולכות ממקום למקום הוי כפירש מפירי לפירי ואסור עיי"ש וכ"כ בבינת אדם אות קטן ל"ה ובחכמת אדם שם סעיף י"א לדינא דאפי' אם לא שרצו התולעים לחוץ רק בקמח גופה מקרי ג"כ פירש מפירי לפירי עיי"ש וכ"כ בס' שאול בן הלוי לדינא עיי"ש אולם יעוין בס' צמח צדק החדש ס"ק כ' שהרבה להשיב ע"ד הפרי תואר והחכמת אדם הנ"ל והביא ראיות מדברי הפוסקים דאם לא שרצו רק בקמח לא מקרי פירש דבע"כ כל הקמח כולו חשיב כפרי א' עיי"ש ולפענ"ד נראה להביא ראיה לדבריו מדברי הש"ס זבחים דף מ"ג ריש ע"ב אבל קימץ דמיפרת אימא לא קמ"ל ופירש"י שם (בד"ה אבל קומץ דמיפרת) קמ"ל דכולו כחד אבר דמי עיי"ש ומבואר להדיא דמלא חפנים קמח הוי כגוש א' והיינו כדברי הצ"צ הנ"ל ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"א שדעתו ג"כ להקל בזה אמנם במה שדעת השואל כם דגם גרויפי"ן יש להם דין קמח שדינו כמו מים ומשקה ולא נחשב פירש תוך הכלי השיב דז"א דגרויפי"ן הוי כל א' פרי בפ"ע ואם פירש מא' לחבירו הוי כמי פירש מפירי לפירי דקיי"ל לאסור עיי"ש וכ"כ בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל"א דאותם שמקילין גם בגרויפי"ן שהתליעו ומדמין גדויפי"ן לקמח טעות היא בידם ולא מיבעיא איתן שקורין פערי"ל גרויפי"ן שהם דומין ממש לפירות שכל אחד הוא נפרד בפ"ע אלא אפי' הגרויפ"ן שקורין קשי"א הנעשה מרעטשק"א ג"כ אין להקל כיון שגם הם עבים קצת ונפרדים כל אחד מחבירו וכשפירש מא' על חבירו הוי כמו פירש מתמרי לתמרי ולא דמי לקמח עיי"ש וכ"כ בח"א כלל ל"ח סוף סעיף ט' עיי"ש:
ועיין בס' תוספת ירושלים שכתב דלחומרא בודאי יש לחוש לדעת הפר"ח הנ"ל דהיינו כיון דקיי"ל דכל מה דאפשר לתקוני מתקנינן ע"כ יש להזהיר להנחתומים ולהבעה"ב שיש להם פת הרבה מונחים על הקרקע בימות הקיץ ששכיח תולעים ואף שאין אוסרין כל זמן שאין רואין מ"מ עכ"פ יזהירו שיניחו הפת בכלי דוקא דאז גם אם נמצא תולעים באין רואה יש (לסמוך ע"ד הפר"ח דכל זמן שהוא בכלי הוי לא פירש דכל מה דאפשר צריכין לזהר ולתקן עיי"ש:
(סא) וכיוצא בו. כ' בלחם הפנים ס"ק כ"ד וז"ל פ"א בא מעשה לידי במאל"ץ שנתלע ואח"כ נתייבש ונשרפו התולעים ושאל את הרב אבד"ק סלאמינא ושמו ר' משה והשיב דאם נשרפו התולעים ונעשו כעפרא ואין בהם שים לחלוחית רק הם ממש כעפרא מותר ואין זה כמבטל איסור שאין כוונתי לבטל' אלא שהיא בעבידתיה עסוק והם נעשו כעפר ממילא עכ"ל וכ"כ בבל"י ס"ק כ"ז וכ' שכן פסקו כמה גאונים להתיר דנעשו כעפרא עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק ק"ב) ועי' בשו"ת תורת נתנאל (מהגאון בעל קרבן נתנאל ז"ל) סי' ל"ח שנשאל בדבר הגרינ"י קערנע"ר הבאים ממדינת מגענצא אשר כך מעשיהו בהיותם הכוסמים כרמל נקצרים ונתייבשים בתנור ואח"כ טוחנין בריחיים להסר הקליפות כדרך הכוסמים אך בהיות התבואה בקמה נמצאו בשבלים תולעים קטנים רוחשים ורצים הנה והנה ומצוים בהם מאד עד ממש יותר מרוב השבלים שנמצאו בהם התולעים הללו וקצת מהם הם אדומים ככרכום וקצתם קטנים מאוד לבנים ושחורים ונתייבשו התולעים אלו עם הגרעין ונשארו דבוקים בבקעים ובצירייהו ע"כ יש חשש שפוגע באיסור דאורייתא שאוכלין שרץ הארץ והשואל כ' שזה לא דמי לדין דמאל"ץ הנ"ל דמאל"ץ שאני כיון שנשרפו התולעים משא"כ בנ"ד שלא נשרפו רק נתייבשו עם המוץ שלהם ובהוציאם מן התנור רואין שנשאר אפי' המוץ והוא בלבנינותו ולא הובהב ומכ"ש הגרעין שבתחתיותו שלא נשרף רק שנתייבש ולא שלט בו שום חום יותר והשיב שמדברי השואל בזה ניכר שאינו בקי במלאכת המאל''ץ שמניחין המאל"ץ בעלי' מנוקב ובתחתיותיו מסיקין התנור וגם מכח החום הזה תלינן שנשרפו התולעים מכ"ש בחום התנור ומה שאין נשרף הקליפה הוא משום שאין בתנור שום שלהבת או אור רק חום האש ובהבל החום הזה אין הדרך שהמוץ ישרף אבל התולעים בודאי נבקעים ונעשו יבישים כמו פעפע"ר ושפיר הוי ס"ס מעליא שמא לא ריחשו ואת"ל שריחשו שמא נתרסקו או נימוחו בחמימות החום ואת"ל שלא נימוחו שמא פירשו כשטוחנים בריחיים להסיר המוץ בכח נדנוד וקול הריחיים כאשר באמת עינינו רואות שאין מוציאין לאחר הטחינה אלא בא' מאלף וכיון שיש טירחא גדולה לברור כל גרעין יש להקל וכו' אך מי שרוצה לצאת כל הספיקות ולהחמיר על עצמו ינפה בתחלה בנפה מחשש התולעים ואח"כ יכתשנו במכתשת עיי"ש באריכות ועי' בס' עקרי הד"ט סוף סי' ט' שהביא דברי התורת נתנאל הנזכר וכ' שגם עיניו ראה כמה פעמים שנמצא תולעים בחטים לחים ע"כ צריכין לזהר שלא לכסכסם עד שיבדוק כל חטה וחטה עיי"ש:
(סב) שמא פירשו. עבאה"ט ופת"ש מ"ש בדין זה דחיישינן שמא פירשו ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קנ"ט שכתב בדבר הפלוימע"ן שנמצא בהם מילבי"ן קטנים וכתב דאף שעיקר מאכל הפלוימע"ן הוא ע"י בישול ואז אם יש מילבי"ן בודאי יפלו לתוך המים ובודאי הוי פירש וא"כ הוי קרוב לודאי איסור דז"א דגם בזה מידי ספיקא לא נפקא דהא הדבר ידוע שמילבי"ן גם בנותנין למים צוננין הם מתים מיד ורוב הפוסקים מתירין בפירשה מתה ובפרט לענין התבשיל לכ"ע עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ואם יש עוד ספק שמא נימוחו מותר משום ס"ס ואף דלכתחלה אין עושין ס"ס בידים י"ל דכיון דאמרינן דקודם הבישול אין כאן חשש פירש ממילא מותר לבשלו ולעשות ס"ס כיון דעכשיו התירא הוא וכו' אמנם לפי דעת הט"ז סק"ח שכ' דאף במילבי"ן קטנים חיישינן שמא פירשו והסכימו כן כל האחרונים א"כ לא מיבעיא דאסור לאכלן חיים אלא דאסורים גם לבשלן כיון דאין עושין ס"ס בידים עיי"ש באריכות:
(סג) ושרצו על הארץ. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הבאה"ט דזה דוקא בתולעים שא"א לנפות בנפה וכברה אבל אם נמצא תולעים גדולים שאפשר לבררם בנפה וכו' ועי' בלחם הפנים סק"ה שכ' ששמע שבקהלות גדולות נוהגין לנפות דרך נפה היר"ז וגרויפי"ן וצ"ל דס"ל דאפשר לנפותן יותר מן הקמח וכ' די"ל הטעם משום דקמח קשה יותר להפריד ממנה התולעים מבהיר"ז וגרויפי"ן עיי"ש ועי' בס' בית האוצר שהביאו וכ' שדבריו תמוהין דהני דברים חמירי מקמח דבקמח יש דעות דהוי כמשקין וגם על קמח אין לסמוך על דבריהם כיון דגם קמח הוי כפירש מגרעין לגרעין דנהי דדקין הם מ"מ עכ"פ כל גרעין הוא בפ"ע (עי' בדברינו לעיל ס"ק ס') ומכ"ש בהיר"ז וגרויפי"ן בודאי אין לסמוך על זה וצריכין בדיקה וכתב דאפי' בשעת הדחק גדול צ"ע אם יש לסמוך על המנהג שהביא הלחה"פ הנ"ל להקל בזה עיי"ש ופשוט הוא דגם הלחם הפנים שמקיל בזה הוא דוקא אם התולעים הם גדולים מן הנקבים של הנפה וכברה באופן שההיר"ז והגראפי"ן יכולין לעבור והתולעים ישארו אבל אם הם קטנים מן הנקבים והם רק כמו ההיר"ז והגראפי"ן באופן שיש לחוש שגם הם יעברו דרך אותן הנקבים בזה לית דין ולית דיין שיאמר להקל וכמובן ועי' בשו"ת שבס' בית אברהם (להרב מהר"א מחערסאן ז"ל) סי' י"ד באמצע התשובה:
(סר) על הארץ. עפת"ש ומ"ש מהנו"ב דבספק אם פירשו כלל אין למחות במי שמקיל הנה מלשון הנו"ב נראה דר"ל דאף הקמת עצמו אם לא הי' מונח בארץ רק בכלים כשלא אפו ממנו פת דעתו שלא למחות במי שמקיל כאשר יראה המעיין שם אכן ראיתי בלב"ש בחידושי דינים ליו"ד סעיף ל"ז ס"ק קל"ג שמדבר בזה וכ' דכיון דהנו"ב לא כתב זה להדיא רק שנשמע כן ממשמעות לשונו אין לסמוך ע"ז להקל ולהתיר הקמח עצמו אפי' אם מונח בכלים כל שראו שהוא מתולע אלא דלענין זה יש לסמוך להקל שא"צ לבדוק כל שלא ראו התולעים אם מונח בכלים דלענין זה עכ"פ יש לסמוך ע"ד הפר"ח והנו"ב הנזכר וכ' דבזה יש ללמוד זכות על המנהג בעיירות גדולות כגון בעיר יאס אשר הנחתומים עכו"ם שמונח אצלם בחמה שקים של קמח למאות אשר בודאי יש בכולן מילבי"ן ובזה אופין פת וישראל אוכלין וא"א למחות בהם וכו' ולהנ"ל יש זכות עליהם מאחר שהקמח מונח בשקים וכאמור ועיי"ש עוד בס"ק קל"א שהביא גם יתר דברי הנו"ב שהביא הפת"ש דבהפ"מ יש להקל דכשכבר נאפה הפת מהקמח בזה יש לסמוך על הפר"ח דאם הי' הקמח בכלי לא הוי כפירש לחוץ עיי"ש ולדינא הנה גם הרב שלחן גבוה ס"ק י"ח פסק להקל בזה כדעת הפר"ח הנזכר עיי"ש אמנם הנה בפרי תואר ס"ק י"ב השיג על הפר"ח והעלה להחמיר בזה עיי"ש וכדברים אלו כתב ג"כ בבינת אדם שם אות קטן ל"ה וכ' דאין להקל בזה אפי' בהפ"מ עיי"ש וכ"כ בכו"פ ובשפ"ד ס"ק ט"ז ובע"ז סק"ח דהלכה כהש"ך דאף שהי' בכלי אסור מספק לכ"ע ודלא כהפר"ח ואין לשנות עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה ובתורת יקותיאל סק"ו דאין לסמוך על דברי הפר"ח בזה עיי"ש ולדבריהם נראה לכאורה דאין להקל בזה אף כשכבר נאפה הפת וכן ראיתי בהגהות חכמת שלמה שכ' דכיון דכל האחרונים חולקים על הפר"ח אין לסמוך להתיר הפת שנאפה מהקמח המתולע ודלא כהנו"ב והלב"ש ובפרט כיון דדרך כשמוכרין קמח שלוקחין בכלי המדידה מהשק ונותנים בכלי הקונה וא"א להיות נזהר שיורק הקמח מכלי אל כלי ולא ליתן הכלי מדודה בתוך השק וליקח ממנו הקמח דהוי כמו שואב בכלי קטן מכלי גדול דאסור אף במים מכ"ש בקמח דקשה לסמוך שלא ישאב וזה אסור גם להפר"ח ובפרט לפמ"ש הפר"ח (ע"ל ס"ק ט') דאף להמ"ד דס"ל במשקה דמותר לשאוב בכלי מן הבור לא שרי אלא אם תיכף כאשר שאבו מן הבור שותה המשקה אבל אם לא שתה תיכף ומיד אסור דחיישינן שמא פירשו התולעים לדופני הכלי או על היד ולא ראו וא"כ כ"ש דבקמח אף אם נקיל כהפר"ח דהוי כמשקה מ"מ לא עדיף הוא ממנה וא"כ אין היתר אלא תיכף כאשר נתהוו המילבי"ן אפו הפת אבל בלא"ה יש חשש אף אם לא שהו ואפו תיכף הפת כנזכר דשמא פירשו התולעים על היד או על הכלי בשעת עשיית העיסה והפת ולא ראו ע"כ העלה דאין להקל בזה כלל עיי"ש אולם ראיתי בס' צמח צדק החדש ס"ק כ' שהעלה דהעיקר לדינא כדעת הנו"ב להתיר הפת הנאפה מקמח זה ומדחה דעת המחמירים בזה עיי"ש וכן הוא דעת הכנפי יונה דאף שגם הוא חולק על הפר"ח וס"ל דבקמח לא מהני מה שהוא בכלי (כמש"ל ס"ק ס') מ"מ לענין דיעבד כשכבר אפו פת מקמח כזה אם הוא מאותן מילבי"ן קטנים מאוד בכמותן דאפי' הן אלף או יותר א"א שלא יתבטלו בתתק"ס ויש לסמוך להקל בזה עכ"פ ולסמוך על גדולי המורים דס"ל דבריה בטל בתתק"ס ובפרט שיש לנו לצרף די"ל דכל שנתבשלו אותן המילבי"ן הקטנים דרכם להתמעך לגמרי וכן אם נאפה או נצלה וכל שהריחו ריח האש וכו' הם כלים מאיליהם וחוזרין לעפרן וכו' דאלת"ה לא מצאנו ידינו ורגלינו לאכול שום מאכל בקיץ וכן פת פלטר נאסר כי ידוע שרוב הקמחים המה מתולעים וכן בבתי שאור רוחשים מילבי"ן לאלפים ומעתה לא נאכל לחם ובע"כ שאנו סומכים שמחמת חמימות התנור והאש הם כלים וכ' דאם כי לכתחלה אם רואין התולעים אין צד סמיכה על היתר זה מ"מ כשלא ראו ולענין דיעבד יש לסמוך ע"ז להקל בצירוף כמה סניפים עיי"ש ועי' בס' חידושי רז"ה (מהגאון מו"ה וואלף אלעסקר ז"ל) שכ' דאם אירע בא' שאפה פת מקמח שהתליע בשוגג שלא נתכוין לבטל האיסור לכאורה יש להתיר הפת מטעם ס"ס שמא לא פירשו ואת"ל פירשו שמא נימוחו ע"י האפיה ובטל אפי' ברוב וא"צ ס' ככל דברים המאוסים אמנה בסוף סיים שאין לסמוך ע"ז דלא הוי ס"ס מעליא כיון שלא נודעו הב' ספיקות יחד שמתחלה נודע הספק אם פירשו ואח"כ נודע הספק אם נימוחו עיי"ש ומבואר מדבריו דאם לא נודע קודם האפיה כלל שהיה מילבי"ן בהקמח ואח"כ לאחר האפי' נודע שהי' בו מילבי"ן דאז נודעו הב' ספיקות יחד שפיר יש להתיר דהוי ס"ס מעליא אבל לפמש"ל (ס"ק קל"א) דספק שמא נימוחו ע"י בישול ואפי' לאו דסמכו הוא שהרבה גדולי מחברים מפקפקים אם לסמוך על ספק זה ועדיין צ"ע:
(סה) הארץ. עבאה"ט ופת"ש והנה נשאלתי ממוכר קמח א' כי הנה בהחנות שלו יען הוא תמיד מלא שקים של קמח נמצא תמיד על הארץ אבק הרבה של קמח שנופל מן השקים והוא תמיד מלא מילבי"ן אם יש להקל לפעמים לדין על הקמח המונח על הארץ שם כדין קמח שהוא בכלי ועפ"ד הפר"ח הנ"ל דמ"ש זה החנות משאר כלי גדול כיון שיש לו דפנות ומחיצות סביב וגם בארץ יש נסרים המפסיקים בין הקמח לארץ ומ"ש זה מבור של מים ויש בזה נ"מ גדולה כי הרבה פעמים מעמידין השק של קמח על הארץ ונדבק מזה האבק שמן הארץ ויש חשש תערובות מזה האבק שהוא מלא מילבי"ן אך אם נדין אותו כדין קמח שהוא בכלי יש על מה לסמוך להקל עכ"פ בצירוף סניפים והשבתי דבזה גם להפר"ח אין צד להקל דבחנות כיון שהולכין שם ברגלים וגם עומד שם שלחן וספסלאות ושאר כלים דבזה אסור להפר"ח גם במים דיש לחוש שמא פירשו המילבי"ן על רגלי בני אדם או על רגלי הכלים ואין רואה וחזרו לתוך הקמח ע"כ אין להקל בזה אפי' בצירוף סניפים שוב ראיתי בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל"א אות ו' שכ' ז"ל ואמנם מי שרוצה להתיר אף במולח קמח הרבה על רצפת אבנים או עצים המחוברים בקרקע זה טעות גמור וכו' גם הפר"ח מודה דאין זה דינו ככלי לומר גם בזה היינו רביתייהו ובודאי אם פירש חוץ לקמח אסור ואף אם מוקף מנסרים ג"כ בית מקרי ולא כלי ועיקרו אינו עשוי להחזיק בו קמח עכ"ל וכן ראיתי בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ב שנשאל בגרויפי"ן שהי' מונח על העלי' בשטא"ק והעלי' הי' מרוצף בקרשים ונסתפק השואל אם מה שמונח על העלי' נחשב כמונחים ע"ג קרקע או דהוי ככלי וכ' דאין מקום להסתפק בזה דלענין שיהא נחשב שרץ השורץ על הארץ דלא ניבעי פירש בודאי דלענין לא נחשב עפר כיון שהקרקע נתלש לא נחשב כשורץ על הארץ דדוקא בקרקע מחובר בארץ נקרא שורץ על הארץ משא"כ עפר תלוש לא נקרא ארץ ע"כ בעינן פירש כדין השורץ בתלוש ולענין אם זה נחשב פירש להיפך הוא דבידאי פשוט הוא דזה לא נחשב כלי והוי בכלל פירש ממש עיי"ש:
(סו) וחזרו. עבאה"ט של מהרי"ט ופת"ש מ"ש אם מותר לעשות יי"ש מקמח שהתליע ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ח מחודש ג' שכ' דאפי' להט"ז דאסר בקמח יודה דבחרצנים שהתליעו דמותר לעשות ממנו יי"ש דליכא למיחוש שיאכלו כשהוא בעין עיי"ש וכה ראיתי דאתא לידי ס' זר זהב על היו"ד כת"י מהגאון בעל אורח מישור ז"ל שהביא דברי הצ"צ הנזכר ומתמה עליו על שלא הביא דברי הע"ז בזה וסיים וז"ל אמנם נ"ל פשוט דגבי פלוימי"ן גם הט"ז מודה דמותר דלא חיישינן שמא יבא לאכלו בעין דהכל יודעין בפירות שיש בו תולעים שאסור לאכלו דנתלשו במחובר וגם רוב העולם נזהרים שלא לאכול פלוימע"ן או דרוכ"ן בלי בדיקה שיפתחו אותם תחלה לראות אם יש בו תולע והוי האיסור ניכר דמותר למכור ג"כ וכו' עכ"ל וכן נוהגין במקומינו שעושין יי"ש משזופים שהם מלאים תולעים וסדר מלאכתן שנותנין הרבה שזופים בגיגית גדולה ועומד שם כמה ימים עד שהציר זב מהשזופים להגיגית ונעשה כמו חומץ והוא מלא תולעים ורוחשין בתוך הגיגית הנה והנה עושין ממנה יי"ש ואין שום אדם מפקפק בזה מעולם ועי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' נ"ג ונ"ד באריכות מזה ועי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' כ"ז ובס' בית הרואה דף ל"ט ע"ב ובמחזיק ברכה אות ט"ז (ועי' בדברינו להלן ס"ק ק"מ):
ומ"ש הפת"ש מתשו' פנים מאירות שמותר לעשות יין מראזיני שנמצא בו מילבי"ן ולסנט בבגד עב עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"א שנשאל ג"כ בענין זה וכ' שם דאם כי דעת הפרמ"ג להחמיר בזה (נראה דכוונתו לדברי השפ"ד ס"ק ל"ג) מ"מ לדינא אין להחמיר דהוי ס"ס שמא נימוחו (ועי' בדברינו להלן ס"ק קל"א) ושמא לא יצאו דרך המסננת ועכ"פ כשעשה יין לצורך קידוש לדבר מצוה אין להחמיר עיי"ש:
ומ"ש הפת"ש מתשו' בית יעקב שמותר לתת גדגדניות מתולעים בתוך יין ע"י כיס קטן וכו' עשפ"ד ס"ק ל"ג שכ' וז"ל ודע שכמיהין יבישים שהם מתולעים בודאי יש לעיין אם שרי לכרוך בבגד פשתן וליתן בתבשיל לתקן התבשיל וכו' יראה דאסור לעשות כן וכו' ומ"מ אין לגעור במי שעושה כן ע''י בגד עב מאוד שלא יצאו דרך נקבים עכ"ל אמנם יעוין בדבריו בפרמ"ג או"ח סי' תנ"ג בא"א סוף סק"ג שכתב בפשיטות לענין כמיהים יבישים מתולעים שמותר לעשות כן רק שיברור קודם כל מה דאפשר עיי"ש:
(סז) וה"ה במלח. עבאה"ט מ"ש פי' שבאי התולעים מעלמא ועשפ"ד ס"ק ט"ז שכ' דנ"מ דלא הוי ספק אלא ודאי דבקמח שיש עוד ספק הוי ס"ס משא"כ במלח עיי"ש ועפר"ח סוף ס"ק י"ז שכ' דאף אם הוא מונח בכלי אסור לכ"ע דבודאי מעלמא קאתי עיי"ש אמנם יעוין בשלחן גבוה שהתפלא על גוף דברי הש"ך דא"א לומר דמיירי בתולעים דאתי מעלמא דא"כ מה למימרא דפשיטא דאסורים וגם מלשון הרא"ש לא משמע כן עיי"ש וע' באורח מישור סק"ז שהשיג לגמרי ע"ד הש''ך במה דפשיט לי' דבמלח לא יגדלו התולעים לעולם ואם נמצא תולע בודאי מעלמא קאתי דז"א כי עמד על המחקר והגידו לו שראו דכשהמלח עומד בלחלוחית ונמס המלח מעט אז יגדלו בו התולעים ומ"ש הש"ך ראיה מש"ס בכורות ג"כ אין ראי' דשם לא נזכר רק שאינו מסריח אכן לענין להתירו למכרו לעכו"ם אין לסמוך ע"ז כי באמת שכיח ומצוי יותר שלא יתגדלו התולעים בהמלח רק מעלמא קאתי עיי"ש (ועי' בדברים להלן ס"ק ק"ב) וע' בחידושי הרז"ה שכ' דבמלח אין שום צד היתר מכירה לעכו"ם דבקמח כיון דאין אוכלין אותו כמות שהוא חי רק לאחר האפיה ויש ספק שמא נימוחו התולעים ע"י עשיית הלחם והאפי' א"כ אף אם ימכרנה לישראל אין האיסור ברור משא"כ במלח שהוא נאכל כמות שהוא חי עם הפת או עם הצנון וכיוצא בודאי יש לחוש שימכרנה לישראל עיי"ש:
(סח) שאינו משקה. עי' בס' תוספות ירושלים שעמד על המחקר במשקה הנקרש אי דינה כמאכל לענין זה וציין למשניות פ"ג דטהרות ולש"ס מנחות דף ל"א עיי"ש:
(סט) ואסור למכרו לעכו"ם, עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קס"ב שנשאל בעכו"ם א' שמכר לישראל כ"ז שקים קמח בזול קצת פחות משער שבשוק והלך לו לדרכו ואח"כ פגע בהישראל הקונה וסיפר לו לפי תומו איך שהי' מוכרח למכור את הקמח בזול מחמת שירא שלא יתקלקל שמצא כמה פעמים בהקמח מילבי"ן רוחשים ונשאל אם מהני מסלפ"ס בזה להחמיר ואת"ל דמהני מה דינו לענין למכרו לעכו"ם ועיי"ש במה שכתב בזה וכ' דזה פשוט דבשאלה זו אין מקום להסתפק כלל להחמיר כיון שכבר יצא הקמח מאח"י לא מהני מסלפ"ת לאסרו אמנם לענין אם אמר כן קודם שיצא מתח"י באופן דמהני מסלפ"ת להחמיר אם מותר למכרו לעכו"ם וכ' דכיון דכ' הש"ך לעיל סוף סי' נ"ז דהיכא שיש בלא"ה צדדים להקל יש להתיר למכרו לעכו"ם ה"נ בענין המילבי"ן שבקמח כיון דבלא"ה דעת הכו"פ להלן סי' ק' דאין להחמיר וגם דעת כמה פוסקים דמה שפירש התולע בתוך הקמח עצמו אין איסור ע"כ יש לסמוך עליהם עכ"פ לענין זה דמותר למכרו לעכו"ם אפי' הרבה ביחד עיי"ש:
(ע) למכרו לעכו"ם. עבאה"ט ופת"ש מ"ש מבט של הש"ך בנקה"כ והפנים מאירות לאסור למכור קבא קבא וכו' ועי' במנח"י כלל מ"ו ס"ק ל"ד מ"ש בזה וסיים דבהפ"מ יש לסמוך על הט"ז למכרו מעט מעט לעכו"ם עיי"ש ועמ"ז סק"ח ובד"ה עוד) שכ' דאף שבנו של הש"ך בנקה''כ והפר"ח מפקפקים אם מותר למכור לעכו"ם מעט מעט וי"מ המנהג להקל ועיי"ש בשפ"ד ס"ק י"ז שכ' דבמלח דבודאי מעלמא קאתי ולא הוי אלא חדא י"ל דאסור למכור אפי' מעט מעט וכן בקמח אם פירשו ודאי כגון שהורק מכלי אל כלי ופירשו לחוץ ג"כ ליכא אלא חד ספק י"ל דאסור כאמור ומ"מ המנהג להקל בין במלח ובין בקמח אף בכה"ג וכ"ז הוא במקום שקונין פת מעכו"ם אבל במקום שאין קונין פת מעכו"ם לכ"ע שרי לאפות פת ולמכור לעכו"ם ובס"ק שאח"ז כ' דאין לאסור למכור קבא קבא לעכו"ם דקרוב לודאי הוא שהעכו"ם לא יחזור וימכרנה לישראל ויחזיק לעצמו אך כל זה דוקא למכור קבא קבא אבל הרבה ביחד אסור עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה לדינא דכיון דמה"ת נתבטלו התולעים בס' בהקמת ובהמלח ואין איסור רק מדרבנן משום דהוי ברי' ע"כ בכה"ג כיון שיש בו הרבה סניפים וצדדים לקולא יש לסמוך על המתירין למכור לעכו"ם קבא קבא עיי"ש ועי' בחידושי הרז"ה (מהגאון מ' וואלף אלעסקר ז"ל) שכ' דהעיקר לדינא דקמח מותר למכרו לעכו"ם דאיכא ס"ס שמא לא פירש ואת"ל שפירש שמא נימוח בשעת האפי' ובטל אפי' ברוב ככל דברים המאוסים דקיי"ל דבטלים ברוב אבל מלח שיש בו מילבי"ן בודאי אסור למכור לעכו"ם לפי שנאכל כמו שהוא חי עם פת ועם צנון וכיוצא בו וליכא ס"ס עיי"ש ועי' בדברינו לעיל ס"ק ס"ז) ועי' בשו"ת יד יוסף סי' נ"ה בעובדא שנמצא בפעקי"ל ציקארי"ע שקנו מסוחר א' מילבי"ן קטנים ואח"כ קנו עוד ב' פעקלי"ך ציקארי"ע מב' סוחרים אחרים ונמצא בהם ג"כ מילבי"ן קטנים ועמד על המחקר אם רשאים הסוחרים להחזיר שאר הפעקלי"ך להעכו"ם האומנים מהפאברי"ק אם יש לחוש דמא יחזור וימכרנו לישראלים אחרים וכ' להתיר כיון שיש בזה ג' ספיקות דהא על שאר הפעקלי"ך אין לנו לומר דודאי יש בהם ג"כ מילבי"ן דהא כל פעקי"ל ופעקי"ל יש לו חזקת היתר בפ"ע שלא נתהוו בו המילבי"ן ואת"ל דגם בפעקלי"ך הללו יש מילבי"ן אולי ע"י הבישול שיבשלו אותו ימוחו וגם יש ספק כיון שהמילבי"ן הם פגומים בעצמם ואינם ניכרים י"ל דבטלים ברוב כמ"ש הלב"ש בחידושי דינים שלו ס"ק קל"א (עי' בדברינו להלן ס"ק קכ"ו) לכן פשוט הדבר דרשאים הסוחרים להחזיר הפעקלי"ך הנשארים להאומנים מהפאברי"ק עיי"ש באורך ועי' מזה בס' בן אברהם סי' נ' אות י"ט באריכות:
(עא) לעכו"ם. עבאה"ט מ"ש דאף אם רוצה להאכילו לעבדו ולשפחתו אסור להשהותו בביתו דחיישינן לתקלה אף בזמן מועט ועפר"ח ס"ק י"ח שכתב דמסתבר דמהני בזה שינוי צורת הפח דאז לא חיישינן לאחלופי כדלקמן סי' צ"ז עיי"ש ועי' מזה בשו"ת שבס' בית אברהם (מהה"ג מהערסאן ז"ל) סי' י"ד ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה והעלה דבע"כ לא נאמר בש"ס דאף בזמן מועט חיישינן לתקלה אלא בודאי איסור אבל בספק לא חיישינן לתקלה אלא בזמן מרובה לכן בקמח שהתליע כיון דלא אסור אלא מספק שמא פירש לחוץ שרי להשהותו זמן מועט וכ' דלכאורה נראה דכל שהוא יותר מכ"א יום חיישינן גם בקמח לתקלה אבל לדינא כתב כיון שאינו אלא חששא דרבנן בעלמא כדי שלא להפסיד ממון ישראל יש להקל דכל שאינו י"ב חודש לא מקרי זמן מרובה רק שצריך לעשות שינוי וסימן באפייתו כי היכא דלא אתי ישראל למיכל מיניה עיי"ש ועי' בשו"ת פאת השדה סי' ל"ג שהתפלא על המורה שרצה לאסור להשהות זרעים קטניות ועדשים המתולעים וכתב שהוא התיר להשהותם י"ב חודש כי מעולם לא שמע משום מורה שהיה מוחה שלא לשהות קטניות ועדשים ומנהג ישראל תורה הוא וכתב שם כמה סברות שזה לא דמי להא דלעיל סי' נ"ז דחיישינן לתקלה עיי"ש והנה לא הביא מדברי הפר"ח והכנפי יונה הנ"ל אמנם לפענ"ד לא צריכין לכל החילוקים שלו שם בזה דבקטניות ועדשים כיון שניכר בהם הכנימה בודאי אין לחוש כלל לתקלה דהא בלא"ה אין אוכלין אותם כ"א ע"י בדיקה וקודם שיאכלו יכירו שהם מתולעים ופשוט הוא דרק בטריפות כעין דריסה הוא דחיישינן לתקלה כיון שלא ניכר הטריפות אבל בטריפות הניכר גם שם אין שום חשש איסור מלשהות י"ב חודש וה"פ:
(עב) שמא יחזור וימכרנו לישראל. עי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קס''א בעובדא שנמצא מילבי"ן קטנים בג' פעקלי"ך ציקארי"ע שקנו מהחנויות מג' סוחרים וכל בעלי החנויות קינין הציקארי"ע מפאברי"ק אחת של עכו"ם ונמצא בג' פעקלי"ך וכל פעקי"ל הוא מסוחר אחר ונסתפק אם מותרין הסוחרים בעל החנויות להחזירם להעכו"ם הפאבריקאנ"ט וכ' דאם ידענו שהיה שם המילבי"ן מתחלה כאשר קנו מהפאברי"ק בודאי מותרין להחזירם לאותו העכו"ם כיון דהוי מכירה בטעות א"כ אינו מוכר לו רק מחזיר לו את שלו ובזה אין לחוש שמא יחזור וימכרנה לישראל אחר דמה זה לבעל החנויות הישראל להפסיד ממונו בשביל זה אינו מחויב לקנות ממנו עתה מחדש דהא הקנין הראשון שקנה ממנו מתחלה לא הוי קנין כי הי' בטעות רק עתה אם ישאר הצקארי"ע אצלו גם לאחר שנודע לו שהם מתולע אז יקנה אותה א"כ למה לו לקנות דבר איסור אמנם אם יש ספק אם נולדו התולעים ברכות ישראל לכאורה נראה ג"כ דמותר להחזירם להעכו"ם דהוי ס"ס שמא נעשה ברשות העכו"ם ואת"ל ברשות ישראל שמא לא יחזור וימכרנה לישראל וגם את"ל שימכרנה לישראל שמא גם עתה אין בשאר הציקארי"ע מילבי"ן כלל רק באלו הג' לבד היה אך יש לפקפק אם מהני ס"ס בזה כיון דהספק נולד ברשות ישראל א"כ הרי יש כאן חזקה דכאן נמצא כאן היה והוי כאלו ודאי נתחדש זה ביד הישראל דהרי אלו אתא העכו"ם לדינא קמן עם בעלי החנויות הנ"ל אפי' אם לא פרעו להעכו"ם עדיין היינו מורים שמחויב לפרוע לו וא"כ אין זה ספק כלל אמנם י"ל כיון דבלא"ה י"ל דגם בנמצא ג' פלקל"ך לא אתחזק כל הציקארי"ע בתולעים דאין להחזיק ריעותא מפעקי"ל לפטקי"ל דדוקא בראזנקי"ס וכדומה דהוי כל הצמוקים הכל ביחד אז שפיר מסתבר לומר דאם נמצא במקצתם מילבי"ן הוחזקו כל הראזינקי"ס במילבי"ן משא"כ בזה י"ל דכל פעקי"ל הוא ענין בפ"ע ויש לו חזקת היתר בפ"ע ואין להחזיק ריעותא מזה לזה דאם נחוש לחזקה מחמת אלו הג' פעקלי"ך נאסר כל הציקארי"ע שבעולם שנתפשט מהפאברי"ק ההיא עי"ז הלא אך לו הציקארי"ע של חנות זה כמו של כל, העולם וכו' ונהי דלא מצאנו לבי להתיר הציקירי"ע של הסוחרים הנ"ל מכל מקום עכ"פ להחזירם להפאבריקאנ"ט העכו"ם בודאי מותר לכ"ע עיי"ש:
(עג) יחזור וימכרנו לישראל. עבאה"ט ועי' בשו"ת מהרי"א הלוי חלק א' סי' ק"ז שנשאל בפת א' שנאפה מקמח שהתליע ונודע לו קודם האפיה שהתליע ואח"כ נתערב אותו הפת עם לחמים אחרים והביא מדברי הט"ז כאן סק"ז במ"ש דחיישינן שמא יבא לידי תקלה שיאפה מהן פת ויתערב פת זה עם שאר פת ומבואר דאם נתערב פת שנאפה מקמח שהתליע בשאר לחמים אסור להשהות כל הלחמים והוי כאלו היה כל הלחמים מקמח שיש בו תולעים וכן אסור למכרם לעכו"ם והטעם הוא כיון דפת זה נאסר משום איסור בריה ע"כ גם אם נתערב אח"כ בשאר לחמים נאסרו כל הלחמים מטעם בריה ולא מהני לכל הפת ביטול כדין הברי' עצמה עיי"ש:
(עד) וימכרנו לישראל. עי' בש"ע התניא באו"ח סי' תנ"ה סק"ב שהוכיח מלשין רש"י בע"ז דף מ"ג דחשש תקלה הוי דאורייתא עיי"ש ועי' מזה בדברינו לעיל סי' נ"ז (ש"ק ר"נ):
(עה) לישראל. עבאה"ט ועי' בשו"ת פני משה חלק ג' סי' ל"ה דמותר לעשות מחטים המתולעים חלב חטה שהם נימוחים ונסרחים ונקפאים כגבינה לכבס בהם בגדים ולא חיישינן לתקלה עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ט':
סעיף ו (עו) בעודם במחובר. הנה לא נמצא בפוסקים מה הדין בנקצץ האילן בעוד הפירות תלויין בו ולאחר שנקצץ האילן התליעו הפירות אמנם בש"ס בשמעתין סוף פרק א"ט דף ס"ז ריש ע"ב ובפרש"י שם שכתב דקישות בהתליע במחובר אסור משום שרץ השורץ על הארץ ופירש רש"י שם דכשהתולעת מהלכות בתוך הקישות והיא מחוברת בקרקע הוי כמהלכת ע"ג קרקע וכן מלשון הטוהמ"ח וברמ"א כאן משמע דדוקא במחובר לקרקע בענין וה"פ (וע"ל ס"ק פ"ב):
(עז) חשוב כשורץ על הארץ וכו' עט''ז סק''י במ"ש בתולעים שבפירות במחובר שהם לחים בעודם במחובר סמוך לקיטתן ואותן התולעים גדלים ונעשים זבובים דלהרשב"א אסור מדינא ועי' בב"י שהביא ממ"ש הרשב"א בתוה"ב ששני מיני רחישות מצויין בפולין ועדשים ושניהם גדלים בהם במחובר א' קטן והב' הוא הגדול וטבעו כשנוצר ונתהווה בו במחובר הוא קטן כעין תולע הא' רק אח"כ בתלוש נתגדל ונעשה כמו זבוב וזה הרחש אע"פ שסופו לצאת מהפרי ולהיות פורח אינו נאסר משום שרץ העוף כיון שנוצר מהפרי עצמה אלא משום שרץ השורץ על הארץ ולפיכך כל זמן שזה הגדול לא פירש מן הפרי מותר עיי"ש ועי' בפר"ח סק"ל שהביאו ותמה עליו דמנין לו זה ששני רחשים הן להקל באיסור דאורייתא שהדעת מכרעת שאינו אלא א' והקטן עצמו שגדל במחובר מתגדל והולך ונעשה בעל כנפים ופורח והכי מרגלי בפומייהו דאינשי שאינו אלא אחד וכן עיקר להחמיר דאף כשלא פירש מן הפרי אסור משום שרץ העוף עיי"ש:
(עח) ואסור וכו' והוא שריחש. עט"ז סק"י ובמ"ז סק"ט ועי' בנקה"כ ובש"ך ס"ק י"ט ועי' פר"ח ס"ק י"ח מ"ש בזה והעלה שגם אם לא ריחש יש הרבה פוסקים האוסרין ע"כ הוי עכ"פ ספק פלוגתת הפוסקים ואסורה מספק עיי"ש ועי' בשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' י"ח ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"א מ"ש בזה וכתב דכיון שדין זה הוא פלוגתת הפוסקים והוי רק ספק איסור לכן אם אירע עוד איזה ספק אחר יכולין להתיר מכח ס"ס עיי"ש ועי' בשו"ת ריח השדה סי' ז' שהתפלא ע"ד הפוסקים המחמירים בזה ודעתו להקל אם לא ריחש עיי"ש אמנם יעוין בפרי תואר סי' י"ג שהרבה להשיב ע"ד הריח השדה הנזכר ועיי"ש (בד"ה נמצאים) שפסק לדינא שיש לחשבו לודאי איסור כי דעת המקילין נדתה לגמרי ואף אם יש שם עוד ספק אחר אין עיי"ש ועי' במנחת יעקב כלל מ"ו ס"ק ד' וס"ק ז' שכתב דהוי ספיקא דדינא עיי"ש וכ"כ בכו"פ ובביאור הגר"א ס"ק י"ז ושכן דעת הרמ"א בסוף סעיף זה שסיים ופעמים וכו' עיי"ש ועי' כנפי יונה מ"ש בזה והעלה דמ"מ אין להחמיר בזה אלא אם התולע מונח במקום רחב שיש לו מקום לרחוש ולהתנענע משא"כ במונח במקום צר ואף שאין בקיאין לידע איזהו מקום צר שנאמר עליו בודאי שעדיין לא ריחש בו ויש להחמיר מספיקא מ"מ עכ"פ באותן התולעים הנמצאים באגסים קטנים בתוך הגרעין כשהם מתרככים הרבה מותרין שזה ודאי אין לו מקום לרחוש שהם גדולים ממדת חלל הגרעין וכמעט הם כמו מתים וברור הוא שבודאי לא רחשו עדיין ויש לסמוך על זה להקל כיון שיש לתלות יותר שבודאי אלו התולעים לא נולדו בעוד הפרי מחובר באילן אלא נולדו לאחר שנתלש מחמת עיפש הפרי מכח רכיכה אך כ' שאין לסמוך להקל בהם אלא לאחר הבדיקה כל גרעין מבפנים מפני דשכיחו בהו גם תולעים הבאים מבחוץ ואפי' כשאינו ניכר כ"כ בנקב אין ראיה מפני דשכיחו לכנוס מסרחו שלמעלה וע"כ אינו ניכר כ"כ להדיא ואין להקל אלא ע"י בדיקה בכל הצדדים וגם מפרחו למעלה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל' שהביא בשם רבינו יונה באו"ה שלו בדרך פסק דריחש פנימי אינו קרוי ריחש ואע"פ שריחש מבפנים מותר עד שירחוש פעם א' באויר העולם ע"ג הפרי וכתב שזה גם בתולעים הגדלים בירקות במחובר לקרקע עיי"ש ועי' בפחד יצחק אות ת' מערכת תולעים בירקות שהביאו והתפלא עליו כי לא נזכר דבר זה באו"ה להרבינו יונה שם בתולעים הגדלים בירקות לאחר שנתלשו אבל הנולדים במחובר לקרקע בודאי נקרא שרץ השורץ על הארץ אפי' לא רחשו מעולם ואפי' לא ניקב הפרי לחוץ כלל ואפי אין החור של התולע מחזיק אלא כדי הרחש לבדו אסור עיי"ש ועי' בשו"ת פרח שושן כצל א' סי' ב' ובמחזיק ברכה אות י"א (ועי' בדברינו להלן ס"ק פ"ב):
(עט) כל זמן שלא ריחש. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דכל זמן שלא נתבשל צריך ליטול התולע ממנו ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ח שנשאל בדבר הארבסי"ן שנמצא בשנה אחת שמונח במקצת כעין זבובים קטנים בפנים ומבחוץ הוא שלם ויפה בלי שום רושם שחור רק כשחותכין הארבסי"ן לשנים נמצא בתוכה זבוב קטן ועי"ז יצא על כל הארבי"ס איסור ממורה אחד באשר שהוא ספק איסור תורה ולבדוק כל הארבסי"ן לחתכן לב' הוא דבר שא"א כי הוא טורח רב ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא סיים כיון דבלא ריחוש יש בלא"ה כמה מקילין לכן אם לא נמצא ברובן רק במעוטן אין לחוש אף דהוי מיעוט דשכיח אכן גם אם נמצא ברובן של הארבי"ס משנה זו אם בדק קופה א' או שק אחת שחתך ב' ארבי"ס לשנים ולא מצא בתוכם הזבובים ודאי מיתר אותה הקופה או השק עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו להלן ס"ק צ"ה):
(פ) שלא ריחש. עבאה"ט מ"ש מהט"ז דאם יש חשש שיאכל התולע עצמו אסור ועי' באורח מישור סק"י שהשיג על הט"ז בזה והעלה דגם אם יש חשש שיאכל התולע עצמו אין איסור כשאינו יכול לרחוש וכ' דאם כי גבי קטניות הקטנים אין נ"מ בזה כיון שא"א ליקח התולע מתוכו ודאי דכל הקטניות נידון כהתולע עצמו דמה ישאר מזה אם יקח התולע מתוכה וגם אין כדאי להטריח ליקח התולע מתוכה וגם אין הפסד כלל בקטניות כזה אפי' אם הם הרבה ועוד דבלא"ה משליכין פרי קטן כזה משום מיאוס אם רואין עדיין התולע בתוכו אמנם נ"מ לענין פרי שהיא גדולה קצת שלא לאסור הפרי עצמה משום התולע אם הוא בענין שא"א להשליך התולע עצמה אע"פ שיש חשש שיאכל התולע עצמה מאחר שלא ריחש ומכ"ש לענין התבשיל אין להחמיר כלל ודלא כהט"ז עיי"ש:
(פא) אבל הנמצאים בשרביטים אסורים. וה"ה נמי שאר פירות כגון תפוחים ואגסים והאפרסקין שיש להרחש מקום לרחוש בתוך הפרי שאסור אלא שהתולעת שנמצא בפירות שאין להם מרק בתוכם כגון תפוחים וכיוצא משליכים התולעת ואוכלין את הפרי אבל פירות שיש להם מרק כגון וכו' משליכין גם הפרי לאבדון ולא מדינא דמדינא הפרי מותר שאין נגיעת התולעת בצונן אוסר את הפרי אלא משום מיאוס שלחן גבוה ס"ק כ"ד. וכן נוהגין במדינותינו:
(פב) הגדלים בכמיהים וכו' עי' במנח"י שם סק"א שכ' דמדברי רש"י ברכות דף מ' משמע דאף הכמיהין ופטריות הגדלים בכלים ובעצים התלושים מקרי שורץ על הארץ אבל מלשון הת"ח מבואר דכל שאינם מחובר לקרקע מותרים והניח בצ"ע לדינא עיי"ש ועי' באורח מישור סק"ה מ"ש בזה והעלה בראיות דפשוט הוא לדינא דגם הגדלים בעצים ועל העלים התלושים אף שאינו מחובר לקרקע אסור עיי"ש (וע' בדברינו לעיל ס"ק ע"ו):
(פג) בכמיהים ופטריות. עפר"ח ס"ק י"ט שכ' מהמהרש"ל שהוא נוהג שלא לאכול הכמיהין היבשים כי הוחזקו בתולעים ועמד על המבחן כמה פעמים דאף לאחר הבדיקה והברירה מצא בתבשיל בשולי הקדירה כמה תולעים וסיים הפר"ח ובלא"ה יש למנוע שלא לאכול פטריות משום סכנת נפשות כלומר דחיישינן לנקורי נחש וממה שמצינו להאמוראים שהיו אוכלין אותן כדלקמן סי' קי"ג אין ראי' דהם היו בקיאין והיו יודעים דרך בדיקתו טפי מינן וסיים וז"ל ונהירנא בהיותי בעיר ליגינר"י כד הוינא טליא הי' מחזיקים לפטריות כמסוכנים ולפיכך קודם האכילה היו מאכילין מעט מהם לחתולים שבבית כי שם הפטריות הי' ארסיים ומיד מהם היו משתגעים ומהם מתים ועפ"ז שומר נפשו ירחק מהם עכ"ל (והביאו במ"ז סק"י בקצרה) ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ה שהעתיק ג"כ דברי הפר"ח בזה וסיים וז"ל ואני בהיותי בעיר אונדורנ"י ראיתי להיהודים אוכלים מהם ולא החזיקו אותם לא משום תולעת ולא משום סכנה עכ"ל. ובמדינותינו אוכלים אותם כי הכל אומרים שמכירין בטב"ע איזה הוא הארסיים והיבישים הן מוחזקים הרבה בתולעים ע"כ אין אוכלין שום פטריות אלו לאחר הבדיקה היטב היטב דהיינו שסוברין כל חתיכה וחתיכה של השווא"ם לכמה וכמה חלקים כי יש בהם הרבה נקבים קטנים שבא מהתולעים וזורקין כל המנוקב ואת שאינו מנוקב כלל אוכלין:
(פד) דינן כמו בשאר פירות. עי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"ח מ"ש בזה באריכות:
(פה) כמין נקודה שחורה. עי' בפרי תואר ס"ק י"ח ועי' בס' בית יצחק (מהשו"ב מפעסט) בתיקון הבית ח"ב שכ' כגון דא צריך להודיע שקטניות שקורין ארבסי"ן בארץ שמינה כל זמן שהם ירוקות אין נראה בהם תולעים כלל כשמבכרים לאחר תלישה ולפעמים גם קודם תלישה נראה כמו נקודה שחורה בקליפה מבחוץ ומתגדל בתוכו עד שנראה כמין זבוב וכשמסירין הקליפה מוצאין היבחושין תחתיהן ולדעת הרמ"א יש להחמיר להצריך ליטלו משם בעומק וכיון דא"א ליטלו בעומק כמו בפרי נוהגין בארצות אלו לאסור הקטניות הללו ואין להם תקנה בברירה כיון דאינם מנוקבים וא"א להכיר בטוב עד לאחר יב"ח דאז מהני להו בדיקה ע"ד שנתבאר בסעי' שאח"ז עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות י"ב שהביא מזקינו מהר"א אזולאי זצ"ל שהרבה לתמוה על מנהג העולם שאוכלין פולין חדשים לחים ואין בכל אנשי מעשה מי שחושש להם כיון שהרבה להתליע במחובר וכו' עיי"ש (וע"ל ס"ק ק'):
(פו) והוא מקום שמתחיל. עי' בס' רוח חיים (להרב מהר"ח פאלאג"י ז"ל) סי' ע"ט אות ב' מ"ש בדבר הנשים שאינן יולדות שאמרו הרופאים שיש רפואה להריון ליקח דודאים ולכותשן וליתן במים ולשתות המים ג' ימים ואומרים כי דודאים אלו הם התחלת התהוות מין ברי' חיה שהוא כדמות אדם באברים והוא מתהוה מן הארץ ולכמה שנים הוא מתהוות ברי' שנקרא אדני השדה ולוקחין הרופאים לעשות בהם מיני רפואות ובפרט לתת לנשים משום הריון ולפעמים נותנין מן החי' לאחר שנעשה ברי' וממיתין אותה והוא מרפא לנשים להריון אם מותר לאכול הבשר והעצמות של החיה הנזכר לרפואה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ומבואר מדבריו דכל הספק שלו הוא לאחר שנעשה ברי' מבשר ועצמית אבל קודם שנתהיה ברי' וחי' ועודנה כמין עץ כענין הדודאים לא נסתפק כלל לאסרו וכן לא שמענו מעולם שיפקפק מי על הרפואה הלזו שהוא אסיר משום תחלת ריקום של בריה הנ"ל והטעם פשוט לפענ"ד משום דלא ברירה מלתא הדא שהיא תחלת ריקים של הברי' הנ"ל כי באמת לא מצאנו זה בשום מקים ואין שום ראי' לזה שהוא תחלת הריקום ושנעשה מן הדודאים הללו ברי' והוא רק קול שאין בו ממש לכן נוהגין בו היתר כנזכר אבל אם יתוודע שיש ממש בדבר הזה שמדודאים הללו נתהווה אח"כ ברי' בודאי דלא גרע משאר תחלת ריקום התולע בכל דבר שנתהווה שהוא אסור וה"פ:
(פז) התולעת עצמו. עבאה"ט כאן ובס"ק הקודם ועפר"ח סק"כ שהעלה דלדינא אין להקל ויש לאסור בזה אן התבשיל עיי''ש ראיתי בס' זר זהב על היו"ד כת"י מהגאון בעל אורח מישור ז"ל בחידושיו לסי' זה שנותן פנים מסבירות לדברי הרמ"א לאסור וכ"כ בשלחן גבוה ס"ק כ"ג וס"ק כ"ו שכן המנהג בשאלוניק"י לאסור אף התבשיל ואף דהם נוהגין להורות בכ"מ כדעת המחבר מ"מ בזה נתפשט המנהג אצלם להחמיר עוד קודם שנתפשט הוראות המחבר להקל עיי"ש ועי' מזה בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ג ועמ"ז סק"ט מ"ש בזה ולדינא סיים שהתולע עצמו יש לאסור בכ"מ אף שאין לה מקום לרחוש אבל התבשיל יש להתיר וכ"כ בשפ"ד ס"ק כ' וכתב דאף שהרב כתב אין לך פרי שאין בה ס' נגד התולע מכל מקום נפקא מיניה היכא שיש הרבה תולעים בפרי א' עד שאין ס' אפ"ה כל שלא ריחש אין לאסור התבשיל עיי"ש (וע"ל ס"ק קכ"ו):
סעיף ז (פח) ואין ידוע. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפי' לא ידעינן שדרכו להתליע במחובר וכו' ועי' כו"פ מ"ש להשיג על פסק זה והעלה דכל שלא ידעינן שדרכו להתליע במחובר תולין דהשתא בתלוש הוא דאיתרע ומותר אך התולע עצמו יש לפקפק ולאסור כיון דלית ליה חזקת היתר עיי"ש ועי' בפרי תואר ס"ק י"ד שהחמיר בדין זה ומבואר מדבריו דאפי' אם ידוע שאינו מהפירות שדרכן להתליע במחובר אסור עיי"ש ועשפ"ד ס"ק כ"א שכתב בדרך הכרעה דאם ידוע שהוא מהפירות שאין דרכן להתליע במחובר אלא בתלוש מותר דתולין במצוי אמנם אם אין ידוע אם דרכו להתליע במחובר או בתלוש אזלינן להחמיר בספק השקול בשל תורה עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט דבניקב לחוץ אסור ר"ל מספק שמא פירש ונ"מ שאם יש שם עוד ספק ה"ז ס"ס ועשפ"ד שם:
(פט) אם במחובר. עי' בס' מזמור לדוד (להגאון מהרד"ף ז"ל) דף נ"ז ע"ב שכ' וז"ל נלפענ"ד דמ"מ אם נמצא התולעת בפרי במקום צר שאין לו מקים לרחוש ואין ידוע אם התליע במחובר יש להקל מכח ס"ס ספק בתלוש ואת"ל במחובר שמא הלכה כהמ"ד דבמקום צר שאין מקים להתולע להתנענע ולרחוש שרי עיי"ש אמנם יעוין בס' פאת נגב דף נ"א ע"ב בחידושיו לסי' זה שעמד על המחקר בזה וכתב דאין להקל בזה ואין לחושבו לס"ס כי אין לנו לסמוך על ספק שמא העיקר כהמ"ד דבאין לו מקום לרחוש שרי כיון דאין אנו בקיאין דאפשר יש לו מקום לרחוש והוי ספק חסרון ידיעה עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה דאין אנו בקיאין לידע איזהו מקום צר שנאמר עליו שעדיין לא ריחש ויש להחמיר עיי"ש ועי' ביד דוד הספרדי בהגהות הטור אות י"ת מ"ש עוד מזה ועי' בס' פרי האדמה חלק י' פרק ב' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ו (בד"ה והנה מרן) ובשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' י"ח ובשו"ת פרח שישן כלל א' סי' ב' ובס' בן אברהם סי' נ' אות כ"ו:
(צ) אסור דע שיש חילוק בין תולע חי או מת דאם התולע מת לא שייך לאסור אלא אם לא עבר עליו י"ב חודש אבל אם עבר יב"ח אין לאסור דלאחר יב"ח נעשה עפרא בעלמא ואם נמצא התולע חי לא שייך לאסור אלא אם לא שהה ששה חדשים אבל אם עבר ששה חדשים ליכא לספוקא שהתליע במחובר דכל בריה שאין לה עצם אין חי ששה חדשים וכדלקמן בסעיף שאח"ז. שפ"ד שם. וע' בפרי האדמה שם סוף דף מ"ב ע"ד (וע"ל ס"ק ק"ז):
סעיף ח (צא) כל מיני פירות שדרכן להתליע. עי' במנח"י שם ס"ק י"ד שכ' ממשמעות כל הפוסקים דלכן מיני פירות אף אם ידוע בודאי שהתליעו מהני בדיקה דסעיף זה דהיינו ליתנו במים צוננים וכו' עיי"ש ועי' בפרי תואר ס"ק ט"ו דלאו כללא הוא כי יש מין עשב הנקרא בובא"ל ותוכו עשוי גרעינין דקים לאין מספר ונמצאים בהם תולעים קטנות שאין עין שולטות בהם וכן יש מין ירק אחר שנקרא בלע"ז קאוו"ל פייו"ר דבכל אלו כל שנכנס בהם התולע אין להם שום בדיקה ואסורים מה"ת ואפי' להמ"ד ספיקא דאוריי' לחומרא מדרבנן כאן מודה דאסור מדאורייתא כיון שיש להם חזקת איסור ואנן סהדי דלא שייך בדיקה בהו וגם אינם בני ביטול כי יכולין להמציא ע"י בדיקה גרעין בגרעין עכ"ד:
(צב) מיני פירות שדרכן להתליע וכו'. עבאה"ט ועי' בחכמת אדם כלל ל"ח סעיף י"ג שכתב דאין כל המדינות שוין בזה כי הקורסי"ן שבמדינות אשכנז זאקסי"ן וצרפת כל המינים שבהם מוחזקים בתולעים בעודן במחובר זולת מין אחד שקורין זוי"ר קורסי"ן וכן כל מיני פלדמע"ן וכל מיני פירות מוחזקים בתולעת וצריך לבודקן מבפנים ובק"ק דאנצ"ג וקעניגסבער"ג ומדינותיהם שכיח התולעים רק בהפלוימע"ן ולא בהקורסי"ן ובהקורסע"ן המתולעים ניכר בהם התולעים מבחוץ שיש בו כמו גומא ובמדינות ליט"א מחמת שהפירות כחושים מאוד לא שכיח שם תולעים לא בפלוימע"ן ולא בקורסי"ן אבל פשוט הוא שהפלוימע"ן היבשים שמביאים לשם ממדינות אחרות צריך בדיקה מבפנים כי הם מוחזקים בודאי בתולעים ועיי"ש עוד בסעיף ט"ז שכתב דהפרי שקורין מאליני"ס הם מוחזקים בתולעים עד כמעט שאי אפשר לבדוק ואני מעודי לא אכלתי וכן ראוי לכל יר"ש עכ"ל:
ועיין בהנהגת אדם של הגאון מו"ה דוד אופינהיים ז"ל שמזהיר לבדוק הפלוימע"ן היטב וכתב שבדיקת הפלוימי"ן מבפנים יזהר שיחתוך כל אחד ואחד לשנים ויבדוק עיי"ש ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מנאוואהרדק) סעיף ס"א שכתב שכן הוא המנהג הפשוט בכל ישראל בהפלוימע"ן היבשים שפותחים כל פלוי"ם ואותן שנמצא בהם כעין גרגרים בפנים שאינם חלקים ויפים משליכין אותן מפני שהם מוחזקים בתולעים שחיישינן שהגרגרים הם התולעים שנתרסקו או שהוא ריקום התולעת עיי"ש:
(צג) פירות שדרכן להתליע. עבאה"ט ועי' בפרי תואר ס"ק ט"ו שכתב דכשהוחזקו הענבים בתולעים אין לאכלם כי תולעתם דקה עד מאוד ונמצאת לפעמים סמוך לעור מבפנים עיי"ש ועי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) שכתב ע"ד וז"ל במקומות הללו לא הוחזקו הענבים בתולעים כלל אבל זה ראיתי בעיני כמה פעמים בתותים שעליהם מבחוץ תולעת דקה מן הדקה לבנה ואע"פ שמחמת לבנוניתה ניכרת מ"מ לפעמים נמצאים רבים בפרי אחד וקשה מאד בדיקתה ותולעת זה אפי' נוצר בתלוש אסור שהרי רוחש ע"ג הפרי כ"ש שמיד אחר תלישתן נמצא ותו דאפי' יבדוק יפה מאן נימא לן דליכא נמי איזה מהן שנכנס בתוך הפרי ומבפנים בודאי ליכא בדיקה בתותים לכך אני נזהר בהם ואיני אוכל אותם רק בתחלה כל זמן שעדיין לא שכיח בהם התולעים אבל אח"כ כאשר שכיח בהם התולעים מיד אני בודל מהם וכן נכון לעשות ועיי"ש עוד שכתב עוד זה ראיתי בתאנים הקטנים שעושין מהן הגרוגרות יש שנים שנמצאים עליהם מבחוץ תולעים דבוקים בעודן עגולים מעין צורת התולעים הנמצאים באתרוגים ואומרים שהוא מחמת טללים רעים והוא מחובר ובאותן השנים שהוחזקו בזה פשיטא שגרוגרות אסורים דבר תורה שהרי חזקה יש כאן ואע"פ שרוחצין אותן במי הים קודם שטיחתן ליבש ונופלים התולעים אין לסמוך ע"ז כלל בפרט שעינינו רואות שהתולעים אדוקים ע"ג העור ומאחר שנעשו גרוגרות אנן סהדי דתו לאו בני בדיקה נינהו עכ"ל:
ועיין בפר"ח להלן סי' קט"ז סק"ח שכ' וז"ל דע שבענין התולעים הנמצאים בענבים ותאנים ורמונים מלבד שמעיקר הדין צריך לבודקן משום חשש איסור גם יש סכנה גדולה בדבר שאם אכלן נפרש התולע מהאוכל ונדבק בהגרון וכיוצא הרי המית עצמו בידים ואין בזה שום תקנה וכו' עכ"ד:
ועיין עוד בפר"ח כאן ס"ק ל"ד שכ' שיש לזהר באותן התמרים כתושים שנקרא טרומ"א בלשון הש"ס שמערבין בה תמרים מרוקבים מלאים תולעים וכמה פעמים נמצא בהם תולעים שלימים ומעיקר הדין אסורים ושומר נפשו ירחק מהם וגם צריך לזהר בגדגדניות המתוקים שקורין שיריזא"ש שלא לאכלם בלא בדיקה ולראות אם יש בהם תולעים ובס' של"ה כ' שגם בגדגדניות חמוצים שקורין מאראשקי"ס שבהיותו בק"ק פראג בדקם ומצא בהם תולעים ובעל נפש יחוש לכל זה עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות נ"ב שהחמיר ג"כ שלא לאכול הגדגדניות בלא בדיקה והתרעם על ההמון עם שמקילין לעצמם ואוכלין הגדגדניות רק ע"י בדיקה שלשה מהם שאם בודק מתחלה ג' גדגדניות ואינו מוציא בהם תולעת אוכל השאר בלא בדיקה שנכשלים בזה באיסור דבע"כ צריך לבדוק כולן עיי"ש:
ועיי"ש עוד בכנה"ג בהגהות ב"י אות פ"ב שכ' דהמנהג בקושט"א שעושין מרקחת מגדגדניות הנקרא בלע"ז ווישנא"ס ועושין מהם ג"כ משקה וכו' והטעם לפי ששם לא נמצא תולעת כמין זה וכו' אבל במקומות הללו עיני ראו ולא זר שהם מלאים תולעים לכן ירא שמים לא יעשה מהם מרקחת ולא משקה אם לא בבדיקה יפה אחת לאחת וזה מן הנמנע לכן שומר נפשו ירחק מהם עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק כ"ד מחודש ז' מ"ש בענין זה והביא המנהג שבשאליניק"י דכשישראל עושין מרקחות מגדגדניות בודקין אחת לאחת כנ"ל אך אינה נמנעים מלקנות מרקחת מהישראל שבסביבות העיר הנ"ל אף שידוע שבהעיירות הסביבות אינם נזהרים לבדוק קודם הבישול וכ' דיש ללמוד זכות עליהם שלא לאסור המרקחת בדיעבד אף שלאחר הבישול א"א לבדוק אותם משום דהוי ס"ס שמא לא התליעו ואת"ל שהתליעו שמא נימוחו בשעת בישול עיי"ש באורך אמנם יעוין בכנפי יונה מ"ש אודות הפאווידל"א שעושין מגדגדניות ופלוימע"ן וכ' דאם לא בדקי קודם הבישול כל פרי ופרי מבפנים אסור הפאווידל"א ואין לסמוך אספק דנימוחי למחשב ס"ס שאין ריסוקו כ"כ שיאבד גוף התולע ושיתמחה דכמה פעמים נמצא בהפאיוידל"א חתיכת פרי שלא נתרסק ויש לחוש להתולעים שבהם אולי הם מהתולעים השורצים בארץ שנכנסים לתוך הפרי או שמא הם מהנולדים בהם במחובר עיי"ש (ועי' בדברינו להלן ס"ק קל"א):
ומ"ש הבאה"ט שדבר זה משתנה לפי המקום וכו' עי' בשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חלק ב' סי' רכ"ט שנשאל במין עדשים משונים בצורתן ומראיהן ממדינות אחרות ובפי הבריות שגור שאינן מתולעים וזרען במדינה זו והצמיחו ועשו פרי אם יש לסמוך על חזקתן לאכלם בתוך יב"ח והשיב כיון שדבר זה משתנה לפי שינוי המקומות ע"כ אף שאותן המינים הובאו ממקומות שאין מתולעים מ"מ יש לחוש אולי במקומות הללו בארצותינו גם הם מתליעים לפי שינוי האוירים ועפושים מלחות הארץ ומכ"ש על תולדותיהן במקום אחר בודאי יש לחוש עיי"ש:
(צד) שדרכן להתליע. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הבאה"ט לענין פולין ועדשים וקטניות עפר"ח ס"ק כ"ב שכ' דדוקא פולין ועדשים דרכם להתליע במחובר אבל מיני קטניות כגון אורז וכיוצא אין דרכן להתליע אלא בתלוש ומ"מ הכל משתנה לפי המקומות ולפי הזמן שיש שנים שמתליעים ויש שנים שאינם מתליעים ולפיכך בעל נפש יחוש לעצמו שלא להכשל באיסור דאורייתא עכ"ל ובפרי תואר שם כ' וז"ל בארצינו במערב כל מיני פירות דרכן להתליע במחובר ואפי' אורז הוחזק בתולעים והגם שאינו מתליע אלא בתלוש תולעיו רוחשים בחוץ זולת אפונין וכו' אינם מתלועים אלא בתלוש ולכן אין לאכול מהדברים הנזכרים אלא לאחר בדיקה גדולה וכו' עכ"ל ועשפ"ד ס"ק כ"ב שכתב וז"ל אמנם האידנא אנו מחמירים ודאי ומחזיקין להקטניות בחזקת מתולעים עיי"ש ועי' בחכמת אדם שם סעי' י"ז שכ' וז"ל העדשים שמעתי שיש בהם ב' מינים יש מין שמוחזק בתולעים ר"ל שנתערב בתוכן כמין תולעים אדומים ויש מין שלא נמצא ביניהם כלום וראוי לבדוק אח"ז עכ"ל וע' מזה בס' פרי האדמה חלק ג' פרק ג' מהלכות מאכלות אסורות דף מ"ג ע"א:
ומ"ש הפת"ש בסוף הס"ק מתשו' שאילת יעב"ץ בדבר האורז עיי"ש בתשו' ההוא שכ' האורז ידוע שאין דרכו להתליע במחובר כלל רק בתלוש ונמצא בו ב' מיני תולעים המין הא' הם תולעים גדולים שנראין מיד ואלו התולעים משליכין לחוץ ואינם מזיקין לפרי כלל ובודאי מותר לאכלו אחר הבדיקה וגם מיא בדקו להו שהמתולעים עולים וצפים למעלה ומהני ואפי' המתולעים בודאי וכ"ש בספק ובפרט לאחר יב"ח כסתם כל האורז הבא ממדינותיהם (ועתה בזמה"ז שבא הכל דרך אניות הקיטור ונתיבות הברזל אשר ירוצו עד מהרה אפי' ממרחק הרבה בודאי אין לתלות בהן מסתמא שעברו יב"ח) והמין השני הוא הכנימה שקורין מילבי"ן וזה ג"כ ישנו בבדיקה ע"י חמים ועין יפה ומבדקא בשמשא או ע"י כלי זכוכית מגדל הראות ואם נמצא בודאי נאסר כולו אלא מהני לי' שום תיקון לאכלו אכן כל שנבדק כנ"ל ולא נמצא בו אין לחוש וכו' ולא ניתנה תורה למלאכי השרת עיי"ש והביאו במחזיק ברכה אות מ"א:
והנה מדברי הגאון השאילת יעב"ץ הנזכר נראה שהבין דמה שבודקין ע"י הכלי זכוכית המגדל הראות הוא בדיקה ומהני בין להקל ובין להחמיר אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סי' נ"ג שנשאל בגראפי"ן שנתחזקו בתולעים אם מהני להו בדיקה ע"י זכוכית כמ"ש בשאילת יעב"ץ והשיב דחלילה לסמוך ע"ז דבדיקה לא שייך רק במה דאפשר הבדיקה לכל אדם אבל במה דאי אפשר רק בדרך רחוק ע"י כלי זו לא נחשב בדיקה לסמוך ע"ז דהרי המומחין אומרים שאם נביט במים בזכוכית המגדל הראות נראה בכל מים תולעים ומדלא משגיחין ע"ז בע"כ דהבדיקה בכלי זו ע"פ הדין לאו ראי' הוא להחמיר א"כ מכ"ש דאינו ראי' להקל על ידו כיון דלא נחשב לבדיקה כלל עיי"ש ועי' בבינת אדם אות ל"ד שהשיג ג"כ ע"ד חוקר א' שרצה לאסור חומץ כיון שהמסתכל בו בזכוכית שקורין מיקרישקא"פ יראה שהוא מלא תולעים והשיב שדבריו המה הבל דבע"כ כל שלא נראו התולעים לעיני האדם נגד השמש רק ע"י המיקרשקא"פ לא אסרה התורה כלל עיי"ש:
וכתב עוד בפר"ח ס"ק ל"ד וז"ל כתב הרשב"א בתשו' סי' קי"ג דירקות כשהן חיין יש להם בדיקה יפה אף על פי שהוחזקו בתולעים מרובים ע"כ ברור הוא שצריך לזהר בענין הירקות כגון סילקא ומין ירק אחר הנקרא איספינא"ק שמצוי התולעת בתוך הירק עצמו מלבד התולעים שיש בקלח ועיקר הבדיקה בזה להעמיד כל עלה ועלה נגד השמש ונראה התולעת ולפעמים אינו נראה וצריך מישוש בידים למצוא וכן בכרוב שקורין קולפייו"ר ויש שנים שמתגדלים בהם תולעים הרבה והם קטנים עד מאד וא"א לשום אדם לבודקם ובשנים שידוע שיש בה תולעת בפנים אין לאכלה כלל וכן בשאר ירקות שכיחו בהם תולעים טובא ובפרט הנענ"ע והעולשי"ן שבהם מצוי תולעים דקים בתכלית וגם בכמון שכיחו בו תולעים בתוך הגרגרים וזה בדיקתו שתמלא אגרופך ממנו ותשפשף אותו היטב ותמצא בו תולעים הרבה עכ"ל ועי' בכנה"ג שם אות נ"ב שכתב דבמקומו מצוי הרחש בחזרת וצריך בדיקה יפה מפני שהתולעת הם דקים וקטנים וכמראה החזרת עצמו ומקדם הי' מנהגו שלא לאכלו כ"א בבדיקה ואח"כ משך ידו ממנו שלא לאכלו אפי' בבדיקה ועיי"ש עוד באות ס"ג שכ' דבמין ירק שקורין קאפע''ר בל"א ושקורין פעטרישק"א צריכין לזהר מאד כי קשה הבדיקה בהם ואין רואין עלי' שום תולעת ע"י חיבוט שחובטין איתו על בגד שחור נופלין ממנו התולעים עד אין מספר והתולעים ג"כ ירוקים ואינם נראין על הירקות כ"א על בגד שחור ובפרט בעת הגשמים שמהגשמים נתהוים התולעים וכן נמצא בכרוב שקורין קרוי"ט וכו' וצריך בדיקה יפה עיי"ש והביאו בשפ"ד ס"ק ל"ד בקצרה וסיים דהכל הוא לפי הזמן והטבע וצריכין לזהר בזה הרבה מאוד עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"מ שהביא חילוק מנהגים בין ערי הספרדיים בענינים אלו עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות כ"ד מ"ש ע"ד העלי גפנים שהסכימו כמה רבנים לאסור יען כי נבדקו כמה פעמים ועשו נסיונות הרבה וראו שהם מלאים תולעים דקים עד שא"א להסירן לגמרי דלא מהני להו בדיקה אך בתשו' משאת משה בשניות חיו"ד סי' ד' ובשו"ת פרח שושן סי' ה' השיגו על איסור זה וכ' שאין לגזור עליהם לאסור לגמרי רק שיבדוק במתון ואם רואין במקום א' מהעלה שיש תולעים יחתוך מהעלה באותו מקום שהתולע היה מחובר בה והשאר יקנח במפה ואח"כ יניחם בתוך מים רותחין שהיד סולדות בהם ואח"כ יכול לבשלם בלי פקפוק אך כתב דכ"ז במקומות דנהגו בו היתר ולא קבלו עליהם הגזירה הנ"ל אבל במקומות שקבלו הגזירה לאסרן לגמרי אין להם לשנות מנהגם והאוכל מהם ה"ז פורץ גדר עיי"ש ועי' מזה בשו"ת ריח שדה חיו"ד סי' ט' באריכות. וכ' בחכמת אדם סעיף ע"ו וז"ל הירקות בכל המדינות מוחזק בתולעים וכן ירק שקורין פעטרישק"א (ובל"א פעטערזיי"ל) וקימ"ל ועשב שקורין הויפ"ט או קוי"פ קרוי"ט ושאר כל מיני ירקות מוחזק בתולעים ואסור לאכלן בלא בדיקה וכן מיני סאלאטי"ן וכן בצלים ירקים שאוכלין אותם חיים וצריך לבדוק היטב היטב וכן קטניות ירקות בעודן בשרביטין שקורין ארב"ס שוטי"ן מוחזקים מאד בתולעים ואסור לאכלן עד שיפתח כל שרביט ושרביט ויבדוק הקטניות כל א' וא' בפ"ע ומה שאומרים הנשים שמהבהבין הירקות באש אינו מועיל ומין ירק שקורין קראפ"ע שמניחין אותו באוגירקי"ס אין לך כל קלח וקלח שאין בו כמה וכמה תולעים כאשר הראיתי לכל ולכן אפי' בדיעבד אם הניח אותן באוגירקי"ס צריך לסנן הרוטב ולהדיח האיגרק"ס אך כשרוצים להניחם שם משום ריח אזי יחתכו כל העלין ויניחו השרביטין כי גם להם יש אותו ריח עכ"ל:
ועיין בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סוף סעי' ס"ב שכתב בדבר הירק קרוי"ט שמעמידין אותו בכבישה לכל ימי החורף שהמנהג לבדוק כל עלה ועלה בפ"ע פעמים ושלש ואח"כ חותכין אותן ומניחין אותן בחבית לכבוש לימי החורף ברם בזה צריכין לזהר שיחתכו אותן באותו היום שבדקוהו ולהניחם תיכף בהחבית לכבוש כי הוא ניסה וראה שאם לא יחתכו אותם באותו היום להעמידם לכבישה במלח בכלי כנהוג ויניחו את העלין עד למחר אזי גם באותן העלים שנבדקו פעמים ושלש נתהוו בהם עוד תולעים ורוחשין ופורשין מעלה לעלה וגם על המקום שמונחים שם ע"כ אם הניחם כך ליום ב' הוי החיוב לברור מחדש וסיים שכן הנהיג הוא בביתו עיי"ש:
(צה) להתליע כשהם מחוברים. עבאה"ט מ"ש דאין חיוב בדיקה בקמח או בראזינ"י אם יש בהם מילבי"ן וכו' ומ"ש דלכתחלה ודאי בעי בדיקה וכו' ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות מ"ו שהעתיק דברי הט"ז הנזכר להלכה עיי"ש ובסוף אות פ"ז כתב ג"כ דאנו קונין בכל יום היר"ז וגרויפי"ן מן העכו"ם בלי שום בדיקה וכן פלוימע"ן וראזינקי"ס א"צ לבדוק כל זמן שלא ראו שום ריעותא עיי"ש ועי' מנח"י כלל מ"ו ס"ק י"ד שהניח להט"ז בצ"ע במה שהוחלט דאפי' לכתחלה א"צ בדיקה עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ג שהוכיח מהש"ך דלא ס"ל כהט"ז וס"ל שצריך בדיקה בראזינקי"ס וקמח עיי"ש ועי' בתורת יקותיאל סק"ז שכ' שכן יש להחמיר למעשה לבדוק כל דבר שדרכו להתליע ובפרט במילבי"ן קטנים וכו' עיי"ש ועי' בשערי דעה סק"ג שסיים וישראל קדושים המה וכבר נהגו להחמיר ולהצריך בדיקה ואין לשנות עיי"ש ועי' כו"פ שהעלה דהכל תלוי בהזמן ששכיחו המילבי''ן דבזמנים החמים אין להקל כלל וצריך בדיקה ביותר אבל בימות הקרים שאינם שכיחים א"צ בדיקה עיי"ש וכ"כ במ"ז ס"ק י"א עיי"ש ועי' בשו"ת שאגת ארי' וקול שחל בש"א סי' ב' שנשאל במאכל גרויפי"ן וירקות שנמצא ברובם תולעים שנקרא מילבי"ן אם יש היתר לאכול אותם בלא בדיקה ולסמוך על המיעוט שאין בו מילבי"ן כי א"א להציבור לעמוד כשנאסרו לאכול בלא בדיקה ועיי"ש במ"ש בזה והעלה להקל מטעם ס"ס ספק אין בו תולעים ועוד שמא לא פירשו ואף שנמצא כעת ברוב הגרויפי"ן תולעים אפ"ה לא אמרינן דמיעוטא הוא כמאן דליתא כיון שיש להם חזקת היתר ממילא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוי כפלגא והוי שפיר כספק השקול שהרוב נדחה מפני החזקה עיי"ש באריכות ועי' שם בקול שחל סי' ה' שדעתו ג"כ להקל בזה וסיים דכל שאין רואין שום ריעותא בהפירות לפנינו אף שמצוי במינם התולעים א"צ לבדוק וכו' אלא להפק רצון מי שלבו נוקפו יבדקם בחום השמש או בכלי שנתחמם באש וכו' עיין שם באריכות אמנם יעוין בבינת אדם סוף אות ל"ה שכ' וז"ל ובקמח המונח כמה שנים בחבית צריך לבדוק אחר תולעים ובדיעבד שלא בדקו אם יש ספק שמא לא התליע כלל הוי ס"ס אך לפענ"ד הוא בלא ספק שהתליע בודאי וא"כ אין כאן אלא ספק אחד שמא לא פירש ואסור עכ"ל ועי' מזה בס' צמח צדק החדש ס"ק כ"ו ועי' בשלחן גבוה ס"ק נ"ד מה שמזהיר לעם ה' איך שצריכין לזהר במיני מרקחת מדבש וצוקע"ר שהנמלים מצויים בהם ונכנסין אפי' בקופה של מחט וצריך לזהר לבודקו ובפרט הפת שאופין הבעלי בתים משבת לשבת בימות החמה דבעוד שיעברו ג' או ד' ימים נתלעו וכו' והמילבי"ן ירחשו בין הקמטים וצריך בדיקה גדולה בין כל קמט וקמט בעינא פקיחא עיי"ש ועי' בחגורת שמואל ס"ק י"ח שכ' דנוהגין עכשיו לבדוק כל היר"ז וגרויפי"ן ומיני פירות כגון פלוימי"ן וראזינ"י אבל שמעתי אומרים שאין בודקין כל הני בימות החורף ולא ידענא למה חדא דאיכא למיחוש שמא בא העכו"ם למכור בימות החורף היר"ז וגרויפי"ן ומיני פירות מהני דהתליעו בימות החמה שהם דרכם להתליע ועוד דבימות החורף נמי איכא למיחוש שהתליע בתלוש מלחותה ע"כ לאו שפיר עבדו עכ"ל:
ועיין בכנה"ג שם אות פ"ב שכ' שהפאווידל"א והזאפ"ט שעושים מגדגדניות דאף שבוררים אותם קודם בישול מהתולעים צריך לזהר לבדוק אותם אח"כ אם לא באו לתוכן מילבי"ן וכ' דמטעם זה אין לקנות פאוידל"א או זאפ"ט מעכו"ם דחיישינן שמא הי' בו מילבי"ן ותולעים הרבה עד שאין ס' כנגדן והעכו"ם עירבן עד שאין ניכרים עיי"ש:
ועיין בפר"ח ס"ק כ"ד ומבואר מדבריו דכ"ז בסתמא אבל בפירות שידוע שאין דרכן להתליע פשוט הוא דלכ"ע אין צריך בדיקה אפי' מבחוץ עיי"ש וכ"כ בשפ"ד שם:
(צו) כשהם מחוברים. עבאה"ט סוף ס"ק י"ז מ"ש מהבה"י וראיתי אנשי מעשה וכו' ועי' במעשה רב (מהגר"א ז"ל) אות צ"ד וצ"ה וצ"ו ובשערי רחמים אות קנ"ו וקנ"ז שמזהיר בחלב נקרש להסיר הקרום שנמצאים שם תולעים וכן יזהר שלא לאכול דבר טחון ולסמוך על הטחינה רק עד ג' ימים ולא יותר וכן יזהר לכבס תמיד הכלים שיש בהם חשש מילבי"ן ויזהר לכבס אותן בכל ג' ימים וכן כל מה שצריך לשרוף ישרוף בכל ג' ימים עיי"ש:
(צז) לא יאכל עד שיבדוק הפרי. עשפ"ד להלן סי' ק' סק"י שכתב מהלבוש שיש חילוק בין ירקות ובין שאר פירות דהירקות צריך לבודקן קודם בישול דוקא אבל לאחר הבישול לא מהני בהו בדיקה משא"כ פירות וכמיהן ופטריות יש להם בדיקה גם לאחר הבישול עיי"ש ועי' בשלחן גבוה, ס"ק כ"ד שכתב דגדגדניות שעושין ממנו מרקחת בדבש וצוקע"ר צריך בדיקה קודם הבישול כי לאחר שעושין ממנו מרקחת בדבש וצוקע"ר אין להם בדיקה עיי"ש וכן הוא מובן בחוש ועי' בשו"ת הרדב"ז חלק ב' סי' תשכ"ג שכתב דבפולין ועדשים בתוך שנתן צריך לכתחילה בדיקה קודם בישול ובדיעבד אם לא בדק קודם בישול בודק לאחר בישול ואם א"א לבודקן שרי ודוקא אם לא ראינו בהם תולעים אבל אם ראינו שיש בהם תולעים בודק קודם בישול ואם לא בדק קודם בישול אסירים אמנם. מסתברא דלא כל התבשילין שוין ולא כל התולעים שוים שאם מראה התולעים כמראה התבשיל דאז אי אפשר לבדוק אסור אבל אם אין מראיהן כמראה התבשיל דאפשר בבדיקה יש להתיר דלמאי נחוש לה שמא הבישול הפך מראה התולעת למראה התבשיל ואינו ניכר אכתי איכא ס"ס ס' נימוח וס' לא נתהפך מראיתו ואפשר בבדיקה עיי"ש ועי' מזה עוד בדברינו להלן (ס"ק קי"ב) מ"ש לענין עדשים אם מהני. בדיקה לאחר הבישול אמנם בעיקר דברי הרדב"ז שעשה ספק שמא נימוחו התולעים ע"י בישול לצרפו לס"ס ועי' בדברינו להלן (ס"ק קל"א) מ"ש לענין ספק נימוח ע"י הבישול אי הוי ספק מעליא לצרפו לספק אחר לס"ס:
(צח) עד שיבדוק הפרי מתוכו. עט"ז ס"ק י"ד שכתב מהמהרש"ל דלאו דוקא מבפנים אלא דגם בתוך יב"ח מהני בדיקה מבחוץ דהיינו לבדוק כל פרי ופרי בפני עצמה ולראות אם אין בה שום ריעותא מבחוץ ומביא בשם הת"ח דהמנהג שבוררין הקטניות שקורין ערבסי"ן תוך יב"ח על השלחן ובוררין הנקובין מהם וסגי עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש ס"ק כ"ה מ"ש בזה ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות פ"ב שכתב מהמהרש"ל דדוקא בפירות שאין להם גרעינין מהני בדיקה מבחוץ אבל בפרי שיש לה גרעין לא מהני בדיקה מבחוץ עיי"ש (ועש"ך ס"ק כ"ז שהביא דברי המהרש"ל הנזכר דלא מהני ברירה ור"ל מבחוץ) ועי' בפרי תואר ס"ק י"ח שהשיג על הט"ז הנ"ל והעלה דלא מהני לשום פרי בדיקה מבחוץ כי יש פירות שמתליעים מבפנים ואין רושם ניכר מבחוץ כל עיקר כגון זרעונים הנקראים וכו' שאין היכר מבחוץ כלל ובקרבם יעלעלו תולעים ואפילו בפולין שדרכם לעשות נקודה שחורה מבחוץ לפעמים לא ישחירו ויש בתוכה תולע וצריך בדיקה מבפנים וכו' עיי"ש ועי' בס' מזמור לדוד (להמהרד"ף ז"ל) שהשיג עליו וכתב שהוא חומרא יתירה ואף שידע הפרי תואר שיש מיני זרעונים או פירות שמתליעים מבפנים ואין רושם ניכר בהם מבחוץ לא היה לו להחזיק מפני זה איסור בכל הפירות ודי להחמיר באותן המינים שדרכן בכך אבל בשאר פירות דלא הוחזקו בכך כל שבדקינן מבחוץ ולא חזינן ריעותא לא מחזקינן איסורא אפי' יונח דאפשר שאיזה פעם היה כך במציאות אית לן למיזל בתר רובא ולא לחוש למיעוטא דלא שכיח בתוך פירות וע"כ אין להחמיר רק באותן פירות שאין ניכר בהם מבחוץ כגון זיתים וגדגדניות וכדומה אבל בשאר פירות כגון פולין קטנים הנקרא ביז"ו בלע"ז פשיטא דמהני בדיקת חוץ לבד דהא לדברי הפרי תואר הנ"ל הו"ל לחוש בכל פרי עב שיש בה בשר הרבה כגון תפוחים ואגסים אם הוחזקו שדרכן להתליע הו"ל למימר שאסור לאכלו אפי' ע"י בדיקה מבפנים אא"כ יחתוך לחתיכות דקות מן הדקות דהא אפי' כשיחתוך לב' או לד' עדיין יש לחוש שמא יש בעובי החתיכה תולעת אלא ודאי כל שאין ריעותא מבחוץ תו לא חיישינן רק באותן המינים שידוע בודאי שאין הריעותא ניכר מבחוץ עיי"ש ועי' בכנה"ג שם אות מ"ו שכתב ג"כ לחלק בזה בין עדשים לשאר קטניות דבעדשים הואיל והן קטנים נוהגין בארצות הספרדים להצריך בדיקה בצוננים ורותחין הואיל וא"א לבדקן מבחוץ אבל פולין ואפונין אין מדקדקין ואוכלין אותו אפי' בתוך יב"ח ובלא בדיקת צוננים ורותחין וסומכין אבדיקת חוץ במראית עין כיון שהם גדולים יכול לברור כל אחד ואחד בפ"ע עיי"ש אמנם במ"ז ס"ק י"ג כתב כמ"ש הט"ז דגם בעדשים מהני בדיקה מבחוץ שאם אין ניכר שום ריעותא מבחוץ סגי עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק כ"ב שאנו סומכין בכל קטניות אבדיקת חוץ ובוררין אותם על השלחן כל או"א בפ"ע והמנוקבים משליכין והשלימים מבשלין כיון שאין ריעותא לפנינו דאי הוי ביה תולע היה ניכר מבחוץ וע"ז אט סומכין עכשיו אמנם בסוף דבריו מסיים דהכל משתנה לפי המקום והזמן ומיהו פלוימע"ן אנו חותכין לשנים ורואין אם אין שם תולע ונראה הטעם משום דבקטניות ניכר שחור מבחוץ אם יש תולע משא"כ פלוימע"ן שא"א להכיר מבחוץ וכו' וסיים מיהו אותן הפלוימע"ן שעברו עליהם יב"ח נראה שיש לסמוך אבדיקת חוץ עכ"ד אמנם להלן ס"ק כ"ז במוסגר כתב דאף לאחר יב"ח צריך בפלוימע"ן בדיקת פנים דוקא עיי"ש:
(צט) שיבדוק הפרי. עי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל"ב שנשאל בקהלה אחת אשר בקיץ בימים החמים שנמצאים אז תולעים בקירשי"ן ובווינקשי"ל והכריזו הב"ד שלא לאכלם בלא בדיקה וכמה אנשים עברו במזיד ובשלו ורקחו מהם מרקחת בלא בדיקה ודעת השואל לאסור התבשיל והמרקחת והשיב דאם כי לכתחלה צריכין לזהר אבל בדיעבד יש להתיר מטעם ס"ס שמא אין שם תולעים ואת"ל שהיה שם תולעים שמח נימוח עיי"ש וכיוצא בשאלה זו ממש נשאל ג"כ בשו"ת אוהל יצחק הספרדי חיו"ד סי' ל"ב אות ב' ודעת השואל הי' שיש לדמות זה להא דלעיל ריש סי' ל"ט בהשליך הריאה במזיד דאסור לו כמו במבטל איסור לכתחלה ועיי"ש במ"ש בזה והעלה שזה לא דמי להא דהשליך הריאה ובזה אין לקנסו בדיעבד ואין לאסור אף למבשל עצמו אם ידעינן שעל אותן הקירשי"ן והיויינקשלי"ן אין ריעותא לפנינו ולא ראינו בהם תולעים אא"כ נעשה ההכרזה מדעת הציבור או מהב"ד הממונים מהקהל שאף בדיעבד יהיה אסור בלא בדיקה דודאי שהקהל יכולין לאסור אף דבר המותר עיי"ש אמנם בעיקר הדברים שכ' בשם הרמ"ץ שאם בישל פירות הצריכין בדיקה בלא בדיקה מותר בדיעבד משום ס"ס שמא אין כאן תולע ושמא נימוח הנה לפמש"ל (ס"ק קל"א) שהספק נימוח ע"י הבישול לא הוי ספק מעליא עדיין צ"ע:
(ק) מתוכו. עי' בפרי תואר ס"ק י"ח שכ' דאף שע"פ רוב אנו רואין שהפירות שהם מתולעים יש להם נקודה שחורה מבחוץ מ"מ אין לסמוך ע"ז דהא אפי' בפולין שדרכן להיות בהם נקודה שחורה מבחוץ כשיש בהם תולע מבפנים לפעמים יאורע שגם אם יש בפנים בהם תולע לא ישחירו מבחוץ ע"כ אין לסמוך ע"ז רק צריך בדיקה בפנים דוקא עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ב' סי' מ"ד שנשאל ממקום א' שמצאו במקצת ארבי"ס כעין זבובים קטנים מונח בתוכן ולא ניכר מבחוץ שום רושם ושום שחרות רק כשחותכין הארבי"ס נמצא הזבוב בפנים והביא דברי הפרי תואר הנ"ל וסיים דמ"מ נראה דאם יש לתלות דאותן הארבי"ס שנמצא בהם התולעים הוא משום שהי' לחים במחובר ע"כ נתהווה בהם אלו הזבובים יש להקל באותן שידוע שהיו יבישים במחובר ואין להחזיק איסור עליהם משום אותם שהיו לחים אך מ"מ המחמיר בזה בכ"מ תע"ב עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ע"ט):
(קא) ואם שהה וכו'. עי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות הטור אות טו"ב שכ' מהס' בית יהודה על חולין דכל זה דוקא כשאין לה כנפי רוח אבל אם יש לה כנפים ה"ז מתקיים שנים הרבה עיי"ש ועי' בס' פרי האדמה חלק ג' דף מ"ג ע"א שהביא ג"כ דברי הבית יהודה הנזכר לדינא עיי"ש ועי' בס' בן אברהם ססי' נ' אות ל"א שהביא דברי הרב בית יהודה המכר והתפלא עליו מדברי כמה פוסקים דמשמע מדבריהם דגם בתולעים כבעדשים שיש להם כנפים שסופן לצאת מן הפרי ולהיות פורחים כיתושים אפ"ה מהני להו יב"ח והעלה כן לדינא דליתא להאי כללא אלא דאפי' יש לו כנפי רוח אינו הי יותר מו' חדשים ולאחר יב"ח נעשה עפרא בעלמא ולכן כל פרי שבעולם המתולע יהיה איזה תולע שיהיה שרי לאחר יב"ח עיי"ש:
(קב) שהה הפרי. עי' בבינת אדם שער או"ה סי' ל"ו (אות קטן נ"ב) שכ' שבקהלתו ק"ק ווילנא מרגלא בפומא דאינשי שהרב המ"צ הזקן הורה הלכה למעשה בקליפת מראנצי"ן שמוחזקין בתולעים מילבי"ן להניחם בתנור חם דתנור חם מועיל כמו יב"ח ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בשו"ת תורת נתנאל (מהגאון בעל קרבן נתנאל) סי' ל"ח שנשאל בדבר הכוסמות שקוצרין אותן כרמל ומיבשים אותן בתנור ואח"כ טוחנין בריחיים להסיר הקליפה ונודע שכשהי' התבואה בקמה נמצאו בהשבולות תולעים קטנים אך שע"י חום התנור נתייבשו התולעים הללו עם הגרעין ונשארו דבוקים בבקעים ובצירייהו והורה להתיר דכיון שמייבשים אותן בתנור בודאי נשרפו ונעשו עפר והביא מדברי הבל"י שכ' במאל"ץ של שעורים שנתלע אם נתייבש אח"כ בתנור התיר גדול אחד דאמרינן שהתולעים נשרפו ונעשו עפר עיי"ש ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"א ובס' דברי יוסף סי' תקמ"ג מה שהשיגו על הבינת אדם הנ"ל והעלו דלא מהני תקנה זו מה שנתייבש בתנור עיי"ש וכ"כ בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א סי' נ"ג באמצע התשו' בגראפי"ן שהתליעו דלא מהני לעשות תקנה זו להעמידם בתנור הם לחממם עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל"א אית ח' מה שהאריך אם יש לסמוך על היתר זה לתלות שהתולעים נשרפו בתנור והביא מכמה מקומות והעלה דאין לט ראי' משום פוסק שחום התנור יפעול בגוף של התולעים לעשותם כעפר ואף שנתייבש ע"י התנור מ"מ עדיין נשארים גוש ועצם של התולעים ומה מועיל זה שנתייבש הלחלוחית שבהם כיון דמ"מ עדיין הבריה קיימת עיי"ש (ועי' בדברינו להלן סי' פ"ז ס"ק קל"ב קל"ג קל"ד ובמקומות שציינתי שם) ועי' בשו"ת עמק הלכה (מהרב מזיטל ז"ל) חיו"ד סי' ל"ד ובשו"ת עמודי אש בקונט' דיני או"ה סי' י"ג אות י' שהשיגו ג"כ על הוראות המ"ץ הזקן שהביא הבינת אדם וכתבו דהוראה זו לאו דסמכא וליתא להך פיסקא ואין לסמוך ע"ז כלל עיי"ש באריכות:
איברא כי בכי"פ ס"ק ז' כ' לחלק בזה בין תולעים הגדולים קצת ובין הני מילבי"ן הקטנים דלהמילבי"ן הקטנים שפיר מהני חום התנור שע"י החום הם כלים ונעשים עפר ואפר ואין בהם ממש עיי"ש ועי' בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' סי' ש"ל באמצע התשו' מ"ש בזה להסכים לדברי השואל שיש חילוק בין פירות המתולעים במילבי"ן שנותנין לתוך הפת בפנים דלא שייך לומר שע"י חום התנור כלים מאיליהם כיון שהם בתוך הפת אין האש שולט בהם כ"כ שיהיה כלים לגמרי אבל במה שנותנין כמון ושומשמין שהם בחזקת מתולעים על הפת מבחוץ אין למחות בידם דסומכין שפיר דכיון שהמילבי"ן הם מבחוץ על הפת הן נשרפין מחום התנור וסיים דעכ"ז נלפענ"ד שבעל נפש לא יאכל להם לסמוך על היתר זה לכתחלה עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה (דף ס"ב ע"ב מהם) שכ' ששמע מרבו בפירוש שאמר שמה שנותנין מעט שומשמין ע"ג הלחם אין לחוש להתולעים קטנים והמילבי"ן שבו כי מחמת חום התנור מקלי קלי להו להתולעים וחוזרין לעפרן מרוב קטנותן עיי"ש ועי' בשו"ת יד יוסף סי' נ"ו שכ' שדברי הכנפי יונה הם מוכרחים דאל"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו לאכול שום פת פלטר בקיץ כי ידוע שכל הקמחים ובפרט בבתי שאור המה מוחזקים בתולעים מילבי"ן לאלפים ולרבבות וכן הירקות בקיץ בשהיי' מעט מתהווה בהם מילבי"ן הרבה ובע"כ יש לסמוך ע"ד הכנפי יונה אמנם בגרויפי"ן שקנו כבר ומצאו בהם מילבי"ן אין לסמוך על היתר זה ויש לאסור אך כשבאים לשאול על גרויפי"ן שבשק שלא ראו בהם עדיין מילבי"ן רק שרוששין אולי יש שם הוא מורה להם לילך בעקבות הכנפי יונה הנ"ל ולהניח הגרויפי"ן בכלי של מתכות לתנור חם מאוד ועי"ז יתייבשו התולעים ויחזרו לעפרן ולא יהיה בהם עוד שום לחלוחית ואז אין חשש עיי"ש והנה ראיתי בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ב' סי' מ"ו שהעמיד יסוד ע"ד המורה הזקן שהביא הבינת אדם הנזכר להקל מה"ט גם בכבד מלאה בתולעים שנצלה בתנור דמותרת משום דאמרינן דהתולעים נתייבשו מחום התנור עיי"ש אבל לפענ"ד הפריז על המדה להקל יותר מדאי בזה שהחוש מעיד דגם הבינת אדם מודה להחמיר בזה דדוקא בדבר יבש שנותן בתנור אז שייך סברתו משא"כ בכבד שהוא מלאה דם ולחות ואף אם נותנין אותה לתנור לא נתייבש התולע כלל מחמת הלחלוחית אלא נעשה כעין טיגון וכמובן ע"כ אין לסמוך ע"ד בזה להקל אפי' לסניף שוב ראיתי בבינת אדם שכתב שם להדיא לחלק דדוקא הנמלים שעל הפת מלמעלה הם נימוחים בתנור כשהוא חם מאוד אבל אותן התולעים שנילושו בתוך הפת הם לא נשרפים ולא נימוחים בתנור מחמת רטיבת הפת עיי"ש והיינו כדאמרן וכה ראיתי ששו"ת רב טובך חלק ב' סי' נ"ה שנשאל בלחם שנתנו על פניו קימע"ל ואח"כ נודע שיש בהקימע"ל זבובים קטנים ודקים למאוד ואמרו שא"א שתתקיים הזבוב בתוך התנור כי מחמת חום אש של התנור הוא נשרף כרגע ואף שנדבקו הזבובים גם למעלה קצת הלא אנו רואין שגם הקליפה החיצונה שע"פ הלחם למעלה נשרף קצת מתום האש וכ' דאם כי כבר הורה זקן המ"ץ שהביאו הבינת אדם לתלות שנשרף מחום האש בנ"ד חמור טפי דהא דרך נתינת הזרעוני קימע"ל על הלחם הוא שמפזרין על הלחם כשהוא בעריבה ואח"כ עושין כל לחם ולחם לעצמו וא"כ משתמשים בהידים בעריכת כל לחם ולחם בודאי נדבק ונכנס טובא זרעונים בתוך הבצק להלאה מהשיעור הכרחיות קליית ושריפות האש ובהכנסת הזרעונים נכנסו ג"כ הזבובים שעמהם ואפי' לא ניחוש רק לאחת שנכנס תו לא בטלה דהא ברי' וכו' ע"כ אסיר לאכול הלחם ודינו כמ"ש בש"ע סי' פ"ד סעי' ה' עכ"ד (יעי' בדברינו לעיל ס"ק ס"א):
ועיי"ש בבינת אדם שסיים דכ"ז בתנור חם מאוד כמו שמסיקין אותו לאפות בו אבל מה שנוהגין להניח בתוכו לאחר שהוציאו הפת מן התנור זה לא מהני בכל גווני לאמר שנשרף עיי"ש:
ועיין בס' בית יהודה (למהר"י עייאש ז"ל) במנהגי ק' ארגי"ל אות, ס"ז שכ' דבעדשים נוהגין היתר ע"י מליחה עיי"ש ומבואר מדבריו דע"י המלח התולעים נימוחים אמנם יעוין בס' יד דוד בהגהות ב"י אות כ"ט שהעתיק תשובה מרבני עה"ק ירושלים ששאלו מהם אנשי עיר לארס"ו וז"ל לפי שיש במחנה קדשם איזה אנשים מסופקים בדבר הזה ועלה בדעתם להתירם ע"י מליחה ב' וג' ימים כמנהג כל ישראל ומצאה ידם באומרם שע"י המלח נימוחים התולעים אבל לשמע אוזן צר לנו מאוד על הדבר הזה כי מי הוא זה שיכול לכנוס בעובי הקורה בדבר תורה באיסור ה' לאוין וכו' והשיבו חכמי ירושלים שנכונים דבריהם ואין ממש בהמנהג וחלילה לסמוך להקל דאין לטעות שהתולעים נימוחו בהמלח בב' וג' ימים כי אין ראי' זו מוכרחת כי הלא אנו רואין שהתולע של ירקות המה מכוסים מב' צדדים בתוך העלין במלח ואפ"ה אין כח בהמלח להמחוהם ועוד כי לא כל התולעים שוים יש מהם קשים ויש מהם רכים ועינינו רואות בהתולעים שבזיתים וכיוצא הגם שהם כבושים במים ומלח אפ"ה אחר עבור כמה חדשים נמצאים התולעים בתוכם כמו שהם חיים עיי"ש הרי לאנשי עיר לארס"ו ולרבני ירושלים פשיטא להו שאין ממש בהמנהג הזה ואין לסמוך להתיר דבר המתולע ע"י מליחה ובפרט במין ירקות שמין תולעתם הם דקים ורכים ועי' בס' בן אברהם סי' נ' אות כ"ז שהביא דבריהם בזה והעלה שכן עיקר לדינא ובמקום שנהגו להקל בזה לסמוך על שהתולעים נימוחים ע"י המלח יש לבטל מנהגם וישתקע הדבר ולא נאמר עיי"ש וע"ל (ס"ק ס"ז) שכ' בשם האורח מישור דבמלח עצמו מתהוה לפעמים תולעים וכן אנו רואין בהערינ"ג מלוחים שנמצא במיעהן תולעים ארוכים:
(קג) י"ב חודש. עי' באה"ט של מהרי"ט מ"ש מהכנה"ג (והוא בהגהות ב"י אות ג') דבשנה מעוברת ימתין י"ג חודש לחומרא כיון דהוי איסור דאורייתא ועשפ"ד ס"ק כ"ד שהביאו וכ' שיש לחוש לדבריו עיי"ש וכ"כ בדגול מרבבה ועי' בשו"ת רדב"ז החדשות סי' תשכ"ג ובס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' כ"ג ובשו"ת יכין ובועז חלק א' סי' צ"ג ועי' בדברינו לעיל סי' נ"ז (ס"ק קע"ד):
(קר) אוכל בלא בדיקה עי' בס' רוח חיים (להרב מהר"ח פאלאג"י ז"ל) אות ב' שכ' דעכשיו בזמה"ז אין לסמוך ע"ז ואפי' ע"י בדיקה דנתינת במים צוננים ואח"כ ברותחין לא מהני בזמה"ז כי הוא בעצמו בחן וראה דאפי' לאחר יב"ח נמצאים בהם תולעים אחר שבדקו אותן מתחלה במים צוננים והעלו למעלה ואח"כ נותנין ברותחין ועכ''ז נמצאו תולעים ע"כ אין לסמוך על בדיקה זו בזמה"ז כלל אפי' לאחר יב"ח וכתב שכן הסכים עמו רב גדול א' עיי"ש אמנם ראיתי לרב גדול א' שהתפלא עליו דמה זה ראי' לבטל עי"ז פסק שנפסק בטוהמ"ח עפ"ד הרא"ש והרשב"א דהא מבואר באמת כן בש"ע ובש"ך ס"ק כ"ד וביותר בב"י דבאמת יכול להיות כן שימצאו תולעים גם אחר הבדיקה הנזכר מ"מ יש לסמוך ע"ז ולהתיר דאמרינן שימותו מיד ע"י הרותחין ולא יפרשו עוד וא"כ אין ראי' ממה שמצא תולעים דמנ"ל שיפרשו אח"כ ודבריו נכונים:
(קה) בלא בדיקה. אינו ר"ל בלא בדיקה כלל דהא אע"פ שעבר עליהם יב"ח צריך בדיקת צוננין ורותחין כנ"ל אלא דר"ל בלא בדיקה כל או"א בפ"ע. שלחן גבוה ס"ק ל':
(קו) אינו מתקיים י"ב חודש. עי' בס' ערוגות הבושם אות ג' שכ' דלכי האמור דבריה שאין בה עצם אינו מתקיים יב"ח צ"ע איך מתירין כמה פעמים בתולעים בקטניות היכא דאיכא ס"ס כגון ספק נתערב וספק אם פירש דהא קיי"ל דכל דבר שיל"מ אף בס"ס אסור כמבואר להלן סימן ק"י וה"נ הרי יש לו מתירין להשהותו יב"ח ואף במקום שצריך להשהות זמן רב הוי בכלל דשיל''מ וסיים בצ"ע עיי"ש ולפענ"ד אין כאן צ"ע כלל דהא מבואר להלן סי' ק"ב סעי' ד' בהג"ה דלא הוי דשיל"מ אלא אם האיסור הוא מחמת עצמו וכו' עיי"ש א"כ ה"נ העדשים אינם אסורים מחמת עצמן רק מחמת התולעים שבהם ואף שהט"ז והש"ך שם תפסו על הרמ"א בזה דמנ"ל כלל זה דלא נמצא בשום מקום דבר זה עיי"ש אמנם הנה הלא גם הם לא הביאו ראי' להיפך דגם בכה"ג הוי דשיל"מ א"כ י"ל דהרמ"א הי' לו ראי' מכאן דלא חשבינן לדשיל"מ ועוד י"ל לפמ"ש שם סעי' ב' דלא אמרינן דשיל"מ אלא אם המתיר עתיד לבא בודאי והרי הכא אין המתיר עתיד לבא בודאי דהא יכול להיות שיעלו כולן למעלה וכן יתכן עפמש"ל שם בסי' ק''ב בש"ך ס"ק י"ב הטעם דבגיגית מלאה ענבים בעיטות וכו' דלא הוי דשיל"מ מאחר שלא הי' היין האסור ניכר בפ"ע מעולם עיי"ש וה"נ הרי התולע לא הי' ניכר מעולם בפ"ע (ועי' בפת"ש להלן סי' ק"ב סק"ח מ"ש בשם שו"ת פני ארי' וגם משם נדחין דבריו ואכ"מ):
(קז) י"ב חורש. ואע"ג דכל בריה שאין לו גידין ועצמות אינו חי אלא ששה חדשים כדאיתא במד"ר מ"מ אף שמת לאחר ששה חדשים עדיין הוא שרץ שמת ואסור משא"כ לאחר יב"ח נעשה כעפרא בעלמא ומותר. מנחת יעקב שם ס"ק ח' ופר"ח ס"ק כ"ג ושפ"ד ס"ק כ"ד. ועי' בשו"ת משה ידבר בהלכות מאכלות אסורות סי' י"א מ"ש בזה והביא בשם חכם א' שיש חילוק בין אם מתה מאלי' ובין אם ממיתין אותה בידים דאם מתה מאלי' חוזרת להיות עפר לאחר ששה חדשים אכן אם ממיתין אותה בידים אינה חוזרת להיות עפר עד לאחר יב"ח והביא סמוכין מדברי הש"ס חולין דף כ"ד דאין עור של בהמה שמתה מאליה חזו כ"כ כמו עור של בהמה שחוטה עיי"ש ועי' ביד דוד בהגהות הטור אות כ"ב שהביאו ועיי"ש במ"ש ע"ד בזה ועי' בדברינו להלן (ס"ק ק"י) מ"ש בזה מהפר"ח ופרמ"ג ושו"ת כתב סופר:
(קח) צריך לבדקן להשליך וכו' עבאה"ט מ"ש מהש"ך ועשפ"ד ס"ק כ"ג שכ' דלכאורה נראה מלשון המחבר דשלש בדיקות בעינן א' לראות מבחוץ אם יש ע"ג הפרי תולעים שפירשו ב' ליתנן בצוננים. ג' ברותחין. ובאמת זה אינו דברשב"א מבואר דרק ב' בדיקות בעינן צוננים ורותחין ולא יותר וגם המחבר ס"ל כן דא"צ לברור אותו מקודם כלל אלא דהכי קאמר דלאחר יב"ח א"צ בדיקת פנים לחתוך לשנים כמו בתוך יב"ח דצריך לחתוך לב' דוקא כגון בפלוימע"ץ וכיוצא באותן שאין התולעים ניכרים מבחוץ ומ"מ צריך להשליך התולעים שפירשו דאסורים אף בתלוש אלא דמ"מ אין בדיקה זו מוציאתו מידי ספק דשמא יש מנוקבים ואח"כ יתרחשו במים ויפרשו לכך צריך בדיקת צוננין ורותחין עיי"ש ועי' בשו"ת פאת נגב סי' ט' ועי' בדברינו להלן (ס"ק קי"ז):
(קט) לבדקן להשליך התולעים. עבאה"ט מ"ש בסוף הס"ק שלא לאכול רויזיני"ס ולא אורז ועי' פת"ש סק"ה מ"ש מהח"ס דפשוט הוא דלא מהני רחיצה דאין זה תיקון גמור דא"כ אפי' במילבי"ן חיים טורח בדיקה למ"ל ירחצו במים אע"כ דאין זה תיקון בטוח ועי' בשו"ת שיבת ציון סוף סי' כ"ח שכ' ג"כ באורז שנמצא בהם מילבי"ן בשעת הברירה לא מהני רחיצה דאדרבה ע"י הרחיצה דרך המילבי"ן לדבק ביותר בהאורז עיי"ש ועי' בדברי זקיני הפני יהושע ז"ל בתשו' חלק ב' חיו"ד סי' כ"א במה שצוח ככרוכיא על גדול א' שהורה היתר בצמוקין שנמצא בהם מילבי"ן לרחצם היטב כמה פעמים ולאכול אותם שחלילה לסמוך על דבריו וכ' דאולי התירם אחר השטיפה לבשלם איכא פתחון פה דמעתה הוי ס"ס שמא לא נשאר ע"י הרחיצה שום תולע ואת"ל שנשאר שמא נימוח בבישול אבל לאכלם בעין דליכא אלא חדא ספיקא באיסור תורה בודאי אין להקל עיי"ש ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"א סק"א שהביאו וכ' דאפי' אם ירצה לשטוף במים רותחין דיש ס"ס שמא לא נשאר כלום לאחר השטיפה ושמא נימוחו ע"י הרותחין ג"כ אין להתיר דהב' ספיקות לא נחשבו רק לספק א' אם נשארו או לאו ומ"מ לדינא כ' די"ל דזה נחשב לס"ס מעליא כיון שהספק השני שמא נימוחו ברותחין מתיר גם המים וסיים וז"ל וכן ראיתי באמת מנהג פשוט אצל גדולים לאכול אותם ע"י חליטה ברותחין אך זה דוקא באורז שאינם מוחזקים כ"כ בנמלים רק שמסופקים בו מפני יושנו אבל אינו מועיל לדבר שכבר מוחזק בנמלים וכן אין לסמוך על מה ששמעתי קבלה מאיזה רב בדור שלפנינו בקטניות בנמלים לנפות אותן היטב כי הנמלים הם רק באבק הנמצא בקטניות אבל לא על הקטניות עצמן ואם שהאמת הוא כדבריו מ"מ קשה לסמוך ע"ז עכ"ל (ועי' בדברינו להלן ס"ק קל"א):
(קי) התולעים הנמצאים ביניהם. כתב בפר"ח ס"ק כ"ג מי שרוצה לאכול עדשים בלי שום פקפוק איסור יקנה מתחלת השנה ויתנם במים רותחין וימתין ששה חדשים מעת הרתיחה שכל תולעת שעבר עליו לאחר שמת ששה חדשים עפרא הוא ומותרין דליכא למיחש שמא יתליעו אח"כ כיון דהונחו במים רותחין שוב אינם מתליעים עכ"ל ועי' בסלת למנחה דין ו' ס"ק ט"ז שהביאו והשיג עליו דהא ידוע דגם בדברים המתבשלים מצוי בהם תולעים וגם מפקפק שם על מנהג ק' נקילשפורג שמנהגם בצמוקין שקורין וויינפערלי"ך כשמביאים החדשים שמערבין אותם בדבש רותח כדי להתקיים ואוכלים אותם כך כל השנה בחזקת שאינם מתולעים לאחר הרתיחה בדבש רותח כנזכר דלא יצאו בזה י"ח כי גם מיני מרקחת מדבש מתליע אח"כ וסיים ואולי אינם מצויים להתליע מהר וגם ניכר אם התליע וצ"ע עכ"ל ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ד שהשיג נ"כ על הפר"ח בזה והביא גם דברי הסלת למנחה הנ"ל וכ' דאין לסמוך ע"ז כלל כי אדרבה לאחר הבישול מתליעין ביותר וגם על מ"ש הפר"ח כיון ששהו ששה חדשים אחר שמתו חוזרין לעפרן פקפק שם די"ל דדוקא כשחי ששה חדשים ומת אבל לא כשמתה קודם ששה חדשים עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' י"ז מה שהאריך בדברי הפר"ח והפרמ"ג והעלה שכן עיקר כדברי הפרמ"ג דלא תליא כלל בששה חדשים אחר מיתת הברי' אלא ביב"ח דאין לנו שום ראי' דכשיש ששה חדשים אחר מיתת הברי' אינו אוסר ואין לסמוך ע"ד הפר"ח בזה כלל עיי"ש באריכות (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ק"ז):
(קיא) הלכך הבא לבשל וכו'. עי' בשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' י"ח שנשאל ע"ד המאכל שעושין במצרים מפולין ע"ז הדרך דמתחלה מבררין הנקובים שבהם ומשליך אותם לאיבוד ואח"כ ממלאין אותם קדירה אחת עם מים ומטמינים אותה קדירה בתנור לבשל כל הלילה ובבוקר מגיסין בכף עד שמתמעכין הפולין וערערו ע"ז הרבנים שאי אפשר שלא נשאר באותן הפולין קצת מתולעים שלא נתמעכו והאריך בזה ולדינא העלה להתיר ולקיים מנהגם שאין ממש בדברי הרבנים כי יש בזה כמה ספיקות חדא שמא לא נשאר שם מתולעים כלל ואת"ל שנשאר מהפולין המתולעים יש להסתפק שמא הם מהדברים שדרכן להתליע בתלוש ואת"ל שהתליע במחובר כיון שהם סתומות ואין מקום להתולע לרחוש שמא הלכה כהמ"ד דלא אסר אלא כשרוחש תוך הפרי ואת"ל דהלכה כהמ"ד אפי' אין לו מקום לרחוש תוך הפרי אסור כשהתליע במחובר מ"מ כיון שמגיסין אותן בכף הרבה פעמים ונתרסקו הפולין הרבה אין הברי' שלמה ואין כאן מבטל איסור לכתחלה דההגסה אינה כדי לרסק התולעת אלא הפולין ע"כ מותר התבשיל לאכול עיי"ש והביאו הרב שלחן גבוה מחודש ה' לדינא עיי"ש ועי' מזה בשו"ת פרח שושן כלל א' סי' ב' ולענין דינא הנה המעיין בגוו"ר שם יראה שכל דבריו הוא להחזיק המנהג שנוהגין שם כן מעולם לסמוך על היתר זה שנימוחו התולעים ע"י הריסוק בכף וכאמור אבל לפמש"ל (ס"ק קל"א) שיש מפקפקים טובא אם יש לסמוך ע"ז שנימוחו התולעים ע"י ריסוק התבשיל בכף גם בזה צ"ע למעשה:
ועיין במחזיק ברכה אות י"ג שכתב בשם זקינו מהר"א אזולאי ז"ל שאם טחן העדשים והפולין אפי' לא בדק אותם במים קרים ורותחין מותר התבשיל אף אם נמצא בתוך התבשיל ג' תולעים דאף את"ל שיש שם יותר תולעים ורחשו חוץ לפרי מ"מ הנה לא אסור רק התולעים אבל הקדירה מותרת דאין כאן דין בריה דכיון דנטחנו העדשים כבר נתרסקו התולעים ומה שנשאר ולא נתרסק עכ"פ חסר מהם קצת ובטלו בס' עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' ק' (ס"ק מ"ז):
(קיב) הבא לבשל. עכפ"ד ס"ק כ"ו שכתב דמה שיש נוהגין לבשל קטניות בסעודות גדולות בלא בדיקה כלל ואח"כ אחר הבישול כשאוכלין רואין אם יש שם תולעים לאו שפיר עבדו חדא דבקטניות המתולעים ס"ל להש"ך דחנ"נ ואוסרין השאר ועוד דאין מבטלין איסור לכתחלה היכא דאפשר ע"י בדיקה מקודם ועוד שמא ישכח ויאכל בלא בדיקה ע"כ אין לעשות כן עכ"ד ועי' בס' שורש מיעקב הראשון אות א' מה שהאריך להמליץ בעד הנוהגין להקל בזה היכא דאי אפשר לבדוק אותם קודם הבישול ככל הצורך וסמכו על הבדיקה שלאחר הבישול עיי"ש ועי' בהגהות חכמת שלמה שכתב לחלק בזה דבפירות שאין דרכן לבדוק אחר הבישול אסור לבשל לכתחלה על סמך שיבדוק אותן לאחר הבישול וכן בפירות שכל השנים אינם בחזקת מתולעים רק שבשנה אחת אירע שנעשו מתולעים בכה"ג אין לבשל על סמך שיבדוק אח"כ כיון דברוב השנים לא שכיח בהו תולעים יש לחוש שמא ישכח מלבדוק כמו שאין בודקין כל השנים וישכח שנשתנה שנה זו עיי"ש ופשוט הוא דכ"ז בפירות שאין דרכן להתרסק בבישול ויכולין להכיר היטב. לאחר הבישול כמו קודם הבישול אבל בפירות שדרכן להתמעך קצת בבישול באופן שא"א להכיר היטב לאחר הבישול וכן בעדשים כיון שע"י הבישול נתקלקל הקליפה שעליהם מבחוץ ואין הנקב של התולע ניכר בהם בודאי אסור לסמוך על הבדיקה שלאחר הבישול אפי' בשעת הדחק ולכבוד שבת ולצורך סעודה ואם אין פנאי בעש"ק לבדוק העדשים לא יבשל כי לא יועיל כלל הבדיקה שאחר הבישול ועי' מזה עוד בדברינו לעיל (ס"ק צ"ז) ולהלן (בס"ק שאח"ז וס"ק קי"ט):
(קיג) לאחר יב"ח עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל דבפירות שיש להן גרעין מבפנים לא מהני בדיקה זו והש"ך חולק ועכנה"ג בהגהות ב"י אות נ' מ"ש בזה וכתב דגם המהרי"ל ס"ל כדעת המהרש"ל להחמיר בזה עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק כ"ז שפסק כהש"ך דמהני בדיקה זו אף בפירות שיש להן גרעין דאין לחוש שמא יצאה מחור הגרעין ופירשה על גג הגרעין דלצאת מחור הגרעינה לעלות על גג הגרעינה הו"ל כדין תולעים שבמים שבתוך הבור דלא חיישינן שמא פירש חוץ לבור עיי"ש והנה בשלחן גבוה סק"ל השיג על המקילין בזה וכ' דהטעם שכ' הפר"ח בזה לא יתכן כלל דמי גילה לו שהתולע גדל בתוך הגרעינה שמדמה לו לתולעת שבבור דהלא עינינו רואות דזית שהוא מפירות שיש לה גרעינה כשנמצא בה תולעת הוי לעולם התולע בין בשר הזית לגרעינה וכשאוכל בשר הזית רוחש התולע ע"ג הגרעינה וכבר נתבאר לעיל סעיף ד' דאפי' גדל בתלוש כשרוחש ע"ג הגרעינה אסור וכ' דמה"ט יש להחמיר בזיתים בין בתוך יב"ח בין לאחר יב"ח שלא יאכל בלא בדיקה אחת לאחת כל או"א בפ"ע עיי"ש אמנם יעוין בפרי תואר ס"ק י"ז שכתב ממשמעות הר"ן שכן היה להם בקבלה דאע"ג שהגרעין שלם מבפנים ואין בו נקב אפ"ה כל שנתלע בתלוש דרכו לצוף למעלה עיי"ש ולפ"ז אזדא לקושיות השלחן גבוה הנזכר וכנים דברי הש"ך והפר"ח לדינא להקל אף בזיתים וכיוצא. ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ז שכתב דאף דנכונים דברי הש"ך דאף בפרי שיש לה גרעין מהני בדיקה זו דמים צוננין ורותחין מ"מ בפלוימע"ן נהגו שלא לסמוך אבדיקה זו רק לחתכו לשנים ולבדוק בפנים ומהראוי להשליך הגרעין כיון דאין ניכר הנקב ואין הפסד בכך דשמא יש תולע תוך הגרעין כל שלא שהה יב"ח אבל לאחר יב"ח א"צ להשליך הגרעין עיי"ש ולדבריו נראה דיש להחמיר גם בזיתים דשמא גם בגרעין הזית לא ניכר הנקב ויש לעשות כמ"ש השלחן גבוה לבדוק כל זית וזית בפ"ע (ועי' בדברינו לעיל ס"ק צ"ז וס"ק קי"ב ולהלן ס"ק קי"מ) (קיד) יתנם לתוך מים. עי' בכנה"ג בהגהות ב"י כוף אות מ"ו שכתב דבתרצות הספרדים נזהרים שלא לאכול עדשים רק לאחר שעבר עליהם יב"ח משנתלשו ועל כל זה עושין בדיקה זו שנותנין אותן בצוננים ואח"כ נותנין אותן ברותחין ואח"כ מבשלין אותם עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ד מחודש ט' שהביאו וכתב דמ"ש הכנה"ג שנותנין אותן ברותחין ואח"כ מבשלין אותן לא ידעתי למה דהא במים רותחין הללו יכול לבשלן כיון שהתולעת מת תוך הפרי מרתיחת המים ומ"ש הפוסקים דצריך ליתן אותם ברותחין היינו אם רוצה לבשלם בלא מרק דאז יש חשש שלא תמות התולעת מחום התבשיל תיכף ומיד. ויפרוש וירחוש ויאסור לכן נותנין אותם במים רותחין תחלה דע"י רתיחת המים דרך התולע למות מיד אבל אם רוצה לבשלן במים שפיר יכול להניחן באותן הרותחין עד שיתבשלו ושפיר דמי ואין צריך יותר וכתב שכן המנהג בשאלוניק"י שנותנין איתם בצוננים ואחר כך נותנין אותם לתבשיל חם לבשלן וזהו במקום הרותחין הנזכר בפוסקים וכאמור עיין שם:
(קטו) יעלו למעלה. ר"ל וישליכם לחוץ ואחר כך יתן הנשארים בקדירת מים רותחין וכו'. שלחן גבוה ס"ק ל"ג. אך הקשה שם דלמה הצריך להשליך לאיבוד המתולעים והמנוקבים דהא ממ"נ אם יצאו מהם התולעים מותרין הם העדשים שאין פרי נאסר מפני נגיעת התולעת ואם לא יצא התולעת גם התולעת מותר עיי"ש אבל לפמש"ל (ס"ק צ"ב) דהמנהג להחמיר בבדיקת הפלוימע"ן דגם אם לא נמצא בה תולע כשפותחין אותה רק כעין גרגרים זורקין כל הפלוי"ם דחיישינן שהם תולעים שנתרסקו או שהוא ריקים התולעת י"ל גם בעדשים שאנו רואין שיש נקב אף שאנו תולין שהתולעת יצא חיישינן שמא נשאר בו איתם הגרגרים שנמצאים במקום התולע דחיישינן שהם ריקים וכיון שהנקב צר וא"א לראות ולבדוק אם לא נמצאו שם הגרגרים הנזכרים נוהגין להחמיר:
(קטז) בקדירת מים רותחים. עי' בשו"ת שאגת ארי' וקול שחל בקול שחל סי' ה' באמצע התשו' שכ' שם בענין הגרויפע"ן שרובן התליעו ונמצא בהם תולעים שקורין מילבי"ן והוא גזירה שא"א לעמוד בה לאסור כל הגרויפי"ן של כל העולם וכן בראזינקי"ס ופלוימי"ן והאריך בזה והעלה דגם אם נראה לאחר הבדיקה שרוחשין המילבי"ן יש היתר שיתנם במים רותחין שימותו מיד קודם שיפרשו עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת תורת נתנאל (מהגאון בעל קרבן נתנאל ז"ל) סי' ו' שנשאל בבשר יבש שנמצא ע"ג תולעים והלומדים שבפרנקפורט הורו להם לנקות הבשר ולרחוץ במים צוננים כפי יכולתם ואח"כ יתנו אותו במים רותחין שאף אם ישאר איזה מהם ימותו וכ' שאין הוראה זו נכונה דמה שנזכר תיקון זה בש"ע אינו אלא בפירות שלא ראינו בהם תולעת רק שרואין שלא עלו למעלה ויש לחוש כיון שלא עלו למעלה יש בהם תולעים ושמא יפרשו אח"כ בשעת בישול לכן מהני תיקון זה דמים רותחין ותולין שאם נשאר בו תולעת ימית מיד משא"כ בנ"ד דחיישינן שאותן התולעים שנשארו כבר רחשו ע"ג החתיכה ולזה לא מהני התיקון דרותחין עיי"ש ולפ"ז פשוט הוא דגם בפלוימי"ן וראינ"י וגרויפי"ן בודאי דלא מהני תקנה דרותחין כיון שיש חשש שמא כבר פירשו לחוץ ובפרט לפמש"ל (ס"ק ס') שיש חשש ממה שפירש מפירי לפרי וכן בגרויפי"ן יש חשש זה כיון שכל גרעין וגרעין נפרד כל אחד מחבירו בודאו אין מקום לסמוך על דבריו בזה בשום גווני:
(קיז) מים רותחין. עי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' כ"ה שכ' ששמע שיש שאין נזהרים ליתן העדשים במים רותחין וסומכים על מה שנותנים אותם במים צוננים וצפים המתולעים למעלה ומשליכין ונתן טעם למנהגם דבודאי אין לכופם לשנות ממנהגם וליתן ברותחין דוקא עיי"ש ועשפ"ד ס"ק כ"ה שכ' דמשמני מדברי הר"ן דדוקא בעינן תרווייהו צוננים ורותחין ועיי"ש עוד בס"ק שאח"ז שהביא מהרשב"א בתוה"ב הקצר שכ' בפירוש כן שצריך ליתנם בצוננים וברותחין דוקא ואף בספק אם יש שם תולעים צריך תרווייהו עיי"ש ועפר"ח ובפרי תואר ס"ק י"ז ובביאור הגר"א סק"ל מ"ש בטעם הדבר שצריך בכ"מ תרווייהו דוקא עיי"ש ולדבריהם מבואר דאין שום צד להקל בזה ואף באתרא דנוהגין להקל בזה מחוייבים לשנות ממנהגם ולעשות תרווייהו דוקא וכאמור (ועי' בדברינו לעיל ס"ק ק"ח):
(קיח) שאם נשאר בו תולעת. עי' בפרי תואר ס"ק י"ו ובסוף הס"ק שם שכתב דכל הבדיקות אלו לא מועילים אלא כשהפירות הם שלימים ולא נתמעכו בתבשיל אבל כשנתמעכו בתבשיל לא מהני הבדיקה דחיישינן לפרשה מתה עיי"ש:
(קיט) אם בדק הרוב. עי' בתורת יקותיאל סק"ח ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות פ"ב מ"ש ע"ד המרקחת שעושין מגדגדניות דבודאי לא מהני בהו אם בדק רובן דכיון דהוחזקו בתולעים דקים פשוט הוא דאף אם בדק רובן ולא מצא כלל אסור לאכלן כל שלא בדק כולן עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד ס' ה' מ"ש בדבר הגדגדניות והפולין שאומרים שהם פירות שדרכן להתליע במחובר ונוהגין קולא שמתירין אותם ע"י בדיקת המעט דהיינו שמקופה גדולה בודקין לערך ק' או ר' ואם לא מצאו בהן כלום מתירין בלא בדיקה כלל ועיי"ש במה שהאריך בזה ובמ"ש בזה לדינא ועי' מזה בשו"ת בעי חי חיו"ד סי' קכ"ז וע' בהגהות חכמת שלמה מ"ש בדין זה אם מהני בדיקת הרוב וכ' וז"ל ונלפענ"ד דהיינו דוקא אם רוצה לאכלן כן בלי בדיקה כלל אז אינו יכול לסמוך על בדיקת הרוב רק צריך לבדוק כולן אבל אם רוצה לבשל על סמך לבדוק אותן אחר הבישול נהי נמי דאסור לעשות כן בעלמא היכא דאין דרכו לבדוק אחר הבישול וכן בפירות שכל השנים אינה בחזקת מתולעים רק שבשנה אחת אירע שנעשו מתולעים בכה"ג אין לבשל על סמך שיבדוק אח"כ כיון דברוב השנים לא שכיח בהו תולעים יש לחוש שמא ישכח מלבדוק כמו שאין בודקין בכל השנים וישכח שנשתנה שנה זו (ע"ל ס"ק קי"ב) מ"מ נראה דבכה"ג שוב די לבדוק מקצת מהם ואם רואה שאינם מתולעים יש להחזק דגם השאר לא הוי מתולעים ככל השנים ויוכל לסמוך לבדוק השאר אחר בישול בפרט כשא"א לבדוק כולן קודם בישול שלא יהיה אפשר לבשלם אח"כ כגון שמניחים אותו בדבש להיות נכבש על פסח וכדומה שא"א בבדיקת כולם שלא יצליחו אח"כ למלאכה זו די לבדוק מקצת ואם הוחזקו שאינם מתולעים יוכל לכבוש השאר בלא בדיקה על סמך שיבדוק אח"כ בשעת אכילה כיון דאף אם לא יבדוק ליכא איסורא דעיקר טעם הרשב"א הוי משום דאיכא לברורי וכמו בריאה ובנידון בזה דהוי כליכא לברורי יכולין לסמוך על בדיקת מקצת ואף רוב א"צ ואם בדק רק ב' מדות וכדומה יוכל לסמוך על השאר כמ"ש באו"ח הלכות תפילין שבודק ב' באים עיי"ש ודו"ק כן נלפענ"ד נכון לדינא עכ"ל ולפמש"ל (ס"ק צ"ז) מהשלחן גבוה דגדגדניות הנרקחים בדבש א"א להכיר התולע אח"כ צריכין לומר דיש חילוק בין אם נתבשל בהדבש אז אין ניכרים אח"כ והגאון מהרש"ק ז"ל מיירי רק במין כבושה שאין מבשלין רק כובשין פירות בדבש ובזה פשיטא לי' דיכולין להכיר לנכון גם אח"כ וצריך להבחין בזה לידע איזהו שיכולין להכיר אח"כ ואין להקל בזה עד שיודעין ומבינין בבירור שיכולין להכיר אח"כ (וע"ל ס"ק קי"ב וקי"ג):
(קכ) צריך לבדוק כולם. עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ג שנשאל בתפוחי אדמה הנקראים קארטאפלי"ס שיש בהם תולע בתוכו ולצורך פסח שצריך לפררו כשהוא שלם וא"א לבדוק כל או"א אם מהני לבדוק ג' מכל בור ועיי"ש במ"ש בזה וכ' דהרשב"א לא כתב שצריך לבדוק כולן רק היכא דאפשר אבל כשאי אפשר לבדוק כולן גם הרשב"א מודה דסגי בבדיקת ג' ובפרט בנ"ד דבכל שנה אין בו תולעים רק לפעמים נמצא שנה אחת שיש בהם תולעים וגם ידוע שאפי' בשנה זו רוב מין זה אין בו תולעים א"כ הרי הו"ל תרי רובא ע"כ אם יבדוק ג' מהם מבור א' דהוי גם חזקה בודאי סגי אך שצריך לידע שכל הקארטאפיל שבבור זה הם משדה אחת ולא מכמה שדות וה"ה עכו"ם מסלפ"ת מהני בזה עיי"ש:
(קבא) דהוי מיעוט דשכיח. ע"כ צריך בדיקה מדרבנן עכ"פ. שפ"ד ס"ק כ"ח. ועי' בס' צמח צדק החדש ס"ק כ"ד:
סעיף ט (קכב) בלא בדיקה. עי' בפרי תואר ס"ק י"ח שכ' פי' אמרו בלא בדיקה שלא בדק כל פרי ופרי מבפנים כמו שאנו רגילין לעשות בבדיקת הפולין שמסירין הקליפה וחולקין כל א' וא' לב' וזהו בדיקתה או ירצה בלא בדיקה לדעת אם יש בהם תולעים והם עומדים בספק אם יש בהם תולע או לאו ונתכוין בזה לומר דוקא בכה"ג הוא דשרינן לו בעבר ובישל אבל אם הוחזקו בתולעים ועבר ובישלם קנסינן לי' כדין מבטל איסור לכתחלה או ירצה דדוקא לא נבדקו לדעת אם יש בהם תולעים אלא מן הסתם אבל אם נבדקו והוחזקו ליכא ס"ס להתיר בדיעבד ואכזר עכ"ל ועי' בדברינו לעיל (ס"ק צ"ט):
(קכג) ואם לאו מותר. עבאה"ט מ"ש מהאו"ה דבהוחזקו בכך הוי ודאי לא ספק ועי' בכו"פ ס"ק ט"ז שהבין מדברי הש"ך ס"ק כ"ט דכל מין פירות שהרחש מצוי בהם אינו נכנס בגדר ספק דלמא לא היה בהם תולעים ועיי"ש וכ"כ בפר"ח ס"ק ל"א דעדשים ופולין וזיתים שהרחש מצוי בהם אין כאן ספק כלל ודיינינן ליה כאילו ידעינן בודאי שיש בהם תולעים עיי"ש ועי' בס' צמח צדק החדש בחידושיו לסי' זה שהרחיב הדיבור והרבה להשיב ע"ד הפר"ח והכו"פ בזה והעלה לדינא דכל שלא הוחזק דבר זה בתולעים אף שמצוי להיות במין זה תולעים לא הוי רק ספק לא ודאי עיי"ש ועי' בבינת אדם סוף אות ל' שכ' דאף בהוחזק בתולעים מ"מ לענין אם הוי ספק או ודאי איסור יש לדין הכל לפי הענין אם הוא מוחזק כ"כ וקרוב לודאי שיש שם תולעים עיי"ש לדרכו ועי' עוד בס' צמח צדק החדש הנ"ל בסיף הסי' (בד"ה והנה) בעובדא שבדקו קרוי"ס ונמצא בו אח"כ תולעי' וכ' בפשיטות דאם נמצא בו אח"כ ג' תולעי' הוי כודאי יש בו עוד תולעים יותר ולא אמרינן דהבדיקה שבדקו אותו מקודם מועיל עכ"פ דמידי ספיקא לא נפקא דשמא לא נמצא יותר דכיון דחזינן שלא נבדק כלל דהא לפנינו שנמצא בו אח"כ ג' תולעים הו"ל ודאי לא ספק עיי"ש (ועי' מזה עוד בדברינו להלן ס"ק קנ"ז):
(קכד) מותר. עי' בפרי תואר ס"ק י"ט ומבואר מדבריו דאף שהוחזק דבר זה בתולעים אין להחמיר אלא בהוחזק בתולעים במחובר אבל אם אינו מוחזק במחובר אלא בתלוש מותר דאיכא ס"ס דהא פירשה ומתה לא הוי רק ספק איסור א"כ הדר דינא דספק נימוחה ומצטרף לספק איסור והו"ל ס"ס עכ"ל ולפמש"ל (ס"ק קל"א) דספק זה שמא נימוח לא הוי ספק מעליא לכ"ע צ"ע בזה] ועי' בשו"ת שיבת ציון סי' כ"ח בעובדא בא' מבני העיר שקנה אורז אצל סוחר א' בפראג וכאשר הסתפק מהאורז איזה ימים מצאו בהמים כאשר רחצו האורז קודם הבישול יתושים קטנים ובשעת הברירה לא נמצא בו דבר ודעת השואל להקל כיון שהאורז באו ממרחקים מסתמא הוא אחר יב"ח וכ' שאין לסמוך על סברא זו שרוב האורז בא ממדינת איטאלי"א ושם גדל האורז ואינו דרך רחוק כ"כ ומביאים סחורות משם למדינותינו תוך ג' או ד' שבועות אמנם אני אומר שבאורז הנמצא אצלינו פה בחורף הזה יש להקל ביותר יען שרוב האורז אשר הוא פה כעת הוא האורז אשר הי' שמור בערי מבצר וזה איזה חדשים אשר נמכר כל האורז הנמצא בער המבצר שבמדינת פיהם והסוחרים קנאו כמה מאות ככרות ובודאי רוב האורז הנמצא כעת בעירינו ביד הסוחרים רובא דרובא הוא מאורז שלקחו מערי המבצר וידוע שהי' מונח שם באוצרות המבצר יותר משני שנים א"כ אזלינן בתר רובא וכל דפריש מרובא פריש בודאי אחר יב"ח וא"כ ממילא אם התליעו במחובר כבר עבר עליו יב"ח ואם התליעו בתלוש שמא לא פירש מתוך הפרי וכו' ואף שהרמ"א מחמיר בחורו נקוב לחוץ היינו אם אנו רואין שיש חור בפרי אבל כאן שבאורז אינו נראה חור כלל ואף אם מכת ספק אזלינן לחומרא מ"מ בנ"ד כיון דאיכא עוד ספק שמא לא נשאר כלל תולעת עוד בתוך האורז וכולם יצאו ע"י הרחיצה ובס"ס כזה בודאי יש להקל וכו' עיי"ש ועי' מזה בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' סי' של"א באריכות:
(קכה) אין לך פרי. עבאה"ט ועי' במנח"י ס"ק כ"ח שהסכים להט"ז להקל דגם בפרי קטן תלינן דיש ס' עיי"ש ועשפ"ד סק"ל ולעיל ס"ק י"ט וס"ק כ"א מ"ש עוד בדברי הש"ך בזה ולדינא עי' במ"ז ס"ק י"ד שכ' דנוהגין העולם להתיר אף בפירות קטנים עיי"ש:
(קכו) טעם התולעת. עבאה"ט מ"ש מהת"ח והט"ז דטעם התולעת הוי נטל"פ אם אין התולע בעין והש"ך חולק ועי' מנח"י ופרמ"ג שם שהסכימו לדינא להקל לחשבו לנטל"פ כיון דהתולעים הם מהדברים שנפשו של אדם קצה בהם ומבואר להלן סי' ק"ג דדברים המאוסים הוי נטל"פ עיי"ש וכ"כ בשלחן גבוה סוף ס"ק מ"ג עיי"ש ועי' בחידושי הרז"ה מהגאון מו"ה זאב אלעסקער ז"ל) להלן סי' ק"ג מ"ש בענין זה וסיים וז"ל וכן קמח שנודע שיש בו מילבי"ן אחר הלישה או אחר האפה יש להתיר לא מטעם ש"ס אלא מטעם שהם פגומים בטעמם בטלין ברוב אם אין ניכרים כן נלענ"ד אם יסכימו עמי גדולי ההוראה עכ"ל והביאו בלבושי שרד בחידושי דינים ליו"ד ס"ק קנ"א וכ' דאף שעל התר זה ראוי לסמוך אף באין הפ"מ מ"מ יען ראיתי שלא רצה הרב הרז"ה לסמוך על היתר זה בפשיטות אין לסמוך ע"ז כ"א בהפ"מ או אורחים וסעודת מצוה וכדומה בצירוף כמה סניפים עיי"ש (וע"ל ס"ק ע' (ס''ק פ"ז) ולהלן סי' ק"ד (ס''ק ל"ד) וסי' ק' (ס"ק נ"ג):
(קכז) אבל ג' או ד'. עבאה"ט מ"ש מהש"ך אבל לאחר יב"ח דליכא איסור אלא כשפירכו איכא ס"ס וכו' ועפר"ח ס"ק ל"ג ובפרי תואר ס"ק כ"א שהשיגו על הש"ך בזה וכ' דלדינא יש להחמיר אם נמצא ג' תולעים שלא נימוחו אף לאחר יב"ח דאין כאן ס"ס מעליא ובפרי תואר כתב שם דמ"מ יש הפרש בין תוך יב"ח נאחר יב"ח דלאחר יב"ח מהני עכ"פ אם בודק הקדירה ולא נמצא בהם תולעים שיש להתיר עכ"פ שאר הדברים שבקדירה זולת אם הוא באופן שא"א לבדוק הקדירה אז יש להחמיר בב"מ ולאסור כל מה שבקדירה אבל תוך יב"ח אפי' יכול לבדוק הקדירה ולא נמצא לאחר הבדיקה שום תולע אפ"ה אסור הכל עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהש"ך אבל אם נמצא התולעת ע"ג הפרי מבחוץ אסור דליכא ס"ס עשפ"ד ס"ק ל"א שמתמה ע"ז דהא אם נולדו התולעים מבחוץ ע"ג הפרי כל זמן שלא פירשו ע"ג הכלי שרי א"כ אכתי איכא ס"ס וסיים בצ"ע עיי"ש ועי' בדברינו לעיל (ס"ק ס' וס"ק קט"ז):
(קכח) ג' או ד'. עי' בשו"ת טיטו"ד תליתאי סי' קנ"ו שנשאל בחבית גדולה של מיני פירות מטוגנים בדבש שעמד במרתף והי' מגולה באופן שאפשר לכנוס שם תולעים ועמד כך זמן רב אח"כ נמצא על המרקחת למעלה עיפוש הרבה ועפרורית ובתוך העיפוש נמצא ג' תולעים והשיב להיתר דכיון דקיי"ל דלא הוי חזקה דשלשה רק בדבר דאתי מגופא אבל בדבר דאתי מעלמא לא הוי חזקה וה"נ בנ"ד כיון דאין דרך מרקחת להתגדל בו תולעים שפיר ים לתלות דמעלמא קאתי וממילא דאין לחוש שנמצא שם עוד יותר ואף אם נימא דלא תלינן דמעלמא קאתי מ"מ כיון דאין דרך מרקחת לגדל בו מעצמו תולעים ע"כ תלינן דרק מכח העיפוש שלמעלה נתהוו התולעים כיון שכן דרך כל דבר שנתעפש ונרקב לגדל בו תולעים ושפיר תלינן דרק במקום העיפוש שלמעלה הי' מקום תולדתן ולא למטה במקום הנקי ויפה בלי עיפוש ולא דמי לדין דירקות שנמצא בהם ג' תולעים שכולן אסור דהכא דרך הירקות לגדל בו תולעים מעצמם ולא מנח העיפוש וא"כ כיון דחזינן דבגופן נתהוו ג' תולעים חיישינן יותר ולא מחלקינן בין. תוכה ובין חוצה לו למעלה משא"כ בנ"ד שהי' רק במקום העיפוש דינו כמו היכא דבא מעלמא ולא חיישינן ליותר ועוד דהוי ס"ס וכו' עיי"ש באריכות וכיוצא בזה כתב גם בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' כ"ט בחבית כרוב שקורין קרוי"ט שנמצא על גבו במקום הקרשים ע"ג האבנים שמכביד עליו ג' תולעים והכרוב נבדק היטב קודם וכ' שם שנכונים דברי השואל להתיר דמסתבר שרק למעלה נתהווה התולעים כי המרק של הקרוי"ט שקורין ראסי"ל הולך למעלה בין הסדקים שבין נסר לנסר שע"י שאבנים מכבידים על הקרוי"ט עולה הראסי"ל למעלה ומחמת האבנים מתעפש הראסי"ל ונתהוו מזה תולעים לכן אף שנמצא בהראסי"ל ג' תולעים אין להחזיק שגם בהקרוי"ט בפנים החבית יש תולעים עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת שואל ומשיב קמא חלק ב' סי' מ"ז בעובדא שכבשו כרוב בחבית ובדקו אותו מתולעים עצהיו"ט וניסו אותו בדף ולמעלה נתנו אבנים למכבש כנהוג והעמיד החבית עם הכרוב בבית בזויות אחת אשר אצל התנור ועל התנור עמד קדירה אחת עם חלב (תרבא) שאינו מהותך ועמד כן על התנור ב' שבועות עד אשר הי' החלב מלא תולעים רוחשים ונדים וקרה שטלטלו הקדירה עם החלב הנ"ל מהתנור למקום אחר ובשעת שטלטלוהו העבירו הקדירה עם החלב על פי החבית והקדירה הי' מלאה וגדושה עם חלב אשר כמעט על הגדוש הי' נראה איך התולעים הי' רוחשים ונדים וממחרת עיינו בהכרוב וסלקו האבנים אשר שמו למכבש ומצאו למעלה על הדפין שמונחים שם כד' תולעים וכן מצאו תולעים על הארץ במקום שהחבית עמד שם והתולעים דומים כמראה התולעים שנתהוו מחלב ודעת השואל להקל ליטול מהכרוב בערך אצבע והשאר מותר והסכים עמו וכתב דאם כי על היכר זה שהתולעים דומים להתולעים שדרך להתהיות בחלב אין לסמוך דאין לנו צורה ידוע על תולעים של חלב או לשל כרוב רק דהכא בלא"ה יש להקל דתולין במצוי אף לקולא ולא נתקלקל חזקת כשרות של הכרוב בזה וא"צ לבדוק איתו עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת דברי מנחם סי' ע"ז שנשאל ג"כ בעובדא כזו שנמצא תולעים על האבנים המונחים על הנסרים שמונחים על הכרוב והעלה ג"כ דאין להחזיק ריעותא גם בתוך הכרוב ואמרינן דרק על האבנים מבחוץ הם אבל בפנים בתוך הכרוב אין בו תולעים ומותר עיי"ש באריכות:
(קכט) או ד'. עבאה"ט בסוף הס"ק, מ"ש מהט"ז ועי' במנח"י שם סק"ל מ"ש בזה וכתב די"ל דמ"ש הרמ"א ג' או ד' ר"ל הכל לפי ריבוי המאכל ולפי ריבוי התבשיל צריך להיות ריבוי התולעים ובתבשיל מועט אתחזק בג' אבל בתבשיל מרובה צריך ד' עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות נ"ו מ"ש בזה וכתב דבע"כ ט"ס יש כאן וכצ"ל ודוקא ב' או ג' אבל ד' אסור עיי"ש ולדינא פשוט לפענ"ד דבודאי יש להחמיר ולהורות כפי הגירסא שהוא לפנינו בש"ע וכדעת הט"ז דאף בג' אתחזק ואסור אף בתבשיל מרובה אולם לענין אם הוא תבשיל שא"א לסנן ויש בודאי ס' נגד התולעים והוי החשש רק לענין החומרא דבריה אפי' באלף לא בטיל נ"ל כיון דבדרבנן שומעין להקל יש לסמוך שלא לאסור כל התבשיל אלא כשהי' התבשיל מועט אבל בתבשיל מרובה צ"ל דוקא ד' וצ"ע בכ"ז ובצירוף איזה סניף בודאי יש להקל ולסמוך על הכנה"ג בזה:
(קל) הכל אסור. עש"ך ס"ק ל"ב שכתב דבחד ספיקא שמא נימוח ובטל לא שרינן וכ' בשפ"ד דאף דהוי ספקא דרבנן דבריה אינה בטילה רק מדרבנן מ"מ אין להקל דנימוח לא הוי ספק השקול עיי"ש איברא כי בשו"ת צמח צדק סי' סי' נ"ב נשאל בענין הפאווידל"א שקונין מעכו"ם וכ' בפשיטות להתיר כיון שנימוחו התולעים ע"י הבישול ולא שכיח שיהיה הרבה תולעים כ"כ ובודאי יש סי' כנגד התולעים ע"כ אין להחמיר עיי"ש וכפי הנראה שלא חשב אותו לספק כלל רק לודאי שבודאי נימוחו אמנם מדברי הט"ז והש"ך כאן מבואר דהוי ספק ואין להקל בספק זה דשמא נימוח שוב ראיתי בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ז שנשאל ג"כ בענין הפאווידל"א של עכו"ם והביא דברי הצמח צדק הנזכר וכ' דהצ"ל מיירי בע"כ בענין שידוע שאין גופן של התולעים שם כגון שנימוח כל הפאווידל"א ויעשה כמים וסינן אותו באופן שידוע שאין שם גופן של התולעים רק טעמן אבל בפאווידל"א שלנו שהוא עב ממש ויתכן להיות שיש שם גוף התולע ולא נימוח בודאי אין להתיר אמנם בסוף דבריו מצדד דאם ידוע שכבר עבר על הפאווידל"א יב"ח יש להתיר דהא קיי"ל דבריה אינה מתקיים יותר מי"ב חודש וא"כ הו"ל כעפרא בעלמא וע"כ יש להתיר בזה אפי' שלא בהפ"מ עיי"ש באריכות (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(קלא) אסור. עש"ך מ"ש דאין להקל משום ספק נימוח ועי' בחמודי דניאל הלכות תערובות הא' אות ט"ו בעובדא שבשלו גרויפי"ן שיש בהם מילבי"ן הרבה בקדירה ולקחו כף והגיסו את הקדירה ואח"כ תחבו את הכף הזה לקדירה אחרת עם תבשיל ולא' קינחו את הכף קודם שתחבו בקדירה השניה והתבשיל שבקדירה עם הגרויפי"ן היתה רכה הרבה שהיה בה מים רבים וכתב שם וז"ל לכאורה יש להתיר דהוי ס"ס שמא נימוח בקדירה האסורה ושמא לא נדבק בכף כלום וכו' אבל במאכל עב (היינו שלא היה מים בגרופי"ן) יש להחמיר דודאי נדבק המאכל בכף וכיון שיש הרבה מילבי"ן קרוב לודאי שיש מילבי"ן בכף נמי וצריך עיון עוד בדין זה עכ"ל:
אמנם לענין עיקר הדין אם יש לעשות ספק שמא נימוח ע"י הבישול עט"ז ס"ק י"ז במעשה דחג השבועות שכתב דהוי ספק אולי נימוחו בהתנור מחמת חום האש עיי"ש ועבש"ך ס"ק ל"ג מ"ש מתשו' מהר"מ מלובלין ור"ל כי בסי' כ"ז שם נשאל ע"ד השכר הנעשה מכישות שנודע שהכישות מותלע וכתב להתיר מטעם דבודאי נימוחו התולעים ע"י הגסה ובישול הכישות וגם יש לצרף עוד סניפין עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק ל"ג שהשיג על הט"ז הנזכר כי ע"י חום התנור לא נימוח התולע ומסתבר שפיר למימר שנימוח מחמת עריכה ולישה אבל באמת גם ע"ז אין לסמוך וגם הביא דברי המהר"ם מלובלין הנזכר וכ' שהמהר"ם לא כתב זה רק לסניף אבל על זה לבד לומר שנימוח אין לסמוך עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י"א מ"ש בזה וכתב דגם הט"ז מודה דספק נימוח ע"י האפיה לא הוי ספק גמור עיי"ש ועי' בס' ברכת מים (להרב מהרי"מ מיוחס ז"ל) מ"ש בדברי הט"ז והפר"ח הנזכר וכתב דהעיקר לדינא כדעת הפר"ח כי עמד על נסיון בזה שבישל מים שהיה בהם תולעים והרתיחו הרבה מאוד ונתבשלו רובא ואח"כ ראה התולעים בצביונם ובקומתם שלא נימוחו כלל עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ה שכתב ג"כ לדינא דאין לתלות שנמוחו ע"י האפיה שאין בה רוטב וכתב דבדידיה הוי עובדא בהיותו אוכל פת הנלקח מן השוק שטחין פניו בביצה וכו' ומצא בתוכו תולעת א' בדמותו ובצלמו וזרק אותו עד נטילת מקום מהפת ואוכל את השאר כדין כל איסור והיתר שנוגעין זה בזה בחם בלא רוטב וכו' אך אם יש להסתפק שנימוח בלישה ע"י דחיקת הקטיפה זה הוי ספק עיי"ש ועי' בפר"ח ס"ק כ"א שכ' להיפך דדוקא ע"י שנאפה בתנור אש יש סברא לומר שנימוח ומתמעט ומקלי קלי מתום התנור אבל ע"י הלישה והעריכה אין לתלות כלל שנימוח כי לצד דקותו של התולע אפשר שיעמוד שלם ואם נמצא בתוך התבשיל ג' תולעים אע"פ שהגיסו הקדירה לא חשיב נימוח לספק כלל עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת הב"ח החדשות סי' כ"ג שכתב דנימוח הוי ספק ואף שלא נאפה עדיין ועודה עיסה הוי ספק מעליא שמא נימוחה בשעת עריכת ועשיית העיסה ובצירוף ספק שמא לא פירשה שרי עיי"ש והביאו הגרעק"א ז"ל עיי"ש ועי' בחידושי הרז"ה ע"ד הט"ז סק"ח שכ' דשמא נימוח שפיר הוי ספק השקול ומה"ט כתב שיש להורות בקמח שהתליע שאפו ממנו פת דשרי דיש ס"ס שמא לא פירשו ואת"ל פירשו שמא נימוח בשעת אפי' אך כתב דאין להתיר זה אלא אם מכרו הקמח לעכו"ם אבל אם ישראל אפה הפת בשוגג יש לאסור דלא הוי ס"ס מעליא כיון דלא נודעו הב' ספיקות יחד דהספק האחד שמא פירש נודע מקודם ואח"כ נודע הס' הב' שמא נימוח עיי"ש ומבואר מדבריו דאם היה ספק אחר בצירוף הספק דנימוח שנודע ביחד כם הספק דנימוח הוי שפיר ס"ס דהספק דנימוח הוי ספק השקול ומהני וכן ראיתי בס' ברך משה בקונטרס זכרון לראשונים בעובדא ששאבו מים מנהר ששכיחים בו תולעים וסיננו אותם במסננת ואפי בהם פת ותבשיל ושוב חזרו לשאוב מים וסיננו באותה המסננת עצמה ונמצאו תולעים במים ובדקו המסננת ומצאו בה נקב ויש לחוש שמא בשעה שסינט בה המים בראשונה היתה נקיבה ועברו התולעים גם בראשונה דרך הנקב ההוא והורה להתיר הפת והתבשיל משום דהוי ס"ס ספק אם בפעם האחד לא היתה נקובה ואת"ל שהיתה נקובה שמא נימוחו התולעים ונתבטלו עיי"ש וכדברים אלו כתב ג"כ בס' יד דוד בהגהות הטור אות כ"ה עיי"ש ועי' במה שהאריך בזה בשו"ת שארית הפליטה (הנספח לתשו' מעט מים) סי' טו"ב ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד ס' קנ"ד מה שהאריך בזה באמצע התשו' ובמ"ש בזה לדינא ועי' בשו"ת פאת נגב חיו"ד סי' ט' ועי' בס' צמח צדק החדש בסוף סי' זה מ"ש בזה וכ' דהפרי תואר שהחמיר בזה מיירי בנמצא ג' תולעים שלימים בתוך התבשיל דאז לא חשיב נימוח ספק השקול כיון שאנו רואין שאלו הג' לא נימוחו והוי ספק גרוע אבל אם אלו הג' שנמצאו לא היה בתוך התבשיל אזי הוי ספק נימוחו ספק השקול וכתב שם בעובדא דידיה שחתכו קרוי"ט בסכין שקורין האקמעססע"ר ואח"כ נמצא על העלים שנשארו שלא נחתכו ולא נדוכו ג' תולעים דיש להקל דבזה הוי נימוח ספק טוב מאחר שמחתכין הקרויט בההאקמטססע"ר וממעכין אותו מקודם ואח"כ דכין אותו בעץ ה"ז בכלל ספק הרגיל דעדיף מספק השקול דבמה שמצאו התולעים בהעלים שלא נידוכו ולא נחתכו לא נגרע כח הספק של אותן העלים שכבר נחתכו ונידוכו כיון דהוי ספק הנוטה יותר שנחתכו התולעים ונידוכו ויש להקל עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת שב יעקב חלק א' סי' כ"ח בעובדא כזו שמצאו תולעים במלח שמלחו בו כרוב ורצה השואל להתיר מטעם ס"ס שמא באותו מלח שמלחו בו הכרוב לא היה בו תולעים ואת"ל שהיה בו תולעים שמא נימוחו כאשר כתשו את הכרוב והשיב דספק זה לומר שנימוח ע"י הכתישה אני חוכך אם זה נחשב לספק אם לא כשהתולעים הם גדולים משא"כ בקטנים עיי"ש ועי' בישועות יעקב סק"ה שהעלה דבכ"מ אין לסמוך אספק דשמא נימוח אא"כ יש לתלות שנימוח כ"כ ע"ד שנתמעך ונתערב כ"כ בההיתר עד שנהפך האיסור להיתר כהא דעכבר שנעשה שכר או חומץ דלקמן סי' ק"ד אבל היכא דאף אם נתלה שנימוח מ"מ אינו נהפך להיתר ממש רק נתחלק ונתפרר לחלקים קטנים ועדיין היא תולעת אסיר בעצם מצד עצמו בזה כ"ע מודים דאין להקל משום דבכה"ג דאף שנתלה שנתרסק מ"מ הרי עדיין יש כאן גוף התולע אמרינן דלא בטיל דשמא יש אדם אחד בעולם שיכול להכיר התולע ע"י טורח גדול ולהסירו מן ההיתר ולא צריכין לבא בזה לטעם דבריה לא בטלה דבכה"ג לכ"ע לא בטל התולע והביא ראיות לזה עיי"ש וע' בס' בן אברהם על דיני ספיקות סי' נ' אות ב' במים שנתנוהו בתבשיל ואח"כ מצאו בהמים הנשארים ג' תולעים אם אלו המים היה מי מעיין או בורות נובעים וכן מי נחלים בודאי התבשיל אסור וגם אם אלו המים הם מי בור שאינו נובע ושאב בדלי גם כן התבשיל אסיר כשמצאו שלשה תולעים במים הנשארים כיון שאין כאן רק ספק א' שמא נימוח בתבשיל ובספק א' אין מתירין אך אם לש בו את הפת שיש כאן עריכה ולישה שיש ב' ספיקות שמא נימוח בלישה ועריכה ואת"ל לא נימוח בעריכה ולישה ספק שמא נימוח ע"י האפיה כמ"ש הט"ז ס"ק י"ז וכו' אך אם אלו המים המתולעים עיקר תליעתם נעשה בכלי כגון שסנן מים בכלי גדול ונשתהו שם המים והתליעו או שסינן המים על מים אחרים שהי' שם בכלי מקודם ולא השגיח ולאחר שעה מצא המים מתולעים אמרינן כיון דעיקר תליעתם נעשה בכלי אע"ג שנתן אח"כ בכלי אחר מן אותן המים כיון שאותן התולעים משרי שרי אין להחמיר עיי"ש באריכות ועיי"ש עוד שכתב דאם מצאו תולעים בכלי ונסתפקו אם מתחלה כשנתן המים בכלי סינן אותו כדת או שנתהוה עתה התולעים ונתן ממנו בתבשיל שיש ג"כ להתיר מטעם ס"ס ספק אם אלו התולעים אסורים כלל דשמא נתהוה בכלי ולא פירשו ושמא נימוחו בתבשיל ועיי"ש עוד בבן אברהם באות כ"ג שכ' בדבר הרקיקין שעושין מחלב חטה הנעשה מחטים המתולעים וסדר מלאכת הרקיקין כך הוא שלוקחין מעט עיסה ולוקחין עץ משופע ודורכין על העיסה ונותנין מזה החלב חטה על פניה כדי שלא לדבק העיסה בעץ ודורכין בהעץ על העיסה וחוזרין ודורכין בהעץ ונותנין עליו אבק החלב חטה ודורכין בהעץ עד שנמתחת כנייר וחותכין אותה חתיכות דקות ונותנין במרק נראה שמותרת מס"ס ספק אם התולע נימוח מתחלה כשדרכו החטים כשעשו החלב חטה ואת"ל לא נימוח מתחלה שמא נימוח עתה בשעת עשיית הרקיקין שדרכו עליה בהעץ וסיים וז"ל ושמעתי במעשה שהי' בחלב חטה שהי' בו תולעים ועשו ממנו רקיקין כנזכר ובא מעשה לפני מוהר"ר הגדול כמוהר"י בסיס ז"ל והתיר מטעם דכשדורכין בעץ נימוחו התולעים והוי כמו כתישה והתיר בלא ס"ס עכ"ד:
וכתב בכנה"ג בהגהות ב"י אות צ"ג דבכל מקים דמתירין בפת שאפו מקמח שהתליע על ידי ספק נימוח כנ"ל אין להקל אלא אם כן ידוע שלא הי' תולעים רבים בו עד שעכ"פ הי' בהקמח ששים נגד התולעים אבל בלא"ה אין להקל כלל עיי"ש:
ועיין בפר"ח שם בריש הס"ק ובפרי תואר ס"ק כ"א שכ' וכ"ז מיירי בע"כ בהוחזק בג' תולעים שלימים שלא נימוחו אבל אם לא הוחזק בתולעים שלימים רק בנימוחים אין להחמיר בזה עיי"ש:
(קלב) מאכל דא"א לסננו. עט"ז ס"ק ט"ז מ"ש דדוקא סינון מהני אבל לברור התולעים ולזרקו לא מהני ועמ"ז ס"ק ט"ו שכ' דמיהו הבשר שנתבשל ברוטב שיש בו תולעים שרי אם ירחצו הבשר היטב ויבדקנו בבדיקה יפה עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט דפרי קטן נעשה היא נבילה וכו' עי' בכנה"ג ב"י אות ט"ו שכ' דפרי קטן שנתבשלה עם שאר פירות ונמצא בו תולע באופן שא בה ס' נגד התולע צריך לזהר שיצטננו הקדירה שנתבשלו בה קודם ששפכו המים לחוץ בעודן רותחין ועיי"ש עוד באות פ"א שכ' דאם לא יצטננו המים קודם השפיכה לפעמים הכל אסור אפי' יש במים ס' נגד הפרי האסורה משום דכשעירה המים מן הכלי ראשון ועודן רותחין יש לנו לחוש שמא בסוף העירוי נשאר בו הטמא עם מעט מים ונאסר מה שבתוך המים לפי שאין בהם ס' של היתר ואח"כ נתערבו אותן מועטים שנאסרו בהיותם רותחין עם השאר שהוציא כבר ונוגעים בהם ברותחין וכו' ועיי"ש עוד באות ע"ו שכתב שצריך לקלוף אותן הפירות שנגעו בפרי זו שהי' בה התולעת דעד השתא הי' המים מבטל האיסור אבל השתא דליתנייהו אסור כ"ק ואם כולן נגעו צריכין כל הפירות שבקדירה קליפה ועיי"ש עוד להלן באות ע"ח שכ' דאם נגע הפרי האסור הנ"ל בפרי א' או בב' שבקדירה ואין ידוע איזה הוא שנתערבה בשאר פירות שבקדירה ה"ז בטל חד בתרי ושרי עיי"ש ולענין הקדירה עצמה עי' בדברינו לעיל (סוף ס"ק קי"א) ולהלן סי' ק' (ס"ק מ"ז) שהבאתי מהלחם הפנים והמחזיק ברכה דלענין הקדירה עצמה אע"פ שניכרים התולעים לאחר הבישול בתוך התבשיל אין להחמיר דמ"מ הקדירה נשאר בהיתר עיי"ש:
(קלג) ומאחר שהוחזק בתולעים. עפת"ש לענין תולעים דאתי מעלמא אי אסרינן בנמצא בי ג' ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קמ"ו שנשאל בא' שהי' לו חבית ממיני פירות מטוגנים בדבש ועמד במרתף כל החורף ותחלה עמד בבית ב' שבועות והי' פתוח לגמרי ואח"כ כיסו אותו בדף מלמעלה ולא הי' מכוסה היטב כי בצדדי העיגול הי' אפשר ליפול שם תולעים ועמד כך זמן מה ואח"כ כיסו אותה בכיסוי ממש שלא הי' אפשר ליפול בה שום דבר ועמד כך זמן מה ואח"כ פתחו את החבית והי' על המרקחת ממש למעלה עפרורית ועיפוש הרבה ובתוך העיפוש הי' ג' תולעים והי' הפסד רב והשיב להתיר כיון דהט"ז העלה דלא מהני חזקה דג' בדבר דאתי מעלמא א"כ ה"נ בנ"ד כיון שאין דרך מרקחת לגדל בו תולעים בודאי יש לתלות דמעלמא קאתי ואף דהחק יעקב השיג על הט"ז בזה מ"מ העיקר כדעת הט"ז וא"כ ה"נ תלינן דמעלמא אתי ומותר השאר וכו' עיי"ש (והבאתי דבריו גם להלן ס"ק קנ"ו) ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קנ"ה שנשאל במגדל א' הנקרא שאפ"ע שחלוק בנסרים תחתיים ושניים ושלישים (הנקרא פאכי"ן או פאליצי"ס) ועמד בתוכו כמה קדירות עם מרקחת וגם בכלי א' שומן של פסח ונמצא בפאליצי"א אחת בשלשה כלים תולעים קטנים הנקראים מילבי"ן מה הדין של שאר הכלים אם יש לחוש לכולם יען כי נמצא בג' כלים א"כ החזיקו כל הכלים שבהשאפ"ע במילבי"ץ ואם יש לחוש עכ"פ בהכלים שעמדו בפאליצי"א ההוא שבתוך השאפ"ע הנ"ל והשיב שיש להחמיר ולחוש לכל הכלים שבפאליצי"א זו דכמו דאם נמצא בג' פירות שבכלי אחד תולעים אמרינן שהוחזק כל הפירות שבכלי בתולעים ה"נ בנ"ד שנמצא בג' כלים שבפאליצי"א זו דאמרינן שהוחזקו כל הכלים שבפאליצי"א זו בתולעים אמנם כל זה הוא רק לענין המאכלים שבכלים העומדים שם בפאליצי"א זו אבל לענין המאכלים העומדים בפאליצי"ס אחרות של הכאפ"ע זו יש להקל כיון שכל א' מופסק בנסרים כמו חדרים קטנים אין מחזיקין איסור מאחד לחבירו רק באופן שיטול בנחת מכל מאכל שבכל כלי וכלי העומדת שם בפאליציא"ס האחרות כעובי אצבע והשאר ירתיח על האש וכ"ז הוא רק לענין המרקחת והשאר התבשילין שהי' שם בהשאפ"ע אכן לענין השומן שהי' שם אף שעמד על הפאליצ"א שהוחזק בה מילבי"ן יש להתיר בפשיטות דהא הרמ"א סמך על דברי הראבי"ה להתיר בתולעים המתהוים בבשר וגבינה וכל דבר שאינו גידולי קרקע אף אם פירשו וחזרו ואף שהפר"ח והפרי תואר הרעישו לחלוק על הרמ"א מ"מ הרבה אחרונים הסכימו עם הרמ"א ע"כ בנ"ד כיון שאין ידוע בבירור שיש שם מילבי"ן בשומן בודאי יש להקל עיי"ש באריכות:
(קלד) ומאחר שהוחזק בתולעים. עבאה"ט מ"ש מהמהרש"ל שנהג שלא לאכול הכמיהן היבשים וכו' ועבט"ז שסיים מלשון המהרש"ל דכ"ז דוקא במה שמצוי בהם תולעים אבל בדבר דאמרינן מעלמא נפל לא חיישינן לטפי מהני שנמצא ועי' באורח מישור סק"ז מ"ש בזה והניח בצ"ע עיי"ש ועי' במ"א או"ח סי' תס"ז ס"ק י"ב ועי' בחק יעקב שם ס"ק כ"ה שהעלה דאמרינן דבתלתא זמנא הוי חזקה אף בדבר דאתי מעלמא עיי"ש ועי' מזה במקור חיים שם בביאורים סק"ה ובס' יד שאול בהלכ' ס"ת סי' רע"ט אות ב':
(קלה) שהוחזק בתולעים. עבאה"ט מ"ש מהט"ז במעשה דחג השבועות וכו' ומ"ש מהנקה"כ והפר"ח שהשיגו על הט"ז וכ' לאסור כל הלחמים וכל הפלאדי"ן אף אותן שלקחו קודם שנודע שיש שם מילבי"ן ועי' פרי תואר ס"ק כ"א שכתב דהעיקר לדינא כהט"ז להקל דשפיר הו"ל ס"ס כי זה הספק אם מותלע הקמח רק שעה א' קודם האפיה הוא ספק מעליא אלא דמ"מ המחמיר לאסור כל מה שלקחו ממנו כל אותו היום תע"ב עיי"ש וכ"כ בכו"פ ובמנח"י אות י"ח ובכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"א לדינא עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י"ז מ"ש בזה וסיים דהמורה להתיר בהפ"מ וסעודת מצוה וי"ט אין למחות בידו עיי"ש ועי' בהגהות החרם סופר על היו"ד במהד"ב שכתב שבא לפניו עובדא כזו שעשו מאכל כעין פאווידל"א מפירות והי' כל הפירות מבושלים וממועכים היטב ועשו מהם פלאדי"ן ואח"כ נודע שהפירות הוחזקו בתולעים והתיר כל הפלדי"ן של בני העיר כי היה הפ"מ וביטול שמחת יו"ט ע"כ סמך עצמו לצרף עוד סניף דעת הסוברים דבריה בטלה בתתק''ס עיי"ש:
(קלו) שהוחזק בתולעים. עפת"ש מ"ש מהפרמ"ג שכ' דאם לא נמצא אצל המוכר רק אצל האשה אמרינן דרק בשל האשה הזאת היתה דכאן נמצא כאן הי' וכו' ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"א סק"א שהתפלא על הפרמ"ג בזה שהוא עצמו באו"ח סי' תס"ז בא"א סוף ס"ק כ"ה כתב דדוקא באיסור משהו אמרינן כאן נמצא כאן הי' משא"כ בשאר איסורים במקום דהוי חשש איסור תורה מחזיקין ממקום למקום ומכלי אל כלי וכ' דבע"כ צריך לומר דגם כאן אין כוונת הפרמ"ג דבנמצא בידי האשה הקונה גם שאר הצמוקים בעין מותר לאכול אצל המוכר דבאיסור דאורייתא בודאי לא סמכינן על זה ומחזיקין ריעותא גם ממקום למקום אלא דכוונתו הוא כמו בעובדא דהט"ז שכבר נאפה הפלאדי"ן ויש ג"כ ספק שמא נימוח באפיה בכה"ג הוא דאמרינן שאין מחזיקין ריעותא ממקום למקום אמנם בסוף דבריו הביא מדברי זקינו הפני יהושע בתשו' חלק ב' סוף סי' כ"ב דגם בלא נאפה אין מחזיקין ריעותא ממקום למקום משום דאוקמינן הצמוקין אחזקה שלא הי' בהם נמלים קודם אך כתב דזה דוקא אם יש לתלות שנתהוו הנמלים ביום שנמצאו ולא קודם עיי"ש ועי' בס' ערך שי שהתפלא ג"כ ע"ד הפרמ"ג וכ' שקשה להעמיס בדברי הט"ז במ"ש דאותן שלקחו אח"כ יש לאסור דר"ל אותן שקנו אחר שמצאו המילבי"ן אצל המוכר דאטו ברשיעי עסקינן אלא דהכוונה של הט"ז הוא דאותן שלקחו אחר שמצאו הראשונה אצלה דאז שפיר יש להחמיר דנהי דמצד המוכר לבד י"ל כאן נמצא כאן הי' מ"מ כאן שיש תרתי לריעותא בהצטרכות שניהם גרע ויש רגלים לדבר דאותן ראזינקי"ס עלולים למילבי"ן עכ"פ בשעה שנמצא אצל האשה הראשונה שקנתה ולא שייך לומר דהמקום שלה גורם להתהוות המילבי"ן שהרי נמצא כן אח"כ גם אצל המוכר וכן אין לתלות דאיחור הזמן שאצל המוכר גרם דהרי כבר נמצא כן אצל האשה הראשונה אלא הצד השוה שבהם דאותן ראזינקי"ס עלולים למילבי"ן עכ"פ משעה שקנתה ממנו האשה הראשונה עיי"ש ועי' בשו"ת יד יוסף סימן נ"ה בעובדא שנמצא בג' פעקלי"ך ציקארי"ע שקנו מג' סוחרים מילבי"ן קטנים ונשאל אם יש חשש על הציקארי"ע של כל העולם שקנו מן הפאברי"ק ההוא וכ' דעל הציקאריע"ס של הפאברי"ק אין חשש דבכה"ג שייך לומר כאן נמצא כאן הי' כיון שיש לתלות שהמילבי"ן נתהוו אצל הסוחרים בעלי החנויות במקום ההוא מצד לחות הכותל או מחמת איזה סיבה אחרת אבל בהפאברי"ק שאין שם שום סיבה זו אין לחוש עיי"ש:
ועיין בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ב שנשאל בסוחר א' שהי' לו הרבה שקים גרויפי"ן ומכר לקונים הרבה ואח"כ נודע שהי' הרבה שקים מתולע במילבי"ן ורצה השואל לומר כיון שיש גם שקים מגרויפי"ן טובים יכול כל א' לומר שאני אומר דשלי הם טובים ושלך המה מהתולעים והשיב שאין לסמוך להקל מטעם זה דכיון שאפשר לברר הרבה ע"י בדיקה לא אמרינן שאני אומר וכו' עיי"ש:
(קלז) שהוחזק בתולעים. עי' בשו"ת שדה הארץ חלק ג' ביו"ד סי' ד' דבנמצא בבור ג' תולעים הוחזקו כל המים שבבור בתולעים ואסור לשתותו בלא סינון עיי"ש ועי' בס' בן אברהם סי' נ' אות ב' (בדף מ"ח ע"ב) שהביא מנהג הרבנים הגדולים שבמקומו שכמה פעמים נמצא ב' תולעים בכד שמלאו מן הבור והבור הוא מוחזק בתולעים ולוקחים בכלי קטן מן הכד ונותנין לתבשיל ואין אוסרין התבשיל דכיון שלא מצאו ג' תולעים בהכד רק ב' לא הי' ודאי שהמים שבכד הוחזקו בתולעים דאע"פ שהמים שבבור הוחזקו בתולעים מ"מ אין בהכרח שיעלו התולעים בהכד בשאיבה וכיון שאין אנו דנין כעת על המים שבבור רק על המים שבכד כל זמן שלא נמצא בהמים שבכד ג' תולעים לא הוחזקו המים הזה לתולעים אמנם לדינא סיים שאין לומר כן תמיד להקל בזה כי יש חילוק בזה בזמנים בין תחלת הקוץ לסופו שבסוף הקיץ כיון שמוצאין תולעים בכל פעם ששואבין יש להחמיר ולאסור התבשיל עיי"ש:
(קלח) שהוחזק בתולעים. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והפר"ח ועי' בס' בריכות המים הספרדי שלמד מדברי הפר"ח הנזכר בעובדא שלקחו חלב מן העכו"ם וסננו החלב ומצאו תולעים הרבה בבגד המסננת לאלפים ושלחו אחר היהודי הלוקח תמיד החלב מהעכו"ם ושאלו את פיו מהיכן נתהוו התולעים הללו והעיד כי הוא ראה בכל יום שהעכו"ם משימים מעט מים בהכלי שהם חולבים לתוכה החלב מהעזים וכו' ובשלו באותו חלב כמה בעלי בתים ואסר כל התבשילין משום שהוחזק החלב בתולעים עיי"ש ועי' בס' בן אברהם שם אות י"ז שהביאו וכ' שאין הנידון דומה לדינו של הט"ז והפר"ח שנמצא תולעים בהקמח כנזכר דבקמח שאני כיון שכל הקונים שלקחו מהמוכר הקמח שהיה כל הקמח מעורב מתחלה וכל הקונים לקחו מקמח א' וכיון שמצאו בו תולעים הוחזק כל הקמח של המוכר לתולעים משא"כ הכא בחלב כיון שהעכו"ם הוא שופך תמיד החלב מהכלי וחוזר וחולב מעז אחר וכן הוא עושה בכל עז ועז שמוכר וחוזר וחולב ומוכר להרבה בני אדם וא"כ אף שראה זה הישראל שקנה ממנו שעשה כן אצל חליבה אחת שהי' מערב מים בהחבא שלא יראה הלוקח מ"מ אפשר שאחד לקח מהמעורב במים ואחד לקח בלי תערובות מים כיון שהוא עושה בגניבה מן הלוקחים כל א' יכול לומר שלא מצאה ידו לערב מים בשלו ואף את"ל שגם בשלו ערב לו המים מ"מ עדיין יש ספק שמא ממים אחרים לקח שאותן שהי' בהם תולעים ספו תמו ואלו מים אחרים שאין בהם תולעים ואף את"ל שערב ממים הללו בכל החלב מ"מ עדיין יש לדין להתיר שהרי אפשר שהתולעים נתהוו בהמים שיש לו להעכו"ם בכלי ולא פירשו חוץ לכלי ואפי' שהוריקו המים מכלי אל כלי ומב' לג' כולם דין כלי ראשון יש להם ומותרין וכמש"ל ריש סי' זה ועיי"ש בזה וסיים שלא כתב כל זה רק בדרך מו"מ של הלכה אבל לא למעשה עיי"ש:
(קלט) בתולעים. עבאה"ט מ"ש מהפר"ח שאם קנו הרבה אנשים קמח מחנות א' ור"ל דהפר"ח החמיר לאסור כל הלחמים של הקונים מהחנות הזה אך כתב דכ"ז הוא אם נשאר עדיין מקמח זה ביד המוכר וראו שבמה שנשאר ביד המוכר יש בו מילבי"ן אבל אם לא נשאר בבית המוכר כלום שיש להסתפק אולי הני תולעים שמצא אחד בלחמים שלו מעלמא נפלו אז הדין כך שאם נמצאו תולעים בלחמים של ג' בעלי בתים שקנו מאותו קמח אין לנו לומר דאתרמי דלכלהו נפלו להו תולעים מעלמא אלא מסתמא אמרינן שהוחזק קמח זה שיש בו תולעים וכל בעלי בתים שקנו מאותו קמח הכל אסור ומסתברא דאף שלא מצא כל בעל בית אלא תולעת אחד הכל אסור שמצטרפים הג' בעלי בתים שקנו מאותו קמח ומחזיקין לקמח זה בתולעים הרבה וכל הלחמים שעשו ממנו אסורים ואם לא מצאו תולעים אלא בב' בעלי בתים שקנו ממנו אע"פ שמצאו הב' בעלי בתים כל א' בקמרו ב' תולעים או יותר נהי דקמחייהו איתסר משום דהוחזק בתולעים מ"מ לא אתחזק עי"ז כל הקמח של המוכר שהיה בהחנות דאית בהו תולעים ואית לן למימר דהני תולעים שנמצאו בהאי קמח שקנו הב' בעלי בתים מעלמא קאתי ושאר מותר ומסתבר נמי שאם קנה קמח ועשאו פת ומצא בו תולעת אחת והלך ומצא בשאר הקמח שבחנות שני תולעים שהפת אסור משום שהוחזק הקמח זה בתולעים הרבה ויש לחוש שהם בהפת עכת"ד ועי' בשו"ת טוט"ד תליתאי סי' רס"ג אות ו' בעובדא שהיה בכלי א' כמה לחמים ונמצא בלחם א' ג' תולעים אם יכולין להתיר שאר הלחמים בלא בדיקה והשיב דאם אפשר לתלות באיזה דבר שנתהוו התולעים רק בלחם הזה אין לאסור שאר הלחמים וא"צ בדיקה בהם אבל אם אין מקום לתלות שבאו רק לתוך לחם זה אז תלינן שנתהוה בהקמח קודם שנעשה בו הלחמים וכיון שקודם האפיה היה כל הקמח ביחד לכן יש לחוש לכולם וצריכין כולם בדיקה ואין חילוק בזה בין אם היה כולם בכלי או בשלחן. ולענין אם יש עצה להתירם ע"י שיחזור ולהשימם בתנור חם אין נראה לי עכ"ד ועי' בס' בן אברהם סי' נ' אות י"ז מ"ש בדברי הפר"ח הנ"ל וכתב דמ"מ אין להחמיר בעובדא של הפר"ח הנ"ל בנמצא תולעים בלחמים של ג' בעלי בתים וכיוצא בזה שהוחזק עי"ז שכל הקמח של המוכר היה מתולע דוקא אם כל הקמח של המוכר שמכר להג' בעלי בתים הנ"ל היה במקום אחד אבל אם היה הקמח של המוכר במקומות מקומות כדרך המוכרים שיש להם כמה קופות מלאים קמח וכשכלה קופה אחת מביא מקופה אחרת א"כ אפשר שזה קנה מקופה זו וזה קנה מקופה אחרת וקופה אחת לא נעשה מוחזקת בתולעים ע"י שמצאו ג' תולעים בקופה אחרת ואין להחמיר עיי"ש ועי' בס' קמח סלת בהלכות ברכות דף מ"ח ומ"ט מדינים אלו:
ועיין בבינת אדם שער או"ה אות קטן נ"ג בעובדא שב' אנשים קנו קליפת מראנצי"ן מחנות אחת ובישל אחד מהם מאותם הקליפות בלא בדיקה והב' בדק אותם ומצא באיזה חתיכות מילבי"ן וכתב דאותן שכבר נתבשלו מותרין לכ"ע אף להמחמירים בעובדא דהט"ז מ"מ בעובדא זו כ"ע מודים שאין להחמיר כיון דחתיכת מראנצי"ן הוי כל חתיכה וחתיכה נפרד בפ"ע ואין א' מחזיק על חבירו וכיון דרובא דרובא מהחתיכות לא נמצא בהם שום מילבי"ן גם לאחר הבדיקה אין להחזיקן בתולעים דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא וא"כ יש כאן ס"ס שמא אינו מתולע ואת"ל שהוא מתולע שמא נימוח בהתבשיל עיי"ש (ולפמש"ל ס"ק קל"א דספק נימוח לא מיחשב לספק צ"ע). (קמ) בתולעים. עבאה''ט ועי' בשו"ת דברי מנחם סי' פ"ב בא' שהיה לו שני מיני פירות יבשים שהיו מונחים כל מין ומין בשק בפ"ע וכשבא לבדקן מחשש מילבי"ן נטל מכל מין איזה פירות יבשים ושם אותם על קערה חמה כנהוג וראה תולע א' מיל"ב רחש על הטעלי"ר מבין הב' מינים ואינו יודע משל מי הרעה הזאת באיזה מין מהב' מינים היה התולע הזה ונשאל אם מותר לו למכור לאחרים הפירות הללו בחזקת כשר כי הוא איש עני ורוב עסקו ומחייתו בכך הוא ועיי"ש במה שהאריך בזה והעלה כלל העולה מזה דאם בדק עוד הפעם הב' מינים ומצא בא' עוד מהני תולעים ובמין הב' לא מצא כלום פשיטא דאותו מין שלא מצא בו דמותר לו למכרו בחזקת כשר אלא אפי' אם בדק כל הב' מינים אח"כ ולא מצא כלום ג"כ הב' מינים כשרים כיון דלא מצא על הקערה ק תולע אחת לא הוי הוחזק בתולעים כלל וליתר שאת יש לזהר שיבשלו כל מין בפ"ע ולא יבשלו מהב' מינים ביחד כדי שבכל פעם נוכל לתלות התולע במין האחר וכדין תערובות יבש ביבש דלהלן סי' ק"ט ויותר נכון עוד לתת אותם במים רותחין מאד כדי לתלות שבאם היה בתוכן עוד איזה תולע נימוח מחמת הרותחין ואין זה בכלל מבטל איסור לכתחלה כיון שאין איסור לפנינו עיי"ש באריכות:
ומ"ש הבאה"ט מתשו' מהר"מ מלובלי"ן בדבר השכר שנעשה מכישות מתולע בלי סינון עשפ"ד ס"ק ל"ג שכתב דכיון שהמהר"מ מלובלין לא התיר אלא מדוחק גדול ובצירוף כמה טעמים ע"כ אין ללמוד ממנו היתר למקום אחר עכ"ד ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"ח מחודש י' שכתב דבע"כ לומר שעשיית השכר של המהר"ם מלובלין ז"ל אינו כעשיית השכר שלנו שהשכר שלנו עושים כך שנותנים החרצנים והזגים ביורה גדולה ונותנין שם ג"כ כשות וטחון את כיסוי היורה בטיט ומשימים אש תחת היורה וע"י הרתיחה עולה הזיעה למעלה תחת כיסוי היורה ויורד סמפון של נהושת לתוך הכלי וזהו השכר ובכה"ג אף שיש תולעת בכשות או בחרצנים מותר אפי' לכתחלה שהרי אין כאן ממשו אלא טעמו ומתבטל בס' וכו' אבל עשיית השכר של מהר"מ מלובלין ז"ל נעשה באופן אחר דהיינו לאחר שהוציא הכישות דרך הסמפון נותנין בו גוף כישות למתקו ומגיסין בו ואח"כ מסננין אותו וכו' לכן דחק הרב מהר"מ מלובלין ז"ל ונכנס בעובי הקורה להתירו ונדחק בכמה דוחקים שקשה להתירו בפשיטות מפני שבכה"ג איכא למיחש לגוף התולעת ממש מחשש שישאר בשכר אבל בעשיית השכר שלנו שאין שם גוף הכישות ליכא למיחש למידי עכ"ד ועי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' נ"ג ונ"ד שנשאל בפירות שהתליעו אם מותר לעשות מהם יי"ש וכתב דלא שרי אלא האדם בשלו אבל אסור לקנות לכתחלה פירות המתולעים להוציא מהם שרופים עיי"ש ועי' בס' בן אברהם סי' נ' אות י"ח (דף נ"ג ע"ד) שהביאו וכתב דכיון שלא נזכר בשום אחד מהאחרונים חומרא זו יש להקל ולהתיר לקנות אפי' לכתחלה כדי להוציא ממנו יי"ש עיי"ש וכן נוהגין במדינותינו שקונין מהעכו"ם שזופים מכותשים לצורך יי"ש אף שהם מלאים תולעים רוחשין ונראה לעין להדיא ועושין מהם יי"ש ואין שום פוצה פה להחמיר לכתחלה ומ"ש הבאה"ט דביין שרף ליכא חשש איסור עי' בדברינו לעיל (ס"ק ס"ו). ומ"ש הבאה"ט בסוף הס"ק דמותר לפטם עופות בקמח שיש בו תולעים עי' בדברינו לעיל סי' ס' (ס"ק י"ב):
(קמא) אסור. עפת"ש סק"ז ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קס"ב בעכו"ם שמכר לישראל כ"ז שקים קמח בזול קצת פחות משער שבשוק וסיפר העכו"ם לישראל אחר במסלפ"ת שהיה מוכרח היום למכור לישראל קמח בזול מכפי השער שבשוק מחמת שירא שלא יתקלקל הקמח יען מצא בו כמה פעמים בהקמח מילבי"ן רוחשין. והשיב בודאי דהעכו"ם אינו נאמן כיון שכבר יצא מתח"י וכתב שם דמ"מ גם אם אמר כן לישראל קודם שמכר ויצא מתח"י יש לצדד להקל ולהתיר עכ"פ למכרו לעכו"ם עיי"ש ועי' בס' מגדים חדשים אות ט' שהביאו ועיי"ש במ"ש בזה ע"ד והעיר מכמה מקומות דגם באמר העכו"ם במסלפ"ת לאחר שיצא מתח"י יש להחמיר ולהאמינו כיון שיש רגלים לדבר שמכר בזול והיכא שיש רגלים בודאי יש להאמינו במסלפ"ת גם אם כבר יצא מתח"י עיי"ש באריכות:
(קמב) אם אפשר לסננו. ע"ל סעיף ג' בהגה ובדברינו שם (ס"ק ל"ט):
סעיף י (קמג) ירקות מבושלים שנמצאו וכו'. כתב בפרי תואר ס"ק כ"ב הא דנקיט בלשון זה ירקות מבושלים ולא אמר תבשיל שנמצאו בו תולעים וגם הא דאמר שנמצאו ולא אמר שנפלו בהם תולעים כמש"ל בסעיף שאח"ז מרקחת שנפלו בהם תולעים י"ל דנתכוין בזה לומר דוקא שנמצאו בירקות כיון דבירקות הוי התולעים מגופייהו הוא דאסור אבל אם נמצא תולעים בתבשיל דמעלמא קאתי מותר וה"ה בירקות אם נפלו בהם תולעים מעלמא מותר דלא מחזקינן התבשיל בחזקת מתולעים בג' אלא דוקא בתולעים דמינייהו קא רבו אבל בתולעים דאתי מעלמא אמרינן רחש שנפל הוא שנמצא ואין כאן חזקה לאיסור ושרי אף בירקות שאין להם בדיקה וכמ"ש הט"ז ס"ק י"ז מהמהרש"ל אבל למעשה כתב שלבו נוקפו בזה ואין להקל בזה אלא במיני תולעים הלבנים וכדומה להם דבודאי מעלמא קאתי ואין במינם מצוי שימצאו רבים בבת אחת אבל הנמלים שיש במינם הרבה ואיכא חששת רבים אית לן להחזיק כל התבשיל בחזקת מתולע ע"י שנמצאו בה ג' תולעים עיי"ש:
(קמד) על ידי סינון. ע' בפרי תואר שם שכתב שהמסוננת צריך להיות כפי שיעור התולע הנמצא דאם התולעים דקים ביותר צריך המסננת להיות עוד דקה ביותר שלא תעבור ממנה התולע עיי"ש ועי' בס' תוספות ירושלים שכתב שנכון להחמיר שהמסננת יהי' דקה לגמרי שלא תעבור אף כל שהוא מהתולע אבל בגסה קצת אף שלא תוכל התולע לעבור כשהוא שלם לא מהני דחיישינן שמא יעבור כשהוא נימוח וחסר ממנו הרבה עד שיוכל לעבור דרך המסננת שאף שכשהוא נימוח הרי הוא בטל מתורת בריה מ"מ אינו בטיל במשקה כמ"ש הט"ז להלן ס' ק"ד עיי"ש:
(קמה) אבל ירקות עצמם. עבאה"ט ועי' בס' דברי יוסף סי' תקמ"ח בשאלה הב' שנשאל ע"ד המנהג שנהגו כמה ב"א לכבוש קרוי"ט שלימים שלא נחתך כלל וכל נפש היפה אוכלין אותן ע"י בדיקה שלאחר הכבישה ותמה דהרי כמו דקיי"ל בסעיף זה דלאחר הבישול לא מהני בדיקה בירקות שמא אינן ניכרין מחמת הבישול א"כ גם בכבישה דקיי"ל דכבוש כמבושל ניחוש שמא לא ניכרים התולעים דנשתנה צורת התולע לצורת הכרוב כמו בבישול וכתב שם טעמים להקל בזה וכתב דגם בביתו נוהגין כן ע"פ מנהג חותנו הגאון ז"ל ואדרבה זה עדיף טפי דקודם הכבישה יש לפני הבעה"ב הרבה לבדוק וא"א לשים לב לבדוק הכל בפעם א' יפה יפה כ"כ משא"כ אם בודק לאחר הכבישה קודם אכילה דיכיל לבדוק לאט לאט בכל פעם מעט יכול לשום לב לדקדק יותר בבדיקה עיי"ש אבל אני שמעתי מבקיאים שלאחר הכבישה א"א להכיר התולע וא"א לבדוק כ"כ כמו בעודו חי ואין בידי להכריע אמנם לפמש"ל (ס"ק קל"ב) מהכנה"ג דצריך קליפה במקום שנמצא התולע בבישול וגם הפרי שנגע צריך קליפה עיי"ש. ה"נ בנ"ד יש חילוק בין אם בודקן בעודן חי שא"צ קליפה משא"כ אם בודק הכרוב לאחר שכבר נכבש עם התולע אם התולע כבר מת צריך לקלוף הקרוי"ט באותו מקום שנמצא התולע ולעומת זה גם העלה הסמוכה שנגעה במקום הזה ע"כ פשוט הוא דבמקום שנוהגין כמ"ש הרב דברי יוסף הנ"ל עכ"פ יש להם לזהר להצריך קליפה בב' עלים זה לעומת זה במקום שנמצא שם התולע מת וכאמור ואף שיש ס' כנגד התולע וגם כנגד מקום הקליפה הרי קיי"ל דאף שיש ס' צריך ג"כ קליפה וכנודע:
(קמו) אם מצא בהם. עבאה"ט ועי' בשו"ת ריב"ם שנייטו"ך חיו"ד סי' כ"ז מ"ש לענין טשוועצקי"ן וראזינ"ץ אם יש לדמותן לשאר פירות לענין זה וכתב דפירות היבשים כגון צוועצקי"ן וראזיני"ן שיש בהם קמטים וסדקים מחמת היובש והמילבי"ן יושבים שנא בתוך הקמטים והסדקים ע"כ קשה מאוד הבדיקה לבדוק בכל סדק וסדק כמו שנראה ברוש לכן נהגו לאסור הכל אפי' אם נמצא במקצתן משא"כ בירק שקורין פעטערזיי"ל שיכולין למבדק כל עלה ועלה כיון שאין בהם שום סדק וקמט והו אמת שגם בפעטערזיי"ל קשה הבדיקה אמנם עכ"פ מהני בדיקה רק שהקולר תלוי בצוואר הבודק לבדוק יפה עיי"ש:
(קמז) מצא בהם ג' פעמים. עי' פרי תואר שם שהעלה דמ"ש המחבר כאן אם מצא בהם ג"פ קאי ארישא דהרוטב צריך סינון דדוקא בנמצא ג' תולעים צריך לסנן אבל בא' או ב' א"צ לסנן עיי"ש ועי' בבית הילל סק"ד (בד"ה בב"ח) שהביא בשם מורו הגאון ז"ל דאם מצא ב' פעמים בכל פעם ג' תולעים היי חזקה ברורה שהוחזקו הירקות בתולעים וגם הרוטב אסור ולא מהני לה סינון אבל אם לא מצא רק פעם א' ג' או ד' תולעים אז רק הירקות אסורים מאחר שמצא בהם ג' תולעים יש לחוש שמא יש בהם יותר ואינם ניכרים אבל הרוטב יש להתיר בסינון אם אפשר והשיג עליו כי מלשון הרשב"א משמע דאין חילוק בזה בין אם מצא שפעם א' ג' תולעים או ב' פעמים ובכל פעם ג' תולעים דאפי' מצא ב' פעמים בכל פעם ג' תולעים אם אפשר לסנן הרוטב ומי השלקות של הירק מותר עיי'ש:
(קמח) שלשה פעמים. עי' במנח"י שם ס"ק כ"ט שמתמה על המחבר וש"פ שכתבו דדוקא בג' תולעים אסור דהלא קיי"ל בכ"מ דאף בתרי זמני הוי חזקה והעלה כן לדינא דאף בנמצא רק ב' תולעים הוי מוחזק בתולעים עיי"ש אמנם יעוין בכנפי יונה שמדחה דבריו והעלה דהעיקר כדעת המחבר וש"פ דבבציר מג' לא אתחזיק כל התבשיל בתולעים עיי"ש וכ"כ בט"ז להלן סוף סי' ק"ו ובמ"ז שם ודלא כהב"ח ועיי"ש בפר"ח ס"ק י"ד וכו"פ ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י סוף אות נ"ו מ"ש בזה וכ' לחלק בין מינים דשכיח בהם תולעים או לאו דבירקות דשכיח בהם תולעים אף בב' תולעים הוי אתחזק בתולעים ואסור אבל בקטניות וכיוצא שאר דברים דלא שכיח בהם תולעים בעינן ג' דוקא עיי"ש ועי' בשיורי ברכה להלן סי' ק"י אות ח' ובברכי יוסף באה"ע סי' ט' אות ז' ובמחזיק ברכה לעיל סי' י' אות ח' ובסי' זה אות כ"ט ובשו"ת דבר שמואל סי' ק"ב ובדברינו לעיל סי' י' (ס"ק נ"ז) ועי' ביד דוד הספרדי בהגהות ב"י סוף אות כ"ח בתשו' מח"א שסיים בזה וז"ל ואני הצעיר הרבה פעמים הטרפתי אותם בפעם א' שהם מועדים למצוא בהם תולעים עכ"ל אמנם עיין בבינת אדם אות ל"ז שהעלה דאין להחמיר בזה וכל שנמצא פחות מג' יש לסמוך להתיר ומה"ט כתב שם בעובדא שנמצא במרקחת שקורין איינגימאכט"ץ מילבי"ן דאם לא נמצא רק א' או ב' לא נתחזק עדיין בתולעים ומותר אא"כ נמצא ג' עיי"ש ולא מחלק בין פרי לפרי ונראה דעתו דבכל הפירות בעינן ג' דוקא:
(קמט) פעמים. עי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' כ"ו שהקשה על לשון המחבר שכתב ג' פעמים דמשמע דבעינן שימצא ג' פעמים ואם נמצא ג' תולעים בפעם א' או בב' פעמים לא אתחזק בתולעים כי בתשו' הרשב"א סי' קי"ג דחה דברי האומר דהחזקה תלויה בג' פעמים דוקא כי אינה תלויה בהפעמים כלל אלא במספר התולעים שאם מצא ג' תולעים הוי חזקה אפילו מצאם בפעם א' עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות נ"ו מ"ש בזה וכתב שט"ס נפל בב"י ובמחבר וצ"ל תולעים במקום פעמים ור"ל ג' תולעים דכל שנמצא ג' תולעים בין בפעם א' ובין בב' או בג' פעמים הרי זה הוחזק בתולעים ואסור עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"א בריש הס"ק ובמחזיק ברכה אות כ"ט:
(קנ) שמא יש. עי' בס' יד דוד הספרדי בהגהות ב"י אות כ"ח שהעתיק תשו' חכם אחד שכ' שיש להסתפק בדבר הנהוג במרקחת שעושין מפירות דקודם שנודע אם הוא הוחזק בתולעים בודקין רק ליטרא א' של פירות ואם לא נמצא שום תולע מכשירין כל הקופה בלא בדיקה מה הדין במה שמביאין לפעמים לערך חמשים או מאה קופות של פירות ונמצא תולעת בקופה א' אם הוחזקו עי"ז כל הקופות בתולעים או דילמא אותה קופה שנמצא בה התולעים אסורה אבל קופות האחרות לא וכן יש להסתפק דאף את"ל שהוחזקו כל הקופות בתולעים דילמא רק באותו היום הוחזקו אבל מה שמביאין ביום אחר לא וכתב דכיון דבזמנינו אנו רואין שלפעמים נמצא בכפר א' ובכפר הב' לא נמצא ולפעמים נמצא בקופה א' ובקופה הב' לא נמצא ולפעמים נמצא במה שמביאין ביום אחד ולא במה שמביאין ביום ב' אף מאותו הכפר עצמו ע"כ יש לבדוק כל הפירות של כל כפר וכפר וכל קופה וקופה ובכל יום ויום דהיינו אם נמצא בקופה אחד לא מחזקינן ריעותא אלא באותה קופה ואם לא נמצא באותה קופה לא הוכשר אלא אותה קופה וכן בכל יום ויום שאם הוכשרו ביום א' לא הוכשרו אלא של אותו יום אפי' באותו הכפר עצמו עיי"ש:
(קנא) ואינם ניכרות. כתב בשו"ת אדמת קודש חלק ב' חלק יו"ד סי' א' דעלי גפנים שמצוי בהם תולעים קטנים שקורין פראקי"ס אסור לאכלן שמחמת רוב דקותן אינם ניכרים וגם הבהוב ובישול אינו מועיל בהם לפי שבדקו וראו שלא נימוחו בבישול ונשארו שלימים עיי"ש והביאו היד אפרים להלן סי' צ"א סעיף ד':
סעיף יא (קנב) אשה. עש"ך ס"ק ל"ה מ"ש דסומכין אבדיקת נשים דזה לא דמי להא דלקמן סוף סי' קמ"ז שכתב הרמ"א דאין הנשים נאמנות בברירת דגים קטנים שאני הכא כיון דלא אתחזק איסורא וגם כי כאן יש הרבה צדדים להקל והלכך אע"ג דקיי"ל לאיסור מ"מ סמכינן עלייהו ועי' במנח"י שם ס"ק ל"ב שמתמה על הש"ך בזה דהא התם ג"כ מיירי דלא אתחזק איסורא כמו הכא דהא יש ספק אם יש בתוכו דג טמא וכו' וגם מ"ש הש"ך דהכא יש הרבה צדדים להקל הוא תמוה הא מבואר להדיא מלשון הרב להלן שם דכל היכא דאיכא צדדים להקל יותר אין להאמין לנשים עיי"ש ועיין בס' נתיבות עולם על הסמ"ק ל"ת קל"ב שהביאו וכתב בביאור דברי הש"ך דעיקר תירוצו הוא כיון דהכא איכא תרתי לטיבותא דלא אתחזק איסורא וגם יש הרבה צדדים להקל דהיכא דאתחזק איסורא לא מהני מה שיש הרבה צדדים להקל ואם האיסור ברור לא מהני גם אם לא אתחזק איסורא וכאן מקילין כיון שיש ב' למעליותא עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק ל"ה מ"ש ע"ד המנח"י בזה ועי' בפחד יצחק אות ת' ערך תולעים בירקות שכ' דהעיקר לדינא כדעת הש"ך שמנהגם של ישראל תורה הוא שסומכין על בדיקת נשים כיון שאנו רואין כי נשי דידן בענין איסורין הם נשי חיל ויראת ה' חרותה על לוח לבן ונזהרות מן החטא ובכל איסורין אנו סומכין עליהם בין בניקור החלב ודם והן בדם נדות וכו' מכ"ש שיש לסמוך עליהם בבדיקת הפירות וירקות עיי"ש ועי' בש"ע הרב גור אריה הלוי ס"ק ח' וט' ובכנה"ג בהגהות ב"י אות ס"א ובשלחן גבוה ס"ק מ"א ועי' בחק יעקב על הלכות פסח סי' תל"ז ס"ק י"ג שהביא דעת הכל בו שסובר דהא דנשים נאמנות דוקא אם אומרים ראינו שבדק אבל אם אומרים שהם עצמן בדקו אין נאמנים והשיג עליו דהוא נגד הש"ס והפוסקים אלא דגם אם אומרות שהם עצמן בדקו נאמנות עיי"ש וכיוצא בזה הביא במשבצות זהב לעיל ריש סי' א' בשם היש"ש והשיג עליו עיי"ש ועי' בשאלות ותשובות גור אריה יהודה חיו"ד סי' י"ט שמפקפק בענין זה אם מותר לסמוך על נשים בזה לבשל פירות שיש בהם חשש תולעים ולסמוך ע"פ נשים שיבדקו עיי"ש ועי' בס' לקוטי צבי (מהרב מהצ"ה מבראד) סי' כ' שהביאו ועיי"ש במה שהתפלא ע"ד בזה ולדינא העלה לחלק בין פלוימע"ן לארבי"ס דפלוימע"ן שהם גדולים וליכא טירחא יתירא יכולין לסמוך על נשים משא"כ בארבי"ס הקטנים שקשה הבדיקה לבדוק כל חדא וחדא כל שלחן אין סומכין על הנשים עיי"ש ועי' בס' זכרון יהודה הנהגות הגאון מהר"מ א"ש זצ"ל מאונגוואר (בעהמ"ח שו"ת אמרי אש) שכתב שאותן הירקות שצריכין בדיקה הי' מצריך לבדוק ע"י אנשים ולא סמך עצמו על בדיקת נשים עיי"ש אמים יעוין בפרי תואר ס"ק כ"ג דלענין דינא לא כל הנשים שוים בזה כי כל אשה שהיא כשרה ומדקדקת במצות ושלימה בדעתה נאמנת ודאי אבל אשה שאינה דעתנית אינה נאמנת ודאי ובעל נפש יחוש על עצמו ולא יחזיק אשתו בחזקת כשרה לסמוך עליה והיא פחותה עכ"ל. וכתב בכו"פ וז"ל ובאמת כעת יותר יש לסמוך על בדיקת נשים מאנשים שהם נמהרות ובעלי עסק אין משגיחים כ"כ והחוש מעיד על זה. ובאמת לאכול ירקות חי כגון סאלא"ט וכדומה והרי כאן ספק תורה כי לא שייך ביטול דיכול לבדוק פעמים ושלש עד שימצא להתולע וא"כ הו"ל ספק תורה וח"ו להקל וקשה לי לומר להאמין לנשים או לאנשים מהירים במלאכתם אבל במבושלים יש לסמוך דהא מים בדקוהו עכ"פ מועיל בדיקתן להוציא מידי ודאי דיש שם רחש רק ספק וא"כ הו"ל ס"ס ספק דלאחר הבדיקה לא נשאר ואת"ל נשאר דלמא נימוח וגם לאחר הבישול א"א להכיר התולע או להסירו ומן התורה בטל רק מדרבנן דבריה לא בטלה וא"כ יש להקל בדרבנן וכן מנהגי מיום עמדי על דעתי מבלי לאכול ירקות חי כגון סאלאטי"ן וכדומה על סמך בדיקת נשים וכן נכון לכל בעל תורה כי רבה המכשלה עכ"ד ועי' בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' פ"ב מ"ש בזה וסיים ובימינו לא שמענו אפי' על צדיקי וגאוני עולם שלא יסמכו על נשותיהן הכשרות בבדיקת תולעים זולת בבנות ישראל העובדות אצל הבעה"ב בשכירות עליהם אין סומכין בסתמא אא"כ הבעה"ב מכיר אותה שהיא יראת ה' ומדקדקת באיסורים אז סומכין עלי' אבל בסתמא אין לסמוך עליהם עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב תניינא חלק א' סי' י"ט שהאריך טובא בענין נאמנות נשים באיסורין ובדבר הצריך בדיקה ועיי"ש במ"ש בזה לדינא ועי' בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' קנ"ו שנשאל על מה שבאיזה מקום נהגו להניח לקטנים וקטנות לבדוק הפלוימע"ן (שעושין ממנו פאווידל"א) מן התולעים והשואל כ' שיש לחוש בזה אף לענין בדיקת נשים אי מהני דהא הש"ך כ' בס"ק ל"ה הטעם דמקיל הרמ"א לסמוך אבדיקת נשים הוא מטעם דלא אתחזק איסורא ובנ"ד כיון שראינו שבדקו אנשים גדולים ומצאו בפלוימע"ן אלו כמה תולעים א"כ הרי אתחזק איסורא והשיב דלענין בדיקת נשים בודאי אין להחמיר דכל החומרא לענין בדיקת נשים הוא משום שעצלניות הן ואינן נאמנות בדבר שיש טורח וזה דוקא באיסור תורה אבל בדרבנן נאמנות וכאן לא הוי רק חשש איסור דרבנן דהא מה"ת בטל בששים ורק מדרבנן אסור משום ברי' וכ"ש בנ"ד לא אתחזק איסורא ממש וזה הטעם מספיק גם לסמוך בדיעבד על ברירת קטנים דהא אף אינהו מהימני בדרבנן אף באתחזיק וכל בעל נפש יחמיר לעצמו אבל לא לאחרים בדיעבד אמנם ע"י ברירת נשים אין מקום להחמיר כלל עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' א' (ס"ק ז') וסי' ס"ה (ס"ק צ"א):
(קנג) כגון חומט וכו'. עי' בפרי תואר שם שכתב דר"ל אפי' התולע גדול כ"כ שיכול להיות נראה בבדיקה מועטת אם אין דרכו כל מין תולע זה להיות נראה לאחר שליקה תלינן בהכי לומר תולע זה לא ה' יכול לראות קודם שליקה ואצ"ל אם הם תולעים קטנים ביותר דתלינן לומר שבדקה ואתרמי שלא ראתה זה נמצאת אומר שאין לאסור אלא בתולע גדול וגם אינו מאותן שדרכן להיות נראין אחר תבשיל עכ"ל והביאו בשפ"ד ס"ק ל"ו לדינא:
(קנד) אסור לאכול מבדיקתה. עי' בשו"ת רבינו אלי' מזרחי חלק ב' סי' כ"ד שהביא מדברי הראב"ד שאלו הבודקים המאכלים והירקות שנמצא אחריהם תולעת אין דוחין אותן מבדיקתן עד שימצאו אחריהם ג' פעמים כי לא הוחזקו בפושעים בפעם א' או ב' שאינם אלא אונס עיי"ש ועי' בס' בן אברהם סי' נ' אות ל"ט שהביאו וסיים דמדברי המחבר שסתם בש"ע נראה דס"ל כהרשב"א דאפי' בפעם א' אסור לאכול מבדיקתה אכן אם היא אשה כשרה ונראה שהוא כעין שגגה הדרה לחזקת כשרותה ומחזירין אותה עיי"ש:
(קנה) לאכול מבדיקתה. עי' בס' שורש מיעקב הראשון אות ג' שכ' וז"ל נראה לפענ"ד דזה שאסור לאכול מבדיקתה היינו דוקא מכאן ולהבא אבל מה שבדקה כבר מקודם ועד עתה מותר ואין אוסרין למפרע הדברים שבדקה כיון שהיתה עד עתה בחזקת כשרות כשאר נשים וכו' עכ"ל ועי' בשו"ת טוטו"ד תליתאי סימן קנ"ו שכ' שבא עובדא לפניו באשה שביררה קימפש"ט שקורין קרוי"ט ואחר בדיקתה שאמרה שיפה בדקה בדקו אחרי' ומצאו שני תולעים ועל הג' הי' ספק שא' אומר שהוא תולע וא' אומר שאינו תולע ונשאל מה דין הקרוי"ט שנשאר אם מותר באכילה והשיב דאם לא הי' נמצא רק א' או ב' בודאי דשאר הקרוי"ט כשר דבזה לא נפסלה האשה למפרע ומוקמינן לה אחזקת כשרות והשתא הוא דאתרע ובאחרונה בשעת ברירת האחרון אתרע חזקתה ונתעצלה או פשעה ולא קודם ואם היה נמצא בו שלשה תולעים היה שאר הקרוי"ט בודאי אסור כדין דקיי"ל בכמה מקומות דבג' פעמים אתרע חזקה כן בזה אתרע חזקת האשה למפרע אך בנידון שאלתינו כיון דבתולע הג' איכא עד כנגד עד אי הוי הג' גם כן תולע אוקמינן הירק אחזקתו שהוברר למפרע ותלינן דבחתיכה אחרונה הוא דאתרע חזקתה על כן שאר הקרוי"ט כשר עיי"ש באריכות:
סעיף יב (קנו) מרקחת שנפלו לתוכו גמלים. עפת"ש וכ' בבל"י ס"ק כ"ט וז"ל איינגילייגט"י וויינשי'"ל או קרשי"ן שנתהוו בהם מילבי"ן יטול בעומק בעובי אצבע והשאר מותר אם אין רואה עוד מילבי"ן כי בכנה"ג כתב שאין מילבו"ן בתוך הפרי רק למעלה על הפרי עכ"ל ועשפ"ד ס"ק ל"ז שהביאו וכ' וז"ל וא"י על מה סמך כי הכנה"ג אומר שאן מילבי"ן תוך גוף הפרי וזה ברור אבל מאן לימא שאין מילבי"ן תוך המרקחת בין הפירות ואולי במשקה אפשר לצדד ואני אין אומר בו לא א סור ולא היתר עכ"ל ועי' בבינת אדם אות ל"ז שפסק להדיא להחמיר במרקחת שנמצא בו ג' מילבי"ן ולאסור כל המרקחת ודלא כיש מורין להקל ולהתיר עכ"פ ע"י תקנה לבשל אותם שנית כדי שיהא ספק נימוח והוי ס"ס דז"א דהא אסור לעשות ס"ס בידים וסיים ולכן נ"ל דאין לו תקנה בנמצא ג' מילבי"ן וגם אסור לחולה שיש בו סכנה דכל דבר שאינו רפואה אסור גם לחולה כדאיתא בש"ע כמה פעמים עכ"ל אמנם יעוין בס' דברי יוסף סי' תקמ"ט שהרבה להשיב ע"ד הפרמ"ג והבינת אדם בזה והעלה דהעיקר לדינא כדעת הבל"י דאין לחוש שמא באו המילבי"ן בתוך המרקחת בפנים ולו יהי' דהוי ספק אין להחמיר דעכ"פ לא אתחזק כל האיינגימאכט"ס עי"ז בתולעים ע"כ אין לחוש להחמיר ולכל היותר יעשו התקנה של המורה הנ"ל להרתיחו עוד הפעם עיי"ש ועי' בהגהות הגאון מהרש"ק ז"ל על הפרמ"ג שהשיג ג"כ ע"ד השפ"ד בזה וכתב שדעתו נוטה כדעת הבל"י להקל בזה כיון דאין אויר ריוח ביניהם דהדבש והרוטב ממלא כל האויר שבין פרי לפרי הרי הוי הכל כמו פרי א' ואין לחוש שנכנסו המילבי"ן לפנים כמו שאין דרכה לכנוס לתוך הפרי. אך כתב די"ל דכ"ז הוא במרקחת מדבש וכיוצא דהוי רוטב עב וסמוך ודבוק יחד אבל אם הי' משקה צלול יש להחמיר יותר די"ל שדמי לקמח דחיישינן שנכנסו המילבי"ן בפנים עיי"ש ועי' בדבריו בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ו מ"ש בדברי הבל"י והשפ"ד בזה באריכות ועיי"ש במ"ש בעובדא שנמצא בחבית מרקחת פירות עם דבש שהי' עיפוש עליו מלמעלה ובתוך העיפוש נמצא תולעים והי' הפסד רב והשיב להתיר כיון שאין דרך מרקחת לגדל בו מעצמו תולעים א"כ תלינן שרק מכח העיפוש שלמעלה הוא וכדרך כל ריקבון ועיפוש שנעשה בו תולעים ולא למטה במקום הנקי ויפה שלא נתעפש עיי"ש והבאתי דבריו לעיל (ס"ק קל"ג) וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' קנ"ט בא' שיש לו כמה חביות פלוימי"ן של אשתקד ופתח אותם ומצא עליהם כמו פיזור מילבי"ן ולקח מכל חבית בעומק כמו רבע ולא נראה עוד כלום והשיב כיון שהפלוימע''ן נדרסו היטב בהחביות ונעשו כמו גוש א' אין מצוי כלל שנתהוו מילבי"ן בפלוימע"ן הנדרסים בחביות וסתומות מכל צד וא"כ אף שבחביות אלו נמצא מילבי"ן מלמעלה ובע"כ שהיה שולט החום מלמעלה שם מ"מ מסתברא שבאמצע החביות כיון שנעשו גוש א' אין שם מילבי"ן וכמ"ש בשפ"ד בשם הבל"י ואף שהפרמ"ג מפקפק ע"ד הבל"י בזה מ"מ י"ל דהא עדיפא מטעם הנ"ל וכידוע לחוש ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא וא"כ הוי שפיר ס"ס דשמא אין מילבי"ן בהנשאר ושמא לא פירשו אמנם בסוף דבריו סיים דלמעשה אינו סומך בזה על דעתו עד שיסכים עמו עוד חכם א' מחכמי הדור ועיי"ש עוד בדבריו לעיל בתשו' הקודמת בעובדא כזו שנמצאו ג' מילבי"ן על כלי אחד משקה שמתמצה ע"י בישול משויא שיב שהמשקה אסורה ולא מהני לה אפי' סינון כי החוש מעיד שמשקה עבר א"א לסנן ע"י בגד שנקביו דקים מאוד ואם אין הנקבים דקים מכמות המילבי"ן יעברו דרך שם כי נמצאים מילבי"ן קטנים ודקים שיעברו אף דרך נקב דק מאוד עיי"ש באריכות וכפי הנראה תלוי בראות עיני המורה אם יש לתלות שלא יכנסו לפנים וכמש"ל:
(קנז) שנפלו לתוכו. כ' בפרי תואר ס"ק כ"ד פי' דוקא שידענו שנפלו ונאבדו אבל אם לא ידענו בטח שנפלו בה תולעים רק שהוחזקו כגון שנמצא ג' ועי"ז אנו מחזיקים שיש בה תולעים לא מחמרינן בכה"ג לאסור לאחר יב"ח מספק שדרך הדבש להעמיד וכו' עיי"ש ועי' ביד דוד בהגהות ב"י אות כ"ח מה שהאריך בדבר המרקחת שעושין מתמרים מרוסקים או תאנים יבשים או באגוזים קטנים שמרקחים אותם בדבש ואין העולם נזהרים לבדוק אותם וגם א"א לאסור עליהם מלאכלם בלא בדיקה כי רבו המון עם שאוכלין אותו דלא בקיאים איך לבדוק אותם כלל וכתב שם בשם חכם א' שיש טעם להקל בזה כיון דהא דהוחזקו בתולעים הוי רק ספק וא"כ הו"ל ס"ס כי גם הא דדבש דרכו להעמיד הוי ס' וגם יש ספק שמא נתרסק התולע אך אם ראינו בודאי שנפלו בה תולעים אף שאומרים דנפלו רק איזה תולעים מיעוטא דמיעוטא אין להתירם עיי"ש ולפמש"ל (ס"ק קכ"ג) דבהוחזק בתולעים אף שלא ראינו שנפלו בו תולעים הוי ודאי ולא ספק אין להקל בזה אף בהוחזק כאלו ראינו בודאי שנפלו בה תולעים וכאמור:
(קנח) שהדבש דרבו לעמוד וכו'. עי' בס' מזמור לדוד (להרב מהרד"פ ז"ל) וביד דוד שם אות ל"ג שכ' דה"ה בצוקע"ר ג"כ דינא הכי שגם הוא דרכו להעמיד הדברים שבתוכו כנראה בחוש וכמ"ש בתשו' הלק"ט חלק א' סי' רי"ח עיי"ש וכ' שם במזמור לדוד דמה"ט יש להחמיר באותן גדגדניות שמרקחין בצוקע"ר כיון שהם מוחזקים בתולעים ואע"פ שעברו עליהם יב"ח לא מהני בהו עיי"ש ועי' בס' מלאכת שמים כלל י"ד בבינה ס"ק ד' ובס' יד יהודה על הלכות מליחה בפיה"א סי' ס"ט ס"ק צ"ז ובדברינו שם (ס"ק שכ"ו):
(קנט) דרכו להעמיד. עבאה"ט מ"ש ואע"ג דהכא לא נ"מ וכו' ועשפ"ד ס"ק ל"ז שכ' דמ"מ יש נ"מ גם בבריה אם נתפרפר קצת ע"י בישול דקיי"ל דאפ"ה הוי בריה וכמש"ל סי' ק' מ"מ בדבש ממהר לכלות ונמחה ובטל הוא עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט דיש נ"מ לענין אם נפל כעדשה מן השרצים לתוכן דבדבש בטל מי' בכנפי יונה שהניח להש"ך בצ"ע דמנ"ל דגם שרצים בטלו בכה"ג דלמא דוקא בתולעים אמרינן שדרך הדבש למחות ולכלותו אבל בשאר דברים לא עיי"ש:
(קס) להעמיד. וה"ה משקים החריפים כגון חומץ שפירע"ט ויי"ש וכיוצא בהם דרכם להעמיד. תוספות ירושלים:
סעיף יג (קסא) דבש שנפלו בו נמלים. עי' במנח"י כלל מ"ז ס"ק ז' שכ' מהמהרש"ל דתולעים המתהוים בדבש עצמו יש בהן דין שרץ השורץ על הארץ דזה לא דמי לבשר כי הדבש יש לו דין מי פירות והמנח"י מתמה עליו דמ"ש דבש משומן ומים דקיי"ל דהתולעים שבהם אין להם דין שרץ השורץ על הארץ והניחו בצ"ע עיי"ש ועי' בכנפי יונה מ"ש בדבריהם בזה וכתב דאם לא פירשו התולעים מתוך הדבש מותרין כמו שאר תולעים שבתוך המשקין שבבורות שיחין שאינם נובעות אף שהם על הארץ מותרין כל זמן שלא פירשו אבל אם פירשו אסורין עיי"ש:
(קסב) שנפלו בו גמלים. עי' בשו"ת פאר הדור (להרמב"ם) סי' קי"ח בדבר יין שבשעת דריכתו בגת מצאו בו תולעים דמותר לשתותו אף לכתחלה דאין איסור אלא בנ"ט וידוע דביין לא ימצא טעם תולעת אמנם קודם דריכת הענבים צריך להוציא מהם התולעים מספק וכמה מבני עמנו מניחין את הענבים במים כדי שיתפרדו התולעים אך אם לא עשה כן ודרך הכל ביחד כמו שהן מותרין עיי"ש ועי' בס' עקרי הד"ט סי' ט' אות י"ג שהביאו וכ' דפשוט הוא מסברא דבודאי אסור לשתות היין אא"כ סננו קודם שתייתו דבודאי יש לחוש לא' מאלף שלא יתרסק בדריכת הענבים וברי' הוא דלא אזלינן בתר נ"ט עיי"ש (וע"ל בס"ק שאח"ז):
(קסג) יחממנו עבאה"ט ופת"ש ונ"ל מ"ש מהש"ך דאין בזה משום מבטל איסור לכתחלה פי' ולא חיישינן לטעם שניתנין הנמלים בדבש הגם שהוא מחמם לכתחלה. פרי תואר ס"ק כ"ה. והיינו כיון שא"א בענין אחר שרי. מ"ז ס"ק י"ז. ועי' מזה בשו"ת פרי הארץ חלק יו"ד סי' י"ג ובשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' קכ"ו ועי' בשו"ת משיב דבר (מהגאון בעל העמק שאלה ז"ל) חיו"ד סי' כ"ו שנשאל בזרע קנבו"ס שעושין מהם שמן והפסולות המרוסקין שנשאר יש אוכלין אותן והנה נמצא בהזרע קנבו"ס הרבה תולעים רק שידוע שמהרסקים עם הזרע קנבו"ס בשעת עשיית השמן וכתב דלעשות שמן מהם בודאי מותר דאין בזה משום מבטל אישור לכתחלה וכמ"ש הצמח צדק סי' נ"א לענין עשיית היי"ש מפירות מתולעים שאין בהם משים מבטל איסור לכתחלה (ע' בדברינו לעיל ס"ק מ"ה) אך לאכול הפסולת לכאורה הי' נראה לאסור דהא התה"ד לא התיר טחינת החטים מתולעים אלא בצירוף סברות אחרות (ע"ל סעי' י"ד) אבל משום שאין מכוין לבטל האיסור לחוד אסיר כיון שגוף התולע מעורב בהקמח וכמ"ש בתשו' הגרעק"א ז"ל סי' ע"ז וה"נ הרי גוף התולע מעורב בהפסולת אמנם לדינא כתב דגם הפסולת מותר דאין בזה משום מבטל איסור לכתחלה דכיון דרשאי לרסקן בשביל השמן אפי' אם נאסר לאכול הפסולת א"כ ממילא דלא נעשה הריסוק בשביל הפסולת כלל וממילא דמותר לאכלו לאחר הריסוק דהא לא עשה שים מעשה בעבורו עיי"ש באריכות ועי' בדברינו להלן סי' צ"ט (ס"ק נ"א):
(קנד) ויסננו. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קנ"ה באמצע התשו' שכ' דהא דמהני סינון לדבש שנפל בו תולעים דוקא בנפל בו הנמלים שקורין מעריכקי"ס שנמצאים בקן א' כמה אלפים והם רוחשים ממקום למקום לדברים מתוקים כמו דבש ומרקחת משא"כ אם נפל בו מילבי"ן לא מועיל סינון כיון שכ' הפרי תואר דכפי התולע צ"ל המסננת וא"כ לפי ערך המילבי"ן צריך לסנן ע"י בגד שנקביו דקים מאוד דאם אין הנקבים דקים מכמות המילבי"ן יעברו דרך שם כי נמצאים מילבי"ן דקים שיעברו אף דרך נקב דק מאוד ומשקה עבה כמו דבש א"א לסנן ע"י בגד שנקביו דקים כ"כ עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק מ"ג):
סעיף יד (קסה) חיטים. כ' בפרי תואר ס"ק כ"ו והדבר פשוט אצלי כי ב' תקנות א"ו לא מהני אלא לחשש מין התולעים השחורים הנקרא בלשון ערבי יונשי"ש שאם לא יהיה מקום לברוח הם ניכרים בקמח ומתבררים ומה שנטחן מהם נתבטל אבל תולעים הדקים הלבנים שאלו אינם בורחין גם אינם נבררין בריקוד והו"ל מבטל איסור לכתחלה ואם עבר וטחנם חזקתם שנימוח כו' עיי"ש ועי' בס' מלך שלם בתשו' סי' א' מ"ש בזה באריכות ועי' בתשו' בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קנ"ד מ"ש בזה וסיים שם (בד"ה סיומא) דאם נתהוו תולעים שחורים הנקראים גענילניצ"ע בתבואה לכתחלה אין להתיר לטוחנם עד שיבררו הכרי יפה מכל התולעים ועכ"פ בשעת הדחק נראה שיש לברר עד שבודאי יש ששים נגד התולעים ובדיעבד ובשעת הדחק אף שספק אם הי' ששים יש להתיר וצריך לטוחנן ברחיים של מים דוקא עיי"ש ועמ"ז ס"ק י"ח שנסתפק בקמח שנתהוו מילבי"ן בתוכו אם יש לו ג"כ היתר זה לשום אותו באפרכסת עוד הפעם ולומר שיברחו מחמת קול הרחיים ולדינא כ' שאין להתיר די"ל דדוקא בחטים הקילו לסמוך ע"ז ולא בקמת ובפרט לפמ"ש הש"ך דבתולעים שא"א לברר אין לסמוך אהיתר רחיים גם בחטים מכ"ש מילבי"ן שאין היתר עיי"ש וכ"כ בשפ"ד ס"ק ל"ט עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סוף סי' ל"א בקמח שהתליע ונתהוו בו מילבי"ן וכ' שיש היתר לרקד הקמח עד שיהיה עכ"פ ספק אם נשאר עוד תולעים ואז יש להתירו ע"י טחינה שנית ולסמוך שע"י קול ונדוד הרחיים יברחו הנשארים ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה דכיון שרקדו מקודם יש לסמוך ולתלות שלא נשאר תולעים עוד ואף שיש עדיין ספק מ"מ עכ"פ לא הוי פסיק רישא אך כ"ז הוא רק בקמח אבל בגרויפין שהתליעו אין להם היתר זה כיון שא"א לטחון איתם רק ברחיים דיד דאל"כ ישובו כל הגרויפי"ן לקמח ויתקלקלו ע"כ אין עצה להתירן עיי"ש ומשמע דאם רוצה לטחון הגרויפי"ן על קמח דק ברחיים של מים יש היתר אמנם יעוין בשו"ת טוטו"ד תניינא בקו"א באמצע התשו' שנשאל בדבר הגרויפי"ן שנעשה בהם מילבי"ן אם מותר לטחון על קמח וכ' חס להזכיר מלעשות כן כי אין מבטלין איסור לכתחלה ואין לעשות ס"ס בידים דדוקא בחטים כיון שדרכן בלא"ה לטחנן ע"כ התירו משא"כ בגרויפי"ן שאין דרכן לטחנן רק מכח המילבי"ן הוא עושה כן בודאי הוי בכלל מבטל איסור לכתחלה שעושה ס"ס בידים לכן חלילה לעשות כן עיי"ש וצ"ע (וע"ל ס"ק מ"ה וס"ק קס"ג):
(קסו) (מותר לטחנן. עי' בפרי תואר שם דכל זה בטוחן עד אשר נעשה דק לקמח אבל אם אינו טוחן עד אשר דק לקמח רק חלקו החטים ברחיים ונעשה כגרש אסור לבשלם בקדירה אח"כ כי אפי' את"ל שנתלעו בתלוש פורשין בתבשיל ואין כאן אלא ספק אחד דנימוח עיי"ש וע' בשו"ת מהר"י אסאד ז"ל חיו"ד סי' רע"ט שהסכים לדעת השואל לענין קטניות שדרכן להתליע במחובר דאין להם היתר לאכלם תוך יב"ח ע"י טחינה כמו בחטים המתולעים דדוקא בחטים כיון שדרכן לעשות קמח דק ע"י הטחינה התירו משא"כ בקטניות שאין דרכן להיות נטחן דק כמו קמח אלא לחלקים קטנים (שקורין גיהאקט"י גערשטלי"ן) יש לחוש בהו דאפשר שנשארו תולעים תוך החלקים קטנים דהא גם בחטים צריך לרקד הקמח לאור היום שא"א לעשות כן בטחינת הקטניות שנטחנו רק לחלקים קטנים ועוד דדוקא בחטים שרי לטחון ולא מקרי מבטל איסור לכתחלה מאחר שכן דרך שלא לאכלן אלא קמח משא"כ קטניות שכל עיקרן לבשל שלימות הן עומדות בודאי כשטחנן הוא כדי לבטל האיסור מתכוין ואסור עיי"ש אמנם יעוין בשו"ת בנין של שמחה חיו"ד סי' ד' שנשאל בענין זה על מה סומכין העולם שטוחנין קטניות על גרש בלא בדיקה תחלה מתולעים דאין לומר שסומכין על מה שקודם הטחינה מייבשים אותם בתנור דא"כ הי' צריך לזהר שיהיה התנור חם מאוד שיוכל לשרוף בו התולעים והעולם אין נזהרים בזה ועיי"ש במ"ש בזה וסיים אך אני אומר שבנ"ד א"צ לכל זה דהא אחר שנדושו ונטלו הקטניות מהשרביטין אין נמצא בהם כלל התולעים עצמם לא מהם ולא מקצתן והחוש יעיד על זה וכל בדיקותינו את הקטניות הוא רק לברר המנוקבים מתולעים בעודן בשרביטין ומעיקר הדין אין בהם בית מיחוש כ"כ רק כבר קבלו אבותינו עליהם ועל זרעם והנהינו לאסרם ואסורים משום אל תטוש תורת אמך א"כ אם כי בודאי חלילה וחלילה לפרוץ גדר של אבותינו וכו' אמנם מי שירצה לקלוף ולחתוך מכל גרגיר הקטניות רק המנוקב לבד ודאי דהשאר שבאותו גרגיר יהא מיתר ומעתה דאי דמותר לטחון על גרב ולבטלן דהא גרגיר הדקה המנוקב בודאי דלא מינכר לאחר הטחינה כלל ובטלה לגמרי ולא מקרי מבטל איסור לכתחלה שדבר שדרכו לטחנו אינו בכלל מבטל איסור לכתחלה ומכ"ש בזה דעיקר איסור הוא רק מטעם שכבר נהגו כך י"ל דלכ"ע שרי לבטלו עכ"פ ע"י טחינה גם אם לא הי' דרכו הכי קבלו עליהם מעיקרא שלא לאסרם רק בעינם אבל לא לאחר ביטולם בטחינה ע"כ אין לשנות מנהג העולם כמו שנהגו עד עתה לטחון קטניות לכתחלה לעשות גרש בלי שום בדיקה לא בתחלה ולא בסיף והנח להם לישראל וכו' עיי"ש באריכות. (קסז) שירקד הקמח. עי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' קנ"ד באמצע התשו' (בד"ה סיומא דהך פסקא שכ' וז"ל וכגון דא צריך לאודיע דכל היכא דשרינן ע"י ריקוד צריך לדקדק היטב שישאב הקמח מתוך השק בכלי אחר וישיב במתון תוך הנפה דאם ישאוב בהנפה עצמה תוך השק כנהוג לעשות כן אזי אינו מועיל הרקדה כלל שהתולעים נדבקים בדופני הנפה מבחוץ ונופלים לתוך הקמח המנופה וכו' וצריך לדקדק שישים מהכלי הקמח בכל פעם תוך הנפה במתון ובלאט כדי שלא ישפך קצת קמח חוץ לגפה או על דופני הנפה מבחוץ ובכלל זה שינפה במתון שלא יצא קמח עם איזה תולע דרך פה הנפה לחוץ לתוך הקמח או על דופני הנפה מבחוץ וכל זה דוקא לנפות בנפה דקה שיהיו הנקבים דקים מאוד מכמות התולעים בבירור וכו' ואם עשו עיסות ראשטשיני"ס מקמח ואפו הרבה לחמים ואח"כ נמצא בהקמח הנשאר תולעים אזי אין לצרף ההרקדה שנפו הקמח לשום היתר דכיון שלא דקדקו בהרקדה לעשותה כפי הנ"ל לא די שאין ההרקדה מסייע להקל אדרבה מסייע להחמיר דכיון דנפו הקמח יש לחוש לפירש אליבי' דכ"ע ע"כ כל הראשטשיני"ס וכל העיסות שעדיין לא נאפו אסורים לאפותם לצורך אכילת ישראל רק ימכרו לעכו"ם באופן שאין חשש שמא ימכור לישראל אמנם העיסות שכבר נאפו אם ידוע שבודאי נתהוו תוך הקמח ולא אתי מעלמא יש להתיר מטעם ס"ס שמא לא פירשו ואת"ל פירשו שמא נימוחו באפיה ואם הוא בענין שהוא בבית שמצוי בתוכה המין הזה ואתי בתוכו מעלמא שרחשו ממקום אחר לתוך הקמח הזה ג"כ מותר מטעם ס"ס וכו' עיי"ש:
(קסח) והשאר מותר עי' אה''ט מ"ש מהט"ז ועמ"ז ס"ק י"ט שכ' דאף אם ימצא יותר מג' תולעים והם חיים מותר השאר ע"י ריקוד ולא אמרינן דכל הקמח הוחזק בתולעים אבל מלשין התה"ד משמע דדוקא בנמצא רק תולעים מתים הוא דמקלינן בזה משא"כ אם מוצאין עוד תולעים חיים וסיים בצ"ע עיי"ש. ומ"ש הבאה"ט מהש"ך דאם היה רוב מתולעים אסורים עי' בהגהות חכמת שלמה שהביא ראי' מהש"ס דאף אם הי' רוב מתולעים מותרין עיי"ש ועי' בדברי יוסף שם שהעלה ג"כ להקל בזה עיי"ש:
ומ"ש הבאה"ט מהגהות ש"ד בחטים שהתליעו והשליכם. לנהר וכו' עיין בתשובת פנים מאירות חלק ג' סי' ל"ה שהתיר לעשות מחטים אלו חלב חטה שהם נימוחים ונסרחים ונקפאים כגבינה לכבס בהם בגדים ולא חיישינן לתקנה עיי"ש ועי' בערך השלחן אות ט' מ"ש ע"ד הפנים מאירות בזה:
ומ"ש הבאה"ט מהתה"ד דהטעם שהתירו בטחינה משוה שהתולעים בורחים לחוץ מפני קול הרחיים וכו' עי' בערוגות הבושם שנשאל מה הדין בזה בימות התורף אשר התולעים אין בהם חיות ושוכבים מתים דלא שייך ההיתר של התה"ד שבורחים דרך האפרכסת מה דינו וכתב דאדרבה זה הוא מעליותא דהא התה"ד מפקפק שם דשמא אינם מספיקים לברוח ומתערבים ויש לחוש שמא פירשו וא"כ בימות החורף דאינם יכולין לפרוש עדיף טפי ומותרין אף בלא ברירה דיש ספק אם פירשו ויש להתיר ע"י שירקד הקמת בנפה לאור היום שיוכל לראות להשליך התולעים עיי"ש וכ"כ בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קנ"ט עיי"ש באריכות:
ועיין בשו"ת אדמו"ר דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' נ"ה שנסתפק ברחיים החדשות שבזמה"ז אם יש לסמוך ע"ז כי מי יודע אם יכולין לברוח וכ' שם דאם ראינו לאחר הטחינה שנשאר תולעים בודאי אסור ואין לסמוך על הרקדה אך מה שכבר נאפה לאחר הבדיקה יש להתיר בהפ"מ אך מכאן ואילך יש לאסור שלא לאפות יותר והקמח ימכרו לעכו"ם עיי"ש:
(קסט) מותר עבאה"ט ועי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ג ועי' בשו"ת בית שלמה שם בקמח שנמצא בה תולעים שחורים הנקראים גורגעליצ"א וכתב שם וז"ל סיומא דהך פסקא בנידון התולעים גורגעליצי"א אם נמצאו תוך הקמח הן שנתהוו מהקמח או שרחשו ממקום אחר תוך הקמח אם הקמח אינה הרבה ודאי יש להתיר ע"י ריקוד לאור היום בנפה דקה שנקביה דקים הרבה מכמות התולעים אבל בקמח הרבה מאוד לא מלאני לבי להתיר למעשה כי קשה לנפות כרי רב של קמח בדקדוק יפה אך המתיר בהפ"מ גם בזה בניפוי יפה לא הפסיד עיי"ש.
סעיף טו (קע) מיני עופות הגדילין באילן. עבאה"ג מה שציין לתשובת מהרי"ל ועיין בתשובת מהרי"ל סי' קל"ד שכ' דזבובים הגדילים באילנות כ"ש הוא דלכ"ע אסורין שהוא מזרע שהזריעו אמותיהן בעלין ונשאר שם כל ימות החורף משלג ומקור ובימי החום רבו מעצמם כמו הפירות עיי"ש (קעא) הגדילין באילן. עי' בזוה"ק שמות דף ט"ו ע"ב חד אילנא דאביה אתעביד עופא ועי' בשער מאמרי רשב"י להאר"י ז"ל שם שכ' דהיינו עופות הגדלים באילן הנזכר בסעיף זה ועי' בס' אור החמה בגליון (בסוף הדף שם) שכ' וז"ל כך שמעתי מפי מגידי אמת שבארץ הודו יש אילן שפיריו נעשה עוף פורח ואמר כי הוא נמצא בחוף אנגטיר"א שיוצאים עופות קטנים מן האילן וקודם בישולם הם נתלים דרך פיהם וכשהם מתבשלים הם נופלים אל מים חיים ומהנועעים וארסט"ו זכרם גם כן בספר ב"ח שנקרא ברטניא"ו עכ"ל ועיין בספר זכרון יהודה (מהרב הגאון מהר"מ אש מאונגוואר ז"ל):
(קעב) אסורים. עבאה"ט ועש"ך מ"ש מהאו"ה דהכי נוהגין והוא תמוה עפמ"ש הש"ך לעיל סי' א' ובחו"מ סי' ל"ז סק"ח מ"ש דלא שייך מנהג בדבר דלא שכירא כלל כמו הני עופות הגדילים באילן שלא ראינו מעולם בדורותינו ולא שמענו מהם כלל ואולי הי' מין זה שכיח במדינותיהם בדורות הקודמים ועי' בדברינו לעיל סי' א' (סק"ח) מ"ש בזה מהס' אורח מישור ובשאר מקומות שציינתי שם]:
ולענין גוף הדין עי' בפרי תואר ס"ק ס"ז שכתב דאם העופות הללו במינם נתלשים מן האילן ומתקיימין בעולם מלתא דפשיטא הוא שכל המכיר בכ"ד עופות הטמאים ורואה שזה אינו מהם או כל שאינו ממין עופות הנאסרים הנ"ל סי' פ"ב מותרין בשחיטה כי מן הסתם כיון שהתיר הקב"ה כל מיני עופות שאינם מהכ"ד הוי אלו בכלל ואם לא חיה כשנחתכים מן האילן וכדרך אדני השדה שבכריתתן מן חיבורם בצומח הם מתים כגון אלו פשיטא לי דאסירי עכ"ד ועי' בכנפי יונה מ"ש בזה וכ' דאם כי מצד הסברה נראה שכן עיקר לדינא דכל שיש להם כל ד' סימני טהרה של עופות מותרין ומכ"ש אם הם בתוארי אווזות. אך מי יקיל ראשו נגד כל הני רבוותאי שהביא האו"ה וש"פ לאסור וכן הסכמת כל האחרונים עיי"ש:
(קעג) משום שרץ השורץ הארץ. כתב בפרי תואר שם די"ל אע"פ שלא השריצו על הארץ מידי דהוי אהתליעו במחובר דאסיר אע"פ שלא פירשו על הארץ עיי"ש ועי' בדמשק אליעזר סוף פא"ט סי' נ"ט אות כ"ז שכ' וז"ל בקצת נוסחאות שבסמ"ק איתא דאסיר משום שרץ העוף וטעות הוא וצ"ל משום שרץ הארץ כיון שמחובר לאילן אלא ששמעתי שאחר שגדל כל צרכו נופל למים ומשם מתחיל לרחוש וכו' ואז חייב על אלו עופות גם משום שרץ המים עכ"ל:
(קעד) השורץ על הארץ עי' בסידור של הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בסימני עוף אות כ"ב שכיוצא בזה נמצא במיני בר אווזות הגדלים כבריה שבים כעין אם המרגליות ונקראים מושלי"ן שבהם נולדים וכשגדלין נפתחים אותו קליפות של מושלי"ן ופורחים להם העופות והם דומים לבר אווזות ממש ושוכנים עמהם ואין ביניהם הפרש וכ' בשם החוקרים שזהו מן המינים שאין במינם נקבה רק כולם זכרים ויש להם זרע רב ומטילין אותם בים והזרע צף ע"פ הים ובשוא גליו עם הרוח יוליכו הזרע וישליכהו על קצה הים מקום מציאות המושלי"ן אשר בהתחלת הקיץ הם נפתחים בפתח האויר אז קולטים אותו הזרע תוך קליפותיהם ונסגרים ומחזיקין אותו כאם ושם מצטיירים עופות הללו כמו בבטן נקיבה (ועוזר להם הרבה התמדת חום השמש ששוהה שם על האופק יומם ולילה כל השנה באותו המחוז שתחת קוטב הצפוני ששם נמצאים עופות ההם) ותלויין בחרטומיהון תוך הקליפה נגד השמש עד שישיגו בתוך הקליפות תכלית גדולן ומתבקעין ופורחין והולכים להם לשכון עם בני האווזות וכתב דכיון שהם דומים לבר אווזות ממש ושוכנים עמהם ואין ביניהם הפרש ע"כ נראה דאם יבדקו וימצאו להם הג' סימני טהרה הם מותרין כיון שהם שכן ונדמה עיי"ש והוא לשיטתו שם באות שאח"ז שהשיג על הצמח צדק שנטה להחמיר בבר אווזות הבר כי בעינן ג"כ לבדוק בביציו עיי"ש אבל לפמש"ל סי' פ"ב (סק"ו) שהמחברים החמירו לאסור לגמרי הני אווזות הבר וחששו לדעת הצ"צ דכל שא"א לבדוק בביציו לא מהני הג' סימנים שבגופן וכן הבאתי שם (בס"ק ל"ט) מהכנפי יונה שאף בעוף שיש לו מסורות אין לנו להתיר אלא לאחר הבירור שהביצים שלו יש להם סימני טהרה עיי"ש ממילא דגם אלו הבר אווזות אסורים כיון שחסר להם סימנים של הביצים ובפרט לפי מה דקיי"ל כהרמ"א בסי' פ"ב סעיף ג' דגם ביש לו כל הג' סימנים אין לאכול שום עוף בלי מסורות שאינו דורס בודאי יש להחמיר וה"פ:
סעיף טז (קעה) כל תולעים. כתב בכנה"ג בהגהות ב"י אות קי"ד שם כלל יש בתולעים. א' כל שנמצא בדבר שגדולו מן הארץ לעולם אסור אפי' אם הוא עדיין בתוך הפרי ובתוך הגרעינין וכן בנמצא בקמח וכיוצא אע"פ שלא ראינו מעולם שפירש אסור. ב' הגדלים במשקה שבכלים או בתוך המכונסים בבורות מותרים אם לא ראו שפירשו לדופני הכלי בחוץ וחזרו. ג' הנמצאים בגוף הבהמה בכ"מ שהוא או בחתיכות בשר ודגים או במעי הדגים שיש להסתפק בהם דלמא באו לשם מחיים או מעלמא אתי אסורים ד' אותן שנתגדלו בבהמה לאחר שחיטה כשנתיישן הבשר ומחמת סרחונה או בשאר דבר שאין גידולו מן הארץ כגון גבינה או בגוף הדג כשהוא שלם מותרין אפילו התולעים עצמן אם לא פירשו פעם אחת לגמרי עיי"ש והביאו בשפ"ד סוף סי' זה ועיי"ש במוסגר. ועי' בהגהות חכמת שלמה סוף סי' זה שנסתפק במאכל הנעשה מב' מינים א' הוא גדולי קרקע וא' אינו גדולי קרקע וכל א' אין דרכו להתליע בפ"ע וכעת בחיבורם התליעו אם נדין אותו כתולע שבבשר וגבינה מכת דהוי זוז"ג או כדין פירות שהתליעו וכתב דלא מצא גילוי לדין זה אך בנידון מה שנשאל עליו בשאקאלאד"א שנמצא בכמה אגודות כמה תולעים וכמה נקבים וחירות מתולעים כתב דבזה ודאי יש להחמיר דהשאקאלאד"א נחשב ככולו גדולו מן הארץ כי הוא נעשה ממין א' הנצמח מן הקרקע והמין הב' הוא צוקע"ר וצוקע"ר הוי ג"כ גדולו מן הארץ ע"כ אין להקל בו שום קולא מבשאר דבר שגדולו מן הארץ שהתליע ע"כ אסור אף למכרו לעכו"ם אא"כ הוא הפ"מ יש להקל למכרו מעט מעט לעכו"ם עיי"ש:
(קעו) הנמצאים בבהמה. עבאה"ט מ"ש דאסורים משום אבמה"ח ועיין במנחת חינוך מצוה קס"ג שכתב ונראה דתולעים אלו שכתבנו דאסורים משום אבמה''ח היינו דוק כשהתולעים חיים כיון דמאבמה"ח קאתיין ולא שייך בהם שחיטה הם אבמה"ח אבל אה מתו אסורים לישראל משום נבלה כמו בהמה שלא נשחטה ומתה דחייבים משום נבלה וג"כ מותרין לב"נ דבע"ח שמת מותר לב"נ וכו' והביא ראיות לזה אך כתב דבגוף הדין שהחליטו האחרונים דיש בזה משום אבמה"ח לבו מהסס כי מדברי הרמב"ם לא משמע כן וסיים בצ"ע עיי"ש:
ועבמ"ו סק"כ ובשפ"ד ס"ק מ"ב שכתב שיש נ"מ במה דהוי האיסור משום אבמה"ח לענין בן פקועה אף דליכא תרי תמיה אפ"ה התולעים שנמצא בה בין עור לבשר אין אוסרין התבשיל דלא שייך מראית עין לגבייהו עיי"ש. ועי' במנחת חינוך שם שיש עוד נ"מ דאם היה אסור משוה שרץ ה"ז עובר אם אכל תולע שלמה או אבר ממנה אבל אם איסורו הוא משום אבמה"ח אף שאכל תולעת שלימה מתולעים אלו אינו חייב רק אם יש בה כזית דעל אבמה"ח אינו חייב רק בכזית עיי"ש:
ועיי"ש עוד בשפתי דעת סעיף קטן מ"ב שכתב שיש נפקא מיניה לענין אי שרי ליתנו לבן נח דאם אסור משום אבר מן החי אסיר ליתנו לב"נ ועי' עוד בדבריו בפרמ"ג או"ח סי' שט"ז בא"א סק"כ מזה ועי' מזה במנחת חינוך שם ועי' במקומות שציינתי לעיל סי' ל"ו (ס"ק קס"א) והבאתי דעת כמה מקילין בזה להתיר למכרו לעכו"ם ועי' מזה בשו"ת בית אפרים חיו"ד סוף סי' כ"ה ובשו"ת טוטו"ד קמא סי' ס' ובתשו' יוסיף דעת (להגאון מהרש"ק ז"ל) שבסוף הס' כנויי נדרים סי' ל"ט ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סימן פ"א ופ"ב שכתב להתיר למכור בשר שהתליע לעכו"ם עיי"ש וכ"כ בס' גילוי דעת בדע"ת סי' מ"א ס"ק י"ז לדינא עיי"ש ועי' בשו"ת פרי הארץ חלק ב' חיו"ד סי' י"ב שנשאל מעיר צפת שנמצא שם בבשר הבהמות גסות כמין תולעים ארוכים ודקים הרבה לאין מספר והם מובלעים בעובי הבשר ועל הרוב הם נמצאים בבשר הצואר והתולעים הללו אינם זזין ממקומם ואין בהם חיות כלל רק מראיהן כעין תולעים ולא ידעו מה טיבן והמנהג שם לאסור הבשר הזה ועיי"ש במה שהאריך בזה וכ' דלכאורה הי' נראה להתיר כיון דנמצאים מתים לפנינו י"ל שע"י שחיטת הבהמה יצא חיותן והו"ל כבשר הבהמה דשריא ע"י שחיטה דנפיק מאיסור אבמה"ח אמנם לדינא כ' שהוא ירא להחליט הדבר חדא דמאן לימא לן דמתו מיד בעת השחיטה ממש דלמא נשארו חיים שעה א' או יותר לאחר שחיטה ושוב אח"כ מתו נמצא דאכתי אסור משום אבמה"ח ורביע עלייהו איסורא ולו יהי' שהוא ספק הרי קיי"ל דספק איסור תורה לחומרא לכן אין שום צד להתיר התולעים אמנם אם לאסור בזה גם הבשר צריך תלמוד ואפשר דטעמן להיות שהתולעים הם ברובי וא"א לאוקים עלייהו לנקר כל התולעים ולהשליכם כי רבים הם ולסיבת ריבויים הוא דאסרי לבשר שלא יהי' נכשלים באיסור תולעים כדקיי"ל בירקות שנמצא בהם ג' תולעים דהוחזק איסורא ועיי"ש עוד בתשו' שאח"ז שהעתיק בענין זה תשובה מב' גדולים מזמן קדמון שצירו השאלה בזה בענין תואר התולעים הללו שהם כמו גידים לבנים ודקים כמחט ולא נראה בהם ראש ולא צורת תולעת וכ' שם דאם אמת הדבר שהם תולעים בודאי אסורים אבל אגיד לך את הרשום בזכרוני שבימי חורפי נמצאו כאלה בצפת ת"ו והכריזו עליהם שהם אסורים ואח"כ נתברר הדבר שלא היו תולעים ומכלל הרבנים הי' הה"ג מהר"י אבולאפי"א אמנם אם יצויר שהם, תולעים באמת אם בדקו הבשר והסירו אותם מכל וכל ולא נשאר מהתולעים מאומה כשר הבשר אכן אם בדקו ולא הסירו כל שנמצא בו לערך ג' מתחלה בודאי אסור כדין ירקות שנמצא בהם ג' תולעים עיי"ש באריכות ועי' בשו"ת תפארת אדם חיו"ד סי' י"ב ששאל ג"כ בענין זה וכ' שם יען שהי' איזה מ"ד שאמרו שהם תולעים רק שהם מתים בשעת מיתת הבהמה לאחר שחיטה ע"כ עמדו על הנסיון וחתכו בצואר הבהמה תיכף לאחר שחיטת הבהמה בעוד שהי' לבהמה חיות ופרכסה וראו שאין להגידין הללו שום חיות ומזה סימן מובהק שאין זה תולעים כלל כ"א גידין כאלו שנצמחים בבהמה מתולדה ואין להחמיר כלל עיי"ש באריכות:
(קעז) בבהמה. עי' במנחת חינוך שם שכ' דלאו דוקא בבהמה דה"ה בכל דבר הטעון שחיטה כגון כוף כיון דאסור משום אבמה"ח אך נ"מ בין בהמה לעוף דבעוף קיל דמותר לכ"ע להושיטו לב"נ דאין ב"נ מוזהר על אבמה"ח של עוף. וכ' עוד שם וז"ל ותולעים מבהמה טמאה דליכא משום אבמה"ח נראה דאסורים משום לאו דבהמה טמאה כיון דמאיסור טמאה קרבו ואסור ג"כ לב"נ דב"נ מוזהרים על הטמאים ג"כ משום אבמה"ח עכ"ל:
(קעח) שהם במעיה. והני דבמעיה אסורים משום שרץ השורץ על הארץ מספיקא בעלמא וגם משום אבמה"ח. ונ"מ לענין ב"פ. וליתנו לב"נ. ויש להחמיר לתרווייהו שאסור גם בב"פ שמא הוי איסורו משום שרץ השורץ על הארץ. ואסור ליתנו לב''נ שמא אסור משום אבמה"ח שפ"ד שם:
(קעט) במעיה. עי' בשלחן גבוה ס"ק מ"ז שכ' דאם נמצא תולעים באבר א' מאברי הבהמה כגון בכבד או בשאר אבר פרטי אזי אותו האבר אסור ושאר האברים מותרים עיי"ש ועי' ביד דוד בהגהות הטור אות ל"א שהביא בשם חכם א' דאם נמצא תולעים בחלק אחוריים של הבהמה אין לחוש לחלק הפנימי שהם הצלעות והחזה אבל אם נמצא תולעים בחלק הפנים בצלעות ובחזה כל הבהמה אסורה ולא מהני בדיקה בשום חתיכה לאכלה דזה דמי לדין ירקות שהתליעו כיון שנמצאו בהו ג' תולעים שוב אין מועיל בהם בדיקה שיש לחוש שעדיין נשאר ואינם ניכרות וגם הביא שם מתשו' פרי הארץ חלק ב' סי' י"ב ששמע שבעיר הקודש צפת ת"ו נהגו להחמיר בבשר בהמות הגסות שנמצאו בהו תולעים בצווארן לאסור כל בשר הבהמה מחשש תולעים וכ' דכל זה הוא אם נמצאו התולעים ברוב הבהמה עד שא"א למיקם עלייהו לנקר התולעים ממנה ולהשליכן כי הם רבים אבל אם אין שם כ"כ ריבוי דאפשר בבדיקה לנקר אותם אין להחמיר עיי"ש ועי' בדברינו לעיל סי' ל"ו (ס"ק קס"א) מ"ש בדין ריאה שנמצא בה תולעים באופן שהבהמה כשרה מה הדין של הריאה עצמה וגם אם מותר למכרה לנכרי והבאתי שם כמה חילוקי דעות האחרונים בזה (וע"ל סי' ע"ב ס"ק ל"ח):
וכתב בשלחן גבוה לעיל סימן מ"א ס"ק י"א מחודש ב' וז"ל מנהג שאלוניק"י שלא לאכול כבד של כבש בן שנתו מפני שהוא מלא תולעים קטנים כנוס בתוך בשר הכבד ואינם יוצאים בחתיכת הכבד אפי' יחתכו אותו דק דק כבשר פשטיד"ה וכו' וזה בא להם מן המרעה שהמרעה של שאלוניק"י מגדל תולעים וכו' אבל בהיותי באינדורנ"י ראיתי אוכלים אותו כבד של כבש וחתכתי כבד אחד של כבש שתי וערב ולא ראיתי בתוך בשר הכבד תולעים הללו כ"א הקנוקנות הכבד ראיתי שם תולעים קטנים הרבה מאוד כמו שיש בכבד הבופל"י תולעים גדולים ולכן צריך לזהר שלא לצלות כבד כבש שלם אלא חותכו חתיכות חתיכות כדי שיצאו כל התולעים שבקנוקנות בהדחה ועיי"ש עוד שהביא חילוק מנהגים בין עיירות הספרדיים בענין זה וכתב שזה אינו תלוי במנהג אלא במרעה העיר כי יש מרעה שמגדל תולעים בכבד כבש ויש מרעה שאינו מגדל ולכן אין ללמוד מעיר לעיר וממקום למקום ובמקום שנהגו שלא לאכלו הוא מפני שמגדל שם תולעים. וכתב עוד שם דמקום שנהגו שלא לאכלו כנ"ל אפי' אם יביאו כבש א' ממקום שאין מגדל שם תולעים אין לאכול הכבד כדי שלא יבואו להקל ולאכול גם מכבד של מקום הזה דלא כ"ע דיני גמירי וסיים ומקרוב נמצא פה שאלוניק"י תולעים קטנים בכבד של בהמה גסה ובבופל"י ובטלה ועז ואסרנו כולם עכ"ל וכיוצא בזה כ' ג"כ בשו"ת פרי הארץ הספרדי ח"ב סי' י"ב עיי"ש וכ"כ הבית אפרים ברא"פ סי' ל"ו ס"ק ע"ב ועיי"ש שכ' לאסרן אף למכור לנכרי עיי"ש אך בשו"ת שבסוף הס' נחלת יעקב סי' ג' אף שגם הוא החמיר לאסרן לישראל אבל למכור לנכרי כ' שיש להתיר כיון דהב"נ יאכל אותם רק בתערובות עיי"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק א' מיו"ד סי' פ"א ופ"ב מה שהאריך בזה וכתב שנתוודע לו שכל הכבדים של בהמות גסות ודקות בגלילותינו הסמפונות שבהם מלאים תולעים הנקראים מאטיניצ"א ואין שום כבד שלא יהי' בהסמפונות שלה תולעים אלו רב או מעט זולת בעגלים וטלאים הרכים וכיון דלכ"ע בין אם איסורן משום שרצים ובין משום אבמה"ח ובין משום נבלה אסורין מה"ת ואף אם נימוחו בצליית הכבד או בבישול לא מהני ביטול כלל דהא אינם מעורבין בתבשיל כלל רק מונחים בסמפונות ואף לאחר הצלי' נשארים התולעים הללו מונחים תוך הסמפונות כבראשונה ע"כ אסר במקומו כל הכבדות מכל בהמות לישראל זולת הכבדים מעגלים וטלאים הרכים עיי"ש ועי' בקונטרס יוסף דעת (להגאון מהרש"ק ז"ל) הנספח לס' כנויי נדרים סי' ל"ט שהגאון הבית שלמה ז"ל שאל אותו בדבר הזה והשיב לו שהפריז על המדה במה שאסר כל הכבדין לגמרי דכיון דהוחזק להיות תולעים רק בסמפונות הרי יכולין לסמוך על הכרזה ולהודיע שיבדקו בסמפונות עיי"ש ונשנין הדברים בתשו' טוטו"ד תניינא בקו"א סי' כ"ד עיי"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בשו"ת מהרי"א ענזיל סי' ל"ג עיי"ש ועי' בשו"ת שואל ומשיב קמא ח"ב סי' מ"ה שכ' לו השואל כי הגאון הב"ש הנ"ל עבר דרך עירו ופקד שלא יתן לזובחי הזבח למכור הכבדים כי המה טריפות כנ"ל ולהיות כי הוא הפ"מ גדול נשאל אם צריכין לחוש להחמיר בזה כ"כ והשיב שאין להחמיר ובפרט כיון דכל האיסור לא הוי רק מדרבנן ובדרבנן אמרינן דהתורה חסה על ממונן של ישראל ע"כ כיון דהוי הפסד גדול כזה יש להתירם ועיי"ש עוד בסי' שאח"ז מ"ש עוד מזה אמנם יעוין בשו"ת בית יצחק חלק א' מיו"ד בהמפתחות שבסוף הספר בהשמטות להלכ' תולעים ובס' זר זהב על האו"ה כלל מ"א סק"ז ובס' גילוי דעת בדע"ת סי' מ"א ס"ק י"ג ולהלאה שהשיבו על כל דברי השו"מ הנזכר וכתבו שאין שום צד סמיכה על כל דבריו להקל בזה והעיקר דהוי איסור תורה ויש להחמיר לאסור כל הכבדין כדעת הבית שלמה הנ"ל עיי"ש באריכות וכ"כ בשו"ת שם ארי' חיו"ד סי' ג' וסי' כ"ו ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק א' סי' ס"ה עיי"ש ועי' ביד יהודה על הלכ' תערובות סי' ק"ד בפי' הארוך סק"ד מ"ש בדין זה ומצדד להקל ע"י שיחתכנה לכמה חתיכות ולפתוח הסמפונות ולברור אותה היטב ואז אף שיש לחוש שישאר עוד תולעים שא"א לנקותן מ"מ כיון שהוא הפ"מ וגם עיני העניים תלויים ע"ז אשר אין בכחם לקנות בשר שהוא ביוקר רב והכבד הוא זול טובא ע"כ יש לסמוך על כמה צדדי היתר שאותן התולעים הנשארים בטלים בס' אכן לפעמים יש בהם כ"כ עד שיכול להיות דאין ס' בודאי אין שום צד היתר כלל וכל זה הוא רק ללמד זכות על העניים כנ"ל אבל כל שומר נפשו ירחק מהם עיי"ש באריכות וכיוצא בזה כ' ג"כ בדע"ת שם אות ט"ז להקל בכבדי בהמות לחתוך הכבד לכמה חתיכות ולפתוח כל הסמפונות ולנקותן אי לחתכן מהכבד (וכמ"ש הגאון מהרש"ק ז"ל הנ"ל) דאף דבשו"ת ב"ש מחמיר שלא לסמוך על חתיכת הסמפונות מ"מ יש להקל שלא להפסיד ממון ישראל די"ל דאף אם אולי ימצא איזה תולע אחר הבדיקה כיין שהסמפונות פתוחים יצאו התולעים ע"י האש או יתרסקו וכתב שהוא הנהיג בעירו שיבדקו השו"ב בסמפון הרחב הנמשך ע"ג הכבד למעלה מאמצע הכבד מצד קמא של הכבד והוא קנה הכבד שבאמצע הכבד שנכנס ונבלע לתוך בשר הכבד בסופו דע"פ רוב אם יש מיטילצי"ס נמצא שם ליחה וכדומה ואם רואין שהסמפונות הנ"ל נקיים אזי ע"פ רוב אין שם תולעים יותר ואין להחזיק ריעותא מספק עיי"ש באריכות:
ועיין בשו"ת טוטו"ד תליתאי סי' קס"ג שנשאל בענין תולעים הנמצאים בכבדים תיכף אחר שחיטתן שהמה מלאים תולעים ובעוד הכבד חם הם רוחשין נגד השמש אכן לאחר שנתקרר הכבד לא נודע מקומם איה והתעיף עיניך בו ואיננו ונשאל אם יש להתיר הכבדים ואת"ל שהם אסורים אם צריך לבדוק אחריהן וכ' שם דהני תולעים כיון שאנו רואין דלאחר שנתקרר אין נראין והתעיף עיניך בו ואיננו הנה נראה מזה דלא אתי מעלמא רק הם מגוף הכבד הנעשית כך ואף את"ל דאתי מעלמא מ"מ כיון דחזינן דלאחר שנתקרר נשתנו ונעשין בשר הכבד יש לסמוך ע"ד הרבינו יונה בנבלה הנהפך לדבש שמותר וכו' לכן במקום הפסד נראה להתיר אפי' הכבדים אך זה אני אומר רק להלכה ולא למעשה אנן זאת אגיד דעכ"פ לבדוק אחריהן בסתמא בודאי אין לחוש אף דהוי מיעוט המצוי עיי"ש באריכות:
(קפ) במעיהם אסורים. עבאה"ט ור"ל דבמעיים אסורים רק מספיקא שמא מעלמא אתי ולא ודאי. שפ"ד ס"ק מ"ג:
וכתב בלחם הפנים ס"ק ל"ה ובבל"י ס"ק ל"ז שיש לזהר להסיר הבני מעיים מן הדגים הנצודים בתולעים עיי"ש:
(קפא) אסורים. וה"ה הנמצאים במוח או בכבד אסורים מה"ט דחיישינן דמעלמא קאתי ועיילו לי' דרך נחיריו פר"ח ס"ק מ"ה. ועי' בלחה"פ ובבל"י שם שכ' ג"כ דגם התולעים שבמוח הדג אסורים ובבל"י כ' שיש להזהיר לחתוך מן הראש של דג שקורין זאברנ"ש שע"פ הרוב מוצאין שם תולעים קטנים מאוד עיי"ש והנה במנח"י כלל מ"ז סק"א השיג על זה והעלה דהנמצאים במוח הדג אין לאסור עיי"ש אבל יעוין באורח מישור סק"ט שהשיג על המנח"י בזה והעלה דאף הנמצאים במוח הדג או בשאר חילוקי הראש אסורין וסיים וז"ל צריכין לזהר בזה כי הוא דבר השכיח מאוד וראיתי אותם כמה פעמים בקצת מיני דגים שנמצאו בראש הדג תולעים הרבה והם קטנים מאוד ממש כחוט השערה ורוחשים הנה והנה בכל חלקי הראש וצריכין להזהיר לשום לב על זה להדיח היטב שם מתולעים הנ"ל ואין ספק בזה דניכרים הם דודאי מעלמא אתי לתוכו והוא איסור דאורייתא עכ"ל וכדברים אלו כ' ג"כ בספרו זר זהב על היו"ד כת"י וסיים וכמדומה שהתולעים הנמצאים בראש הדגים הם מין עלוקה שקורין איגי"ל כי כן נראה מראיהן ורחישתן אך עדיין הם רכים וא"כ אפשר שיש ג"כ חשש סכנות נפשות בזה עכ"ד (ודבריו תמוהין דהא אוכלין הדגים לאחר הבישול ואז כבר מתו התולעים ומה סכנה יש גם אם היא עלוקה) שוב ראיתי בסלת למנחה שכ' דגם המנח"י אין דעתו להתיר דלדינא גם היא מודה דהתולעים שבמוח אסורין עיי"ש ועי' בשו"ת עדות ביעקב סי' ג' שנשאל אודות הדגים מלוחים הנקראים סארדיני"ס שמביאים העכו"ם ולא נקרו התולעים שבפיהם והיהודים לוקחים אותם ומנקרים התולעים אם מותרין אחר הסרת התולעים וגם אם יש לחוש כיון שנמצא בהם כ"כ הרבה תולעים י"ל שדינו כמו בירקות שנמצא בהם ג' או ד' תולעים וא"א לבודקם שהדין הוא לזורקם וה"נ י"ל דא"א לבודקם והדין לזרקם ועיי"ש במה שהאריך בזה ולדינא העלה דזה לא דמי לדין דירקות שנמצא ג' או ד' תולעים שצריך לזרקן דהדגים אפשר לבדוק כל או"א ולנקר התולעת שבהם כיון שהתולעים הם במקום ידוע ואם בדקן שפיר מותרין דאין פליטת התולעים אוסרות כיון דהוי נטל"פ ואפי' אם הוא נטל"ש אין להחמיר כיון שהתולעים הללו מקום מושבם הוא בתוך בית הבליעה של הדג ושם לא נמלח הדג כלל כי בעת המליחה אין זורקין מלח לתוך בית הבליעה ולא יהיה אלא ספק הו"ל ספיקא דרבנן שהתולעים הללו דינם כמו דג טמא דאין צירן אסור רק מדרבנן ע"כ אם יחתכו ראשן של הדגים הללו וישליך לחוץ אין על הדגים שום איסור אפי' אי ליכא ס' נגד התולע עיי"ש באריכות ועיי"ש עוד בתשו' שאח"ז מ"ש עוד בענין זה באורך ועי' בדברינו להלן סי' ק"ג (ס"ק כ"ד):
(קפב) בין עור לבשר. עי' בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' כ"ה שהוכיח מלשון האו"ה דלא שרי בנמצא בין עור לבשר אלא כשהדג הוא שלם אבל אם נמצא התולע אחר שכבר נחתך הדג אסור דחיישינן דמעלמא אתא התולע ונכנס בין עור לבשר במקום החתך אבל דעת השערי דורא נראה שלא לחלק בכך אלא בכ"מ שנמצא בין עור לבשר שרי ועיי"ש במ"ש בזה וסיים בצ"ע עיי"ש:
(קפג) בתוך הבשר מותרים. כ' בשלחן גבוה ס"ק נ"א גם הנמצאים בשדרה של דג כבתוך הבשר דמי ושרי ומה שנהגו להסיר אותם תולעים דקים לבנים וארוכים שנמצאים בשדרה של דג הנקרא קאפא"ל בלע"ז תחת בני מעיים סמיך לטיבורו היינו משום מיאוס או משום דלאו כולהו עלמא גמירא דשרי דאיתן לא נכנסו לו דרך פיו ולא דרך חוטמו מפני שהם שלשה כרוכים זה בזה עכ"ל:
(קפד) מותרים אבל הגדלים על העור מבחוץ בודאי אסורין דמעלמא אתי. חכמת אדם כלל ל"ח סעי' כ"ח. ופשוט לפענ"ד דבדם שקורין קארפי"ן שיש לו שני עורות א' דק שעל הקשקשים וא' עור הדג שתחת הקשקשים אם נמצא תולעים תחת העור העליון אסורים דדוקא איתן הנמצאים תחת העור התחתון בינו לבין הבשר מותרין. דהעור שעל הקשקשים לא נחשב לעור וכמש"ל סי' פ"ג (סק"י) וה"פ:
וכתב שם עוד בחכמת אדם וז"ל ויש מקומות שהמים מגדלים בדגותיהם שרצים אצל הסנפירין סמוך ממש להם וגם על סנפירהן ובתוך הפה והם עגולים כעדשה ואין ניכרים כלל ויש להם עינים שחורים סמוכים זה אצל זה והמכיר אותן יכול להפרישן בסכין ובק"ק פראג הכל מכירים אותן. ונתפרסם שם האיסור וקורין אותו פי"ש ליי"ז וכמה פעמים הראיתי אותן להסוחרים שנסעו עמי מלייפצי"ג דרך דרעזדי"ן ושלעזי"א והפרשתי אותן והנחתי בצלוחית של מים וראו אותן שטין במים לכן עכ"פ חיוב גמור לגרר היטב היטב על הסנפירין וסמוך להם ועל הזנב ויבדוק היטב היטב אחורי אזנים ובפה (ואלו הפי"ש ליי"ז לא מצאתי בדגים שבווילנ"א וקעניגסבער"ג ודאנצי"ג אבל בכפר בעצק"א הסמוך לעיר שטאליפיא"ן בדקתי שם הדגים ומצאתי ג"כ) ובכל המקומות צריך לבדוק תיכף מתחלת ימי הפסח בדגים בפה ובאזנים ובפרט בדג שקורין העכ"ט מקודם פסח עד ימות החורף עכ"ל. וכ"כ בשלחן גבוה לעיל סי' פ"ג מחודש י"ב שיש לזהר לנקר התולעים הגדילים בפיהם של דגים שקורין מאדרינא"ש עיי"ש:
(קפה) הגדילים בבשר. וה"ה תולעים הנמצאים בשומן של אווז או שאר שומן מותרין דלא גרע מתולעים הנמצאים בבשר. כנה"ג בהגהות ב"י אות ק"ה. וכ' שם דמ"מ מהיות טוב יקח התולעים הנמצאים משם ולהתיך שאר השומן ולסננו אמנם מדינא אפי' בלא היתך שרי ועיי"ש עוד באות שאח"ז ובאות ק"ז מ"ש עוד מענין זה (קפו) דעת המתירים. עבאה"ט ועי' בפרי תואר ס"ק כ"ח שכ' דבע"כ הפי' בדברי המחבר לדעת המתירין בפירשה ומתה דהא המחבר לא החליט להתיר בפירשה מתה אבל אין לומר דר"ל לדעת המתירין לאפוקי דעת היש מי שאוסר (כמ"ש הש"ך) דאין דרך להקדים לומר כן אסור שעדיין לא הודיענו כי יש דעות בזה עכ"ד וכ"כ בפר"ח ס"ק מ"ח:
(קפז) ונהגו להקל. עי' במחזיק ברכה אות ל"ז שכ' מתשו' מהר"מ בן חביב כת"י די"א דמ"מ יש לזהר במה שהזבובים מטילין ביציהם בבשר בימות החמה שהם כמו גרעיני חרדל לבנים וצריך לבדוק אחר זה ולהדיח הבשר יפה שלא ישאר אפי' א' וי"א שאין להקפיד ע"ז דהני גרעינין לבנים שמטילין הזבובים בבשר בימות החמה אינם ביצי זבובים רק שמתהוים מרוקם וצואתם והראיה שאינם נעשים לאחר זמן זבובים אלא תולעים וכל עוד שלא נעשה תולעים הוא כפירשא בעלמא ושרי וסיים בצ"ע וכל שומר נפשו ירחק מהם עיי"ש וע' בספר בן אברהם סי' ג' אות מ"ג:
(קפח) כסברא הראשונה. עי' בשו"ת תורת נתנאל סי' א' שכ' בדבר הבשר יבש שנמצא ע"ג כנימה עד למאוד כחצי אצבע וכ' ששאל להרבה אנשים על אותה הכנימה מה הגרם שלהם ואמרו לו שהסיבה הוא מחמת השומן אם יש איזה חתיכה עם עצמות וסביב עצמות לא נתייבש הבשר היטב ומכח הסרחון נולדו אלו התולעים ובזה כבר העלה המהרש"ל להתיר אפי' בפירשו לגמרי ואפי' אם קופצים בקערה הנה והנה דכיון שבא מחמת הסרחון מרוב שומן אין שם משום שרץ השורץ לא משום שרן המים ואין בו חשש רק משום בל תשקצו ע"כ די לנו לבדוק לרחוץ ולנקות היטב בסכין בכל מה שידו מגעת וכל מה שלא נראה לעין מותר מכח ס"ס שמא לא נשאר ואת"ל שנשאר שמא אין זה שרץ רק משום סרחון הבשר וגם במה שלא נראה לעין אין איסור בדברים המאוסים משום בל תשקצו ואפי' בספק א' מותר בדבר שאסור משום בל תשקצו עיי"ש:
(קפט) לאכלן אע"פ שקופצין וכו' עי' בעץ הסיים (למהר"י חאגיז ז"ל) על המשניות בהקדמות סדר מועד בביאור מלאכת השוחט אות ג' שכ' דאותן בני אדם שדעתן יפה האוכלין התולעים שעל הגבינה דנראה מדברי הפוסקים דמותר לאכלן ג"כ חיים יראה דגם בשבת מותר להם לאכלן חיים דמה שהרגן בתוך פיו הוי כלאחר יד עיי"ש והביאו בפחד יצחק אות ה' מערכת תולעים שבמים עיי"ש:
(קצ) אע"פ שקופצין הנה והנה. עבשפ"ד ס"ק מ"ה שכ' דכ"ז דוקא אם אינם מאוסים עליו אבל אם הם מאוסים עליו לכ"ע אסור לאכול ודוקא לאכלן כשהם מתים אבל לאכלן חיים ג"כ לכ"ע אסור עיי"ש ועי' בשו"ת גנת וורדים חיו"ד כלל א' סי' ג' שהאריך טובא בזה והביא מכמה דוכתא והעלה לחלק בין תולעים קטנים מאוד ובין גדולים קצת דאותן של מים ושל גבינה אין קפידא ואין עובר על בל תשקצו גם אם חיים ובזה אתיא הברייתא דשוחה ושותה מן המים אע"פ שבולע מן התולעים בעודן חיים אמנם באותן שהם גדולים קצת יש קפידא דכשברייתן גדולה מאוס הדבר להכניסן בפיו ולאכלן כשהן חיים ואפי' למי שאינו אסטניס אסור עיי"ש (ועי' בדברינו לעיל ס"ק כ"ה):
(קצא) על הגבינה. עבאה"ט ופת"ש ומ"ש הפת"ש מהפר"ח עיי"ש בפר"ח שסיים וז"ל סוף דבר בהא סליקנא והא נחיתנא שאין הפרש בין תולעים הנבראים בפירות לתולעים הנבראים במאכלים כגון בשר גבינה ודגים וכיוצא שכל שפירש לגמרי אסורים ולוקין עליהם וזהו דעת כל הראשונים וכו' ולכן יש לגעור באלו האנשים שממלאים ניירות מתולעים של גבינה ואוכלים אותם וראוי לנדותם ולהבדילם מקהל הגולה עד שיקבלו עליהם את הדין שלא לאכלם עוד וכו' עכ"ל והביאו בשפ"ד ס"ק מ"ו ובשלחן גבוה ס"ק נ"ד לדינא וכ"כ בפרי תואר ס"ק כ"ט דזה ברור כשמש בחצי השמים שכל שהתולעים פירשו לגמרי הוא בכלל רמש הרוחש שאסור מה"ת בכל אופן שיתהוה ודלא כדעת הרמ"א עיי"ש וכ"כ בס' ערוך השלחן (להרב מהרי"מ מנאוואהרדק ז"ל) סעי' צ"ג דחלילה להקל בזה כלל עיי"ש אמנם בשו"ת גו"ר שם העלה דלמי שאין דעהו אוננת עליו אין כאן איסור תורה וכתב ושמעתי אומרים שבני אשכנז אוכלים לעולם תולעים שבגבינה בעודן חיין ואין מקפידים בזה כלל עיי"ש ועי' בכו"פ סק"ח שכ' ג"כ שהפר"ח הפריז על המידה בזה לדבר גדולות על הרמ"א וש"פ המקילין וסיים דודאי בעל נפש צריך להחמיר בזה כי הרבה רבוותא מחמירין אבל אין למחות ביד המקילין בזה כי יש להם על מה לסמוך אפי' שלא בשעת הדחק עיי"ש וכיוצא בזה כ' ג"כ בכנפי יונה דאותן שנהגו להתיר בזה אין למחות בידם אך ראוי לכל ירא שמים להחמיר באיתן שפירשו לגמרי על השלחן לאסור אותן ואת תערובתן ואף לאחרים כששואלין אין להורות להקל אלא אם יש ס' כנגדן עיי"ש ועי' מזה בשו"ת קול אלי' חלק ב' מיו"ד סוף סי' ב' ועי' בבל"י ס"ק מ"א שכ' דמה"ט יש לזהר דאף כשלא פירשו התולעים מעל הגבינה יש לזהר שבשעה שאוכל לא יתן התולעים לבדן בפיו ביד או בסכין דגם זה הוי דומיא דשלחן ויאכלם רק ביחד עם הגבינה דוקא ועיי"ש עוד שכ' דמ"מ אף לדעת הפר"ח שהחמיר כ"כ בזה אם נתערב בשאר מאכל אין להחמיר עיי"ש והביאו במחזיק ברכה אות ל"ה עיי"ש ועי' מזה בשו"ת מעט מים סי' פ"ט בעובדא שבשלו תבשילין שנעשו עם גבינה ונמצא ג' תולעים בכל תבשיל ואתברר הדבר שהתולעים הם מגבינה ואיכא לספוקי לדעת הפר"ח דכל שפירשו התולעים שבגבינה אסורים א"כ הרי הוחזקו התבשילין בתולעים ובריה לא בטלה ועיי"ש במה שהאריך בזה ובסוף דבריו סיים אמנם עצהיו"ט מצוה לדכות התבשילין הדק היטב עד שגם אם ישאר איזה תולע שלא נימוח בהתבשיל יהיה נימוח עתה בדכותו ואז אפי' לדעת הפר"ח בטל ברוב ואין כאן משום מבטל איסור לכתחלה וכו' עיי"ש באריכות (וע"ל ס"ק מ"ה וס"ק קס"ג):
סעיף יז (קצב) שרץ שרוף. עי' בשו"ת חקרי לב חלק א' מיו"ד סי' מ"ה ועי' בס' בן אברהם סי' צ' אות נ' שהוכיח דבודאי גם לכתחלה מותר לשרוף השרץ ולאכלו לרפואה אפי' בחולי שאין בו, סכנה וכמ"ש ברמ"א להלן סי' קנ"ה סעי' ג' עיי"ש:
(קצג) שרוף. וצריך לדקדק בו שיהי' נשרף עד שיעשה גחלת מבפנים וישרף כולו עד שיעשה אפר גמור כלו אבל אם רק נחרך עד שנעשה כפחם לבד אשור כי עדיין יש בו ממש והגם שמחמת שריפתו נפגם טעמו עכ"ז אין לאכלו אלא באופן הנזכר וכו' עכ"ל הפרי תואר סק"ל (וע' בדברינו להלן ס"ק קצ"ה):
(קצד) משום רפואה. עבאה"ט ופת"ש ועי' מזה ברמ"א להלן סוף סי' קנ"ה ועי' בשו"ת דברי שמואל הספרדי חיו"ד סי' א' באריכות מזה. ומ"ש הבאה"ט השואף דבר איסור דרך נחיריו וכו' עי' בדברינו להלן סי' קי"ז:
(קצה) רפואה. עי' באו"ה כלל ל"ב שסיים מיהו אדם בריא יזהר עיי"ש ועי' בבינת אדם שער או"ה אות ל"ו שכ' דהכא מיירי שמתכוין לאכול האיסור לכן אסור לבריא אף שנשרף עיי"ש ועי' בשו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל' אות ו' שהקשה השואל דכיון דאמרינן דלאחר שנשרף הרי הוא כעפרא בעלמא א"כ אפי' בלא רפואה מותר ומביא מדברי המנח"י כלל מ"ו ס"ק ט' שעמד כבר בזה וסיים בצ"ע וכ' דבע"כ המחבר מיירי כאן שלא נעשה אפר לגמרי ועדיין שם שרץ עליו אבל כשנעשה באמת מהשרץ אפר דק לגמרי בודאי דמותר אף שלא לרפואה עיי"ש באריכות ועי' בס' זר זהב על האו"ה כלל נ"ט ס"ק י"ד מ"ש בענין זה ועי' בס' מים חיים (להפר"ח) סי' ו' שכ' כן להדיא דכשנשרף לגמרי גם לבריא מותר עיי"ש ועי' בס' בן אברהם שם שכ' דכ"ז אם כבר נשרף אבל אם נשרף לצורך בריא אפי' כששורף לגמרי עד אשר דק לעפר אסור משום דאין מבטלין איסור לכתחלה עיי"ש ועי' בדברינו להלן סי' צ"ט (ס"ק מ"ז) שהבאתי מהח"צ ועוד גדולי המחברים דמותר אף לכתחלה להפסיד נבילה עד שתהי' פגומה ואין זה בכלל מבטל איסור לכתחלה ועיי"ש עוד להלן (ס"ק נ"א) וצ"ע:
(קצו) דעפרא בעלמא הוא, ולענין אם תולעים נתערבו במאכל ונתנוהו בתנור חם אם אמרינן שהתולע נשרף עי' בדברינו לעיל (ס"ק ס"א וס"ק ק"ב) מ"ש בזה באריכות:
פה סעיף (א) סימני חגבים. עי' בס' המצות להרמב"ם במ"ע ע' שכתב דהו מ"ע לבדוק סימני חגבים לאכילה ולדעת הרמב"ן שם אין זה זה מ"ע עיי"ש ועי' בס' מהר"מ שיק על המצות מצוה קנ"ט מ"ש בזה (ועי' בדברינו לעיל סי' ע"ט סק"א וסי' פ"ב סק"א וסי' פ"ג סק"א):
(ב) חגבים דע כי מיני חגבים שהתורה התירה ח' הם ואלו הן. א' חגב. ב' מין חגב והוא הזרבנית. ג' חרגול. ד' מין חרגול והוא ערצוביא. ה' ארבה. ו' מין ארבה והוא צפורת כרמים. ז' סלעם. ח' מין סלעם והוא יוחנא ירושלמית רמב"ם פ"א מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ"א. ועי' בפר"ח לעיל סי' פ"א ס"ק כ"ח שהביא מפירש"י דיש עוד א' הנקרא גזין שהוא מין חגב טהור ועיי"ש מה שהקשה על זה ועי' במשנה למלך בהלכות מאכלות אסורות שם בדברי הרב המגיה ז"ל מ"ש לתרץ קושייתו (ג) וכנפיו חופין את רוב וכו' עי' בהגהות יד אברהם שכ' שצ"ע על הרמב"ם והטוהמ"ח שלא הביאו פלוגתת המ"ד בש"ס ע"ז דף ל"ז אי סגי בזה ברוב כל דהו ע"י מדידה אף שהוא מצומצם או דבעינן רוב גמור הנראה לעינים וכתב דמסתמא משמע דסגי ברוב מצומצם ע"י מדידה וכנ"ל וסיים דלדידן אין נ"מ כיון שאין חגב נאכל אלא במסורות עיי"ש אמנם יעוין להלן (ס"ק ה') שכ' מהפרמ"ג דיש נ"מ גם בזמה"ז לענין אם לומר דהוי קבלה בטעות:
(ד) שני כרעים. הם ב' רגלים ארוכים לבד הד' רגלים והם סמוך לצוארו ממעל לרגליו לנתר וכו'. פירש"י חולין דף נ"ט. ועי' בפרי תואר סק"א מה שקורא תגר על מנהג מקומו שהיה נוהגין לאכול מין ארבה בשעת הרעב ר"ל שרואין בהם שינוי מהנ"ל כ' קרסוליהם הם למטה מהרגלים שהרגלים הם סמוך לצואר והקרסוליהם עומדים למטה מהם והוא איסור גמור ודלא כיש טועין ואומרים שמין זה של קרסוליהם סמוך לצואר אינם במציאות בעולם דזה שיבוש דהעיקר כפירש"י שזה עיקר מין חגב וכתב שכן הגיד לו איש אחד שראה חגב כזה עיי"ש:
(ה) כרעים. עבאה"ט ואף דהאידנא אין אוכלין אלא במסורות מ"מ יש נ"מ בזה דלא תימא כל שראשו ארוך הוי סימן טומאה וקבלה בטעות הוא קמ"ל שפ"ד סק"א:
(ו) ואפילו אין לו עכשיו. עפר"ח סק"ב ושפ"ד שם שכתב דאין חילוק בזה בין הכרעים ובין הכנפים בשניהם מהני מה שדרכן לגדל לאחר זמן ואין חילוק בין אין לו עכשיו כנפים כלל או שיש לו רק שאינם חופין את רובו כל שעתיד לגדל לאחר זמן ולהיות חופין את רובו מהני ומותר לאכלו עכשיו עיי"ש ועי' בפרי תואר שם מ"ש בדבר החגבים שאוכלין שם בשעת הרעב ר"ל (שהבאתי בס"ק הקודם) שאותן החגבים מטילין ביצים בתוך העפר ופורחות להם ומחום הארץ נוצרים מהביצים שרצים קטנים בלי כנפים כלל והוא הנקרא בלשון ערב אמרי"ד והוא רוחש בארץ ובאילנות ומינו אינו דומה לחגב ילדתו אלא צורה אחרת מרוקם ומצוייר ומשונה בכל גופו ממולידיו. ואותו המין נהגו בו איסור גמור כשרצים ומין זה עצמו כאשר עברו עליהם זמן כמו חודש ימים ראינו בהם נפלאות ה' ב"ה שכל אחד מהם תולה עצמו מרגליו וראשו למטה ופותח פיו ומוציא כל גופו מפיו ומניח כל הצורה הראשונה שכל רואה יחשוב כי הוא זה ויוצא מין בריה משונה כמין הראשון ובגמר יציאתו מעור זה חזינן ליה בכנפים חופין כל גופו (ולא רק רוב גופו) ועוד חלק עודף מהכנפים מוכפל על הגוף וכמעט רגע שנשתהה אתר ההפשטה ראינוהו שפשט כנפיו דעוף כצפור וכתב דיש לאסרם בודאי ואין להשגיח על המנהג דמקדם שנוהגין בהם היתר לאחר שרואין בהם הכנפים ויעוף בהן דהא המנהג הראשון במה שנוהגין איסור בבניהם של מין חגב זה בעוד שהם כתמונת שרץ זה יגיד שאין אמו חגב באמת דאם היה אמו חגב טהור היה גם בנה טהור אף שהוא כתמונה אחרת כדין כל היוצא מטהור טהור א"כ הרי מוכרח מהמנהג הא' דאמו טמאה. ועוד דכיון דנוהגין בו איסור בעודו כתמונת שרץ איך יוכל לחזור להיות טהור ממה שכבר נאסר ועוד שאין במין זה זמן שכנפיו חופין את רוב גופו דהרי בעת שעדיין לא הפשיט גופו הראשון לא היה לו כנפים כל עיקר ואח"כ שהופשט עורו הנה אנו רואין שכנפיו הם גדולות ויתרים על רובו ואנן בעינן שחופין את רובו דוקא ע"כ חלילה לאכלו וסיים וז"ל וכבר כביר מצאה ידי והפרשתי כל יחידי בני עירי מהם ואסרום וא' מהם שלא שת לבו לדבר זה הראוהו בחלום שהיה אוכל שקצים ורמשים והעירוהו כי הם הארבה שאכל בו ביום וכמה הערות עשה ה' והצדיק הדברים. וגדול הנס האחרון שעשה ה' שתמיד דבר רגיל היה לבוא מין זה לב' או לג' שנים ולא אחר טפי מד' שנים ומשעה שפרסמתי איסורם וחכמי העיר הטו אזנם ואסרום מאותה שנה לא נראו עוד במערב למעלה מעשרים שנה עכ"ל ועי' בס' יד יהודה על הלכות שחיטה סי' ט"ו בפיה"א ובפיה"ק סק"א שהשיב ע"ד הפרי תואר בזה דהרי מצינו כיוצא בזה גבי עוף הנולד מהביצה דמתחלה היה אסור ואח"כ כשנעשה עוף היתר וא"כ כמו כן גם בחגבים הללו דכל זמן שלא בא להיות חגב הוא בכלל שרץ ואח"כ כשנעשה חגב שפיר י"ל שהוא מותר עיי"ש:
(ז) ועתיד לגדלם לאחר ומן. עבכנה"ג בהגהות הטור אות ג' שהביא מהדמש"א שעמד על המחקר אם גם בחגבים שייך הדין אם יש לו עכשיו ועתיד להשירן אח"כ כמו בדגים דלעיל סי' פ"ג סעיף א' וכ' עליו הכנה"ג דבחנם טרח בזה דדוקא בדגים שייך ענין זה שמנהגם להשליך הקשקשים משום שאינו דבר הדבוק בגופו אבל בחגבים כל אלו הסימנים הם דבוקים בגופו ואין דרכן להסיר הסי' הללו בשום זמן עיי"ש והביאו בשפ"ד סוף סי' זה:
(ח) לגדלם לאחר זמן. היינו שרוב המין כך הם שמגדלים אח"כ דאזלינן בזה בתר רובא כו"פ:
(ט) אינו מותר. עי' בשו"ת מהרלב"ח סי' פ"ו שתמה על הרמב"ם שלא כתב גם באוכל חגב טמא שעובר בעשה דכתיב ביה נמי את אלה מהם תאכלו ולא מינים אחרים כמ"ש בבהמה וחיה ועוף ובדג טמא עיי"ש ועי' בס' מעין החכמה על המצות (דפוס רעדלהיים) דף ל"ט ע"א בד"ה ההולך שמתרץ דברי הרמב"ם בזה כי בחגבים לא נזכר בספרא רק הל"ת ולא העשה עיי"ש. והנה יש בזה נ"מ לדינא לפמש"ל סי' ע"ט (ס"ק מ"ד) משמו לענין ספק דלהרמב"ם דכל ספק ל"ת מה"ת לקולא היכא דלא איקבע איסורא אבל ספק מ"ע הוי לכ"ע מה"ת לחומרא אם בא לפנינו חגב והוא ספק השקול אם הוא טהור דתלין בענין זה אם יש גם בחגבים העשה דאת אלה מהם תאכלו דלדעת המהרלב"ח דיש בו עשה כנ"ל הוי לכ"ע ספיקו אסור מה"ת עכ"פ מלאו הבא מכלל עשה ולדברי המעין החכמה ספיקו מותר מה"ת. אמנם בגוף דברי המעין החכמה הנזכר עי' בס' סדר המצות על תרי"ג מצות בסדר קדושה בהגהותיו למצוה קפ"ג מ"ש ע"ד המהרלב"ח והמעין החכמה בזה וכ' דבאמת מבואר ברמב"ם דיש בו מ"ע זו כיון שהוא מונה בדיקות החגבים במ"ע כמו שמונה בדיקת חיה ועוף במ"ע וכמו שעובר במ"ע בחיה ועוף כן עובר בחגבים עיי"ש ודבריו נכונים לכל מעיין ולפ"ז בודאי דגם להרמב"ם הוי ספיקו מה"ת להחמיר (י) או שיש להם מסורת. עבאה"ט מ"ש מהש"ך והט"ז ועמ"ז סק"א שכתב דאף בזמה"ז מהני מסורת שקבלו מאבותיהם ששמו חגב או כשהצייד שהוא בקי בהן אומר כן ששמו חגב עיי"ש ובשפ"ד סק"ב ועיי"ש בשפ"ד סק"א שכתב דעתה בזמה"ז אף דאין אוכלין כ"א במסורת או שידוע ששמו חגב כנ"ל מ"מ כל שיש בו הד' סימנים אף שאין לו מסירת לא הוי ודאי טמא אלא ונ"מ כשיש עוד ספק דהוי ס"ס עיי"ש:
(יא) שיש להם מסורת וכו' עי' בתגורת שמואל סק"ב שכתב דאע"פ שבמקום ההוא שמו חגב אין לאכלו אא"כ יש להם קבלה במסורת איש מפי איש ששמו חגב ועיי''ש במ"ש בדבר ההיתר שנתפשט בערי המערב לאכול מין ארבה א' באמרם שיש להם מסורת שאכלו אותו בימי קדם שאין מנהגם עולה יפה דמה שיש להם מסורת שאוכלין אותו שם במקום ההוא לא מהני כיון שאין להם מסורת ששמו חגב עיי"ש ועי' בשו"ת יכין ובועז חלק א' סי' ס"ד מ"ש בענין זה על מין חגב א' שיש שם מסורת באיזה עיירות שהוא נאכל שם אך אין שם מסורת משום אדם אם נקרא חגב בשמו ועיי"ש בהגה מנכדו הרצב"ש ז"ל שהעלה דאותן המקומות שנהגו לאוכלו אין למנעם ממנהגם כי מדינא א"צ מסורת ששמו חגב דוקא וסגי אם יש מסורת שאוכלין אותו שם מקדמת דלא עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות א' מ"ש בזה ונוטה להחמיר דבעינן דוקא שיהא להם מסורת ששמו חגב עיי"ש:
(יב) מסורת. כתב בחגורת שמואל שם ונראה דמי שהוא ממקום שאין להם מסורת בחגב והלך למקום שיש שם מסורת ששמו חגב יכול לאכלו במקום שהלך לשם אפי' דעתו לחזור וכמש"ל סו' פ"ב עכ"ד:
סעיף ב (יג) אינם טעונים שחיטה. עי' בדברי המגיה במשל"מ פרק א' מהלכות מאכלות אסורות שכתב ליישב דעת רש"י בהא דדבש צירין וגיזין שמין ארבה הוא וכתב וז"ל ולכן נראה דה"פ דסד"א לאסור דבש גיזין משום אבר מן החי ואע"ג דמין טהור הוא וכו' עכ"ל ועי' בס' ערוגות הבושם לעיל סוף סי' פ"א שהביאו והתפלא עליו דאיך שייך איסור אבמה"ח במיני חגבים והלא חגבים א"צ שחיטה ופשיט דיכול לחתוך מהן אבר ולאכלם עיי"ש ועשפ"ד סק"ג ומ"ז סק"ב:
(יד) שחיטה. עבאה"ט מ"ש דמ"מ אסור לאכלן חיין. ואפי' להעבירן על פיו חיין אסור מדרבן. פר"ח סק"ד ועמ"ז סק"א. ועיי"ש עוד במ"ז סק"ב ושפ"ד סק"ג דהטעם דאסור לאכלן חיין הוא משום בל תשקצו עיי"ש:
סעיף ג (טו) ציר חגבים טמאים. כתב בבית הילל סק"א נראה דהיינו מה שיוצא ע"י מליחה זהו מקרי ציר דמותר אפילו מדרבנן אבל אם המחה את החגב טמא ועשה אותו משקה יראה שהוא אסיר עיי"ש. ועיין במ"ז סק"ג שכתב דטעם חגב טמא היוצא ע"י בישול ודאי אסור מה"ת דטכ"ט דאורייתא וע"י כבוש מעל"ע יש לעיין ונראה לאסור ומכ"ש אם כבשו בדפוס שקורין פרע"ס דכ"ע מודים דהוי מה"ת עיי"ש:
(טז) מותר. עבאה"ג ובאה"ט ומ"ש הבאה"ג דאין בחגבים לחלוחית ובבאה"ט העתיק מהט"ז שאין בחגבים דם אלא לחלוחית עבכנה"ג בהגהות הטור אות ד' שהתפלא על דברי הפוסקים שכתבו בלשונם אין בהם לחלוחית דאיך אפשר שיהיה בהם ציר ולא יהיה בהם לחלוחית וכתב דיש לומר דמה"ט הוסיף הלבוש תיבת שמן וכתב בלשונו מפני שאין בהם לחלוחית שמן ועיין שם במ"ש בזה:
וכתב בכו"פ אבל אם דמן אסור נחלקו בו המחברים ויש לאסור עיי"ש ועי' בשערי דעה סק"א שהתפלא עליו כי לא רבינו מי שמתיר דמו גם מ"ש ויש להחמיר אינו מדוקדק דזה אינו מחומרא אלא מדינא אסור עיי"ש ועי' בפר"ח סק"ה שהביא מהרמב"ם בפירוש המשניות פ"ו ממס' תרומות דחגבים הם ממיני הבע"ח שאין להם דם והפליא עליו דמדברי הש"ס משמע דאית לי' דם ודמן אסור מה"ת משום שהוא תמצית גופן עיי"ש ועי' מ"ז סק"ג ושפ"ד סק"ג:
סעיף א (א) ביצים. עי' תוס' חולין דף ס"ד ע"א וע"ב בד"ה שאם רקמה שכ' דביצת שרץ עד שלא ריקמה מותרת עיי"ש והנה הפוסקים לא הזכירו מזה כלום ועי' בס' תפארת למשה שעמד בזה על ענין השמוטה ותירץ משום דגם לדעת התוס' לא דברו רק לענין אי אסור מדאורייתא אבל מדרבנן עכ"פ אסור ולכך השמיטו הפוסקים עיי"ש ועי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' נ' שהשואל הקשה דעכ"פ הו"ל להפוסקים להביא דברי התוס' דאינו אסור רק מדרבנן ועיי"ש במה שהאריך בענין זה והעלה בראיות שרוב הפוסקים חולקים על התוס' ודברי התוס' יחידאי הם ובודאי נקטינין דביצת שרץ אסור מדאורייתא גם בלא ריקמה ויפה עשו בטוש"ע שלא כתבו דעת התוס' בזה אפי' בשם י"א עיי"ש:
(ב) אם שני ראשיה. עי' בראש יוסף חולין דף ס"ד שנסתפק אי בעינן דוקא שיהא ב' הסימנים ביחד דהיינו ב' ראשיהן כדין או שניהם חדין וגם חלבון מבפנים וחלמון מבחוץ אז הוא ודאי טמאה אבל, בלא הי' לו רק סי' טומאה א' לא הוי טמאה ודאי רק ספק טמאה ועיי"ש במ"ש בזה ועי' בס' ערוגות הבושם אות ד' שעמד בזה על המחקר והעלה בראיות דגם סי' טומאה א' מהני שיהי' בחזקת טמאה דאף דהסי' הב' הוא סי' טהרה הוי ודאי טמאה עיי"ש:
(ג) שני ראשיה כדין וכו' עי' בל"י סק"א שכ' מהלק"ט דאם נמצא בלול של תרנגולים ביצה ששני ראשיה כדין או חדין אין לחוש שהיא טמאה שאם יבואו לידי מדידה ימצא השינוי עיי"ש ועי' בחזיק ברכה שהביאו וכ' דאם כי הבל"י הבין כן מדברי הלק"ט דא"צ למדור כלל כי סמכינן דמסתמא אם ימדדו ימצא שאין שניהם שוים אבל המעיין בגוף לשון הרב הלק"ט חלק א' סי' ל"ד יראה דבלא בדיקה אין להקל כי יש לחוש שמא הם שוים עיי"ש איברא כי גם בפחד יצחק אות ב' ערך ביצים ודיניהם הבין מדברי הלק"ט כמ"ש הבל"י וגם הוא לא כתב דצריך דוקא למדוד ועי' בעקרי הד"ט סי' ח' אות ב' שכ' דאם נמצא בלול של פו ישראל שאין שם רק תרנגולת אחת וביצה ששני ראשיה שוים יש להקל בפשיטות דלא גרע מטהורה שילדה כמין טמאה שהוא מותר ופשיטא דתרנגולת שילדה ביצה שהיא כדורנית ממש שהיא מותרת דדוחק לחוש שמא עוף טמא בא לתוך הלול והטילה ביצה כזו והלכה לה עיי"ש אמנם לדינא נלפענ"ד בזה דאף שהבאתי להלן (ס"ק ח') דעת המקילין דמהני אם יאמר אדם שתרנגולת ילדה ביצה בסי' טמאה ואינו מכחיש התורה בזה ונאמן הנה לא אמרו להקל רק באומר בפיו בפני ילדה העוף ביצה זו אבל אם לא ילדה בפני ישראל המוחזק בכשרות שיוכל להעיד בפני ילדה כנ"ל לא מצאתי מי שיקיל להדיא ואולי יש מקום להסתפק לכאורה בביצה כדורנית שנמצא בלול שהי' רק עוף טהור באופן שא"א לתלות שעוף טמא בא לשם אי שייך בכה"ג לומר דגם ידיעה בלא ראוי' הוי ידיעה גמורה וע' בש"ס שבועות דף ל"ד ע"א ובתוס' שם בד"ה דאי ובבית שמואל באה"ע סי' מ"ב ס"ק י"ב וע' בתשו' הגאון בעל חסד לאברהם הנדפס בסוף הספר נחלת יעקב סי' ג' סוף דף מ"ג ומשם תלמדנו אם לא שהוא באופן שיש לתלות שאינה כדורנית ממש ואין שני ראשיה שוים כהא שכתב הבל"י והפחד יצחק מהלק"ט בכה"ג בודאי יש לסמוך להקל:
(ד) ראשיה כדין או חדין. עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ד שנסתפק השואל בדין זה בפירוש הסי' של אחד כד ואחד חד אם ר"ל שלא יהי' שוין בחידוד או בכדור אבל כל שאין שוים וא' עב מחבירו נקרא א' כד ואחד חד או שהכונה הוא דבעינן דוקא שיהי' אחד כד ממש וכל שאינו כד ממש אע"פ שאינו שוה לצד הב' נקרא שניהם חדין ועיי"ש במ"ש בזה והעלה דבע"כ אין הכונה שיהא ראש א' כד ממש וראש א' חד ממש אלא דר"ל שלא יהי' שוים זל"ז וכל שעכ"פ לפי ערך צד זה החד הוי השני כד וכן לערך צד זה הכד הוי השני חד סגי עיי"ש באריכות:
(ה) כדין או חדין. עי' בתשובת הלק"ט שם ומבואר מדבריו דכל שצד א' הוא חד יותר מצד הב' רק כחוט השערה מהני עיי"ש וכ"כ בכנפי יונה דאם בדקו בדקדוק וראו שצד א' כד יותר מצד הב' אפי' כ"ש מותר דלא אסרו אלא אם שני הצדדים מדוקדקים עיי"ש והנה בפחד יצחק אות ב' ערך ביצים ודיניהם לא מלאו לבו להקל בקונה מיד עכו"ם ביצה כזו שאין בה רק שינוי מעט עיי"ש אמנם יעוין בעקרי הד"ט שם שהביאו השיג עליו בזה והעלה דכל שאינו כדורנית ממש ויש חילוק משהו באיכות השיעור דכד וחד בין צד א' לחבירו יש להתיר אפי' נלקחה מעכו"ם בשוק עיין שם:
(ו) שהיא ביצת עוף טמא. עי' בפרי תואר סעיף קטן ב' שכתב דאף על גב דסימנים אלו דאורייתא מ"מ היכא דאיכא לפנינו עוף טהור הנאכל במסורת ובסימנא והטיל ביצה כזו נראה דשרי ולא סתרינן לקבלתינו בעוף זה ואף שילדה ביצה כזו אמרינן דהעוף טהור הוא אלא דבעינן שיהי' הקבלה חזקה באופן שאין לחוש במיניו לשום תערובות עוף טמא אבל אם יש לחוש לשמא נתערב עוף זה במין עוף טמא כיון דאיתיילד ריעותא דהטיל ביצה בסי' טומאה מחזקינן לי' באיסור מכאן ואילך ואסרינן העוף וביציו עכ"ד:
(ז) ביצת עוף טמא. עשפ"ד סק"י (בד"ה ודע) דלענין מלקות אי לוקין אביצת טמאה או אביצה טריפה תלוי בפלוגתת הרמב"ם ותוס' דלדעת הרמב"ם אין לוקין עליהם אבל לדעת התוס' לוקין עליהם עיי"ש:
(ח) ואפילו אם יאמר המוכר עבאה"ט מ"ש אפי' ישראל המוחזק בכשרות וכו' דודאי משקר ועי' בפר"ח סק"א ובפרי תואר שם שכ' ג"כ הכי לדינא דאינו נאמן דמכחיש התורה עיי"ש אולם יעוין בכו"פ לעיל סי' פ"ג סק"ד וכאן סק"א שחולק ע"ז דאינו מכחיש התורה בזה ויש להאמינו עיי"ש וכ"כ בעקרי הד"ט שם שאינו העדר המציאות שלא יארע לעולם שטהורה תילד ביצה בסימן טומאה דאטו חמירי ביצה זו מטהורה שילדה כמין טמאה דמותרת אף על פי שיש לה כל סימני טומאה וכנ"ל סי' ע"ט סעי' ב' עיי"ש וכדברים אלו כתב גם בכנפי יונה וסיים ולכן אם אדם כשר ומוחזק בנאמנות אמר שלפניו הולידה תרנגולת ביצה כזה אפשר שמן הראוי להאמינו ואם אולי תמצא לומר שלא נאמן ע"א בזה משום דהוי כאלו אתחזק איסורא והרי אין בידו לתקנו עכ"פ שני עדים בודאי מהראוי להאמינם עיי"ש:
(ט) אם יאמר המוכר. עי' בס' בית אל חלק ב' חדר ל' בעכו"ם שהביא ביצים לישראל והי' כולן ראשן א' כד וראשן א' חד גם חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים כדינם רק שהעכו"ם סיפר לפי תומו שקצת מהם מצא ביער והם ממין עוף טמא גדול וכן באמת הי' קצת מהן גדולים משאר הביצים והאשה לקחה הביצים ועשתה מהם עיסה ואפתה רקיקין לכבוד שבת ועיי"ש במה שפלפל בזה אבל לענין גוף השאלה לענין דינא לא כתב שום דבר ולפענ"ד נראה בזה דהנה להלן סי' קכ"ט סעי' כ' בהגה מבואר דנאמן עכו"ם לאסור כדאיכא רגלים לדבר אפי' בלא מסיח לפי תומו והכא שיש מסלפ"ת וגם רגלים לדבר שאנו רואים שהביצים הם גדולים משאר ביצים י"ל דלכ"ע מהימן במסלפ"ת להחמיר ועי' במ"ז לעיל סוף סי' מ"ח שלא רצה לסמוך על העכו"ם שרחצה בנהר ואמרה שמצאה מסמר בההמסס עיי"ש הנה התם שאני משוה שהי' רגלים לדבר להיפך שהי' המחט מלוטשת אבל אם יש רגלים לדברי העכו"ם מסלפ"ת נראה דמהימן להחמיר היכא דמאמין לו כדלעיל סי' ט"ז סעי' י"א ואף שכ' בדע"ת שם ס"ק י"ז דבדאיכא עוד סניפין יש להקל דגם במהימן לי' לאותו דבר אם אינו מהימן לי' לכל דבר עיין שם מ"מ בכה"ג כיון דאיכא ג"כ רגלים לדבר נראה דלכ"ע אפי' אם לא מהימן לי' לכל דבר רק לאותו דבר לבד אסור:
(י) יאמר המוכר עבאה"ט ועי' בס' נתיבות עולם על הסמ"ק ל"ת קל"ב שכ' ונראה לי' דאפי' זה הישראל גופי' שאמר דקים לי' דהביצים באמת מעוף טהור אסורים הביצים לו משום דתלינן דנרבעת מעוף זכר טמא לכך נשחט וכו' עכ"ד אבל לפי מה שהאריך בתשו' בית אברהם בקונטרס משפט שלום דעוף טהור שנרבעת לעוף טמא אין חשש איסור על הנולד דהו"ל זו"ז גורם עיי"ש באריכות ממילא דעל הביצים אין איסור גם אם אמת שנרבעת לזכר טמא והדבר מוכח מדברי הש"ס והרמב"ם והטוהמ"ח כאן במקומו שכ' בלשונם דאפי' אם יאמר המוכר שהם מעוף טהור אין סומכין עליו דמשמע דאם היינו סומכין עליו הי' כשר ולא חיישינן שמא נרבעת לעוף טמא והוא לא ידע ודוחק לומר דמ"ש שהם מעוף טמא ר"ל שהיתה מוסגר ביחד עם זכר עוף טהור ולא הי' עוף טמא יכול להזדווג לה [וגם יש לדקדק דלפ"ז הול"ל שהם מעופות טהורים והי' משמע דר"ל גם מזכר טהור כי מלשון עוף טהור משמע דא"צ לדקדק רק על הנקיבה שנולדה ממנה כפי משמעות פשטות הלשון] וצ"ע:
(יא) וחלמון. עבאה"ט של מהרי"ט סק"א מ"ש מהערך לחם (למהריק"ש) והפר"ח ועי' בערך לחם שם שכ' שבא עובדא לידו בביצה שהיתה קטנה מחברותיה מעט ושברה ונמצאת כולה חלבון לבן בלא חלמון כלל והטריף עיי"ש אמנם יעוין בס' שער השמים במאמר ה' שכ' שכן הטבע בתרנגולת שכשתעמוד מלהטיל ביצים הביצה האחרונה קטנה עד מאוד ולא ימצא לה כ"א חלבון לבד ולא חלמון ולפעמים נמצא ביצה קטנה בתוך הגדולה עיי"ש ועבפר"ח סק"ה שהביא דבריהם וכ' דאם כי מדינא נראה להתיר כדעת החכם השער השמים הנ"ל אלא שיש להחמיר ולחוש לדעת המהריק"ש זולת אם נתבטלה במין במינו ברובו אז יש להתיר בפשיטות עיי"ש ועי' בשו"ת אהלי יעקב (למהריק"ש הנ"ל) סי' ק"ה שהביא בעצמו מדברי האומרים כן שהתרנגולת כשפוסקת מלהטיל ביצים מטלת ביצה כזו שכולה חלבון כנ"ל ולדינא כתב דמ"מ אם עכו"ם מוכר ביצה כזו לא סמכינן אהכי ולהתירה כיון שאין בו סימן טהרה עיי"ש ועי' בסידור של הגאון יעב"ץ ז"ל בחלק מגדל עוז בדיני סימני ביצים אות ח' שהביאו וכ' ולא ידענו מניין לנו להוסיף על דברי חכמים עיי"ש ועי' במחזיק ברכה אות ב' שכתב דנראה מדברי המהריק"ש שם דאם נמצאת בלול של תרנגולים שבביתו גם הוא מודה שיש לסמוך להתירה והפר"ח שהחמיר בזה הוא משום שלא ראה דברי המהריק"ש בתשו' הנ"ל רק בהגהותיו הנ"ל עיי"ש ועי' בשלחן גבוה סק"ג מחודש א' וכ"כ בשפ"ד סק"ו דאם נמצא בלול של תרנגולים ואין דבר טמא מצוי ביניהם יש להתיר בפשיטות עיי"ש:
וכתב שם עוד בפר"ח דביצה שיש לה ב' חלמונים הוא שכיח גם בטהורה ויש להתיר עיי"ש ועי' בסלת למנחה כלל ט"ו דין ב':
ועיין בס' מדבר קדימות מערכת אות ב' סי' טו"ב שכתב בשם ת"ח חסיד שראה בעיניו שהיה נמצא בביצה תולעת כאצבע והביצה היתה שלימה ככל הביצים ועוד ראה ביצה אחת שצד אחד שלה היה מעוקם עיי"ש וע' בס' רוח חיים הספרדי אות ג' שכתב שגם היא ראה ביצה אחת שילדה תרנגולת שהיתה צד א' עגול כצורת קנה מעוקם ועגול כמגל עיי"ש:
(יב) לפיכך שואל לצייד וכו'. פשוט הוא דהיינו כשאינו מכיר אותם ואין לו בהם טב"ע שהוא עוף טהור. כנה"ג בהגהות ב"י אות ו'. וה"פ:
(יג) או עכו"ם. עבאה"ג ועפר"ח סק"ג שהעלה דהעיקר לדינא דבאומר דמעוף פלוני הם ואנו מכירים שהוא טהור סמכינן אעכו"ם אף בדיונה דדמי לעורב ואין הפרש ביניהם רק כל דהוא עיי"ש:
(יד) סמוך עליו עבאה"ט ור"ל דתרתי בעינן סימנים ויאמר משל עיף פלוני וטהור ואנו מכירים שהוא טהור אבל אם אי אפשר להכיר הסימנים לא סמכינן עליו אף אם אמר של עוף פלוני וטהור ואפשר דאף בעכו"ם אומן לא סמכינן אא"כ יש סימנים בהדיה. מ"ז ס"ק א':
(טו) אינו סומך עליו. עבאה"ט ועט"ז ומ"ז סק"ב דבע"כ תרתי בעינן שיאמר שמו והוא מצוי וכל העם מכירין אותו ויודעין שהוא טהור אבל אם אינו אומר שמו אף שהוא ממין המצוי וכל העם מכירין אותו אסור דמשתמיט העכו"ם ממין למין וכן אם אינו מצוי אף שאמר שמו לא מהני דמשתמיט העכו"ם עיי"ש ועיין בכנה"ג בהגהות הטור אות ב' ובפרי תואר סק"א:
(טז) אין לוקחין ביצים היינו מאותן מינים טהורים שאינם שכיחים בינינו כמ"ש הרב בהגה בסעיף שאח"ז. שפ"ד סק"ג (יז) מן העכו"ם. וה"ה מן ישראל חשוד שאין לחלק בין ישראל חשוד לעכו"ם. ט"ז סק"ג. ועפר"ח ס"ק ג' דכל זה בחשוד אבל באינו חשוד רק שאינו מוחזק בכשרות יש חילוק דבעכו"ם בעינן תרווייהו שיאמר מעוף פלוני וטהור היא ואנו מכירים אותו אבל בישראל שאינו חשוד רק שאינו מיחזק בכשרות כשהוא צייד אם אומר של עוף פלוני סגי בהכי וסומכין עליו אף שאין אנו מכירין אותו העוף עיי"ש ועי' במ"ז סק"ג מ"ש בענין זה:
(יח) אא"כ היה מכיר איתם. עבאה"ט סוף סק"ד מ"ש מהש"ך דלדעת הרב סומכין גם על עכו"ם כשאומר מעוף פלוני הוא אפי' בלא היה לו בו טב"ע ועי' בפר"ח סק"ב שכ' שכן עיקר להלכה דאף אעכו"ם סומכין עיי"ש ועי' בפרי תואר סק"ג ובשפ"ד סק"ב וג' ובחגורת שמואל ס"ק ד' ועי' בהגהות צבי לצדיק ובהגהות מילואים ששניהם לדבר א' נתכונו לדעת זקיני הלבוש להחמיר בזה דדוקא לעיל דמיירי בעכו"ם צייד דיש טעם להאמינו כי מרע אומנתו בזה ס"ל להרמ"א שדינו כישראל אבל בסתם עכו"ם בזה מודה הרמ"א דבעינן דוקא טב"ע עיי"ש ועי' בכנה"ג בהגהות ב"י אות ה' שנותן ג"כ פנים מסבירות לדעת זקיני הלבוש הנ"ל ומ"מ לדינא כ' מדברי הרב צידה לדרך שפסק ג"כ כהש"ך והל"ח דאפי' עכו"ם נאמן לומר משל פלוני הוא אף באין לנו בו טב"ע עיי"ש:
(יט) מכיר אותם. כתב בפר"ח סוף סק"ג וז"ל ודע שאפי' ביצים שבורות בקערה כיון שאינם טרופות לגמרי מותר לקנותן מן העכו''ם באומר של עוף פלוני טהור וכו' עכ"ל ועי' בשפ"ד סק"ג שכתב דלדינא צ"ע דדוקא בשלימין מהני טב"ע וה"ה אם ישראל חשוד מביא ביצים שבורות לפנינו אע"פ שאומר שהן מעוף פלוני וטהור אם אותו העוף אינו שכיח אין לוקחין ממנו עיי"ש וע"ל סעיף י' ובדברינו שם (ס"ק ס"ט):
(כ) ואין חוששין. עט"ז וש"ך שכתב הטעם משום דאזלינן בתר רובא ועפר"ח סק"ד שהביא קושיות הראשונים דא"כ גם לענין חשש שמא מעוף טמא הוא מדוע לא אזלינן בתר רובא דהא קיי"ל דעופות טהורים מרובים משל טמאים ותירץ דאף שהם מועטים משל טהורות יש בהם מינים הרבה באופן שהן מרובין משל טהורים עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק ה' שכתב דיש לומר שטמאים הן מרובין משל טהורים ומינים הוא דאיכא בטהורים טפי ועיי"ש עוד בס"ק ו' שכתב דבזמן התלמוד היה עופות טמאים מרובין אבל עכשיו בזמה"ז שוין המה עיי"ש לדרכו:
סעיף ב (כא) עכשיו נוהגים עי' כנה"ג בהגהות ב"י אות ב' שכתב דר"ל בכל מקום בין בא"י ובין בסוריא ובין בחוץ לארץ עיי"ש ועשפ"ד סוף סק"ה:
(כב) ליקח ביצים בסתם. ר"ל שא"צ לומר של עוף פלוני הם וטהור ואפי' אין לו בהם טב"ע אלא כל שרואה בהם הסימנים שאין ב' ראשיה כדים או חדים וחלבון מבחוץ וחלמון מבפנים סגי אע"פ שאין הסימנים מובהקים. כנה"ג שם אות י' ופר"ח סק"ה וכ' בשפ"ד סק"ו דכ"ז בסתמא אבל אם רואה איזה שינוי בודאי יש לחוש אף שמכיר בטב"ע שהם ביצי תרנגולת עיי"ש:
(כג) בסתם. עי' במנהגי ק"ק ארגיל שבסוף תשו' בית יהודה (להמהר"י עייאש ז"ל) סי' ז' שכתב דכ"ז דוקא בסתם אבל אם אומר העכו"ם שהם מעוף שאין אוכלין אותו פשיטא שאסור אף בזמה"ז עיי"ש וע' בכנה"ג ושפ"ד שם שכתב יותר מזה דלאו דוקא אם אומר העכו"ם שהוא ממין עוף שאין אוכלין אלא אפי' אם אומר שהוא ממין עוף כשר רק שהוא מאותן מינים שאינם שכיחים יותר מטמאים גם המחבר מודה דבעינן טב"ע ובישראל שאינו מוחזק בכשרות בעינן שאלה עיי"ש:
(כד) מכל אדם. ר"ל אפי' מעכו"ם שאינו צייד. עש"ך ופרי תואר סק"ד:
(כה) מצוי בינינו. ר"ל שאינו מצוי בינינו שיטילו עופות טמאים ביצים בין הבריות. שפ"ד שם:
(כו) בינינו. עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' קכ"ד שנסתפק השואל כשנמצא בחבית ביצים שהביא עכו"ם כמה ביצים שב' ראשיהם כדים או שניהם חדים באופן שנראה שהם מעופות טמאים מה דינם של השאר ביצים של החבית שראשן א' חד והב' כד דהא אנו רואין שהיה מצוי במקום ההוא שהביא העכו"ם הביצים משם עופות טמאים ועיי"ש במה שהשיב ע"ד בזה ופסק להתיר דכיון שעכ"פ אנו רואין שיש שינוי בהביצים דאין תוארם דומה זה לזה ע"כ אין לנו להחזיק ריעותא מאלו לאלו עיי"ש באריכות:. (כז) אווזות וכיוצא בהן. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דהמנהג לקנות ביצי בר אווזות וכו' ועי' במנהגי ק"ק ארגיל שבתשו' בית יהודה שם בעובדא שהביא עכו"ם ביצים והיו משונים במראיתן ונוטים קצת לשחרות ומנומרים בנקודות אף שהיה צורתן כצורת ביצי תרנגולת ראשן א' כד וא' חד וחלבון מבחוץ וחלמון מבפנים אפ"ה אסרם הרב מהר"ש צרור ז"ל כיון דאין לנו בהם קבלה מפורשת דגם בתמונה זו הוא מעוף טהור המצוי בינינו עיי"ש והביאו המחזיק ברכה אות ג' ועי' בפרי תואר סק"ד שכתב וז"ל ונראה דבמקומות הללו אין לקנות אלא ביצים תרנגולות ואווזות אבל של עופות הקטנים כגון צפורים אסור דדמי לשל סנונית לכן כל ביצה המנוקדת בנקודות שחורות או שקליפתה אינה לבנה ה"ז יצאת מכלל ביצי תרנגולת ואווזן המצויין בינינו שהם לנו בחזקת טהרה ויכול להיות דטמאים הם ואסורין אפי' בזמה"ז דכמו שאין מצויין טמאים גם אין מצויין הטהורים והדר דינא וקם דינא עכ"ל וכתב בשפ"ד סק"ז וז"ל והנה בקצת מקומות אוסרין אוזות ובר אווזות שחרטומיהן שחורות וקורין אותם ווילד"י גענ"ז או קצקי"ס ואפ"ה לוקחין ביצים ואין חוששין שמא מהם הם הביצים דיש כמה דעות שהם עצמם מותרין ואף שאנו מחמירין אין להחמיר מספק בביצים ועוד שאינו שכיח שיטילו ביצים בין הבריות עכ"ל. ועי' בשו"ת בית שלמה ח"א מיו"ד סי' קמ"ד שנשאל אודות הביצים שנולדו מתרנגולת שלנו שמדקקו לזכרים תרנגולים מעופות החדשים שנקראים קאברי"ץ שיש כמה גדולים שאוסרים אותם (עיין לעיל סי' פ"ב ס"ק ל"ד) וכתב דהביצים הנולדים בבירור מהתרנגולת הישנות הטהורים בוודאי אף שידע שנתהוו מעיבור של זכרים תרנגולים החדשים הם מותרים בלי פקפוק עכ"ד. וכן אנו נוהגין להתיר בפה"ק והגליל הביצים שנולדים מתרנגולת שלנו הישנים אף שידוע שמזדקקים לתרנגולים שצווארם אדום בלי נוצות הנ"ל (שם ס"ק ל"ג) עכ"ז אנו מתירין הביצים דאף שנתהוו מעיבור התרנגולים האיסורים כנ"ל אין לאסור הביצים בשביל זה וכאמור:
(כח) עד שיראה בסימנים. עי' בס' זר זהב על האו"ה כלל מ"ב סק"ה שהעלה דדוקא בכה"ג היכא דליכא למיחוש לביצים טמאים כ"כ כיון דבמקומות אלו אין ביצים טמאים שכיחים כלל לכן סמכינן אטב"ע שמכירין שהוא ביצת עוף טהור אבל אם אחד דר ביער שיש שם עופות טמאים או סמוך לו ונמצא ביצים הרבה במקום אחד אף שמכיר בטב"ע שהם ביצי תרנגולת אין לסמוך על טב"ע אא"כ מצא תרנגולת שהיא יושבות עליהם בזה יש לצדד כיון שכן הוא דרך התרנגולים לפעמים להשמיט עצמן במקום נסתר להמליט ביצתן ולישב עליהם עיי"ש:
סעיף ג (כט) ביצת נבילה. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דביצת נבילה אינה אסורה כ"א מדרבנן ועי' פר"ח סק"ט שכתב וה"מ כשהיא גמורה דהיינו שיש לה חלבון וחלמון ואף שהיא מעורה בגידין אבל אם אין לה אלא חלמון אסורה מה"ת כגוף התרנגולת עצמה עכ"ד ועי' שפ"ד סק"ח שכתב וז"ל וראוי שתדע דביצת נבילה שלא נגמר אלא החלמון או מעורה בגידין יש בו חשש איסור תורה ודוקא שכמוה נמכרת בשוק בקליפה הקשה הוי דרבנן והוא פשוט וע' סי' פ"ז ושם יבואר עכ"ל ועי' ביד יהודה להלן סי' פ"ז בפיה"א סק"ו מה שהאריך בדין זה וכ' שהוא בדק בכמה מאות עופות וראה דהיכא דנגמר גם החלבון א"א כלל שיהיה מעורות ולענין דינא העלה דבין בנבילה ובין בטריפה כל זמן שלא נתקשה הקליפה יש לחשבו לדאורייתא עיי"ש (וע"ל סי' פ"ז ס"ק נ"ו):
(ל) נבילה. בין שמתה מאליה ובין שנתנבלה בשחיטה. מנחת יהודה ופשוט:
(לא) וטריפה. עבאה"ט ומ"ש דאפי' לא נטרפה אלא סמוך לשחיטה אסור מן התורה עשפ"ד סק"ח שכתב דהוא שלא בדקדוק דאם לא נטרפה אלא סמוך לשחיטה לא הוי רק מדרבנן וכתב דאף דלענין ספק לא נ"מ בזה אי הוי מה"ת או דרבנן כי גם בכה"ג יש להחמיר בספיקו דלא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין מ"מ יש נ"מ לענין חשוד ולענין פסול לעדות יש לעיין עיי"ש ועי' בשו"ת אדמו"ר דברי חיים ח"ב חיו"ד סוף סי' ל"ו:
(לב) ואפי' נתערבה באלף. עבאה"ט ומה שמסיים בצ"ע עפר"ח סק"ט מ"ש בזה ועי' מנח"י כלל מ"ב סק"י ובשפ"ד סק"י ועי' בפרי תואר סק"י שכתב די"ל דהמחבר מיירי כאן בביצת עוף גדול שהיא חשובה וגדולה כהא דרמוני בדין ואגוזי פרך דלא בטלו מחמת חשיבות דדוקא בסתם ביצה אמרינן לקמן סי' ק"י דבטלה ברוב משא"כ בביצה גדולה וחשיבה כנזכר אע"ג דלא הוי אלא דרבנן עבדינן בה חומרא זו דאפי' באלף לא בטיל עיי"ש ועי' בס' דברי שאול ויוסף דעת לעיל סי' פ"א סעיף ב' (בד"ה והנה בש"ק) שהביא דברי השואל דכ"ז הוא רק לענין גוף הביצים אבל בעובדא שאירע שם שנמצא מחט בכבד וניקב מעבלע"ב ונטרפה העוף ונשאר ביצה מתוך ג"י ללידתה ונתערבה ברמה ביצים ונתבשלו בכלים ונאכל ונשאל על הכלים וכתב דאף דכל הביצים היה מן הדין לאסרם מטעם דביצה הוי דבר שבמנין וחוששין שמא נטרפה העוף במשך ג"י מ"מ הכלים יש להתיר דכיון שאין שם ממש רק מה שנתבשל בהם והו"ל כמו נתרסק דבטעם לא שייך חהר"ל וכמ"ש בשפ"ד סי' ק"י בכללי הס"ס אות יו"ד עיי"ש:. (לג) ספק אם היא ביצת נבילה. עבאה"ט ועי' בכנה"ג בהגהות הטור אות ה' ועפר"ח סק"י מ"ש ע"ד הש"ך בזה ועי' בפרי תואר סק"ז מ"ש ע"ד הפר"ח בזה וכתב דבע"כ דכוונת המחבר הוא בין שהיה ב' תרנגולים ואחד מהם נבילה ואין ידוע ביצה זו אם מהנבילה וכו' ובין שנולדה מהתרנגולת דידעינן שהתרנגולת עצמה היא ספק איסור נבילה מותרת עיי"ש וכתב בשלחן גבוה סק"ח דהשוחט עוף בסכין בדוק ונמצאת פגומה אע"ג דקיי"ל דהעוף אסור משים חשש נבילה כנ"ל סי' י"ח מ"מ הביצה מותרת דהוי רק ספק שמא בעור נפגמה עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק י"א דלפעמים גם בספק אם נטרפה בשחיטה או לאו אסורה הביצה כגון בהגרים שליש בוושט בעוף דלא הוי אלא טריפה ולא נבילה ובספק טריפה הביצה אסורה עיי"ש:
(לד) אבל ספק אם היא ביצה טריפה. עשפ"ד סק"ט שנסתפק בביצים שנשברו בקערה ויש אחד מהם של טריפה ולא נתערבו החלמונים שעדיין החלמונים כל אחד בפ"ע יש להסתפק אם יש עליהם דין יבש ביבש דסגי ברוב או דילמא דתורת לח בלח עליהם וצריך ס' כמו יין ביין או קמח בקמח וכ' דבהפ"מ יש להקל כשנודע האיסור קודם שטרפן דבטל ברוב ויטול אחד מהם ויזרוק או יבשל כל א' בפ"ע. ואם טרפן ובישלן באינו מינו בקמח וכדומה אך להש"ך דס"ל להלן סי' צ"ח במין במינו ודבר אחר דלא אמרינן סליק וכו' מ"מ בזה גם הש"ך מודה שיש להקל עיי"ש:
(לה) ספק אם היא ביצת טריפה. עי' בשו"ת אדמו"ר דברי חיים חלק ב' ביו"ד סי' ל"ו שנשאל בעוף אינדי"ק שנולד בו ספק טריפה ואח"כ אסתעיא מלתא ששהה יותר מכ"א יום והתחיל להטיל ביצים אם מותרים הביצים ודעת השואל להחמיר דלא מהני לענין הביצים לסמוך על הרוב כיון שיכולין לברר דהכא בעוף זה אתרע רובא דידיה ע"כ צריך שוב בדיקה אם אפשר לברר והוא ז"ל השיב שאין לחוש להחמיר בזה דגם בעוף זה לא איתרע כלל רובא דרוב ביצים אינם טריפה ורוב זה לא איתרע ע"כ א"צ בדיקה אפי' היכא דאפשר לברר ומותרין הביצים אפילו בלא בדיקת העוף עיי"ש:
(לו) אם היא ביצת טריפה. עי' בס' שאול בן הלוי שכ' שדין זה צריך ביאור דהא לפי פשטות הדברים משמע דאם שחט תרנגולת וספק החליד וכדומה ספק שעשה איזה פסול בשחיטה דהוי נבילה ביצתה מותרת דהוי ספק נבילה ואילו ספק פגע בוושט למאן דלית לי' נקובת הוושט נבילה רק טריפה והי' הביצה אסורה מספק ועדיף נבילה מטריפה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכ' דבע"כ הטעם דבספק בשחיטה כיון דנעשה ברגע קודם יציאת הנפש מותר מה"ת דלא נקרא נגמרה באיסור משא"כ ספק טריפה שהטריפות הוא מן הסתם מקודם איזה זמן הרי נגמרה הביצה באיסור וממילא דגם בטריפה היכא דידעינן שנטרפה סמוך ליציאת הנפש כהא שניקב הוושט בשעת שחיטה פשוט הוא דג"כ מותר הביצה כיון דלא שייך לומר שנגמרה באיסור ועיי"ש במ"ש בזה:
(לז) אסירה. עי' בתורת יקותיאל סק"א שכ' שיש חילוק בין היכא דנמצאת טריפה ודאי רק שהספק הוא אם היתה טריפה בשעה שהטילה ביצים ובין אם נמצאים טריפה מספק דאז י"ל דאע"פ שהתרנגולת טריפה מספק אפ"ה הביצה מותרת אך זה דוקא היכא שהטילה הביצה ואח"כ נודע הספק אבל אם נודע הספק קודם שהטילה הביצה דאז לא הי' להביצה חזקת היתר אסורה ולפ"ז צריך המורה לחקור בתרנגולת שנטרפה לענין הביצים אם הטריפות הי' מספק או שהי' ודאי טריפה. וגם צריך לחקור אם הספק נולד קודם שהטילה הביצים או אח"כ עיי"ש ועי' בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' ל"ב בעובדא שעמדו ב' תרנגולים בלול ובדקו באמצע היום ולא מצאו ביצה וביהש"מ נשמע קול צווחה ביניהם ולא הלכו לראות וש"ב בלילה נשמע עוד מקרקרים מאוד והלכו לראות ומצאו תרנגולת א' מתה וא' נפצע הרבה פצעים וחבורות ומצאו שם בלול ב' ביצים ובשגגה ערבו אותם לתוך סל מלא ביצים יותר מששים נגד הב' ביצים ודעת השואל דלכאורה יש להקל כיון דקיי"ל כל שתשמישו ביום נולד ביום ותרנגולת אפי' בדספנא מארעא רובו נעשה ביום ותלינן שהביצים נולדו קודם הלילה ונולד קודם שנטרפה התרנגולת אך דא עקא כיון שכתב הרב עקרי הד"ט חלק או"ח סי' י"א אות י"ח דהכלל זה דכל וכו' נולד ביום אינו אלא לאפוקי לילה ודאי אבל ביהש"מ דאינו ודאי לילה תילד בו א"כ עדיין יש חשש שמא ילדה בין השמשות בעת ששמעו הקול צווחה ואז נטרפה ואסור ועיי"ש במה שהשיב ע"ד בזה והרבה להשיב ע"ד המקרי הד"ט הנזכר והעלה דהביצים מותרין ורק לחומרא בעלמא ימכור שנים לעכו"ם כמ"ש הרמ"א בסי' ק"ט עיי"ש באריכות:
(לח) ונמצאת טריפה. עפת"ש מ"ש מתשו' חב"י בביצים מתרנגולת שלא נמצא בה מרה (ומ"ש בשם תשו' זכרון יצחק הוא ט"ס וצ"ל זכרון יוסף) ועי' בס' בית דוד הספרדי חיו"ד סי' ל"א שנשאל ג"כ בתרנגולת שנטרפה מחמת חסרון מרה וכיוצא לענין הביצים שהטילה קודם שחיטה והשיב שיש להתירן וכן בניקב קרום של מוח וכיוצא בו אמרינן השתא הוא דנטרפה עיי"ש והביאו בשלחן גבוה סק"י לדינא עיי"ש ועי' בבל"י לעיל סי' מ"ב סק"ד מ"ש בדברי החינוך ב"י הנזכר וכתב דאין להחמיר כ"כ לאסור גם התערובות אלא שהתערובות יש להתיר אבל מה שהוא בעין יש לאסור עיי"ש ועי' במחזיק ברכה לעיל סי' מ"ב אות ל"ד מ"ש בדבריהם בזה וע' בדברינו לעיל סי' פ"א (ס"ק מ"ג):
(לט) טריפה. עי' בשו"ת בית יעקב סי' י' שנשאל בתרנגולת שנשברו אגפי' רחיק מן הגוף באופן שאינו אסור אלא אותו אבר עצמו ואח"כ ילדה ביצה אם יש לאסור אותה ביצה משום ביצת טריפה כיון שיש בה צד טריפות ועיי"ש במ"ש בזה ולדינא כ' להתיר עיי"ש:
(מ) חלב שנחלב מבהמה. ולענין חלב שנחלב מבהמה לאחר שנתנבלה עי' ב"י בסי' שאח"ז (בד"ה כ' הרמב"ם) שכ' דהחלב אסור מדאורייתא משום נבלה אמנם בדרישה שם תמה על זה וס"ל דאינו אלא מדרבנן משום דלא גדלה באיסור ואינו מגוף הבהמה עיי"ש אמנם הב"ח בקו"א שם כ' דחלב לא דמי לביצה דדמי כמאן דמנחת בכדא משא"כ בחלב נבילה כיון שנבלע בגומות חשיב כגופה וא"כ אסור מה"ת עיי"ש ועבשפ"ד להלן סי' פ"ז ס"ק י"ד שכ' וז"ל וכבר כתבנו במקום אחר חלב נבילה יש בו איסור תורה אלא שאין לוקין עליו אמנם בפרישה שם כתב דהוא רק מדרבנן כביצת נבילה והב"ח כ' בקו"א דלוקין עליו ובסי' פ"א כתבנו דלדעת הרמב"ם יש בו איסור תורה ולא מלקות עכ"ד וע' בדבריו לעיל סי' פ"א סק"ד שכ' ג"כ דחלב נבילה יש בה איסור תורה ולא מלקות ודלא כהפר"ח ודלא כהלח"מ עיי"ש וע' בס' שדי חמד חלק הכללים מערכת הב' סי' צ"ג שהאריך הרבה בזה והעתיק שם תשו' הגאון בעל עמודי אש שהאריך טובא בדברי הפרמ"ג הנזכר ועיי"ש במ"ש בזה לדינא:
(מא) וע"ל סי' פ"א. סעי' ב' דמבואר שם ברמ"א דבהוגלד פי המכה יש לאסור החלב ממנה תוך ג"י אבל קודם ג"י אין לאסור. וה"ה בביצה. ועי' בדברי שאיל ויוסיף דעת לעיל סי' פ"א סעי' ב' (בד"ה והנה בש"ק) שהביא דברי השואל דמ"מ הביצה שילדה ביום הראשון של הג' ימים יש להתיר עפ"ד הש"ס ריש ביצה דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה והוא ז"ל מצדד בדברי הרב השואל בזה ובסוף מסיים מדברי הב"ח בתשו' סי' קכ"ז להחמיר עיי"ש:
סעיף ד (מב) הכה. ע' בשו"ת בעי חיי (מהכנה"ג) חיו"ד סי' קמ"ט שכ' באמצע התשו' מפי השמועה דלאו דוקא בהטילה ע"י הכאה אלא אפי' כשהפילה מעצמה ע"י חולי הוי כעין הכאה ודינא הכי אא"כ נודע שהטילה שלא ע"י הכאה ולא ע"י חולי אז שרי אפי' אם היא מעורת בגידין עיי"ש אמנם יעוין בפרי תואר סק"ח שכ' דלרבותא דצד ההיתר דאם אינה מעורת בגידין כשרה נקיט לרבותא בלשון הכה דאף בהכה מותרת אבל לענין איסורא באם היא מעורת בגידין י"ל לרבותא להיפוך דאפי' אם הטילה העוף ביצה מאליה כמעשים בכל יום אם היא מעורה בגידין אסורה דהרי היא כבשר הפורש מן החי עיי"ש ומלשון אם הטילה ביצה מאיליה דקאמר משמע דאפי' שע"י חולי ג"כ דינא הכי וכ"כ במנח"י כלל ס"ד סק"ב דאם הטילה חלמון ואית לי' שורייקי סומקי מקרי מעורה ואסור עיי"ש ולא חילק בין הטילה ע"י חולי או לאו ומשמע דאפי' שלא ע"י חולי דינא הכי והביאו בשפ"ד ס"ק י"ג וכ' שיש להחמיר כדבריהם וסיים דמ"מ לא הוי רק בכלל בשר מן החי ולא אבר מן החי ונ"מ לענין איסורין מבטלין זא"ז דקיי"ל להלן סי' צ"ח דבעינן משני שמות עיי"ש וגם הוא ז"ל לא כ' לחלק בין הטילה מחמת חולי או לאו אמנם יעוין במנהגי ק"ק ארגי"ל שבסוף הס' בית יהודה (למהר"י עייא"ש ז"ל) סי' ס"ב דהמנהג שם דאם הפילה תרנגולת ביצה קודם שנגמר קליפתה הקשה אוסרין אותה מחשש איסור אבמה"ח ושאל את מורו הרב שהוא תמוה דהרי מבואר בש"ע דלא אסר בזה אלא המעורה בגידין וביצה זו כיון שהעלתה קרום התחתון שוב אין לה עירוי גידין והשיב לו משום דחוששין לאותם חוטים האדומים הנראים לפעמים בקליפה דשמא הן הן הגידין הנזכר בפוסקים ונקראת מעורה בגידין וסיים מיהו כל זה לכתחלה אבל אם נתערבה בתבשיל ודאי שאינה אוסרת עד שתהא מעורה ממש בגידין כמו שנראה מפשטות לכון הש"ע עיי"ש וע' בשו"ת בעי חיי שם שנשאל על זה בתרנגולת שהטילה ביצה שלא נגמרה קליפתה הקשה והשיב דכיון שלא נגמרה קליפתה הקשה יש לחוש שמא היתה מעורה בגידין ואין להתיר אא"כ ידוע בבירור שהטילה מעצמה שלא ע"י הכאה ושלא ע"י חולי אבל אם אין ידוע בבירור אין להתיר עיי"ש ועי' בשו"ת מעשה אברהם חיו"ד סי' ל"ב שהעתיק תשו' מאביו הרב ז"ל בעובדא כזו והביא דברי הרב מהר"י עייא"ש ז"ל ממנהגי ק"ק ארגיל ודברי הרב כנה"ג בתשו' בעי חיי שם דכל שלא נגמרה בקל פתה הקשה יש לחוש למעורה בגידין וגם אפי' לא הטילה ע"י הכאה רק ע"י חולי חיישינן לה ע"כ אין להתיר הביצה עיי"ש אבל לפמש"ל ממשמעות הפרי תואר והמנח"י והשפ"ד דלא חלקו בין ע"י חולי או הטילה מאלי' לא הי' צריך לכתוב אפי' ע"י חולי אלא הל"ל רבותא יותר אפי' הטילה מאלי' אין להתיר הביצה כשהוא מעורה:
(מג) שאינה מעורה בגידין. אבל אם היתה מעורה בגידין אסורה דהוי כבשר הפורש מן החי ש"ך ס"ק י"ג מהטור. ועשפ"ד שם דבדיוק כ' הש"ך דהוי כבשר מן החי אבל לא כאבמה"ח ועיי"ש עוד להלן סי' פ"ז סק"ט שכ' דבאין גמורות הוי כבשר מן החי ואם הם גמורות רק שהן מעורות בגידין יש לו דין אבמה"ח עיי"ש והנ"מ שיש בין אם הוא אסור משום אבמה"ח או בשר מה"ח ע"ל (ס"ק מ"ב) שכ' מהשפ"ד שיש נ"מ לענין איסורין מבטלין זא"ז וע"ל סי' ס"ב סעי' ב' ובדברינו שם (ס"ק י"ד):
(מד) מעורה בגידין. עש"ך להלן סי' פ"ז סק"י שהביא דעת הפוסקים דמעורות היינו אותן הקטנים שנגמרו רק בחלמון לבד ומחוברין בבשר השדרה עיי"ש ועי' ביד יהודה שם בפיה"א סק"י מה שהאריך בזה ומתמה שם (סוף ד"ה מיהו כל זה) שדין זה לא שייך לפרש כן דהא א"א לה להפיל הביצה אא"כ כבר נפרדה מן האשכול ומונח בתוך האם וכל זמן שהוא עדיין תלוי באשכול ולא נכנס לתוך האם א"א שתפול אותה לחוץ ואף אם יארע ע"י איזה סיבה שנקרעה מן האשכול תפיל הביצה לתוך הגוף ואין לה מקום לצאת ממנה כלל עיי"ש:
סעיף ה (מה) אינה אוסרת. עי' פרי תואר סק"ט שכ' דבכ"מ אין להתיר אלא אם הי' הטהורים רוב חד בתרי או עכ"פ חד בחד אבל אם הי' הטמאים רובא אסור עכ"פ מדרבנן מידי דהוי אשאר איסור שנפגם שאסור לאכלו בעינו וה"נ כשהטמאים הוי רובא נחשב מדרבנן כאלו אכלה בעיני' עיי"ש. (מו) ואם היא קלופה. עבאה"ט מ"ש מהט"ז והש"ך. ודע שיש פלוגתא בין הט"ז להש"ך שדעת הט"ז סק"י מבואר דהעיקר תלוי בביצת הטמאה אם היא קלופה או לא וכל שהטמאה אינה קלופה אע"פ שהטהורים נקלפו כשר אבל דעת הש"ך ס"ק ט"ו דבעינן שיהיו תרווייהו בקליפתן אבל אם א' נקלפה בין שהאסורה נקלפה או שהטהורים נקלפו אסיר וע' שפ"ד ס"ק י"ז שכ' דמלשון המחבר משמע דאם האסורה אינה קלופה אף שההיתר קלופה מותר עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י' שכ' דלדינא בהפ"מ אם הטמאה אינה קלופה אף שהטהורים נקלפו אינו אומר בזה לא איסור ולא היתר עיי"ש:
(מז) קלופה. עבאה"ט עי' פרי תואר לעיל סי' פ"א סק"ה מה שפלפל לענין אי ביצה טמאה עם טהורה הוי מין במינו או אינו מינו עיי"ש וע' מ"ז כאן סק"ט שהביאו וכ' שיש נ"מ לדינא כגון בנשפך ואינו יודע אם היה ס"א וכדומה עיי"ש:
(מח) אוסרת. עפר"ח ס"ק י"ב שהוכיח מלשון הירושלמי דכל שנשלקו יחד בעודן בקליפתן אף אם נקלפו אח"כ וחזרו ושלקן יחד כשרין דלא בלעו כיון שכבר גמרו לפלוט ולבלוע עיי"ש ועי' בכנפי יונה סוף סי' זה שהביאו וכ' דלדינא אין לסמוך על זה כיון דאין אנו בקיאין בשליקה עיי"ש:
(מט) ואם היא נקובה. עט"ז שהראה מקים לדלקמן סי' צ"ה סעי' ב' ועפר"ח ס"ק י"ג דהכא מיירי בנקובה ממש דהיינו בנקב שיש בו חסרון אבל בנקבים שאין בהם חסרון אין להחמיר בזה עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ט"ו מ"ש ע"ד הפר"ח בזה:
(נ) וצריך ס"א ביצים. עבאה"ט וע' בפרי תואר לעיל סי' פ"א סק"ה וכאן סק"י מ"ש בזה והעלה לדינא דא"צ ס"א ובס' סגי עיי"ש אבל הט"ז והש"ך והפר"ח והפרמ"ג פסקו לדינא כהמחבר דצריך ס"א דוקא והכי נקטינן:
ועיין בשפ"ד ס"ק י"ז שכ' דהס"א ביצים היינו עם המים שמבשלין שם הביצים עיי"ש וע' בס' ויקרא יהושע חיו"ד הלכ' סימני ביצים סי' א' שכ' דאם נתבשל ביצה טריפה בתבשיל שיש בה מחצה רוטב ומחצה ביצים ובין הרוטב והביצים יש בה כדי לבטל צריך שיהיה ביצים ל' וחצי היתר ובהמרק סגי בשלשים עיי"ש (וע"ל ס"ק נ"ה):
(נא) ס"א ביצים. עבאה"ט מ"ש להרמב"ם דהטעם הוא מפני שהוא ברי' עשו בה היכר וכו' ועי' בפר"ח ס"ק י"ד שכ' דדוקא בביצה גזרו שצריך ס"א משא"כ בשאר דברים כגון ברי' לח גזרו וסגי בס' עיי"ש וע' בס' ראש יוסף חולין דף צ"ח ע"א מ"ש בזה וסיים ומזה יצא לנו דין חדש דלשיטת הרמב"ם דהוא משום היכרא ה"ה כל דבר שהוא ברי' ודינם שאינם בטלין אפי' באלף צריך ס"א משום היכר כגון צפור טהורה וטמאה או אפרוח ואבמה"ח דהוי ברי' דצריך ס"א דמ"ש מביצה עיי"ש אולם להלן שם דף ק' חזר ושנה דברים אלו וסיים וז"ל אלא שלא מצאתי לשום פוסק שיאמר לשיטת הרמב"ם ז"ל דבעינן בפליטת ברי' ס"א ובטור יו"ד סי' ק' כ' סתמא אם יש ס' נגד פליטת הברי' מותר ולא כתב שום מפרש דלהרמב"ם בעינן ס"א של היתר ואם יש לחלק בין ביצה לשאר ברי' לא ידעתי מה הוא וצ"ע עכ"ד ועי' בדבריו בשפ"ד סוף ס"ק ט"ז מ"ש עוד מזה וסיים בצ"ע:
(גב) וביצה שיש בה אפרוח. ואין חילוק בזה בין טמאה לטהורה דכל שיש בה אפרוח או קורט דם דשדא תיכלא בכולה הוי נבילה פר"ח ס"ק ט"ו וע' שלחן גבוה ס"ק י"ט (נג) שיש בה אפרוח. ע' בדברינו להלן סי' ק' (ס"ק י"ג) שהבאתי דברי הרב שיורי ברכה דכל זה אם אין האפרוח סרוחה אבל אם היא סרוחה אינה אוסרת פליטתה כדקיי"ל בכל דבר שטעמו פגום:
(נד) או דם. דוקא כשידוע שהדם הוא במקום האוסר אבל בספק התערובות מותר כדלעיל סי' ס"ו סעי' ד' בהגה. ש"ך ס"ק י"ז ופר"ח שם. וע' בדברינו לעיל סי' ס"ו שם (ס"ק ל"ט):
(נה) אוסרת המתבשל עמה. עט"ז ס"ק י"ג דאם נתבשלה עם שאר ביצים צריך ס"א ביצים של היתר וכו' ועי' בשלחן גבוה ס"ק י"ט שכתב דר"ל לבטל פליטתה אבל היא עצמה אינה בטלה אפי' באלף כיון דהוי ברי' עיי"ש ועי' במ"ז ס"ק י"ג דדוקא בנתבשלה עם ביצים אבל בנתבשלה עם שאר תבשיל סגי בס' וא"צ ס"א עיי"ש:
סעיף ו (נו) שאינה קלופה. ואם הוא קלופה ונגעה בדבר אחר חם בחם בלא רוטב עי' שפ"ד ס"ק כ"א שכ' שיש חילוק בזה בין ביצת טריפה לביצת נבילה דביצת טריפה כיון דהוי מדאורייתא יש להחמיר אבל בביצת נבילה דאינו אסור כ"א מדרבנן אין להחמיר עיי"ש:
(נז) וכן יש לנהוג. עש"ך ס"ק י"ט שכ' דבש"ס ופוסקים נראה עיקר כהמחבר ועשפ"ד שסים דמ"מ באין הס"מ ראוי לפסוק כהרמ"א דאיסר באין קליפות עיי"ש:
סעיף ז (נח) מביצת נבילה. עי' בסלת למנחה כלל ס"ד דין ב' ובמ"ז ס"ק י"ד ובשלחן גבוה ס"ק כ"א דבע"כ ר"ל נבילה מחיים אבל בלא"ה לא משכחת לה דהא ביצי דשחוטה ונבילה אין מגדלין אפרוחים עיי"ש:
(נט) מותר. אבל אפרוח שנולד מביצת עוף טמא שישב עלי' עוף טהור אסור ודאי ולוקין עליו. מ"מ פ"ג מהלכ' מאכלות אסורות והביאו הפר"ח ס"ק י"ח:
(ס) ויש אוסרים. טבאה"ט מ"ש מהט"ז וסיים שהנקה"כ השיב ע"ז דלא דמי לתרומה וע' בנקה"כ שכ' עוד טעם א' להקל כיון דליכא אלא ביצה א' לא גזרו וכ' במ"ז ס"ק י"ד דלכאורה נראה דביש כמה ביצים מהטריפות גם הוא מודה דיש נחוש שמא ישהנה ואתי לידי תקלה אבל לדינא אין לחוש אף בהרבה דמלתא דלא שכיחי היא ולא גזרו בה רבנן עיי"ש:
(סא) לכתחלה יזהר. עפת"ש ועי' בשו"ת שבות יעקב חלק א' סי' קנ"א שכ' דלכתחלה אסור להושיב תרנגולת על ביצת טריפה דזו"ז גורם אסור לכתחלה עיי"ש ועי' בשפ"ד ס"ק כ"ב אמנם יעוין בס' ערך שי שהביאו והשיב ע"ד והעלה דגם לכתחלה מותר ואין לחוש כלל כיון דנעשה עפר והוי כנשרף האיסור דמותר אף לכתחלה עיי"ש:
סעיף ח (סב) מכות מרדות. עבאה"ט ועפר"ח ס"ק כ''א שכ' דלאו לרבותא קאמר המחבר שהתחיל העוף להתרקם אלא בדוקא קאמר שהתחיל להתרקם הוא דאין בה אלא מכות מרדות אבל אם נגמר האפרוח לקי משום נבילה עיי"ש וע' בפרי תואר ס"ק י"ב שהשיג על הפר"ח בזה והעלה דבע"כ כוונת המחבר אפי' אם כבר רוקם אין בו מלקות אלא מכות מרדות עיי"ש:
סעיף ט (סג) משהין אותו וכו'. עבאה"ט ועי' מזה לעיל סי' נ"ז סעי' י"ח ובדברינו שם (ס"ק קפ"ב):
(סד) אם יטעון פעם אחרת כשרה. פי' ואפי' ביצים שהטילו בפעם הא'. ולא אמרינן מעשה ניסים נעשו לה ונתרפאת אלא הרי הוברר הספק דלאו טריפה היא. פרי תואר ס"ק י"ד (סה) שלמים. עפת"ש מ"ש מהבית אפרים ועי' במקומות שציינתי לעיל סי' ט"ו (ס"ק כ"ו):
(סו) ספק. עבאה"ט ועי' בדברינו לעיל סי' נ"ז (ס"ק ר"ה) דאפי' שהה יב"ח וגם ילדה לא מהני בודאי טריפה:
סעיף י (סז) אין מוכרין ביצת וכו'. עי' במנחת יעקב כלל ס"ו סק"ב שכ' דמשמע דאפי' ביצה א' אסור למכור להם ולא אמרינן כיון דאינה רק אחת יאכלנה העכו"ם עיי"ש וכ"כ בחגורת שמואל ס"ק ל':
(סח) וימכרם לישראל. עי' בס' תפארת למשה להלן סי' פ"ז סעי' א' (סוף ד"ה בב"י) שכ' דאפי' אם יש ביד עכו"ם ביצה שלא נתקשה הקליפה לגמרי מותר לקנות ממנו והעמיס כן בדעת הרמב"ם עיי"ש ועי' ביד יהודה כם בפיה"א סק"ו (באמצע ד"ה וכל זה) שהביאו וכ' וח"ו להקל בזה דהא כל ענין דהמתירין לקנות מעכו"ם הביצים ואין חוששין לנבילה וטריפה הוא משום דאזלינן בתר רובא ורוב ביצים לאו מנבילה וטריפה הוא וזה דוקא כשהקליפה קשה אבל בשלא נתקשה הקליפה הוי הרוב אדרבה רק ממה שנמצא במעי התרנגולת אחר שחיטה ואחת מאלף נמצא שתילד העוף ביצה כזה ושחיטתם הוא נבילה ויש לה כל דין ביצת נבילה עיי"ש:
(סט) והכי נהוג. עבאה"ט מ"ש מהש"ך דאפ"ה אין לקנות ביצים טרופות מעכו"ם ועפר"ח ס"ק כ"ט דאפי' אם מכיר הביצים טרופות שיש ביד העכו"ם שהן ממין עוף טהור אסור לקנות ממנו עיי"ש ובשפ"ד סק"ל הטעם דכיון דחזינן ריעותא דטרופות נינהו איתרע חזקתייהו וחיישינן דלמא איקרי ומכר לו ישראל ביצה טרופה עיי"ש. וכ' עוד בפר"ח שם דכ"ז דוקא בטרופות אבל אם אינם טרופות רק שבורות שהחלבון והחלמון שלם מהני אם אומר משל עוף פלוני הוא סגי וסיים דמה"ט יש לזהר שלא למכור להם ביצת טרופה אא"כ הם טרופות ומעורבות לגמרי חלבון וחלמון הכל ביחד עיי"ש (וע"ל ס"ק י"ט):
(ע) דנוהגין לעשות פת. עי' בכנה"ג לקמן סי' קי"ב בהגהות ב"י אות ל"ו ובתשובת בעי חיי שלו חיו"ד סי' קנ"ג בדבר הפת שעושין העכו"ם שטחין על פניו בביצים דלעצמו הי' נוהג בהם איסור אבל לאחרים הי' מתיר בפה מלא וכ"ש בכפרים שאין להם לחם לשובע שיש להתיר להדיא עיי"ש ועי' בשלחן גבוה ס"ק ל"א שכתב דבשאלוניק"י וגלילותי' אע"פ שנהגו לאכול פת של פלטר עכו"ם נהגו איסור בפת שנילוש בביצים או שטחין בביצים על פניו עיי"ש ואי"ה להלן סימן קי"ב יבואר עוד מזה כי שם מקומו:
תקונים והשמטות צד 84 פ"ב שורה ה' סעיף ס"ז ס"ק ל"ה, ועי' בפר"ח לקמן סי' ק"ח כצ"ל ותי' ק"ב נמחק. שם צד 66 אות מ"ו עמוד ב' שורה ה' אשר בהכדי נטילה כצ"ל ותי' בהנטילה נמחק. דף ל"ו ע"א שורה ד' חיור"ד סי' כ"ה כצ"ל ותי' ה"ה נמחק. צד 72 ע"א סעיף י' ס"ק י' שורה ס' מלמטה סי' ס"ו סעיף א' כצ"ל צד 76 סעיף ד' ס"ק י"ט שורה ג' מלמטה נתרחק מעט נתח מנתח כצ"ל ותיבת עבר מעבר נמחק. צד 80 ס"ק נ"ד בחמודי דניאל הל"כ צ"ל הלכות. צד 124 ס"ק י' נגד דעת הש"ך בזה, ועיין בחגורת שמואל ס"ק נ' כצ"ל והשאר נמחק. שם בסוף הס"ק ועי' ביד יהודה בפי' הארוך ס"ק ו' ז' ובפיה"ק ס"ק ו' מ"ש בזה וסיים בצ"ע לדינא אם יש לסמוך ע"ד הפר"ח להקל בזה אסי' בדיעבד כצ"ל והשאר נמחק. צד אלו ע"ב סוף ד"ה ועיין בשו"ת טוטו"ד עיין מענין זה תיבת אלו נמחק. דף ס"ה ע"ב ד"ה ומ"ש הפת"ש כו' בענין בארש"ט. עי' בשו"ת יד יוסף כו' חיו"ד סי' מ' כצ"ל צד 138 ע"א שורה כ"ז אם מותר לאכול במלתא כצ"ל ותי' בחלב נמחק שם ע"ב שורה ז' מלמטה ולכתוב תיבת חלב על הלחם צ"ע אם מהני כצ"ל והשאר נמחק. דף ס"ט ע"ב שורה כ"א דמשוה דין עיסה צ"ל דמשום דין עיסה דף ע"ב ע"ב שורה ז' מטעם ס"ס, ספק שמא אינו מפעפע בכל התנור כצ"ל ותי' אם נמחק דף ע"ג ע"ב שורה ה' כשהתחילו לשפוך הרוטב היה ס' וממילא דהרושב ס' כצ"ל ותי' והיה הרוטב בשר נמחק. צד 194 ע"א סוף סימן י"ב, סימני בהמה חו"ע סימן כ"ג צריך להוסיף (ועיין להלן ס"ק כ"א). דף קי"ח ע"א ס"ק קע"ד. שתחת קוטב (הצפוני) צ"ל [הדרומי]. דף קכ"ג ע"ב ס"ק ס"א עפת"ש מ"ש מתשובת שאילת יעב"ץ דלכתחלה אסור כו' כצ"ל והשאר נמחק.