<h1>בית מאיר על ברכות</h1>
מאיר פוזנר
<h2>מסכת ברכות</h2>
<h2>דף ד:</h2>
<b>מקשין</b> העולם וביחוד שמעתי קושיא זו מפי אורח חריף מו"ה אייזיק מבריסק ושוב שנית מן התו' המופלא מו' שואל בר"מ מו"ב. על דברי הרא"ש פ"ק דהנ"ל הלכה א'. שכתב לסתור ראיית ר"ת מרב דצלי של שבת בע"ש בלשון זה. ומרב אינו ראי' דלמא כר' יהושע בן לוי ס"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ושמא הי' קורא אחר צאת הכוכבים. והקשו דא"כ איך אזלא הסוגי' דף כ"ז אדרב מדרב הונא ורבנן לא מצלו עד אורתא ש"מ דאין הלכה כר"י. מה הראי' דלמא אינהו כר' יוחנן ס"ל דבעי מסמך גאולה לתפלה ולהכי לא צלו עד אורתא מפני הקריאת שמע ולעולם נמי כר"י ס"ל. ויש ליישב דהא בל"ז צ"ע דבפ' תפלת השחר הלכה וי"ו כתב הרא"ש ולאחר יציאת הכוכבים הי' קורא ק"ש בעונתה ואע"פ שלא הי' סומך גאולה לתפלה כיון שהי' מכוין למצוה להוסיף מחול על הקדש לא חייש לסמיכה. ולפי דבריו סותרים זא"ז. דלדבריו בפרק תפלת השחר לא היה צריך לדבריו שבפ"ק דרב כריב"ל ס"ל. א"ו דהכי נמי בפ"ק. אך כוונתו דודאי לא ר"ל דרב כריב"ל לגמרי סובר כוותי' דא"כ מאי אירי' דצלו בשבת מבע"י בתר פלג המנחה. אפילו בחול נמי. א"ו ר"ל דאך בשבת מפני המצוה דהוספה כריב"ל ס"ל דלא ליחוש למסמך משא"כ בחול וסבר נמי כר' יוחנן. וא"כ מסתבר לתלמודא דבסברא זו ליכא מאן דפליג על רב דודאי מעלת הוספה עדיף מסמיכות וכו'. ושפיר קאמר אדרבה וכו'. וק"ל:
<h2>דף כ:</h2>
<b>בעל</b> קרי מהרהר פרש"י ק"ש בלבו ואינו מברך אפילו בהרהור עיין בהר"ן מביא בשם הירושלמי פי' בהיפוך דהיינו הק"ש מברך בפיו ומהרהר קאי על הברכות והוכיח מהסוגיא דהכא דפרש"י עיקר. וכן מוכח בדף כ"ב במה דס"ד לשנויי אליבא דר"י לא תימא מברך אלא מהרהר. ולפי' הירושלמי במה פליגי. ואולם לפרש"י מה דנאמר שם בהברייתא בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא ק"ש ואינו מברך לא לפני' ולא לאחרי' ואוכל וכו' אבל מהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו ע"כ דההוא אבל הוא פרושא דרישא מה שאמרתי קורא ק"ש לא בהוצאת שפתיו אמרתי אלא בהרהור. דאלו כדמשמע לפ"ר דקאי על הברכות שאמר ואינו מברך אבל מהרהר הברכות קשה א"כ מתני' מני לא ר"מ ולא ר"י ובפרט דסתם מתני' ר"מ. ולפי' הירושלמי אף דלשיטתו הפי' בדברי ר"מ נראה פשוט דקאי על הברכות מ"מ כי דייקינן. כוותי' דפרש"י דייקי'. דאל"כ ואינו מוציא בשפתיו למותר אחרי שכבר אמרו ואינו מברך לפני'. וק"ל. דע דקצת צ"ע לדעת רבינא דהרהור כדבור דמי אלא דבהרהור אין איסור מדלא אשכחן בסיני. א"כ למה לא יהרהר אף הברכות. וכן הקשה המופלא ידידי מו' שמואל נ"י וע"כ לדחוק דמ"מ קצת איסור בגוי' מדרבנן אלא שבק"ש דאורייתא לא העמידו דבריהם. וק"ל:
<h2>דף כו.</h2>
<b>איבעי'</b> להו טעה וכו' דת"ש דאמר וכו' ע"כ לומר דבעל האיבעי' זה עם הפשטן מדר"י לא ידעו מן הברייתא דמיד ע"ב ת"ר טעה וכו' דאל"כ למה לא פשט מן הברייתא ועכ"ז א"י למה לא קאמר הסוגי' תניא נמי הכי:
<h2>דף כח.</h2>
<b>ת"ר</b> היה לפניו ב' תפלות וכו' מתפלל. עיין פרש"י דיהיב טעמא שאינו צורך כלל. והטעם בגמ' מבואר משום תדיר. וגם הסוגיא דזבחים דף צ"א מוכחת דלא כטעמיה. דלדבריו ל"ק שם מידי. וזה צריך לי עיון. וק"ל:
<h2>דף לט.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה נתן. ונראה וכו'. אין רצונם להוכיח פירושם. דזה בודאי בלא זה נשמע דאיירי בברכה לפניו ממחלוקותם. אלא ר"ל לבאר דהרשו' לא הי' אלא על הברכה לפניו ולא אתרווייהו ואף על הברכה באחרונה שהרי אין מזמנין על הפירות. ואזלו בשיטתם בדף מ"ה ד"ה אם רצו דבברכה אחרונה מצוה לחלק. ולהכי כתבו דהכא אף שהי' שלשה עם בר קפרא. מ"מ אין זימון לפירות ובברכה אחרונה מצוה לחלק. אע"כ לא כיבד אלא בברכה ראשונה. משא"כ לתירוץ השני שם לחלק בין בה"מ דאורייתא פשיטא דהכא הי' אפשר דקאי אף על ברכה אחרונה ולצאת בברכתו. וק"ל. ומה שכתבו ומיירי בהסיבו. אפשר דהתוס' רוצים לבאר ההוא עובדא אף לאיכא דאמרי שבדף מ"ג דלר' יוחנן דקאמר אפילו יין מהני בי' היסבה. לאו דווקא אלא דלכל דברי' מהני הסיבה ועיין שם בהרשב"א. דאלו ללישנא. קמא שם פשיטא דלכל שאר דברים לא בעי הסיבה. ואפשר דמה שכתבו ומיירי בהסיבו לאו דווקא אלא ר"ל [ופי' זה מוכרח שהרי כתבו שאין אנו רגילין להסיב אלא על הפת. וכבר מבואר בתוס' גופייהו ובכל הפוסקים דאף בפת אין לנו הסיבה אלא דישיבה דידן חשוב כהסיבה לדידהו. א"ו כדפירשתי. ועיין ב"י סי' רי"ג שהאריך בתוס'] קביעות. שכן מבוארת דעתם ר"פ כל הבשר דאף דבשאר דברים לא בעי הסיבו. רביעית מיהו בעי. וכן הביא הב"י בשמם. ונראה שהוציאו הכי או מן המנהג כמו שכתבו בפ' הנ"ל. וגם מן הטעם שנתנו בדף מ"ה הנ"ל לחלק בין ברכה ראשונה לאחרונה שהוא משום שיושבים יחד לאכול וכו' דהיינו ע"י קביעות. אבל שלא בקביעות מצוה לחלק כמו בברכה אחרונה. (ודברי' בזה מגומגמים):
<h2>דף לט:</h2>
<b>אתמר</b> פתיתין וכו'. ע"ש ברש"י ובתוס' והנה התוס' העתיקו פרש"י בד"ה מברך בלשון זה ור' יוחנן סובר על השלימי' אפילו אם הפתיתים גדולים טפי. ולהכי תמהו עליו דסברתו הפוכה. ואף שאין זה מלשון רש"י. עכ"ז הוא מוכרח ממה דמפרש וירא שמים יוצא ידי שניהם שקאי על פלוגתת ר"ה ור"י. ודוק. ואולם דלפי' רש"י יש מחלוקת בין ר"ה ור"י לגבי פתיתין גדולים משלימים דלר"ה דאין שום מעלה בשלימים עד דלהכי בשוין מברך על איזה שירצה. ממילא בגדולים דמסתמא הוי מעלה צריך לברך על הפתיתין הגדולים. ולר"י מעלת השלימין מכריע אף מעלת הגידול. א"כ מלבד שקשה על פרש"י שפי' דחצי בצל גדול המעלה שיש בו יותר. דא"כ למה לא פי' הלימא כתנאי על פלוגתא דר"ה ור"י:
<b>אף</b> יותר קשה איך פי' הכתנאי על דין אבל פרוסת חטין שהרי חזינן לפירושו מדקאמר אבל פרוסת חטין וכו' ואפילו ר"י דאינו דומה מעלת החטין למעלת הגידול. מ"מ מעלת החטין אינו דוחה. וא"כ מאי ראי' מייתי ממר סבר שלם עדיף דלא סבירא לי' מברך על פרוסה של חטין מדסבר דשלם עדיף מחשוב דגידול. הרי כבר אמר דאינו דומה לר"י מעלת חטין למעלת גידול. וצ"ע. וגם זה לק"מ דע"כ לא פליג ר"י וסובר דגידול לא הוי מעלה אלא לענין מוציא אבל לענין נתינה לכהן סובר בש"ס דודאי מעלה וחשוב הוא כמו חשיבות דחטין לענין מוציא כדפירשו תוס' ד"ה כל היכי וק"ל:
<h2>דף מ:</h2>
<b>ת"ר</b> על דבר שאין וכו' על החלב וכו' אומר שהכל. הא דחלקינהו עיין הרשב"א ז"ל. ולולי דברי קדשו הייתי אומר דאשמעינן בהנהו חידושא דלא נברך בורא פרי בהמה על דרך בריית' דנדרים דף נ"ה ע"ב:
<b>שם</b> למימרא דכמיהין וכו' והתניא וכו' א"ל ומה הקושיא הא כיון דתנן הנודר מפירות הארץ מותר בכמיהין וכו' ש"מ לאו פירא הוא ודלמא להכי לא אפשר דליברך עלי' בורא פרי האדמה משום דלאו פירא די"ל דפשיטא להגמ' פירא הוא. ושאני גבי נדרים שהולכין בו אחר לשון ב"א. ובלישנא דב"א הוא דלא ניכלל בשם פירא ולהכי שפיר מקשה וק"ל:
<b>ועל</b> הנובלות. עיין ב"י א"ח סי' ר"ב מה שמשיג על רבינו ירוחם. ובט"ז סי' ר"ד ובאמת הט"ז במח"כ לא עיין כלל בהסוגי' כ"א בהעברה. ואולם העיקר דשני הפירושים אמת ושניהם בכלל הנובלות ובכלל בשולי כמרא. כדכתב המ"א. והכי מבואר בהר"ש פ"ק דדמאי ע"ש. וכן רש"י גופי' פי' בישעי' סי' ל"ד וכנובלת תאנה וזהו שפירשו רבותינו מה נובלת בישולי כמרא שנתבשלו בכומר לאחר לקיטתן צוברן ומתחממות ומתבשלין. ותמרי דזיקא היינו מה משירן בתר שנתבשלו. והב"י ז"ל באמת חזר מהשגתו על ר"י. אכן הפי' בהגמר' שחידש שם הב"ח בסי' ר"ב נמי ליתא והדברים פשוטין:
<b>שוב</b> עיינתי וראיתי שאף אני לא יצאתי ידי חובת עיון בהנ"ל. אלא כדת וכדין השיג הב"י על הר"י ולא על הר"מ והטור. כי הנה הר"י פי' נובלות שהוא מין פרי ולא נגמר בישולו. ומשמעותו שלא נגמר מחמת שנשר מעצמו ע"י סיבה או זיקה. אבל אלו שהה על האילן היה נגמר. וע"ז השיגו שהרי פסקינן ושאר כל האילנות משיוציאו כל שאינם מרים ביותר. אבל מה שלא נגמר בישולו אינו מזיק לו מלברך בורא פרי העץ. משא"כ הטור נקיט בלשונו והן מין תמרים שאינן מתבשלין על האילן. שר"ל שאותן מינין הרעי' אינן מתבשלין על האילן לעולם. והוא הפי' השני של הר"ש הנ"ל ופי' רש"י בישעי' ושניהם אמת לדינא. אבל תמרא דזיקא שהוא מה שהרוח מפילן קודם בישולן. זה אין קללה ואף בורא פרי העץ מבעי' לברוכי. דמה לי אם נלקטים ביד קודם בישולן ומה לי אם הרוח מפילן אחרי דשאר כל האילנות משיוציאו. וזה הברור והאמת. ודלא כהב"ח והט"ז. ואף המ"א לא דק במה שהעתיק מן הב"ח וה"ה אם נפלו מן האילן קודם שנגמר בישולן. דזה שקר שאם ראוי' לאכילה בורא פרי העץ מבעי' לברוכי. ואם אינם ראוים אף שהכל אין מברכין עליהם. אמנם האמת שע"צ הדוחק קצת אפשר לפרש אף הר"י לפי' הטור. שהרי התחיל והן מין פרי. אלא שסוף לשונו אינו מדוקדק וכנ"ל וק"ל. שוב מצאתי בתשובת שער אפרים סי' כ"ג פי' אף ר"י כמו שסיימתי ע"צ הדוחק. ומשיג באמת על הב"י וכתב כי שלא כדין השיג על הר"י.
<h2>דף מב:</h2>
<b>מתני'</b> והוא אומר על המוגמר. פי' רש"י אותו שבירך על היין. ושוב פי' רש"י לאחר סעודה לאחר ברכת המזון. אפ"ה מי שבירך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן. משמעותו הפשוט שפי' מה דקתני והוא מברך על המוגמר קאי נמי על המוגמר שהביאו כדרכם תמיד לאחר בהמ"ז. וכן נראה מפי' התוס' שהוסיפו ד"ה אע"פ. וכבר ברכו בה"מ ויש הפסק בין יין למוגמר. ר"ל ואפ"ה הוא מברך. ואולם הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכות פ"ז מהל' ברכות פי' ופסק דקאי על המברך בהמ"ז שהוא יברך על המוגמר. וכבר תמה התוס' יו"ט על הב"י ס"ס קע"ד. שכתב על פי' הרמב"ם שהם כפי' רש"י. אבל באמת צ"ע לפי' רש"י סוגי' דגמ' דף מ"ג ע"א והוא אומר על המוגמר מכלל דאיכא עדיף מיני' ואמאי הואיל והוא נטל ידיו תחלה באחרונה. דבשלמא לפי' הרמב"ם ניחא. דהכי קשיא אמאי כיון דאיכא עדיף מיניה מדוע יברך איהו בה"מ. אשר מכחו יברך נמי על המוגמר. ומשני הואיל ונטל ידיו באחרונה תחלה. והכל היה ברשות הגדול הנ"י ונגרר מזה הבה"מ. וגם המוגמר. וגם המוגמר. וכמבואר בהרמב"ם שהכל בנתינות רשות הגדול תלי'. אבל לפי' רש"י ז"ל קשיא ממ"נ אי איירי אותו המברך על היין שלאחר המזון בירך על היין קודם נטילת מים האחרונים האיך פסק ותני שהוא מברך על המוגמר. שתלה בנ"י האחרונים ותו דכיון דאיכא דעדיף מיני'. ברכתו על היין שלאחר המזון:
<b>המברך</b> לכולן גופא קשי' מדוע בירך הוא. ואי איירי באמת שבירך על היין אחר נטילת מים האחרונים קשיא מאוד הא דלא כהלכתא של דף מ"ב תיכף לנט"י ברכה ופרש"י ואסור לאכול כלום עד שיברך על מזונו ופשיטא דגם יין אסור לשתות שוב עד שיברך תחלה בה"מ. ומכ"ש דאסור להפסיק נמי במוגמר. ולפיכך הים עולה על רעיוני. שהב"י למד מכח קושי' זו באמת פי' רש"י על דרך פי' הרמב"ם. ומה שפי' רש"י ז"ל אותו שבירך על היין. ר"ל על כוס של יין של בס"מ. וקצת מדויק הכי מה שפי' לבסוף מי שבירך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן. ובאמת לא שייך על אותו שבירך על היין שלאחר המזון שהרי כבר הופסק בבה"מ כמבואר בתוס'. אלא ש"מ כנ"ל. אבל באמת לשונו נא משמע הכי. ובפרט נמי לשון הטור. וגם כבר מבואר ברבינו יונה שאצל הרי"ף שפי' פי' רש"י בשמו בביאור רחב שקאי על אותו המברך ברכת היין של אחר המזון וגם מפרש בשמו דאיירי המתני' כשהביאו המוגמר קודם בה"מ תיכף לאחר היין. דלא כמשמעות התוס' וע"ש. וא"כ דברי הב"י צ"ע. וגם קושייתי. אבל שוב עיינתי בבעל המאור שהסכים לפי' הר"י בשם הגאונים. וביאר סוגי' זו על דרך הגירס' בהרי"ף שלא גרס הואיל וכו'. כ"א מסייע לי' ופי' לשיטתו שם עיין עליו. וכן נראה מפרש"י ז"ל שהי' לו אך גירסת הרי"ף. וא"כ הכי הפי' לשיטתו מכלל דאיכא דעדיף מיני' ואפ"ה כיון דאתחיל בחדא דהיינו ברכת היין של אחר המזון עביד לאידך. המוגמר מסייע לרב. כמו שהכא כיון שהתחיל בסיום ברכות אחרונות גומר לכולן. ה"ה התם ההתחלה בנ"י כיון שהנ"י לבה"מ שייך והיא התחלה דידי' דתיכף לנ"י ברכה. לכן הנוטל ידיו תחלה באחרונה הוא מזומן לברכה וק"ל. אבל דברי הב"י ודאי צ"ע. וזה אין קושי' לגירס' זו דהכל קשיא דכיון דאיכא דעדיף מיני'. ע"י מה זכה איהו בברכת היין של אחר המזון. די"ל דודאי ידע דאיירי ע"י נתינת רשות מהגדול. וק"ל. ובודאי שהגירסא שלפנינו מורה קצת כשיטת הרמב"ם. מ"מ גם לשיטתו קשה היכי מסייע דבה"מ בנט"י תלה. דהא עכ"פ הנ"י שזכה בו הנוטל היינו ע"י כיבוד מהגדול. וא"כ דלמא איירי בשכבד הגדול בבה"מ. ועיין בהרמב"ם בהלכו' תמצא מבואר שהנ"י נהי' ע"י כיבוד. ודו"ק. והא ל"ק על הרמב"ם האיך נזכר במתני' הבה"מ דיהא קאי עלי'. והוא די"ל כנ"ל שמפרש נמי מה דקתני במתני' בא להם יין אחר המזון א' וכו' בזה נכלל נמי ברכת היין של כוס בה"מ ועליו קאי. וכדפרשתי לעיל כוונת רש"י לפי הבנת הב"י וק"ל:
<h2>דף מו:</h2>
<b>ת"ר</b> אין מכבדין. עיין בתוס'. וכבר הרגיש החידושי אנשי שם שסביב האלפסי והניח בצ"ע העובדא דהכא דרבין ואביי הוו קאזלי באורחא שהוא חד לישנא עם העובדא דשבת. ומשמע שנמי יצאו כאחד. ומ"מ מסיק דאין צריך לכבד. ואולם לענ"ד על התוס' אין קושי' דנראה הם לא בעו לתרוצי אלא דלא יהא ההכרח לומר דמרב הונא ולוי הי' הברייתא הלזו בהעלם וכן נמי קשיא על אביי דלקמן. ובל"ז נמי קשיא על רבין דלמה השיב לאביי מהלכתא דר' יוחנן ולא מברייתא הלזו ולזה משני דאילו בהברייתא הי' אפשר לחלק כדמשני. וזה היה באמת דעתייהו דמס' שבת. וכן דעת אביי. אבל רבין משני לי' הכי אמר ר' יוחנן אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה, מזה נשמע ודאי דהפי' בברייתא היינו אפילו יוצאין כאחד. שהרי ר"י כללא כייל דאין מכבדין וכו'. וזה נראה לענ"ד דעת הרמב"ם פ"ז דהלכות ברכות שסתם ולא חילק כלל כחילוק התוס'. אך על הרא"ש שמשמע שמחלק להאמת בהכי ודאי צ"ע:
<h2>דף מח.</h2>
<b>ינאי</b> מלכא ומלכתא כריכו ריפתא וכו'. התוס' בפסחים דף ק"א ע"ב ד"ה כיון וכן הרשב"א הכא מקשו כיון דאמרו מאן יהיב לן גברא. לברוכי כמאן דאמר הב לן ונברך דמי ואיך יצטרף תו עמהם. דהא לעיל דף מ"ז ע"א איתא רב ושמואל יתבו בסעודתא וכו' הרי שכיון שהי' אסור להו לאכול אי אפשר תו לאיצטרופי וע"ש. ובעניותי א"י מה הקושי' יהי' איך שיהי' אם הדברים כמשמען שלא הי' סועד אלא המלך והמלכה. א"כ הא ודאי אף בהדי שמעון בן שטח לא הי' זימן אלא מפני שאינהו לא ידעו לברוכי הי' צריך להו סופר דידע לברך. כדקי"ל דף מ"ה ע"ב שנים שאכלו כא' וא' בור הסופר מברך ובור יוצא אלא דינאי סבר דיכול להוציאו כמו בכל ברכו' מצוה. ואף דלא אכל עמהם מצד ערבות. ושב"ש סבר דבשתיית כוס יין חשוב שנים שאכלו ובזה לגרמי' הוא דעביד דצריך כדי להוציא אחר באכילת כזית. והכל כמבואר בתוס' ורשב"א ורא"ש. ומה ענין זה לצירוף דעובדא דרב ושמואל שהיו שניהם סופרים וחייבו לברך כ"א לעצמו. אלא שרב שימי בר חייא סבר לאצטרופי לזימון של שלשה ולהוציאם ע"י זימון. ולהכי אמרו ליה שכיון שאסור להו לאכול לא הוי צירוף וחייב לברך כל אחד לעצמו. ואם התוס' מבינים דלא ינאי בלחוד סעד אלא אחר עמו (וכן עיקר מדאמר שמעון בן שטח היכי אברך ברוך שאכל ינאי משלו. דהוא ברכת זימון]. נימא נמי דאחרים סעדו עמו. ונתחייב מלבד שמעון ב"ש בזימון אלא דלא ידעו לברוכי ואך שב"ש יוציא' בזימון ובברכת המזון. ומה שייך בזה דלא חזו לאצטרופי. כיון דמבלעדו היה להם חובת זימון. וצ"ע:
<h2>דף מט:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ר"מ סבר כו' וגם לאביי כו' דהא קים לי' ר"י בשיטתי' דאינו מוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית. קשיא לי לפום רהיטא לפי מסקנתם לעיל דף מ"ח ע"ב סוף ד"ה עד שיאכל. דבאמת מצד חיובו אף בדאכל כזית והוא מחויב דרבנן א"י להוציא המחוייב מדאוריית' כי אם העיקר שמחויב נקרא בלא זה. אלא שצריך כזית כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו. וא"כ מאי ראי' דלמא לעולם פטור מבה"מ עד שיאכל כביצה דהוא אכילה שיש בה שביעה. ומה שמוציא בכזית היינו משום דאע"פ שיצא מוציא. ומכיון שאכל כזית דכ"ע מודים דאכילה בכזית שוב יוכל לומר שאכלנו משלו. וק"ל. מצאתי בפי':
<b>שם</b> אמר שמואל לעולם וכו'. תנן וכו'. ועיין בתוס' ד"ה לעולם. ויש להקשות הא ר"ע דפליג על ר' ישמעאל וס"ל דאין צורך לומר המבורך. ע"כ לא ס"ל כשמואל. דאל"כ קשה אליבי' קושית הירושלמי. וע"כ לומר דשמואל באמת אזיל אליבא דר' ישמעאל דנהיגי עלמא כוותי' כדלקמן. והוציא מדעתו מדקפיד לומר המבורך כדי ליכלל את עצמו ה"ה דלעולם וכו' ויאמר נברך. וא"כ יש לתמוה מה מקשה מן מה דתנן בג' והוא אומר ברכו שהם דברי ר"ע כמבואר הא ר"ע באמת לא ס"ל הכי מדלא קפיד נמי על המבורך. וא"ל דבאמת הקושי' ל"ד מהרישא. אלא מהסדר של במאה ואילך שהם דברי ר"י הגלילי. שהוא מן הסתם נמי בזה כר' ישמעאל ס"ל,. דהא ר"י הגלילי נמי אמר בלשון ברכו. ומשמעותו. בלא המבורך. וע"כ או דס"ל נמי כר"ע דאין קפידא באמירת המבורך. או משום דממאה ואילך אומר אלהינו כבר כולל עצמו. וא"כ הדר הקושי' לדוכתה. ואפשר דסובר תלמודן מ"מ דברישא בשלשה והוא נמי כר"י הגלילי אתי' דמסתמא כר"י ס"ל דבבה"כ אומרים המבורך ובבה"מ בל"ז ע"כ לומר דאין לומר (המבורך ושפיר מקשה) המבורך קאי על השם ודוק:
<h2>דף נג.</h2>
<b>ת"ר</b> היה מהלך חוץ לעיר והריח וכו'. ר"י אומר וכו'. אטו כלהו לכשפים מקטרן הו"ל מיעוטא לכשפים ומיעוטא נמי לגמר את הכלים אשתכח רובא דלאו לריחא עביד לא מברך וקשה לי למה לי להמציא מיעוט לגמר ת"ל דהוי מיעוט כותים. שהרי ר"י לא אמר אלא רוב ישראל. וכיון דמן רוב ישראל נמי מיעוט מקטרן הוי להו רובא שלא לברך דהיינו מיעוט דכותים ומיעוט דמקטרן. ואין לומר משום דבאמת בכ"מ משמע דתרי מיעוטא אינו נחשב אלא מחצה על מחצה. ולעיל מזה מסיק דמחצה על מחצה מברך הן אמת דזה גופא קשיא לי למה מברך במחצה על מחצה הא בפ"ב דמכשירין מבואר דבכל ענינים ואפילו בדרבנן תמיד מחצה על מחצה דינו כרוב לחומרא ולמה לא נחוש הכא לברכה לבטלה ונידן מחצה ע"מ כרוב דלא ליברך וצ"ע]. ולהכי מוכרח הכא להמציא מיעוט דלגמר. כי היכי דליהוי ב' מיעוטי בלא המיעוט דכותי' דאז ג' מיעוטי ודאי הוי רוב ולהכי אינו מברך. דהלשון אשתכח רובא דלאו לריחא עביד משמע דאף ע"י ב' מיעוטי דלאו לריח נעשה רוב בלא המיעוט דכותים שהרי המיעוט דכותי' לריח עביד אלא משום דמסיבתם לע"ג הוא דאין מברכין [ובאמת גם זה צ"ע למה יחשב תרי מיעוטי לרוב לא למחצה ע"מ] ואולי יש לומר דתרי מיעוטי שאינם מסוג אחד כגון מיעוט כותים דטעם דלא ליברך משום דמסיבתם לע"ג. וטעם מיעוט מכשפין משום דלא נעשה להריח. אינם ראוים לצרף. ועיין נמי מס' יבמות דף קי"ט ע"ב ד"ה אלא וצ"ע כי אפשר דממעוט נכרי' נמי חשוב נגד רוב ואין ראוי לצרף: