<h1>עולת שלמה על זבחים</h1>
רבי שלמה זלמן בן צבי הירש ליפשיץ
<h2>פרק ראשון</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>אלא שלא עלו לבעלים וכו'.</b> המקנה בקדושין (דף כג:) הקשה לפי מאי דמשמע בקדושין (דף מא:) דבשחיטה בעינן שליחות מדפריך והא דתנן חבורה שאבד פסחה וכו' מנ"ל ופרש"י שם מנלן דשלוחו כמותו לשחיטת קדשים עיי"ש. היכי כשר הכא אף לנדבה הא הוה שינוי בשליחות דחשב לצאת ידי נדרו ובטל שליחותו עיי"ש. ול"נ דע"כ לא אמרינן דשינוי בשליחות מבטל השליחות אלא היכא דלא יפסיד המשלח טפי מביטול שליחותו, אבל הכא דאם תתבטל השליחות יפסידו הבעלים עוד יותר דיהיה פסול לגמרי ולכך בכל ענין הסכים אף אם ישנה. ואי"ל דאם יהיה פסול ישלם הכהן כדין הכהנים שפיגלו במקדש בגיטין (דף נג.) ובב"ק (דף ה.) פרש"י מפגל ששחט שלא לשמו עיי"ש, דמ"מ עתה ירויח יותר דזה הקרבן יעלה לו לנדבה ועוד יצטרך הכהן לשלם לו בעד נדרו.
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר שכתב דבעינן שליחות בשחיטה וכן כתב הפני יהושע בקדושין שם, ק"ל טובא דבמנחות (דף צג.) במתניתין הכל סומכין חוץ מחשו"ק ומשמע מזה דהקרבן קרב אלא שאין סומכין ואי בעינן שליחות בשחיטה הני לאו בני שליחות נינהו. ואי"ל ששחטו בעצמם ואחרים רואין אותן דשחיטתן כשרה כדאיתא בחולין (דף ב:), ליתא דבקדשים דבעינן כונה מבעיא ליה שם (דף יב:) קטן אי יש לו מחשבה. ובשלמא לפרש"י שמפרש בסוגיא שם דבדקאי עולה בדרום ואמר הריני מביא לצפון לשוחטה לעולה מהני, ניחא דמצינן לאוקמי מתניתין בכה"ג. אלא להתוס' שם ד"ה ותבעי וכו' דבכה"ג נמי איבעיא ליה אי אפשר לו לשחוט בעצמו. ונ"ל דהא דאמרינן דבעינן שליחות בשחיטה זהו דוקא ביש להבעלים זכות בהקרבת הקרבן כגון שלמים הבשר שלו ועולה נמי מכפר אעשה וכן אינך קרבנות. אבל בחשו"ק דלאו בני כפרה נינהו אין לו כל זכות בעולה ולא בעינן שליחות, ומעתה אפשר לאוקמי המתניתין בעולה. ובדברינו אלה ניחא לי מה שהקשו האחרונים במנחות (דף עג:) אהא דאמרינן התם איש איש לרבות העכו"ם שנודרים נדרים ונדבות כישראל, דתפשוט מינה הא דבעי בקדושין (דף כג:) כהנים שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן הן דאי שלוחי דידן אין שליחות לעכו"ם ועיין במש"כ בחידושי למנחות שם. ולפמש"כ א"ש דעכו"ם אין להם כל זכות בהקרבן דבשלמים אין יכולין לאכול הבשר אלא שייך לכהנים כמש"כ התוס' במנחות (דף סא:) ד"ה יכול וכו', ובעולה אין שייך כפרה בעכו"ם כדאיתא בזבחים (דף מה:) אמר קרא לרצון להם ועכו"ם לאו בני הרצאה הן. אמנם לפי מאי דמסקי התוס' במנחות שם דאף דעכו"ם אסור בקדשים מ"מ אי בעי יהיב הבשר לישראל עיי"ש א"כ יש לו זכות בהקרבן לא יתכן זה. ולדידהו י"ל דהאיבעיא בקדושין קאי לרע"ק דס"ל במנחות (דף עג:) דעכו"ם אין מקריבין אלא עולות ועיין בחידושי לערכין (דף ב.) ושם (דף כא:):
<b><big>בפרש"י</big></b> <b>ד"ה הנשחטים וכו'. שנשחטו בי"ד בניסן וכו'.</b> מסתימת לשונו משמע דאף אם שחט בשחרית לשם פסח נמי פסול אף דאז אינו זמן פסח. וכן נראה לפי מאי דאמרינן לקמן (דף יא.) טעמא דר"א דס"ל השוחט אחרים לשם פסח פסול דיליף מק"ו מה פסח שמותרו בא שלמים שחטו בזמנו לשם שלמים פסול עיי"ש. וא"כ לר' יהודה בן בתירה דס"ל לקמן שם דפסח ששחטו שחרית בי"ד שלא לשמו פסול ה"ה אחרים לשם פסח בי"ד שחרית נמי פסול. וכן למאי דמפרש בפסחים (דף סב:) טעמא דר"א מקרא דהוא בהויתו יהא לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמו בזמן שהוא פסול לשם אחרים פסולים אחרים לשמו עיי"ש פסול נמי אף בשחרית משום האי טעמא לר"י בן בתירה. אמנם מהתוס' דפסחים שם ד"ה לימא וכו' מבואר דבשחרית אין פסול באחרים לשם פסח. וצ"ל דס"ל דהסוגיא דפסחים שם קאי דלא כר"י בן בתירה. אך ק"ל להתוס' הנ"ל דמיירי דוקא אחר חצות היכי מכשיר ר' יהושע הא שחטו אחר תמיד של בין הערבים ופסול כדאיתא בפסחים (דף עג:) דפריך פסולו משום מאי משום ששחטו אחר תמיד של בה"ע עיבור צורה בעי עיי"ש ועיין בתוס' דיומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו'. ונראה דמיירי אחר חצות וקודם התמיד דבפסח אם שחטו קודם לתמיד כשר בדיעבד כדאיתא בפסחים (דף סא.) לכך פסולים אחרים לשמו דפסח נמי פסול אז שלא לשמו וכשר בדיעבד לשמו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לשם גבוה וכו'. דבבכור ומעשר לא שייך דלא עלו וכו'.</b> בהגליון בצדו כתוב וצ"ע דלקמן בגמרא רוצה לדייק ממילת כשרין ודחי דילמא הא כדאיתא וכו', וא"כ פסולין נמי יוכל לדחות כן עכ"ל. ולק"מ דהוכחת התוס' היא מהמתניתין דמפרש איזהו גבוה כגון בכור ששחטו לשם שלמים, הא אף אי הוה נמוך ג"כ כשרים כיון דלא שייך ביה ריצוי ופשוט:
<h3>דף ב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וזבחים בסתמא כשרין מנ"ל וכו'.</b> בספר שו"ת זית רענן חאו"ח סימן ח' הקשה לפמש"כ בתוס' בב"מ (דף מג:) ד"ה החושב וכו' דבקדשים לא מפסלי במחשבה אלא בדיבור א"כ כ"ש דסתמא כשרין עיי"ש. ול"נ דדוקא להמסקנא דסתמא כשרין אמרינן דמחשבה אינה פוסלת דדברים שבלב אינם דברים וסתמא הוא וכשר, אבל אי נימא דסתמא פסול פשיטא דמחשבה פוסלת.
<b>עוד</b> הקשה בספר הנ"ל, לא יהא אלא שוחט לשם חולין דכשרה וכ"ש סתמא, ותירץ דלשם חולין נמי כשר ואינו מרצה כדלקמן (דף מו:) עיי"ש. וזהו תמוה דאכתי תקשי מהא דמדייק הא לשם פסח וסתמא כשר וכו' ולדבריו מאי ראיה אימא לשם פסח וסתמא כשר ואינו מרצה. והנ"ל דבחולין (דף יב:) בהסוגיא קטן אי יש לו מחשבה מבואר שם לפירוש התוד"ה ותבעי וכו' דהיכא דמעשיו מוכיחין לכו"ע יש לו מעשה, ודוקא במחשבתו אין ניכרת מתוך מעשיו אלא קצת כגון דאתיה עולה ושחטה בצפון דאיכא למימר מקום הוא דלא אתרמי ליה הוא דמבעי ליה אי יש לו מחשבה עיי"ש. ולפ"ז נ"ל דאף אי סתמא פסול זהו דוקא באין מעשיו מוכיחין עליה אבל היכא דמעשיו מוכיחים עליה הוה כמו דיבור וכשר כי היכי דבקטן לא מהני מחשבה ודיבור ואפ"ה אם מעשיו מוכיחין מהני מחשבה. וכמו כן אמרינן במנחות (דף ב:) טעמא דר"ש דס"ל דמנחות כשרות שלא לשמן דמעשיהן מוכיחין עליהן, ואף רבנן דפליגי אדר"ש זהו דוקא באומר בפירוש שלא לשמה דלא מהני מעשיו לבטל מחשבתו ודיבורו אבל בסתמא מהני. ומעתה נ"ל בחטאת שזרק דמה סתם אף אי סתמא בעלמא פסול הכא כשר דמעשיו מוכיחין עליה דהוא חטאת שזרק באצבע ולמעלה וכדאמר התם במנחות חטאת העוף שהזה דמה למטה תרצה דמעשיה מוכיחין עליה ועיין בתוס' שם (דף ב:) ד"ה זריקה דחטאת בהמה נמי מעשיה מוכיחין עיי"ש. ואף לפמש"כ התוס' שם (דף ג.) ד"ה ומיעבר וכו' דבחטאת בהמה נמי שייך לומר מיעבר עבר וכו' זהו דוקא באומר בפירוש לשם עולה אבל בסתמא אית לן למימר דחטאת הוא ועבד כדינו. ולפ"ז י"ל דקרא דולא יחללו את קדשי דילפינן מיניה דאין חולין מחללין קדשים מיירי בחטאת וכמש"כ התוס' לעיל (ע"א) ד"ה לשם גבוה וכו' ובזריקה דמעשיו מוכיחין וכשר סתמא וחולין נמי דמי לסתמא כדלקמן (דף ג.):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אתנו וכו' פעמים שטועה וכו'.</b> עיין בהגהות הרש"ש ומצפה איתן שהקשו הא קיל"ן במנחות (דף מט.) עקירה בטעות לא הוה עקירה עיי"ש. ולק"מ דנהי דלא חשיב עקירה שלא לעלות לשם חובה מ"מ איכא איסור לשחוט שלא לשמו כדילפינן לקמן (דף ד.) מואם זבח שלמים וכו' ובטועה נמי עבד איסור בשוגג. אמנם יותר נראה בכונת התוס' כמש"כ בסמוך דלאו משום פסול קרבן אתינן לה אלא דחיישינן שמא יאמר השוחט לשם אותו קרבן שטעה יסמכו הכהנים על דבריו ויסברו שכן הוא האמת ונפיק מיניה קלקול בזריקה ואכילה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קיימי וכו'. בהדיא אמר סתמא כשר וכו'.</b> מחותני הרב הגאון מוה' דניאל פיינבערג בספרו כת"י בינת דניאל כתב לישב דמפשטא דלישנא דר"י לא משמע דמכשיר אלא בדיעבד, וא"כ הו"א אדרבה הא רבנן פליגי עליה וסברי דסתמא פסול, ולכך סיים אתנו ב"ד וכו' דמוכח מינה דלכתחלה כשר א"כ י"ל דרבנן נמי לא פליגי אלא בלכתחלה דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ול"נ לישב ע"פ דרכו אך באופן אחר קצת דהשתא דמפרש אתנו ב"ד וכו' תו לא מצינן למימר דרבנן סברי סתמא פסול, דא"כ מאי נתינת טעם הוא דלכך סתמא כשר דלא כרבנן משום דאתנו ב"ד וכו', הא גופה תקשי כיון דסתמא פסול היכי מצו מתנו ב"ד דהלשון שתנאי ב"ד הוא משמע דהוא נתינת טעם למה שלמעלה. אלא ע"כ דכו"ע ס"ל דבדיעבד כשר סתמא ור"י מכשיר אף לכתחלה.
<b>ומחותני</b> הנ"ל כתב בזה דבר נחמד לישב דברי הרמב"ם בפירוש המשניות סוף פ"ד שפירש דת"ק ור' יוסי בהא פליגי דהת"ק מצריך דהבעלים יחשבו לאלה הו' דברים ור"י ס"ל דאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ולא בעינן כונת בעלים עיי"ש. ולכאורה תמוה א"כ מאי ראיה מייתי מהכא דסתמא כשר הא ר"י לא אמר אלא דלא בעינן מחשבת בעלים. ועוד הא מפרש דאתנו ב"ד דלא לימא לשמו וכו' משמע דקאי על העובד דהבעלים לא איכפת לן שיאמר שלא לשמו לר' יוסי. לכך נראה דהרמב"ם מפרש דבתרתי פליגי דהת"ק סבר דהעובד והבעלים צריכין לחשוב לשם הו' דברים, ור"י פליג בתרתי חדא דאף שלא חשבו לא העובד ולא הבעלים אלא סתמא כשר וע"ז יהיב טעם שתנאי ב"ד הוא וכדמפרש אתנו וכו', ועוד פליג דלא פסל כלל מחשבת בעלים שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד, והאי "שאין" יתפרש כמו "ואין" וכדמפרשינן בביצה (דף ח.) ואפר כירה מוכן הוא. ומעתה מיושב היטב קושית התוס' דמדר"י גופה לא מצי להוכיח דהו"א דלא פליג אלא בהא דלא מצריך מחשבת בעלים לכך מפרש אתנו ב"ד וכו' וע"כ מוכח מזה דפליג ג"כ בסתמא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל חושב בלבו וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' לעיל (ד"ה אתנו) דפעמים שטעו וסבור דהוא קרבן אחר, מאי מהני דתקנו שיחשוב בלבו אכתי ניחוש דיטעה דהוא קרבן אחר. ולפמש"כ לעיל דכונתם דנפיק מינה קלקול בזריקה ואכילה א"ש, דכיון דאינו אומר כלל לשם איזה קרבן הוא שוחט תו ליכא קלקול דהכהנים ידרשו ויחקרו איזה קרבן הוא:
<h3>דף ג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלמא דמינה מחריב וכו'.</b> משמע מהכא דטפי סברא לומר דמין במינו חוצץ משאינו מינו. וקצ"ע ביומא (דף נח.) וסוכה (דף לז:) דמשמע איפכא. שוב ראיתי בהרש"ש שהעיר בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>דלאו מינה לא מחריב ורמינהו וכו'.</b> משמע מהכא דלשם חולין עולה לשם חובה, דאי אינו עולה לא הוה קשיא כלל מגט דבגט נמי צריך לגרשה בגט אחר, ולעיל (דף ב:) נמי משמע דאי סתמא לא עלה דמיא לגט דסתמא פסול. ותמוה לי דלקמן (דף מו:) אמרינן דלשם חולין כשר ואינו מרצה. והנ"ל דלכאורה אמאי כשר לשם חולין הא קיל"ן דמצות צריכות כונה, ואף למ"ד אי"צ הא כתב הר"ן בר"ה (דף כח.) במכוין שלא לצאת לכו"ע אינו יוצא, ובלשם חולין מכוין שלא לצאת. אמנם י"ל דזהו טעמו דלשם חולין כשר ואינו מרצה דצריך כונה. ואי"ל דא"כ כשר נמי לא הוה, ליתא דהא דמצ"כ היינו אי לא כיון לא קיים המצוה אבל לא דנימא דחסרון כונתו יועיל לקלקל קדשי גבוה דלאו כל כמיניה, לכך כשר ואינו מרצה דאיהו לא קיים המצוה. וא"כ כ"ז הוא בשחיטת קדשים דמצוה היא אבל בגט דליכא מצוה אינו מחריב כלל ולכך פריך מגט דמחריב. שוב ראיתי להרמב"ן בר"ה (דף כח.) במלחמות שהקשה לפי מה שהעלה דמצ"כ היכי אמר ר' יהושע דאי יתן מתן ד' עובר על ב"ת הא צריך כונה, ותירץ דקדשים לא בעי כונה דהא שוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולים לשם חובה ואפילו חטאת כדאיתא בפ"ק דזבחים עיי"ש. וזהו תמוה דלקמן (דף מו:) קאמר דלשם חולין אינו מרצה. אך י"ל לפמש"כ שם עוד דר"א דאמר לא נאמר ב"ת אלא כשהוא בעצמו ס"ל דבקדשים בעי כונה, מעתה י"ל דהסוגיא דהתם קאי לר"א והכא אתיא כר"י:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הכותב וכו'. לא הוה קמל"ן מידי עכ"ל.</b> פירוש דאי לא הוה תני הוסיף לא הוה ידעינן דמיירי בנר של מתכת אלא בנר של חרס וליכא חידוש כלל בדרע"ק אלא ס"ל כדר' חנינא וכדמקשה הגמ' שם עיי"ש. ודיוקא דרבא מדלא קתני שנטמא בשרץ דמיירי בשל מתכת לא הוה דייקינן לכך קתני הוסיף. ועיין בצ"ק שהקשה אף אי לא תנא הוסיף איכא חידוש בדרע"ק דאשמועינן דפסול מותר לעשותו שני כדפריך התם דאילו בדר"ח טמא וטמא ובדרע"ק פסול וטמא עיי"ש. ולק"מ דדוקא למאי דס"ל דר"ח מיירי בולד הטומאה דאורייתא פריך דבדר"ח טמא וטמא וכו' אבל למאי דמסקינן דר"ח מיירי בולד הטומאה דרבנן הוה לר"ח טהור וטמא דמדאורייתא טהור מעליא הוא. ואדרבה בדר"ח איכא חידוש טפי דטהור דאורייתא מותר לעשותו שני דאורייתא ולרע"ק לא שמעינן אלא דפסול דאורייתא מותר לעשות שני דאורייתא. ולכך קתני הוסיף לאשמועינן דמיירי בשל מתכת.
<b>ועיין</b> בתוס' דפסחים שם ד"ה התם וכו' שהביאו שהירושלמי הקשה כן ותירץ דמיירי בטבו"י דבית הפרס שהוא מדבריהם עיי"ש, וצ"ע על התוס' דהכא שלא הביאו תירוץ הירושלמי. ונראה דמהסוגיא דפסחים מוכח דלא כהירושלמי דפריך אהא דאמר ר"מ מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה מדבריהם דמאן אי מדרע"ק התם פסול וטמא הכא טהור וטמא, ומשני דר"ח מיירי בולד הטומאה דרבנן ויליף ר"מ מר"ח סגן הכהנים. ולהירושלמי מצי לומר דיליף מדרע"ק דמיירי נמי בטבו"י דרבנן אלא ע"כ דלא סבר כהירושלמי:
<b><big>שם</big></b> <b>בד"ה ורמינהו וכו'. מה חידוש יש בכ"ש יותר מכ"ח וכו'.</b> פירוש דע"כ משמע מהגמ' דהא פשיטא ליה דכ"ש אין מיטמאין מאויר. דליכא לפרושי דהיא גופה קמל"ן דאין כ"ש מיטמאין מאויר דא"כ הוה ליה לפרושי להדיא דאפילו כ"ש לא נטמאו מאויר ומצילין. וא"כ מאי קאמר ואפילו כ"ש מציל הא כיון דאין מטמאין מאויר דמי ממש לכ"ח. והקשו תו כיון דבכ"ש ליכא רבותא אדרבה הו"ל למתני רבותא בכ"ח דאם שרץ באויר פנימי ואוכלין בחיצון אף דנטמא הכלי וס"ד דאינו חוצץ בפני האוכלין כדאמרינן באהל המת דכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה כדאיתא בב"ב (דף כ.) קמל"ן דחוצץ. וכדאיתא להדיא בפ"ח דכלים מ"ב בתריה דמתניתין דתנור שחצצו וכו' היתה שלמה השרץ בתוכה התנור טהור:
<h3>דף ג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ורבנן הנך לא צריכי קרא וכו'.</b> ק"ל לפ"ז אמאי הוצרכו להשיב על דברי ר"א אם הציל במת החמור וכו', הו"ל לומר דאתא תוכו אפקא מק"ו דלרבנן לא אצטריך קרא לאוכלין. ונראה דהוצרכו לתשובה זו כי היכי דלא לעביד ק"ו איפכא דלא תציל מחיצה באהל המת דאם לא הציל מחיצה בכ"ח הקל כ"ש שלא יציל במת החמור:
<b><big>שם</big></b> <b>ומי אמר רב חטאת ששחטה על מי וכו'.</b> ביאור הסוגיא דהגמ' ס"ל דחטאת ועולה דמי לכ"ש דחשיב אינו מינו קצת, ומחיצה בתנור חשיב אינו מינו כלל כמש"כ לעיל התוד"ה ורמינהו וכו'. ופריך דבשינוי בעלים אינו מינו קצת אינו חוצץ ובטומאה חוצץ כלי שטף דהוא ג"כ אינו מינו קצת. ואי"ל דהא בשינוי קודש אינו מינו קצת חוצץ ולכך בטומאה נמי חוצץ, דמ"מ אדילפת משינוי קודש לילף משינוי בעלים דקולא וחומרא לחומרא מקשינן. ומשני שאני טומאה דגלי קרא תוכו ולא תוך תוכו וע"כ אתא לר"ש דאי לר"ח כיון דמינו גמור הוא פשיטא דחוצץ. ואי"ל דאי לא כתיב קרא הו"א דאף כלי חרס דהוא מינו גמור אינו חוצץ כמו בשינוי קודש בחטאת לשם חטאת. ליתא דע"כ בשי"ק גזירת הכתוב הוא דמינו גמור מסתבר טפי לומר דחוצץ כדאמר אפילו בכ"ש מציל וכדפירשו התוד"ה ורמינהו וכו'. וכיון דבשי"ק אינו מינו קצת חוצץ כ"ש דמינו גמור היה לו לחצוץ וע"כ גזה"כ הוא ולא ילפינן מיניה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שכן וכו'. כיון דאמרו לו לא איירי התם וכו'.</b> פירוש דבהתו"כ שפיר יש לשנות הגרסא ולומר דטעות נפל בספרים שהחליפו דברי אמרו לו לדברי ריב"נ. אבל בתוספתא דלא הוזכרו דברי אמרו לו כלל איך שייך לומר שנפל טעות כיון שלא הוזכרו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הכא וכו' בשוחט חטאת סתם וכו'.</b> אבל שחט בפירוש לשם עולה איכא למ"ד במנחות (דף מט.) עקירה בטעות הוה עקירה ופסול:
<h3>דף ד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה לשינוי קודש שישנו בציבור וכו'.</b> בתוס' רעק"א על משניות הקשה מהכא להרמב"ם בפיה"מ והרע"ב בריש מכילתן שכתבו דשי"ק ליתא בצבור דסכין מושכתן למה שהן, הא מהכא מוכח דשי"ק ישנו בצבור. ול"נ דכונת הגמ' שי"ק במנחות כמו מנחת העומר ונסכים דליכא סכין, ועיין מנחות (דף ה.) בסוגיא מנחת העומר שקמצה שלא לשמה. ומחותני הרה"ר מו"ה דניאל פיינבערג נ"י בספרו כת"י בינת דניאל פירש דבשי"ק מיהא איכא איסורא לכתחלה בצבור ובשי"ב ליכא איסורא כלל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה לזביחה וכו' שאינו פוסל בשינוי וכו'.</b> עיין לקמן (דף י.) תוד"ה לא תאמר וכו' שהקשו קושיא זו בפשיטות מק"ו דשחיטה שכשרה בזר וכו' ותירצו כמש"כ הכא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בזורק שלא לשם בעלים וכו'.</b> עיין במל"מ (פט"ו מהל' פסוהמו"ק ה"א) שכתב דמהתוס' לעיל (דף ב.) ד"ה כל הזבחים וכו' נראה דבזורק שלא לשם בעלים לא מפסיל. אמנם מדבריהם הכא מבואר דפסול, וכן כתבו בסמוך (ע"ב) בד"ה רב אשי וכו', וכן פרש"י בפסחים (דף סא.) ד"ה אבל שינוי וכו' ובתוס' שם ד"ה ואתקש וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אכתי לא קמה ליה הך פירכא וכו'.</b> לא ידעתי מנ"ל דלא קים ליה הך פרכא, ואי משום דלא פריך מה לשחיטה שכן טעון צפון, הא ניחא ליה למפרך הפרכא דשלא לשם אוכלין אף לקבלה דלא נילף מינה. ונראה דכיון דלא קים ליה להמקשן שאין מחשבת אוכלין בזריקה אלא מכח הפרכא דטעון צפון, הו"ל למפרך אזריקה הפרכא דצפון דסוף סוף לא קאי הפרכא דאוכלין אלא מכח זה, ואקבלה הפרכא דאוכלין או שכן חייב בחוץ כמש"כ התו' ד"ה מה לזריקה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וישנן וכו'. אבל אם לא פירשו וכו'.</b> נראה דמשום הפריש ב' עולות נקטו הכי, דבשלמים בלא פירש נמי איכא נ"מ גדולה דאי נעשית הראשונה כתקונה קרבה השניה עולה ואי לא נעשית כתקונה קרבה שלמים. אך ק"ל בעולה בלא פירש נמי איכא נ"מ דאי נעשית כתקונה השניה רועה ודמיה קרבין עולה לקיץ המזבח ואי לא נעשית כתקונה היא עצמה קרבה עולה. ונ"ל דבשבועות (דף יב.) אמר תמידין שלא הוצרכו לציבור לר"ש מקיצין בהן את המזבח ומודה ר"ש בשעירי חטאות שנתכפרו הציבור באחרים שאין מקיצין בגופן אלא בדמיהן מ"ט התם הוא מעיקרא עולה והשתא עולה אבל הכא מעיקרא חטאת והשתא עולה גזירה אחר כפרה אטו לפני כפרה עיי"ש. ולכאורה לפ"ז אמאי בהפריש שתי עולות לאחריות השניה תרעה, היא עצמה תקרב עולה לקיץ המזבח דמעיקרא עולה והשתא עולה. אך לק"מ דדוקא תמידין דסוף סוף קרבן ציבור הן אין שייך לגזור אטו לפני כפרה, דאף אם יקריבנו לקיץ המזבח לפני כפרה אין בכך כלום, אבל הכא דקרבן יחיד הוא גזרינן אטו לפני כפרה דאסור להקריב לפני כפרה קרבן יחיד לקרבן ציבור. ומעתה כיון דהא דירעה אינו אלא משום גזירה ומדאורייתא היא עצמה קרבה עולה תו ליכא נ"מ בין אי עלה לשם חובה אי לא, ועיין לקמן (דף ה:) בתוד"ה ניתק וכו' ובפסחים (דף עג.) בתוס' שם. ואי"ל דאכתי אי קרבה לקיץ המזבח נסכים משל ציבור ואי קרבן יחיד הנסכים משלו כדאמרינן בתמורה (דף כ:) במתניתין. ליתא דכיון דשעבודא לאו דאורייתא אין חייבין היורשין להביא נסכים כמו שאין חייבין להביא הקרבן. אמנם בחידושי למנחות (דף נא:) כתבתי דחייבין עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וה"נ הוה בהפריש שתי שלמים וכו'.</b> משמע מדבריהם דבשלמים נמי אמרינן ירעה ודמי' לקיץ המזבח. ומאד תמוה לי דלהדיא איתא בשקלים (פ"ב מ"ה) מותר עולה לעולה מותר שלמים לשלמים. ואין לומר דהתם מיירי במפריש מעות ונתותרו, ליתא דאחריות נמי קרי מותר כההיא דמותר חטאת שהביאו התוס' דמיירי אף באחריות כדפרש"י לקמן. ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף פ) ושם (דף קד):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמינה נפקא איסור לשי"ק וכו'.</b> תמוה הא מקרא דאם זבח שלמים שתהא זביחה לשם שלמים נמי ילפינן איסורא, וכן פרש"י במנחות (דף ב:) ד"ה ונדבה וכו'. ונראה דהתוס' ס"ל דמקרא דואם זבח לא שמעינן אלא דאם רוצה שתעלה לשם חובה תהיה הזביחה לשם שלמים, אבל אם אינו רוצה שתהיה לחובה וכן אם נדבה היא רשאי לשנות, קמל"ן קרא דמוצא שפתיך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וישנן וכו'. במחויב כפרה וכו'.</b> לכאורה עכו"ם נמי מצי להקריב עולות כדאיתא במנחות (דף עג:). ואף דאינו בר תמיד מ"מ הא תמיד נמי עולה הוא, מידי דהוה אחייבי עולות כגון מצורע זב וזבה ששחטן לשם אחר שאינן חייבים דהוה שינוי בעלים כיון דמצי להביא עולה. ונראה דכונתם דעולה מכפרת על חייבי עשה וחבירו דומיא דידיה וכו' כמו בחטאת, ועכו"ם לא בר כפרה הוא וכמש"כ לעיל (ריש דף ב.):
<h3>דף ד:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מחשבה וכו'. דע"כ שלא למנויו ולערלין וכו'.</b> עיקר קושיתם אינה אלא משלא למנויו דהוה כמו שי"ב, אבל לערלין ולטמאין הוה כשלא לאוכליו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>באותן שיהי' מנוים עליו וכו'.</b> נראה דכונתם דבשלא למנויו היה יכול לקיים מחשבתו בהיתר אם ימנו בשעת שחיטה אותן שחישב עליהן, אבל בשי"ב אין יכול לקיים מחשבתו בהיתר שיהיה בעליו בשעת שחיטה, דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום כדאיתא בפסחים (דף פט:), אבל בפסח משייר אינש מעיקרא כדאמר התם ובתוספות שם ד"ה וזה וכו' דמעיקרא מקדישו על דעת כן עיי"ש. אמנם לפ"ז בשי"ב בפסח אם חשב לשם בעליו ואחר נראה דכשר דלא הוה פסולו בגופו שיכול למנות האחר בשעת שחיטה. אכן התוס' בפסחים שם ד"ה פסולו וכו' כתבו דבשי"ב בפסח פסול לשם בעליו ואחר, והוכיחו כן מהמתניתין דקתני לאוכליו ושלא לאוכליו דכשר ולא קתני לשם בעליו ואחר בשי"ב. ואי"ל דהטעם משום דא"א לברר איסורו כמש"כ התוס' שם דא"כ שלא למנויו נמי ליפסל מה"ט דהוה כמו שי"ב. ונ"ל דבשי"ב דאינו פסול בד' עבודות אלא ע"מ לזרוק עיקר הפסול הוא בזריקה, וכיון דקודם זריקה א"א למנות אחר דאין נמנין אלא עד שישחט כדאיתא בפסחים (דף פט.) חשיב פסולו בגופו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. דילמא אתא קרא לשי"ב וכו'.</b> ק"ל הא בסמוך אמר אי מקרא דמוצא שפתיך לא ידעינן במאי וכו', א"כ היכי הוה מוקמינן קרא דמוצא שפתיך בשי"ב כיון דליכא קרא בשי"ב. ונראה דלקמן (דף ח.) יליף שי"ב בחטאת לעכב מעליו ולא על חבירו ולמצוה יליף בהיקש דזאת התורה לשלמים. ומעתה אי לא הוה ידעינן שי"ב בשלמים הו"א דאתא קרא דעליו בחטאת למצוה ושאר קרבנות ילפינן בהיקשא מחטאת. ושפיר הקשו דאימא אתא קרא לשי"ב דהו"א אף דלמצוה בעינן לשם בעלים מ"מ בדיעבד עלה לשם חובה קמ"ל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"כ לכתוב חדא בפסח וכו'.</b> לכאורה לתרוצם דלעיל נמי תקשי דאי ישנה לעכב למאי אצטריך קרא בפסח וחטאת תי"ל מהיקשא. ונ"ל דהכא שפיר הקשו דאי ילפינן מהיקשא לעכב לכתוב חדא או פסח או חטאת, ומדכתיבי תרוויהו הוה ב' כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין דגלי רחמנא דאף בהיקש אין מלמדין וכדפרש"י לקמן (דף נז.) בד"ה אין מלמדין וכו' דגלי רחמנא דאף בגז"ש אין מלמדין וה"ה בהיקש. אבל לתירוצם דלעיל לא תקשי דתי"ל מהיקשא, דאדרבה מדגלי קרא בפסח ש"מ דלא ילפינן כל קרבנות מהיקשא לשלמים דב"כ הבאין כאחד אין מלמדין וכ"ש הכא דהוה ג' כתובים, ובפסח וחטאת נמי לא אתא אלא למצוה כיון דלא ילפינן משלמים בהיקש. ואין להקשות לפ"ז מאי משני אמר קרא מוצא שפתיך אימא מיירי בשאר קרבנות, ליתא כיון דשאר קרבנות לא ידעינן אף למצוה לא הוה מוקמינן קרא דמוצא שפתיך בדידהו וכדאמר בסמוך אי מקרא דמוצא שפתיך לא ידעינן במאי. ובחטאת ופסח לא מצינן לאוקמי דכתיב כאשר נדרת דברים הבאין בנדר ונדבה. ולקמן (דף ה.) נמי אמר אימא דברים הבאין בנדר ונדבה ליתי וכו':
<h3>דף ה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>עולה תוכיח וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שתמה הא עולה טעונה נסכים ואי בעולת העוף מאי פריך שישנן בציבור הא עולת עוף ליכא בציבור. ול"נ לפמש"כ התוס' בשבועות (דף יב:) ד"ה ואין עוף וכו' וביומא (דף מא:) ד"ה והאי וכו', דהא דאין מקיצין בעולת העוף זהו דוקא לכתחלה אבל אי אתרמי ממילא מקיצין עיי"ש, א"ש דעולת העוף נמי ישנה בציבור שהיא קיץ למזבח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עולתה וכו'. דה"ה דבעלמא כשר בדיעבד וכו'.</b> ק"ל לפ"ז מאי פריך בפסחים שם וכ"ת בשקרבה עולתו והתניא וכו' זה בנה אב לכל חטאות שיהיו קודמות לעולות, אימא מיירי הכא בשאר מחוסרי כפרה כגון זב וזבה ויולדת. ובלא"ה תקשי שם דפריך והאיכא עולה וכ"ת עולה לא מעכבא והתניא ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר כשם שחטאתו ואשמו מעכבו כך עולתו מעכבו עיי"ש, ומאי קושיא אימא מיירי במחו"כ דיולדת ואינך דלא מעכבא העולה כדפרש"י שם בד"ה הכא וכו' וכן פסק נמי הרמב"ם (פ"א מהל' מחוסרי כפרה ה"ה) דלא מעכבא העולה. והנ"ל דהתוס' לקמן (דף עד:) ד"ה והא בעי וכו' הקשו אהא דערל וטמא משלחין קרבנותיהן ואמאי הא אפשר לטמא להמתין עד שיטהר ולערל עד שימול ויוכלו לסמוך. ותירצו דמיירי באותן שאין להם תקנה כגון ערל שמתו אחיו מחמת מילה וטמא כגון זב ומצורע דאין רפואתן תלויה בעצמן דשמא לא יתרפאו לעולם עיין שם. וק"ל לפי זה ההוא דפסחים דמחוסר כפורים בשאר ימות השנה טובל ואוכל בקדשים היכי מצי המחוסר כפורים להביא השלמים קודם התמיד הא בעי סמיכה דמצי להמתין עד שיביא קרבנות טהרה ויסמוך. ואי"ל דמיירי בדיעבד דעברו ושחטו בלא סמיכה כדבעינן למימר בעולה שהקריב בדיעבד, ליתא דהתם י"ל שטעו הכהנים וסברו שהקריב החטאת אבל היכי שחטו בלא סמיכה דתכף לסמיכה שחיטה. אמנם א"ש דבזבחים (דף לג.) פריך אהא דקתני דסמיכת אשם מצורע היתה בשער נקנור דאין יכול המצורע לכנוס בעזרה, דאי אמרת ביאה במקצת לא שמיה ביאה לעייל ידיו ולסמוך, ומשני הא מני ר' יוסי היא דאמר מרחק צפון. וללישנא בתרא א"ר יוסף כל הסומך ראשו ורובו הוא מכניס הלכך לא אפשר עיי"ש. ומבואר מזה דהתרי לישני פליגי אהדדי דללישנא קמא לא בעינן ראשו ורובו. ומעתה ללישנא קמא י"ל דמיירי במחו"כ מצורע והקריב אשם ובשעה שמכניס ידיו לבהונות הביאו לו השלמים וסמך ושפיר קיים מצות סמיכה. וללישנא בתרא דרב יוסף ע"כ צ"ל דר' ישמעאל בנו של ריב"ב סבר כב"ש דסברי בביצה (דף כ.) דלא בעינן תכף לסמיכה שחיטה. ומעתה א"ש די"ל דהסוגיא דפסחים סברא כלישנא קמא דרב יוסף דלא בעינן בכל כחו וסמך על הקרבן בשעה שהכניס ידיו לבהונות ותו לא מצי לאוקמי בזב דא"כ היכי מצי להקריב קרבן שלמים בלא סמיכה. וזה לא ניחא ליה להסוגיא לאוקמי ר' ישמעאל כב"ש כדמתרצינן ללישנא בתרא דרב יוסף. וע"כ צ"ל דמיירי במצורע ושפיר פריך והתניא זה בנה אב וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מחו"ז לבו ביום וכו'.</b> ק"ל דבמנחות (דף מט:) אמרינן דההיא שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר אינו אלא למצוה ובדיעבד כשר אם שחט וזרק קודם התמיד עיי"ש, ואמאי לפסול מטעם מחו"ז כיון דדינו להקריב אחר התמיד. ונ"ל דהתוס' שם (דף ה.) ד"ה ואי וכו' הקשו למאי אצטריך חוקה ביום הכפורים לפסול אם שינה הסדר תי"ל דפסול משום מחו"ז. ותירצו דדוקא במצורע חשיב מחו"ז שעדיין לא הגיע זמן טהרתו אבל סדר עבודת יוה"כ דלכפרה הוא לא חשיב מחו"ז עיי"ש. ומעתה ה"נ י"ל דדוקא גבי יולדת הוה מחו"ז דקרבנות שלה באין לטהרה ומכשירה לאכול בקדשים וכשהקריבה העולה קודם החטאת פסולה דעדיין לא הגיע זמן טהרתה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא שאר וכו'. מכלל דשאר קדשים כשרין וכו'.</b> פירוש דאי ס"ד דאשם פסול משום דאינו בא לאחר מיתה לא אצטריך קרא לעכב בפסח וחטאת דג"כ אין באין לאח"מ. וכתבו תו וכ"ת נילף מיניהו וכו', היינו דאשם נילף מיניהו דמצד הסברא לבד דאין באין לאחר מיתה לא הוה פסול, אלא כיון דגלי קרא דבפסח וחטאת פסול אמרינן דהטעם הוא דאין באין לאחר מיתה וה"ה באשם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תודה יוכיח. ואע"ג דאשכחן וכו' תודה ושלמים וכו'.</b> כצ"ל וכונתם דהוקשה להם כיון דעולה באה בצבור לקיץ המזבח וא"כ י"ל דתודה נמי באה לקיץ המזבח וע"ז כתבו דממעטינן מקרא דאין באין:
<h3>דף ה:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מיעט וכו'. ואמנחת קנאות "ואשם" דכתיב "בהן" הוא וכמו בפסח וכו'.</b> כצ"ל וכונתם דאצטריך הוא בחטאת לגלויי אמנחות ואשם דכתיב בהן הוא. והיינו אמנחות לגלות דמעכבי כמו חטאת דכתיב הוא ומעכבא, ואאשם לגלות דלא מעכבא דלא כתיב אלא לאחר הקטרת אימורין. וכדאמר לקמן (דף ז:) גבי פסח אלא הוא ל"ל לכדתניא כ"מ שנאמר בו הוא אינו אלא לעכב, והיינו במנחות אבל אשם לא נאמר הוא אלא לאחר הקטרת אימורין ועיין שם בתוד"ה כ"מ וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומותרו גופה הוה עולה וכו'.</b> היינו מדאורייתא אבל מדרבנן דוקא בדיעבד כשר ולכתחלה אסור גזרה לפני כפרה אטו לאחר כפרה כדאיתא בשבועות (דף יב.) דאמר ומודה ר"ש בשעירי חטאות שאין מקיצין בגופן אלא בדמיהן. ומש"כ בסוה"ד ויש שם צריכותא וכו', עיין במנחות (דף ד.) תוד"ה חטאת וכו' מש"כ דלא ילפינן יחיד מנשיא:
<h3>דף ו.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דאי וכו'. שני למה חייב להביא וכו'.</b> אינו מובן הא צריך להביא אחר כדי לקיים ידי נדרו דלא עלה לשם חובה. ועוד מה שהקשו אח"כ דילמא קאתי לכפר אמחשבה וכו', הא אף דעולה מכפרת אעשה אינו מחויב להביא קרבן אעשה כמו דחייב להביא חטאת ואשם. ונ"ל דכונתם דאי אמרת בשלמא דלא נתכפר שפיר צריך להביא קרבן אחר לנדרו דמן הסתם נדר להביא קרבן גמור ככל הקרבנות ומכיון דלא נתכפר לא הוה קרבן גמור ולא קיים נדרו. אלא אי אמרת דנתכפר א"כ הוה קרבן גמור ואמאי צריך להביא אחר לנדרו. ומעתה שפיר הקשו דעבר עבירה שחשב שלא לשמו בהקרבן ותו לאו קרבן גמור הוא דעבד בו עבירה וצריך להביא אחר. אך ק"ק בלא"ה הו"ל לאקשויי הא תינח בעולה דמכפרת אעשה אבל שלמים אינו מכפר כלל כמש"כ המהרי"ט אלגזי (הל' בכורות פ"ק אות ז' ד"ה והנה גרסינן וכו') דמה"ט כתב הרמב"ם (בספ"ג מהל' מעה"ק) דבעולה מתודה ובשלמים אינו מתודה. וא"כ אף אי לא כיפר עדיין תקשה בשלמים שני למה הוא בא דהראשון קרבן גמור הוא. אמנם מפרש"י בתענית (דף כג) ד"ה פר הודאה להתודות עליו ועשה סמיכה והביאו שלמים וכו' עכ"ל, נראה דס"ל דאף שלמים מכפרין ודלא כהרמב"ם ועיין בחידושי למנחות (דף עג.):
<h3>דף ו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא כיפר וכו'. התם כתיב והנותר וכו'.</b> דבריהם קשים להולמם דאטו משום דכתיב והנותר לא יהיה מתן בהונות ריצוי גמור. ואמאי ניחא להו לפרש"י טפי מלפירוש התוס'. וכדי להבין דבריהם מוכרח אני להאריך קצת והוא דלפירוש התוס' פריך רב הונא דלעולם אימא לך דאעשה דסמיכה מכפרא והא דקתני לא כיפר היינו קמי שמיא דאין הקרבן מרצה ריצוי גמור. ומביא ראיה ממצורע דע"כ צריך לפרש כן, דהתם א"א לפרש דלא מכפר אעשה דמתנות הראש, דאשם אינו מכפר כלל אעשה, דדוקא חטאת אמרינן לקמן (דף ז.) דמכפרת אעשה מק"ו דמכפרת על חייבי כריתות אבל אשם אינו מכפר על חי"כ ובחטאת נמי לא מכפר אלא מקופיא כדלקמן שם, ומשני רבא דבמצורע נמי פירושו דלא מכפר אעשה דמתנות הראש, דאשם מצורע עולה היא כמו חטאת מצורע דאמר לקמן (דף ט:) דעולה היא עיי"ש, והא דאינו מכפר הוא משום דהוה עשה לאחר שחיטה. וע"ז הקשו דהו"ל לתרץ שאני מתנות הראש דכתיב בהו והנותר ומשמע דשייך מתן הראש למתן בהונות דקרי להו נותר ולכך אם לא נתן מתנות הראש אף מתן בהונות לא הורצה ריצוי גמור. אבל סמיכה היא מצוה בפני עצמה ואין סברא לומר דמשום דלא קיים מצות סמיכה לא הרצה כלל הקרבן ריצוי גמור. אבל לפרש"י יתפרש הסוגיא הכי דרב הונא פריך דלעולם אעשה דסמיכה מכפר והא דלא כיפר היינו קמי שמיא דלא קיים העשה דסמיכה דאף דכיפר העבירה שבטל מ"ע מ"מ לא קיימה. ומביא ראיה ממצורע דהתם א"א לפרש דלא כיפר מה שביטל מ"ע דמתנות הראש דאשם אינו מכפר כלל אעשה וכמש"כ לעיל. ומשני דבמצורע נמי מפרשינן ההיא דלא כיפר דצריך להביא לוג אחר ובסמיכה מפרשינן דלא כיפר מה שביטל מ"ע דסמיכה. ולפרש"י לק"מ קושית התוס' דהו"ל לתרץ התם כתיב והנותר וכו' דאטו משום דבסמיכה לא כתיב והנותר לא מצינן לפרש לא כיפר קמי שמיא שלא קיים מצות סמיכה. כנ"ל לפרש דבריהם הסתומים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה סכין וכו'. אם ירצו להקריבן לשם זבח וכו'.</b> נראה דאין כונתם לעולת ציבור כמו עולת מוסף, דלזה לא אצטריך תנאי ב"ד דאף לרש"י דל"ל לב ב"ד מתנה אמר התם דתמידין שלא הוצרכו לציבור מקיצין בהן את המזבח דמעיקרא עולה והשתא עולה, ואי"ל דהתם נמי הטעם דהכי גמירי לה דמותר תמיד לקיץ המזבח כדכתבו התוס' בסמוך לר"ש במותר חטאת. ליתא דא"כ בתמידין נמי לגזור לא הוצרכו אטו הוצרכו כדגזרינן התם בחטאת לאחר כפרה אטו לפני כפרה. אלא ע"כ דאף בהוצרכו מותר לשנות מתמיד לקיץ המזבח דכולהו עולות נינהו. לכך נראה דכוונת התוס' אם ירצו להקריבן לשם שלמי ציבור כגון כבשי עצרת דאי לאו משום תנאי ב"ד היה אסור דמעיקרא עולה והשתא שלמים:
<h3>דף ז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לתני תודה לשם תודה וכו'.</b> נראה דהגמ' ס"ל השתא דשלמים לשם תודה דידיה הוה טפי שינוי קודש מתודה לשם תודה דחבריה, לכך פריך לתני תודה לשם תודה דחבריה וכ"ש שלמים לשם תודה דידיה. דע"כ מתניתן בדידיה מיירי דבדחבריה אף תודה לשם שלמים פסולה דלא עדיף מלשם תודה דחבריה:
<b><big>שם</big></b> <b>על מי שמחויב עולה כשרה וכו'.</b> הרמב"ם (פט"ו מהל' פסוהמ"ק ה"ח) פסק דלא עלו לשם חובה, ונושאי כליו לא ביארו מנ"ל הא, והנ"ל דהוכיח כן מההיא דלקמן (דף מו:) דאמר התם דלשם חולין כשר ופריך מהא דאמר ר"י אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר הא לשם חולין פסול ומשני הא לשם חולין כשר ואינו מרצה, ואי נימא דעל מי שמחויב עולה עלה לשם חובה אכתי תקשי מלשם זובח דמשמע דוקא שלא היה בלבו אלא סתמא אבל לשם אחר שמחויב עולה פסולה אלא ע"כ דלא עלה לשם חובה.
<b>והנה</b> לעיל (דף ד.) פריך מה לשינוי קודש שישנו בציבור אבל שי"ב ליתא בציבור, ופירשו התוס' שם ד"ה וישנן וכו' דאפילו שחט לשם עכו"ם נמי לא מפסיל דבעינן חבירו דומיא דידיה במחויב כפרה כמותו עיי"ש וכן פרש"י בפסחים (דף סא). ולכאורה לדעת הרמב"ם שי"ב נמי איכא בציבור בשוחט לשם נכרי דלא עלה לשם חובה. אך לק"מ דמ"מ איכא חומרא בשי"ק מבשי"ב לענין חטאת ציבור דבשי"ק פסול ולא בשי"ב. ובזה ניחא נמי מה דק"ל הא בציבור נמי משכחת שי"ב בשעיר של יוה"כ הפנימי דמכפר על ישראל על טומאת מקדש וקדשיו, וכהנים לא מתכפרי אלא בפר יוה"כ כדאיתא בשבועות (דף ב), וכי שחט שעיר הפנימי לשם כהנים ליפסל דאינהו לא מתכפרי בו והוה שי"ב דהכהנים מחוייבים חטאת כמותו. ומסתברא דבשי"ב אזלינן בתר מתכפר כמו לענין תמורה דמתכפר עושה תמורה ביומא (דף נ:) ושי"ב נמי מוכפר עליו נפקא משמע דתליא בכפרה. ועוד ק"ל לר' יהודה דס"ל בהוריות (דף ה.) דכל שבט ושבט מביא פר העלם דבר משכחת שי"ב בצבור אם הקריב פר העלם של שבט זה לשם שבט אחר. אך לפמש"כ א"ש דמ"מ איכא חומרא בשי"ק מבשי"ב בשאר קרבנות כמו שעירי ר"ח והרגלים דשי"ק פוסל בהו ולא שי"ב:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לדברי ר"ש וכו'. ואם לאו יהיו לדמיהן וכו'.</b> הכי אמרינן בשבועות שם. אך ק"ל דשם פריך אהא דאמר ואם לאו יהיו לדמיהן והאמר רבא הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, ומשני הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים, ופרש"י שם דכיון דמקדיש לשם אותה דבר דלא חזי לה איהו גופה לא קדשה קדוה"ג וכ"ש הכא דמקדיש לדמי מותר תרומה דהוא לרקועי פחים עיי"ש, ותקשי היכי מצי מקדיש לדמי מותר תרומה דהוא לבדק הבית הא בתמורה (דף ו.) אמר המתפיס תמימים לבדה"ב עובר בעשה. ונ"ל דלכך מותר הכא משום דבשעה שמתפיס אותן לבדה"ב אינו אלא ספק אם לא הוצרכו וספקא דאורייתא מן התורה לקולא לדעת הרמב"ם כידוע, ואינו אסור אלא מדרבנן ולצורך קרבן התירו. אך ק"ל היכי מצי להתנות הכי למ"ד דלית ליה ברירה דהשתא אינו מבורר אם יוצרכו או לא ולא יתברר אלא לבסוף ולא מצי לחול ההקדש למפרע למאן דל"ל ברירה ור' יוחנן הא סבר בביצה (דף לז:) אין ברירה. ואי"ל דאינו חל ההקדש למפרע אלא מתנין דכשיוצרכו אז יקדשו קדוה"ג וכשלא יוצרכו יתקדשו קדושת דמים וכיון דאינו חל למפרע אין נוגע לברירה כמוש"כ הקצה"ח (בסימן סא) בשם הרשב"א והריטב"א והשאגת אריה (בסימן צג) עיי"ש. ליתא דא"כ הדר תקשי היכי מצי להקדיש אם לא הוצרכו לדמיהן הא עובר בעשה דכיון דההקדש אינו חל אלא כשלא יוצרכו הוה כמקדישו אז לדמיו ולאו ספק הוא אלא וודאי. ונ"ל דהתוס' בגיטין (דף כה:) ד"ה ר' יהודה וכו' הקשו מר' יוסי אדר' יוסי ותירצו דדוקא היכא דאין עומד להתברר ל"ל לר' יוסי ברירה אבל היכא דעומד להתברר בוודאי כמו במהיום אם מתי דיתברר אם יחיה או ימות אית ליה ברירה עיי"ש, וה"נ יתברר בוודאי אם יוצרכו אי לא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תודה ששחטה וכו'. וה"ה בשוחט חטאת חלב וכו'.</b> עיין בצ"ק שהגיה דזה שייך בסוף הדיבור השני ד"ה כשרה וכו' דאפילו שי"ק אין כאן "כשוחט" חטאת חלב וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תודה ששחטה וכו'. דכשרה גמורה עכ"ל.</b> עיין במל"מ (פט"ו מהל' פסוהמו"ק ה"א) שכתב ויש להסתפק בכל הזבחים בשינוי בעלים שלא בזריקה אם עלה לשם חובה עיי"ש. ומדבריהם דהכא מבואר דעולה לשם חובה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הגה"ה רב חסדא וכו'. דוקא בתודה פליג וכו'.</b> והא דלא ילפינן כל הקרבנות בהיקשא דזאת התורה מתודה י"ל משום דבקרא דזאת התורה לא כתיב תודה. ושינוי קודש לרבה דלא דריש שלמיו יליף מהיקשא דשלמים בקרא זאת תורת זבח השלמים ואם על תודה דמיניה ילפינן לקמן (דף נ.) דתודה באה מן המעשר דאתקיש לשלמים. ואה"נ דשלמים לשם שלמים דחבריה ג"כ פסול דאתקש לתודה והתוס' לא ממעטי אלא שאר קרבנות. אך י"ל דאף דבקרא דזאת התורה לא נזכר תודה בפירוש אתרבי ג"כ תודה בקרא זה מביום צותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם כי היכי דילפינן מיניה בכור ומעשר כדבסמוך (עמוד ב) וכמש"כ התוס' במנחות (דף ב.) ד"ה כל וכו' דמקרא דביום צותו ילפינן נמי לוג שמן של מצורע וכ"ש תודה. והא דלא ילפינן שאר קרבנות לפסול בדחבריה מהיקשא לחודה י"ל דדוקא תודה הוא דאתקיש לשלמים ולא שלמים ואינך קרבנות לתודה דלענין זה לא אמרינן אין היקש למחצה למילף כל חד מחבריה כדפרש"י בכריתות (דף כב:) ד"ה ורע"ק וכו' והאריך בזה בחוות יאיר (סימן רג) ועיין במש"כ בתמורה (דף כא):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חטאת ששחטה וכו'. דמסתמא עולה יביא וכו' א"נ וכו'.</b> פירוש דמעיקרא מפרשי התוס' על מי שמחויב עולה היינו כל חייבי עולה שלא בנדר כמו במצורע ויולדת דמסתמא יביאו עולה לכפרתן. ובא"נ פירשו דחייב עולה בנדר דוודאי יפריש עולה לנדרו ופשוט. והרש"ש נדחק בזה:
<h3>דף ז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ובעי לאתויי אחרינא וכו'.</b> י"ל דהספק הוא אי ס"ל לר' פנחס שעבודא דאורייתא וצריך היורש להביא אחר. או לאו דאורייתא ואי"צ להביא אחר. והנ"מ בזה דיש בעלים לאח"מ הוא לענין דמכפר על היורש אם לא שינה כדפרש"י והיינו מקופיא כדלעיל (דף ו.) אבל אם שינה לא מכפר כדמסיק לעיל שם דלא כיפר על מה שבאו. ובזה ניחא הא דלא מספקא ליה בדרבא דס"ל דבשי"ק פסולה לאח"מ, משום דרבא ס"ל שעבודא דאורייתא כמש"כ הרשב"א והריטב"א בגיטין הובא בש"ך חושן משפט סימן ל"ט (סק"ב):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מקופיא וכו'. שייכי כולהו עשה אעולה וכו'.</b> ק"ל לפ"ז אמאי הוצרך לומר דלא מכפר מקיבעא, הא אף אי מכפר כיון דהפריש עולה שייכי כולהו עשה אעולה וכמש"כ התוס' (ע"א) ד"ה חטאת וכו' כיון דמחויב עולה מן הסתם יביא עולה, ותו לאו בר כפרה דחטאת הוא. ונ"ל מכאן ראיה להתוס' דב"ב (דף מח.) ד"ה יקריב וכו' שהקשו אהא דחייבי עולות ממשכנין דלאו לכפרה קאתו הא עולה נמי מכפרת על עשה, ותירצו הא אמר בזבחים דעולה דורון הוא ולא מכפרא אלא מקופיא עיי"ש. ומעתה א"ש דאי הוה חטאת מכפרא מקיבעא תו אף שהפריש עולה עדיין בר חטאת הוא דעולה אינה מכפרת מקיבעא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לדבר וכו'. בין זכרים וכו'.</b> אף דתודה נמי באה מזכרים ונקבות, עיין לקמן (דף ט.) דאמר מי איכא מידי דפסח לא בעי לחם ומותרו בעי לחם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה שלמים וכו'. לשתוק קרא מזביחה וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו הא אצטריך זבח והוא לגלויי על הוא דכתיב באשם דלא קאי על לשמו אלא היכא דכתיב שם הקרבן וגבי אחת מעבודת הדם לאפוקי אשם דלא כתיב אשם הוא אלא לאחר הקטרת אימורין ובשחיטה דכתיב קודש קדשים הוא לא נזכר שם הקרבן כדפרש"י לעיל (דף ה:) ד"ה ההוא לאחר וכו'. ול"נ דקושית התוס' היא לר"א דכתבו התוס' בסמוך ד"ה אלא וכו' דר"א דריש הוא דפסח לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמו וכו' ולדידיה תקשי דלא אצטריך למכתב זבח לשי"ב:
<h3>דף ח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר רב הונא וכו'. וכשלמים וכו'.</b> ק"ל הא אכתי לא אסיק אדעתיה היקשא דשלמים עד לבסוף. ועוד דאי משלמים יליף לא אצטריך נמי למצוה בשי"ב בכל עבודות דנילף מהיקשא דשלמים ותו נילף לעכב במה לא חלקת. ונראה דאין כונת פרש"י דגמרינן מהיקש אלא במה מצינו, ושפיר אצטריך קרא למצוה בשאר עבודות בשי"ב דבמה מצינו לא גמרינן משלמים דאיכא למפרך מה לשלמים שטעונים סמיכה ונסכים כדלעיל (דף ד:). אבל השתא דאיכא קרא למצוה בחטאת ילפינן במה מצינו לעכב משלמים מה שלמים אין חמור זריקה משאר עבודות אף חטאת כן. והשתא אין שייך למפרך מה לשלמים וכו' דהא בשלמים לא מעכבא שי"ב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה זריקה וכו'. ושאר עבודות נילף כדאמר לעיל וכו'.</b> לרוחא דמלתא כתבו כן דבלא"ה ילפינן זריקה בשי"ק מוכפר עליו הכהן דשמיעת הקול:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולא חלקת לא נימא בזריקה וכו'.</b> לכאורה לפ"ז מנ"ל לעכב בשי"ב בחטאת חלב בכל עבודות דבמה לא חלקת מזריקה לא ילפינן לדברי התוס'. ונ"ל דדוקא בשי"ק לא ילפינן מזריקה דהוא עיקר הכפרה אבל בשי"ב דכל עבודות נמי אינו פסול אלא ע"מ לזרוק בדידהו נמי הפסול הוא בכפרה ושפיר ילפינן מזריקה. אך ק"ל הא זריקה בחטאת חלב ילפינן במה מצינו משמיעת הקול, וא"כ היכי ילפינן אח"כ כל עבודות במה לא חלקת משלמים דהיקשא הוא, הא דבר הלמד בבנין אב איבעיא ליה לקמן (דף נא.) אי חוזר ומלמד בהיקש. ונראה דילפינן משמיעת הקול בק"ו דשמיעת הקול בלאו וחטאת חלב בכרת, ולקמן שם אמרינן דדבר הלמד בק"ו חוזר ומלמד בהיקש לרב פפא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וזריקה וכו'. מחטאת חטאתו תי"ל נמי עיכובא וכו'</b> עיין בצ"ק שהקשה בשלמא שי"ב שפיר ילפינן מחטאתו ולא חבירו אלא שי"ק היכא רמיזא בוי"ו דחטאתו עיי"ש. ול"נ דהתוס' בסמוך (לעיל) ד"ה זריקה וכו' כתבו דבשמיעת קול דלא כתיב ונסלח פירושו מחטאתו היינו קרבנו עיי"ש. ולפ"ז הא דיליף שי"ב מחטאתו ע"כ דלא מדייק חטאתו ולא חטאת חבירו דא"כ הוה משמע שלא יזרוק לשם קרבן חטאת של חבירו, והוה כההיא דלעיל (דף ז.) תודה ששחטה לשם תודת חבירו דפליגי ביה רבה ור"ה, ולהתוס' בהג"ה שם בשאר קרבנות לכו"ע כשר, ואף לפרש"י שם דבשאר קרבנות נמי פליגי אין זה שי"ב אלא שי"ק. וע"כ הא דיליף שי"ב מחטאתו הוא רק מיתור הוי"ו כי היכי דילפינן מוי"ו דנסכו אפילו בלילה, וא"כ שי"ק נמי תי"ל מיתורא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ועשה וכו'. ולא משמע כן גבי שלמים ופסח וכו'.</b> עיקר ראית התוס' מפסח דלא מוקא קרא בשי"ק לעכב ש"מ דטפי מסתבר לומר דפסח שוה לשאר קרבנות וכשר בשי"ק וקרא מוקמינן בשי"ב. אבל בשלמים אה"נ דפרכינן לעיל (דף ד:) היכא דשחט שלא לשמו לפסלו וכדפרשו התוס' שם ד"ה [אימא] היכא דקושית הגמ' היא מנ"ל דאתיא קרא לשי"ב אימא לשי"ק ולעכב עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואית ספרים דגרסי אם אינו ענין וכו'.</b> נראה דלגרסא זו עדיין לא ילפינן שי"ק לעכב דמוי"ו דחטאתו לא ילפינן שי"ק כדלעיל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וניחא נמי הא דגרסי לעיל וכו'.</b> ק"ל הא לגרסא ראשונה נמי לא קיימא, דכיון דמאת חטאתו בחטאת נזיר ילפינן בכל עשיות למצוה בשי"ב א"כ קרא דוכפר עליו ולא על חבירו ע"כ אתא לעיכובא ותו אי"צ חטאת חטאתו. ונ"ל דלעיל (דף ז.) דריש מעליו חבירו דומיא דידיה במחויב כפרה כמותו, ולכך אי הוה דרשינן קרא דעליו לשי"ב תו לא הוה דרשינן חבירו דומיא דידיה דהו"א דאתא לשי"ב לבד, לכך אצטריך למילף שי"ב מחטאתו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנחתם וכו'. לאו מהאי קרא וכו'.</b> פירוש הא דאפילו למחר לא נפיק מקרא דמנחתם דזה ילפינן מדבר יום ביומו כמש"כ התוס' במנחות (דף מד:) בד"ה מנחתם וכו'. והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הלכך וכו'. מנ"ל בחטאת נזיר עיכובא בשי"ב וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' לעיל ד"ה זריקה וכו' דמקרא דוכפר דכתיב בשמיעת הקול גמרינן שי"ב בחטאת חלב בכל עבודות במה לא חלקת משלמים א"כ נזיר נמי נילף משמיעת הקול. ולפמש"כ שם דמק"ו יליף משמיעת הקול ניחא דדוקא חטאת חלב גמרינן בק"ו שכן כרת אבל נזיר ליכא למגמר אלא במה מצינו ותו לא גמרינן כל עבודות במה לא חלקת משלמים בהיקשא דדבר הלמד בבנין אב מבעי לי' לקמן אי חוזר ומלמד בהיקש:
<h3>דף ח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>זבחים ותו לא וכו'.</b> זהו כמ"ד לקמן (דף קיט:) דאין מנחות ועופות בבמה דזבחים ולא עופות, ועיין לקמן (דף מד.) ת"ל זבח ומנין לרבות העופות וכו', ועיין בשער המלך (פ"א מהל' חגיגה ה"א):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ה"ג אי הוה כתיב לשלמים וזבח וכו'.</b> משום דאית ספרים דגרסי אי כתיב לזבח ושלמים וכו', וזה אינו דכיון דכתיב ברישא לזבח הכל בכלל אף שלמים ולמאי אצטריך תו לשלמים, לכך גורס לשלמים וזבח. והצ"ק האריך בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אף כל וכו'. יצא לשמו עכ"ל.</b> תמוה לי הא לעיל פרש"י בד"ה שלא לשמו וכו' דבשאר ימות השנה פסול לשמו מדכתיב בין הערבים. ונ"ל דמושחטו אותו בין הערבים לא שמעינן אלא שחיטה לבד והו"א דאם שחטו שלא לשמו ואינך עבודות לשמו כשר, קמל"ן כלל ופרט:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא לזבח וכו'. וכמאן דכתיב לשלמים וזבח וכו'.</b> נראה דמ"מ דרשינן לה בריבוי ומיעוט וריבוי כמש"כ התוס', ולא כדמשמע לכאורה דריבוי בעלמא הוא, דא"כ מאי פריך ואימא לכל מאי דשחיט להוי כותיה הא אמר לעיל דמדכתיב זבח שלמים לכל מאי דשחיט להוי שלמים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הנך וכו'. והלא דלות היינו חטאת העוף וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו דטפי הו"ל להקשות אמאי אצטריך למגמר שמיעת הקול ואינך במה הצד מכולהו, דמחטאת חלב ונזיר בלבד סגי דלא מצינן למפרך מה להנך שאין באין בדלות וכו' הא דלות היינו חטאת העוף דפסולה שלא לשמה עיי"ש. ולק"מ דגבי שמיעת הקול שפיר פרכינן שבאין בדלות דשם מביא שתי תורים לחטאת ולעולה תחת חטאת בהמה ועולה כשרה שלא לשמה, וכיון דבדלות איכא קרבן שכשר שלא לשמו אף בעשירות יתכשר שלא לשמו, אבל במצורע אין חטאת העוף באה בדלות אלא תחת חטאת בהמה וכיון דחטאת העוף פסולה שלא לשמה היאך יש להכשיר משום זה בעשירות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ פרכא טובה היא כדאשכחן בקדושין וכו'.</b> מהתם גופה יש להוכיח מדפריך מה לשי"ק שישנו בצבור תאמר בשי"ב. ונראה משום די"ל דסמיך אאינך פרכי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ודריש מינה בתו"כ שפסול שלא לשמו וכו'.</b> תמוה לי הא קרא דחטאת הקהל הוא כתיב לאחר שרפת הפר והוא עצמו שלא נשרף כשר כדאמרינן לעיל (דף ז:) גבי אשם. ונ"ל דדוקא באשם לא דרשינן הוא לעכב משום דאפשר לומר דאתא לדרשא אחרינא כדאמר התם אלא הוא ל"ל לכדר"ה וכו', ומסתבר טפי לומר דאתא לדרשא זו כיון דכתיב לאחר הקטרת אימורים. אבל בחטאת הקהל דהוא מיותר לגמרי ע"כ אתא לעכב אף דכתיב לאחר שרפת הפרים. ובזה מיושב נמי קושית התוס' לעיל (ע"א) ד"ה זריקה וכו' שהקשו איש מפרשים דמחטאתו היינו בשעיר נשיא הא כתיב לאחר הקטרת אימורים עיי"ש, ולפמש"כ א"ש דהתם נמי מיותר לגמרי וע"כ אתא לעכב בשי"ב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לשמו וכו'. ורבינו ש"י הגיה כדאמר וכו'.</b> פירוש דרש"י בא לפרש טעמא דהקונטרס דהא דלא חזי ילפינן מדכתיב ביה"ע דאל"ה הו"א דבדיעבד כשר אף בכל השנה לשם פסח:
<h3>דף ט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואימא שחטיה לשם תמורה וכו' א"נ למיקם וכו'.</b> בשיטמ"ק והרש"ש לא גרסי הא"נ, דע"כ בתמורת שאר קרבנות מיירי ולא בתמורת בכור ומעשר דאינן קרבין כדאיתא לקמן (דף לז), ובתמורת שאר קרבנות לא קאי בלא ימכר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למאי נ"מ וכו'. דלאחר שחיטה מדרבנן עכ"ל.</b> ול"נ דקושית הגמ' קאי לר' אבין דאמר דוחין קדשים הנאכלין לכל אדם וכו' וע"ז פריך דאי שחטיה לשם מעשר להוי מעשר ולא שלמים דשלמים טעון חזה ושוק דאינו נאכל אלא לכהנים ומעשר אינו טעון חזה ושוק ודוחין קדשים הנאכלין לכל אדם כל הבשר אצל קדשים הנאכלין לכל אדם דהיינו מעשר. וה"ה אי שחט לשם קרבן אחר נמי הוה מעשר והא דאמר לשם מעשר אתא לאפוקי סתמא כמש"כ להלן. ומעתה בפסח שעבר זמנו למ"ד דלא בעי עקירה סתמא למעשר קאי כמש"כ התוס' (דף ח:) ד"ה בשאר וכו' או פסח שעבר שנתו דלכו"ע לא בעי עקירה כמש"כ התוס' בפסחים (דף סב:) ד"ה ור' יהושע וכו' נמי למעשר קאי ולקי בלא יגאל. והא דאמר אי שחטיה לשם מעשר דמשמע הא סתמא לא הוה מעשר היינו קודם הפסח דלכו"ע בעי עקירה כמש"כ התוס' הנ"ל לעיל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דילמא וכו'. בכלל ופרט "ולעולם" קרב עולה וכו'.</b> כצ"ל וכן הגיה הצ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ושלמים וכו'. ליתי מותר הפסח דנאכל וכו'.</b> עיין בתוס' דיומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו' שהוכיחו דלא מפסיל בשחטו אחר התמיד, מדאמר בפסחים הפסח שנתערב בבכור אם חבורת כהנים יאכלו, ודחו התוס' שם דמיירי במותר פסח. וכתבו תו והא דפריך התם והא אין מביאין קדשים לביה"פ היינו שממעט באכילת מותר פסח דבכור אינו נאכל לכהנים עיי"ש. מבואר מזה דס"ל דמותר פסח נאכל לשני ימים ולילה אחד, וזהו תימא מגמ' מפורשת בפסחים שהביאו התוס' הכא. שוב ראיתי בהמל"מ (פ"א מהל' תמידין ומוספין ה"ג) שתמה בזה. ול"נ דמיירי בהפריש שתי בהמות לאחריות ופירש בהדיא שאם הראשונה קרבה כתקונה תהא השניה שלמים דכיון דפריש בהדיא דינה כשלמים לכל דבר, דהא אם פירש שתהא חולין הוה חולין כמו שהתנה כמש"כ התוס' לעיל (דף ד.) ד"ה וישנן וכו'. ושפיר הקשו מאי פריך והא אין מביאין קדשים לביה"פ כיון דע"כ מיירי במותר פסח א"כ י"ל דמיירי במו"פ כה"ג שהפריש שתי בהמות לאחריות דגם זה קרי מותר כמש"כ התוס' הנ"ל, ובכה"ג נאכל לשני ימים ולילה אחד.
<b>אמנם</b> בעיקר דברי התוס' דיומא ק"ל היכי מצינן לאוקמי במו"פ, הא בכור אין טעון סמיכה ומו"פ טעון סמיכה, דלכך בחמשה שנתערבו עורות פסחיהן פטורין לעשות פסח שני משום סמיכה. ונ"ל דהתוס' לקמן (דף עד:) ד"ה והא וכו' הקשו אהא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן דפטורין משום סמיכה ומאי קפידא איכא אם לא יעשו סמיכה מידי דהוה אערל וטמא דמשלחין קרבנותיהן. ותירצו כיון דהוא ספק שמא הוא פטור לא עשו לו חכמים תקנה כיון דא"א לתקן אם לא נעבור על מצות סמיכה עכ"ל. ומעתה ה' דנתערב המו"פ בבכורות דחייב בוודאי להביא המו"פ מצי להקריבו בלא סמיכה כמו ערל וטמא:
<h3>דף ט:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אין מחשבין וכו'. לעשות עבודה אחרת וכו' להאכיל לאדם וכו'.</b> הלשון מגומגם דלהאכיל לאדם לאו עבודה היא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חד לעיברה וכו'. ירעה עד שיסתאב וכו'.</b> תמוה הא שם מבואר להדיא דהיא עצמה אינה קרבה אלא דמיה ומפריש פסח שעברה שנתו ג"כ דחוי מעיקרא הוא עיי"ש. ואי"ל דקאי על הדמים שמביא בהן שלמים, הא בדמים נמי אי לא עבר זמנו יביא בהן פסח כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה המפריש וכו'. ואי"ל ג"כ שכבר הפריש פסח דתו לא מצי להביא עוד פסח, ליתא דכיון דדינו קודם פסח להביא בדמיו פסח השתא נמי יביא בדמיו פסח כמפריש שני פסחים לאחריות, וכן משמע בתמורה (דף יט.) דהמפריש נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב ויביא בדמיו פסח ילדה ירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו פסח עיי"ש, אלמא אף דכבר הביא בדמי אמו פסח יביא נמי בהולד. ועיין בחידושי למנחות (דף פג) שהארכתי בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה איתיביה וכו'. רוצה ליישב דברי רב לכולהו אמוראי וכו'.</b> ק"ל הא אף לפי מאי דמסיק חטאת ששחטה על מי שמחויב חטאת כנחשון כגון חטאת נזיר כשרה מ"ט עולה היא, נמי לא אתי לרבא שמפרש טעמא דר"ש דתורה אחת לכל החטאות ולדידיה חטאת נחשון דמיא לחטאת חלב והוה מחויב חטאת כמותו. ואי"ל דבשי"ב בעינן שיהא מחויב כפרה כמותו וחטאת נזיר אינו מכפר, ליתא דלעיל (דף ז.) אמרינן דאף על מי שאינו חייב כלל פסולה שאין לך אדם שאינו חייב עשה וחטאת מכפרת על עשה עיי"ש, וחטאת נזיר מכפרת על עשה דלא גרע מעולה שמכפרת. ונ"ל דלהמסקנא יפרש רבא דברי רב כרבנן דל"ל זאת תורת, ובסמוך שכתבו ועוי"ל דרוצה לישב דברי רב אפילו לרבנן וכו' תיבת אפילו אינו מדוקדק דלפמש"כ אתיא דוקא כרבנן ולא כר"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מחשבין וכו'. לגמור הזריקה חוץ לזמנו וכו'.</b> מבואר מדבריהם דזריקה מפגלת זריקה. ואף דבמנחות (דף יז.) פליגי אי הקטרה מפגלת הקטרה, דוקא התם דלא חשב בהדבר שמתירו כדאמר התם, אבל הכא המתנה הראשונה שהיא בקרן מזרחית צפונית בעולה מתרת להשניה לזורקה בקרן מערבית דרומית. ואע"ג דלקמן (דף מב:) בתוד"ה הקומץ וכו' כתבו דכיון דכל טיפה וטיפה ראויה לזריקה חשיב כוליה דם מתיר דלכך אינו חייב באוכל שירי הדם אף דיש להון מתירין המתנות עיי"ש. מ"מ לענין פיגול מפגלת כיון דהשניה ניתרת ע"י הראשונה ולא דמי להקטרה שאין מפגלת הקטרה. ותדע דבשפיכות שירים גופה אמר לקמן (דף יג:) דמחשב בזריקה ע"מ לשפוך שירים למחר פיגול:
<h3>דף י.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ותיתי מק"ו מבינייא וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה אי הוה יליף בק"ו תו לא הוה מצי למילף שאר קרבנות משלמים דדבר הלמד בק"ו אין חוזר ומלמד בהיקש למאן דלית ליה דרב פפא לקמן (דף נ:) עיי"ש. ולק"מ דבשאר קדשים קלים ילפינן שחיטה וקבלה מהיקשא דשלמים והדר יליף זריקה בק"ו משחיטה וקבלה דידהו דדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בק"ו כדלקמן שם. וחטאת נמי דלא מצינן למילף משחיטה וקבלה שכן טעון צפון וכו', ילפינן זריקה בק"ו משלמים ומעשר, דכי פרכת מה לשלמים שטעון סמיכה וחזה ושוק מעשר יוכיח, מה למעשר שמקדש לפניו ולאחריו כדלקמן (דף פט:) שלמים יוכיחו, דדבר הלמד בק"ו חוזר ומלמד בק"ו, דאף דלבסוף אתיא מביניא מ"מ כיון דתחלת דינא בק"ו הוא חשוב כק"ו. והא דלעיל (דף ה:) דעבד ק"ו דאשם אינו מרצה לשלמים ותודה פריך מה להנך שבאין בנדר ונדבה, ולא עביד ק"ו ממעשר דאינו בא בנדר ונדבה, משום דבמעשר אין שייך לומר אינו מרצה כמש"כ התוס' לעיל (דף ב.) ד"ה לשם גבוה וכו', אבל לענין זה דאסור לעשות הזריקה שלא לשמה אסור נמי במעשר:
<b><big>שם</big></b> <b>לא אם אמרת בחטאת שכן וכו'.</b> הא דלא אמר ר"י מאותה כדלעיל (דף ה.) דיליף ר"ל מאותה. צ"ל דאה"נ דעיקר טעמיה דר"י מאותה אלא דלדברי ר"א קאמר דס"ל דאותה לאו דוקא דשייר פסח כדלקמן (עמוד ב) ויליף במה מצינו מחטאת דחי ר"י דאין למילף מחטאת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא תאמר וכו'. דבשלמים קיימא א"כ למאי צריך וכו'.</b> הלשון מגומגם מאי איריא קושיא זו באם נימא דבשלמים קיימא, הא בפשיטות מצו להקשות למאי אצטריך למילף מביניא נילף מקבלה לחודא. והנה יש לדקדק אמאי לא הקשו דנילף משחיטה לחודה ואי"ל מה לשחיטה שכן פסולה שלא לשם אוכלין בפסח הא השתא בשלמים קימינן. ונ"ל דלקמן (דף כה:) א"ר זירא הצורם אזן הפר ואח"כ קיבל דמו פסול ובזריקה כשר עיי"ש, ומעתה תקשי היכי נילף מביניא הא איכא למפרך מה לשחיטה וקבלה שפסולין בבעל מום תאמר בזריקה. וצ"ל דר' אילא דמסייע לר"ל פליג אר' זירא וסובר דקבלה כשרה בבע"מ, ומעתה תו לא מצינן למילף משחיטה לחודה דאיכא למפרך מה לשחיטה שפסולה בבע"מ, ולכך לא הקשו אלא דנילף מקבלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>תיתי מביניא משחיטה וקבלה.</b> תמוה לי הא כי יליף זריקה לעיל (דף ד:) מלכפר עליו עדיין לא קים ליה קבלה, ובמסקנא דיליף שי"ב מואת האיל יעשה זבח שלמים הא יליף מהתם כל עשיות ולא אצטריך תו לכפר עליו בזריקה:
<h3>דף י:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה עולה שהוא כליל דמה למטה וכו'.</b> נראה דפסיקא להגמ' מאיזה דרשא דעולה דמה למטה דאל"כ עולה גופה נגמור בק"ו מחטאת דדמה למעלה. אך ק"ל כיון דס"ל להגמ' דאתא ק"ו ומפיק מהיקשא דכחטאת כאשם, דקושית הגמ' אשם נמי דמו למעלה אהיקש קאי כדפרש"י, אמאי אית ליה לר"א אשם שנכנס דמו לפנים פסול מכחטאת כאשם נילף דכשר מהאי ק"ו, וכדאמר רבא בסמוך אשם שנכנס דמו לפנים פסול לא מצית אמרת וכו'. ונ"ל דאק"ו דבסמוך איכא למפרך מה לעולה שכן כשרה שלא לשמה תאמר באשם דס"ל לר"א דפסול. ואי"ל מנחת חוטא תוכיח כדבסמוך די"ל דר"א סובר כר"ש במנחות (דף ב:) דמנחת חוטא כשרה שלא לשמה. אבל בק"ו דדמו למטה שפיר נעביד יוכיח מחטאת העוף דפסולה שלא לשמה אף לר"ש כמש"כ התוס' במנחות (דף ג.) ד"ה ומיעבר וכו' דלמאי דמסיק מעבר עבר אף בעופות פסול די"ל מעבר עבר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הרי וכו'. בגז"ש דעון עון וכו'.</b> תמוה לי הא חטאת דשמיעת הקול יליף לעיל (דף ח) במה הצד, ודבר הלמד בבנין אב מספקא ליה לקמן (דף נא.) אי חוזר ומלמד בגז"ש. והתוס' במנחות (דף ד.) ד"ה לגמור וכו' הקשו כזה מאי פריך התם דלפסול אשם שלא לשמו בגז"ש דעון עון הא דבר הלמד בבנין אב ואין חוזר ומלמד בגז"ש, והתם שפיר תירצו דקושית הגמ' היא דנפשוט מהכא דאין חוזר ומלמד בגז"ש מדכשר אשם שלא לשמו, אבל הכא בדר"א שמפרש הטעם דפסול שלא לשמו מהיקשא אין שייך להקשות דלגמור מגז"ש דדילמא לר"א גופה מספקא ליה אי דבר הלמד בבנין אב מלמד בגז"ש. ול"נ דלקמן שם מסיק דדבר הלמד בק"ו מלמד בגז"ש, ומעתה חטאת דשמיעת הקול גמרינן מק"ו דחטאת נזיר מה חטאת נזיר שישנה בשאלה פסולה שלא לשמה חטאת דשמיעת הקול לכ"ש, מה לחטאת נזיר שיש עמה דמים אחרים חטאת חלב תוכיח. ואף דסוף דינא הוא במה הצד מקרי ק"ו דתחלתו מכח ק"ו אתי וכמש"כ לעיל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הוה ממעטינן אשם מאותה עכ"ל.</b> אף דבסמוך אמר דאותה לאו דוקא דשייר פסח, זהו דוקא כי איכא היקשא אבל בלאו היקשא שפיר הוה ממעטינן מאותה ולא הוה אמרינן דלאו דוקא, והגז"ש הוה מוקמינן למותר נדבה כדאמר במנחות שם. ואף דההיקש כחטאת כאשם נמי איכא לאוקמי לאשם שנכנס להיכל לכפר דפסול כדבסמוך, י"ל דהתוס' ס"ל דהיקשא עדיפא מגז"ש וכמש"כ התוס' לקמן (דף מח.) ד"ה דכו"ע בתירוצם השני:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומה עולה וכו'. ומפיק מהיקשא וכו'.</b> פירוש מהיקשא דכחטאת כאשם דקושית הגמ' היא אף לפי המסקנא דטעמא דר"א מהיקשא כדפרש"י. והא דהוצרכו התוס' להקדים דאתא ק"ו ומפיק מהיקשא ולא הקשו בפשיטות דתפסול בק"ו, משום דהו"א דעולה הוקשה לשלמים מזאת התורה דלא פסול ולא אתא ק"ו ומפיק מהיקשא. ואי"ל דאדרבה אמינא דעולה הוקשה לחטאת, ליתא דא"כ לא לכתבו עיכובא בפסח וחטאת וסגי בחד מיניהו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>תהא עולה פסולה וכו'.</b> עיין לקמן (דף יב:) דדחי הגמ' ק"ו זה דאיכא למפרך מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד כרת, והא דהקשו הכא משום דלמאי דאמר ר"א מה חטאת באה על חטא ומהדר ליה ר"י מה לחטאת שדמה למעלה, עדיין לא קים ליה לר"א הפרכא שיש צד כרת עד לבסוף דמסיק ר"י חוזרני חלילה כדמשמע בהסוגיא. ושפיר הקשו דע"כ ל"ל לר"א הק"ו מעולה דאי אית ליה תהא עולה פסולה שלא לשמה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומיהו כיון דכתיב אותה וכו'.</b> ואע"ג דאותה לאו דוקא דשייר פסח דאל"כ באשם נמי יכשר שלא לשמו. י"ל דדוקא כי יליף ר"א דאשם פסול במה מצינו מחטאת אמרינן דאותה לאו דוקא, אבל עולה דיליף רק מק"ו מצי מפיק מאותה ולא אמרינן דלאו דוקא הוא דמה מצינו אלים מק"ו, ועיין במל"מ (הל' נזירות פ"ב הי"ז) שהביא בשם הר"ן דבמה מצינו עונשין ובק"ו אין עונשין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שלא לשמו נמי יכשר באשם וכו'.</b> תמוה הא איכא למפרך מה לעולה שאינה מכפרת דתו ל"ל חטאת העוף תוכיח דהיא ג"כ פסולה שלא לשמה כמש"כ התוס' במנחות (דף ב.) ד"ה כל וכו' דיליף בתו"כ מדכתיב היא ולעיל (דף ח:) בתוד"ה הנך וכו'. ונ"ל דס"ל להתוס' דהך פירכא שכן מכפרת לא שייך למפרך אלא בדם שבא לכפרה ולא בשחיטה ושפיר הקשו בשחיטה אמאי פסולה באשם שלא לשמו נילף ק"ו מעולה. והא דלקמן (דף יב:) יליף בן עזאי מק"ו מחטאת דעולה פסולה שלא לשמה ופריך מה לחטאת שמכפרת, היינו משום דרוצה לומר דאף בזריקה תהא פסולה. עוד י"ל לפמש"כ לעיל בגמ' ומה עולה שהיא כליל דר"א סובר כר"ש דסבר דמנחת חוטא כשרה שלא לשמה תו לא מצינן למפרך מה לעולה שאינה מכפרת דמנחת חוטא תוכיח דמכפרת וכשרה שלא לשמה. ואף דבמנחות שם מפרש הטעם דלכך אין פסול שלא לשמה משום דמעשיה מוכיחין עליה ולא שייך בהו שינוי קודש, מ"מ יש לומר יוכיח וכמש"כ התוס' לעיל (דף ח.) ד"ה הלכך וכו' דעבדינן פרכא אף דלא שייך בהו וכן ביוכיח. ומש"כ התוס' תו דילמא חטאת יוכיח עיין לקמן (דף יא.) תוד"ה אשם וכו' שתירצו זה:
<h3>דף יא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אף אשם טעון סמיכה.</b> ק"ל למאי צריך קרא נילף מהיקשא דזאת התורה. שוב ראיתי בתוס' דמנחות (דף צב:) ד"ה איכא וכו' שהקשו כזה אבכור ומעשר דנילף בהו סמיכה מהיקשא. ובחידושי למנחות שם כתבתי לתרץ קושיתם דהוה שני כתובים הבאין כאחד דאי הוה ילפינן מהיקשא לא אצטריך למכתב סמיכה בחטאת ועולה נילף משלמים עיי"ש. וכעת נ"ל לפמש"כ התוס' לקמן (דף צז:) ד"ה מה מנחה וכו' דלא מוקמינן היקשא לדבר שאינו שוה בכל הנהו דכתיבי בקרא עיי"ש, וה"נ לא מוקמינן בסמיכה דאין שוה במנחה ואינך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בא לעובדה וכו'. ואי מצורע חולין הוא וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף כז.) ד"ה ארבעה שבלולב ושם (דף כח.) בגמ' וכי דבר הלמד וכו':
<h3>דף יא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הג"ה אי אפלוג וכו'. יכול לטעות בבן בתירה וכו'.</b> ול"נ דהתוס' בפסחים (דף קח.) ד"ה נימא וכו' כתבו דלכתחלה מודה ר"י בן בתירה דאסור קודם חצות משום לא תשחט על חמץ עיי"ש. ומעתה שפיר קאמר דהיינו טועין בדר' יהושע דמכשיר שחרית בי"ד לשם שלמים אף לכתחלה, כמו בכל ימות השנה דכשר אף לכתחלה כדמוכח מהתוס' לעיל (דף ח:) ד"ה לשמו וכו' דכתבו דמקרא לזבח שלמים לא הוה שמעינן אלא למצוה עיי"ש, אלמא דלכתחלה כשר שלא לשמו, והיינו טועין לומר דס"ל לר' יהושע דפסול הואיל ומקצתו ראוי. אבל בבן בתירה דלכתחלה אסור לשחוט בי"ד שחרית לשמו והטעות הוא לענין דיעבד דהו"א דאף בדיעבד פסול לשמו, טפי ניחא ליה לתנא לאשמועינן היתרא דלכתחלה מלאשמעינן הכשר בדיעבד דכח דהיתרא עדיף:
<h3>דף יב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לילה אין מחו"ז דתני וכו'.</b> ק"ל למאי צריך לראיה הא ע"כ צ"ל דלא חשיב מחו"ז דאל"כ כל הקדשים שעברו עליהן לילה אחת יפסלו, ולא משכחת שיעבור עליהן בל תאחר בג' רגלים באפריש ולא אקריב דהוא עד ג' רגלים כדאמר בר"ה (דף ו.). שוב ראיתי שהתוס' ביומא (דף סד.) ד"ה התם וכו' הקשו זה ותירצו כיון דלילה לא חזי להקרבת שום קרבנות לא מקרי דחוי עיי"ש. אמנם אכתי תקשי הכא למאי צריך לראיה מדתנא דבי ר"י. והנ"ל דעיקר כונת התוס' בהחילוק דלילה לא חזי לשום קרבן היינו דלילה הוא פסול מחמת דבר אחר ולא בגוף הקרבן ולא מקרי דחוי, אבל בשעירי יוה"כ דמחוסר הגרלה חשיב מחוסר מעשה בגופו כדאמרינן ביומא (דף סב:) דמחוסר הגרלה כמחוסר מעשה וכדפירש"י שם בד"ה אין מחו"ז וכו', ולפ"ז נ"ל בשחטו הפסח בליל י"ד מלבד פסול לילה יש עוד פסול מחו"ז דהוא פסול בגופו בין שחטו לשמו או שלא לשמו דלשמו אינו כשר עד חצות ושלא לשמו הואיל ומקצתו ראוי כי היכי דפסול בשחרית בי"ד שלא לשמו משום האי טעמא, ונ"מ דאם מחו"ז הוא אם עלתה תרד כמש"כ התוד"ה אם וכו', ולכך לא מצי הגמ' להביא ראיה מפסול לילה דלאו פסול בגופו הוא ולא מקרי דחוי, ומייתי מהא דלילה לקדושה אף דליל שמיני מחו"ז הוא כמש"כ התוס' ואפ"ה לא הוה דחוי אלמא דלא חשיב דחוי מטעם מחו"ז דלילה לבד.
<b>ובזה</b> י"ל קושית התוס' ד"ה וש"מ יש דיחוי וכו' בסוה"ד שהקשו מאי פריך אי דאפרשיה האידנא דיחוי מעיקרא הוא הא בידו לשהותו עד אחר חצות כמו הפריש חובות בגלגל דכשרין וכן אותו ואת בנו, וכן הקשו לקמן (דף נט.) ד"ה עד שלא וכו'. ולפמש"כ א"ש דבקרבנות גלגל נמי אין הפסול בגופו אלא מחמת דבר אחר דליכא משכן להקריב קרבנות ולא הוה דחוי, ואו"ב נמי חשיב ליה לקמן (דף קיד.) פסול מעלמא דאמר התם אי תני הני תרתי דפסולו בגופו אבל או"ב וכו' עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יום להרצאה וכו'. דהוה מחו"ז ותרד וכו'.</b> אף דלילה אין מחו"ז היינו לענין דלא הוה דחוי כיון דלמחר יהיה ראוי אבל אה"נ דהוה מחו"ז ותרד. והנה מבואר מדבריהם דבליל שמיני פסול מחמת מחו"ז דנפל, דהטעם דשמונת ימים הוא מחשש נפל כדאיתא בשבת (דף קלו.) כל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל שנאמר מיום השמיני והלאה ירצה וכו' וכמש"כ המל"מ (פ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ח) עיי"ש. וק"ל דבשבת שם אמרינן דרב פפא איקלע לבר אבין ועבד עגלא תלתא ביומא דשבעא אמרו ליה אי אתרחיתו לאורתא הוה אכלינן מיניה עיי"ש, אלמא דבליל שמיני מותר לאכול ולא חיישינן שמא נפל הוא דאי בקדשים חיישינן כ"ש בחולין. והנ"ל דרש"י שם בד"ה אתרחינהו וכו' פירש ומיהו ביום הוא דנרצה דאורתא לאו בר הקרבה הוא אבל מכלל נפל נפיק וחזי לאקדושי כדאמרינן בזבחים לילה לקדושה עיי"ש. ולכאורה דברי' תמוהין מאי ראיה מהא דחזי לאקדושי הא אמרינן דלילה אינו מחו"ז ולכך שרי לאקדושי אבל אה"נ דנפל הוא. והנ"ל דדוקא בפסול דעלמא י"ל לילה אין מחו"ז דלמחר יהיה ראוי אבל בחשש נפל אין שייך לומר דיהיה ראוי למחר הא כל עיקר החשש הוא שמא ימות בלילה ולא יהיה ראוי, אלא ע"כ דבלילה כבר יצא מחשש נפל. עוד נראה דביומא (דף סג:) אמר מנין שלא יקדישנו מחו"ז ת"ל קרבן ולכאורה למאי אצטריך קרא תי"ל כיון דחיישינן שמא נפל הוא אסור להקדישו כמו מקדיש בעלי מומין למזבח דעובר בל"ת כדאיתא בתמורה (דף ז:). אך לק"מ דאצטריך קרא בכלו לו חדשיו וכדפירש המל"מ הנ"ל דכיון דבדלא כלו חדשיו אסור משום חשש נפל תו לא חילקה התורה ואסור לעולם אף בכלו חדשיו עיי"ש. ומעתה שפיר מדייק פרש"י דבלילה יצא מחשש נפל דאי חיישינן היכי שרי לאקדושי בלילה אף דלילה אין מחו"ז מ"מ שמא נפל הוא ומקדיש בעלי מומין למזבח אלא ע"כ דבלילה יצא מחשש נפל. והא דכתבו התוס' דהוה בלילה מחו"ז הוא משום דבקדשים קי"ל לילה הולך אחר היום כדאיתא בחולין (דף פג.), וכיון דביום השביעי אסור להקריב מחשש נפל אסור נמי בלילה דלילה הולך אחר היום. ולהקדיש שרי דרק בהקרבה אמרינן דלילה הולך אחר היום כדפרש"י שם באכילת קרבן והקטרת אימורין:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ש"מ וכו'. הא א"ר יוחנן חדא זימנא וכו'.</b> והוא ביומא שם דפליגי רב ור"י בהא. ובלאו הקושיא ממתניתין דפסחים לא הוה קשיא די"ל דאצטריך לאשמועינן דין דדיחוי מעיקרא ויש דיחוי בדמים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמפריש נקבה דחיה בידים וכו'.</b> ומקדיש בהמה של שני שותפין לא מקרי דיחוי בידים כמש"כ התוס' שם (דף צו:) ד"ה קודם וכו' דכיון דדרך הקדשו דחי לה לא מקרי דיחוי בידים עיי"ש. וכונתם דהתם הבהמה ראויה לקרבן זה אם הקדישו השני שותפין ביחד, אלא דהשתא דהוא לבדו הקדישה דחי לה מקרבן א"כ הקדשו דחי, אבל בנקבה לפסח לא היתה ראויה לפסח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ש"מ יש דיחוי וכו'. אע"ג דבידו לתקן וכו'.</b> לכאורה בתירוץ זה אכתי לא יתישבו השתי קושיות שהקשו מאי מייתי מר"ש הא התם דחיה בידים והקושיא השניה שהקשו. ונ"ל דלפי תירוצם י"ל דמייתי ראיה מרבנן דפליגי התם אדר"ש וסברי דאם מת אחד מהן דחבירו דחוי כדמסיק ביומא (דף סד:) דלכו"ע סובר ר' יהודה דהוא רבנן דר"ש דבע"ח נדחין. וכיון דבדיחוי דממילא ס"ל ג"כ דהוה דיחוי א"כ בדיחוי בידים כההיא דר"א במטמא מקדש עשיר שהפריש קן אף דאיכא חדא למעליותא דבידו קצת לא עדיף מדחוי דממילא ואין בידו כלל דס"ל לרבנן דהוה דיחוי, ובמת אחד מהן לא מקרי בידו להביא אחר ולהגריל דשמא לא ימצא להביא אחר באותו יום. אבל לפירושם הראשון לא מצו לתרץ כן דמייתי ראיה מדרבנן דא"כ טפי הו"ל לאתויי מרבנן דפליגי אדר"א במפריש נקבה לעולה דהולד ירעה. ולפ"ז מיושב נמי קושיתם השניה דהא וודאי דפשיטא ליה לר"א בדחה בידים אף דיש בידו קצת דהוה דיחוי כדס"ל לר"א במטמא מקדש עשיר, ולא מספקא ליה אלא בדיחוי דממילא ויש בידו קצת, ופשיט ליה מדר' יוחנן מבהמה של שני שותפין דהוה דיחוי דממילא דדרך הקדש דחי לה וכמו שכתבתי לעיל בתוד"ה ש"מ וכו' ויש בידו קצת ואפ"ה הוה דיחוי. אבל לפירושם הראשון לא מצו לחלק בין בידים לממילא דא"כ היכי מייתי ראיה ממת אחד מהן הא התם הוה ממילא:
<h3>דף יב:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה תרי הוא וכו'. ואם אינו ענין לאחר הקטרה וכו'.</b> לא ידעתי מאי שייך לומר אם אינו ענין הא לאחר הקטרה גופה אי"צ כדאמר דהוא עצמו שלא הוקטרו אימורין כשר, וא"כ בהוא הראשון נדרוש באם אינו ענין לאחר הקטרה תניהו ענין להקרבה. ובסמוך גבי אשם ניחא דדריש באם אי"ע דחד הוא אצטריך לאשם שניתק לרעיה כדאמר לעיל (דף ה:). ובמסקנא נמי דאשם כשר שלא לשמה אצטריך הוא השני למעוטי אשם נזיר ומצורע מכסף שקלים כמש"כ התוס' במנחות (דף ד.) ד"ה ואלא וכו'. שוב ראיתי בתו"כ פרשת ויקרא דדריש הוא גבי עולה לעכב אם לא שחט בצפון, וא"כ חד הוא אצטריך באם אי"ע לעכב צפון בשחיטה וחד הוא אצטריך באם אי"ע לשלא לשמה. אמנם מגמ' דידן לקמן (דף מח:) לא משמע הכי דפריך אשכחן צפון בעולה למצוה לעכב מנ"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וש"מ דחוי וכו'. לילף ממתני' וכו'.</b> לכאורה היא גופה מנ"ל דמחו"ז קדוש, דדוקא בליל שמיני קדוש דלילה אין מחו"ז כדלעיל (ע"א), אבל ביום ז' לא קדוש מטעם מחו"ז. וביומא שם דאמר יליף ממחו"ז לא מיירי שהקדיש מחו"ז אלא אף שהקדיש לאחר מכאן כיון דלא היה חזי קודם שהקדיש. ואה"נ דזהו פרכת הגמ' שם מי דמי התם מעיקרא לא חזי וכו' והיינו דקודם ההקדש לא היה ראוי אבל בשעה שהקדיש היה ראוי, ועיין בתוס' שם ד"ה התם וכו' דבשעה שהקדיש היתה דחויה וכו' עיי"ש. ונ"ל דהתוס' סמכו אהא דתמורה (דף יט:) דא"ר שמעון מחו"ז נכנס לדיר להתעשר והרי הוא כבכור מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו וכו', וכונתם הכא ממחו"ז דמעשר. או י"ל אף בשאר קדשים וכפי מש"כ התוס' שם ד"ה אף מחו"ז וכו' דשאר קדשים אף דאסור לכתחלה להקדיש מחו"ז מ"מ בדיעבד קדוש דילפינן מבכור, וכן כתבו התוס' לקמן (דף קיד:) ד"ה היתר וכו' דבדיעבד יליף תחת תחת ממעשר עיי"ש. ותירצו דשאני מחו"ז דחוזר ונראה ממילא, וכונתם כמש"כ בסוה"ד הקודם דכיון דיכול להשהותו עד שעה שיכשר מקרי בידו ולא הוה דיחוי. ועיין לקמן (דף נט.) בתוד"ה עד וכו':
<h3>דף יג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אשם נמי ליתי.</b> לכאורה מאי פריך הא איכא למימר דס"ל כר"ש לעיל (דף יא.) דיליף מכחטאת כאשם מנחת חוטא היא כחטאת ומנחת נדבה כאשם דכשרה שלא לשמה. ולק"מ דלבסוף שם מסיק דעיקר קרא לכדר"י בריה דר' חנינא הוא דאתא ודרשא דר"ש מנחת חוטא הרי הוא כחטאת אסמכתא היא. ועיין בתוס' דמנחות (דף ב:) ד"ה מנחת חוטא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>זריקה בכלל היתה וכו'.</b> ק"ל אמאי לא נימא דהאכל יאכל כלל כל דברים המביאים לידי אכילה, המקריב פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, דכה"ג פריך במנחות (דף נה:) אהא דאמר אפיה בכלל היתה וכו', והתם משני דהוה כלל ופרט המרוחקין זה מזה אבל הכא הכלל ופרט בחד קרא כתיב ושפיר נדרוש בכלל ופרט. ונ"ל דלקמן (דף כט.) קאמר אם האכל יאכל במחשב לאכול מזבחו ביום השלישי הכתוב מדבר או אינו אלא באוכל ביום השלישי ומסיק אמר קרא המקריב בהקרבה הוא נפסל ולא בשלישי עיי"ש. ולפ"ז אי לאו הפרט הו"א דאם האכל יאכל מיירי באוכל ביום השלישי והוה כלל שאינו מלא ואין דנין בכלל ופרט כדלעיל (דף ד:).
<b>וטפי</b> נראה לומר דהוה כלל הצריך לפרט ואין דנין בכו"פ כדאיתא בחולין (דף פה) דפריך ואימא וכסה כלל בעפר פרט ומשני דהוה כלל הצריך לפרט ופרש"י שם דהכלל משתמע בתרי עניני דיש לפרשו וכסה בכלי ויש לפרש בדבר הנכלל ואתא הפרט להורות כפירוש השני עיי"ש. וה"נ הפרט מפרש להכלל דלא נפרשנו באוכל מזבחו.
<b>ולא</b> יכולתי להלום בזה דברי התוס' בפסחים (דף עה.) ד"ה למעוטי וכו' דבגמ' שם פריך מאחר דמתשרף דכתיב בבת כהן שזנתה מרבינן כל מיני שרפות באש ל"ל ומשני למעוטי אבר מעיקרו, והקשו התוס' אימא באש פרט תשרף כלל ואתרבי כל מילי ותירצו דכלל דתשרף קאי אפרט כלומר במה תשרף באש והוה כלל הצריך לפרט דאין דנין בכו"פ עיי"ש. ודבריהם נפלאו ממני הא כלל הצריך לפרט פרש"י שם היכא דיש לפרש הכלל בתרי פירושים ואתא הפרט ומפרשו, אבל הכא דתשרף משמע כל מיני שרפה ואתא אש למעוטי הכלל הוה כו"פ גמור כדפרשי, ורוב כו"פ שבש"ס הכי הוה. ואולי יש לפרש כונתם דהוה פרט הצריך לכלל דהפרט באש לבד אין לו שום פירוש ואתא הכלל ומפרשו דתשרף באש ואין דנין בפרט וכלל כמו כלל הצריך לפרט דאין דנין כדאיתא בבכורות (דף יט.) מכלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל עיי"ש. ומש"כ התוס' והוה כלל הצריך לפרט משום דבחולין לא מיירי אלא בכלל הצריך לפרט וה"ה איפכא דאין דנין כדמוכח בבכורות. אך לפ"ז תקשי ההיא דב"מ (דף נז:) דדריש כי יתן איש אל רעהו כלל כסף או כלים פרט לשמור כלל וכו', והיכי דריש בכו"פ הא הפרט דכסף או כלים אין לו שום משמעות והכלל דלשמור מפרשו ואין דנין בכו"פ. וכן ההיא דב"ק (דף נד.) דפריך ואימא ונפל כלל שור או חמור פרט עיי"ש, והא הפרט בלי הכלל אין לו שום פירוש ועוד בכמה דוכתי בש"ס. אלא ע"כ דלא מקרי כלל הצריך לפרט וכן איפכא אלא כשהכלל או הפרט יש לו שני פירושים ואתא הכלל או הפרט לפרשו באחד מתרי עניני, אבל היכא דהכלל או הפרט אין לו שום משמעות והכלל או הפרט מפרשו לא הוה כלל הצריך לפרט ולא פרט הצריך לכלל. ולא מקרי ג"כ כלל או פרט שאינו מלא אלא היכא דהקרא שלאחרי הכלל והפרט מפרשו כדלעיל במעשה זבח שלמים דהשלמים מפרשו אבל אם הפרט או הכלל מפרשו לא מקרי אינו מלא, ודברי התוס' דפסחים צ"ע:
<b><big>במתני'</big></b> <b>ר"ש מכשיר בהילוך וכו'.</b> עיין בפמ"א שדעתו לומר דמ"מ מודה ר"ש שלא עלו לשם חובה דהולכה ילפינן בשלמים מדאפקא רחמנא בלשון קבלה למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה כדלעיל (דף ד.) ודמיא לגמרי לקבלה, אבל בפסח וחטאת דלא כתיב בהן הולכה כלל לא גמרינן מקבלה וכיון דעבודה שאפשר לבטלה היא כשרה עיי"ש. אמנם מהתוס' דמנחות (דף ב:) ד"ה שחיטה וכו' שכתבו הא דלא תני הולכה אחת לכולן משום דלר"ש הולכה לאו עבודה היא עיי"ש, מוכח דעלו אף לשם חובה דהתם איירי אי עלו לשם חובה עיי"ש. והנה לדעת הפמ"א יתישבו בזה פרש"י במנחות (דף י.) ד"ה ומשני לעולם וכו' דאפשר לפשוט ולנתח אצל הכבש ועבודה שאפשר לבטלה היא ולכך כשר הולכת אברים בשמאל עיי"ש. ודבריו תמוהין הא לקמן (דף יד:) מייתי הברייתא דקבלה הולכה זריקה בשמאל פסול, והולכת הדם עבודה שאפשר לבטלה היא. אך לדעת הפמ"א א"ש דשאני הולכת הדם אף דעבודה שאפשר לבטלה היא מ"מ כיון דאפקא רחמנא הולכה בלשון קבלה דמיא לגמרי לקבלה דפסול בשמאל ועיין ביומא (דף מח:) תוד"ה הולכה:
<h3>דף יג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הא דאמר הריני שוחט ע"מ לקבל וכו'.</b> לדברי התוס' לעיל (דף ט:) ד"ה מחשבין וכו' שכתבו דהכא מיירי שחישב בקבלה עצמה ע"מ לגמור הקבלה חוץ לזמנו, לא גרסינן הכא הריני שוחט אלא הריני מקבל וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לא. הא ר"ש דמכשר בהילוך וכו'.</b> עיין במל"מ (פי"ז מהל' פסוהמו"ק ה"ג) שהקשה הא לקמן (דף יד.) אמרינן דמודה ר"ש בהולכת חטאות הפנימיות דעבודה שא"א לבטלה היא וטבילת אצבע נמי א"א לבטלה, וכן הקשה הצ"ק. ותירץ דדוקא לפסול מודה ר"ש בעבודה שא"א לבטלה ולא להתחייב כרת עיי"ש. ולפי דבריו יש לישב מה שהקשו בהגהות הרש"ש מאי פריך בסמוך אי ר"ש מאי איריא טבילת אצבע אפילו כל מילי נמי וכו', הא בסמוך אמר דמודה ר"ש לפסול בחטאות הפנימיות ובטבילת אצבע אינו פוסל עיי"ש. ולדברי הצ"ק א"ש דטבילת אצבע נמי פוסל לר"ש. אמנם לולי פרש"י היה נ"ל לפרש הא ר"ש דס"ל כל שאינו על מזבח החיצון אין חייבין משום פיגול ושפיר פריך אפילו כל מילי נמי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דיקא נמי וכו'. דהוה בכל ד' עבודות וכו'.</b> כונתם כדאמרינן לעיל (דף ד.) מה לשינוי קודש שישנו בד' עבודות משא"כ בשי"ב, ובפיגול נמי אינו בד' עבודות אלא ע"מ לזרוק או לאכול ולהקטיר, ועיין לקמן (דף יד.) תוספות ד"ה ומה וכו':
<h3>דף יד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>פסח וחטאת בבמה לא קרבי וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו הא הסוגיא קאי אליבא דר"ש ואיהו ס"ל לקמן (דף קיז.) דפסח קרב בבמה עיי"ש. ולק"מ דפסח אינו קרב אלא בבמה גדולה כדפרש"י ד"ה ר"ש פליג וכו' ובתוס' שם, ותו ליכא למפרך מה שלא לשמו שנוהג בפסח בבמה דבבמה גדולה פשיטא שישנו נמי חוץ למקומו. אך יש לעיין לפמש"כ התוס' לקמן (דף כט.) ד"ה למקום וכו' בשם הר"ר יו"ט לפרש הא דבעינן שיהא משולש בדם ובשר ואימורין היינו שיחשוב לזרוק במקום שדם ובשר ואימורים נפסלים כגון בקדשים קלים מחשב לזרוק חוץ לירושלים עיי"ש. א"כ בשעת היתר הבמות דקדשים קלים נאכלים בכל ערי ישראל כדאיתא לקמן (דף קיב:) לא מהני מחשבה חוץ למקומו כיון דאין הבשר נפסל שם. אך זה אינו דההיא דוקא בקדשים שקרבין בבמה קטנה כדפרש"י שם ד"ה ק"ק בכל וכו' דבכ"מ שהוא שם עושה במה ומקריבו עיי"ש ולא בקדשים שקרבין בב"ג דוקא כמו פסח. אך צ"ע בהא דקתני לעיל שם (דף קיב:) במתניתין באו לגלגל הותרו הבמות ק"ק נאכלים בכ"מ ופרש"י שם בד"ה ק"ק וכו' דכיון שבטלו הדגלים והיו הולכין בכל הארץ לכבשן ולא היתה חניתן סביב המשכן בטלה קדושת הארץ עיי"ש. ומשמע מזה דאף בקדשים הקרבין בב"ג נאכלין בכ"מ כיון דבטלה קדושת הארץ, א"כ עדיין י"ל תאמר בחוץ למקומן שאינו נוהג בבמה בגלגל. ונ"ל דבגלגל נמי אינו נאכל אלא בארץ ישראל שהיו כובשין שם ולא בחו"ל, ותו פסול מחשבה לזרוק או לאכול בחו"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>היקשא הוא וכו'.</b> ק"ל הא לקמן (דף נ:) מבעי ליה אי דבר הלמד בק"ו מלמד בהיקש וקם ליה בתיקו למאן דל"ל דרב פפא עיי"ש. ונ"ל דשאני הכא דאי לאו היקשא לא הוה מצינן למילף נמי חוץ לזמנו מק"ו דשלא לשמו דהוה מקשינן חוץ לזמנו לחוץ למקומו דליתא בחטאות הפנימיות וע"כ צריך להקיש חוץ למקומו לחוץ לזמנו כדי לקיים הק"ו. והא דבעלמא דבר הלמד בק"ו אין מלמד בהיקש היינו היכא דההיקש אתא ג"כ לדבר אחר דלא מצינן למימר דאי לאו ההיקש נקיש איפכא ולא יתקיים הק"ו דק"ו אתא ומפיק מהיקש היכא דאיכא לאוקמי היקשא לדבר אחר כמש"כ התוס' בב"מ (דף קיד.) ד"ה ואידך וכו'. אבל הכא דההיקש לא אתא אלא לדבר זה בלבד ההיקש עדיף מק"ו ולכך למדין בהיקשא כדי לקיים הק"ו:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מודה הוא וכו'. במחשבה שלא לשמו וכו'.</b> לכאורה י"ל דאי חוץ לזמנו אינו פסול שלא לשמו נמי אינו פוסל, דילפינן בק"ו מחוץ לזמנו שפוסל בשלמים ואין פוסל בחטאת. אמנם התוס' לעיל (דף ח:) ד"ה ושמיעת קול וכו' בסוה"ד כתבו דבתו"כ יליף דשלא לשמו פסול בחטאות הפנימיות מדכתיב בפר העלם דבר חטאת הוא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חוץ לזמנו וכו'. ומיהו כרת לא נפקא וכו'.</b> בספר גינת ורדים לבעל פמ"ג (כלל א') תמה דבלא"ה לא נפקא כרת דאין עונשין מן הדין דגם בכרת אמרינן כן כדמוכח בכריתות (דף ג) עיי"ש. ול"נ דרש"י ס"ל הטעם דאין עומה"ד כמש"כ המהרש"א בסנהדרין (דף סד:) דמתוך דעבירה חמורה היא אינו מתכפר בזה העונש עיי"ש. ומעתה בחטאות הפנימיות אי אפשר לומר דמתוך דחמורות הן דפוסל בהו שלא לשמן לא מתכפרי בכרת בחוץ לזמנו, הא חטאות החיצונות נמי פסול שלא לשמן ואפ"ה מתכפרין בכרת דילפינן פיגול בכל הקרבנות משלמים מה שלמים מפגלין וכו' כדלקמן (דף כח:):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומה שלא וכו' דשלא לשמן יוכיח וכו'.</b> דבריהם תמוהים הא בשינוי קודש ג"כ פסול בזריקה וזביחה, וכן תמה בגליון הש"ס. והנ"ל דהתוס' לא באו לתרץ אלא הקושיא השניה מה לשי"ב שפוסל בזריקה, והוא לפי מאי דאיתא במנחות (דף ב:) לר' שמעון דהמנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות דמעשיהן מוכיחין עליהן. ושם בסוגיא מקשה קושיות הרבה דבזבחים נמי לא יפסול בשלא לשמו ומסיק דאה"נ ומאי זבחים רוב זבחים. ולפ"ז בחטאת דדמה למעלה אם חשבו בזריקה לשם קרבן אחר כשר דמעשיה מוכיחין עליה וכן כתבו התוס' שם (דף ב:) ד"ה זריקה וכו' עיי"ש. ומעתה שפיר מצי לומר שינוי קודש יוכיח דכשר בזריקה בחטאת לר"ש ופסול בשחיטה. ואי"ל דאכתי בחשב בזריקה לאכול חוץ לזמנו מנלן דמשי"ב לא אתי דמה לשי"ב שפוסל בזריקה והשתא אי"ל שי"ק יוכיח דשי"ק לא פסול בזריקה לר"ש. ליתא כיון דאינך עבודות פסול בחוץ לזמנו זריקה נמי פסול דפיגול בכל הקרבנות ילפינן משלמים כדלקמן (דף כח:) מה שלמים מפגלין וכו' ומינה מה שלמים לא חלקת בין שאר עבודות לזריקה בחוץ לזמנו אף בחטאות הפנימות כן כדיליף לעיל (דף ז:) בשלא לשמו. אבל בשי"ק אין שייך להקיש לשלמים כדאמר במנחות שם מכדי היקשא הוא מה לי שי"ק או שי"ב ומשני סברא הוא דר"ש דריש טעמיה דקרא עיי"ש. וקושיא הראשונה שהקשו התוס' מה לשי"ב שפוסלת בזביחה בפסח לא חשו לתרץ די"ל אנן השתא בשלמים קיימינן כדלעיל (דף י.) אפרכא שכן טעון צפון. אמנם בעיקר קושיתם השניה י"ל לפמש"כ התוס' לעיל (דף ט:) ד"ה מחשבין וכו' דאם זרק לגמור הזריקה חוץ לזמנו פיגול עיי"ש א"כ חוץ לזמנו נמי פוסל בזריקה לחודה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שאי אפשר לבטלה. דלאו אורח ארעא וכו'.</b> עיין במש"כ בזה לקמן (דף סג. ד"ה שלמים):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אין מחשבה וכו'. שהרי כל ההיכל כשר להושיב וכו'.</b> לא ידעתי מנ"ל הא במנחות (דף צח:) אמרינן דמחצי הבית ולפנים מונחין. ואי"ל דזהו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד כשר ותו מקרי עבודה שאפשר לבטלה, הא לעיל אמר ומודה ר"ש בהולכת חטאות הפנימיות שא"א לבטלה ופרש"י שם דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל. ומשמע מדבריו דאף לכתחלה כשר לשחוט בהיכל ולכל הפחות בדיעבד כשר וכמוש"כ התוס' לקמן (דף סג.) ד"ה שכן וכו', אלמא כיון דאינו ראוי לעשות כן מקרי א"א לבטלה, ומכ"ש בשולחן וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואולם כי עזרה סבירא לן וכו'.</b> פירוש לענין זה דוקא דאינו כשר להושיב שולחן באולם חשוב אולם כעזרה אבל לענין הקטרה אינו כעזרה דבאולם אסור להקטיר:
<h3>דף יד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הולכה שלא ברגל לא שמיה הולכה וכו'.</b> והא דאמר ר"ש במתניתן שאם רצה עומד בצד המזבח וזורק, הא כיון דלא שמיה הולכה אם שחט בצד המזבח נמי צריך לחזור ולהוליך ברגל. פרש"י לקמן (דף טו.) ד"ה הא אתעבידא וכו' דהכא מיירי בהולכה רבתי פסולה שלא ברגל אבל בשוחט בצד המזבח עיקר הולכה בכך והוה הולכה. ועיין במל"מ (פ"א מהל' פסוהמו"ק הכ"ג) ד"ה גרסינן וכו' שהאריך בזה ולענ"ד הוא פשוט. ולפ"ז הא דאמר ר"ש דמחשבה לא פסלה בהולכה זהו דוקא בשעה שהוליך ברגל אבל אם חישב בשעה שכבר בא למזבח והושיט להזורק אה"נ דפסולה דעבודה שא"א לבטלה היא ודרך הולכה בכך, וכן גריס רש"י לקמן (דף טו.) בגמ' אלא בהולכה זוטרתי כו"ע לא פליגי דפסולה עיי"ש. אמנם ללישנא אחרינא בפרש"י שם גרסינן כו"ע לא פליגי דלא פסלה דהוה צורך זריקה וכזריקה דמיא ואיהו לא חשב על הזריקה עיי"ש, אבל אם עשאה זר אה"נ דפסולה דזריקה פסולה בזר:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שמיה הולכה וכו'. או אם עשאה זר פסולה וכו'.</b> נראה דזהו דוקא אם נימא דאי לא שמיה הולכה אפשר לתקנה, ושפיר איכא נ"מ דאי שמיה הולכה פסולה בזר ואי אפשר לתקנה וכמ"ד לקמן (דף טו.) בהוליך זר ברגל וחזר והחזירו כהן א"א לתקנה ופסול, ואי לא שמיה הולכה ועשאה זר אפשר לתקנה. דאי לא אפשר לתקנה כדבעי למימר בסמוך אף אי לא שמיה הולכה נמי פסולה בזר ואף בכהן פסול כדפרש"י בד"ה אפשר וכו'. וה"ה דהיה יכול לפרש האיבעיא בפשיטות בכהן כשר שהוליך שלא ברגל, דאי שמיה הולכה אי"צ כלל לתקנה ואי לא שמיה הולכה צריך לתקנה או לא מהני תקון. ועיין במל"מ (פ"א מהל' פסוהמו"ק הכ"א) ד"ה גרסינן וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והרי הולכה וכו'. וכי תעלה על דעתך שזר וכו'.</b> והא דהולכת עצים לא בעי כהונה היינו הולכת עצים לכבש אבל על המזבח גופה מקרי סידור מערכה ובעי כהונה כמו סידור שני גזרין כדמוכח ביומא (דף כב.) מי שזכה בתרומת הדשן זכה בסידור מערכה ושני גזרי עצים. והא דפריך ביומא (דף כז:) אהא דאמר זר שסידר את המערכה חייב מיתה וכי יש לך עבודה שכשרה בלילה ופסולה בזר, כבר פירשו התוס' ישנים שם דקושית הגמ' אינו אלא אחיוב מיתה אבל אה"נ דפסול בזר דילפינן צו את אהרן ואת בניו היא העולה על מוקדה וכו'. ולדברי התוס' דהכא בלאו קרא ידעינן דבעי כהונה מכי תעלה על דעתך וכו' ולא אצטריך קרא אלא לרבנן דל"ל וכי תעלה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה איבעיא וכו'. או אם זר מוליך וכו'.</b> נראה להגיה "אבל" אם זר מוליך וכו':
<h3>דף טו.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ונהי נמי וכו'. וכ"ש דשמעת וכו'.</b> נראה להגיה וכ"ש "דאי שמעת" דהולכה וכו', וכונתו דלא מבעיא אי נימא דפירושו דמתניתין יחזור לכשר היינו כשר בתרא דפשיטא דכשר אף בלא תקנה, אלא אף אי נימא דיחזור לכשר היינו כשר קמא מ"מ ש"מ דכשרה ע"י תקנה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. כאילו אתעבידא מצותו וכו'.</b> נראה דהתוס' לא ניחא להו לפרש כפרש"י דהמקשן ס"ד דמכי נפק דם גמרה עבודתה אע"ג דלא מטא למזבח וכדפירשו התוס' ג"כ בדיבור השני בהג"ה, דהא לקמן (דף סד:) יליף בברייתא מדכתיב על קיר המזבח זהו קיר התחתון ולא קיר העליון, ואי אי"צ מזבח אין שייך נ"מ בין עליון לתחתון. ולא דמי להזאות שעל הפרוכת ובין הבדים שכתבו התוס' בהג"ה, דהתם ילפינן מדכתיב על הכפורת ולפני הכפורת ודרשינן על דומיא דלפני כדאיתא ביומא (דף נה.), אבל הכא דכתיב על קיר המזבח הוה קיר ממש. לכך פירשו קושית הגמ' הכי דע"כ הטעם דהולכה שלא ברגל לא הוה הולכה הוא כיון דלאו מעשה חשובה היא הוה כאילו כבר אתעביד מצותיה, וכיון [ד]היכא דלאו מעשה חשובה הוה כאילו כבר אתעביד המעשה מכ"ש היכא דליכא מעשה כלל דחשיב כאילו כבר אתעביד, והיכי משכחת הזאת חטאת העוף דפסלה בה מחשבה, אלא ע"כ אף בדליכא מעשה לא אמרינן דחשיב כאילו כבר אתעביד. ומשני דלעולם חשוב כאילו כבר אתעביד ובהזאה גזירת הכתוב הוא דלא חשבינן כאילו כבר אתעביד דהא חזינן דפסלה התורה בע"מ עד דלא מטא למזבח. כנ"ל בכונתם והצ"ק לא פירש כן. אלא שק"ל דלפירושם בכל זריקה תקשי היכי מהני מחשבה כיון דהוא כאילו כבר אתעביד ועיין בסמוך בתוס' בהג"ה. וצ"ל דהתוס' יתרצו כמש"כ השיטמ"ק בשם השר מקוצי דהתם בשעה שמנענע הדם בכלי ורוצה לצאת הוה התחלת זריקה מקמי דליפוק דם מן הכלי ונראה לעינים שהדם מנענע. אבל בחטאת העוף אינו נראה לעינים שהדם רוצה לנענע ועד שיצא לחוץ לא הוה התחלת זריקה:
<h2>פרק שני</h2>
<h3>דף טו:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה השתא וכו'. או החלב וכו'.</b> אין כונתו דשרי להקטיר החלב בטומאה לכתחלה, הא דם נמי אסור לזרוק לכתחלה בטומאה, וטפי אמרינן בפסחים (דף פ:) דדם שנטמא וזרקו במזיד לא הורצה עיי"ש. וגם אין לפרש בדיעבד, דבחלבים לא שייך ריצוי דאף אי לא הקטיר החלב הקרבן כשר. ונראה דנ"מ לענין אם נטמא החלב ונשרף הבשר לר' יהושע דאמר בפסחים (דף עז.) אם אין בשר וחלב אין דם, ואי אמרינן דציץ מרצה על החלב הוה כנשתיר כזית חלב ואי זרק הורצה, ודוקא בדיעבד כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה הא לא וכו'. עוד י"ל לפמש"כ התוס' הנ"ל ולקמן (דף צב.) בתוד"ה שלנה וכו' דמדאורייתא אף לכתחלה מותר לזרוק הדם ולהקטיר החלב בטומאה י"ל דכונת רש"י להקטיר החלב לכתחלה ומדאורייתא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה טבו"י וכו'. וזו וא"צ זו קתני וכו'.</b> ול"נ דהא דקתני טמא היינו טומאה דרבנן דלא בעי הערב שמש כדכתבו התוס' בחגיגה (דף כא.) ד"ה האונן וכו':
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה אלא למעוטי וכו'. וחילול דרבים וקשה לרבינו וכו'.</b> השתי תיבות "וחילול דרבים" אין להם הבנה דמאי בעו התוס' בזה. אמנם בעיקר קושית התוס' נ"ל לפמש"כ התוס' בסנהדרין (דף פד.) ד"ה אלא וכו' שהקשו אהא דיליף בע"מ חילול חילול מטמא ששימש טפי הו"ל למילף מנותר דבכרת דחילול דיחיד מחילול דיחיד הוא ותירצו דטפי עדיף למילף פסול הגוף דעבודה מפסול הגוף עיי"ש. ולכך לא יליף נמי בע"מ מאכילת קודש בטומאה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אתיא וכו'. אמאי לא יליף בק"ו מיושב וכו'.</b> היינו מיושב וחד מהנך כדמסיק לקמן דמיושב לחודה איכא למפרך שכן פסול לעדות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאינו במיתה בקבלה וכו'.</b> משמע מדבריהם דפרועי ראש חייבים מיתה אף בעבודות שאין זר חייב עליהן מיתה, וזהו תמוה דבהדיא אמר לקמן (דף יח.) אי מהתם הו"א הנ"מ בעבודות שזר חייב עליהן מיתה וכו' דמבואר מזה דשתויי יין וכל הפסולים שווים לזר, ופרועי ראש דבמיתה הא גמרינן משתויי יין כדאמרינן בסנהדרין, א"כ דינן כשתויי יין דלא מחייב אלא בעבודה תמה. ואף לפי מאי דמסיק דפרועי ראש גמרא גמירי לה מ"מ מנ"ל לומר דחמירי מזר. ונ"ל בכונתם דנילף פרועי ראש דמחללי בעבודה תמה כמו בזריקה. ואף דפרועי ראש לא חמירי מזר עבדינן הק"ו הכי מה זר בקבלה דאינו חייב מיתה מחללי, פרועי ראש בזריקה דבמיתה לכ"ש. וצ"ע אי מצינן בש"ס ק"ו כזה. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה ותירץ כן. אמנם בעיקר קושיתם נ"ל כיון דהא דפ"ר במיתה הלכה למ"מ היא אין דנין ק"ו מהלכה כדאיתא בנזיר (דף נז.). ואף דשם מיירי דהמלמד הוא הלכה כדמסיק עצם כשעורה הלכה וכו' נראה דה"ה אם הלמד הוא הלכה אין למדין. וכן ראיתי בספר יבין שמועה (דף מא כלל צט) דבכל ענין אין עושין ק"ו ומדייק כן מפרש"י בנזיר שם ד"ה איבעיא וכו' שכתב ואין דנין ק"ו מהלכה אי לא במידי דתרוויהו גמירי לה מקרא עיי"ש. ובזה ניחא ג"כ אמאי לא ילפינן פ"ר מבעל מום וחד מהנך בק"ו מה בע"מ דבאזהרה לרבנן בסנהדרין (דף פג.) חילל פ"ר דבמיתה לכ"ש:
<h3>דף טז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>זר שאינו אוכל וכו'.</b> התוס' בתענית (דף יז:) ד"ה דבר וכו' אהא דאמר התם דהא דערל פסול אין למדין אלא מדברי קבלה, הקשו דנילף מק"ו מה בע"מ שאוכל אסור לעבודה ערל שאינו אוכל אינו דין שאסור, ותירצו דחלל יוכיח שאינו אוכל ואפ"ה כשר לעבודה כדאמר בפרק האומר דכתיב ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה אפילו חולין שבו הוא רוצה בעבודתו עיי"ש. ולכאורה תקשי לפ"ז היכי עביד הכא ק"ו מבע"מ נימא חלל יוכיח כמש"כ התוס' גבי ערל. אך לק"מ דמה לחלל שכן אינו מוזהר כדמשמע מפשטות לשונם שכתבו דכשר לעבודה והיינו לכתחלה. ועוד דאי לענין חילול אכתי תקשי הא דאמר מדברי קבלה למדנו והיינו לאזהרה דחילול יליף לקמן (דף כב:) מקרא אחרינא שם, אלא ע"כ דס"ל דחלל אינו מוזהר כלל ושפיר איכא למפרך שאינו מוזהר וכמש"כ התוד"ה זר וכו'. אמנם עדיין תקשי לפרש"י בקדושין (דף סו:) ד"ה והיתה וכו' שכתבו דלכתחלה לא קאמר דחלל כשר לעבודה דהא מחולל קריה רחמנא שנתחלל מקדושת כהן, א"כ תקשי דנימא חלל יוכיח דג"כ מוזהר ואינו מחלל, ואף לאחר שנודע שהוא חלל ועבד לא חילל כמש"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' ביאת מקדש ה"י) ועיין בכס"מ שם. ונ"ל דאיכא למפרך מה לחלל שאינו במיתה אלא באזהרה תאמר בזר שבמיתה וכדהקשו התוס' לקמן (עמוד ב) ד"ה שם טומאה וכו' עיי"ש. והא דעביד הכא הק"ו מבע"מ שאוכל ולא אמר מה בע"מ שאין חייב מיתה, אף דר' ישמעאל סבר כרבנן דבע"מ ששימש באזהרה כמש"כ התוס' הנ"ל, משום דניחא ליה לומר הק"ו אליבא דכו"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>אלא אימא אונן יוכיח וכו'.</b> הסוגיא תמוה דהשתא יליף תנא דבי ר"י זר מאונן ובע"מ, ובסמוך יליף איהו גופה אונן מזר ובע"מ, דע"כ לבסוף נמי דאמר טמא יוכיח יליף גם מזר ובע"מ דמטמא ובע"מ לחודה לא ילפינן דמה להנך שלא הותרו בבמה. ונ"ל דאה"נ דלקמן עבדינן ק"ו מבע"מ וטמא, ואי דלא הותרו בבמה נימא ערל יוכיח, דערל מחלל עבודה וכשר בבמה, דערל ומומר מחד קרא נפקא מקרא דכל בן נכר ערל לב וערל בשר כדלקמן (דף כב:), ובמומר כתבו התוס' במנחות (דף קט.) ד"ה לא ישמשו וכו' דבנוב וגבעון דהותרו במות מותרים כהנים מומרים לשמש עיי"ש, וא"כ ה"ה ערל כשר בבמה דמחד קרא נפקא, ושפיר מצינן לומר התם ערל יוכיח, מה לערל שלא הותר מכללו טמא יוכיח הצד השוה שמוזהרין וכו'. והא דלא אמר הכא ערל יוכיח משום דבעי למימר לא ראי זה כהרי זה ובערל לגבי זר ליכא פרכא, אבל באונן איכא למפרך שכן אסור במעשר. אך זה לא יתכן לפרש"י בשבת (דף קלב.) ד"ה עקיבא דכל י"ג מדות לא ניתנו לדרוש מהלכה כמו דאין דנין ק"ו מהלכה, וכן כתב בס' יבין שמועה (דף מא) בשם [ספר] הכריתות, וערל הלכה היא ואין דנין במה הצד מהלכה. אמנם הרמב"ם ז"ל וכל גדולי הראשונים חולקים וסוברים דכל י"ג מדות לבד ק"ו ניתנו לדרוש מהלכה כדמוכח מפסחים (דף פא) דיליף טומאת התהום בתמיד מגז"ש מפסח וטומאת התהום הלכה היא:
<b><big>שם</big></b> <b>מה ליושב שפסול לעדות וכו'.</b> באורים ותומים (סימן יז) הקשה לפי מאי דפסק הרמ"א שם בהג"ה דסמיכה כשר לעדות, נילף ק"ו מסמיכה, מה סמיכה שאוכל חילל, דסמיכה בעבודה כישיבה כדמוכח לקמן (דף יט:) דס"ל לרבנן גבי רחיצת ידים ורגלים דסמיכה דהיא עמידה מן הצד פסול ויליף שם מדכתיב לשרת ושירות מעומד הוא עיי"ש. ול"נ דהתוס' בד"ה מיושב וכו' בסוה"ד הקשו ל"ל תרי קראי ביושב למצוה ולעכב תי"ל דאין ישיבה בעזרה וקרא אחד לעכב עיי"ש. והצ"ק מתרץ דאידך קרא אתא לסמיכה דמותר בעזרה כמש"כ התוס' (דף יט:) ד"ה וליתיב וכו' ומהכא נפקא דסמיכה אסור בעבודה עיי"ש. ומעתה י"ל דחד קרא אתא לעיכובא בישיבה וחד לסמיכה לכתחלה ואה"נ דבדיעבד סמיכה אינו מחלל ותו ליכא למילף ק"ו מסמיכה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אף אני וכו'. לטעמא דאזהרה וכו'.</b> משמע מדבריהם דלמדין מצד השוה אף שאין חומרא השוה בשלשתן, וכן בכתובות (דף לב.) למדין מחובל בחבירו ועדים זוממים כה"ג וכל הני מקומות שהביאו התוס' שם ד"ה שכן וכו' מוכחי הכי. ובכריתות (דף ה.) נמי אמרינן לא לכתוב קלי ונילף מלחם וכרמל במה הצד ושם (דף כו.) פריך לא לכתוב ידיעה גבי נשיא ותיתי מיחיד וצבור במה הצד אף דליכא חומרא השוה בשלשתן. והנה התוס' בכתובות שם הקשו אהא דיליף התם במה הצד מחובל ועדים זוממים ופריך מה להצד השוה שיש בהן צד חמור והקשו התוס' א"כ בכ"מ לא נלמוד במה הצד דאיכא למפרך שיש בהן צד חמור עיי"ש. והפני יהושע והמהר"ם שיף שם תירצו דדוקא הכא דלא מצינו חומרא השוה בשלשתן פרכינן שיש בהן צד חמור דהיינו דבכל אחד איכא חומרא גורם נמי להיות חומרא זו אבל היכא דאיכא חומרא השוה בשלשתן לא פרכינן כן דמסתבר לומר דאותה חומרא השוה בשלשתן היא הגורמת עיי"ש. אמנם אכתי תקשי לדידהו ההיא דכריתות שהבאתי דגם כן ליכא חומרא השוה ולא פרכינן. ובס' גינת ורדים (כלל יח, לא) הקשה עליהם מהתוס' דהכא דלדידהו שפיר צריך לומר שכן מוזהרין דאי לא הוה מצינן חומרא השוה בשלשתן הוה פרכינן שיש בהן צד חמור. והנ"ל לקיים דברי הפנ"י דדוקא בכתובות שייך למפרך שיש צד חמור, משום דבחובל ועדים זוממים איכא חומרא ובמה שרוצים ללמוד ליכא חומרא, ושפיר י"ל דהנהו דחמירי מחמרינן נמי בהא ואידך דלא חמיר לא מחמרינן, וכן ההיא דמכות ופסחים שהביאו התוס' שם. אבל הכא בזר נמי איכא חומרא שאינו אוכל תו ליכא למפרך מצד חמור ובכריתות נמי איכא חומרא בכל חד עיי"ש. אך עדיין לא נתישב לפ"ז ההיא דסוטה שהביאו התוס' שם דהתם נמי יש חומרא בכל צד. וצ"ל התם כמש"כ התוס' דכתובות שם דצד חמור דהתם הוא שכן במינו אב הטומאה עיי"ש. ועיין במש"כ עוד בזה בחידושי לכריתות (דף ד):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>טמא בק"צ יוכיח וכו'.</b> והא דהשתא נמי לא אמרינן פרועי ראש יוכיחו שמוזהר ואינו מחלל, הוא כדאמרינן בחולין (דף קטו:) דכל מה הצד מגופו פרכינן מעלמא לא פרכינן. והתוס' שכתבו טמא יוכיח היינו אתחלת דין דעביד ק"ו מזר ואי לאו טעמא דאזהרה הו"א דטמא יוכיח. ולפמש"כ בס' הליכות עולם (דף מא כלל קא) בשם הכריתות דאין עושין יוכיח מהלכה בלא"ה א"ש דפרועי ראש הלכה היא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מיושב וכו'. דהא אי אזיל לאסהודיה מעיד מיושב ואי וכו'.</b> ותיבת "מדנפשיה" נמחק. וכונתם דאין לפרש הטעם דצריך לעמוד, דהא הכא אמר דיושב ת"ח כשר לעדות אי מעיד בפני מי שגדול הימנו דבפני מי דזוטר אין לו לילך כלל או אי מעיד באיסורא דבכל ענין צריך להעיד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולגבי מצות יכול למחול וכו'.</b> האי "יכול" אינו מדויק דחייב הוא למחול דאי ביכול תליא ת"ח נמי יכול למחול על כבודו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דיני נפשות שאני וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה לפ"ז הו"מ למפרך מה ליושב ת"ח שכן פסול בד"נ. ול"נ דהא דת"ח צריך לעמוד בד"נ אינו אלא מדרבנן, וכן משמע מדבריהם בתוס' דשבועות (דף ל) ד"ה עשה וכו' שכתבו דשאני די"נ דחמירי עיי"ש, משמע דחומרא בעלמא היא:
<b><big>[באו"ד.</big></b> <b>וא"ת וכו' אין ישיבה בעזרה וכו'.</b> עי' מ"ש לקמן דף יז. בתוד"ה רמז]:
<h3>דף טז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה להצד השוה שלא הותרו מכללן אצל כה"ג וכו'.</b> המל"מ (פ"ג מהל' אבל ה"י בסוה"ד) נסתפק אי יש אנינות של תורה ברגל כמו לעבוד עבודה ולאכול בקדשים עיי"ש. ול"נ דמסוגיא דהכא מוכח דנוהג אנינות ברגל דאי אינו נוהג מצינו דהותר מכללו אפילו אצל כהן הדיוט ברגל, ובסמוך נמי דאמר רבא דאונן מרצה בק"צ מק"ו מה טומאה שלא הותרה מכללה אצל כה"ג הו"ל למעבד ק"ו מכהן הדיוט ברגל:
<h3>דף יז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>סוף סוף קלישא טומאתיה וכו'.</b> והא דלעיל גבי חדא מחדא לא אמרינן כן פירשו בשיטמ"ק דלעיל דאמר מה למחו"כ שמחוסר מעשה היינו דמחוסר כפרה דחמיר. אבל הכא ע"כ לא אתי מטעם זה דטמא כמו טמא שרץ לאו מחו"כ הוא אלא ר"ל שמחוסר מעשה ממש וטבו"י שמשא ממילא ערבא. וע"ז אמר דקלישא טומאתו ולא מקרי מחוסר מעשה ולא הוה אלא מחוסר כפרה וטמא לאו מחו"כ הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה טבו"י וכו'. דרשינן "טהרה" לטבו"י וכו'.</b> כן הגיה הרש"ש וכונתם להא דאמר התם עד מלאת ימי טהרה כיון שמלאו ימיה טהרה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דצריך קרא גבי עבודה דלא יחללו וכו'.</b> דבריהם מגומגמים קצת וכונתם דבטבו"י כתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, א"כ מפורש הוא דהאי וטהר לא קאי אלא לקדשים דעד השתא הוא טמא. וכן בכלי דכתיב במים יובא וטמא עד הערב נמי א"א לפרש אלא לנגיעה ולא ילפינן מיניהו עבודה. אבל במחו"כ סתמא כתיב וכפר עליה הכהן וטהרה ולא פורש לענין מה היא טמאה וקאי אכל מילי בין לנגיעה ואכילה ובין לענין עבודה. אלא שמה שסיימו בסוף דבריהם דאשה כשרה לשחוט, תמוה דאף טמא כשר לשחוט, ומש"כ הצ"ק דלכתחלה טמא אסור לשחוט, ליתא דזהו אינו אלא מדרבנן ואינו מחלל עבודה. ולולי דברי התוס' היה נ"ל לומר דנ"מ לבמה קטנה בשעת היתר הבמות דזר מותר ומשמע דה"ה אשה מותרת דכזר דמי, וכן משמע מפרש"י לקמן (דף קיט:) ד"ה וזרק וכו' שכתב דבתו"כ מבואר דאף עבדים כשרים לזריקה עיי"ש, ונשים ועבדים שווים בכ"מ, ועיין במל"מ (פ"א מהל' קרבן פסח ה"ג) דמסתפק בזה. וטמא אסור אף בבמת יחיד כדתנן לקמן (דף קיג.) הפיגול והנותר והטמא שווין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דדרשינן טבו"י מטמא יהיה וכו'.</b> פירוש דאי לא ידעינן טבו"י לא הוה ילפינן מחו"כ מוטהרה מכלל שהיא טמאה לענין ביאת מקדש משום דקלישא טומאתו כמש"כ בסמוך. אבל השתא דכתיב טמא יהיה לטבו"י אע"ג דקלישא טומאתו ל"ל קרא למחו"כ תי"ל מוטהרה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ל"ל קרא הא אתקיש קודש וכו'.</b> פירוש ל"ל קרא לחייב כרת בטבו"י ומחו"כ נילף מדאתקיש מקדש לקודש בקרא דכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא כדלקמן (דף לג:) דאמר התם אתקיש קודש למקדש, וה"ה איפכא ונימא מה קודש חייב עליה כרת טבו"י דנפקא מובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים מכלל שהוא טמא לאכילת קדשים כמש"כ התוס' בסמוך וטמא בכרת ומחו"כ נפקא מוטהרה, כמו כן חייבין על ביאת מקדש, והא דלקמן (עמוד ב') ד"ה קסבר וכו' כתבו דהא דמחו"כ חייב כרת באוכל קודש משום דאתקיש קודש למקדש, זהו דוקא למ"ד מחו"כ דזב לאו כזב דמי והו"א אע"ג דקראה התורה טמא לאכילת קדשים מ"מ אינו חייב כרת ולכך צריך להקיש קודש למקדש, אבל למ"ד כזב דמי הוה טמא ממש וחייב כרת. וצ"ל לפ"ז דקושיתם אינה אלא ממחו"כ, דטבו"י לכו"ע לאו כטמא ממש הוא כדמשמע מסוגיא דהכא ובתוס' דנזיר (דף מד:) ד"ה אלמא וכו'. אלא שצ"ע לפ"ז הא דהקשו התוס' לעיל ל"ל קרא טמא יהיה לטבו"י הא אקרי טמא לעבודה ולאכילת קדשים, ומאי קושיא הא אכילת קדשים גופה לא ידעינן דבכרת אלא מדאתקיש קדש למקדש. ונראה דעיקר קושיתם היא מדאקרי טמא ומחלל עבודה וחייב מיתה אקרי נמי טמא לביאת מקדש לחייבו כרת. וקצ"ע דכרת חמור ממיתה כמש"כ המל"מ (פ"ד מהל' ביאת מקדש ה"ב) ולא ילפינן מהדדי, ונראה דזהו שכתבו וכ"ת דלא נילף ביאת מקדש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וקרא דבא השמש וטהר אצטריך וכו'.</b> נראה דכונתם להקשות אמאי אצטריך ובא השמש וטהר ואחר יאכל תי"ל מדכתיב בנדה וש"ז ורחץ במים וטמא עד הערב אלמא דאקרי טמא ואסור באכילת קדשים ותירצו דשרץ קיל טפי מנדה וש"ז. ובזה ניחא נמי מה שהקשו אמאי אצטריך למילף חילול בטבו"י מולא יחללו ולא ילפינן מדכתיב וטמא עד הערב בזב וזבה דאצטריך קרא לטמא שרץ דקיל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רמז וכו'. מיושב וכו'.</b> ק"ל הא איכא למפרך מה ליושב ואינך שכן מוזהרין תאמר בטבו"י שאינו מוזהר כל כמה דלא קים לן דטבו"י מחלל עבודה וכמש"כ התוס' לעיל (דף טז.) ד"ה זר וכו'. ולכאורה י"ל דטבו"י נמי מוזהר הוא שלא לכנוס למקדש טמא כדדרשינן טמא יהיה לרבות טבו"י וממילא אסור לשמש. אך זה אינו הא משכחת לה שהפך בצנורא בחוץ כמש"כ הראב"ד (פ"ד מהל' ביאת מקדש ה"ד) דביושב וזר אסור כה"ג. ואי"ל דהיא גופה נילף מק"ו שיהיו מוזהרין הא אין מזהירן מן הדין. ולפמש"כ דיושב שהפך בצנורא בחוץ אסור ומחלל עבודה מיושב בזה קושית התוס' לעיל (דף טז.) ד"ה מיושב וכו' בסוה"ד שהקשו אמאי צריך קרא ביושב למצוה תי"ל דאין ישיבה בעזרה עיי"ש, ולפמש"כ א"ש דאצטריך ליושב בחוץ ומהפך בצנורא:
<h3>דף יז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קסבר וכו'. לענין פסח הבא בטומאה וכו'.</b> פירוש דבכריתות שם אמרינן דיולדת ביום מ' לזכר ופ' לנקבה שוחטין עליה הפסח, ופריך ביום מ' טמאה היא דאינה מביאה קרבנות עד יום מ"א, ומשני בפסח הבא בטומאה שרוב ציבור טמאי מתים הם ושוחטין עליה דאינה אלא מחו"כ, ומחו"כ דזב לאו כזב דמי ואינה אלא כטמא מת ושרץ דאין טומאתן יוצאת מגופו דאשתרי בציבור ומותרת לאכול בלילה בטומאה עיי"ש. וזהו שכתבו דנ"מ לפסח הבא בטומאה שרוב ציבור טמאי מתים והמחו"כ דזב חל שביעי שלו בער"פ וטבל כבר דלאורתא יהיה רק מחו"כ דלמ"ד כזב דמי אין שוחטין וזורקין עליו ולמ"ד לאו כזב שו"ז דהוה כטמא מת. ולפמש"כ לק"מ קושית הצ"ק מפסחים (דף צא) עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דנ"מ לענין טומאה דחויה וכו'.</b> פירוש אם הכהן המקריב ק"צ הוא מחו"כ, דלמ"ד כזב דמי מותר דלא הותרה בציבור אלא טומאת מת ושרץ, ולמ"ד לאו כזב דמי הוה כטומאת מת דדחויה בציבור. והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שרפה וכו' שמותר לאכול בפסח וכו'.</b> ק"ל דביבמות (דף עב:) אמר ערל שהזה הזאתו כשרה ק"ו מטבו"י ופריך מה לטבו"י שמותר במעשר ומשני אטו אנן לאכילה קאמרינן לנגיעה קאמרינן מה טבו"י שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה אינו דין שמותר בפרה עיי"ש, וא"כ היכי פרכינן הכא מאכילה לנגיעה דשרפה נמי נגיעה היא כמו הזאה. ועוד דא"כ אונן אמאי כשר מק"ו דטבו"י הא איכא למפרך מה לטבו"י שמותר לאכול בפסח תאמר באונן שאסור לאכול, דהא דאמר בפסחים (דף צא.) האונן שוחטין עליו הפסח היינו דאירע לו אנינות בי"ד דבלילה אינו אסור אלא מדרבנן אבל אם אירע לו אנינות בלילה אסור מדאורייתא. ובלא"ה אינו מובן היכי שייך לומר דטבו"י דמת מותר לאכול בפסח הבא בטומאה הא טבו"י דמת ע"כ מיירי שהזו עליו שלישי ושביעי וטבל דאם הקדים טבילה להזאה לא עשה ולא כלום כמש"כ התוס' במגילה (דף כ.) ד"ה ולא וכו', וא"כ בלילה טהור גמור הוא. ונ"ל דהאי לאכול לאו דוקא הוא וכונתם דטבו"י דמת מותר ליגע בער"פ בפסח הבא בטומאה. אך ק"ל הא גבי אונן נמי איכא למפרך מה לטבו"י דמת דאם כהן הוא מותר להקריב בציבור תאמר באונן דפסול אף בק"צ כדלעיל (דף טז:). וביבמות דעביד ק"ו דערל כשר בפרה ליכא למפרך מה לטבו"י שמותר להקריב בציבור די"ל דסוגיא דהתם סברא דמחו"כ כשר בפרה ואיכא למימר מחו"כ יוכיח שאסור להקריב בציבור למ"ד כזב דמי כמש"כ התוד"ה קסבר וכו' בסוה"ד וכשר בפרה, אלא באונן קשה. ונ"ל דכי היכי דלא פרכינן מה לטבו"י שמותר במעשר משום דמאכילה לנגיעה דפרה לא פרכינן כדאמר ביבמות, ה"נ לא פרכינן מהקרבה דאיהו נמי אכילה היא כדלעיל (דף יג:) ואם האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר אחד אכילת מזבח וכו', אבל שרפת הפרה לאו הקרבה היא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אונן וכו'. ובע"מ יוכיחו וכו'.</b> מבואר מדבריהם דבע"מ פסול להזות, ואף דזר כשר בהזאה כדאיתא ביומא (דף מב) מ"מ בע"מ פסול, דכן אשכחן בבמה קטנה דזר כשר ובע"מ פסול כדלעיל (דף טז.). אך צ"ע מנ"ל להתוס' הא דבע"מ פסול להזאה. ונראה דס"ל דבע"מ לא מצינן למילף בק"ו מטבו"י דאיכא למפרך מה לטבו"י שלא עשה בו קרבין כמקריבין כדלעיל (דף טז.). ואי"ל דהשתא נמי היכי נימא בע"מ יוכיח מה לבע"מ שעשה קרבן כמקריבין, ליתא דמחו"כ יוכיח, הצד השוה שאסורין בפרה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אין בגדיהן וכו'. דמכנסים לא כתיבא וכו'.</b> וחילול במכנסים ילפינן חוקה חוקה מאינך בגדים. והא דצריך למכתב מיתה במכנסים ולא ילפינן מגז"ש עיין במש"כ לקמן (דף יח.) בתוד"ה אתיא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דוחגרת צריך לחילול עבודה וכו'.</b> אינו מובן הא בסנהדרין שם יליף מהכא ג"כ מיתה. ונ"ל דאה"נ דגם בתירוצם השני סברי דמיתה לא קאי אלא אמכנסים דוקא, אלא דלא ניחא להו לומר דמוחגרת לא שמעינן מכנסים דהא בפ"ק דיומא (דף ה:) יליף שם נמי מכנסים מוזה הדבר כמש"כ התוס' בסנהדרין שם ד"ה אין וכו' ולקמן (דף כג:) ד"ה אימא וכו'. והא דאצטריך קרא למיתה במכנסים ולא ילפינן מאין בגדיהן עליהן וכו' משום דוחגרת צריך לחילול עבודה. ולכך אי לא הוה כתיבא מיתה במכנסים לא הוה דרשינן מאין בגדיהן עליהן לענין מיתה אלא לחילול לבד, אבל השתא דכתיבא מיתה אמכנסים להדיא מסתברא לדרוש האי דאין בגדיהן עליהן לענין מיתה נמי:
<h3>דף יח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אתיא וכו'. מיהו לקמן בפרקין וכו'.</b> דבריהם עד סוה"ד מגומגמים מאד, ויען כי הם בנוים על יסוד פירושם דלקמן (דף כג:) תוד"ה אימא וכו' אפרש תחלה דבריהם שם. והוא דשם פירשו הא דפריך אימא מה זר במיתה אף יושב במיתה וכו' כיון דאמרת לעמידה בחרתיו ולא לישיבה הוה כזר וחייב מיתה. ומתרץ הגמ' דהוה מחו"ב ושלא רחוץ ב' כתובים, דבמחו"ב כתיב מיתה במכנסים ובשלא רחוץ נמי כתיב מיתה, ותקשי למה לי מיתה בהנהו נילף חוקה חוקה מוחגרת וכו' דדרשינן שם אין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן דמחללי עבודה וה"ה דהוה כזר לחייב מיתה. אלא ע"כ דלא אמרינן דאין כהונתן עליהן וכו' הוה כזר לחייב מיתה אלא לחילול לבד לכך אצטריך מיתה להדיא בשלא רחוץ ובמכנסים, ולכך נמי לא אמרינן ביושב דהוה כזר לחייב מיתה. ומיתה בשאר בגדים ילפינן חוקה חוקה ממכנסים או דמיתה דמכנסים קאי אכולהו בגדים כמש"כ התוס' הכא בסוה"ד. והא דבסנהדרין יליף מיתה באינך בגדים מאין בגדיהן עליהן וכו', כבר הקשו התוס' לקמן שם הכי על פירושם והוכיחו מזה כפרש"י. ולפירוש התוס' צ"ל דאה"נ דלהמסקנא לא ילפינן מיתה באינך בגדים אלא מחוקה חוקה ובהרבה מקומות מצינן דנקט טעם שאינו עיקר כמש"כ התוס' בכמה דוכתי. אלא שק"ל לפי פירושם אמאי אצטריך לומר דהוה מחו"ב ושלא רחוץ ב"כ הא אף אי לא הוה כתיבא מיתה אלא בחדא נמי ילפינן דלא אמרינן דהוה כזר לחייב מיתה דא"כ לא לכתוב ביה מיתה. שוב ראיתי שהצ"ק הקשה כן. ול"נ דבס' הכריתות מפרש טעמא דר"י דסבר ב"כ מלמדין משום די"ל מלתא דאתיא במה מצינו טרח וכתב לה קרא כמו מלתא דאתיא בק"ו, ורבנן דס"ל דאין מלמדין סברי דבמ"מ לא אמרינן כן, ועיין בגינת ורדים (כלל יב). והנה בב"מ (דף סא.) איתא מלתא דאתיא בגז"ש טרח וכתב לה קרא ומשמע דלכו"ע אמרינן הכי. ומעתה אי לא כתב אלא חד קרא לא הוה ילפינן דלא הוה כזר לחייב מיתה די"ל אף דבעלמא ב"כ אין מלמדין מ"מ הכא דיליף בגז"ש טרח וכתב לה קרא לכך אצטריך קרא שני. והא דאמר התם ולמ"ד מלמדין הוה שתויי יין ג' כתובים, והא לפמש"כ אף לדידיה סגי בב"כ, כבר הקשו התוס' כן הכא בסמוך:
<b>ועתה</b> אפרש דבריהם דהכא דלפי מאי דאמרינן לקמן דהוה ג' כתובים שפיר אצטריך למכתב מיתה בשתויי יין ושלא רחוץ כי היכי דלהוי ג' כתובים ולא יתחייב מיתה ביושב. וכתבו עוד דהשתא א"ש קושית הר' יעקב וכו' ולא פירשו מה היא הקושיא. ואי"ל דכונתם למה שהקשו לעיל בתוד"ה אין בגדיהן וכו', דזה לא יתיישב אף לפי פירושם. ונראה דקושיתן היא דלא לכתוב מיתה במחו"ב דמכנסים ונילף חוקה חוקה ממחו"ב דוחגרת. אבל לפי פירושם א"ש דאדרבה בזה דכתיב מיתה במכנסים גילה הכתוב דלא דרשינן אין בגדיהן עליהן אף לחיוב מיתה. והדר כתבו דעדיין תקשי קושית הר"י למאי אצטריך מיתה במכנסים נילף חוקה חוקה משתויי יין. ואי"ל דאצטריך לג' כתובים הא אף אי לא כתיב מיתה אלא בשתויי יין ושלא רחוץ נמי הוה ג' כתובים דאי ס"ד דדרשינן אין בגדיהן עליהן אף לחיוב מיתה לא אצטריך מיתה בשתויי יין ושלא רחוץ דנילף חוקה מוחגרת כמו בכל ג"כ דחדא אצטריך לגופה ותרי מיותרים. והא דלא הקשו הכי אהא דאמר מעיקרא דהוה מחו"ב ושלא רחוץ ב' כתובים, דסגי בשלא רחוץ לבד, הוא כמש"כ לעיל דבגז"ש אמרינן טרח וכתב לה קרא. והא דכתבו תרי קראי במחו"ב למה היינו להס"ד דדרשינן אין בגדיהן עליהן אף לחיוב מיתה הוה תרי קראי למיתה במחו"ב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מיהו וחגרת דדרשינן וכו'.</b> דבריהם קשים להולמם. ונראה דכונתם כיון דמיתה דמכנסים קאי אכולהו בגדים כדמסקי לבסוף ולא אצטריך גז"ש דחוקה בוחגרת ללמוד מיתה במחו"ב אמאי אצטריך חוקה בוחגרת. וע"ז כתבו דאצטריך לאגמורי חילול בשתויי יין ושלא רחוץ באין עבודה תמה כדאמר בגמ'. וכתבו תו אע"ג דממילא שמעינן וכו' פירוש כיון דמיתה דמכנסים קאי אכולהו בגדים א"כ חוקה דכתיב במכנסים נמי קאי אכולהו א"כ נגמור שתויי יין ושלא רחוץ דמחללי עבודה מאינך בגדים דמחללי עבודה בגז"ש חוקה חוקה דכתיב במכנסים דקאי אכולהו בגדים. ותירצו דאצטריך חוקה במחו"ב לאגמורי חילול במכנסים דבוחגרת דילפינן חילול לא כתיב מכנסים:
<h3>דף יח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאי לאו בהא קמפלגי דמ"ס יתר וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו אי יתר כמאן דליתא אמאי אצטריך למכתב אשר תכסה. ועוד דקארי לה מאי קארי הא להדיא אמר הטעם מאשר תכסה. ול"נ דכונת הגמ' דמהאי קרא דאשר תכסה נילף דבעלמא נמי יתר כמאן דליתא. ומשני שאני ציצית דגלי קרא והיכא דלא גלי לא גלי ואפשר דקדשים מחולין לא גמרינן:
<b><big>שם</big></b> <b>דכו"ע כמאן דאיתא וכו'.</b> עיין במנחות (דף צח.) בלחם הפנים שם אמרינן דאם עשה שתי מערכות של שבע חלות רואין את העליונה כאילו אינה עיי"ש. וצ"ע דהכא אמרינן ביתר כמאן דאיתא. ונ"ל דדוקא התם דכל חלה וחלה הוא גוף אחר אמרינן כמאן דליתא לגוף זה, אבל בגוף אחד לא אמרינן דכמאן דחתוך דמי:
<h3>דף יט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כהנים בעבודתן וכו' פטורין מן התפילין.</b> בשאגת אריה (סימן לו) הקשה דבערכין (דף ג:) איתא הכל חייבין בתפילין כהנים לוים וישראלים ומסיק דאצטריך לאשמועינן דכהנים חייבין בתפילין של ראש אף דליתנהו בשל יד והיינו בעידן עבודה, ואילו הכא קתני דפטורין מן התפילין ואף בשל ראש מטעם העוסק במצוה דהא אף ישראל פטורין. ובפשיטות י"ל דבערכין מיירי כשכבר הוא לבוש בתפילין וקמ"ל אף כשמתחיל בעבודה דחייב לחלוץ תפילין של יד מחויב בשל ראש דהשתא אין לפוטרו מלהניח מטעם העוסק במצוה כיון דכבר הוא לבוש. אבל הכא מיירי כשבא להניח בשעת עבודה שפיר פטור מטעם העוסק במצוה. אמנם עוד נ"ל דבסוכה (דף כו.) אמרינן חתן פטור מתפלה ותפילין וחייב בק"ש ופרש"י (שם ד"ה משום) דל"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה. והרשב"א בחידושיו הקשה על פרש"י כמו שהקשו התוס' שם ד"ה חתך וכו' והוא פירש דכו"ע ס"ל דהעוסק במצוה פטור אלא דק"ש כיון דלא בעי כונה אלא בפסוק ראשון יכול לכוין אבל תפלה ותפילין דבעו כונה וצריך ליתובי דעתא ולכוין וכיון דטרוד הוא במצות שמחה אינו מחויב ליתובי דעתא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. נשמע מדבריו דהא דפטורין מן התפילין כשעוסק במצוה הוא משום כונה. ומעתה י"ל דהא דכהנים בעבודתן פטורין מן התפילין אין הטעם דמבטל העבודה בשעת הנחתן דהוא הפסק מועט ואין חוששין לזה אלא משום דבעי כונה וכיון דטרוד במצות עבודה אין מחויב ליתובי דעתא ולכוון דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וזהו כונת פרש"י בד"ה פטורין מן התפלה שאין יכולין לכוון ובצדו כתוב דלא גרסינן ולפמש"כ דברי' נכונים ומדוקדקים. והנה ביומא (דף ז:) פליגי ר"י ור"ש באין הציץ על מצחו אי מרצה ומסיק דר"ש דס"ל דמרצה יליף מדכתיב והיה על מצחו תמיד לרצון דתמיד מרצה ור"י מבעי ליה תמיד שלא יסיח דעתו. ושם יליף רבה בר רב הונא דאסור להסיח דעת בתפילין ק"ו מציץ עיי"ש. וא"כ לר"ש דס"ל דקרא דתמיד אתא לרצות אף באינו על מצחו לא ידעינן היסח הדעת בתפילין ובציץ ולדידיה לא בעי בתפילין כונה. ומעתה י"ל דהברייתא דערכין אתיא כר"ש דלא בעי כונה בתפילין ואינו פטור מטעם העוסק במצוה וברייתא דהכא אתיא כר"י. ועיין בשאגת אריה (סימן לט) שהעלה דהיסח הדעת הוא שאינו מכוין דלא כדעת הרבינו יונה דס"ל דהיסח הדעת הוא שחוק וקלות ראש ועוד הארכתי בישוב קושית השאגת אריה ואכ"מ:
<b><big>שם</big></b> <b>פטורין מן התפלה וכו'.</b> ק"ל דבפסחים (דף מט.) איתא ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לבער ולחזור למצותו יבער ואם לאו מבטלו בלבו עיי"ש, ולא אמרינן דפטור ממצות ביעור כיון דעוסק במצות פסח. ואי"ל כיון דאינו עסוק בפסח גופה ההליכה לא חשיב מצוה, ליתא דבסוכה (דף כה:) אמרינן דחתן פטור מק"ש משום דטרוד טרדא דמצוה ואין מחויב ליתובי דעתא ולכוין דהעוסק במצוה וכו', והשתא מה טרדא לבד חשיב כמצוה גופה ההליכה לכ"ש. ולכאורה רציתי לומר דע"כ לא אמרינן העוסק במצוה וכו' אלא או ביש שהות לקיים שתיהן או באין שהות לקיימן, אבל אם האחת יכול לקיים לאחר זמן והאחרת אינו יכול מניחין את זו שיכול לקיים לאחר זמן ומקיימין את זו שאין יכול לקיים, ולכך בחמץ דאם ילך לשחוט הפסח יעבור זמן ביעור לא אמרינן העוסק במצוה וכו'. ובזה י"ל נמי קושית השאגת אריה שהבאתי למעלה מההיא דערכין דבערכין מיירי ביש לו שהות לעשות העבודה אחר הנחת תפילין ומצות תפילין הוה כמו מצוה עוברת דמצותה כל היום ולא אמרינן העוסק במצוה וכו'. והכא דקתני דפטורין מן התפילין מיירי באם יניח תפילין תו לא יהי' לו שהות לעבוד, כן יש לומר לכאורה. אך זה אינו דבב"ק (דף נו:) אמרינן דשומר אבדה כשומר שכר משום דלא בעי למיתב רפתא לעניא דהעוסק במצוה וכו', והא התם הוה מצוה עוברת דמבטל מצות צדקה והטפול באבדה יכול להיות לאחר כך ואפ"ה פטור. לכך נ"ל דע"כ לא אמרינן דהעוסק במצוה וכו' אלא במצות עשה דקום ועשה אבל הכא קעביד איסורא במשהה החמץ בביתו לאחר שש ואף שביטלו עובר איסור דרבנן וזה לא אמרינן דהעוסק במצוה מותר לו לעשות איסור.
<b>אמנם</b> עדיין ק"ל בהא דלקמן (דף ק.) דפריך אהא דיוסף הכהן שלא רצה לטמאות לאשתו וטמאוהו בע"כ מהברייתא דקתני לאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו יכול יטמא אמרת לא יטמא וכו', ומאי קושיא שאני התם שכבר הלך והתחיל לעסוק במצות פסח ופטור ממצות טומאת קרובים. משא"כ ביוסף הכהן שלא התחיל כלל להתעסק בפסח אתי מ"ע דטומאת קרובים ודחי לעשה דפסח שיש לו תשלומין בשני וכדפרש"י שם ד"ה דילמא טעם וכו'. ונראה דקושית הגמ' היא מדקתני לא יטמא משמע שאסור לו לטמא ואי מטעם העוסק במצוה הוא אם רצה מטמא, אלא ע"כ דאתא עשה דפסח שיש בו כרת ודחי לעשה דטומאת קרובים וא"כ יוסף הכהן היכי טמאוהו.
<b>וקצת</b> יש לעיין בההיא דלקמן (דף צא.) דאיבעיא להו תדיר ושאינו תדיר וקדם ושחט לשאינו תדיר מי אמרינן כיון דשחטה מקריב לה או דילמא יהיב לאחר דממרס בדמו והדר מקריב עיי"ש. ומאי תבעי ליה הא העוסק במצוה וכו' וכיון דעסוק בהקרבת הקרבן שאינו תדיר פטור להקריב התדיר. אך י"ל דשאני התם שהתחיל לשוחטו שלא כדין דצריך לשחוט תחלה התדיר לכך צריך להפסיק ולהקריב התדיר. ובזה א"ש מה שהקשתי בחידושי שם מהא דאין מעבירין על המצות דהכא דעביד שלא כדין מעבירין:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>א"ה פטורין אסורין מבעי ליה וכו'.</b> ק"ל הא אף אי אין חוצצות נמי תקשי דאסורין להניח תפילין דאין מעבירין על המצות דכיון דעסוק בעבודה אין לו לבטל העבודה ולהניח תפילין. ולפמש"כ לעיל בישוב קושית השאגת אריה דהא דפטורין מתפילין אינו משום הפסק, דהנחת תפילין הוא הפסק מועט ואין חוששין לזה, ואינו אלא משום דבעי כונה ושפיר קאמר פטורין דאי בעי ליתובי דעתא ולכוון ולעבוד שפיר דמי ומשום אין מעבירין ליכא דהוא הפסק מועט וכמש"כ. אמנם נ"ל דע"כ לא אמרינן דאין מעבירין אלא דוקא אם יכול לקיים שתיהן ואין אנו דנין אלא להקדים אם זו או זו אמרינן [אין] מעבירין, אבל היכא דאם יעשה זו תתבטל השניה לא אמרינן דאין מעבירין וכה"ג כתבו התוספות [ביומא] (דף לג.) ד"ה אין וכו'. ומעתה הכא דמצות תפילין כל היום ואם לא יניח תפילין בעת העבודה יבטל ממצות תפילין לא אמרינן דאין מעבירין:
<b><big>שם</big></b> <b>א"ה פטורין אסורין מבעי ליה וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה אמאי לא משני דלכך תני פטורים משום תפילין של ראש דאין חוצצות כדמסיק, וכן הקשה השאגת אריה (סימן לו). ול"נ דהרא"ש בהלכות תפילין (סימן טו) אהא דאמרינן תפילין של יד אינה מעכבת של ראש כתב הלכך בין יש לו בין אין לו אינו מעכב ויכול להניח זה בלא זה היכא דאיכא שום אונס כגון שהולך ואין יכול להתעכב מניח ש"ר לבד ולא חיישינן למה שאמרו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים וכו' עכ"ל. מבואר מדבריו דאסור להניח של ראש לבד משום כ"ז שבין עיניך יהיו שתים ורק משום אונס התירו וכן כתב הב"י בטוא"ח (סימן כו) עיי"ש. ומעתה נ"ל דהא דהתירו משום אונס להניח ש"ר לבד אינו אלא היכא דחייב בתפילין דאז אף היכא דאין יכול להניח ש"י מניח ש"ר ואין חוששין למה שבין עיניך וכו' כדי לקיים מצות תפילין ולא יעבור על מ"ע. אבל בכהנים דפטורים בשעת עבודה לגמרי מתפילין דהעוסק במצוה וכו' תו איכא איסורא להניח ש"ר משום כ"ז שבין עיניך וכו' ושפיר פריך אסורין מבעיא ליה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ותיפוק וכו' והיכי שרי ר"י</b> עכ"ל. תמוה הא כמו כן תקשי אמתניתין ואמאי דקדק רש"י לומר דהקושיא קאי על ר"י. ונ"ל דאמתניתין לא הוה קשיא די"ל דמיירי שלא בשעת עבודה ואפ"ה מותר לכרוך גמי במקדש דאין שבות במקדש ואף שלא לצורך עבודה וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הט"ז) דמדיחין עזרה ברצון חכמים ואפילו שלא לצורך עבודה ועיין בכס"מ שם. ולא פריך אלא אדר' יוחנן דאמר לא אמרו יתור בגדים וכו' דקאי בשעת עבודה ואפ"ה מותר ושפיר פריך דחוצץ. והא דפרש"י כורך עליו גמי בשעת עבודה שגנאי הוא וכו', היינו דבשעת עבודה חייב לכרוך גמי משום גנאי, ומ"מ אין יכול להקשות אמתניתין די"ל דהמתניתין לא אשמועינן אלא דמותר לכרוך גמי שלא בעבודה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כורך וכו'. ומיהו בירושלמי משמע וכו'.</b> ראיתם מהא דאמר דספוג שרי וגמי אסור ואי טעמא משום אטו להוציא דם בספוג נמי לתסר אלא ע"כ משום רפואה הוא וספוג אינו מרפא כדאמר בירושלמי. וקצ"ע דגם מגמ' דידן הוה מצו לאתויי דבשבת (דף קלד) איתא נותנין על המכה ספוג יבש אבל לא גמי יבש ולא כתיתין יבשין וקאמר ש"מ כתיתין מסי. ובסוה"ד צ"ל גמי שהוא מן המוכן ותיבת "לפי" נמחק ופירושו ועוד למדנו דגמי הוא מן המוכן:
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה מאי איריא וכו'. משום לשון חכמים מרפא</b> עכ"ל. פירושו אף דהא דצלצול לא הוה יתור בגדים הוה רבותא טפי אפ"ה ניחא ליה לתנא לאשמועינן דגמי מסי שדרך חכמים להשמיע בדבריהם רפואות כדאמרינן בכתובות (דף קג.) לשון חכמים מרפא. והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה תפילין וכו'. אפילו דראש נמי וכו'.</b> ובסמוך הקשו עוד דמדאמר על בשרו שלא יהא דבר חוצץ וכו' משמע דמשום חציצה הוא ולא משום יתור בגדים. ול"נ דהא דמספקא ליה לומר דתפילין לא הוה יתור בגדים הטעם הוא דהוה כגופיה משום חביבותיה דמצוה כדפרש"י בד"ה לא תבעי וכו'. ומעתה זה אינו אלא אם מניחן על הגוף ממש דאז הוה כגופיה אבל אם אינו מניחן על גופו לא הוה כגופיה והוה יתור בגדים. ושפיר פריך מ"ש דיד דהוה יתור בגדים דכתיב על בשרו וכו' ותו אף אם עבר והניחן על בשרו ממש הוה יתור בגדים ועבודתו פסולה דהכא לא מצינן לומר דהוה כגופיה משום חביבותיה דמצוה כיון דאסור להניח על גופו ממש ואין זה מצותו, של ראש נמי אסור להניח על גופו ממש והוה יתור בגדים. ומשני שערו היה נראה בין ציץ למצנפת וכו' ומונח על בשרו ממש ומצותו בכך ותו לא הוה יתור בגדים דכגופיה הוא כדפרש"י:
<h3>דף כ.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מיתיבי וכו'. דההיא דתה"ד וכו'.</b> הא דפסיקא להו בתה"ד נראה משום דתה"ד היה בפייס כדאיתא ביומא (דף כב.) ואין נכנסין לפייס אלא הכהנים של אותו בית אב שעובד היום. אבל בהוצאת הדשן לא היה פייס ושייך לאותו בית אב שעבד אתמול ככל עבודות לילה כמו הקטרת אברים. ותה"ד שאני דתחילת עבודה דיממא היא כדאמר ביומא (דף כז:):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דס"ד דלא פסיל וכו'.</b> כתבו דס"ד משום דבמסקנא לא קאי הכי דבסמוך קאמר את"ל לינה לא פסלה וכו' אבל יציאה דפריש אסוחי אסח דעתיה, וכן פרש"י לעיל בד"ה אי"צ לקדש וכו' אם לא הסיח דעתו:
<h3>דף כ:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ונטמאו וכו'. אלא בפיגול וכו'.</b> תמוה למאי נקט דוקא פיגול או נותר. ונהי דבסתם ידים דפסולין משום היסח הדעת כדאמרינן בשבת (דף יד.) דידים עסקניות הן, לא מצינן לפרושי דא"כ צריך קידוש מחדש דהיסח הדעת פוסל בקידוש. מ"מ הא כל הפוסל את התרומה מטמא את הידים להיות שניות כדאיתא בחגיגה (דף כד:) ואף לרבנן דפליגי אדר' יהושע (בידים פ"ג מ"א) מודו בראשון שמטמא הידים. ול"נ דבהגהות מצפה איתן הקשה הא בפסחים (דף יט.) אמר רע"ק זכינו שאין טומאת ידים במקדש עיי"ש. ונראה דהוקשה לרש"י הקושיא הנ"ל, ולכך פירש בפיגול ונותר דהנהו דגזרו דמטמאין ע"כ במקדש הוא דגזרו, דשם מפרש הטעם משום חשדי ועצלי כהונה ואי פיגול ונותר נמי אין מטמאין אלא חוץ למקדש לא משכחת גזרה זו אלא בקדשים קלים שאכילתן בכ"מ, אבל בקדשי קדשים שאסורין ביוצא מאי תקנה היא כיון דבמקדש לא מטמאי אכתי איכא חשש דחשדי ועצלי כהונה, אלא ע"כ דהנהו מטמאי אף במקדש. הן אמנם דברמב"ם (פ"ח מהל' אבות הטומאות ה"ו) מבואר דהא דאין טומאת ידים במקדש אינו אלא אם נטמאו ידיו ונגע בקודש במקדש, אבל אם נגע בקודש חוץ למקדש מטמא עיי"ש, אך י"ל דפרש"י לא ס"ל כהרמב"ם אלא לעולם אין מטמאי כשנטמאו ידיו בפנים. וכמו כן אמרינן בפסחים (דף יז.) במשקי בי מטבחיא שנטמאו בפנים והוציאן לחוץ טהורים ופרש"י שם דלעולם לא ירדה להן תורת טומאה מתחלה לטמא אחרים עיי"ש. ובזה מיושב קושית המל"מ שהביא הבעל מצפה איתן אהא דאיתא בירושלמי ציץ מהו שירצה על טומאת ידים, הא אין טומאת ידים במקדש. ובמנחת חינוך (מצוה קו) תמה על פרש"י בחגיגה (דף יח:) במתניתין נוטלין לידים ולקודש מטבילין ופרש"י אם בא לאכול חטאת ואשם וכו', הא הנהו אין נאכלין אלא במקדש וליכא טומאת ידים. ולפמש"כ א"ש דמיירי בפיגול ונותר דמטמאי אף במקדש:
<b><big>תוספת</big></b> <b>ד"ה יציאה וכו'. ושתי הלחם במחו"כ ובלינה וכו'.</b> רש"י במעילה לא גריס בשתי הלחם ובלינה, דהא תנן אין שתי הלחם נאכלין פחות משנים עיי"ש, אבל התוס' לא ס"ל כפרש"י כמש"כ שם (דף ח.) בתוד"ה קרמו וכו' עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והא דאמר פרק כל שעה וכו'.</b> תמוה הא התם מסיק דהא דאיתא במקום זריזין משום דאמר מר בלילה חוץ לחומת עזרה פסולה ולא משום יוצא, שוב ראיתי שהמהרש"א בסוכה (דף נ.) בתוד"ה ואי מייתי וכו' תמה בזה. ול"נ דהתוס' כונו למש"כ במנחות (דף נה.) ד"ה כל וכו' שהקשו אהא דאמרינן בפסחים דלכך כל המנחות נלושין בפושרין ולא חישינן שמא יחמיצו משום דלישה איתא במקום זריזין דאמר מר בללה חוץ לחומת עזרה פסולה, והקשו הא אף מנחת מאפה נלושה בפושרין ומנחת מאפה לישתה בחוץ כיון דלא בעי שמן עד לאחר אפיה דחלות בוללן, דדוקא באידך מנחות דבוללן בשמן כשהן סולת פסולה הבלילה דהיא הלישה בחוץ, דכיון דבלילה בעי כלי שרת דמדת לח נתקדשה, בחוץ נמי פסולה כדאמר במנחות (דף ט.), אבל לישה בלא שמן לא בעי כלי ולא פסול בחוץ. ותירצו דס"ל מדת יבש נתקדשה וא"כ גם מנחת מאפה צריך להיות הלישה בפנים דכיון דכבר נתקדשה נפסלה ביוצא עיי"ש היטיב. וזהו כונתם הכא דמוכח מהתם דמשום יוצא פסול ולא משום בלילה. והא דאמר בפסחים משום בלילה, הוא משום אינך מנחות דבוללן כשהן סולת ואיכא פסול נמי משום בלילה, ובאמת אף בלא בלילה פסול משום יוצא לחוד. ותרצו דאורחא לעשות במקום זריזים דכיון דנתקדשה בכ"ש מכוער להוציא לחוץ אחר שנתקדשה כמש"כ התוס' בסמוך. ועיין בחידושי למנחות (דף ט.) תוד"ה ר"ל וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קידש וכו' כדמשמע בסוכה דפריך וכו'.</b> עיין בתוס' דסוכה שם ד"ה ואי וכו' דהוכחתם היא דשם במתניתין איתא דבשבת ממלא מער"ש חבית של זהב שאינה מקודשת ופריך וניתי במקודשת ומשני קסבר ר"ש מקדשין שלא מדעת ואי מייתי במקודשת אפסלי בלינה עיי"ש. ואי אמרת דכ"ש מקדשין בחוץ בחול נמי היכי מצי למלאות בצלוחית מקודשת הא כיון דכ"ש מקדשין שלא מדעת מיד שמלא המים בהצלוחית נתקדשו ואפסלי ביוצא אלא ע"כ דלא מקדשי בחוץ. ועיין בצ"ק שתמה הא משנה מפורשת היא בזבחים (דף פח.) דאין מקדשין אלא בקודש. ולק"מ דבמתניתין הו"א דאין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל דפסול ביוצא, וכדאמר הכי התם אאין כלי הלח מקדש היבש, והו"א דקאי נמי אאין מקדשין אלא בקודש:
<h3>דף כא.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מי כיור וכו' אם שקעו לפני שקה"ח וכו' מכיון שמצאו וכו'.</b> מבואר מזה דלאו דוקא שקיעת החמה לבד פוסלת אלא אף כל הלילה פוסלת ועיין במש"כ בזה בחידושי למעילה (דף ב.):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כיור וכו' שהיה להם מים אחר וכו' ועוי"ל וכו'.</b> השני תירוצים אינם מובנים דלתירוץ קמא דמיירי בכ"ש אחר עדיין תקשי הא הקידוש של תה"ד גופה נפסל בלינה. וראיתי להצ"ק שמפרש דלא היה בו כדי לקדש ד' כהנים ולא מקדש לפסול בלינה עיי"ש, וזהו תמוה דא"כ אסור לקדש ג"כ כדלקמן (דף כא:). ולתירוץ השני דפסול לילה דרבנן ולא גזור בתה"ד ג"כ תקשי דנהי דמתה"ד ניחא אבל האיך העלה הכיור בלילה הא נפסלו המים לעבודת יום דאורייתא ועבודת לילה דרבנן. ול"נ דהשני תירוצים מישך שייכי בהדדי דלתה"ד היה להם מים אחר ולא נפסלו המים בלינה דעבודת לילה דרבנן ולא גזרו בתה"ד והכיור לא העלו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דסוגיא דשמעתין וודאי לאו הכי וכו'.</b> עיין בפרש"י לקמן עמוד ב' בד"ה אלא לאביי וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולהאי פירושא ניחא וכו'.</b> משמע מדבריהם דנפרש הברייתא דקידש בלילה וכו' בתה"ד דמקרות הגבר ועד צפרא לא פסלה לינה, וזהו תמוה דא"כ אמאי צריך לקדש ביום כיון דמזמן הזה לא פסלה לינה, וכן תמה בחידושי מהר"ם שיף. ול"נ דקאי אתירוץ קמא שכתבו דתה"ד שהיא עבודת לילה לא פסלה בה לינה וכו' וע"ז כתבו דניחא לפ"ז הברייתא דקתני קידש בלילה וכו' דמיירי בתה"ד. ואה"נ דלשאר עבודות לילה נמי לא חזי, אלא דכיון דלתה"ד שהיא עבודת לילה חזי, לא פסיקא ליה, לכך קאמר צריך לקדש ביום דכל עבודות יום לא תני:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאי אין מעלהו וכו' ור' חייא בר"י לא גזר וכו'.</b> מבואר מדבריהם דלא מפרשי כפרש"י דר' יוחנן סבר כרב חסדא, אלא דהשתא אכתי ס"ל להגמ' דסבר כר"ח בר יוסף אלא דאיכא בינייהו גזרת שיקוע. ועוד נראה מדבריהם דגם ר"ח בר יוסף סבר דלכתחלה צריך לשוקעו מבערב כדי שיזכור בזה לשוקעו בעמוד השחר כשמעלהו בלילה כמש"כ בסמוך בתירוצם, אלא דלר' יוחנן אסור להעלות כל הלילה לבד לתה"ד דחיישינן שמא יפשע וישכח לשוקעו עוד בעמוד השחר, ור"ח בר יוסף סבר דמותר להעלותו בלילה דכיון דהצריכוהו לשוקעו מבערב זכור הוא ולא ישכח לשוקעו כשמעלהו. ונראה דהוכרחו התוס' לפרש כן מדאמר ר"י כיון ששקעו מבערב וכו' משמע דגם אינך אמוראי סברי שצריך לשוקעו מבערב. ואי"ל דצריך לשוקעו כדי שלא יפסלו מימיו למתירין ליתא דהא ע"כ צריך להעלות לתה"ד וממילא יפסלו. ואף דלרב חסדא אי"צ כלל שיקוע כדמסיק אי"ב מצות שיקוע, ר"י קאי אדר' חייא לכך אמר כיון ששקעו וכו'. ועוד נראה כן מהא דהשתא אמר אי"ב גזירת שיקוע ובסמוך אמר מצות שיקוע משמע דאף ר' חייא סבר דצריך לשוקעו מבערב. והא דפריך בסמוך למחר אינו מקדש אמאי וכו' לפרש"י פריך שפיר כיון דר"י סבר כרב חסדא אמאי אינו מקדש אף אם לא שקעו מבערב כיון דהיה משוקע בעמוד השחר, אלא להתוס' דפירשו דר"י סבר כר' חייא מאי פריך דילמא מיירי במתירין דפסול בהו לינה. וצ"ל דפריך מדקתני סתמא אינו מקדש משמע דאין מקדש כלל ואף למתירין. ומשני אי"צ לקדש דלא פסלה בהו לינה וכר"א בר"ש וכדפרש"י שם. והא דקאמר ר"י כיור כיון ששקעו אינו מעלהו דמשמע דפסלה לינה, צ"ל דזהו אליבא דרבי וכדאמר נמי בסמוך בההיא דקידש ידיו לתה"ד וכו' דלרבא דמוקי לההיא כר"א בר"ש הא כרבי. אבל אין לפרש דס"ל להגמ' דאף למ"ד אין לינה מועלת מ"מ במי כיור גופה פסלה לינה וכדלעיל, דהא התוס' כתבו בסמוך והא דפסלה לינה בכולה שמעתין היינו כרבי ולא כראב"ש למאי דפשיט אילפא כמחלוקת בזו וכו'. והא דפריך למימרא דלמתירין מחזי חזי וכו' לפרש"י דר"י סבר כרב חסדא פריך בפשיטות, אלא לפירוש התוס' מנ"ל דלמתירין חזי. ובסמוך בתוד"ה הגהה אי"ב וכו' כתבו דבסמוך פריך מכח ולמחר אי"צ לקדש אלמא דלמתירין חזי היינו דר"ח עיי"ש, וזהו תמוה מנ"ל דלמתירין חזי דההיא דלמחר אי"צ לקדש אתיא כראב"ש כמש"כ לעיל וכדפרש"י וההיא דר"י כיון ששקעו אינו מעלהו אתיא כרבי. לכך נ"ל דהתוס' לא מפרשי כפרש"י דלמאי דמסיק אי"צ לקדש אתיא כראב"ש אלא מפרשי דהא דאמר מקדש לעבודת לילה וכו' היינו תה"ד ולמחר אי"צ לקדש דמודה רבי דמקרות הגבר ועד צפרא לא פסלה לינה. ומעתה שפיר פריך מדקתני סתמא אי"צ לקדש משמע דאף למתירין אי"צ והיינו כרב חסדא, דלר"ח בר יוסף אסור למתירין דאף דמקרות הגבר לא פסלה לינה מ"מ המים מיד שהעלם נפסלו למתירין והאיך יהיו מותרין השתא. ומשני אי"ב מצות שיקוע דלרב חסדא אי"צ כלל לשוקעו ולר"י צריך.
<b>וצ"ע</b> אמאי לא אמר הכא נמי אי"ב גזרת שיקוע ומנ"ל דלרב חסדא לא גזרינן שמא ישכח לשוקעו בע"ה. ולפרש"י ניחא דמפרש"י משמע דהא דאמר אי"ב גזירת שיקוע היינו דלר' חייא נמי משקע מבערב אלא דלדידיה משקע כדי שלא יפסול למתירין ואם אינו חושש למתירין הרשות בידו שלא לשוקעו ולר' יוחנן מחויב לשוקעו משום גזירה. אבל הכא דאמר אי"ב בין רב חסדא לר' יוחנן לא אמר גזרת שיקוע דהוה משמע דלרב חסדא נמי משקע ליה בשקה"ח ובאמת זה אינו דלרב חסדא דמתירין נמי אין נפסלין אלא בע"ה אין צריך כלל לשקעו. אלא להתוס' מנ"ל דרב חסדא ל"ל גזרה שמא ישכח כדסבר ר' חייא. ונ"ל דהתוס' בסמוך כתבו וה"ה שהיו יכולים לקבוע זמן שיקועו בתחלת הלילה או באמצעה כדי שיהא זכור לשוקעו בע"ה אלא לפי שהוא זמן פסול של מתירין קבעו זמנו מבערב. ומעתה לא מצי אמר דרב חסדא סבר דצריך לשוקעו מבערב כדי שיזכור לשוקעו בע"ה כמו לר' חייא, דא"כ הו"ל לקבוע זמן שיקועו באמצע הלילה דלדידיה למתירין ג"כ אין נפסל בתחלת הלילה, לכך קאמר דרב חסדא לא מצריך כלל שיקוע מבערב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומי הוא שוטה וכו'.</b> פירוש דלא מצינן לומר שמא ישכח ולא ישקע בע"ה ויקדש ממנו לאברים, דהא אף אם ישקענו בע"ה פסול למתירין משעה שהעלהו לתה"ד והיכי ניחוש שיקדש לאברים דמי הוא שוטה שיקדש לאברים לבד בשעה שיכול לקדש קידוש גמור:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ורבינו פירש וכו' דר"י גזר להשהותו וכו'.</b> פירוש דתרוויהו ס"ל דצריך שיקוע בשקה"ח כדי שיהא זכור לשוקעו בע"ה. אלא דר"י סבר דצריך שיהא משוקע כל הלילה דאי יעלנו יכשיר למתירין כמש"כ התוס' ור' חייא לא גזר. אך כ"ז הוא למאי דס"ד השתא דר"י סבר כר' חייא אבל למאי דמסיק דסובר כרב חסדא ע"כ טעמא דר"י הוא דחישינן שמא ישכח לשקע קודם ע"ה כמש"כ התוס' לעיל:
<h3>דף כא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי משקע וכו'. היינו בהעלותו וכו'.</b> עיין בצ"ק ומהר"ם שיף שפירשו כונתם דאף דלרב חסדא אי"צ לשקע מ"מ אפשר ששקעו בכונה כדי להעלותו אח"כ וישמעו הכהנים. ותירצו דהיינו דמשני דמשקע בגלגלא וכו' ופירש בחק נתן דמשקע ליה ואח"כ מעלהו בגלגל ולהאיבעית אימא היה אף השיקוע בגלגל:
<h3>דף כב.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואם קדח וכו'. ואין מעורבין למי המקוה וכו'.</b> ק"ל כיון דעתה אינו מחובר למקוה אמאי כשר לטבול בו מחטין וצנורות הא רביעית דמקוה בטלוה כדאיתא בפסחים (דף יז:) ובנזיר (דף לח.). ואי"ל כיון דמעיקרא הוה מחובר למקוה שלם אף דעתה נפסק החיבור כשר הא ביו"ד (סימן רא בש"ך ס"ק קיא) מבואר בחסר המחובר לשלם ונפסק החיבור פסול. ונ"ל דכונת רש"י בהא דכתב ואין מעורבין וכו' היינו דאין מעורבין כשפופרת הנוד אבל מ"מ מחוברין כשערה ואף דבעלמא צריך כשפ"ה שאני מחטין דמדאורייתא ברביעית סגי ומדרבנן צריך מ' סאה ובפסול דרבנן סגי בחיבור כשערה כמבואר ביו"ד (שם סעיף יג בהגה). אמנם מלשון התוד"ה בקודח וכו' משמע קצת דאין מחובר כלל. ואפשר דשאני הכא דהגומא הוה מעיקרא בתוך המקוה וחשוב כמקוה גופה ולכך אף דעתה נתמעטו המים ואין מחובר למקוה כשר וזהו דאמרינן הואיל ומהכשירא דמקוה קאתי. משא"כ בההיא דיו"ד (סימן רא) דמתחלה היתה רק ע"י חיבור למקוה כשרה וכיון שנפסק החיבור פסול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא ממנו וכו'. אפילו קודח וכו'.</b> והא דמשני ירחצו אמר רחמנא לרבות כ"ש היינו דמרבינן כל כ"ש אף קטנים וע"כ היכא דבאין מכלי גדול דאי לא"ה בעינן כדי שיעור ד' כהנים:
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה ק"ו וכו'. נפחתו שוליה עכ"ל.</b> תמוה א"כ היכי יכול לקדש בו הא לאו כלי הוא, וכן ראיתי בשיטמ"ק שהקשה כן. ונראה דמיירי ביכול לקבל מים מן הצדדין, דלטומאה נמי מהני יחוד לגסטרא שיקבל טומאה כדאיתא בשבת (דף צה:) ועיין בחולין (דף נה.) תוד"ה שיעורן וכו':
<h3>דף כב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ערל מנ"ל.</b> ק"ל מאי בעי מנ"ל הא רע"ק סבר בכל מקום ערל כטמא כדאיתא ביבמות (דף ע.) איש איש לרבות הערל, ובחגיגה (דף ד:) אמר הא מני רע"ק היא דמרבה לערל כי טמא, ואף לרבנן דפליגי אדרע"ק הא כתב הלח"מ (בפ"ב מהל' חגיגה ה"א) דלרבנן נמי ערל אסור בביאת מקדש משום דמאיס עיי"ש, וה"ה דליחל עבודה מטעם זה כטמא. ואי"ל דאי מה"ט הו"א דערל מותר בקרבן ציבור כטמא ולכך צריך קרא מיוחד, ליתא דמנא ידעינן דערל כטמא מקרא דאיש איש כי יהי' צרוע או זב א"כ הוה לן לדמות ערל לזב ומצורע דלא הותרו בציבור. ונ"ל דהתוס' ביבמות (דף לב:) ד"ה בע"מ וכו' כתבו הא דלא נקט זר ששימש בטומאה משום דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים עיי"ש. ולפ"ז בבמה דזרים מותרים לשמש, מותרים גם בטומאה דלא הוזהרו זרים אטומאה. והא דלקמן (דף קיג.) דאמר דטמא שווין בזה ובזה, אינו אלא בטומאת בשר או בכהנים טמאים אבל לא בזרים, ולכך אצטריך קרא מיוחד לאסור אף ערל זר בבמה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי הכי וכו'. וא"כ איכא למפרך וכו'.</b> לכאורה דברים אלו מיותרים הם. ונראה דכונתם דהא דפריך א"ה טמא שרץ נמי וכו' קאי אציבור דלכתחלה ירצה כמו טמא מת ואיחיד בדיעבד ירצה. ואלכתחלה דציבור שפיר משני עשו מכפרים כמתכפרים דהוקשו אהדדי כדפרש"י אבל בדיעבד דיחיד לא הוקשו דמתכפרין ביחיד ליתא. וע"ז כתבו התוס' דכיון דט"ש אינו מרצה בציבור לכתחלה תו ליכא ג"כ ק"ו בדיעבד ביחיד דאיכא למפרך מה לט"מ שמרצה בציבור. ואף דהר"ת בסמוך בהגה מפרש דמכפרין ביחיד הוקשו למתכפרין דציבור, י"ל דהתוס' בפרושם זה לא ס"ל כהר"ת. או יש לפרש כונתם דהתוס' לא מפרשי כפרש"י דמצד היקשא אתי לה, אלא מפרשי דאתי לסתור הק"ו מט"מ דאיכא למפרך מה לט"מ דבמתכפרים מרצה בציבור משא"כ בט"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכל שביחיד נדחה וכו'.</b> קאי אטומאת כהנים דכל שבקרבן יחיד אסור כהן ט"ש לעבוד מותר בק"צ לעבוד, אבל לא קאי אטומאת בעלים כיון דס"ל שו"ז על ט"ש. וכתבו תו ואילו נטמאו ציבור בשרץ אין לו לאכול בטומאה כמו שאמר לבסוף וכו' והוא כדאמר בגמ' דשו"ז על ט"ש ביחיד וציבור עבדי בטהרה. אבל אי הוה ס"ל אין שו"ז על ט"ש וציבור עבדי בטומאה ה"ה דמצי לאכול בטומאה כמו דמצי להקריבו בטומאה ואין צריכין לטבול קודם הלילה. והא דפירשו מתוך שמרצה וכו' לענין אכילה ולא פירשו בפשטות לענין הקרבה דציבור ט"מ מקרבי בטומאה ומרצה עליהם, משום דהוה משמע דציבור ט"ש אין מרצה כלל ואמאי נהי דלא מצו לכנוס בעזרה כשהן טמאים מ"מ מצו להקריבו בטהרה שישלחו להקריבו לכך פירשו לענין אכילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"כ אפילו זב ומצורע וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה הא כתיב טמא לנפש ומשמע למעוטי זב ומצורע כדאיתא בפסחים (דף סז.) עיי"ש. ולק"מ דקרא טמא לנפש במתכפרין מיירי ולא במכפרין, ואי"ל דמכפרין כמתכפרין א"כ כהן ט"ש בציבור נמי לא דבמתכפרין טמאי שרץ לא עבדי בטומאה כיון דשו"ז על ט"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מה לטומאת מת שכן אשתראי וכו'.</b> והא דלא משני הכי כי פריך ט"ש נמי, משום דהגמ' פריך אט"ש דיחיד דליתי מק"ו דט"מ ביחיד, ולא שייך למפרך מה לט"מ דאשתרי לאכול בציבור דלאו מציבור ילפינן אלא מיחיד, אבל כי גמרינן ט"ש בציבור מק"ו דט"מ בציבור שפיר פרכינן מה לט"מ שכן הותרו לאכול בטומאת בעלים בציבור:
<h3>דף כג.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כגון שנטמא וכו' וה"ה לכל קרבנות יחיד וכו'.</b> לא ידעתי למאי דקדק לומר קרבנות יחיד דוקא הא לפרש"י סברי זקני דרום דאף בק"צ אין כהן ט"ש מרצה דמכפרין כמתכפרים עיי"ש. ולפר"ת לעיל בתוד"ה אי הכי וכו' דמפרש דבק"צ זקני דרום נמי מודו דט"ש מרצה ניחא.
<b>והנה</b> מלשון פרש"י משמע דקרבן פסח מקרי קרבן יחיד, וכ"ש לפר"ת דס"ל דבק"צ ט"ש מרצה וא"כ הכא דאמר דאינו מרצה ע"כ צ"ל דפסח קרבן יחיד הוא. וכן מבואר בפרש"י בפסחים (דף פא.) דאמר ומה במקום שלא הותרה לו טומאה ידועה ופרש"י שם ד"ה במקום וכו' כגון נזיר ועושה פסח שהן קרבנות יחיד עיי"ש. וצ"ע הא אם היו כל הכהנים טמאים עושין בטומאה כדאיתא בפסחים (דף עט.) אי משום דפסח אתי בכנופיא מקרי ק"צ כדאיתא ביומא (דף נא.) או משום דאף קרבן יחיד כל שזמנו קבוע דוחה שבת וטומאה כמו פר יוה"כ וחביתי כה"ג כדאמר התם (דף נ.). וא"כ אף אי אין כהן טמא אלא אחד נמי דינו כק"צ ומותר בטומאה דביומא (דף ו:) אמרינן דלמ"ד טומאה הותרה בציבור אף כי איכא טהורים וטמאים בההוא בית אב מצו נמי עבדי טמאים. ואף לפמש"כ התוספות שם ד"ה אמר רב וכו' דבפסח מהדרינן אטהורים אפילו למ"ד טומאה הותרה כיון דלאו כל ישראל מייתו חד פסח בשותפות דמיא לאילו של אהרן עיי"ש וכ"ש למ"ד טומאה דחויה בציבור, מ"מ זהו דוקא לכתחלה אבל אי עבד הטמא מרצה וכמש"כ התוספות שם (דף ז.) ד"ה דם וכו' דע"כ לא פליגי אי מהדרינן אטהורים אלא קודם הקרבת הקרבן אבל לאחר הקרבה לכו"ע מרצה. וא"כ בפסח אמאי קרי ליה קרבן יחיד. ולשיטת ר"ת תקשי נמי אמאי אין מרצה כהן ט"ש בדיעבד בפסח כיון דק"צ הוא. ובלא"ה לא יכולתי להלום הסוגיא דפסחים שם דאמר ומה במקום שלא הותרה לו טומאה ידועה וכו' ופרש"י דהיינו בנזיר ועושה פסח עיי"ש, דממ"נ אי ליכא טהורים אף בעושה פסח הותרה כדתנן היו הכהנים טמאים יעשו בטומאה, ואי איכא טהורים אף בתמיד לא הותר דאליבא דמ"ד טומאה דחויה בציבור קאי כדפרש"י שם.
<b>והנ"ל</b> דביומא (דף נא.) פריך אהא דקתני התם דפסח אף דקרבן יחיד הוא דוחה טומאה הואיל וזמנו קבוע אמאי קרי לפסח קרבן יחיד הא אתי בכנופיא ומשני איכא פסח שני דלא אתי בכנופיא. ופריך א"כ יהא דוחה את הטומאה ומשני אין כדר' יהודה דאמר דפ"ש דוחה טומאה ות"ק סבר דפ"ש אינו דוחה דמפני טומאה דחיתו יעשנו בטומאה ור' יהודה אמר קרא ככל חוקת הפסח מה פ"ר דוחה טומאה אף פ"ש שני עיי"ש. נשמע מזה אף דבעלמא קרבן יחיד שזמנו קבוע דוחה טומאה בפסח לא דחי דבפירוש גלי רחמנא דמיעוט ציבור נדחין לפ"ש אף דזמנו קבוע. ולפ"ז ה"ה ברוב ציבור זבין ומיעוטין טהורים והכהנים טמאי מתים נמי נדחין לפ"ש דכי היכי דטומאת בעלים ביחיד נדחין לפ"ש ה"ה בטומאת כהנים. ואף ר' יהודה דס"ל דפ"ש אף דמיעוט ציבור הוא דוחה טומאה הואיל וזמנו קבוע לא פליג אלא בפ"ש ולא בפ"ר דבפירוש גלי רחמנא דנדחה מיעוט ציבור לפ"ש. ומעתה א"ש ההיא דפסחים דעבד ק"ו ומה בעושה פסח שלא הותרה טומאה ידועה היינו שהיה רוב ציבור זבין ומיעוט טהורין והכהנים ט"מ. וא"ש נמי הסוגיא דהכא לפר"ת דמיירי בכהן ט"ש במיעוט ציבור דקרבן יחיד הוא ואינו מרצה. ורש"י נמי שפירש דפסח קרבן יחיד הוא מיירי נמי בכה"ג, ואף דבציבור נמי אין כהן ט"ש מרצה לזקני דרום לפרש"י, ניחא ליה לפרש בפסח קרבן יחיד דומיא דנזיר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא למעוטי וכו' דמיירי במת בשביעי וכו'.</b> תמוה הא טומאת התהום דומיא דטומאה ידועה ובמת בשביעי היכי משכחת טומאת התהום דבעינן שלא הכיר בה אחד בסוף העולם קודם הבאת קרבנותיו ולכל הפחות שלא נודע לפני שחיטה כדאיתא בפסחים (דף פא:) ובתוס' שם ד"ה וטמא וכו' וכמש"כ התוס' הכא ד"ה טומאת וכו' ואי במת בשביעי שלו והזו עליו בשלישי כבר הכירו בה קודם שחיטה. ונראה דמיירי שנטמא בתחלה טומאה ידועה והזו עליו בשלישי ובחמישי נטמא טומאת התהום ובשביעי הזו עליו שנית להטומאה ידועה ועולה הזאה זו גם להזאה דטומאת התהום דהוא שלישי שלו וטבל להטומאה ידועה ושביעי לטומאת התהום היה בער"פ.
<b>ולכאורה</b> לפי תירוצם אמאי לא משני בגמ' המתניתין דאין מרצה על טומאת הגוף במת בשביעי ולא תקשה מברייתא דר"ח ולעולם בטומאת שרץ אינו מרצה על טומאת התהום. ונראה דס"ל דאי טומאת שרץ אינו מרצה בטומאת התהום ה"ה דאינו מרצה טומאת ערב דטמא מת בטומאת התהום דשווין הן כמש"כ התוס':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל בבעלים לא מתוקמא וכו'.</b> פירוש אבל לא מצינן לאוקמא ברייתא דר"ח בנטמאו בעלים במת בשביעי שלו דטומאה ידועה לא מרצה לעשות בטומאה אלא צריך לשלוח ע"י טהורין וטומאת התהום מרצה לעשות בטומאה לכתחלה. וע"ז כתבו דלא שייך לומר לא הורצה דמהיכא תיתי לומר דירצה כיון דיכול לשלוח ע"י טהורין וכן בטומאת התהום אמאי מרצה לעשותו בטומאה לכתחלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בכהן שקיבל הדם וכו'.</b> הא דפירשו שכבר קיבל משום דבפסחים אמר שנודע לפני זריקה מרצה משמע דדוקא לפני זריקה ולא לפני קבלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דטומאה דחויה בציבור וכו'.</b> מבואר מדבריהם דפסח מקרי ק"צ וכמש"כ לעיל בפרש"י ומיירי ברוב ציבור טהורים. ובסמוך שכתבו דאי אטמי כהן בטומאה וודאי של שרץ או במת בשביעי שלו אינו מרצה ביחיד וכו' משמע דס"ל דפסח מקרי קרבן יחיד, ע"כ צ"ל דלעיל מיירי ברוב ציבור זבין ומיעוט טהורים. והוכרחו לפרש כן דאי ברוב ציבור טהורים הוה פסח ק"צ ואף ט"ש מרצה לפר"ת לעיל בתוד"ה אי הכי וכו'. אך צל"ע אמאי לא פירשו נמי הכא במיעוט ציבור טהורין דקרבן יחיד הוא ובטומאה ידועה אין ט"מ מרצה לכתחלה בקרבן יחיד. דאף לזקני דרום דאמרי מתוך שמרצה וכו', אינו אלא בדיעבד ע"י ריצוי ציץ כמש"כ התוס' לעיל ד"ה אבל ט"מ וכו' ובתוד"ה אי הכי וכו' שכתבו אבל ט"מ ושרץ לא דמרצו ביחיד בדיעבד וכו'. ובטומאת התהום מרצה אף לכתחילה, ואתיא שפיר אף למ"ד הותרה בציבור. ועוד ק"ל אמאי לא תירצו דאיירי דנטמא בעלים במת ובטומאה ידועה אין הציץ מרצה לשלוח הקרבן לכתחילה, דאף לזקני דרום דס"ל טמא מת משלח קרבנותיו אינו אלא בדיעבד ולא לכתחלה כדלעיל, ובטומאת התהום מרצה אף לכתחלה. ונ"ל כיון דבטומאת התהום ע"כ מיירי שלא נודע לו עד לאחר שחיטה דבלא"ה לא מקרי טומאת התהום כמש"כ לעיל. ובכה"ג בטומאה ידועה נמי אם שחט כבר מקרי דיעבד ומותר לזורקו לכתחלה דכיון דאם לא יזרוק יפסל הקרבן מקרי דיעבד. לכך פירשו הנ"מ אם צריך להדר אטהורים.
<b>ויש</b> להקשות אמאי לא משני נמי הכי המתניתין דקתני דאין הציץ מרצה על טומאת הגוף בנטמא כהן במת וצריך לאהדורי אטהורין ולא תקשי מברייתא דר"פ. ונ"ל משום דהלשון אין מרצה משמע דאף בדיעבד אינו מרצה ובטומאת מת אף בדאיכא טהורין בדיעבד הורצה כמש"כ התוס' ביומא (דף ז.) ד"ה דם וכו' דע"כ לא פליגי אי צריך לאהדורי אטהורים אלא לכתחילה אבל בדיעבד לכו"ע הורצה עיי"ש. אבל בדר' חייא דלא קתני בפירוש דטומאה ידועה לא הורצה י"ל דהיינו לכתחלה.
<b>אך</b> ק"ל הא ע"כ זקני דרום סברי דטומאה הותרה בציבור דהא אמרי מתוך שמרצה בציבור וכו' ופירשו התוד"ה אבל וכו' מתוך שמרצה בציבור בלא ציץ מרצה ביחיד ע"י ציץ עיי"ש. ואי טומאה דחויה בציבור היכי מרצה בציבור בלא ציץ הא אמרינן בפסחים (דף עז.) דכו"ע טומאה דחויה בציבור ובעי ציץ לרצוי עיי"ש, והתם מיירי בטומאת דם ובשר וה"ה לטומאת הגוף כיון דס"ל לזקני דרום דגם בטומאת הגוף שייך ריצוי ציץ בטומאת מת כמש"כ התוס' הנ"ל ועיין בתוס' דפסחים שם ד"ה דלא וכו'. ונראה דהתוס' ס"ל כמש"כ התוס' ביומא (דף ו:) ד"ה א"ר תחליפא וכו' והבאתי לעיל דפסח כיון דלאו כל ישראל מייתו פסח בשותפות לכו"ע מהדרינן אטהורים ואף למ"ד הותרה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה טומאת התהום וכו'. בין השמשות של י"ג וכו'.</b> פירוש אור ליום י"ג דאי אור ליום י"ד אף אי ראיה אחת היא עדיין טבו"י הוא, וכן כתב המהר"ם שיף, ובסמוך גורס הצ"ק ראית בה"ש של יום י"ג:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דכיון דראיה ראשונה אינה וכו'.</b> פירוש דבנדה (דף עב.) איתא מחלוקת דב"ש וב"ה ברואה ראיה ראשונה של זוב דב"ש סברי דמגעו תלויה ואם ראה אח"כ ראיה שניה מטמא במשא למפרע כזב גמור וב"ה סברי דהרי הוא כבעל קרי ואף דמצטרפת הראשונה למנות שבעה לא נעשה זב למפרע עיי"ש. וזהו שכתבו הכא דאף דראה אח"כ אינו נעשה למפרע כזב גמור אף דהראיות מצטרפות. וכתבו תו וקשה על פירושי דשמעתין בכהן המרצה בציבור הוא וכו' כצ"ל, פירוש לפי דברי התוס' דדחו פרש"י שפירש בראה בה"ש של י"ג היכי יתפרש הכא טומאת התהום דזיבה דסוגיא דהכא בכהן המרצה בציבור איירי, ולא מצינן לפרושי בזב שראה בשביעי שלו כמו בטומאת זיבה דבעלים בפסחים דאף בלא ראה אסור לשמש דצריך הערב שמש. לכך פירשו בכהן שראה ראיה ראשונה בי"ג וטבל והעריב שמשו ובי"ד הקריב פסחו ואח"כ ראה דנטמא למפרע דאף דלא נעשה זב גמור למפרע כמש"כ לעיל מ"מ הראיה הראשונה מבטלת הערב שמש שלו וטבילתו והוה טמא ואסור לעבודה. וכתבו תו דהשתא אין שייך לומר מש"כ לעיל דמיד שראה ספק הוא שמא יראה אח"כ דלשני ימים לא אמרינן כן. ובסוה"ד צ"ל "ולר'" יוסי אינה מצטרפת לראשונה עכ"ל, וכונתם הא דלא משכח בפסחים לר' יוסי טומאת התהום ולימא בכה"ג, וע"ז תירצו דלר"י דסבר מקצת היום ככולו אין השניה מצטרפת לראשונה ואף ספירת ז' אי"צ כדמוכח בפסחים שם:
<h3>דף כג:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לאו כגון וכו'. ומי לא איירי שנטמאו בעלים וכו'.</b> משמע דאי הוה מוקמינן בטומאת כהן במת לא הוה קשיא לרמי ב"ח ולא מקשה אלא מדקתני סתמא משמע אף טומאת בעלים. וק"ל הא כיון דס"ל לרמב"ח ט"מ אינו משלח קרבנותיו ע"כ ס"ל דט"מ אינו מרצה ביחיד מק"ו דלעיל ומה במקום שנטמאו בעלים בשרץ וכו', וא"כ אף אי מוקמינן הברייתא בכהן ט"מ נמי תקשי לדידיה דאיהו ס"ל דט"מ אינו מרצה ביחיד. ונראה די"ל דרמב"ח לא ס"ל מכפרים כמתכפרים וט"ש נמי מרצה בציבור כט"מ ומתוך שמרצה בציבור מרצה נמי ביחיד בין בט"מ ובין בט"ש וכדמקשו התוד"ה אי נימא וכו' לכך פירש מדקתני סתמא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה היכא אשתראי. בציבור הא כיון וכו'.</b> פירוש וכיון דמתכפרי לא עבדי בטומאת שרץ, מכפרין נמי לא, דמכפרין כמתכפרין כדאמר לעיל לזקני דרום:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לאו וכו'. דהותרה לאכול וכו'.</b> פירוש דהשתא ס"ל דל"ל דנושא עון טומאה ביחיד אלא אם בציבור כה"ג מותרים לאכול בטומאת הגוף א"כ ע"כ מיירי בטומאת בעלים דבטומאת דם נהי דמותר להקריב ולאכול אף הבשר אם נטמא הבשר והדם מ"מ בטומאת הגוף דהוא בכרת לא הותר. אך ק"ל לפ"ז הא דהקשו התוס' בסמוך ד"ה אי נימא וכו' דלוקמא בכהן שנטמא בשרץ עיי"ש הא בכה"ג לא הותרה בציבור דיהיו הבעלים אוכלים בטומאת הגוף. אך י"ל דהתוס' הקשו לרב חסדא דס"ל בפסחים (דף עט.) בהיו הכהנים טמאים בפסח מותרים נמי המיעוט ציבור טמאי מתים לאכול הבשר בטומאת הגוף דמעיקרא בטומאת הגוף מתעבד עיי"ש א"כ ה"נ אוכלים הבעלים בטוה"ג. אבל אם נטמא הדם והבשר אסור לאכול בטוה"ג כדאמר התם דאם נטמא הסכין טהורים עבוד טמאין לא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אי נימא וכו'. לוקמא בכהן שנטמא בשרץ וכו'.</b> הא דלא הקשו דלוקמא בכהן שנטמא במת משום דלרמב"ח דס"ל ט"מ אין משלח קרבנותיו ע"כ לא מרצה ציץ בט"מ בקרבן יחיד מק"ו דלעיל ומה במקום שנטמאו בעלים וכו' אם לא שנאמר דס"ל לרמב"ח דט"ש נמי מרצה ולכך הקשו דלוקמא בט"ש וס"ל דמרצה ביחיד. ומש"כ התוס' דל"ל כמו זקני דרום דמכפרין כמתכפרין וכו', לאו דפסיקא להו הכי דמנ"ל הא, אלא דאימא דל"ל לרמב"ח מכפרין כמתכפרין ומנ"ל להקשות עליה מהברייתא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. ובחנם נכתבה וכו'.</b> עיין לעיל (דף יח.) בתוד"ה אתיא וכו' שבארתי דבריהם באריכות, דבמכנסים ושלא רחוץ כתיב מיתה ותקשי ל"ל קרא למיתה הא בתרוויהו כתיב חוקה ונילף חוקה חוקה בגז"ש מוחגרת דדרשינן אין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן דמחללי עבודה וה"ה דהוה כזר לחייב מיתה, אלא ע"כ דלחיוב מיתה לא אמרינן דהוה כזר וה"ה ביושב לא אמרינן הכי. וכתבו דניחא השתא דזר הוה קרא שלישי וכו', פירוש דלפרש"י דקושית הגמ' דנילף במה מצינו מזר הוה ג' כתובים אך לפי פירושם א"ש דמיתה דמחו"ב לא מייתורא וכו' פירוש דהא דאמרינן דמיתה דמחו"ב במכנסים ושלא רחוץ מיותר אינו אלא משום דנילף חוקה מוחגרת ואמרינן דלהכי כתיב בהו מיתה לגלות דלא דרשינן אין כהונתן עליהן וכו' אף לחיוב מיתה. ומה שקשה (דהשתא נמי) דלפירושם נמי תקשי אמאי אצטריך מיתה במכנסים ושלא רחוץ תסגי בחדא כתבתי לעיל שם:
<h3>דף כד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רגלו אחת על האבן וכו'.</b> ק"ל אמאי הוה חציצה באבן הא מין במינו אינו חוצץ כדאיתא לקמן (דף קי.) וביומא (דף נח.) והרצפה של אבנים היתה כדמשמע בסמוך. ונ"ל דדוקא התם דתרוויהו קדשים הוה מב"מ, אבל הכא דהאבן אינו קדוש והרצפה נתקדשה כדאמר לעיל, הוה כחולין וקדשים דמקרי מין בשאי"מ כדלעיל (דף ג.) דאמר שחטה לשם חולין כשרה דלאו מינה לא מחריב בה אלמא מקרי לאו מינו. והא דבבכורות (דף ט:) אמר אהא דקתני התם רחל שלא בכרה וילדה שני זכרים אחד לו ואחד לכהן דסברי רבנן מקצת רחם מקדש דאי כולה רחם האיכא חציצה ומשני מין במינו אינו חוצץ עיי"ש, אף דהאחד הוא בכור וקדוש והשני חולין הוא, משום דהתם כל כמה דלא יצא רובו לא נתקדש עדיין בבכורה וחולין הוא והוה תרוויהו חולין ומב"מ הוא. אך זה אינו אלא לרבה דס"ל בחולין (דף סט:) ביצא שליש ומכרו לעכו"ם וחזר ויצא שליש השני דמכאן ולהבא הוא קדוש, דלרב הונא דס"ל דלמפרע קדוש הדר הוה ליה חולין וקדשים. וצ"ל דהסוגיא דבכורות קאי לרבה:
<b><big>שם</big></b> <b>ואי ל"ל גז"ש כי נאמרה וכו'.</b> וה"ה דהוה מצי למפרך אי ל"ל גז"ש אפילו נתינה נמי כדפריך בסמוך. ועיין במהר"ם שיף ופמ"א:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הואיל וכו'. ושמא חד מיניהו רבה וכו'.</b> לא ידעתי מה הועילו בזה דאף אם נגרוס להפך דרבא סבר דחוצץ ורבה סובר דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, כ"ש דתקשי דרבה אדרבה דהכא קאמר רבה דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה ובסמוך אמר לא לדוץ אינש לוליבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והוה חציצה, אלמא דאף במינו חוצץ. שוב ראיתי בהגהות חק נתן שכתבו דצריך למחוק האי תירוצא. ולענ"ד נראה דאם נגרוס רבה י"ל דרבה סבר איפכא דדוקא מין במינו חוצץ ובשאי"מ לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, דכן מצינו לעיל (דף ג.) דמינה מחריב בה דלאו מינה לא מחריב, ועיי"ש דפריך מואפילו כ"ש מציל, אלמא דס"ל להגמ' התם דיותר סברא לומר דמב"מ חוצץ, ועיין לעיל בחידושי שם:
<h3>דף כד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>במקרא נדרש לפניו וכו'.</b> והא דאמר ר"ש וכי נאמר יד בקבלה לאו דוקא יד אלא ה"ה אצבע ועיין במהר"ם שיף:
<b><big>שם</big></b> <b>והרי קמיצה וכו'.</b> עיין בצ"ק שמקשה הא בקמיצה כתיב נמי יד כדאמר בסמוך יד יד לקמיצה והוה כמו אצבע עיי"ש. ול"נ דדוקא גבי קבלה דכתיב כהונה ואצבע יליף שפיר ממצורע דכתיב וטבל הכהן אצבעו הימנית מה כהונה ואצבע דכתיב במצורע עביד הכהן באצבע הימנית אף בקבלה מקבל הכהן באצבעו הימנית. אבל האיך מצינן למגמר כהונה ויד דכתיב גבי קמיצה מכהונה ויד דכתיב במצורע ונתן הכהן על בהן ידו הימנית, הא ידו הימנית קאי אידו של מצורע ולא אכהן, וא"כ במצורע גופה מנ"ל שתהא נתינה בימין של כהן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לקידוש קומץ. שיאחז הכלי וכו'.</b> זהו כמ"ד במנחות (דף ז.) אין קומצין מכלי שע"ג קרקע וה"ה שאין מקדשין בכלי שע"ג קרקע כדפרש"י שם ד"ה קומצין קומץ מכלי וכו'. וה"ה דצריך לתת להכלי הקומץ בימין כדפרש"י במנחות (דף י: ד"ה לקידוש). ועיין בהרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והרי זריקה וכו'. ועופות לא אתי בהיקשא וכו'.</b> אין כונתם דעופות אין נכלל בהיקשא דזאת התורה, דזה אינו כדכתבו התוס' במנחות (דף ב.) ד"ה כל המנחות וכו' ובחולין (דף כא:) ד"ה מה חטאת וכו', אלא כונתם דמליקה בעוף אין שייך למילף מחטאת בהמה דבדידה גופה שחיטה כשרה בשמאל כמש"כ בסמוך. מיהו בסמוך דכתבו אבל מהיקשא לא ילפינן עופות מחטאת בהמה וכו', משמע לכאורה דעופות אין נכללין בההיקש דהתוס' קאי התם אהזאה. אך באמת כונתם דבעולת העוף אינו אלא מיצוי לבד ולא ילפינן מיצוי מהזאה דחטאת בהמה. ואף דזריקה דכל הקרבנות ילפינן מהזאה דחטאת בהמה בהיקשא לשיטת ר"ת דגם לר"ש פסול זריקה בכל הקרבנות, מ"מ מיצוי מהזאה לא ילפינן. ובסמוך שם דכתבו והתם בהזאה מיירי דבעי ימין וכו', שלא בדקדוק כתבו הזאה, דבעולת העוף אינו אלא מיצוי. והצ"ק נדחק בזה:
<h3>דף כה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולא דם הפר ודבר אחר וכו'.</b> והא דלקמן (דף עח.) תנן נתערב בדם התמצית ישפך לאמה ומפרש בגמ' שם (דף עט:) דאינו אלא משום גזירה שמא לא ירבה דם הנפש אבל מדאורייתא מותר לזרוק, והכא אמר דמדאורייתא אסור לקבל דם הפר וד"א, ומשמע אף בדם הפר מרובה מדם סכין, וכיון דאסור לקבל יהא אסור לזרוק. י"ל דמקרא דדם הפר לא שמעינן אלא דאסור לכתחלה לערב ואף דבכל איסורי דאורייתא מותר לבטל מדאורייתא לכתחלה כמש"כ הפוסקים ועיין בר"נ דחולין פרק גיד הנשה, הכא גלי קרא דאסור, אבל לא בדיעבד דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ואף דהכא זורק לכתחלה, כיון דאם לא נתיר לו לזרוק יפסול הדם לישפך לאמה מקרי דיעבד וכמו שכתבתי לעיל (דף כג.) בתוד"ה לא למעוטי וכו' (באו"ד דטומאה). ובזה ניחא לי מה דהקשו התוס' בד"ה גורעין וכו' למאי אצטריך קרא למעט בנשפך דם על הרצפה תי"ל כיון דממעטינן דם סכין כ"ש הא. ולפמש"כ א"ש דאצטריך קרא לשנה הכתוב לעכב בדיעבד, ודם העור והתמצית דפסול בדיעבד כדלקמן (דף עח.) אפשר דאיכא עוד קרא לעכב:
<h3>דף כה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>את"ל אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי וכו'.</b> הצ"ק הקשה הכא פשיטא ליה להגמ' דלאו כמונח דמי ובב"מ (דף יב:) מבעי ליה באויר שאין סופו לנוח אי כמונח דמי ולא איפשטא עיי"ש. ועיין בלח"מ פ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ט. ול"נ לפי מה שפרש"י בד"ה אויר וכו' וכשהגיע דם לאויר דופנותיו עד שלא נפחתו שוליו פשיטא דכמונח דמי עכ"ל, מבואר מזה דדוקא באויר שלמעלה מן הכלי מבעי ליה באין סופו לנוח אי כמונח דמי. ולכך בב"מ דמיירי באויר שבתוך הבית מספקא ליה לומר דכמונח דמי. ואין להקשות איפכא דהכא באויר שבתוך הכלי פשיטא ליה דכמונח דמי והתם מספקא ליה, דבקבלת הדם לא בעינן כלל הנחה בכלי וסגי אף באוירו לבד, אבל לענין קנין לא האויר קונה אלא מקומו ותליא אי כמונח או לאו כמונח דמי:
<b><big>שם</big></b> <b>אויר כלי ככלי דמי וכו'.</b> ק"ל דבע"ז (דף עא.) איתא אמר רב אשי מנא אמינא לה דאמר רב להנהו סבויתא כי כייליתו חמרא לעכו"ם שקולו זוזי מיניהו והדר כייליתו דאי לא כי הוה יין נסך ברשותיכו הוה. ופריך הא כי מטא לאוירא דמנא של עכו"ם קניה דכליו של לוקח ברשות מוכר קנה וי"נ לא הוה עד דמטא לארעיתיה, ומשני דאיכא עכבת יין אפומא דמנא עיי"ש. ולמאי דאמר הכא אויר כלי ככלי דמי אכתי תקשי מכי מטי לאויר שלמעלה מן הכלי קונה, יין נסך לא הוה עד דמטא לכלי. ואי"ל דמיירי בשותת כדמשני הכא דא"כ הוה ליה לרב לומר דיערו היין למעלה מהכלי. ולכאורה י"ל לפי מאי דמשמע מהתוס' דגיטין (דף עט:) ד"ה דהא לא נח וכו' דאף דאויר שלמעלה מהכלי קונה מ"מ בזרק גט באויר שלמעלה מהכלי לא קנה דלא הוה משתמר דכולה סוגיא דהתם משום משתמר נגעו בה, ועיין בר"ן שם שמבואר להדיא כן, א"כ ה"נ י"ל דלכך לא קנה משום דאינו משתמר. אך זה אינו דבב"מ (דף יא:) מסיק רב פפא דבדעת אחרת מקנה לא בעינן משתמר עיי"ש. הן אמנם דהרא"ש שם כתב דאף דבמתנה לא בעינן משתמר מ"מ בעינן שיהא משומר לדעת הנותן עיי"ש, ולפ"ז ניחא ההיא דע"ז דאויר שלמעלה אינו משומר כלל. אמנם בהגהות הגר"א (חו"מ סימן ר' סק"ג) כתב דדעת שאר פוסקים דלא כהרא"ש עיי"ש. ול"נ דהא דבדעת אחרת מקנה לא בעינן משתמר משום כיון דזכות הוא זוכה החצר מתורת שליחות כדאמר התם חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות עיי"ש, וא"כ בעכו"ם דקיי"ל אין שליחות לעכו"ם ע"כ חצר משום יד אתרבאי. ובעינן דומיא דידה מה יד משתמר לדעתה אף חצר כדאמר בגיטין (דף עז:).
<b>אולם</b> עצם ההנחה דאויר שלמעלה מן הכלי אינו משתמר אינו ברור כל כך, דיש לומר דדוקא בגט לא הוה משתמר דאתי זיקא ושדיא למעלה מן הכלי כדפריך התם אמתניתין דהיתה עומדת על ראש הגג והא לא מנטר וכדפרש"י, אבל בהיין ששופך למעלה מן הכלי קשה לומר כן. לכך נ"ל דהתם בע"ז דהכלי של עכו"ם ברשות מוכר הוא י"ל אף דבעלמא חשוב אויר שלמעלה מן הכלי ככלי עצמו אבל האויר שלמעלה לא הקנה לו כלל המוכר ואינו שלו. והא דמשמע מהתוס' דגיטין (דף עט:) הנ"ל והר"ן דדוקא משום שאינו משתמר האויר שלמעלה מן הכלי אינו קונה הא לא"ה קונה, י"ל דמיירי בסימטא או בחצר השותפין דיש לו רשות להניח כליו כדאמר בב"ב (דף פה:), קונה לו נמי האויר שכנגדו דחשוב ככלי גופה.
<b>אמנם</b> עדיין אינו נוח לי דהא ניחא אי הוה אמרינן דהאויר שכנגד הכלי הוא מצד עצמו ככלי גופה, אבל הכא משמע דאינו אלא דכיון דסופו לנוח כמונח בכלי דמי וא"כ מאי איכפת לן דהאויר אינו שלו מ"מ כמונח בהכלי הוא והכלי שלו הוא. לכך נ"ל לפמש"כ לעיל דבקנין אין אויר הכלי קונה אלא מקומו ותליא אי כמונח דמי, אבל קבלת הדם סגי אף באויר שתוך הכלי עיי"ש. מעתה י"ל דע"כ לא אמרינן באויר שכנגד הכלי כמונח דמי אלא כמונח באוירו אבל לא כמונח בקרקע הכלי ולכך בקנין לא קנה. ולפי זה בגיטין נמי בלאו טעמא דאינו משתמר אינו קונה האויר שלמעלה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חבית וכו'. וחבית זו אינה מונחת לשם קידוש וכו'.</b> משמע דאי מונחת לשם קידוש כשר אף למלאות ממנה לכלי אחר, ואף דאם נתמלאו מאליו נמי כשר לקידוש כדכתבו התוס' בסוכה (דף כא.) ד"ה ירדו וכו' ולכך כשרים נמי קטנים למילוי המים דלאו בני כונה נינהו. נראה דזהו דוקא אם מקדש באותו כלי שמלאו בה אבל לקדש בכלי אחר פסול כיון שהמילוי הראשון לא היה לשם קידוש לא מקרי מים חיים. והר"ש (פ"ט דפרה מ"ג) כתב דפרש"י דהכא סותר למש"כ רש"י בפסחים (דף לד:) ד"ה שתהא חיותן וכו' דלא ימלא בכלי זה ויערה לכלי אחר עיי"ש, וכן פרש"י בתמורה (דף יב:) ד"ה ואימא וכו' עיי"ש. אך לענ"ד י"ל דהתם נמי מיירי שלא מילא בכלי הראשון לשם קידוש. ועיין בהר"ש שם שהקשה עוד אפרש"י בחולין דלכך שתה חיה או עוף מהמי חטאת פסולין משום דבעינן מים חיים אל כלי שלא ימלא בכלי זה ויקדש בכלי אחר וכיון שהי' בפיה אי הדרי לכלי מפסלי. והקשה ממתניתין חמשה שמלאו חמש חביות לקדשן ה' קדושין ונמלך לקדש קידוש אחד כשרין אלמא דמותר לערות מכלי אחר עיי"ש. ולפמש"כ לחלק בין אם מילא לשם קידוש אי לא א"ש פרש"י דמיד שבאו המים בפי הבהמה לא היו ראוים לקדש ונתבטלה מחשבתו שחשב בתחלה לקידוש והוה כמילא שלא לשם קידוש דפסול לערות בכלי ולקדש. ועיין בהרש"ש דנראה דהבין כונה אחרת בהר"ש:
<h3>דף כו.</h3>
<b><big>בגמ'</big></b> <b>חתך ואח"כ קיבל כשרה וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה דמיד ששחט עלה ויצא הדם מרגליו דרך בית השחיטה עיי"ש. ול"נ די"ל דכל זמן שלא נתקבל הדם לא נתקדשה הבהמה לפסול ביוצא, ודוקא בקיבל ואח"כ חתך דמיד שנתקבל מקצת דם נתקדשה לפסול ביוצא. וכן נראה דהא לעיל (דף כ:) כתבו התוס' ד"ה יציאה וכו' דבקדושת כלי לא נפסל ביוצא במידי שלא נעשה בה עבודות עדיין עיי"ש, וא"כ בבהמה נמי נהי דנתקדשה הבהמה בסכין ששחט כדאמר במנחות (דף טז:) דדם סכין מקדש לה וה"נ אמר בסוטה (דף יד:) מידי דהוה אדם אע"ג דקדישתיה סכין בצואר בהמה וכו' וכן מבואר בפרש"י במנחות (דף קא.) ד"ה דמכלי שרת וכו' ואפילו בהמה בע"מ לאחר שנתקדשה בכ"ש כגון ששחטה וכו' עיי"ש. מ"מ לא נפסלה ביוצא כיון דלא נעשה בה עבודה, דשחיטה לאו עבודה היא כדלעיל (דף יד:) לפי שנוהגת אף בחולין. ובזה א"ש היטיב פרש"י בסמוך ד"ה פרכסה וכו' וחזרה לאו דוקא וכו', דמשמע מזה דמפרש דיצאה לאחר קבלה, דאי קודם קבלה פשיטא דצריך לומר וחזרה דקבלה צריכה להיות בצפון, ולכאורה תקשי אמאי לא מפרש דחזרה קודם קבלה ודוקא הוא, ועיין במש"כ בסמוך. אך לפמ"ש א"ש דאי קודם קבלה בסיפא נמי לא הוי נפסל ביוצא. אמנם מהתוס' ד"ה דילמא וכו' וכן מהראב"ד שהבאתי בסמוך מבואר דאף קודם קבלה נפסל דמפרשי וחזרה קודם קבלה. ועיין במש"כ במנחות (דף פז):
<b><big>שם</big></b> <b>חתך ואח"כ קיבל כשרה וכו'.</b> הראב"ד (בפ"א מהל' פסוהמו"ק הט"ו) הקשה הא בפסחים (דף פה.) מבעי לן אי גזרו טומאה ביוצא, וכיון דנטמא הרגל שיצא מטמא כל הבשר כדרבינא דאמר התם חיבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמי. ותירץ דהך שמעתא לא לאכשורי בשר באכילה קאמר אלא לאכשורי זיבחא לבעלים לכפרה עיי"ש. ולכאורה היכי מצי לזרוק הדם הא הרגל שיצא מטמא הבשר והדם. אך לק"מ דקי"ל בפסחים (דף טז.) דמשקה בי מטבחיא דכן וכרב דאמר דכן ממש. אמנם עדיין תקשי כיון דנטמא הבשר והחלב אסור לזרוק הדם דקי"ל כר' יהושע בפסחים (דף עז.) אם אין בשר אין דם. ול"נ לישב קושית הראב"ד דבפסחים שם מסיק דיוצא דפסחים לא מבעי ליה דלא גזרו רבנן טומאה דבני חבורה זריזין הן כי מבעי לן ביוצא דקדשים עיי"ש. והקשו שם התוס' ד"ה דבני וכו' דבעירובין משמע איפכא דכהנים זריזין טפי מבני חבורה. ולתרץ קושיתם נראה דאה"נ דבשר קדשי קדשים שנאכל לכהנים לא גזרו טומאה דכהנים זריזין הן וכי מבעי לן ביוצא דקדשים קלים שיצא חוץ לחומה דנאכל לבעלים. והנה בפסחים (דף לו.) אמרינן דלאו דוקא כהנים זריזין הן אלא אף בישראלים כיון דמקום זריזין הוא דמיא לזריזין עיי"ש. ומעתה א"ש הכא דמיירי דיוצא מעזרה דמקום זריזין הוא ולא גזרו:
<b><big>שם</big></b> <b>שמעת מינה דם המובלע באברים וכו'.</b> ק"ל א"כ אף בכולה בפנים לפסול דדם האברים פסול לזריקה כמו דם התמצית ואין כשר אלא דם הנפש ונתערב דם האברים עם דם הנפש, והוה כנתערב בדם התמצית דישפך לאמה (לקמן דף עח.) וכמש"כ הכא התוס' ד"ה שחט וכו'. ונ"ל דלקמן (דף עט:) אמר רב פפא דכו"ע גוזרין שמא יהיה בדם הפסול לבטל דם הכשר והכא בדם התמצית מצוי לרבות על דם הנפש פליגי מ"ס שכיח וכו' עיי"ש. ומבואר מזה דאי לא שכיח אין גוזרין ומעתה י"ל דדם האברים קים להו לרבנן דאין מצוי לרבות על דם הנפש ולכך משום דם האברים לחודה לא היה פסול אלא משום דדם האברים נפסל ביוצא, ואף דדם האברים מעט הוא איכא למגזר שמא יתערב בדם יוצא מרובה דפסול אחד הוא.
<b>והנה</b> מהתוס' דהכא ד"ה שחט וכו' מבואר דפסול דהכא הוא משום גזרה כדלקמן, ואף לפי מאי דמסיק משום שמנונית נמי הטעם הוא משום זה כיון דנראה כדם. ומאד תמוהין לי דברי התוס' במעילה (דף ח:) ד"ה אמר וכו' שכתבו דלכך בקיבל ואח"כ חתך פסולה לפי ששמנונית אבר שיצא מתערב עם הדם ונמצא שמקריב פסול יוצא ע"ג המזבח ומשום זה כתבו דבדיעבד אם הזה כשר עיי"ש, הא לקמן אמר להדיא דהטעם הוא משום גזירה. ואי"ל דמפרשי דמן הדין הוה כשר שהדם הכשר דהוא רוב מבטל לדם התמצית אלא דחיישינן שמא לא יהי' כדי לבטל, דא"כ לא הוה ליה לומר דדם התמצית מצוי לרבות על דם הנפש הא בשווין נמי אסור. והא דבאמת לא מפרש התם משום דמקריב דם פסול ע"ג המזבח כבר כתבו התוס' שם (דף עט:) ד"ה במאי וכו' דבדם פסול שנתערב כיון דיש בילה רואין כאילו הן מים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פרכסה וכו'. וחזרה לאו דוקא וכו'.</b> משמע שמפרש שיצאה לאחר קבלה, דאי קודם קבלה ע"כ צ"ל וחזרה דקבלה צריכה להיות בצפון. והא דלא מפרש בקודם קבלה וחזרה דוקא משום דא"כ לא היה קשה קושית הגמ' ש"מ בשר קדשים קלים וכו' דילמא פסול משום הדם דנפסל ביוצא, ועיין במש"כ לעיל בגמ'. אך לפ"ז תמוהין לי דברי התוס' ד"ה דילמא וכו' שכתבו דליכא לפרושי לאחר זריקה דדומיא דלעיל דכשרה דמיירי בחזרה קודם קבלה עכ"ל, הא לפמש"כ א"א לפרש קודם קבלה דנפסל הדם. והנ"ל דלקמן (דף צב:) בעי ר' אבין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה לפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי ומפסל או כצואר בהמה דמי מדמה אמר רחמנא ולא בשרה עיי"ש, מבואר מזה דבבהמה פשיטא ליה אם הכניס צוארה לפנים דכשר הדם. ולפ"ז נ"ל דבפסול יוצא נמי אם יצאה בהמת קדשים קלים לפני קבלה בחוץ דכשר הדם, דכיון דהבשר לא נפסל ביציאה דבשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה כשר לא נפסל נמי הדם. דלקמן (דף פב:) אמר בשר הנכנס לפנים כשר דדמה ולא בשרה ופריך ק"ו מעתה ומה במקום שפסל דם שבפנים את שבחוץ בשרה כשר מקום שלא פסל דם שבחוץ את שבפנים אינו דין שבשרה כשר הרי הוא אומר ובשר בשדה טרפה וכו' עיי"ש. וא"כ בקדשים קלים דבשר היוצר כשר יש ללמוד בק"ו מבפנים דאם יצא הבשר עם דמה לחוץ דכשר, כי היכי דאם נכנס צוארה לפנים דכשר הדם לרע"ק דאמר התם דכל הקדשים שנכנסו דמן לפנים פסול, וה"ה לרבנן דבהא לא פליגי. והא דאמר לעיל קיבל ואח"כ חתך פסולה משום הדם דנפסל ביוצא אף דיצא עם הבשר הוא למאי דס"ל בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה פסול וכדמסיק ש"מ בשר וכו', ואה"נ דהאי ש"מ הוה מצי למימר מעיקרא למאי דס"ד דפסולו הוא משום הדם. ומעתה שפיר פריך הכא ש"מ בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה פסול דאי כשר תו לא נפסל ג"כ הדם כמו אם הכניס בצוארה לפנים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חתך ואח"כ שחט וכו'. היינו לכתחלה וכו'.</b> מחתך ואח"כ שחט לק"מ דכיון דס"ד השתא דחתך רגליה שפיר הוה כל הבהמה בפנים. ונראה דקושיתם היא מחתך ואח"כ קיבל, ואף דמצינן לומר דהוציאה לחוץ אחר שחיטה, מ"מ תפסול משום קבלה דבשעת קבלת הדם לא היתה הבהמה כולה בפנים דחתך עד לעצם כדמסיק. אמנם מהרמב"ם (פ"א מהל' פהמו"ק הט"ו) משמע דמחלק בין שחיטה לקבלה דבשחיטה סובר דפסול אף בדיעבד אם לא היתה כולה בפנים ובקבלה מכשיר וצ"ע. אך בעיקר דברי התוס' ק"ל דבסמוך אמרינן נכנס ראשו ורובו כאילו לא נכנס ומשמע דאף בדיעבד פסול כדקתני בסמוך קבלתו פסולה, ושם פרש"י הטעם דילפינן מבבואם אל אהל מועד עד שיבוא כולו עיי"ש, וכיון דמקרא זה ילפינן לפסול בדיעבד ה"ה מקרא דוהביאום נמי יפסל בדיעבד דבגמ' מדמי להדדי גבי הוא בפנים וציציתו בחוץ. שוב ראיתי בפמ"א שכתב דהא דאמרינן הכניס ראשו ורובו וכו' אינו אלא לכתחלה לקבל הדם עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דילמא וכו' דה"פ עיילינהו וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף עח: ד"ה בעינן):
<h3>דף כו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר שמואל פסול בשר וכו'.</b> משמע דהאימורין ג"כ נפסלו מלקרב כדמוכח לקמן (דף כז:) דמרבה לכל הפסולין שאם עלו לא ירדו וחשיב הניתנין למטה שנתנן למעלה, והתם ע"כ קאי אאימורין דבדם לא שייך לומר דלא ירד דכבר נתן, אלמא דלכתחלה אסור להקריב. וכן מוכח לקמן (דף נב:) תוס' ד"ה אותה וכו' כמש"כ שם בחידושי. וק"ל לר' יהושע דאמר בפסחים (דף עז.) אם אין בשר ואימורין אין דם, היכי כשרה הזריקה כיון דבשר ואימורין אסורין, ואי"ל דבדיעבד מודה ר"י דהורצה כדאמר התם נטמא הבשר או שיצא חוץ לקלעים מודה ר"י שאם זרק הורצה. ליתא דזהו דוקא בנטמא דמרצה ציץ, ויוצא נמי הוא כדפרש"י בפסחים (דף לד:) ד"ה אי אמרת וכו' הואיל ופסולו מחמת חסרון מחיצות כפסול דעלמא חשיב ליה, אבל הכא דאסור הבשר פסולו בגופו הוא. אמנם לפמש"כ התוס' בפסחים (שם) ד"ה שאם וכו' דלכך מודה ר"י ביוצא דהורצה בדיעבד משום דס"ל זריקה מועלת ליוצא עיי"ש, א"ש די"ל דשמואל ס"ל כרבא דאמר במנחות (דף יב.) בשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אף דאסורין באכילה מ"מ מהני הקטרה לקבוע השירים בפיגול ולאפוקי מידי מעילה ואף לר"א דאמר אין זריקה מועלת ליוצא הני מילי יוצא דליתא בפנים אבל חסרון דאיתא בפנים מהני הקטרה עיי"ש. וא"כ הכא נמי דאיתא בפנים מהני הזריקה להבשר להוציא מידי מעילה אף לר"א, ולכך הורצה בדיעבד כמו בפסול יוצא, ועיין במנחות (דף ט:) בתוס' ד"ה אותן וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. תדע דאי לא"ה למ"ד וכו'.</b> פירוש לר' יוחנן דס"ל לרבנן שלא במקומו לאו כמקומו דמי נמי תקשי דלפסול הניתנין בפנים שחשב ליתנן בחוץ, דמקרי חוץ למקומו דזהו בהיכל וזה בעזרה, כמש"כ התוס' שם ד"ה קסבר וכו' דלרבנן נמי הוה פסול בניתנין בפנים שחשב ליתנן בחוץ אי לאו טעמא דמשולש עיי"ש. אבל בניתנין למעלה שחשב ליתנן למטה לא קשה לרבנן, דלא מקרי חוץ למקומו דחד מקום הוא, ועיין במש"כ לקמן (דף כז. בתוד"ה ואי):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מיהו ר' יהודה אית ליה כמקומו דמי ור' יוחנן דאמר וכו'.</b> כצ"ל וכן הגיה הצ"ק וקאי אפרש"י שפירש דגם הניתנין בפנים שנתנן בחוץ כמקומו דמי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואי שלא וכו'. דלרבנן יחזור ויתן למטה וכו'.</b> מהתם לק"מ דהא דצריך ליתן למטה לרבנן הוא משום שירים כדאמר התם. ונראה דהתוס' סמכו אהא דפריך התם (דף פא:) למ"ד מקום עולה לאו מקום שירים מהא דקתני אלו ואלו מודים שיחזור ויתן למטה ש"מ מקום עולה מקום שירים עיי"ש. ולשמואל דאמר שלא במקומו כמקומו דמי מאי פריך הא כיון דכבר יצא ידי זריקה למעלה ע"כ הא דנותן השתא למטה אינו אלא משום שירים ונותן במקום השירים לרבנן ולר"א נותן במקום עולה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הכא וכו'. ואי יהביה במקומו וכו'.</b> תמוה לפ"ז מאי פריך ולהוי דחוי הא אף אי נימא דכל הפסולין הוה דחוי נחלק בין במקומו לשלא במקומו כדמחלקינן בטמא. ונראה דס"ל להגמ' דלעולם טמא עדיף, ואי אינך פסולין משוו שירים במקומו טמא משוה שירים אף שלא במקומו, ואי אינך פסולין לא משוו כלל שירים טמא משוה במקומו. ושפיר פריך מכולן שקבלו וכו' זרקו לא דמוכח דכל הפסולין משוו שירים במקומו, וא"כ טמא משוה שירים אף שלא במקומו, והיכי קתני נתנו ע"ג הכבש וכו' דקאי אכל הפסולין דרישא כדפרש"י ד"ה הכא וכו' ואף טמא בכלל דיחזור ויקבל, אלא ע"כ דלא קאי אפסולין דרישא אלא נתנו כשר. והא לא תקשי מאי פריך מוכולן שקבלו אימא הא דקתני קבלו משום טמא ואה"נ דבשאר פסולין אפילו זרקו כדאמרינן למאי דמשני דיהביה פסול דקתני שלא במקומו משום טמא. די"ל דברישא דקתני להדיא וכולן וכו' ע"כ קאי הדיוקא זרקו לא נמי אוכולן, אבל סיפא דלא קתני כולן שפיר י"ל דהדיוקא דוקא שלא במקומו אבל במקומו לא קאי אטמא לבד:
<h3>דף כז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר"ל אמר לעולם פסול ממש וכו'.</b> ק"ל כי נתן באמירה חוץ לזמנו אמאי פסול הא זריקה דלא שריא בשר באכילה לא מייתי לידי פיגול כדלעיל. ולעיל בחשב ליתן הניתנין למעלה למטה למחר שפיר קאמר דפסול מידי דהוה אמחשבתו הניח, אבל הכא שנתן הניתנין למעלה למטה במחשבה להקטיר למחר כיון דלא פיגול הוה פסול נמי לא הוה. שוב ראיתי בתשובת רעק"א סימן קצ"ה שהקשה כן. והנ"ל דצריך ביאור הא דמדמה הגמ' דכי היכי דזריקה דלא שריא בשר באכילה לא מייתי לידי פיגול ה"נ בחשב לזרוק זריקה שאינה מתרת באכילה לא הוה פיגול דמנ"ל הא. ונראה דהא דזריקה שאינה הוגנת לא מייתי לפיגול משום דזריקה זו חשיבא לענין פיגול כמו אינה והוה כלא נעשתה הזריקה כלל ולכך ה"ה בחשב לזרוק זריקה שאינה מתרת נמי לא הוה פיגול דלענין פיגול לא נחשבה לזריקה והוה כשפיכה על הרצפה. ומעתה בזורק זריקה שאינה הוגנת במחשבה הקרבן פסול דכיון דחשבת לענין פיגול הזריקה כאילו אינה דלכך לא הוה פיגול תו לא מצינן להכשיר הקרבן דהוה תרתי דסתרי דאי זריקה היא הוה פיגול. אבל בחשב לזרוק זריקה שאינה הוגנת שפיר פריך דלא תפסול כיון דלא חשיב כזריקה לענין פיגול:
<b><big>שם</big></b> <b>ר"ל אמר וכו' תנן חשב ליתן וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה מאי מקשה לר"ל מהברייתא הו"ל למפרך ממתניתין דקתני דנתן באמירה אין בו כרת דלחייב נמי כרת כיון דשלא במקומו כמקומו הוא, וע"כ צ"ל דזריקה דלא שריא בשר באכילה לא מייתי לידי פיגול, א"כ מהברייתא נמי לא קשיא. ולק"מ דהא וודאי ידע דאם חשב בזריקה שאינה מתרת דלא מייתי לידי פיגול כדיליף מואם האכל יאכל, אבל הא לא ס"ל דאם חשב לזרוק זריקה שאינה הוגנת דלא מפגלת דזה לא משמע מקרא, ומתרץ דשווין הן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואי שלא וכו'. לאלתר אמאי כשר וכו'.</b> אין לפרש כונתם דכיון דלאו כמקומו הוא הוה כחשב חוץ למקומו, דליתא דכיון דחד מקום הוא בעזרה לא מקרי חוץ למקומו וכמש"כ לעיל בתוד"ה אמר וכו'. דאל"כ תקשי לקמן (דף לו.) דפריך ולפלוג ר"י בהניתנין למעלה למטה ומשני קסבר ר"י שלא במקומו כמקומו, אכתי תקשי לרבנן דסברי שלא כמקומו הוא דלפסול משום חוץ למקומו, אלא ע"כ דלא מקרי מחשבת חוץ למקומו. איברא דלפרוש הר"ר יו"ט לקמן (דף כט.) בתוד"ה למקום וכו' יש לישב זה וכמש"כ שם, אלא לפירש"י תקשי. ולכאורה י"ל דקושיתם היא כיון דקתני למחר פסול וע"כ הטעם הוא משום מחשבת הנוח וכדפרש"י, דלרבנן אמאי פסול כיון דלא זריקה היא, ומשום מחשבת חוץ למקומו למחר נמי לא נפסל דחד מקום הוא וכמש"כ. אלא ע"כ אתיא כר"י, וא"כ לאלתר אמאי כשר כי היכי דהנוח פסול דעביד מחשבה כמעשה ה"ה בחשב ליתן הניתנין למעלה למטה. אמנם לקמן (דף כט.) בתוס' הנ"ל כתבו דהמקשה אכתי לא אסיק אדעתיה דאתיא כר"י עיי"ש ודלא כרש"י. לכך נ"ל בכונתם דהמקשה סבר השתא דהא דלמחר פסול משום דכיון דלאו כמקומו הוא פסול משום מחשבת חוץ למקומו והוה כחשב לזרוק חוץ למקומו חוץ לזמנו דפסול כדלקמן (דף ל:) דעירוב מחשבות הוה עיי"ש. וס"ל להברייתא דאף בחד מקום שייך מחשבת חוץ למקומו דאל"כ אמאי פסול בלמחר, ושפיר הקשו א"כ לאלתר אמאי כשר כיון דאף בחד מקום שייך מחשבת חוץ למקומו. ואה"נ דלבסוף דמסיק דאתיא הברייתא כר"י ופסול בלמחר משום מחשבת הנוח י"ל דלא שייך בחד מקום מחשבת חוץ למקומו אף למ"ד שלא כמקומו הוא. ועיין במש"כ לקמן (דף כט.) בתוד"ה למקום וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה יצא זה וכו'. כי חזר וחישב חוץ לזמנו וכו'.</b> נראה דקושיתם לא קאי אלא לתירוץ הש"ס, דלתירוצם הראשון דקרא ואם האכל יאכל לא מיירי אלא באם נתפגל באותה עבודה עצמה שאינה מתרת לק"מ דהכא בעבודה ראשונה נאסר הבשר ושפיר הוה פיגול בעבודה שניה. ואי"ל דלא הוה פיגול מלא יחשב דמינה יליף דאף היכא דכבר נאסר אין מביא לידי פיגול, ליתא דלא יחשב מיירי היכא דנפסל הקרבן לגמרי בעבודה ראשונה ולא היכא דנאסר הבשר לבד:
<h3>דף כז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא נחלקו אלא בניתנין בפנים וכו' והניתנין בחוץ וכו'.</b> הצ"ק והפמ"א תמהו היכי שייך לומר בניתנין בחוץ שנתן בפנים דיאספנו הא כבר אפסיל בכניסתו להיכל כמש"כ התוס' לעיל (דף כו:) ד"ה אמר וכו' בסוה"ד. ולק"מ דלקמן (דף פא:) פליגי רע"ק וחכמים דרע"ק ס"ל כל דמים שנכנסו להיכל לכפר פסולין וחכ"א חטאת בלבד, וא"כ י"ל דהכא מיירי בשאר קרבנות וכחכמים. ולעיל דכתבו התוס' הנ"ל דעל ניתנין בחוץ שנתנן בפנים דמודו כולהו דשלא כמקומו הוא לא שייך למפרך אמאי פסול יאספנו שהרי כבר נפסל בכניסתו להיכל עכ"ל, התם ע"כ בחטאת קאי דבשאר קרבנות דלא מפסלי בכניסתן להיכל גם בנתנן בפנים לא מפסלי דכמקומו הוא לשמואל:
<b><big>שם</big></b> <b>חיצון אין פנימי לא וכו'.</b> משמע דהשתא ס"ל דפנימי אף בראוי לו אינו מקדש וקטורת זרה מקרי ראוי לו. ואף דמעיקרא פשיטא ליה מהברייתא דניתנין בחוץ וכו' דבראוי לו מקדש צ"ל דברייתא דהכא פליגא אדלעיל. ומ"מ פריך שפיר לר"א דכיון דחזינן דלאידך ברייתא אף בראוי לו אינו מקדש אין לנו לעשות פלוגתא רחוקה ולומר דלהברייתא דלעיל אף באין ראוי מקדש. ומשני תריץ הכי קטורת זרה שעלתה למזבח החיצון תרד וכו', ונראה דהשתא אין צריך לפרש ההיא דקטורת זרה בנדבה דאף בקטורת של ציבור נמי אינו ראוי כדחשבינן קומץ אינו ראוי למזבח פנימי. וקרי לה זרה שהיא זרה למזבח החיצון:
<b><big>שם</big></b> <b>והאי כלי שרת.</b> משמע מזה דכ"ש מקדשין אף שאינו ראוי. וצ"ע דלקמן (דף פו.) במתני' אמר כשם שהמזבח מקדש הראוי לו כך כ"ש מקדשין, משמע דכ"ש נמי אינו מקדש אלא הראוי לו, והרמב"ם (פ"ג מהל' פהמו"ק הי"ח) כתב להדיא וכן כשיגיע לכ"ש דבר הראוי לו מתקדש, וכן פירש"י בסוכה (דף מט:) ד"ה וניתי וכו'. שוב ראיתי בשיטמ"ק סק"ג שפירש דשאני מזבח פנימי דאית ביה תרתי כ"ש ומזבח ועדיף טפי עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לאו וכו'. שנפסל מקודם שהכניסו להיכל וכו'.</b> תמוה הא אליבא דר' יהודה קימינן הכא ואיהו סבר לקמן (דף פג.) הכניס בשוגג כשר במזיד פסול ודוקא כשכיפר כדמסיק התם עיי"ש. אך בזה י"ל דלקמן (דף לו.) מסיק דתרי תנאי אליבא דר"י ותנא דר"י דברייתא דס"ל מחשב להכניס דמו לפנים בחטאת פסול ס"ל דאף בלא כיפר עיי"ש, וסוגיא דהכא קאי אליבא דר"י דברייתא. אך ק"ל מי הכריחם לפרש דהסוגיא קאי לר"י דברייתא, הא אף לר"י דמתניתין דבשכיפר דוקא נמי ניחא הוכחת הגמ' מניתנין בחוץ בפנים דלר"י נמי לאו כמקומו דמי דבשכיפר פסול. וא"כ להוי כנשפך דמו וירדו אלא ש"מ דקלטיה מזבח. ונ"ל דלר"י דמתניתין אי"ל דהוה כנשפך על הרצפה וירדו דכיון דמהני זריקה לפסול דם הנותר ע"כ קלטיה מזבח ולכך לא ירדו. אבל בניתנין למעלה למטה דהזריקה לא מהני כלל למ"ד שלא כמקומו הוא י"ל דהוה כנשפך על הרצפה ויאספם ולר' יהודה ירדו דלאו זריקה היא כלל, לכך הוצרכו לפרש דהסוגיא דהכא קאי לר"י דברייתא.
<b>עוד</b> י"ל דלר"י דמתניתין י"ל דאה"נ דהזריקה בפנים כשרה דכמקומו הוא, והא דקתני פסול בשכיפר היינו להתיר בשר באכילה וכדס"ל לשמואל דפסול בשר אבל בעלים נתכפרו, לכך הוכיחו מר"י דברייתא. אך ק"ל דילמא מיירי הברייתא בעולה לבד דקרא דזאת העולה בעולה מיירי וס"ל לר"י כחכמים דלקמן (דף פא:) דלא פסל אלא חטאת בלבד ושלא במקומו כמקומו דמי. ונראה דס"ל להגמ' מדקתני סיפא והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן מכלל דרישא נמי מיירי בפסח וחטאת, וכן מדייק לקמן (דף פה.) דמשני תרגמא אקדשי קדשים ופריך והא פסח וחטאת קתני וכו' ועיי"ש בפירש"י, והסוגיא דהכא לא ס"ל מה דמשני שם תרגמא אשלא לשמן:
<h3>דף כח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאי קמ"ל דעור האליה כאליה תנינא וכו'.</b> ק"ל לשמואל ולר"ה נמי תקשי הברייתא דבסמוך השוחט העולה להקטיר כזית מעור שתחת האליה וכו' מאי קמ"ל תנינא במתניתין. ועוד אף לפי דמתרץ רב חסדא סד"א הנ"מ לענין טומאה וכו' נמי תקשי הברייתא דתני להקטיר ובהקטרה לא שייך למשחה. ונראה דדוקא אמתניתין פריך דכבר תני לה במתניתין דכמה דברים שנוין בברייתא אף ששנוין במשנה. אך ק"ל לפי מאי דפרשתי בתוס' ד"ה תנינא וכו' דהתוס' מפרשי דכולה ברייתא ר"ש בן יהודה ור"א בן יהודה קאמרי א"כ תקשי לכולהו מאי קמ"ל דעור האליה כאליה הא כבר תנו לה ר"ש בן יהודה ור"א בן יהודה במתניתין דאלו שעורותיהן כבשרן דפרשו התוס' בחולין (דף נה:) ד"ה בלשון וכו' שבמשנה עצמה היה שונה דברי ר"ש ומאי צריך לאשמועינן בברייתא לענין פיגול דהוה כבשר.
<b>עוד</b> יש לעיין דלקמן (דף לה.) אמר ר"א פיגל בזבח נתפגל השליל פיגל בשליל לא נתפגל הזבח, ופרש"י דאע"ג דשליל חשיב אכילה דאם פיגל בזבח חייב כרת אף על השליל, מ"מ אם פיגל בשליל לא נתפגל הזבח כיון דרובא דאינשי לא אכלי ליה עיי"ש. א"כ מאי פריך תנינא וכו' הא אף דעור האליה חשיב אכילה לטומאה ואיסור מ"מ הו"א אם חשיב עליה לפגל לא הוה פיגול דבעינן אכילה חשובה. וצ"ל דסוגיא דהכא סברה כרבה דמותיב לר"א מברייתא שם ולא שנה ליה בין לפגל ובין נתפגל. עוד צ"ע דבירושלמי דסנהדרין (פ"ח הלכה ב') איתא מחלוקת דר' יוחנן ור"ל בההיא דאלו שעורותיהן כבשרן דר"י סבר דלא שנו אלא לאיסור וטומאה אבל למלקות לא ור"ל סבר אף למלקות עיי"ש. ולכאורה תקשי לר"י הא הכא אמר בחישב לאכול עור האליה פיגול וחייבין כרת ומכ"ש למלקות. ואי"ל כיון דמ"מ הוה אכילה לכל הפחות לענין איסור מדאורייתא אף לר"י ולכך החושב עליו נתפגל הזבח ואה"נ דהא דקתני חייב כרת אינו אלא על כל הזבח ולא על העור. ליתא דהא אדרבה חזינן לר"א דאף דפיגל בזבח חייב כרת על השליל מ"מ לא מפגל השליל וא"כ אף לרבה דפליג על ר"א וכמש"כ לעיל לא מסתבר לומר דיסבור בהפך דלפגל סגי באכילה גרועה. וע"כ צ"ל דר' יוחנן לא קאי אעור שתחת האליה, וא"כ מאי פריך תנינא, הא אי מהתם הו"א דדוקא לענין איסור וטומאה ולא למלקות כמו אינך דחשיב התם, קמ"ל דעור שתחת האליה חייב כרת. וצ"ל דסוגיא דשמעתא דהכא כר"ל דלא שנה ליה לטומאה ומלקות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תנינא וכו'. היכי דייק מעור הראש וכו'.</b> אינו מובן הא רש"י שם פירש מדהת"ק מיירי בעור האליה ולא הזכיר עור הראש ור"א מוסיף אף עור הראש ש"מ דת"ק לא ס"ל אלא עור האליה לבד עיי"ש. והא דר"א הזכיר נמי עור האליה היינו לומר דכולם שווים לעור האליה דמודה ת"ק. ונראה דהתוס' לא מפרשי כפירש"י דר"א פליג את"ק, דא"כ הו"ל לומר אחד עור האליה ואחד עור בית הפרסות כדאיתא בסוכה (דף כ.) דפריך אחת גדולה ואחת קטנה מבעי ליה וכדכתבו התוס' שם ד"ה אחת וכו' דכיון דקאי את"ק דמיירי בגדולה הו"ל לר"א להזכיר הגדולה ברישא, ולכך מפרשי התוס' דכולה ר"א בן יהודה היא והכי קאמר שר"א בן יהודה אומר אחד עור בית הפרסות וכו' ומזה דייק הגמ' דיחידאה הוא. ושפיר הקשו הא עור האליה אף דר"א לבד קאמר מודו בה כו"ע אינך נמי יש לומר דכולי עלמא סבירא להו הכי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מסתברא וכו'. טומאת בשר תהוי בכרת וכו'.</b> לא הבנתי דבריהם הא כתבו דדוקא עון עון דהנך קראי ניתנו למילף בגז"ש זה מזה ולא עון אחרינא. ועוד דמלשונם משמע דנותר וטומאה דמו טפי להדדי מנותר ופיגול ולכך הקשו מנ"ל למילף פיגול מנותר אימא נילף טומאה מנותר. וזה אינו דאדרבה פיגול דומה טפי לנותר כדמוכח לקמן דיליף נותר חילול חילול מטומאה ופריך ולילף עון עון מפיגול ומשני מטומאה ילפינן שכן גז"ל ופריך אדרבה מפיגול ילפינן שכן הותר ציץ טהור בזמן קרב. ונהי דהכא קרב ליכא דבטומאת בשר קאי מ"מ אינך ארבע איכא דנפישן טפי. ודוחק לומר דכונת התוס' דלגמור טומאה נמי מפיגול דא"כ לא הו"ל להקדים דמוקמינן קרא בדדמי. ונ"ל דהתוס' לעיל (דף כג:) ד"ה הא אינו וכו' כתבו דנותר הותר מכללו בראשו של מזבח וכמ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח עיי"ש. ולפ"ז דמי טומאה לנותר בארבע דברים שכן גז"ל והותר מכללו ופיגול ונותר ג"כ דמי בארבע דברים הותר ציץ טהור בזמן ולכך הקשו מנ"ל למילף חוץ לזמנו אימא נילף טומאה. ודלקמן דאמר שכן הותר ציץ וכו' קאי למ"ד לינה מועלת בראשו של מזבח וקושית התוס' היא למ"ד אין מועלת. אך קושיא הראשונה קשה מאוד:
<h3>דף כט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מדאחרים נפקא וכו'.</b> ק"ק הא מהתם לא ידעינן אלא בכור אבל כל הקדשים מנ"ל. ואי"ל דילפינן מהיקשא דזאת התורה דבכור נמי כתיבא התם כדלעיל (דף ז:) דדריש מלהקריב את קרבניהם זה בכור ומעשר וכו', הא דבר הלמד בהיקש אין מלמד בהיקש. ואי דיליף מבנין אב הא לקמן (דף נ.) איבעיא ליה אי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בב"א ולא איפשטא. ונראה דסוגיא דהכא קאי אליבא דמר זוטרא דס"ל לקמן שם דבתר מלמד אזלינן והכא המלמד דהוא מעשר דגן חול הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למקום וכו'. האי שלישי בחוץ לזמנו כתיב וי"מ וכו'.</b> כן הגיה בשיטמ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והר"ר יו"ט מפרש וכו'.</b> לא ידעתי מה הועיל בפירושו, הא כל הקושיות שהקשו לפרש"י תקשי לדידיה נמי. ונראה דלהר"ר יו"ט יתפרש הסוגיא הכי דפריך ותי"ל מדאפקא רחמנא בלשון שלישי שיהא משולש וכו' וקאי אחוץ לזמנו וחוץ למקומו, דבחוץ למקומו בעינן שיחשוב למקום שהדם והבשר והאימורין נפסלין ובחוץ לזמנו נמי בעינן שיחשוב לזמן דהבשר והדם והאימורין נפסלין דהיינו ליום שלישי וכדכתבו התוס' להיש מפרשים דבסמוך. ומשני מהתם ליכא למילף דפיגול נעשה כלל מוסף על הפרט ואתרבי כל מילי אפילו אינו משולש לכך אצטריך שלישי בפרשת קדושים לאשמועינן דבעינן משולש בחוץ למקומו. ובפרשת צו דאתרבי אפילו אינו משולש מכלל ופרט הוא דוקא בחוץ לזמנו דהפרט שלישי בחוץ לזמנו הוא ועליה קאי הכלל דפיגול. ואף דפיגול אצטריך לחוץ למקומו י"ל דתרתי שמעת מיניה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמשמע דאי שלא במקומו לאו כמקומו ניחא וכו'.</b> עיין במש"כ לעיל (דף כו:) בתוס' ד"ה אמר וכו' ושם (דף כז.) בתוד"ה ואי וכו', דלפרש"י צ"ל דלמעלה ולמטה חד מקום הוא ולא שייך מחשבת חוץ למקומו, אלא דכתבו דלפירוש הר"ר יו"ט בלא"ה ניחא. וק"ק אמאי דקדקו להקשות על הברייתא ולא הקשו אמתניתין דלקמן (דף לה:) שחטו ע"מ ליתן הניתנין למעלה למטה כשר, דלמ"ד שלא במקומו לאו כמקומו דמי אמאי כשר. ובגמ' שם (דף לו.) פריך לר' יהודה דפוסל בלהניח דלפסול נמי בהניתנין למעלה למטה ומשני דסבר כמקומו דמי ומשמע דלרבנן ניחא. אך לתירוצם שכתבו דבעינן מקום משולש ניחא נמי התם. אך קשה הא אכתי לא אסיק אדעתיה מקום משולש, דלבסוף כי פריך דלפלוג ר"י בחשב אניתנין בפנים בחוץ ומשני קסבר בעינן שיהא משולש וכו', וא"כ טפי הו"ל למפרך לרבנן. ונראה דהתוס' שם ד"ה קסבר וכו' הקשו כי פריך ולפלוג ר"י בהניתנין בחוץ שחשב ליתנן בפנים לרבנן נמי תקשי ולפסול משום חוץ למקומו למאי דלא ידע טעמא דמשולש, ותירצו דס"ד דר"י לא בעי משולש משום דמסיק טעמא דר"י מסברא דעביד מחשבה כמעשה עיי"ש, ולפ"ז ניחא נמי מה שהקשתי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"כ למחר אמאי פסול וכו'.</b> פירוש בשלמא אי לא בעינן משולש שפיר למחר פסול משום חוץ למקומו כמו חשב לזרוק למחר חוץ למקומו דעירוב מחשבות הוה כדלקמן (דף ל), אלא אי בעינן משולש אמאי פסול. וכתבו תו וכ"ת מידי דהוי אמחשבת הנוח ואליבא דר"י וכו', פירוש ובמחשבת הנוח לא בעינן משולש דהוה כעין חוץ לזמנו דלא שייך ביה משולש. ובחשב ליתן הניתנין למעלה למטה והניתנין בחוץ בפנים דמחשבת חוץ למקומו היא בעינן משולש. כנ"ל ביאור דבריהם והפמ"א נדחק בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין מאחר וכו'. מהיכא תיתי לפסול וכו'.</b> ול"נ דבר"ה (דף ו) אמרינן מוצא שפתיך זו מ"ע תשמור זו מצות ל"ת ופריך מלא תאחר לשלמו נפקא ומשני חד דאפריש ולא אקריב וכו'. ומעתה אי לא כתיב קרא להכשיר הו"א דאתא קרא השני לעכב. אבל אי"ל דתשמור גופה אתא לעכב דלמצוה ידעינן ממוצא שפתיך דמ"ע היא, ליתא דתשמור אתא ללאו כדאמר במנחות (דף נג.) ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו ואפסולי לאו מפסלא עיי"ש. ואי"ל דהשתא נמי לא ידעינן עיכובא די"ל דאתא ללאוי יתירי וכמש"כ המהרש"א בפסחים (דף סג.) בתוד"ה השוחט וכו' דתרי קראי דלא תזבח ולא תשחט על חמץ לא אתו לעכב דמבעי ללאוי יתירי עיי"ש. י"ל דזהו דוקא במקום שלוקין על לאו זה אבל בבל תאחר דאין לוקין עליו דהוה לאו שאין בו מעשה לא מוקמינן ללאוי יתירי וכמש"כ התוס' בב"מ (דף סא.) ד"ה לעבור וכו' דלכך לא מוקמינן אגזל גופא ולעבור בשני לאווין כיון דלא לקי אלאו דגזל. וניחא נמי ההיא דאחרים דאמרי יכול יהא בכור שעברה שנתו כפהמו"ק ויפסל וכו', משום דבר"ה שם אמרינן אחד בכור ואחד כל הקדשים כיון שעבר שנה עליהן עובר בבל תאחר וכיון דהו"א דבל תאחר אתא לעכב בכל הקדשים ממילא עובר אף בבכור דליכא ביה הלאו דמוצא שפתיך תשמור:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה נפקא וכו'. דר"א כיון דלא דריש לא יחשב וכו'.</b> אף דר"א דריש נמי לא יחשב שלא יערב בו מחשבות אחרות כדלעיל, מ"מ אי לא כתיב אותו דאין הכהן נפסל טפי הוה מסתבר לומר דלא יחשב קאי אכהן ולשון חשיבות הוא מלדרוש שלא יערב מחשבות אחרות דזה אינו במשמע כל כך כמו הדרשה במחשבה נפסל וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה במחשבה הוא נפסל זה מפורש וכו'.</b> פירוש מקרא דלא יחשב מוכח יותר דאינו נפסל בשלישי מדיליף מקרא דהמקריב דלא משמע שעת הקרבה:
<h3>דף כט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אבל קדשים דבני הרצאה נינהו וכו'.</b> הטורי אבן בר"ה (דף ה) הקשה ל"ל היקשא דואכלת לילף בכור מכל הקדשים דבני הרצאה נינהו ומרצו וכ"ש בכור. ול"נ דלכאורה מאי ראיה מעברה שנתו לבל תאחר אימא ב"ת חמור ומפסל, אך לק"מ דבר"ה (דף ו:) אמרינן דעבר שנה בלא רגלים נמי עובר בב"ת אלמא דלא מפסיל משום ב"ת. ומעתה א"ש דאצטריך היקשא לבכור שעבר שנתו דלא מצינן למילף מאותו דאיכא למימר דאותו לא קאי אלא לעובר על ב"ת לחוד אבל בעבר שנה דאיכא תרתי ב"ת ועשה דתאכלנו שנה בשנה אימא מפסיל קמל"ן:
<b><big>שם</big></b> <b>וכל לאו שאיב"מ אין לוקין וכו'.</b> ק"ל דבשבועות (דף יז.) בעי רבא אי גמירי שהיה למלקות והקשו שם התוד"ה או וכו' דהכא משמע דלקי אשהיה ובמכות גבי כלאים ס"ל לרב ביבי דלא לקי. ותירצו דרב ביבי סובר דלא לקי אשהיה והכא בעי לאיסור מלקות ורב אשי דפליג אדרב ביבי במכות וחשיב השהיה כמעשה ס"ל כיון דתחלת הלבישה ע"י מעשה באה חשיב השהיה מעשה עיי"ש. וכתב המל"מ (פ"ג מהל' ביאת מקדש ה"כ) דלאו דוקא כשתחלת הפעולה היתה באיסור אלא אף אם היתה בהיתר נמי מצטרפת עם סופה להחשיבה כמעשה והביא ראיות לזה עיי"ש. ומעתה מאי פריך רב אשי הכא דלאו שאיב"מ הוא הא פיגול לא משכחת אלא בעבודה דהיא מעשה ואף דהמעשה הוא היתר נמי מקרי לאו שיש בו מעשה לדעת המל"מ וכ"ש הוא הכא דבשעה שמפגל עשה מעשה. והנ"ל די"ל דרב אשי סובר כעולא דאית ליה בכתובות (דף לב.) דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי, ולפ"ז ע"כ הא דאמר המחשב בקדשים לוקה מיירי שהבעלים עצמן שחטוהו ופיגלו דאי פיגל הכהן כיון דחייב לשלם כדאיתא בגיטין (דף נד:) הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין תו אין לוקה לעולא. ואף דהתם אינו אלא משום קנס דמדאורייתא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק כדאמר התם (דף נג.), מ"מ כיון דהפקר ב"ד הפקר הוה כאילו חייב מדאורייתא כמש"כ האחרונים, ואין לוקה אלא משלם. ומעתה א"ש דהמל"מ (פ"ד מהל' מלוה ה"ו ד"ה והנה וכו') הביא בשם החינוך דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אף שנעשה בו מעשה מקרי לאו שאב"מ ואינו לוקה עיי"ש. ושפיר פריך רב אשי לאו שאין בו מעשה הוא דר' ינאי הא קאי אליבא דר' אליעזר ור"א ס"ל לקמן (דף מז.) דזה מחשב וזה עובד אמרינן, וא"כ אפשר לו להבעלים לעבור הלאו בלי מעשה אם יקריב הכהן והבעלים יפגלו, ותו אף כשפיגלו הבעלים והקריבו נמי הוה לאו שאיב"מ כמש"כ המל"מ.
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשו האחרונים בההוא דהכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין, הא אין לוקה ומשלם. ואי"ל דלאו שאיב"מ אין לוקין עליו, ליתא דע"כ מתניתין דהכהנים שפיגלו וכו' כר' יהודה אתיא דאיהו מחלק שם בברייתא דהמטמא והמדמע דמזידין חייבין שוגגין פטורין דלר"מ שוגגין נמי חייבין עיי"ש (דף נג:), ור"י הא ס"ל דלאו שאיב"מ לוקין. ולכאורה י"ל דמיירי בלא התרו בו דאינו חייב מלקות. אמנם עדיין קשה לר"ל דס"ל בכתובות (דף לה.) חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין. אך לפמש"כ י"ל דר"ל יסבור כעולא דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. והא דר"ל סבר דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין כבר כתבו התוס' שם ד"ה מתניתין וכו' דדוקא בממון אחר סבר ר"ל דפטור אבל בממונא דההוא מלתא גופה דמחייבי מלקות שפיר מצי סבר כעולא עיי"ש, ועוד הארכתי ואכ"מ:
<h3>דף ל.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דבריו וכו'. דאמר חציה לדמי וכו'.</b> הא דלא פירשו דאמר חציה תמורת עולה, משום דגם בתמורה אמרינן דפשטה קדושה בכולה כמו בתחלת הקדש כדאמר ר' (אסי) [יוסי] בתמורה (דף י.) במתניתין דבאומר רגלו של זו תחת זו כולה תמורה, לכך פירשו לדמי עולה דלדמי תמורת עולה לא משכחת לה. אך ק"ל דלדמי נמי מבעיא ליה לרבא בתמורה (דף יא:) הקדיש חד אבר לדמיו מהו דתחות קדוה"ג לכולה מי אמרינן מיגו דנחתא קדושת דמים נחתא קדוה"ג ומיגו דאקדשה חד אבר פשטה קדושה בכולה או דילמא תרי מיגו לא אמרינן. ונראה דמיירי הכא בבעלת מום דגם בע"מ קדוש בתמורה כדאיתא בתמורה (דף ט.) ובבע"מ לא נחתא קדושת הגוף במקדיש לעולה ולא פשטה קדושה בכולה. והא שכתבו לדמי משום דבבע"מ כי אמר נמי לעולה כונתו לדמי' כדאיתא בתמורה (דף כז:) דמתניתין שם דאם אמר ה"ז עולה לא אמר כלום. אבל באומר חציה תמורת עולה אף בבע"מ פשטה קדושה בכולה דבתמורה חל קדוה"ג אף בבע"מ כדאיתא בתמורה (דף יז.) דפריך והרי בע"מ דלא קרב ונחתא קדוה"ג בתמורה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא שייך למימר תפשוט מדרבה וכו'.</b> פירוש אף בלא זה החילוק שחילקו לעיל נמי ניחא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והשתא היכי קדשי הא וכו'.</b> בשני קמצין לא מצי חיילי תרוויהו בבת אחת כמש"כ התוס' במנחות (דף יא:) ד"ה כגון וכו' דבפרק התודה אמרינן תודה ששחטה על שמונים חלות לא קדשי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לחצות וכו'. ואין זה דומה לחציה וכו'.</b> פירוש דאיבעיית הגמ' היא דבאומר תמורת עולה תמורת שלמים משמע דמעיקרא תחול קדושת עולה ואח"כ שלמים וס"ל לר"מ דכיון דכבר חל קדושת עולה תו לא מצי חייל קדושת שלמים כדאמרינן בסמוך באומר תחול זו ואח"כ תחול זו. וכן באומר חציה עולה וכו' כיון דמעיקרה חלה קדושת עולה על חציה פשטה קדושה בכולה. אבל באומר תמורת עולה ושלמים או לחצות משמע שיחולו שניהם כאחד י"ל דמודה ר"מ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. קודם שיהא סוף השחיטה וכו'.</b> אמנם רש"י מפרש דלכך שחיטה דמי ללחצות משום דהרבה זיתים יש עיי"ש. והנה לפרש"י ניחא הא דהוצרך הגמ' לומר דאמר סימן ראשון חוץ לזמנו וכו' ולא סגי בזה דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, משום דאכתי תקשי הא הרבה זיתים יש ודמי ללחצות, לכך משני דאמר סימן ראשון וכו' ומפגלין בח"מ ודמיא לשני עבודות דלא שייך לומר בהו תפוס לשון ראשון או אחרון, דדוקא בעבודה אחת אי לא אמרינן תפוס לשון ראשון הוה עירוב מחשבות אבל בשתי עבודות כיון דכבר נתפגלה בעבודה תו לא מצי העבודה האחרת לאפוקי מפיגול לר' יהודה, וכן משמע מפרש"י לעיל ד"ה בשתי עבודות וכו' ושם ד"ה אף בעבודה וכו'. ור' יוחנן דסובר בעבודה אחת מחלוקת ע"כ סובר דבלחצות נמי פליגי וכרבא. ולפירוש התוס' הא דלא משני דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ובסימן אחד חשב חוץ לזמנו וחוץ למקומו פירשו התוס' לעיל ד"ה מחלוקת וכו' דהגמ' נקיט אליבא דאילפא דפליגי בשתי עבודות ואה"נ דלר' יוחנן מוקמינן אף בסימן אחד עיי"ש.
<b>אך</b> ק"ל לפירוש התוס' מאי פריך מקמיצה הא בין בקומץ ובין במקטיר ישנה לקמיצה מתחלה ועד סוף והיכי דמי ללחצות ולפרש"י ניחא. ונהי דלאילפא ע"כ צ"ל בהקטרת קומץ ולבונה דאי לא"ה הוה עבודה אחת ועירוב מחשבות הוה, מ"מ אין זה נוגע להמחלוקת דאביי ורבא בלחצות, דלאילפא אף אי פליגי בלחצות נמי צ"ל בהקטרת קומץ ולבונה. מיהו בקמיצה י"ל דכיון דצריך לקמוץ בבת אחת לכו"ע אינה לקמיצה אלא לבסוף ושפיר פריך מקמיצה. אמנם עדיין תקשי מאי פריך לאביי מקומץ דמנחת חוטא, הא כיון דמוקמינן בהקטרה, ובהקטרה ישנו מתחלה ועד סוף דהקטיר קומצה פעמים כשרה כדאיתא במנחות (דף כו.). ונ"ל דבחולין (דף כט:) אמרינן דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף אם שחט מיעוט סימנין בחוץ חייב עיי"ש, ומעתה ר' אליעזר דס"ל לקמן (דף קט:) דהקריב כזית קומץ בחוץ פטור ע"כ ס"ל דאינה להקטרה אלא לבסוף, ושפיר פריך אליביה ממנחת חוטא.
<b>וקצ"ע</b> בהתוד"ה והרי קמיצה וכו' שהקשו ממליקת חטאת העוף, ומאי קושיא הא כי היכי דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ה"ה במליקה כדמשמע בחולין שם ולא דמי ללחצות. ונראה דקושיתם היא ממליקת הקנה, דבקנה אין שייך לומר מתחלה ועד סוף כיון דחצי פגום כשר אין החציה הראשונה כלל בכלל שחיטה ואינה אלא במיעוט בתרא:
<h3>דף ל:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. הוה כמו לחצות וכו'.</b> פירוש השתא דסבר אביי דטעמא דר"מ לאו משום תל"ר אלא דמהדר קהדר וא"כ בלחצות ובשחיטה דהוא כלחצות מודה ר"מ דהתם לא שייך מהדר קהדר, אבל ר"י דס"ל תל"ר אף בלחצות ובשחיטה סובר תל"ר. ואף דאביי אמר לעיל דישנו לשחיטה וכו', זהו למאי דס"ל מעיקרא טעמא דר"מ משום תל"ר ולכך הוצרך לומר דר"י דפליג בשחיטה ע"כ ס"ל ישנה לשחיטה וכו' ולאו כלחצות הוא, אבל השתא דמסיק דטעמא דר"מ דמהדר קהדר ולא ס"ל תל"ר לא קשיא כלל מר"י, דר"י ס"ל תל"ר. ומשמע מדבריהם דדוקא אי לימא דשחיטה היא כלחצות פליג ר"מ עם ר"י בפיגול, אבל אי לימא דישנו לשחיטה וכו' לא פליג. ואף דר"מ ל"ל תל"ר מ"מ בפיגול נמי שייך הטעם דמהדר קהדר מדהו"ל לומר כזית למחר בחוץ כדבסמוך ואמר כזית וכזית ש"מ מהדר קהדר והוה פיגול. וכתבו תו ותימא דמאי מקשי וכו' פירוש אף דבדאביי י"ל דמעיקרא ס"ל כרב דימי דר"י בשיטת ר"מ אמרה, ולכך מתרץ דישנו לשחיטה וכו', אבל רבא מאי מקשה אימא סבר אביי כר' יוחנן דטעמא דר"מ לאו משום תל"ר. כנ"ל ביאור דבריהם. אמנם בשיטמ"ק כתב דבספרים אחרים אינו מן דשחיטה וכו' עד ותימא וכו'. ולפ"ז אף אי נימא ישנו לשחיטה פליג ר"מ עם ר"י די"ל דבשחיטה לא שייך לומר מהדר הדר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כזית וכו'. כמו כזית למחר בחוץ וכו'.</b> כצ"ל וכן הגיה בשיטמ"ק:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וסבר דידי דוקא ודידהו וכו'.</b> בספר לשם זבח הקשה מנ"ל לרבי דלוי מספקא אי דרבנן לאו דוקא, אימא פשיטא ליה דרבנן דוקא דמהיכא תיתי לומר שהוסיפו מעצמם, אלא דמספקא ליה אי לא שייר לרבנן וא"כ כזית למחר בחוץ עירוב מחשבות הוה, או דילמא כי היכי דשייר לדידיה ה"נ שייר לדידהו וכזית למחר בחוץ פרטא לר' יהודה, ולא תקשי לפ"ז קושית הגמ' ותבעי ליה כזית וכזית עיי"ש. ול"נ דבכמה מקומות בש"ס היכא דאמרינן תנא ושייר פריך מאי שייר דהאי שייר ומבואר מזה שאין דרך לשייר דבר אחד לבד. ומעתה א"ש דלא מצינן לומר דפשיטא ליה דלרבנן דוקא אלא מספקא ליה אי לא שייר, דא"כ ע"כ צ"ל דשייר ללוי ותקשי מאי שייר דהאי שייר. ואי"ל דהשתא נמי מאי מספקא ליה דילמא דידהו דוקא ומדשייר לדידיה שייר נמי לדידהו, דתקשי מאי שייר דהאי שייר. ליתא דכי מספקא ליה בכזית למחר בחוץ מספקא ליה נמי בכזית למחר ובחוץ כמו בכזית וכזית, וא"כ כי שייר לרבנן כזית למחר בחוץ שייר נמי עוד כזית למחר ובחוץ דתרוויהו פרטא לר' יהודה כמו בכזית כזית ושייר תרתי:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>א"כ מרתח רתח וכו'.</b> בשיטמ"ק הקשה מזה לפרש"י בחולין (דף נב) דבעי נעקרו שני צלעות וחצי חוליא מהו ופריך דלבעי בחדא ומשני דאי בעי חדא אכתי אי אמר כשרה איבעיא ליה תרתי לכך בעי תרתי דאף אי אמר טרפה ידעינן דחדא כשרה דאל"כ מרתח רתח השתא חדא טרפה תרתי מבעי. ופרש"י שם אבל אי בעי חדא לא אמרינן דמרתח רתח דלא איכפת ליה אם יחמיר השואל בתרתי ויסבור דטרפה דליכא תקלה עיי"ש. ולפ"ז מאי קאמר הכא דמרתח רתח הא לא יקפוד אם יסבור השואל דכזית למחר בחוץ פיגול דלחומרא הוא עיי"ש. ולק"מ כמש"כ למטה בהגה דהכא אדרבה אם יסבור דהוא פיגול ויביא קרבן אם אכל מביא חולין בעזרה עיי"ש. ובזה ניחא נמי מה שהקשה שם עוד דאי בעי נמי כזית וכזית ופשט ליה פרטא נמי ידעינן דכזית למחר בחוץ כלל דאל"כ מרתח רתח עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דליכא תקלה אם יסבור דכללא הוא ולא יביא קרבן דלא עביד איסורא, ואף דבחייבי חטאות עובר על בל תאחר כדאיתא בר"ה (דף ד.) אם לא הביא הקרבן, מ"מ כיון דאינו עושה איסור בידים לא חשש לזה.
<b>עוד</b> י"ל דבכזית וכזית ל"ל דמרתח רתח די"ל דבכזית וכזית פשיטא ליה דפרטא ובכזית למחר בחוץ לדידיה נמי מספקא ליה. אבל כי בעי כזית למחר בחוץ אי"ל דבכזית וכזית מספקא ליה דכיון דמ"מ מספק אמרינן דעירוב מחשבות הוא ואינו מביא קרבן אכתי הו"ל לומר השתא כזית וכזית וכו' דליכא כלל נ"מ אם בוודאי אינו מביא או מספק. ובזה מיושב היטיב מה שהקשה הבית יוסף בעל כללי הגמרא לס' הליכות עולם (דף כג) בכתובות (דף סט.) דבעי התם האחין שמשכנו אי מוציאין לפרנסה ופריך ולבעי מכרו ומשני דאי בעי מכרו הניחא אי פשט דמוציאין כ"ש משכנו אלא אי אמר דאין מוציאין אכתי משכנו מבעי ליה. והקשה א"כ מרתח רתח השתא משכנו אין מוציאין כ"ש מכרו וזהו קולא אם יטעה השואל ויסבור דמוציאין כמש"כ בס' הכריתות עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דאי אמר דאין מוציאין י"ל דמכרו פשיטא ליה דאין מוציאין ומשכנו גם לדידיה ספק, ואף דמ"מ אין מוציאין מספק מ"מ (נמי) [נ"מ] אי הדר תפס המוציא דלא מפקינן מיניה כדקי"ל דבכל ספקא דדינא מהני תפיסה:
<h3>דף לא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כביצה אוכל ראשון וכו'.</b> ק"ל הא כיון דקיי"ל אי אפשר לצמצם אפילו בידי אדם כדס"ל לרבנן בבכורות (דף יז:) וכדמסיק התם, לא משכחת לה שיהא אוכל ראשון ושני שווין בשיעורן, וא"כ כי בללן אמאי נעשו ראשון ניחוש שמא האוכל ראשון הוא המועט ובטל ברוב השני הגדול, דכבר כתבו הראשונים דלאו דוקא חד בתרי בטיל אלא אף אחד גדול ואחד קטן בטל הקטן בהגדול, ועיין בפמ"ג יו"ד בשער התערובות (סימן צט). ואי"ל דמספק הוה ראשון שמא הראשון הוא גדול, דאכתי תקשי בסיפא דקתני נפל זה בעצמו וכו' נפלו שניהן כאחד עשאוהו שני, ולמ"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא בפסחים (דף יד.) היכי מטמאין הככר של תרומה הא ספקא דרבנן לקולא. ונראה לפמש"כ התוס' בבכורות שם ד"ה אפשר וכו' בשם הר"ר שמעון דהא דפרוץ כעומד מותר הוא אף לרבנן דס"ל א"א לצמצם מ"מ מותר מטעם ס"ס שמא העומד הוא הרוב ואת"ל מחצה על מחצה פרוץ כעומד מותר עיי"ש. וה"נ איכא ס"ס לחומרא שמא הראשון הוא רוב ושמא שניהן שווין, והיכא דאיכא ס"ס לחומרא אף בדרבנן אסור כמו שכתב המל"מ (פ"ח מהל' אבות הטומאות ה"ה):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ויקץ וכו'. מצא מין את מינו וכו'.</b> והטעם הוא כדכתבו התוס' בסמוך ד"ה אמר וכו' דאין לדמות זה לטומאה שבטלה וכו'. אמנם בהרא"ש דחולין (פ"ז סימן לז) משמע דהטעם הוא משום מצא מין וכו':
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה דכתיב וכו'. דאש דגבוה פשיטא וכו'.</b> פירוש דזהו פשיטא ליה דהקטרה נקראת אכילה אלא דכיון דהקטרה הוא למזבח ואכילה היא של הדיוט אין מצטרפין. אבל השתא דאמרת דאכילת אש דהדיוט דלאו הקטרה היא נמי שמה אכילה אמאי אין מצטרפין הא האי הקטרת אימורין אף דעל המזבח היא והקטרה היא מ"מ אכילה נמי היא דלא גרע מבשר הנאכל ע"י האש דמקרי אכילה ואמאי אין מצטרפת הקטרת אימורין לאכילה דבשר דתרוויהו אכילה. כי היכי דחשב לאכול חצי זית לאדם וחצי זית תאכלהו האש דמצטרפין. ועיין במנחות (דף יז:) בתוד"ה דלא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שאין אכילה וכו'. מרישא הוה מצי וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה אמאי פטור במחשב אימורין לאכול, הא אפקא רחמנא להקטרת אימורין בלשון אכילה. ולק"מ כמש"כ התוס' במנחות שם דדוקא אש דגבוה שאוכל האימורין אף דלא גרע מבשר הנאכל ע"י האש דמקרי אכילה כמש"כ לעיל בתוד"ה דכתיב וכו' מ"מ מקרי הקטרה ג"כ ומטעם הקטרה חייב במחשב באימורין בלשון אכילה למזבח. אבל באש דעלמא של הדיוט אכילה שלה באימורין לא הוה הקטרה והוה כמחשב לאכול דבר שדרכו להקטיר עיי"ש. ומכ"ש בחשב לאכול אימורין לאדם:
<h3>דף לא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ביתר וכו'. מדתנן חצי זית בחוץ וכו'.</b> תמוה לי הא משכחת לה במחשב לאכול חצי זית קודם שיעלה עמוד השחר בחוץ וחצי זית לאחר ע"ה ואין בין זה לזה יותר מכא"פ. ונ"ל דכונת התוס' להקשות מפסח, דקתני ברישא הפסח והחטאת ששחטן וכו' ובתר הכי קתני לאכול חצי זית בחוץ וכו', ומשמע דקאי אף אפסח. והתוס' במגילה (דף כא.) ד"ה לאתויי וכו' כתבו דהלכה כר"א בן עזריה דפסח אינו נאכל אלא עד חצות מדאורייתא. ולפ"ז נ"ל במחשב לאכול כזית פסח חוץ למקומו אחר חצות לא פסול משום פיגול. וראיה לזה מהתוס' דלקמן (דף לו:) ד"ה שיאכלוהו דכתבו אהא דאמרינן התם חישב שיאכלו [טמאים] למחר חייב דלא דמי לאכילת כלבים דבטמאים אפסיל משעת נגיעה ואפילו תחב לו חבירו מ"מ בהך מחשבת אכילה דבר אחר גורם לו שבלא אכילה יכול לפוסלו בנגיעה עכ"ל, ועיין במש"כ לקמן בביאור דבריהם, ומוכח מזה דבמחשב לאכול חוץ לזמנו בשר פסול כמו יוצא וטמא דלא הוה פיגול דבעינן שלא יתערב במחשבת פיגול רק הפסול פיגול לבד דהיינו חוץ לזמנו וחוץ למקומו. ואף דבמחשב שיאכלו טמאים חייב היינו דבהך מחשבה אינו מוכרח להיות פסול טומאת בשר דהטמא יכול לאכול ע"י תחיבת חבירו. ולפ"ז במחשב לאכול פסח חוץ למקומו אחר חצות אינו פסול משום פיגול דאחר חצות כבר נפסל הבשר מלאכול. ואין לומר דאחר חצות הוא כמו חוץ לזמנו והוה כמחשב לאכול כזית חוץ לזמנו חוץ למקומו דאמר לעיל (דף ל:) דעירוב מחשבות הוה. ליתא דאף לר' יוחנן דס"ל לקמן (דף נו:) המחשב לאור שלישי פיגול זהו משום דאיכא כרת כדאמר התם אבל לאחר חצות דליכא כרת לא הוה חוץ לזמנו:
<h2>פרק שלישי</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ובטמאים וכו' ומה"ט לא נקט שמא יכניס ידו וכו'.</b> תמוה לי א"כ היכי גזרינן שיגע בבשר הא ע"כ אי יגע בבשר צריך להכניס ידו לפנים דכל הבהמה צריכה שתהא לפנים בשעת שחיטה כדלעיל (דף כו.) מוהביאום לד'. וכן הקשה הלשם זבח. ואי"ל דחישינן דאחר שחיטה וקבלת הדם יוציאוה לחוץ ויגע בה, חדא דכבר נסתלק השוחט לאחר שחיטה. ועוד דר"ל דס"ל ביאה במקצת שמה ביאה ס"ל לקמן (דף צ:) קדשים קלים שיצאו לפני זריקה לחוץ פסול, ולאחר זריקה כבר נסתלק השוחט ומהיכא תיתי לחוש שיגע בה. ונראה דכונתם דהא לא חישינן דאתי לאמשוכי ושיכניס ידו לפנים כיון דאין לו צורך כלל בפנים מהיכא תיתי יכניס בפנים דטמא מזהר זהיר. אלא חישינן דיכניס ידו ליגע בהבשר שירצה לאחוז בהבשר כדי שישחוט שפיר ומתוך טרדתו ישכח שהוא טמא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ עזרת נשים ארוכה וכו'.</b> עיין לקמן (דף לב:) בתוד"ה ור"י אמר וכו' בסוה"ד דכתבו דהא דקתני שאין טבו"י נכנס קאי נמי אטמא שרץ ונבלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואין לחוש בכך "והא דקאמר" דשחיטה כשרה בדיעבד "שמא" יגעו וכו'.</b> כצ"ל. וכונתם דלפר"ת ע"כ צ"ל דשוחט בסכין אורכה כ"ב אמה ותו לא שייך החשש שמא יגע בבשר. וצ"ל דהא דאמר דאינה כשרה אלא בדיעבד אינו אלא בקדשים קלים דבקדשי קדשים שוחטין אף לכתחלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה וכו'.</b> ואע"ג דטמא שנכנס לפנים דרך גגין פטור כדאיתא בשבועות (דף יז:), תירץ המל"מ (פ"ג מהל' ביאת מקדש הי"ט) ד"ה ודע וכו' דמדרבנן מיהא אסור ואף בלי החשש שמא יגע בבשר. והקשה דמדרבנן אף למ"ד לא שמה ביאה אסור דהא הרמב"ם פסק דלא שמה ביאה ומכין מכות מרדות עיי"ש. ול"נ דע"כ לא אסור מדרבנן ביאה במקצת אלא דרך פתח שמא יבוא כולו לפנים אבל דרך גגין דאף כולו אינו אסור מדאורייתא לא גזרו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהאיך יעלה לגגין דרך הר הבית וכו'.</b> תמוה הא טבו"י מותר לכנוס בהר הבית כדאיתא במס' כלים והביא התוס' לעיל דדוקא בעזרת נשים אסור. ונראה דהר"ר אפרים סובר כפרש"י לקמן (דף לב:) ד"ה אע"פ וכו' דהברייתא דמצורע סברא טבו"י דזב כזב דמי ומן התורה אסור לכנוס בכל מחנה לויה וכמש"כ התוס' שם ד"ה ור"י אמר וכו', ומתניתין דכלים מיירי בטבו"י דמת ושרץ:
<h3>דף לב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מקבלה ואילך מצות כהונה וכו'.</b> ק"ל מנ"ל ששחיטה כשרה בנשים הא במנחות (דף יט.) אמרינן דהא דשחיטה בזר כשרה לר"ש דאתקיש לסמיכה דכתיב וסמך ושחט וא"כ נימא מה סמיכה אינה בנשים כדאיתא בעירובין (דף צו:) דכתיב בני ישראל ודרשינן בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות ה"ה שחיטה. ואף להברייתא דהכא דיליף שחיטה בזר כשרה מוהקריבו מ"מ אימא נשים פסולין מהיקשא. ולבד זאת קשה מה שהקשו התוס' בחגיגה (דף טז:) ד"ה דבר וכו' דכי היכי דממעט סמיכה מנשים מבני ישראל וסמך ה"ה נמעט שחיטה בנשים מבני ישראל דסמיך טפי לשחיטה מסמיכה. ותירוצם שם אינו מובן שתירצו דבריש כל הפסולין מרבינן נשים בשחיטה עיי"ש, וזהו תמוה דמוהקריבו לא שמעינן אלא בשחיטה כשרה בזרים אבל מנ"ל לרבות נשים. ונ"ל דהתוס' בקדושין (דף לו:) ד"ה הקבלות וכו' הקשו ל"ל קרא למעט נשים מסמיכה תי"ל דמצות עשה שהזמן גרמא היא דאינה נוהגת אלא ביום, ותירצו דאי לאו קרא הו"א דאתקיש סמיכה לשחיטה מה שחיטה בנשים אף סמיכה עיי"ש. ומעתה א"ש דלא מצינן לומר דאתקיש שחיטה לסמיכה דאינה בנשים או דנמעט נשים משחיטה מבני ישראל ושחט כקושית התוס', דא"כ לא לכתוב כלל בני ישראל וממילא נמעט שחיטה בנשים מהיקשא לסמיכה דמ"ע שהז"ג היא. ואי"ל דהו"א איפכא אתקיש סמיכה לשחיטה, ליתא דקולא וחומרא [לחומרא] מקשינן ואי נימא דסמיכה ישנה בנשים קולא היא משא"כ אי אינה בנשים אסורה לסמוך דעביד עבודה בקדשים כדמוכח בחגיגה שם. ומדכתיב בני ישראל גלי קרא דשחיטה כשרה בנשים ואצטריך לכתוב בני ישראל בסמיכה כדי שלא נקיש סמיכה לשחיטה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ת"ל והקריבו וכו'. מדכתיב תשמורו וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה הא במנחות שם פריך לר"ש דס"ל וי"ו מוסיף על ענין ראשון תהא שחיטה פסולה בזרים דכתיב והקריבו וי"ו מוסיף על ענין ראשון ומשני וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה עיי"ש, וכי היכי דההיקש מפקא מוי"ו מוסיף על ענין ראשון ה"נ מפקא מתשמורו. ולענ"ד נראה דלקמן (דף מח.) מוכח דוי"ו מוסיף על ענין ראשון היקשא הוא ושפיר קאמר דההיקש וסמך ושחט מפקא מהיקשא דוי"ו מוסיף וכו', אבל ההיקש לא מצי מפיק מקרא דתשמורו דקרא עדיפא מהיקשא די"ל דההיקש אתא למלתא אחריתא. אך ק"ל מאי משני במנחות שם וסמך ושחט וכו' הא כיון דוי"ו מוסיף וכו' היקשא הוא קולא וחומרא לחומרא מקשינן כדאיתא ביבמות (דף ח.). ונ"ל דהתוס' בקדושין (דף לד:) ד"ה ונילף וכו' הקשה אדרבה נילף ממורא דלחומרא מקשינן ותירצו דאין סברא ליליף ממורא דמורא נמי לפעמים דאין חייבת היכא דרשות אחרים עליה עיי"ש. ומעתה א"ש דלכך לא מקשינן לחומרא לקבלה דקבלה נמי לפעמים כשר בזר כמו בבמה, אבל מסמיכה יליף שפיר אף דסמיכה נמי ליתא בבמה כדלקמן (דף קיב:), מ"מ כל היכא דאיכא סמיכה כשרה בזרים משא"כ קבלה דישנה בבמה וכשרה בזרים:
<h3>דף לב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הואיל ואשתרי וכו'.</b> בחידושי למנחות (דף מה.) הקשתי ממעילה (דף ח.) חטאת העוף וכו' הוזה דמה חייבין עליה משום פיגול ונותר וכו', ואמאי נימא הואיל ואשתרי איסור מליקה דקודם אשתרי נמי איסור נותר וטמא עיי"ש. וכעת נ"ל דדוקא במצורע אמרינן הואיל דאף עתה שראה קרי המצוה עליו להזות מדם האשם ולטהרו מצרעתו, ואף דהשתא טומאת קרי מעכבתו חייב ליטהר כשיטהר מקירויו, וכיון דעדיין המצוה עליו אלא דהאיסור מעכבו עתה מלעשות שפיר אמרינן הואיל להתיר האיסור. ובטמאי מתים ונעשו זבין נמי עדיין חובת פסח עליו דאף זב מחויב לעשות פסח שני. והא דאמרינן ביבמות דף ח' בנשא מת ואח"כ נשא חי הואיל ואשתרי וכו' התם נמי איכא עדיין מצות יבום עליו דאם מתה אשתו מותר ביבמתו דהו"ל הותרה ונאסרה והותרה דתחזור להתירה הראשון כדאיתא ביבמות (דף כז:). אבל במליקה מיד שנעשה נותר נפסל הבשר לעולם וליכא כלל מצות אכילת קדשים לא שייך לומר הואיל וכו' כיון דליכא עוד מצוה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ור"י אמר וכו'. ואין עשה דוחה ל"ת וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה הא לקמן (דף לג:) כתבו התוד"ה לענין וכו' דעשה שיש בו כרת דחי אף לל"ת ועשה עיי"ש. ול"נ דהתוס' בפסחים (דף סז.) ד"ה הכתוב וכו' כתבו דבבעל קרי איכא עשה דויצא אל מחוץ למחנה עיי"ש. וא"כ אי טבו"י דזב כזב דמי איכא בטבו"י דב"ק במחנה לויה תרי עשה ול"ת דהיינו עשה דויצא אל מחוץ למחנה ועשה וישלחו מן המחנה ולאו דלא יטמאו את מחניהם, ולא אתי עשה אף שיש בו כרת ודחי לתרי עשה ולאו. אבל לקמן שפיר כתבו התוס' לפי מאי דמסקי בסמוך דהא דטבו"י דזב כזב אינו לענין מחנות וליכא בטבו"י עשה דויצא אל מחוץ למחנה. ועוד דתוס' שם במחנה שכינה מיירי וקרא דויצא אל מחוץ למחנה במחנה לויה כדאיתא בפסחים (דף סח.) עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואי טבו"י אסור במחנה לויה ל"ל קרא וכו'.</b> תמוה הא אצטריך לאסור בטבו"י טמא שרץ. ונ"ל דלעיל (דף יז.) אמר אי כתיב טבו"י מחו"כ לא אתי מיניה מה לטבו"י שאסור בתרומה ואי כתיב במחו"כ טבו"י לא אתי מיניה דמה למחו"כ שמחוסר מעשה. ומעתה ל"ל דקרא מיירי בטבו"י דלאו מחו"כ דא"כ הו"ל לומר איפכא טמא יהיה לרבות מחו"כ דחמיר טפי דמחוסר מעשה וכה"ג כתבו התוס' שם ד"ה טבו"י וכו'. ואף אי נימא דלא מצי אמר איפכא דאיכא צד חומרא נמי בטבו"י שאסור בתרומה מ"מ כיון דיש חומרא בזה ובזה שקולין הן ויבואו שניהם דהי מיניהו מפקת כדלעיל (דף ד:) ובתוס' שם ד"ה שקולין וכו'. אלא ע"כ דקרא מיירי בטבו"י דמחו"כ ושפיר הקשו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולאו מלשון זבח וכו'.</b> בשיטמ"ק הגיה ולאו מלשון "ובא" דריש וכו':
<h3>דף לג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>חוץ מזו שהיתה וכו'.</b> לא ידענא מאי איריא אשם מצורע, חטאת מצורע נמי ליכא תכף לסמיכה שחיטה, דחטאת מעכבא וכדקתני שאין יכול לכנוס לשם עד שמזין מדם חטאתו. ומעולה ניחא דלא מעכבא וכחכמים דפליגי עליה דר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה דסבר בפסחים (דף נט.) דעולה מעכבא, אלא מחטאת תקשי דלכו"ע מעכבא. ונראה דבסמוך פריך אי סמיכת א"מ דאורייתא וכו' ליעול ולסמוך להדיא דרחמנא אמר ומסיק דסמיכת א"מ לאו דאורייתא. וכיון דסמיכת חטאת מצורע דאורייתא וכמש"כ בסמוך (באו"ד חוץ מאשם) שפיר מותר לכנוס לצורך סמיכה:
<b><big>שם</big></b> <b>עד שמזין מדם חטאתו ואשמו וכו'.</b> מדלא קתני עולה משמע דס"ל עולה אינה מעכבא וכחכמים דפליגי אדר' ישמעאל בנו של ריב"ב וכמש"כ לעיל. וצ"ע לדעת הרמב"ם (פ"י מהל' נזירות ה"ח) דא"מ אינו מעכב וכן הוא דעת התוס' בנזיר (דף נה:) ד"ה אוכל וכו', ועיין בלח"מ שם הברייתא דהכא כמאן אתיא אי כרבנן אשם אינו מעכב ואי כר' ישמעאל עולה נמי מעכבא. מיהו (הא לא קשיא) בזה י"ל דכיון דלכתחלה צריך להקדים האשם להחטאת כדלקמן (דף צ:) שפיר קתני דאינו יכול לכנוס עד שמזין עליו מדם חטאתו ואשמו. והא דאשם אינו מעכב אינו אלא בדיעבד אם הקריב החטאת לבד קודם האשם. אלא שצ"ע לפ"ז ההיא דמנחות (דף ה.) הקדים חטאתו לאשמו תעובר צורתו ויצא לבית השרפה, וכיון דאף בדיעבד פסול אם הקדים היכי משכחת דאם הקריב חטאת לבד דמותר לאכול בקדשים. ואי"ל דהברייתא דמנחות אתיא כר' ישמעאל דס"ל דכולהו מעכב, הא הרמב"ם (פ"ה מהל' מחו"כ ה"ג) הביאה כן להלכה:
<b><big>שם</big></b> <b>דאמר מרחק צפון וכו'.</b> התוס' בסוטה (דף לט.) ד"ה כל וכו' הוכיחו מזה דשיעור תכיפה הוא כדי הילוך משער נקנור עד בית המטבחים שהוא כ"ב אמה עיי"ש. ובמג"א או"ח (סימן קכו) תמה ע"ז דאדרבה למאי דס"ד דאתיא כרבי דצפון הוא עד פתח עזרה מוכח דאף כדי פסיעה אחת לא הוה תכף עיי"ש. ול"נ דדוקא ברשות אחת הוה שיעור תכיפה כ"ב אמה אבל בשתי רשויות אף פסיעה אחת לא הוה תכף ולכך למאי דס"ד דאתיא כרבי והסמיכה בשער נקנור והשחיטה בעזרה ברשות אחרת אף בכדי פסיעה אחת לא הוה תכף. שוב ראיתי שכן כתבו האחרונים.
<b>אמנם</b> עדיין לא ניחא דמנ"ל להתוס' לחלק בכך כיון דאין הכרח לזה מהגמ'. והנ"ל דלכאורה קשה לפי מאי דפירשו התוס' לעיל (דף לב.) ד"ה מ"ש וכו' דהא דאמר וסמך ושחט מה סמיכה בטהורים הוא משום דכתיב לפני ה' וסמך ובעינן שתהא הסמיכה בעזרה, תקשי הברייתא דכל הסמיכות וכו' אמאי לא אמר דכל הסמיכות היו לפני ה' חוץ מזו שהיתה בשער נקנור. ואי"ל דסמיכת מצורע נמי היתה לפני ה' דמעייל ידיה וסמך ותכיפה לא הוה דמרחק צפון, אכתי תקשי להס"ד דאתיא כרבי. ונראה דבאמת הטעם דלפני ה' בסמיכה הוא משום דבעינן תכף לסמיכה שחיטה ואי סומך בשער נקנור לא הוה תכף דאף כדי פסיעה אחת לא הוה תכיפה. אמנם אכתי תקשי דא"כ מאי איריא דלפני ה' כיון דהטעם הוא משום תכף אף בפנים נמי אם רחוק פסיעה אחת לא. ומזה הוכיחו התוס' דברשות אחת הוה תכיפה כדי כ"ב אמה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה סמיכת וכו'. אקפו ידיכו וכו'.</b> צ"ע לרב יוסף בלישנא בתרא דמשני כל הסומך ראשו ורובו הוא מכניס דסמיכה בכל כחו בעינן, הדר תקשי לעייל ידיה ולסמוך כיון דעתה נמי לא עבד סמיכה בכל כחו אלא בהקפת יד. ונ"ל דקושית הגמ' דליעיל ידיה ולסמוך לא קאי אלא להך לישנא דסמיכת א"מ דאורייתא וגזירה שמא ירבה בפסיעות. דלאידך לישנא דסמיכת א"מ לאו דאורייתא לק"מ, דאף להמ"ד דביאה במקצת לא שמיה ביאה מ"מ מדרבנן וודאי שמיה ביאה, כדמוכח ביומא (דף לא.) דאף לביאה במקצת צריך טבילה מדרבנן דאמר התם בהונות יוכיחו, וכן כתב להדיא הרמב"ם (פ"ג מהל' ביאת מקדש הי"ח) דאף דלא שמיה ביאה מכין אותו מכות מרדות והבאתיו לעיל (דף לא:) בתוס' ד"ה ובטמאים וכו'. וכיון דאסור מדרבנן תקנו שיהא הסמיכה בחוץ כיון דעיקר הסמיכה אינה אלא מדרבנן. אך קצ"ע לפ"ז דברי התוס' ד"ה ולעביד וכו' דמשמע מדבריהם דהסוגיא קאי אף אי נימא סמיכת א"מ לאו דאורייתא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>חוץ מאשם נזיר וא"מ וכו'.</b> הא דפסיקא להו דאשם נזיר נמי אינו טעון סמיכה, משום דהא דא"מ אין טעון סמיכה דאינו בא אלא להכשיר כדפרש"י, ואשם נזיר ג"כ אינו בא אלא להכשיר למנות נזירות טהרה וכר' ישמעאל בנו של ריב"ב בנזיר (דף יח:) כשם שחטאתו מעכבו כך אשם מעכבו ובמנחות (דף ד:) נמי אמרינן וכן אתה מוצא באשם נזיר הואיל ובא להכשיר ולא הכשירו. אך ק"ל דלכאורה חטאת מצורע אמאי טעונה סמיכה הא נמי באה להכשיר ואדרבה לדעת התוס' בנזיר והרמב"ם שהבאתי לעיל אשם לא מעכבא אלא חטאת לבד. וע"כ צ"ל כמש"כ התוס' לקמן (דף צ:) ד"ה חוץ וכו' שהקשו אהא דקתני התם דאשם מצורע קודם לחטאתו מפני שבא להכשיר הא חטאת עדיף דמכשיר ומכפר ותירצו דאשם חשיב ליה מכשיר טפי דניתן מדמו על בהונות עיי"ש, ולכך לא חשיב ליה מכשיר לענין סמיכה. וא"כ באשם נזיר דליכא ביה דם בהונות אמאי קרי ליה מכשיר:
<h3>דף לג:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לטמא שנגע וכו'. ולא איירי בביאת מקדש כלל עכ"ל.</b> אינו מובן הא אנן ילפינן מדאתקיש ביאה לנגיעה מה נגיעה במקצת וכו', וא"כ אף אי קרא דבכל קודש לא תגע מיירי בנוגע אכתי איכא להקיש ביאה לנגיעה. ונ"ל דמעיקרא הוה ס"ל דקרא דבכל קודש מיירי באוכל כדבסמוך והאי דאפקה רחמנא בלשון נגיעה כדי להקיש ביאה לנגיעה (מה נגיעה במקצת וכו') ולמילף מינה דביאה במקצת שמה ביאה. ולכך אמר ר' אבהו דהא דאפקה בלשון נגיעה הוא לחייב מלקות בנגיעה ולא להקיש ביאה לנגיעה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ההוא לתרומה וכו'. ואפילו היא מחו"כ וכו'.</b> תמוה היכי מצינן לפרש הכי הא כתיב נמי ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי טהרה ומחו"כ אסור בביאת מקדש. ונ"ל די"ל דר' יוחנן סובר דביאה במקצת שמה ביאה דמקיש ביאה לנגיעה ושפיר כתיב עד מלאת ימי טהרה בביאת מקדש דר"י סובר דביאת מקצת אינו אסור אלא בטבו"י ולא במחו"כ. והא דאמר עולא לעיל שאני מצורע הואיל והותר לצרעתו וכו' אלמא דמחו"כ אסור בביאת מקצת י"ל דעולא סובר כר"ל דבכל קודש לא תגע קאי אקדשים ולדידיה ע"כ הא דכתיב עד מלאת ימי טהרה פירושו שתביא כפרתה אבל לר"י דס"ל בתרומה כתיב מותר מחו"כ בביאת מקצת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לענין מלקות וכו'. וטמא יהיה לרבות טבו"י וכו'.</b> תמוה הא האי קרא בכרת כתיב וא"כ להוי כרת בביאת מקצת, אלא ע"כ דקרא בביאת כולו מיירי, וכן תמה בהרש"ש. ול"נ דזה ודאי דקרא דטמא יהיה בביאת כולו מיירי ועשה דכתבו התוס' לאו היינו עשה דטמא יהיה אלא עשה דוישלחו מן המחנה דכי היכי דחייב מלקות בביאת מקצת ה"ה דאיכא נמי עשה בביאת מקצת דעשה קילא מלאו כדאיתא ביבמות (דף ז.) ודוקא כרת דחמיר לא ילפינן מלאו. והא דכתבו התוס' וטמא יהיה לרבות טבו"י היינו שלא תאמר דטבו"י חלוק מטמא ואין בו עשה כלל אף בביאת כולו. ע"ז כתבו דכתיב טמא יהיה לרבות טבו"י וקראו הכתוב לענין ביאת מחנה שכינה טמא דהוה כטמא גמור וכי היכי דבטמא גמור איכא עשה במחנה שכינה ה"ה בטבו"י. ועיין לעיל (דף לב:) תוד"ה ור"י אמר:
<h3>דף לד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דלאו בני אכילה וכו'.</b> נראה דאין כונת הגמ' דאין ראוין לאכילה, דא"כ מאי משני רבא שקידשו בכלי, מ"מ לאו בני אכילה נינהו. אלא הכונה דלאו בני אכילה דליכא בהו זריקה, וע"ז משני דקדשו בכלי דהוא במקום זריקה היכא דאין לו מתירין:
<b><big>שם</big></b> <b>באברי בהמה טמאה כו"ע ל"פ וכו'.</b> הרמב"ם (פ"ה מהל' איסורי מזבח ה"ו) פסק דלוקה, ועיין בכס"מ שם שפירש טעמו דילפינן מק"ו מבע"מ שמותר להדיוט וכו' ואף דאין עונשין מן הדין היכא דאיכא איסור מפורש עונשין מה"ד עיי"ש. וק"ל דבמנחות (דף ה.) אמר מן הצאן להוציא את הטרפה והלא דין הוא ומה בע"מ שמותר להדיוט וכו'. ולהכס"מ מאי פריך דילמא אה"נ דילפינן מק"ו ללקות ואצטריך עשה דמן הצאן דמק"ו לחודה אין עומה"ד. ונ"ל דבחולין (דף פ:) איתא מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ת"ל ושור ושה שרוע וקלוט וכו' לימד על כל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה. ומעתה א"ש דלא אצטריך למלקות בטריפה דכיון דילפינן מבע"מ דפסול תו לוקה מלאו דלא ירצה. אבל בבהמה טמאה אצטריך קרא דמן הצאן או הבקר לאסור בהמה טמאה בעשה דקרא דלא ירצה לא קאי אלא אפסולין שבשור ושה כדכתיב בקרא ולא בפסול בהמה טמאה. אמנם עדיין לא יתכן זה לדעת הרמב"ם דפסק (בפ"ג מהל' איסורי מזבח) דאין לוקין משום לא ירצה. אך באמת תמה שם הכסף משנה אמאי אין לוקין והלח"מ שם תירץ דלאו שבכללות הוא וסוגיא דחולין דמשמע דלוקין קאי למ"ד לאו שבכללות לוקין עיי"ש. ומעתה י"ל דהסוגיא דמנחות סברה כהסוגיא דחולין דלוקין אלאו דלא ירצה:
<b><big>שם</big></b> <b>ההוא למצוה.</b> ופרש"י בהמה מצוה להקריב וחיה רשות. משמע דהקרבן נמי כשר. וזהו תמוה דא"כ נקבה בעולה נמי נימא זכר למצוה ונקבה רשות, ובהדיא איתא בתמורה (דף יח:) במפריש נקבה לעולה תרעה עד שתסתאב וכן בנקבה לאשם. ואפשר דלר"ל נמי היכא דפרט בתורה מין זה דוקא הוא, אלא בחיה סובר ר"ל דהא דפרט בקר וצאן הוא למעט בהמה טמאה דכתיב ממשקה ישראל ולא למעט חיה טהורה. ומ"מ מצוה ליכא בחיה כיון דלא נזכרה בתורה. אמנם לולי דמסתפינא אמינא דכונת הגמ' דר"ל סובר דאינו עובר בלא כלום אי הקריב, דאף דכתיב בקר וצאן אין כונת הכתוב לומר דעובר אי מקריב חיה אלא דאינו מרצה ופסול הוא אבל לא עבר אאיסור. וכמו כן ביאר הכסף משנה (פ"ג מהל' איסורי מזבח) טעמו של הרמב"ם דאין לוקין אלאו דלא ירצה משום דלא ירצה לא משמע אלא דהקרבן פסול אבל לא שיהא מוזהר שלא להקריב עיי"ש, וה"נ י"ל הכא. אבל בבהמה טמאה אסור דילפינן מבע"מ דכתיב ביה בהדיא שלא יקריבנו וכמש"כ הכס"מ בטעמו של הרמב"ם דפסק במקריב ב"ט דלוקה. והא דמותיב רבא לר"ל הוא משום דהברייתא קתני לא יביא ואיסור איכא ולר"ל ליכא איסורא. ומעתה א"ש נקבה לעולה דפסול אף לר"ל ואפשר דאיסורא נמי איכא דכל הפסולין הן בלא ירצה וכדברי הגמ' בחולין (דף פ:) ושלא כדעת הרמב"ם אבל בחיה טהורה ליכא בל ירצה דלא קאי אלא אפסולין שבשור ושה לבד כמש"כ לעיל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דאמר מר והבשר. יתירא דכתיב בסיפא וכו'.</b> מבואר מלשונו דעצים ולבונה דרשינן מוהבשר דסיפא דקרא. וזהו תמוה דבפסחים (דף כד:) אמר והבשר אשר יגע בכל טמא דרישא ל"ל לרבות עצים ולבונה והבשר כל טהור וכו' דסיפא ל"ל לרבות אימורין, ועיין שם (דף לה.) בפרש"י ד"ה והבשר וכו' שפירש שם ג"כ דמוהבשר דסיפא דריש לרבות עצים ולבונה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והבשר וכו'. ממילא אשמועינן דלקי וכו'.</b> פירוש אף אי לא הוה כתיב אלא והבשר אשר יגע בכל טמא באש ישרף הוה מרבינן מוהבשר דעצים ולבונה מקבלים טומאה דחשיבי אוכל ותו לקי עליהו מלא תוכל לאכול בשעריך כמו כל הקדשים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואפילו וכו'. היינו דליכא מלקות וכו'.</b> תמוה לי למאי הוצרכו לזה הא התם אליבא דר"ש קאי דאמר דאין חייב אעצים ולבונה משום טומאה, ולדידיה אה"נ דלא פסול אלא מדרבנן, אבל לרבנן דפליגי עליה וודאי מחייבי מלקות. ובמנחות (דף כא.) בד"ה יצאו וכו' כתבו בתחלה דהאי פסולא בעלמא לאו מדרבנן קאמר אלא דלית בהו מלקות, ואח"כ כתבו דדוקא לר"ש הוה פסולא בעלמא אבל לרבנן פסולא דאורייתא עיי"ש. אמנם נ"ל דע"כ כל עיקר ספיקתם אינו אלא לר"ש דלרבנן פשיטא דאורייתא הוא דבהדיא מחייבי רבנן במתניתין שם מלקות בעצים ולבונה, וכל הסוגיא משמע שם הכי בפשיטות ואי"צ לזה ראיות. והוכיחו מסוגיא דהכא דלר"ש נמי איכא איסורא דאורייתא בעצים ולבונה והוא מדאמר אבל בטומאת בשר דברי הכל לוקה דאמר מר והבשר וכו', משמע דליכא מאן דפליג כדאמר ד"ה ואף לר"ש, ומוכח מזה דלר"ש נמי איכא איסורא דאורייתא בעצים ולבונה. ואף דר"ש לא מחייב מלקות בעצים ולבונה היינו כדאמר התם כיון דלא קרינן וטומאתו עליו ונכרתה לא קרינן והבשר, אבל בטומאת בשר לפני זריקה לא אמרינן הכי כמש"כ התוס' שם ד"ה מחלוקת וכו'. והטעם נראה דבעצים ולבונה דליכא לעולם כרת בטומאת הגוף לא קרינן נמי והבשר לחייב מלקות, אבל בבשר דלאחר זריקה קרינן וטומאתו עליו קרינן והבשר אף לפני זריקה:
<h3>דף לד:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פסול וכו'. ול"נ דלק"מ וכו' אבל קשה וכו'.</b> לא יכולתי להלום דבריהם דמאי תירוץ הוא על קושיתם. וכן מש"כ אבל קשה וכו' מאי חידשו בקושיא זו היינו הקושיא הראשונה. ולולי דמסתפינא אמינא להגיה בדבריהם וכצ"ל וקיבל כשר וזרק לאו כלום הוא מ"ט שירים נינהו הא מודה ר"ל דלכל היותר שירים הוה וכו' אבל קשה בסיפא דפריך והא בעי מיניה ר"ל מר"י פסול מהו שיעלה שירים וא"ל אין עושה שירים כי אם חוץ לזמנו מאי לאו בר משאר פסולין ומאי פריך אי שאר פסולין וכו'. וכונתם דמתחלה הקשו לפירוש הר"ר אפרים דהאיבעיא הוא על הדם הנשאר אי דין שירים להם ונשפכין ליסוד או דחוי וישפך לאמה, מאי קאמר במעילה מ"ט שירים נינהו דמשמע דאי הוה דחוי כשר לזריקה והוה טעון כיבוס, הא אי הוה דחוי פשיטא דהדם שקיבל הכשר לא חזי לזריקה ולא מספקא ליה לר"ל אלא שמא עושה שירים להדם. ותירצו דהא דקאמר מ"ט שירים נינהו אין דומה לשירים דר"ל, דהתם רוצה לומר דדין שירים להם שנשפכין ליסוד אבל שירים דכיבוס רוצה לומר דדם שקיבל הכשר פסול לזריקה כמו שירי הדם, אבל לא נחית לזה אי נשפכין ליסוד או לאמה דלא איירי בזה כלל. וכתבו תו אבל קשה בסיפא דפריך מאי לאו לבר מפסולין דהוה דחוי הא אי הוה דחוי כ"ש דאין דם שקיבל הכשר טעון כיבוס:
<h3>דף לה.</h3>
<b><big>בתוספות</big></b> <b>ד"ה אין דם וכו'. א"נ סבר כר"א וכו'.</b> האי א"נ אינו מובן דמה חידשו בתירוצם השני הא ר"א נמי דאמר נתערב בדם התמצית כשר ע"כ דאזיל לטעמיה דס"ל רואין כאילו הן מים דאל"ה היכי מצי זריק על המזבח דם שאינו ראוי לזריקה וכמש"כ התוס' שם (דף עז:) ד"ה בדם וכו' ושם (דף עט:) בד"ה במאי וכו'. ונראה למחוק תיבת "א"נ" ותירוץ אחד הוא, דסבר כר"א דאית ליה רואין וסבר נמי כר"א דאמר נתערב בדם התמצית כשר, דלרבנן דפסלי דגזרי דילמא אתא לאכשורי בעיניה כמש"כ התוס' שם ד"ה ה"ג וכו' פסול נמי אף לר"י דאמר אין דם מבטל דם ועיי"ש בתוס'.
<b>והנה</b> מדבריהם דהכא מבואר דזהו פשיטא ליה להגמ' דר"י אית ליה רואין, אלא דפריך דלבטל הדם הכשר ברובא, דאף לר"א דמכשר בנתערב דם התמצית אינו אלא כשהדם הכשר הוא רוב או דרואין דם התמצית כאילו הוא מים ויש בדם הכשר מראית דם כמו בנתערב בדם חיה במתניתין שם. ולפ"ז הפרכא שמא לא נתקבל בכלי הוא ג"כ מטעם ביטול ברוב, דל"ל דפריך משום דאסור להעלות דם פסול ע"ג המזבח כדפירשו התוס' בפסחים (דף סה.) ד"ה שמא וכו', דלפירושם דהכא פסיקא ליה להגמ' דאמרינן רואין, אלא ע"כ דהקושיא היא מטעם ביטול, ותירוץ הגמ' דאין דם מבטל דם קאי ג"כ אקושיא הראשונה.
<b>ולכאורה</b> יש להקשות על פירושם הכא דהקושיא שמא לא נתקבל הוא מטעם ביטול, מאי פריך, הא מ"מ אית לן לתקוני שמא לא נשפך דם שלא נתקבל ואף אם נשפך שמא ליכא שיעור בדם הפסול כדי לבטל הכשר, דכל מאי דאית לן לתקוני מתקנינן. ונ"ל דבתשובת רעק"א (סימן עז) כתב דהא דקי"ל בספק ספקא דאפשר לברר מבררינן זהו דוקא כשיכולין לברר שני הספקות אבל היכא דא"א לברר אלא ספק אחד והספק השני סוף סוף ישאר בספקו אינו חייב לברר וכן כתבו עוד אחרונים. ומעתה ה"נ דמן הדין אין לחוש כלל שמא נשפך הדם אלא דחומרא בעלמא היא כיון דאפשר לתקן ולהוציא מידי ספק מתקנינן. וכיון דסוף סוף לא יתוקן בוודאי דשמא נשפך דם שלא נתקבל ויבטל דם הכשר אין לנו לתקן כלל כמו בס"ס דאפשר לברר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פיגל וכו'. וע"כ שייך נותר בשליל וכו'.</b> אינו מובן הא אי לא שייך נותר בשליל בוודאי ניחא הא דפיגל בשליל לא נתפגל זבח דלא שייך ביה כלל מחשבת חוץ לזמנו. ונ"ל דלכאורה תקשי לפירוש זה, בחוץ למקומו אמאי לא פיגל בשליל, דהגמ' סתמא קאמר פיגל בשליל וכו' ומשמע אף במחשבת חוץ למקומו. אך לק"מ דחוץ למקומו אתקיש לחוץ לזמנו כדלעיל (דף יד.). ומעתה אי לא הוה נותר כלל בשליל לא הוה מקשינן חוץ למקומו לחוץ לזמנו דאין למדין אפשר משאי אפשר כדס"ל לרע"ק במנחות (דף פב.) ועיין שם בתוס' ד"ה והשתא וכו'.
<b>והנה</b> בגליון הש"ס תמה דבהדיא קתני בברייתא לקמן דאין חייבין בשליל משום פיגול נותר וטמא. ול"נ די"ל דהא דקתני ואין חייבין דוקא כרת אינו חייב אבל לאו מיהא איכא, דכן מצינן נמי לקמן (דף נו:) האוכל לאור שלישי דס"ל לחזקיה דפטור מכרת, ואפשר דאיכא איזה מיעוט למעט שליל מכרת. אך קצ"ע לפ"ז הא דדחו דלענין שרפה קממעט, הא אף אי נימא הכי א"ש דפיגל בשליל לא נתפגל זבח, דכיון דשרפה בשליל ליכא לא הוה פיגול כדס"ל לחזקיה שם בהמחשב לאור שלישי דכשר דלא אנתיק לשרפה. ואף לר' יוחנן דס"ל חייב דאדחי ליה מאכילה זהו דוקא התם דאית ביה כרת כדס"ל התם בסמוך, אבל בשליל דליכא כרת לא הוה פיגול.
<b>ויש</b> לדקדק במש"כ התוס' דמדין שרפה קממעט שליל, דבפסחים (דף פד.) אמרינן דלא תותירו הוה לאו הניתק לעשה עיי"ש, ואמאי הוה נל"ע הא הרמב"ם (בפ"א מהל' תמורה ה"ב) כתב דלכך לא חשיב לאו דתמורה לאו הנל"ע משום דהלאו כולל יותר מהעשה דציבור ושותפין אין עושין תמורה ולאו איכא בהו עיי"ש. וה"נ בנותר כולל הלאו יותר מהעשה דהלאו איתא אף בשליל ושליא ועשה דשרפה ליתא בהו. ואפשר לומר דזה אינו אלא היכא דהלאו כולל יותר בגברא אבל היכא דאינו כולל אלא בחפצא לא אמרינן כן. ובזה ניחא ג"כ קושית השאגת אריה (סימן עח) אהא דחשב בל יראה לאו הנל"ע דתשביתו הא הלאו דב"י כולל בין חמץ שלו ובין של אחרים שקיבל אחריות והעשה דתשביתו אינו אלא בחמץ שלו ולפמש"כ א"ש:
<h3>דף לה:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וש"מ מיגו וכו'. לינה פסלה וכו'.</b> ול"נ דאכתי תקשי מסיפא שם דקתני וחייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא מאי לאו דחייב בפיגול אבשר. ואי"ל דהתם ע"כ קאי אאימורים מדקתני חייב משום טמא ובטמא אמרינן במנחות (דף כה:) דבשר שאינו ניתר לטהורים כגון לפני זריקה אינו חייב משום טמא. ליתא דא"כ מאי פריך מסיפא דקתני ומועלין בהן וכו' מכלל דרישא לינת בשר אדרבה לידוק מדלעיל מינה דקתני וחייבין עליהן משום טמא דמיירי באימורין. אלא ע"כ דאף בבשר חייב משום טומאה דזה אינו נקרא אין ניתר לטהורים כיון דקרבו מתיריו והותר לשורפו אבית הדשן. וכמו בשר שנטמא לפני זריקת דמים ואכל לאחר זריקה דמקרי ניתר לטהורים וחייבין משום טומאה כיון דהציץ מרצה כדאמר במנחות שם וכמו אימורין דחייב משום טומאה ועיין בתוס' דפסחים (דף כד:) ד"ה לרבות וכו'. שוב ראיתי בהרש"ש שתירץ כן בקצרה:
<h3>דף לו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>האי מבעי ליה לכדתניא וכו'.</b> ק"ל מאי פריך הא הברייתא לא מרבה אלא דהנהו נאכלין ליום ולילה כתודה ולמאי אצטריך הלאו דלא יניח נילף מפסח דנאכל ליום ולילה ועובר בלאו הנהו נמי עובר, ואי דסבר דאין ללמוד מפסח כמש"כ התוד"ה תרי וכו', בלאו הברייתא הו"ל למפרך דלא ילפינן מהדדי. ונראה דמדייק מדמסיק הברייתא כולן אני קורא בהן לא יניח דהו"ל לומר כולן אני קורא ביום קרבנו יאכל דהא לא בא ללמוד אלא דנאכלין ליום ולילה. אלא ע"כ דס"ל להברייתא דמביום קרבנו הו"א דאינו נאכל אלא ביום לבד ונפסל בשקיעת החמה כדלקמן (דף נו.) דאמר מנין לדם שנפסל בשקה"ח שנאמר ביום הקריבו ביום שאתה זובח אתה מקריב עיי"ש. לכך מסיים דבכולן אני קורא לא יניח דנאכל ליום ולילה ושפיר פריך הא מבעיא ליה לכדתניא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>קסבר ר"י בעינן מקום משולש וכו'.</b> והא דלא פסלי רבנן הניתנין בפנים בחוץ, ובשלמא לר' יהודה דסבר כמקומו דמי ניחא, אלא לרבנן דמשמע מהסוגיא דסברי שלא כמקומו דמי וכר' יוחנן דס"ל הכי לעיל (דף כז.) תקשי. פירשו התוס' לעיל (דף כו:) ד"ה אמר וכו' דבעינן שתהא המחשבה ג"כ במקום משולש. ונראה דכונתם דבמחשבת חוץ למקומו צריך שיחשוב על מקום משולש ושיהא עומד עתה במקום משולש. אבל במחשבת חוץ לזמנו אין צריך שיעמוד במקום משולש כמו שהוכיחו התוס' לעיל (דף כט.) ד"ה למקום וכו' מפיגול בחטאות הפנימיות. והא דלא פסול לרבנן בניתנין למעלה למטה לר' יוחנן דשלא כמקומו דמי, כתבתי לעיל (דף כו:) בתוד"ה אמר וכו' דכחד מקום חשיב עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תרי וכו'. דמפסח היכי ילפינן וכו'.</b> ק"ל אמאי לא ילפינן בהיקשא דזאת התורה דכתיב ביום צוותו זה בכור ומעשר ופסח כדלעיל (דף ז:). ואי"ל דנילף משלמים, ליתא דכבר ידעינן דתודה אינה נאכל אלא ליום ולילה מקרא דביום קרבנו יאכל וע"כ דילפינן מפסח. ונראה לפמש"כ התוס' לקמן (דף צז:) ד"ה מה מנחה וכו' דלא מוקמינן היקשא אלא במלתא דשוה בכל הנהו דכתיב בקרא דזאת התורה עיי"ש, וה"נ הא לא קאי אשלמים דנאכל לשני ימים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שיאכלוהו וכו'. אי עביד כמחשבתו מפסיל וכו'.</b> ק"ל לפ"ז הא דפריך בסמוך ולפלוג ר"י בהניתנין למעלה למטה ומשני קסבר ר"י שלא במקומו כמקומו דמי, הא מ"מ אסור בשר באכילה כדלעיל (דף כו:) והוה כמו להניח אימורים דפסול אימורין ובשר ובעלים נתכפרו. והתוס' דלעיל (דף כז.) ד"ה יצא וכו' כתבו דר"י לא עביד מחשבה כמעשה אלא היכא דבמעשה פסול גמור ולכך לא פליג ר"י בהניתנין למעלה למטה לפסול בשר באכילה עיי"ש, וא"כ אמאי פוסל ר"י בלהניח אימורין למחר. שוב ראיתי בתוס' רעק"א על משניות (אות כט) שעמד בזה. והנ"ל דע"כ לא עבד ר"י מחשבה כמעשה אלא אם בהדבר שחשב עליו אי עבד כן נפסל, כמו בלהניח אימורין למחר דאי עבד הכי נפסלו האימורין והבשר, השתא נמי חל שם פסול על האימורים והבשר. אבל בחשב הניתנין למעלה למטה דהדם גופה שחשב עליו אינו נפסל, דהא אם יש דם הנפש יחזור ויקבל כדלעיל (דף כו:), ומשמע דה"ה אם נשאר דם בכוס דחזי עוד לזריקה, לא מצי לחול שם פסול אף על הבשר והאימורין דלא עדיף מיניה.
<b>והנה</b> בתוס' רעק"א שם הקשה עוד כיון דטעמא דר"י דעבד מחשבה כמעשה, אמאי פוסל ר"י בלהניח אימוריו למחר דמשמע דפסול אף הקרבן, הא אף אי עבד הכי נמי לא נפסל הקרבן אלא הבשר והאימורין לבד עיי"ש. ול"נ דלעיל (דף כו:) הקשתי אהא דאמר שמואל בנתן הניתנין למטה למעלה דפסול בשר ובעלים נתכפרו הא אם אין בשר אין דם לר' יהושע בפסחים (דף עז.). ותרצתי שם דבדיעבד הורצה דזריקה מועלת לפסול זה דאיתא בפנים עיי"ש. ומעתה בחשב להניח אימורים לר"י דעבד מחשבה כמעשה דמיד נפסל הבשר והאימורים תו אף הזריקה פסולה דאם אין בשר אין דם. והכא אין לומר דזריקה מועלת דזה אין שייך אלא בפסול יוצא או פסול דהניתנין למעלה למטה דנפסל הבשר קודם זריקה או בזריקה גופה. אבל הכא דהפסול הוא דעבד מחשבה כמעשה וחל עלייהו פסול לינה, ובפסול לינה לא משכחת לעולם דזריקה מועלת דאם לן הבשר והאימורין לפני זריקה ממילא נפסל הדם, השתא נמי דנפסל הבשר והאימורין במחשבה אין זריקה מועלת כמו במעשה.
<b>אמנם</b> בעיקר קושית התוס' נ"ל דכונת הגמ' זיבחא גופא מי מפסיל היינו דבחשב שיאכלו ושיקריבוהו טמאים לא חשיב כלל לפסול האימורין אלא שיאכלו ויכול להיות שיאכלו ע"י שיתחוב לו חבירו כמש"כ התוס' לקמן עמוד ב' ד"ה שיאכלוהו וכו'. ושיקריבוהו טמאים נמי יכול להקריב ע"י פשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה וכן לאכול נא דמקמא שאכלו לא נפסל דעדיין יצלה אותו אבל להניח חשב מחשבת פסול השתא נמי מפסיל:
<h3>דף לו:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר רבא וכו'. דבעינן קרבו מתיריו ומיהו וכו'.</b> מבואר מדבריו דבמחשבת הינוח לא בעינן קרב המתיר כמצותו. והטעם נראה דלא בעינן אלא לחיוב כרת ולא לפסול, ואף בחוץ למקומו לא בעינן וכ"ש במחשבת הינוח. ועיין במל"מ (פי"ח מהל' פסהמו"ק ה"ח) שנסתפק בחוץ למקומו אי בעינן קרב המתיר כמצותו ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף טז:):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שיאכלוהו וכו'. משעת נגיעה וכו' ד"א גורם וכו'.</b> פי' דלעיל דף כ"ז (ע"ב) אמרינן דבמחשב לזרוק שלא במקומו חוץ לזמנו אף דכמקומו דמי לא הוה פיגול כיון דזריקה שאינה הוגנת היא דאין מתיר הבשר לאכילה ונפקא לן מקרא דואם האכל יאכל וכו' מי שפיגולו גורם וכו' עיי"ש. וכי היכי דבמחשב לזרוק זריקה שאינה הוגנת לא הוה פיגול ה"ה במחשב לאכול בשר שאסור לאכול נמי לא הוה פיגול דאכילת אדם ואכילת מזבח מחד קרא דואם האכל יאכל נפקא לעיל (דף יג:). ועוד נראה דהוה בכלל מחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול דכשר. והכא כיון דהבשר אפשר לטמא בנגיעה הוה פסול ועיין במש"כ לעיל (דף לא).
<b>שוב</b> ראיתי דבמנחות (דף יב.) איבעיא ליה לדברי האומר שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ והשירים אסורין באכילה מהו דתהני ליה בפיגול וכו' ופירש"י אם חשב לאכול שירים חוץ לזמנו אי הוה פיגול הואיל וברשות מקטיר או כיון דאסורים באכילה הוה כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול עיי"ש. ומהסוגיא שם משמע דלמ"ד זריקה מועלת ליוצא אם חשב לאכול יוצא הוה פיגול וכן אם חשב לאכול טמא נמי הוה פיגול דמרצה ציץ ודלא כמש"כ. אך י"ל דהתוס' קאי למ"ד אין הציץ מרצה על אכילות ואין זריקה מועלת לטמא לדידיה כדאמר במנחות (דף כה:) עיי"ש והוה כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול לפרש"י בהאיבעיא במנחות הנ"ל. ועד כאן לא איבעיא ליה אי הוה פיגול אלא אי זריקה מועלת לשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אבל אי אין מועלת פשיטא ליה דהוה כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול ולא הוה פיגול כדמשמע בהסוגיא שם. ועיין במש"כ בחידושי למנחות בפרש"י הנ"ל:
<h2>פרק רביעי</h2>
<h3>דף לז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דאמר לא זריקה בכלל שפיכה וכו'.</b> בפסחים (דף פט.) בההיא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן יצאו לבית השרפה ופטורין לעשות פסח שני פריך אמאי פטורין וניתי ונתני בשלמים ומשני דפסח בשפיכה ושלמים בזריקה ופריך מאי נ"מ והא תניא כל הנתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא וכו' עיי"ש. והקשה באור חדש שם מאי פריך לימא דהברייתא אתיא כרע"ק דאין זריקה בכלל שפיכה. והנ"ל דלכאורה קשה אמאי כולן יוצאין לבית השרפה ולבטלו ברובא. אך י"ל דעורות הוה דבר שבמנין כדמשמע בע"ז (דף עד.) במתניתין דעורות לבובין אוסרין בכל שהן ומפרש בגמ' דהוה דבר שבמנין עיי"ש ודבר שבמנין אפילו באלף לא בטיל כר"מ דאמר בביצה (דף ג) כל שדרכו למנות מקדש. ומעתה אי אפשר לאוקמי כרע"ק דאיהו ס"ל דאינו מקדש אלא שבעה דברים עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>מעשר ופסח מנין ת"ל ודם וכו'.</b> ולכאורה הקטר חלבים ואימורים מנ"ל, ואי"ל דנפקא ליה מקודש הם כמש"כ התוס' ד"ה תרי וכו' בשם הספרי, דא"כ מאי פריך אלא לר' ישמעאל דמוקי כולה קרא דבכור מעשר ופסח דלא קרבה תמורתן מנ"ל, הא להספרי קאי קרא דהם אף במעשר ופסח. ונראה דיליף מהיקשא דזאת התורה, ודוקא בזריקה צריך קרא מיוחד במעשר ופסח להורות דסגי במתנה אחת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תרי תנאי וכו'. ולא כתבינהו בהדיא קדריש וכו'.</b> בשיטמ"ק מוחק מן תיבת וכי עד ונראה:
<h3>דף לז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מעשר גמר העברה העברה מבכור וכו'.</b> ק"ל אדרבה נליף תחת תחת מקדשים דתמורתו קרבה דמגז"ש זו ילפינן בבכורות למעוטי כלאים ויוצא דופן עיי"ש. ונ"ל דקולא וחומרא לחומרא מקשינן דגם בגז"ש אמרינן הכי כמש"כ בס' הכריתות, וזהו חומרא דאין יכול להקריבן עד שיהיה בהן מום. אך ק"ל דבבכורות (דף יב.) ממעטינן נדמה שיש בו מקצת סימנין ממעשר ואמרינן התם מהו דתימא העברה העברה מבכור גמר קמ"ל תחת תחת מקדשים גמרינן עיי"ש, ואמאי נימא דלחומרא מקשינן ונילף מבכור לחייבו במעשר. ונ"ל דאין זה חומרא לחייבו במעשר דמן התורה הרשות בידו לשחוט בהמותיו ולאכול בלא מעשר כדפרש"י בבכורות (דף נז:) בד"ה שלש גרנות וכו', ואינו אלא מצוה בעלמא אם יעשר, וכיון דאין עליו חיוב כלל לעשר לא הוה חומרא. וטפי עדיף למילף מקדשים דכולל כל הקרבנות מלמילף מבכור דאינו אלא פרט.
<b>ובענין</b> זה נ"ל ליישב מה שהקשה בטורי אבן בר"ה (דף ח) אההיא דבכורות (דף נו.) דיליף דלקוח פטור ממעשר בהמה מכן תעשה לשורך ולצאנך מה בכור אינו בלקוח אף מעשר וכו', והקשה תי"ל מהיקשא דעשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה, וכי היכי דמעשר דגן אינו בלקוח כדאיתא בב"מ (דף פח:) תבואת זרעך ולא לקוח ה"ה מעשר בהמה עיי"ש. ול"נ דמהיקשא דעשר תעשר לא מצינן למעט לקוח דאדרבה נילף תחת תחת מקדשים לחייבו בלקוח דגז"ש עדיפא מהיקשא כדאיתא בגיטין (דף מא:). לכך אצטריך למעט מכן תעשה והיקש זה עדיף מגז"ש דמיותר לגמרי כמש"כ התוס' בבכורות שם ד"ה ומה בנך וכו', והתוס' לקמן (דף מח.) ד"ה דכו"ע וכו' כתבו דאם ההיקש מיותר לגמרי והגז"ש אתי למלתא אחריתא בכה"ג היקש עדיף. עוד נראה לפמש"כ בס' גינת ורדים (כלל יג ד"ה פשיטא וכו') דהיכא דהקיש הכתוב בפירוש לכו"ע היקשא עדיף מגז"ש וה"נ הקישו הכתוב בפירוש דכתיב כן תעשה וכו' ועדיף מגזרה שוה דתחת תחת מקדשים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואין לי וכו'. שהמיר בו אחר הפסח וכו'.</b> פירוש שנמצא הפסח אחר שחיטת הפסח והמיר בו קרב שלמים וכן תמורתו. ושהמיר בו קודם זמנו היינו שנמצא הפסח קודם שחיטת הפסח והמיר בו קודם שחיטה כדאיתא התם בפסחים במתניתין שם ובגמ' עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שמעתי וכו'. אם יכול להקריב התמורה לפסח וכו'.</b> צ"ע אי יכול להקריב התמורה לפסח היכי מצי להקריב התמורה לשלמים אם המיר בפסח עצמו שקרב לשם פסח כמש"כ התוס' בתחילה, הא דחי התמורה בידים, כמו הפסח שנמצא קודם שחיטת הפסח דירעה והוא עצמו אינו קרב שלמים מטעם דכיון דיכול להקריבו לשם פסח ודחהו בידים מלהקריבו אינו קרב כלל. ונ"ל דתמורה דמיא למפריש שני פסחים לאחריות דאמר בפסחים (דף צז:) דאידך קרב שלמים ולא הוה דחוי בידים דמעיקרא עומד לכך כדפרש"י שם, ה"ה תמורה לא הוה דיחוי בידים דמעיקרא כשהמיר עומד לכך אם לפסח אם לשלמים. ודוקא כשהמיר בפסח שנמצא קודם שחיטה דנדחה הפסח מלהקריבו לשלמים תמורתו ג"כ נדחית דלא עדיף מגוף הקדושה:
<h3>דף לח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>א"כ לתניה גבי קולי ב"ש וכו'.</b> ק"ל הא אף בפיגול נמי איכא גונא דב"ש לחומרא כגון שחשב במתנה שניה לבד, דלב"ש אף דאין מפגלין בח"מ מ"מ פסול הוא כדקתני במתניתין נתן כולן כתקונן ואחת שלא כתקונה פסול ואין בו כרת, ולב"ה כשר. ונ"ל לפמש"כ התוס' לקמן (דף מא:) ד"ה ממאי וכו' דהא דפסול בח"מ הוא מדרבנן גזירה אטו נתנין על מזבח החיצון דכולו מתיר הוא עיי"ש, א"כ מדאורייתא הוה לעולם ב"ש לקולא ושפיר פריך לתנייה.
<b>והנה</b> הפמ"א מוכיח מכאן דלמ"ד דאין מפגלין בח"מ אי חשב במתנה ראשונה לאכול חצי זית ובשניה חצי זית לא הוה פיגול לב"ש דאל"כ הא כה"ג הוה ב"ש לחומרא וב"ה לקולא עיי"ש. ובאמת גמרא ערוכה היא במנחות (דף יד.) בשוחט הכבש של עצרת לאכול מהלחם חצי זית וכן חבירו לאכול חצי זית לרבי כשר לגמרי דהוא ח"מ וחצי אכילה ולרבנן משמע דמצטרפי מדאורייתא לפגל עיי"ש. וידוע דמסדר המשניות הוא רבי ושפיר פריך ולתניה רבי גבי קולי ב"ש דלדידיה לעולם קולא הוא לב"ש:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולילה זרות וכו'.</b> משמע דשירי הדם אין נפסלין בשקיעת החמה אלא בלינה. ובזה י"ל קושית התוס' לקמן (דף נא.) ד"ה מפני וכו' ולקמן (דף פד:) ד"ה הגהה יוצא וכו' מנ"ל למידק דדבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בב"א דילמא יליף דם שנפסל בשקיעת החמה דלא ירד מאימורין דאין נפסלין אלא בלינה ולן דאימורים מלן דבשר עיי"ש. אך לפ"ז א"ש דהא משמע דשירי הדם נמי אם עלו לא ירדו. ואף דהתוס' ביומא (דף מה) ד"ה סודרן וכו' כתבו דאברים ופדרים שלא נתעכלו בלילה לא מצי לסדר בבוקר ע"ג יסוד עד שיעשה מערכה גדולה דמיד שהניחן ע"ג יסוד נפסלו בלינה אבל ע"ג כבש מותר לסדר דבעלו ע"ג כבש לא ירדו ככל הפסולים דעלו לא ירדו עיי"ש, ומשמע מזה דבעלו ע"ג יסוד לא אמרינן דלא ירדו. זהו דוקא בהקטרה שאין יסוד מקום הקטרה אבל סובב מקום הקטרה דלקמן (דף סה.) אמרינן דעושה מערכה ע"ג סובב. אבל שירי הדם דמקומן ע"ג יסוד פשיטא דלא ירדו דיסוד נמי מזבח אקרי. ועיין בתוס' דמנחות (דף נז:) ד"ה אין לי וכו' מבואר להדיא דיסוד מקרי מזבח טפי מכבש. וכיון דשירי הדם אם עלו לא ידרו ושירי הדם אין נפסלין בשקיעת החמה אלא בלינה כאימורין ע"כ הא דלא ירדו משום דילפינן מאימורין ושפיר מוכיח התם דדבר הלמד בב"א חוזר ומלמד בב"א:
<b><big>שם</big></b> <b>וכלי שרת וכו'.</b> משמע דשירי הדם אין טעונין כ"ש אלא מצי לשפוך השירים ליסוד אף מכלי חול. וקצ"ע לפמש"כ התוס' במנחות (דף ח.) ד"ה ולר' חנינא וכו' ושם (דף צה:) ד"ה ומאי וכו' דלאחר שהניחה בכ"ש גנאי הוא להניחה בכלי חול עיי"ש, ה"נ שכבר נתקדש הדם בכ"ש משעת קבלה היכי מצי לערות בכלי חול ולשפוך ליסוד. ונראה דמיירי בדיעבד שנשפך הדם מכ"ש לכלי חול אי"צ לערות מהכלי חול לכ"ש אלא שופך ממנו ליסוד. וצ"ע אי צריך ימין בשירי הדם כמו בזריקה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חוץ וכו'. וזר חייב עליהן מיתה וכו'.</b> אבל בשירים לא מחייב מיתה, ואף דעבודה תמה היא, ואי"ל משום דלא מעכבי כפרה הא הקטרה נמי לא מעכבא כפרה ואפ"ה זר חייב עליה מיתה כדאיתא ביומא (דף כד:). ונראה דשאני שירי הדם שהן סוף עבודה אבל הקטרה תחלת עבודה כדאמר לקמן (דף קיא.) לענין חוץ עיי"ש. והא דמחייב מיתה בזריקה אף דאיכא אחריהן שירי הדם הוא כמש"כ התוס' ביומא שם ד"ה אלא דלכך לא חשיבא הקטרה עבודה אחר זריקה משום דלא מעכבא וה"ה לשירי הדם. ולפ"ז בנתן זר עבודה ראשונה לבד חייב מיתה דעבודה תמה היא דאינך מתנות לא מעכבי אבל בהזאות שבפנים דכולהו מעכבי אין חייב מיתה בהזאה ראשונה. אמנם הרמב"ם (פ"ט מהל' ביאת מקדש ה"ג) כתב זר שהזה אחת מכל הזאות הדם בין שבפנים ובין שבחוץ חייב מיתה עיי"ש, וצ"ע אמאי הא לאו עבודה תמה היא. ולכאורה י"ל דהרמב"ם סובר כמו שפירשו התוס' ישנים שם ביומא ד"ה לרבות וכו' דלכך חשיב זריקה עבודה תמה אף דאיכא אחריה שירים משום דבאותו דם שזרק אין עוד עבודה אחרת עיי"ש. אך צ"ע דהתוס' ישנים שם בד"ה לאתויי וכו' ובד"ה איכא סידור וכו' כתבו דלא דמי לזר שסידר את השולחן דלא חשיב עבודה תמה משום דאיכא סידור בזיכין ואף דאינו באותו דבר עצמו, דשאני התם דעבודת סידור השולחן לא נגמרה עד שיסדר הבזיכין עיי"ש, וא"כ בהזה הזאה אחת בפנים נמי לא נגמרה ההזאה שבפנים. לכך נ"ל דלכאורה להתוס' ביומא שהבאתי לעיל דלכך חשיב זריקה עבודה תמה אף דאיכא אחריה הקטרה משום דלא מעכבי תקשי הא דאמר התם ביומא דקרא דלכל דבר המזבח אתא לאתויי שבע הזאות שבפנים ושבמצורע ופרש"י שם דהו"א דלאו דבר המזבח הוא עיי"ש. ולפירוש התוס' ע"כ לא מחייב אשבע הזאות שבפנים לחוד דלאו עבודה תמה היא דצריך לזרוק ג"כ ד' מתנות על מזבח הפנימי וא"כ תי"ל משום הד' מתנות דעבודה תמה במזבח הן. ואי"ל דשאני הכא דגלי קרא דמנ"ל דקרא אתא לרבות שבע הזאות שעל הפרוכת דלאו דבר המזבח הוא ולאו עבודה תמה היא אימא אתא לרבות הזאה ראשונה שבמזבח הזהב דלאו עבודה תמה היא לבד. ולפיכך נ"ל דדוקא אם יש אחריה עבודה אחרת כגון הולכה אחר קבלה לאו עבודה תמה היא, אבל במקצת עבודה שפיר מחייב אף דלאו עבודה תמה היא כיון דכולה עבודה אחת היא מחויב אמקצתה כמו אכולה. ולכך לא קשיא להו להתוס' בזריקה הא איכא אחריה שירים כמו שהקשו מהקטרה, משום דכולה חדא עבודה היא הזריקה והשפיכה ליסוד.
<b>וראיה</b> לזה מההיא דלקמן (דף קי.) הזורק מקצת דם בחוץ חייב ופרש"י ואפילו בחטאות הפנימיות דכולן מעכבי עיי"ש, והא בחוץ נמי בעינן עבודה תמה כדלקמן (דף קטו:) מה העלאה שהיא עבודה תמה אף כל שהיא גמר עבודה עיי"ש, ואפ"ה מחויב אמקצת דם, אלא ע"כ דמקצת עבודה שאני. ונראה דאף התוס' ישנים הכי ס"ל אלא דסברי דזריקה ושפיכה שתי עבודות בפני עצמן הן, ועיין לעיל (דף לז.) אי זריקה בכלל שפיכה, ושירים הן בשפיכה, ולכך הוכרחו לחלק דבאותו דבר עצמו אין אחריה עבודה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ולתניה וכו'. והר"י כתב וכו'.</b> קאי אהא שהקשו דלכו"ע מפגלין בח"מ ודוקא נשפך לא מפגל לב"ש. וכתבו תו או שמא י"ל דאין ראיה מכאן ולעולם י"ל דאין מפגלין בח"מ וקתני נשפך משום ב"ה. וכתבו עוד השתא ממ"נ וכו' וקאי לישב הקושיא שהקשו בתחלת הדיבור דלפי התוספתא אף אי מפגלין בח"מ נמי הוה קולא לב"ש בנשפך לכך פריך ולתניה וכו'. ותו הקשו לשני דאף לענין פיגול אתמר בגונא דבית שמאי לחומרא. כן נראה סגנון לשון התוס':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הגהה הא מני וכו'. ומיהו כ"ז אמר רב פפא כדי לקיים דבריו.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור חדש בחטאות הפנימיות וכו'. וכונתם דכל זה עד כי תניא ההיא בחטאות הפנימיות אמר ר"פ כדי לקיים דבריו. והצ"ק והפמ"א נתקשו בזה:
<h3>דף לט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והתניא יצאו שירים וכו'.</b> מחותני הרב הגאון בספרו כת"י בינת דניאל הקשה מאי פריך לשני דהא דקתני דמחשבה מועלת בהן מיירי כשחשב בזריקה ע"מ לשפוך שירים למחר כדמשני לעיל (דף יג:) הברייתא דקתני דמחשבה מועלת בשירים. ול"נ דלפ"ז בבא דסיפא דהנשפכין לאמה אין מחשבה מועלת בהן ע"כ צריך לפרש נמי שחשב בזריקה ומיירי שקיבל דמו בשני כוסות ונטמא אחד מהן או יצא קודם זריקה דדינו לשפוך לאמה. ומאי אצטריך לאשמועינן דאין מועיל בהן מחשבה פשיטא דמחשבה לא שייך אלא במחשב לעשות שלא כדינו אבל בנשפכין לאמה אין שייך מחשבת שלא בזמנו דבדמים פסולין אין זמן קבוע לשפוך לאמה. ומחשבת חוץ למקומו נמי לא שייך דכיון דכבר נפסל ליכא ביה איסור יוצא ומותר להוציא מעזרה ולשפוך אף דקבעו לשפוך לאמה אם רוצה שופכן לחוץ. וראיה לזה דהרמב"ם (פ"ט מהל' פסח ה"א) כתב דמוציא אחר מוציא בפסח אינו חייב דכיון דכבר נפסל אין בו איסור מוציא עיי"ש. וכי היכי דבפסח ליכא איסור מוציא מחבורה בבשר פסול ה"ה באיסור מוציא חוץ לעזרה. וכיון דלא שייך בהו מחשבה לא אצטריך לאשמועינן דאין מחשבה מועלת בהן. אך ק"ל הא י"ל דאשמועינן דאין מחשבה מועלת אם חשב בזריקה לשפוך ליסוד למחר דמים הנשפכין לאמה דהוה כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול דכשר כדלדעיל (דף לה.) במתניתין, וה"ה בזריקה דאכילת מזבח נמי אכילה היא כדלעיל (דף יג:) דבשתי אכילות הכתוב מדבר. וכן כתבתי לעיל (דף לו:) בתוד"ה שיאכלוהו וכו' דמחשב לאכול בשר פסול או לזרוק דם פסול חוץ לזמנו דלא הוה פיגול. ואפשר דרוצה לתרץ הברייתא דדמים הטעונין וכו' אף לר"א דפוסל במחשב דבר שאין דרכו לאכול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא מני וכו'. סוגיא דשמעתא אתיא דלא כר"י וכו'.</b> פירוש דהא דמשמע הכא דלא תליא ההיא דר"נ בשירים מעכבין לא אתיא כר"י. וכתבו תו וברייתא דהכא לא תקשי וכו', פירוש דלר"י דס"ל דר"נ מיירי בדמים הפנימים כדמסיק רב אדא תקשי הברייתא דלפלוג ולתני בדידיה וכו' די"ל כולה בפנימים קמיירי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>קורא אותן תחלת עבודה וכו'.</b> פירוש דשם פריך ואם איתא לימא הני נמי מעכבי ומשמע דלימא ליה אהא דאמר תאמר בשירי הדם שהן סוף עבודה דשירים נמי מעכבי ותחלת עבודה הן וכן פרש"י שם עיי"ש ומזה מוכח דהיכא דמעכבי הן תחלת עבודה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכי קאמר ר' יהודה בשירים הפנימים וכו'.</b> היינו ר"י דלקמן (דף מ.) דדריש אם כילה כיפר וכו' ומפרש לקמן (דף נב:) דר"י סבר שירים מעכבין. אך יש גורסין בהתוס' "ר' נחמיה" וכן היא הגרסא שלפנינו בגמ' לקמן שם. ופירושו דהר"ת מפרש דר' יוחנן סבר דאף שירים החיצונים מעכבין ורב אדא פליג וס"ל דחיצונים לכו"ע אין מעכבין וכי קאמר ר' נחמיה דשירים מעכבי היינו בפנימים דוקא וברייתא דמחלוקת דר"נ ורע"ק אף בחיצונים וטעמא דר"נ לא תליא כלל בהא דמעכבים דאף אי לא מעכבי חייב בחוץ. וקצ"ע להגירסא וכי קאמר ר' נחמיה מנ"ל כלל דר"נ סבר דשירים הפנימים מעכבי כיון דדינא דר"נ לא תליא כלל אי מעכבי אי לא. ובסמוך צ"ל בהתוס' דרע"ק לדברי עצמו השיב "לו" דפליג וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלא אפשר לומר כן דלר"נ שירים החיצונים מעכבי וכו'.</b> אינו מובן הא היא עצמה קושית הגמ' שם דפריך דר' יוחנן אדר"י. ואף אם נאמר דר"י לא מיירי אלא בפנימים נמי תקשי דידיה אדידיה דביומא שם מיירי בשירים הפנימים. ונראה למחוק תיבת "החיצונים" וכונתם להקשות על הר"ת שמפרש דאף לרב אדא דפליג על ר"י ס"ל דלר' נחמיה שירים הפנימים מעכבי הא ביומא שם פריך אדר' יוחנן דאמר דלר"נ שירים לא מעכבי מהא דאמר ר"י תנא ר"נ כדברי האומר שירים מעכבין. ומשמע דלרב אדא ניחא ההיא דר' יוחנן דיומא דאמר דלר"נ שירים לא מעכבי, ולדברי הר"ת הא לדידיה נמי שירים הפנימים מעכבים לר"נ ולר' יוחנן דיומא אף פנימים אין מעכבין לר"נ. אך לפ"ז מוכח דהגירסא הנכונה בהתוס' לעיל "ר' נחמיה" כהיש גורסין שהבאתי לעיל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ועשה וכו'. וא"ת א"כ מצי נמי קאי וכו'.</b> דבריהם מגומגמים ובשיטמ"ק מוחק מן וא"ת עד וי"ל. והאי ויש לומר היינו אף לפרש"י יש לישב הקושיא לר"ש:
<h3>דף לט:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שמכפרים וכו' ולא כניסתו וכו'.</b> תמוה הא אף דידע דנכנס למקדש כיון דאינו יודע שנטמא מכפר דזהו העלם טומאה. ונראה דאו או קאמר דאינו מכיר טומאתו או כניסתו והוי"ו הוא וי"ו המחלקת דבהעלם טומאה אינו מכיר טומאתו ובהעלם מקדש זכור הוא שנטמא אבל אין יודע שנכנס למקדש דסבור הוא שאין זה מקדש. ועיין במש"כ לקמן (דף מ:) בפרש"י ד"ה שכן וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שמעכבות וכו'. בפרה ובנגעים עכ"ל.</b> זה לא שייך אלא במתן ז' אבל במתן ד' לא שייך זה. ועיין לקמן (דף מ.) בפרש"י ד"ה קמ"ל וכו' דבמתן ד' חדא מיהא מעכבא משא"כ בסמיכה ושירי הדם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לפר וכו'. דר"י דריש לקמן וכו'.</b> הא דהקשו דוקא לר"י, הא לרע"ק דדריש אם כיפר כלה נמי תקשי, ועיין בצ"ק. ול"נ דרע"ק י"ל דסבר כר"ש דיליף ארבע קרנות בפר העלם מפר כהן משיח בהיקשא ושפיר אצטריך וכלה דלא מצי יליף בהיקש מפר העלם כיון דפר העלם גופה יליף בהיקשא מפר משיח אין חוזר ומלמד בהיקש. ולכך הקשו מר"י דיליף מתן ד' בפר העלם מאוהל מועד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלר"י שירים מעכבין ניחא וכו'.</b> תמוה דלקמן (דף מ.) בתוד"ה אביי וכו' פירשו דלר"י אף בפר העלם מעכבי שירים א"כ הדר תקשי ונילף מפר העלם. ונ"ל דלכאורה מנ"ל הא דלר"י מעכב שירים אף בפר העלם הא איכא קרא מפורש להכשיר ונסלח אע"פ שלא נתן שירים. ונראה דבשיטמ"ק הקשה הא דדרשינן ונסלח אע"פ שלא נתן שירים הא לעיל (דף לח.) אמרינן דונסלח צריך לגופה ותירצו דבאמת ילפינן סמיכה ושירים מחד קרא דוכפר דשקולין הן. ומעתה א"ש כיון דלר"י שירי יוה"כ מעכבין תו לא מצינן למילף שירים דלא מעכבי בפה"ע מוכפר דאית לן לאוקמי הוכפר אסמיכה דאינה מעכבת בכ"מ משא"כ שירים דמעכבין ביוה"כ נילף מועשה דמעכבין וכדאמר בהזאות. ומעתה נכונים דברי התוס' דאצטריך קרא דוכלה מכפר לשירים דמהיקשא לא מצי יליף דכל כמה דלא קים לן ביוה"כ דשירים מעכבים לא מעכבא נמי בפה"ע דילפינן מוכפר אע"פ שלא נתן שירים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאצטריך וכלה לשבע הזאות וכו'.</b> ובזה מתורץ נמי קושיתם הראשונה דאי לא כתיב ועשה והוה ילפינן מפר יוה"כ לעכובא הוה ילפינן נמי לז' הזאות שעל טיהרו לכך אצטריך קרא מיותר. ותו הקשו היא גופה נילף מיוה"כ לענין ז' הזאות שעל טיהרו בהיקשא. ואי"ל מדאצטריך קרא לעיכובא בפה"ע ש"מ דלא ילפינן מיוה"כ וכמש"כ אימא הנ"מ לעיכובא לא ילפינן מיוה"כ אבל למצוה נילף ז' הזאות על טיהרו מיוה"כ כן פירש הפמ"א. אך לפ"ז לא א"ש מש"כ בסמוך ה"נ נילף עכובא בפה"ע מפר יוה"כ דמשמע דאעכובא מקשי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולא פה"ע לפר יוה"כ וכו'.</b> נראה דהתוס' ס"ל כמש"כ רש"י בכריתות (דף כב) ד"ה ורע"ק אין היקש למחצה דלא גרסינן ליה וכו' דלא אמרינן אין היקש למחצה ללמוד זה מזה וזה מזה עיי"ש. ועיין בתשובת חוות יאיר (סימן קג) ובחידושי לתמורה (דף כא) וערכין (דף לד):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הלכך נ"ל דועשה אתי לעכובא וכו'.</b> כצ"ל. הקושיא השניה דנילף לז' הזאות שעל טיהרו עדיין אינה מתורצת בזה. ונ"ל לפמש"כ התוס' לקמן (דף צז:) ד"ה מה וכו' דלכך לא ילפינן אכילת זכרים מהיקשא דחטאת ואשם בזאת התורה משום דאין שוה בכל הנהו דכתיבי בהיקשא דזאת התורה עיי"ש. י"ל דלכך לא מקשינן פה"ע לפר יוה"כ לז' הזאות שעל טיהרו משום דאינו שוה בכל הנהו דכתיבי בקרא דועשה דבפר כהן משיח ושעירי ע"ז ליכא ז' הזאות דמהיקשא ליוה"כ ליכא למגמר דלא הוקשו לדידיה כמש"כ התוס'. ומהיקשא לפר העלם הוה דבר הלמד בהיקש ואין מלמד בהיקש.
<b>אך</b> ק"ל לפירושם דכל הנהו דאתו מריבויי לא ילפינן זה מזה א"כ לר"ש דס"ל דד' קרנות בפה"ע ילפינן מפר כהן משיח בהיקשא לפר כהן משיח, מנ"ל בשעירי ע"ז ד' קרנות, אי מפה"ע אין חוזר ומלמד בהיקש ואי מפר משיח הא לא הוקשי אהדדי. ובשלמא לר' ישמעאל דאמר לקמן (דף מא.) דלפר זה העלם אתי לאגמורי יותרת ושתי כליות לשעירי עכו"ם דלהוי כמאן דכתיב בגופיה ולא הוה דבר הלמד בהיקש דאין חוזר ומלמד בהיקש עיי"ש, י"ל דלאו דוקא יותרת ושתי כליות אלא כל מידי דגמרינן מכהן משיח בהיקשא אתא קרא דלפר זה פה"ע לגלות דהוה כמאן דכתיב בגופיה ושפיר גמרינן שעירי ע"ז לד' קרנות מהיקשא לפה"ע, וכמש"כ התוס' לקמן (דף מ.) ד"ה לא וכו' לגבי את בדם וטבילה לשעירי ע"ז לר' ישמעאל. אלא לרבי דדריש לפר זה פר יוה"כ דאתיא ברייתא דועשה וכו' כוותיה תקשי. ונראה דשעירי ע"ז יליף מתן ד' מפר יוה"כ בק"ו, דאין מכפר על מצוה ידועה וטעון מתן ד' שעירי ע"ז לא כ"ש, דהא דאין מכפר על מצוה ידועה היא קולא כדלקמן שם. ואי"ל חטאת חלב יוכיח דמכפר על מצוה ידועה ואין טעון מתן ד', מה לחטאת חלב שאינו טעון כלל לפנים תאמר בשעירי ע"ז דשתי מתנות מיהא צריך בפנים מהיקשא לפה"ע. וגם אי"ל מה לפר יוה"כ שנכנס דמו לפני ולפנים כדלקמן, דפר העלם יוכיח. הן אמנם דמפרש"י לקמן שם בד"ה שכן שניהם וכו' משמע דהא דפריך מה להנך שמכפרין על מצוה ידועה לאו מכח קולא וחומרא הוא אלא משום שהושוו זה לזה עיי"ש. אך האמת הוא דהא דמכפר על מצוה ידועה היא חומרא כדמשמע בכריתות (דף כה:) דקאמר התם דשעיר המשתלח דמכפר אמצוה ידועה מכפר נמי אחטאים דבני קרבן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולפרש"י נמי דילפינן פר "יוה"כ" שפיר.</b> כצ"ל והיינו הא דפרש"י דילפינן את בדם וטבילה בפר יוה"כ ממשיח שהביאו התוס' לעיל אף דרחוקים זה מזה לא יתכן תירוץ זה. ותירצו דא"כ נראה הכתוב שקר, וניחא נמי בזה הא דלא ילפינן שבעה שעל הפרוכת לעכב בפה"ע מהיקשא לפר יוה"כ דכיון דלא מצינן להקיש לכל מילי דיוה"כ לא מקשינן נמי להא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ונסלח וכו' נילף מכהן משיח דשירים וכו'.</b> ק"ל הא כמו דלא ילפינן פר משיח דלא מעכבא שירים מפה"ע בהיקשא משום דשינה קרא לעכב כמש"כ בסמוך, כמו כן בפה"ע הו"א דמעכבי דשינה קרא דבלאו קרא הוה ילפינן מק"ו. שוב ראיתי בפמ"א שהקשה כן. ול"נ דגבי פה"ע אין שייך לומר דלא אצטריך דילפינן מק"ו דכיון דפרשת כהן משיח נאמרה תחלה ואח"כ פרשת פה"ע (ואתקיש למשיח מועשה) הוה פה"ע כמו פרשה שנאמרה ונשנית דלא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה כדאמרינן במנחות (דף י.) בשמאלית דעני עיי"ש:
<h3>דף מ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>סד"א הנ"מ עבודה דמעכבא וכו'.</b> ק"ל שירי הדם בשעירי ע"ז מנ"ל דמפה"ע בהיקשא לא מצי יליף דלא אתקיש אלא בעבודה דמעכבא כפרה. ונראה דאה"נ אי לאו קרא דוכן יעשה הו"א דקרא דועשה לא קאי אלא בעבודות המעכבות כפרה אבל לבתר דילפינן מוכן יעשה לסמיכה ושירי הדם אלמא דועשה מיירי אף בעבודות דלא מעכבות כפרה ילפינן נמי שירי הדם בע"ז בהיקשא לפה"ע. עוד י"ל דדוקא פר יוה"כ שנתפרשו הלכותיו ולא אתא ההיקש אלא לדבר מיוחד אמרינן דאתקיש רק לדבר המעכב כפרה. אבל שעירי ע"ז לא נתפרשו הלכותיהן כלל וההיקש אתי שיהיו שווים בכל הדברים לפה"ע שווים נמי אף לדבר דלא מעכבא כפרה. ואף דשעירי ע"ז חלוק מפה"ע לענין סמיכה לר"י כדאיתא במנחות (דף צב.) אינו אלא משום דמיעטו הכתוב מוסמכו על ראש הפר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מתן וכו'. דאחת כתיבא בעלמא וכו'.</b> כצ"ל פירוש דממתנה הראשונה דמעכבא לא נוכל למילף השתים השניים דיעכבו דהא בחטאת דעלמא נמי מעכבא ראשונה ואפ"ה לא מעכבי אינך. ומן השניה דמעכבא בפה"ע לא נוכל ללמוד השתים השניים דתרי מחדא לא יליף:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא נצרכה אלא לאת בדם וכו'. וגם תרוויהו שעירי ע"ז וכו'.</b> נראה דתיבת "וגם" מיותר וצ"ל דתרוויהו שעירי ע"ז וכהן משיח כתיבי בהאי קרא וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מן הדם שבענין וכו'.</b> במנחות שם מפרש דהיינו למעוטי שירים שבאצבע עיי"ש. וק"ל מנ"ל למעוטי בפר יוה"כ שירים שבאצבע דמפה"ע לא מצי יליף דאיהו גופא יליף בהיקש מפר משיח ואין חוזר ומלמד בהיקש, ועוד חטאת החיצונה מנ"ל דפסול שירים שבאצבע. ונ"ל דילפינן מפרה דפסול בה שירים שבאצבע כדלקמן (דף צג:) ופרה ילפינן מקרא דבדמה שבע פעמים כמש"כ התויו"ט בפרה (פ"ג מ"ט), ותו ילפינן כולהו בק"ו מפרה דחוץ היא וקדשי בדק הבית ופסול שירים, קדשי מזבח לכ"ש כדאמרינן לעיל (דף יד:), והא דדחי התם מידי דהוה אמראות נגעים ובעי כהונה לא שייך הכא. והא דאצטריך קרא במשיח למעוטי שירים י"ל מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבחטאות חיצוניות כתיב מן הדם וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה לפ"ז אמאי אצטריך קרא לאת בדם וטבילה בפנימיות נילף מחיצוניות בק"ו כמש"כ בסמוך דילפינן אמין שבאצבע להכשיר בחיצונות בקל וחומר מפנימיות. ולי נראה דפר יום הכפורים לא מצינן למילף מחיצונות דמה לחיצונות שמכפרין על עבירת מצוה ידועה כמש"כ התוס' לקמן (דף מא.) ד"ה וקשיא וכו', ואצטריך קרא בפה"ע לאגמורי בהיקשא לפר יוה"כ דאי הוה יליף פה"ע בק"ו מחיצונות לא הוה מצינן למילף פר יוה"כ מפר העלם בהיקשא דדבר הלמד בקל וחומר מספקא ליה לקמן (דף נ:) אי מלמד בהיקש:
<h3>דף מ:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מה לפר וכו'. ואין חילוק ביניהם וכו'.</b> מבואר מזה דהפירכא היא לאו מכח קולא וחומרא אלא משום דהושוו בכל הענינים ועיין במש"כ לעיל (דף לט:) בתוד"ה לפר וכו'. וקצ"ע לפ"ז בסמוך דפריך מה להנך שכן מכפרין על עבירות וכו' הוה ליה למפרך מה להנך שאין נכנס דמן לפני ולפנים. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שכן וכו'. ושוב לא נודעה לו כניסתו וכו'.</b> פירוש שלא נודע לו אח"כ שנכנס למקדש בטומאה. ואפשר דלעיל (דף לט:) נמי בפרש"י ד"ה שמכפרין וכו' שכתב ולא הודע לו לא טומאתו ולא כניסתו הכונה נמי דלא הודע לו בתחלה שנטמא ולא הודע לו בסוף שנכנס למקדש טמא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תניא וכו'. בעבודת דם הוקשו וכו'.</b> פירוש דלא מצינן לומר דהוקשו ליותרת ושתי כליות לבד דההיקש הוא לעבודת דם. אבל הא וודאי דילפינן יותרת ושתי הכליות בפר יוה"כ בהיקשא מפה"ע כמש"כ התוס' לקמן (דף מא:) ד"ה והא תנא וכו' לתנא דברייתא דהכא. ושעירי ע"ז נמי יליף האי תנא יותרת ושתי כליות וכל אימורין בהיקשא אלא ע"כ כיון דיליף נמי עבודת דם ילפינן נמי אימורין:
<h3>דף מא.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הושוו וכו'. מההוא טעמא דנפיק שעיר וכו'.</b> לכאורה אינו מובן הא שעיר יוה"כ נמי יליף מפה"ע ושעיר יוה"כ כדפרש"י ד"ה ואתא ליה וכו'. ואי"ל דרבינו שמואל מפרש דשעיר יוה"כ אתיא תחלת דינו מפר העלם ושעירי עכו"ם כדמשמע מהתוד"ה וקשיא היכי אתיא שעיר יוה"כ משעירי עכו"ם ופה"ע וכו' שמפרשי כן, דא"כ אף לפירוש רבינו שמואל נמי תקשי דהו"ל למילף פר יוה"כ מפה"ע ושעירי עכו"ם. ונראה דרבינו שמואל גורס ואתא ליה שעיר יוה"כ מפר יוה"כ ושעירי עכו"ם וכמש"כ התוד"ה וקשיא וכו' דכך כתוב בספרים. ושפיר הקשה דאמאי הוצרך ללמוד תחלת דינא דפר יוה"כ מפה"ע ושעיר יוה"כ הו"ל למילף מפר יוה"כ ושעירי עכו"ם כדיליף תחלת דינא דשעיר יוה"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מה צריך תו בהאי ק"ו וכו'.</b> פירוש כיון דכבר יליף פר יוה"כ מפה"ע מה צריך עוד להק"ו דשעיר. וכי תימא דרוצה ללמוד את בדם וטבילה אף בשעיר יוה"כ הא בברייתא דר' ישמעאל לא נזכר כלל שעיר יוה"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וקשיא וכו'. ועוד שכתוב בספרים וכו'.</b> נראה דדיבור זה אחד הוא עם הדיבור שלמעלה כמש"כ הצ"ק. ופירושו דהתוס' מקשים ארבינו שמואל ממ"נ אי נימא דמפרש תחלת דינא דשעיר יוה"כ מפר העלם ושעירי עכו"ם מה להנך שמכפרין על מצוה ידועה. וה"ה דבלא"ה מצו להקשות דא"כ ל"ל לגמור פר יוה"כ מפה"ע ושעיר יוה"כ מההוא טעמא דנפק שעיר ליפוק פר כדהקשה רבינו שמואל לעיל לפרש"י והוה ליה למגמר פר יוה"כ נמי מפה"ע ושעירי עכו"ם וכמש"כ לעיל. ואי נימא דגריס כמש"כ בספרים דליתי שעיר יוה"כ מפר יוה"כ ושעירי עכו"ם ג"כ תקשי הלא שעיר יוה"כ גופה וכו'. ולכך כתבו לפרש הא דאמר הושוו מעשים למעשים היינו למאי דכתב בהו כפרש"י ולא לאת בדם וטבילה. והק"ו דשעיר יוה"כ הוא נמי מפה"ע ושעיר יוה"כ כדפרש"י ולא משעירי ע"ז ופה"ע. ודאמר הושוו מעשים למעשים היינו נמי למאי דכתוב בהו ולא לאת בדם וטבילה ולא תקשי תו קושית הרבינו שמואל מההוא דינא דיליף שעיר לילף פר. מיהו קושית ר"ש השניה בהא דאמר ואתא שעיר יוה"כ מה צריך תו בהאי ק"ו אינו מתורץ עדיין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וצריך לדקדק אי שייך למימר דיו וכו'.</b> הא דלא הקשו דנימא דיו מה שעיר יוה"כ לא השוה לפר אלא לז' הזאות על הפרוכת ומזבח הזהב דאכתי לא קים ליה בשעיר יוה"כ את בדם וטבילה אף פר יוה"כ לא הושווה לפה"ע אלא למתנות שעל הפרוכת וכו'. י"ל דא"כ הוה מפרך ק"ו ולא אמרינן דיו ואף דרבנן בב"ק (דף כה.) ס"ל דאף היכא דמפרך ק"ו אמרינן דיו. י"ל כמש"כ המהרש"א בפסחים (דף יח:) בתוד"ה למדנו וכו' דאף לרבנן לא אמרינן דיו היכא דאיכא מקרא מפורש דאי נימא דיו תקשי למאי אצטריך לקרא נילף מק"ו. ודוקא בקרן בחצר הניזק דליכא קרא מיוחד דמשלם חצי נזק אמרינן דיו היכא דמפרך ק"ו עיי"ש. ומעתה הכא דאיכא מקרא מפורש בפר יוה"כ לשבע הזאות לא אמרינן דיו אף לרבנן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואתא ליה פר וכו'. למד מן הלמד עכ"ל.</b> עיין בפמ"א שהקשה הא דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בק"ו עיי"ש. ולק"מ כמש"כ השיטמ"ק דא"כ למה המתין להקשות עד ואתי ליה שעיר יוה"כ וכו' וכי דבר הלמד וכו', הו"ל להקשות מיד אפר יום הכפורים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואתא ליה שעיר וכו'. דאתקיש פר ושעיר אהדדי וכו'.</b> תמוה אפילו איתקוש הא הוה דבר הלמד בהיקש ואין מלמד בהיקש דפר יוה"כ יליף מהיקשא דפה"ע. ותו מש"כ דבקרא לא אשכחן הך היקשא תמוה הא מקרא מפורש הוא בשעיר יוה"כ ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר ולקמן (דף נז.) וביומא (דף נז.) חשיב לה היקש. ונראה דכונת התוס' אפר העלם ושעיר יוה"כ דהוקשו אהדדי ושפיר קאמרי דבקרא לא אשכחן הך היקשא. והא דהקשו עוד מנ"ל דדבר הלמד בהיקש מלמד בק"ו אימא איפכא דהלמד בק"ו דהיינו פר יוה"כ מלמד על שעיר בהיקש, היא קושיא בפני עצמה ולא קאי אהיקשא דלעיל דהוא היקש דפה"ע ושעיר יוה"כ. והצ"ק מחק תיבת "ותו" דחדא קושיא היא, ולפמש"כ זה אינו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>חוזר ומלמד בק"ו.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור חדש שעיר של יוה"כ וכו':
<h3>דף מא:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא תימא טעמא דר"מ דמפגלין בח"מ וכו'.</b> צ"ע דלעיל (דף ל.) אמרינן דלר' יהודה דאית ליה תפוס לשון ראשון אם חשב בתחלת עבודה חוץ לזמנו ובסוף [חוץ] למקומו הוה פיגול דתפוס ל"ר, ומכ"ש כשסוף עבודה בשתיקה, ור"מ הא אית ליה תל"ר, וא"כ אף אי אין מפגלין בח"מ נמי הוה פיגול דכמאן דחשב בכולו דמי. אמנם בירורן של דברים כך הוא דהתוס' לעיל שם ד"ה סימן וכו' כתבו דלא מיקרי ח"מ אלא דבר המסוים כגון סימן אחד ופסיעות אבל משהו של הסימן לא הוה ח"מ עיי"ש. ומעתה הא דאמר דאין מפגלין בח"מ היינו אם ח"מ השני הוא דבר מסוים וכיון שלא פיגל בו לא בטל לגבי ח"מ הראשון, אבל דבר שאינו מסוים אם חשב בתחלת עבודה חוץ לזמנו מיד נתפגל דגמר עבודה בטל לגבי תחלת עבודה והוה כאילו כולה נעשית בפיגול, וכן אם חשב בתחלת עבודה חוץ לזמנה ובסוף עבודה חוץ למקומו כיון דנתפגל מיד בתחילת עבודה לא אתי חוץ למקומו ומפקא מפיגול למ"ד תל"ר:
<b><big>שם</big></b> <b>מכלל דכי לא עביד חוץ למקומו ושל"ש מחייב וכו'.</b> הא דלא מוקי כר"מ דמפגלין בח"מ ולכך דוקא כי עביד שניה חוץ למקומו לא הוה פיגול דלא קרב המתיר כמצותו, הא אי עבד שניה בשתיקה הוה פיגול, ולעולם אף אי עביד ראשונה בשתיקה ושניה במחשבה נמי הוה פיגול דמפגלין בח"מ ולאו דעל דעת ראשונה עושה. ונ"ל דא"כ הוה ליה למתני איפכא שנתן הראשונה חוץ למקומו והשניה חוץ לזמנו והוה דיקינן דכי לא עביד חוץ למקומו אלא בשתיקה הוה פיגול אף היכא דל"ל על דעת ראשונה עושה. ומדלא קתני הכי איכא למידק איפכא דדוקא הראשונה בפיגול והשניה בשתיקה הוה פיגול דעל דעת ראשונה עושה אבל איפכא לא וכר"ל:
<h3>דף מב.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כגון וכו'. דהוה פיגול לכו"ע וכו'.</b> כן איתא במנחות (דף יג.) בקומץ המנחה ע"מ להקטיר קומצה למחר דמודה ר"י שהוא פיגול וקאמר מהו דתימא טעמא דר"י דאין מפגלין בח"מ קמ"ל דבהא מודה. ופירשו התוס' שם ד"ה קמ"ל וכו' דאף דהאמת הוא דר"י סבר דאין מפגלין בח"מ, זהו דוקא בשחישב בעבודת ח"מ אבל הכא חישב בעבודה שלמה לעבוד ח"מ, וכן פרש"י שם (דף יד.) ד"ה ולאפוקי מדר"מ עיי"ש. אמנם בעיקר דבריהם שכתבו דחישב ליתן מתנות שבפנים או בהיכל הוה פיגול הקשתי בחידושי למנחות (שם) אמאי הוה פיגול הא קי"ל דאינו פיגול אלא במחשב על אכילת אדם או אכילת מזבח ולכך אם חישב לקבל דמו למחר אינו פיגול כדלעיל (דף יג.). ולעיל (דף לה.) נמי אמרינן שאם חישב באכילת פרים ושרפתן לא הוה פיגול דאכילת מזבח דוקא קפיד רחמנא וכדפרש"י שם. ונ"ל דאינו רוצה לומר אכילת מזבח דוקא אלא הכונה אחד אכילת הדיוט ואחד אכילת גבוה וכמש"כ התוס' לעיל (דף לא.) ד"ה דכתיב וכו' דאכילת מזבח מקרי אכילת גבוה עיי"ש, ואכילת בין הבדים והפרוכת נמי אכילת גבוה הן, אבל שרפת פרים דהוה מחוץ למחנה כאכילת הדיוט חשיב ולכך לא עשה ולא כלום. עוד י"ל דבמנחות (דף צב.) איתא וכיפר את מקדש הקודש זה לפני ולפנים אהל מועד זה היכל מזבח כמשמעו וכו', והתוס' שם ד"ה וכיפר וכו' מפרשי דקאי אהזאות של בין הבדים ואינך והוקשו כל הזאות להדדי, דהתם נמי אמר דהכהנים וישראלים הוקשו אהדדי בהאי קרא.
<b>אך</b> ק"ל לפירוש רבינו שמואל וכו' מאי משני מאן חכמים ר"א היא הא ר"א אמר לקמן (דף מד:) משום ר' יוסי הגלילי דאין פיגול אלא עד שיהא מחשבותיו ומעשיו על מזבח החיצון עיי"ש, ולא משכחת לדידיה פיגול בחשב בהזאות של יוה"כ בהיכל. ואי"ל דהכא ר' אליעזר והתם ר' אלעזר, דלקמן (דף קט:) שם גריס בגהות הרש"ש ובשיטמ"ק ר' אלעזר, והוכיחו כן בראיות ברורות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הכי נמי אם פיגל לא הוה פיגול וכו'.</b> הכי איתא במנחות (דף יב:) דלר"א דלא מחייב בהקטרת כזית קומץ בחוץ לא מחייב נמי אם חישב להקטיר כזית בחוץ עיי"ש ובשיטמ"ק. אך צ"ע דאכתי תקשי משירים דפטור מחוץ ואפ"ה הוה פיגול. ונראה דלמאי דמדמה רבא השתא חוץ לפיגול ע"כ צ"ל דהברייתא דמחייבא בפיגול בשירים אתיא כר' נחמיה דאמר שירי הדם שהקריבן בחוץ חייב (לעיל דף לט.). ואה"נ דלבתר דמשני רבא כגון שפיגל בראשונה וכו' הדר לגמרי מסברא זו וסבירא ליה דאין לדמות חוץ לפיגול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאן וכו'. ואמרינן דבעי עבודה טפי לפיגול דהא למ"ד דמחייב כזית קומץ בחוץ ואילו פיגול וכו'.</b> כ"נ להגיה. וכונתם דהוקשה להם מאי ראיה מייתי מר"א לפיגל בשחיטה, הא בשחיטה חד מתיר הוא כדפריך אי בשחיטה וכו', ורבנן דר"מ הא ס"ל בפיגל בקומץ ולא בלבונה לא הוה פיגול כדס"ל לר"א בהקטיר כזית קומץ או קומץ בלא לבונה דפטור, ואפ"ה פריך בשחיטה מ"ט דרבנן משום דבשחיטה כולו מתיר הוא, וא"כ מאי ראיה מר"א. לכך פירשו דס"ל להגמ' דחוץ עדיפא מפיגול ולכך לר"א דס"ל כזית קומץ או קומץ בלא לבונה בחוץ דפטור א"כ פיגול דגרע טפי אף בשחיטה דחד מתיר הוא נמי לא הוה פיגול. ומייתו ראיה דהא לחכמים דפליגי אדר"א ומחייבי בהקטיר כזית קומץ או קומץ בלא לבונה בחוץ מודו דפיגל בקומץ לא הוה פיגול, דמעיקרא הוה סבר דחכמים דר"מ היינו חכמים דר"א אלמא דפיגול גרע מחוץ וה"ה נמי לר"א. ושפיר משני דחכמים דר"מ סברי כר"א דלחכמים דר"א דיו אם נימא דפיגול נחית חד דרגא מחוץ לענין אם פיגל בקומץ לחוד דלא הוה פיגול אבל לא דגריע כולי האי דלא הוה פיגול אף בשחיטה. וכתבו תו ולמאי דמסיק דמודה ר"א בדמים לא כמו וכו', פירוש דפרש"י בד"ה דתנן וכו' דלא מבעי בשחיטה דהוה פיגול אלא אף במתנה אחת הוה פיגול וכו', ע"ז כתבו דלדבריהם אין ראיה מזה דאף דמחייב ר"א בחוץ במתנה אחת מ"מ פיגול גרע כמו לחכמים דר"א, אלא כונת הגמ' כיון דר"א מודה בדמים לרבנן דאף בח"מ חייב בחוץ לא גרע פיגול כולי האי דלא יהא פיגול אף בשחיטה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כגון שפיגל בראשונה וכו'. חשיב ח"מ משום דאיכא שירים וכו'.</b> ק"ל לעיל (דף לט.) דמוקי הברייתא דמחשבה מועלת בהן בשירים הפנימים דמעכבי עיי"ש, הא כיון דאין מפגלין בח"מ לא מפגל בשירים לחודא. ואי"ל דפיגל גם בזריקה, א"כ קולא היא דדמים הפנימים אין מפגל בהזאה אלא א"כ חישב גם בשירים, והתם משמע דחשיב לה חומרא כדאמר התם דלא מתני תלתא פטורי בהדי תלתא חיובי. ואי"ל דמתניתא דהתם ר"מ היא דמפגלין בח"מ, דלר"ל אין מפגלין בח"מ אלא בתחלה ולא לבסוף דעל דעה ראשונה עושה. ולכאורה י"ל דנ"מ לפסול דאף אי אין מפגלין בח"מ פסול מיהא הוה, ושפיר מפליג התם דפיגל בשירים פוסל הקרבן אבל דמים הנשפכין לאמה אינו מפגל. אך זה לא יתכן לפמש"כ התוס' לעיל (דף מא:) ד"ה מאי וכו' דהא דפסול בח"מ אינו אלא משום גזירה אטו חטאת חיצונה בסימן אחד דכולו מתיר הוא, וא"כ שירים דלעולם ח"מ הוא לא שייך הך גזירה. וגזירה שירים אטו זריקת מתן אחד בקרבן חיצונה בוודאי לא שייך, דמקום עולה לאו מקום שירים הוא כדלקמן (דף פא.). הן אמנם דר"ל סבר לקמן שם כפי היש גורסין שם דמקום עולה מקום שירים עיי"ש, אך בלא"ה לא מסתבר לגזור שירים אטו זריקה. ונ"ל דנ"מ אם כהן אחד פיגל במתנות והשני פיגל בשירים במתנות הפנימים לוקה, דמחשב בקדשים לוקה לר"י, ולרבנן נמי עבר אלאו כדלעיל (דף כט:), אבל אי אינו מפגל בשירים אינו לוקה. ואי"ל דסוף סוף לא לקי אלא אחד דנהי דלוקה השני אין לוקה הראשון דאין מפגלין בח"מ ומחשבת הראשון לאו כלום הוא. דליתא דכיון דמהני מחשבת הראשון לכשיפגל השני שפיר לוקה משום מחשב בקדשים דאהנו מעשיו, והוה כזה אינו יכול וזה אינו יכול בשבת דמחייבי תרווייהו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא חשיב אלא הזאות עכ"ל.</b> והא דלקמן משני כמ"ד שירים לא מעכבי, סוגית הגמ' שם סברה דלא כר"ל ומפרש פיגל בין בראשונה כפשוטו דאו או קתני, ותו אינו צריך לדחוק דלא חשיב אלא הזאות, ומתרץ דעדיפה מינה דאתיא כמאן דאמר שירים לא מעכבי:
<h3>דף מב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והא כיון דחשב בפנים פסלה וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף טז):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הקומץ וכו'. וה"ה אפילו מאכילה כדמשמע בכריתות וכו'.</b> לפרש"י שם לא מוכח מידי דזה לשון הגמ' דפריך אמתניתין דקתני יש אוכל אכילה אחת וחייב חמש חטאות דלחשוב נמי שאכל כזית פיגול ומשני דנותר ופיגול בחדא בהמה לא משכחת לה, ופרש"י כיון דנעשה פיגול תו לא חייל נותר דאין ראוי לא לאכילת אדם ולא לאכילת מזבח. ופריך הא משכחת לה שהעלה אבר פיגול על המזבח דפקע פיגולו ממנו כדאמר עולא קומץ פיגול וכו' והוה ליה נותר עיי"ש. א"כ לא פריך התם אלא כיון דרשאי להקטיר דאם ירדו יעלו תו חל עליה שם נותר, ומנ"ל דשרי באכילה. ונראה דהתוס' מפרשי הא דאמר ונותר ופיגול בחדא בהמה ליכא דלא כפרש"י אלא דכיון דנעשה פיגול תו אין חל איסור נותר דאין איסור חל על איסור, כדפריך התם נימא קסבר ר"מ אין אחע"א ומשני דאיכא איסור כולל ומוסיף, אבל נותר אפיגול אינו לא כולל ולא מוסיף.
<b>אמנם</b> מאד תמוהין לי דברי התוס' דא"כ נותר נמי ליכא כדאמר לקמן (דף מג:) הנותר והפיגול שהעלה למזבח פקע איסורן מהן. שוב ראיתי בפמ"א שהקשה כן. ול"נ דס"ל להתוס' דהא דפקע איסורן מהן אינו אלא אם לאחר שנעשו נותר וטמא העלן לגבי מזבח דמהני משלה בהן האור לפקוע מהן איסור נותר וטומאה דפנים חדשות באו לכאן. אבל אם משלה האור קודם שנעשו נותר וטמא לא מהני משלה האור דמעיקרא שלא יחול עליהן נותר וטמא. ודומה לזה טבילת מקוה דמהני לטהר מטומאתו ולא להבא שלא תחול הטומאה, ולקמן שם נמי מדמה הא למקוה כדפריך וכי מזבח מקוה טהרה ומשני שמשלה האור. וא"ש היטב ההיא דכריתות דמיירי קודם שנעשה נותר. ועיין במש"כ לקמן (דף מה:) בתוס' (ד"ה אבל).
<b>ונ"ל</b> ראיה לזה מהתוס' דיומא (דף מה:) דבגמ' שם אמרינן דאברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב סודרן ע"ג כבש או סובב עד שיעשה מערכה גדולה וסודרן עיי"ש. וכתבו התוס' ד"ה סודרן וכו' דע"ג יסוד לא דא"כ היה נפסל בלינה אם ירד ותו לא יעלו עיי"ש. והא מדקתני שלא נתעכלו מבערב משמע דמשלה בהן האור, ואמאי נפסלו בלינה הא משמשלה האור פקע איסורן מהן. אלא ע"כ דלא מהני משלה האור שלא תחול להביא איסור נותר, וכיון דסידור מערכה בלילה כמש"כ התוס' ביומא (דף כז:) ד"ה איכא וכו' לא נפסלו עדיין האברים ואם שוהה אותן על היסוד עד עלות השחר נפסלו בלינה. ואע"ג דיכול לסדר האברים על המערכה קודם ע"ה דסידור מערכה בלילה, מ"מ חיישינן שמא ישהה לסדרן עד אחר ע"ה. ועיין מש"כ בזה בחידושי למנחות (דף נז.) בתוד"ה אשר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וחציו לא העלה וכו'.</b> תמוה דהדרא קושיא לדוכתה כיון דלא העלה חציו בלא"ה לא מחייב משום פיגול דלא קרב המתיר כמצותו. וכבר תמהו המפרשים. ול"נ דלקמן (דף קי.) בעי רבא לרבנן דס"ל העלה קומץ בחוץ חייב מהו שיתיר קומץ כנגדו בשירים משרי שרי או אקלושי מקלש. ומשמע דכמו כן בעי לרבנן בהקטיר כזית קומץ אי משרי שרי דהא אינהו סברי דכזית קומץ בחוץ נמי חייב עיי"ש. ומעתה נכונים דברי התוס' דכיון דחציו קרב ע"ג המזבח שפיר קרב המתיר כמצותו דהתיר חצי שירים אי נימא דמשרי שרי. ואף אי אקלושי מקלש נמי התיר החצי קומץ את השירים שלא להלקות האוכלן כמו אוכל קודם זריקה כמש"כ התוס' שם ד"ה קומץ והוה קרב המתיר כמצותו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ודם קאמר בפירוש משום מתיר וכו'.</b> כן הוא לקמן (דף מו.) דקאמר אבל פיגול לא צריך קרא דתנן כל שיש לו מתירין וכו' ודם גופה מתיר הוא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ותימא אמאי לא יתחייב משום פיגול וכו'.</b> כצ"ל. ודבריהם מגומגמים קצת דבתחלה כתבו בפשיטות דחייב בשירי הדם משום פיגול דלאו מתיר הוא, והשתא סברי דאין חייבין משום פיגול אלא דתמהו אמאי אין חייב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונראה לפרש דה"ט וכו'.</b> עיין במל"מ (פי"ח מהל' פסהמו"ק ה"ז ד"ה אין וכו') מש"כ בביאור דבריהם:
<h3>דף מג.</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>ומנחת כהנים וכו'.</b> ק"ל באיזה עבודה יפגל, דקמיצה וקידוש קומץ לית בהו, ובהקטרה לא משכחת לה למ"ד במנחות (דף יז.) אין הקטרה מפגלת הקטרה, ועיין הכא בתוס' ד"ה והלבונה וכו', ובהולכה נמי לא לר"ש דאמר לעיל (דף יג.) דאין מחשבה פוסלת בהולכה שאפשר לבטלה, ומתניתין דהכא ר"ש היא כמש"כ התוס' ד"ה ולוג וכו', וא"כ מאי איריא דאין לה מתירין תי"ל דליכא בה עבודה המפגלת. ובשלמא בקטורת י"ל דמיירי בקטורת של יוה"כ ופיגל בחפינה דאמרינן ביומא (דף מח.) דחפינה מפגלת או דפיגל בהולכה דעבודה שא"א לבטלה היא בקטורה דהיה חופן בעזרה. וכן נמי במנחת כהנים י"ל דמיירי במנחת חוטא דס"ל לר"ש במנחות (דף עב:) דנקמצת וקומץ קרב לעצמו והשירים קרבין לעצמן ופיגל בקמיצה. ואעפ"כ מקרי אין לו מתירין דהקומץ אין מתיר השירים למזבח וכדמשמע מהירושלמי שהביאו התוס' בסוטה (דף כג.) ד"ה הקומץ וכו' דבעי הני שירים משום קומץ הם או דין שירים להם ופשיט מדר"א בר"ש דאמר דהשירים מתפזרים על בית הדשן דדין שירים להם, ומשמע דלר"ש דס"ל דקרבין על המזבח דין קומץ להן.
<b>וקצ"ע</b> בזה דהתוס' ד"ה והלבונה וכו' כתבו דבמתנדב עצים לרבי דאמר טעונין קמיצה חייב על השירים משום פיגול דיש להן מתירין הקומץ עיי"ש. והא גבי עצים כתבו התוס' במנחות (דף כ:) ד"ה לדברי וכו' דהקשו מאי קמיצה שייך בעצים הא אין בהן שירים דכולן נשרפין על המזבח ותירצו דאשכחן כה"ג במנחת חוטא לר"ש דהקומץ קרב בעצמו וה"ה בעצים עיי"ש. וכיון דעצים דמו למנחת חוטא כי היכי דבעצים הוה פיגול ה"ה במנחות חוטא. אך איך שיהיה תקשי במנחת משיח ונסכים דליכא בהו קמיצה. ונ"ל דקידוש כלי דמנחה הוה כקידוש קומץ בכלי וכדאמרינן לעיל (דף לד.) דכל שאין לו מתירין חייב אטומאה משקדש בכלי, וכי היכי דקדושת כלי דידהו חשיב לחייב משום טומאה כזריקה בבשר ה"ה דחשיב לפגל. ואף למ"ד במנחות (דף כו.) דלר"ש לא בעי קומץ קידוש כלי זהו דוקא בקומץ אבל קידוש כלי דמנחה וודאי בעי וחשיבא לפגל:
<b><big>שם</big></b> <b>ומנחת נסכים וכו'.</b> התוס' לעיל (דף כג:) ד"ה הא אינו וכו' כתבו דפסולא נמי ליכא באין לו מתירין עיי"ש. ונראה דזהו דוקא במנחת כהנים ונסכים אבל הקומץ וודאי פסול הוא, דאל"כ ליכא פיגול כלל דכיון דהקומץ כשר נהי דהשירים אסורים מ"מ נתכפרו הבעלים לר"א דס"ל במנחות (דף ט.) נטמאו שיריה כשרה. אלא ע"כ דדוקא במנחת נסכים ומשיח דליכא שירים לא נפסלו ועולה לשם חובה, אבל בקומץ כיון דחל פיגול אשירים ממילא נפסל הקומץ. ואי"ל דאכתי כיון דלא הוה פיגול אלא א"כ קרב המתיר כמצותו נמצא דבשעה שהקריב עדיין כשר היה הקומץ ואין חל הפסול אלא בגמר ההקרבה וכבר נתכפרו הבעלים, די"ל דדוקא לחיוב כרת בעינן קרב המתיר כמצותו ולא לפסול ועיין במל"מ (פי"ח מהל' פסהמו"ק ה"ז ד"ה ויש וכו') שמסתפק בזה. ואף אי לפסול נמי בעינן קרב המתיר כמצותו י"ל דכשקרב כמצותו חל עליה פסול למפרע וכמש"כ בחידושי למנחות (דף טז):
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והקטורת וכו'.</b> ק"ק אמאי תלי טעמא בקטורת משום שאין לו מתירין תי"ל דנעשה בהיכל ור"ש ס"ל דכל דבר שאינו על מזבח החיצון אין חייבין משום פיגול ומתניתין ר"ש היא כמש"כ התוס' ד"ה ולוג וכו'. ואי"ל דמטעם דכל שאינו על מזבח החיצון וכו' הוה פסול כדאמר לעיל (דף יד.) מודה ר"ש לפסול וכו', ומטעם שאין לו מתירין אינו נפסל כדכתבו התוס' (דף כג:) ד"ה הא אינו וכו'. ליתא דקטורת ע"כ נפסל במחשבה כדמוכח ביומא (דף מח.) דאמר חישב בחפינת קטורת מהו וכמש"כ התוס' ד"ה חישב וכו' דלהכי אהני גז"ש דמלא מלא ממנחה לפסול. ונראה דהכא מיירי בקטורת של כל השנה דדוקא קטורת של יוה"כ נפסל דילפינן מגז"ש אבל בקטורת של כל השנה דליכא גזירה שוה לא נפסל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והלבונה וכו'. בהולכה ע"מ להקטירו וכו'.</b> אף דלא מצינו דעצים נפסלו בלינה נראה דס"ל להתוס' דכמו דחייב עליהן משום טומאה כשקדשו בכלי לעיל (דף לד.) הוא הדין נמי לפסול בלינה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לרבנן דפליגי עליה דרבי וכו'.</b> אין כונתם לומר דלרבי מקרי קרבן, דבעצים דמערכה אף לרבי לא הוה קרבן כמש"כ בתחלה ואי בעצים דמערכה וכו'. ונראה דהתוס' מייתו ראיה לרבי מדרבנן, דכמו דסברי רבנן דעצים לא מקרי קרבן לעולם לחייב משום פיגול מדלא בעי מליחה, לרבי נמי עצים דמערכה לא בעי מליחה וליכא פיגול:
<h3>דף מג:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פקע וכו'. נמי להכי פקע שלא וכו'.</b> תמוה לי אמאי לא פירש בנותר וטמא נמי שאם ירדו יעלו, דנותר וטמא נמי קתני בהני דאם ירדו לא יעלו ואכל הני אמר עולא דמשלה האור יעלו. ונ"ל דלכאורה קשה לעולא דאמר קומץ פיגול וכו' אם אחרים וכו' ומשמע דאי לאו הך טעמא לא יעלו, והא נותר וטמא דליכא בהו הך טעמא ואפ"ה יעלו. לכך נראה דלעיל אמר מהו דתימא הנ"מ אבר דמיחבר אבל קומץ דמיפרתי וכו'. ומעתה י"ל דדוקא בפיגול אמרינן בקומץ דיעלה משום דאם מביא וכו' אבל בנותר וטמא דליכא טעם זה לא יעלה בקומץ. ומעתה א"ש פירש"י דמשמע דר' יוחנן דאמר הפיגול והנותר וכו' קאי אדלעיל דמיירי בקומץ ולכך הוצרך לומר דבנותר וטמא נ"מ שלא יתחייב האוכלו דלענין זה ליכא נ"מ בין אבר לקומץ. ובזה א"ש היטיב מה שהקשתי בחידושי למנחות (דף כו:) בהא דאמר התם דברים שדרכן ליקרב ביום כגון הקומץ והלבונה וכו' מקריבין מבוא השמש ומוקי לה בפוקעין, והקשתי כיון דמשלה האור מאי איריא מבוא השמש לאחר עמוד השחר נמי יעלו עיי"ש. אך לפמש"כ א"ש דדוקא בפיגול אמרינן כן ולא בנותר:
<h3>דף מד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ומדקלות על החמורות וכו'.</b> ק"ל הא אין עונשין מן הדין ומבואר בתוס' דחולין (דף קטו) ד"ה מה לחוץ וכו' דאף כרת אין עומה"ד וכן פירש הרשב"ם בב"ב (דף פא) ד"ה למעוטי מדות וכו', והיכי יליף הכא במיתה הא אף במה מצינו אין עונשין כמש"כ המל"מ (פ"ב מנזירות) בשם הר"ן בנדרים עיי"ש. ונ"ל לפמש"כ הרב המגיד (פ"ה מהל' מאכלות אסורות ה"א) דהיכא דאיכא עשה מפורש עומה"ד עיי"ש ובמל"מ. ובמעשר נמי איכא לאו מפורש בטומאת מת דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך דילפינן מיניה אזהרה במעשר אף בטומאת הגוף כמש"כ התוס' ביבמות (דף עג:) ד"ה טומאת עצמן מנין ת"ל לא תוכל וכו' ושפיר ילפינן מיתה במה מצינו:
<b><big>שם</big></b> <b>לוג שמן של מצורע מתנותיו וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' לעיל (דף מג.) ד"ה והלבונה וכו' דלכך מקרי הלבונה אין לה מתירין אף דאין יכול להקריבה קודם הקמיצה משום דבעינן שהמתיר יהיה בעבודת מזבח כמו זריקת דם או הקטרת קומץ עיי"ש, וה"נ אין להלוג שמן מתיר בעבודת מזבח דהמתנות הן על הפרוכת. ודוחק לומר דאה"נ דמשום זה מסיק הגמ' דהמתנות לא הוה מתיר דלא משמע כן בפרש"י בסמוך ד"ה הבא בפני וכו' שפירש דלכך לא מפגלי המתנות שאין מפגל אלא דם או קומץ עיי"ש. ונ"ל דאין כונת התוס' לומר עבודת מזבח דוקא, אלא כונתם דאכילת גבוה מקרי מתיר כזריקה והקטרת קומץ דהוא אכילת גבוה והזאות שעל הפרוכת נמי אכילת גבוה הן. ומה"ט כתבתי לעיל (דף מב.) בתוס' ד"ה כגון וכו' דלכך אם חשב להזות הזאות שעל הפרוכת חוץ לזמנו הוה פיגול אף דלאו אכילת מזבח היא כיון דהוה אכילת גבוה עיי"ש.
<b>אך</b> ק"ל לפמש"כ התוס' לעיל (דף מב:) ד"ה הקומץ דאין פיגול בשירים משום דכל טיפה וטיפה ראויה לזריקה וחשיב כולו מתיר עיי"ש, ה"נ כל טיפה ראויה להזאה וכולו מתיר הוא. ונ"ל דשאני הכא דכשיצק על כפו להזות על הפרוכת אין ראויין עוד השירים שנשאר בכלי להזות, דאין יכול להחזיר מכפו להלוג וליצוק מהכלי שנית על כפו, דיציקה קבעה כדאיתא במנחות (דף ט.) חסר הלוג עד שלא יצק ימלאנו הא משיצק לא ימלאנו, והוה כמו קומץ שנתקדש בכלי דא"א להחזיר עוד להכלי שרת כדאיתא ביומא (דף כט:) ובמנחות (דף ו:). ואף לר"ש דס"ל חסר הלוג עד שלא נתן ימלאנו דנתינה קבעה כמש"כ התוס' שם (דף ט.) ד"ה עד שלא וכו', מ"מ כל כמה דלא החזיר מכפו להלוג אין עומדין השירים שבלוג להזות, אבל בדם כל טיפה וטיפה ראויה לזריקה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. הך דרשא מקרא אחרינא וכו'.</b> לא ידעתי למאי הוצרכו לזה הא סוף סוף לא קאי הך דקרא דכלל ופרט דבמסקנא נפיק מאשר מקדישים לי. ובסמוך צ"ל ורבא דמפרש לעיל וכו' וכן הגיה הצ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דתניא בתוספתא דזריקה וכו'.</b> משמע מדבריהם דאי מפרשינן מפגל ומתפגל כפרש"י שם דמפגל הוא הדם דאין פיגול אלא בד' עבודות הדם והמתפגלין הן הבשר והאימורין שפיר ממעטינן דם. ואף דדם נמי אפשר דמתפגל כמו הבשר י"ל דס"ל להגמ' דכל המתפגלין הוקשו אהדדי מה מתפגלין בשר ואימורין אין בהו מפגל אף דם נמי אי מתפגל ליכא בו מפגל וע"כ דאינו מתפגל. וע"ז הקשו אמאי נקט זה הלשון דנוכל לטעות ולפרש דמתפגלין לא קאי אדבר הנאסר אלא אדבר שחישב עליו כההיא דתוספתא דקתני דזריקה מפגל ומתפגלת דהתם ע"כ לא קאי אדבר הנאסר דדם אין בו משום פיגול אלא קאי אדבר שחישב. וה"נ נפרש הכא מה שלמים הדם מפגל בחישב לאכול הבשר ומתפגלת הדם בחישב בשחיטה וקבלה לזרוק הדם או לשפוך שירים למחר אף כל וכו' לאפוקי מנחת נסכים דאין בו מפגל. וטפי הו"ל למנקט מה שלמים שיש להן מתירין וכו' כדנקיט הכא. ועיין בהגהות מלאכת יו"ט שבסוף המסכת שתמה דמאי הוצרכו להביא ראיה מהתוספתא דזריקה מפגלת בחשב לשפוך הא תלמוד ערוך הוא לעיל (דף יג:). ולפי מה שכתבתי בהבנתם לא קשה מידי דכונתם רק להביא דמתפגלת לא קאי אדבר הנאסר משום פיגול אלא אדבר שחישב עליו:
<h3>דף מד:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה סלקא דעתך וכו'. ולא נפקא ליה "מקרבנם".</b> כצ"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואפילו וכו'. ויש תימה לה' בגזל הגר ל"ל.</b> כצ"ל ותיבת "לך" נמחק:
<h3>דף מה.</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>קדשי עכו"ם אין חייבין משום פיגול וכו'.</b> יש להסתפק אם פיגל אי נפסל הקרבן, דיש לומר דאף דאינו חייב משום פיגול נפסל הקרבן, כדלעיל (דף יד.) לר"ש דאמר דכל שאינו על מזבח החיצון אין חייבין משום פיגול דמ"מ פסול הוא עיי"ש. ול"נ דפסול דהא פיגול ילפינן מטומאה דכתיב בני ישראל ולא עכו"ם ובטומאה גופה אסור לזרוק בטומאה ואם זרק לא הורצה בקדשי עכו"ם כדבסמוך, ובטומאת הגוף נמי נפסל הקרבן כדלעיל (דף טו:) דאמר בני ישראל למעוטי מאי אילימא למעוטי עכו"ם וכו' בטומאה קרב עיי"ש. והא דאמר קדשי עכו"ם אין חייבין משום טומאה אינו אלא דמותר לאכול הבשר בטומאת הגוף או טומאת בשר, וכן הא דאין חייב משום פיגול היינו דאין חייב כרת על אכילתו, אבל מ"מ נפסל הקרבן ותו אסור לאכול ככל פסולי המוקדשין דאסור לאכול משום לא תאכל כל תועבה כדפסק הרמב"ם (פי"ח מהל' פהמו"ק ה"ו). ובזה ניחא היטיב הא דלעיל (דף כג:) בתוס' ד"ה הא אינו וכו' דחקו למצוא הותר מכללו בפיגול ולא פירשו בקדשי עכו"ם. וכן הא דאינו חייב משום נותר נמי יש לפרש דאין חייב על אכילת נותר אבל אם לן הדם והאימורין נפסלו להקרבה. אך לפ"ז צ"ל דלא משכחת פיגול בקדשי עכו"ם אלא בחישב על הזריקה או הקטרה, אבל באכילת בשר כיון דאינו חייב על אכילת נותר לא שייך פיגול חוץ לזמנו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רואה וכו'. אלא על קדשי בדה"ב וכו'.</b> נראה דהתוס' לא גרסי התם ועולה, דאי גרסי עולה לק"מ מהכא די"ל דבעולה איירי. אך זה יש לדחות די"ל דהתוס' קאי לתירוצם הראשון בתוס' ד"ה והשוחטן וכו' דר"ש סבר כר"י הגלילי דמביאין שלמים עיי"ש, א"כ ע"כ בשלמים מיירי הכא. אך מהא דהקשו מיש אוכל אכילה וכו' וכן הא דהקשו מר' ינאי דאין מעילה מפורשת אלא בעולה מוכח דלא גרסי עולה. ומהתוס' דמעילה שם ד"ה מחוורתא וכו' נראה ג"כ דלא גרסי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וי"ל אסמכתא נינהו וכו'.</b> בזה אינו מתורץ אלא השתי קושיות האחרונות ולא הראשונות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל באימורין ועולה וכו'.</b> נראה דהתוס' לא מיירי אלא באימורי קדשי קדשים דמועלין בהן לעולם קודם ולאחר זריקה ומקרי מיוחדים לה', אבל אימורי קדשים קלים דקודם זריקה ליכא מעילה לאחר זריקה נמי אין מועלין דלא מקרי מיוחדים לה' דמעיקרא לא היו לה'. וכי היכי דבשר קדשי קדשים קודם זריקה ליכא מעילה משום דלאחר זריקה ליכא מעילה ולאו מיוחדים לה' ה"ה באימורין איפכא. דאין לפרש כונתם אף באימורי קדשים קלים הא שם פריך אדר' ינאי מכל חלב לה' לרבות אימורי קדשים קלים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דומיא וכו'. משום דכתיב לה' וכו'.</b> פירוש דמלה' משמע דמועלין ומגז"ש דחטא חטא משמע דאין מועלין ואמרינן דהגז"ש מיירי בקדושת הגוף דומיא דתרומה וקרא דלה' בקדשי בדה"ב ופשוט. ודברי הצ"ק אין מובנים:
<h3>דף מה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולילף עון עון מפיגול וכו'.</b> בשיטמ"ק הקשה הא קולא וחומרא לחומרא מקשינן. ול"נ דבמנחות (דף טז:) בהקטיר שומשום כדי לאכול שומשום פליגי תלתא אמוראי חד אמר כשר וחד אמר פסול וחד אמר פיגול ופסק הרמב"ם (בפט"ז מהל' פהמו"ק ה"ט) כמ"ד פסול. ופירש הכס"מ שם הטעם דלא פסק כמ"ד כשר דספקא דאורייתא לחומרא ולא פסק נמי כמ"ד פיגול משום דספק עונשין להקל עיי"ש. ומעתה א"ש דהא דלחומרא מקשינן הוא משום דספקא לחומרא וא"כ זהו דוקא לענין איסור ופסול אבל הכא דספק עונשין הוא דאף אי אין חייב משום נותר בדבר שאין לו מתירין אסור לאכול משום מעילה ואין נ"מ אלא לענין כרת וספק עונשין להקל. אמנם התוס' בב"ק (דף ג.) ד"ה דומיא וכו' כתבו דלעולם אמרינן דלחומרא מקשינן ואף בממון עיי"ש ומשמע מדבריהם דלאו משום ספיקא הוא ועיין במה שכתבתי במנחות (דף עז.):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ובידיעה וכו'. בתחלה "אלא" שאכל בשוגג.</b> כצ"ל, וכן הגיה בשיטמ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה יש לו מתירין וכו'.</b> עיין במש"כ במעילה (דף י) בפרש"י ד"ה הקומץ וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. תי"ל דאין איסור טומאה חל וכו'.</b> הא דלא הקשו בפשיטות ארישא דמחייב ר"ש בדבר שדרכו לאכול דהוא הקומץ הא אין אחע"א. וראיתי בפמ"א שהקשה כן. ול"נ דברישא י"ל דהא דקתני ר"ש מחייב לא קאי אלא אטומאה לחודה ומיירי שהניח המנחה בעודה חול בכלי שרת ואח"כ הקדישה דבאין איסור מעילה ואיסור טומאת הגוף בבת אחת. דאיסור טומאה הוא נמי משקדש בכלי בדבר שאין לו מתירין כדלעיל (דף לד.) ולא קאי ר"ש אלא במנחת כהנים ונסכים. ואי"ל דאם מתחלת הנחה בכ"ש לא הקדישה לא נתקדשה נמי אח"כ דנעשה כמו שסידרו הקוף כדאמר ביומא (דף כט:), ליתא דהתוס' בסוכה (דף נ.) ד"ה ואי וכו' כתבו דהיכא דלא בעי בגדי כהונה כמו במילוי המים לא אמרינן דנעשה כמו שסדרו הקוף עיי"ש, וקידוש כלי נמי לא בעי בגדי כהונה כמש"כ התוס' בסוטה (דף יט.) ד"ה היה וכו'. ולכך לא הקשו אלא מסיפא דקתני אבל העצים וכו' דקדושת כלי דידהו משישפה לגזירין כדלעיל (דף לד.) בתוס' ד"ה שקדשי וכו', ואי אפשר לצמצם שיהיו בבת אחת השיפוי וההקדש כדאיתא בבכורות (דף יז) דאי אפשר לצמצם בידי אדם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומ"מ קשה מפיגול וכו'.</b> תמוה הא נותר וטמא נמי כי משלה בהן האור פקע איסור נותר וטמא כדלעיל (דף מג:) הפיגול והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסורן. ועיין בפמ"א. ולפמש"כ לעיל (דף מב:) בתוס' ד"ה הקומץ וכו' א"ש היטיב די"ל דניתך הבשר קודם שנעשו נותר וטמא דלא מהני משלה האור להבא שלא יחול איסור נותר וטמא אבל בפיגול דע"כ נעשה פיגול קודם שמשלה האור שפיר מהני לאפוקי מפיגול. אך תמוה לי במה שהקשו מנותר בחטאות הפנימיות, הא ע"כ קושיתם היא מבשר פרים הנשרפים דבאימורין פשיטא דאין חייב אנותר כדס"ל לר"ש דאין נותר בעולין, ובבשר הא מבעי ליה לקמן (דף קד:) אי לינה פוסלת כלל בבשר פה"נ ולא אפשיטא ומנא פסיקא להו להתוספות דלר"ש חייב בנותר. ונראה דעיקר קושיתם היא מטומאה דלקמן (דף מו:) אמר דלר"ש שלש כריתות בשלמים אחת לחטאות הפנימיות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>למה לי קרא בדם למעוטי מנותר וכו'.</b> בגליון הש"ס הקשה הא אצטריך קרא לדם שבישלו דאינו עובר עליו וליכא איסור דם עיי"ש. ול"נ דלכאורה ל"ל קרא למעוטי מנותר הא בכריתות (דף יד.) אמרינן דפיגול ונותר בחדא בהמה לא משכחת לה ופרש"י שם דכיון דאיפסל הבשר בפיגול לא חזיא לא לאכילת אדם ולא למזבח ולא חייל עליה נותר עיי"ש. ודם הא איפסיל ליה בשקיעת החמה כדלקמן (דף נו.) ולא חייל עליה נותר דלא חזיא לאכילת מזבח. ונראה דאצטריך למעוטי נותר בשירי הדם דבאין בלילה כדלעיל (דף לח:). ומעתה נכונים דברי התוס' דליכא לאוקמי בדם שבישלו דתו לא חזיא לכפרה דנפק ליה מתורת דם כדמוכח במנחות (דף כא.) ולא חייל עליה נותר. ואי"ל דמשכחת לה שבישלו אחר שנעשה נותר ליתא דכיון דבשעה שנעשה נותר לא חל עליה איסור נותר לא חל עליה נמי אח"כ. ולא דמי לההיא דיבמות (דף לב.) דאיסור אחות אשה מתלי תלי וקאי וכי משכחת רוחא חיילא, דשאני התם דאיסור אחות אשה חל בכל שעה אבל נותר לא נעשה אלא בלינת לילה הראשונה וכיון דאין חל אז תו לא חל נמי אח"כ. וכן משמע מהתוס' לקמן (דף פד:) ד"ה הגהה יוצא וכו' דאין איסור נותר אלא בלינת לילה הראשונה:
<h3>דף מו.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הוא וכו'. דתקון רבנן מעילה אע"ג דבדילי וכו'.</b> הא דבקדשים ששחטן בדרום בדילי מינייהו ובדם לא בדילי. ועוד דבמעילה שם פריך לימא תנינא להא דעולא ומשני אצטריך סד"א הכא לא בדילי אבל קדשים שמתו בדילי מינייהו עיי"ש, ומבואר מזה דק"ק ששחטן בדרום לא בדילי מינייהו. ונראה דדם אינו דומה לקדשים שמתו דדם (כיון דליכא מעילה) מותר בהנאה אבל קדשים שמתו אסירי בהנאה כדאיתא בתמורה (דף לב.) בקדשי מזבח אם מתו יקברו. ועיין במהרי"ט אלגזי הל' בכורות (פ"ה ס"ק לח) ד"ה באופן וכו' דמדאורייתא אסירי בהנאה מקרא דואכלת ולא לכלביך דאסור בפהמו"ק שנפדו ומכ"ש שלא נפדו ואף שאר הנאות אסור כמש"כ התוס' בבכורות (דף לב:) ד"ה פסק וכו'. וק"ק ששחטן בדרום נמי אסירי בהנאה דכל שפסולו בקודש טעון שרפה כדאיתא בפסחים (דף פב:) ושפיר מייתי ראיה מקדשים שמתו לק"ק ששחטן בדרום דבתרוויהו בדילי. והא דאמר לבסוף אצטריך סד"א הכא לא בדילי אבל בקדשים שמתו בדילי מינייהו, היינו דבקדשים שמתו מלבד איסור הנאה מאוסה הנבלה בעצמותה כדפרש"י:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"כ האיך מזין וכו'.</b> אין כונתם דנהנה ממי חטאת דהא קי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו ודוחק לומר דכונתם בימות החמה כדאמר בר"ה (דף כח.). ונראה דכונתם דמאבד הקדש בידים דאסור אף באינו נהנה ועיין לקמן (דף עו:) בתוס' ד"ה לוג וכו' שהקשו דהאיך נותן מתן שבע הא זורק לאיבוד שמן הקודש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין לך דבר וכו' תרומת הדשן וכו'.</b> תמוה הא אף קודם תה"ד מועלין כדאיתא במעילה (דף ט.) מועלים באימוריהם עד שתצא לבית הדשן ובגמ' שם בפלוגתא דרב ור' יוחנן אמר לפני תה"ד כו"ע לא פליגי דמועלין ועיין בצ"ק. ול"נ דכונתם באימורי קדשים קלים דאמרינן במעילה (דף י.) דהנהנה מאימורי קדשים קלים לאחר שמשלה בהן האור פטור וא"כ קודם שתרם ליכא מעילה ובתה"ד איכא מעילה. ואף דהתוס' במעילה שם ד"ה הכל וכו' כתבו בהתירוץ הראשון דמקרא משמע לחלק בין אימורי קדשי קדשים לאימורי קדשים קלים ומשמע מדבריהם דבאימורי קדשים קלים ליכא כלל תה"ד. י"ל דהתוס' דהכא ס"ל כתירוצם השני שם דמסברא מחלקינן בין קדשי קדשים לקדשים קלים אבל תה"ד איכא אף בקדשים קלים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חד וכו'. דמרבינן מאשר הם מקדישים וכו'.</b> ואף דנותר נמי כתיב בקרא דאשר הם מקדישים כדתני לוי לעיל דבשני חילולין הכתוב מדבר וכו' מ"מ פשטא דקרא אטומאה קאי והוה מוקמינן קרא דאשר מקדישים בטומאה דוקא ומיעוטא בנותר וכי היכי דנותר אימעוט בדם ה"ה בכל דבר שאין לו מתירין, ובזה סרה קושית הפמ"א, שוב ראיתי בהרש"ש שפירש כן:
<h3>דף מו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דקרינן והבשר קרינן וטומאתו עליו וכו'.</b> ק"ק דבפסחים (דף כד:) אמר והבשר כל טהור יאכל בשר לרבות האימורין ופריך אימורין מסיפא דקרא נפקא אשר לה' לרבות האימורין ומשני התם טומאת הגוף בכרת הכא טומאת בשר בלאו עיי"ש. ואמאי אצטריך קרא בטומאת הגוף נילף מהיקשא דטומאת בשר כדדריש הכא. ונ"ל דאי לאו קרא הו"א דטוה"ג לא חל אאימורין דאין איחע"א, ואף דטומאת בשר חל על האימורין התם איסור מוסיף הוא דכשנטמאו האימורין אתסרי לגבוה כדאמר בכריתות (דף כד.), אבל טומאת הגוף אאימורין אינו אלא איסור כולל ולכך אצטריך קרא:
<b><big>במתני'</big></b> <b>שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד וכו'.</b> בגמ' בסמוך משמע דלהמתניתין אם הבעלים מחשבים שלא לשמו והכהן לשמו כשר דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן. והקשה בס' עין יצחק חיו"ד סימן י"ט דבנדרים (דף לה:) איבעיא להו אי כהנים שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן נינהו עיי"ש, ואמאי לא פשיט ממתני' דהכא דהא היכא דהכהן שחט עולה לשם עולה והבעלים חשבו לשם שלמים הרי הבעלים מבטלין בזה שליחות הכהנים אי שלוחי דידן נינהו עיי"ש. ול"נ דבקדושין (דף נט.) פליגי ר' יוחנן ור"ל בהאומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום וחזרה בתוך ל' דר"י אמר חוזרת דאתי דיבור ומבטל דיבור ור"ל אמר אינה חוזרת. ופריך לר"ל מאם עד שלא תרם השליח ביטל המשלח שליחותו אינה תרומה והא דיבור ודיבור הוא ומשני שאני נתינת מעות ליד אשה אע"ג דלא נגמרו הקדושין עד לאחר ל' יום אפי' הכי כי מעשה דמי ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. ופריך תו מהשולח גט לאשתו ובטל שליחותו דהשליחות בטלה והא נתינת גט להשליח כנתינת מעות להאשה דמי ומשני התם כל כמה דלא מטי גט להאשה דיבור ודיבור הוא עיי"ש. ומבואר מזה דהא דיכול לבטל שליחותו אינו אלא היכא דלא הוה מעשה אלא דיבור אבל בדאיכא מעשה אף שלא נגמרה המעשה כמו בנתינת מעות להאשה לא אתי דיבור ומבטל מעשה. ומעתה הכא דקודם שהתחיל הכהן לשחוט לא חשב מידי ולא ביטל שליחותו ואימתי מבטל בשעה שעושה הכהן מעשה השחיטה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה כמו באשה לר"ל. ולר"י נמי דס"ל דחוזרת הוא דס"ל דנתינת מעות להאשה לא הוה מעשה כלל כיון דעדיין אין חלין כלל הקידושין אבל השחיטה פשיטא דהוה מעשה דהוא עיקר השליחות. ולא דמיא לשליח הגט דהתם כל כמה דלא מטא הגט להאשה לא הוה מעשה כלל אבל הכא שהתחיל לשחוט הרי עביד מקצת מעשה ואע"פ שלא נגמרה חשיב מעשה כמו בקדושין. ואין לחלק דדוקא היכא דכבר נעשה מעשה אין הדיבור יכול לבטלו אבל הכא הביטול והמעשה באין כאחד, דמ"מ כיון דבדיבורו בא לבטל המעשה שעושה עכשיו לא אתי דיבור ומבטל מעשה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אחת וכו' אלא טמא לפני זריקה וכו'.</b> פירוש דנטמא הבשר והאוכלו הוא ג"כ טמא. ונראה דזהו למ"ד אין הציץ מרצה על אכילות, דלמ"ד הציץ מרצה טמא נמי אי בעי הוה זריק והוה כמו טהור דהציץ מרצה כדאמר התם דנטמא לפני זריקה ואכלו טמא לאחר זריקה למ"ד הציץ מרצה אין חייב על טומאת הגוף דניתר לטהורים קרינן ביה עיי"ש. ויוצא נמי קאי למ"ד אין זריקה מועלת ליוצא עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואפילו פיגולין ונותרות וכו'.</b> לישנא דהגמ' במנחות שם נקטו דאמר התם יכול שאני מרבה אף הפיגולין ונותרות ופריך נותרות היינו לן אלא יכול שאני מרבה אף הפיגולין כנותרות ת"ל מזבח השלמים מיעט עיי"ש. וזהו נמי כונת התוס' דמאשר יקרב לא הוה ממעטינן אלא בשר קודם זריקה אבל אם זרק בפיגול הו"א כיון דאהני זריקה לאקבועי בפיגול דבעינן קרב המתיר כמצותו אהני נמי לחייבו משום טומאה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. חייבין עליו משום נותר וטמא וכו'.</b> כצ"ל ותיבת ופיגול נמחק דפיגול אין בקומץ ולבונה. והא דמשמע להו דאיירי בטומאת הגוף משום דקאי התם אקומץ ולבונה וקומץ חייב אטוה"ג וה"ה לבונה:
<h3>דף מז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מנין למתעסק בקדשים שהוא פסול וכו'.</b> בחולין (דף יב:) בעי שם קטן אי יש לו מחשבה בקדשים דצריך שחיטה לשמה ופירשו התוס' שם ד"ה קטן וכו' ואף דסתמא כשר בקדשים קטן גרע דאין לו דעת להבין שהם קדשים וסבר שהן חולין דהוה מתעסק ופסול עיי"ש. ומשמע דלאו דוקא בשחיטה פסול מתעסק אלא בכל ד' עבודות דמ"ש וסתמא קאמר מתעסק בקדשים פסול. וק"ל דבבכורות (דף מה:) חשיב החרש והשוטה והשיכור בהדי מומין דפסולין באדם ומבואר שם בגמ' דלא מחללי עבודה מדפריך התם שיכור מחלל עבודה ובהדי מומין דמחללין בעי למחשבה עיי"ש מכלל דהני פסולי לא מחללי. ואמאי הא אי קטן אין לו מחשבה כ"ש שוטה וחרש דאין לו מחשבה ועבודתו פסולה. ולפרש"י בחולין שם ניחא דפירש דהיכא דאיכא מחשבה ומעשה כגון דקימא עולה בדרום ואמר הריני מביאה לצפון לשוחטה לשם עולה דכשר י"ל דההיא דבכורות מיירי נמי בכה"ג. אלא להתוס' שם ד"ה ותבעי וכו' דבכל ענין אין להם מחשבה ואף במחשבתו ניכרת מתוך מעשיו פשיט ליה התם דמדאורייתא אין להם מחשבה תקשי מחרש ושוטה. ונ"ל דדוקא בשחיטה שנוהגת אף בחולין אין להם מחשבה דאין מעשיו מוכיחין שעושה לשם כך וכמש"כ התוס' בחולין שם דאפילו אמר הקטן יודע אני שהן קדשים לא מהני כיון דאין מעשיו מוכיחין דאיכא למימר מקום הוא דלא אתרמי ליה. אבל באינך שלש עבודות דליתנהו בחולין הוה מחשבתו מחשבה דמעשיו מוכיחין כמו ההיא דאלון ורמון דפשיטא דהם חוקקים לצורך בית קיבול עיי"ש ואף שלא פירשו שעושים לשם כך מהני מעשיהם כמש"כ התוס' שם.
<b>עוד</b> י"ל דבבכורות מיירי בעבודות דלא בעינן כונה כמו הטבת המנורה וסידור השולחן ועוד דלא מצינן בהו כונה. אך בעיקר הדבר יש לעיין מ"ש חרש ושוטה מקטן, הא קטן פסול לעבודה כדאיתא בחולין (דף כד:) דממעט מאיש מזרעך לדורותם, א"כ חרש ושוטה נמי יפסלו דלכל הדברים הושוו אהדדי.
<b>אמנם</b> מצינו כיוצא בזה בחליצה דממעט קטן מאיש כדאיתא ביבמות (דף קה) ואפ"ה חרש הוה כשר בגדול עומד על גבו אי לאו שאינו באמר ואמרה כמש"כ התוס' שם (דף קד) ד"ה והא אמאי דבי ר"י וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>שמעתי שהבעלים מפגלין וכו'.</b> משמע דהכהן פשיטא דמצי לפגל. ויש לעיין למ"ד בחולין (דף מ:) אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף ע"י מעשה, היכי מצי הכהן לפגל הא אינו שלו. וקרא דפיגול נוקמא דהכהן המקריב הוא בעלים דקדשים קלים ממון בעלים הוא דקרא דפיגול בשלמים מיירי, אלא בכהן מנ"ל, ובכהן בעלים נמי מנ"ל דיכול לפגל בקדשי קדשים דלאו שלו הוא. ולדעת הרא"ה הובא בר"ן דחולין שם דאף למ"ד אין אדם אוסר דשא"ש, באכילה מיהא אסורה דלאו איהו אוסר אלא לא שרי לה והוה כמתה מאליה עיי"ש, ניחא דה"נ השחיטה לא שריא והוה כמתה וקדשים שמתו אף שיצאו מידי מעילה אסורים בהנאה כמש"כ לקמן (דף סט:) בתוס' ד"ה ר"י וכו' בחידושי שם, אלא להפוסקים דאף באכילה מותרת תקשי. ולהרא"ה נמי היכי מהני פיגול לחייב כרת בחוץ לזמנו כיון דלא הוה אלא כמתה. אך לק"מ דהא לעיל (דף כח:) יליף מבשר זבח שלמיו מה שלמים מפגלים אף כל מפגלים וגלי קרא דמצי לפגל אף בקדשי קדשים דאינו שלו וה"ה דמצי לפגל הכהן אף דאינו שלו. ובזה י"ל קושית התוס' שם ד"ה מה שלמים וכו' שהקשו דמהיקשא דזאת התורה נפקא דמפגלים עיי"ש. ולפמש"כ י"ל כיון דקיי"ל בעלמא דאין אוסר דשא"ש לא הוה ילפינן מהיקשא להפך, דהיקשא איכא לאוקמא למלתא אחריתא דכמה דרשות דרשינן מיניה. וכמו כן כתבו התוס' בב"מ (דף קיד.) ד"ה ואידך וכו' דאף דאין היקש למחצה אתא ק"ו ומפיק מהיקשא כיון דאיכא לאוקמא ההיקש למלתא אחריתא עיי"ש, לכך אצטריך לההיקש דמבשר זבח דליכא לאוקמי למלתא אחריתא.
<b>אמנם</b> אי אפשר לומר כן דבחולין שם מסיק דלמ"ד א"א אוסר דשא"ש ס"ל דכל הקרבנות כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי ואוסר ופרש"י שם בד"ה כדידיה דקדשי קדשים מכפרין וקדשים קלים ממון בעלים הוא עיי"ש. וא"כ עדיין תקשי אימא קרא מיירי בבעלים כהן דדידיה הוא ומצי לפגל אבל כהן שאינו בעלים מנ"ל דמפגל הא לאו דידיה הוא. שוב ראיתי דבנדרים (דף לו.) פריך אההיא דכהנים שפיגלו במקדש שוגגין פטורין ופיגולן פיגול אי אמרת שלוחי דרחמנא נינהו היינו דפיגולן פיגול אלא אי שלוחי דידן אמאי פיגול לימא לתקוני שדרתיך וכו' ומשני אמר קרא לא יחשב מ"מ עיי"ש. והנה הא דלא פריך אקרא גופה היכי משכחת פיגול משום די"ל דהבעלים הוא המקריב לכך פריך מהברייתא דקתני חייבין לשלם לבעלים כדפרש"י בגיטין (דף נג.) ד"ה חייבין וכו' וע"כ מיירי בכהן שאינו בעלים. וע"ז משני אמר קרא לא יחשב מ"מ ואף דלאו בעלים הוא וכדפירש הרא"ש שם עיי"ש, וא"כ גלי קרא דאוסר אף שא"ש.
<b>ומתוך</b> דברינו אלה יתבאר היטיב הא דאמר אי אמרת בשלמא שלוחי דרחמנא היינו שפיגולן פיגול ופירש הר"ן שם דרחמנא שווינהו שלוחים לכל מילי עיי"ש. ולכאורה מהיכא תיתי לומר דרחמנא שווינהו שלוחים אף לעוות מ"ש משלוחי דידן. ולפמש"כ א"ש דאי שלוחי דרחמנא נינהו ע"כ שווינהו שלוחים בכל ענין דאל"כ לא משכחת פיגול לעולם דאף בכהן בעלים נמי הוא שלוחא דרחמנא דמ"ש מכהן אחר, וע"כ דגלי קרא דלא אמרינן לתקוני שדרתיך וכו', ואם כן הוא הדין אף בכהן שאינו בעלים, אבל אי שלוחי דידן משכחת פיגול בבעלים כהן. ויש עוד להאריך בסוגיא זו ואכ"מ:
<h2>פרק חמישי</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איזהו וכו'. אע"פ שאין הדם נפסל ביוצא וכו'.</b> כצ"ל, ותיבת "בפנים" נמחק. והא דלא אשמועינן הא במתניתין משום דלא נחית הכא לאשמועינן כל הפרטי דינים, ועיקר קושיתם אינו אלא כמו דתני בקדשי קדשים דבעי כ"ש לתני נמי בקדשים קלים, אבל כיון דקדשי קדשים גופה לא תני אלא לאשמועינן שיהא הכלי בצפון תו לא אצטריך לאשמועינן בקדשים קלים שיהא הכלי בפנים דפשיטא דהמקלח בחוץ פסול דנפסל ביוצא:
<h3>דף מז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלו וכו'. ואין זה אלא כגילוי מלתא וכו'.</b> פירוש דלא מקרי היקש הא דמקשינן פר העלם למשיח לחוץ לשלש מחנות כיון דבפר משיח נמי לא כתיב שלש מחנות בהדיא ולמדין מהדדי. אלא גילוי מלתא בעלמא היא דחוץ למחנה דכתיב בפה"ע ומשיח הוא חוץ לשלש מחנות ושפיר ילפינן פר יוה"כ מפה"ע בהיקש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>במקום הדשן והשתא א"ש שעיר וכו'.</b> כצ"ל ותיבת "אחר" נמחק וכונתם מבוארת ע"פ מה שהקשה בשיטמ"ק שעיר יוה"כ מהיכא אתא אי משום דאתקיש לפר יוה"כ הא פר יוה"כ גופה בהיקש אתא עיי"ש. וזהו שכתבו התוס' דהשתא דאמרינן דאינו אלא גילוי מלתא שפיר למד שעיר יוה"כ מפר יוה"כ בהיקשא. ואי"ל דפר יוה"כ גופה בהיקש אתא מפה"ע דאין זה אלא גילוי מלתא דחוץ למחנה דכתיב בפר יוה"כ הוא חוץ לג' מחנות. אך קשה דלפ"ז חוץ למחנה דכתיב בפר יוה"כ לאו מיותר הוא ומנ"ל למילף מיניה כיון שיצא חוץ למחנה אחת מטמא בגדים ולר"ש לגז"ש כמש"כ התוס' בסמוך. ונ"ל דהתוס' בב"מ (דף קטו:) ד"ה שנאמר וכו' כתבו דלכך לא הוה הלאו דלא יחבול רחיים ורכב לאו שבכללות דכיון דשמות האיסורין מפורשין בקרא קאי הלאו על כל אחד עיי"ש. ומעתה ה"נ דכתיב את פר החטאת ואת שעיר החטאת יוציא אל מחוץ למחנה הוה כאילו כתיב בכל אחד ואחד מחוץ למחנה, ואמרינן דחוץ למחנה דפר יוה"כ אתא חוץ לג' מחנות בגילוי מילתא מפה"ע ומחוץ למחנה השני דכתיב בפר ובשעיר אתא לטמא בגדים או לגז"ש לר"ש. ובתירוצם השני כתבו דבית הדשן ילפינן בפה"ע ובפר יוה"כ בגז"ש דמחוץ למחנה מפר משיח. ושעיר יוה"כ למד בהיקש מפר יוה"כ דדבר הלמד בגז"ש מלמד בהיקש ואיתר מחוץ למחנה דשעיר לטמא בגדים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אף וכו'. משום דמייתר וכו'.</b> זהו דלא כפירושם לעיל בתוס' ד"ה מה וכו' דמבנין אב יליף. ומש"כ תו ואצבעו היינו דעביד אזן לשפת מזרק וכו', זהו לרבנן דס"ל לעיל שם דאצבעו קאי נמי אולקח, דלר"ש דס"ל דאצבעו לא קאי כלל אולקח שפיר י"ל דולקח היינו ביד. אך ק"ק לפ"ז מנ"ל לרבנן דבחטאת צריך לזרוק הדם באצבע ולא בכלי ואי משום דכתיב באצבעו ונתן הא כי היכי דאמרינן בקבלה דעביד אזן לשפת מזרק ה"נ י"ל בהזאה דעביד אזן ומזה בכלי. ונ"ל כי היכי דילפינן אצבע אצבע ממצורע לענין ימין כדלעיל שם, הכא נמי ילפינן ממצורע דמזה באצבע גופה, אבל בקבלה אי אפשר לקבל באצבע כמו שכתבו התוספות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלא נימא ולקח באצבעו היינו וטבל וכו'.</b> והא דאצטריך קרא לטבילת אצבע הא מאצבעו ונתן ממילא שמעינן לטבילת אצבע דאי לא יטבול לא יוכל לזרוק. דאצטריך לכדאמר לעיל (דף יד.) דאי אתי קוף ורמי ליה אידיה בעי למשקל זימנא אחריתא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>להכי אצטריך לגז"ש וכו'.</b> ק"ל באשם מצורע נמי נגמור מויקח וכו' דבכלי, ואי"ל דההיקש ולקח ונתן מפקא מגז"ש, א"כ חטאת נמי מנ"ל דולקח בחטאת לשון קבלה הוא מגז"ש דויקח אימא לשון טבילה הוא מהיקשא דונתן וכו'. ונ"ל דהתוס' לקמן (דף מח.) ד"ה דכו"ע וכו' כתבו בתירוצם הראשון דגז"ש עדיף מהיקשא אלא היכא דאם נדרוש הגז"ש יתבטל ההיקש לגמרי והגז"ש יש לקיים לדבר אחר דרשינן הגז"ש למחצה כדי שלא לבטל ההיקש עיי"ש. ומעתה באשם מצורע לא דרשינן הגז"ש אלא לענין זה דלקיחה לשון קבלה היא ולא טבילה אבל אה"נ דביד מקבל ואף דאין גז"ש למחצה דאתא ההיקש ומפקא מגז"ש דאל"כ יתבטל ההיקש לגמרי. אבל בחטאת ילפינן גז"ש מויקח דלשון קבלה היא וע"כ דבכלי מקבל דבאצבעו אי אפשר ואי"ל דההיקש מפיק מגז"ש ליתא דגז"ש עדיפא מהיקשא ואי נדרוש ההיקש יתבטל הגז"ש ואף דתתקיים באשם מ"מ בחטאת יתבטל:
<h3>דף מח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה גמר וכו'. ובחד מהנך וכו'.</b> השיטמ"ק והרש"ש מוחקים "בחד מהנך" וגרסי "ובמעילה" נמי כתיב וכו'. והא דפרש"י תו ואשם נזיר וכו' נראה דקאי למאן דדריש זאת תורת תורה אחת לכל האשמות דלמאן דלא דריש לא תקשי מאשם נזיר וכו' דבהנהו לא כתיב באיל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה גמר בערכך וכו'. נילף נמי אשם תלוי וכו'.</b> לכאורה אדרבה נילף מגז"ש דמצות לפטור ואי דהגז"ש דמצות אתי מה להלן בקבועה א"כ גז"ש דערכך נמי נימא דאתא לשני שקלים אלא ע"כ דאין גז"ש למחצה. אך לק"מ דכי היכי דאמרינן קולא וחומרא לחומרא מקשינן ה"ה בגז"ש דהא בע"ז (דף מו:) אמרינן כן גבי ק"ו. אמנם לפמש"כ לעיל (דף מה: ד"ה ולילף) דהא דלחומרא מקשינן הוא מטעם דספקא דאורייתא לחומרא אבל בחיוב כרת אין עונשין מספק, ה"נ אין מחייבין קרבן מספק. ועיין במש"כ לקמן (דף סח.) בתוס' ד"ה אימר וכו':
<h3>דף מח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>א"כ סמיכה גופה תיתי מבנין אב וכו'.</b> ק"ל כיון דאיכא בנין אב בסמיכה אמאי אצטריך לעיל (דף מ.) קרא דכן יעשה לסמיכה לפר יוה"כ תי"ל מב"א כדיליף לעיל צפון בשעירי יוה"כ וע"ז בבנין אב. ונ"ל דבמנחות (דף צד.) אמרינן קרבנו לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה עיי"ש, וא"כ בפר יוה"כ דשותפין הוא כדאמר ביומא (דף נ.) הו"א דכל הכהנים יסמכו עליו, לכך אצטריך כן יעשה לסמיכה דאינו סומך אלא אהרן כמו בפר משיח דסומך הכה"ג:
<b><big>שם</big></b> <b>אשכחן שחיטה בעולה למצוה וכו' לעכב מנ"ל וכו'.</b> ק"ל נילף מחטאת מהיקש דבמקום אשר תשחט העולה דהיקש הוא כדאמר לקמן (דף מט:) אי אקשה רחמנא לחטאת הו"א דבר הלמד בהיקש וכו', וילפינן חטאת מעולה למצוה ועולה מחטאת לעכב. ונראה להוכיח מכאן כפרש"י בכריתות (דף כב) ד"ה ורע"ק אין היקש למחצה דלא גרסינן וכו' דלא אמרינן אין היקש למחצה אלא ללמוד זה מזה בכל הדברים אבל לא ללמוד זה מזה וזה מזה ועיין בתשובת חוות יאיר (סימן רג). אמנם עדיין קשה לפמש"כ המהרי"ט אלגזי הל' בכורות (דף סה) ד"ה ונראה לומר דה"ט וכו' דדוקא היקש מסמיכות הכתובים לא אמרינן דלמדין מהדדי אבל היכא דהתורה אקשה בפירוש זה לזה וודאי למדין מהדדי עיי"ש, וה"נ דכתיב במקום אשר תשחט העולה וכו' והקשו בפירוש להדדי נקיש נמי לחטאת. ונ"ל כיון דעיכובא בחטאת לא כתיב בהדיא אלא אפקה רחמנא בלשון היקש מעולה מקרא דושחט אותה לחטאת במקום אשר ישחט את העולה דכתיב בכשבה כדלעיל, הוה דבר הלמד בהיקש ואין חוזר ומלמד בהיקש על עולה:
<b><big>שם</big></b> <b>דתניא ראב"י אומר וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף נו.) בתוס' ד"ה מחטאת וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דכתיב בכשבה וכו'. תניהו לענין פנימיות וכו'.</b> תמוה הא אף לחטאות נקבות נמי אצטריך לעיכובא וכבר עמד בזה הרש"ש. ונ"ל כשנדקדק עוד ברש"י ד"ה ת"ל בשעירת וכו' דהו"ל למכתב ושחט אותה וכו' דמשמע דמייתורא דהחטאת דריש, תי"ל דהקרא מיותר לגמרי דכבר ידעינן צפון מבמקום אשר תשחט העולה וכו'. ונראה דס"ל לפרש"י דאי מגופה דקרא הו"א דאתא לעכב, דטפי אית לן למימר דאתא לעכב בחטאת נקבה משנאמר דאתא למצוה בחטאת זכר, דקרא דושחט את החטאת וכו' בנקבה מיירי, וכן כתבו התוס' לעיל (דף ד:) ד"ה אימא וכו' דמנ"ל לומר דאתא באם אינו ענין לשינוי קודש תניהו ענין לשינוי בעלים ולמצוה אימא דאתא לשי"ק לעכב עיי"ש. לכך פרש"י דחטאת זכר אתי בבנין אב מיתורא ואה"נ דגופה דקרא אתא לחטאת נקבה לעכב. והא דפריך שאר מנחות לעכב מנ"ל היינו בחטאת זכר ושפיר פרש"י תניהו ענין לפנימיות ושעירי הרגלים לעיכובא. אלא דקצ"ע מה שפרש"י ותילף מינה כשבה למצוה וכו' דלפמש"כ עיכובא נמי ידעינן בשעירה ותילף מינה כשבה לעכב ואפשר דלאו דוקא הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה לבן צאן וכו'. דכל דינו בכהן וכו'.</b> עיין בצ"ק שמחק והגיה. ולענ"ד דבריהם פשוטים דבקדושין דכל הק"ו הוא מכהן מה בן צאן שלא קבע לו כהן בשחיטתו קבע לו כהן בהזאתו וכו' אין שייך למפרך מחומרא אחרת שיש בבן צאן לכך החמיר נמי דבעינן כהן, דא"כ בשחיטה אמאי לא בעינן כהן אלא ע"כ דשחיטה קילא ושפיר עביד ק"ו. ולפ"ז יתישב היטב קושיתם השניה דאין לה ביאור כלל לפירוש הצ"ק וכונתם להקשות אתירוץ ראשון דנעבד הכא ק"ו ממקום ויהיה הקולא והחומרא ג"כ בדבר אחד דהוא מקום מה בן צאן שלא קבע לו מקום מזבח קבע לו מקום צפון ותו לא שייך למפרך מכלי דא"כ מ"ט לא קבע ליה ג"כ המקום מזבח. ומש"כ תו ואי"ל דס"ד וכו' מלתא באפי נפשה היא וכונתם דאין להקשות אמאי אצטריך לומר דלכך סד"א דעוף טעון צפון דהוה ילפינן מק"ו תי"ל דהוה אמינא דטעון צפון מזאת תורת החטאת וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. ושמא ר' אחיא דריש וכו'.</b> לא ידעתי מה הועילו בזה דהשתא נמי תקשי אמאי אצטריך ולקח דמקבל בצפון תי"ל מדאצטריך למעוטי שוחט מכלל דמקבל צפון. ונראה דחסרון דברים יש כאן דבישוב קושיתם צ"ל כמש"כ התוס' במנחות (דף נו.) ד"ה אלא וכו' דהאי לפי שמצינו וכו' לאו דוקא הוא דמסברא אית לן לומר כן כיון שהשחיטה בצפון אף שוחט בצפון ולאלומי מלתא אמר כן. אלא שכאן הוסיפו דהא דאמר ר' אחיא לפי שמצינו וכו' ע"כ דריש מולקח דאי מאותו בצפון ואין שוחט בצפון אבל מקבל בצפון היכי אמר לפי שמצינו וכו' הא כל כמה דלא ידעינן דאין שוחט בצפון לא הוה דרשינן אותו דחטאת למקבל בצפון אלא דאין שוחט בצפון:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קבלה וכו'. מקבל למצוה בעולה מנ"ל וכו'.</b> הא דלא הקשו אקבלה גופה מנ"ל בעולה למצוה, נראה דס"ל כמש"כ בשיטמ"ק דכתיב בבן הבקר לפני ה' דהוא צפון כדילפינן עליון מתחתון מבן צאן כדלעיל וכתיב בתריה והקריבו זו קבלת הדם והיינו במקום שחיטה דהוא לפני ה' תהא קבלת הדם כדיליף לעיל כן בחטאת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>עיכובא במקבל בחטאת וכו'.</b> אבל קבלה גופא בחטאת לעיכובא ידעינן מדכתיב ולקח בשעירה ושנה בכשבה לעכב. ומה שתירצו מכיון דאשכחן למצוה מקבל וכו' אינו מיושב בזה אלא הקושיא האחרונה:
<h3>דף מט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אשכחן למצוה לעכב מנ"ל וכו'.</b> הא דלא מקשינן אשם לעולה לפסול אף בדיעבד כמו עולה דמעכבא מהעולה במקומה תהא, פירשו בשיטמ"ק דלא מקשינן אלא למאי דכתיב בקרא במקום אשר ישחטו את העולה ישחטו את האשם ולשון לכתחלה הוא.
<b>ובזה</b> נכונה קושית התוס' לקמן (עמוד ב) ד"ה אי אקשת וכו' שהקשו ל"ל למכתב צפון כלל באשם נילף מכחטאת כאשם מה חטאת צפון מעכב אף אשם עיי"ש, דלכאורה מנ"ל למילף מההיקש עיכוב אימא לא אתא אלא אלכתחלה כדאמר הכא אשכחן למצוה לעכב מנ"ל. ולפמש"כ א"ש דהתם סתמא כתיב כחטאת כאשם ואתקיש לכל מילי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דכתיב במקום העולה. חזר ושנה וכו'.</b> מדבריו נראה דלא ילפינן מן ה"א דהעולה אלא מדכתיב במקום העולה והוה ליה למכתב ושחט את החטאת בצפון ומדכתיב במקום העולה חזר ושנה בזה דעולה בעי צפון לעכב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לפי וכו'. אלא כשסותר כללו וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה מהא דפרש"י לקמן (דף נז.) בד"ה וכשנאמרו וכו' שהביא התו"כ דקתני לפי שיצא תודה לידון בדבר החדש שטעונה לחם יכול לא תהא טעונה סמיכה ונסכים וכו', והרי לחם אינו אלא תוספות על הקרבן ואפ"ה קרי ליה דבר חדש עיי"ש. ועוד ק"ל מההיא דתמורה (דף יג:) דאמר דלכך אצטריך למכתב תמורה גבי מעשר לפי שיצא מעשר לידון בדבר החדש בתמורת שמו הו"א דאין בו תמורת גופו עיי"ש, ותמורת שמו אינו אלא תוספות וקרי ליה דבר חדש. ול"נ דכונתם דאם הדבר החדש סותר הכלל אין מחזירין ומשווין אותו להכלל שלא יסתור אותו כיון דכבר סתרו, כמו אשם מצורע דסותר להכלל דטעון מתן בהונות אין משווין אותו להכלל להטעינו מתן דמים ואימורין למזבח כדי שלא יסתור להכלל דבכל אשמות דמים ואימורין למזבח וזה יהנו בהן הכהנים כיון שכבר סתרו בהדבר החדש. ואם הדבר החדש אינו אלא הוספה כמו נסכים שפיר מחזירין אותו לכללו שלא יסתור אותו דהדבר החדש לא סתרו. וכן באוב וידעוני דהדבר החדש אינו אלא תוספות משוינן כל המכשפים לאוב וידעוני לסקילה דאם ידונום למיתה אחרת יסתרו לאוב וידעוני דבסקילה דוקא. אבל בתודה דהדבר שאנו רוצין להשוותה עם הכלל הוא ג"כ תוספות כמו הדבר החדש והיינו להטעינה סמיכה ונסכים דהוא תוספות על הקרבן אין משוין דכבר מצינו בתודה דאינה שוה להכלל בתוספות דהיינו לחם. וכן מעשר דהדבר החדש שישנו במעשר הוא תמורת שמו והדבר שאנו רוצין להחזיר לכללו הוא תמורת גופו ותרווייהו תוספות הן אין משווין להכלל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כגון שחיטת צפון וכו'.</b> פירוש דשחיטת צפון נוהג בכל קדשי קדשים אבל מתן בהונות אינו אלא באשם מצורע והוה חידוש ולא גמר מיניה:
<h3>דף מט:</h3>
<b><big>ברש"י</big></b> <b>ד"ה כשאר אשמות וכו'. ושאר אשמות וכו'.</b> ק"ל הא אמרינן דכללו לא גמר מיניה. ונ"ל כיון דאמרינן כשאר אשמות יהא על כרחך מעכבא בשאר אשמות. דאל"כ לא הוה דומיא דשאר אשמות. ואי"ל דהוה דבר הלמד בהיקש דאשם מצורע גופה דמעכב יליף בהיקש מעולה די"ל כמש"ש בסמוך בתוספות ד"ה אי אקשה וכו' בשם השיטמ"ק דגילוי מלתא בעלמא היא להחזיר א"מ לכלל שאר אשמות עיי"ש וה"ה הא דשאר אשמות מחזירין לכלל דא"מ דשם אחד הוא. עוד י"ל דאף דכללו לא גמר מיניה מ"מ לעכב גמרינן דכי היכי דלמצוה לא חלקת בין א"מ לשאר אשמות ה"ה לעכב. וכה"ג כתבו התוס' לעיל (דף מח:) ד"ה קבלה וכו' דגמרינן מקבל לעכב בחטאת דכי היכי דלמצוה מקבל כקבלה ה"ה לעכב עיי"ש אף דאי לא כתיב למצוה במקבל לא הוה גמרינן מקבלה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והתם גבי קרחת וכו'. גבי נתקין וכו'.</b> דבריו תמוהין דערבב קדחת עם נתקין. ועיין בהגהות הרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי אקשה וכו'. תי"ל מכחטאת האשם וכו'.</b> פירוש כיון דנפקא לן מדכתיב האשם כשאר אשמות יהא דאשחיטת צפון נמי קאי אף דכתיב לכהן דמשמע בעבודה דבעי כהונה כדפרש"י תו קאי כחטאת האשם לענין צפון נמי דמעכב כחטאת. ולכאורה לפ"ז תקשי הא דאמר מעיקרא כיון דאהדריה אהדריה הא חטאת גופה גמר בהיקש מעולה ואין מלמד בהיקש. ותו הא דמסיק כשאר אשמות יהא הא אשם גופה יליף מעולה בהיקשא, כבר הקשה זה בשטמ"ק בהשמטות (אות ג') ותירץ דאינו היקש גמור אלא גילוי מלתא להחזירו לכלל שאר אשמות עיי"ש, אבל למילף עיכובא במצורע מהיקשא דכחטאת האשם שפיר כתבו התוס' דהוה היקש גמור דשאר אשמות עדיין לא ידעינן עיכובא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועוד נילף שאר אשמות וכו'.</b> דבריהם סתומים ועיין בצ"ק ופמ"א. ול"נ דכונתם למ"ד כללו גמר מיניה לא לכתוב צפון באשם כלל אלא בא"מ לבד וקרא דושחט את הכבש וכו' אתא לכתחלה ומהיקשא דכחטאת האשם ילפינן צפון בא"מ אף דיעבד אי נימא דדבר הלמד בהיקש מלמד בהיקש. דהא דאמר דהיקשא דכחטאת האשם לא אתא אלא למידי דבעי כהונה זהו אי לא הוה כתיב כלל ושחט את הכבש וכו' והוה ילפינן צפון בא"מ לכתחלה מכחטאת האשם שפיר אמרינן דלא מיירי כלל בצפון. אבל השתא דידעינן צפון לכתחלה בא"מ מושחט את הכבש תו אמרינן דכחטאת האשם קאי נמי לצפון ולדיעבד כיון דכבר נזכר בפרשה צפון לכתחלה. אלא ע"כ דדבר הלמד בהיקש אין מלמד בהיקש ולא מצינן למילף מכחטאת האשם לענין צפון דמעכב בדיעבד דחטאת גופה מעולה ילפת בהיקש ואין חוזר ומלמד בהיקש. דדוקא לענין לכתחילה ילפינן צפון מכחטאת האשם כדאמר כיון דאהדרה אהדרה דאינו אלא גילוי מלתא בעלמא דהוה כשאר אשמות דבעי צפון כמש"כ לעיל בשם השיטמ"ק. אבל אי לא הוה כתיב צפון באשם כלל הוה היקש גמור ואין למדין בהיקש. ותירצו דאף השתא דכתיב צפון בא"מ לכתחלה נמי לא אמרינן דהיקש דכחטאת האשם אתא למידי דלא בעי כהונה. ומהאשם כשאר אשמות יהא לא ילפינן צפון כיון דלא הוה כתיב צפון באשם דעלמא כלל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קדש וכו'. ל"ל היקשות דלעיל וכו'.</b> כונתם לדלעיל (דף י:) דיליף ר"א דפסול שלא לשמו ורבנן ילפי סמיכה מהיקשא דכחטאת האשם:
<h3>דף נ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נאמר כאן עור ובשר וכו'.</b> לכאורה ל"ל לעיל (דף מ.) לפר זה פר יוה"כ ואת בדם וטבילה תי"ל מגז"ש דעור ובשר. ונראה דלא משמע ליה לדרוש הגז"ש אלא לענין שרפה לבד וכן כתבו התוס' לעיל (דף מח.) ד"ה גמר וכו' לענין אחר. אך ק"ל לשיטת רש"י לעיל שם דמקשינן פר יוה"כ לפר משיח לאת בדם וטבילה ל"ל הגז"ש דעור ובשר תי"ל מהיקשא דלפר דדבר הלמד בגז"ש מלמד בהיקש למ"ד בתר למד אזלינן. ונ"ל כדאמר לעיל (דף מ.) דאצטריך קרא מיוחד לסמיכה ושירי הדם ביוה"כ ולא יליף מהיקשא דלפר דסד"א הנ"מ עבודה דמעכבא כפרה עיי"ש. וה"נ שרפת הבשר דלא מעכבא לא ילפינן מהיקשא דלפר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא וכו'. ולכתוב בשלמי ציבור וכו'.</b> פירוש דלקמן (דף נה.) יליף שלמי ציבור דבעינן צפון מהיקשא לעולה, והקשו דלכתוב בשלמי ציבור בהדיא ונילף עולה מינה. ותירצו בתירוצם השני דלא אתי חטאת וכו', ואינו מובן הא קושיתם אינה אלא מעולה וחטאת כדקאי קאי. ולכאורה י"ל דבחטאת לא כתיב אלא במקום אשר תשחט העולה וכו' ואי עולה גופה יליף בבנין אב תו לא מצינן למילף חטאת בהיקש לעולה דלקמן (דף נא.) נשאר בתיקו אי דבר הלמד בב"א מלמד בהיקש. אך זה אינו דלכתוב חטאת ואשם ושלמי ציבור בהדיא ולא לכתוב עולה. לכך נ"ל דלכאורה מאי קושיא דלכתוב בשלמי ציבור בהדיא הא לא הוה ידעינן אלא למצוה, והשתא דאקשינן לעולה ילפינן בשלמי ציבור דמעכב מעולה, דעולה מעכבא שלא יהא טפל חמור מן העיקר כדלעיל (דף מח:) ועיין לקמן (דף נה.) בתוס' ד"ה מה עולה, ואי דנכתוב נמי בשלמי ציבור לעכב א"כ מאי מרויחין בזה. אך י"ל דמרויחין דלא נכתוב נמי בחטאת ואשם, וע"ז תירצו דחטאת ואשם לא ילפינן מש"צ ותו אין מרויחין בזה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שכן זמנן קבוע וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה לא לכתוב בעולה ותיתי בבנין אב משלמי ציבור וחטאת עיי"ש. ול"נ דאיכא למפרך מה להנהו דאית ביה שתי אכילות כדפריך בפסחים (דף עז), ובחגיגה (דף ו) אמר נמי חגיגה עדיפא שיש בה שתי אכילות. ואף דהכא חשיב חומרא להא דכליל ה"נ מצינו בפסחים דבעולה חשיב חומרא להא דכליל ובשלמים שתי אכילות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>תי"ל מבנין אב וכו'.</b> פירוש מעולה וחטאת או אשם. וק"ק הא איכא למפרך מה להנך שכן מכפרין דעולה ג"כ מכפרת על עשה ועיין בפרש"י ד"ה עולה וכו', ושלמי ציבור אין מכפרין כלל כמש"כ המהרי"ט אלגזי הל' בכורות (פ"ק אות ז') ד"ה והנה גרסינן וכו'. ונראה דהתוס' ס"ל כפרש"י בתענית (דף כג) ד"ה פר הודאה וכו' והבאתיו לעיל (דף ו. בתוד"ה דאי) דמשמע מיניה דאף שלמים מכפרין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אם וכו'. דכל חובה מקשינן לחטאת וכו'.</b> וקושיתם הראשונה ג"כ יתורץ בזה דאצטריך היקשא לחטאת דהו"א דשלמים ותודה אף באומר הרי עלי דדבר שבחובה הוא באין נמי מן המעשר לכך אצטריך להקיש לחטאת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וצ"ע מנחת נדבה דאינה באה אלא מן החולין וכו'.</b> תמוה מהיכן פסיקא להו הכי. ולולי דמסתפינא אמינא להגיה מנחת נדבה דבאה מן "המעשר" מנ"ל וכו' דמשלמים ותודה לא מצינן למילף דהוה שני כתובים דנדבה באה מן החולין ולא ילפינן בעלמא כמש"כ לעיל. והא דלא הקשו מעולת נדבה משום דעולה לעולם אינה באה מן המעשר כמש"כ התוס' במנחות (דף פב.) ד"ה אינו וכו' דבעינן אכילה דוקא עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ משום דכתיב כאשר יברכך וכו'.</b> לכאורה היינו התירוץ הראשון דהא דמביא חגיגה מן החולין ומן המעשר יליף התם מכאשר יברכך עיי"ש. ונ"ל דקושיתם יש להקשות בתרי אנפי חדא אמאי אצטריך מסת תי"ל מהיקשא וכמו כן יש להקשות איפכא אמאי אצטריך היקשא תי"ל ממסת דאינו בא אלא מן החולין. וע"ז תירצו התירוץ הראשון דאי ממסת הו"א דמותר לטפל ולהביא מחולין ומעשר יחד כמו חגיגה לכך אצטריך ההיקש לחטאת. ועל הקושיא הראשונה תירצו דאצטריך מסת דהו"א דשרי להביא אף כולו ממעשר מכאשר יברכך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה וכו'. "ועוד" דבר הלמד וכו' ושמא אין זה וכו'.</b> כצ"ל פירוש דלכאורה היכי יליף שלא בהפשט בפר יוה"כ ממשיח הא דבר הלמד בהיקש אין מלמד בגז"ש וצ"ל דאין זה אלא גילוי מלתא בעלמא וכיון שכן שפיר ילפינן נתוח בפר יוה"כ דהוה הימנו ודבר אחר. ול"נ לתרץ קושיתם דביוה"כ אי"צ כלל קרא לשלא בהפשט דדוקא במשיח דיליף נתוח בגז"ש מעולה הו"א דבעינן הפשט נמי דומיא דעולה אבל יוה"כ דלא יליף מעולה אלא ממשיח ובדידיה לא צריך הפשט מהיכא תיתי נימא דיום הכפורים בעי הפשט:
<h3>דף נ:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה מצינו וכו'. דילמא משחיטת בהמה וכו'.</b> והא דאצטריך לומר הק"ו הוא לאפוקי מר' יהודה דס"ל דשחיטת עוף אינה מטהרת טרפה כדפרש"י לכך אמר דבשחיטה בלבד הבנין אב איכא ק"ו. וכן צריך לפרש קושיתם השניה שהקשו דדילמא כולו מב"א למד דהא דאמר הק"ו הוא בשחיטה אבל מליקה יליף כולו בבנין אב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמלישנא דמתניתין קדייק וכו'.</b> פירוש דמלישנא דמתניתין משמע דהבנין אב יליף מק"ו אף במליקת עוף. אלא שהוקשה להם דהא גופה תקשי אמאי לא יליף כולו מב"א וע"ז כתבו דבאמת עיקר טעמו של ר"מ מהיקשא דזאת תורת ולכך לא חש לדקדק בזה. ומש"כ בסוה"ד ופשיטא ליה וכו' קאי לתרץ קושיתם הראשונה דילמא משחיטה דבהמה גמר וע"ז כתבו דאי מבהמה לא הוה ליה לאתויי הק"ו דלא משמע דקאי אשחיטת עוף לבד ולאפוקי מר' יהודה כמש"כ לעיל אלא קאי אף אמליקה:
<h3>דף נא.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ולא היא וכו'. למאן דל"ל דר"פ וכו'.</b> ולולי פרש"י הייתי אומר דאף ר"פ דאמר דאזלינן בתר למד היינו הלמד הראשון כדפרש"י לעיל ד"ה אמר אמרה הואיל ולמד קודש כגון שלמים וכו', אבל הכא דהלמד הראשון הוא חול אף ר"פ מודה. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן. אמנם לקמן (דף ס:) משמע כפרש"י דאמר דבבכור אתקיש בשרו לדמו ומעשר דגן אתקיש לבכור למ"ד בתר למד אזלינן ומעשר דגן חולין הוא עיי"ש, אלמא דמ"ד בתר למד אזיל נמי בתר למד השני. וכן משמע מהתוס' דיומא (דף סח.) ד"ה תן לו וכו' שהקשו למ"ד בתר מלמד אזלינן היכי יליף מקלל חוץ לג' מחנות מפרים הנשרפים הא הלמד בהיקש אין מלמד בגז"ש עיי"ש, משמע דלמ"ד בתר למד שפיר אף דהלמד הראשון קודש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה טמא. אברי עולה וכו'.</b> הא דלא פרש"י בנטמא הדם משום דנטמא הדם וזרקו הציץ מרצה והקרבן כשר. והא דביבמות (דף צא) אמרינן דם שנטמא וזרקו במזיד לא הורצה, הא אמרינן התם דהוא מדרבנן ולא הורצה להתיר בשר באכילה אבל בעלים נתכפרו, ומדאורייתא אף באכילה מותר והאימורין עולין לגבי מזבח, וברייתא דהכא אדאורייתא קאי דקתני זאת התורה תורה אחת וכו' כדמשמע לקמן (דף פד). ועוד נ"ל דדוקא הבשר אינו ניתר באכילה מדרבנן אבל האימורין אף מדרבנן מקטירין, כדמוכח מהתוס' פסחים (דף נט) ד"ה יכול וכו' שהקשו אההיא דיבמות דלא הורצה להתיר בשר באכילה ובעלים נתכפרו, והיכי מתכפרי הא כל כמה דכהנים לא אכלי בשר בעלים לא מתכפרי, ותירצו כיון דחזי לאכילה מדאורייתא מתכפרי עיי"ש. ואי אסור להקטיר האימורין אכתי מדאורייתא לא חזי לאכילה קודם הקטרת אימורין. ואי"ל דבאימורין נמי כיון דחזי להקטיר מצו אכלי הבשר הא בפסחים שם אמר יכול יהיו כהנים זכאין בחזה ושוק קודם הקטרת אימורין ת"ל וכו', אלמא דאף היכא דחזו האימורין להקטרה לא אכלי הבשר, אלא ע"כ דאף מדרבנן מקטירין האימורין. לכך פרש"י הכא דנטמאו האימורין ובאימורין אין הציץ מרצה למ"ד אין הציץ מרצה על העולין (בפסחים דף עז). או דאף למ"ד דמרצה על העולין זהו דוקא בדיעבד הורצה ולא לכתחלה. אך זה לא יתכן לפמש"כ התוס' בפסחים (דף עז) ד"ה הא לא וכו' ושם (דף נט) ד"ה עשאום וכו' ולקמן (דף צב.) ד"ה שלנה וכו' דכיון דהציץ מרצה מותר לזרוק לכתחלה מדאורייתא בטומאה עיי"ש. אך ק"ל לשיטת רש"י ביומא (דף מו.) דרב חסדא דאמר סופו אינו דוחה את הטומאה היינו דאסור להקריב האימורין בטומאה אף בקרבן ציבור, והא הכא אמר טמא הואיל והותר בעבודת ציבור. ולפמש"כ לעיל דאתיא כמ"ד דמרצה על העולין י"ל דדוקא בטומאת הגוף אסור להקטיר בטומאה דאין הציץ מרצה על טוה"ג כדלעיל (דף כג). אבל בטומאת אברין דהציץ מרצה על טומאת בשר ועולין מותר לכתחילה בציבור וביחיד אסור מדאורייתא, ודלא כהתוס' שהבאתי לעיל דכיון דהציץ מרצה זורק נמי לכתחלה מדאורייתא, וכן משמע מפרש"י בפסחים (דף עח.) ד"ה הא וכו' שחולק אתוס' שם ד"ה הא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שקבלו פסולין אם זרקו וכו'.</b> נראה דצ"ל "או" זרקו כדמוקי לקמן (דף פז:) שקבלו פסולין או זרקו את דמו. והא דאמר אם עלו הדם והאימורין וכו', הדם קאי אקבלו פסולין והאימורין אזרקו פסולין. שוב ראיתי בהרש"ש ושיטמ"ק שכתבו כן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אשר וכו'. לקבוע מקום אשפיכת שירים וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף סד:) תוספות ד"ה אבע"א וכו':
<h3>דף נא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תן וכו'. משירים דידהו דאתי מדם זבחיך ול"ל לקמן וכו'.</b> והא דבעינן יסוד בשירי שאר קרבנות אף דבקרא דדם זבחיך לא כתיב יסוד, כתבו התוס' לעיל (דף לז.) ד"ה מתן וכו' כיון דבחטאת כתיב יסוד בשירי הדם ממילא שמעינן דשירי שאר קרבנות נמי ביסוד הן עיי"ש. אבל אי"ל דילפינן יסוד בשירי שאר קרבנות מגז"ש דזריקה זריקה מעולה כי היכי דנפקא תחלת מתן דם ליסוד בשאר קרבנות מגז"ש זו, ולא תקשי קושית התוספות דנילף תחלת דמים משירים דידהו. דא"כ למאי אצטריך קרא דדם זבחיך לשירים תי"ל מגז"ש דזריקה זריקה, אלא וודאי דהגז"ש לא ניתנה לדרוש אלא לתחלת זריקה ולא לשירים, וכה"ג כתבו התוס' לעיל (דף מח.) ד"ה גמר וכו' ולקמן (דף נג:) ד"ה נאמר וכו' ובב"ק (דף כה) ד"ה שמע מינה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דקודם דקידש דוד הרצפה או אם נעקרה הרצפה "עד" סמוך למזבח "אז" לא קדיש וכו'.</b> כצ"ל ואף דלעיל (דף כד.) אמרינן דעד תהום קדיש, זהו דוקא לקדושת עזרה ולא להקטרה. וקצ"ע דנהי דלעיל אמרינן דדוד קידש הרצפה זהו דוקא לקדושת עזרה אבל להקטרה משמע דשלמה קידש כדכתיב בקרא ביום ההוא קידש המלך את תוך החצר וכו' ואפשר דצ"ל "שלמה":
<h3>דף נב.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שירים מעכבי וכו'. כפרה הוא דלא מכפרי וכו'.</b> קשה להבין איך יתכן שמעכב ולא מכפר דממ"נ אם מעכב א"כ תלוי כפרתו בזה כמו זריקת דם גופה. ונ"ל דזריקה תלויה ועומדת אם יתן שירים אח"כ נתכפר למפרע בזריקה ואם לא יתן לא נתכפרה כלל. ונ"מ דאם אינו מכפר י"ל דבאין השירים בלילה כדלעיל (דף לח:) דדוקא עבודות הדם דמכפרי צריכין להיות ביום וכדאמר במגילה (דף כ) לענין ווידוי דברים דכפרה ביממא דכתיב כי ביום הזה יכפר וכו' ולכך הקטר חלבים ואברים דאין מכפרין כשרין בלילה. וכן י"ל דבאין השירים לאחר מיתה כדלעיל שם דדוקא זריקת דם דמכפרה אין כפרה למתים ולא שירים דלא מכפרי. ובפמ"א האריך והנלענ"ד כתבתי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומה וכו'. דדבר הלמד בהיקש וכו'.</b> לא ידעתי מנ"ל דשירי הדם בשעירי הרגלים ור"ח ילפינן בהיקש, דבש"ס לא מצינן הך היקשא. ועוד למאי אצטריך למילף כלל שירים בשעירי הרגלים ור"ח בהיקש תי"ל מדם זבחיך ישפך לפירוש התוס' לעיל (דף נא:) ד"ה תן, ולפרש"י שם ילפינן מאל יסוד מזבח העולה תן יסוד למזבחה של עולה דנפק מיניה לעיל שירים בכל הקרבנות של מזבח החיצון. אמנם בזה י"ל דלכאורה למאי אצטריך למכתב שירים בחטאת יחיד הדיוט תי"ל מדם זבחיך ולפרש"י מאל יסוד מזבח העולה. ונ"ל דהו"א דהני קראי לא מיירי אלא בדמים התחתונים ולא בדמים העליונים דלא מצינו דמים שחצין למעלה וחצין למטה כדלעיל (דף לח.). ושם פריך משירים ומשני שירים לא מעכבי, אבל אי לא הוה כתיב שירים בחטאת הו"א דלמצוה נמי אמרינן דלא מצינו וכו', ומשעיר נשיא לא הוה ילפינן, לכך אצטריך קרא מיוחד בחטאת והיקש לשערי הרגלים ור"ח. אך נעלם ממני איזה היקש הוא. ובדוחק י"ל דס"ל להתוס' דדין חטאות שעירי הרגלים ור"ח לא נתפרש בתורה דסתמא כתיב שעיר עזים לחטאת אלא מדכתיב לחטאת משמע דכל דין תורת חטאת עליו והיינו היקש דהוקשו לחטאת חלב:
<h3>דף נב:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מה דמים וכו'. דהא כתיב בהזאות חטאת הוא וכו'.</b> עיין לקמן (דף סה:) בתוד"ה הבדיל וכו' דכן יליף בתו"כ מחטאת הוא דפסולה שלא לשמה וה"ה דכל ששינה בה פסולה עיי"ש. אך ק"ל הא לא כתיב בה הוא אלא לאחר מיצוי כדכתיב והנשאר בדם ימצא אל יסוד המזבח חטאת הוא ומיצוי בחטאת העוף לא מעכבא כדלקמן (דף סג:), ולעיל (דף ה:) אמרינן דאשם לא נאמר בו הוא אלא לאחר הקטרת אימורין והוא עצמו שלא הוקטרו אימוריו כשר ולכך לא דרשינן הוא דאשם לעכב בשלא לשמו עיי"ש, והיכי ילפינן מהוא דחטאת העוף עיכובא. אמנם לפמש"כ לעיל (דף ח:) בתוד"ה הנך וכו' דדוקא הוא דאשם לא דריש לעכב דאיכא למימר דאתא לדרשא אחרינא כדאמר התם אלא הוא ל"ל לכדרב הונא אמר רב אשם שניתק לרעיה ושחטו כשר, אבל הכא דמיותר לגמרי ע"כ דרשינן ליה לעכב עיי"ש. א"ש נמי הכא דהוא דחטאת העוף מיותר לגמרי וע"כ אתא לעכב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אותה וכו'. ולא שייכא כאן ההיא דשמואל וכו'.</b> פירוש דלכאורה לשמואל האמת הוא כן דנתכפרו בעלים ואסור באכילה ומאי פריך ואימא וכפר אע"פ שלא וכו'. וע"ז כתבו דלא שייכא הא דשמואל דלדידיה אסור באכילה והקטרת אימורין וכמש"כ לעיל שם ואין להבעלים אלא כפרה, והגמ' פריך דנדרוש אותה לאכילה לבד אבל מותר להקטיר האימורין:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תאמר וכו'. שסופן למטה וכו'.</b> זהו לשיטת הר"ר חיים בתוס' לקמן (דף נד.) ד"ה ואי וכו' דגורס בעולת העוף שירי הדם היה שופך על היסוד. ומש"כ תו דבעולת העוף גופה לא ידעינן מנ"ל, עיין לקמן (דף סה:) בתוד"ה הבדיל וכו':
<h3>דף נג.</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>שירי הדם היה שופך וכו'.</b> לקמן (דף פא.) אמרינן לא שנו אלא תחלת חטאת ועולה אבל אם נתערב שירי דם חטאת בתחלת עולה לכו"ע מקום עולה מקום שירים ונותר למטה ועולה לשם שירים ולתחלת דם עולה עיי"ש. וק"ל הא שירי דם חטאת בשפיכה דהוא בקרוב למזבח כדקתני שירי הדם היה שופך וכו' ותחלת דם עולה הוא בזריקה למרחוק והיכי מצי לזרוק לכתחלה. ולא מבעי לרע"ק לעיל דס"ל (דף לז.) דלא שפיכה בכלל זריקה ולא זריקה בכלל שפיכה דלא מצי לזרוק, אלא אף לר' ישמעאל דס"ל זריקה בכלל שפיכה אינו אלא בדיעבד ולא לכתחלה כדאמר בפסחים (דף פט.), והיכי נותן הדם לכתחלה:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מחטא ויורד כנגד חודה של קרן וכו'.</b> נראה דבחטאת נוגע באצבע לחודה של קרן ולא בהזאה, וכן משמע לקמן (דף צב:) דאמר אשר יזה בפנימיות הכתוב מדבר דחיצונות בנגיעה הוא עיי"ש. ובמנחות (דף כא.) אמר דם שקרש בחטאת החיצונות ואכלו חייב דונתן אמר רחמנא וחזי לכפרה עיי"ש. וביומא (דף נח:) במתניתין אמר ועל כולן היה נותן מלמטה למעלה וכו', ומבואר משם להדיא דבמזבח הזהב נוגע באצבע בחודה של קרן וביוה"כ נמי כתיב ונתן כבחטאות החיצונות:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לזכרי כהונה וכו'. כתיב הכהן המחטא וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה הא דלא הביא הקרא דכל זכר בכהנים יאכל דכתיב בחטאת, והוא מתרץ שם דאצטריך הכהן המחטא לעיכובא דבקדשים בעינן שנה לעכב עיי"ש. ולא ידעתי מאי עיכובא שייך באכילת קדשים אטו עבודה היא דמעכבא הא אף אם לא יאכלו הבעלים נתכפרו. ואי"ל דמואכלו אותם אשר כופר ילפינן בפסחים (דף נט:) דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, הא התוס' שם ד"ה יכול וכו' כתבו דהיינו דוקא היכא דהבשר לא חזי לאכילה אבל אי חזי לאכילה אע"ג דלא אכלי מתכפרי עיי"ש. ול"נ דבשבת (דף קלו) איתא דר' יהודה מתיר אנגדרוגינוס למול בשבת ומפרש התם דלא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא אלא דוקא במילה דכתיב המול לכם כל זכר וס"ל רבויא הוא ע"ש, ומעתה י"ל דמקרא דכל זכר בכהנים יאכל הוה מרבינן נמי אנדרוגנוס לר' יהודה דרשאי לאכול בקדשים, להכי אצטריך קרא דהמחטא דדוקא כהן הראוי לחיטוי ואנדרוגינוס אינו ראוי לחיטוי דספק אשה הוא:
<h3>דף נג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר רב נותן וחוזר ונותן וכו'.</b> נראה דר"ש איש המצפה ביומא (דף יד:) לא ס"ל כרב, דאמרינן התם דר"ש משנה בתמיד דנותן מזרחית צפונית וכשהוא בא לקרן מערבית דרומית נותן מערבית ואח"כ דרומה עיי"ש. ועל כרחך המתנות של קרן מערבית דרומית בקרן אחד הן כדמשמע התם דפריך וכי מצינו דמים שחצין עולה וחצין חטאת ומשני ההוא פיסוק מתנות בעלמא הוא ופרש"י שם הואיל ושתיהן בקרן אחד הן אין כאן הוכחת מעשה חטאת עיי"ש. ובקרן של מזרחית צפונית אינו נותן אלא מתנה אחת, ולרב אף בקרן מזרחית צפונית נותן שתי מתנות דמ"ש תמיד מעולה דעלמא. וק"ק מדפליג ר"ש את"ק ע"כ הת"ק ס"ל ג"כ דנותן כמין גמא, דאי כרב ס"ל ור"ש סובר כשמואל ורק בתמיד סובר דבעינן ג' מתנות כדיליף התם מקרא, אמאי אינו חולק ר"ש את"ק אלא בתמיד לבד הו"ל לאפלוגי בכל הקרבנות, וא"כ רב כמאן ס"ל. ונראה משום דהת"ק סתמא אמר ואינו מוכח אי ס"ל כרב או כשמואל לכך לא פליג עליה בכל הקרבנות אלא בתמיד דחלוק הוא מקרבנות דעלמא ולאפוקי מתנא קמא דמשוה תמיד לכל הקרבנות:
<h3>דף נד.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואי אמרת וכו'. אבל דמים העליונים לעולם הן למעלה וכו'.</b> אינו מובן הא דמים העליונים דבעו יסוד היינו שירי עולת העוף כפירוש הר"ר חיים והשירים הא צריך ליתן למטה על היסוד וא"כ יש לחוש שיתן תחת היסוד. ונ"ל דהא וודאי דאין לחוש לשירים כיון דלא מעכבי אלא באו לישב קושיא זו אף לפרש"י דלדידיה נמי תקשי מאי משני דעשו כמין בליטה דאי חשיבה הבליטה כמזבח לענין מליקה לחשב נמי כיסוד לשאר דמים. וע"ז תירצו דבמליקה לא חיישינן שיעשה תחת הבליטה כיון דהמליקה צריך לעשות למעלה דילפינן מומלק והקטיר מה הקטרה בראשו של מזבח אף מליקה כדלקמן (דף סה.) עיי"ש ובתוספות ד"ה ואם וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הא חשיב יסוד לענין דמים העליונים וכו'.</b> פירוש דמלשון הגמ' דאמר לעיל אמרת עולה טעונה יסוד משמע דמדאורייתא אין טעון ד' מתנות ולאו משום גזירה היא. ועיין בפמ"א שתמה על דבריהם ולענ"ד הוא פשוט:
<h3>דף נד:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אייתי ספר וכו'. גבול יהודה לדרומה של א"י וכו'.</b> פירוש ארץ יהודה מונחת בדרומה של א"י וגבול דרום א"י הוא גבול צפון של ארץ יהודה. וארץ אדום הוא גבול דרום של ארץ יהודה דיהודה מונחת בצפון של אדום. וגבול יהודה מן המזבח הוא ים המלח ובמערב הוא הים הגדול. וחוזר ומפרש דגבול צפוני של יהודה לא היה הולך בקו ישר אלא מתרחב מעט לצד צפון שלו דהוא לדרומה של א"י:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומשהתחיל מן המזרח "ומונה" והולך עד ירושלים כתיב ועלה הגבול וכו' ועוד כתיב "עליה" אחת וכו' ועד קרית יערים כתיב ועלה ותאר וכו'.</b> כצ"ל והכל הוא דיבור אחד כהגהת הצ"ק ועיין בחילופי גרסאות:
<h3>דף נה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה חטאת אין נאכלת אלא לזכרי כהונה וכו'.</b> ק"ל אמאי לא אמר מה חטאת אין נאכלת אלא ליום ולילה. ואי"ל דאדרבה נגמור שלמי חובה משלמי נדבה דנאכלין לשני ימים כדאמר במנחות (דף מח:) לענין דכשר שלא לשמה אבל בהיקש דזכרי כהונה ליכא למילף משלמי נדבה כמו שאכתוב בתוס' ד"ה מה וכו', דא"כ מנ"ל באמת דשלמי ציבור נאכל ליום ולילה דלעיל (דף לו.) לא יליף מובשר זבח תודת שלמיו אלא שלמי נזיר ושלמי פסח ולא שלמי ציבור. ונ"ל דזה ילפינן מהיקשא לעולה מה עולה קדשי קדשים ופרש"י לפסול ביוצא ובלינה והיינו כמו דעולה נפסלת בלינת לילה אחת כן שלמי ציבור נפסלין. ואף דעולה להקטרה קאי והאי לאכילה מ"מ ילפינן מעולה דקדשי קדשים הן וממילא נפסלין בלינה דאימורי קדשים קלים דנפסלין בלינה הוא נמי משום דלאחר זריקה נעשו קדשי קדשים ומועלין בהן ונפסלין בלינה. ובחינם מחקו לעיל בפרש"י ד"ה קדשי קדשים וכו' תיבת "ובלינה":
<b><big>שם</big></b> <b>שאם גלח וכו'.</b> הא דאצטריך קרא לעיל (דף לו.) לשלמי נזיר שנאכל ליום ולילה ולא ילפינן מדאתקיש לחטאת. ואי"ל דחטאת ואשם גופה יליף בהיקש מתודה כדאמר התם חטאת ואשם מנין ת"ל זבח, הא התוס' לקמן (דף נז.) ד"ה וכי וכו' כתבו דחטאת מרבויא גמרינן. ונראה משום דטפי נגמור שלמי חובה משלמי נדבה כדס"ל ללוי במנחות (דף מח:) דלכך שלמי ציבור ונזיר כשרין שלא לשמן דמקיש לשלמי נדבה, ובנין אב עדיפא מהיקשא היכא דאיכא לאוקמי ההיקש למלתא אחריתא כמש"כ התוס' בב"מ (דף קיד) ד"ה ואידך וכו' לענין ק"ו, וה"ה בבנין אב, וה"נ אפשר לאוקמי ההיקש לאם גלח וכו'. ובזה ניחא הא דק"ל אמאי לא מקשינן שלמי נזיר לחטאת לענין פיסוק מתנות כדהקשו התוס' ד"ה אלא וכו' בשלמי ציבור, ובזה לא שייך מה שתירצו דמקשינן לעולה, ולפמש"כ ניחא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. וכ"ת לענין פיסוק מתנות וכו'.</b> פירוש דלפיסוק מתנות מוכח לעיל (דף נג:) דלא ממעטינן מאותה מדדריש ר' ישמעאל גז"ש סביב סביב מחטאת לענין פיסוק מתנות ולא ממעטינן מאותה ועיין לעיל שם בתוס' ד"ה מה להלן וכו'. אך ק"ל הא לענין ד' מתנות נמי לא ממעטינן מאותה מדפריך התם אי מה להלן ד' מתנות על ד' קרנות וכו' ולא משני דממעטינן מאותה. ובר מן דין ק"ל למאי הוצרכו לומר דממעטינן מאותה תי"ל דמאל יסוד מזבח העולה שמעינן דכל הניתנין על מזבח החיצון טעון יסוד כדפירשו התוס' לעיל (דף נא:) ד"ה תן וכו' בשם הר"ר חיים, וקרן דרומית מזרחית אין לו יסוד כדאמר לעיל. ונ"ל דכונת התוס' הכא בד' מתנות על ד' קרנות היינו ד' מתנות למעלה דומיא דחטאת ושפיר כתבו דממעטינן מאותה כדלעיל (דף י:) אותה דמה למעלה ואין אחרת למעלה. אבל לעיל דאמר אי מה להלן ד' מתנות על ד' קרנות היינו ד' מתנות למטה וזה לא ממעטינן מאותה. והא דלא תירצו דטעון יסוד, דאכתי נימא דאתקיש לחטאת דלמעלה ב' מתנות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מה חטאת וכו'. א"כ יפסלו שלא לשמה וכו' דגמר שלמי וכו'.</b> פירוש דתפסול שלא לשמה כחטאת, ואי דנימא דמקשינן לשלמי נדבה ואתי בנין אב ומפיק מהיקשא, א"כ אמאי מקיש לחטאת דאינו נאכל אלא לזכרי כהונה נקיש לשלמי נדבה. ול"נ דלא שייך למילף באכילה משלמי נדבה דע"כ חלוק הוא באכילה שלמי חובה מנדבה דשלמי נדבה נאכלין לכל אדם ושלמי ציבור אינו נאכל אלא לכהן כדכתיב קודש יהיו לה' לכהן:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר"א אומר וכו' שיכול וכו'.</b> קשה להבין הק"ו, ובהרש"ש פירש בטוב טעם ע"פ מאי דאמר לקמן (דף נח.) סד"א עולה הוא דדחיק ליה מקום אבל שלמים דלא דחיק וכו' עיי"ש:
<h3>דף נה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וילון מאי וכו'.</b> קצ"ע דמשמע דלא איבעיא ליה אלא אם פירשו וילון כנגד הפתח, הא בלא"ה היה נגד פתח היכל פרוכת כדאיתא ביומא (דף נד) די"ג פרוכות היו במקדש וחשיב אחת לפתחו של היכל. ואפשר דאה"נ דכונת הגמ' היא על הפרוכת וכן משמע קצת בתוד"ה הוא וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה גובהה וכו'. כדפריך בסמוך וכו'.</b> כונתם להא דפריך מהברייתא דכל השערים גבוהין כ' אמה ולא כהצ"ק ופשוט:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וצ"ע דביומא וכו'.</b> ול"נ דהתם שעומד בהר המשחה שגבוה מקרקע עזרה הרבה שפיר יכול לראות דרך פלגא דאמתא הפתוח, אבל הכא שהקרקע שוה האיך יוכל לראות מלמעלה של הגובה שמונה הא כל גובהו של אדם אינו אלא ג' אמות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מכנגד המזבח אמאי כשר וכו'.</b> ול"נ דדוקא היכא דהגובה הוא סמוך לפתח מיד עושה ההפסק להפתח כסתום כמו וילון דרוצה לומר דסותם. אבל מזבח דרחוק מהפתח כ"ב אמה אינו סותם הפתח ואף דא"א לו לראות הפתח אחורי המזבח אין חוששין לזה דהתורה אכשרה לצדדי עזרה אף שאין רואה כנגד הפתח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שני וכו'. יכול לראות דרך פתח הגדול לאולם עכ"ל.</b> צ"ע הא היה פרוכת נגד פתח היכל כדאיתא ביומא וכמש"כ לעיל, ומשמע דהפרוכת היה מכסה תמיד הפתח כדי שלא יסתכלו כדפירשו התוס' לעיל ד"ה הוא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שנים וכו'. הא אינו יכול לראות וכו'.</b> פירוש אי הוה יכול לראות דרך חלון הוה א"ש דלא בעינן שיהא פתח אהל מועד כנגדו דאף צדדין כשרין לשחיטה ולא בעינן אלא שיהא יכול לראות הפתח הפתוח וה"נ כיון שרואה הפתח הוה בכלל צדדין. וע"ז תירצו דקדשי קדשים לא גרע מהיכל והלול הוה כפתח והוה כפתח אהל מועד. והא דכתבו הא איכא שני פרוכת אע"ג דוילון אינו מפסיק, שאני הכא דהפרוכת נעשו במקום פתח משום אמה טרקסין:
<h3>דף נו.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קדשי וכו'. דכתיב ומפתח אהל מועד וכו'.</b> משמע מדבריהם דכל שבעת ימי המלואים היו יושבים בעזרה במשכן דבעינן פתח אהל מועד, ודלא כהרמב"ן בפרשת החומש שהביא משם התו"כ דבשעת עבודה דוקא אסור לצאת עד שמשלים העבודה ולדורות ג"כ אסור להניח העבודה ולצאת. דלדבריו לא תלה הכתוב במשכן דוקא דלדורות נמי כן הוא בשעת עבודה כדפסק הרמב"ם (פ"ד מהל' ביאת מקדש ה"ה). וכדברי התוס' משמע ביומא (דף ב.) דיליף פרישה לכוה"ג ביוה"כ ממלואים דכתיב כאשר עשה וכו' ומשמע מזה דבמלואים צריך לפרוש לגמרי אף שלא בשעת עבודה. וצ"ע דביומא (דף ו.) פריך הגמ' מביתו למה פירש ופרש"י דע"כ לשכת פרהדרין לא היתה קדושה דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד וכ"ש שכיבה עיי"ש, וא"כ היכי היו רשאין לישב בעזרה כל שבעה בשבעת ימי המילואים הא אין ישיבה בעזרה. ועיין במל"מ (פ"ז מהל' בית הבחירה) דספוקי מספקא ליה אי הא דאין ישיבה בעזרה הוא מן התורה ועיין לעיל (דף טז.) בתוד"ה מיושב וכו'. ואפשר דהא דאין ישיבה בעזרה אינו אלא בבית עולמים ולא במשכן. אמנם התוס' ישנים ביומא (דף ו.) ד"ה מביתו וכו' כתבו ואע"ג דבמלואים כתיב ופתח אהל מועד תשבו ומדאמר תשבו ע"כ מחנה לויה הוא עיי"ש, מבואר מדבריהם דס"ל דאף במשכן אסור ישיבה ופרישת אהרן היתה במחנה לויה. וצ"ל דהיה המקום מכוון שיוכלו לראות משם פתח אהל מועד כדמשמע הכא דפתח אהל מועד דוקא הוא. אך צ"ע כיון דפרישה ביוה"כ יליף ממלואים לבעי פתח אהל מועד כמלואים, ובמקדש אי אפשר דאי היה פתוח לקודש היה תוכו קודש אף דבנוי בחול לענין איסור ישיבה כדמוכח ביומא (דף כה.) עיי"ש. ונראה לפי מאי דמשמע מהתוס' לעיל (דף נה:) ד"ה שנים וכו' דאם רואה אף דרך הכותל פתח ההיכל הפתוח מקרי פתח אהל מועד עיי"ש. י"ל דאפשר דבלשכת פרהדרין היה ג"כ נקב בכותל שיכול לראות פתח ההיכל הפתוח:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מנין וכו'. דאצטריך קרא משום אימורין וכו'.</b> פירוש דאי לאו קרא הו"א דאף דאסור לזרוק בלילה דביום צותו מ"מ אם עלה לא ירד כי היכי דאמרינן בזבחים (דף פד:) מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי כשר באימורין וה"נ כשר לילה באימורין, קמ"ל ביום הקריבו את זבחו למעט דאם עלה ירד. וע"ז כתבו דבדם איכא פלוגתא ור"ג סובר דבדם אם עלה לא ירד ומדאמר סתמא משמע דאף בפסול לינה לא ירד. אך ק"ל לפמש"כ התוספות לעיל (דף נא.) ד"ה מפני וכו' דדם המתיר לא ילפינן שלא בהכשירו מהכשירו בכך עיי"ש, בלא"ה לא מצינן למימר דאצטריך קרא דלא ירד דבלאו קרא נמי לא הוה ילפינן מאימורין דהכשרו בכך. ונראה דהא דאצטריך למצוא הכשר במקום אחר אינו אלא אליבא דר' יהודה דסבר נשחטה בלילה וכו' תרד כדלקמן (דף פד:) אבל לר"ש בכל ענין לא תרד וכמש"כ התוס' שם בהגה ד"ה יוצא וכו', וסוגיא דהכא כר"ש אתיא. ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף כ:):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וא"כ קרא דהכא ל"ל וכו'.</b> ול"נ דנ"מ אי נפסל בשק"ה נשפך תכף לאמה כדין כל דם פסול אבל אי לא נפסל עד למחר אף דאסור לזרוק בלילה צריך להמתין עד למחר דהשתא לא חל עליו שם פסול. עוד י"ל דנ"מ למ"ד בדם אם עלה לא ירד אם אינו נפסל עד למחר מותר להעלות קודם עמוד השחר ולזרוק אחר עמוד השחר דלא ירדו אבל אם נפסל בשקיעת החמה אסור לכתחלה להעלות על המזבח כדין כל דם פסול דלכתחלה לא יעלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>היינו תחלת שקיעה וכו'.</b> לא אוכל לכוין לפ"ז לשון הגמ' ביום שאי אתה זובח אי אתה מקריב, דמשמע דעיקר הקפידא הוא שתהיה הזביחה והזריקה ביום אחד, ואי תחלת שקיעה שפיר הוה ביום אחד. ואי"ל דגלה קרא דמתחלת שקיעה חשוב יום אחר דאם אינו ענין לאחר שקיעה תניהו ענין לתחלת שקיעה וכמש"כ התוס' במנחות (דף כ:) ד"ה נפסל וכו', דא"כ היכא דהשחיטה וזריקה הי' בתחלת שקיעה צריך להיות כשר וזה אינו כדמוכח מההיא דפסחים בדרך רחוקה שהביאו התוס' בסמוך. ונראה דס"ל להתוס' דטעמא דקרא הוא משום דלגבי זריקה חשיב תחלת שקיעה כלילה תו פסול אף היכא שהיו השחיטה והזריקה בתחלת שקיעה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומדאורייתא ולא צה"כ דומיא דאימורין וכו'.</b> עיין בצ"ק שמפרש דומיא דאימורין דהוא תחלת שקיעה, וזהו תמוה הא לא נזכר כלל באימורין שקיעה. ועוד היא גופה מנ"ל דבאימורין ובשר הוא תחלת שקיעה. אכן כונתם כמש"כ התוס' במנחות (דף כ:) ד"ה נפסל וכו' דהאי דומיא דאימורין ובשר דהוה פיגול דאורייתא, מדלא קתני מחשבין בבשר לאחר חצות, פיגול דדם נמי דאורייתא הוא מתחלת שקיעה:
<h3>דף נו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר' יוחנן אמר פסול דהא אדחי ליה מאכילה וכו'.</b> יש להסתפק במחשב לאכול פסח לאכול חצות לר"א בן עזריה דס"ל לקמן (דף נז:) דמדאורייתא אסור לאחר חצות, אי הוה פיגול, די"ל דוקא לאור שלישי דאיכא כרת לר' יוחנן אבל אחר חצות דליכא כרת לא. ועיין במש"כ בזה לעיל (דף לא:). וכמו כן יש לעיין במחשב לאכול פסח בער"פ ביום:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ונאכלין וכו'. בסוה"ד דחזה ושוק של מילואין עכ"ל.</b> הוא קרא דחזה התנופה ושוק התרומה תאכלו במקום טהור (לעיל דף נה.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לשני וכו'. דמעשר יליף משלמים וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה אמאי לא יליף מתודה. ול"נ דאיכא למפרך מה לתודה שכן טעונה חזה ושוק ולחם אבל משלמים יליף בק"ו מה שלמים שטעונה חזה ושוק נאכל לשני ימים מעשר לכ"ש. אלא דלפ"ז ק"ל אמאי אצטריך קרא לבכור דנאכל לשני ימים תי"ל בגז"ש דהעברה העברה ממעשר דדבר הלמד בק"ו מלמד בגז"ש כדלעיל (דף נ:):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הפסח וכו'. דבר שכנגדו בקדשים וכו'.</b> פירוש דלא חשיב אלא דבר ששייך בקדשים ופסח חלוק מהם משא"כ מצות ומרורים דאין שייך כלל בקדשים:
<h3>דף נז.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ל"ל למכתב וכו'. דארבע קרנות כתיב ביה וכו'.</b> פירוש אמאי אצטריך סביב בחטאת אלא לגלות דדוקא היכא דכתיב סביב בהדיא אבל היכא דלא כתיב סביב בהדיא לא הוה סביב. אך ק"ל לפ"ז מאי שייך הך דהכא לההיא דב"כ אין מלמדין הא למ"ד מלמדין הטעם הוא כמש"כ בס' הכריתות דמלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא או כמש"כ התוס' ביומא (דף ס.) ד"ה תרי וכו' דהוה כמו פרשה שנאמרה ונשנית עיי"ש, וכ"ז לא שייך הכא דכתיב בהאי קרא גופה. וכן פרש"י במנחות (דף ט:) ד"ה ארבע וכו' דכי אמרינן אין מלמדין הנ"מ כשגילה שני כתובים בשני דברים אבל היכא דבחדא מלתא כתיבי אינו שני דברים אלא קראי יתירי נינהו עיי"ש. ולכך דריש התם דשמאלית יתירא דמצורע אתא לגלות דכאן שמאלית הא בעלמא דלא כתיב שמאלית הוה ימנית. ונ"ל דבמנחות שם פריך ואימא מה כאן שמאלית בעלמא נמי שמאלית ופרש"י דאם אינו ענין לכאן תהוי ענין לכל המקומות ומשני שמאלית יתירא כתיבי עיי"ש. ומעתה ה"נ תקשי מנ"ל דסביב אתא לגלות דבעלמא לא בעינן סביב אימא איפכא לגלות דבבכור בעינן סביב. ואי"ל דלענין סביב ילפינן מגז"ש דזריקה זריקה מעולה, ליתא דמלתא דאתיא בגז"ש טרח וכתב לה קרא כמו מלתא דאתיא בק"ו כמש"כ הר"ן בנדרים (דף ג) ד"ה לנדור וכו' מההיא דב"מ (דף סא). אכן למ"ד ב"כ אין מלמדין לא ס"ל דטרח וכתב לה קרא וע"כ אתא קרא דסביב לגלות דבעלמא לא בעינן סביב וזהו דתלי לה הכא בהמחלוקת דב"כ אי מלמדין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בשתי מתנות ברוח אחת וכו'.</b> פירוש דהו"א דסגי בשתי קרנות ברוח מזרח ובשתי קרנות ברוח מערב קמ"ל סביב דבעינן שיהא נראה לכל רוח. אך ק"ל דמשמע מדבריהם דאי נותן באמה של רוח מזרחית אינו נראה ברוח דרום א"כ לפ"ז בעולה דכתיב סביב ושתי מתנות ע"כ צריך שיתן כנגד החודה ממש דאי באמה אילך לאו סביב הוא דלא מנכר ברוח השני, הא לעיל (דף י:) פריך והאיכא אצבע וקרן וחודה ומשמע דבאשם ועולה לא בעינן חודה. ונראה דהסוגיא דלעיל קאי אליבא דרב דאמר לעיל (דף נג:) דבעולה נותן וחוזר ונותן ומשמע דלאו דוקא עולה אלא כל הקרבנות שטעונין ב' מתנות, אבל לשמואל דס"ל התם כמין גמא הוא נותן בעינן חודה אף באשם. דבלא"ה לא אתיא התם אליבא דכו"ע דלמ"ד קרן לא בעינן חודה כמש"כ התוספות לקמן (דף צב:) ד"ה וקרן וכו':
<h3>דף נז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואיבע"א וכו'. לדברים דכתיבי בפה"ע גופיה וכו'.</b> לכאורה תמוה דלעיל (דף מא.) יליף נותרת ושתי כליות לשעירי ע"ז מהיקשא דחטאתם על שגגתם ופריך תי"ל מהחטאת ומשני סד"א הנ"מ הזאות דכתיבן בגופיה עיי"ש, וא"כ ההיקש דחטאתם על שגגתם לא אתא אלא ליותרת ושתי כליות ולא לדברים דכתיבי בגופיה. ונראה דהתוס' כונו לפירושם שם בד"ה והא תנא וכו' דפירשו דברייתא דרבי ור' ישמעאל לית להו היקשא דחטאתם על שגגתם, וילפי נמי יותרת ושתי כליות מהיקשא דהחטאת לרבות שעירי עכו"ם, ושפיר הקשו, אבל לפרש"י לשיטתו לק"מ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה היינו וכו'. דתהיינה משמע י' חלות וכו'.</b> אינו מובן דאי ילפינן י' חלות מתהיינה למאי אצטריך תו הגז"ש מתרומת מעשר, ולכאורה משמע דמתהיינה לא ילפינן אלא י' עשרונות ולא מספר החלות. אך גם זה לא יתכן דא"כ לא אצטריך למילף כלל מתביאו כיון דכולו בגופיה כתיב. ונראה כונתם ע"פ מש"כ התוס' במנחות (דף עח.) ד"ה אמר וכו' דפריך הגמ' ואימא י' קפיזי ומשני בעשרונות דיבר הכתוב ופירשו כדדרשינן לעיל מה להלן עשרון לחלה עיי"ש. ומעתה תרוויהו צריכי דאי מתהיינה דמשמע עשר הו"א י' קפיזי דהן י' חצאי קבין כדפרש"י שם, ואי מהיקש דתביאו הו"א מה להלן שני עשרונים וכו', אבל השתא דכתיבו תרווייהו ילפינן מתביאו מה להלן עשרון לחלה ושפיר הוה הימנו וד"א. ומש"כ התוספות דתהיינה משמע י' חלות כונתם רק לומר דתהיינה משמע עשרה ויכול להיות עשר עשרונות או י' קפיזי. והא דכתבו חלות היינו לפי מאי דילפינן מתרומת מעשר הוה י' חלות אבל לא ידעינן שיעור של כל חלה אם עשרון או קפיזא ומתביאו ילפינן דהוה עשרון לחלה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה להרחיק וכו'. לנאכלין לשני ימים וכו'.</b> לחזקיה דס"ל לעיל (דף נו:) דהאוכל לאור שלישי פטור מכרת לק"מ די"ל לאיסור כרת חששו לאיסור עשה לא חששו דבלילה אינו אלא לאו הבא מכלל עשה והנותר עד יום בעוד יום הוא נאכל. ואף למאן דס"ל ביבמות (דף פב) מה לי איסור כרת או לאו י"ל דדוקא בלאו אמרינן כן ולא בעשה דקילא מלאו כדמוכח ביבמות (דף ז) דקאמר אטו עשה דוחה ל"ת לאו ל"ת חמיר מינה עיי"ש. ומכ"ש לפי מש"כ המל"מ (בהל' יו"ט פ"ז בסוה"ד שם) דלא אמרינן מה לי איסור כרת וכו' אלא בלאוין שלוקין עליהם עיי"ש. ובזה ניחא נמי פרש"י בברכות (דף ב.) במתניתין דבהקטר חלבים ואברים לא עשו הרחקה עד חצות כבאכילת קדשים ודלא כהרמב"ם (פ"ב מהל' מעשה הקרבנות ה"ב), משום דבאימורין אף אם הקטיר לאחר עמוד השחר ליכא אלא לאו דלא ילין חלב חגי ואין בו מלקות דהוה לאו שאין בו מעשה ולא גזרו. וקושית התוס' דהכא אינה אלא לר' יוחנן דס"ל דאוכל לאור שלישי חייב כרת. ובעיקר קושיתם נ"ל דדוקא בלילה גזרו דאיכא אונס שינה כדאמר ביומא לענין פייס. או דדוקא בקדשים הנאכלין ליום אחד דליכא שהות הרבה לאכול גזרו ולא בנאכלין לשני ימים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואיבע"א כי התם וכו'. ויש לפרש דדייק וכו'.</b> הא דלא פירשו בפשיטות דומיא דאינך לילה ומנויו דהוה דאורייתא וכדאמר בגמרא כי התם וכו', דהא לעיל גבי שלמי ציבור קתני נמי חצות בהדי זכרי כהונה דאורייתא הוא, וזהו נמי כונת רש"י שמחק האיבע"א, לכך פירשו דמדייק מדלא קתני לבסוף, והצ"ק לא פירש כן:
<h2>פרק ששי</h2>
<h3>דף נח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מודה ר"י בר' יהודה וכו'.</b> לכאורה מנ"ל לר' יוחנן דס"ל לר"י בר' יהודה דמזבח בדרום קאי. ונראה דנפקא ליה מהא דתניא לעיל (דף כ.) איזהו צפון מקיר מזבח צפוני ועד כותל עזרה דברי ר' יוסי ברבי יהודה עיי"ש. ומשמע דהמדה היא כפי מקום המזבח שעומד עתה ואי בצריה בצורי לא הוה צפון:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מאי כנגדן וכו'. הא ליכא לפרושי וכו' דא"כ לא הוה קשיא וכו'.</b> תמוה לי הא בלא"ה אי למזרח המזבח ולמערבו מאי אשמועינן ר' יוחנן הא להדיא אמר ר"י בר' יהודה לעיל (דף כ.) איזהו צפון מקיר המזבח צפוני ועד כותל עזרה וכו' ומסיים שם דברי ר' יוסי בר"י. ונראה דמהתם הו"א דמדרבנן אסור ואפשר דחיישינן דאי שרית ליה בחצי המזבח שלצד צפון אתי נמי לשחוט בהחצי של צד דרום דאינו ניכר. וכן להלן מן המזבח למזרחו ולמערבו נמי מדרבנן אסור דכיון דאינו רואה המזבח כנגדו אתי נמי לשחוט בהחצי של צד דרום לכך אשמועינן ר' יוחנן דמדאורייתא אסור. דאי מדרבנן לא הוה פסול כדאמרינן ביבמות (דף צא) דכיון דמדאורייתא הורצה היכי אמרי רבנן דלא הורצה ומעייל חולין לעזרה עיי"ש. ולכך הוצרך רש"י להוכיח מהא דפריך לרב אסי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה משוך וכו'. הוה מכשרנא קרן דרומית מזרחית להגשה וכו'.</b> ק"ל דהא דאמר דמנחה אקרי חטאת קאי אהא דאמר אי לפני ה' יכול במערב והיינו אי לא הוה כתיב אל פני המזבח ושפיר הוצרך לומר דהא דהו"א לפני ה' במערב משום דטעון יסוד דמלפני ה' לא הוה שמעינן מערב דאצטריך למעוטי חוץ כמש"כ לעיל. ובתוס' דמנחות שם משמע דלמעוטי בחוץ לא אצטריך דהגשה ע"כ למזבח הוא עיי"ש, ואינו מובן די"ל דהוא בעזרת נשים. ונ"ל דהא דאמר לפני ה' במערב היינו אי לא הוה כתיב פני המזבח אלא המזבח לחודא וקרא דלפני ה' וממילא ידעינן דהוא במערב. אך ק"ל דבלא"ה תקשי דהכא משמע דהיכא דכתיב לפני ה' הוא דוקא כנגד הפתח, וא"כ היכי אמר התם דמגישה כנגד חודה של קרן מערבית דרומית, הא אכתי לא יתקיים קרא דלפני ה' דמשמע כנגד הפתח והקרן הוא רחוק מהפתח, ואי"ל דס"ל להאי תנא דמזבח כולה בצפון קאי כדס"ל לר' יוסי והוה שפיר הקרן כנגד הפתח. דא"כ אף אי מגישה בדרום נמי מתקיים לפני ה' דהיינו כנגד הפתח כדס"ל לר' אליעזר במנחות (דף יט:) דפליג שם את"ק עיי"ש. וגם אי"ל דס"ל להאי תנא דהמזבח רובא בצפון קאי באופן דהקרן של מערבית דרומית הוא כנגד הפתח ומכאן ואילך היינו אמה יסוד ואמה של רוח דרומית משוכים להלן מן הפתח ולכך אין יכול להגיש לדרום דליכא לפני ה' דהיינו כנגד הפתח. ליתא דלא מצינן במקום המזבח אלא שלש מחלוקת, דר' יוסי סבר דבצפון קאי ור"א בן יעקב סבר דבדרום קאי כדלקמן (דף נט.) צפונה שהיא צפון פנוי מכלום עיי"ש, ור' יהודה דס"ל ביומא (דף טז.) דהמזבח עומד באמצע עזרה עיי"ש, אבל לא מצינו תנא דסבר רובא בצפון קאי, ועיין בתוספות דיומא שם (דף טז:) ד"ה רובא וכו' שכתבו שאין לנו לבדות מלבנו מחלוקת רביעית עיי"ש וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונ"ל ברו"ך דאי לא כתיב וכו'.</b> הגה היא ואינו מגוף התוס' וכונתם לומר דלכאורה בלא"ה קשה בגמרא שם דאמר דמנחה טעונה יסוד דא"כ למאי אצטריך קרא דלפני ה'. וע"ז כתבו דהא לא קשה דאי לאו לפני ה' הו"א לצד דרום באמה של יסוד לכך אצטריך לפני ה' דע"כ במערב הוא. דאי"ל דאתא למעוטי חוץ דכיון דכבר ידעינן קביעות מקום במזבח משום דטעון יסוד א"כ קרא דלפני ה' ע"כ אתא לאשמועינן דבמערב דוקא. אלא הקושיא הראשונה שהקשו התוס' קשה דבלאו טעמא דמנחה אקרי חטאת בעינן מערב דכתיב לפני ה'. והא דסימו וגם כתיב פני המזבח דמשמע דרום וכו' סימו לשון הברייתא דמלפני ה' ידעינן מערב ומאל פני המזבח ידעינן דרום הא כיצד מגישה בקרן דרומית מערבית כנגד הקרן עיי"ש. ועיין לקמן (דף סג:) בתוד"ה מה חטאת שתירצו קושית ההגה באופן אחר:
<h3>דף נח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר' יוסי וכו'. ולא דמי להא וכו'.</b> דדוקא התם דאמר דהמזבח ממוצע כר"י פריך שפיר הא סתמא דמדות ס"ל דמזבח בדרום קאי ותקשי סתמא אסתמא. אבל הכא יכול להיות דתנא דתמיד יסבור בשיעור הגחלים דלא כר' יוסי ובהא דמשוך מן הקרן כר' יוסי. ונראה דהתוס' לא ס"ל כפרש"י לעיל ד"ה באומד וכו' דשיעור חמשה סאין הוא כר' יוסי דס"ל דחותה סאה אלא אף לרבנן נמי צריך ה' סאין כדי לחתות ד' קבין, והצ"ק לא פירש כן:
<h3>דף נט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא לאו משום דקסבר כוליה וכו'.</b> ק"ל לפ"ז אמאי צריך למושכו בין האולם ולמזבח הא אף בין פתח היכל ולמזבח שפיר דמי רק שיהא משוך מכנגד זוית המזבח לדרום. ונראה דמקרא דואת מזבח העולה שם פתח אהל מועד שמעינן דכל דבר אסור להיות פתח אהל מועד אלא המזבח לבד אבל בין האולם ולמזבח מותר דאולם והיכל לאו חדא היא ואת"ל חדא היא מיירי בין כותל אולם. ולפ"ז מיושב נמי קושית הרש"ש שהקשה למאי אצטריך קרא דואת המזבח תי"ל מצפונה וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עד שלא וכו'. הא אינו ראוי לפתח אהל מועד וכו'.</b> והא דאמר ר' יהושע מקריבין אע"פ שאין בית מיירי כשבנה מזבח, אבל ר' יוחנן דאמר המעלה בזה"ז חייב משמע דאיירי בכל ענין ואף דאין מזבח קיים. ואה"נ דלקמן תירצו דר"י מיירי כשבנה מזבח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהיינו מדרבנן ומשום קנס וכו'.</b> וזהו דוקא בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה קנסו אותו כדי שיקדיש למזבח אבל בזה"ז לא שייך קנס:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>או משום דהוה דחוי וכו'.</b> אבל משום שלא נפתחו דלתות ההיכל ליכא דכיון דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לע"ל הוה כאילו יש שם היכל ודלתותיו פתוחות. דאל"כ תקשי הא דאמר ר"י שמעתי שמקריבין אע"פ אין בית הא אין דלתות ההיכל פתוחות ודוחק לומר דאיירי במנחה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ בהעלאת מנחה וכו'.</b> ואף דהקטרת מנחה ע"כ צריך מזבח י"ל כמש"כ התוס' לקמן (דף ס:) ד"ה מאי קסבר וכו' דמזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו וה"ה אימורין עיי"ש וה"ה למנחה. אבל בהעלאת אימורין לא מצו לתרוצי דכיון דאסור לשוחטו בפנים דבדמים בעינן מזבח אינו מחויב ג"כ על ההקטרה דהוה כמחו"ז. והא דכתבו ואין לתרץ דר' יוחנן כר' יהודה דשרי להקטיר ברצפת העזרה, היינו נמי במנחה, וכונתם דאין לתרץ דס"ל כר' יהודה דאי"צ כלל מזבח בהקטרה ואף אי לא ס"ל דרב דאמר מזבח שנעקר וכו' נמי יהיה ניחא, ע"ז כתבו דלר' יהודה נמי אין כשרה הרצפה אלא כשהמזבח כשר. ועיין בפמ"א והנלענ"ד כתבתי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וההיא דפ"ק דעכו"ם וכו'.</b> עיין בצ"ק שמחק והגיה. ול"נ דבריהם פשוטים דכתבו להקשות על ההיא דעכו"ם בקדשי בדה"ב אמאי תיעקר לשויה גיסטרא דהתירוץ דנראה כמטיל מום לא שייך בקדשי בדה"ב. וע"כ הברייתא בקבדה"ב נמי מיירי דקתני התם ואם הקדיש והחרים וסתם חרמים לבדק הבית כדפרש"י שם. והשתי תיבות "ונשחטה או" נמחק דקושיתם לא קאי אלא אהא דפריך ונשויה גיסטרא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וא"כ י"ל פרש"י וכו'.</b> ק"ל כיון דלפרש"י שם חייב בקדשי מזבח משום שחוטי חוץ בזה"ז דלא דמיא למחוסר זמן, א"כ יהא אסור להטיל מום מדאורייתא אף בזה"ז, ואמאי אמרינן בע"ז שם אהא דפריך נראה מום מעליא הוא דהנ"מ בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה אבל האידנא דלא חזי להקרבה לא, הא כיון דמקרי חזי להקרבה לענין שחוטי חוץ ה"ה לענין מטיל מום. ונ"ל דאה"נ דלמ"ד קידשה לע"ל חייב משום מטיל מום אף בזה"ז, אלא דהתרצן דמתרץ שנראה כמטיל מום ולא אמר דהוה מטיל מום ממש הוא משום דרוצה לתרץ אף למ"ד לא קידשה לע"ל. אך צ"ע הא למ"ד לא קדשה לע"ל שרי להקריב בזה"ז בכל מקום כדאיתא במגילה (דף י) שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית דקסבר לא קידשה וכו'. ונראה מכאן ראיה לפירוש הר"ר חיים בתוס' שם ד"ה ומאי וכו' דאף למ"ד לא קידשה אסור להקריב בכל מקום עיי"ש. אך ק"ל לפרש"י דהטעם הוא משום גזירה אטו קדשי מזבח אמאי לא משני אקושיא דנשחטה משחט דגזרינן אטו קדשי מזבח דאסור משום שחוטי חוץ לפרש"י. ונ"ל דבביצה (דף ב) אמרינן לענין מוקצה שבת דחמיר ולא אתי לזלזולי לא גזרו משום מוקצה אבל יו"ט דאינו אלא בלאו גזרו ביה מוקצה. ועיין במל"מ (פ"א מהל' יו"ט ה"ז). ומעתה י"ל ה"נ דבשחוטי חוץ דבכרת דחמור לא גזרו ומטיל מום דאינו אלא בלאו גזרו. ובזה ניחא היטיב מה דק"ל אמאי לא משני אקושיא דנשחטה משחט דנראה כמטיל מום בקדשים וגזרינן קדשי בדה"ב אטו קדשי מזבח דאף דמתה בכך נמי הוה מומא דהא גיסטרא חשיב ליה מום אף דמתה בכך. אך לפמש"כ א"ש דלא שייך למגזר בשחיטה אטו ק"מ כיון דבק"מ איכא נמי איסור שחוטי חוץ דהוא חמור לא גזרינן. וזה לא גזרינן מום דשחיטה אטו מום אחר.
<b>ולכאורה</b> תקשי לשיטת התוס' דהא דפריך ונשחטה משחט קאי אקדשי מזבח אמאי לא משני מפני שנראה כשחוטי חוץ. וכי היכי דאסור להטיל מום בזה"ז אף דלא חזי להקרבה מפני שנראה כמטיל מום יהא אסור נמי לשחוט בחוץ משום האי טעמא. אך לק"מ דעדיין תקשי בקדשי בדה"ב דנשחטיה דבקבה"ב נמי מיירי מדקתני ואין מחרימין וחרמים לבדה"ב כמש"כ לעיל. ובזה מיושב היטיב פרש"י שמפרש קושית הגמ' אקבה"ב משום דבק"מ י"ל דנראה כשחוטי חוץ. עוד י"ל דלכאורה מאי איכפת שנראה כמטיל מום. הא ליכא כאן כלל גזירה כיון דלעולם לא חזי להקרבה בזה"ז ואיזה קלקול יהיה מזה. ונ"ל דאף בזה"ז מצי להקריב אי יבנה מזבח למ"ד קדשה לע"ל וגזרינן אי שרית להטיל בזה"ז אתי להטיל אף כשיבנה מזבח. וא"כ זהו דוקא במום דעלמא אבל בשחיטה אין לגזור אטו יבנה מזבח דשחוטי חוץ חמור דהוא בכרת ולא גזרינן וכמש"כ לעיל.
<b>והנה</b> לפמש"כ התוס' דבזה"ז הוה כמו מחו"ז משמע דמחו"ז אין חייב משום מטיל מום כי היכי דאין חייב מטיל מום בזה"ז, דמחו"ז נמי לא חזי להקרבה לא לגופיה ולא לדמי. ובזה א"ש הא דקתני לקמן (דף קיב:) במתניתין דהשוחט מחו"ז בחוץ פטור ומשמע דליכא נמי מלקות מדפליג ר"ש ואמר דעובר בל"ת עיי"ש, ואמאי ללקי משום מטיל מום דשחיטה נמי הוה מומא וכמש"כ. אך לפ"ז א"ש דמחו"ז לא לקי משום מטיל מום. ובזה ניחא לי קושית התוס' בתמורה (דף כד:) ד"ה אמר וכו' שהקשו אהא דאמרינן התם דמותר להטיל מום בבכור קודם שיצא רובו הא רב הונא ס"ל יצא שליש ומכרו לעכו"ם ה"ז קדוש בבכורה מיד דכי יצא רובו למפרע הוא קדוש עיי"ש. אך לפמש"כ א"ש דהא מדאורייתא אף לאחר שיצא כולו נמי מותר להטיל מום תוך שמונה דמחו"ז הוא ואינו אסור אלא מדרבנן מפני שנראה כמטיל מום וכיון דמדרבנן הוא התירו לו להטיל מום כל זמן שלא יצא אלא מיעוטו כיון דעתה אינו קדוש עדיין. ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף נו).
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר שכתבתי דבשחוטי חוץ חייב משום מטיל מום בקדשים, יש לעיין לפמש"כ התוס' בבבא קמא (דף עו.) ד"ה שחיטה וכו' והתוס' בתמורה (דף לג.) ד"ה תמימים וכו' דהשחיטה או מיתה לא חשיבא כמום לפדות על ידו עיי"ש, וה"ה דלא חשיב כמום דללקי משום מטיל מום. ומסוגיא דע"ז דאמר שנראה כמטיל מום אין ראיה דיש לומר דאינה מתה מיד אלא חיה פורתא ואח"כ מתה וכן משמע מפרש"י שם ד"ה גסטרא וכו' דמתה מהר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל הכא דאין השחיטה כהלכתה וכו'.</b> בספר שו"ת למהרי"א הלוי חלק א' סימן קנ"ט תמה מההיא דבכורות (דף טז.) דאמר התם דקדשים שקדם הקדישן את מומן בדוקין שבעין ושחטן בחוץ לרע"ק דס"ל בדוקין שבעין אם עלו לא ירדו הרי דחייב אשחיטה בחוץ הואיל דאם עלה לא ירד עיי"ש. ול"נ דלקמן (דף קו:) יליף אזהרה בשחוטי חוץ מהעלאת חוץ בגז"ש דהבאה או מהיקשא דשם תעלה ושם תעשה עיי"ש. ומעתה ילפינן נמי מהיקשא שחיטה להעלאה לדוקין שבעין כי היכי דהמעלה בע"מ בדוקין שבעין חייב בחוץ כיון דבפנים לא ירדו ה"ה שוחט בחוץ חייב. אבל בשוחט בחוץ קודם פתיחת דלתות היכל אין לגמור מהעלאה בחוץ קודם פתיחת דלתות, דבהעלאה לא בעינן דלתות היכל פתוחים כלל אלא בשחיטה לבד דכתיב ושחטו פתח אהל מועד, ואם כן העלאה כשרה בפנים היא ואין שייך לגמור שחיטה פסולה מהעלאה כשרה. וגם אין לגמור משחטו בפנים קודם פתיחת דלתות והעלה בחוץ דהעלאה פסולה בפנים היא. דכיון דבהעלאה גופה ליכא פסול משום פתיחת דלתות ולא מפסלא אלא משום דנפסל בשחיטה וקרבן פסול הוא תו אין אנו יכולים ללמוד מיניה שחיטה דבדידיה גופה איכא פסול משום פתיחת דלתות ולא גמרינן אלא היכא דדמיין להדדי. אבל פסול דבעל מום איכא אף בהעלאה כדאיתא בתמורה (דף ו:) המקדיש בע"מ למזבח והקריבו עובר משום ה' שמות משום בל תשחטו ובל תקטירו עיי"ש, וחזינן מיניה דבהעלאה גופה איכא פסול דבע"מ ולאו משום דנפסלה בשחיטה ואהכי לקי עלה כמו אשחיטה, ושפיר ילפינן בהיקשא מהעלאה כי היכי דבהעלאת בע"מ חייב בשחיטת בע"מ נמי חייב:
<h3>דף נט:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מה משכן. צריך קלעים לחצר וכו'.</b> אין לפרש דכנגד המשכן צריך קלעים י' אמות, דהא גופה מנ"ל, דר' יהודה לא חייש אלא שלא יהיו רואין הכהן על המזבח ועבודה בידו, אבל הא דהמשכן גבוה יותר מהקלעים לא חייש. ועוד דא"כ לא יהיה גובה הקלעים שוה בכל מקום דכנגד המשכן יהיה י' אמות וכנגד המזבח חמש אמות. לכך נראה דכונתו מה משכן אם ירצה להקיף אותו שלא יראה צריך י' אמות גובה אף מזבח אם יקיף אותו שלא יראה צריך נמי י' אמות ומוכח מזה דגובה המזבח י' אמות. אך תמוה לי אמאי לא פירש בפשיטות דמקיש מזבח למשכן כי היכי דגובה המשכן י' אמות אף גובה מזבח כן, וכן משמע מפרש"י בשבת (דף צב) ד"ה אף מזבח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואומר וכו'. דהיינו כר' יוסי דשמעתין וכו'.</b> פירוש דתירוצא בתרא קאי לרבנן וסברי כר' יוסי. ותירוץ קמא קאי לר' יהודה דלדידיה נמי תקשי דלילפי מפתח החצר דאכתי לא קים ליה דר' יהודה פליג נמי ארוחבה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ור"ת מפרש בסה"י דלשמואל וכו'.</b> פירוש דלהר"ת היה קשה על פירוש רבינו הקושיא שהקשו בסמוך דמאי משני פתח שער אקרי כיון דאקרי שער כ"ש דאקרי פתח. לכך מפרש ר"ת דהכי מקשה בין לרבנן ולר"י לילפו מפתח שער החצר דהיה גבוה חמש, אבל פתח היכל לא אקרי כלל פתח, והא דכתיב ושחטו פתח אהל מועד ומפרש שמואל דהוא פתח היכל, הא גופה תקשי דילמא התם נמי הכונה על פתח החצר. והשתא שפיר משני פתח שער החצר אקרי, פתח סתמא לא אקרי, והכא דכתיב פתח אהל מועד סתמא ע"כ הוא פתח היכל וילפינן מיניה:
<h3>דף ס.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מודה ר"י וכו'. ורבוע מעכבין עכ"ל.</b> נראה דאין כונתם להא דאמרינן לקמן (דף סב.) דכבש וקרן ויסוד ורבוע מעכבין, דמזה לא מוכח מידי, די"ל דאף דשרי להזות על הרצפה מ"מ בעינן שיהא המזבח כתקונו, כמש"כ התוס' לעיל (דף נט:) ד"ה עד שלא וכו' דלא מסתבר דלשרי ר"י בשעה שהמזבח פגום אלא בשעה שהמזבח כשר עיי"ש. ואלא כונתם דאף במזבח גופה אין שרי להזות דם חטאת אלא במקום קרנות דהוא למעלה מחוט הסיקרא ודמים הניתנין למטה נמי בעינן כנגד היסוד דוקא ובמקום קרן ושלא כנגד היסור וקרן פסול אף במזבח והיכי שרי לזרוק על הרצפה. ומש"כ ורבוע אגב שטפיה דלקמן (דף סב.) נקטי'. ואזלא בזה קושית הפמ"א. ועיין לעיל (דף נא:) תוס' ד"ה תן וכו' שהקשו ג"כ כזה. ולכאורה למאי דאמר שמואל לעיל (דף כו:) דאם נתנו ע"ג הכבש שלא כנגד היסוד פסול בשר ואימורין אבל בעלים נתכפרו, י"ל קושית התוס', דאשמועינן דברצפה מודה ר' יהודה דאף בעלים לא נתכפרו, ומאן דפליג אדרבא סובר דברצפה נמי בעלים נתכפרו, אבל אה"נ דהבשר פסול כמו במזבח. אך זה ליתא דא"כ מאי ראיה מייתי מהא דאר"י כוס היה ממלא מדם התערובות וכו' הא התם צריך לזרוק על המזבח כדי לאכול הבשר דבלא"ה אף בעלים לא נתכפרו בפסח כיון דלא חזי לאכילה בשעת זריקה כדאיתא בפסחים (דף עח):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אתיא וכו'. ל"ל גז"ש דקדשי קדשים קדשי קדשים גופה נילף ממעשר.</b> כצ"ל, והכונה דנילף מבנין אב או מק"ו. ולכאורה כיון דצריך לומר בכור יוכיח דממעשר לחודה ליכא למילף דמה למעשר שטעון כסף צורה כמש"כ התוס' ומבכור שכן קדושתו מרחם כדלקמן (דף פט), וע"כ צריך למילף במה הצד דהוא בנין אב, ודבר הלמד בהיקש דמעשר אתקיש לבכור ובכור גופה מהיקשא דבשרו לדמו מספקא ליה לעיל (דף נ:) אי חוזר ומלמד בבנין אב. ונראה דקושיתם קאי אליבא דמ"ד בתר מלמד אזלינן והכא המלמד דהוא מעשר דגן חול הוא, ואף דבמה הצד הוא ג"כ מבכור מ"מ כיון דהמלמד השני דהיינו מעשר דגן הוא חולין למדין הימנו:
<h3>דף ס:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאי קסבר וכו'. והוזקק להבאת מקום וכו'.</b> והא דלקמן קתני דמעשר נאכל בכל ערי ישראל ולא מקשינן לבכור. י"ל דדוקא במעשר שצריך הבאת מקום אתקיש לבכור דקרא דואכלתם וכו' בהבאת מקום כתיב אבל מעשר דנאכל בכל ערי ישראל לא אתקיש לבכור:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולא מיירי כלל בחובת העלאה וכו'.</b> פירוש דמעיקרא הוה ס"ד דהספק הוא אי חייב להעלות המעשר לירושלים ולאכול ופשיט דמקיש העלאת מעשר להעלאת בכור. ושפיר פריך בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקריבנו דאף דהשתא ליכא מזבח לא נדחה מלהקריב דאין בע"ח נדחין כדלעיל וא"כ מעשר נמי יבנה מזבח ויאכלנו כמו בכור, ולכך משני דאין הספק על חובת העלאה אלא אם יכול לאכול מעשר בזמן הזה בירושלים ופשיט דמקשינן אכילת מעשר לאכילת בשר בכור דמה בכור בעי מזבח כו'. והשתא אין לומר דבבשר בכור נמי יבנה מזבח ויאכל דכבר אדחי הבשר מאכילה משעה שחרב המזבח וכיון דאדחי אדחי, דגם בבשר אמרינן כן כמש"כ לקמן (דף סא:) ד"ה אע"פ וכו' בלחם הפנים. ולא משכחת שיהא בשר בכור נאכל אלא כשהיה מזבח מתחלת זריקה ועד סוף, ודכותיה נמי במעשר דאם קודם הפרשת מעשר היה מזבח אפשר דמצי לאכול המעשר כמו בבכור:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דיכול לבנות מזבח במקומו וכו'.</b> עיין במש"כ לעיל (דף נט.) בתוס' ד"ה עד שלא וכו':
<h3>דף סא.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קודם וכו'. מיד שפירקוהו נפסלו ביוצא וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שהקשה הא בלא"ה נפסלו בפגימת המזבח וכיון שנדחה אינו חוזר ונראה כמש"כ התוס' בסמוך בד"ה ולאחר וכו' גבי לחם הפנים עיי"ש. ול"נ דהוה מצינן לפרש שלא הקטירו עדיין האימורין דלא חזי הבשר לאכילה כדאיתא בפסחים (דף נט:) דכמה דלא מתקטרי אימורין כהנים לא אכלי בשר. ואח"כ פירקו המשכן ושינו הסדר והעמידו המזבח תחלה דמותר לאכול הבשר, דאף דהאימורין לא חזו להקטרה דהוה נראה ונדחה, הא אמר בפסחים שם בנטמאו אימורין או שאבדו מותר לאכול הבשר. וכיון דהבשר לא נראה לעולם לאכילה מותר לאכול אח"כ כשנראה לאכילה. אמנם בעיקר הדבר שכתבו התוס' לקמן דבלה"פ ובבשר נמי אמרינן נראה ונדחה אינו חוזר ונראה, כתבו התוס' בב"מ (דף נג:) ד"ה לא פליג וכו' איפכא, דדוקא זבחים שעושין מהן עבודות אבל מעשר או בשר זבח לאחר עבודה ושירי מנחה חוזרין ונראין עיי"ש:
<h3>דף סא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ארבע וכו'. וגרס ר"ת מן הצפון וכו'.</b> לא אוכל לכוין לפר"ת הא דקתני לעיל (דף נד.) היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ופני מערב אוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת עיי"ש, ולפר"ת דהוסיפו ד' אמות במערב ובצפון צריך להיות היסוד אחר שהוסיפו הד' אמות אוכל בדרום ובמזרח ה' אמות, והמתניתין דקתני אוכל אמה אחת בבית שני מיירי כדמשמע במדות (פ"ג מ"א). ואי"ל דבבית ראשון קודם שהוסיפו לא היה יסוד כלל במקצוע מערבית דרומית ובמקצוע צפונית מזרחית משום דלא היה בחלקו של טורף, וכי קתני אוכל בדרום אמה אחת הוא בבית שני לאחר שהוסיפו דאז האמה שהיה אוכל בדרו ובמזרח הגיע לחלקו של טורף. ליתא דלפ"ז כשהיה המזבח בבית ראשון כ"ח על כ"ח ע"כ היה מרובע בכל הצדדין בשוה כיון דלא היה יוצא כלל אמה במזרח ודרום וא"כ כשהוסיפו הד' אמות במערב ובצפון ועוד אמה יסוד בדרום ומזרח נמצא שהיה אורכו ורחבו מן הצד שלשים ושלש על שלשים ושלש, ולעיל (דף נד.) אמרינן דהא דקתני המזבח שלשים ושתים על שלשים ושתים הוא מן הצד וצ"ע:
<h3>דף סב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>קרן וכבש ויסוד ורבוע מעכבין וכו'.</b> מזה נראה דהיה יסוד במשכן כיון דמעכבין. וכן משמע מהתוס' לעיל (דף סא:) ד"ה ארבע וכו' בסוה"ד שכתבו וז"ל כמו במזבח של משה לפי שהיה עתיד להיות בלא יסוד וכו', ומשמע דבמזבח של משה היה יסוד לכל הד' רוחות. אך ק"ל לפ"ז מה שפרש"י לעיל (דף נט:) ד"ה אלף עולות וכו' יסוד וסובב לא היו ממעטין בארכו לפי שהיו מקיפין וכו' ומשמע דלא היה יסוד במשכן. ובשלמא סובב היה לו כמו חריץ למעלה משש אמות וזהו הוא סובבו וכדפרש"י הכא בד"ה חד לנוי וכו' וכמש"כ שם, אלא יסוד אם אינו ממעט ע"כ לא היה לו יסוד. ונראה דיסוד נמי כמין חריץ הוא כמו הסובב והא דקרי ליה יסוד משום דהוא למטה במזבח מופלג מקרקע המזבח אמה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא אמר וכו'. ושלמה לא הבין לדורשו וכו'.</b> פירוש דאה"נ דבימי שלמה נמי הוצרך להרחיבו יותר אלא שהוא לא הבין לדרוש הפסוק דזה הוא בית ה' וכו' וסבור שהמדה שניתנה לו כ"ח על כ"ח בדוקא הוא וכשעלו בני הגולה והבינו לדרוש הרחיבוהו כפי הצורך. אך צל"ע כיון דיכול להרחיב לכתחלה עד ששים וגם בימי שלמה היה הצורך להרחיבו יותר אמאי נגלה לשלמה השיעור כ"ח על כ"ח דכתיב הכל בכתב וכו'. ואי"ל דנגלה לו זה השיעור (הלא) [שלא] יעשה פחות, הא בסמוך אמר מדת ארכו ורחבו אין מעכבין ובלבד שלא יפחתנו משיעור שעשה משה. ונ"ל דדוקא בדיעבד כשר אף אם עשה פחות מכ"ח כדקתני אין מעכבין, אבל אה"נ דלכתחלה צריך לעשות לא פחות מכ"ח, אבל יותר יכול לעשות לכתחלה עד ששים כפי הצורך. ועיין במש"כ בסמוך:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חד לנוי וכו' היקף הבליטה קטנה וכו'.</b> פירוש דהסובב היה כמו חריץ בדופן המזבח ועומק החריץ ברוחב היה אמה כדפרש"י בפרשת החומש, ושפת החריץ קרוי בליטה, ועיין בפרש"י לעיל (דף נט:) ד"ה אלף עולות וכו'. ומהגהות הרש"ש נראה שמפרש דרוחב החריץ בגובה הדופן היה אמה, ול"נ כמש"כ דעומק החריץ ברוחב הדופן אמה ורוחב החריץ בגובהו כל שהוא, והשתא א"ש דמודד שלש אמות משפת סובב בלא הקרנות, והרש"ש נדחק בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אף מזבח וכו'. א"נ מגובה פריך וכו'.</b> ואף דבגובה נמי אמר בסמוך דמדת קומתו אין מעכב י"ל דזהו דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסור ועיין במש"כ לעיל. מיהו באורך ורוחב אף לכתחלה יכול עד ששים כדיליף מקרא. אך צ"ע הא תינח בעולת העוף דנעשית למעלה אלא בחטאת העוף דנעשית למטה אין שייך גובה ותקשי דלבעי כיסוי. ובעולת העוף נמי הא אמרינן לקמן (דף סה.) אם עשאה למטה מרגליו אפילו אמה אחת כשרה. מיהו בזה י"ל דהסוגיא דחולין אזלא כר"א בן יעקב דאמר התם כל עצמה אינה נעשית אלא בראש המזבח, אלא קושיא ראשונה תקשי. ונראה דחטאת העוף ילפינן בגז"ש ומלק ומלק מעולת העוף כדלקמן שם וכמ"ד במנחות (דף פב) דנין אפשר משאי אפשר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואחד שמקריבין וכו'. כדפרישית לעיל עכ"ל.</b> אמנם לעיל שם דחו זה דאי אפשר שקדושת הארץ בטלה וקדושת הבית לא בטלה עיי"ש. אמנם הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הט"ו) דעתו כדעת התוס' הכא עיי"ש ובהשגות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מדת וכו' דמה בית ששים וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ דבריהם פשוטים וכונתם להקשות הא כתיב הכל בכתב וכו' ומיירי אף לגבי מזבח דמדתו הוא ששים כדיליף מקרא דזה הבית לד' והיכי אמר דמדת ארכו ורחבו אין מעכבין. והא דהוצרכו להביא הקרא הכל בכתב וכו' ולא סגי להו בקרא דזה הוא בית ה' וכו' דמיניה נפקא לן מדת המזבח ששים, משום דאי לאו קרא דהכל בכתב לא הוה ידעינן דאסור לשנות מכפי שאמר דוד השיעור ששים, אבל כיון דכתיב הכל בכתב וכו' מוכח שאמר כן מפי הגבורה:
<h3>דף סב:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לאו היינו וכו'. אלא אמה מצומצמת עכ"ל.</b> פירוש דר' ירמיה סובר דצריך אמה קצרה דאם יהיו מכוונים עד מקום שכלה המערכה יפגעו הכהנים בעצים כשילכו סמוך למקום המערכה. והא דפרש"י בד"ה אמה וכו' שלא יצאו חוץ למערכה וכו', הכונה דהעצים יכלו בדיוק חוץ למערכה. וע"ז מקשה רב יוסף הא בברייתא לא קתני אלא שלא יצאו העצים חוץ למזבח אבל עד מקום המערכה שפיר דמי ובברייתא דקתני שלא יהיו יוצאין מן המזבח א"א לפרש שלא יכלו כמש"כ לפרש"י:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דאריך וכו'. והא דכתיב חמש וכו' מהמזבח נפקא עכ"ל.</b> נראה דק"ל להתוס' היכי מצינן לומר דאריך וקטין והיינו דאריך יותר מחמש אמות וקטין מחמש אמות ברחבו הא כתיב חמש אמות אורך וכו', ואף דאמרינן לעיל דמדת ארכו ורחבו אין מעכבין הא אמרינן התם דלא יפחתנו ממזבח שעשה משה. ותירצו דזהו למצוה ואצטריך סביב לעכב וע"ז הקשו דלעכב בפחות מחמש מהמזבח נפקא. אך ק"ל מעיקרא מאי קושיא מקרא דחמש אמות וכו' אימא הא דאמר אריך וקטין היינו דאיכא יותר מחמש אמות דיכול לעשותו עד ששים כדלעיל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שיתין וכו'. אבל לרב דלא הו"ל וכו'.</b> כונתם להקשות על המקשן דפריך ס"ד הוה, הא י"ל דאותה אמה שהיתה בחלקו של יהודה חשוב מהכבש דהעמידו הכבש במקום שכלה הסובב, והתרצן נמי לא היה לו לתרץ אלא דפורח על אמה סובב, דכנגד אמה יסוד לא היה קשה כלל לרב ופשוט. ובחנם תמהו הצ"ק והפמ"א. שוב ראיתי בהרש"ש שפירש כן:
<h3>דף סג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כל כבשי וכו'. חוץ מכבשו של מזבח וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו כיון דהאלכסון היה ג' אמות ומחצה לאמה גובה, ע"כ היה שטח הקרקע שתחת הכבש פחות מל"ב אמה, ומתניתין דמדות שם דחשיב רוחב העזרה משמע דשטח הקרקע שתחת הכבש היה ל"ב. ולק"מ דהא דחשיב הכא ג' אמות ומחצה הכונה בשטח הקרקע השוה אבל אה"נ דהאלכסון היה יותר מג' אמות ומחצה. ואפשר דזהו נמי תירוץ הברכת הזבח שמביא הצ"ק שם בקצרה:
<b><big>שם</big></b> <b>שלמים ששחטן בהיכל וכו'.</b> אבל לכתחלה אסור לשחוט דאסור לכנוס בהיכל שלא לצורך ואם נכנס חייב מלקות כדאיתא במנחות (דף כז:), וכיון דאפשר לשחוט בעזרה שלא לצורך הוא. ויש לדקדק מזה לפרש"י דלעיל (דף יד.) ד"ה שאי אפשר וכו' דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל וכו', דלפמש"כ מדינא אסור. ונראה דהתם דמיירי בחטאות הפנימיות דהזאות דמן בהיכל לא מקרי ביאה שלא לצורך דסוף סוף צריך להוליך הדם בהיכל ולהזות שם. ואי"ל דמ"מ חייב ששהה בהיכל שלא לצורך כשיעור השחיטה, ליתא דהמל"מ (פ"ג מהל' ביאת מקדש הי"ט ד"ה אך מדברי וכו') כתב דלא מחייב בהיכל משום שהיה שלא לצורך היכא דהביאה לא היתה רקנית עיי"ש. ואין סברא לחלק דהתם היתה השהיה בגמר העבודה והכא בתחלת עבודה דמ"מ לא הוה ביאה רקנית. ועוד דהמל"מ שם כתב דאם נכנס לעבוד אף דלא עבד ושהה שם פטור:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חוץ וכו'. לפי אמות של מזבח עכ"ל.</b> פירוש דהא דאמר דכבשו של מזבח היה ג' אמות ומחצה לאמה גובה אין רוצה לומר לאמה בת ששה אלא אם תחלק כל הט' אמות גובה של מזבח לט' חלקים שווים יגיע לכל חלק שלש אמות ומחצה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שכן וכו'. דשלמים תלאן הכתוב וכו'.</b> ואף דבכל הקרבנות ששחטן קודם פתיחת דלתות היכל פסולין דבעינן פתח אהל מועד כמש"כ התוס' לעיל (דף סא.) ד"ה קודם דאתקשו לשלמים בהיקשא דזאת התורה עיי"ש, ומנחה נמי כתיב בההיא היקשא. כבר כתבו התוס' ביומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו' דלא מפסיל אלא בשחיטה כדכתיב ושחטו ולא במליקה וקמיצה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אע"ג דחטאת בעיא צפון וא"כ קמיצה וכו'.</b> לא ידענא מאי תלו קושיא זו בפרש"י לעיל, הא אף אי שחיטת חטאת פסולה בהיכל דבעי צפון, כשרה קמיצה בהיכל דלא בעי צפון. ונראה דהוצרכו לזה להיש גורסים לקמן (עמוד ב') מה חטאת טעונה צפון אף מנחת חוטא טעונה צפון ועיי"ש בתוס' ד"ה מה חטאת וכו', וע"ז הקשו הא חטאת נמי כשרה בהיכל. אמנם לפמש"כ לעיל י"ל קושיתם, דדוקא חטאת דתלאו הכתוב בפתח אהל מועד דחטאת ששחט קודם פתיחת דלתות היכל פסולה אמרינן דלא יהא טפל חמור מן העיקר, אבל מנחה דלא בעינן פתח אהל מועד וכמו שכתבתי לעיל הו"א דפסולה בהיכל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שאין זר יכול לעמוד שם.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל חדש סד"א אף מנחה וכו':
<h3>דף סג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והיכן קיימת אר"א קסבר האי תנא וכו'.</b> לכאורה הא במנחות (דף סא.) מוכח דלפני ה' הוא במזרח ובכל מקום, והא דאמר הכא דלפני ה' במערב משום דחטאת טעון יסוד ועיין בתוס' לעיל (דף נח.) ד"ה משוך וכו', [וא"כ] מאי פריך היכן קימת לפני ה' הא לפני ה' הוא בכל מקום, ואי משום יסוד יגישנה בדרום כנגד אמה של יסוד, דע"כ השתא נמי דאמר כולה מזבח בדרום קאי נמי סובר דצריך להגיש בדרום כנגד היסוד כמש"כ התוס' ד"ה בדרום וכו' אלא דבזה פליג את"ק דהת"ק סבר דצריך דוקא כנגד הקרן כדי לקיים לפני ה' במערב ואיהו סבר דסגי אף בדרום כנגד היסוד. ולפמש"כ לעיל שם בתוס' ד"ה משוך וכו' א"ש היטיב דע"כ לא אמרינן דלפני ה' הוא בכ"מ בעזרה אלא אי לא ידעינן דצריך קביעות מקום מיוחד במזבח. אבל לבתר דאמרינן דצריך קביעות מקום מיוחד במזבח כנגד היסוד תו אי אפשר לפרש דהלפני ה' קאי בעזרה אלא ע"כ קאי אמזבח ולקבוע במערב ושפיר פריך היכן קימת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה חטאת וכו'. מ"מ אצטריך לפני ה' וכו'.</b> עיין לעיל (דף נח.) בתוד"ה משוך וכו' שתירצו באופן אחר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דכתיב לפני ה' אמנחת חוטא וכו'.</b> פירוש דהאי לפני ה' דכתיב בכל המנחות קאי נמי אמנחת חוטא וכי היכי דמנחת חוטא טעונה יסוד ה"ה כל המנחות. וקצ"ע מש"כ ולאו גז"ש ממש הוא וכו' מהיכא תיתי לומר דגז"ש היא הא במנחת חוטא לא כתיב לפני ה':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מה חטאת טעונה ימין וכו'.</b> ק"ל למאי אצטריך קרא לרבנן לימין הא לעיל שם נפקא לן לרבנן מגז"ש דיד יד לקמיצה ומכהונה דכתיב בקמיצה דקמיצה וקידוש קומץ בעי ימין. ונראה דלעיל שם מסיק דאצטריך קרא מיוחד לר"ש במנחת חוטא דסד"א הואיל ואמר ר"ש שלא יהא קרבנו מהודר כי קמץ בשמאל נמי תתכשר קמ"ל. ומעתה י"ל דלרבנן נמי אצטריך קרא מיוחד במנחת חוטא דאינהו נמי אית להו האי סברא. ואף דר"ש אמר לה במנחות (דף ו.) מפני מה אין מנחת חוטא טעון שמן ולבונה שלא יהא קרבנו מהודר, י"ל משום דר"ש דריש בכ"מ טעמא דקרא דקדק נמי הכא ליתן טעם, אבל אה"נ דרבנן נמי אית להו סברא זו, ועיין בתוספות סוטה (דף יד) ד"ה כדי וכו', ולכך אצטריך היקשא במנחת חוטא. ואף דבמנחת חוטא נמי כתיב וקמץ הכהן וכל מקום שנאמר כהונה אינו אלא ימין לרבנן, י"ל דאצטריך לקידוש קומץ כדאמר לעיל שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכגון שבא לעבוד ביד וכו'.</b> עיין בצ"ק שמקשה הא לעיל שם פריך לר"ש ל"ל גז"ש דיד יד לקמיצה תי"ל מכחטאת כאשם בא לעובדה ביד עבודה בימין כחטאת ומשני לא נצרכה אלא לקומץ דמנחת חוטא עיי"ש, וא"כ אכתי תקשי ל"ל גז"ש דיד יד תי"ל מחטאת היא. ול"נ לפמש"כ הר"ן בנדרים (דף ג) דמלתא דאתיא בהיקש טרח וכתב לה קרא כמו בק"ו עיי"ש, י"ל דאמרינן נמי מלתא דאתיא בהיקשא טרח וכתב לה גזרה שוה. אך נ"ל דהא דטרח וכתב קרא בהיקש אינו אלא אם ההיקש אתא גם למלתא אחריתא ולא מיותר אבל אם ההיקש לא אתא אלא לדבר זה לבד לא אמרינן דטרח וכתב לה קרא דא"כ היקשא ל"ל. ומעתה לעיל שפיר פריך יד יד ל"ל תי"ל מהיקשא דכחטאת כאשם דאי"ל דטרח וכתב גז"ש דא"כ היקשא דכחטאת כאשם ל"ל דלא אתא אלא לדבר זה לבד כדלעיל (דף יא.) דאמר עיקר קרא לכדרב יהודה בריה דר"ח עיי"ש. אבל הכא ההיקש לא מיותר דאצטריך לקרן מערבית דרומית בחטאת שפיר אמרינן דטרח וכתב גז"ש. אמנם ראיתי בס' יד מלאכי אות תי"ט שהביא בשם השטמ"ק בכתובות דלא אמרינן טרח וכתב גז"ש דזו וזו מדות הן בתורה ומאי אולמיה גז"ש מק"ו דטרח למכתביה:
<h3>דף סד.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מאי קאמר וכו'. דהזה ואח"כ חזר והזה וכו'.</b> לשמואל דס"ל לעיל (דף כו:) כיון שהגיע דם למזבח נתכפרו בעלים בלא"ה אי אפשר לומר כן, דכיון שהזה למעלה נתכפרו בעלים ותו לא נתכשר באכילה אף דהזה אח"כ למטה, דמי איכא דם דלא מכפרא ושריא בשר באכילה כדפריך התם וכן התוס' לקמן (דף סו:) ד"ה ואלא וכו', אלא רש"י מפרש הכא אליבא דכו"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מפני וכו'. ואי"ל משום דכל וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ דכונתם דלעיל דאמר מודה ר"י בדמים וכו' משמע דבדמים צריך לזרוק על מזבח כשר ככל משפטי המזבח. ואי כל הדמים טעונין קרן מאי ראיה מהתם אימא הא דלא שפיך בפסח אדוכתיה משום דבעינן קרן ולכך צריך לזרוק על המזבח. ואה"נ אף כי ליכא מזבח כשר כיון דאיכא קרן זורק עליו ואילו יצויר שיהא קרן על הרצפה ג"כ שפיר דמי. ואי"ל דהא התוס' לעיל (דף נט:) בד"ה עד שלא וכו' כתבו דאף לר' יהודה לא שרי להקטיר על הרצפה אלא כשהמזבח כשר עיי"ש, וא"כ כ"ש בדמים שאסור לזרוק אם אינו מזבח כשר. ליתא דע"כ לא אמרינן כן אלא להמסקנא דבעינן בדמים מזבח כשר ושפיר כתבו דבהקטרה נמי לא שרי ברצפה אלא כשיש מזבח כשר לזרוק עליו. אבל אי נימא דגם בדמים לא בעינן מזבח כשר אלא קרן לבד כ"ש דבהקטרה על הרצפה לא בעינן מזבח כשר. אלא ע"כ היכא דלא כתיב קרן לא בעינן קרן אלא גבי חטאת דכתיב קרנות ועולה נמי דכתיב וזרקו על המזבח סביב דילפינן מיניה לעיל (דף נג:) שתי מתנות שהן ארבע וזהו בקרן. אבל בכור ופסח דאי"צ רק מתנה אחת ולא בעינן סביב אי"צ קרן וכן עולת העוף לא בעינן קרן, ושפיר מדייק דבדמים צריך מזבח כשר דאל"ה מצי לשפוך אדוכתיה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דישון וכו' נבלעין במקומן אמאי מועלין וכו'.</b> לא ידעתי אמאי תלו קושיא זו בהא דתה"ד נבלע במקומו, דבלא"ה תקשי מ"ש תה"ד דמועלין טפי מאינך ומאי ניחא לפירוש ר"ת דתה"ד אינו נבלע. ונ"ל דאי תה"ד אינו נבלע הוה א"ש דלכך דישון מזבח הפנימי והמנורה אין מועלין כיון דאזיל לאיבוד דסופו ליבלע במקום הדשן וכדאמרינן במעילה (דף י:) דחטאות המתות לא נהנין ולא מועלין דאזיל לאיבוד, אבל תה"ד דאינו נבלע מועלין, אלא אי אמרת דתה"ד נמי נבלע מ"ש תה"ד מאינך:
<h3>דף סד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>עולין דרך ימין וכו' דרך מזרח וכו'.</b> לכאורה היינו דרך ימין היינו דרך מזרח. ונ"ל דדרך ימין קאי אמזבח דצריך לפנות לימין ודרך מזרח קאי אכבש שעולה במזרחו של כבש, וקצת משמע כן ברש"י ד"ה עולין:
<b><big>במתני'</big></b> <b>וכולה לכהנים.</b> עיין לעיל (דף לה.) בהגהות הרש"ש שמביא מהתו"כ דמוראה ונוצה של חטאת העוף נאכל לכהנים ותמה על הרמב"ם (פ"ו ממעילה ה"ו) שכתב דנשלכין לבית הדשן. ועיין במנחות (דף עד) מה שהקשתי על הרמב"ם הנ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>חטאת העוף וכו' ושמיצה את דמה וכו'.</b> עיין בתוס' דמעילה (דף ט.) ד"ה לצדדין וכו' ולקמן (דף סה:) תוד"ה ור"א וכו' דלמאן דס"ל מיצוי דחטאת העוף אינו מעכב תני במתני' הזה דמה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אוחז וכו'. מאי קאמר וכו'.</b> עיין ברש"י שם דפירש מנ"ל דבחטאת בעינן שיאחז בראש ובגוף עיי"ש. ולולי פרש"י הייתי מפרש דפריך אהא דקאמר אף עולה אוחז בראש ובגוף ומזה דלפ"ז ממצה דם הראש והגוף כאחד דבעולה ליכא הזאה, ואהא פריך הא בעולה ממצה דם הגוף ואח"כ הראש כדאמר במתניתין מיצה דמה ואח"כ נטל הראש והקיף בית מליקתו למזבח, והא דבאמת אינו ממצה משניהם כאחד נראה משום דעיקר מיצוי בגוף הוא כדקתני מיצה דם הגוף ולא דם הראש כשרה, ולכך אין לערב בתחלת המיצוי דם הראש והגוף כאחד דהוה כמו דם כשר ופסול שנתערבו. ואף דבדיעבד כשר כדלקמן (דף עז:) אם יש בו מראית דם, מ"מ אין לעכב לכתחלה כמו דאין מבטלין איסור לכתחלה:
<h3>דף סה.</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>שאין אכילה והקטרה מצטרפין.</b> המנחת חינוך הקשה ל"ל הטעם שאין מצטרפין תי"ל דאי בחטאת העוף הוה מחשב להקטיר בדבר שדרכו לאכול ואי בעולת העוף הוה מחשב לאכול בדבר שדרכו להקטיר ובמתניתין קתני לאכול דבר שדרכו לאכול עיי"ש. ול"נ דלעיל (דף לא.) פריך אלא מעתה חישב שתאכלהו האש למחר ה"נ דפיגול והתנן לאכול כחצי זית ולהקטיר כח"ז כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין ומשני אי דאפקה בלשון אכילה ה"נ הב"ע דאפקה בלשון הקטרה עיי"ש. ומבואר מזה דאי חשב על כזית אימורין שתאכלהו האש של מזבח למחר הוה פיגול ועיין בתוס' דמנחות (דף יז:) ד"ה ל"ש וכו'. ומעתה י"ל דמתני' מיירי בעולת העוף ובחצי זית חישב שתאכלהו האש של מזבח למחר ובחצי זית חישב להקטיר למחר אין מצטרפין אף דאכילת גבוה מקרי הקטרה מ"מ כיון דאפקה בלשון אכילה אין מצטרפין:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ת"ל כהן וכו' כולה רע"ק קאמר לה עכ"ל.</b> משמע דמפרש דהא דאמר יכול ימלקנו בסכין רע"ק קאמר, ובהא פליגי הת"ק ורע"ק דת"ק סובר דהכהן אתא לקבוע לו כהן ורע"ק סבר דלזה לא צריך דכי תעלה על דעתך שזר קרב למזבח אלא אתא שתהיה בעצמו של כהן. ות"ק אפשר דיליף בעצמו של כהן מקרא אחרינא ועיין במש"כ בסמוך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בן עוף וכו'. אבל אי הוה בכלי וכו'.</b> ק"ל עדיין תקשי בקדושין (דף לו) דיליף הזאות בעוף דפסולה בכהנת מק"ו מבן צאן מה בן צאן שלא קבע לו כהן בשחיטה פסולה כהנת בהזאות עוף שטעון כהן בשחיטה וכו', ונפרוך מה לבן צאן שכן מין זבח. (ובשלמא הפרכה שטעון) ונ"ל דהתוס' לעיל (דף מח:) ד"ה מה לבן וכו' הקשו אהא דקדושין נפרוך מה לבן צאן שקבע לו כלי ותירצו כיון דהדין הוא מהזאה לא שייך למפרך מכלי דשחיטה עיי"ש. ומעתה לפמש"כ התוס' דהא דלא חשיב ליה מין זבח הוא משום דאין טעון כלי במליקה וכיון דהדין הוא מהזאה לא פרכינן משחיטה. אמנם בעיקר קושית התוס' הכא שכן מין זבח ושטעון צפון נ"ל דאיכא למימר הגשה במנחה יוכיח שאינה טעון צפון ואינה מין זבח וטעונה כלי כדאיתא בסוטה (דף יד) דמקיש הגשה להקרבה מה הקרבה בכלי עיי"ש. או י"ל דהולכת מנחה והקטרתה תוכיח שטעון כלי לת"ק דר"ש במנחות (דף כו.):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מה לבן צאן שכן טעון צפון וכו'.</b> ק"ל נילף מקדשים קלים דאין טעון צפון וטעון כלי. ונראה דאיכא למפרך מה לבהמה שכן במינו טעון צפון דהיינו בקדשי קדשים וכדפריך לקמן (דף ע.) מה לטרפה שכן במינו היה שעת הכושר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אף מליקה וכו'. בעצמו של כהן בגז"ש וכו'.</b> פירוש דהכהן דכתיב במליקת חטאת העוף אצטריך לגופה להצריך כהן דמליקת חטאת בכ"מ בעזרה כדלעיל (דף סג:) ולא שייך לומר וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח. ואף דלעיל משמע דלכל הפחות צריך במזבח כדאמר התם מלקה בכ"מ במזבח כשרה, מ"מ כיון דמליקתה למטה אינו אסור מן התורה לעמוד לזר אצל המזבח אלא מדרבנן כמש"כ התוס' לעיל (דף סג.) ד"ה שכן וכו' בסוה"ד. ואי"ל דהא נמי נילף בגז"ש מעולה דמה עולה טעון כהן אף חטאת כן, די"ל דרע"ק לטעמיה דסובר במנחות (דף פב) דאין דנין אפשר משאי אפשר ועולה דטעון כהן הוא משום דאי אפשר דוכי תעלה על דעתך וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואם וכו'. חשיב סמוך לקרן אמה עכ"ל.</b> והיינו הא דאמר לעיל (דף נג.) דנותן אמה אילך ואמה אילך אף דבחטאת כתיב קרן והוא חודה אלמא דסמוך אמה לקרן חשיב כקרן גופא. וקצ"ע הא בזה פליגי שם ר' יוחנן ור"א דחד אמר דאינה נעשית אלא בחודו של קרן ממש. ועוד לר"נ ולר"א בן יעקב דאמרי דעולת העוף אינה נעשית אלא בראש המזבח יהא כשר לכל הפחות אמה אחת למטה ממקום המערכה. מיהו בזה י"ל דלמטה רחוק מהמערכה שני אמות מקום (הקרבנות) [הקרנות] למקום הילוך רגלי הכהנים ואדרבה יש לעיין דאף בקרן גופה לא יתכשר דרחוק ממקום המערכה אמה:
<h3>דף סה:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ור"א בר"ש סבר וכו'. יבדיל ולא ימצה וכו'.</b> מהתוד"ה ור"א וכו' ומהתוס' דחולין (דף כא) ד"ה ואינו וכו' משמע דהכי פירוש הסוגיא לפרש"י דכו"ע ס"ל דאסור לעשות מעשה עולה בחטאת, אלא דרב חסדא סבר דבהא פליגי דת"ק סבר מיצוי מעכב וע"כ פירושו דלא יבדיל היינו דאסור להבדיל דאי אי"צ להבדיל עביד מעשה עולה בחטאת אי יבדיל כיון דמיצוי מעכב. ור"א סובר דמיצוי אינו מעכב ולא הוה מעשה עולה בחטאת דמיד שהזה נגמר הכפרה והוה חטאת כשר ותו לא מצי לקלקל המיצוי דעבד אח"כ, וכדאמרינן לעיל (דף כט.) מאחר שהוכשר יחזור ויפסל, ושפיר מצינן לפרש קרא דלא יבדיל דאי"צ להבדיל. והא דפרש"י הלכך אם רצה להבדיל יבדיל ולא ימצה, אין כונתו דלא ימצה כלל דע"כ צריך למצות דאף דאינו מעכב מצוה מיהא איכא, אלא כונתו דאף אם לא ימצה לאחר הבדלה נגמרה כפרתו ותו לא הוה מעשה עולה בחטאת אף אם ימצה וכמש"כ. או י"ל דכונתו דלא ימצה לאחר הבדלה קודם הזאה דעדיין לא נגמרה כפרתו, וכן משמע מתוד"ה ור"א וכו' שכתבו אי משום דשינה בהבדלה כיון דלא מיצה כמעשה עולה וכו'. ורבא ס"ל דכו"ע מיצוי מעכב וטעמא דרבנן משום דס"ל שהיה בסימן לא מעכב בעולה ואי יבדיל עביד מעשה עולה בחטאת. ואביי אמר דלכו"ע שהיה ומיצוי מעכב אלא דת"ק סבר דרוב בשר אין מעכב ולכך אסור להבדיל מדרבנן אף כשחתך רוב בשר גזרה דאתי להבדיל בלא חתיכת רוב בשר וכדפרשו התוד"ה ור"א וכו'. וקאמר אמרוה קמיה דר' ירמיה וכו' מאי לא יבדיל אי"צ להבדיל והיינו דלא כהני אמוראי דס"ל דאי עביד מעשה עולה בחטאת פסול אלא דאם רצה מבדיל בכל ענין ואף אי מיצוי מעכב. ואין חוששין למאי דעביד מעשה עולה בחטאת כיון דהדין הוא כן. או דס"ל דלא מקרי מעשה עולה בחטאת דבחטאת איכא הזאה ובעולה ליכא, כ"נ לפרש הסוגיא, והפמ"א נתקשה בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ת"ק סבר שהיה וכו'. ולא מהני שהיה לפסול וכו'.</b> מכאן ק"ל אפרש"י בחולין (דף לב) דבעי התם שהה במיעוט סימנין מהו ופירש"י דשהה במיעוט בתרא דכיון דהדר גמרה כולה חדא שחיטה היא עיי"ש, דלפ"ז ה"ה שהיה בין סימן לסימן נמי פסול ואמאי לא פסול שהיה בעולת וחטאת העוף. ואפשר דשהיה במיעוט בתרא אינו אלא ספק דרבנן ומדאורייתא אה"נ דכשר במיעוט בתרא, אלא דלפ"ז צ"ע בשו"ע יו"ד (סימן כג ס"ה) שהביא דעת רש"י דפסול שהיה במיעוט בתרא ואמאי הא אינו אלא ספק וספיקא דרבנן לקולא לדעת הפוסקים דאף בסד"ר דאתחזק איסורא לקולא ועיין בש"ך יו"ד (סימן קי הל' ס"ס אות כ'). ונ"ל דרש"י לטעמיה דבחולין (דף כא) אהא דפריך ר' ישמעאל דלילף עולת העוף מחטאת העוף מה חטאת מולק ואינו מבדיל בסימן אחד אף כאן אינו מבדיל וכו' ופרש"י בד"ה ואינו מבדיל בסימן אחד שמחובר לסימן אחד אבל הסימן הראשון יכול לשוחטו כולו ולאו בכלל הבדלה הוא כיון דלכתחלה צריך לשחוט בעוף הסימן כולו אבל סימן ב' אפילו מצוה לכתחלה ליכא הלכך הוה הבדלה עיי"ש. ומבואר מזה דס"ל לפרש"י דמדאורייתא צריך לשחוט הסימן כולו לכתחלה דהתם אדאורייתא קאי. ובזה מיושב קושית התוד"ה ואינו וכו' שהקשו שם לפרש"י הא לקמן אמרינן דהא דקתני השוחט דיעבד קאי אאחד בעוף דלכתחלה צריך לשחוט שניהן עיי"ש, ולפמש"כ אה"נ דמדרבנן צריך לשחוט שניהן, וכן פרש"י שם להדיא בד"ה אאחד וכו' דמדרבנן הוא עיי"ש, וכן ראיתי להפמ"ג ביו"ד (סימן כא במשבצות ס"ק כא) שכתב כן. ומעתה י"ל דהא דפסול שהיה במיעוט בתרא לפרש"י מה"ת הוא משום דשייך בשחיטה דמה"ת צריך לשחוט כולו לכתחלה אבל סימן השני דלא שייך בשחיטה מה"ת לא פסול ביה שהיה מדאורייתא אלא מדרבנן. שוב ראיתי בספר שו"ת דבר אברהם סימן ז' שהקשה כן ותירץ באופן אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ור"א וכו'. וכשמבדיל לאחר הזאה מתה וכו'.</b> ובעולה לא הוה מתה עומד ומבדיל דחותך רוב בשר לאחר שמלק שני הסימנים. דדוקא למאי דס"ד דחותך רוב בשר קודם שמולק הסימנים פריך אביי ותקשי לך עולת העוף וכי מתה וכו'. ואף אי נשברה מפרקת ורוב בשר לא הוה נבלה אבל בשוחט אח"כ סימן אחד הוה נבלה והיכי מבדיל כשהיא מתה הסימן השני. אבל לבסוף דמסיק דחותך רוב בשר לאחר שני סימנים לק"מ, כן משמע בהמהרש"א שם בפרש"י ד"ה וכי מתה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמהקריבו הוה נפקא דדריש וכו'.</b> עיין במש"כ בסמוך (דף סו.) בביאור דברי הגמ' מכדי כתיב והקריבו וכו' לפירוש התוספות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואע"ג דרב הונא וכו' וסברי מיצוי מעכב וכו'.</b> לא ידענא מי הכריחם לזה הא אף אי מיצוי לא מעכב מ"מ לכתחלה מצוה למצות ושפיר מצי סברי רבנן דקודם מיצוי אסור להבדיל לכתחלה. וכמו דאסור לאכול הבשר קודם הקטרת אימורין בפסחים (דף נט) אף דאימורין לא מעכבי כפרה, ומשמע נמי דאסור להקטיר אימורין קודם שפיכות שירים אע"ג דלא מעכבי, כמו כן אסור להבדיל קודם מיצוי:
<h3>דף סו.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מכדי וכו'. אינו מוזהר שלא להבדיל הוא דנפקא וכו'.</b> תמוה היא גופה מנ"ל דילמא אה"נ דבעולה אינו מוזהר להבדיל ואי בעי אינו מבדיל ועיין בשיטמ"ק. ונראה דרש"י מפרש דהאי דמסיים אבל הכא דכתיב והקריבו וכו' אין זה הוכחת ר"א מן המקרא דמשום זה צריך לפרש דלא יבדיל אי"צ להבדיל, דכבר מתרץ להקושיא מבור ואי"צ לזה שוב הוכחה. אלא דרב אשי מסיים זה להוכחה לדברי ר"א דע"כ צריך לפרש הקרא כדברי ר"א דאי כרבנן תקשי מנ"ל דבעולת העוף אסור בסימן אחד.
<b>אמנם</b> מהתוס' דלעיל ד"ה ור"א וכו' שכתבו ולאיסורא אף בשעת מיצוי לא אתא קרא דמוהקריבו הוה נפיק וכו', משמע דמפרשי כפשוטו דמזה מוכיח ר"א דצריך לפרש דאי"צ להבדיל. ונ"ל דהתוס' מפרשי כונת הגמ' הכי דבסמוך בד"ה אלא מעתה וכו' כתבו דמסברא הו"א דצריך להבדיל לפי שצריך לדם עיי"ש. ומעתה שפיר מוכיח דאי אסור להבדיל לא לכתוב קרא כלל והו"א מסברא דמבדיל בתרווייהו דלדם הוא צריך, ומקרא דוהקריבו שמעינן דחלוק חטאת העוף מעולת העוף דבחטאת אינו מבדיל. ואי"ל דאימא איפכא דחטאת מבדיל ועולה לא יבדיל, ליתא דטפי צריך לדם בעולה מבחטאת כמש"כ התוס' לעיל (דף סה.) ד"ה (ונמצה) [דמו כולו] דבעולה בעינן דמו כולו ולא בחטאת, וא"כ ממילא ידעינן דבעולה מבדיל ולא בחטאת. ומדכתיב בחטאת לא יבדיל הוה כמו מיעוט אחר מיעוט דאינו אלא לרבות דאי בעי מבדיל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. דמסברא הו"א דמבדיל וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה מקרא דעצם לא תשברו בו דה"נ נימא דאי"צ לשבור דמסברא הו"א דצריך לשבור כדי לבדוק שמא נקב קרום של מוח, ואשמועינן דאזלינן בתר רובא כדאיתא בחולין (דף יא). ולק"מ דא"כ מאי איריא דכתב רחמנא גבי פסח לכתוב בכל הקדשים:
<h2>פרק שביעי</h2>
<h3>דף סו.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למעלה וכו'. אבל בעלים נתכפרו וכו'.</b> בספר זכרון יהודה (בהפרק כללי קנים אות א') תמה על התוס', דלפי דבריהם איך יפרנסו המתניתין דקנים [פ"ג מ"ד המובאת] לקמן (דף סז:) חציין למעלה וחציין למטה אין כשרה אלא סתומה והיא מתחלקת ביניהן, דמבואר מזה דצריך להביא עוד שני קנים. ובסמוך שם נמי אמרינן הלך הכהן ועשה ואינו יודע מה עשה צריכה להביא ב' לחובתה, ולשמואל כיון דכבר נתכפרו אין צריכה להביא אחר עיין שם. ולק"מ, דהתם שעושה החטאת למעלה מיירי שעשאו ככל דין עולה היינו דלא הזה אלא מיצה דאף לשמואל פסול, ובעולה שעשאה למטה נמי עשאה ככל דין חטאת שלא הבדיל, ולא קשיא להו אלא הכא דקתני כמעשה כולן פסולה אף שעשה כל העבודות כתקונן אלא ששינה במקום לבד:

<h3>דף סו:</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>וכולן אין מטמאין בבית הבליעה (וכו') ומועלין בהן וכו'.</b> קשיא לי דמשמע דקאי נמי אחטאת העוף שעשאה למעלה כמעשה חטאת לשם חטאת דפסולה דמיירי בהזאה כדמוקי לעיל, ולשמואל דסבירא ליה לעיל (דף כו:) דפסול בשר ובעלים נתכפרו תהא זריקה מועלת לאפוקי מידי מעילה, כדאמר במנחות (דף יב.) דאפילו למאן דאמר אין זריקה מועלת ליוצא הני מילי יוצא דליתא בפנים, אבל חסרון דפסולו בפנים מהני ליה הקטרה עיין שם. ולכאורה י"ל דע"כ לא אמרינן זריקה מועלת אלא היכא דהזריקה בעצמה כשרה היא והפסול הוא בבשר, אבל הכא דהפסול הוא בהזאה גופה דצריך להיות למטה ועשה למעלה לא אמרינן דתועיל בזריקה פסולה לאפוקי מידי מעילה. אלא דלפי זה תקשי מה שהקשתי לעיל דף (כג) [כו: ד"ה אמר שמואל] לשמואל היכי מהני הזריקה לכפר הבעלים, הא כיון דהבשר והאימורין אסורין הזריקה גם כן פסולה, דאם אין בשר אין דם לר' יהושע בפסחים (דף לד:). והשתא אי"ל כמו שכתבתי שם דכי היכי דאמרינן בנטמאו או יצאו הבשר והאימורין וזרק דבדיעבד הורצה לר' יהושע, דזריקה מועלת ליוצא וכל שכן הכא דפסולו בפנים דמהני הזריקה וכמו שכתבתי לעיל, דכיון דהפסול הוא בהזריקה גופה ולא מחמת דבר אחר לא אמרינן זריקה מועלת דלכך לא מהני נמי לאפוקי ממעילה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דשני וכו'. וגם לא הזה וכו'.</b> נראה דעיקר קושיתם מהזאה, דמזה שמלק למעלה לא תקשי דמצינן למימר דקושית הגמ' היא מדקתני וכולן אין מטמאין וכו' ומשמע דקאי נמי אעשאה למטה כמעשה כולן ולר' יהושע אין מועלין בעולת העוף למטה כמעשה חטאת. וכן משמע בסמוך בתוס' ד"ה ואלא וכו' שכתבו וכי תימא דלא מוקי במיצוי אלא ההיא וכו' דקאי אפילו עשאה לעולת העוף. אמנם נ"ל ליישב קושיתם, דלכאורה למאי הוצרך לדייק אלא במיצוי אימא סיפא וכו', הא אף אי מיירי במליקה נמי תקשי דעל כרחך מחלוקת דרבי אליעזר ורבי יהושע מיירי דשני נמי במיצוי, דאי לא שני לא הוה אמר רבי יהושע דאין מועלין, ואם כן תקשי רישא ומציעתא במליקה וסיפא דמחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע במיצוי. ועיין בתוס' ד"ה אלא וכו' שהקשו כזה לפי הגרסא האחרת בתוס' שם. אך לק"מ, דמציעתא דהיינו בבא דעולת העוף נמי מוקמינן דשני במליקה ובמיצוי, ושפיר פריך נימא דלא כרבי יהושע, דהאי וכולן שעשאן למטה מיירי נמי במליקה ומיצוי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואלא וכו'. רישא וסיפא במליקה וכו'.</b> פירוש רישא דחטאת העוף כמעשה עולה מיירי במליקה, וסיפא עולה כמעשה חטאת נמי במליקה, ומציעתא דהיינו חטאת למעלה כמעשה כולן מיירי בהזאה. אמנם בצדו כתוב גירסא אחרת רישא ומציעתא במליקה וסיפא במיצוי, ופירושו רישא דחטאת כמעשה עולה במליקה, ומציעתא עולת העוף כמעשה חטאת נמי במליקה, וסיפא עשאה למטה כמעשה כולן במיצוי, דבמליקה אמאי מועלין. והא לא קשה להו דכי מוקמינן נמי מציעתא במיצוי נמי תקשי רישא דבבא דחטאת העוף במליקה וסיפא דהיינו בבא דעולת העוף במיצוי, דבסמוך כתבו הא דלא מקשה רישא דחטאת העוף במליקה וסיפא דהיינו חטאת העוף למעלה כמעשה כולן בהזאה ופלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע במליקה, כיון דלא משכחת פסול דסיפא בשינוי במליקה דמליקה בכל מקום במזבח כשרה, עיין שם. ומעתה כיון דסיפא דרישא בהזאה שפיר תני בבא דסיפא דהיינו עולת העוף נמי בהזאה, ולא קשיא אלא אבבא דסיפא גופא, דמציעתא במליקה וסיפא במיצוי. ומתוך דברי התוס' שכתבו דכיון דלא משכחת פסול במליקה שפיר תני בהזאה משמע דהעיקר כהגרסא שנכתב בצדו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אי לא שני אלא במיצוי וכו'.</b> קושיתם קאי אהא דאמר לעיל בבבא דחטאת דשני בהזאה, והקשו כיון דהמליקה בהכשר אמאי מועלין הא היה לו הכשר שחיטה. והא דלא הקשו זה לעיל, משום דההיא דכל שהיה לו שעת היתר לכהנים אין מועלין רבי יהושע קאמר לה במעילה, והוה אמינא מתניתין דלא כר' יהושע, אלא השתא דפריך נימא מתניתין דלא כר' יהושע, אלמא דלא ניחא ליה להגמ' לאוקמי מתני' דלא כוותיה שפיר הקשו היכי מוקמינן לעיל בהזאה:
<h3>דף סז.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה נחית רבי אליעזר וכו'. כדמפרש רב אשי וכו'.</b> משמע מדבריו דבדרב אדא לחודא לא מיתרצא עדיין הקושיא משינוי בעלים. ולפי זה צריך לפרש דהא דפריך אי הכי חטאת נמי וכו' עד גופא אמר רב אדא וכו' כולה מדברי רבא הוא, דרב אדא אמר בעלמא אומר היה רבי יהושע וכו', והקשו עליו אי הכי חטאת וכו', ותירצו כך היא וכו', ורב אשי מתרץ דברי רב אדא בשלמא וכו', ומעתה ניחא הקושיא משי"ב, אמנם מהתוס' ד"ה חטאת וכו' נראה דבדרב אדא לבד מתורץ הקושיא משי"ב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לדבר וכו'. ששינה את שמה לשם חטאת העוף וכו'.</b> תמוה שאני התם דלא שינה את מקומו, וכדפריך בברייתא בסמוך אם אמרת באשם וכו' שלא שינה את מקומו. ונראה לי דדוקא באשם לשם קדשים קלים דשייך ביה שינוי מקום ולא שינה לא נעשו כקדשים קלים, אבל בחטאת לשם חטאת דלא שייך כלל שינוי מקום נעשה כחטאת יולדת בכל ענין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר רבי אליעזר וכו'. דאכתי לא נמשכת וכו'.</b> הלשון מגומגם, דאף אם נעשית חטאת העוף קודם הזאה נמי מועלין כדין חטאת דמועלין עד הזאה. וכונתם להקשות אימא לא אמרינן דנעשה כאותו קרבן ששינה אלא לאחר הזאה ובעולה כמעשה חטאת נמי אימא לא נמשכת כחטאת אלא לאחר הזאה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ועולת וכו'. שני טעמים שממשיכין אותו וכו'.</b> פירוש דבעינן שיהיו שני פסולין בהקרבן, כמו עולת העוף שנעשית למטה איכא שני פסולים, חדא דמלק למטה ועוד שלא הבדיל. ובחטאת עוף שמלק למעלה כמעשה עולה, אי הוה פוסלת המליקה למעלה נמי הוה שני פסולים שמלק למעלה והבדיל, לכך קאמר דמלקה בכל מקום כשרה. אך לפי זה תקשי בהא דאמר אלא חטאת העוף וכו' מכי מלק סימן אחד איפסלא וכו', למה לי משום דמפסלא בסימן אחד תיפוק ליה דבחטאת העוף ליכא אלא פסול אחד שהבדיל. שוב ראיתי בשיטמ"ק [אות יב] שהרגיש בזה ותירץ בטוב טעם, דאי לאו הטעם דמפסלא בסימן אחד הוה אמינא דבחטאת נמי איכא שני פסולין חדא שלא לשמה ועוד שהבדיל, והוה אמינא דנמשכת ונעשית עולת העוף, לכך קאמר דחטאת מכי מלק סימן אחד מפסיל משום שלא לשמה, דאז לא הוה עלה שם עולת העוף כיון דליכא אלא פסול אחד וכיון דכבר מפסלא תו לא מצי חל עלה עולת העוף אף דהדר מלק הסימן השני. ולא דמיא לעולת העוף למטה בסימן אחד דהשני פסולין באין כאחד בהסימן הראשון, דנעשית למטה ולא הבדיל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ובסימן ראשון ליכא פסול של עולה וכו'.</b> כונתם כמו שכתבתי לעיל [בדבור הקודם] דבעינן ששני הפסולין יבואו כאחת, והכא מיד שמלק הסימן הראשון ליכא עדיין הפסול שני, וכבר נפסלה משום עולת העוף, והיכי הדר מתכשרא כשעשה הפסול שני דהיינו הזה:
<h3>דף סז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בתרי וכו'. ויש כאן שינוי בעלים וכו'.</b> לכאורה תליא זה בהמחלוקת במנחות (דף מט.) אי עקירה בטעות הוה עקירה, ומשמע דהוא הדין בשינוי בעלים בטעות, והיכי כתבו בפשיטות דהוה עקירה. ונ"ל דדוקא התם לא הוה עקירה, דאילו היה יודע שהקרבן הוא חטאת היה שוחט לשם חטאת, וכן אם היה יודע שהוא של ראובן היה שוחט לשם ראובן, אבל הכא אם הכהן היה יודע שהוא של לאה לא היה שוחט למטה לשם חטאת כלל, דיודע שהעוף של לאה הוא עולה ואסור לעשות עולה למטה לשם חטאת, דאף דנמשכה ונעשית חטאת כשרה לפי מאי דסלקא דעתך השתא, מ"מ לכתחלה פשיטא דאסור לשנות ולעשות חטאת, דהמחשב בקדשים לוקה כדלעיל (דף כט:), ועיין לעיל (דף ב:) דאמר ונדבה מי שרי לשנויי בה. וכיון דאם היה יודע לא היה שוחטה כלל לחטאת אין סברא לומר דלא הוה עקירה דלהוי כמו שחט לשם לאה. אמנם מהרמב"ם (פט"ו מהלכות פסולי המוקדשין [ה"א]) משמע דבשינוי בעלים בטעות הוה עקירה, וצ"ע מ"ש משינוי קודש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חציין למעלה וכו'. ויקריבו בתנאי וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה למאי צריך התנאי כי היכי דמעיקרא הקריב הקן הסתומה סתם יקריב נמי הקן השני סתם, דסתמא כשר, עיין שם. ולא ידענא מאי קשיא ליה הא יש לחוש שמא החטאות שעשה בקן הראשון ושיעשה בקן השני שמקריב עתה הן של לאה והיא אינה חייבת אלא חטאת אחת ושתי עולות, לכך הוצרך להקריב בתנאי. ונראה דכמו כן צריך להתנות אם החטאת ועולה והמפורשת קרבו כהלכתן תהא העולה נדבה והחטאת ספק. ולבד זה הקן השני צריכות להביא עוד חטאת ועולה, דרחל שחייבת שתי עולות תביא עולה, ולאה שחייבת שתי חטאות תביא חטאת:
<h3>דף סח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אימר וכו'. דזריקה מועלת ליוצא וכו'.</b> קצת צריך עיון מאי ראיה מהתם דעלה הקרבן לשם חובה ונתכפרו בעלים אלא דהבשר אסור באכילה, אבל הכא לא עלה כלל. אלא מפיגול ראיה גמורה היא, דהקרבן נפסל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>להביא על הספק וכו'.</b> פירוש אף אם אינו רוצה לאכול בקדשים, דלאכילת קדשים פשיטא דחייב להביא דמספק אסור באכילת קדשים, דהתוס' סבירא להו ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, דהא משמע מדבריהם דאי חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא שפיר אצטריך קרא דמותר להביא חטאת העוף מספק, דהוה אסור מטעם ספק חולין בעזרה. אלא דלפי זה הדר תקשי אמאי אצטריך קרא דחייב להביא, תיפוק ליה כיון דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא חייב מן התורה להביא מספק. ונראה לי לפי מה שכתבתי לעיל (דף מה:) בשם הכסף משנה (פט"ז מה' פהמו"ק) דבחיוב כרת אין עונשין מספק עיין שם, והוא הדין דאין מחייבין להביא קרבן מספק, ועיין במה שכתבתי לעיל (דף מח. בתוד"ה גמר). עוד יש לומר לפי מה שכתבתי במנחות (דף מח) דהא דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא זהו דוקא בלאו, דמספק אסור לו לעבור בקום ועשה, אבל במצות עשה אין מחייבין לעשות מספק עיין שם, והכא נמי אין מחייבין אותו להביא קרבן מספק. אך ק"ל דבכריתות (דף ח.) איתא האשה שיש עליה ספק ה' לידות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, ומשמע דזהו אף למאן דאמר חולין בעזרה לאו דאורייתא ואין שחיטה לעוף מן התורה, ואמאי אין עליה חובה הא התורה חייבה אותו להביא מספק, ואף אי אין רוצה לאכול בקדשים כמו ביולדת וודאית דהשאר עליה חובה. ובשלמא אי אמרינן דקרא אתא דמותר להקריב מספק אבל אין עליו חובה להקריב, שפיר, דכיון דמותר באכילת קדשים לא התירו לו חכמים להקריב חולין בעזרה כדפירש רש"י שם, אלא אי אמרת דקרא אתא לחובה היכי פטרוהו חכמים, ובחידושי לכריתות שם הארכתי בזה ואין כאן מקומו:
<h3>דף סח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשלמא לר' יוחנן כל לאתויי זר וכו'.</b> ומגופא דמתניתין דקתני הפסולין שמלקו מליקתן פסולה לא תקשי, דיש לומר דמיירי בטמא דיש לו הכשר בעבודת ציבור כמו שכתבתי בסמוך בהתוס' ד"ה אמר. וכי משני לאתויי שמאל ולילה אף דכבר תני טמא, משום דיש לומר דדוקא טמא דיש לו הכשר בעבודת דם ואף לר' יהודה לא תרד, אבל שמאל ולילה אין לו הכשר בעבודת דם, ועיין בתוד"ה אמר וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. דהא מלקה זר ובע"מ תרד לר' יהודה וכו'.</b> תמוה מאי ראיה מזר ובעל מום, הא הנהו לית להו הכשר במקום אחר ואף לר"ש תרד, אבל שמאל דאית ליה הכשר במקום אחר אימא אף לרבי יהודה לא תרד, ונשחטה בלילה דתרד משום דמיעטיה קרא. ונראה לי דכונתם לפי מה שכתבו התוס' בסמוך בד"ה (ונילף) [וכי תימא] מבמה וכו' דהא דפריך ונילף מבמה ומשני אזאת תורת העולה סמיך דפירושו דמזאת תורת מרבינן פסול יוצא דאימורין דלא ירדו אף דאין לו הכשר אלא בבמה, אבל עבודות דם כמו מלקה זר לא יליף מבמה, דהא יצא דמה תרד לרבי יהודה אף דיש לו הכשר בבמה, והוא הדין לר"ש לא ילפינן עבודות דם מבמה עיין שם. וזהו נמי כונתם הכא דאי אמרת דרב דאמר שמאל לא תרד הוא אף לרבי יהודה משום דיש לו הכשר ולילה דתרד משום דמיעטה קרא, אם כן מלקה זר אמאי תרד הא אית ליה הכשר בבמה. והשתא אי"ל דמבמה לא יליף עבודות דם כמו דר' יהודה לא יליף יצא דמה מבמה כמו שכתבו התוס' [ד"ה וכי תימא]. ליתא דהא דיצא דמה פסול לרבי יהודה הוא משום דמיעטה קרא כמו לילה, ואם כן בזר דליכא קרא אין הכי נמי דלא תרד דיש לה הכשר בבמה, ואמאי אמר רב דזר אינו מטמא. אלא על כרחך דלילה ויצא דמה לא ממעטינן מקרא מפורש, דבהשלשה מיעוטין לא נזכר בפירוש לילה ויוצא, אלא מסברא ממעט רבי יהודה לילה אף דיש לו הכשר במקום אחר, כיון דאירע הפסול קודם שחיטה. ויצא דמה אף דלאחר שחיטה הוא, כיון דאין לו הכשר במקום אחר, דעבודת דם לא ילפינן מבמה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הגה"ה נ"ל פירושו דכל וכו'.</b> נראה דאין בין התוס' להגהה אלא בפירוש דכל שפסולו בקודש, דהתוס' מפרשים פסולו בקודש לאחר שנשחט, ואז אף דאין לו הכשר במקום אחר לא תרד לרבי שמעון, כמו יצא דמה ונשפך דמה, ואם הפסול הוא בשחיטה בעינן הכשר במקו"א אף לרבי שמעון וזה מקרי אין פסולו בקודש כמו זר וסכין. וההג"ה מפרש פסולו בקודש שיש לו הכשר במקו"א, ואין פסולו בקודש היינו דאין לו הכשר. אבל הא וודאי דאף לבעל ההגה אם שחט בהכשר תו לא בעינן הכשר במקום אחר לרבי שמעון, דהא נשפך ויצא דמה לא תרד לרבי שמעון אף דאין לו הכשר, וכמו שכתבו התוס' בסוף הדיבור. ולתרוייהו פירושי ס"ל לר' יהודה דלעולם בעינן הכשר במקו"א אף היכא דנעשית השחיטה כהוגן, ולכך יצא דמה ונשפך ירדו דאין להם הכשר. ועוד פליג ר"י אר"ש בנשחטה בלילה דהוא עבודת דם, דרבי שמעון יליף מדבר אחר שיש לו הכשר לכתחלה באברים ופדרים, ור"י לא יליף עבודת דם מדבר אחר שכשר לכתחלה אלא מעבודת דם גופה, כמו הנתנין למעלה שנתן למטה דלא ירדו הואיל ויש להן הכשר במקום אחר בעבודת דם. וקדשי קדשים ששחטן בדרום דירדו אף דיש להן הכשר בקדשים קלים, משום דכיון ששחטן שלא במקומן חשיבי כשחוטי חוץ כמו שכתבו התוס' בסמוך. ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן כשר לרבי יהודה משום דיש להן הכשר בעבודת דם, ועוד דשאר קרבנות נמי אין כשר אלא בדיעבד. ובסמוך צ"ל ולרבנן נמי "אי" משכחת ליה בבהמה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והא דר"י בעצמו אומר מפני מה וכו'.</b> פירוש השתא דאמרינן דלכך אין מטמאין ואם עלו לא ירדו הואיל ואית להו הכשר, אמאי אמר רבי יהודה מפני מה אמרו לן בדם כשר הואיל וכשר באימורין ולן באימורין הואיל וכשר בבשר, הוה ליה למילף דם מבשר גופה. ותירצו דרבי יהודה סובר דלא ילפינן דם מבשר שכשר לכתחלה לכך הוצרך למילף מאימורין. אבל ר"ש יליף עבודת דם אף מדבר אחר שכשר לכתחלה כמו נשחטה בלילה הואיל וכשר באברים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שכן פירש [לנו] רבינו הקדוש [נ"ע] ולא כמו שבפנים וכו'.</b> בעל ההג"ה קאמר דכן פירש רבינו הקדוש האי כל שפסולו בקודש כדפירש ההגה, ולא כמו שפירשו התוס' בפנים דפירושו כל שפסולו בקודש שאירע הפסול לאחר שחיטה, והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>היינו או אונן או טמא וכו'.</b> צ"ע הא טמא יש לו הכשר במקו"א, דהותר בעבודת ציבור כדאמר לקמן (דף פד:), ואף לרב לא תרד דעדיף מזר דאין לו הכשר אלא בבמה, ואף לר' יהודה לא תרד דיש לו הכשר בעבודת דם בציבור, וכיון דקתני מלקה זר דאינו מטמא כל שכן מלקה טמא והוה זו ואצ"ל זו. ונראה דטמא אגב שיטפא דאונן נקטו, דאונן לית ליה הכשר במקו"א, ואף דהותר לכהן גדול, מ"מ להדיוט לא הותר. והא דאונן אינו מטמא, משום דיש לו היתר בבמה כמו זר כדלעיל (דף טז.), ולכך לרב דלא יליף מבמה מטמא:
<h3>דף סט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דנין דבר שלא בהכשירו וכו'.</b> ק"ל נילף ממלק טרפה בפנים דס"ל לר"מ בסמוך במתניתין דאינו מטמא, והך ברייתא רבי מאיר היא כדפירש רש"י בד"ה בשלמא וכו'. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה כן. ולי נראה לפי מה שכתבו התוס' ד"ה ואין דנין וכו' דכיון דאם עלה לא ירד הכשירו קרינן ביה עיין שם, ובמלק טרפה לרבי מאיר נמי לא ירד כיון דאינו מטמא, דבכ"מ דאין מטמא לא ירד ודין אחד להם כדמשמע מהתוס' לעיל (דף סח.) ד"ה מלק וכו'. עוד י"ל דבסמוך קאמר טעמא דרבי מאיר דמלק טרפה אינו מטמא דיליף מהיקשא דזאת תורת הבהמה וכו', ומעתה לא מצינן למילף מהיקשא דטרפה מה טרפה וכו' יצא מליקת קדשים בחוץ שאין שוה בפנים דאם מלק טרפה בפנים אינו מטמא, דזהו גופה לא ילפינן אלא בהיקש דזאת התורה ותו לא מצינן למילף בהיקשא מיניה מלק קדשים בהו, דדבר הלמד בהיקש אין מלמד בהיקש. ואין לומר דהיקשא בתרא לא ילפינן אלא מטרפה דחולין הוא. ליתא, דטרפה לא אתא אלא לאורויי דמקשינן פנים לחוץ וחוץ לפנים דכל שאינו מטמא [בזה] אינו מטמא בזה, אם כן עיקר היקשא הוא מפנים דקודש הוא. אך זה לא יתישב אלא למאן דאמר בתר למד אזלינן לעיל (דף נ.), דלמ"ד בתר מלמד אזלינן הלמד הראשון דהוא בהמה חול הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין קידוש וכו'. כיון דנתקדש בכלי שרת וכו'.</b> פירוש כיון דקודם קמיצה נתקדשה המנחה בכ"ש פסולו בקודש הוא ולא בעי הכשר במקו"א לר"ש, כמש"כ התוס' לעיל [סח:] ד"ה אמר וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. דקדשים אין הכשר וכו'.</b> פירוש דבקדשים אין הכשר אכילתן בשחיטה אלא במליקה, אבל באיסורי הנאה אין להם הכשר אחר, ונהי דאין נתרין באכילה, מ"מ תהני שחיטה לטהרם מידי נבילה. והא דאצטריך קרא לשוחט חולין בפנים נמי י"ל כיון דבקדשים בפנים איכא הכשר אחר הוה אמינא דאין שחיטת חולין בפנים מטהר מנבלה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין דנין וכו'. אלא משחיטת קדשים "בחוץ" ילפינן וכו'.</b> כן הגיהו הפמ"א והחק נתן, ואין זה בפירוש רש"י שלנו. והקשו דא"כ מלק חולין בפנים וקדשים בחוץ לא לטמאי, דילפינן קדשים בחוץ ממליקת שמאל בפנים, ותו לא לטמא נמי מליקת חולין בפנים, דילפינן ממליקת קדשים בחוץ, ובחק נתן נתקשה בזה ופשוט:
<h3>דף סט:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רבי יהודה וכו'. דלא חייל אאיסור קדשים וכו'.</b> ק"ל הא קיימא לן במעילה (דף ב.) קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה כן. ונראה לי דאף דמעילה ליכא, מ"מ איסורא איכא מן התורה, דהא קדשים שמתו צריך קבורה כדאיתא בתמורה (דף לב.) ואם מתו יקברו, וכל היכא דצריך קבורה אסור בהנאה, כדאיתא התם (דף לד.) דפריך וכל הנקברין אפרן אסור והתניא במוראה ונוצה דיצאו מידי מעילה, מאי לאו דמותרין, ומשני לא דאסורין ומעילה ליכא, עיין שם. שוב ראיתי במהרי"ט אלגזי הלכות בכורות (פ"ה ס"ק לז בד"ה באופן דמדברי רש"י וכו') דכתב כמו שכתבתי דקדשים שמתו אסורים בהנאה דבר תורה, ומביא ראיה מתמורה הנ"ל. אמנם הוא כתב שם דהאיסור הוא משום ואכלת ולא לכלביך [תמורה לא.] והוא הדין שאר הנאות, וכמו פסולי המוקדשין שמתו, אבל איסור מעילה פקע לגמרי, עיין שם. ואם כן אי לאו משום נבלה היה מותר לאכול הוא עצמו כיון דליכא ביה איסור קדשים, וכן כתבו התוס' בקדושין (דף נז:) ד"ה מה שלי וכו', ואם כן הדר תקשי דליחול איסור נבלה. לכך נראה לומר דרש"י במעילה שם בד"ה כמאן דחנקינון וכו' פירש הטעם דקדשים שמתו יצאו ממעילה משום דלמזבח לא חזו ולפדיון נמי לא חזו דאין פודין הקדשים להאכיל לכלבים, עיין שם. והנה בתמורה (דף יז.) סבירא ליה לר' אושעיא דהמקדיש הטרפה אינו אלא כמקדיש עצים ואבנים, ומוכח בהסוגיא שם דלדידיה במקדיש הטרפה פודין עיין שם, ומעתה א"ש קושית התוס' דהכא דקתני מלק ונמצאת טרפה משמע דאף טרפה משנולדה וקודם הקדשה הא אין איסור נבלה חל על איסור מעילה, דלר' אושעיא במקדיש הטרפה פודין, וכן פסק הרמב"ם (פרק (ב) [ג] מהלכות איסורי מזבח [ה"י]). ואי"ל דאין פדיון לעוף [מנחות ק:], דזהו דוקא כשקדם הקדשן את מומן, אבל קדם מומן להקדשן פודין, כמו שכתבו התוס' במנחות (דף ק:) ד"ה העופות וכו'. ומזה הטעם נמי אין לומר דאין פודין דבעיא העמדה והערכה, דבתמורה (דף לב:) אמרינן דבמקדיש בעל מום מעיקרו לא בעי העמדה והערכה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>היכי חייל אאיסור קדשים וכו'.</b> ק"ל הא איסור מוסיף הוא דאסורה לגבוה כשנתנבלה, וכמו שכתבו התוס' לקמן (דף ע.) ד"ה (התורה) [יבא] וכו'. ואי"ל דבלא"ה אסורה לגבוה משום טרפה, דא"כ הו"ל להקשות דאין איסור נבלה חל על איסור טרפה. ונ"ל דהתוס' סבירא להו דאיסור נבלה חל על טרפה, דגלי קרא וחלב נבלה וחלב טרפה וכו', וכדאמר לקמן (דף ע.) התורה אמרה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב, ופירש רש"י שם בד"ה אלא וכו', לחייב את האוכלו משום חלב נבלה וטרפה עיין שם, ומשמע דחייב על כולם. אך ק"ל אף דאין חל נבלה על קדשים מכל מקום איסור טרפה שקדם להקדשו איכא ותטמא בבית הבליעה משום טרפה, דלר' יהודה טרפה ששחטה נמי מטמא כדפירש רש"י, ולפי מה שכתבתי לעיל [בסוף הדבור הקודם] קושית התוס' אינה אלא בנמצאת טרפה משנולדה עיין שם. ונ"ל דהתוס' בסמוך בד"ה אי טרפה וכו' פירשו דלר"י נמי אין טרפה מטמאה מחיים אלא דוקא לאחר שחיטה, ומטעם דלא מהני שחיטה בטרפה והוה כמתה, עיין שם. ואם כן הא דטרפה מטמאה לר"י הוא משום נבלה, וכיון דנבלה לא חל על קדשים אין מטמא אף בטרפה. אמנם לפי דברינו יש ליישב קושית התוס' בפשיטות, כיון דאיסור טרפה קדים אין איסור מעילה חל על איסור טרפה, דהא דקדשים אסור בהנאה לא הוה מוסיף כמו שכתבו התוס' בחולין (דף קא.) ד"ה איסור וכו'. או י"ל דאיסור מעילה אינה חלה על איסור אבר מן החי למאן דאמר בהמה בחייה לאברים עומדת, כדאמרינן הכי בחולין (דף קג.) באיסור טרפה עיין שם. והא דבעלמא איכא איסור מעילה בבהמת קדשים מחיים, היינו משום הנאה דליכא איסור אבר מן החי, אבל איסור אכילת נבלה חל על איסור דאכילת קדשים, דבאכילה ליכא איסור מעילה כמש"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דדוקא עוף טמא שאין במינו וכו'.</b> פירוש דהא דאמרינן דאינו מטמא משום דליכא איסור נבלה היינו דוקא אי במינו ליכא כלל נבלה אבל בקדשים דבמינו איכא נבלה אף דבדידיה ליכא מטמא, והצ"ק והחק נתן לא פירשו כן ופשוט:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלא אצטריך טריפה לאשמועינן וכו'.</b> פירוש דבחלב אמר אי טרפה חיה הרי נבלה אמורה, והא אי לא כתיב טרפה הוה אמינא דאם הטרפה מתה חלבה טמא משום דבטרפה ליכא איסור נבלה:
<h3>דף ע.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאי שנא טמאה דאין חלבה חלוק מבשרה וכו'.</b> הסוגיא תמוה, דמשמע דחלב נבלה טהורה חלבה אסור ובשרה מותר כדפירש רש"י בד"ה מי שאיסורו וכו', וזה אינו דבשרה נמי אסור משום נבלה. ועוד דלישנא דגמ' דקאמר לעיל מי שאיסורו משום בל תאכל חלב נבלה יצתה זו שאין איסורה משום בל תאכל חלב וכו', משמע דהטעם הוא משום דאין אחע"א כדס"ל לר"י בנבלת עוף טמא ולא כדפירש רש"י משום דחלבה חלוק מבשרה. ועוד דלקמן בברייתא ממעט טמאה מטרפה מי שיש במינו טרפה וחיה דאין חלבה חלוק מבשרה, והוה ליה למעט נמי טמאה דאין חלבה חלוק מבשרה. ונ"ל דהא דאמר דטהורה חלבה חלוק מבשרה אין רוצה לומר דבשרה מותר באכילה, אלא דחלב נבלה אסור משום חלב ונבלה אבל בשרה ליכא אלא איסור נבלה לבד. והא דפירש רש"י בד"ה מי שאיסורו וכו' דבשרו מותר וכו', נמי כונתו דמותר משום לאו דחלב יצתה טמאה דליכא ביה לאו דחלב אלא לאו דבל תאכל טמא, ואין חלוק מבשרו דאין איסור חלב חל על איסור טמא, דאיסור חלב אינו חל אלא לאחר ט' חדשים כדאיתא בחולין (דף עה.) ובתוס' שם [ד"ה ר' יוחנן] ובתוס' דחולין (דף קג.) ד"ה דאיסור. ונמצא לפי זה דהא דאמר דאין חלוק מבשרו היינו ההוא דאין אחע"א. אך כ"ז לר' יהודה דס"ל אין אחע"א, אבל לרבנן דס"ל אחע"א ליכא למעט טמאה משום דאין חלוק מבשרו, ולכך צריך למעט לקמן מטרפה מי שיש במינו טרפה וכו'. דלרבנן לא אצטריך טרפה לכדרבא התורה אמרה יבוא איסור טרפה וכו' כיון דאחע"א ואתי למעט טמאה:
<h3>דף ע:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כפרה כתיב בה כקדשים וכו'.</b> יש להסתפק בשעיר המשתלח שדחפו לצוק אי מטמא, דבדידיה נמי כתיב כפרה דכתיב יעמד חי לפני ה' לכפר. הן אמנם דבחולין (דף יא.:) משמע דבשעיר המשתלח לא אמרינן כפרה כתיב ביה, דאמר התם וניחוש דילמא טרפה היא, וכי תימא מאי נפקא מינה אין הגורל קובע אלא בראוי לשם וכו', ולא קאמר כפרה כתיב ביה כדאמר לעיל שם בעגלה טריפה. ועיין בתוס' דיומא (דף (סד.) ד"ה דחייתו וכו' דמשמע שם דמטהר מידי נבלה בשעיר המשתלח, ועיין במה שכתבתי בחידושי למעילה (דף יא: ד"ה אלא למ"ד):
<h2>פרק שמיני</h2>
<b><big>במתני'</big></b> <b>אחת מחטאות המתות ימותו כולם וכו'.</b> ק"ל דבתמורה (דף טז:) איתא דארבעה ניתנו לרעיה ואחת למיתה ולר"ל ד' למיתה ואחת לרעיה ומספקא אמרינן דימותו כל החמש עיי"ש. ומעתה לדעת ר"ת בתוס' דביצה (דף ג:) ד"ה ואחרות וכו' דספק אחד בגופו וספק השני בתערובות מותר דס"ס הוא, אמאי ימותו כולם שמא אינה מתה אלא רועה ואת"ל מתה שמא לא זו היא, והו"ל לומר ירעו עד שיסתאבו וימכרו. ונ"ל דהתוס' בד"ה אפילו וכו' בסוה"ד הקשו לשיטת ר"ת דבהדיוט אמרינן נכבשינהו דנניידי וכל דפריש מרובא פריש אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו ויהיו מותרין דכל דפריש מרובא פריש, ותירצו דלא עבדינן תקנה ברעיה כיון דלאחר רעיה לא משתרי אלא מטעם דכל דפריש מרובא פריש עיי"ש. ומעתה א"ש דלכך לא אמרינן ירעו כיון דגם אז לא משתרי אלא מטעם ס"ס דהוה כמו רובא כמש"כ הרשב"א בתשובה והובא באחרונים:
<b>ולפי</b> דברינו אלה י"ל קושית התוס' ד"ה כל הזבחים וכו' שהקשו הא תנינן במס' קנים פרח מבין המתות לכולם ימותו כולם. ולפמש"כ א"ש דנ"ל דהא דמספקא לן בתמורה איזה מתה ואיזה רועה אינו אלא בבהמה ולא בעוף דאין פדיון לעוף כדאיתא במנחות (דף ק:) וליכא למימר ביה רועה וע"כ מתה. ולכך ממתני' דקנין לא הוה שמעינן דהו"א דוקא בעופות אמרינן דימותו אבל בהמה דאיכא ס"ס רועה קמ"ל דימותו:
<b>אמנם</b> שם בקנים לא מיירי בחטאת העוף שמתו בעליה ושכיפרו באחר אלא בחטאת שנתערבה בעולה כדאיתא (בפ"א שם מ"ב) דחטאת שנתערבה בעולה אפילו אחת ברבוא ימותו. וא"כ כשפרח מהתערובות לקן סתומה מותר להקריב אחד למטה משום ס"ס שמא זו שפרחה חטאת היא ואת"ל עולה היא שמא העוף שמקריב עתה למטה הוא מהקן הסתומה וכן מותר לעשות עוף שני למעלה מטעם ס"ס איפכא. ולפ"ז ניחא לי ליישב מה דק"ל לתירוץ התוס' דאכתי תקשי דלתני ההיא דזבחים ולא לתני ההיא דקנים, ולפמש"כ א"ש דהו"א דבעופות המתות דס"ס הוא שרי להקריב אפילו לכתחלה קמ"ל דימותו דספק אחד בגופו וספק בתערובות הוא ודלא כדעת ר"ת. ובזה מדוקדק היטיב הא דהקשו התוס' ממתניתין דקנים פ"ב ולא הקשו ממתניתין דפ"א דקתני חטאת שנתערבה בעולה אפילו אחת ברבוא ימותו, ולפמ"ש א"ש דמחטאת שנתערבה בעולה לא הוה שמעינן ההיא דזבחים דאיכא ס"ס ספק שמא אינה מתה אלא רועה ואת"ל דמתה שמא אינה זו אבל בעופות ליכא ס"ס וכמש"כ. ולכך הקשו ממתניתין דפ"ב דפרח מן המתות דאיכא נמי ס"ס וקתני ימותו אלמא דלא חשיב ספק אחד בגופו וכו' לס"ס ודלא כהר"ת. ולהר"ת דס"ל דהוה ס"ס צ"ע ההיא דקנים, אך י"ל דהוה ס"ס דסתרי אהדדי דכשיעשה העוף למטה אמרינן שמא העוף שפרחה חטאת היא וכשירצה לעשות אח"כ למעלה אמרינן איפכא שמא עולה היא, וכל היכא דסתרי אהדדי לא אמרינן ס"ס כמש"כ התוס' בנדה (דף כז.) ד"ה חומר וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אפילו וכו'. ומיירי בשנסקל וכו'</b> והא דאסור בכל שהוא צ"ל משום דהוה דבר שבמנין או חתיכה הראויה להתכבד להפוסקים ביו"ד (סימן קב) דכבש שלם הוה חהרל"ה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומטעם זה היה אומר ר"ת וכו'.</b> המהרש"ל ומהרש"א בסנהדרין שם תמהו לדעת ר"ת דאמרינן נכבשינהו דניניידי, היכי אמר רבא בסנהדרין שם דשור שנגמר דינו שנתערב בשורים אחרים מעליא סוקלין אותן, ואמאי נכבשינהו דניינידי ונדחקו מאד בזה. ול"נ דאה"נ דבעלי חיים אסורים שנתערבו בכשרים מותר מטעם נכבשינהו, אלא הכא דחייב השור מיתה ממיתין כולם כדי לקיים ובערת הרע מקרבך ולא סמכינן בזה ארובא, וכמש"כ התוס' בסמוך דבשורים אותן שיש לתלות שהרגו ממיתין כולם כדי לקיים ובערת הרע מקרבך. ור"ל דמוקי בשור וכו' שנתערב בשורים שנגמר דינן לא ס"ל הסברא דובערת הרע מקרבך ולכך סבירא ליה דנכבשינהו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כמו רכב ע"ג השור וכו'</b> עיין במהרש"א בסנהדרין שם דמפרש דרכיבה בשור וסמיכה על ראש טלה וגדי הוא שלא כדרך הנאתו דבשור הנסקל מותר ובקדשים אסור עיי"ש. וצ"ע הא בפסחים (דף כו) פריך למ"ד לא אפשר ומכוין אסור מהא שהיה יושב ודורש בצילו של היכל ומשני שאני היכל דלתוכו עשוי ופרש"י והתוס' דהוה שלא כדרך הנאה עיי"ש, אלמא דבהקדש נמי מותר שלכדה"נ. והנ"ל דלכאורה מאי משני דלתוכו עשוי הא מ"מ איסורא דרבנן איכא אף שלא כדה"נ, ועיין בתוס' שם ד"ה והסברא וכו' שכתבו דאף באיסור דרבנן אסור לא אפשר ומכוין לרבא עיי"ש. וכן הקשה המל"מ (פ"ה מה' יסודי התורה ה"ח ד"ה עוד כתבו). ונ"ל דבחידושי לתמורה (דף לא) הקשתי מאי פריך מהיכל הא אין מעילה במחובר, ואי"ל דתלוש ולבסוף חיברו חשיב תלוש למעילה כדאיתא במעילה (דף כ.), ליתא דהא מסיק התם דדוקא בהקדישו ואח"כ בנאו, ובהיכל הא קי"ל במעילה (דף יד.) בונין בחול ואח"כ מקדישין עיי"ש. אמנם לק"מ לדעת התוס' שהבאתי דאף באיסור דרבנן אסור לא אפשר ומכוין. ומעתה שפיר משני דלתוכו עשוי והוה שלכדה"נ ובאיסור דרבנן י"ל דשלכדה"נ אינו אסור כלל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דאיה"נ נינהו אמאי לא תקינו וכו'.</b> עיין במהרש"א בסנהדרין שם שפירש דזה קאי להטעם הראשון שפירשו דלכך פטורין ולא אמרינן נכבשינהו בנתערב בשורים שנגמר דינן משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור, ואהא הקשו כיון דמכל מקום אסירי כולהו בהנאה צריך להורגם. דלהטעם השני דלא אתי לאחלופי באדם לק"מ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ושמא טרפה בשיניה והוה ס"ס וכו'.</b> זהו לדעת הר"ת בביצה (דף ג:) תוס' ד"ה נתערב וכו' דספק אחד בגופו וספק [אחד] בתערובות מותר עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכל קבוע כמע"מ ופטור מדאורייתא וכו'</b> אין כונתם לומר דהכא פטור מדאורייתא דלקמן (דף עג:) תוס' ד"ה אלא וכו' כתבו דלא שייך קבוע אלא היכא שניכר האיסור ואי לא ניכר בטל ברוב מדאורייתא אפילו בע"ח. אלא כונתם דחכמים העמידו האי קבוע כקבוע ממש שניכר האיסור דכמע"מ הוא אף לקולא:
<h3>דף עא.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה על פי וכו'. וגבי פלוני רבע שורי וכו'.</b> עיין בפמ"א שהקשה מאי ראי' מהתם דמתוך שנאמן אפלוני לחייבו מיתה מהימן נמי אשור כדפרש"י שם לפי הטעם דקרוב אצל ממונו וכן נמי יש לפרש לפי הטעם דקנס. ולק"מ דמשום זה הביאו ראיה מגנבתי וטבחתי דלא אמרינן מתוך שמחייב את עצמו בקרן מחייב נמי בכפל ד' וה'. והא דלא ניחא להו להתוס' לפרש הטעם דבעלים לא מהימני דאדם קרוב אצל ממונו כדפרש"י בסנהדרין שם וכן פירשו התוס' בב"ק (דף מא:) ד"ה ע"פ בעלים וכו', משום דמלישנא דגמ' בסנהדרין שם דאמר דאין אדם קרוב אצל ממונו משמע דלעולם לא אמרינן כן ואף כשאינו בא לחייב אחר. והא דאמרינן הכא דע"פ בעלים אינו נהרג, היינו היכא דליכא עוד ע"א ומהטעם שכתבו בסמוך, אבל בסנהדרין שם דבא לחייב פלוני מיתה ע"כ איכא עמו עוד אחד שפיר מהימן דהוה כשני עדים דעלמא. ולא קשיא להו להתוס' אלא אמאי לא מהימני הבעלים לבד הא קי"ל הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. אך צ"ע היכי נהרג ע"פ הבעלים כשיש עוד ע"א הא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזם למי ישלם. והעד השני נמי הוה עדות שאאיל"ה דכיון דהבעלים מודו דאמת העיד אמאי ישלם, דע"כ צריך להעיד הבעלים שראה העד דאל"כ הוה עדות מיוחדת דפסולה בדיני נפשות כדאיתא במכות (דף ו) וכמיתת בעלים כך מיתת השור. ובלא"ה היכי שייך לשלם משום כאשר זמם כיון דהבעלים עצמן מעידין שחייב השור מיתה. ובשלמא בסנהדרין שבא להעיד לחייב נמי פלוני מיתה שפיר הוה עדות שאיל"ה דאם יוזם יתחייב מיתה, דבעלמא נמי אם בא להעיד על מיתה וממון והוזם אינו משלם ממון דקלבד"מ כדאיתא בסנהדרין (דף ט), וע"כ מתקיים הזמה במיתה לבד. וצ"ל כמש"כ התוס' במכות (דף ב.) ד"ה מעידין וכו' דכיון דלוקה משום לא תענה שפיר הוה עדות שאיל"ה, אך בזה גופה יש לעיין די"ל דהכא דהוא העיד על שורו לא שייך הלאו דלא תענה ברעך דלא העיד על רעו אלא על עצמו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואע"ג דהתם לא מזכיר ברובע וכו'.</b> פירוש דהתם דפריך מנה"מ משמע לכאורה דלא קאי אלא אמתניתין דקתני זה וזה מותרין באכילה והיינו מוקצה ונעבד ולא רובע ונרבע. וע"ז תירצו דמנה"מ קאי אכל מילי דמותרין להדיוט ואסורין לגבוה. אך תמוה לי מנ"ל דקרא דאסר רובע ונרבע לגבוה מיירי בע"פ בעלים אימא מיירי בע"פ עד אחד אבל ע"פ בעלים נהרג ג"כ. ונ"ל דשם בתמורה (דף כח:) אמר מן הבהמה להוציא רובע ונרבע מן הצאן להוציא הנוגח וקאמר ר"ש דאי כתב רחמנא נוגח הו"א שכן משלם את הכופר עיי"ש. ואי נימא דקרא דנוגח מיירי בע"פ ע"א, בנוגח נמי אין משלם כופר בע"א, דע"א אין מחייב ממון כדפרש"י בב"ק (דף מא) ד"ה מתכוין וכו' ועיין במהרש"א שם בתוס' ד"ה מודה וכו', ומלשון הגמ' משמע דמנוגח שאסור לגבוה דהיינו ע"פ בעלים פריך שמשלם כופר ולא מנוגח דעלמא בשני עדים. אך קצ"ע לפמש"כ התוס' בב"ק (דף מ) ד"ה ויש וכו' דלא צריך לעשות הצריכותא בתרווייהו בנוגח ונרבע דבחד מיניהו סגי דכיון דלא מפרשא אהיכא קאי הוה מוקמינן בדדמי עיי"ש. ונראה דהתוס' דהכא מפרשי הצריכותא דלכתוב נוגח בהדיא וכה"ג כתבו בכמה דוכתי:
<h3>דף עא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ובטרפה וכו'. אלא למ"ד בולד טרפה קשה וכו'.</b> התוס' ס"ל דמ"ד ולד טרפה לא יקרב אסור נמי להדיוט כמש"כ התוס' בתמורה (דף ל:) ד"ה ר"א וכו'. אמנם בעיקר קושיתם נ"ל דהכרתי ופלתי (סימן נז) הקשה למאי דמוקי בדרוסה או בנפולה, לשהינהו י"ב חודש דספק טרפה מהני שהיה יב"ח עיי"ש. ול"נ די"ל דמתניתין סברה בע"ח נדחין כדלקמן (דף עג:) וכיון דנדחו קודם יב"ח אסורין לעולם. והא דפריך לקמן דלכבשינהו דניניידי וכו' ולא אמרינן דידחו קודם דכבשינהו שאני התם דבידו לכובשן וכל שבידו לא הוה דיחוי כדלעיל (דף לד:), ומעתה י"ל דהא דמוקי בולד טרפה היינו של ספק טרפה דמהני שהיה להאם יב"ח וירעו עד שיסתאבו וימכרו ויהי' חולין ואם ישהה להאם יב"ח יהיו מותרין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדתנן דיאותו הכהנים בעורו וכו'.</b> תמוה הא זהו דוקא כשנמצא הפסול לאחר הפשט אבל קודם הפשט אף העור טעון קבורה כדאיתא התם. שוב ראיתי בהרש"ש שעמד בזה. וכזה תמוה לי על התוס' דב"ק (דף י) ד"ה שהשור וכו' שכתבו דשער שור פסולי המוקדשין מותר כשמת כדמוכח בבכורות (פ"ג) עיי"ש, הא מלקמן מוכח דבמת העור אסור וה"ה שערו דמ"ש. ומההיא דבכורות לא מוכח מידי דשם איירי שנשר מחיים דשרי מדאורייתא הגיזה אפילו כשמת אח"כ דהוה כנמצא הפסול לאחר הפשט בעור. וכן מבואר להדיא בפרש"י שם ד"ה השתא במת דאותו צמר המחובר בו אסור דבעי קבורה היכא דנשר ומונח בחלון שרי עכ"ל הרי דיש חילוק בין מחובר כשמת לתלוש. והנ"ל דהמהרי"ט אלגזי בה' בכורות בהסוגיא שם הקשה בהא דאפלגו עקביא וחכמים בשער בכור בע"מ שנשר והניחו בחלון ואח"כ שחטו דעקביא מתיר וחכמים אוסרין דגזרינן דילמא אתי לשהויה. ומשמע דקודם שחיטה אף לעקביא אסור, ואמאי כיון דמדאורייתא שרי הגיזה שנשר מחיים אף קודם שחיטה כמש"כ התוס' שם ד"ה שער וכו' ואף בגוזז שרי מדאורייתא עיי"ש, וא"כ להוי מותר לעקביא מדרבנן אף קודם שחיטה בנשר כיון דלא גזר דילמא אתי לשהויה. ותירץ דבגוזז ס"ל לעקביא דקנסו אותו שלא יהנו מעשיו שגזז ועבד איסורא, ולאחר שחיטה אף בגוזז מותר דאף אם לא היה גוזז היה שרי הגיזה לאחר שחיטה, ואסרו רבנן בכל מין גיזה קודם שחיטה ואפילו נשר מאליו דלא פלוג רבנן עיי"ש. ולכאורה קשה לפ"ז בהא דאמרי ר' יוסי שם דבשחטו לכו"ע שרי ולא נחלקו אלא כשמת דעקביא מתיר עיי"ש, וכיון דקנסו שלא יהנו מעשיו אף לאחר שמת נמי יהיה אסור הגיזה דאם לא היה גוזז והיה מת היתה הגיזה אסורה, ומזה הוכיחו התוס' בב"ק שם דמדאורייתא כשמת אף הגיזה המחוברת מותר אלא מדרבנן אסור ולכך לא קנסו כשמת:
<h3>דף עב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אבל חולין דלא מאיסי וכו'.</b> אין להקשות דאי חולין לא, אמאי קתני ימותו, ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויהיו חולין ומותרים, וכן הקשה הפמ"א. די"ל כמש"כ התוס' לעיל ד"ה אפילו וכו' דלא עבדינן תקנה ברעיה כיון דלאחר רעיה לא משתרי אלא מטעם כל דפריש וכו', וה"נ לא שרי ברעיה אלא מטעם ביטול. והא דאמר לעיל אבל להדיוט אימא לא וכו' ופרש"י שם דממתניתין שמעינן דאסור להדיוט מדלא קתני ירעו וכו' עיי"ש, ולכאורה לפמש"כ ממתניתין נמי אין ראיה היכא דמעיקרא אינו אסור אלא להדיוט דלא בטלי, דהא דלא אמרינן ירעו משום דכיון דלא משתרי אלא ע"י ביטול לא אמרינן ירעו וכמש"כ, די"ל דאה"נ דכונת הגמ' אבל להדיוט אימא לא היינו דכה"ג דמעיקרא אסור לגבוה והו"א ירעו אף דלא משתרי אלא בביטול קמ"ל דבכה"ג לא אמרינן ירעו כנ"ל. והרש"ש נדחק בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. אפילו חתיכה בעלמא חשיבא את שדרכו וכו'.</b> לכאורה משמע מדבריהם דהא דחהרל"ה לא בטלה משום דחשיבא את שדרכו, ולפ"ז לחכמים דאמרי דאינו מקדש אלא ו' דברים בטלה חהרל"ה. אך זה אינו דבסמוך כתבו דחהרל"ה עדיפא מאת שדרכו וחשיבא כאגוזי פרך דלכו"ע לא בטל. ונראה דאה"נ דחהרל"ה הוא מטעם את שדרכו אלא בדבר שבמנין כזה אף רבנן מודו כיון דראויה להתכבד ולכך כתבו התוס' דחשובה את שדרכו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכל הנך י' דברים דחשיבו וכו'.</b> עיין בסמוך בהתוס' שהביאו הירושלמי דר' יוחנן אמר עשרה דברים מקדשין לר"מ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>משמע דחשיב כששה דברים וכו'.</b> ואף דחכמים ס"ל דאינו מקדש אלא ו' דברים בלבד, זהו דוקא במיני פירות אבל יש עוד דברים חשובים דלא בטלי. ולכך לא הקשו בסוה"ד אלא מהירושלמי דאמר דלר"מ אינו מקדש אלא עשרה דברים דאיהו חשיב אף שאר דברים כגון צובע בגד בקליפי ערלה ועוד. כן כתב המהר"ם לובלין ביבמות שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואיירי אף בחביות פתוחות וכו'.</b> והא דאמר התם דחשיב דבר שבמנין ואיסורי הנאה לא קאי אעכו"ם דעכו"ם לא הוה דבר שבמנין ולא בטלי משום דחמיר איסורייהו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מיירי בצפורי דרור גדולים וכו'.</b> ומיירי במתו ולא בטלי משום דהוה דבר שבמנין כמו שור הנסקל דחשוב כמו ששה דברים כמש"כ לעיל. והא דלא פירשו אף בקטנים ובצפורים חיים דבע"ח לא בטלי, משום דהתם אמר האי תנא דבר שבמנין אית ליה ואיה"נ, ומשמע דלא מיירי אלא בדבר שבמנין ולא בבע"ח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>פרוסה של לה"פ וחתיכת חטאת טמאה וכו'.</b> האי טמאה קאי נמי אלה"פ, והא דדקדק לומר טמאה משום דהתם בע"ז חשיב איסורי הנאה, וטהורה אינו אסור בהנאה, ואף לישראל אינו אסור בהנאה דכל שהותר לכהנים יצא מידי מעילה, אבל טמאה אף בנטמא לאחר זריקה נמי אין בו מעילה, ואף אם נטמא קודם זריקה נמי זריקה מועלת לנטמא למ"ד הציץ מרצה על אכילות כדאיתא במנחות (דף כה:), מ"מ אסור בהנאה דטעון שרפה כדאיתא בפסחים (דף פב) הפסח שנטמא ישרף. וקדשים שמתו נמי אף דאין בהן מעילה כדאיתא במעילה (דף ב.), מ"מ אסורין בהנאה מדאורייתא, דלא גרע מפסולי המוקדשין שנפדו דאסור ליתנן לכלבים וה"ה בכל הנאות כמש"כ לעיל (דף סט:) בשם המהרי"ט אלגזי ולעיל (דף מו.) תוס' ד"ה הוא וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ושערו של מת דאסרינן וכו'.</b> כן הוא ג"כ דעת הרשב"א והטור יו"ד (סימן שמט). אבל הרמב"ם והסמ"ג פסקו דמותר וכן הוא דעת התוס' בב"ק (דף י) ד"ה שהשור וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וזו תימא דכמה איה"נ לא בטלי וכו'.</b> לכאורה אין מקום לקושיתם דרש"י פירש כן לר' יוחנן דס"ל את שדרכו למנות, וחתיכת חטאת חשוב כל שדרכו, ולכך בחתיכת טמאה בטהורות בטלה, וחתיכה טהורה בחולין לא בטלה משום דכיון דהפסד מועט הוא החמירו דכל שדרכו, וא"כ לא קשיא מכל איה"נ דהוה את שדרכו. ונראה דכונתם מדפרש"י דחתיכה טהורה בחולין לא תעלה משום דליכא אלא הפסד מועט משמע דטמאה בחולין בטלה ואף דראויה להתכבד היא. וע"כ צ"ל דחהרל"ה נמי לא בטלה אלא בהנך דלאו איה"נ נינהו. וע"ז הקשו דכמה איה"נ לא בטלי בחהרל"ה כמו בשר וחלב ואינך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה נתערבו וכו'. ומשתרי מטעם ס"ס וכו'.</b> יש לעיין בזה לפמש"כ הפר"ח ביו"ד (סימן ק"י בדיני ס"ס אות מז) והפמ"ג שם במחודשים (אות יז) דאין לעשות ס"ס לכתחלה, ועיין במג"א שו"ע או"ח (סימן י' ס"ק יא) דאין לעשות ספק איסור דרבנן לכתחלה, ועיין במש"כ בחידושי לכריתות (דף יג), וא"כ היכי יכול לכתחלה להסיר מלא הסיט ולעשות ס"ס. אך י"ל דשאני הכא דהשתא כשנתערב נמי אינו אסור אלא מספק שמא זהו האיסור וכיון דכבר איכא ספק אחד מותר לעשות עוד ספק, אבל בוודאי איסור אף דרבנן אין לעשות ספק איסור:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דרמוני בדן לר"י לאו דוקא מדתנן וכו'.</b> ראיתם מהא דאמר ר"י לא הוזכרו רמוני בדן אלא שיהיו מתעשרים וכו', ואי נימא דדבר שדרכו למנות מותר בס"ס וברמוני בדן לבד אסור, הו"ל לומר דהוזכרו רמוני בדן לענין ס"ס:
<h3>דף עב:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כולן וכו'. אלא היתר הנאה שאינה בגוף של עצמו וכו'.</b> פירוש דדוקא יין דלא משכחת הנאה בגוף היין אלא מכירה מותר בהנאה במוליך הנאה לים המלח דבשתיה בכל ענין אסור. אבל בגד שצבעו בקליפי ערלה ואינך ונתערב באחרים דאיכא הנאה מגוף הבגד לא מהני הולכת הנאה לים המלח. והא דלא אמרינן בבגד דימכרנו לעכו"ם, דחיישינן שיחזור וימכרנו לישראל כמש"כ התוס' בסמוך. או י"ל דאי שרינן להנות ע"י מכירה אתי להנות מגוף הבגד, אבל ביין דליכא הנאה מגוף היין ליכא גזירה, והנאה אטו שתיה לא גזרינן. ועיין במהר"ם לובלין שם שנדחק בזה. אך זה צ"ע דביין נמי איכא זילוף בפסחים (דף כא) או כביסה ביין כדפרש"י בע"ז (דף מט) ד"ה ונשתרו וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אף ככרות וכו'. לא היינו צריכין לחלק וכו'.</b> תמוה הא אף אי ככרות של נחתום חשיב את שדרכו, מ"מ הא דחתיכת לה"פ לא בטלה ע"כ הוא משום דהוה חהרל"ה, דאי הוה את שדרכו א"כ בחתיכת לה"פ טמאה בטהורות אמאי תעלה וכמש"כ הוס' לעיל ד"ה ונבטלו וכו'. וע"כ הא דככרות של נחתום לא חשיב חהרל"ה הוא משום דשאני לה"פ דסמידא. ונ"ל דזה החילוק שחילקו בין לה"פ לככרות של נחתום לענין חהרל"ה צ"ל נמי לענין דרכו למנות, דביבמות שם מוכח דלה"פ אף באינה חהרל"ה חשיבא כל שדרכו דלכך ס"ל לר' יהודה בלה"פ טמאה בטהורות אף דלא הוה חהרל"ה לא תעלה דהוה כל שדרכו כמש"כ שם התוס' ד"ה ר"י וכו'. ובערלה משמע דככרות של נחתום לא חשיבי כל שדרכו דקתני אפה בו את הפת יעלו אף לר"מ דס"ל כל שדרכו למנות, אלא ע"כ דיש חילוק בין לה"פ לשאר לחם אף לענין דרכו למנות. ואהא קאמרי דאי לאו ההיא דערלה לא היינו צריכין לחלק בין לה"פ לשאר לחם וכולהו דרכו או את שדרכו למנות ומתניתין דע"ז ר"מ:
<h3>דף עג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר"י וכו'. דהא שמעינן ליה לר"י לקמן וכו'.</b> ק"ל דבחולין (דף צט:) פריך לר"י דס"ל מב"מ לא בטל מהא דציר דג טמא בטל ומשני שאני ציר דזיעה בעלמא היא ופרשו התוס' שם ד"ה שאני וכו' דאינו אסור אלא דמרבנן עיי"ש. ומוכח מזה דבאיסור דרבנן לא אמר ר"י דמב"מ לא בטל, והכא נמי תרומת פירות דרבנן היא ומודה ר"י דבטל. ואין לחלק דשאני הכא כיון דאיכא תרומה דאורייתא כמו דגן תירוש ויצהר מחמרינן נמי אף בתרומת פירות דרבנן, כדמחלקינן דכל שדרכו למנות דאי תרומה בזה"ז דאורייתא לא בטל אף עיגול בעיגולין אף דתרומת פירות דרבנן הוא כדמוכח ביבמות (דף פא.) דאמר ר"ל שאני שונה עיגול בעיגולין עולה. ליתא, דציר של בהמה טמאה ושל טרפה נמי דאורייתא הוא וכמו שכתבו התוס' ד"ה שאני וכו'. ונ"ל דדוקא אביי אית ליה התם הכי דבדרבנן מודה ר"י, אבל ר"ל ביבמות (דף פב.) ס"ל דלר"י אף באיסור דרבנן לא בטל, דאיהו מוקי התם הא דחתיכת חטאת טמאה שנתערבה בטהורות תעלה בשנימוחה וטעמו דר' יהודה דאמר לא תעלה דס"ל מב"מ לא בטיל, ופריך מ"ש רישא ומ"ש סיפא ומשני רישא בטומאת משקין דרבנן וסברי רבנן דבאיסור דרבנן מב"מ בטל ור"י סבר דאף באיסור דרבנן לא בטל. וקושיתם הכא קאי לר"ל דסבר לר"י אף בדרבנן מב"מ לא בטל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכענין זה מפרש ר"ת וכו'.</b> פירוש כי היכי דמחלקינן בין לח ליבש לענין מב"מ לר"י, כמו כן נחלק נמי בתרומה לרבנן במב"מ. דשם בע"ז קאמר שני כוסות וכו' וס"ל להתוס' השתא דמיירי כשיש במים עם היין של חולין מאה לבטל התרומה ועיין בסוה"ד, ותקשי אמאי הוצרך לומר סלק וכו'. אלא ע"כ דאיכא חילוק בתרומה בין לח ליבש לרבנן, דבלח לעולם לא בטל כטבל, דבתרומה נמי שייך הטעם דכהתירו כך איסורו, והא דתרומה עולה בא' ומאה הוא ביבש. וס"ל להתוספות דבכ"מ דאמרינן מב"מ לא בטל לר' יהודה בכל האיסורים, ולרבנן במקצת איסורים כמו טבל ויין נסך, הוא דוקא בלח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וחזר בו ר"ת דוודאי אין חילוק בין לח ליבש וכו'.</b> פירוש דחזר אף ממה שמחלק לר' יהודה בין לח ליבש. אלא דר"י ס"ל כר' חייא דאית ליה במנחות דמב"מ לא סגי שיהיו שווים בעצם אלא שיהיו נמי שניהם יכולים להיות או היתר או איסור וכדפליגי שם רב חסדא ור' חנינא אי בתר בטל או מבטל אזלינן. ולמ"ד דאזלינן בתר מבטל הא דס"ל לר"י הכא דעולים באחד ומאה מיירי בנפל לחולין מתוקנים ואין המבטל דהוא החולין יכול להיות כתרומה והוה כמין בשאי"מ לענין זה דבטל באחד ומאה, ולמ"ד בתר בטל אזלינן נמי אי אפשר להתרומה להיות כחולין. ואי"ל דכי מסרח מותר לאוכלה זר כחולין, דלכי סריח אין שם אוכל עליו כמש"כ התוס' בסמוך גבי משקין ועיין במש"כ שם. וההיא דב' כוסות אחד של חולין וכו' דמוכח מהתם דתרומה לא בטל כלל במינו מיירי בנפל תרומה לחולין שאינן מתוקנים דהמבטל יכול להיות תרומה, ולא בטיל כלל למ"ד בתר מבטל אזלינן אף לרבנן דס"ל מב"מ בטל, כמו טבל דלא בטל אף לרבנן במינו היכא דהמבטל אפשר להיות כבטל משום דכהתירו כך איסורו, וה"ה בתרומה דביה נמי שייך זה הטעם וכמש"כ לעיל. וקצ"ע דלמ"ד נמי בתר בטל אזלינן נמי י"ל דההיא דב' כוסות וכו' מיירי דהתרומה עדיין ביד הבעלים דהבטל יכול להיות טבל דמצי לאתשולי עליה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וההיא דפסחים וכו' דמשקין לכי מסרחי וכו'.</b> לא ידעתי מ"ש מנבלה שנתערבה בשחוטה דאמר במנחות שם דאינה בטלה לר' חנינא דאפשר לנבלה שתעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחה טומאתה, ולא אמרינן דלכי מסרחא לאו אוכל הוא. והנ"ל בכונתם דבאיסור והיתר אכילה או שתיה תליא לעולם אם הוא ראוי לאכילה או לשתיה ואם אינו ראוי לא שייך שם איסור והיתר אכילה או שתיה דלאו שמיה בר אכילה או שתיה הוא. ושפיר כתבו דאי"ל דמשקין לכי מסרחי הוה היתר לשתיה דכיון דאין ראוי לשתות אין נופל עליו לשון היתר שתיה. אבל טומאה וטהרה לא תליא בראוי לאכילה, דאף זובו ושכבת זרעו ומי רגליו מטמאין אף דאין ראוין. אלא דבנבלה טהרה התורה כשאינה ראויה לאכילה, ושפיר שייך לומר דלכי מסרחה טהורה היא כהשחוטה דנופל עליה לשון טהרה. ועיין מש"כ בזה בחידושי למנחות (דף כב) בתוס' שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולא מצי למפרך מטבל ויי"נ וכו'.</b> ק"ל הא שם חשיב להדיא טבל בהנהו דיש להם מתירין. ונ"ל לפמש"כ התוס' בע"ז (דף עג) ד"ה טבל וכו' דלכך אצטריך בטבל לטעמא דכהתירו כך איסורו ולא קאמר הטעם דיש לו מתירין, דמיירי כשהבעלים בעיר אחרת דאין להם מתירין, ושפיר הקשו מטבל כזה דאין להם מתירין:
<h3>דף עג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הא כמ"ד בע"ח אין נדחין וכו'.</b> תמוה הא אף דבע"ח אין נדחין מ"מ מיד דמלקן למעלה אדחי הדם מלהזות לא למעלה ולא למטה דאין ידוע איזו חטאת ואיזו עולה ושחוטין לכו"ע נדחין. ונ"ל דתנא דקינין סובר כר"א דס"ל לקמן (דף פ.) בהניתנין למעלה שנתערב בניתנין למטה דיתן למעלה ורואה אני כאילו הן מים. וה"נ כי מלק למעלה יכול לעשות מיצוי למעלה כעולת העוף, מאי אמרת דילמא חטאת היא רואה אני המיצוי כאילו הן מים. ויחזור ויזה למטה וימצה כדין חטאת, מאי אמרת שמא עולה היא רואה אני ההזאה והמיצוי כאילו הן מים. ואף דלכתחלה צריך למצות כל דמו כדלעיל (דף סה.), כיון דאי אפשר בענין אחר כדיעבד דמי. וכן נמי אי מלקן למטה יזה וימצה כדין חטאת, מאי אמרת שמא עולת העוף היא ונפסלה בזה שמלקה למטה ואסור להזות דם פסול על המזבח, רואה אני כאילו הן מים, ואף רבנן דפליגי אדר"א מודו בדם פסול דאמרינן רואין כמש"כ התוס' לקמן (דף עז:) ד"ה בדם וכו'. ואין להקשות לפ"ז בחטאת שנתערבה בעולה אמאי ימותו ימלוק למעלה ויעשה מיצוי בתרוויהו למעלה ואח"כ הזאה ומיצוי בתרווייהו למטה דאמרינן רואין וכמש"כ. ליתא דדוקא בנתערב הדם ואברים באברים ס"ל לר"א דאמרינן רואין כדי להכשיר כיון שכבר נשחטו, אבל בלא נשחטו אסור להקריב לכתחלה ולסמוך ע"ז דנימא רואין, דהא לעיל במתניתין בנתערבו קדשים בקדשים ירעו ולא אמרינן יקרבו ורואין וכו':
<b>עוד</b> י"ל דכיון דמיד ששחטן לא היו ראויין הוה דיחוי מעיקרא ולא הוה דיחוי כדאיתא בסוכה (דף לג), ואף דהיה נראה קודם ששחטו וקודם שנתערב, דכי היכי דלא חשיב דיחוי דבע"ח לדיחוי לא חשיב נמי הא דהבע"ח היה נראה לנראה ונדחה:
<h3>דף עד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמאי נימא דאיסורא מית וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו אימא סברה מתניתין דבע"ח נדחין עיי"ש. ולכאורה י"ל דאכתי תקשי ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויהיו חולין, ובחולין אין שייך דיחוי, וכן ראיתי להפמ"א שכתב כן. אך זה אינו דהתוס' לעיל (דף ע:) ד"ה אפילו וכו' הקשו לשיטת ר"ת דבחולין אמרינן נכבשינהו דניניידו אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויהיו חולין ונכבשינהו, ותירצו דלא עבדינן תקנתא ברעיה היכא דלאחר רעיה לא משתרי אלא מטעם כל דפריש מרובא פריש עיי"ש, ומעתה ה"נ לא עבדינן תקנתא ברעיה כיון דלאחר רעיה לא משתרי אלא מטעם דאיסורא נפל, דנמי לאו וודאי היתר הוא אלא תולין. אמנם עיקר קושיתם לק"מ דקושית הגמ' היא ממתניתין דקנים דקתני חטאת שנתערבה בעולה אפילו אחת ברבוא ימותו כולן, ואהא פריך נימא דאיסורא מית, וההיא מתניתין הא אוקימנא לעיל כמ"ד בע"ח אין נדחין:
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשה לי חכם אחד מאי פריך, הא לבסוף מסיק דרב נמי לא אמר אלא שנים שנים, ובקדשים אי אפשר לשחוט שנים כאחד כדאיתא בחולין (דף כט.) תזבח שלא יהא שוחט שנים כאחד. ולפמש"כ א"ש דקושית הגמ' היא מקנים, ובעופות י"ל דשרי למלוק שנים כאחד, דזבח כתיב ועוף לא מקרי זבח כדלקמן (דף קיט:) זבחים ולא עופות, ועיין לקמן (עמוד ב') בתוס' ד"ה והא וכו' שכתבו נמי דעוף לאו זבח הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ונפלה וכו'. אבל הפילה אפילו שוגג אסור וכו'.</b> צ"ע הא בגיטין (דף נד) גבי נפלו ונתפצעו קי"ל כר' יוסי ור"ש שם דבשוגג יעלו במזיד לא יעלו דלא קנסו שוגג אטו מזיד. והיותר תמוה דביו"ד (סימן קו ס"ז) פסק ג"כ כהתוס' דהפילה שוגג אסור ובנפלו ונתפצעו פסק דבשוגג יעלה. שוב ראיתי בהגהות הגר"א שם שתמה ע"ז. והנ"ל דבגיטין שם אמרינן טעמו דר' יהודה דבשוגג לא יעלה אף דבעלמא לא קנסו שוגג אטו מזיד שאני הכא דאתי לאיערומיה ולומר שוגג הייתי. וטעמו של ר' יוסי דלא חישי לאיערומיה י"ל דמתיירא להערים שלא יצא שכרו בהפסדו דשמא יודע לחכמים דמזיד היה ויפסיד התערובות. ואף דאי לא פצען נמי אסורין מ"מ היה יכול להיות שיתפצעו ממילא והשתא דפצען בידים יהיו אסורים לעולם. אבל בהפיל לים שפיר אתי לאיערומיה דהכא לא הפסיד כלום דהשתא נמי אם יפול ממילא אחת מהן לים יהיו מותרין כל התערובות ואי דהפסיד האחת שהפילה משום דבר מועט כזה אינו חושש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל הפילה אפילו שוגג וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה לפ"ז מאי קאמר רב דאמר כר"א הא התם הקריב בידים ולא ממילא עיי"ש. ולק"מ דביו"ד (סימן קי ס"ז) פסק דאם אכלו בשוגג שרי ולא גזרינן שמא יאכל במזיד דוודאי לא יאכל איסור עיי"ש, וה"נ בהקרבה דמיא לאכילה דלא יקרב האיסור במזיד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רב דאמר וכו'. אבל בעלמא לא וכו'.</b> פירוש דהתם מפרש דהא דשרי ר"א משום דמקרא ילפינן דע"י תערובות מרצו ואינו אסור אלא מדרבנן לכך תולין בהקריב אחד מהן כדפרש"י שם בד"ה יקרבו וכו'. ומשמע מזה דבעלמא אסור התערובות מדאורייתא ודבר חשוב ואף לר"א אינו מותר. וע"ז תירצו דאה"נ דמדאורייתא בטל אף בדבר חשוב, והא דאצטריך לאתויי התם מקרא משום דאי לאו קרא הוה מחמרינן לגבוה מדרבנן אף בהקריב, לכך מייתי קרא דשרי נמי חד בחד מדאורייתא, וכיון דמדאורייתא שרי כל כך בקדשים תו אין להחמיר אף מדרבנן לגבוה, אבל בעכו"ם דהוא להדיוט בלאו קרא שרי בנפל. אך ק"ל לפמש"כ התוס' דלגבוה מחמרינן אף בנפל, מאי מקשה לרב מהא דזבחים הא התם הוה לגבוה. ועוד דמשמע מהגמ' דהמתניתין אתיא כרבנן, הא אף לר"א נמי מצי אתיא, דע"כ לא אמר ר"א אלא בתערובות אברים דאיכא קרא דמרצו אפילו חד בחד אבל בזבחים שנתערבו חטאות המתות חד בחד אסור מדאורייתא שפיר מחמרינן לגבוה. ולפמ"ש לעיל בגמ' א"ש דאי בחולין מותר אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ומותר בחולין כשנפל:
<h3>דף עד:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואיבע"א וכו' דאי נפל "לב'" וכו' ונמצא האחד באיסור וכו'.</b> כצ"ל. צ"ע הא מיירי שפירש מהשלשה למקום אחר א"כ השתא נמי כשנתערבו שלשה והוא ואח"כ פירש אחד מהם וימכור שנים נמי עומד השלישי באיסורו. מיהו בזה י"ל דהשלישי יאכל ביחד עם הג' השניים דשרי אפילו בבת אחת כמש"כ התוס' לעיל ד"ה פירש וכו'. אלא הא קשיא כיון דמיירי בפירש אחרי כן א"כ אי הוה קתני פירש מרובא לשנים ומשנים לשנים ליכא בהראשון אלא שנים לבד ואמאי כתבו דאי נפל לב' והוא שלישי וכו'. ועוד דמשמע מדבריהם דבפירש אחד מרבוא לשנים מותר למכור השנים ואמאי הא כי היכי דאסור כולו בבת אחת משום דליכא ס"ס ה"ה דאסור לאכול הרוב דאמרינן איסורא ברובא איתא. דמשום האי טעמא ס"ל להתוס' לעיל ד"ה פירש וכו' דשלשה הראשונים אסור לאכול בבת אחת ולא אמרינן דס"ס הוא שמא האחד שפירש מהשלשה הוא האיסור. והכי הו"ל להתוס' לומר דלר"א דבעינן שנים אם נתערב שנים והוא ופירש אחד מהן למקום אחר התערובות הראשון כולו אסור דלא נשאר אלא שנים. לכך נקט לשלשה דהשתא כשפירש מהשלשה נשארו עדיין שלשה ומותר לאכול מהן שנים דס"ס הוא שמא לא נתערב בהשלשה כלל איסור ואת"ל דנתערב הן איסור שמא השנים לאו מהאיסור הן והאיסור הוא בהשנים האחרים היינו האחד שנשאר בתערובות השני והאחד שנתערב בתערובות השלישי. ובדוחק י"ל לפמש"כ התוס' לעיל ד"ה פירש דאף בלא פירש מהג' לשלשה נמי מותר ולא נקט פירש אלא משום דיש חילוק בין תערובות שני לתערובות ג' עיי"ש. ולפ"ז מיירי הברייתא נמי בדליכא אלא ב' תערובות ולכך נקטו התוס' זה הלשון בדליכא אלא ב' תערובות ואה"נ בג' תערובות צ"ל כמש"כ. אמנם הקושיא השניה עדיין צ"ע:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בולד טרפה וכו'.</b> התוס' לעיל (דף עא:) ד"ה ובטרפה וכו' הקשו מאי מהני בטרפה ירעו הא כיון דאסור באכילה משום תערובות טרפה אי אפשר לפדות דאין פודין הקדשים להאכיל לכלבים עיי"ש. ול"נ דדעת הר"ת דספק דרוסה שנתערבה מותרת מטעם ס"ס ספק בגופו וספק השני בתעורבות כמש"כ התוס' לעיל (דף ע:) ד"ה אפילו וכו' ועיין בתוס' דביצה (דף ג:) ד"ה נתערבה וכו'. והש"ך יו"ד (סימן קי בהלכות ס"ס ס"ק לה) הקשה להר"ת מסוגיא דהכא דמשני דאיערב בנפולה ואמאי לשתרי מס"ס עיי"ש. ול"נ דמיירי הכא דהטרפה היא בהמת קדשים וכיון דמעיקרא קודם שנתערבה נדחית מלהקריב דספק טרפה היא השתא נמי שנתערבה לא מצית למימר ואת"ל זו היא שנתערבה שמא אינה טרפה הא אף אי אינה טרפה אסורה מלהקריב דכבר נדחית דבע"ח נדחין וכדאמרינן לעיל (דף עג:) השתא דאמור רבנן לא נקריב אי אקריב לא מרצה ופרש"י אפילו הוכרו אח"כ לא מרצה. ומעתה א"ש קושית התו' די"ל דמאן דמוקי בולד טרפה היינו ספק טרפה ואמרינן ירעו עד שיסתאבו ויהיו חולין ומותר מטעם ס"ס דבחולין לא שייך דיחוי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא וכו'. וא"ת ולוקמא בערל וטמא וכו'.</b> הצ"ק והפמ"א הגיהו "כערל" וטמא דאי בערל וטמא ממש לא יתכן התירוץ כיון שיש לו תקנה ברעיה עיי"ש. ול"נ לקיים הגרסא שלפנינו וכונתם בתירוצם דהא דערל וטמא משלחין קרבנותיהן מיירי בהנך דאין להם תקנה כגון ערל שמתו אחיו מחמת מילה וטמא בזב ומצורע דאין שייך להמתין עד שיהיו ראוים דאין זמן מוגבל לזה כמש"כ התוס' בסמוך. אבל הכא דמלבד הדיחוי דערל וטמא איכא עוד דיחוי דתערובות, ולהדיחוי דתערובות יש תקנה להמתין עד שיסתאבו, תו ימתין נמי עד הזמן הזה לחשש דערל וטמא דשמא יתרפאו עד שיסתאבו, דאטו משום דאיכא תרי דיחוין יהא נשכר. וערל שמתו אחיו מחמת מילה נמי יכול להתרפאות כמש"כ הרמב"ם דצריך להמתין עד שיתחזק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ קרבן אחר שהוא מחויב סמיכה וכו'.</b> פירוש דבכריתות דאחד מהם חייב חטאת בוודאי התירו להם להביא חטאת בלא סמיכה. אבל בפסחים דמתנה אי אין מחויב פסח להוי מותר פסח, אין יכול להקריב המותר פסח בלא סמיכה כדי שיתקן החיוב פסח, כיון דמותר פסח אינו מחויב כלל להביא, וזהו כדאמרינן לקמן (דף עה:) דבשתי קדושות ושתי גופין לא מזלזלינן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכ"ת כשמצאום הבעלים וכו'.</b> פירוש דמיירי שהבעלים אבדו זכרים ונקבות שהופרשו לשם הרבה קרבנות ואין זוכרים עתה שם הקרבן של כל בהמה ובהמה כן פירש הצ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כגון עולת ראיה וחגיגה וכו'.</b> משמע מדבריהם דלאלתר עבר בהו בבל תאחר וכדאמרינן בר"ה (דף ה.) פסח זימנא קביעא ליה וכו' ועיין בתוס' שם ד"ה ואי לא וכו'. אבל התוס' שם (דף ה:) בד"ה אלו חטאות וכו' כתבו דבעולת ראיה וחגיגה אינו עובר על ב"ת עד לאחר ג' רגלים עיי"ש. והא דלא מוקי ברגל אחרון דאם ימתין עד שימול או יטהר יעבור הרגל, נראה דכיון שפשע שהיה יכול להקריב קודם שנטמא אין לו להקריב בלא סמיכה. ועיין במש"כ בזה במנחות (דף פג:) בתוס' ד"ה ושלמים וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מזובו ולא מנגעו וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף סב:) תוס' ד"ה השולח וכו' עיי"ש:
<h3>דף עה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רבי אומר רואין כו'.</b> עיין מש"כ לקמן (דף פ.):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואם נתן וכו'. דקתני סיפא ואם נתן וכו'.</b> עיין בהרש"ש שכתב דנראה דהתוס' לא גרסי ברישא ואם נתן מתנה אחת מכולן יצא:
<h3>דף עה:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בכור וכו'. לענין מאי קמבעיא ליה וכו'.</b> הא דלא קאמרי דאיכא נ"מ להא דאמרינן בבכורות (דף לא.) כל פהמו"ק נמכרין באטליז ונשקלין בליטרא חוץ מן הבכור והמעשר שהנאתן לבעלים, ולפ"ז אי תמורת בכור נפדה נמכר באטליז. דכיון דתמורת בכור אינה קרבה כמש"כ בסמוך אף אי נפדה אין קונין מהמעות קרבן להקריב אלא דיש על המעות קדושת בכור ומעשר כדין התמורה ונאכל לבעלים ותו אין כאן ריוח להקדש. אמנם נ"ל לפמש"כ התוס' בב"ק (דף נג) ד"ה שור ושור וכו' דפהמו"ק שנפדו מקרי רעהו ואם הזיק חייב ובכור בע"מ כיון דאינו נפדה לא מקרי רעהו ופטור מנזקין עיי"ש, ומעתה איכא נ"מ בתמורת בכור אי נפדה. עוד נראה לפמש"כ התוס' בתמורה (דף ז:) ד"ה לא שנו וכו' דפהמו"ק שנפדו ממונו הוא ויכול למכור ובכור דאינו נפדה לא מצי למכור מחיים עיי"ש:
<b>עוד</b> י"ל למ"ד בבכורות (דף טז) פודין הקדשים להאכיל לכלבים, אי אמרינן דתמורה נפדית מותרת לכלבים אי נעשית טרפה, ואי אינו נפדה הוה כבכור בע"מ דאם מת או נטרף טעון קבורה. כדמוכח בבכורות (דף יד.) דקתני התם כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן אם מתו יפדו חוץ מן הבכור והמעשר דאם מתו יקברו. ומתניתין דהתם סברה דפודין הקדשים להאכיל לכלבים כדמוכח שם (דף טו) מסיפא דמתניתין עיי"ש, אלמא דבכור ומעשר שלא נפדו חמירי טפי מפהמו"ק שנפדו. ובמהרי"ט אלגזי ה' בכורות (פ"ה ס"ק מב ד"ה ויש לתמוה וכו') משמע דלמ"ד פודין להאכיל לכלבים בכור בע"מ נמי שרי לכלבים אם מת או נטרף דמומו היינו פדיונו עיי"ש, ולדעתי צ"ע בזה ממתניתין דבכורות הנ"ל. עוד י"ל לפי מאי דאמרינן בבכורות (דף לג) דר"מ סבר מטיל מום בבכור בע"מ חייב ומטיל מום בפהמו"ק שנפדו פטור דממעטינן מתמים יהיה לרצון עיי"ש. ומעתה שפיר איכא נ"מ דאי תמורת בכור נפדה שרי להטיל מום לאחר פדיון ואי לא אסור:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה התפיס וכו'. מוכח שהוא דאורייתא וכו'.</b> לא ידעתי לכוין דבריהם דהא אף אם הוא דאורייתא ע"כ הטעם הוא משום דליכא רוחא כדמפרש התם במתניתין שהנאתן לבעלים, וכמש"כ התוס' שם בבכורות ד"ה חוץ וכו' דמאיזה קרא נפקא דאין נוהגין בזיון בדבר שאין ריוח להקדש עיי"ש, א"כ בהתפיס לב"ה דאיכא רוחא להקדש מותר לשקול בלטרא. ונ"ל דהתוס' דהכא ס"ל דאיכא איזה קרא מיוחד בבכור ומעשר שאין נוהגין בהן בזיון והגמ' הוא דמפרש הטעם משום רוחא דהקדש. ואף דלא דרשינן טעמא דקרא כבר כתבו התוס' בסוטה (דף יד) ד"ה כדי וכו' דהיכא דליכא נ"מ דרשינן עיי"ש, ושפיר הקשו כיון דאיכא נ"מ כמו בהתפיס בכור לבדה"ב תו לא דרשינן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איכא וכו'. אלא בת שלש וכו'.</b> הקשה לי חכם אחד הא לעיל שם פריך ארישא דקתני זכרים עולות ודילמא אשם הוא ומשני אשם בן שתי שנים ואשתכח בן שנה, ואכתי תקשי האיכא בן שתים דמחזי כבן שנה. ול"נ דכונתם דדוקא בפחות משנה עבידי דטעו אבל ביותר משנה לא יטעו ולכך לא יטעו מבן שנה לבן שלש דיותר משנה הוא. ומעתה י"ל דהא דאמר דאשתכח בן שנה היינו דהוא נראה בן פחות משלשים יום, ותו לא חישינן שמא אשם הוא דאשם אינו אלא בן שלש עשרה חדשים ויום א' כדאיתא בחולין (דף כג. ברש"י ד"ה פלגס), והוה יותר משנה ולא טעו, ודאמר הכא דעולה ואשם יכולים להתערב היינו ביותר מל' יום. אמנם בעיקר קושיתם נ"ל דנהי דאיכא בן שנה וכו' היינו דאתרמי כך שנתערב בן שנה דמחזי כשתי שנים, אבל באמת לא שכיחא בן שנה שיהא כשתי שנים, ולכך לא חישינן התם שמא בן שנה דמחזי כשתי שנים דלא שכיחא, וכדפריך התם אשם נזיר ואשם מצורע מאי איכא למימר ומשני לא שכיחא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בת שלש וארבע וכו'.</b> נראה מדבריהם דבת שלש וארבע כשרים לקרבן. ואף דבמתניתין דפרה (פ"א מ"ג) קאמרי רבנן דפרים בני שלש דוקא, ור"מ נמי דס"ל אף בני שלש וארבע הא קאמר שאין מביאין זקנים מפני הכבוד. נראה דלא אמרינן הכי אלא בקרבנות חובה דבעינן מצוה מן המובחר לר"מ, ורבנן נמי ס"ל דלא מקרי פר ביותר מבן שלש, אבל בנדרים ונדבות דכתיב מן הצאן ומן הבקר דהוא שם המין אין פוסל בהו שנים, דכמו כן מחלקינן שם במתניתין בין חובה לנדבה בפחות מל' יום עיי"ש. ובזה מיושב קושית המלמ"ל (פ"ב מה' איסורי מזבח) על התוס' דיומא (דף סה:) ד"ה משום וכו' דמשמע מדבריהם דלרבנן פסול פרים ביותר מבני שלש, והא בסוטה (דף מו.) אמרינן דאין שעות פוסלות בקדשים עיי"ש, ולפמש"כ לק"מ דאה"נ דבנדר ונדבה אין שנים פוסלות. אמנם מלשון הרמב"ם (פ"א מה' מעה"ק הי"א) שכתב דשלמים אין כשרים בבקר יותר מג' שנים וכו', משמע דאף נדרים ונדבות אין מקריבין דשלמי חובה ליכא. ואף דאיכא שלמי חגיגה לא כתיב בהו פר אלא מוחגותם חג נפקא בביצה (דף יט):
<h3>דף עו.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דאיערב וכו'. דא"א לסוחטו וכו'.</b> תמוה הא לאביי אית ליה תקנתא בסחוטה ועוד דלר"ש אף כי איכא תקנתא נמי אין צריך לתקן כדמוכח במתניתין. שוב ראיתי בפמ"א שתמה בזה. ובהגהות חק נתן ראיתי שהגיה "אי איערב" שמן בירק וכו' וקאי אקושית רב יוסף:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין לוקחין וכו'. אם לוקחין שלמים שמותרין וכו'.</b> והא דאשם שנתערב בשלמים אמרי רבנן דאין מביאין קדשים לביה"פ שמא יעשה נותר והא במעשר אין חוששין לזה דלוקחין בכסף מעשר שלמים. י"ל שאני מעשר דגלי קרא דאין חוששין לזה. אך ק"ל דמשמע דיותר חיישינן לזה שממעט באכילת מקצת אנשים מהחשש שיפסול לגמרי, דבכסף מעשר לוקחין שלמים ואין חוששין שיעשה נותר ואין לוקחין תרומה שאסור לזרים, וא"כ אמאי קתני הכא במתניתין באשם שנתערב בשלמים דחישינן לפסול נותר תי"ל דאסור לזרים וזהו חששא יותר גדולה וכמש"כ. ונ"ל דדוקא במעשר דהשתא מותר מיד לכל חישינן שתאסור לזרים, אבל באשם שנתערב בשלמים דאי נימא נמי אסור לשוחטן וימתין עד שירעו אסורים עתה לכל, טפי אית לן למימר דיקרבו עתה ויהיו מותרים לכל הפחות לכהנים, לכך הוצרך לומר החשש דנותר דיפסול לגמרי, ועיין במש"כ לקמן (דף פח):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למחרת וכו'. וספק נזיר טהור וכו'.</b> פירוש שהיה נזיר ולא הביא עוד קרבנותיו. אבל ספק מצורע מוחלט ספק מצורע טהור פירושו דמספקא לן אם הוא מצורע מוחלט ונתרפא מצרעתו ולא הביא עדיין קרבנותיו וספק מצורע טהור שהביא קרבנותיו, ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף קה.) בתוס' ד"ה למחרת וכו'. והנה נזיר טמא צריך להביא תורים או בני יונה לחטאת ועולה ובהמה לאשם ואינו מעכב אלא החטאת כחכמים דר' ישמעאל דס"ל הכי בנזיר (דף יח:). ונזיר טהור צריך להביא שלש בהמות לחטאת ועולה ושלמים ואם הביא אחת מקרבנות הללו יצא ומותר לשתות יין. ומצורע עשיר צריך להביא שלש בהמות לחטאת עולה ואשם ומצורע עני מביא שתי תורים או בני יונה לחטאת ועולה ובהמה לאשם. וחטאת ואשם מעכבין ודלא כר' ישמעאל בנו של ריב"ב דס"ל בפסחים (דף נט.) דכולהו מעכבין. ואם היה נזיר טמא או טהור ומצורע צריך להביא מתחלה לצרעתו ואח"כ למנות הנזירות דימי צרעתו אין עולין לימי נזרו, ובזה יתבארו דבריהם דהכא, ועיין בתוס' דנזיר (דף נה) שביארו דבריהם יותר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועל אחת יכול לגלח וכו'.</b> ק"ל דבנדרים (דף יט) מפרש טעמא דר' יהודה דס"ל ספק נזירות להקל דכל שספקו חמור מוודאי לא מעייל אינש נפשיה לספקא דאילו על וודאי מגלח ומביא קרבן ועל ספקו לא מצי לגלח. ופירש הר"ן שם אע"ג דאם גילח על אחת משלשתן יצא וא"כ מצי לאתויי עולה ולהתנות ולגלח עליה, הנ"מ בדיעבד אבל לכתחלה אסור לגלח עד שיביא כל הקרבנות הלכך ל"ל תקנתא בנזירות הבאה על הספק עיי"ש. וקשה הא הכא חזינן דבספק מגלח על אחד מן הדמים לכתחלה. ואי"ל דברייתא דהכא ר"ש היא ואיהו אית ליה התם דספק נזירות להחמיר, דמשמע התם דלא פליגי אלא אי מעייל נפשיה לספקא אבל בהא כו"ע מודו דספקו חמור מוודאי. ונ"ל דשאני הכא דמצות תגלחת היא וודאי דאף אם אינו נזיר טהור אלא טמא נמי מצוה לגלח, והאיסור שמא הוא נזיר טהור ולא מצי לגלח אלא על הדמים כולן הוא ספק, אמרינן דאין ספק מוציא מידי וודאי כדאמרינן כזה ביבמות (דף לח), אבל בנדרים דהתגלחת הוא ספק אסור לגלח. ודברי הר"ן שם צ"ע שכתב אבל לכתחלה אינו מגלח אלא א"כ הקריב חטאת ועולה ושלמים עיי"ש, הא בנזיר (דף מה) פליגי ר' יהודה ור"א, דר"י סובר דמגלח על השלמים ור"א ס"ל דמגלח על החטאת, אבל לכו"ע מגלח רק על אחת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והאשם ישהה עד תגלחת הטומאה וכו'.</b> משמע מדבריהם דבתגלחת שלישי מייתי אשם על הספק ומתנה אם נזיר טמא הוא יהא אשם לחובתו ואם לאו יהא שלמים, ואף דאשם אינו מעכב בנזיר טמא וכמש"כ לעיל מ"מ צריך להביאו מספק. וק"ק לפ"ז הוה צריך לאתויי נמי עולת העוף על הספק. ועוד מ"ש מההיא דכריתות (דף ח.) האשה שיש עליה ספק ה' לידות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, אלמא דמספק אין מחויב להביא, ומשמע דאף העולות אינה מחויבת להביא אף דיכולה להתנות עליהן. ובחידושי למנחות בתוס' שם הארכתי:
<h3>דף עו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וסמיכה וכו'. הזכיר בחינם סמיכה וכו'.</b> ול"נ דלעיל (דף לג.) אמרינן דמאן דס"ל סמיכת אשם מצורע דאורייתא מותר לו לילך ולסמוך בעזרה גופה דרחמנא אמר תיכף לסמיכה שחיטה אלא מדרבנן אסור שמא ירבה בפסיעות עיי"ש. ומעתה י"ל דהכא דהוא ספק מצורע מוחלט מותר אף מדרבנן לסמוך בעזרה, דכיון שאינו אסור אלא מדרבנן הוה ספק דרבנן שמא אינו מצורע ושלמים הוא וסד"ר לקולא. ולכך הזכיר סמיכה לומר דבעינן סמיכה גמורה בפנים כדין כל הסמיכות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לוג וכו'. לקדש קדושת דמים וכו'.</b> ול"נ דבחידושי למנחות (דף סג.) בתוס' ד"ה מספקא וכו' ושם (דף פ:) בתוס' ד"ה וכי וכו' כתבתי דאי נימא דמקדיש למנחה סולת שאינה ראויה לוקה משום מקדיש בעל מום כדאיבעי ליה לרבא שם (דף פה:), תו אי מקדיש סולת הראויה למנחה לבדק הבית עובר בעשה, כמו מתפיס תמימים לבדה"ב דילפינן מנדבה תעשה אותו אותו אתה מתפיס לבדה"ב ולא תמימים לבדה"ב דקרא במקדיש בע"מ כתיב עיי"ש. ולכאורה לפ"ז היכי מקדיש המלוי קדושת דמים, הא בשמן נמי מספקא ליה לרבא במנחות שם אי לוקה משום בע"מ, ואי לוקה תו עובר בעשה במקדיש שמן לבדה"ב. אמנם הדבר נכון דכיון דלא מייתי אלא פחות מלוג ואינו ראוי לא למנחות ולא ללוג של מצורע, ואף דחזי להשלים החסר מ"מ בעינא כמות שהוא אינו ראוי, וכיון דלא חזי למזבח תו מותר להקדיש לבדה"ב כמו בע"מ דמקדיש לבדה"ב. ומעתה זה אינו אלא בהמילוי דהוא פחות מלוג אבל לוג שלם דחזי למנחות ולמצורע אינו יכול להקדיש קדושת דמים על תנאי דעובר בעשה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ותימא וכו' וזורקו לאיבוד וכו'.</b> קושיתם קאי למאי דמסיק דמייתי פורתא ומקדיש ליה. ולכאורה י"ל דהא דמשני דפריק ליה היינו קודם שיתן מתן שבע ומתנה אם אינו מצורע יצא המקצת שמן לחולין ולא הוה חולין בעזרה דחולין ממילא הוין כדמסיק הגמ'. ונראה דס"ל להתוס' דע"כ לא אמרינן חולין ממילא הוין אלא בשאינו עובד עבודה אבל אם נותן מתן שבע ממקצת שמן החולין לא אמרינן חולין ממילא הוין, וכן כתב הפמ"א, וע"כ פריק לאחר שגמר העבודות ושפיר הקשו:
<b>אמנם</b> בעיקר קושיתם נ"ל דלכאורה מאי פריך בסמוך והא איכא שירים דבעי מכלינהו וכו', ליבטול האי פורתא בהשירים דמין במינו בטל ברוב לרבנן. ואי"ל דאכתי מדרבנן בעי ס', ליתא דהא ספקא הוא שמא מצורע והוה סד"ר ולקולא. גם אי"ל דאסור לכתחלה לערב המקצת דאין מבטלין איסור לכתחלה, הא הש"ך ביו"ד (סימן צב סק"ח) כתב בשם התה"ד דספק איסור מותר לערב לכתחלה, וה"נ ספק איסור הוא כמש"כ. אמנם הדבר נכון דהקדש דבר שיש לו מתירין הוא דיש לו היתר בפדיה, דהאי פורתא לא קדוש קדושת הגוף כמש"כ התוס' ד"ה ואי וכו' דכ"ש אין מקדשים אלא מלאים. ומעתה א"ש קושית התוס' דכל זה לענין אכילה אבל להזות על הפרוכת מותר ולא חיישינן שמא אינו מצורע וזורק לאיבוד די"ל דבטל ברוב. והשתא אי"ל דיש לו היתר בפדיה דאי יפדנו יהיה חולין ולא יוכל להזות דהוה חולין בעזרה כיון דעביד עבודה ולא אמרינן חולין ממילא הוין כמש"כ לעיל. ועוד הארכתי בזה לפמש"כ האחרונים בספקא דאורייתא דע"י גלגול נעשה דרבנן שנתבטל ברוב לא אמרינן סד"ר לקולא, ועיין בט"ז יו"ד (סימן סו סק"ה) ובש"ך שם (ס"ק יא):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואי וכו'. כיון דבלא"ה טעון מזבח וכו'.</b> פירוש ואף למ"ד מקום עולה לאו מקום שירים לא עבר על בל תקטירו כיון דטעון מזבח אף דאינן במקום הראוי להן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והדר ממלי וקמיץ.</b> ואף דרש"י בד"ה אפסיל וכו' מתרץ לקושיא זו דאחר שהקדישו למזבח אין יכול לשנות לצרכי מצורע דמאבד קדשי מזבח בידים עיי"ש. לא ניחא להו להתוס' בזה דהשתא נמי דמקדיש המקצת זורקו לאיבוד שמן הקודש כמש"כ התוס' ד"ה לוג וכו'. כן פירש הפמ"א:
<h3>דף עז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי גואי קמעייל חולין בעזרה וכו'.</b> ק"ל לפי מאי דנראה מהתוס' לעיל ד"ה לוג וכו' דאין אסור להכניס חוב"ע אלא היכא דעביד עבודה שמזה ממנו על הפרוכת, והכא כבר הזה ולא עביד עבודה ומצי מעייל. ואין לתרץ דאף דהכנסת חולין בעזרה מותר אבל אכילת חוב"ע אסור, כדמוכח מהתוס' דמנחות (דף פ:) ד"ה וכי וכו' שכתבו דהא דפריך במנחות חולין מאי בעי התם משום דאכילת חולין בפני עצמה בעזרה אסור עיי"ש, וקושית הגמ' הכא מאכילת חולין. ליתא דהא התוס' כתבו שם דאכילת חולין לצורך אכילת קדשים מותר, וה"נ לצורך קדשים היא כיון דמעורבין יחד. ונ"ל דלא מקרי צורך קדשים אלא כההיא דהתם שאוכל חולין מעיקרא כדי לאכול הקדשים על השובע. אבל הכא נהי דמעיקרא כשמערב המקצת היה לצורך תיקון הקרבן, מ"מ האכילת חולין השתא לאו לצורך אכילת קדשים היא דאם לא היה החולין נמי יכול לאכול הקדשים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אפסיל ליה וכו'. ולא בעי למפרקינהו וכו'.</b> תמוה שמא מצורע הוא והוין שירים וכי ממלא הלוג וקמץ אין התוספות ניתר בקמיצה וצריך לפרוק. וראיתי בחק נתן שעמד בזה. והנ"ל דלעיל בתוס' ד"ה לוג וכו' הקשתי מאי פריך הא איכא שירים ליבטל המקצת בהשירים ברוב. ונ"ל דבמנחות (דף כג:) פריך אמתניתין דשתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפ"ע כשרות, לבטלו שירים לטיבלא, ומשני כדר' זירא דיליף שירים מקומץ מה קומץ אין מבטל חבירו אף שירים אין מבטלין הטבל עיי"ש. ומעתה א"ש הכא דהשירים לא מבטלי המקצת דהוא טבל, דאף קדושת דמים מקרי טבל כל זמן שלא נעשה כתקונו דהיינו פדיה. אך זהו דוקא בשירי מנחה אמרינן דלא מבטלי לטבל כדיליף שירים מקומץ בגז"ש דהקטרה הקטרה וכדפרש"י דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ודרשינן כל שממנו לאשים הרי הן בבל תקטירו דהיינו השירים. אבל בשירי לוג לא נאמר הקטרה דקרא דכל שממנו לאישים לא מיירי בלוג של מצורע כר"א דס"ל במנחות (דף נח.) דמקטיר לוג של מצורע פטור, וסוגיא דהכא כר"א ועיין לעיל בתוס' ד"ה ואי וכו', ושפיר מבטלי שירי הלוג להמקצת אם הוא מצורע ולא בעו למפרקינהו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וחולין וכו'. דמקרא דריש וזה לא חייביה וכו'.</b> פירוש דהא דחולין פטור מחזה ושוק יליף מקרא ושפיר פריך ל"ל קרא הא בלא"ה פטור דאי אפשר. ואי דיקדשינהו ויפרקינהו זה לא חייבה התורה אף בקדשים ודיו לבא מן הדין להיות כנדון:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל הכא דליכא שיעורא וכו'.</b> עיין בצ"ק ופמ"א שהקשו לפ"ז מאי מקשו התוס' לעיל ד"ה לוג וכו' דלקדוש קדושת דמים על תנאי וכו' דא"כ לא מצי פריק אח"כ דאיכא שיעורא עיי"ש. ולק"מ נהי דמעיקרא היה שיעור לוג מ"מ השתא כשפדה כבר חסר מהלוג המתן שבע ובהונות ולא אתי למטעי שיש פדיון למנחה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלפרקינהו לשם עצים וכו'.</b> אין הבנה לדברים אלו דמאי שייך פדיה לשם עצים. ונ"ל להגיה "דלשפכינהו" לשם עצים וכו', וכונתם להקשות אהא דפריך והא איכא שירים וכו', דלא יאכל השירים וישפכם על המזבח לשם עצים, דהיינו דיקריבם על המזבח לשם עצים וכדלעיל. ותירצו דרחמנא אמר לאוכלם, ואף דלעיל אמר דמסיק לשם עצים ולקמן נמי באברי חטאת שנתערבו באברי עולה, היינו משום דאי אפשר בענין אחר אבל הכא אפשר לאכול בפדיה, דגם המקשן ידע דמצי לפדות אלא דסבור דאוכל בלא פדיה. ועוד תירצו דלא שרינן לשם עצים אלא היכא דנתערב וכו', והא דאמר לעיל דמסיק לשם עצים אף דלא נתערב, כיון דספק בר הקרבה הוא דשמא מנחת נדבה היא ומצי להקריב הקומץ לפירושם לעיל ד"ה ואי וכו', דמיא לנתערב במידי דהקרבה דג"כ ספק הוא שמא מקריב העולה. משא"כ השירים דליכא בהו ספק הקרבה אסור להקריב לשם עצים:
<h3>דף עז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הא רחמנא אכשרה וכו'.</b> יש לדקדק הא במתניתין בסמוך דאמר ר"א אם קרב הראש של אחד מהן וכו' נמי רחמנא אכשרה כדמפרש ביומא (דף סד.), ואפ"ה דוקא אם קרב ולכתחלה לא, וכדמפרשי התוס' לעיל (דף עד.) ד"ה רב וכו' דלגבוה הוה מחמרינן להדיוט נמי אסור מדרבנן בכל שדרכו למנות כמש"כ התוס' ד"ה הא עבר וכו'. ונראה דס"ל דדוקא בתולין דהאיסור קרב כמו בקרב הראש של אחד מהן אמרינן דאי לאו קרא הוה מחמרינן לגבוה ולא הוה תלינן. אבל אי אמרינן רואין וכו' אף אי ליכא קרא להתיר חד בחד נמי הוה שרי וא"כ תקשי רובע ונרבע נמי אלא ע"כ דלא אמרינן רואין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא עבר וכו'. כיון דנדחה וכו'.</b> תמוה בבכור נמי י"ל כן. ונראה דהו"א דקרא דבכור מיירי בנדחה מעיקרו שנולד בע"מ עובר ודיחוי מעיקרא לא הוה דיחוי כדאמר ביומא (דף סד.), אבל בנראה ונדחה הו"א דהוה דיחוי קמ"ל. ובזה ניחא מה דק"ל דבקדשים נמי איכא קרא כדאמר בבכורות שם דיליף מום עובר דאינו נפדה מדכתיב אשר לא יקריבו מי שאינה קרבה כל עיקר יצתה זו שקרבה למחר. ואם איתא דנדחה לעולם אשר לא יקריבו ל"ל, ולפמש"כ א"ש דהו"א דקרא מיירי בדיחוי מעיקרא. אך ק"ל אמש"כ דדרשינן בבכורות כלל ופרט דמום עובר מרצה, הא משם לא ילפינן אלא דאמום עובר לא מצי שחיט בגבולין דמה פסח ועור מום שאינו חוזר וכו', אבל מנ"ל דכשעבר המום דמצי שחיט במקדש. ונראה דמש"כ התוס' דדרשינן בכלל ופרט וכו' רישא דסוגיא נקטי וסמכי אהא דמסיק התם דיליף מום עובר דאין שוחטין בגבולין מאשר לא יקריבו דמשם שמעינן דמום עובר מרצה כשעבר מומו וכמש"כ. שוב ראיתי במהרי"ט אלגזי ה' בכורות (פ"ו אות נג ד"ה והנה בזבחים וכו') שנדחק לבאר מנ"ל להתוס' דבבכור מרצה ועוד תמה דממוקדשין נמי איכא קרא, ולפמ"ש א"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי לית להו הוה להו למיסר וכו'.</b> תמוה למאי אצטריך קרא הא בלאו הקרא בטלי ברוב מדאורייתא כמש"כ בסוה"ד. ונראה דכונתם למש"כ התוס' לעיל (דף עד.) ד"ה רב וכו' דהא דאצטריך קרא דע"י תערובות מרצה לא לחד בתרי אצטריך דמה"ת ברובא בטל אלא לחד בחד דכיון דכל כך התיר הכתוב אין ראוי להחמיר ולאסור לגבוה מדרבנן באם קרב אחד מהן עיי"ש. וזהו נמי כונתם הכא דמדמודו רבנן דהנהו דקרבו ועלו למערכה דלא ירדו שמעינן דס"ל לרבנן להך דרשא דאפילו חד בחד מותר מדאורייתא לכתחלה, וכיון דכל כך התיר הכתוב אין להחמיר ולאסור בנתערבו ברוב ועלו למערכה דירדו, אבל בלא עלו אסרו רבנן דלא בטלי ברוב משום דדרכו למנות. ור"א דברייתא לר' יהודה סבר דלא החמירו רבנן כלל בתערובות בע"מ כיון דהקילה התורה כל כך דחד בחד מותר. אבל ר"א דמתניתין סבר דאין מותר בתערובות בע"מ מדרבנן אלא באם קרב אחד מהן כדפרש"י לעיל ד"ה מתניתין דקתני וכו', ולשם עצים נמי אסור בבע"מ ורובע ונרבע דמאיסי. כן הוא ביאור סוגית הגמ'. וקצ"ע לר' יוחנן דאמר את שדרכו למנות מ"ט דרבנן דאסרי, ואי"ל דמש"כ התוס' דאברים באברים הוה כל שדרכו לאו דוקא הוא ולר"י צ"ל דהוה את שדרכו, דביבמות (דף פא) מוכח דחתיכה בחתיכות לא הוה אלא כל שדרכו וה"ה אברים דמ"ש. ונראה דלר"י צ"ל דלגבוה החמירו דלא בטלי אף בכל שדרכו, תדע דלר"ל נמי מאי איכפת לן דהוה כל שדרכו כיון דחד בחד מותר בקדשים מה"ת, אלא ע"כ דלגבוה החמירו חכמים, וכן משמע מהתוס' לעיל (דף עד.) ד"ה רב וכו' דלגבוה החמירו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלא יקרבו דרבנן מדאורייתא וכו'.</b> אין כונתם לומר דמדאורייתא לא בטלי דוודאי בטלי וכמש"כ בסוה"ד. אלא כונתם דלא יקרבו דרבנן חמור כמו אם היה אסור מדאורייתא דאפילו בדיעבד ירדו דהברייתא ס"ל דחד בחד לא בטיל מה"ת בתערובות בע"מ כמו ברובע ונרבע דליכא קרא ולכך אפילו עלו למערכה ירדו ולא בטלי ברוב מדרבנן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אודו וכו'. מדמצריך קרא וכו'.</b> טפי הו"ל לומר דאי אית ליה האי סברא אפילו רובע ונרבע נמי כדפריך לעיל מ"ש רובע ונרבע וכו'. והפמ"א הקשה דאצטריך קרא להתיר אף באינו מקריב לשם עצים עיי"ש. ונראה דכונתם דמהגמ' גופה מוכח דר"א לא חייש להאי טעמא מדמצריך הגמ' לפרש טעמא דר"א מקרא וכדאמר בגמ' דא"כ רובע ונרבע נמי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בדם הבהמה או בדם וכו'. להעלותן ע"ג המזבח נראה דאסור וכו'.</b> נראה דאין הטעם משום חולין בעזרה דא"כ מאי מקשו מאברים באברים דהתם ליכא חוב"ע כמה שהקשה החק נתן. אלא דאסור להעלות כל דבר שאינו ראוי למזבח כמו פסול וחולין לרבנן דל"ל רואין כאילו הן מים לקמן (דף עט:). ותירצו כיון דעיקר זריקתו לשם הכשר שרי אע"ג דבאברים לא אמר רואין וכו' פירוש דדוקא באברים דהוא יבש ביבש וכל אחת עומד בפני עצמו לא אמרינן רואין אבל לח בלח דמעורב אמרינן רואין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלא במידי דהקרבה וכו'.</b> פירוש דדוקא בקרבן כשר כגון אברי חטאת ועולה דהאברי חטאת כשרים הם ועומדים לאכילה אסור לשנות ולשורפן אבל בחולין ופסולין לא חייש ועיין לקמן (דף עט:) תוס' ד"ה במאי וכו' ובמש"כ שם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רואין וכו'. וי"ל דלא אמר ראשון וכו'.</b> ולפ"ז נדחה התירוץ השני וצ"ל כהתירוץ הראשון, וזה וכונתם במש"כ ומיהו קשה וכו' להוכיח דליכא למימר כהתירוץ השני:
<h3>דף עח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא שנפל מים לתוך דם וכו'.</b> והא דלא אמרינן בהא נמי ראשון ראשון בטל ואף כי אין בו מראה דם לתכשר. ואי"ל דדוקא בדם לתוך מים אמרינן דראשון בטל דהו"ל נראה ונדחה כמש"כ התוס' לעיל ד"ה רואין וכו', דמ"מ תקשי למ"ד בע"ז שם דבכל האיסורין אמרינן ראשון בטל. וי"ל כמש"כ התוס' בע"ז שם ד"ה כי אתא וכו' דכי איכא ביותר מס' מן האיסור לא אמרינן ראשון בטל והכא דתליא בחזותא כי הדר איכא מראית מים נמי לא בטל, ולפרש"י צ"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הפיגול וכו'. אם התרה בשלשתן וכו'.</b> אין כונתם שאכל ג' איסורין יחד, מדכתבו בסמוך אם נפרש פיגול ונותר וטמא שלשתן יחד וכו', דמשמע דמעיקרא מפרשי שאכל שנים. אלא כונתם דההתראה היתה בכל הג' איסורין דחשיב בגמ', אבל אה"נ דאכל שנים. והא דחשיב נמי והטמא, או או קתני, או פיגול ונותר או נותר וטמא, ועיין בהרש"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמיעוט הבטל עם הרוב לא מצטרף וכו'.</b> עיין במלמ"ל פ"ז מה' מעילה ה"ו ד"ה וראיתי וכו' שכתב דביטול ליכא אלא לבטל איסור ולא לבטל היתר באיסור לחייב מלקות עיי"ש. וכן כתב הר"ן בנדרים (דף נט) ד"ה ועד כאן וכו' שהאיסור דרכו להתבטל ולא ההיתר. והפמ"ג ביו"ד בפתיחה לה' תערובות בפרק ראשון ד"ה והחקירה וכו' נסתפק בזה. וצ"ע בסוגיא דמנחות (דף כג.) שחוטה אינה בטלה בנבלה ועיין במש"כ עוד בזה לקמן (דף פ. ד"ה צלוחית):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>נ"ל לפרש דבתרי מיניהו מיירי וכו'.</b> דבריהם מגומגמים קצת והנ"ל בביאורם דלא ניחא להו לפרש כפירוש הר' ברוך, דסברי דבכה"ג לא הוה התראת ספק דעל התראה ראשונה בלבד הוא חייב בין שאכל הפיגול באכילה ראשונה או באכילה שניה אף דלאחר כדי דיבור הוא כיון דעסוק באכילה, ודמיא לבעל ה' אלמנות דחייב אכולהו משום התראה ראשונה כמש"כ בסמוך. ולא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה דהתם כשהתרו בו לא הוה עסוק באיסור דשמא לאו אביו הוא ולכך לא מהני ההתראה ראשונה להכאה שניה, אבל הכא כשהתרו בו היה עסוק באכילת איסור אף דאיסור אחר הוא מ"מ מהני ההתראה לאכילה שניה. לכך פירשו דמיירי דשקל תרי מהני תלת וכו', פירוש דלא מיירי דאכל השלשה איסורין דחשיב אלא מהנך תלת לא אכל אלא תרי איסורי וכמש"כ לעיל. ומיירי דשקיל תרי זיתים מחד איסורא פיגול או נותר וד' זיתים מאיסור שני, ומש"כ מב' איסורים כונתם מאיסור ב' וטפי נראה להגיה מב' "איסור" ואין ידוע אם התרי זיתים פיגול והד' נותר או איפכא. ובלל הששה זיתים בקערה ואכל מחצה מינייהו ואח"כ מחצה בכדי שהית אכילת פרס או פחות, והתרו בו באכילה ראשונה משום פיגול ובשניה משום נותר פטור. דכשהתרו בראשונה משום פיגול שמא הד' זיתים היו נותר ונתבטל הפיגול בנותר, וכשהתרו בשניה משום נותר שמא הד' זיתים הן פיגול, ואף דהשתא נתגלה דהתראה ראשונה על פיגול שפיר היתה, מ"מ בשעת אכילה ספק הוא ופטור. וכתבו תו ואין לומר דמ"מ ליחייב באכילה שניה על פיגול משום התראה ראשונה והוה כאילו התרו בו בשניה אל תאכל פיגול או נותר, וס"ל להתוס' דבכה"ג לא הוה התראת ספק, ותירצו דכשהתרו עכשיו משום נותר נראה כחוזר מהתראה ראשונה דפיגול. והא דנקטו בששה זיתים ולא נקטו בג' זיתים ותרי מיניהו חד איסור והג' איסור שני ואכל מחצה ואח"כ מחצה, משום דבעו למנקט אף בשהה בכא"פ בין ראשונה לשניה כמש"כ התוס', ואי בג' זיתים אף אי איסורין אין מבטלין זה את זה פטור דחצי זית הוא ולא מצטרף להחצי זית שאכל אח"כ דיותר מכא"פ הוא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ הכא ללקות משום פיגול וכו'.</b> אינו מובן הא בפיגול ונותר ליכא לאו אחרינא אלא לאו דלא יאכל כי קודש הוא כדפרש"י במכות (דף יג.) ד"ה נותר וכו' וכריתות (דף ב.) בד"ה ואזהרה בפיגול וכו'. ונ"ל דכונתם דמיירי שהתרו משום נותר אלאו דלא יאכל וכו' או שהתרו משום פיגול אלאו זה, ואם באמת נותר הוא לא מחייב דאין יודע דנותר ישנו בלאו זה, וכן כשהתרו משום נותר שמא פיגול הוא. אבל במעילה מיירי שהתרו אל תאכל השני חצאי זיתים פיגול ונותר משום לאו דלא יאכל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>נהי דאיסורא איכא אבל מלקות ליכא וכו'.</b> ק"ל בלא"ה אסור משום חצי שיעור דאסור מן התורה ומאי צריך לצרף. ונ"ל מכאן ראיה למש"כ בחידושי דחצי שיעור אינו אסור מה"ת אלא כשאכל פחות מכזית אבל אם האכילה היתה כזית והאיסור שבה פחות מכזית אינו אסור מה"ת. דטעמא דח"ש אסור פירשו האחרונים דאחשביה לח"ש באכילתו וזהו אינו אלא כשאכל פחות מכזית אבל אם אכל כזית אין ראיה דאחשביה לאכילת חצי זית כיון דאכל כזית. והארכתי בזה לישב דברי התוס' בע"ז (דף סז:) ד"ה ואידך וכו' במש"כ בשם הר"ר יקיר התמוהים מאד. ומעתה א"ש דאצטריך לאסור משום לא יאכל דכיון דיש משני האיסורין כזית שלם אינו אסור משום ח"ש דאכל כזית:
<h3>דף עח:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מלא מי וכו'. והן אב הטומאה וכו'.</b> והא דקתני מי רגלים לא מיירי בשל זב וזבה אלא בטהור. אמנם לגירסת התוס' ד"ה הא דרביה וכו' דגרסי מי רגלים רואין כאילו הן יין י"ל דמיירי אף בשל זב וזבה דנטהר בהשקה. וצ"ע לפרש"י שפירש דהמי חטאת הן אב הטומאה הא כיון שנטמא הכלי נטמא המי חטאת ופרחה טומאה מינייהו כדאיתא בפ"ט דפרה מ"ט. ונראה דמיירי דטומאת הכלי היא משום שנטמא מהמי חטאת שבו דמטמאי לכלי, והמי חטאת לא נטמאו מחמת הכלי דאין מי חטאת נטמאין מטומאה הבאה מחמת עצמן כדפירש הרע"ב בפרה (פ"י מ"ו) עי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דלי שיש וכו'. אין חוצצין וכו'.</b> פירוש כיון דאין חוצצין אף כי איכא רוב יין וחלב ולא מהני השקה לטהרם מ"מ יטהר הכלי. ואי דהכלי גופה יטמא מהמשקין, מ"מ אהני דלא יטמא הכלי חולין, דכלים שנטמאו במשקין אין פוסלין אלא תרומה כדאיתא בשבת (דף יד). ותירצו כיון דיש חלב עד רובו לא מחלחלי מיא וכו', והא דמהני רוב מים אף דמ"מ חוצץ החלב, היינו כיון דהחלב גופה נטהר בהשקה דנעשה כמי מקוה לא שייך לומר דיחצוץ דהוא גופה מהני לטהר. אבל אין לומר דכי איכא רוב מים בחלב מחלחלי מיא ואינו חוצץ, דלפ"ז ביין נמי ע"כ צ"ל הכי דברוב מים ביין אין היין חוצץ, וא"כ תקשי הא דאמר ר"י רואין וכו' אם דיהה מראהו כשר ואם לאו פסול, הא כיון דהרוב מים אינו חוצץ ואף כי איכא מראית דם יטהר הכלי לחולין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדאמרינן בפ"ק דמכות וכו'.</b> לכאורה אין ראיה כלל מהתם דשם מיירי ביין אדום ומראהו יין כדאמר התם שלשה לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב יין ומראהו כמראה יין. ועוד מאי תירצו דמיירי בחמרא מזיגה הא התם אף בקורטוב יין לתוך ג' לוגין מים חשיב לה יין וכ"ש הכא. ונראה דדייקי מדפריך התם מ"ש ממי צבע דפוסלין המקוה בשלשת לוגין ומשני התם מיא דצבעא מקרי הכא חמרא מזיגא איקרי עיי"ש. ומוכח מזה דלא תליא כלל בחזותא אלא בהשם לבד אם שמו מים או יין ולכך ביין אדום שנפל קורטוב לג' לוגין אף שאין בו טעם יין כלל מ"מ כיון דשם יין לו דינו כיין. וא"כ ביין לבן נמי אף דמראהו כמראה מים פשיטא דשם יין לו אף כי איכא רוב מים דכל חמרא וכו', ואמאי נטהר בהשקה. ותירצו דהכא מיירי ביין מזוג וכשנפל בו רוב מים תו אין שם יין עליו דאין בו טעם יין עוד, אבל ביין אדום שנפל קורטוב לג' לוגין אף דאין בו טעם יין מ"מ משום מראה אדום שבו שם יין עליו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא דרביה וכו'. דלא דמי למי צבע וכו'.</b> תמוה הא שם מבואר להדיא איפכא דקתני ר' יוסי אומר מי צבע פוסלין את המקוה וכדמפרש התם דמיא דצבעא מקרי, ומשמע דליכא מאן דפליג וכן כתב הכס"מ (פ"ז מה' מקואות ה"ח) דלכך פסק הרמב"ם כר"י עיי"ש. ול"נ להגיה בתוס' "דדמי" למי צבע "דלא" בטל וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כי דיהה מראיהן אמאי כשר וכו'.</b> צ"ע מאי קושיא הא י"ל דדוקא במב"מ גמור ס"ל לר"י דלא בטל אבל הכא דמבשא"מ הוא אלא דשווין בחזותא מודה ר"י דבטיל ואמרינן רואין וכו', וכן פירשו התוספות לפי שיטתם, שוב ראיתי בחק נתן שעמד בזה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל מב"מ גמור לא שמעינן דאית ליה רואין וכו'.</b> והא דפריך לעיל אהא דאמר דמב"מ ברובא ונשער מב"מ כמין בשא"מ דתנן נתערב וכו', ומאי קושיא הא התם מבשא"מ הוא אלא דשווין בחזותא, צ"ל דהגמ' סמיך אסיפא דמתניתין דקתני נתערב בדם בהמה רואין וכו' דמב"מ גמור הוא. אלא דצ"ע מאי פריך ועוד תניא ר"י אומר רואין וכו', הא התם מין בשא"מ הוא, וראיתי בהפמ"א וחק נתן שעמדו בזה. ול"נ דפריך דאי מפרשינן הרואין דקתני בנתערב בדם דקאי אדם ע"כ דמפרשינן נמי הכי הרואין דנתערב ביין דבחדא לישנא תני להו אלמא אף דאינו מינו הוא אלא דשווין בחזותא הוה כמב"מ גמור ובטל ברוב, ואהא פריך הא קתני ר"י אומר וכו' ולא בטל. ומשני הגמ' תנאי היא וכו' ומתניתין ר"י היא, ואין הכונה דאתיא לגמרי כר"י דלדידיה משמיה דנפשיה דם בדם בטל ברוב ולר"י משמיה דרביה לא בטל כלל כדאמר אין דם מבטל דם. אלא דכמו דס"ל לר"י במבשא"מ השווין בחזותא רואין, כן ס"ל לרבנן דמתניתין אף במב"מ גמור. ונמצא לפ"ז תנא קמא דמתניתין דידן סבר מבשאי"מ השווין בחזותא ומב"מ גמור משערי כמבשאי"מ. ור' יהודה משמיה דרביה דהוא ר' יהודה דמתניתין סבר מב"מ גמור לא בטל כלל ומשאי"מ השווין בחזותא משערין כמבשאי"מ גמור דהא מודה לרבנן בנתערב ביין רואין כאילו הוא מים. ור"י משמיה דנפשיה דהוא ר"י דדלי שהוא מלא וכו' סבר מב"מ גמור בטל ברוב ומבשאי"מ השווין בחזותא משערין כמבשאי"מ גמור. ורבנן דברייתא דדלי שיש בו וכו' סברי דאף מבשאי"מ השווין בחזותא בטל ברוב וכ"ש מב"מ גמור:
<b>אמנם</b> סוף דבריהם מוקשים לפ"ז שכתבו מ"ש גבי קדשים ומקוה וטומאה דאמרינן רואין ובאיסורא לא אמרינן וכו', הא לפמש"כ מטומאה ומקוה וודאי לא קשה דמבשאי"מ הוא אלא דשווין בחזותא, ואיסורא הוא מב"מ גמור לכך לא אמרינן רואין וכר"י דדלי שהוא מלא וכו' דס"ל הכי. ומקדשים ג"כ לא קשה דדוקא רבנן דמתניתין ס"ל דאף מב"מ גמור אמרינן רואין ולדידהו אה"נ דבאיסורא נמי אמרינן רואין כדמוכח בהסוגיא דמדמי קדשים לאיסור, ואנן ס"ל כר"י (דמתניתין) [דברייתא] דדלי שהוא מלא וכו' דבמינו גמור בטל ברובא. וכן כתבו התוס' בסמוך בד"ה אמור וכו' בסוה"ד דהא דאמר מב"מ ברובא הוא דלא כתנא דמתניתין דאית ליה רואין אפילו דם ודם עכ"ל. ואפשר דק"ל דלהלכה קי"ל כרבנן דמתניתין דאפילו בדם ודם אמרינן רואין ובאיסורא קי"ל דבטל ברוב ומסוגיא דהכא משמע דאין חילוק:
<h3>דף עט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דילמא חייס עליהו וכו'.</b> עיין בהגהות הרש"ש שהקשה כיון דנטמא גבו נפסלו המי חטאת כדאיתא בפרה (פ"י מ"ג) בקלל של חטאת שנתנו ע"ג אוכלין ומשקין חכמים מטמאין וא"כ מאי שייך דחייס עלייהו, וכן הקשה בטורי אבן חגיגה (דף כא) ד"ה אחורים וכו'. ול"נ דדוקא בקלל שהאפר מונח בו פסול אם הונח ע"ג דבר טמא דכתיב והניח במקום טהור כמש"כ הר"ש שם. אבל הכא מיירי במי חטאת שמלאו לקדש ועדיין לא קידש ובמים לא בעינן מקום טהור. והא דפרש"י לעיל ד"ה מלא וכו' הואיל והן אב הטומאה וכו' זהו לפי הס"ד דאיירי בכלי טמא גמור. אבל במסקנא מיירי באינן מקודשין. תדע דאי במקודשין נטמא הכלי כולו מהמי חטאת ולא משכחת תוכו טהור אלא ע"כ כמש"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמור וכו'. מדלא נקט בששים או במאה וכו'.</b> משמע מדבריהם דמדאורייתא משערין בטעמא ומדרבנן צריך ששים או מאה. וזהו תמוה דבחולין שם (דף צז:) אמר רבא הלכך מבשאי"מ דאיסורא בקפילא והיכא דליכא קפילא בס', מבואר מזה דאף מדרבנן סגי בטעמא ורק היכא דליכא למיקם אטעמא משערין בס'. ונ"ל דהתוס' שם (דף צח:) ד"ה לחומרא וכו' כתבו דמבשאי"מ נמי זמנין פוסק הטעם אף בפחות מששים ומדרנן צריך ששים. ועיין במהרש"א שם שמפרש דבריהם דאין כונתם שטעם קפילא ואמר שאין בו טעם, דזה וודאי מותר, אלא כונתם דמסתמא ליכא טעם ואפ"ה מצד חומרא צריך ס'. וביותר ביאר זה הר"ן שם דיש הרבה איסורין שאפילו בעשרים אין נותן טעם בסתמא והא דבעינן ששים כל זמן שלא טעם קפילא הוא מדרבנן עי"ש. וזהו ג"כ כונתם הכא מדאמר בטעמא משמע דמדאורייתא קאמר דלעולם משערין כמה יוכל ליתן בו טעם ואם ידעינן דמסתמא אין נותן טעם מותר. אך ק"ל אמאי לא הוכיחו התוס' בפשיטות דמדאורייתא מיירי מדאמר רבא מב"מ ברובא, ואי מדרבנן אף במינו צריך ששים וכדאמר בחולין שם מב"מ דליכא למיקם אטעמא בס', וכן הוכיח הר"ן בסוגיא דזרוע בשלה. ונ"ל דביו"ד (סימן קט) פסק דיבש ביבש מב"מ סגי ברוב אף מדרבנן ומבשאי"מ בעינן ס' מדרבנן שמא יבשלם ויתן טעם. ומעתה לא מצי להוכיח מההיא דמב"מ ברובא דהו"א דביבש מיירי לכך מדייקי מדלא אמר בס' או במאה. אך קצ"ע לפמש"כ דס' או מאה אינו אלא מדרבנן א"כ י"ל דזהו דוקא בלח אבל ביבש דאינו אלא גזירה שמא יבשלם לא החמירו כל כך להצריך ס', ואפשר דס"ל להתוס' דלא פלוג:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דפסיקא ליה בכל ענין אפילו שלא במינו וכו'.</b> אינו מובן דבשלא במינו לוקין אטעם כעיקר לשיטת ר"ת. ובשיטמ"ק ראיתי שכתב להגיה "אבל" שלא במינו וכו' וכונתם כמש"כ בע"ז דטעמו ולא ממשו פסיקא ליה למנקט דאין לוקין ואי"צ לפרש אם אינו מכיר האיסור עיי"ש. אך עדיין אינו מובן מה שסיימו אבל שלא במינו הוה טעמו ולא ממשו ואסורין מה רצו התוס' בזה. ול"נ להגיה "אבל" שלב"מ אסורין ולוקין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והר"י דאורלינש מפרש וכו'.</b> פירוש דאיהו מפרש דר' יוחנן קאי אאינו מינו, וטעמו ולא ממשו דאין לוקין מיירי דליכא אלא טעמא לחוד כגון שבישל כזית בשר טרפה בג' או ד' זיתי רוטב, וטעמו וממשו דלוקין מיירי כי איכא נמי הממש בתערובות כמו כזית חלב שנימוח לתוך ג' או ד' זיתי רוטב כיון דאיכא כזית בכא"פ לוקין. וחלק הר"ת דאית לן למימר אהדריה לאיסורא קמא ולוקין אף אטעם לחוד. ונראה דהא דס"ל להר"ת דלוקין אטעם זהו דוקא כי איכא כזית בכא"פ שבישל כזית טרפה בג' או ד' ביצי רוטב ואכל כל הד' ביצים, אבל ביותר מכא"פ אין לוקין, דלא יהא אלא שנבלל ממשו של איסור עם ההיתר דנמי אין לוקין אלא בכא"פ וכדפירש הר"ת לעיל ההיא דע"ז כולה שלא במינו וטעמו ולא ממשו דליכא כזית בכא"פ. וכן משמע בפסחים (דף מד.) דאמר התם הואיל וזר לוקה בכזית בכא"פ, ואם איתא אף ביותר מכא"פ נמי לילקי הואיל ואיכא טעמא. ובמהר"ם לובלין ראיתי שכתב שם דבכותח ליכא טעמא ובמקפה של חולין ושמן של תרומה כתב דלא נתפשט הטעם בכולו ולכך הוצרך לומר כזית בכא"פ, ולענ"ד לא נראה כן. ועוד ראיה ממש"כ התוס' הכא בסוה"ד לפרש ההיא דפסחים דפריך ואי אמרת כבכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר, דהקושיא היא אף דבמינו בטל ברוב כיון דבאי"מ לוקין בכא"פ במינו נמי הוה לן להחמרי עיי"ש, ומשמע דאי לא לקי ניחא, אף דהתם איכא טעמא כמש"כ התוס' שם:
<b>נמצינו</b> למדין מזה דלשיטת רש"י טכ"ע לאו דאורייתא וזהו טעמו ולא ממשו, וכי איכא טעמו וממשו כגון לח בלח שנבלל יחד ונתערב ואיכא כזית בכא"פ לוקין, ואי ליכא כזית בכא"פ אין אסור אלא מדרבנן משום טעם כעיקר, כן מבואר מפרש"י בע"ז שם בד"ה טעמו ולא ממשו כגון חֵלֶב שנפל לקדרה או חלב שנפל נימוח וכו', והיינו חתיכת חלב שנפל לקדרה דליכא אלא טעם הבלוע לבד דאף כי איכא בכא"פ אינו אסור מדאורייתא, או חלב שנפל נימוח דאף דנבלל הממש כיון דליכא בכא"פ אינו אסור אלא מדרבנן, וכזה יש לכוין בפירוש התוס' שם. ויש לעיין לפרש"י כזית בכא"פ אמאי לקי כיון דטכ"ע לאו דאורייתא ליבטל ברובא כמו יבש ביבש במין בשאי"מ דמדאורייתא בטל ברוב כמש"כ הש"ך ביו"ד (סימן קט סק"י). ונראה דס"ל דמ"מ כיון דאיכא תרתי טעמו וממשו לוקין. ולשיטת ר"ת טכ"ע דאורייתא וכי איכא אף מהטעם לבד כזית בכא"פ כגון שבישל כזית טרפה בג' או ד' זיתי רוטב לוקין אם אכל כל הג' זיתים, וביותר מכא"פ אין לוקין אבל איסורא דאורייתא איכא. אך צל"ע כיון דיותר מכא"פ אין לוקין אלמא דטעם האיסור אין עושה לההיתר כולו איסור אלא חשבינן טעם האיסור מעורב בהיתר, וא"כ למ"ד חצי שיעור דרבנן אמאי אסור טכ"ע מה"ת ביותר מכא"פ הא הוה כאוכל זית איסור ביותר מכדי שהית אכ"פ:
<b>ונ"ל</b> לחדש ולומר דאף למ"ד חצי שיעור מותר מה"ת זה אינו אלא כשאכל ח"ש לבד, אבל אם בשעה שאכל הח"ש היה בדעתו להשלים לכשיעור והשלים ביתר מכא"פ אסור מה"ת. ובזה נ"ל לפרש הירושלמי (פ"ו דתרומות ופ"ח דיומא) שכתב דמודה ר"ל בדעתו להשלים, דלכאורה תמוה דיהיה איסור דאורייתא אמחשבה לבד, אך לפמש"כ י"ל דכונת הירושלמי בדעתו להשלים והשלים ביותר מכא"פ, ולכך שפיר אסור טכ"ע מה"ת ביותר מכא"פ כיון שאוכל כזית:
<h3>דף עט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאן שמעת ליה דאמר מב"מ וכו'.</b> בס' אבן הראשה (סימן ל') הקשה לפמש"כ הרמב"ם (פ"א מה' משכב ומושב הי"ד) דלכך מי רגלים ושכבת זרע של זב מטמא במגע ובמשא לפי שאי אפשר בלא צחצוחי זיבה, וא"כ אמאי לא יתבטל המ"ר של זב וזבה בהמ"ר של טהור הא הזיבה מבשא"מ הוא עם המ"ר. ונהי דמעיקרא לא נתבטל הזיבה בהמ"ר דידיה משום דכל דבר שתחלת בריתו בתערובות לא בטל כמש"כ המרדכי הובא בהמל"מ שם, אבל בהמ"ר של טהור תתבטל עיי"ש. ול"נ דהתוס' בביצה (דף לט.) ד"ה משום וכו' הקשו אהא דאמר התם דלכך לא בטלי מים ומלח לעיסתה דהוה דבר שיש לו מתירין הא במבשא"מ אף בדבר שיל"מ בטל, ותירצו כיון דהעיסה אינה נלושה אלא ע"י המים כמין במינו חשוב, וכן כתב הר"ן בנדרים (דף נב) ד"ה וקשיא וכו'. נשמע מזה דהיכא דאי אפשר כמין במינו חשוב, וה"נ דהמ"ר אי אפשר בלא צחצוחי זיבה שם מי רגליהם עליהן ולא בטלי בהמ"ר של טהור. ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף כג:):
<b>אמנם</b> עיקר דברי הרמב"ם תמוהים לי, דלפי דבריו הא ניחא בזב ובזבה ויולדת נמי י"ל שא"א בלא צחצוחי דם, אלא מצורע דקי"ל דמ"ר טמא כדאיתא בנדה (דף לד:) לזכר לרבות מצורע למעינותיו, אמאי טמא הא במצורע אין שייך לומר הכי דלאו זב הוא. ועוד דהא קי"ל דזב וזבה כל זמן שלא טבלו הרי הן בטומאתן ומעינותיהן טמאין כדקתני התם (נדה דף לד.) במתניתין דם היולדת שלא טבלה ב"ש אומרים כרוקה ומ"ר וכדפרש"י מהתוספתא וכן פסק הרמב"ם (פ"א מה' משכב ומושב ה"א). ולטעמא דהרמב"ם אמאי טמא, הא אילו טבלו הטמאים לא אמרינן במ"ר א"א בלא צחצוחי זיבה דכבר פסקו מלראות, השתא נמי שלא טבלו כבר פסקו:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אף הרוטבו במים טמא וכו'.</b> ק"ל מאי פריך שאני רוק דלא בטל במים כדלעיל (דף עח:) בדלי שהוא מלא רוקין כאילו לא טבל ואף דיוצא ע"י כביסה חוזר ונבלע. ונראה דדוקא ברוק בעין אמרינן דלא בטל שהרוק עב הוא וחוצץ בפני המים כדפרש"י שם, אבל הכא דאין הרוק בעין אלא דנבלע בבגד לא הוה עב ובטל:
<b><big>במתני'</big></b> <b>אם לא נמלך ונתן כשר וכו'.</b> ק"ל הא נראה ונדחה ואין חוזר ונראה כדלעיל (דף עג:) דאמר השתא דאמר רבנן לא נקריב אי אקריב לא מרצה ופרש"י דאפילו הוכר האסור לא מרצה. ושם פריך מחטאת שנתערבה בעולה עשאן למעלה מחצה כשר וכו' ומשני אתיא כמ"ד בע"ח אין נדחין עיי"ש, אבל הכא שחוטין הן ולכו"ע נדחין, שוב ראיתי בטורי אבן ר"ה (דף כח) שהקשה כן. ול"נ דלכאורה מאי פריך מחטאת שנתערבה בעולה הא התם דיעבד מיירי ומעולם לא נדחה לענין דיעבד, ודוקא בהוכר האיסור שפיר קאמר דלא מרצה אי אקריב כי היכי דקודם שהוכר אי הקריב אחד מהן לא מרצה דשמא זהו האיסור השתא נמי אין מרצה, אבל הכא שהקריב שניהם לא שייך לומר דנדחו דמעולם לא נדחו לענין דיעבד. אמנם הדבר נכון כיון דהחטאת שהקריב למעלה אינו כשר עד שיקריב השני א"כ אף בדיעבד נדחה החטאת מעיקרא ואינו כשר אלא אם יקריב השני וכיון דלכתחלה אסור להקריב השני למעלה תו אף אם הקריבו נדחה החטאת. ומעתה א"ש הכא דלעולם לא נדחה הדם לענין דיעבד לכך לא חשיב דיחוי. אלא שצ"ע לפי מאי דמוקי רבא לקמן (דף פא.) דמתניתין מיירי בכוס בכוסות. ונ"ל דהא דקתני אם לא נמלך ונתן כשר מיירי ששפך הכוסות לכוס אחד ונתן למעלה ולמטה דכשר. ואי"ל דקודם ששפך נדחה אף דיעבד, דכל שבידו לא הוה דיחוי כדלעיל (דף לד:), וה"נ כיון דדינו דישפך לאמה מותר לשפוך לכוס אחד, ואם זרק אח"כ בדיעבד הורצה. ועיין במש"כ בחידושי לכריתות (דף כח):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה במאי וכו'. אבל בחולין ופסולין לא חייש וכו'.</b> וזהו כתירוץ השני שכתבו לעיל (דף עז:) ד"ה בדם וכו'. והא דלעיל שם במתניתין אברים תמימים שנתערבו באברי בע"מ ס"ל לר"א דלא יקרב ולא אמרינן רואין כדפרש"י לעיל שם ד"ה מתניתין דקתני וכו', היינו טעמא משום דמאיסי כדאמר התם. ופסולין שכתבו התוס' הכא היינו פסול נותר פיגול וטמא ולא כפרש"י לעיל (דף עח.) ד"ה בדם פסולין כגון רובע ונרבע:
<h3>דף פ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>צלוחית שנפל וכו'.</b> התוס' לעיל ד"ה תנן וכו' כתבו דחומרא בעלמא היא דמדאורייתא ברובא בטל. ולכאורה דבריהם תמוהים דאף דהמיעוט בטל ברוב מ"מ אין חוזר להיות שם הרוב עליו ולא נעשה כמי חטאת גופה לכך פסול דחסר משיעור הזאה דהמים שנפלו אין משלימין לכשיעור, וכן כתבו התוס' לעיל (דף עח.) ד"ה הפיגול וכו' דמיעוט הבטל ברוב אין מצטרף להשלים לכשיעור עיי"ש. הן אמנם די"ל דדעת התוס' כדעת הרא"ש בחולין פ' גיד הנשה (סימן לז) דאיסור שנתבטל ברוב היתר חוזר האיסור להיות היתר ומותר לאכול כולו כאחד עיי"ש, ולפ"ז י"ל דהמים נמי נעשין מי חטאת. והא דכתבו התוס' לעיל דמיעוט הבטל ברוב אינו משלים לכשיעור שאני התם דהוא איסור באיסור או היתר באיסור וכבר כתב המלמ"ל דדוקא איסור בהיתר בטל ולא היתר באיסור עיי"ש ועיין במש"כ לעיל שם. אך עדיין צ"ע לפמש"כ בס' עונג יו"ט (סימן ד') דביטול אינו אלא באיסור והיתר אבל לא דנימא דהדבר המתבטל קונה חשיבות המבטל ולכך בנתערבו חוטין שלא נטוו לשמן בנטוו לשמן דפסול לציצית דאין קונה מעלת המבטל עיי"ש, א"כ ה"נ המים אין קונים מעלת המי חטאת. אמנם נ"ל דכונתם להקשות בהא דאמרינן בסמוך דאי אין בילה חוששין שנוטל כל ההזאה מהפסולים וא"נ יש בילה שמא הרוב הוא מהפסולים כדאמר וא"נ יש בילה מי יימר דמלי ליה שיעורא, הא כיון דבטל ברוב אית לן למימר דנוטל מהרוב הכשרים כמו בנתערב איסור בהיתר דתלינן בכל חתיכה וחתיכה שנוטל דמהרוב הוא:
<b><big>שם</big></b> <b>מי יימר דמלי ליה שיעורא וכו'.</b> עיין בפרש"י שפירש שמא רוב שתיהן מן השאובין וכו', ומבואר מזה דאף דיש בילה לא אמרינן שנוטל מכל אחד ואחד לפי חשבון התערובות. [וקשה] דבר"ה (דף יג:) אמר ר' שמעון שזורי פול המצרי שזרעו לזרע מקצתו השריש לפני ר"ה ומקצתו לאחר ר"ה אין תורמין מזה על זה שאין תורמין מן החדש על הישן אלא צובר גורנו לתוכו ותורם מן החדש על החדש שבו וכו' דיש בילה עיי"ש. ואמאי ניחוש דבהתרומה יש חדש או ישן טפי מכפי חשבון הטבל. ונ"ל דהא דאמרינן מי יימר דמלי שיעורא אינו אלא ספק וא"כ בפול המצרי דאין חייב בתרומה ומעשר אלא מדרבנן דמדאורייתא אינו חייב אלא דגן תירוש ויצהר, הוה ספקא דרבנן שמא יש כשיעור לפי ערך הטבל וסד"ר לקולא, ומ"ד אין בילה ס"ל דזה א"א להיות שנתערבו שוה בשוה. ואי"ל דטבל הוה דבר שיש לו מתירין וסד"ר בדשיל"מ לחומרא כדאיתא בביצה (דף ד.), דזהו דוקא בדבר שהתירו תלוי בזמן, אבל בטבל דהתירו הוא דיכול להפריש אין שייך לומר אם מסופק אי נתקן אי לא נתקן דאסור שיש לו היתר בהפרשה שנית ממקום אחר, דאם נתקן אי"צ להפריש ולהפסיד חנם דאף אם לא יתן לכהן אסור לזרים ולטמאים. וגדולה מזה כתב הרשב"א ופסקו כן להלכה ביו"ד (סימן קב) דכלי איסור שנתערב באחרים לא מקרי דשיל"מ שאפשר בהגעלה כיון דצריך להוציא הוצאות והלגעיל עיי"ש וה"נ בספקו. וההיא דר"ה (דף יד.) ברע"ק שליקט אתרוג באחד בשבט ונהג בה שני עישורין מספק אי באחד בשבט ר"ה או ט"ו בשבט עיי"ש, אף דתרומת אתרוג אינו אלא דרבנן. שאני התם דהוה תרתי דסתרי דאי נקיל במעשר עני נקיל נמי במע"ש. וכמש"כ הר"ן בפסחים (דף קח) בפלוגתא דהסיבה דמספק כל הד' כוסות צריך הסיבה דאי ניזיל לקולא בתרי קמאי ניזיל נמי לקולא בתרי בתראי ומיעקרא מצות הסיבה לגמרי עיי"ש. אך קצ"ע היכי שרינן לצבור לכתחלה ולעשות ספיקא דרבנן הא אין עושין סד"ר לכתחלה כמש"כ המג"א (סימן י' ס"ק יא). ועיין במש"כ בענין זה בתמורה (דף יב):
<b>עוד</b> ק"ל דלעיל (דף עה.) בקרבן יחיד שנתערב בקרבן יחיד ס"ל לרבי דרואין אם יש בו כדי לחלק מתנה לזו ומתנה לזו כשרה ואם לאו פסולה, דס"ל לרבי דמתנה צריכה שיעור עיי"ש, ותקשי אף דאיכא שיעורא ניחוש דרוב הדם הוא מהאי קרבן ומקרבן השני אין בו אלא מקצת, ודוחק לומר דמיירי שנתערבו אחת באחת כדמשני הכא. והנ"ל דדעת התרומת הדשן הובא בש"ך יו"ד (סימן קי בדיני ס"ס אות יא) דס"ס משם אחד לא הוה ס"ס. אך זהו דוקא כשאין הספק האחד מתיר יותר מחבירו אבל אם מתיר יותר הוה ס"ס עיי"ש. ולכאורה קשה בהא דאמר הכא מי יימר דמלי שיעורא הא ס"ס הוא שמא נבללו כפי חשבון התערובות ואת"ל דאין בילה לגמרי שמא רוב מן הכשרין. אך לק"מ דס"ס משם אחד הוא דמה לי אם יש בו כפי חשבון התערובות או רוב הא הספק הוא אם יש בתרווייהו כשיעור הזאה אי לא. ומעתה א"ש לעיל בדם קרבנות שנתערבו דאיכא ס"ס על כל קרבן שמא רוב הדם ממנו ואת"ל אין בו רוב שמא יש כפי חשבון, והספק האחרון מתיר יותר מהראשון דבו תרוויהו מתכשרי אם נתערבו מזה ומזה בשוה:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רבא אמר וכו' וקנסא הוא וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה כיון דטהור הוא בהזאה ראשונה היכי קנסוהו להזות שנית ולטמאות, דטהור שנפל עליו הזאה נטמא כדאיתא ביומא (דף יד.) עיי"ש. ולק"מ דאף לאחר הזאה צריך טבילה כדכתבו התוס' במגילה (דף כ.) ד"ה ולא טובלין וכו', וטהור שנפל עליו הזאה נמי אי"צ אלא טבילה והערב שמש וליכא בזה תוספות טומאה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רב אשי וכו'. דליכא שיעור הזאה וכו'.</b> פירוש דרש"י פירש דר"א מדייק דאין הזאה צריכה שיעור מדקתני כ"ש דאין לך בהזאות פחותה מכאן, וע"ז הקשו אימא הא דקתני כ"ש שנפל פחות משיעור הזאה. וכתבו תו דהשתא נמי דמדייק דאי"צ שיעור מדקתני כ"ש כדפרש"י, הא יכולה להיות ההזאה עוד פחות מהכ"ש שנפל וא"כ לאו דיוקא הוא:
<h3>דף פ:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הב"ע וכו'. יתן למעלה עכ"ל.</b> נראה דסמכו אסוף דברי ר"א דאמר ותחתונים עלו לו, ובחנם נדחקו בזה המפרשים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בל תוסיף וכו'. אי אפשר שלא יוכלו לחלוק וכו'.</b> לכאורה אי מתחלק לשנים לפלוג ר' יהושע אף בניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין מתנה אחת דינתנו במתנה אחת ומפרשינן דינתנו מתנה לזה ומתנה לה, דעובר על ב"ת דשמא נותן בכל אחת מקצת מזה ומזה. ונראה דס"ל כמש"כ התוס' בר"ה (דף טז:) ד"ה ותוקעין וכו' ושם (דף כח:) ד"ה ומנא וכו' דאם נותן הרבה פעמים בקרן אחד אין זה ב"ת עיי"ש. ועוד י"ל דבקרן אחד מצי ליתן אידך לשם שירים אבל בשתי קרנות ליכא שירים כמו שכתב התוספות בסמוך:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כגון וכו'. דבעי מתנה לשם וכו'.</b> ק"ל א"כ אף אי יש בילה נמי תקשי היכי מצי ליתן במתנה אחת. ונראה דאי יש בילה הוה מפרשינן מתנה אחת מכל אחד, אלא אי אין בילה דילמא תרוויהו מחד בכור הן, ומשני שנתערבו אחת באחת. אך צ"ע מהיכי תיתי לומר כן הא לעיל (דף עה.) לא פליגי רבי ורבנן אלא דלהת"ק אף אם אין בהמתנה כדי לזה וכדי לזה כשרה ולרבי צריך שיהיה כדי לזה ולזה, אבל לכו"ע במתנה אחת סגי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אע"ג דתחלת עולה מקום שירים וכו'.</b> אינו מובן סוף סוף לא קיים שפיכת שירים מהאחד כיון דנתן כל הדם במתנה אחת. ונראה דס"ל להתוס' כיון דשפך כל הדם קיים בבת אחת מצות זריקה ושירים. ועיין לעיל (דף נג:) בתוס' ד"ה העולה וכו' שכתבו בשם הר"מ דבעולה דהזריקה בכלי זמנין דלית ביה שירים ודחו זה דמצוה בשירים עיי"ש, ומשמע דאין יוצא בהזריקה מצות שירים. אך י"ל דהתוס' קאי למ"ד מקום עולה לאו מקום שירים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דקאמר שירים צריכין אצטבא וכו'.</b> לא ידענא מאי ראיה היא דהתם אמרינן דכיון דצריכין אצטבא אין לשנות השירים ולתת למטה כמו דאסור לשנות הניתנין למעלה למטה. אבל הכא לא יהיב כלל שירים ולזה לא חיישינן כיון דלא מעכבי. וכן כתבו התוס' לקמן (דף פא.) ד"ה תנאי וכו' אהא דס"ל לר' יהושע דינתנו במתן א' ואין חוששין משום לא תגרע, ובניתנין למעלה שנתערבו בניתנין למטה חוששין, משום דהתם משנה בידים אבל בל תגרע שב ואל תעשה הוא עיי"ש. ואי"ל דבזה ששופך כל הדם הוה כמשנה בידים, ליתא דעדיין אין שם שירים עליו. ועיין במש"כ לקמן שם תוס' ד"ה אבל וכו' ובתוס' ד"ה תנאי וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועוד למאי דיהיב למעלה שיעור האחד אמאי לא פריך מרישא נתערב בדם וכו'.</b> כצ"ל. פירוש בתחלה דמקשה מהניתנין למעלה והיה סבור דאין נותן למעלה רק שיעור האחד הו"ל להקשות מדם פסולים דר"א מכשיר דילמא יהיב מהפסול ולא מהכשר. אלא ע"כ דבדם פסולים מיירי שנותן כל הדם במתנה אחת בבכור וב' מתנות בעולה, אבל הניתנין למעלה לא מצינן לאוקמי דיהיב כל הדם מדקתני ויחזור ויתן למטה. וא"כ ממילא מוכח דאין חוששין לשירים. ומש"כ בדם התמצית דילמא מאי דיהיב מדם וכו', מגומגם, ונראה להגיה בדם התמצית "הא יהיב" מדם וכו':
<h3>דף פא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאי לאו סוף עולה ובכור וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' בר"ה (דף טז:) ד"ה ותוקעין וכו' דאם נותן הרבה פעמים בקרן אחד אין זה ב"ת, אם כן אף אי מקום עולה לאו מקום שירים מצי לתת מתנה אחת במקום עולה לשם בכור ואי דנותן גם מדם עולה שכבר נתן ב' מתנות הא מצי ליתן גם בפעם שני בקרן זה ואין זה ב"ת. ולכאורה י"ל כיון דכבר נתן שתי מתנות מהעולה חל על הדם שם שירים ואסור לשנות בהשירים דמקומן על האצטבא. אך זה לא יתכן לפמש"כ (לעיל) [לקמן] בתוס' ד"ה אבל וכו' דאין חוששין למה דמשנה בשירים כיון דלא מעכבי, והא דאמר שירים צריכין אצטבא היינו כיון דאין נותן הדם במקום שירים לא הוה עדיין שם שירים עליהן והוה כנותן דם חטאת למטה עיי"ש, וזה לא שייך הכא. ונ"ל דהתוס' לעיל ד"ה בל תוסיף וכו' הקשו איזה ב"ת איכא, להוי המתנה שניה שנותן בשביל שירים, ותירצו דמתנה של עולה ניכרת משני צדדין ושל בכור מצד אחד ואיכא ב"ת עיי"ש. ומעתה א"ש דלר"י דאמר ינתנו במתן אחת ע"כ אינו נותן אלא בצד אחד כי היכי דלא להוי ב"ת, וא"כ בנתערבו סוף עולה ובכור דנותן מתנה אחת בצד אחד איכא ב"ת בעולה. דדוקא כשנותן המתנה שלישית בהקרן כמו שנתן בפעם הראשון ליכא ב"ת אבל כשמשנה הוה כמו שנתן בקרן אחר ואיכא ב"ת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. א"נ יפנה דרך שמאל וכו'.</b> אינו מובן מאי נ"מ אם יתן מתחלה בקרן מערבית דרומית ואח"כ מזרחית צפונית, סוף סוף אינו נותן כל השירים במקום הראוי, וכן הקשה הצ"ק. ול"נ דהתוס' בתירוצם זה ס"ל דהא דאמר שירים צריכין אצטבא אין הכונה דאסור לשנות בשירים ועיין במש"כ לעיל בתוס' ד"ה כגון וכו', דכיון דשירים לא מעכבי אין חוששין אף אם משנה, אלא כונת הגמ' כיון דאין נותן דם החטאת במקום השירים הוה כנותן דם חטאת למטה. ואף דכבר נתן הדם למעלה כהלכתו אסור ליתן אח"כ למטה כמו דאסור ליתן מתחלה למטה, דכל זמן דלא נתן מהן לשירים עדיין אין שם שירים עליהן דיכול ליתן שנית למעלה בהקרנות ואין זה בל תוסיף כמש"כ התוס' בר"ה והבאתי לעיל בתוס' ד"ה ב"ת וכו' דאם נותן הרבה פעמים בקרן אחד אין זה ב"ת. ומעתה שפיר תירצו דתחלה נותן מערבית דרומית א"כ נתן שירי דם חטאת קצת במקום הראוי ושם שירים עליהן, ותו אף שנותן אח"כ בקרן מזרחית צפונית אין אסור מחמת שנותן דם חטאת למטה דכבר שם שירים עליהן, ואי דמשנה בשירים אין חוששין כיון דלא מעכבי וכמש"כ. ומש"כ יפנה דרך שמאל משום דביומא (דף טו:) אמרינן דלכך יהיב ברישא מזרחית צפונית דכל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין, וזהו שכתבו דיפנה לשמאל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תנאי וכו'. שאינו פוסלו בידים וכו'.</b> ק"ל ה"נ כשנותן אח"כ השירים על האצטבא משנה בידים דם עולה שדינו לתת על הקיר הזקוף כדין מתנה שניה. ונ"ל דלעיל (דף לח:) אמרינן שלש מתנות שבחטאת אין באות בלילה ושירים באות בלילה עיי"ש, ומעתה י"ל דנותן השירים בלילה דאינן חזו תו למתנות עולה ואינו משנה בידים:
<h3>דף פא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא אוקימנא וכו'. דלרבנן דאמרי יש בילה וכו'.</b> ק"ל לר"א נמי דאמר אין בילה נמי תקשי דילמא יהיב למעלה כולו מדם חטאת ונשאר דם עולה ראוי לזריקה ואין יכול לתת על האצטבא וש"מ דמקום עולה מקום שירים. ונ"ל לפמש"כ התוס' לעיל (דף פ:) ד"ה בל תוסיף וכו' דהיכא דליכא אלא ספק ב"ת אין חוששין עיי"ש, י"ל דה"ה דאין חוששין בספק משנה דם הראוי לזריקה, והכא ספק הוא אם יש כאן דם עולה כלל דשמא נתן כל דם עולה למעלה לכך יכול לתת על האצטבא. ולא הקשו אלא מדרבנן דאמרי יש בילה והוה וודאי דם הראוי לזריקה ואסור לשנות. שוב ראיתי בהפמ"א שכתב כן. ולפ"ז למאי דס"ד מעיקרא דמתניתין מיירי בבלול וסבר ר"א אין בילה לא היה צריך ר"א לומר רואין כאילו הן מים דאף אי לא אמרינן רואין מותר לתת למעלה כיון דספק הוא שמא נותן למעלה כולו מעליונים. וצ"ל דר"א לדבריהם דרבנן קאמר דאמרי יש בילה כדאמר לעיל (דף עז:) עיי"ש:
<h3>דף פב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא טעמא דרע"ק מחטאת וכו'.</b> ק"ל אכתי תקשי ל"ל רבויא דכל חטאת לכתוב ואשר יובא מדמה סתם ואנא ידענא דבכל קדשים כמו במריקה ושטיפה. ונ"ל דאי הוה כתיב סתמא הו"א דדוקא שאר קדשים פסולין כשהכניסן בפנים אבל חטאת לא הואיל ודמו נכנס לפנים בחטאות הפנימיות כדפרש"י בד"ה אלא וכו'. ודפריך לעיל מכדי אתרבי וכו' חטאת אין מידי אחרינא לא, היינו דמנ"ל לומר דכתיב חטאת לאשמועינן חטאת נמי אימא דאתא לאשמועינן דוקא חטאת:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כיון דאיכא וכו'. למפסלינהו בידים וכו'.</b> לכאורה בהא דאמר ר"א לעיל יתן למעלה נמי פוסל הדמים שלמטה בידים. ונ"ל די"ל דסוגיא דהכא סברה כר' יוחנן דאמר לעיל (דף כז.) דניתנין למעלה שנתנן למטה או איפכא ס"ל לר"ש דיאספנו, א"כ אינו פוסל הדם שלמטה בידים דיכול לאסוף הדם ולזרוק למטה, ואף דאינו מאסף מ"מ בשעת זריקה אינו פוסל בידים אלא ממילא נפסל כשמונח על הארץ ואינו מאסף. וק"ק לעיל (דף פ:) דפריך למ"ד לר"א אין בילה מהא דאמר ר"א יתן למעלה ומשני דיהיב למעלה שיעור תחתונים ועוד ופריך והא תחתונים עלו לו קתני עיי"ש. ומאי קושיא דילמא הא דעלו לו היינו דיאספנו הדם שנותן למעלה לתוך הכלי ויזרוק למטה שיעור עליונים ועוד דממ"נ יהיב למטה מהתחתונים וסבר ר"א כמ"ד יאספנו וצ"ע:
<b>עוד</b> י"ל בכונת פרש"י דר"א לטעמיה דאמר בסמוך נכנס לכפר אע"פ שלא כיפר פסול, ולכך אסור לפסול בידים דם חיצונים כדי להכשיר פנימים דהזריקה אינה באה אלא אחר שכבר נפסל הדם ולא הוה בעידנא. אבל לעיל דפסול דם שלמטה ותיקון דם (שלמטה) [שלמעלה] באין כאחד מותר לפסול כדי שנזכה בדם חטאת. והא דאמר במנחות (דף מח.) דאין אומרים עמוד וחטוא בחטאת בשביל שתזכה בעולה, זהו דוקא אי עביד איסורא כמו לרבנן דל"ל רואין דמלבד שפוסל הדם איכא נמי איסור שנותן דם עולה למעלה. אבל לר"א דאית ליה רואין וליכא איסורא אלא פסול לחודא מותר לפסול כדי לזכות בחטאת:
<h3>דף פב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מלתא דאתיא בק"ו וכו'.</b> ק"ל בלאו האי טעמא אצטריך הלאו דשכיר ללקות עליו דמק"ו לחודה אין לוקין דאין מזהירין מן הדין. ונ"ל לפמש"כ הפני יהושע בביצה (דף ז:) בהא דאמר לכתוב חמץ והוה ילפנין שאור מק"ו דחמץ שאין חמוצו קשה, והקשה הא אין מזהירין מה"ד, ותירץ דלאו ק"ו הוא אלא דשאור נכלל בחמץ דאטו משום שחמוצו קשה מגרע גרע עיי"ש, וה"נ י"ל דאין הכונה מטעם ק"ו אלא דלא גרע במה שקנוי קנין עולם מקנין שנים. עוד י"ל כיון דילפינן מק"ו דאסור לאכול בתרומה ולא הוה כקנין כספו תו הוה בכלל זר דאמרינן אהדריה לאיסורא קמא כמש"כ התוס' לעיל (דף עט.) ד"ה אמור וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>כיון דאיפסול בהיכל מאי בעי התם וכו'.</b> ק"ל הא משכחת ששחט בהיכל דלא נפסל הדם דלעיל (דף סג.) אמרינן שלמים ששחטן בהיכל כשרים. והנה בסמוך בעי רבא בפרים הנשרפים שהכניס דמן לפני ולפנים דנימא כל היכא דלא קרינן אל הקודש לא קרינן פנימה, ולפ"ז ניחא דבשחטו בהיכל כיון דלא קרינן אל הקודש וכו'. ואי"ל דאפסול בהיכל אם הוציא וחזר והכניסו, דהא נמי מבעי ליה בסמוך בפר ושעיר יוה"כ שהוציאו וחזר והכניסו דלא נפסל דמקומו הוא. אמנם בסמוך מסיק בתרוויהו לפסול. ונ"ל דשאני שלמים ששחטן בהיכל דבשעה ששחט לא כוון לכפר בהיכל ואינו פסול אלא א"כ נכנס לכפר, ואה"נ דאם כוון לכפר י"ל דפסול אף ששחטן בהיכל. אך קשה מאי פריך הא משכחת בהכניסו בהיכל שלא לכפר והכניסו בפנים לכפר. שוב ראיתי בהפמ"א שהקשה כן ותירוצו אינו מובן. אך לק"מ דזהו דמשני רבא כל מידי דחשוב לפני ולפנים לא מפסיל בהיכל מטעמא דלא הכניס בהיכל לכפר. ועדיפא קמשני דאף דחשיב לכפר לפני ולפנים אינו פוסל בנכנס להיכל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בשדה וכו'. ודם היוצא בק"ו מבשר וכו'.</b> למ"ד לקמן (דף צ.) בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים כשר ליכא למילף דם קדשים קלים ק"ו מבשר, ונראה דילפינן מאימורי קדשים קלים דאמר התם דלכו"ע פסול ביוצא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דמה וכו'. דלכפר כתיב עכ"ל.</b> ול"נ דבבשר נמי איכא כפרה כדאמר בפסחים (דף נט:) דכמה דכהנים לא אכלי בשר בעלים לא מתכפרי, והו"א דאם הכניס הבשר לאכול בהיכל פסול לכך אצטריך מדמה. אך ק"ל ל"ל קרא למעוטי בשרה הא לעיל (דף סג.) אמרינן מנין שאם הקיפו עכו"ם העזרה שכהנים נכנסים להיכל ואוכלים שם קדשים שנאמר בקודש הקדשים תאכלנו, א"כ שמעינן דלא נפסל. ואי"ל דהתם מיירי באשם וכחכמים דאמרי דלא פסול אלא חטאת לבד, ליתא דקרא דבקודש הקדשים תאכלנו ע"כ קאי אקרא דלעיל דמפורש ביה מנחה חטאת ואשם כדמשמע מפרש"י לעיל (דף מד:) ד"ה כל קרבנם וכו'. ונ"ל דקרא דמדמה ולא בשרה אצטריך למעוטי אימורין דלא נפסלו בכניסת פנים להקטיר, דגם בדידהו תליא הכפרה דכל זמן דלא מתקטרי אימורין כהנים לא אכלי בשר ובבשר הא איכא כפרה כמש"כ לעיל:
<h2>פרק תשיעי</h2>
<h3>דף פג:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למעוטי וכו'. כגון לבונה קודם קמיצת הסולת וכו'.</b> ק"ל הא בגמ' פריך מ"ש מדעולא ומשני התם לא מחוסר מעשה בגופו וכו', ולבונה קודם קמיצה נמי לא מחוסר מעשה בגופו. שוב ראיתי בהפמ"א שהקשה כן. ול"נ דהתוס' לעיל (דף סט.) ד"ה אין קידוש וכו' כתבו דבמנחה דבקידוש כלי דידיה לא עבד שום עבודה לא מקרי פסולו בקודש בקדושת כלי לבד עיי"ש. ומעתה בהקטיר לבונה קודם קמיצה לא הוה פסולו בקודש דהלבונה נפסלה קודם שנעשה שום עבודה במנחה, ולא קשה כלל מההיא דעולא דפסולו בקודש הוא. ואין להקשות דאין פסולו בקודש כבר תני ליה במתניתין דלקמן דלכך לא קאמר נמי למעוטי רובע ונרבע כמש"כ התוס' ד"ה למעוטי מאי וכו'. די"ל דאי ממתניתין דלקמן הו"א דתליא בקדושת כלי ואשמועינן הכא דתליא בעבודה. עוד הקשה הפמ"א תי"ל דאף בלבונה ראויה נמי תרד לר"ש אם נפסל דהלבונה באה בגלל מנחה וכדס"ל לר"ש גבי נסכים עיי"ש. ודבריו תמוהים דלבונה מגופא דמנחה היא דאם לא הקריב הלבונה פסולה המנחה כדאיתא במנחות (דף כז.) הקומץ והלובנה מעכבין זא"ז אבל הנסכים אין מעכבין המנחה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אע"ג דמייתי דומה לדומה "מ"מ" משמע וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק וכונתם אע"ג די"ל דלכך מייתי מדעולא ולא מנשפך דמה משום דההיא דעולא דומה לקמצים שלא קידשו בכלי, ובמעילה שם נמי דמיא ההיא דעולא להא דאמר ר"ל שם אילו הפריש שתי אשמות לאחריות וכו'. מ"מ בלא"ה משמע דאתיא ככו"ע מדמייתי לה הכא ופ"ק דמעילה כמש"כ התוס' לעיל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דאיכא זריקת דמים וכו'.</b> פירוש דדוקא בנשפך דמה דאם בא לזרוק אינו זורק ס"ל לר"י דירדו, אבל באימורין שהעלה לפני זריקה דאם בא לזרוק זורק מודה דלא ירדו כדאמר לקמן (דף פה.) באנן נמי תנינא עיי"ש. אבל אין כונתם לומר דההיא דאימורים שהעלה לפני זריקה דלא ירדו היינו דצריך להקריבם אחר זריקה, דלקמן שם כתבתי דיכול להקריבם מיד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה עולה וכו'. אע"ג דכתיב עולה וכו'.</b> לפמש"כ התוס' בסמוך בד"ה כל עולין וכו' דהכא כתיב כל הנוגע במזבח יקדש וכל משמע לרבויי א"נ דכתיב זאת תורת ריבה וכו' א"ש:
<h3>דף פד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נסכין הבאים בפ"ע וכו'.</b> זהו דלא כשמואל דאמר לקמן (דף צא:) המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים, דלדידיה לר"י לא ירד דבא לאישים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וחוץ למקומו וכו'. דהא חסירה זריקה וכו'.</b> פירוש וקאי אליבא דר"י דס"ל בנשפך דמה תרד כמש"כ התוס' בסוה"ד. ולא דמיא לאימורי קדשים קלים שהעלה לפני זריקה דאליבא דר"י נמי לא ירדו כמש"כ התו' לעיל (דף פג:) ד"ה למעוטי וכו', דהתם ראוי לזרוק עוד משא"כ הכא דהזריקה פסולה היא הוה לגבי האימורין כנשפך הדם, אבל באימורי קדשי קדשים דהזריקה לא מהני בהו ולא מידי לא הוה כנשפך כיון דמ"מ זרק. והפמ"א לא פירש כן. והנה מש"כ התוס' דבזריקה חוץ לזמנו כיון דמרצי לפיגולו מייתי לידי מעילה הוא דלא כרב גידל דאמר במעילה (דף ג:) דזריקת פיגול אינה מביאה לידי מעילה בקדשים קלים, וכן כתבו התוס' להדיא במנחות שם, ומשמע מדבריהם דמאן דפליג אדרב גידל מודה מיהא בחוץ למקומו דלא מייתי למעילה. וק"ל הא התם פריך לרב גידל מהא דקתני שחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה קדוש הלחם ועיין בתוס' שם ד"ה אלמא וכו' דמדמה קידוש הלחם למעילה, אלמא דמאן דפליג אדר"ג ס"ל דחוץ למקומו נמי מייתי למעילה. ונ"ל דלכאורה יש להקשות אמאי אינו מביא למעילה בחוץ למקומו הא אתקיש לחוץ לזמנו כדלקמן (עמוד ב') ולעיל (דף יד.), וכבר הקשתי זה בחידושי למנחות בהתוס' שם. ותרצתי שם דדוקא לענין פסול הוא דאתקוש אבל לא למעילה דהוא עונש, דע"כ לא הוקשו לענין עונש דבחוץ למקומו אינו חייב כרת ובחוץ לזמנו חייב עיי"ש. ומעתה א"ש לענין קידוש הלחם, דאף דחוץ למקומו לא מייתי למעילה, קדוש הלחם דאתקיש לחוץ לזמנו, אבל לענין אם עלו לא ירדו לא שייך להקיש לחוץ לזמנו דכיון דלא מייתי למעילה הוה כנשפך דמה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והוה כמו שחטן בדרום דירדו וכו'.</b> ומ"מ לא דמיא לגמרי לשחטן בדרום דהתם בקדשי קדשים ירדו ושלא במקומו בקדשי קדשים לא ירדו, אלא דמהני האי טעמא דשחטן בדרום לצרוף הטעם דכתבו דהוה כנשפך דמה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דזה המקום ראוי לקדשים קלים וכו'.</b> פירוש ואית ליה הכשר במקום אחר דאם חשב בשלמים לאכול חוץ לקלעים כשר לכך לא תרד וכדאמרינן בסמוך דלן בדם לא ירד הואיל וכשר באימורין. מיהו זה לא יתכן לפמש"כ התוס' לקמן (עמוד ב') ד"ה ומוציא וכו' דלא ילפינן דבר שלא בהכשרו מהכשרו אף בעבודת דם עיי"ש, ושלמים הכשרו בכך. ונראה דהתוס' קאי הכא לפי דבריהם דלעיל (דף סח:) ד"ה אמר וכו' דעבודת דם ילפינן מעבודת דם אפילו בהכשרו בכך עיי"ש. והנה הצ"ק הקשה לפ"ז אמאי אצטריך למימר לקמן חוץ למקומו הואיל ואתקוש לחוץ לזמנו תי"ל הואיל ומותר בשלמים כדאמרינן בשלא לשמן דפסח וחטאת. ול"נ דאי לאו האי טעמא הו"א דירדו דהוה כקדשי קדשים ששחטן בדרום דפסול לר' יהודה דכמאן דחנקינהו דמי כמש"כ התוס' לעיל, לכך צריך היקשא להכשיר. ומ"מ כיון דאיכא נמי הסברא דכמאן דחנקינהו דמי אמרינן דלא אתי היקשא אלא היכא דאיכא סברא טפי להכשיר כמו היכא דכשר במקום אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כל וכו'. ונתקדש בכלי וכו'.</b> לא ידענא למאי אצטריך נמי התנאי ונתקדש בכלי, הא ע"כ קאי אסכין דמקדש לדם וכמש"כ התוס' לעיל (דף סט.) ד"ה אין וכו' ועיין במנחות (דף טז:) דם סכין מקדשא ליה וכו', א"כ היינו שאירע לאחר שחיטה דממילא נתקדש. דאי"ל דכונת התוס' דצריך נמי קבלה דבסמוך בד"ה הניתנין וכו' נסתפקו בזה ומדבריהם שם בסוה"ד משמע דבשחיטה לבדה סגי. ואי נימא דשחיטה לא בעי כלי שרת ניחא דאשמועינן דאי שחטו שלא בכ"ש ואירע פסול אין הקודש מקבלו. אמנם התוס' לעיל (דף מז.) ד"ה איזהו וכו' העלו דשחיטה בעי כ"ש. ונראה דנ"מ דלעיל (דף מו:) אמרינן דשחט לשם חולין כשר עיי"ש, ולפ"ז אי שחט לשם חולין אף ששחט בכ"ש אין הסכין מקדש לדם דאין כ"ש מקדשין אלא לדעת כדאיתא בסוכה (דף מט:), ואם אירע פסול בשחיטה אין הקודש מקבלו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פרט וכו'. שמעינן נמי דאם עלתה תרד וכו'.</b> והא דהכניס דמו לפנים לא תרד משום דהתם במחשבה מיירי שחישב בשעת שחיטה להכניס דמו לפנים ואה"נ דבמחשבה תרד כמו ק"ק ששחטן בדרם דמחד קרא נפיק. אך יש לעיין הא ר' יהודה בעי בכל הפסולין דלא ירדו שיהיה להן (הדבר) [הכשר] במקום אחר כדלקמן דאמר ור"י מייתי לה מהכא וכו', ובהכניס דמו לפנים ליכא הכשר במקום אחר לרע"ק דאמר כל הדמים שנכנסו להיכל לכפר פסולים. ואי"ל דיש להן הכשר בחטאות הפנימיות דהא התוס' לקמן (ע"ב) בד"ה ומוציא וכו' הקשו ביוצא דדם נמי לתכשר הואיל וכשר בבמה ותירצו דלא ילפינן מדבר שהכשירו בכך אף מעבודת דם עיי"ש. ובהניתנין בחוץ שנתנן בפנים דלא ירד לר"י הואיל ויש להן הכשר בחטאות הפנימיות ניחא כמש"כ התוס' שם בהניתנין למעלה למטה לפי שכל אחד כשר בחבירו עיי"ש, וה"ה בהניתנין בחוץ בפנים, אך זה אינו אלא בזריקה דהפנימיות אין כשרה הזריקה אלא בפנים ובהחיצונות אין כשר אלא בחוץ, אבל בהכניס הדם לפנים לבד דהפנימיות מותר להכניס דמן לחוץ תו אין יכולין ללמוד מפנימיות דהכשרן בכך. ונראה דאית ליה הכשר בבשר דכשר בנכנס הבשר לפנים כדלעיל (דף פב:) דמה ולא בשרה, ולא מקרי הכשרו בכך דאסור לכתחלה לאכול הבשר בהיכל כדמוכח לעיל (דף סג.) דאמר מנין שאם הקיפו עכו"ם העזרה שכהנים נכנסים להיכל ואוכלין שם ק"ק עיי"ש, ומשמע דוקא בהקיפו אבל לכתחלה אסור. והטעם נ"ל דאין אדם אוכל במקום רבו כדאמר התם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הניתנין וכו'. אם קבלו נמי את הדם לא יאמר ר"ש וכו'.</b> ק"ל הא קתני וזרקו פסולים ומוקמינן לקמן (דף פז.) דאו או קתני וכשר לר"ש אף היכא דלא חזי לעבודת ציבור ולר"י פסול. שוב ראיתי בהתוס' דנדה (דף מ:) ד"ה והניתנין וכו' שכתבו ולא הוה פירושו קיבלו או זרקו וכו' עיי"ש. ואפשר דהתוס' קאי לר' יוחנן שמפרש לקמן שם קבלו וזרקו פסולים עיי"ש:
<h3>דף פד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לן בדם שהרי כשר באימורין וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי למנחות (דף כ:) תוס' ד"ה נפסל וכו' באריכות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומוציא וכו'. ולפי מה שפרשתי ניחא וכו'.</b> עיין בפמ"א וחק נתן שפירשו דרבותא אשמועינן דאף דבהויתן קדושים מקרי קדם הקדשו לפסולו כיון דמכח אמן קדושים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כלאים ויוצא דופן היכי משכחת וכו'.</b> הא דלא הקשו אאתנן ומחיר דלא חזו להקרבה. י"ל דטעמא דטומטום ואנדרוגינוס לא קדשי דהוו בעלי מומים כמש"כ התוס' בתמורה שם ד"ה קסבר וכו', וא"כ זהו דוקא בפסול דגופו כמו טומטום ואנדרוגינוס כלאים וטרפה ויוצא דופן דהני לא קדשי קדושת הגוף כדס"ל לר' אושעיא בתמורה (דף יז.) המקדיש הטרפה אינו אלא כעצים ואבנים בלבד ויכול לפדות בלא מום עיי"ש, ולא באתנן ומחיר דלאו פסולו בגופו הוא. והא דמשמע מדבריהם דאי במעי אמן קדושין חייל קדושה על כלאים אף דהמום דהוא כלאים וקדושתו באין כאחת ובסמוך כתבתי דהתוס' דהכא ס"ל דהיכא דבאין כאחת דמי לקדם פסולו להקדשו. ובשלמא בטומטום ואנדורגינוס שפיר צ"ל בהויתן קדושין דפסול זה אינו בא עד לאחר שנגמר יצירתו כמש"כ התוס' בתמורה שם ד"ה קסבר וכמש"ש לקמן (דף קיד.) בתוס' שם באריכות, אלא בכלאים תקשי. וצ"ל דס"ל דכלאים נמי לא נפסל אלא עד לאחר שנגמר יצירתו וההקדש חל מיד בתחלת היצירה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמקדישן בבטן קדושת הפה וכו'.</b> תמוה כיון דאין קדושין כלל מכח אמן הוה פסולן קודם להקדשן, ובשלמא ביוצא דופן ניחא אלא כלאים דהוא משעה שנוצרה תקשי. ואי"ל כיון דאם בא להקריב את אמו בתחלת יצירתו הרי הן באין אל פתח אהל מועד הוה כקדם הקדשו את מומו וכדאמרינן לקמן (דף קיד) לענין שחוטי חוץ דמקרי ראוי לבוא אל פתח אהל מועד משום האי טעמא. ואף אם הקדיש בפה בבטן לאחר שנעשו אתנן ומחיר כתבו התוס' לקמן שם ד"ה וקסבר וכו' דחייב משום שחוטי חוץ עיי"ש. דזהו דוקא בשחוטי חוץ דתליא באל פתח אהל מועד אבל הכא כיון דכבר הוא פסול קודם שהקדישו לא חל עליה קדוה"ג כלל כדפרש"י בנדה (דף מ.) ד"ה שאינו קדוש וכו' ופשיטא דאם עלו ירדו. ונ"ל דלא מקרי פסולו קדם להקדשו דכיון דכל זמן שהוא בבטן אמו אינו ראוי כלל להקרבה ולא חל עדיין שם פסול עליו ואימתי חל הפסול כשנולד ושפיר חל עליה קדוה"ג. והא דהוצרכו התוס' לעיל לומר ומ"מ הוה כלאחר שהוקדשה כיון דקדיש אגב אמיה וכו' הוא משום דלא נימא דבא הפסול והקדשו בת אחת דדמי לקדם הפסול להקדשו וכמש"כ לעיל. וזהו דלא כמש"כ התוספות בנדה (דף מא.) ד"ה קסבר וכו' דהיכא דבאין בבת אחת אצטריך קרא למעוטי:
<h3>דף פה.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פשיטא. דירדו דהא חוזרין ועולין וכו'.</b> והא דאימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקה לא ירדו אף דיכול להעלות אחר זריקה י"ל דשאני עלו מחיים דאסור לשחוט בראש המזבח מדרבנן כדכתבו התוס' לעיל (דף נח.) ד"ה קדשי וכו' שמא תרביץ גללים. אך ק"ל הא משמע דבעלו אימורין קודם זריקה מקריבם תכף ואינו ממתין עד הזריקה ואין חוששין למאי דעבד איסורא דאורייתא דמקריבם קודם זריקה אף דיכול להקריבם אח"כ, מכ"ש בע"ח דצריך לשוחטם מיד בראש המזבח ואין לחוש לאיסור דרבנן. ובסמוך נמי דאמר ולמ"ד אין הפשט ונתוח בראש המזבח אף אם שחטה בדיעבד צריך להורידה למטה ולהפשיט הואיל והדר מצי לאסוקה, אף דאין זה אלא איסור דרבנן משום גנאי כדפרש"י ד"ה אין הפשט וכו'. ולכאורה אפשר להוכיח מזה דבאימורין שעלו לפני זריקת דמן נמי אין מקריבם מיד אלא ממתין עד לאחר זריקה, ועיין במש"כ בזה לעיל (דף פג:) בתוס' ד"ה למעוטי וכו' ובחידושי למעילה (דף ז). אך י"ל דשאני אימורין שהעלה וכו' דנעשו לחמו של מזבח וחשיב כאילו נזרק הדם ולא עבד כלל איסורא במה דמקריבם מיד, וכן קמצים שלא קדשו בכלי לעיל (דף פג:) חשוב כאילו כבר נתקדשו. אבל בע"ח שעלו למזבח דאי ישחטם עביד איסורא וכן הפשט ונתוח דאסור בראש המזבח שפיר צריך להורידן למטה כיון דיכול להעלותם שנית. ועיין בכס"מ פ"ג מה' פהמו"ק הי"ב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא תהא וכו'. אנא דאמר כר"ש וכו'.</b> משמע דס"ל השתא דהא דאמר לקמן דלר"ש חייב הוא משום דלא תהא פחותה וכו' כדאמר ר' יוחנן הכא, ולדידיה אה"נ דשוחט עוף בפנים ומעלה בחוץ חייב, ומתניתין דלקמן דפוטר אתיא כר' יהודה דפוטר נמי בשוחט בלילה וכו' דל"ל הסברא דלא תהא פחותה וכו'. ומאד נפלאו ממני דבריהם הא להדיא אמר ר"ש לקמן במתניתין חוץ מן השוחט בפנים ומעלה בחוץ אלמא דלדידיה נמי פטור בשוחט עוף בפנים ותקשי לא תהא פחותה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהכא קאמר אפי' לר"י וכו'.</b> עיין בצ"ק שכתב ותמיה נשגבה בעיני דלקמן (דף קח.) ד"ה שחיטת וכו' כתבו להדיא דר' יהודה דאמר נשחטה בלילה תרד ס"ל דשחט בלילה בפנים והעלה בחוץ פטור עיי"ש. ולא ידעתי מקום לתמיהתו דהתם כתבו כן לזעירי דס"ל הכי, אבל ר' יוחנן לא ס"ל הכי וס"ל דאף לר"י חייב מטעם דלא תהא פחותה וכו'. ואיהו מפרש המחלוקת דר"י ור"ש לקמן שם כדתני רב שמואל בר יצחק וכדמסיק התם בסוף הסוגיא. אך ק"ל מש"כ בקושיתם השניה וכ"ת דההיא כר"ש דל"ל האי טעמא וכו', מהיכא פסיקא להו דר"ש ל"ל האי סברא. ונהי דלר"ש בלא"ה חייב בשוחט בלילה בפנים והעלה בחוץ דלדידיה בפנים נמי לא ירד, אבל מ"מ האי סברא נמי אית ליה כדסבירא ליה לר"י:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבלן ויוצא לא שייך האי טעמא וכו'.</b> כונתם דבלן ויוצא אין לומר לא תהא פחותה משוחט בחוץ ולן והעלה בחוץ, דכיון דכבר שחט בחוץ ונפסל אין שייך גביה פסול לינה וכן יוצא וטמא. משא"כ בשחט בלילה בחוץ דבשעה ששחט היה קודש ושייך ביה פסול לילה ואפ"ה חייב על העלאה:
<h3>דף פה:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומותר וכו'. ושתי הלחם וכו'.</b> פירוש אף דשתי הלחם נמי אקרי מנחה כדאמר במנחות (דף מו:) מ"מ חלוק הוא משאר מנחות. אלא הא דקשה להו מלה"פ צע"ק היכן מצינו דלה"פ אקרי מנחה, ועיין שם (דף נט.) בתוס' ד"ה ונתת וכו' בסוה"ד נמי משמע דלה"פ אקרי מנחה. וכן משמע בגמ' שם (דף ח.) דפריך ומנחה ממנחה מי יליף וכו':
<h3>דף פו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא שנו אלא שפירשו לאחר זריקה וכו'.</b> לכאורה כיון דגמר מאשם יהא מותר אפילו פירשו לאחר זריקה כמו אשם, וכן הקשה בחק נתן. ונראה דכיון דכשהן מחוברין ע"כ צריך להקריב למזבח כדילפינן לעיל מוהקטיר וכו' ולא גמרינן מאשם ולא התירתן הזריקה לאכילה כשהן מחוברין, תו אין ניתרין אף לאחר שפירשו דהשתא ליכא דבר המתירן. ור"א דס"ל פירשו לפני זריקה מועלין לעולם סובר דהכי גמרינן מאשם מה אשם עושה הזריקה להעצמות כבשר אף בעולה כן. ולכך בפירשו לאחר זריקה דבשעת זריקה קאי עליהו הזריקה להשוותם לבשר להקטירם השתא נמי שפירשו אף דאין עולין עתה למזבח כבשר מ"מ כיון דכבר חלה הזריקה עליהו מותרים עתה לאכילה. אבל בפירשו לפני זריקה לא קאי הזריקה על העצמות מדאין עולין למזבח כבשר ובאיסוריהו קיימי ולכך מועלין:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואפילו פירשו. נראה בעיני שחסר מן הגרסא וכו'.</b> פירוש דהשתי תיבות "ואפילו פירשו" לא גרסינן. וכתב תו ולמאן דגריס ה"פ וכו', פירוש דקאי אדרבנן דבריתא דאמרי לרבות עצמות וכו' ואפילו פירשו, ומתמה הגמ' והא במתניתין מחוברין הוא דיעלו הא פירשו לא, ומשני רבה דבמתניתין מייר בפירשו קודם זריקה וברייתא מיירי לאחר זריקה. ולפי גירסא זו הוא דלא כפרש"י לעיל ד"ה מאן שמעת וכו' שפירש דמתניתין אתיא כרבי ועיין בתוס' ד"ה מאן וכו'. אך צ"ע אמאי לא מפרש דקאי אברייתא דאמר אפילו פירשו יעלו ואמר רבה ל"ש אלא לאחר זריקה וכו' ולאו קושיא היא אלא פסקא בעלמא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ופליגא וכו'. וא"ת לרבנן וכו'.</b> קושיתם ותירוצם הוא לפי גירסת הקונטרס, דלהיש גורסין לא יתכן תירוצם, והפמ"א לא פירש כן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפילו פירשו לאחר זריקה וכו'.</b> פירוש דלעיל דאמרי רבנן אפילו פירשו מיירי נמי בלאחר זריקה אלא דהתם מיירי שפירשו ע"ג המזבח והכא מיירי בפירשו בארץ דלא יעלו לכתחלה לכך אין מועלין. אך ק"ל כיון דאם עלו לא ירדו כמש"כ התוס' לעיל ד"ה מאן וכו', אמאי אין מועלין בפירשו לאחר זריקה, מידי דהוה אאימורי נותר דאף דאסור להקרבה מועלין בהם כיון דחזי לגבוה דאם עלו לא ירדו כדפרש"י בכריתות (דף כג.) ד"ה בגסה וכו'. ואי"ל דשאני הכא דהזריקה התירתם בהנאה כשנפרשו אח"כ והא דאמר לא נהנין היינו מדרבנן. (ליתא דע"כ להתוס' דלעיל לא נהנין מדאורייתא דא"כ אמאי לא ירדו מידי דהוה אבשר קדשים דירדו) והא דמשמע במתניתין דאם פירשו אם עלו לא ירדו היינו קודם זריקה דלאחר זריקה כיון דמותרים באכילה הוה כבשר קדשים דירדו. דא"כ אמאי לא ניחא להו בהתירוץ הראשון לומר דהברייתא נמי מיירי בקודם זריקה כיון דסוף סוף ע"כ צריך לומר כן במתני'. ונראה דק"ל לתירוצם הראשון כיון דפירשו יעלו קודם זריקה דהזריקה מתירתם להקטרה אף בפירשו, מהיכא תיתי לומר דלאחר זריקה אם פירשו התירתם לאכילה. לכך תירצו דלעיל דקתני אפילו פירשו היינו למעלה אבל למטה לא יעלו דהזריקה לא קאי על העצמות להתירם להקטרה. ולכך בפירשו לאחר זריקה דכבר קאי הזריקה עלייהו להתירם להקטרה כשהיו מחוברין השתא נמי שפירשו הותרו לאכילה בהזריקה:
<b>ולכאורה</b> יש להקשות לפרש"י איפכא אמאי פירשו לפני זריקה מועלין לעולם הא לא חזי לגבוה דאם עלו ירדו לפרש"י. אך לק"מ דדוקא באימורי נותר דהזריקה קאי עליהו וליכא בהו מעילה אלא מטעם דחזי לגבוה בזה צריך לפרש הטעם דמועלין אף דלא חזי השתא לגבוה כיון דאם עלו לא ירדו. אבל בעצמות שפירשו לפני זריקה דהזריקה לא קאי כלל עליהו הוה כלפני זריקה דאף דלא חזי לגבוה איכא מעילה, מידי דהוה אבשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקה דס"ל לר"א במעילה (דף ו:) דמועלין דאין זריקה מועלת ליוצא וכמש"כ בחידושי לכריתות (דף כג.):
<h3>דף פו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וחציו וכו'. דדומיא דפסולין וכו' ומינה נמי וכו'.</b> לא ידעתי מה תירצו בזה דמיירי קודם חצות. ונראה דעיקר תירוצם דדומיא דפסולין שפקעו וכו' ופירושו כמו דפסולין שפקעו מיירי נמי אף לאחר תה"ד דבדידהו ע"ג המזבח יחזיר דמיירי בשרירי כמש"כ התוס' ד"ה וכולן וכו' ואין ראוין להרמה כמש"כ לעיל כמו כן גחלת מיירי נמי לאחר תה"ד. ומש"כ ומינה נמי דייקא וכו' הוא מלתא באפי נפשה דבגחלת אין חילוק בין קודם לאחר חצות. ועיין בתוס' דמעילה (דף ט:) ד"ה וכולן וכו' כתבו זה לחזק הקושיא כיון דמיירי קודם חצות ע"כ מיירי קודם תה"ד ומאי פריך לרב. אמנם ביומא (דף כ.) ד"ה אברים וכו' כתבו וי"ל דדומיא דפסולין שפקעו מע"ג המזבח לא יחזיר בכל ענין ואפילו קודם חצות ה"נ גחלת איירי בכל ענין עכ"ל. ולא אוכל להבין כונתם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהא "כבר מתוקדא" ומ"מ יחזיר וכו' ולא נעשית מצותה "הלכך" ע"ג וכו'.</b> כצ"ל. ומש"כ בסמוך הלכך יחזיר דמסתבר וכו', פירוש דצריך או לאסוף הגחלת לתפוח או להניחו במקום המערכה כדי לקיים מצות תה"ד. אבל אה"נ דאחר שאסף הגחלת לתפוח אחר תה"ד יכול ליקח הגחלת ואין בו מעילה לרב דאמר הנהנה מאפר תפוח אין מועלין, דהא בהא תליא מדפריך לרב דאמר אין מועלין מהא דע"ג המזבח יחזיר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא א"ר יוחנן וכו'. הדבר לחכמים להיות "מקדימין" כל וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה משום חולשא וכו'. מדלא חשיב טבילת תה"ד וכו'.</b> אין לפרש דהיה לו לחשוב ששה טבילות וי"א קידושין, דהא לעיל (דף כ.) אמר ר' יוחנן קידש ידיו לתה"ד למחר אי"צ לקדש שכבר קידש מתחלת עבודה, ומשמע דה"ה לטבילה דעולה טבילת תה"ד לעבודת התמיד. ונראה דכונתם דביומא (דף לא:) קתני במתניתין פשט ירד וטבל עלה ונסתפק הביאו לו את התמיד קרצו וכו', ולא קתני דקודם התמיד תרם תה"ד. שוב ראיתי במלחמות להרמב"ן ביומא ריש פ"ח שכתב דאם אתה אומר תה"ד בכוה"ג נפישו להו טבילות וקדושין ועוד כשבא לשחוט התמיד למה טובל ומקדש והרי כבר טבל לתה"ד עיי"ש, ודבריו לכאורה סתרי אהדדי. ונראה דיש לכוין דבריו דלעיל (דף כ.) מסיק רבא דר' יוחנן סובר כר"א בר"ש ולרבי אה"נ דפסלה לינה בתה"ד עיי"ש, ולכך פריך דאי נימא דמתניתין דקתני טבילה בתמיד אתיא כרבי נפישו להו טבילות, ואי כר"א בר"ש אין צריך טבילה לתמיד דכבר טבל לתה"ד, וממ"נ תקשי מתניתין:
<h3>דף פז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>פירשו קודם חצות והחזירו לאחר ע"ה וכו'.</b> ק"ל הא כבר נפסלו בלינה ולמאי נ"מ אי חצות שני עושה עיכול אי לא, הא אף דאין עושה עיכול נמי לא יחזיר אם פקעו דכל הפסולין שפקעו מעל המזבח לא יחזיר ואף קודם חצות כדלעיל (דף פו.). הן אמנם לפי מאי דמישבי התוס' לעיל (דף פו:) ד"ה וחציו וכו' פרש"י ומפרשי דאברים לאחר חצות אם ירצה יאספנו לתפוח אחר תה"ד דמעוכלים חשיבי וקודם חצות לא חשיבא עיכול ואסור לאוספם לתפוח עיי"ש. י"ל דמיירי הכא בלא פקעו כלל אחר חצות שני ואי עושה עיכול מותר לאוספם לתפוח ואי אין עושה עיכול אסור עד שיעשה אפר, ואף בפסולין י"ל דתליא העיכול בחצות אם הן ע"ג המזבח. אלא להתוס' שם דחולקין על פרש"י בזה וס"ל דלעולם אסור לאוספם לתפוח עד שיעשה דשן קשה. והנ"ל דלעיל (דף מג:) אמר הפגול והנותר שהעלה לגבי מזבח פקע איסורן מהן ומוקי בשמשלה בהן האור עיי"ש, וה"נ שמשלה בהן האור תו ליכא איסור נותר וכשרים הן ותליא עיכולן בחצות. אך זה לא יתכן לפי מה שהעלתי לעיל (דף מב:) בתוס' ד"ה הקומץ וכו' ושם (דף מה:) בתוס' ד"ה אבל וכו' דהתוס' מחלקי בין נעשה נותר ואח"כ משלה האור דפקע איסורן מהן דפנים חדשות באו לכאן אבל במשלה האור ואח"כ נעשה נותר חל עליה איסור נותר עיי"ש באריכות, א"כ הכא דמשלה האור קודם איסור נותר לא פקע איסורו:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשמנים וכו'.</b> ק"ל א"כ מאי איריא קודם חצות, לאחר חצות נמי אין עושה עיכול בשמנים, וכן הקשה בפמ"א. ול"נ דהא דפריך רבה ור"ח במאי פליגי הכונה הוא מאי נ"מ לדידן מפלוגתתן, וע"ז תירץ דנ"מ בשמנים דבחצות לא נתעכלו ולא נעשו שרירי אלא קודם עמוד השחר בהפלוגתא ראשונה וקודם חצות שני בהפלוגתא שניה. אבל אה"נ דרבה ור"ח ל"ל הא דרב יוסף:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומה חצות וכו'. תאמר בע"ה שאין לינה וכו'.</b> אינו מובן הא עדיין איכא ק"ו מה חצות שאין עושה לינה בארעא עושה עיכול במזבח, ע"ה שעושה לינה בארעא אינו דין שעושה עיכול במזבח. ונ"ל דכונתם דאמרינן דיו לבא מן הדין להיות כנדון אסוף דינא, דמהיכא ילפת מלינה מה לינה אארעא אף עיכול בארעא. ואי"ל דמ"מ נילף דעושה עיכול בארעא, ליתא דהדר נימא דיו אתחלת דינא מהיכא ילפת מחצות מה חצות אין עושה עיכול בארעא אף ע"ה כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור"ח וכו'. שהרי אין עושה לינה וכו'.</b> מבואר מזה דלמ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח אם בלילה ראשונה היה במזבח ובלילה השניה בקרקע אין פוסל בלינה ע"ה שני וזהו חידוש גדול. הן אמנם דאין ראיה מזה די"ל דר"ח לטעמיה דסבר לינה מועלת במזבח כמש"כ התוס' ד"ה מה חצות וכו' ולדידיה לא משכחת דע"ה שני יעשה לינה. אך ק"ל למאי הוצרכו לזה תי"ל דלא ילפינן ק"ו מחצות כיון דר"ח סבר אין חצות שני עושה עיכול דיו לבא מן הדין וכו' מה חצות שני אין עושה עיכול אף ע"ה כן. ולולי דמסתפינא הו"א להגיה שהרי אין עושה "עיכול" אלא וכו' וקאי אחצות ומטעם דיו וכמש"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לשולחן וכו'. צ"ע אי מצי למימר וכו'.</b> הוא תירוץ על קושיתם די"ל דדוקא אם סידרו כהלכתו אינו נפסל בלינה על השולחן אבל בנסדר שלא כהלכתו נפסל ושפיר פריך התם. ושוב הקשו מהא דאמר כיון שסדרו שלא כהלכתו וכו' דמשמע דבסדרו כהלכתו מפסיל בלינה, ותירצו דלא אתא אלא למימר דאי לא חשבינן כסדרו הקוף הוה מפסיל כיון דשלא כמצותו הוא אבל כהלכתו ממש לא נפסל. וכתבו תו ומ"מ תימא וכו', דהא גופה תקשי מנ"ל להמקשה לחלק בין נסדר כהלכתו לשלא כהלכתו אימא בכל ענין אינו נפסל. אלא סוף דבריהם שכתבו דע"כ שום פסוק יש וכו', אינו מובן כלל מאי רצו בזה, וגם מש"כ אפילו כי נסדר וכו' מאי אפילו אדרבה כהלכתו פשיטא טפי דלא מפסיל. ונ"ל להגיה "וע"כ" שום פסוק יש וכו' ולמחוק תיבת אפילו, והוא תירוץ על קושיתם דע"כ צ"ל דאיכא איזה פסוק הא דאינו נפסל כהלכתו וליכא למגמר מיניה שלא כהלכתו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כלי שרת וכו'. ועוד תקשי מלן דמה וכו'.</b> מדהקשו השתא מלן דמה וכו' משמע לכאורה דבקושיתם הראשונה הקשו מלן אימורים ויוצא וכדכתבו אע"פ דנתקבל הדם בכשרות. וזהו תימא דבלא אירע פסול בדם אלא באימורין פשיטא דלכו"ע אסור לכתחלה, וע"כ לא אמר ר' יוחנן אלא באירע פסול בדם כמו קבלו פסולין דלא נפסלו האימורין אלא מכח הדם וכיון דהדם מותר לכתחלה להקריב דקדשו הכ"ש והיה ככשר מותר נמי להקריב האימורין, אבל באירע פסול באימורין פשיטא דאסור. ועוד דמאי תירצו לפ"ז דצריך לדחות שישנן עתה בכלי חול. לכך נראה לפרש דקושיתם הראשונה היא מנשחט חוץ לזמנו דנפסלו האימורין מחמת דנפסל עבודת הדם דהיא שחיטה ולפרש"י כיון דנתקבל הדם בכ"ש ולא זרקו פסולין מצי להקריב הדם לכתחלה ותו מותר נמי להקריב האימורין דנפסלו מכחו. וכתבו תו ועוד תקשי מלן דמה ויצא וכו' אמאי לא עלו לר"ש האימורין כיון דמותר להקריב הדם לכתחלה מותר נמי להקריב האימורין. והא דהקשו לר"ש ולא לר"י משום דלר"י דס"ל ביצא דמה תרד לא קשיא מיצא דלא עדיף כ"ש ממזבח דאף דעלתה תרד וה"ה בקידשה בכ"ש. ועיין בצ"ק שמחק והגיה ולענ"ד אין צריך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאין כאן לא קדושת מזבח וכו'.</b> פירוש דהו"א דהכלי חוצץ ואין כאן לא קדושת מזבח ולא קדושת אויר קמ"ל דלא הוה חציצה ואיכא קדושת מזבח, אבל אם לא העלה עדיין ע"ג המזבח אסור להעלות. והחק נתן הגיה "אע"ג" דאין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שזרקו את הדם בדיעבד וכו'.</b> פירוש דכל הני דחשיב שלן הדם או שיצא וכו' ואח"כ זרקו אם עלו האימורים לא ירדו משמע דוקא זרקו בדיעבד אבל לכתחלה אסור לזרוק. וכתבו תו והא דאמר וזרקו פסולין פירושא דמתניתין וכו', פירוש דכיון דוזרקו קאי נמי אקיבלו פסולין משמע בסתמא דהן עצמן זרקו ואה"נ דבזרקו כשרין נמי כן הדין, אבל לא מדייק כלל מזרקו פסולין דדוקא פסולין הא זרקו כשרים יעלו האימורין אף לכתחלה כדפרש"י. וכתבו עוד ותדע דלפרש"י דלר' יוחנן וזרקו פסולין דוקא לא הו"ל לר"ל לומר אלא שקבלו או זרקו וממילא הוה ידענא דזרקו פסולין, דלר' יוחנן נמי מיירי בפסולין, אלא ע"כ דלר"י מיירי אף בזרקו כשרים ולכך הוצרך ר"ל לומר פסולים דוקא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בין חומרא ובין קולא וכו'.</b> עיין בחק נתן שפירש דלגבי (איסורין) [איברים] לא הוה קולא דאי"צ להורידם דמהיכא תיתי יצטרך להורידם כיון דנשרפין ולא נשארו בעין, אלא חומרא הוא דאסור להורידם ולגבי דם דנשאר בעין הוה קולא דאי"צ לקנח:
<h3>דף פז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עולת וכו'. ולפ"ה שהיתה שם בליטה וכו'.</b> הוא לעיל (דף נד.) בפרש"י שם ד"ה אוירא דבנימין וכו' ועיין בתוס' שם. אך ק"ל מי עדיפא אותה בליטה מיסוד דאינו מקדש כדמשמע בתוד"ה אויר וכו', דדוקא סובב מקדש דמקטירין עליו אבל ע"ג יסוד לא מצינן שיהא כשר להקטיר. וכן משמע מהתוס' דיומא (דף מה:) ד"ה סודרן וכו' דשם בגמ' אמרינן דאברים שלא נתעכלו מבערב סודרן ע"ג כבש או סובב עד שיעשה מערכה גדולה, וכתבו התו' הנ"ל דע"ג יסוד לא דנפסל בלינה אם ירד עיי"ש, אלמא דביסוד לא אמרינן דלא ירדו. הן אמנם מההיא דבסמוך משמע דהיסוד מקדש, דפריך אי אויר מזבח לאו כמזבח חטאת העוף פסולה היכי מזה מדמה הו"ל ירוד, ומשמע דאי כמזבח דמי ניחא, ואמאי הא חטאת העוף מזה למטה מהסובב וא"כ צריך להרחיק מהסובב וליכא אויר מזבח, אלא ע"כ דהיסוד ואוירו מקדשין כמזבח. ומהתוס' דיומא הנ"ל גופא יש להוכיח הכי דכתבו אבל ע"ג סובב מצי להסדיר דסובב הרי הוא כמזבח ואין לינה מועלת בראשו של מזבח עיי"ש. ולכאורה למאי הוצרך לומר דאינה מועלת תי"ל דעלו לא ירדו. אלא ע"כ דביסוד נמי לא ירדו והא דאינו מסדר ע"ג היסוד משום דנפסל בלינה וגורם לפסול קדשים, אבל ע"ג סובב לא נפסלו דאין לינה מועלת בסובב, דאע"ג דיסוד דמי לסובב לענין דלא ירדו מ"מ לענין לפסול בלינה שאני מסובב. אמנם נראה דמש"כ דאין לינה מועלת וכו' כונתם דאם עלו לא ירדו וכדאמרינן לעיל אילימא דלא ירדו השתא וכו' דאל"כ עדיין תקשי למ"ד לינה מועלת אמאי אין מסדר איסוד:
<h3>דף פח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בירוצי וכו'. גודשי מדות וכו'.</b> נראה דלאו דוקא הוא דבירוצין הן כשממלא המדות ביותר נופל מן המשקה שבתוכו לדופני הכלי אילך ואילך כדפרש"י במנחות (דף פח.) ד"ה בירוצי מדות וכו'. והגודש הוא מה שעל פני הכלי, דגם במדת הלח איכא גודש כדמשמע בתוס' ד"ה מדות וכו' שכתבו ופעמים שמדת לח זה יתירה מזה כמו מדת יין יתירה ממדת מים עיי"ש. ומש"כ שם דדבר לח אינו יכול להיות גודש וכו', היינו דאין שם גודש כמו ביבש דכל מדת יבש הגודש שוה, ובלח אין שוה דביין עב יותר ממים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מנחת נסכים וכו'. דכתיב ממשקה ישראל וכו'.</b> לכאורה בלא"ה אסור להביא מנחה מתרומה מפני שממעט באכילתו דצריך להקריב הקומץ על המזבח ומנחת נסכים כולה כליל ונסכים לשתין. וכדאמרינן לעיל (דף עו.) שביעית אין לוקחין בדמיה תרומה מפני שממעט באכילתה, ואף למ"ד מביאין קדשים לבית הפסול מודה דלכתחלה אסור. ונראה דאצטריך קרא לדיעבד דאם הביא לא קידש, דמטעם שממעט באכילתו לא נפסל בדיעבד אף לרבנן דס"ל אין מביאין קדשים לביה"פ. אך יש לעיין דבבכורות (דף יב:) אמרינן בהמת שביעית פטורה מן הבכורה דלאכלה ולא לשרפה, ולפ"ז יהא אסור להביא מנחה מתרומה משום האי טעמא דתרומה נמי אסור לשרוף כמש"כ התוס' בפסחים (דף יג.) ד"ה ושורפין וכו' וכן כתב הר"ש (פ"ח דשביעית מ"ב ד"ה להדלקת וכו'), ואדרבה שביעית קילא מתרומה דשביעית מותרת בהדלקה כדאיתא בשביעית שם קל שביעית מתרומה שנתנה להדלקת הנר. ודאמר בבכורות לאכלה ולא לשרפה הכונה דאסור להפסיד דלאכלה ולא להפסד כדאיתא בפסחים (דף נב:) מאימתי אין קוצצין האילנות בשביעית וכו' וכדפרש"י שם. ומדאמר פטורה מן הבכורה משמע דלא נתפס קדושת בכורה כלל בבהמת שביעית א"כ אינו קדוש נמי לקרב. ונ"ל דהוה גמרינן תרומה ממעשר שני דמע"ש אסור בהדלקה ואף בטהור. דהא דכתיב ולא בערתי בטמא רבותא אשמועינן דאף שהוא טמא ואין יכול לאוכלו אסור לבער וכ"ש בטהור כדפרש"י ביבמות (דף עג:) ד"ה ואלו אסור לבער וכו'. ואף לדעת הר"ש (פ"ח דשביעית מ"ב) דמע"ש טהור מותר בהדלקה זהו דוקא כשנהנה ממנו אבל באינו באינו נהנה פשיטא דאסור להפסיד כמו שביעית כדאיתא במע"ש (פ"ב מ"א) דמע"ש ניתנה לאכילה ושתיה וסיכה לאכול דבר שדרכו לאכול עיי"ש. ואפ"ה קונין שלמים במע"ש והוה גמרינן תרומה ממע"ש דתרומה אתקיש לביכורים וביכורים אתקיש למע"ש כדאיתא ביבמות (דף עג:) ועיין מש"כ התוס' בשבת (דף כה.) ד"ה הא בחול וכו' דהוה גמרינן תרומה מביכורים דאתקיש למע"ש עיי"ש. לכך אצטריך לקרא דממשקה ישראל דתו אי שייך להקיש למע"ש, דמע"ש נמי אם אינו מותר לישראל אין מביאין ממנו קרבן. אלא שלפ"ז צ"ל דלא אצטריך להטעם דממשקה ישראל אלא למנחות דאילו מנחת נסכים ונסכים כולו כליל, ממע"ש נמי אין מביאין כמש"כ התוס' במנחות (דף פב.) ד"ה ונסכים וכו' דבעינן אכילה שיש בה שמחה עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. לאחר זריקה וכו'.</b> פירוש מנ"ל דמיירי בחטאת העוף וקאי לא ירדו אזריקה, אימא בשאר קרבנות וקאי לא ירדו אאימורין. והא דס"ל לר"ג דבדם לא ירד וקושית הגמ' דפריך מחטאת העוף ע"כ הוא לר"ג כמש"כ התוספות לעיל ד"ה כלי וכו' בסוה"ד, י"ל דמיירי בחטאת בהמה או בעולת העוף. ותירצו דמוכח לה מההיא דלעיל (דף סו:) בחטאת שעשה לשם עולה דאין מטמא מטעם דמתרת האיסור דאם עלה לא ירד כמש"כ לעיל (דף סח.) בתוס' ד"ה מלק בשמאל וכו'. וצריך להגיה בתוס' במה מתרת את "האיסור" וכן הגיה בשטמ"ק. אך ק"ל לפ"ז לא אתיא מתניתין דלעיל דאין מטמא כר' יהושע דאמר לעיל (דף פג.) דבדם אם עלה ירד, ולעיל שם מהדר לאוקמי מתניתין כר' יהושע דפריך אי דשני במליקה נימא דלא כר' יהושע דאמר אין מועלין. ונראה דדוקא ממעילה פריך מדפליגי ר"א ור"י בסיפא אי מועלין ולא פליגי ברישא ש"מ דכו"ע מודו ברישא דמועלין, אבל אה"נ דהא דקתני דאין מטמאין לא אתיא כר' יהושע:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נפגמו אין מתקנין וכו'.</b> עיין בחידושי לערכין (דף י:) שהארכתי בזה:
<h3>דף פח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>במזיד ולא אתרו.</b> ק"ק בכה"ג נמי מכניסין אותו לכיפה כדאיתא בסנהדרין (דף פא:) ותו לא מכפרי ציבור כל זמן שאין כונסין אותו לכיפה כמו בבר קטלא כל זמן דלא קטלי ליה. ונראה כיון דהא דכונסין לכיפה אינו מעיקר הדין אלא כדי שלא יתרבו רוצחין כמש"כ הרמב"ם (פ"ד מה' רוצח) שפיר מענשי כל זמן דלא מת הרוצח. עוד י"ל דהא דאמרינן הכא דלא אתרו ביה היינו דליכא עדים להתרותו ומ"מ ידעינן שהרגו מאומד הדעת כההיא דסנהדרין (דף לז:) ובכה"ג אין כונסין לכיפה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מכפרין וכו'. בין ציבור לכל ישראל וכו'.</b> לא ידענא חילוק בין ציבור לכל ישראל. ואי"ל דציבור הוא בני העיר לבד, דכיון דבני העיר מתכפרין בכתונת אמאי לא יתכפרו כל ישראל אטו מגרע גרעי:
<h2>פרק עשירי</h2>
<h3>דף פט.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה על ד' קרנות וכו'. ולא על הקרנות עכ"ל.</b> נראה מלשונו שמפרש דשתי מעלות בחטאת חדא דניתן לד' רוחות המזבח ועוד דניתן על הקרבנות. ואף דחטאת נמי אינו ניתן על הקרנות דוקא אלא למעלה מחוט הסיקרא כת"ק דר"א בר"ש לעיל (דף נג.), י"ל דלמעלה מחוט הסקרא מקרי קרנות כדאמר התם רשות קרנות ד' וכדפרש"י שם ד"ה אלא וכו' דכולה הוה קרן. ובזה ניחא קושית התו' לקמן (דף צב:) ד"ה וקרן וכו' שהקשו אהא דאמר דחטאת בהמה מרבינן טפי שכן קרן וחודה וכו' דלמ"ד חודה לא בעינן קרן כדמוכח לעיל (דף נג.) עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דלאו קרן ממש קאמר אלא למעלה מחוט הסקרא. מיהו ההיא דלעיל (דף י:) שהביאו התוס' שם לא יתכן לפרש כן, דהפרכא שכן חטאתו למעלה כבר פריך לה ר' יהושע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה על היסוד וכו'. ובאשם לא מצינו וכו'.</b> לעיל (דף לז.) מרבה מוהנשאר בדם ימצה דכל הקרבנות טעון שירים ולעיל (דף נא.) מרבה שירים מאל יסוד מזבח העולה עיי"ש, והא דחשיב לה חומרא בחטאת היינו דבחטאת כתיבא בהדיא ושאר קרבנות לא ידעינן אלא מרבויא, כן פירש התוי"ט ועיין בהרש"ש. וכיוצא בזה מצינו בב"מ (דף פח) דעביד ק"ו מה שור שאינו אוכל במחובר וכו' ופרש"י דלא אשכחן בהדיא דבאמת שור אוכל אף במחובר עיי"ש. ולפמש"כ התוס' לעיל (דף נג:) בד"ה העולה וכו' בשם הר"מ מפונטיז"א דעולה זמנין דלית ביה שירים, א"ש בפשיטות דאשם דבכלי נמי זמנין דליכא שירים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אשם וכו' אלא להכשיר וכו'.</b> תמוה לי אדרבה משום דבא להכשיר תקדום אפילו לחטאת כדאמר לקמן (דף צ:) דאשם מצורע שבא להכשיר קודם לחטאת. ובשלמא בחטאת נזיר דכתבו התוס' בסמוך דבא להכשיר ניחא דלא חשיבא הכשר דידיה דהכשר שאינו קבוע הוא דאם גלח על אחת משלשתן יצא כדאמר במנחות (דף ה.), אבל באשם נזיר ומצורע תקשי. ונראה דכונת התוס' אינו אלא לומר דניחא ליה לתנא למנקט הטעם דקדשי קדשים דשוה בכולהו אשמות דהטעם דמרצה אינו באשם נזיר ומצורע והיה צ"ל בהו טעם אחר לכך אמר טעם אחד לכולן. אך לפ"ז לא יתכן מש"כ בסמוך אע"ג דאיכא נמי חטאת נזיר ומצורע דבאין להכשיר, הא בחטאת לא מצי למימר טעם אחד לכולן לכך אמר הטעם שמרצה, ובחטאת נזיר ומצורע אה"נ דהטעם הוא שבא להכשיר. ונ"ל דעיקר קושיתם היא מחטאת נזיר דאינו מרצה ומעלה דמכשיר נמי ליכא ביה דהכשר שאינו קבוע הוא וכמש"כ, וע"כ צ"ל הא דחטאת נזיר קדמה לעולה הוא כדאמר בגמ' בסמוך הכא בחטאת הלוים עסקינן אע"ג דכי עולה דמי קדמה וכדפרש"י שם דשם חטאת מרצה עיי"ש, וה"ה אשם:
<h3>דף פט:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דם עולה וכו'. דם אשם קודם וכו'.</b> לכאורה ק"ו הוא מה דם אשם ואברי עולה פשיטא ליה דדם אשם קודם אף דאברי עולה כליל מכ"ש דם אשם ודם עולה דאינו בא אלא מכח כליל דאשם קדום. ונראה דס"ל להתוס' הא דמספקא ליה להגמ' בסברא דמכפר באשם אף דבחטאת אמרינן לה, היינו משום דאשם אינו מכפר על חייבי כריתות, ואף דעל לאו מכפר כמו במעילה, לא עדיפא מעולה דג"כ מכפרת על עשה ול"ת הניתק לעשה. וא"כ זהו דוקא בדם אשם ודם עולה, אבל בדם אשם ואברי עולה דאברים לא מכפרי, דם אשם עדיף שמכפר, כמו דם חטאת ואברי עולה לפי הצד בהאיבעיא דלעיל דדם חטאת קדים. וכתבו תו א"נ דדם אשם ואברי עולה פשיטא דעולה קדמה דכליל, ואף דאברי עולה ודם חטאת מבעי ליה שאני חטאת דאיכא נמי הטעם דד' מתנות ובצירוף הטעם דמכפר אמרינן דחטאת עדיף מטעמא דכליל, אבל באשם ליכא אלא מכפר לחוד. אך קצ"ע דבפשיטות ניחא דשאני דם חטאת דמכפר על חייבי כריתות לא חשיבא נגדו המעלה דכליל, אבל אשם דאינו מכפר אלא על ל"ת מכריע נגדו המעלה דכליל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לימא וכו'. דלא מייתי סיעתא וכו'.</b> עיין במש"כ לעיל (דף כו.) בפירש"י ד"ה פרכסה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והא וכו'. להודיעך כחו דהתירא עכ"ל.</b> לא כתבו בלשון קושיא אף דבכ"מ אמרינן כח דהתירא עדיף, הכא שאני דהוה הלכתא למשיחא ולא למעשה:
<h3>דף צ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ומ"ס לא מפסלי ביוצא וכו'.</b> ק"ל מנ"ל דילמא טעמא דרע"ק דזריקה מועלת אף ליוצא פסול, דע"כ צ"ל האי טעמא ברישא דמתניתין במעילה (דף ו:) בבשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים דס"ל לרע"ק שם דאין מועלין דזריקה מועלת ליוצא, והתם ליכא טעמא אחרינא דבשר ק"ק פשיטא דנפסל ביוצא. ומסוגיא דהכא משמע דאף לפי המסקנא דטעמא דרע"ק דזריקה מועלת ליוצא אינו אלא ביוצא כשר דהשתא ס"ל דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקה לא נפסלו אבל ביוצא פסול אין מועלת דמשום הכי אמר דבהדר עיילינהו כו"ע ל"פ. אמנם להתוס' דלעיל (דף כו.) ד"ה דילמא וכו' דמפרשי דכו"ע ס"ל דפסול עיי"ש ניחא לפי המסקנא. ואי"ל דס"ל להגמ' דאף דזריקה מועלת ליוצא לאפוקי ממעילה אין ליוצא להביא למעילה, דליתא דבמעילה שם פריך ל"ל למתני תרתי בשר ואימורין ומשני דאי אתמר בשר בהא קאמר ר"א דזריקה שלא כתקונה לא מפקא ממעילה אבל לאתויי למעילה אימא דאפילו שלא כתקונה מייתי קמ"ל עיי"ש, אלמא דטפי מייתי זריקה פסולה למעילה מלאפוקי. והנ"ל דהתוס' שם בד"ה שלא וכו' הקשו דהכא משמע שיש טפי להביא למעילה מלאפוקי ובזריקת פיגול אמרינן איפכא. ותירצו דשאני הכא דהזריקה נעשית בהכשר אלא שנזרק על דבר שאינו ראוי ולכך להוציא ממעילה לא מהני דאכתי לא אשתרי הבשר באכילה אבל מביא למעילה דכיון דהזריקה בהכשר קרינן באימורין קדשי ה' דאף דנפסלו ביוצא מ"מ הזריקה מתירתן דאם עלו לא ירדו עיי"ש. אמנם נ"ל שזה אינו אלא אם נימא דאימורי קדשים קלים שהעלה לפני זריקה ירדו שפיר אמרינן דזריקתם מתירתן דלא ירדו. אבל אי אמרינן דלא ירדו וכעולא לעיל (דף פה.) לא אהני בהו הזריקה כלל דקודם זריקה נמי לא ירדו. ומעתה י"ל דסוגיא דהכא ס"ל כעולא דלא ירדו דהכא קאי אליבא דרבינא בר שילא ורב פפא ואינהו משמע דס"ל לעיל (דף פג:) כעולא מדפריך ליה רבינא ור"פ מ"ש מדעולא. וכיון דלא אהני הזריקה שפיר י"ל דזריקה שלא כתקונה מפקא טפי ממעילה מלאתויי [כ]זריקת פיגול דמפקא ממעילה ולא מייתי. והסוגיא דמעילה שם ס"ל דאימורי ק"ק לפני זריקה ירדו ואהני הזריקה ולכך מביא טפי ממעילה מלאפוקי. אך לפמש"כ במעילה שם לא יתכן זה:
<b><big>שם</big></b> <b>זריקה מועלת ליוצא וכו'.</b> ואף דנפסלו האימורין חייבין משום נותר כיון דזריקה מועלת בהו. והא דבכריתות (דף יד.) אמרינן פיגול ונותר בחד בהמה ליכא, לאו מטעם כיון דאסור להקטירם אין שייך בהו נותר, דאף בפסולין איכא נותר משקרבו מתיריו כדמוכח הכא. אלא דוקא בפיגול פריך דזריקת פיגול לא הוה זריקה והוה כלא נזרק הדם כלל, וכי היכי דלא מהני זריקת פיגול להוציא הבשר ממעילה וכרב גידל דס"ל הכי במעילה (דף ג:), ה"ה דלא מהני זריקת פיגול לנותר. וכמו דאינו חייב משום טומאה בפיגול כדאיתא במנחות (דף כה:), ה"ה בנותר דיליף חילול חילול מטומאה וכדפרש"י לקמן (דף קט.) ד"ה כאן בנותר וכו'. אבל זריקה דמועלת ליוצא קבעה נמי במעילה ונותר וטומאה:
<b><big>שם</big></b> <b>מאי לאו מנחת נדבה וכו'.</b> ק"ל אמאי לא משני מנחת נדבה למנחת עומר דבאה מן השעורין. ונ"ל דכמו דאמרינן בהוריות (דף יג.) דשעיר ע"ז ושעיר נשיא שעיר ע"ז קודם דהוא של ציבור, ה"נ אע"ג דאיכא מעלה במנחת נדבה שבאה חיטין של ציבור קודם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנה"מ וכו'. משום דחטאת העוף מרצה וכו'.</b> ול"נ דבשלמא בחטאת בהמה שפיר אמר דמרצה דבאה לכפרה ואף בחטאת נזיר ומצורע דאין באין לכפרה נמי חטאת קדמה דשם חטאת מרצה כדפרש"י לעיל ד"ה בחטאת הלוים וכו'. אבל חטאת העוף לא מצינן דבאה לכפרה טפי מעולת העוף דבקרבן עולה ויורד מביא חטאת ועולת העוף ושתיהן מרצו. ומחוסרי כפרה שמביאין חטאת ועולת העוף שתיהן אינן מרצו ומאי אולמא חטאת מעולה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. הא תנא ליה רישא וכו'.</b> נראה מדבריהם דגרסי במתניתין חטאת בהמה קודמת לעולת בהמה חטאת העוף וכו', וכן גורס בהגהות שיטמ"ק במתניתין אות ח', ושפיר הקשו הא תנא ליה רישא. ותירצו דאצטריך לאשמועינן בעולה הבאה "עם" חטאת כדקתני וכו' כצ"ל, וכונתם בהני דצריכין להביא עולה וחטאת ביחד כמו נזיר טהור ומצורע עשיר דאין באין לכפרה ולא שייך בהו הטעם דמרצה, אפ"ה חטאת קדמה דשם חטאת מרצה כדפרש"י בחטאת הלוים. והביאו ראיה לזה דמיירי בחטאת ועולה הבאין כאחד מדקתני וכן בהקדישה וע"כ בבאין שניהן על חוב אחד דאי בחטאת ועולה דעלמא פשיטא דמצי להקדיש איזה שירצה תחלה, וא"כ רישא נמי מיירי בהכי:
<h3>דף צ:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שלמים שבאו אמש וכו'. ושחטן עכ"ל.</b> כן היא הגרסא הנכונה, והתוי"ט העתיק לשוחטן וכן הגיה הרש"ש. ואינו נראה דלקמן (דף צא.) ברש"י ד"ה הא דיום וכו' כתב דבשניהן עומדין לשחוט לא אמר דקדשי שלמים עכ"ל, ומבואר מזה דמיירי שכבר שחטן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאי וכו'. דאברי עולה וכו'.</b> תמוה א"כ מאי איריא תרי מיני אפילו חד מינא נמי כדקתני במתניתין. שוב ראיתי בהפמ"א שעמד בזה. ול"נ דבהוריות (דף יג.) איכא למ"ד שעירת יחיד קודמת לכבשת יחיד שכן נתרבה אצל עכו"ם ביחיד עיי"ש. ולדידיה הו"א דגם באברי כבש דעולה ואימורי חטאת דשעיר נמי שעיר קודם שכן נתרבה אצל עכו"ם בציבור דמביאין שעיר, קא משמע לן דכבש עולה קודם דבעולה גופה איכא מעלה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חוץ וכו'. ומכפר וכו'.</b> ק"ל הא חטאת מצורע אינו בא לכפרה כמש"כ התוס' לעיל (דף פט.) ד"ה אשם וכו', וכן הקשה הצ"ק. ועוד הא ע"כ בחטאת ואשם אין שייך הטעם דמכפר דאל"כ לעיל דאמר דם חטאת קודם לדם אשם מפני שדמה טעון וכו' תי"ל דחטאת מרצה, אלא ע"כ דבאשם לא שייך זה דאיהו נמי מכפר על לא תעשה כמו במעילה, וא"כ הו"ל להתוס' למנקט הטעם דחטאת מצורע עדיף שדמה ניתן על ד' קרנות. ונ"ל דאה"נ דגם בחטאת ואשם איכא הטעם דמרצה על חייבי כריתות, והא דאמר מפני שדמה וכו' הוא בחטאת דאינו בא לכפרה כמו בחטאת נזיר דבדידיה ליכא אלא הטעם דשם חטאת מרצה כדפרש"י בחטאת הלוים, ובזה וודאי אשם מעילות דהוא עצמו מכפר עדיף מהא דשם חטאת מרצה, לכך קאמר מפני שדמה וכו'. ומעתה נכונים דברי התוס' דבחטאת ואשם מצורע דשניהן אין באין לכפרה דם חטאת קודם דשם חטאת מרצה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלא בשאר חטאות עכ"ל.</b> פירוש אבל אשם מצורע דקדים לחטאת דידיה הוא לאו משום דמכשיר אלא גזירת הכתוב הוא דכתיב בפרשת מצורע אשם ברישא וכתיב תהיה לעיכובא כדאיתא במנחות (דף ה.) ודלא כהצ"ק. והא דלא נקט נמי אשם נזיר דג"כ בא להכשיר כדאמר במנחות שם, י"ל לפמש"כ בחידושי שם דרב דאמר התם וכן אתה מוצא באשם נזיר הואיל ובא להכשיר וכו' ס"ל כר' ישמעאל בנזיר (דף יח:) דאשם מעכב כחטאת, אבל רבנן סברי דאשם אינו מעכב ומתניתין דהכא כרבנן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שלמים וכו'. פירש בקונטרס דזלזול הוא וכו'.</b> אין זה ברש"י שלפנינו. ובעיקר דבריהם עיין במש"כ לקמן בתוס' ד"ה דשחטן וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תדיר וכו'. דמלבד עולת הבוקר וכו'.</b> פירוש וקאי גם אחטאת דמוסף אלמא תמיד קודם לחטאת. ולפירושם דמיירי בעולת ר"ח ופר העדה לא קשה מקרא דמלבד עולת הבוקר, דכיון דקדם לעולה דמוסף קדם נמי לחטאת דמוסף כמש"כ בסוה"ד. ואה"נ דבקושיתם שהקשו לפירושם ממתניתין הוה מצי להקשות מעולת הבוקר אלא דניחא להו להקשות ממוספין אמוספין. אך לפ"ז תקשי אמאי לא פירשו כפרש"י ובחטאת. שוב ראיתי בהפמ"א שתמה בזה וכתב ולא זכיתי להבין דבריהם עיי"ש. ול"נ דקרבן יחיד וקרבן ציבור ק"צ קודם כאיתא בהוריות (דף יג.), ואף דחטאת מקודש טפי נמי ציבור קודם וכמש"כ לעיל בגמ' מאי לאו מנחת נדבה וכו', וא"כ ע"כ צריך לפרש בפרש"י חטאת דמוספין ושפיר הקשו מעולת הבוקר. אך ק"ל אמאי לא פירשו בתמיד ופר העדה וכן הקשה הרש"ש. ול"נ דבגמ' משמע דבחטאת ליכא אלא מעלה דמקודש לבד כדאמר תדיר ומקודש וכו', ואי בתמיד ופר העדה לבד מעלה דמקודש יש עוד מעלה בחטאת דהוא פר ותמיד כבש, ופר קודם לכבש שנתרבה בנסכים כדלעיל. ואע"ג דבפר העדה דהוא חטאת ליכא נסכים מ"מ אשכחן ביה צד ריבוי למזבח בעולה ושלמים כדפרש"י לעיל ד"ה שכן נתרבו באליה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהשוה הכתוב עולה דמוסף עם החטאת עכ"ל.</b> ק"ל מנ"ל דמשוינן חטאת לעולה אימא משוינן עולה לחטאת ותקדום עולת מוסף דר"ח אף לעולת שבת כמו דהחטאת קדמה למאי דסבירא לן דמקודש עדיף. ולפמש"כ לעיל דהוה מצו להקשות מקרא דמלבד עולת וכו' א"כ מוכח מקרא דמשוינן חטאת לעולה:
<h3>דף צא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>או דילמא יהיב ליה לאחר דממרס וכו'.</b> והא דאמרינן ביומא (דף לג.) ובכמה דוכתי דאין מעבירין על המצות, זהו דוקא בשניהן שווין אבל אם אחת חשובה מחברתה מעבירין. אבל אי"ל דשאני הכא דהתחיל שלא כדין לשחוט השאינו תדיר וכמו שכתבתי לעיל (דף יט. ד"ה וקצת), דהא מביא ראיה מברכת היום והיין שלא פשע כלום. והא דבמנחות (דף מט.) איבעיא ליה בתדיר ומקודש כגון תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא אי תדיר או מקודש עדיף, ומשמע שם דאי תדיר עדיף יקריב להתמיד דלמחר, והכא אמר דכיון דשחטה מקריב לה. ואי"ל דשאני הכא דהתחיל להתעסק במצוה ששחטו משא"כ התם דאינו אלא מונח לפניו, דבסמוך בברכת היום והיין לא משמע לחלק בכך. ולכאורה אפשר לומר דבעל האיבעיא דהתם ס"ל כהצד השני בהאיבעיא דהכא דהיכא דאין שניהן שווין לא אמרינן אין מעבירין. ובזה מיושב היטיב מה שתמהו על תשובת הרדב"ז שנשאל במי שהיה חבוש בבית האסורין והרשו לו על יום אחד להתפלל ולעשות מצות והשיב דראוי שלא להחמיץ ולהמתין עד שיזדמן לו מצוה גדולה דאין מעבירין על המצות. והקשו הא מסוגיא דמנחות הנ"ל משמע דבאין שניהן שווין לא אמרינן אין מעבירין. ולפמש"כ א"ש דהרמב"ם (פ"ט מה' תמידין ה"ג) פסק בתדיר ואינו תדיר ושחט לשאינו תדיר דכיון דשחטה מקריב לה עיי"ש, אלמא דאף באין שניהן שווין אמרינן דאין מעבירין:
<b>אך</b> לפ"ז תקשי פסקי הרמב"ם אהדדי, דבפ"ח מה' תמידין הי"ט פסק בהאיבעיא דמנחות הנ"ל בתמידין דלמחר ומוספין דהאידנא דשניהן שווין. לכך נ"ל כמש"כ התוס' ביומא (דף לג.) ד"ה אין מעבירין וכו' דע"כ לא אמרינן אין מעבירין אלא היכא דבעינן למעבד תרוויהו שיש להקדים ההיא דפגע ברישא, אבל היכא דליכא אלא אחד לא גמרינן מיניה עיי"ש, ולכך במנחות דליכא אלא אחד מספקא ליה הי מיניהו עדיף. אמנם התוס' במגילה (דף ו:) ד"ה מסתבר וכו' חלקו ע"ז וס"ל דבכל ענין אין מעבירין. אשר ע"כ נ"ל דאה"נ דהסוגיא דמנחות סוברת דלעולם אין מעבירין ואף באינן שווין וכדמסיק הכא, והא דמבעי ליה התם היינו קודם דמטא זמן מוסף דאין שייך לומר דאין מעבירין. ואם אין לו אלא בהמה אחת לתמיד או למוסף מספקא ליה אי תדיר עדיף וצריך להקדיש לשם התמיד מקמי דמטא זמן מוסף דתו אף דמטא זמן מוסף אין יכול להקריבו עוד לשם מוסף. אך לפ"ז צ"ל דהאיבעיא דהתם קאי אליבא דר"ש דלית ליה לב ב"ד מתנה, דלרבנן דסברי לב ב"ד מתנה בשבועות (דף יב.) יכול להקריב התמיד לשם מוסף דסכין מושכתן למה שהן כדפירשו התוס' לעיל (דף ו:) ד"ה סכין וכו' בשם הערוך. שוב ראיתי בתשובת שאגת ארי' (סימן סב) שהקשה הסוגיות דהכא ודמנחות אהדדי, ולסוף העלה לחלק בין להקדים לליכא אלא אחד. עיי"ש שהאריך:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מנחת כהנים וכו'. ומתוך שהיא אפויה תחלה וכו'.</b> לכאורה משמע דמפרש לה כרבי דאמר במנחות (דף עד:) דחלות בוללן דהוא לאחר אפיה, דלרבנן דס"ל סולת בוללן נותן השמן קודם אפיה ושפיר נבלע. אך זה אינו דלרבנן נמי היציקה היא לאחר אפיה כדאיתא להדיא שם (דף עה.) במחלוקת דרבי ורבנן כיצד הוא עושה וכו' פותתה ונותן עליה שמן וכו', וכונת רש"י הכא על היציקה. וקצ"ע מנ"ל דבמנחת כהן משיח צריך כלל יציקה, דמנחת חביתין נאפה בתנור ובמחבת כדאיתא במנחות (דף נ:) מטגנה ואח"כ אופה, ובמנחת מאפה ליכא יציקה, ואי דמטגנה נמי במחבת מנ"ל דטיגון עיקר אימא תנור עיקר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דשחטינן וכו'. והכל ביום אחד וכו'.</b> דבריהם אין מובנים כלל דאי כונתם שלמים וחטאת של היום ושחט השלמים לבד דשלמים קדמי לזרוק, הא אדרבה י"ל דאשמועינן רבותא טפי אע"ג דשחטן לתרוויהו של אמש קודם לזריקה, ובהפמ"א ראיתי שכתב כן בדרך תירוץ על קושיתם, ובעיני מאד יפלא מעיקרא מאי קסברי. ותירוצם יותר תמוה שפירשו דשל אמש הוה כעין של אמש וביום אחד, הא הגמ' משני דשחטן לתרוויהו ובשל יום אחד חטאת קודם. והנ"ל דהתוס' לעיל ד"ה שלמים של אמש וכו' פירשו דקאי אאכילה דאם שחט וזרק אתמול השלמים והיום הקריב החטאת צריך להקדים לאכול השלמים עיי"ש. ולכאורה מאי פריך לפ"ז הא דיום דומיא דאמש וכו', הא לפירושם דנשחטו ונזרקו אתמול השלמים, דיום דומיא דאמש נמי מיירי בהכי דהקריבו השלמים תחלה ואח"כ החטאת דצריך לאכול החטאת תחלה, ומאי ראיה מזה להקרבה. ונ"ל דהתוס' מפרשי הכי קושית הגמ' דמעיקרא קתני במתניתין כשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין באכילתן ומשמע מזה דכל הני דקודמין להקרבה קודמין לאכילה. והדר קתני שלמים של אמש וכו' אף דהיה צריך להקריב אתמול החטאת תחלה דמיירי דגם החטאת היה במקדש באותה שעה מ"מ צריך לאכול השלמים דממעט באכילתו כמש"כ התוס'. ופריך הא דיום דומיא דאמש דהקריב השלמים ואח"כ החטאת חטאת קודמת לאכילה, ואמאי הא כיון דשחט השלמים תחלה צריך להקריבו תחלה וכיון דקודם להקרבה קודם נמי לאכילה כדקתני רישא כשם שקודמין להקרבתן. ומשני דשחט לתרוויהו וכו' פירוש דהא דקתני שלמים של אמש לא שהקריב השלמים אמש ולכך קדים לאכילה משום דממעט באכילתו, אלא ששחטן והקריבן לתרוויהו ביום אחד והא דקדים הוא נמי משום דקדים להקרבה דכיון ששחטן מקריב ליה, ודקתני של אמש פירושו שהביאו אמש לעזרה. וע"ז הקשו אמאי צריך למתני של אמש הא אף בשלמים וחטאת שהביאו היום ושחטו וזרקו השלמים נמי השלמים קדמי לאכילה כיון דקדים להקרבה, והא דכתבו התוס' קדמי לזרוק וכו' משום דהיא היא דכיון דקדים לזרוק קדים לאכילה. ותירצו דאה"נ שהקריבום ביום אחד ומאי של אמש כעין של אמש שהקריב השלמים תחלה:
<b>אך</b> קצ"ע לפירוש זה הא דמסיק הגמ' אבל לא שחטינהו לתרוויהו תבעי לך, הא לפי מאי דמפרשינן למתניתין דקדים ושחט וזרק השלמים תחלה ואח"כ החטאת וקדמי השלמים לאכילה משום דקדמי להקרבה ממילא ידעינן דיהיב לאחר למרס בדמו. ובדוחק י"ל דהא דאמר תבעי לך משום דמספקא לן אי מוקמינן למתניתין בשחט לתרוויהו ביום אחד או דמפרשינן כפשוטו שהקריב אמש השלמים:
<h3>דף צא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. אם מצאן לוחשות וכו'.</b> ק"ק הא אף שכבו נמי לא מצי להרים דדשן כתיב כמש"כ התוס' לעיל (דף פו:) ד"ה וחציו וכו' דלכל הפירושים שם גחלים פסול לתה"ד. ונראה דמיירי בגחלים שאין בהם ממש דחשיב אפר ומותר לתרום כמש"כ התוס' שם כדקתני נטל מן המאוכלות הפנימיות. מיהו כל זמן שהן לוחשות לא חשיבי כדשן ולכך צריך לכבות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הא ר"ש וכו'. א"נ מזלף בטיפין גסות וכו'.</b> עיין בשלטי הגבורים על הרי"ף שבת סוף פ' האורג, ואכ"מ להאריך:
<h3>דף צב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בדבר שאין מתכוין סבר כר"ש וכו'.</b> הצ"ק והברה"ז תמהו על הרא"ש דשבת פי"ד שכתב והיכא דשתי סמא דרפואה ומיעקר אסור אפילו לר"ש דמודה ר"ש בפסיק רישא, ולא שייך כאן דברי הערוך דלא אסר ר"ש פ"ר אלא היכא דניחא ליה, דהיינו דוקא לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל בשאר איסורים לא מדפריך (פ' כל התדיר) והא מכבה אע"ג דלא ניחא ליה בהאי כיבוי עיי"ש. ותמהו כולם אדרבה דהכא מסיק דלר"ש שרי, אלמא דפ"ר דלא ניחא ליה אף בשאר איסורים שרי עיי"ש. ול"נ דלכאורה קשה בהא דאמר הרא"ש דהנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסור וכו', דא"כ מנ"ל דלר"י חייב היכא דלא ניחא ליה, דבפ"ר ליכא חילוק בין ר"י לר"ש וכי היכי דלר"ש שרי בלא ניחא ליה דבעינן מלאכת מחשבת לר"י נמי תשתרי. ונ"ל דכונתו דהיכא דלא ניחא ליה מלאכה שאין צריך לגופה היא כמש"כ התוס' בשבת (דף קג.) ד"ה לא צריכה ועיין במהרש"א שם, ומלשאצל"ג פטור לר"ש ואינו אלא איסור דרבנן ופ"ר באיסור דרבנן מותר כמש"כ התה"ד הביאו המג"א והט"ז (סימן שיד). אבל ר"י דמחייב במלאכה שאיצל"ג אף היכא דלא ניחא ליה אסור. ומעתה שפיר הוכיח הרא"ש דאי בשאר איסורים נמי מותר היכא דלא ניחא ליה, ע"כ לר"י נמי מותר, דבשאר איסורים ליכא טעמא דמלאכת מחשבת, ומאי פריך והא מכבה הא אף לר"י מותר היכא דלא ניחא. אלא ע"כ דבשאר איסורים בכל ענין אסור לר"ש בפ"ר ולר"י אף באינו פ"ר, וכיבוי לא הוה פסיק רישא, ושפיר פריך ומתרץ דשמואל סבר כר"ש:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הדם והשמן וכו' ושורפן וכו'.</b> צ"ע מ"ש דבדם שנטמא טעון שרפה ולעיל (דף עח.) בנתערב בדם פסולין קתני ישפך לאמה. ואי"ל דהתם מדאורייתא לא נפסל אלא משום גזירה כדאמר התם (דף עט:), ליתא דהא משמע דבכל ענין ישפך לאמה אף בדם הפסול רבה עליו שאילו היה מים לא היה מראית דם דפסול מדאורייתא. ולעיל (דף לד:) נמי אמר בנתן ד' מתנות מכוס אחד דאינך כוסות ישפך לאמה עיי"ש:
<h2>פרק אחד עשר</h2>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ושקבלו וכו'. דהא אפילו חטאת כשרה.</b> תמוה דגמ' מפורשת היא במעילה (דף ה.) דפריך ומתרץ לה עיי"ש, וכבר תמה ע"ז התוס' חדשים במשניות. ומהתוס' ד"ה שקיבלו וכו' נראה דלא היה להם גירסא זו בפרש"י:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שקיבלו וכו'. ואין הנותר שבמזרק וכו'.</b> לכאורה נראה דהתוס' לא מפרשי האי וזרקו פסולין כמו שמפרש הגמ' במעילה, דהתם מיירי שעושה שירים לדם שבצואר בהמה דאם קבלו כשר אח"כ ונפל על הבגד אין טעון כיבוס כדמוכח התם מהא דפריך מר' יוחנן דאמר דאין פסול עושה שירים ומסיק דמיירי בטמא. אבל התוס' מפרשי דקאי אדם שבמזרק גופה וכל פסול עושה שירים, ולכך כתבו וצ"ע בפ"ק דמעילה, וכונתם אמאי לא מוקי נמי במעילה כדפירשו הכא. אך זה אינו דהדם שבמזרק גופה היה לו שעת הכושר קודם שזרק הפסול, ובמתניתין חשיב לה בהדי הנך שלא היה שעת הכושר. לכך נראה דהתוס' נמי מפרשי כההיא דמעילה דקאי אדם שבצואר דלא היתה לו שעת הכושר. והא דכתבו דאין הנותר שבמזרק וכו' משום דס"ל דאי הדם שבמזרק פסול בצואר בהמה נמי פסול:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. וה"ה קדשים קלים וכו'.</b> לא ידעתי מ"ש קדשים קלים דנקטו, הא קדשי קדשים נמי אין טעונין כיבוס כדאיתא לקמן (דף צג:) במתניתין זה חומר בחטאת מבקדשי קדשים ופרש"י אכיבוס קאי. ונראה דט"ס הוא שהיה כתוב "ק"ק" וסבור הסופר שהוא קדשים קלים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והשתא ל"ל קרא וכו'.</b> פירוש ל"ל קרא דקודש קדשים לרבות כל הקדשים וקרא דאותה למעט תרומה, נילף כל הקדשים מהיקשא, ותרומה וממילא אמעוט דמהיכא תיתי לרבות. והצ"ק והפמ"א נתקשו בזה:
<h3>דף צב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בעי ר' אבין חטאת העוף וכו'.</b> ק"ל הא אף אי צואר העוף ככ"ש דמי נמעט חטאת העוף מזאת כי היכי דממעט מכיבוס. ובשלמא לרע"ק דאית ליה לעיל (דף פא:) דכל דמים שנכנסו להיכל לכפר פסולים שפיר דממילא אתרבי נמי חטאת העוף דע"כ לדידיה לא קאי זאת אהכניס דמו לפנים דא"כ הוה ממעטינן כל הקדשים כמש"כ התוס' ד"ה יכול וכו' דמזאת ממעט כל הקדשים. אלא לרבנן דס"ל חטאת בלבד תקשי. וצ"ל דהכא קאי לרע"ק:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה תיפוק ליה וכו'. ואויר כלי ככלי דמי עכ"ל.</b> משמע דקושית הגמ' אינה אלא משום אויר כלי. והא דלא פריך בפשיטות דאי צואר דוקא מיד שיצא הדם נפסל ואינו ראוי להזאה די"ל דמיירי בשכוון להזות על המזבח וקודם שהגיע למזבח נזדמן הבגד ונפל עליו. ולכך הקשה דאפסיל באויר כלי דמיד שהגיע הדם כנגד אויר הכלי או הבגד הוה כמונח על הבגד לענין זה דפסול לזרוק עוד על המזבח דהוה כנשפך הדם על הרצפה. ואף דבגד אין לו מחיצות נמי כמונח דמיכ דאיתא לעיל (דף כה) חבית בעי מיניה ופשט ליה מזרק אי אפשר בלא זינוק אלמא דאף למעלה מן המחיצות חשיב כמונח וה"ה בכלי שאין לו מחיצות. ועיין בגיטין (דף עח) דמבעי ליה בד' אמות אי יש להן אויר עיי"ש וע"כ לא מבעיא ליה אלא בד' אמות דאינו אלא מדרבנן אבל בעלמא לא תליא במחיצות. אך ק"ל אמאי לא משני דאתיא כרע"ק לקמן (דף צג) דס"ל היה שעת הכושר ונפסל אין טעון כיבוס וה"נ נהי דכל שהדם הוא בצואר לא מקרי שעת הכושר אבל מיד שנפל טרם שהגיע לאויר כלי היה לו שעת הכושר ולרבנן אתא זאת למעוטי כל הקדשים כמש"כ לעיל בתוס' ד"ה יכול וכו'. ונ"ל דלקמן מפרש טעמא דרע"ק משום דלית ליה אלא חד מיעוטא ומוקמינן למסתבר טפי דהיינו לא היה שעת הכושר. ומעתה שפיר פריך דאי מפסיל מנ"ל לרע"ק דהיה שעת הכושר אין טעון כיבוס אימא הא דמיעט רחמנא חטאת העוף מזאת הוא משום דנפסל הדמה ואף דהיה שעת הכושר אין טעון כיבוס. ואי"ל דא"כ מדמה ל"ל ליתא דאי לאו מדמה הו"א דלא ממעטינן חטאת העוף אלא בשלא היה שעת הכושר כגון שלא כוון להזות אלא נפל מצואר על הבגד לכך אצטריך מדמה לאין לו שעת הכושר וזאת אתא לכוון להזות דהיה שעת הכושר. ואי"ל דהשתא נמי נימא דזאת אתא לפסולא דעלמא שהיה שעת הכושר ולאו למעוטי חטאת העוף אתא די"ל דזאת משמע ליה טפי למעוטי קרבן אחר:
<h3>דף צג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שהרי נדה מזין עליה וכו'.</b> תמוה אמאי לא מייתי מכל הזאה דעלמא דכשמזה ונוגיעם המים בהטמא נטמאו המים. ולהתוס' בחגיגה (דף כג.) ד"ה מת וכו' שכתבו דהא דאמר ר"א מי חטאת שנטמאו מטהרים אינו אלא בשאר טומאות ולא בטומאת מת, ניחא דכיון דטומאת מת גופה לא ילפינן טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה כ"ש דלא ילפינן שאר טומאות מטומאת מת שבאותה שעה, אלא לדעת התוס' דהכא ד"ה מי חטאת וכו' דלא מחלקי בזה תקשי. ולכאורה י"ל דכיון דעיקר הזאה לא משכחת אלא בהכי אין דנין אפשר משאי אפשר כדאיתא במנחות (דף פב.) דרע"ק ס"ל הכי ור"א בשיטת רע"ק רבו אמר כדבסמוך. ואף לאביי דלא מפרש הכי ניחא ליה להביא ראיה מנדה דהוא אליבא דכו"ע ואף לרע"ק דס"ל אין דנין. אמנם עדיין תקשי לרבא דר"א יליף מדמצרפינן להזאות בנדה דהו"ל למילף מהזאות דטמא מת גופה והכא אין שייך לומר דא"א בענין אחר דהא מצי להזות שיעור שלם. ע"כ נ"ל דלא מצינן למגמר מטמא מת גופה דמי חטאת שהזה על הטמא אין מטמאין שכבר נעשו מצותן כדאיתא בפי"ב דפרה מ"ד מחליקין מחלון של רבים מפני שאמרו מי חטאת שנעשו מצותן שאין מטמאין. ומשמע דאין מטמאין אף טומאה קלה כדין משקין שנגעו במת כמש"כ הרא"ש שם בפירוש המשניות ד"ה מחליקין וכו' ולא חששו לטומאת גופן ובגדיהם וכו' עכ"ל, ואי טומאת משקין עליהן נטמאו הבגדים כדין כלים שנגעו במשקין טמאים (בשבת דף יד). וכן כתב הראב"ד בפירושו לעדיות (פ"ה מ"ג ד"ה מי חטאת שנעשו מצות וכו') פירוש שכבר הזה על האדם ואותה הזאה נגעה באדם או בכלים עיי"ש. אך זהו דוקא בטמא מת שההזאה גורמת לטהר הטומאת מת לא מסתבר דתטמא מכח זה אבל בטומאת נדה דההזאה אינה מועלת לטומאת נדה שפיר מקבלת טומאה ככל משקין דעלמא לכך הוכיח מנדה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מי חטאת וכו'. דהתם קודם קידוש וכו'.</b> תמוה דלהדיא איתא בפרה (פ"ט מ"ו) דמים שאינם מקודשים מצי להעביר בספינה עיי"ש. שוב מצאתי בחק נתן שהביא משם תוספות הר"פ שתמה ע"ז ותירוצו אינו מובן. ול"נ דהתוס' מפרשי דהא דקתני לא ישא מי חטאת ואפר חטאת היינו שתיהן ביחד דהא דגזרו משום מעשה שהיה באדם אחד שהיה מעביר מי חטאת ואפר חטאת בספינה כדאיתא בחגיגה (דף כג.) והתם היה מעביר שתיהן ביחד. דאף דרבנן סברי דלא בעינן כמעשה שהיה דוקא זהו לענין שאר נהרות אבל באינך דברים לא, דהא לדידהו נמי מותר לשאת על הגשר כדאיתא התם. ולכך מים שאין מקודשים לבד מותר לשאת וה"ה דאף אפר לבד מותר וחדא מינייהו נקט. אך בעיקר קושיתם צל"ע דנראה דהא דאמר ר"א מי חטאת שנטמאו מטהרים אינו אלא כשנטמאו לאחר שיצתה הזאה מתחת ידו וע"ז מייתי ראיה מנדה, ולא במי חטאת שנטמא כבר. דאל"כ למאי הלכתא מטמא רע"ק כון דמותר להזות בהם ור"א בשיטת רע"ק אמר. ועוד דבפרה (פ"י מ"ב) קתני קלל של חטאת שנתנו ע"ג השרץ ר"א מטהר, ואם איתא למאי הלכתא אי טמא אי טהור וצ"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ניתז וכו'. מרישא לא שמעינן וכו'.</b> פירוש מדקתני רישא דחטאת פסולה אין טעון כיבוס וה"נ דניתז מן הצואר מיד דנפיל אפסיל לזריקה. ותירצו דמיירי בבת אחת, פירוש דמדביק כלי בצוארה דפסול הדם והנגיעה באין בבת אחת וכדאמר לעיל בחטאת העוף, והו"א דטעון כיבוס לרבנן דפליגי אדר"א לעיל דלא ילפי בת אחת מזאח"ז, קמ"ל דאין טעון כיבוס כל זמן שלא נתקבל בכלי. ובזה י"ל קושית הרש"ש ומצפה איתן ל"ל קרא מדמה ולא פסולה תי"ל מאשר יזה. ולפמש"כ א"ש דאי לאו מדמה הו"א דדם כשר אף דלא נתקבל מקרי ראוי להזאה דאי בעי הוה מקבל ומזה ואם הדביק כלי בצוארה טעון כיבוד דדם כשר הוא. לכך אצטריך מדמה למעוטי פסולה וכי כתיב אשר יזה ע"כ למעוטי אתא אף דם כשר כ"ז שלא נתקבל בכלי כיון דאין ראוי להזות תכף דמחוסר מעשה הקבלה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מנין וכו'. דאע"ג דמקבל טומאה במחשבה כיון "דלא מיחדו" לישיבה וכו'.</b> כן הגיה המג"א בשו"ע או"ח (סימן שח ס"ק כד), וכונתם דדוקא בגולמי עביד דממלך אבל הכא אין דרך ליחד ואסור:
<h3>דף צד.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מקנחה וכו'. וכן תיכי חלילתא וכו' לא אמרינן אלא וכו'.</b> דבריהם מגומגמים דבתיכי חלילתא מותר לצאת כדאיתא התם. ואי דכונתם בטינפן ולהך לישנא דאמר משום קפידא דחוצץ ואסור לצאת בהו שמא תטלם וכו', לא ידעתי מאי קשיא להו דנאסור משום כיבוס הא צריכה להסירם בטבילתה משום חציצה ולכך לא אסרו אלא שמא תטלם. ועוד דטפי הו"ל להקשות מחוטי צמר דאסרו משום דחוצץ עיי"ש. ונראה דקושיתם מהא דשרינן לצאת בתיכי חלילתא משום דלא חייצי ואין צריכה להסירם, והא צריכה להסירם משום כיבוס. וזהו שכתבו וכן גבי תיכי חלילתא לא אמרינן אלא שמא תטלם וכו', פירוש דבתיכי חלילתא אמרינן כיון דכל עיקר הגזירה אינו אלא שמא תטלם ותיכי חלילתא דלא חייצי מותר לצאת ואמאי לתסר משום כיבוס. ובשסי"ן החדשין דפוס ווילנא נדפס לא "אסרינן" וכו' וזהו בוודאי ט"ס:
<h3>דף צד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בגד שריתו זהו כבוסו וכו'.</b> ק"ל בעור נמי נהי דלאו כיבוס הוא מ"מ איכא למגזר שמא יסחוט כדאמרינן בשבת (דף קיג:) ליקוף במיא זמנין דמתוסי מאניה מיא ואתי לידי סחיטה. ואי"ל דבעור לא שייך סחיטה דאכתי למאי אצטריך לומר בבגד דשריתו הוא כבוסו תי"ל שמא יסחוט. ונ"ל דבביצה (דף יח.) פריך אהא דאשה מערמת וטובלת בבגדיה נגזור שמא יסחוט ומשני מתוך שלא התרת אלא ע"י מלבוש זכור הוא עיי"ש, ומעתה ה"נ י"ל מתוך שלא התרת לו כסכוס זכור הוא דכיבוס אסור, דסחיטה נמי אסורה משום ליבון דהוא כיבוס כמש"כ התוס' כתובות (דף ו.) ד"ה האי מסוכרייתא וכו'. או י"ל דמיירי בדבר שאין מקפיד על מימיו דלא גזרינן שמא יסחוט כדפסק באו"ח (סימן שא סמ"ו) בהגה בשם המרדכי:
<b><big>במתני'</big></b> <b>כ"ח שנטמא נוקבו וכו'.</b> ק"ל אמאי צריך נקיבה הא בעירובין (דף קד:) אמרינן מזכר עד נקבה תשלחו פרט לכלי חרס שאין לו טהרה במקוה דברי ר"י הגלילי, ומשמע דרבנן לא פליגי עליה מדמייתי ראיה מינה לר' טבי דאמר המכניס שרץ למקדש פטור עיי"ש. ואי"ל דמ"מ מדרבנן אסור להכניס, ליתא כיון דמדאורייתא מותר תו לא חיישינן כדמוכח בסמוך דאמר דמשייר כדי מעפורת אף דמדרבנן חיבור הוא. שוב ראיתי בס' יראים (מצוה שמה) שהקשה זה ותירץ דמדרבנן אסור, וזהו תמוה כמש"כ. ונ"ל דשאני התם דאי אפשר לתקנה לכך אין חוששין לדרבנן, דמצות כיבוס במקום קדוש עדיפא, אבל בכלי חרס דאפשר לתקנה חוששין לדרבנן וצריך נקיבה. אך צ"ע הא דאמרינן בסמוך נוקבו בכדי שורש קטן, הא התוס' ד"ה לא שנו וכו' בסוה"ד כתבו דמדאורייתא סגי בשורש קטן ומדרבנן צריך כמוציא זית, וא"כ היה לנו לחוש לדרבנן כיון דאפשר לתקנה ולנקוב כמוציא זית, ומ"מ מקרי כלי כיון דאם היה מיחדו לרמונים היה מקבל טומאה מכאן ולהבא כמש"כ התוס' מקודם. ונ"ל דמצינו בכמה מקומות דשאני בין חד דרבנן לתרי דרבנן כמש"כ התוס' בקדושין (דף נח.) ד"ה אלמא וכו' דהמקדש בחמץ דרבנן אחר שש אין חוששין ובתחלת שש חוששין, ובתוס' דברכות (דף טו.) ד"ה ור' יהודה וכו' בתרי דרבנן אינו מוציא חד דרבנן עיי"ש. וה"נ בניקב כשורש קטן הוה תרי דרבנן, דעיקר איסור הכנסת כלי חרס טמא למקדש אינו אלא דרבנן וטומאתו ג"כ אינו אלא דרבנן אין חוששין אף באפשר לתקנה:
<b>והנה</b> בשקלים (פ"ח מ"ו) איתא בשר קדשי קדשים שנטמא בית הלל אומרים ישרף בחוץ חוץ משנטמא בולד הטומאה בפנים. והנה הא דצריך לשרוף בחוץ אף דפסולי קדשי קדשים שורפין בעזרה כדיליף בפסחים (דף כד.) מבקודש באש תשרף, הטעם הוא משום איסור שהית הטומאה בעזרה. וק"ל הא כיון דבשר אין לו טהרה במקוה אין בו איסור דאורייתא להכניס למקדש דומיא דכלי חרס, וא"כ אף דנטמאה באב הטומאה יצטרך שרפה בפנים כדי לקיים מצות שרפה בקודש כמו דנטמא בולד הטומאה בפנים כיון דאינו אלא מדרבנן. שוב ראיתי בתקלין חדתין ובקרבן עדה שם שמפרשי טעמא דב"ש שם דאמרי דנטמא באב הטומאה שורפין בפנים משום דליכא איסור דאורייתא במקדש וכמש"כ עיי"ש, אך עדיין קשה טעמא דב"ה. אך לפמש"כ לעיל לחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן ניחא, דולד הטומאה הוה תרי דרבנן. אמנם עדיין תקשי מסוגיא דהכא דמכשיר כדי מעפורת להכניס לפנים אף דמדרבנן חיבור הוא, כדי לקיים מצות כיבוס בקודש, ה"נ תשתרי כדי לקיים מצות שרפה בקודש. ונ"ל דהתוס' בשבת (דף פד.) ד"ה לאפוקי וכו' הקשו אהא דאמרינן דאין כלי חרס נעשה מדרס דאין לו טהרה במקוה, מכופת שאור שיחדה לישיבה טמאה מדרס דנמי אין לו טהרה במקוה, ותירצו דיש במינו טהרה במקוה בגדולי קרקע כמו כלי עץ עיי"ש. ומעתה א"ש דבשר מקרי גדולי קרקע כדאיתא בעירובין (דף כז:) דבהמה גדולי קרקע היא דנזונת מן הקרקע, ושפיר טעון מה"ת שילוח הואיל ויש במינו בגדולי קרקע טהרה במקוה כדאמרינן במדרס. אך עדיין צ"ע לדעת הרמב"ם (פ"ג מה' ביאת מקדש הי"ז) דאינו חייב מלקות על מכניס כלים טמאים למקדש אלא על כלים שהן אב הטומאה עיי"ש, וכ"ש בשר דלעולם הוא ראשון אינו חייב:
<b>ויש</b> לעיין במתניתין דקתני נטמא חוץ לקלעים קורעו וכו', מאי איריא דנטמא בחוץ כי נטמא בפנים נמי אסור להשהות כדאיתא בעירובין (דף קד:) שרץ שנמצא במקדש כהן מוציאו בהמינו שלא לשהות הטומאה. והנה בזה י"ל דלכאורה אמאי קורעו נימא דאתי עשה דכיבוס ודחי לל"ת לרב אשי לקמן (דף צז:) דל"ל אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ואי"ל דאין עשה דוחה לל"ת שיש בו כרת כדאיתא ביבמות (דף ז.), דהרמב"ם (שם הט"ז) כתב דמכניס כלים טמאים למקדש ליכא כרת אלא לאו. וגם אי"ל דאפשר לקיים שניהם ע"י קריעה ולא דחי, הא התוס' במנחות (דף מ.) ד"ה כיון וכו' כתבו דאינו אלא מדרבנן, ובדרבנן אין חוששין כדמוכח מהא דמשייר כדי מעפורת וכמש"כ לעיל. אמנם הדבר נכון דלא הוה בעידנא, דהלאו עבר תכף כשמכניס הבגד למקדש והעשה לא מקיים עד שעת כיבוס. ומעתה בנטמא בפנים שפיר אתי עשה ודחי לל"ת דהוה בעידנא. אך עדיין תקשי מההיא דשקלים דבשר שנטמא בפנים שורפין בחוץ אלמא דלא אמרינן אתי עשה ודחי לל"ת וצ"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא שנו וכו'. לא פקעה טומאת מגע וכו'.</b> הא דפסיקא להו דלא פקעה אף דבטומאת מדרס ונקרע וגדולה עדיין יותר משלשה טהורה כמש"כ בסמוך. יצא להם כן מדאמר ר' יוסי אלא שאם נגע בו הזב טמאהו אלמא דלא מהני קריעה למגע, ומדר"מ נמי מוכח מדאמר טמא מגע מדרס משום טומאת בית הסתרים ולא מהני קריעה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון שמועיל יחוד לאותו בגד וכו'.</b> קשה מאי איריא כדי מעפורת, כי נקרע נמי כולו ואין בכל קרע שלש נמי מהני יחוד כדאמר לעיל דאי בעי חשיב עליה. שוב ראיתי בהפמ"א שהאריך בזה. ול"נ דאם נקרע כולו הוה בגד חדש ואין זה הבגד הראשון וכמש"כ בסמוך לדחות פרש"י במרצף:
<h3>דף צה:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לעולם. ואפילו הסיקוהו וכו'.</b> משמע מפירושו דלעולם קאי אתנור. וק"ל אמאי אסור התנור לעולם, תשתרי כשאינה בת יומו. ואי"ל דלכתחלה אסור, הא התוס' בע"ז (דף עו.) ד"ה מכאן וכו' כתבו הטעם דהמאכל מותר והקדרה עצמה שאב"י אסורה לפי דבהקדרה היה תחלה איסור גמור אבל בהמאכל לא נבלע איסור מעולם עיי"ש. ומעתה הכא דבהתנור לא נבלע איסור כלל לשתרי אפילו לכתחלה. ונ"ל דאין כונת התוס' להקשות מכלים דעלמא דהנהו יש להם תקנה בהגעלה ולא דמי לאוכל, וכונתם רק מכלי חרס דאין להם תקנה אלא שבירה ואפ"ה אסירי כשאינה ב"י כדמוכח בחולין (דף קיא:) בההיא פנכא דמלח בה בישרא ותברא והוכיח הר"ן שם מדלא שהה עד למחר ש"מ דאף כ"ח שאינה ב"י אסורה עיי"ש, ולכך הוצרכו לחלק דבקדרה היה בלוע איסור משא"כ במאכל, ומעתה א"ש בתנור דטחוי טיחיא דיכול לצלות ולבשל בו בשר הוה כיש לו תקנה ואסור אף בלא בלע מעולם איסור:
<b>אך</b> עדיין ק"ל דמשמע מהגמ' דאם אפו בו הפת אסור בדיעבד כדפרש"י ד"ה לעולם וכו' דאפילו הסיקוהו ואפו בו וכו' דלשון דיעבד הוא, ואמאי נוטל"פ הוא באם אפו למחר דכיון דאסור אף במלחא אין לו תקנה. והנ"ל דדעת הרשב"ם הובא בתוס' דע"ז (דף סו.) ד"ה מכלל וכו' דהיכא דמשהו אסור נוטל"פ נמי אסור דמשהו מיהא איכא עיי"ש. ולכאורה לפ"ז הא דאמר בע"ז (דף עו.) דגזרינן קדרה שאינה ב"י אטו ב"י תי"ל דאין מבטלין איסור לכתחלה דמשהו איסור מיהא איכא. אך לק"מ דהט"ז ביו"ד (סימן צט סק"ז) כתב דאם אין כונתו לבטל אלא לדבר אחר מותר עיי"ש, וה"נ כונתו רק לבשל בהקדרה ולא לבטל הבלוע. ומעתה בתנור דטחו טיחיא י"ל דאסור הפת אפילו כשאינה ב"י, ולאו משום גזירה אלא כיון דאיכא משהו בשר בהלחם לדעת הרשב"ם לא נתבטל הבשר בהלחם דהיתר בהיתר לא בטל כמו שהאריך בזה הר"ן בנדרים (דף נב). וכי הדר אכיל עם כותח שהוא איסור מבטל האיסור בהיתר ואין מבטלין איסור לכתחלה, והכא שאוכל האיסור אין שייך לומר דאין כונתו לבטל, וכיון דאסור עם כותח מדינא תו אסור אף במלחא. וזהו דלא כהש"ך יו"ד (סימן צט ס"ק כב) שכתב בנפל טיפת חלב למים בס' מותר לתת לכתחלה בקדרה של בשר עיי"ש ובחידושי רע"ק סק"ח שם:
<h3>דף צו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא קדרות של מקדש וכו'.</b> מפרש"י ד"ה אלא קדרות וכו' ומהתוס' ד"ה אלא וכו' מבואר דקושית הגמ' היא לדידן ולא אקרא גופה. ואף דמדרבנן חיישינן שמא חייס כיון דמהדר להיסק גדול כזה לא חייס כדאיתא באו"ח (סימן תנא):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואם טש וכו'. ואסור לעשות מולייתא ע"ג בשר וכו'</b> קצ"ע דמשמע שלא בבשר מותר, והא בפת אסור אפילו במלחא, וכן תקשי מצנון שחתכו בסכין של בשר דאסור לאוכלו בכותח בחולין (דף קיא:). וי"ל דדבר מועט הוא ושרי כדאמרינן בפסחים (דף לו.) דכעין תורא שרי עיי"ש ובפרש"י. עוד נראה דדוקא בפת דרגיל לאכול עם חלב או בשר אסרו ולא בשאר דברים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והוה בעין עד שיוסק וכו'.</b> ק"ל לפ"ז מאי פריך וכי מאחר וכו' אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו וכו', אימא הא דמהני היסק אינו אלא להשמנונית הנדבק על פני התנור אבל לא למה שבלוע בתוכו ולכך ישברו משום חמץ הבלוע בו. ונ"ל דהט"ז יו"ד (סימן צה סק"ד) והש"ך שם (סק"ג) כתבו בשם הסמ"ק דאף דדגים שעלו בקערה של בשר מותר בכותח מ"מ לכתחלה אסור להעלותן כדי לאכלן בכותח עיי"ש. ומעתה א"ש דמדקתני עד שיוסק משמע דמשהוסק שרי אף לכתחלה לאפות, ואי היסק לא מהני למה שבלוע האיך שרי לכתחלה לעשות נ"ט בנ"ט:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמב"מ מדאורייתא בטל ברוב וכו'.</b> לכאורה לפ"ז אף בלא בישל שלמים האידנא נמי לשתרי לבשל ביום שלישי דמדאורייתא ברובא בטל ואמאי צריך כלל מוש"ט. ונראה דהתם דכבר נעשה נותר גזה"כ הוא דצריך מוש"ט, כמו בישול בלא בלוע דגזה"כ הוא, ואף דאין רוצה לבשל כלל צריך מוש"ט או שבירה כמש"כ לקמן (ריש דף צז.). ואפשר דאה"נ דבדיעבד אם בישל בו לא נאסר הבשר דבטל ברוב. וכמו טבילת כלים דאף להפוסקים דהיא דאורייתא אם עבר ונשתמש לא נאסר התבשיל כמש"כ התוספות בע"ז (דף עה: ד"ה וכולן):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ותימא וכו' ושלמים דהאידנא דשניהם היתר וכו'.</b> דבריהם אין מובנים לכאורה כיון דרבנן ל"ל דכל יום נעשה גיעול ולא נפלט הבלוע שפיר צריך מוש"ט דנעשה נותר, וכן תמה החק נתן. והנ"ל דזה לא ניחא להו להתוס' לפרש טעמא דרבנן דצריך מוש"ט ברגל דל"ל דנעשה גיעול, דסברא הוא ומה לי הגעלה דמפליט הבלוע ומה לי הבישול. אלא אי אמרת נתבשלו אסור, שפיר, דטעמא דר"ט דנעשה גיעול ואף דחוזר ונבלע כבר נתבטל ברוב. ורבנן ס"ל אף דבעלמא בטל ברוב מדאורייתא, גזה"כ הוא במוש"ט דלא בטל וכמש"כ לעיל דגזה"כ הוא. וכי היכי דהחמירו רבנן בכל האיסורים דלא בטל במינו ברוב ה"נ גזרה התורה במוש"ט דלא בטל הנותר ברוב, אבל אה"נ דמותר לבשל האידנא שלמים קודם דנעשה נותר. אבל אי נתבשלו מותר תקשי מ"ט דרבנן, דכיון דאף מדרבנן מותר נ"ט בנ"ט אין סברא לומר דגזירת הכתוב הוא במוש"ט לאסור:
<b>עוד</b> י"ל בכונתם דבשלמא אי נתבשלו אסור בהא פליגי ר"ט ורבנן, דר"ט סבר דמותר לבשל האידנא שלמים ולא ממעט באכילה דנתבטל ברוב, ואף מדרבנן מותר דאוקמוה ברגל אדאורייתא. ורבנן סברי דלא נתבטל ברוב מדרבנן ואסור לבשל האידנא שלמים דממעט באכילת שלמים ולכך צריך מוש"ט דלא נעשה גיעול. אלא אי נתבשלו מותר מ"ט דרבנן דל"ל דנעשה גיעול. ואין סברא לומר דגזה"כ הוא כמו בבישול בלא בלוע, ליתא דהתם אמרינן דהתורה חשבה אותו כבלוע כמש"כ התוס' בסמוך ד"ה אלא וכו', אבל הכא דכבר נעשה בלוע ונפלט אין סברא לאסור. ולפירוש הראשון צע"ק דאף אי נתבשלו אסור נמי תקשי מ"ט דרבנן דאסרי, דהכא איכא ג' נו"ט משלמים דאתמול לקדרה ומהקדרה לשלמים דהאידנא והדר נבלע בקדרה ולכו"ע שרי כמש"כ לעיל דשאני התם שהוא טעם שלישי וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. תדע דאמרינן בכולה הש"ס התורה וכו'.</b> ול"נ דהרשב"א כתב בתורת הבית והביאו הטור יו"ד (סימן צג) דאם הגעילו קדרה של בשר של חרס מותר לבשל בו חלב דכיון שהגעיל כבר נקלש טעם הבשר ואין ראוי לחול עליו שם איסור עיין בב"י שם. ולכאורה לפ"ז מאי פריך לעיל אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו, הא י"ל דההיסק אינו אלא כהגעלה דנקלש טעם הבשר בתנור, אבל בקדרות של פסח שבלועים מאיסור דהתם מיירי לאחר הפסח כדמוכח בפסחים (דף ל.) לא מהני היסק. אך לק"מ דהרשב"א מדמה לה שם לדגים שעלו בקערה דנ"ט בנ"ט מותר עיי"ש. ורב הא ס"ל בחולין שם דנ"ט בנ"ט אסור, ולדידיה ע"כ הא דמועיל היסק בתנור אין זה מפני שהוקלש הטעם אלא דההיסק מוציא כל הבלוע, ושפיר פריך לדידיה אמאי ישברו. ודפריך נמי קדרות של מקדש אמאי ישברו נמי אינו אלא לרב פריך. ומעתה א"ש דלדידן דס"ל נ"ט בר נ"ט מותר י"ל הא דמועיל היסק הוא דוקא בתנור שטחו טיחיא אבל בעלמא אין מועיל היסק ושפיר אמרינן התורה העידה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דהתנור תשמישו ע"י היסק וכו'.</b> והא דאמר לעיל עד שיוסק התנור נראה דאה"נ דהבלוע יוצא ע"י היסק אף בתנור אלא דלא חשיבא פנים חדשות בתנור ולכך בטומאה דאין הטעם משום בלוע לא מהני היסק. והא דפריך אברייתא דמהני היסק מקדרות של מקדש אף דמהברייתא אין מוכח דחשיב פנים חדשות ע"י היסק. י"ל דהא פשיטא ליה דהיסק חשיב כפנים חדשות אלא דלא פסיקא ליה דיוצא הבלוע דאז לא מהני פנים חדשות לכך פריך מהברייתא דקתני דמוציא הבלוע. אך קשה בהא דפריך בסמוך מתנור של מקדש נעביד של חרס, הא בתנור לא מהני היסק, שוב ראיתי בחק נתן שעמד בזה עיי"ש. ול"נ לפמש"כ התוס' דתנור נמי אם מסיקו בפנים ובחוץ כעין תחלת עשיתה מועיל דהוה פנים חדשות, שפיר פריך נעביד דחרס ונסיקו בפנים ובחוץ:
<h3>דף צו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בישל וכו'. פשיטא דמפעפע בכל הכלי ובעי מוש"ט וכו'.</b> הא דפסיקא להו דאי מפעפע בכולו טעון מוש"ט בכולו, משום דאף דלא הוה בישול, בלוע מיהא הוה ולעיל אמרינן דבלוע בלא בישול לא מבעי ליה. ונראה מדבריהם דהא דאצטריך קרא דטעון מוש"ט בכל הכלי הוא היכא דהכלי צונן, ובסמוך דממעטינן תרומה היינו נמי היכא דהכלי צונן, ולאו דוקא תרומה אלא ה"ה שאר איסורים. אמנם מהרשב"א בתורת הבית הובא בט"ז יו"ד (סימן קכא) משמע דבכלי חם מבעי ליה כיון דבלע היתר, ובשאר איסורין פשיטא ליה דצריך הגעלה, אלא תרומה ממעטינן דקילא משאר איסורים דיכול לבטל לכתחלה ברוב כדאיתא בתרומות מגורה שפנה תרומה אי"צ לפנות כולן אלא נותן עליו חולין ומערב עם התרומה עיי"ש. אלא שדבריו שם צ"ע שכתב דבבלע היתר כל שנחלש הטעם על ידי הגעלה אותו מקצת שבישל בו שוב אינו ראוי לחול על אידך מקצת שם איסור אח"כ עיי"ש, הא מוש"ט עביד לאחר שנעשה נותר כמש"כ התוס' לקמן (דף צז.) ד"ה ממתין וכו', וא"כ כבר חל על המקצת שם איסור קודם שהגעיל:
<h3>דף צז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ש"מ מריקה בחמין וכו'.</b> הא דאצטריך קרא להגעלה תי"ל מגעולי מדין למ"ד טעם כעיקר אורייתא, ואף למ"ד לאו דאורייתא כתב הפמ"ג יו"ד (סימן צג סק"ב) דהגעלה לכתחלה מדאורייתא עיי"ש. נראה דאצטריך במים ולא ביין ולא במזוג וכדאמר לעיל (דף צו:) בתרומה. עוי"ל דאצטריך קרא לקדרה שאינה ב"י דמשום טכ"ע ליכא, אעפ"כ צריך מוש"ט כיון דקודם שעבר מעת לעת היה צריך מוש"ט תו לא פקע כמש"כ הרא"ש סוף ע"ז. ולתירוץ השני בהרא"ש שם אף אם לא נעשה נותר עד אחר שעבר מעל"ע כגון בשלמים נמי גזה"כ הוא שטעון מוש"ט עיי"ש. עוד נראה דאצטריך קרא אף באינו רוצה לבשל עוד בהקדרה צריך הגעלה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ופוסלין במגע וכו'. נעשו קלין כחמורין וכו'.</b> ק"ל הא קי"ל אין הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב (ביו"ד סימן קה ס"ז) והיכי פוסל בנגיעה לבד בלא רוטב. ובשלמא לדעת הרשב"א שם דאם בלע איסור המפעפע כגון שומן יוצא אף בלא רוטב י"ל דהקלים בלעו מקדשים פסולים שמנים, אלא לדעת המרדכי בט"ז (שם ס"ק כב) דבכל ענין אינו יוצא בלא רוטב תקשי. ונ"ל דהכא מיירי כדפרש"י בסמוך (עמוד ב' ד"ה עד שיבלע) כגון המהתך שומן חטאת וסך בו צלי של שלמים עיי"ש. ומיירי הכא דשומן קדשים קלים בלע מחטאת פסולה והתיך השומן וסך צלי קדשים דנבלע הממש וממילא נבלע נמי טעם החטאת פסולה:
<h3>דף צז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש וכו'.</b> והא דאמרינן בפסחים (דף נט.) דעשה שיש בו כרת דוחה לעשה דהשלמה, י"ל עשה שיש בו כרת שאני דדוחה אף ל"ת שבמקדש. אך ק"ל דהתוס' בעירובין (דף ק.) ד"ה מתן וכו' הקשו דליתי עשה דהקרבה ולדחי ל"ת דבל תוסיף אף דהוה ל"ת שבמקדש. ונ"ל דדוקא ל"ת שמיוחד למקדש כמו ל"ת דקדשים פסולין ולאו דעצם לא ישברו, אבל לא תעשה דב"ת הוא לאו כולל לחולין וקדשים. ובזה י"ל מה שהקשה הטורי אבן בחגיגה (דף יז) לפי מאי דמסיק התם דסמיכה בכל כחו, אדמייתי ראיה מעצם לא ישברו דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ליתי מסמיכה דדוחה ל"ת דעבודה בקדשים. ולפמש"כ [ניחא] דלאו דעבודה בקדשים אין זה מיוחד למקדש דאפילו בפהמו"ק שנפדו דאין עומדין למקדש נמי אסורין בעבודה. ודוקא אכילת קדשים מקרי ל"ת שבמקדש אף דנאכלין בכל העיר כיון דנשחטו ונזרקו במקדש, אבל עבודה אין מיוחד למקדש. ועיין במש"כ בזה במנחות (דף פד.). עוד נ"ל לפמש"כ התוס' בפסחים (דף סו:) ד"ה והא וכו' בשם הירושלמי דכל עבודה שהוא צורך הקרבן אין אסור משום עבודה בקדשים עיי"ש. מעתה י"ל דרבא דמייתי ראיה מעצם לא תשברו סבר כהירושלמי ותו לא שייך בסמיכה ל"ת דעבודה דלצורך הקרבן הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וניתי וכו'. דילמא גזה"כ הוא וכו'.</b> ול"נ דלכאורה מאי פריך דלדחי ל"ת אימא מיירי דנבלע החטאת פסולה בחטאת או באשם, דהעשה אינה שוה בכל דאינה נאכלת אלא לזכרי כהונה והלאו שוה בכל, ולא דחי עשה שאין שוה בכל ללאו השוב"כ וכדאמרינן בנזיר (דף נח) דעשה השוב"כ דוחה ללאו ועשה שאשוב"כ ה"ה י"ל איפכא. הן אמנם לר' שמעון דס"ל במנחות (דף מג.) דנשים פטורות מן הציצית ע"כ דאף עשה שאין שוב"כ דוחה ללאו השוב"כ דהא דעשה דוחה לל"ת ילפינן מכלאים בציצית, אלא לרבנן דמחייבי נשים בציצית שפיר י"ל דעשה שאינה שוה אינה דוחה ללאו השוה ומאי פריך. שוב ראיתי בשושנת העמקים לבעל פרי מגדים כלל ג' בסופו שכתב כן דתליא במחלוקת דר' שמעון ורבנן עיי"ש. ואי"ל דמדכתיב כל אשר יגע משמע בכל מיני קרבנות ואף בשלמים הנוגעים בחטאת, דא"כ מאי תירצו התוס' דקרא אתי לחולין, אלא ע"כ דלאו דוקא הוא. ונראה דקושית הגמ' קאי אהא דמסיק בסמוך (דף צח.) דהוקשו כל הזבחים לחטאת מה חטאת מתקדשת בבלוע אף כל וכו', ואהא פריך דבשאר זבחים נדחי עשה לל"ת. ומעתה א"ש קושיתם דבקדשים קלים לאו גזה"כ הוא דההיקש איכא לאוקמי לכדאמר התם מה חטאת אינה באה אלא מן החולין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דקרא איכא לאוקמי בכשרה וכו'.</b> פירוש דבשר שלמים של אתמול נבלע בחטאת דהאידנא ואין יכול לאכול החטאת אלא עד הלילה. ואהא הקשו דכי הוה נמי לילה ניתי עשה ונדחי דבלילה ליכא כרת כדלעיל (דף נו:) לחזקיה דס"ל דהאוכל לאור שלישי פטור מכרת עיי"ש. מיהו דבריהם מגומגמים דבתחלת הדיבור כתבו דלא פריך אכשרה תאכל כחמור שבה משום דאית ביה כרת ומפרשי דחטאת נבלע בשלמים דהאידנא דאין יכול לאכול השלמים אלא עד הבוקר וכן תירצו גם בדיבור הסמוך ד"ה ואחד וכו' ונ"ל דהכי פריך וכו', והשתא מפרשי איפכא. ונראה דכאן שייך הונ"ל דהכי פריך וכו' וכמו שהגיה שם הצ"ק, ומש"כ וי"ל דקרא איכא לאוקמי וכו' הוא גליון מהתוס' ובעל הגליון מפרש דהיקדש קאי אחטאת גופה דלא כהתוס'. אמנם בעיקר דבריהם שכתבו דבתאכל כחמור שבה נמי י"ל דניתי עשה ונדחי לל"ת, צ"ע לפמש"כ התוס' בעירובין (דף ק.) ד"ה מתן וכו' דהיכא דהלאו בא ע"י פשיעתו לא דחי ליה עשה עיי"ש, וה"נ הא פשע שלא אכל מקמי דנעשה נותר. ולכאורה י"ל כיון דלא עשה מעשה בידים לא מקרי פשיעה. וכן משמע בתוס' דשבת (דף ד.) ד"ה (ואלא) [וכי אומרים] וכו' שכתבו אהא דאמרינן אתי עשה דפסח ודחי עשה דהשלמה אף דאין אומרין לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך משום דלא פשע. והא התם בפסחים נמי מיירי ששכח ולא הביא כפרתו ולא מקרי פשיעה:
<b>אמנם</b> עדיין תקשי מאי פריך ליתי עשה ולדחי ל"ת אימא מיירי בנגע בידים דפשע דומיא ההיא דעירובין שנתערבו מתן אחד בארבע דמיירי בידים לפמש"כ. לכך נ"ל דלכאורה מה טעם לחלק בין ע"י פשיעה או לא. והנ"ל דהא דבעלמא אתי עשה ודחי לל"ת אין הכונה דכיון דדחי ליתא להל"ת כלל, דלעולם הל"ת קימת דדחויה היא ולא הותרה, אלא דכיון דדחי וצריך לקיים העשה תו אין עובר אל"ת דאנוס הוא דע"כ צריך לעבור כדי לקיים העשה. וא"כ זהו דוקא בל"ת שאינו בא ע"י פשיעתו, אבל היכא שפשע לאו אנוס הוא, ולכך אף דדחי דצריך לקיים העשה מ"מ עבר אל"ת דלאו אנוס הוא. וכיון דעבר אל"ת תו אינו מקיים העשה דהוה מצוה הבאה בעבירה. וזהו טעמם של התוס' דע"י פשיעה אינו דוחה. אמנם דעת התוס' בסוכה (דף ט.) ד"ה ההוא וכו' דמהב"ע לאו דאורייתא עיי"ש. ומעתה הכא דקאי אקרא שפיר פריך דלדחי ל"ת דאף דע"י פשיעה הוא מ"מ דחי אלא דעבר אל"ת. אבל בההיא דעירובין שפיר אמר ר' יהושע דעובר על ב"ת דכיון דעובר הוה מהב"ע ולא קיים המצוה מדרבנן והיכי ינתנו לכתחלה במתן ד':
<b>ולפי</b> דברינו אלה י"ל קושית התוס' בסמוך בד"ה ואחד וכו' שהקשו מאי פריך בפסח ניתי עשה וכו' דילמא גזה"כ הוא דקרא דועצם לא ישברו דכתיב בפסח שני אתא ללמד על עצם שיש בו מוח. והנ"ל דבפסחים (דף צא:) פליגי ר' יהודה ור"ש דר"ש סובר נשים בראשון ובשני רשות ור"י סבר בראשון חובה ובשני רשות, ומעתה שפיר פריך לר' יהודה דס"ל בראשון חובה מנ"ל דעצם שיש בו מוח אסור בפ"ר אימא דוקא בפ"ש אסור דהעשה אינה שוב"כ דאינה נוהגת בנשים ולא דחי לל"ת השוב"כ אבל פ"ר דהעשה שוב"כ דוחה לל"ת, ואי"ל דא"כ למאי אצטריך קרא דועצם לא ישברו בפ"ש הא בלא"ה לא דחי, ליתא דאי לא הוה כתיב קרא מיוחד בפ"ש אלא הוה נפקא מככל חוקת הפסח הו"א דלא עדיף מפ"ר דאתי מיניה, לכך אצטריך קרא מיוחד בפ"ש, אבל פ"ר אה"נ דמותר ביש בו מוח. ואף דהשתא לא מתקיים ככל חוקת הפסח יעשו אותו דפ"ר מותר לשבור ופ"ש אסור, אין חוששין לזה כיון דאיכא סברא להחמיר בפ"ש יותר, וכדאמר ביומא (דף נא.) דפ"ש אין דוחה טומאה לת"ק אף דכתיב ככל חוקת הפסח דמפני טומאה דחיתו יעשנו בטומאה עיי"ש. וכי משני דאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש היינו דמסתבר טפי לומר דהא דאסרה התורה בפ"ש עצם שיש בו מוח משום דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כי היכי דתתקיים ככל חוקת הפסח ולאסור אף בפ"ר משום האי טעמא. ובזה מיושב היטיב מה שהקשה השער המלך (ה' נדרים פ"ג ה"ו) לרב אשי דמשני יקדש עשה ול"ת וכו' ולא ס"ל דאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש תקשי מברייתא דועצם לא ישברו. אך לפמש"כ י"ל דרב אשי מוקי הברייתא דפסח כר"ש דנשים בראשון ובשני רשות ור"ש הא ס"ל דעשה שאינה שוב"כ דוחה ללאו השוב"כ כדמוכח מכלאים בציצית וכמש"כ, וכי היכי דבפ"ש אסור מטעם גזה"כ ה"ה בפ"ר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואחד וכו'. מהכא נגמרו דאין עשה וכו'.</b> לפמש"כ התוס' לעיל ד"ה וניתי וכו' בסוה"ד דהא דפריך לעיל דלדחי לל"ת אף דגזה"כ הוא היינו דנילף מינה דבעלמא לא דחי אלא וודאי במקדש שאני תו לא צריך קרא דועצם לא ישברו דילפינן ממקדש. ונראה דזהו כונת התוס' במש"כ ונ"ל דהכי פריך, דלכאורה אין מקומו הכא כלל דזהו תירוץ על קושיתם בדיבור הקודם וכמש"כ שם. אך כונתם דלפי מאי שפירשו קושית הגמ' מפסח תו לא מצינן לפרש קושית הגמ' מיקדש כמש"כ לעיל ד"ה ניתי וכו' בסוה"ד, אלא כונת הגמ' דהוה מוקמינן יקדש אכשרה שנבלע חטאת בשלמים דהאידנא דאיכא כרת וכמש"כ בתחלת ד"ה ניתי וכו':
<h3>דף צח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה שלמים וכו'. שהדם מפגל הבשר וכו'.</b> פירוש אם חשב לזרוק הדם חוץ לזמנו נעשה הבשר פיגול. ובשר מתפגל אם חשב לאכול הבשר חוץ לזמנו נעשה ג"כ פיגול:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מה אשם וכו'. האי תנא ל"ל דרישא דשפיר וכו'.</b> לכאורה שפיר ושליא נמי אינו שייך בעולה ומנחה ואי"צ לאגמורי בהו. ונראה דכונתם דבעצמות לא אצטריך לאגמורי אלא בעולה לבד, וזכרי כהונה ג"כ אינו צריך אלא בשלמי ציבור לבד, אבל שפיר ושליא צריך לאגמורי בחטאת ושלמים ומעשר. אך ק"ל בלא"ה ע"כ ל"ל להאי תנא הדרשא דשפיר ושליא דהאי תנא משמיה דרע"ק קאמר לה ואיהו סבר במנחות (דף פב.) אין דנין אפשר משא"א. ואף דהיקשא הוא הא מצינן לאוקמי היקשא למלתא אחריתא מה אשם עצמותיו מותרין ובכה"ג אף בהיקש אין דנין כמש"כ התוספות שם ד"ה והשתא וכו'. וצ"ל דהתוספות אליבא מאן דאית ליה דנין קאמרי דאי יסבור הדרשא דעצמות מותר ע"כ לית ליה דרשא דשפיר וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>עור העולה לו יהיה "לכך" לא דריש אלא מייתורא וכו'.</b> כצ"ל. פירוש דמלו יהיה לא מצי יליף דקאי אעור לכך יליף מגז"ש ומייתורא כדאמר התם דמופנה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>היקשא דהכא וגז"ש דלו יהיה וכו'.</b> ותיבות "דאתי מהוא" נמחק וכן הגיה בשיטמ"ק. והיינו הקושיא שהקשו מעיקרא לפרש"י ל"ל בעולה לו יהיה תי"ל מהיקשא לאשם דשמעתין, ולבעל ההגה זו לא ניחא ליה התירוץ שתירצו דלא גמרינן אלא הנאכלין:
<h2>פרק שנים עשר</h2>
<h3>דף צח:</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>כל שאין לו חלק בבשר וכו'.</b> בב"ק (דף קי.) איתא אם היה כהן טמא בקרבן ציבור ואין שם במשמר שלו טהורים נותנה לכל כהן שירצה להקריב ועבודתה דהיינו בשרה ועורה לבעלי מומים טהורים. והקשו שם התוס' ד"ה לבע"מ וכו' ועורה אמאי הוה לבע"מ. ודבריהם תמוהים הא מבואר להדיא במתניתין כל שאין לו חלק בבשר אינו חולק בעורות. שוב ראיתי בהפני יהושע שם שמביא בשם התורת חיים שתמה ע"ז. ול"נ דהא דכהן טמא בק"צ אין לו חלק בבשר אף דראוי לחטוי הוא כדפשיט רבינא לקמן (דף צט.) דראוי לאכילה בעינן ויליף מדכתיב יאכלנה מכדי מאי יאכלנה יחלקנה ש"מ כהן הראוי לאכילה חולק וכו'. והנה לקמן (דף קג:) יליף ר' ישמעאל מעור העולה אשר הקריב וכו' פרט לטבו"י ומחו"כ שאין זוכין בעור דכתיב אשר הקריב הראוי להקרבה עיי"ש. ולפ"ז טמא בק"צ דראוי להקרבה זוכה בעור, ואף לרבי דממעט התם טבו"י ומחו"כ מלו יהיה נמי משמע דקאי אאשר הקריב הראוי להקרבה עיי"ש. ואף דקתני כל שאין לו בבשר אין לו בעורות כבר אמרו אין למדין מהכללות:
<h3>דף צט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מנא הנ"מ וכו'.</b> עיין בצ"ק שמקשה הא להדיא יליף במתניתין מקרא דהמקריב וכו'. ול"נ דחטאת לא ילפינן משלמים דמה לשלמים שכן הורע כחו של כהן שאין לו בהן אלא חזה ושוק לבד כדאמר לקמן (דף קב:) בדינא דר"א בר"ש לכך הוצרך למילף בחטאת. אך ק"ל דנגמור בשלמים בהיקשא דזאת התורה ואין משיבין על ההיקש, ואי"ל דהוה שני כתובים הבאים כאחד דכתיב נמי במנחה לכהן המקריב לו תהיה, דהא גופה קשיא דלא לכתוב נמי במנחה ונילף בהיקשא משלמים. ונ"ל כמש"כ התוספות לעיל (דף צז:) ד"ה מה מנחה וכו' דלא ילפינן מהיקשא דבר שאינו שוה בכל הקדשים עי"ש, והכא לא שייך ההיקש בעולה. אך זה לא יתכן לפמש"כ לעיל (דף צח.) בתוס' ד"ה מה אשם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מהו שיחלקו וכו'. שהקריבוהו טהורים וכו'.</b> ואף דהיכא דאיכא טהורים לא מצי טמא מקריב כדאיתא ביומא (דף ו:) למ"ד טומאה דחויה בציבור, ואף למ"ד הותרה נמי היכא דאיכא שירים לאכילה מהדרינן אטהורים כדאמר התם, ולא ראוי הטמא לחיטוי. נראה דדוקא בדאיכא טהורים באותו משמר מהדרינן אטהורים אבל במשמר אחר לא. וכן נראה מפרש"י בב"ק (דף קי.) דאמר התם דכהן טמא בקרבן ציבור נותנה להקריב לכל כהן שירצה ופריך אי דאיכא טהורים טמאין מי מצו עביד, ופרש"י אי איכא טהורים באותו משמר עיי"ש, והיינו דבמשמר אחר לא מהדרינן אטהורים, ועיין במהרש"א שפירש באופן אחר. ובזה מיושב קושית ים התלמוד בב"ק שם כיון דבהקריבוהו (טהורין) [טמאים] מיירי כדמסיק התם דליכא טהורים היכי קתני עבודתה דהיינו בשרה ועורה לבעלי מומין טהורין הא אינו נאכל בטומאה עיי"ש. וזהו ממש כדפרש"י הכא בד"ה או דילמא וכו' אבל בהקריבוהו טמאים וכו'. ולפמש"כ לק"מ דלפי המסקנא נמי מיירי שהקריבו טהורין שבמשמר אחר, ואפ"ה מצי הטמא לשויה שליח דאי בעי הוה עביד כיון דבאותו משמר ליכא טהורין:
<b>אמנם</b> הרמב"ם (פ"ד מה' ביאת מקדש הי"ד) כתב להדיא דאפילו איכא טהורים במשמר אחר נמי מהדרינן עיי"ש, והרמב"ם שם פסק כמ"ד דחויה וממילא שמעינן דהיכא דאיכא שירים לאכילה אף למ"ד הותרה מהדרינן, ותקשי לפ"ז הסוגיא דהכא ודב"ק. והנה בסוגיא דהכא י"ל דביומא (דף ז.) אמרינן דאף למ"ד הותרה בציבור מ"מ בקרבן יחיד שזמנו קבוע מהדרינן. וכתבו שם התוס' ד"ה כיון וכו' דלמ"ד הותרה בכל ענין מדאורייתא הותרה אלא מדרבנן גזרו להדר אטהורים. ומפשטות לשונם משמע דאף היכא דאיכא שירים לאכילה דמהדרינן אטהורים נמי אינו אלא דרבנן וכן ראיתי לשער המלך (פ"ד מה' ביאת מקדש הי"ד) שכתב כן. ובזה מיושב היטיב דברי התוס' בב"ק שם ד"ה אי דאיכא טהורין טמאין מי מצי עבדי דלרב ששת פריך דאמר טומאה דחויה דלמ"ד הותרה אף כי איכא טהורין עבדי טמאין עיי"ש. דלכאורה תמוה דביומא מסיק דהיכא דאיכא שירים לאכילה לכו"ע מהדרינן ובב"ק שם בקרבן הנאכל מיירי מדקתני עבודתה ועורה וכו'. ולפמש"כ א"ש דכיון דמדאורייתא מצי מקריב הטמא שפיר משוי שליח, כמש"כ המלמ"ל (פ"ב מה' ביאת מקדש ה"ו) דהא דאמרינן כל מלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי אינו אלא אם מדאורייתא לא מצי עביד עיי"ש. ומעתה י"ל דאבעיא דר' אושעיא הכא אקרא קאי אי דרשינן הראוי לחיטוי או הראוי לאכילה, ומדאורייתא מצי הכהן מקריב אף בדאיכא טהורים וראוי לחיטוי. ואה"נ דלדידן טמא בק"צ בכל ענין אינו חולק כיון דאינו ראוי לחיטוי מדרבנן, וכדמוכח לקמן (עמוד ב') דמוקי מתניתין דאונן אינו חולק באונן דיום קבורה דאינו אלא מדרבנן ואפ"ה אינו חולק כיון דמדרבנן אינו ראוי לחיטוי:
<b>אמנם</b> עדיין תקשי הסוגיא דב"ק דע"כ בהקריבו טמאין מיירי כדאמר אי דאיכא טהורין טמאין מי מצי עבדי והאיך נאכל. והנ"ל דלכאורה צ"ע פרש"י דהכא שכתב דבהקריבו טמאין לא מבעי ליה שהרי אינו נאכל וכו' דהא אף בטמאין צריך לזהר שלא יגעו בבשר. ולא מבעי למ"ד דחויה דצריכין לזהר לעשות בטהרה כמה דאפשר אלא אף למ"ד הותרה הא אמרינן דהיכא דאיכא שירים מהדרינן. הן אמנם דהתוס' בפסחים (דף עט.) ד"ה או שהיו וכו' כתבו אהא דאמר התם דהיו הכהנים טמאים ועשו בטומאה אף דיכולין הכהנים לזהר שלא יגעו בבשר כיון דאשתרי טומאת אימורים אשתרי טומאת בשר עיי"ש, ומשמע דאף למ"ד דחויה אי"צ לזהר דסוגיא דהתם למ"ד דחויה אזלא כדמסיק התם. אך נראה דע"כ לא קאמרי דאי"צ לזהר ומשמע דאף מדרבנן אי"צ אלא בפסח דאי"צ להדר אטהרה כדי לאוכלו דבלא"ה נאכל אף בטומאה, אבל בק"צ דעלמא נהי דמדאורייתא אי"צ לזהר כיון דאשתראי טומאת אימורים כמש"כ התוס', מ"מ מדרבנן צריך לזהר לעשותו בטהרה כדי לאוכלו כי היכי דלמ"ד הותרה מהדרינן היכא דאיכא שירים לעשות בטהרה, וכן ראיתי לשעה"מ שכתב שם כן. אמנם א"ש לפמש"כ לעיל דאיבעיא דר' אושעיא קאי אקרא ולא לדידן שפיר פרש"י דמדאורייתא לא משכחת טמא שהקריב ק"צ שיהיה נאכל כיון דאי"צ לזהר אף למ"ד דחויה וליכא נ"מ בהאיבעיא דר' אושעיא. אבל לדידן דמדרבנן צריך לזהר שפיר מוקמינן בב"ק בהקריבו טמאים ונאכלין בטהרה:
<b>שוב</b> ראיתי בתוס' דמנחות (דף טו.) ד"ה ור' יהודה וכו' שכתבו דאע"ג דר"י אית ליה טומאה הותרה בציבור מ"מ אצטריך לטעמא דאין קרבן ציבור חלוק בפסח משום דיש בו אכילה דצריך להדר לעשות בטהרה כדאמר ביומא עיי"ש. אלמא דאף בפסח מהדרינן משום אכילה ודלא כהתוס' בפסחים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הפוסלני וכו'. באומר לא נשמרתי וכו'.</b> הצ"ק מוחק תיבת "לא" ועיין בפמ"א:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והרי קטן וכו'. א"נ אי הוה משני וכו'.</b> פירוש טפי ניחא ליה לפרש יאכלנה יחלקנה דאין סותר הכלל אלא בחדא מלתא דהיינו בע"מ, משנפרש אכילה ממש ולא יתקיים הכלל בשני דברים בבע"מ וקטן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מדבר וכו'. דאכל ככר שלישי של תרומה וכו'.</b> כונתם בחולין שנעשו על טהרת תרומה כדאיתא בסוגיא שם. דבתרומה ממש ליכא לפרש דהא התוס' פירשו דכיון דאסור באכילת קודש לא נזהר מלאכול דבר הפוסלו בקודש וא"כ היכי יאכל תרומה טמאה דאסור מדאורייתא. ועיין בחק נתן שהקשה א"כ יהא צריך טבילה לתרומה דהאוכל שלישי של תרומה אסור לאכול תרומה כדבסמוך, וה"ה בחולין שנעשו על טהרת תרומה כדאיתא בחולין שם, ותירץ דהשתא ס"ל דהא דקתני צריכין טבילה לקודש היינו לנגיעת קודש עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואי משקין שנגעו בטבו"י דאינו אלא תחלה וכו'.</b> פירוש דמיירי הכא במשקין קודש שנגעו בטבו"י נגעו במגריפה דהמגריפה נעשית שלישי כאבא שאול דאמר במעילה שם דטבו"י תחלה לקודש ועושה המגריפה רביעי בקודש. דכי היכי דמשקין טמאין חולין דהן ראשון מטמאין לכלים שיעשו שני ה"ה משקין קודש שנגעו בטבו"י דנעשין שני מטמאין לכלים לטמא קודש. וע"ז הקשו דמדקתני המגריפה טמאה משמע שהקודש שנגע בה יפסול קודש דהמגריפה היא שניה, דאל"כ הו"ל למתני המגריפה פסולה וממילא שמעינן דאסור להשתמש בה קודש, דלהמגריפה עצמה ליכא נ"מ אם היא כשרה או פסולה. ומש"כ וא"כ לא יטמאו המגריפה לפסול קודש היינו הקודש שנגע בקודש שנגע בהמגריפה. ובחק נתן פירש דברי התוס' אליבא דר"מ דאמר במעילה טבו"י שני לקודש עיי"ש, והמעיין יראה דא"א לפרש הכי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כל דבר שאינו עושה שלישי וכו' כמו שלישי של חולין עכ"ל.</b> ואינו מובן. ול"נ להגיה כל דבר שאינו אלא לקודש קרא פוסלה כמו שלישי של "תרומה". וכונתם דכל דבר שנטמא ואינו חוזר ומטמא אלא קודש אינו אומר מטמא אלא פוסלה כמו שלישי של תרומה דאמר בכמה דוכתי דשני פוסל התרומה אף דתרומה מטמא קודש לא אמר מטמא תרומה דלקודש לבד אמר פוסל. ובחק נתן הגיה ג"כ של תרומה אלא שדחק לקיים הגרסא שאינו עושה שלישי ואינו מובן:
<h3>דף צט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מנין לרבות בכור ומעשר וכו'.</b> צ"ע הא יוצא חובת שמחה במעשר כדאיתא בחגיגה (דף ח.) ישראל יוצאין ידי חובתן במעשר בהמה. ובשלמא בחטאות ואשמות ניחא דמיירי בבעלים ישראל שאין אוכלים הבשר, אלא ממעשר תקשי. ונראה דהא דאמר בתודה שכן נאכלת בשמחה משום האי טעמא לחוד לא הוה מרבינן אלא בצירוף הטעם שבא בנדר ונדבה. והדר אמר דמרבה עולה דסגי בטעם דנדר ונדבה לחוד אבל בטעם דשמחה לבד לא סגי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והעצים. המתנדב עצים וכו'.</b> הא דלא פירש אנדבת עצים גופה ועיין בהרש"ש. ול"נ דלרבי דאמר במנחות (דף כ:) דעצים אקרי מנחה וטעונה קמיצה וכל דיני מנחה, הא כבר תנא ליה מנחה, ולרבנן כיון דס"ל המקריבן בחוץ פטור תו לא הוה קרבן גמור ומותר להביא באנינות. אך ק"ל למאי אצטריך למתני קרבן עצים פשיטא דמהיכא תיתי נימא שחלוק הוא מעולה דעלמא. ונ"ל לפמש"כ התוס' ד"ה אמר וכו' כיון דעיקר פסח אינו בא אלא לאכילה לא חיישינן לאנינות לזמן הקרבה אלא בזמן אכילה וכיון דאז אינו אונן מותר להקריב עיי"ש. וא"כ בקרבן עצים נמי הו"א כיון דעיקרו אינו בא אלא משום העצים והעצים שרי להביא באנינות יהא מותר נמי להקריב הקרבן קמ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לבי על הסל. לשומרו.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור חדש מדבר וכו' ולא מדבר הפוסלה לחולין ולתרומה וכו'. תמוה כיון דלא נשמר מדבר הפוסלה לחולין הדר תקשה לטמא כל מה שבכלי. ונ"ל למחוק תיבת "לא" וצ"ל מדרבנן ומדבר הפוסלה וכו', וכונתו דשמרה מאב הטומאה דאורייתא ומדבר המטמא המגריפה מדרבנן לטמא חולין דהחולין שנגעו בהמגריפה יטמא אחרים, ושמרה ג"כ מדבר הפוסלה לחולין דהחולין שנגעו בהמגריפה יהיו פסולין לבד. וסיים מיהו טמאה להשתמש בה קדשים דלא שמרה מדבר הפוסלה לקודש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. אע"ג דאכילה לא מעכבא וכו'.</b> לכאורה י"ל דהא דס"ל להני אמוראי אכילה לא מעכבא היינו אם בשעה ששחטו וזרקו היה ראוי לאכילה ואח"כ נעשה אונן. אבל אם בשעת שחיטה וזריקה לא היה ראוי לאכילה לא מצי למיעבד פסח דבעינן גברא דחזי לאכילה כדאמרינן בפסחים (דף עח:) דאף ר' נתן דס"ל אכילת פסחים לא מעכבא מודה דבעינן גברא דחזי לאכילה עיי"ש. ונראה דכונתם לאביי דמשני בסמוך כאן שמת קודם חצות וכו' ולדידיה מוכח דס"ל לר"ש דאכילת פסחים לא מעכבא כלל ולא בעינא גברא דחזי לאכילה וכדפרש"י שם בד"ה אביי וכו'. ועיין במש"כ שם בפרש"י:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפילו היא דאורייתא דחיא וכו'.</b> תמוה לפמש"כ התוס' לעיל דלא מעכבא כלל אכילה וכמש"כ בביאור דבריהם לאביי דס"ל הכי. א"כ י"ל דרב חסדא ורב ששת נמי סברי הכי ולכך בהבאה אמרינן דעשה דפסח שיש בו כרת דוחה לעשה דאנינות אבל באכילה דליכא כרת לא דחי עשה לאו דאנינות דילפינן אנינות בקדשים ממעשר דכתיב לא אכלתי באוני כדלקמן (דף קא.). ונראה לי דהא דאנינות לילה דאורייתא אינו אלא אם ביום איתא אנינות, אבל אם ביום ליכא אנינות פשיטא דלילה נמי ליכא דלא עדיף לילה מיום. ומעתה בפסח דזמן הקרבתו ביום ואכילתו בלילה וכיון דביום ליכא אנינות בפסח דהמעשה דוחה, תו בלילה נמי ליכא אף לענין אכילה. אמנם יש לעיין דאף לפי האמת תקשי אמאי לא אמרינן דעשה דפסח דוחה לאנינות. ונראה דר"ש לטעמיה דסובר בפסחים (דף צ:) נשים בראשון רשות והוה עשה דפסח אין שוה בכל ולא אתי עשה שאינה שוב"כ ודחי לעשה דאנינות השוב"כ. ובזה יתישב היטיב אמאי לא חש ר"י להתדע שמביא ר"ש דלכאורה ראיה גדולה היא. ולפמש"כ א"ש דר"י לטעמיה דסובר התם נשים בראשון חובה והוה עשה השוב"כ ודחי לאנינות. וכיון דאנינות יום ליכא ומותר להביא תו ליכא נמי אנינות לילה ומותר לאכול וכמש"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הלכך לא חיישינן לאנינות בזמן הקרבה וכו'.</b> זהו לרב חסדא ולרב ששת דבסמוך, אבל אביי דמשני בסמוך כשמת קודם חצות ורבא דמשני שמת קודם ששחטו וזרקו וכו' ע"כ לא ס"ל דתליא באכילה, דא"כ אמאי אינו מביא הא לאורתא חזי דאנינות לילה דרבנן, ועיין ביבמות (דף ע:) תוד"ה אי מה וכו':
<h3>דף ק.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>יום מיתה תופס לילו מדאורייתא וכו'.</b> לא ידענא אמאי אצטריך לומר דתופס מדאורייתא הא אף אי אינו אלא דרבנן נמי ניחא כיון דיום מיתה דאורייתא אינו מביא פסח. ולפירוש התוס' לעיל ד"ה אמר וכו' ניחא שפירשו דפסח דעיקרו אינו בא אלא לאכילה לא חיישינן אלא לאנינות בזמן אכילה עיי"ש, ושפיר הוצרך לומר דתופס לילו מדאורייתא דאי מדרבנן הוה מצי להקריב הפסח ביום כיון דבלילה לאו אונן הוא מדאורייתא. עוד י"ל דהתוס' לעיל שם רוצים לומר דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי לעשה דאנינות. ומעתה י"ל דלכך הוצרך לומר דליל מיתה דאורייתא דאי מדרבנן הוה שרי להקריב פסח דאתי עשה דפסח ודחי לעשה דאנינות, אבל אי דאורייתא לא דחי דסוף סוף אסור לאכול פסח ואינו מקיים מצות פסח כיון דגברא לא חזי לאכילה בשעת זריקה וכדאמרינן בפסחים (דף עח:) דלכו"ע בעינן גברא דחזי לאכילה וכמש"כ לעיל. והשתא אי"ל דאתי עשה דפסח ודחי ל"ת דאנינות באכילה, דא"כ הוה דחי עשה דפסח לעשה דהקרבה ול"ת דאכילה, ואין עשה דוחה לל"ת ועשה ואף בעשה שיש בו כרת כדמשמע מהתוס' דחולין (דף עח.) ד"ה מנין וכו' ודלא כהתוספות לעיל (דף לג:) ד"ה לענין וכו':
<b>אמנם</b> איך שיהיה ק"ל בהא דפריך רב אשי מהא דאמר תדע וכו' הא בפשיטות מצי להקשות היכי אמר דר"ש ס"ל יום מיתה דאורייתא הא בהדיא אמר ר"ש דאנינות לילה דרבנן. לכך נ"ל דרב מרי ס"ל כהני רבנן דאמרי לקמיה דרבא לקמן (עמוד ב' בסופו) דאי ליל יום מיתה דרבנן ליל יום קבורה לא תפיס אף מדרבנן ולכך רב מרי דאוקמא ההיא דאונן אוכל פסחו בקברו בי"ד דתופס לילו דרבנן ע"כ הוצרך לומר דליל יום מיתה תופס לילו מדאורייתא. ומעתה י"ל דרב אשי סובר כדמשני רבא התם דרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה עיי"ש ותו לא הוה קשה מר"ש גופה די"ל דר"ש סבר דליל יום מיתה ויום קבורה תרוויהו מדרבנן ולכך הקשה מהא דאמר תדע וכו':
<b><big>[בגמרא</big></b> <b>ורמינהי ולאחותו וכו'.</b> עי' מ"ש לעיל דף יט ע"א ד"ה אמנם]:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רע"ק אומר חובה וכו'.</b> נ"ל דלרע"ק בכהן הדיוט ונזיר לוקה בטומאת קרובים נמי משום כהונה. דהא דהותר לכהן לטמא לקרובים אינו אלא משום דמצוה היא לטמא, אבל בנזיר דליכא מצוה תו אהדריה לאיסורא קמא ולוקה משום לנפש לא יטמא כעל שאר מתים. וכה"ג אמרינן ביבמות (דף כ:) באלמנה לכה"ג שנפלה לפניו ליבום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אם בעלו לא קנו דכיון דליכא מצוה ליבמה קאי באיסור אשת אח עיי"ש. אבל לר' ישמעאל דסבר רשות אינו לוקה משום כהונה דקרובים לא נכללו כלל בלאו דלנפש לא יטמא. ובזה י"ל קושית השאג"א סימן ס' בההיא דמכות (דף כא:) במתניתין דיש חורש תלם אחד וחייב משום ח' לאווין וחשיב כהן ונזיר בבית הטומאה, הא אין איסור נזיר חל על איסור כהונה דקדים ותנא דמתניתין ל"ל איסור כולל כדאמר בגמ' שם. אך לפמש"כ א"ש די"ל דמיירי דצריך לחרוש בבית הטומאה כדי לחפור קבר לקרובו דמותר. ואף דהשתא אינו נטמא מקרובו אלא ממת אחר מותר כדאיתא ביו"ד (סימן שעג ס"ז בהגה) דכל זמן שהוא עסוק במתו מותר לטמאות לאחרים עיי"ש. וא"כ כל זמן דהיה כהן לבד היה מותר לטמא לקרובים ואימת נאסר לטמא לקרובים משום כהונה הוא כשנעשה נזיר ובאין איסור כהונה ונזיר בבת אחת ומתניתין מני רע"ק היא:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אביי וכו'. ואכילת פסחים לא מעכבא.</b> עיין בהרש"ש לעיל (דף צט:) בגמ' שתמה הא בפסחים (דף עח:) מוכח דלכו"ע בעינן גברא דחזי לאכילה עיי"ש. ולענ"ד נראה דאביי יסבור כזקני דרום לעיל (דף כג.) דמוכח התם דס"ל דאף גברא דחזי לאכילה לא בעינן וכמש"כ התוס' שם ד"ה זקני וכו'. וכן צ"ל בפרש"י לקמן (עמוד ב' ד"ה תנאי וכו') דאכילת פסחים לא מעכבא עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ולמול וכו'. דמילת זכריו מעכבתו וכו'.</b> נראה שמפרש דלמול את בנו קאי אלשחוט פסחו. ולכאורה בלאו טעמא דמילת זכריו מעכבו לא מצי לעשות פסח משום טומאה. ונראה דמצות טומאת קרובים לאו דוקא לטמא למת גופה אלא בכל ההתעסקות בצרכי המת כמו להביא ארון ותכריכין ולטמא דקאמר לאו דוקא. ואי לאו משום מילה היה יכול להתעסק ואחרים ישחטו ויזרקו עבורו דלאורתא חזי לאכילה אבל אם אין לו שהות ביום למול לא מצי שחיט דמילת זכריו מעכב אף בשעת עשיה כדאיתא ביבמות (דף עא.):
<b>אך</b> ק"ל אמאי לא פירש כפשוטו דקאי אמילה דעלמא דאי יטמא לא יוכל למול. ואי"ל דבמילה כין דיש לו שהות למחר מצות טומאה קודמת, הא פסח נמי יש לו תשלומין בשני כדפרש"י ד"ה דילמא וכו'. ונ"ל דמילה דעלמא לא דחי טומאה, דמילה מצוה שאינה שוה בכל דאינה נוהגת בנשים וטומאת קרובים נוהגת בנשים כדעת הראב"ד (פ"ב מה' אבל ה"ו). לכך פרש"י דמלת זכריו מעכבא בפסח ובנשים נמי מעכבא כמש"כ המהרש"א ביבמות (דף עא:) אהא דפריך היכי משכחת דמילת זכריו פטור בשעת עשיה וחייב בשעת אכילה ומשני כגון שחבשו לאביו ואמו בבית האסורין. והקשה המהרש"א אמו מאי עבידתיה הא אינה חייבת במילה ותירץ דמ"מ מעכבתה בפסח עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דילמא וכו'. ואפילו קודם חצות בעי וכו'.</b> פירוש דהשתא דאמרינן דהברייתא דלאחותו אתיא כר' ישמעאל ע"כ סבר ר"י דאונן מייתי פסח ה"ה לרע"ק דלא מצינן דפליגי בהא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הרי וכו'. כי היכי דתני "כהן הדיוט ונזיר" ואח"כ וכו'.</b> כצ"ל, וכן הגיה השיטמ"ק. ונראה דהשתי תיבות "כי היכי" מיותרים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הא ר"י וכו'. ולא דמי לעשה דהשלמה וכו'.</b> סתמו דבריהם ולא פירשו החילוק. ונראה דדוקא התם דאיכא איסורא להביא קרבן אחר תמיד של בה"ע אמרינן דמצות פסח דחי לאיסור דהשלמה ותו ליכא איסור. אבל הכא דתרוויהו מצוות הן טומאת קרובים ופסח דאי עביד חדא לא יקיים אידך, טפי עדיף שיקיים מצות טומאת קרובים דהיא עוברת. והפמ"א לא פירש כן:
<h3>דף ק:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אכילת וכו'. משמע מתוך פ"ה דסבר לה כמ"ד מעכבא לגבי הא דבעינן גברא ראוי לאכילה וכו'.</b> כצ"ל. נראה דפירוש הקונטרס חולק אמש"כ מעיקרא דתליא בפלוגתא דר"נ ורבנן, דרבינא דאמר הכא דאכילת פסחים מעכבא סבר כמ"ד בפסחים שם דאף לר"נ בעינן גברא דחזי לאכילה. ומש"כ א"כ אכילה היא מצוה וכו' פירושו דהוקשה להם הא בכה"ג דבשעת שחיטה וזריקה היה ראוי לכו"ע לא מעכבא אף דאח"כ אינו ראוי כדמוכח בפסחים שם דאמר דבעינן שיהא חלים משעת שחיטה עד שעת זריקה אף דאח"כ נעשה חולה עיי"ש. לכך מפרשי כיון דאם אינו חזי לאכילה בשעת זריקה אין שוחטין וזורקין א"כ אכילת פסח היא מצוה גדולה יותר מבקדשים לכך דוחה אנינות אף לאחר זריקה:
<h3>דף קא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הודה ולא בוש משה לומר לא שמעתי וכו'.</b> הלשון קשה דמזה משמע דמשה אמר לא שמעתי. ונראה דהכונה דמפני הבושה היה לו לומר לא שמעתי לחלק בין קדשי דורות לשעה וזהו שאמר ולא בוש וכו' דלא היה לו בושה שיאמר מפני זה לא שמעתי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ורמינהו וכו'. כאשר אני מצוה עכשיו וכו'.</b> דבריהם מגומגמים והנ"ל בביאורם דס"ל להתוס' דהברייתא דקתני כאשר צויתי בשעת מעשה וכו' משמע דמפי הגבורה נאמר לו כן וכדמסיק לבסוף כאשר צוה ה' ולא מאלי אני אומר וקאי נמי אכאשר צויתי דלעיל מינה. והנה הלשון דקרא כאשר צויתי יש לפרשו בשני דרכים דיש לפרש דכאשר צויתי קאי אחטאת גופה דנצטוה מפי הגבורה לאכול החטאת באנינות ואף דנצטוה רק בלילה סבור משה דאין חילוק בין יום ולילה כמש"כ התוס'. ועוד יש לפרש דקאי כאשר צויתי אמנחה דנצטוה מפי הגבורה לאכול המנחה באנינות וסבור דבחטאת נמי הדין כן. ולשמואל לא ניחא ליה לפרש דכאשר צויתי קאי אמנחה דפשטא דקרא משמע אחטאת דאיירי ביה. ופריך מהא דאמר מפני אנינות נשרפה ואם איתא היה להם לאכול בלילה ומשני דברייתא קמייתא כר"י דמפני טומאה נשרפה ודקתני מפני אנינות נשרפה כר' נחמיה. ואיהו נמי מפרש כאשר צויתי אחטאת אלא דמפרש דמסברא דנפשיה אמר ולא מפי הגבורה דלא ס"ל לחלק בין קדשי דורות לשעה ולא כתנא דברייתא דבשעת מעשה וכו' דמפי הגבורה נאמר לו כן. אבל רבא ס"ל דכאשר צויתי קאי אמנחה דנצטוה מפי הגבורה לאכול המנחה באנינות וסבור דה"ה בחטאת וכפירוש השני שכתבתי, ושפיר אתיא ברייתא קמייתא כר"נ ומחלקינן בין דורות לשעה:
<h3>דף קא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה טומאה באונס. שרצו להשהותה עד הלילה וכו'.</b> הא דמפרש שנטמא בלילה, דאי ביום באונס לא היה צריך אהרן לומר שמא לא שמעת אלא בלילה וכו' דביום נמי אי אפשר לו לאכול שנטמא. ועל כרחך אמר לו אהרן כן מדאמר ואכלתי חטאת היום דמשמע משום דאנינות יום אסור אין יכול לאכול ביום וכדאמר בסמוך בשלמא לרבנן היינו דכתיב היום:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שהרי וכו'. שאכל חזה ושוק וכו'.</b> נראה דהאי "ושוק" ט"ס הוא דשוק של איל המלואים נקטר על המזבח כדכתיב בקרא:
<h3>דף קג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כמאן כר"י הא הדר ביה וכו'.</b> ק"ק לפמש"כ התוס' בשבועות (דף יב:) ד"ה הא בורכא וכו' דקרא דיהוידע איירי בשנתותרו מעות חטאת ואשם ולא בשנתותר גוף האשם כהנך אשמות דאזלי לרעיה עיי"ש. מאי פריך הכא הא י"ל דהא דאמר פרט למותרות היינו בשנתותר גוף האשם והא דהדר ביה בשנתותרו המעות. ונ"ל דע"כ בכל מותרות העור לכהנים דלא היה אלא ששה שופרות ולא מצינו שופרות מיוחדים לזה ולזה. ואי בנתותר גוף האשם אין העור לכהנים היכי זוכין הכהנים בעור הבא ממותרות שבשופר אימא הוא מותר גוף האשם אלא ע"כ בכל מותר העור לכהנים:
<b><big>שם</big></b> <b>אמר ר' נחמיה ואמרי לה ר"ש וכו'.</b> משמע דמודה ר"ש לר"י דששה לנדבה אלא דפליג עליה בעור. וק"ל דבתמורה (דף יג:) מסיק דר"ש ס"ל מותרות לננדבת יחיד אזלי ונדבת יחיד אין נותנין בשופר דבעי סמיכה כמש"כ התוס' ד"ה אלא וכו'. ונ"ל דלר"ש הששה לנדבה היו למותרות חטאות ציבור דהני פשיטא דלנדבת ציבור אזלי. ואף דבמנחות (דף קז:) אמרינן ששה לנדבה כנגד מי וקאמר כנגד פרים ואילים וכבשים וכו', ואילים הוא אשם גזילות ומעילות דליתנהו בציבור וכן כבשים. י"ל דהאמרי לה דר"ש אמר לה יסברו כחזקיה דאמר התם דהששה הו כנגד בתי אבות הכהנים עיי"ש. ובר פדא ואינך אמוראי יסברו דלא אמר ר"ש דבר זה מעולם אלא ר' נחמיה אמרה:
<b>ולפי</b> דברינו י"ל קושית התוס' ד"ה אלא וכו' היכי ס"ד דר"י סבר מותרות לנדבת יחיד הא אמר ששה לנדבה ונדבת יחיד אין נותנין בשופר עי"ש. והנ"ל דלכאורה מאי פריך אלא למ"ד מותרות לנדבת יחיד וכו' אימא אתא למעט מותרות של ציבור דלכו"ע לנדבת ציבור אזלי. אך לק"מ דהתוס' ד"ה הניחא וכו' הקשו אף למ"ד לנדבת ציבור אזלי מ"ש דממעט מותרות טפי מעולת תמיד ותירצו דמסברא ממעט מותרות דמעיקרא היה של איש עיי"ש. וא"כ כ"ז כשהיה מעיקרא קרבן יחיד אבל כשהיה מעיקרא ק"צ אין סברא למעט מותרות טפי מק"צ דעלמא. ומעתה א"ש קושית התוס' די"ל דסוגיא דשמעתא אזלא אליבא דחזקיה וששה לנדבה דקתני מיירי במותר חטאת של ציבור ושפיר מצי סבר ר"י דמותרות יחיד לנדבת ציבור אזלי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא מיבעיא וכו'. היו בכלל העמדה והערכה עכ"ל.</b> כונתם בשלמא אי קדשי ב"ה לא היו בכלל העמדה והערכה אצטריך קרא דעולת איש לאשמועינן דאי"צ לפדות העור כדי לתת לכהן. אלא אם היו בכלל הוה"ע פשיטא כיון דחל הקדש אי אפשר לתת לכהן דלא מצי לפדות. ולכאורה בלא"ה תקשי אמאי צריך קרא כיון דתפס מדאורייתא פסול הקרבן אם לא פדה מחיים דאינו שלו כדמוכח בתמורה (דף לב:) דפריך לעולא דאמר המקדיש עולה לבדה"ב אין בה אלא עיכוב גזברין מהברייתא דהמקדיש עולה לבדה"ב אסור לשוחטה עד שתפדה ומשני מדרבנן ה"נ מסתברא מדקתני סיפא אם עבר ושחטו מה שעשה עשוי עיי"ש, ומבואר מזה דאי תפיס מדאורייתא אם שחטו קודם פדיה פסול הקרבן. ונ"ל די"ל שפדה הבהמה מחיים אבל לא העור דאף העור טעון העמדה והערכה כדמוכח בשבועות (דף יא:) דפריך מתה תפדה הא בעינן העמדה והערכה אף דהתם אינו נפדה אלא העור כדאיתא התם:
<b>אמנם</b> ל"נ לישב קושיתם דבמעילה (דף טו.) אמר ר' יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה ופריך במאי אילימא בקדשי בדה"ב כי מתו נמי לא יהא אלא דאקדיש אשפה לבדה"ב מי לית ביה מעילה. והקשו התו' שם מי דמי אשפה ראויה לפדות אבל האי לאו בר פדיון הוא דבעי העמדה והערכה ותירצו דסבר קדשי בדה"ב לא היו בכלל העמדה והערכה עיי"ש. משמע מדבריהם דאי בעי העמדה והערכה אף בקדשי בדה"ב שמתו ליכא מעילה. ומעתה שפיר אצטריך קרא למעט מתפיס עולה לבדה"ב אף דהעור יצא לאחר שחיטה מקדושת בדה"ב כיון דא"א לפדות דבעי העמדה והערכה מ"מ לא הוה לכהנים דבשעת שחיטה היתה של בדה"ב:
<b>והנה</b> לפ"ז הא דאמרינן דלמ"ד לא תפיס הנ"מ בשר אבל עור תפיס, היינו כל זמן שהבהמה חיה אבל לאחר שחיטה פקע ממנה קדושת בה"ב כיון דא"א לפדות וכמש"כ. ובזה מיושב היטיב מה שתמה בס' בן אוני על התוס' ביומא (דף נט:) ד"ה הוא וכו' שכתבו דהא דפריך בתמורה גבי מקדיש עולה לבדה"ב דמועלין בה שתי מעילות מדרבנן דמי איכא מעילה מדרבנן וכו' הכי פירושו כיון דאיכא מעילה מדאורייתא משום קדשי מזבח אמאי אצטריך לתקוני עוד מעילה מדרבנן משום קדושת בדה"ב. ומשני ראוי למעול שתי מעילות דתקינו רבנן מעילה אעור דליכא מעילה מדאורייתא אלא בבשר עיי"ש. ותמה בס' הנ"ל הא להדיא מבואר הכא דמדאורייתא תפיס בעור. אמנם לפמש"כ א"ש דבעור לאחר שחיטה פקעה מינה מעילה משום קדושת בדה"ב כיון דאין ראויה לפדות, ולאחר זריקה דליכא מעילה משום קדושת מזבח בעור תקינו רבנן מעילה כדין כל קדשים שמתו דליכא מעילה מה"ת ומדרבנן מועלין. והא דלא אמר בגמ' דמועלין בעורה שתי מעילות ממש וקודם שחיטה דמועלין מדאורייתא משום קדושת בדה"ב. נראה משום דאי עביד עבודה איבעיא ליה בתמורה (דף יא:) הקדיש עורה מהו בעבודה ולא איפשטא, ומהרמב"ם (פ"א מה' מעילה הי"ג) משמע דאינו אלא מדרבנן שכתב בעובר של הקדש דאין אסור בעבודה אלא מדרבנן ובגמ' שם מדמה עורה לעובר. ואי תלש עור מחיים ונהנה נמי ליכא מעילה דבעי העמדה והערכה ואין מועיל העמדת הבהמה להעור כמש"כ התוס' בבכורות (דף כו.) גבי צמר עיי"ש:
<b>עוד</b> נ"ל דשם בס' הנ"ל הקשה עוד אף דעורה לכהנים מ"מ קודם זריקה קדשי מזבח נינהו ואיכא מעילה כדאיתא במעילה (דף ט.) דקתני משנזרק דמה אין מועלין בעור ומשמע דקודם זריקה מועלין כמו בבשר והיכי תפיס ההקדש מחיים. ואח"ז ראיתי בס' שו"ת גינת ביתן סימן ז' בשם הרב הגאון וכו' מו"ה נפתלי צבי זצ"ל וחתנו הרב הגאון וכו' מוהר"ח שליט"א האב"ד דבריסק שהקשו כן. ושלשתן לדבר אחד נתכונו דההקדש אינו חל אלא עד לאחר זריקה ותליא בהא אי אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עיי"ש. ול"נ דבב"ב (דף קלו:) פליגי ר' יוחנן ור"ל בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו ומכר הבן בחיי האב ומת הבן ואח"כ האב דס"ל לר"י דלא קנה לוקח דקנין פירות כקנין הגוף דמי ור"ל סבר דקנה דקנין פירות לאו כקה"ג דמי עיי"ש. ומעתה הכא דאין להמזבח בעור אלא עד זריקה אין לו בעור אלא קנין פירות דכל קנין שאינו עולמית קנין פירות הוא כמש"כ הר"ן בנדרים (דף כט) ד"ה א"ל וכו', ושפיר יכול להקדיש העור אף מחיים דסוגיא דהכא קאי לר' יהודה ואיהו סבר בב"ק (דף צ.) קני פירות לאו כקה"ג הוא. ומעתה לפמש"כ התוס' בגיטין (דף מח.) ד"ה אי וכו' דבעלמא קי"ל קנין פירות כקה"ג דמי לבד בהכותב לבנו דאבא לגבי ברא מחיל, שפיר כתבו התוס' ביומא דאין תופס בעור אלא מדרבנן:
<h3>דף קג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ת"ל עולה מה עולה ק"ק וכו'.</b> ק"ל אימא עולה פרט אשר הקריב כלל ואתרבי כל מילי. ונ"ל דהתוס' בב"ק (דף נד.) ד"ה שה וכו' הקשו דבכל פרט וכלל לא לכתוב הפרט וממילא ילפינן כל מילי מהכלל ותירצו דשמא יש דברים שלא היה מתרבה מהכלל אם לא שקדמו פרט להיות נוסף עליו עיי"ש. ומעתה י"ל דהכא קים ליה להברייתא דליכא שום דבר למעט מהכלל ואי הוה דרשינן בכלל ופרט תקשי ל"ל הפרט:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ור"י אשר הקריב מאי עביד ליה וכו'.</b> תמוה טפי הו"ל למפרך לרבי דממעט אונן ואינך מלו יהיה אשר הקריב ל"ל. שוב ראיתי בהרש"ש שתמה כזה בפרש"י בד"ה תיפוק וכו' עיי"ש. ול"נ דלרבי לא תקשי דמצינן לומר דאיהו נמי דריש אשר הקריב לרבות קדשי קדשים, ואף דיליף במה מצינו טרח וכתב לה קרא כמו בק"ו כמש"כ התוס' בשבת (דף קלא:) ד"ה אי מעומר וכו'. ולכך לא פריך אלא מר"י דמלשונו משמע דל"ל כלל אשר הקריב לק"ק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומודה וכו'. בסוה"ד וכו' אבל הקדמה לא עכ"ל.</b> כן הוא בפסחים (דף עג:) דקאמר פסולו משום מאי דשחט אחר תמיד של בה"ע עיבור צורה בעי . אמנם לפמש"כ התוס' ביומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו' דבפסחים אינו אסור אלא מדרבנן אין ראיה:
<h3>דף קד.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאן דאמר. דליכא בשר כלל וכו'.</b> משמע מלשונם דלכך אבוד ושרוף מדאורייתא לא יזרוק משום דאין הבשר בעולם אבל נטמא ויוצא ישנו בעולם. ולא משמע כן בפסחים (דף לד:) דפריך התם למ"ד היסח הדעת פסול הגוף הוא אמאי הורצה, אף דהבשר ישנו בעולם. ומפרש"י שם והתוס' דפסחים (דף עח.) משמע דלכך בנטמא אינו אסור אלא מדרבנן דהציץ מרצה, וביוצא פירשו התוס' שם (דף לד:) דזריקה מועלת ליוצא מדאורייתא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפילו בדיעבד בנטמא גזירה וכו'.</b> פירוש דוקא לעלות לבעלים לשם חובה אמרינן דהורצה דכיון דמה"ת עלה לשם חובה לא מצי עקרי דבר מה"ת בקום ועשה להביא חולין בעזרה כדאמר ביבמות (דף צ.), אבל לזכות בעור אין זוכין משום גזירה. ומ"ד הורצה ס"ל כיון דבדיעבד הורצה ונתכפרו בעלים כבר זכו הכהנים בעור:
<h3>דף קד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולא פסול טומאה ופסול יציאה וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שפירש דהא דנקט פסול יציאה משום דלמ"ד טומאה הותרה בציבור לא משכחת פסול טומאה עיי"ש. ולכאורה נראה דזהו לדעת רש"י ביומא (דף מו.) דמפרש ההיא דרב חסדא דאמר תמיד תחלתו דוחה סופו אינו דוחה היינו הקטרת אימורים דס"ל טומאה דחויה כדמסיק בגמ' שם. אמנם לדעת התוס' ביומא שם ד"ה תחלתו וכו' שכתבו דלכו"ע דחי הקטרה טומאה, תקשי מסוגיא דהכא דאמר פסול טומאה. והנ"ל דבפסחים (דף עז.) אמרינן סברוה דכו"ע טומאה דחויה בציבור ובעי ציץ לרצוי עיי"ש, נשמע מזה דאף בציבור לא הותרה אלא ע"י ריצוי ציץ למ"ד דחויה ועיין בתוס' שם ד"ה לא אשכחן וכו'. ומעתה י"ל דדוקא על העולין מרצה ציץ ולא על הנשרפין בבית הדשן. ואף למ"ד בפסחים שם דציץ מרצה על אכילות י"ל דדוקא אכילת אדם דאתקיש לאכילת מזבח כדכתיב אם האכל יאכל ודרשינן בשתי אכילות הכתוב מדבר אכילת אדם ואכילת מזבח כדאיתא במנחות (דף יז:) ועיין בתוס' שם ד"ה דלא שנא וכו' דהיקשא הוא, אבל לא בנשרפין דפיגול נמי ליכא בהו כדאמר לעיל. או י"ל דלכך לא מרצה ציץ בנשרפין אבית הדשן דבמנחות (דף כה.) פריך אהא דאמר ונשא אהרן את עון הקדשים דאינו נושא אלא עון טומאה ואימא יוצא ומשני אמר קרא לרצון לפני ה' עון דלפני ה' אין עון יוצא לא עיי"ש. ומעתה ה"נ בשאירע פסול טומאה ביציאתן לחוץ אין הציץ מרצה דלאו עון דלפני ה' הוא:
<b>והנה</b> התוס' במעילה (דף ח.) ד"ה הוכשרו וכו' הקשו אהא דקתני בפרים הנשרפין נשחטו הוכשרו ליפסל בטבול יום וכו', למאי הלכתא, דהאימורין מצי להקריב בטומאה דקרבן ציבור בטומאה קרב, והבשר בלא"ה לשרפה עומד. ותירצו דנ"מ לענין לשרוף הבשר בבית הדשן כדין פסולי פה"נ עיי"ש. ולפי דברי גליון הש"ס הנ"ל צ"ל דאתיא כמ"ד טומאה דחויה דלמ"ד הותרה נשרפין חוץ לג' מחנות אף בטומאה. וקצ"ע דהתם בפה"נ קתני הוזה דמן חייב משום פיגול, וזהו דלא כר"ש דס"ל לעיל (דף מג.) דאין פיגול בחטאות הפנימיות אלא כת"ק דר"ש דהתם, ות"ק דר"ש בכ"מ הוא ר' יהודה ואיהו ס"ל ביומא (דף ו:) טומאה הותרה בציבור, ועיין במש"כ במעילה שם:
<b>אמנם</b> ל"נ לומר דהא דנקט פסול טומאה היינו נמי אפילו למ"ד טומאה הותרה, ומיירי בפר העלם דבר של ציבור ושעירי עכו"ם דאין דוחין את הטומאה כיון דאין זמנן קבוע כדאיתא ביומא (דף נ.), ובפר ושעיר יוה"כ דליכא בהו פסול טומאה נקט פסול יציאה. ובזה מיושב מה שהקשה שם בגליון הש"ס דלמ"ד טומאה הותרה איך יפרש הא דתני לוי שאירע פסול אחר זריקה דכיון דליכא פסול אחר רק פסול יוצא הרי נפסלו ביציאתן דנשרפין בהר הבית עיי"ש ועיין במש"כ בסמוך. אך לפמש"כ א"ש דברישא מיירי בפסול טומאה ובפר העלם דבר ושעירי ע"ז וסיפא שאירע פסול ביציאתן קאי נמי אפר ושעירי יוה"כ ובפסול יציאה:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא פסול טומאה וכו'.</b> משמע דאם נטמא בפנים שורף בפנים. וצ"ל שנטמא בולד הטומאה דאי באב הטומאה אף כשנטמא בפנים שורף בחוץ כדאיתא בשקלים (פ"ח מ"ג) לבית הלל שם. ובזה י"ל מה דק"ל הא דפשיט מסיפא דברייתא ולא פשיט מרישא דקתני שאירע פסול קודם זריקה וכו'. דברישא שפיר י"ל פסול טומאה ושנטמא בולד הטומאה ולכך פריך מסיפא דאי בפסול טומאה מיירי מאי איריא דאירע פסול טומאה בחוץ הא אף באירע בפנים הוה מצי לאפלוגי דבנטמא בולד הטומאה בפנים שורפין בפנים ובנטמא באב הטומאה שורפין בחוץ אלא ע"כ דלא מיירי בפסול טומאה. ואפ"ה משני דמיירי בפסול טומאה והא דלא מפליג בפנים גופה דכולה בנטמא בולד הטומאה מיירי:
<b><big>שם</big></b> <b>מאי לאו פסול יציאה וכו'.</b> לפי מאי דס"ד השתא דליכא לא פסול לינה ולא פסול טומאה אלא פסול יוצא, הא דקאמר שאירע פסול קודם זריקה ע"כ מיירי דיצאו קודם זריקה והכניסו לפנים. וההיא דנפסלו ביציאתן דשורפן בהר הבית מיירי כשלא הכניסן לפנים. אבל מאד תמוה הא דאמר שאירע פסול אחר זריקה היכי משכחת פסול יוצא לאחר זריקה הא כיון דמצוה לצאת אחר זריקה אין שייך לומר דנפסל. ובגליון הש"ס ראיתי שמפרש דגם לאחר זריקה נפסל ביוצא אלא שמקשה דצריך לשורפן בחוץ עיי"ש והבאתיו לעיל, ואינו מובן איך שייך פסול יוצא לאחר זריקה. ול"נ דמיירי בפר העלם ושעירי ע"ז דאף לאחר זריקה נמי לא הגיע זמנן לצאת אלא לאחר הקטרת אימורים כדכתיב בפרשת ויקרא ברישא הקטרת אימורים והדר שרפתן, ומיירי כשיצאו לפני הקטרה והכניסן לפנים, וסיפא שאירע פסול ביציאתן מיירי שעדיין הן בחוץ. אבל בפר ושעיר יוה"כ לא מצינן לאוקמי, דבדידהו שרפתן קודם הקטרה כדמסיק ביומא (דף עא.) וכל הפרשה נאמרה על הסדר והא קראי כתיבי ואת חלב החטאת יקטיר וכו' עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא מחשבה וכו'. דעיקרה אינו בכלי וכו'.</b> ק"ל הא אף דהכף אינו מקדש מ"מ חפניו גופה מבעי ליה ביומא שם אי ככלי שרת דמי, וא"כ לפסול הקטורת ביוה"כ בלינה כמו בקטורת דכל השנה דקדשו בכלי. שוב ראיתי בתוס' ישנים ביומא שם שהקשו כן על זה התירוץ. ונראה דאיבעיא דרב פפא הוא באת"ל דחפינה לאו ככ"ש היא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>איכא לדחויי מדרבנן וכו'.</b> לכאורה ההיא דקדשו בכלי ע"כ מיירי שנתן במחתה, דבמכתשת לא פסלה לינה אף מדרבנן כמש"כ בסמוך ואי מדרבנן מיד שנתן במכתשת נפסלה בטבו"י כמש"כ לבסוף. ונראה דהא דקתני קדשו בכלי משום לינה נקט לה דבמכתשת לא פסלה לינה וכה"ג כתבו התוספות ביומא שם לענין אחר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכן מחייבין עליה משום "נותר" וטמא.</b> כצ"ל, דפיגול אמר התם דליכא בקטורת:
<h3>דף קה.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה או דילמא וכו'. בתר בהמה דוקא וכו'.</b> פירוש ומיירי דכל הבהמה בחוץ. אך ק"ל הא התוס' לעיל ד"ה שיצא וכו' כתבו דאף בבהמה לא אזלינן בתר רובא לטמא, והאיבעיא דהכא ע"כ לענין טומאה היא. ונראה דכונתם אף למאן דפליג על ר' אמי בפסחים שם וס"ל דהוצאת בשר פסח ופרים הנשרפים לא דמיא להוצאת שבת ואזלינן בתר רובא לטמא, זהו דוקא ברוב בהמה ולא בגברי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פרים הנשרפים וכו'. מה שבפנים אינו מבואר וכו'.</b> זהו מבעל ההגה שכתב דפירוש התוספות שבפנים והוא הדיבור דלעיל ד"ה או דילמא וכו' אינו מבואר כל כך ובעל ההגה ביאר כונתם היטיב:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מחוסר וכו'. מהו שיטמאו "בפנים".</b> כצ"ל וכן הגיה הרש"ש. ומש"כ בסמוך אין מי חטאת מטמאין וכו' עיין במש"כ לעיל (דף עח:) ברש"י ד"ה מלא וכו':
<h3>דף קה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>י"ג דברים נאמרו וכו' צריכה מחשבה וכו'.</b> עיין בבכורות (דף י.) דמוכיח מהכא דלא אמרינן איסורו חושבו מדצריכה מחשבה. וק"ל מההיא דפסחים (דף מו.) דאמר אביי דאיכא פחות מכביצה אוכלין ונגעו בהבצק שבסידקי עריבה בפסח דאיסורו חושבו מצטרף לטמא אוכלין עיי"ש, והא התם דלא חשיב אוכל לטומאה ואפ"ה בפסח כיון דחשיב אוכל לענין איסור חשיב נמי לענין טומאה. ונ"ל דדוקא באיסורי אכילה לא אמרינן איסורו חושבו דאין ראיה דחשוב אוכל מדאסור באכילה דכיון דאכלם אין לך מחשבה גדולה מזה כדפרש"י הכא בד"ה ומטמאה וכו' דבנקט לה בפומא אמאי צריך מחשבה עיי"ש. אבל בפסחים דמיירי לענין בל יראה שפיר אמרינן מדחשיב אוכל לענין בל יראה חשיב נמי לטומאה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה צריכה מחשבה. להצטרף וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שהקשה אמאי לא מפרש כפשוטו דצריך מחשבה להיות אוכל לטמא אחרים. עוד תמה שם אגמ' דאמר מאן שמעת ליה האי סברא ר"מ הא רבנן נמי הכי ס"ל דאי"צ הכשר ממקום אחר כדלעיל עיי"ש. והנ"ל דבכריתות (דף כא.) מוקי למתניתין דקתני נבלת בהמה טמאה צריך מחשבה בדאיכא פחות מכזית נבלה וצרפה לפחות מכביצה אוכלין ופריך א"ה אמאי אי"צ הכשר ומשני דאי הוה מצרף לכזית הוה מטמא טומאה חמורה עיי"ש. ולכאורה תקשי לפ"ז בהא דבעי הכא מהו שיטמא לר"מ נבלת עוף טהור בכזית, אף בפחות מכזית הוה מצי למבעי דסופו לטמא וכו' אי הוה מצרף לכזית. אך לק"מ דהא השתא אינו בידו הצירוף אלא מחתא אארעא והיכא דמחתא אארעא לא תבעי לן. והנה שיטת התוס' בכמה מקומות דאין אוכל מקבל טומאה מן התורה בפחות מכביצה ואף רש"י בעצמו חזר בו כמש"כ התוס' פסחים (דף לג:) ד"ה לאימת וכו'. ומעתה תקשי לרבנן דס"ל דשעיר המשתלח אינו מטמא מפני שהוא חי, ולכך פשיטא ליה דלרבנן כזית נבלת עוף טהור אינו מטמא אוכלין דפחות מכביצה הוה כמו חי כדפרש"י לעיל ד"ה מהו שיטמא וכו'. היכי קתני דנבלת בהמה פחות מכזית אי"צ הכשר, הא פחות מכזית אינו מקבל טומאה כמו חי, ואף דסופו לטמא טומאה חמורה ע"י צירוף מ"מ כיון דהשתא אינו חזי לקבל טומאה אינו מטמא, מידי דהוה אשעיר המשתלח דאינו נטמא אף הוא עצמו דאילו נטמא היה מטמא אחרים כדין כל אוכל טמא. ואי"ל דאה"נ דפחות מכזית נבלה לא נטמא אלא מדרבנן כדין כל אוכל פחות מכביצה, ליתא דכיון דאינו מטמא אלא משום דסופו לטמא וכו' לא גזרו רבנן עליה טומאה כדמוכח בחולין (דף קכט.) דאמר אביי אהא דאמרינן כופת שאור שיחדה לישיבה טמאה מדרס, דאינו אלא מדרבנן דאי מדאורייתא אמאי כל אוכל צריך הכשר הא סופו לטמא טומאה חמורה ע"י שיחדה לישיבה עיי"ש. אלמא דאי הסוף טומאה חמורה אינו אלא מדרבנן אינו מטמא השתא אף מדרבנן, וה"ה איפכא היכא דטומאתה השתא מדרבנן אינו מטמא מדרבנן משום דסופו לטמא. אך י"ל דמתניתין דהתם ר"מ היא ולרבנן אה"נ דצריך הכשר. ומעתה א"ש היטיב דהגמ' מדייק דהא דקתני אי"צ הכשר ע"כ ר"מ היא דמשמע ליה דהא דקתני הכא נבלת העוף צריך מחשבה מיירי ע"י צירוף מדאמר י"ג דברים נאמרו בנבלת עוף טהור וזה אחד מהן צריך מחשבה ואי"צ הכשר. וע"כ אמתניתין דעוקצין פ"ג סמיך דהתם נשנה הדין נבלת בהמה בכ"מ ונבלת עוף טהור בכפרים צריך מחשבה ואי"צ הכשר. והתם ע"י צירוף מיירי בעוף דומיא דבהמה, וא"כ הכא דסמיך אמתניתין דהתם ע"כ נמי ע"י צירוף מיירי, ושפיר מוכח דר"מ היא מדקתני אי"צ הכשר בפחות מכזית דלרבנן צריך הכשר וכמש"כ. ואין להקשות דלר"מ נמי כיון דאין אוכל כל שהוא מקבל טומאה מה"ת תו לא מהני מה שסופו לטמא טומאה חמורה ע"י צירוף דחציה השניה מחתא אארעא והיכא דמחתא אארעא והשתא ליכא שיעורא לטמא פשיטא ליה לעיל דאינו מטמא אף לר"מ וכמש"כ לעיל. די"ל דע"כ לא אמרינן לעיל דמחתא אארעא לא תבעי ליה וכו' אלא לטמא אחרים אבל לטמא עצמו בכל ענין נטמא משום דסופו לטמא ושפיר אי"צ הכשר. ומעתה מיושב היטיב הא דפרש"י צריך מחשבה ע"י צירוף דמהגמ' מוכח דמפרשינן לה לענין צירוף וכמש"כ. ועיין במש"כ עוד בזה בכריתות שם והוא ענין עמוק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חיבורי וכו'. שני חצאי זיתים וכו'.</b> נראה להגיה "ביצים" במקום זיתים דלטמא אוכלין צריך כביצה:
<h3>דף קו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לרבנן היכא שריף להו וכו'.</b> הא דלא פריך לרבנן מנ"ל דפרה נשרפת חוץ לג' מחנות, כתבו התוספות לקמן (דף קז:) ד"ה יכול וכו' דאפילו אינה מופנה ילפינן בגילוי מלתא דמחוץ למחנה הוה ג' מחנות. כן כתב החק נתן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה השורף וכו'. והאי תנא אית ליה כר"ש וכו'.</b> ס"ל לפרש"י דלת"ק דר"ש לאו דוקא המוציאין מטמאין בגדים אלא כל המתעסקין משיצאו חוץ למחנה וכדפרש"י לעיל בד"ה לומר לך וכו' ואף המצית האור בכלל זה ומטמאין בגדים. אמנם הרמב"ם (בפ"ה מה' פרה ה"ד) פסק כת"ק דר"ש ופסק נמי דאין המצית מטמא:
<h2>פרק שלשה עשר</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנין לזובח וכו'. כיון דגלי בהשתחויה וכו'.</b> וצ"ל נמי כיון דגלי בהשתחויה דשווין מבוזין ומכובדין ללאו ה"ה לכרת, דבכרת ליכא אלא חד קרא:
<h3>דף קו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>משביעית וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה היכי מצינן לאו לאחר הביעור בשביעית. ול"נ דבפסחים (דף נא:) אמרינן דרע"ק סבר דספיחים אסורים מקרא דלא נאסוף את תבואתנו דמיירי לאחר הביעור כדפרש"י שם, וא"כ איכא לאו בלאחר הביעור, אף דאינו בלשון לאו ממש חשיב לאו כמו לא בערתי ממנו בטמא דחשיב לאו לאוכל מעשר בטומאה כדמשמע מתוספות דיבמות (דף עג:) ד"ה טומאת וכו' ואף דאינו אלא דרך ווידוי ועיין במהרש"א שם. ולהתוס' שם בפסחים דספיחין מיירי קודם הביעור, ה"נ מיירי בספיחי שביעית קודם הביעור וכרע"ק דס"ל דאסורים בלאו. ובזה נ"ל לבאר הא דאיתא ביומא (דף פו:) משל לשתי נשים שלקו בב"ד אחת קלקלה ואחת אכלה פגי שביעית, שהקשו המפרשים אמאי לוקה על אכילת פגי שביעית הא אינו אלא לאו הבא מכלל עשה דלאכלה ולא להפסד, ועיין ביד מלאכי (אות תקיד). ולפמ"ש י"ל דלאו משום הפסד שביעית אתינן עלה אלא מיירי שאכלה תאנים שביעית לאחר הביעור ולתאנים קרי פגי, דלפרש"י דקרא דלא נאסוף את תבואתנו אתא ללאו בספיחים לאחר הביעור ה"ה דאיכא לאו זה באילנות דמ"ש, אמנם רש"י לא פירש שם כן:
<b><big>שם</big></b> <b>תאמר בפסח שיש לו תקנה וכו'.</b> נראה דקאי אליבא דר' חנניה בן עקביא דס"ל בפסחים (דף צג.) דעל הראשון אינו חייב כרת אלא אם לא עשה את השני. והנה מהכא משמע דמילה נמי יש לו תקנה ולכך לא קשיא ליה אכתי ממילה, ולכאורה ראיה מזה להרמב"ם (בפ"א מה' מילה ה"ג) דאינו חייב כרת אלא כשמת ולא מל בזמנו. דלהראב"ד שם דס"ל דבכל יום ויום עומד באיסור כרת וכן הוא דעת התוס' במכות (דף יד.) ד"ה לאפוקי וכו', אף כי הדר מל עצמו אינו מתקן האיסור כרת שנתחייב על שלא מל מעיקרא. אך ק"ל הא דפריך מה למותיר שאין לו תקנה, הא מותיר נמי יש לו תקנה לשרוף הנותר דהוא לאו הניתק לעשה כדאיתא בפסחים (דף פד.). ואי"ל דבנותר אף אם יקיים העשה וישרוף הנותר מ"מ עבד איסורא אלא שאין לוקין ע"ז וכמש"כ השאג"א (בתשובה פא) באריכות, הא בפסח ומילה נמי אף אי עבד פסח שני ומל אח"כ פשיטא דעבד איסורא על שלא קיים המצוה בזמנה. לכך נ"ל דאין כונת הגמ' דיש תקנה להאיסור שעשה, אלא דה"פ מה למותיר שאין תקנה למה שעשה והותיר דלעולם שם נותר עליה ופסול הוא, תאמר בפסח ומיתה שיש תקנה למה שלא עשה דיכול לקיים אח"כ המצוה, וניחא הסוגיא נמי אף לדעת הראב"ד. שוב ראיתי בס' עין יצחק חיו"ד (סימן כו) שהקשה מסוגיא זו להראב"ד ותירץ דגם להראב"ד אם מל אח"כ נפטר מכרת דלמפרע וא"כ במילה נמי איכא תקנה. אך לענ"ד מוכרח לפרש כמש"כ. והנה בתשובה שם הביא עוד ראיה לתירוצו מההיא דפסחים (דף סט.) ערל שלא מל בער"פ ענוש כרת, ולהראב"ד בלא"ה חייב כרת משום המילה גופה עיי"ש. אמנם מלבד שיש לומר דמיירי בשגג במילה והזיד בפסח, י"ל עוד דהברייתא לא אשמועינן אלא דאיכא עונש כרת ונ"מ במילת זכריו ועבדיו דמעכבתו מלאכול בפסח ואם לא מל אותם ענוש כרת. ול"נ להביא ראיה לדעת הרמב"ם דבשבת (דף קלג.) פריך אמאי מילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ליתי עשה ולדחי ל"ת, ומשני דמילה עשה ויו"ט עשה ול"ת הוא ולא אתי עשה ודחי לל"ת ועשה עיי"ש. ולכאורה לפ"ז בגדול במילה שלא בזמנה לדחי יו"ט, דהתוס' לעיל (דף לג:) ד"ה לענין וכו' כתבו דעשה שיש בו כרת דוחה ל"ת ועשה, ובגדול איכא כרת, אך לדעת הרמב"ם ניחא דאינו חייב כרת אלא כשמת ולא מל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תיתי וכו'. שכן יש בהן מעשה וכו'.</b> ק"ק כיון דמלתא דסברא היא כל זה אכניס בק"ו כמש"כ התוס' בב"ק (דף כה.) ד"ה אני וכו', ונימא הכי מה נבלה שאע"פ שיש בה מעשה לא ענש ואעפ"כ הזהיר, פסח ומילה שאין בהם חומרא זו ואעפ"כ ענש אינו דין שהזהיר. ודפריך מה למותיר שאין לו תקנה שאני חומרא שהחמירה התורה כמש"כ התוס' שם:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכי מזהירין מן הדין.</b> הרמב"ם בס' המצות (שורש יד) כתב דהיכא דהעונש מפורש מזהירין מן הדין והביאו המלמ"ל (פ"ב מה' מאכלות אסורות ה"א). ולפ"ז מאי פריך הא הכא העונש מפורש. ונ"ל דוקא אם העונש מיתה או מלקות מפורש ואין בו אזהרה ולא מצינן לענוש אותו בלא אזהרה ילפינן האזהרה מק"ו. אבל הכא דאין מפורש רק עונש כרת ולא מלקות שפיר פריך דהיכי מלקין אותו כיון דאין עונש מלקות ולא האזהרה מפורשים, ועל כרחך לוקין על שחוטי חוץ דחשיב באלו הן הלוקין:
<h3>דף קז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מאי עביד ליה לחלק וכו'.</b> הא דאצטריך למכתב כלל עולה אף דעולה בכלל זבח, נראה דאצטריך משום עולת העוף דזבח לא משמע עוף כדאיתא לקמן (דף קיט:) זבחים ולא עופות. ולאידך מ"ד התם דס"ל זבחים אפילו עופות אצטריך קרא דעולה לדרשה דלקמן (דף קטו:) מה עולה שהיא ראויה להעלאה וכו'. ובזה י"ל קושית התוס' ד"ה מה עביד וכו' שהקשו דלר' יונתן לא צריך קרא לחלק. ולפמש"כ י"ל דר' ישמעאל סובר דזבחים אפילו עופות, א"כ אי לא הוה כתיב או לא הוה מוקמינן קרא דעולה לדרשא מה עולה שראויה להעלאה וכו', אלא הו"א דאתא לגלות דבעינן תרוויהו דאל"כ קרא דעולה ל"ל, ולכך כתיב או לחלק וע"כ אתא עולה לדרשה:
<b><big>שם</big></b> <b>והמקבל דמים וכו' תיתי מביניא וכו'.</b> ק"ל הא אין עונשין מן הדין, וכן במה מצינו אין עונשין כמש"כ הר"ן נדרים (דף ג) ד"ה תיתי במה מצינו וכו'. ואף כרת אין עונשין מה"ד כמש"כ התוס' בחולין (דף קטו:) ד"ה מה לחמץ וכו' וכן כתב הרשב"ם בב"ב (דף פח:) ד"ה למעוטי מדות וכו', ולהדיא אמרינן כן בכריתות (דף ג.) גבי אחותו בת אביו ובת אמו, וא"כ קרבן נמי אינו חייב דאין קרבן בא אלא על דבר שזדונו כרת. שוב ראיתי בהמלמ"ל (פ"ב מה' נזירות הי"ז) שהקשה כן. ול"נ דההיא דהמקבל דמים בחוץ פטור קתני לה לקמן במתניתין (דף קיב:) ושם במתני' פליג ר"ש לענין מחוסר זמן שהקריב בחוץ ומדלא פליג בקומץ ומקבל משמע דההיא אתיא אף כר"ש, ואיהו סבר בסנהדרין (דף עד.) דעונשין מה"ד ושפיר פריך לדידיה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והא דתנן וכו'. דהוה זריקה בפנים וכו'.</b> נראה מלשונו דבדמים הפנימים אם זרק מקצת דמים בחוץ פטור. וזהו תמוה דלהדיא אמרינן לקמן (דף קי:) דאף ר"א דפוטר בהקריב כזית קומץ בחוץ מחייב במקצת דמים אף בחטאות הפנימיות דממקום שפסק הוא מתחיל עיי"ש, ועיין בהרש"ש. ול"נ דכונת פרש"י היכא דלא קיבל דם בהכלי רק כדי מתנה אחת וזרק, דאילו בחטאות הפנימיות אם לא קיבל רק כדי מתנה אחת פסול אף בפנים, כדאיתא במנחות (דף ז:) דאף בדם לא קידש ופרש"י שם ד"ה בדם מאי וכו' אם קיבל המתנות שעל הפרוכת ד' בכלי זה וג' בכלי זה לא קידש. ואף דאם עלו לא ירדו וכל היכא דלא ירדו מחייב בחוץ, מ"מ לא שייך הטעם דממקום שפסק והוא מתחיל דהכא צריך להתחיל בתחלה ופטור לר"א דזריקה אחת לאו זריקה היא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה האיכא המעלה וכו'. אתיא כר' יוסי הגלילי וכו'.</b> ול"נ דבכריתות (דף ג.) בסוגיא דהבא על הזכור מסיק דמתניתין דכריתות ר' ישמעאל ובמגדף סבר כרע"ק עיי"ש. והנה ר' ישמעאל ס"ל בסמוך דבעינן תרי קראי דאינו חייב על החסר למוקטרי פני ומוקטרי חוץ, וא"כ מוכח דסובר דחייב על מוקטרי חוץ, ושפיר פריך האיכא המעלה:
<h3>דף קז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה המעלה וכו'. ולא נקט השוחט עכ"ל.</b> ול"נ דהתוס' בתענית (דף יז:) ד"ה בעינן וכו' הקשו אהא דאמר דכהנים אסורין לשתות יין האידנא שמא יבנה בהמ"ק ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא, הא בלא"ה אסורים בעבודה דטמאי מתים הם, ותירצו דטומאה הותרה בציבור עיי"ש. ולכאורה לפ"ז אמאי מחייב ר"י במעלה בזה"ז, הא לא חזי לפתח אהל מועד דטמאים הם, והכא בקרבן יחיד מיירי, ועיין לעיל (דף נט.) בתוס' ד"ה עד שלא וכו'. אך לק"מ דלקמן (דף קט.) אמרינן דקבלו פסולין וזרקו את דמו חייב משום מעלה בחוץ כיון דבפנים אם עלו לא ירדו, ופסולין היינו טמאים כדאיתא לעיל (דף פד:). ומעתה י"ל דנקט המעלה לרבותא לא מבעי השוחט בחוץ דחייב דראוי לשחוט בפנים ע"י סכין ארוכה כדלעיל (דף לב.), אלא אף המעלה בחוץ דטמאין אין ראוין לזרוק ולהקטיר אפ"ה חייב כיון דבפנים לא ירדו:
<b>ולפי</b> דברינו מיושב קושית הטורי אבן במגילה (דף י) אהא דאמרינן בע"ז (דף יג:) רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ופריך נראה מום מעליא הוא ומשני הנ"מ בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה אבל בזה"ז שלא חזי להקרבה לא. והקשה דבזה"ז נמי חזי להקרבה למ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל כדאמר הכא. ולפמש"כ א"ש דכולנו טמאי מתים הם ולא חזי להקרבה בזה"ז, והא דאמר ר' יהושע במגילה שם דמקריבין אע"פ שאין בית היינו בקרבן ציבור וההיא דע"ז בקרבן יחיד:
<b>אמנם</b> בזה צ"ע דלכאורה קשה הא דכתבו התוס' בתענית דטומאה הותרה בציבור, דלעיל (דף לב:) אמרינן במצורע שחל שמיני שלו בערב פסח וראה קרי בו ביום וטבל דמכניס ידיו לבהונות דהואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו. ומעתה ה"נ כיון דטמא הוא והתורה התירתו לשתרי נמי אף כשהוא שתוי דהואיל ואשתרי אשתרי. ואי"ל דהא ביבמות (דף ח.) אמרינן דדוקא בראה קרי בו ביום דכבר הותר לצרעתו בשעה הראויה להביא קרבן אבל בראה בלילה דעדיין לא הותר כלל לא אמרינן הואיל. וה"נ בשעה שנבנה בהמ"ק חל עליו איסור טומאה ושתוי יין בבת אחת ולא הותר מעולם לטומאתו. ליתא דלר' יוחנן הותר להביא קרבן אף בזה"ז קודם שנבנה בהמ"ק, וא"כ אף קודם שנעשה שתוי יין כבר הותר לטומאתו בשעה הראויה להביא קרבן ותו הותר נמי לשתוי יין. אמנם א"ש דהא לא פסיקא לן בהאי כהן דטמא הוא, דמנ"ל הא דילמא מעולם לא נטמא, אלא דמספקא לן שמא נטמא, ושפיר אסור שתוי יין ולא אמרינן הואיל, דאימא טהור הוא. ומעתה הדר קושית הטו"א אמאי קאמר דבזה"ז לא חזי להקרבה, הא בזה"ז נמי אימא טהור הוא וחזי להקרבה וליתסר מספק משום מטיל מום בקדשים. ונ"ל דנהי דספק הוא מ"מ כיון דאינו עומד הקרבן להקרבה מאיזה טעם שיהיה ואף מטעם ספק טמא, תו אין אסור משום מטיל מום:
<h3>דף קח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שחיטת וכו'. הרי זורק מקצת דם בחוץ וכו'.</b> ול"נ דלעיל (דף לח:) אמרינן דשלשה מתנות שבחטאת יש מהן כתחלתו וחשיב חוץ עיי"ש. ומעתה י"ל דמיירי בנתן מתנה ראשונה בפנים דכבר נתכפר ואח"כ נתן מתנה שניה בחוץ דכה"ג ביצא דמה גם לר' יהודה לא תרד. דלעיל (דף פד:) אמרינן מפני מה יוצא לא ירד שהרי כשר בבמה והקשו התוס' ד"ה יוצא וכו' יוצא דדם נמי לתכשר מהאי טעמא ותירצו דדם המתיר עדיף ולא ילפינן מדבר שהכשרו בכך עיי"ש. ולפ"ז בשכבר נתן מתנה אחת דתו אין אינך מתנות מתירין, שפיר ילפינן מבמה ולא ירד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מלבד פסול זה שיצא לחוץ וכו'.</b> והא דאמרו חכמים לר"י הגלילי אף שוחט בפנים ומעלה בחוץ כיון שהוציאו פסלו, היינו לר"י הגלילי דס"ל שוחט ומעלה בחוץ פטור דנפסלו בשחיטת חוץ א"כ יפטור נמי משום פסול יציאה לחוץ, אבל אינהו ס"ל דמשום פסול חוץ לא מפטר בין בשחיטת חוץ ובין ביציאה לחוץ. ולפ"ז גם לתירוץ זה לא משכחת לר"י הגלילי דלחייב ר"י בזורק לחוץ כמש"כ בתירוצם הראשון:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וק"ק דלר' יהודה אינו מתיישב וכו'.</b> אינו מובן מאי שייך הא לדר"י, הא בפשיטות מצי להקשות לר"י הגלילי מקומץ דנפסל ביוצא ואין קודש מקבלו לר"י הגלילי דס"ל דמנחות פסולין ירדו. שוב ראיתי בחק נתן שתמה בה. ול"נ דבלא"ה לא תקשי די"ל דקומץ ואינך שהעלן בחוץ פטור לר"י הגלילי ולא הקשו אלא מר"י דברייתא דלקמן (דף קט.) דמרבה קומץ וקטורת ואינך מלא יביאנו ר"י היא כמש"כ לעיל, ולדידיה תקשי מאי עביד ר"י הגלילי בקרא דלא יביאנו דילפינן מיניה קומץ ואינך:
<h3>דף קח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר ר"ל מחלוקת וכו'.</b> עיין בפרש"י ולפי פירושו נראה דר"י ור"ל תרוויהו סברי דאין חייב על כזית לבד, ובהא פליגי דר"ל סבר דר"ש יליף מאותו שצריך שיעלה אבר שלם ואם העלה ד' וה' אברין ונודע לו בין כל אחד ואחד חייב על כל אחד. ור' יוסי ס"ל דצריך שיעלה הבהמה כולה ולכך אינו חייב בהעלה כל הבהמה אלא אחת. ולכאורה לר' יוסי אף אחת לא ליחייב כיון דהיה לו ידיעה בנתים. ונראה דר"י ס"ל כר' גמליאל בשבת (דף קג) דאין ידיעה לחצי שיעור עיי"ש. אבל באבר אחד ד"ה אינו חייב אלא אחת, ומיירי שהעלה כל הבהמה לבד חצי אבר ונודע לו ואח"כ העלה חצי השני, דלר"ש חצי אבר לאו הקטרה, ולר"י אינו חייב עד שיעלה כל הבהמה. ור' יוחנן נמי סובר דבעינן אבר שלם אלא דס"ל דר"ש סבר דאותו לא קאי אלא אמוקטרי חוץ ולא אמוקטרי פנים דבדידהו מחייב בכזית. והא דקתני לקמן (דף קט.) המעלה כזית מן העולה ומן האימורין בחוץ חייב, וכן בקומץ ולבונה (דף קט:), ע"כ צ"ל לר"ל דתנא דמתניתין דהתם פליג על ר"ש ור' יוסי, דלדידהו לא מחייב בכזית לעולם, וקצת משמע כן לקמן שם בפרש"י ד"ה והקטורת וכו'. אלא דצ"ע מנ"ל לר"ל דר"ש צריך אבר שלם דילמא ס"ל לר"ש כת"ק דמתניתין דלקמן דמחייב בכזית. ונראה דמשמע ליה לר"ל דר"ש דאמר העלה וחזר והעלה קאי אאבר דומיא דהעלה דלעיל מיניה דקתני שנים שאחזו באבר והעלו חייבין. שוב ראיתי בהמלמ"ל (פי"ט מה' מעה"ק הי"א) ד"ה תו אמרינן וכו' בסוה"ד שתמה על פרש"י בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>כמאן דלא כר' יוסי וכו'.</b> עיין במלמ"ל שם בתחלת הדיבור הנ"ל שתמה מנ"ל דלא כר' יוסי, ואי משום דס"ל לר"י דמוקטרי פנים שחסרו פטור, שאני התם דכתיב תרי מיעוטי לא יביאנו ואותו וכר' ישמעאל לעיל (דף קז.) ועיין בתוס' שם ד"ה חד וכו'. ול"נ דלעיל פריך לר' יוסי דס"ל דברה תורה כלשון בני אדם אלא השוחט להדיוט מנ"ל דחייב ומשני אמר קרא דם יחשב לאיש ההוא אפילו שוחט להדיוט. ומעתה ליכא למימר דס"ל כר"י דדם יחשב אתא לרבות הזורק, כיון דאצטריך לשוחט להדיוט, וע"כ יליף זורק מאו זבח ולחלק נפקא מלא יביאנו ותו ליכא אלא חד קרא דאותו דאינו חייב על החסר, ואי מהדרינן פוקעין לא הוה מוקמינן אלא למוקטרי חוץ ולא למוקטרי פנים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אבל באבר וכו'. א"נ מיירי שפקע וכו'.</b> פירוש שהקריב מתחלה בחוץ כל הבהמה ואחר כן פקע חצי אבר והחזירו אינו חייב עליה, כן פירש המלמ"ל שם. ולולי פרש"י היה נ"ל לפרש דמיירי שהקריב כל הבהמה בפנים ונשאר אבר אחד והקריבו לחצאין דבכה"ג לכו"ע חייב אאבר זה כדתנן במתניתין לקמן (דף קט:) וכולן שהקריבן בפנים ושייר כזית והקריבו בחוץ חייב. וכן צריך לפרש לעיל (דף קז:) בפלוגתא דר"י ור"ל המעלה פחות מכזית ועצם משלימו לכזית, דלפי מאי דאמרינן הכא לכו"ע לא מחייב אכזית, אלא ע"כ מיירי בהקריב כולו בפנים ושייר כזית:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שוגג וכו'. פרט לאומר מותר וכו'.</b> פירוש למעוטי אומר מותר מכרת, אבל קרבן מחייב דכל אומר מותר דעלמא חייב קרבן. והא דהקשו התוס' אח"כ אשוגג דבר קרבן הוא, ה"ה באומר מותר נמי תקשי דבר קרבן הוא כדאיתא בשבת (דף עב:) אלא באומר מותר וכו'. ויש לעיין לפי פירושם דאנוס היינו אומר מותר, א"כ שוגג ע"כ מיירי בטועה שאין זה קדשים, א"כ הוה מתעסק ופטור לגמרי כמש"כ התוס' בפסחים (דף לג.) ד"ה נתכוין וכו' ובשבת (דף עב:) ד"ה נתכוין וכו' דבטעה דסבור שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר פטור דמעתסק הוא ובשאר איסורין נמי פטור. והנ"ל דבשבת (דף סז:) במתניתין היודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה שלא ידע שהיום שבת חייב עיי"ש. ולכאורה אמאי חייב כיון דלא ידע שהיום שבת הוא הוה כמו סבור שתלוש הוא והוה מתעסק. אך לק"מ דדוקא אם השגגה היתה בדבר שהתעסק בו כמו סבור שהוא תלוש אבל בשגגת שבת דהשגגה לא היתה בגוף המעשה לא מקרי מתעסק. ומעתה י"ל דשוגג דשחוטי חוץ מיירי דהשגגה היתה במקום המקדש דסבור שהמקום ששחט הוא בהמ"ק וכיון שבהמעשה גופה לא היתה שגגה לא מקרי מתעסק:
<b>אמנם</b> עדיין תקשי מההיא דפסחים (דף עא:) שחטו ונמצא בעל מום חייב ובסוכה (דף מב.) נמי אמרינן השוחט תמיד שאינו מבוקר ונמצא בע"מ בשבת חייב חטאת, ואמאי הא מתעסק הוא דסבור שהוא תם כמו בסבור שהוא תלוש ונמצא מחובר. והנ"ל דבשבת (דף צא.) איתא בעי רבא זרק כזית תרומה לבית טמא מהו, ומסיק דאיכא פחות מכביצה אוכלין והאי משלימו לכביצה, מדמצטרף לענין טומאה דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה מחייב נמי לענין שבת או דילמא כל לענין שבת כגרוגרות בעינן. והתוס' שם ד"ה כגון וכו' כתבו דדוקא תרומה טמאה איבעיא ליה דאיכא איסור לאכול בטומאה, ומיגו דבהך זריקה אחשבה דנטמאת ואסור לאכול, דמקודם דנח ונצטרף לפחות מכביצה היה מותר דאין אוכל מקבל טומאה כפחות מכביצה, חשיב נמי לענין איסור שבת עיי"ש. נשמע מזה אע"ג דבעלמא זריקה פחות מגרוגרות לא חשיבא מלאכה מ"מ אם באותה זריקה אחשבה לענין אחר אמרינן מיגו וחשיבא מלאכה. ומעתה י"ל דה"ה לענין מתעסק דאם המלאכת מתעסק חשיבא לדבר אחר חשיב נמי לאיסור שבת. והנה בפסחים שם (דף עג.) בשחטו ונמצא בע"מ פריך מאי תיקן ומשני תיקן להוציא מידי נבלה עיי"ש, וא"כ י"ל מיגו דחשיבא השחיטה להוציא מידי נבלה חשיבא נמי לענין שבת. ואף לפי הצד השני דהאיבעיא שם דלא אמרינן מיגו י"ל דזהו דוקא לענין שיעור דשיעורין הלכה למ"מ הם ולא במתעסק. ומעתה ניחא נמי הקושיא הראשונה שהקשינו משחוטי חוץ, דמיגו דחשיבא השחיטה להוציא מידי נבלה חשיבא נמי לחייב עליה משום שחוטי חוץ. אמנם מהתוס' דשבת (דף עג.) ד"ה אלא וכו' מבואר דאף בשחוטי חוץ הוה מתעסק, וכן ראיתי בחידושי הרמב"ן לקדושין (דף מג) בשם יש מפרשים שאם היה שוגג שסבור שאין זה עולה פטור מקרבן עיי"ש, ומשמע דהוא מטעם מתעסק, ולדבריהם צע"ג ההיא דפסחים וסוכה שהבאתי. ועיין בחידושי לכריתות (דף יט:) שהארכתי הרבה בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא נחלקו וכו'. כיון דמהדרינן פוקעין וכו'.</b> ואף דזה אינו אלא במוקטרי פנים מ"מ הו"א דלחייב נמי במוקטרי חוץ משום טעם זה. כן פי' המלמ"ל שם עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כמאן וכו'. וצריך לדקדק אי מהדרינן פוקעין "טעמא דידהו" ובפ' המזבח וכו'.</b> כן הגיה החק נתן. וכונתם דקשיא להו הא דתלי מחלוקת דר"ש ור"י במהדרינן פוקעין, הא בכמה דוכתי אמרינן דמהדרינן פוקעין אפילו במקצת, ותימא הוא לומר דר"י פליג אכל הני. ובסמוך צ"ל ותימא "היכי" פליג ר"י:
<h3>דף קט.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עולה וכו'. אבל בלחם לא וכו'.</b> קצ"ע הא דדקדקו להקשות מלחם (שבתוס' ד"ה), ובסמוך נמי כתבו דלא מחייב בחוץ אלחם שבתודה וכו', ולא הקשו מבשר שבתודה דליכא מעילה ולא מחייב בחוץ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הא אמר ובמנחה וכו'.</b> ה"ה דהוה מצי למימר דלא משכחת לחם בתודה דלצטרף דבכל הזבחים כחצי זית בשר וחצי זית חלב אינו זורק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל דרך אכילה ששרה פתו וכו'.</b> תמוה לי דבנזיר (דף לד:) במתניתין שם קתני משנה ראשונה אמרה דאינו חייב עד שישתה רביעית יין ורע"ק אמר אפילו נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב עיי"ש, ולפי דבריהם מאי פליג רע"ק, ת"ק נמי הכי ס"ל דשרה דהוא דרך אכילה מחייב בכזית. ואי"ל דרע"ק לא אתא אלא לאשמועינן דהיתר מצטרף לאיסור, דהא שם (דף לז.) אמר ממאי דע"י צירוף דילמא מיין לחודא וכ"ת מאי למימרא לאפוקי מת"ק דאמר רביעית, אלמא דלת"ק אף בשרה ברביעית. ושם (דף לח:) נמי אמר ת"ק לא מדמי לאכילה ורע"ק מדמי שתיה לאכילה עיי"ש, ומוכח מזה דטעמא דרע"ק דבשרה בכזית משום דשתיה גופה בכזית כמו אכילה. ונראה דהתוס' דהכא ס"ל כפירוש הראשון שבתוס' דנזיר שם ד"ה ואינו חייב וכו' דהת"ק ס"ל דאכילה ממש נמי ברביעית כשתיה דמדמה אכילה לשתיה. ורע"ק ס"ל דבשתיה בכזית כמו אכילה דמדמי שתיה לאכילה, דהא פשיטא להו דמקשינן זה לזה אלא דפליגי להי מיניהו מקשינן. ולכך רע"ק דס"ל דבשרה בכזית שמעינן דבשתיה ג"כ בכזית דאין חילוק בין שתיה לאכילה ושפיר קאמר לאפוקי מת"ק דבעי רביעית:
<h3>דף קט:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מלא חפניו דוקא. ובבת אחת וכו'.</b> עיין במלמ"ל (פי"ט מה' מעה"ק הי"ב ד"ה ומש"כ רבינו וכו') שתמה דמאי הוצרך לומר בבת אחת הא אף אי לא בעינן בבת אחת פוטר ר"א, כמו כזית קומץ בחוץ דפוטר אף דהקטיר קומצה פעמים כשרה כדאיתא במנחות (דף כו.). ול"נ דכונת פרש"י לתרץ קושית התוס' ד"ה ומר סבר וכו' ל"ל למימר דלרבנן מלא חפניו לאו דוקא הא אף אי דוקא נמי מחייבי כמו כזית קומץ. לכך פרש"י דהגמ' ס"ל דאי נימא דקטורת מלא חפניו דוקא הוא בבת אחת ואי לא בעינן בבת אחת אין מעכב כלל השיעור דמלא חפניו. וא"כ ע"כ הוצרך לומר דלרבנן לאו דוקא, דאי דוקא א"כ בעינן בבת אחת ופטור בכזית בחוץ, דלא דמי לקומץ דיכול להקטיר בזה אחר זה כדפרש"י במתניתין ד"ה והקטורת וכו' בסוה"ד. שוב ראיתי בחק נתן והפמ"א שכתבו כן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כאן וכו'. לענין אכילה "אימא" פיגול אפיגול וכו' כאן בשנתותרו ואיירי להצטרף וכו'.</b> כצ"ל. וכונתם דע"כ גרסינן וטמא, דאי לא גרסינן מנ"ל דמצטרפי לענין אכילה, אימא הא דקתני דמצטרפי בפיגול היינו במחשבת פיגול, ודקתני מצטרפי בנותר היינו כשנתותרו מותר לזרוק הדם, אבל לאכילה לא מצטרפי. אבל מדקתני וטמא ע"כ הא דקתני מצטרפי הוא לאכילה. ותיבת "דילמא" שכתוב בספרים שלפנינו אינו מובן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומר סבר וכו'. אע"ג דלא שייך בהן פיגול וכו'.</b> נראה דהתוס' אזלי לטעמיהו לעיל (דף כג:) ד"ה הא אינו וכו' שכתבו דמנחת כהנים וכהן משיח פסולא נמי ליכא בפיגול. דאי איכא פסול דמי לכל מנחות דחייבים בכזית בחוץ משום דחשיבי להתפגל בחוץ למקומו דג"כ ליכא אלא פסולא. וזהו דלא כמש"כ התוס' ביומא (דף מח:) ד"ה חישב וכו' דבמנחת כהנים וקטורת איכא פסולא בפיגול. אך תמוה לי מש"כ דהא א"ר יוסי דאין פיגול אלא על מזבח החיצון, הא לעיל (דף יד.) אמר דמודה ר"ש לפסול מק"ו, וה"ה לר' יוסי דמ"ש, וכן כתבו התוס' לעיל (דף מד:) ד"ה בדבר עיי"ש וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא אשכחן דחשיב הקטרה בכזית וכו'.</b> לפ"ז נראה בנסכים דשייך בהו פיגול לר' מאיר דס"ל במנחות (דף טו:) דאם חשב להקטיר הנסכים למחר הנסכים מפוגלין, וה"ה אם חשב לנסך כזית בחוץ, אם נסך פחות מג' לוגין בחוץ חייב כיון דחשוב להתפגל במחשבת חוץ בכזית כמו בקומץ. והא דאמר בסמוך המנסך פחות מג' לוגין בחוץ פטור צ"ל דאתיא כרבנן דפליגי אדר"מ וס"ל דליכא פיגול בנסכים. ולפ"ז צע"ק דברי התוס' לעיל (עמוד א') ד"ה עולה וכו' שכתבו דאין לפרש הא דקתני חמשה דברים בעולה מצטרפין, להתחייב בחוץ, דחלב ויין האיך מצטרפין הא אין שיעורן שוה דזה בכזית וזה בג' לוגין עי"ש, ולפמש"כ חייב לר"מ בכזית ושיעורן שוה. ואי"ל דלא ניחא להו לפרש סתמא דמתניתין כיחידאה, דהא בתירוצם שתירצו דמיירי לחייב האוכלו משום פיגול נמי אתיא כר"מ כמש"כ שם. גם אי"ל דלר"מ נמי אין מצטרף דניסוך המים שיעורו ברביעית כדין שתיה, דהא הכא קאמר והא פחות מג' לוגין דאית בהו כמה זיתים וכו' דמשמע דגם בניסוך שייך שיעור כזית:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דקבעינהו וכו'. הוה שיעור שלם וכו'.</b> פירוש דקשיא להו אהא דקתני במתניתין דר"א פוטר בלבונה עד שיקריב את כולו הא במנחות (דף יא:) אמרינן דלר"ש ור"י לא בעינן קומץ לבונה אלא בתחלה והיינו בשעת קמיצת הסולת אבל בהקטרת לבונה סגי אף בקורט או שני קרטין. וע"ז פירשו דלכך פוטר הואיל וקבע במנא קומץ לבונה וקביעותא מלתא היא:
<h3>דף קי.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר שמואל כשהפכן וכו'.</b> בהגהות מצפה איתן הקשה אכתי תקשי מקמצה וחזר קומצה לתוכה והקריבה בחוץ דחייב כדאיתא בסמוך במתניתין, והא איכא חציצה. ול"נ דדוקא באברים קפדינן שיהיה מונח על העצים ממש כדכתיב בקרא על העצים כדפרש"י, אבל במנחה דלא כתיב בה על העצים אין חוששין. וכן משמע במנחות (דף כו:) דבעי התם (קודם) [קומץ] שסדרו וסידר עליו המערכה מהו דרך הקטרה בכך או לא, ובתר הכי בעי אברים שסדרן וסידר עליהן המערכה מהו על העצים אמר רחמנא דוקא או דילמא כיון דכתיב אשר תאכל וכו' עיי"ש. ומדגבי אברים בעי משום דכתיב על העצים וגבי קומץ לא הזכיר אלא אי דרך הקטרה בכך, משמע דבמנחה לא בעינן על העצים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. דמחייבי אחד מיניהו וכו'.</b> דוקא בקומץ ולבונה אמרינן דחדא מיניהו מתיר דאל"כ אמאי מחייב בחדא הא לאו גמר עבודה היא כיון דשני דברים נפרדים הם כדממעטינן לקמן (דף קטו:) קומץ ומקבל בחוץ דלאו גמר עבודה הוא, אבל בכזית קומץ אף דאינו מתיר מ"מ חייב דקומץ כולה חדא מלתא היא ועבודה חדא היא, דוודאי אין סברא לומר בכזית קומץ דמתיר מקצת שירים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מין במינו וכו'. אין דרך שירות בכך עכ"ל.</b> ביומא (דף נח.) מקשה הגמ' אהא דאמר התם מין במינו אינו חוצץ מהא דע"ג רגלי חבירו פסול ומשני שאני רגל דלא מבטל ליה עיי"ש. ונראה דהתוס' ס"ל דללישנא אחרינא דבעי התם בהניח מזרק בתוך מזרק אי דרך שירות בכך אי לא, משמע דפשיטא ליה דמבמ"ב אינו חוצץ אלא דבעי אי דרך שירות בכך, תו אי"צ לתירוץ קמא שאני רגל דלא מבטל ליה, אלא דברגל אין דרך שירות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קומץ וכו'. היינו דבעינן שיהיו שניהם וכו'.</b> פירוש דהא דהקטורת והלבונה מעכבין זא"ז היינו דבשעה שקמץ יהיה גם הלבונה, אבל אה"נ דהקטרתן אי מעכבין. והא דלא תירצו דאף אי משרי שרי זהו דוקא בשהקריב אז שריא הקומץ למפרע אבל לא הקריב לא, וכדכתבו התוס' בסמוך בד"ה ואי וכו' דאי לא גמר אח"כ שחיטתו לא שרי. י"ל דזהו דוקא בשחיטה דנוהגת אף בחולין וצריך לשחוט שני סימנין וסימן אחד כחי חשיב ולא מצי להתיר, אבל הקטרת הקומץ מתיר מיד. אך לפ"ז במתנות שעל מזבח הפנימי אה"נ דלר"מ מתנה אחת משרי שרי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאפילו למ"ד משרא שרי וכו'.</b> נכתב בצדו דאפילו למ"ד יש ברירה האיך מתברר וכו', ופירושו דהא דאמרינן יש ברירה היינו כשנתברר לבסוף אמרינן דאגלאי מלתא למפרע אבל היכא דלעולם לא נתברר אין שייך ברירה, וכן פירש הצ"ק. וק"ל הא ביומא (דף נה:) פריך ונשקול ד' זוזי ונשדינהו בנהרא ואינהו נשתרי למ"ד יש ברירה עיי"ש, והתם לא נתברר לבסוף ואפ"ה אמרינן ברירה. ונראה דהתוס' בתמורה (דף ל.) ד"ה ואידך וכו' כתבו דלא אמרינן ברירה כי ההיא דיומא אלא היכא דנולד האיסור בתערובות, אבל היכא דקודם שנתערב ניכר האיסור לא סמכינן אברירה כזו עיי"ש. וה"נ דקודם שהקטיר הקומץ היה אסור כולו הוה כהוכר האיסור קודם שנתערב:
<h3>דף קי:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והא ר"א וכו'. דאיכא למ"ד וכו'.</b> פירוש מדאקמר סתם מי החג משמע דאין לו שיעור כלל, דאל"כ לא הו"ל למימר מי החג סתם דלא ידעינן כמה שיעורן אי כת"ק דאמר ג' לוגין אי כר"י דאמר בלוג, אלא ע"כ דאין לו שיעור כלל לר"א וכדפרש"י בד"ה הא דאר"י וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי מה וכו'. וי"ס דגרסי הסך נסך וכו'.</b> פירוש ולא גרסי בשיטת רע"ק אלא בשיטת האי תנא דברייתא דתניא הסך נסך וכו', ולרע"ק דדריש ניסוך המים מונסכיה לא תקשי אי מה להלן וכו' דונסכיה בחג הסוכות כתיב ולכך ניסוך המים נמי לא ילפינן אלא בחג:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ חייבין עליו בחוץ וכו'.</b> עיין בפמ"א וצ"ק שתמהו דא"כ מאי משני דהללמ"מ היא. ול"נ דבשבת (דף קלב.) ובכמה דוכתי אמרינן דאין דנין ק"ו מהלכה ולפרש"י בשבת שם כל הי"ג מדות אין דנין מהלכה והטעם הוא דהלכה חידוש הוא ואין למדין ממנה. וה"נ למאי דמסיק דהללמ"מ היא ל"ל דלחייב השתא בחוץ הואיל ובחג מתקבל בפנים דאין למדין מחג דהללמ"מ היא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכיון דהשתא לא חזי בפנים וכו'.</b> והא דמחייב בהקריב נסכים בחוץ שלא בכ"ש, התם מתקבל בפנים דאי בעי הוה מקריב בפנים בכ"ש, והא דתלי לה בקרבו נסכים במדבר, היינו דלא נימא דבכלי חול אין שייך ניסוך אף בחול והוה כמו העלה על הסלע דפטור לר' יוסי. ורש"י לקמן בד"ה בקרבו נסכים במדבר וכו' פירש דלכך חייב בחוץ בכלי חול כיון דבפנים אם עלה לא ירד הואיל וכשר בבמה עיי"ש, ולפמש"כ בלא"ה חייב דאי בעי הוה מקריב בפנים בכ"ש. ועוד דלעיל (דף פד:) הקשו התוס' ד"ה הגהה יוצא וכו' יוצא דדם נמי לתכשר הואיל וכשר בבמה ותירצו דדם המתיר חמור ולא ילפינן מבמה אם אין לו הכשר בפנים ועוד דבמה הכשרו בכך עיי"ש. ומעתה בנסכים דהן עצמן מתירין דלכך אין חייב משום פיגול לעיל (דף מג.) לא ילפינן מבמה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אשתמיטתיה וכו'. ולפ"ז משמע דאיכא למ"ד וכו'.</b> פירוש מדאמר דהוה מצי למימר דר"א לא סבר אלא בהא כרע"ק דניסוך המים דאורייתא, מכלל דתנאי אחריני סברי דרבנן. וכתבו תו ומיהו לא יתכן פירוש זה לפ"ה וכו', כונתם כיון דלפרש"י דמעילה ס"ל לר"ל להלכה דאין שיעור למים וכר"א ע"כ שמיע ליה דניסוך המים הלכה היא, דאי ר"ל נשאר בקושיא על ר"א כדפירשו בשם היש מפרשים לא הוה אמר הגמ' דר"ל סבר הכי להלכה דאין שיעור למים:
<h3>דף קיא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בירוצי מדות איכא ביניהם וכו'.</b> תמוה לי נהי דלא נתקדשו הבירוצי מדות מ"מ ליחייב משום הג' לוגין שזרק בחוץ לבד הבירוצין. ונ"ל דתרוויהו ת"ק ור"א ב"ש סברי דאין שיעור למים וכדס"ל לעיל לר"א, ומיירי שנסך בחוץ הבירוצין לבד, דלמ"ד בירוצין נתקדשו אם נסך הבירוצין בחוץ חייב דאי בעי הוה נסך בפנים כיון דנתקדשו. דאף דאי"צ להקריב הבירוצין ביחד עם הג' לוגין כדאיתא במנחות (דף צ:) דבירוצי מדות לקיץ המזבח ועיין שם (דף פח.) בתוס' ד"ה בירוצי וכו', מ"מ כיון דנתקדשו אם רוצה להקריב הבירוצין בוודאי מצי להקריב ולכך חייב בחוץ, ור"א דאמר לא נתקדשו לאו בני הקרבה הן בפנים ופטור בחוץ. והא דאמר ת"ק המנסך ג' לוגין מים בחוץ אין הכונה דנסך כל הג' לוגין אלא הבירוצין מהג' לוגין. ולפמש"כ התוס' ד"ה קרבו וכו' דשלשת לוגין דת"ק לאו דוקא ניחא טפי. אך זה לא יתכן לרבא דאמר לעיל (דף קי.) דר"א ס"ל קביעותא דמנא מלתא היא, וא"כ אף אי הבירוצין נתקדשו נמי פטור כיון דאיקבע במנא כל הג' לוגין:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה השוחט וכו'. נפסלין ביציאתן וכו'.</b> מיציאה לק"מ כדאמר לעיל (דף קח.) דהיה לו שעת הכושר או דקודש מקבלו דאם עלו לא ירדו עיי"ש. וכונת רש"י כמש"כ התוס' שם ד"ה שחיטת וכו' דבפסול יוצא אף היכא דאם עלה ירד חייב בחוץ והוכיחו ממנחת נסכים דחייב בהעלאה אף דנפסלו ביציאה ואם עלו ירדו. וע"ז תירץ דבפסול חוץ רחמנא רביה דאף דירד חייב כמו דמרבינן מקרא לחייב על מוקטרי חוץ מגז"ש דהבאה הבאה אף דירדו וה"ה בפסול יציאת חוץ דתרוויהו פסול דחוץ נינהו. וכן כתבו התוס' הנ"ל שם דהא דמפטר לר"י כשאין קודש מקבלו היינו מלבד פסול דחוץ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לדברי ר"י וכו'. ואיני יודע מי הזקיקו לכך וכו'.</b> אינו מובן הא בסמוך הביאו התוס' פרש"י דקשיא ליה מדכתיב וזה אשר תעשה על המזבח וכתיב נסכים בעולת תמיד. הן אמנם דק"ל לפרש"י דאכתי תקשי לר' אליעזר דאמר בחגיגה (דף ו:) עולת תמיד העשויה בהר סיני מעשיה נאמרו בסיני והיא עצמה לא קרבה, ומשמע התם דכל המ' שנה לא קרבה מדאמר רע"ק קרבה ושוב לא פסקה אלא מה אני מקיים הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה, משמע דלר"א לא הקריבו כלל. וע"כ צ"ל לדידיה דוזה אשר תעשה על המזבח לא קאי על המזבח שבתוך מ' שנה במדבר, א"כ לר' ישמעאל נמי י"ל דלא קאי אלא לאחר ירושה וישיבה. וקצת יש לדחות דהא דלא הקריבו לר"א הוא משום דנזופין היו במעשה העגל כדפרש"י שם ד"ה ומה אני וכו', א"כ י"ל דהציווי דוזה אשר תעשה היה קודם מעשה עגל וקאי על המזבח שבמדבר. אך פרש"י שם גופה צ"ע דבמועד קטן (דף טו:) אמר דמנודה לשמים משלחין קרבנותיהן. ואפשר דדוקא קרבן יחיד מותר ולא ק"צ:
<h3>דף קיא:</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>למה הדבר וכו' אחד בפנים ואחד בחוץ פטור וכו'.</b> נראה דמיירי כשזרק בפנים, דאי לא זרק לא הוה חטאת שנתכפרו בעליה, כדמשמע מפרש"י בסמוך ד"ה כשם וכו' וקדם וזרק דם האחת פוטרת חברתה מן המעילה משום חטאת שכיפרו בעליה וכו', אלמא דדוקא כשזרק הא לא זרק אינו פוטר מן המעילה. ולא דמי לההיא דמנחות (דף סד.) בשוחט שתי חטאות ציבור בשבת דחייב על השניה אף שנתכפר בה, שאני התם שבשעה ששחטה שחט שלא לצורך דכבר שחט הראשונה. אבל הכא אף דאי"צ לשחוט ואפשר דאסור לכתחלה מ"מ כיון דאם עבר ושחט וזרק מכפרת מקרי מתקבל בפנים וכדכתבו התוס' בחולין (דף מ.) ד"ה חייב וכו' לענין שוחט בשבת בחוץ עיי"ש. שוב ראיתי בקרן אורה למנחות שם שהקשה שם היכי מתכפר בשניה הא הכא משמע דהוה חטאת שכיפרו בעליה, ולפמש"כ לק"מ:
<h3>דף קיב.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. רצה מזה זורק וכו'.</b> במעילה ליתא להך לישנא, אלא סתמא אמר ל"ש אלא בב"א אבל בזאח"ז לא, אלא התוס' אסברי לה הכי. ונראה דהתוס' דהכא מפרשי ההיא דבב"א כהתוס' דמעילה שם ד"ה לא אמר וכו', דבב"א היינו שקיבל דם השניה קודם שזרק הראשונה דאי בעי הוה זרק השניה קודם, ובזאח"ז זרק הראשונה קודם קבלת השניה דלא מצי אז לזרוק דם השניה ברישא דעדיין לא קיבל, ועיין במש"כ בזה במנחות (דף סד.). והא דכתבו בסמוך דכיון דנשחטה קודם זריקת דמה של חברתה שראוי להתכפר לא הוה חטאת המתה וכו', אף דקודם קבלה מיירי מ"מ מקרי ראויה להתכפר דאי בעי הוה מקבל וזריק. ובזה ניחא לי ליישב מה שהקשה לי הרב מוה' אברהם נ"י הגאבד"ק זעלווע מההיא דיומא (דף מט:) דאיבעיא ליה שחט ומת מהו שיכנס אחר בדמו מי אמרינן בפר ואפילו בדמו של פר ופריך ותי"ל דהוה חטאת שמתו בעליה עיי"ש. ומאי פריך הא כי היכי דלאחר שחיטה ליתא דין חטאת שכיפרו בעליה לדברי התוס' ליתא נמי דין חטאת שמתו בעליה. ולפמש"כ א"ש דהתם מבעי ליה אף במת קודם שהקטיר הקטורת כדמוכח לעיל (שם עמוד א') דאוקמינן ההיא דר' יהושע בן לוי דאיבעיא ליה חפן ומת מהו שיכנס אחר בחפינתו כמ"ד ואפילו בדמו של פר עיי"ש היטיב. והקטרת הקטורת היתה קודם זריקת דם הפר כדאיתא ביומא (דף נג:) במתניתין. ושם (דף ס.) אמרינן כל מעשה יוה"כ האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה ולא כלום. ומעתה לא היה ראוי לכפרה לאחר שחיטה דצריך להקטיר מקודם הקטורת ולא הספיק להקטיר עד שמת. אבל הכא אי בעי היה מקבל וזורק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא מני וכו'. והיכא דנמלך מודה רבי וכו'.</b> לכאורה אינו מובן דהתם אמרינן דרבי סבר לא עשו תקנה בקדשים ואמרינן לך התכפר בשאינה אבודה ואבודה מתה ואי עביד איפכא ממה שהורו ב"ד הוה כמשך והקריבה דלכו"ע השניה מתה ואף האינה אבודה. ונ"ל דכיונו למש"כ התוס' בתמורה שם ד"ה דרבי וכו' שהקשו לרבי וכי עושין תקנה לאבד קדשים בידים ותירצו כגון שיש ריוח בדבר שהאינה אבודה שמנה עיי"ש. וזהו שכתבו הכא דהיכא דנמלך מודה רבי דבשניהן שווין מכפר באבודה ושאינה אבודה תרעה והכא בשהאינה אבודה שמנה דמתכפר בה ואבודה מתה. ומה שהקשו דרבנן נמי לא פליגי בהכי היינו דרבנן נמי מודו במשך וא"כ איכא לאוקמי כרבנן ובמשך:
<h2>פרק ארבעה עשר</h2>
<h3>דף קיב:</h3>
<b><big>במתני'</big></b> <b>ולא משום שלא רחוץ וכו'.</b> התוס' בסנהדרין (דף פג.) ד"ה ולא וכו' הקשו אף דלאו עבודה תמה נינהו מ"מ ליחייב משום שלא רחוץ במסדר השולחן דלא גרע מביאה ריקנית בהיכל בשלא רחוץ דחייב מיתה לפי מה שהעלו התם עיי"ש. ובפשיטות י"ל כדמשני ביומא (דף נג.) דפריך אהא דאמר שאם חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ותיפוק ליה דמעייל ביאה ריקנית ומשני ששגג בביאה והזיד בהקטרה עיי"ש. וה"נ י"ל ששגג בביאה שסבור שמותר לבוא בהיכל בשלא רחוץ והזיד בעבודה דידע דהעובד בשלא רחוץ חייב מיתה, ואשמועינן דלאו עבודה תמה היא ואינו חייב:
<b>ולכאורה</b> תקשי לפ"ז ההיא דשבועות (דף יז.) דפריך אלא מעתה טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה אי דשהה בר כרת הוא אי דלא שהה היכי עביד עבודה ומוכיח מזה דשיעורא גמירי עיי"ש, ולפמש"כ מצינן לתרץ ג"כ התם ששגג בביאת מקדש והזיד בעבודה, ובאמת הקשו כן התוס' שם ד"ה אי וכו'. ועוד הקשו דהא קיל"ן חייבי כריתות שלקו נפטרו מכריתתן ואם בטל כרת עדיין נשאר עליו חיוב מיתה. והנ"ל דלכאורה קשה בההיא דיומא דמשני ששגג בביאה וכו', נהי דעצם עונש מיתה משכחת לה מ"מ אמאי צריכה התורה לכתוב חיוב מיתה משום שחיסר סממני הקטורת, מכדי העונש מיתה לא נמסר לקיים בידי אדם ולא נכתב אלא שמפני יראת העונש יפרוש מהעבירה, והכא בלא"ה יפרוש משום חיוב מיתה אביאה רקנית. והשתא אין שייך לתרץ דצריכה התורה לחייבו מיתה באם שישכח שיש חיוב מיתה בביאה רקנית, דאם יש לחוש שישכח ישכח נמי אזהרה זו. אמנם א"ש דאף דכבר יש עליו חיוב מיתה חייבה התורה אותו עוד בחיוב מיתה, ואף דתרי קטלי לא קטלינן ליה נ"מ לעונש יתירא שמפני יראת העונש יפרוש, וכדאמרינן בעלמא לעבור בתרי לאווין דאף היכא דאין לוקין אמרינן הכי כמו שהאריך בזה היד מלאכי (אות שמז) והוכיח כן מההיא דב"מ (דף נט:) המאנה הגר עובר בג' לאווין אף שאין לוקין על אונאת דברים עיי"ש, ועיין בתוס' דמכות (דף יג:) ד"ה ר' יצחק וכו' שהקשו ל"ל לאו בכל חייבי כריתות כיון שאין לוקין עליהם ותירצו לעונש יתירא. והגמ' דמקשה ותי"ל דמעייל ביאה רקנית לא פריך אלא על עצם העונש מיתה היכי משכחת כיון דכבר נתחייב מיתה וע"ז משני ששגג בביאה וכו'. והנה בפסחים (דף כד:) אמרינן כל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאווי יתירי. ומעתה י"ל דהא דפריך בשבועות אלא מעתה טמא ששימש דבמיתה היכי משכחת לה, לא מקשה מעצם העונש דשפיר משכחת כגון ששגג בביאה כדמשני ביומא. אלא הכי מקשה דלמאי צריכה התורה לחייבו מיתה כיון דכבר יש עליו חיוב כרת. והכא אין לומר דנ"מ לעונש יתירא, דכיון דאיכא למימר דשיעורא גמירי לית לן למימר לעונש יתירא כדאמרינן בלעבור בב' לאווין, ושפיר פשיט מינה דשיעורא גמירי:
<b>ולפי</b> דברינו מיושבים היטב דברי הראב"ד בפ"ד מה' ביאת מקדש ה"ד שהשיג על הרמב"ם שכתב דטבול יום ששימש חייב מיתה, כיון דטבו"י שנכנס למקדש בכרת היכי משכחת מיתה בשימש, והא חייב כרת מיד שנכנס למקדש. והכסף משנה שם תמה דקושיא זו תפול נמי על הגמ' דקיל"ן טבו"י ששימש במיתה. והמלמ"ל פ"ג מה' ביאת מקדש הי"ט ד"ה טמא וכו' הקשה בהא דמוכיח בשבועות דשיעורא גמירי מטמא ששימש דאכתי תקשי מטבו"י היכי משכחת ביה חיוב מיתה. ולפמש"כ א"ש דעיקר קושית הגמ' היא להוכיח מכאן דשיעורא גמירי דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן לחייבו שתים וכמש"כ, אבל בטבו"י דע"כ צ"ל שנכנסו בטומאה ע"כ אתא קרא לחייבו שתים כיון דליכא לאוקמי בענין אחר. וקושית הראב"ד אינה אלא על הרמב"ם דשם (הלכה ג') כתב בהא דטמא ששימש במיתה והאיך אפשר לו לעבוד ולא ישהה עד שלא יתחייב כרת אלא מיתה ופירש כשהפך בצנורא. ואהא כתב הראב"ד כיון דטרח למצוא טמא ששימש במיתה שלא יהא עליו חיוב כרת כלל ולא כתב בפשיטות ששגג בביאה וכו', אכתי תקשי מטבו"י היכי משכחת:
<b>עוד</b> י"ל בישוב קושית המלמ"ל דמשכחת בטבו"י שנכנס למקדש לעבוד קרבן ציבור דטומאה דחויה בציבור, וכשהיה במקדש אנס נפשיה בקצרה ועבד עבודת יחיד דשיעורא גמירי וכדאמרינן בטמא ששימש. ולא תקשי ממחוסר כיפורים דאסור בק"צ דלא הותרה בציבור אלא טומאת מת ושרץ, דהתוס' לעיל (דף יז:) ד"ה קסבר וכו' כתבו בשם הר' חיים דלמ"ד מחו"כ דזב לאו כזב דמי מותר בק"צ עיי"ש:
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' בסנהדרין משלא רחוץ, נ"ל דבשבועות (דף יז:) איתא טמא שנכנס דרך גגין להיכל פטור שנאמר ואל המקדש לא תבוא דרך ביאה אסרה תורה עיי"ש, ולפ"ז בשלא רחוץ נמי דכתיב בבואם אל אהל מועד פטור בנכנס דרך גגין, ובעובד עבודה חייב. והא דלא מוקי הגמ' בטמא ששימש נמי דנכנס דרך גגין, משום דבשהה חייב אף בנכנס דרך גגין כמש"כ המלמ"ל פ"ג מה' ביאת מקדש הי"ט ד"ה טמא שנכנס וכו', אבל בשלא רחוץ אף בשהה פטור לפמש"כ המלמ"ל שם ד"ה אך מדברי התוס' וכו' דאם הביאה בקדשי קדשים היתה לצורך אינו חייב אח"כ משום שהיה אף שלא לצורך. ודוקא בטומאה אסור שהיה לחודה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם ולא בביאה רקנית להיכל וקדשי קדשים עיי"ש, וא"כ בשלא רחוץ נמי דלא נזכר בקרא אלא ביאה פטור דרך גגין אף בשהה. אמנם כיון דאתאן לדברי המלמ"ל הנ"ל בלא"ה יש לתרץ קושית התוס' דמיירי שנכנס להיכל בלילה רחוץ ידים ורגלים ושהה עד הבוקר דלינה פוסלת בקידוש כדלעיל (דף כ.), דמשום שהיה בלא קידוש אינו חייב להמלמ"ל, ובעובד עבודה חייב. אך זה לא יתכן לאביי דאמר התם דלינה אינה פוסלת אלא מדרבנן:
<b>והנה</b> בס' קדושת יו"ט בסוגיות (סימן כג) הקשה על התוס' דיומא (דף נט:) ד"ה והרי וכו' שכתבו דדישון מזבח הפנימי לא בעי בגדי כהונה, והא כיון דשלא רחוץ חייב בביאה רקנית בהיכל ה"ה מחוסר בגדים כדאתיא חוקה חוקה (לעיל דף יט:), א"כ כ"ש דדישון בעי בגדי כהונה. אך לדברי המלמ"ל א"ש דכונת התוס' דדישון לא חשיב עבודה ואי"צ ב"כ מצד עבודתה. ונ"מ אם נכנס להיכל לבוש בגדים ופשט את בגדיו מותר לדשן דאין איסור אלא בביאה אבל שהיה מותר:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בעשה וכו'. והביאום לה' וכו'.</b> ואף דהתם מיירי בהקדישן בשעת היתר הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות כדלעיל (דף קו:), ילפינן לה מק"ו דלעיל מה במקום שלא ענש וכו', כן כתב הרש"ש. וק"ל הא המגיד משנה פ"כ מה' שבת כתב דאף עשה אין למדין מן הדין. ונ"ל לפמש"כ המ"מ פ"ב מה' מאכלות אסורות דהיכא דאיכא עשה מפורשת אפשר ללאו שלהן לבוא מק"ו עי"ש, י"ל דה"ה איפכא היכא דאיכא לאו מפורש אפשר להעשה לבוא בק"ו. ומעתה בשחוטי חוץ דיליף לאו בהו מגז"ש דהבאה שפיר ילפינן עשה בק"ו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה (הקריבן) [הקדישן] בשעת איסור וכו'.</b> עיין בהרש"ש:
<h3>דף קיג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חוץ ממקום וכו'. לשרפה במקום טומאה וכו'.</b> פירוש דקרא דאל פתח דממעט מיניה במתניתין אצטריך אם שרפה במקום טומאה ממש דפסול ופטור משום שחוטי חוץ. אלא דמתניתין דאמר חוץ מגתה ולא אמר ששרפה במקום טומאה מפרש ר"ל ששרפה חוץ למקום הבדוק וקמל"ן מתניתין דלא תימא כיון דמדרבנן פסול חייב מכות מרדות משום שחוטי חוץ דרבנן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כשרפת פרים וכו'.</b> ופרים פשיטא דאסור לשרוף בטומאה דקדשי מזבח הן וכן איתא לעיל (דף קד:) דאמר לא פסול טומאה עיי"ש. אמנם זהו דוקא למ"ד טומאה דחויה בציבור דלמ"ד הותרה אף בפרים ליכא פסול טומאה כמש"כ שם באריכות. ונ"ל דאף למ"ד הותרה זהו דוקא אי אתרמי הטומאה אבל לטמא לכתחלה וודאי אסור. דומה לזה כתב הר"ן בשבת פ' ר"א דמילה בשם הרז"ה דהיכא דאיכא חמימי לרחוץ קודם מילה ואשתפך חמימי דלאחר מילה דאסור למולו בשבת כיון דאם ימולו יצטרכו לחלל השבת במכשירין משום פקוח נפש ומכשירי מילה אין דוחין שבת עיי"ש. ומבואר מזה דאף דפקוח נפש הותרה בשבת כמש"כ הרא"ש ביומא פרק יוה"כ במתניתין דאחזו בולמוס, אסור להכניס עצמו לסכנה לכתחלה. ואף לדעת הר"ן החולק על הרז"ה וס"ל דמותר למול זהו דוקא במילה דמצוה למולו בשבת, אבל לטמא לכתחלה וודאי אסור. ועיין במש"כ בחידושי למנחות (דף טו.) בתוד"ה ופליגי וכו'. אך צ"ע מפסחים (דף פ.) דאמר התם היו ישראל מחצה טמאין ומחצה טהורין מטמאין אחד מהן בשרץ ועבדי בטומאה, אלמא דמותר לטמא לכתחלה לעשות בטומאה. ונ"ל דשאני התם דאי לא יטמאו אחד אי אפשר לעשות פסח כדאמר התם, ופסח דוחה טומאה, ולכך מותר לטמאות, אבל מילה אינה דוחה מכשירין:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר צ"ע אמאי הוצרכו לומר דילפינן מפרים תיפוק ליה דכתיב באפר והניח במקום טהור ומטעם זה ס"ל לרבנן בפרה (פ"י מ"ג) קלל של אפשר חטאת שנתנו ע"ג שרץ דטמא דאינו מונח במקום טהור. ואף לר"א דמכשיר התם הוא משום דס"ל הואיל דהאפר מונח בכלי והכלי טהור הוא מקרי במקום טהור כמש"כ הרע"ב בפירוש המשניות שם, אבל במקום טומאה גופה פשיטא דפסול. וכיון דהאפר צריך להיות במקום טהור ע"כ צריך לשרוף במקום טהור. ובלאו טעמא דמקום טהור א"א לשרוף במקום טומאה דנטמא האפר ופסול להזאה, דאפר פרה נמי מקבל טומאה כדמוכח בחגיגה (דף כג.) דקתני לא ישא מי חטאת ואפר חטאת בספינה ומעשה באחד שהיה מעביר אפר חטאת בספינה ונמצא כזית מת תחוב בספינה עיי"ש, ומשמע מזה דהאפר נטמא ופסול. ונראה דאצטריך לתחלת שרפה קודם שנעשה אפר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שנאמר וכו'. וי"ס דגרסי ושרף וכו'.</b> פירוש וגרסי ולוקמא ששרפה חוץ לחומה דא"ר אדא שרפה שלא כנגד הפתח וכו', דאינהו גרסי במתניתין פרה ששרפה חוץ מגתה כדכתבו התוס' שם ד"ה פרת וכו'. וכתבו מיהו אפילו גרסינן ושחט והזה וכו', פירוש וגרסי במתניתין פרה ששחטה וכו' והכא נמי גרסי ולוקמא כגון ששחטה דא"ר אדא שחט וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ועל גביהן וכו'. דהא אמר טעמא מפני וכו'.</b> הא דלא מייתו התוס' מעירובין (דף ל:) דס"ל לר"י להדיא שם אהל זרוק שמיה אהל, די"ל דאף ר"י מודה דמדרבנן לא שמיה אהל ודוקא גבי עירוב התירו בבית הקברות בשידה תבה ומגדל כדכתבו התוס' שם ד"ה ולכהן וכו' דאף דאיכא איסור דרבנן בבית הפרס התירו בעירוב דלא העמידו דבריהם במקום עירוב דאין מערבין אלא לדבר מצוה עיי"ש, לכך הביאו ראיה מהתם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מעלה וכו'. דמתו בהבלא כדלקמן עכ"ל.</b> תמוה הא רש"י מפרש התם דקברום הבאים אחריהם. ונראה דכונתם הא לר"ל נמי אמרינן בסמוך דאפנו מירושלים, א"כ דמיא ירושלים לר"ל לכל א"י לר' יוחנן, וא"כ לר"ל נמי תקשי אמאי אצטריך להני חצרות. אלא ע"כ כיון דאתחזק פעם אחת טומאה קודם דאפנו עשו מעלה בפרה, לר"י נמי קודם שקברום אתחזק טומאה:
<h3>דף קיד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אין אדם אוסר דבר שא"ש וכו'.</b> ק"ל מאי פריך הא בע"ז (דף נד.) אמרינן דאם עשה בה מעשה כגון שניסך לה יין ביין קרניה אוסר אף בשל חבירו כדעולא אמר ר"י יעו"ש, ונוקמא הכא בשעשה בה מעשה. ואי"ל דסוגיא דהכא קאי אליבא דר"נ ורב עמרם בחולין (דף מ:) דפליגי אדעולא וס"ל דאף בעשה מעשה אינו אוסר, דהא התוס' בחולין שם (דף מא.) ד"ה כיון וכו' כתבו דסוגיא דהכא ע"כ לא קאי כוותיהו דלדידהו מתוקמא אף בחטאת דכיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי עי"ש. שוב ראיתי להלח"מ פ"ד מה' איסורי מזבח שהקשה כן. והנ"ל דבחולין שם פריך לעולא מהשוחט בשבת בחוץ לע"ז חייב שלש חטאות מכי שחט בה סימן אחד אסרה אידך מחתך בעפר הוא ואמאי חייב משום שחוטי חוץ. ועיין בפרש"י שם שפירש דכיון דנאסר משום עכו"ם פקע מינה שם קדשים ונעשית של עכו"ם והוה כעפרא בעלמא עי"ש. ומעתה א"ש דלא מצינן לאוקמא בעשה מעשה, דא"כ לא אצטריך למעטינהו ממשכן ה' כל שאינו ראוי וכו', דבלא"ה דכיון דעשה מעשה אסרה אף להדיוט כדפרש"י שם ד"ה עשה בה מעשה וכו', ופקע מינה שם קדשים ועפרא הוא, לכך הוצרך לתרץ בקדשים קלים ולא עשה מעשה דאינו אסור אלא לגבוה:
<b>אמנם</b> אכתי לא יתכן לשיטת התוס' בע"ז (דף נד.) ד"ה היתה וכו' שפירשו דדוקא בעשה מעשה בגופה אסרה אף להדיוט אבל ניסך בין קרניה לא נאסרה אלא לגבוה, וכן נראה מדברי התוס' בחולין (דף מא.) ד"ה ת"ש וכו' בסוה"ד. לכך נ"ל דהא דאמרינן בעלמא אין אדם אוסר דשא"ש, לאו משום דבעינן דלהוי ליה קנין בגויה, אלא דשל אחרים אין יכול לאסור. ומעתה הכא כיון דאסורה לגבוה תו אין להקדש בה כלום, ואף דכשיסתאב ימכרנה ההקדש מ"מ כיון דהשתא אין לו בה זכות לא מקרי של הקדש, כדאיתא בפסחים (דף כט.) בהאוכל חמץ של הקדש במועד דלא מעל כיון דאסור בהנאה, ואף דלאחר הפסח מותר מ"מ כיון דהשתא אסור לאו ממון של הקדש הוא ולא הוה אלא גורם לממון עי"ש. וה"נ לאו ממון של הקדש הוא אלא גורם לממון ולרבנן דר"ש בב"ק (דף עא:) לאו כממון דמי, ותו יכול לאוסרה אף להדיוט ובלא"ה לא מחייב משום שחוטי חוץ דעפר אבעלמא הוא וכמש"כ. ומתניתין משמע דאתיא אף כרבנן דר"ש מדפליגי רבנן ור"ש בסיפא באותו ואת בנו מכלל דרישא ככו"ע. אלא שיש לעיין לפי דברינו בההיא דכלאים (פ"ז מ"ו) דקתני מעשה באחד שזרע כרמו בשביעית ובא לפני חכמים ואמרו דאין אוסר דבר שאינו שלו, אף דשביעית הפקר הוא אפ"ה אינו אוסר. ונראה דהפקר שאני דכל אחד מצי לזכות בו השתא והוה כיש לו בעלים וכדאמרינן בב"מ (דף י.) המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו דהוה חב לאחרים עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה נ"ל דה"ג וכו'. הרי הן באין אל פתח וכו'.</b> אף דאין קרבין דבתמורה (דף יא.) אמרינן השוחט החטאת ומצא ולד חי נאכל לכל אדם למ"ד בהויתן קדושין עי"ש, מ"מ כיון דהעובר בא אל פתח אהל מועד כדי להקריב את אמו לא ממעטינן מאל פתח, כמו בשעיר המשתלח דמקרי בא אל פתח כדי להתודות אף דאינו קרב. והא דדקדק פרש"י לומר קודם שנעשה אתנן ומחיר, עיין בהרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וקסבר וכו'. ואין קדושה חלה כלל וכו'.</b> ק"ק לפ"ז ולד חטאת דאזיל למיתה היכי משכחת לה, דכיון דאין ראוי לקרב אף קודם שנתכפר בהאם למ"ד אין אדם מתכפר בשבח הקדש (בתמורה דף כה:), אינו קדוש כלל. ונראה דשאני התם דהלכתא גמירי לה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי כר"ש אפילו במעי אמן נמי וכו'.</b> צ"ע בלאו פלוגתא דר"ש ורבנן הוה מצי להקשות, כיון דס"ל דאי אין ראוין לקרב אין קדושת הגוף חלה עליהן ול"ל מיגו, אף למ"ד במעי אמן קדושים נמי לא תחול קדוה"ג דמיד כשנוצר הוא ומומו עמו ואין ראוין להקרבה. ואי"ל דדוקא כשקדם מומו להקדשו אין חל קדוה"ג ולא כשבאין הקדשו ומומו בבת אחת כמו למ"ד במעי אמן קדושים דאז שפיר חל, דא"כ מאי הקשו לר"ש הא ר"ש לא אמר אלא היכא דקדם מומו להקדשו. ונ"ל דהתוס' ס"ל דטומטום ואנדרוגינוס נמי ההקדש בא מיד בתחלת היצירה והמום בא אח"כ כשכבר נגמר, וכן משמע מפרש"י בתמורה (דף יז.) ד"ה ואליבא וכו' שכתב וטומטום ואנדורגינוס קדשי אגב אמן קודם יצירתן, וכן כתבו התוס' שם (דף כד:) ד"ה קסבר וכו' דאי ממעי אמן קדושים נחתא קדושת אם עליהו משעה שנמצאו ועדיין לא היו בעלי מומים עי"ש, וכיון דקדם הקדשו למומו חייל עליה קדושת הגוף. והא דמקשו לר"ש משום דשם בתמורה (דף יט:) ס"ל לר"ש אשם בן שתים והביא בן שנה אין קדוש קדוה"ג דלא חזי לגופה, ופריך ממחוסר זמן דלא חזי ואמר ר"ש דקדוש, ומשני שאני מחו"ז דחזי למחר, ופריך אשם בן שתים נמי חזי לשנה, אלא התם היינו טעמא דר"ש יליף מבכור מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו אף מחו"ז נמי עי"ש. ומעתה לר"ש אין חל קדוה"ג על הולד במעי אמו אף שהוא כשר כיון דלא חזי לקרבן כל זמן שלא כלו חדשיו, דחלב השליל אינו קרב אף למ"ד במעי אמן קדושין כמש"כ התוס' לעיל (דף צח.) ד"ה אף כל וכו', ומשמע דאין דמו נזרק נמי על המזבח. ואף דחזי לכשיולד הא ר"ש ל"ל סברא דחזי למחר ודוקא במחו"ז קדוש דיליף מבכור וא"כ זהו דוקא כשיולד אבל במעי אמו בכור נמי אינו קדוש. אך כ"ז לר"ש אבל לרבנן י"ל דפליגי אדר"ש וס"ל דכל היכא דחזי למחר נחתא קדוה"ג אף בלאו טעמא דמיגו, ולכך לא הקשו אלא מטעם מיגו:
<b>ולפמש"כ</b> א"ש היטב מה דתמוה לי דבתמורה (דף יז.) פריך לשמואל דאמר המקדיש הטרפה קדוש קדוה"ג מר"א דאמר הכלאים והטרפה לא קדושין וכו' ואמר ר"מ אי אתה מוצא אלא במקדיש בהמה ואח"כ נטרפה הא טרפה מעיקרא לא נחתא קדוה"ג ומשני האי תנא סבר כר"ש דאמר דכל מידי דלא חזי לגופה לא נחתא קדוה"ג עיי"ש. וק"ל א"כ היכי אמר ר"מ דלכאים טומטום ואנדרוגינוס אי אתה מוצא אלא בולדות קדשים ובמעי אמן קדושים וקדשי קדוה"ג, הא לר"ש לא קדשי אף אי במעי אמן קדושים כמש"כ התוס'. ולפמש"כ י"ל דר"א נהי דס"ל כר"ש דכל מידי דלא חזי לגופה לא נחתא ליה קדוה"ג, זהו דוקא בלא חזי לעולם אבל טומטום ואנדרוגינוס נתקדשו קדוה"ג מתחלת יצירתן קודם שנעשו בעלי מומים ואף דבמעי אמו לא חזי להקרבה כיון דחזי לכשיולד. אך קצ"ע לר"א שם בשלמא טומטום ואנדרוגינוס דחזי לכשיולד. אך קצ"ע לר"א שם בשלמא טומטום ואנדרוגינוס י"ל דהמום נתהוה אח"כ אלא כלאים תכף בתחלת יצירתו הוה כלאים. ואפשר דבכלאים נמי אינו נפסל אלא בגמר יצירתו:
<h3>דף קיד:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלמא וכו'. אשכחן גזילה דאיכא תרי לאווי וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה התם נמי איכא תרי עשה והשיב את הגזלה או את העושק וכו'. ול"נ דבב"מ (דף סא.) אמר רבא דגזל ילפינן מרבית ואונאה והלאו דלא תגזול אוקמינן בכובש שכר שכיר ולעבור בשני לאווין, והקשו התוס' שם נוקמא בגזל גופה ולעבור בשני לאוין, ותירצו דאלאו דגזל לא לקי דנל"ע הוא, אבל כי מוקמינן בכובש ש"ש לקי שפיר. והקשה המהרש"א כובש ש"ש נמי נל"ע דכתיב או את העושק אשר עשק ותירץ כיון דהעשה בלשון עושק והלאו בלשון אחר לא תגזול אף דמוקמינן לכובש ש"ש לא מקרי נל"ע עיי"ש. נשמע מזה דהיכא דהעשה כתובה בלשון אחר לא הוה נל"ע, ומעתה נכונה קושית התוס' דלא מהני התרי עשה כיון דהעשה והשיב את העושק לא מהני ללאו דלא תגזול שכתוב בלשון אחר תו לא מהני אף העשה והשיב את הגזלה להלאו דלא תגזול דבגזל איכא נמי הלאו דלא תעשוק. וכן בלאו דלא תעשוק לא מהני העשה והשיב את העושק משום האי טעמא. ועוד יש לדקדק בדברי התוס' ואכ"מ:
<h3>דף קטו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מעיקרא עולה היא וכו'.</b> צ"ע הא זהו דוקא כשכבר הקריב האשם אבל כל כמה דלא הקריב אינו מבורר אי לאשם אי לעולה. ונ"ל דמיריי דלבסוף הקריב האשם השני בזמנו ומתכפר בו דאמרינן הוברר מעיקרא דהבהמה הראשונה לעולה קיימא וחייב משום שחוטי חוץ למ"ד יש ברירה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פסח וכו'. כששוחטו לשם שלמים וכו'.</b> אף דמן הסתם קאי לשם פסח כדאמר בפסחים (דף ס:) פסח ששחטו בשאר ימות השנה סתמא לשמו קאי עיי"ש, אפ"ה כששחטו לשם שלמים ועקר מיניה שם פסח זה הוא לשמו השתא. ולכך הקשו דאף כששוחטו לשם קרבן אחר נמי הוה שלמים והשתא לא הוה לשמו וכשר, ותירצו כיון דגזרת הכתוב הוא דכשיעקור שם פסח ממנו הוה בזה העקירה שלמים, הוה כשלמים ששחטו לשם עולה דכשר:
<h3>דף קטו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכדרב הונא וכו'.</b> אף דר"ה לא קאמר אלא בניתק, זהו מדרבנן אבל מדאורייתא כי לא ניתק נמי כשר כדאיתא בפסחים (דף עג.) דפריך אי הכי כי לא ניתק נמי ומשני גזירה אטו לפני כפרה עיי"ש. אך ק"ל א"כ חטאת נמי בכה"ג חייב בחוץ בשעיר נשיא דמתקבל בפנים לשם עולה וכדאמר לעיל (דף קיב.), והכא ליכא למימר תנא טפל וה"ה לעיקר, דדוקא לעיל דמוקמינן כר"א קתני אשם לאשמועינן דשלא לשמו פסול כר"א, אבל הכא למאי הלכתא תנא אשם. ונ"ל דתנא דבר לוואי סבר כר"ש דאית ליה בפסחים (דף צז:) כל חטאות מתות ואף בהפריש לאחריות וכדפרש"י שם בד"ה אלא לא תבעי וכו', ולא קיימא לעולה, ולכך קתני אשם:
<b><big>שם</big></b> <b>מה העלאה וכו'.</b> לכאורה לא הו"ל אלא לומר דכתיב אשר יעלה וממעטינן מיניה היוצק ואינך, והלשון דאמר מה העלאה וכו' משמע דאתא לרבויי. ונ"ל דתנא דברייתא דהכא ס"ל כרע"ק לעיל (דף קז.) דאמר או זבח לרבות את הזורק, והוה מרבינן מאו כל מילי אף הקומץ, לכך קאמר דלא מרבינן אלא גמר עבודה. ובזה מיושב קושית הצ"ק לעיל (דף קז:) בתוד"ה להכי וכו' לתנא דברייתא דהכא לא אצטריך קרא לזריקה עיי"ש. אך ק"ל אמאי לא נימא דאשר יעלה פרט או כלל ואתרבי כל מילי. ולפי מאי דפרש"י לעיל (דף ח:) ד"ה אלא לזבח רבויא הוא וכו' דכלל ופרט אינן באין מריבוי לשון אלא ממשמעות הכתוב וקרא יתירא לא הוה אלא ריבוי לבד ואין דנין בכלל ופרט עיי"ש, ניחא נמי הכא דאו נמי יתורא הוא. אך זה לא יתכן לפמש"כ לעיל שם בפרש"י דדרשינן בריבוי ומיעוט כ"ש דתקשי הכא דנרבי הכל:
<b><big>שם</big></b> <b>ועכו"ם בזה"ז רשאין וכו'.</b> דוקא בבמה מותרים להקריב בע"מ וחיה, אבל במקדש אסור אף לעכו"ם כדאיתא בתמורה (דף ז.) דלכך אצטריך קרא דמיד בן נכר דסד"א ל"ש במזבח דידהו וכו'. אבל טמאים אף בבמה מוזהרים עכו"ם מלהקריב ועיין בתוס' דע"ז (דף ה:) ד"ה מנין. ולפ"ז נראה דהפלוגתא דמייתי בסמוך אי קרבו שלמים בני נח הוא נמי בבמה דוקא, אבל במקדש איכא פלוגתא אחריתא בזה בין רע"ק לר"י הגלילי במנחות (דף עג:) דלרע"ק לא קרבו אלא עולות, ואין שייך כלל לפלוגתא דהכא. ובהרש"ש ראיתי שתולה זה בפלוגתא דהתם ולענד"נ כמש"כ. אלא דצ"ע הא דאמר בסמוך תתנער עכו"ם שמעשיה בצפון ופרש"י דהיינו עולה שמעשיה בצפון, ואי בבמה דוקא הא אין צפון בבמה כדלעיל (דף קיב:). ונראה דלסימנא בעלמא נקט דהוא עולה דבבית המקדש בצפון:
<b><big>שם</big></b> <b>כללות ופרטות נאמרו בסיני וכו'.</b> ק"ק אף לרע"ק נמי אינה טעונה הפשט וניתוח דלא נאמרה הפשט וניתוח אלא בשעת מתן תורה דהוא בו' בסיון והקרבנות הקריבו בחמשה בסיון כדאיתא בשבת (דף פח.) ועיין בתוס' בחגיגה (דף ו:) ד"ה רע"ק וכו'. וכמדומה שהעיר בזה הטורי אבן שם:
<h3>דף קטז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא אימא הכל קרבו עולות וכו'.</b> פירוש דמעיקרא היה גורס בברייתא "והכל" קרבו עולות ומשמע דקאי אכל דברים הנקרבים דחשיב למעלה דהיינו חיה ועוף וכו' לא קרבו אלא עולות. ומשני אימא "הכל" קרבו עולות ומלתא באפי נפשה היא ולא קאי אלמעלה אלא אמקריבים דבין ישראל ובין בני נח מקריבים עולות. אבל בשלמים יש חילוק דישראלים מקריבים ולא בני נח, כנ"ל ודלא כהרש"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>כמ"ד לא קרבו לשמים ב"נ וכו'.</b> והא דכתיב ויזבחו זבחים שלמים אף דקודם מתן תורה היה, מ"מ כיון דהיו עתידים אז לקבל התורה דבחמישי בנה מזבח והקריב קרבן כדאיתא בשבת (דף פח.), הוה כמו אחר מתן תורה והותר להם להקריב שלמים. והרש"ש נתקשה בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>זבחים לאכילה וכו'.</b> והוא כדאמרינן בחגיגה (דף י:) דילמא ה"ק אכלו ושתו וחוגו חגא קמאי ופרש"י שם ד"ה דילמא וכו' וזבחים דקרא לאו שלמים הוא אלא וזבחת בשר לאכול עיי"ש. והא דפריך מויקח יתרו עולה וזבחים הא התם נמי י"ל דלאכילה, ואי דכתיב לאלקים הכא נמי כתיב ועשינו לד'. נראה דהכא י"ל דועשינו לה' לא קאי אלא אדסמיך ליה אעולות אבל ביתרו סמיך לאלקים לזבחים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ודילמא וכו'. דשאר מומין כשרין וכו'.</b> לא ידענא אמאי לא כתבו כמש"כ בסמוך בתוד"ה אבל וכו' ובד"ה אתך וכו' דלענין קיום העולם לא חיישינן. ועיין מש"כ בסמוך:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אתך וכו'. דלענין קיום העולם לא חיישינן עכ"ל.</b> ואף דרש"י בד"ה שחיין וכו' פירש דכל עיקר האזהרה אינו אלא משום הקרבה, זהו דוקא במחוסר אבר דראוי לקיום העולם וע"כ הא דמיעטו הכתוב משום דאינו ראוי להקרבה כמש"כ התוס' בע"ז (דף ה:) ד"ה מנין וכו', אבל בטרפה י"ל דמיעטו משום דאין ראוי לקיום העולם. ולפ"ז י"ל דטרפה כשר לבן נח להקריב דלא ממעטינן מאתך אלא מהבאה דאינו ראוי לקיום העולם ולא מהקרבה. אמנם התוס' בע"ז (דף ו.) ד"ה אתך וכו' דחו תירוץ זה דהכא אליבא דמ"ד טרפה יולדת קיימינן וא"כ טרפה נמי ראויה לקיום העולם. והם תירצו שם דאי לא הוה כתיב אלא אתך הוה מוקמינן למעט דוקא מחוסר אבר מהקרבה דמאיס ולא טרפה, לכך אצטריך קרא אחרינא למחוסר אבר וממילא אתא אתך לטרפה ועיי"ש:
<b>והנה</b> להתוס' דע"ז נראה דטרפה אסורה לב"נ, וק"ק אמאי אצטריך לפ"ז קרא דמן הבקר להוציא את הטרפה (במנחות דף ה.) תי"ל דאפילו בב"נ אסור וכ"ש בישראל דליכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור. ונראה די"ל כמש"כ התוס' בע"ז (דף ה:) ד"ה מנין וכו' לתרץ קושיתם ל"ל קרא למעט מחוסר אבר בעוף בישראל תי"ל דבעכו"ם אסור, ותירצו דאי לא כתיב בישראל הו"א דדוקא בישראל אסור ולא בב"נ דכל מצוה שנאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני לישראל נאמר ולא לב"נ עיי"ש. אך בזה יש לעיין דבתמורה (דף כט.) פריך אמאי אצטריך מן הבקר לאסור טרפה הא כתיב ממשקה ישראל מן המותר לישראל עיי"ש, ולפמש"כ לק"מ דאי לא כתיב מן הבקר הו"א דמותר טרפה לב"נ דלא נשנית בסיני. דהא דכתיב ממשקה ישראל זה לא מקרי נשנית, דדוקא אם נשנית טרפה לבדה אמרינן מדשנה ש"מ דלעכו"ם נמי נאמרה דאל"כ אמאי שנה כדפרש"י בסנהדרין (דף נט.) ד"ה לזה ולזה וכו', אבל ממשקה ישראל דכולל כל הדברים האסורים לאכילה ע"כ הוצרך לשנות משום ערלה וכלאי הכרם ואינך כדלעיל (דף פח.). ונ"ל דסוגיא דתמורה ס"ל כמ"ד טרפה אינה יולדת א"כ י"ל דדוקא מהבאה אל התיבה ממעטינן דאין ראוי לקיום העולם ולא מהקרבה:
<h3>דף קטז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואין העכו"ם מצווין על שחוטי חוץ וכו'.</b> ק"ל אמאי אצטריך קרא פשיטא דכל התורה כולה לישראל נאמרה ולא לעכו"ם. ואי"ל דהו"א דנהי דאין מוזהרין מ"מ אין הקרבן כשר, קמל"ן דכשר הוא ועולה לרצון, דפשיטא הוא דקודם מתן תורה נמי היו מקריבים כדכתיב ויבן נח מזבח לה' ויקח וכו' כדלעיל, וא"כ לאחר מ"ת נמי מותרים כדמעיקרא. ונראה דהוה מרבינן עכו"ם מאיש איש דכתיב בשחוטי חוץ כדאמרינן במנחות (דף עג:) איש איש לרבות העכו"ם שנודרים נדרים ונדבות עיי"ש. ועיין לעיל (דף קח.) דדרשינן איש איש דשחוטי חוץ לרבות השוחט להדיוט, אבל אי לא הוה כתיב בני ישראל הו"א דאתא לרבות עכו"ם:
<b><big>שם</big></b> <b>הא מודה ר"א בבמה דתניא וכו'.</b> הא דלא מייתי מגופה דקרא דכתיב המוריגים וכלי הבקר והעצים, עיין במהרש"א בחידושיו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. ונראה דאף שעת הליכתן שרי וכו'.</b> ק"ל הא בשעת הליכה פסול מטעם פגימת המזבח וכדאמר לעיל (דף ס.) מזבח שנפגם אין אוכלין בגינו קדשים קלים עיי"ש. שוב ראיתי בהפמ"א שישב פרש"י בזה. ול"נ דא"כ בשעת חניה נמי אסור דהו"ל נראה ונדחה כמש"כ התוס' לעיל (דף סא:) בד"ה ולאחר וכו', אלא ע"כ דרב הונא ס"ל כרבנן דפליגי אדר' ישמעאל לעיל וכדאמר התם הא ר' ישמעאל הא רבנן, ולדידהו מותר לאכול קדשים קלים בפגימת המזבח, וא"כ אף בשעת הליכתן שרי. אמנם י"ל דרש"י ס"ל כדעת התוס' בב"מ (דף נג:) ד"ה לא פלוג וכו' שכתבו דדוקא במידי דעבודה שייך דיחוי ולא באכילה:
<h3>דף קיז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נמצאו זבין ומצורעין וכו'.</b> ק"ל א"כ בגלגל דבטלה מחנה ישראל דקדשים קלים נאכלים שם בכל מקום כדלעיל (דף קיב:) וכדפרש"י שם, נמי תקשי נמצאו זבין ומצורעין משתלחין למקום אחד. ונ"ל דדוקא משילה קשה ליה דהיה שם מחנה ישראל דהיינו בתי ערי חומה דקדושים בקדושת מחנה ישראל שמשלחין משם המצורעים כדאיתא בכלים (פ"א מ"ז). אבל מגלגל לק"מ דלא היה שם מחנה ישראל כלל דדגלים לא היו שם ובתי ערי חומה לא נהוג אז דאין בתי ע"ח נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג כדאיתא בערכין (דף כט.), ויובל לא נהוג אלא לאחר ירושה וישיבה כמש"כ התוס' בקדושין (דף לח:) ד"ה השמטת וכו'. וכיון דליכא במציאות מחנה ישראל לא שייך להקשות א"כ נמצאו וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>שתי מחנות לקליטה וכו'.</b> אין רוצה לומר דבמדבר היו כל השלש מחנות קולטות דהא בסמוך אמר דגולין למחנה לויה. אלא הכונה דבמדבר היה תורת מחנה לויה אף לקליטה דקולטו, ובשילה בטלה לענין קליטה חשיבות מחנה לויה, וכן משמע מפרש"י:
<b><big>שם</big></b> <b>מכאן אמרו וכו'.</b> לא קאי אדלעיל אלא אקרא דושמתי לך מקום דמקרא זה נלמוד נמי דבן לוי גולה וכדפרש"י דכתיב ושמתי לך שאף הלוים גולים:
<b><big>שם</big></b> <b>לא קרבו ליחיד אלא עולה ושלמים וכו'.</b> הא דלא חשיב תודה דקרבה בבמה כדמוכח בסמוך דפריך מהברייתא דלחמי תודה אין נוהגין בבמה קטנה אי אמרת בעולה ושלמים פליגי הא מני רבנן היא וכו'. נראה דתודה קרב שלמים כדלעיל (דף ז.) וכיון דחשיב שלמים תודה נמי בכלל. אך צ"ע בפסחים (דף לח:) דאמר התם דאינו יוצא חובת מצה ברקיקי נזיר ולחמי תודה דאינה ראויה לשבעה, ופריך ותי"ל דאינו נאכל בכל מושבות ומשני זאת אומרת לחמי תודה ורקיקי נזיר נאכלות בנוב וגבעון. ופרש"י שם ודלא כמ"ד בזבחים כאן וכאן במה גדולה דנוב וגבעון ובמה קטנה לא קרבו ליחיד אלא עולה ושלמים עיי"ש, ומשמע מלשונו דלזה המ"ד אף תודה לא קרב בבמה ולכך אצטריך לאשמועינן דתודה קרבה. ונ"ל דהא דפרש"י ודלא כמ"ד וכו' קאי ארקיקי נזיר ולאפוקי ממ"ד נזירות אין קרב בבמה. דכן צריך לפרש הא דכתב לעיל מינה ודלא כר"ש בפ"ק דמגילה וכו' דלא קאי אלא ארקיקי נזיר ועיין בתוס' שם. אבל תודה בלא"ה אצטריך לאשמועינן דקרבה בבמה קטנה דהו"א דאינו נידר ונידב דאינו בא אלא על ד' דברים שצריכין להודות, קמל"ן דבא נמי נדבה אלא דאם אירע לו אחד מהד' דברים חייב להביא תודה. אמנם בהגהות הרש"ש במנחות (דף פ:) בפרש"י ד"ה תודה וכו' ראיתי שכתב דאין תודה בא בנדבה עיי"ש, אך זהו נסתר מסוגיא דהכא דלכו"ע תודה קרבה בבמה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פלכו קולטו. דומיא דמדבר וכו'.</b> פירוש כי היכי דבמדבר לוי שהרג ע"כ גולה משכונה לשכונה דבמדבר לא היו ערים ה"ה בזמן המקדש. וקצ"ע הא דפריך מאי קרא הא ילפינן ממדבר לפרש"י:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כל שהציבור וכו'. וחובות שקבוע להן זמן וכו'.</b> עיין במש"כ לקמן (דף קיח.) בתוד"ה ותתרגם וכו'. וצ"ע הא דדקדק לומר וחובות שקבוע להן זמן הא אף חובות יחיד שאין קבוע להן זמן נמי קרב בבמה גדולה כדמוכח לקמן (דף קיט.) דאמר דמעשר בהמה קרב לר"י:
<h3>דף קיז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מחלוקת בעולה ושלמים וכו'.</b> נראה דמיירי בעולה דנזירות טהרה, דמצי לגלח אף על עולה ושלמים לבד דקי"ל אם גילח על אחת משלשתן יצא כדלעיל (דף נה.). אבל בעולת העוף דנזירות טומאה כיון דטהרתו תליא בחטאת העוף לרבנן או באשם לר' ישמעאל בנזיר (דף יח:), אינו מביא אף עולה דלא מצי למנות נזירות טהרה בעולה זו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר"ש וכו'. וכדאמרינן הכא לר"מ וכו'.</b> משמע מדבריהם בכל הדיבור דלא גרסי בדר"מ מנחות ונזירות קרבין בבמה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאההיא דתו"כ סמיך וכו'.</b> פירוש בהא דנזירות סמיך אתו"כ דלא משתמע מלישנא דנידר ונידב, אבל מנחה וודאי משמע מלישנא דנידר ונידב כמש"כ התוס' לעיל, ולכך הוצרכו לפרש המתניתין דמגילה באופן אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ורבנן אין מנחה בבמה ליחיד וכו'.</b> משמע מדבריהם דציבור מקריבין מנחה בבמת ציבור, כגון מנחת חביתין דחשיב לה כמנחת ציבור לקמן (דף קיח.) דפריך ולוקמא במנחת חובה דאיכא חביתין עיי"ש, וכן מנחת עומר. וכן משמע מדלא מקשו בסמוך אלא מדר' יהודה ולא מקשו מרבנן בתראי דאמרי כל שהציבור מקריבין וכו' והא איכא מנחת ציבור. והא דכתבו התוס' לקמן (דף קיט:) ד"ה אין וכו' דלא קרבה כלל מנחה אפילו בבמה גדולה, ליחיד קאמרי. ועיין במש"כ בסמוך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בין במה גדולה וכו'.</b> ובזה נ"ל ליישב פרש"י בסוטה (דף טו:) דשם איתא איסי בן יהודה אומר דקרא בקרקע המשכן בסוטה אתא לרבות שילה נוב וגבעון ובית עולמים. ופרש"י שם דלא גרסינן נוב וגבעון דלא קרבה בהן מנחת סוטה ולא חובות יחיד שאין קבוע זמן. והקשו שם התוס' (דף טז.) ד"ה לרבות וכו' אימא כר' יהודה ס"ל דאמר כל שהציבור והיחיד וכו' ומקריב יחיד חובות בבמה גדולה עיי"ש. ולדברי התוס' הכא א"ש דר' יהודה סובר לעיל (דף קיב:) במתניתין דאין מנחה בבמה, ולהתוס' אף בבמה גדולה, ולא משכחת מנחת סוטה בנוב וגבעון. וזהו דוחק לומר דאיסי בן יהודה סבר כותיה דר"י בחדא ופליג עליה בחדא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין וכו'. ואין תנופה והגשה וכו'.</b> תמוה הא אין תנופה במנחה אלא מנחת עומר וקנאות כדאיתא במנחות (דף סא.), ומנחת עומר קרבן ציבור הוא ואינו קרב בקטנה, ומנחת קנאות לאו נידר ונידב הוא וג"כ אינו קרב בבמה. ונראה דהתוס' ס"ל דמנחת קנאות נידר ונידב הוא דתליא בבעל דאם אמר דאינו רוצה להשקותה אינו משקה כדאיתא בסוטה (דף ו.) ושבעלה אינו רוצה להשקותה עיי"ש. ועיין במלמ"ל פי"ב מה' סוטה הי"ב ד"ה כל אשה וכו' שכתב דלא כייפינן לבעל להשקותה ודלא כהבית שמואל. אמנם מהתוס' דסוטה (דף טז.) ד"ה לרבות וכו' ומפרש"י שם מבואר דמנחת סוטה אינה נידר ונידב היא:
<h3>דף קיח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>קרבו נסכים במדבר וכו'.</b> משמע דמנחת נסכים נמי קרבה עם הנסכים, דכי תבואו דכתיב בנסכים אתא להטעינו נסכים בגלגל לבמה קטנה ושם כתיב נמי מנחת נסכים. ואף דאין מנחה קרבה בבמה ואף לרבנן בתראי, זהו דוקא מנחות הבאות מחמת עצמן ולא מנחת נסכים שבאה בגלל זבח. ובזה א"ש דפריך בסמוך ונוקמא במנחת חובה דאיכא מנחת חביתין ומשני דאין מנחה בבמה, ואף דאיכא מנחת נסכים דקרבה אף ביחיד, דאין שווין זו לזו דמנחת חביתין באה בגלל עצמה ונסכים בגלל זבח:
<b><big>שם</big></b> <b>ואידך מבעי ליה לכדר' יוחנן וכו'.</b> התוס' בקדושין (דף לז:) ד"ה הואיל וכו' כתבו דלמ"ד ביאה אינה אלא לאחר ירושה וישיבה הא דעשו הפסח במדבר ובגלגל אף דכתיב כי תבואו בפסח אינו אלא ע"פ הדיבור עיי"ש. ולכאורה לפ"ז מאי פריך ואידך דילמא סברי כמ"ד דאינו אלא לאחר ירושה וישיבה ואצטריך לכתוב דעשו פסח ע"פ הדיבור. ונראה דסמיך אדלעיל דאמר קרבו נסכים במדבר אי"ב וס"ל לרבנן בתראי דקרבו נסכים במדבר, וע"כ לא ס"ל דביאה אינה אלא לאחר ירושה וישיבה כדפרש"י, ולכך מתרץ דמבעי ליה לכדר"י:
<b><big>שם</big></b> <b>ותתרגם מתניתך בעולת חובה וכו'.</b> ומשכחת בציבור עולות שאין קבוע זמן כגון פר של עכו"ם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ותתרגם וכו'. ויחיד בפסח שני וכו'.</b> ואף דיחיד אין מקריב חובות אף בבמה גדולה כדס"ל לר"מ וחכמים, זהו דוקא בחובות שאין קבוע להן זמן אבל הקבוע להן זמן כקרבן ציבור חשיב וקרבי בבמה גדולה, וכמו מנחת חביתין דקרב בב"ג אף דקרבן יחיד הוא כיון דקבוע ליה זמן דלכך דחי נמי שבת וטומאה כדאיתא ביומא (דף נ.). ועיין בתוס' דפסחים (דף לח:) ד"ה נאכלין וכו' דרוצים לומר דביכורים מביא בנוב וגבעון דהוה חובות הקבוע להן זמן אף דקרבן יחיד הוא עיי"ש. והא דפסח שני קרי ליה קרבן יחיד ומנחת חביתין קרי קרבן ציבור, היינו דלגבי פסח ראשון מקרי פסח שני קרבן יחיד, אבל מנחת חביתין לגבי מנחת נדבה מקרי ק"צ כיון דקבוע ליה זמן. אך ק"ל בהא דפריך ונוקמא במנחת חביתין ומשני אין מנחה בבמה, נוקמא במנחת עומר דק"צ הוא דאיכא נמי מנחת חביתין דלגבי מנחת עומר קרבן יחיד הוא כמו פ"ש לגבי פ"ר. ועוד ק"ל דבחטאת נמי משכחת ליה ביחיד הקבוע לו זמן כגון פר כה"ג של יוה"כ דחשיב ליה ביומא (דף נ.) קרבן יחיד. ועוד הא ר' שמעון אית ליה במנחות (דף נא:) דאם מת כוה"ג ולא מינו אחר תחתיו קרבה מנחת חביתין משל ציבור, וא"כ במנחת חביתין נמי משכחת לה ק"צ וקרבן יחיד. לכך נ"ל דהתוס' ס"ל דקרבן יחיד אף שזמנו קבוע אינו קרב בב"ג ודלא כהתוס' דפסחים הנ"ל שהבאתי. וכן משמע מפרש"י לעיל (דף קיז.) ד"ה כל שהציבור וכו' וחובות שקבוע להן זמן וכו' ומשמע דדוקא לר' יהודה קרבי חובות הקבוע להן זמן בב"ג אבל לר"מ וחכמים לא קרבי. וכן מוכח מפרש"י שם ד"ה כל שאין וכו' שכתב ואי קשיא לר"מ א"כ יחיד לא עשה פסח בגלגל וכו' עיי"ש, ומאי קושיא הא כיון דזמנו קבוע אף לר"מ קרב בב"ג, אלא ע"כ דלעולם אינו קרב. והא דמוקי לה הכא במנחת חביתין מיירי במת כוה"ג ולא מינו אחר תחתיו דקרב משל ציבור לר"ש וכמש"כ לעיל:
<b>אמנם</b> מפרש"י בסוטה (דף טו:) לא משמע כן, דשם בגמ' איתא לרבות נוב וגבעון בסוטה ופרש"י שם דלא גרסינן נוב וגבעון דלא קרבה בהו מנחת סוטה ולא שום חובת יחיד שאין זמנו קבוע עיי"ש. ומשמע דחובת יחיד שזמנו קבוע קרב, וע"כ אליבא דר"מ ורבנן קאמר, דלר' יהודה אף חובת יחיד שאין זמנו קבוע קרב בבמה גדולה כדמוכח לקמן (דף קיט.) דאמר דלר"י מעשר בהמה קרב בנוב וגבעון וצ"ע:
<h3>דף קיט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ומעשר בהמה נאכלין בנוב וגבעון וכו'.</b> יש להסתפק אי הכונה דנאכלין בנוב וגבעון דהיינו בבמה גדולה דוקא ולא בכל ערי ישראל. ואף דקדשים קלים נאכלין בכל מקום בזמן נוב וגבעון כדאיתא במתניתין (דף קיב:) ומשמע דאף קדשים קלים הקרבים בבמה גדולה דומיא דקדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים דמיירי בב"ג. י"ל דדוקא קדשים קלים דמצי להקריב בכ"מ כדפרש"י שם ד"ה קדשים קלים וכו', אבל מעשר בהמה דאין קרב אלא בב"ג אין יכול לאכול אלא בב"ג לבד או בכל הרואה כמו בשילה. או י"ל כיון דמעשר בהמה נמי קדשים קלים הוא דינו ככל הקדשים קלים דמותרים בכ"מ, ודקתני נאכלין בנוב וגבעון היינו בזמן נוב וגבעון ולאפוקי מר"ש דאמר דלא קרב כלל מעשר בהמה. ומעשר שני נמי אינו חייב אלא להביא בנוב וגבעון דאתקיש למעשר בהמה דחייב להקריב בנוב וגבעון אבל אה"נ דנאכל בכ"מ כמעשר בהמה. וכמו כן יש להסתפק בכל קדשים קלים שאינו נידר ונידב כמו קרבן חגיגה דקרב לר' יהודה בב"ג וקרבן פסח דלכו"ע קרב בב"ג, אי נאכלין בכ"מ. וטפי משמע דאין נאכלין אלא בנוב וגבעון דוקא מדפריך והא בעי בירה וכדפירש"י דכתיב ואכלתם לפני ה' וכו' ומשני דנוב וגבעון מקרי בירה, אלמא דלאכילה נמי בעינן נוב וגבעון דוקא. וכן משמע מהתוד"ה באו וכו' דהקשו אההיא דפסחים דמע"ש נאכל בכל מושבות כדר"א תי"ל דבנוב וגבעון נאכל בכל ערי ישראל ותירצו דאצטריך אליבא דר"י דאמר שלש בירות הן וכו', אלמא דלר"י אינו נאכל מע"ש בכל מושבות. אך יש לחלק ולומר דדוקא מע"ש דהבאתו לירושלים אינה אלא משום אכילה וכיון דצריך להביא דומיא דמעשר בהמה לר"י ע"כ נאכל בנוב וגבעון דוקא, אבל קדשים קלים דבאים להקרבה י"ל דנאכלין בכ"מ. אמנם יש להוכיח מדבריהם שם בסמוך שהקשו דאמאי ממעט ביכורים שאין לו היתר בכל מושבות והא נאכלין בנוב וגבעון בכל ערי ישראל כמע"ש ותרצו דביכורים בעו הנחה ותנופה אצל המזבח דהיינו בב"ג עיי"ש. ואם איתא הדר תקשי נהי דבעי תנופה בב"ג מ"מ יהא נאכלין בכ"מ כמעשר בהמה, דביכורים עיקר הבאתן לביהמ"ק הוא משום הנחה ותנופה כמו הקרבה בקדשים, אלא ודאי בקדשים הקרבין בב"ג אין נאכלין אלא בב"ג:
<b>ובזה</b> מיושב היטיב פרש"י במתניתין (דף קיב:) דאמר התם באו לגלגל הותרו הבמות קדשים קלים נאכלים בכל ערי ישראל ופרש"י שם דכיון שבטלו הדגלים וכו' בטלה קדושת מחנה ישראל עיי"ש. דלכאורה למאי הוצרך לזה הא בנוב וגבעון דקדשים קלים נאכל בכל ערי ישראל כפרש"י דבכ"מ שהיה שם היה עושה במה ומקריבו. ולפמש"כ א"ש דבנוב וגבעון לא הותר לאכול בכ"מ אלא קדשים קלים דמותר להקריב בבמה קטנה אבל בגלגל דליכא כלל מחנה ישראל מותר לאכול אף פסח בכ"מ. אמנם מהתוס' דפסחים (דף לח:) ד"ה נאכלין וכו' משמע דס"ל דנאכלין בכ"מ, שהקשו שם היכי ממעט ביכורים מבכל מושבות הא ביכורים הוה חובה הקבוע לה זמן וקרב בנוב וגבעון כמו פסחים עיי"ש. אלמא דס"ל דפסחים אף דקרב בב"ג נאכלין בכ"מ וכמו כן ביכורים:
<b><big>בגמ'</big></b> <b>והא בעי בירה וכו'.</b> נראה דקושיא זו לא קאי על מעשר שני ומעשר בהמה לבד, דכ"ש דתקשי אקדשי קדשים האיך קרבין והאיך נאכלין הא לאו לפני ה' נינהו. ולכאורה לפ"ז מאי משני שלש בירות אכתי תקשי אמתניתין דקתני באו לגלגל הותרו הבמות ק"ק נאכלין לפנים מן הקלעים, והאיך נאכלין הא בעינן בירה וב"ג דגלגל לאו בירה היא. ונראה דדוקא אנוב וגבעון מקשה דבעינן בירה דלא היה שם ארון כדלעיל ולא הוה לפני ה', אבל במה גדולה דגלגל דהיה ארון מקרי לפני ה', והא דלא חשיב גלגל בהשלש בירות משום דלא היה מקום קבוע להבמה גדולה בגלגל. אך ק"ל בהא דמשני שלש בירות הן אכתי תקשי לר"ש דס"ל דמע"ש נאכל בכל ערי ישראל והא בעי בירה. וביותר תקשי להתוס' ד"ה באו שהקשו כיון דמע"ש אתקיש למע"ב לא יהא נאכל כלל לר"ש כמו מע"ב ותירצו דדוקא לענין הבאה הוא דאתקוש אבל לאכילה לא שייך להקיש עיי"ש, נהי דלא מקשינן מ"מ היכי נאכל בכ"מ הא בעינן לפני ה'. ונראה דהא דצריך לאכול לפני ה' הוא כיון דצריך להביא לפני ה' כדכתיב שמה תביאו וכו' קולטתו המחיצה דלא מצי לאכול עוד בחוץ דמחיצה לקלוט דאורייתא כדאמר בב"מ (דף נג:), ומעתה בנוב וגבעון דליכא מצות הבאה תו מצי לאכול בחוץ. וכן משמע בהתוס' לעיל (דף ס:) ד"ה מאי קסבר וכו' שכתבו דגרסינן התם אי קסבר לא קדשה אפילו מעשר נמי והיינו דאי בטלה קדושת ירושלים פשיטא דאינו חייב להעלותו ותו יכול לאכול בכ"מ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה באו וכו'. והלא נאכלין בנוב וגבעון וכו'.</b> פירוש לר"ש דס"ל דמע"ש אי"צ להביא לנוב וגבעון ולכך נאכל בכל ערי ישראל וא"כ ביכורים נמי לא יביא ויהא נאכל בכ"מ. ולכאורה י"ל דדוקא מע"ש דאתקיש למעשר בהמה ולא ביכורים. ונראה דסמכו עצמם אהא דבפסחים (דף לו:) דביכורים אתקיש למע"ש בקרא דלא תוכל לאכול בשעריך לחכמים דס"ל ביכורים אסורים לאונן עיי"ש, וכי היכי דמע"ש נאכלין בכ"מ ה"ה ביכורים. ותירצו דביכורים לא אפשר דבעו הנחה אצל המזבח ותנופה, ולא דמי למע"ש דיאכלנו ולא יביאנו לנוב וגבעון, אבל ביכורים זהו עיקר מצותן, וכיון דצריך להביא לנוב וגבעון תו אין נאכל אלא בנוב וגבעון כמו מע"ש ומעשר בהמה לר"י וכמש"כ לעיל. ועיין בתוס' דפסחים (דף לח:) ד"ה נאכלין וכו' שהקשו קושיא זו באופן אחר:
<h3>דף קיט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשלמא למ"ד וכו' ואת המנחה וכו'.</b> ק"ל הא אף לרשב"י נמי ע"כ הוראת שעה היתה, דהתוס' לעיל (דף קיז:) ד"ה ר"ש וכו' הוכיחו דר"ש סובר דאין מנחה בבמה, ובקרא כתיב ואת המנחה, וסתם ר"ש הוא רשב"י כמש"כ התוס' בשבועות (דף ב) ד"ה משמו וכו'. והא דקתני בהברייתא ר"ש אומר מנוחה זו ירושלים וכו' כבר הגיה בטורי אבן במגילה (דף י) עיי"ש ועיין בהרש"ש. ונ"ל דהאי מנחה מיירי במנחת נסכים דר"ש משמע דס"ל קרבו נסכים במדבר דקאי אדרבנן בתראי לעיל (דף קיז.) דס"ל קרבו במדבר, וכבר כתבתי שם דאף מנחת נסכים קרב במדבר ובבמה קטנה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. אבל קדשים שנשחטו בבמה קטנה וכו'.</b> נראה מלשונו דאם שחטן בגדולה יש חיצוי. ונראה דהכריחו לפרש כן מדאמר בסמוך ופליגא דר"א וכו' ומלישנא דר"א משמע דבהכנסה לבד בלי שום מעשה בפנים קלטה מחיצות וא"א לשחוט עוד בחוץ. וא"כ לא מסתבר לעשות פלוגתא רחוקה כל כך דלרמב"ח אף בעשה מעשה אינו קולט ולר"א אף בהכנסה לבד קולט. לכך פירש דרמב"ח נמי מיירי בהכנסה לבד ואה"נ דאם עשה מעשה בפנים קלטוה מחיצות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הקדישן וכו'. הא לאו הבא מכלל עשה וכו'.</b> עיין בצ"ק שתמה דלאו נמי איכא דכתיב לא תעשון ככל וכו'. ול"נ דמלא תעשון לא שמעינן אלא דאסור להקריב חובות בב"ג דכתיב ככל אשר אנחנו עושים פה היום והיינו במדבר דהיו מקריבין חובות יחיד במשכן דהוא כבמת ציבור בשעת היתר הבמות. אבל בבמה קטנה ליכא לאו דבמה קטנה לא היה במדבר וליכא אלא עשה דכל הישר בעיניו יעשה ישרות תקריבו חובות לא כדלעיל (דף קיז:). אך צ"ע היכן מצינו עשה בקרבנות ציבור בחוץ. ואי"ל דילפינן מאיש כל הישר בעיניו דבעיניו קאי אבמה קטנה כדלעיל (דף קיח.) דאמר כי כתיב הישר אבעיניו הוא דכתיב עיי"ש ודייקינן מינה איש יעשה הישר בב"ק ולא ציבור. דא"כ מאי פריך לעיל שם לר' יהודה איש ל"ל הא איצטריך לעבור בעשה בקרבנות ציבור בב"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאפילו הקדיש להקריבה וכו'.</b> וצ"ע אמאי פטור מכלום הא איכא עשה כאשר נדרת תשמור ועשית כדפרש"י לעיל במתניתין (דף קיב:) ד"ה קרבנות יחיד וכו'. ונראה דדוקא הבעלים עוברים בעשה דכאשר נדרת והכא קאי אכהן שהקריב בבמת יחיד דבדידיה ליכא עשה:
<h3>דף קכ.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שהכניסה וכו'. לאחר ששחטה וכו'.</b> נראה דס"ל דהכניסה חיה לא קלטה מחיצות דלא עדיף ממזבח דלא קלט חיין כדאיתא לעיל (דף פד.) וכולן שעלו חיין לראש המבח ירדו. אמנם התוד"ה בעי וכו' מפרש אף בחיין:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מהו וכו'. ליטען בתרומת חזה ושוק וכו'.</b> נראה דלא גרס "עולת" במת יחיד, דלא שייך בה חזה ושוק, אלא גורס "קרבן" במת יחיד. ובזה מיושב מה שתמה בחק נתן אפרש"י שכתב וצריך להחזירה לפנים וכו' הא כיון דקלטה מחיצות נפסלה ביוצא עיי"ש. ולפמש"כ דקאי אקדשים קלים א"ש דלא נפסלה ביוצא לפני זריקה כדר' יוחנן לעיל (דף פט:), ואף באימורין מסיק התם דאינו פסול לר' יוחנן. ויען הסוגיא מגומגמת הנני להאריך קצת בביאורה. לפרש"י מיירי שנשחטה בחוץ והכניסה לפנים והוציאה, ומשמע דלא מבעי ליה אלא כשהוציאה אבל אם היא בפנים פשיטא דקלטה מחיצות ונהוג בה כל דין במה גדולה וכדר"א דאמר עולת וכו', ולכך לא אמר לאו היינו פלוגתא דרמי בר חמא ור"א. וקאמר לאו היינו דרבה ור"י בעלו מהו שירדו, ואף דבהאיבעיא פשיטא ליה דבפנים קלטה מחיצה דהוה כעלו על המזבח, נראה דדוקא התם דפסול הוא פליגי אם ירדו אבל בקרבן במת יחיד דכשר הוא קלטוהו מחיצות. והא דתלי לה בפלוגתא דרבה ור"י היינו לומר דרבה דס"ל דלא קלטה כלל בפסול אף בעודנו ע"ג המזבח אלמא דההעלאה לא מהני כלל, ה"ה בכשר לא מהני לכל הפחות ההכנסה בפנים אם יצאה בחוץ, דדרום דמי לנשחט בחוץ דתרוויהו פסולי מקום הן כמש"כ התוס' לעיל (דף סח:) ד"ה אמר וכו'. ור"י דס"ל דבפסול לא ירד מהני ההכנסה בכשר אף אם יצאה. והדר אמר מלתא דפשיטא וכו' אברי עולת במת יחיד שעלו למזבח מהו שירדו, כן היא הגירסא לפרש"י, ומשמע דאינו גורס היכא דלא משלה וכו'. ולכאורה יש לעיין דלעיל פשיטא ליה דבפנים קלטה מחיצות ומותר לכתחלה להעלות ולזרוק על המזבח וכמש"כ, והשתא מבעיא ליה אף בעודנו ע"ג המזבח. ונראה דס"ל להגמ' דכיון ששחט וזרק ונתכפר בחוץ תו אסור להקטיר בפנים ודין קדשים פסולים עליהו לגבי פנים ושפיר מדמה פלוגתא דרבה ור"י לבעיא דר' ינאי. ובזה ניחא הא דלא דחי ע"כ לא קאמר ר"י אלא התם דחד מקום הוא אבל בתרי מקומות לא כדלעיל, משום דלא מהני האי טעמא אלא ביצאה לחוץ אבל בעודנו ע"ג המזבח ס"ל דאין סברא לחלק בהכי:
<b>אמנם</b> התוס' פירשו איבעיא דר' זירא בהכניסה חיה ואם היא בפנים פשיטא דקלטוה מחיצות, ואף דמזבח לא קלט חיין כמש"כ לעיל, היינו דוקא בפסולין אבל בכשרין קלט. וכי מבעי ליה בהוציא לחוץ ומדמי לה לק"ק ששחטן בדרום ועלו למזבח ומשלה בהן האור וירדו דפליגי רבה ור"י. ואף דבהאיבעיא דר' ינאי לא שייך משלה האור ולא מהני קליטת מחיצות כמו עלה על המזבח, צ"ל כמש"כ לפרש"י דדוקא בפסול לא מהני אבל בכשר מהני אף בלא משלה האור למאן דס"ל דבפסול מהני קליטת מזבח במשלה האור. ובדר' ינאי גרסי התוס' הכי אברי עולת במת יחיד שעלו למזבח וירדו מהו שיעלו היכא דמשלה בהן האור לא תבעי לך כי תבעי היכא דלא משלה איכא דאמרי היכא דלא משלה האור לא תבעי כי תבעי היכא דמשלה האור. וכן נראה להדיא הגירסא בשטמ"ק אות ז'. ונראה דגם להתוס' מיירי דנשחטה ונזרקה בחוץ דחשיב לגבי פנים כקדשים פסולין וכמש"כ לעיל לפרש"י, דבנשחטה בפנים מותר להעלות לכתחלה. ופירשו התוס' דהאיבעיא היא מי נימא כיון ששחטן ונתכפר בחוץ הוה לגבי פנים כשחט בדרום ולא יעלו אף במשלה האור לרבה, או דילמא כיון דשחטה בהיתר אף לרבה יעלו במשלה האור. והא דאמר מלתא דפשיטא לרבה ולר"י וכו', פירש בחק נתן דה"ק ממילתא דפשיטא לרבה ור"י נמשך האיבעיא דאברי עולות בבמת יחיד אי הוה כמו דרום ותליא בפלוגתא דרבה ור"י או בהא כו"ע מודו דיעלו. וכתבו עוד דהא דאמר מלתא דפשיטא וכו' היינו לאיכא דאמרי דאיבעיא דר' ינאי במשלה האור, דללישנא קמא דהאיבעיא היא בלא משלה מאי מבעי ליה אי הוה כמו שחיטת דרום ולרב יוסף יעלה, הא ע"כ לא אמר ר"י אלא במשלה האור אבל בלא משלה הוה כשאר פסולין וירדו. וכן היכי בעי למימר דלרבה לא יעלה הא לרבה אף במשלה האור לא יעלה ואילו הכא במשלה האור יעלה, וא"כ אינו שייך כלל איבעיא דר' ינאי לשחיטת דרום. ועיין בצ"ק ובה"ז שפירשו דקאי אאיכא דאמרי דרמי בר חמא, ואינו מובן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כאן בבמה וכו'. שהוקדשו לקרב וכו'.</b> ק"ל אי הוקדשו לקרב בגדולה היכי קרבו בקטנה הא עבר בעשה כאשר נדרת כדפרש"י לעיל במתניתין (דף קיב:) ד"ה קרבנות יחיד. שוב ראיתי בהגהות הרש"ש שהקשה כן. ול"נ דלכאורה כיון דקדשי קטנה לא בעינן יום אלא משום שהוקדשו לקרב בגדולה א"כ לבעי כל הדברים הטעונים בגדולים סמיכה וצפון ואינך, וצ"ל דאה"נ דהיו שם כל הדברים הנהוגים בב"ג. ומעתה י"ל דהא דעובר בעשה היינו אם הקריב כדין במה קטנה בלא סמיכה וצפון ואינך, אבל אם מקריב בב"ק ככל הדינים הנוהגים בב"ג רשאי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מומין וכו'. דלא אשכחן דשרנהו בקטנה עכ"ל.</b> עיין בתמורה (דף ז.) דאמר התם דלא תקריבו דמעוך וכתות אתא לבמת יחיד. ובבכורות (דף יד:) יליף מלא תזבח לאסור מומין בבמה קטנה. ועיין בחידושי לתמורה שם:
<h3>דף קכ:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה תורת וכו'. ונותר נמי מפיגול יליף וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה הא בהדיא כתיב נותר בפרשה שם כדפרש"י בסמוך. ול"נ דכונת רש"י לחייב כרת בנותר דכרת דכתיב בפרשת וזאת תורת בפיגול כתיב כדלעיל (דף כט.) ושלום על ישראל: