<h1>עולת שלמה על מנחות</h1>
רבי שלמה זלמן בן צבי הירש ליפשיץ
<h2>פרק ראשון</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כל המנחות וכו'. דעיקר קרא לכדר"י בריה דר' חייא וכו'.</b> בגליון הש"ס (לרעק"א) הקשה הא לרבנן דפליגי אדר"ש וס"ל זרק בשמאל פסול ע"כ לא אתא קרא לכדר"י בריה דר"ח אלא לענין שלא לשמה עיי"ש. ול"נ דלרבנן י"ל דאה"נ דאינהו ג"כ אית להו הסברא דכיון דמעשיה מוכיחין לא פסלה מחשבה. ולכך אי מהיקשא דזאת התורה לא הוה ילפינן שי"ק במנחה דהסברא דמעשיה מוכיחין מפקא מהיקשא כיון דאיכא לאוקמי ההיקש למלתא אחריתא דהיינו לשנוי בעלים או לכדדריש לקמן (דף פג.) מה שלמים מפגלין ומתפגלין. וכמש"כ התוס' בב"מ (דף קיד.) ד"ה ואידך וכו' דק"ו מפקא מהיקשא היכא דאיכא לאוקמי למלתא אחריתא וכן כתב בס' שו"ת ברית יעקב חאהע"ז דסברא מפקא מהיקשא. לכך אצטריך היקשא כחטאת כאשם לרבנן לפסול שי"ק דליכא לאוקמי ההיקש למלתא אחריתא. אבל ר"ש דדריש היקשא דכחטאת כאשם לעובדה ביד וכו' תו לית ליה היקש מיוחד בשי"ק ולכך מכשיר:
<b>אך</b> ק"ל דבלא"ה לא מצינן למילף מכחטאת כאשם דלא עלה לשם חובה דהוה דבר הלמד בהיקש דאשם גופה יליף בהיקשא לשלמים ואין חוזר ומלמד בהיקש כמש"כ התוס' לקמן (עמוד ב) ד"ה מנחת וכו'. ונ"ל דבזבחים (דף ה.) בעי למילף דאשם אינו מרצה שלא לשמו מק"ו מעולה ושלמים ודחי מה להנך שבאין בנדר ונדבה. ולפ"ז לר' אליעזר דס"ל בכריתות (דף כה.) מתנדב אשם תלוי בכל יום וכן פסק הטור או"ח סימן א' ויו"ד סימן ה' שפיר ילפינן דאשם תלוי אינו מרצה שלא לשמו מעולה ושלמים דג"כ בא בנדר ונדבה. ומעתה י"ל דר"ש סבר כר"א ושפיר ילפינן מנחה בהיקשא מא"ת דקרא כחטאת כאשם סתמא כתיב ואף א"ת בכלל ואשם תלוי יליף בק"ו דאינו מרצה ודבר הלמד בק"ו מלמד בהיקש כדאיתא בזבחים. אך בזה יש לעיין כיון דיליף בק"ו מעולה ושלמים ועולה גופה למדה בהיקש משלמים י"ל דאין מלמד בהיקש על מנחה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אליבא דר"א דל"ל היקשא וכו'.</b> אין כונתם לומר דל"ל כלל היקשא דזאת התורה דהא שמואל משום ר"א דריש ההיקש שם. וכונתם דר"א לא דריש מה חטאת אינה באה אלא מהחולין אלא דריש מה חטאת מתקדשת בבלוע כדאיתא התם. וע"ז הקשו דדרשה דאשר לו ולא משל מעשר בחולין שם נמי לא אתיא כר"א דאיהו יליף חטאת וכל קרבנות בהמה דאין באין אלא מהחולין מקרא דוזבחת פסח וכו' כדאיתא במתניתין דזבחים שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונראה לפרש דמיתורא וכו'.</b> בזה עדיין לא מתורץ הוצ"ע שכתבו דההיא דמשלו ולא משל מעשר לא אתיא כר"א:
<h3>דף ב:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מכדי וכו'. כדכתיב המקריב וכו'.</b> בזבחים (דף ד.) מבואר דילפינן מזבח שלמים שתהא זביחה לשם שלמים ושאר קרבנות ילפינן בהיקשא דזאת התורה משלמים. והא דלא יליף מהמקריב כדפרש"י הכא משום דהו"א דקאי רק בפיגול דמפורש בקרא שם אבל שלא לשמה דלא ידעינן כלל דאסור לא קאי עלה, אבל השתא דילפינן דצריך לשמה מזבח שלמים תו אמרינן דלא יחשב קאי גם על שלא לשמו וללאו וכדפרש"י בזבחים (דף ב:) ד"ה ונדבה מי שרי וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שחיטה וכו'. בא לעובדה ביד וכו'.</b> זהו דלא כר"נ בר יצחק דאמר התם דאף לר"ש בעי קידוש כלי אלא לאינך אמוראי שם עיי"ש. וצ"ע למאי הוצרכו לטעם דאפשר לבטלה תי"ל דר"ש לא בעי כלל קידוש כלי ולאו עבודה היא ואף אם הניח הקומץ בכלי לאו כלום הוא כיון דאי"צ. ודוקא בהולכה דאם עומד רחוק מהמזבח ע"כ צריך להוליך הוצרך לומר דכיון שאפשר לבטלה שישחוט קרוב למזבח השתא נמי לאו עבודה היא אבל בקידוש כלי לעולם לאו עבודה היא. ונ"ל דהתוס' ס"ל דטעמא דר"ש דלא בעי קידוש כלי משום דס"ל דנתקדש הקומץ בידו כשקמצו דידו ככ"ש דמי. ולפ"ז אם בשעה שקמץ היה בדעתו שלא לקדש הקומץ בידו אין ידו מקדשו דבכ"ש נמי אין מקדשין אלא לדעת כדלקמן (דף ז.) וצריך קידוש כלי אף לר"ש. ולכך הקשו דאפשר לבטלה דאי בעי הוה מקדש בידו:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מההיא דלקמן (דף כו:) דמפרש טעמא דחכמים דאמרי כיון שנתן לשמאל פסלה כיון דבעי קידוש כלי נעשה כנשפך מצואר בהמה ור"ש דמכשר דכיון דס"ל דלא בעי קידוש כלי הוה כנשפך מכלי על הרצפה עיי"ש. ומשמע מזה דלר"ש נתקדש הקומץ בידו ועיין בחידושי שם. אך י"ל דדוקא היכא דבעי קידוש כלי אחר הקמיצה הוה כנשפך מצואר אבל היכא דלא בעינן קידוש כלי הוה לעולם כנשפך מכלי. אבל נ"ל ראיה ברורה מההיא דיומא (דף מח.) דבעי התם נתפזר הקטורת ממלא חפניו מהו ידו כצואר בהמה דמי ופסולה או ככ"ש דמי עיי"ש. והא התם לא בעינן קידוש הקטורת בכלי כדאמר לעיל שם (דף מז.) דפריך כף ביום הכפורים ל"ל ומשני משום דלא אפשר, ואפ"ה מספקא ליה לומר דכצואר בהמה דמי, וא"כ במנחות דס"ל לר"ש דכשר ע"כ דס"ל דידו מקדשו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה זריקה וכו'. וחטאת בימין אף לר"ש וכו'.</b> תמוה הא בזבחים שם מכשיר ר"ש קבלה בשמאל אף בחטאת. והצ"ק הגיה קבלה וזריקה וגם זה לא יתכן דמזריקה כבר הקשו דחטאת באצבע ואינך בכלי. ול"נ דהתוס' בזבחים שם ד"ה והרי זריקה וכו' הקשו הא דקתני קיבל בימין ונתן לשמאל יחזיר לימין ולר"ש אמאי יחזיר הא בהולכה לא כתיב אצבע וכשר בשמאל כמו קבלה. ותירצו דלכתחלה בעי ימין אף בהולכה וזריקה נמי בעי ימין לכתחלה אף בכל הקרבנות. ועוד תירצו דמיירי בחטאת ודקתני יחזיר לימין משום זריקה דאף בדיעבד בעי ימין בחטאת עיי"ש. והתוס' דהכא נראה דס"ל דההיא דקיבל בימין וכו' מיירי בחטאת ומשום הולכה גופה, דאף דלא כתיב ביה אצבע בעי מדרבנן ימין לכתחלה דגזרינן אטו זריקה, אבל בכל הקרבנות דזריקה גופה כשרה בדיעבד בשמאל אין שייך לגזור אטו זריקה. וזהו שכתבו דאשם קבלתו בשמאל אף לכתחלה וחטאת לכתחלה בעי ימין. ואף דאינו אלא מדרבנן מ"מ כיון דמדרבנן בעי א"כ אם קיבל עולה או אשם לשם חטאת בשמאל מעשיו מוכיחין דעולה או אשם היא דחטאת בעי ימין. ואף דבסמוך משמע דאי בדיעבד כשר לא מקרי מעשיו מוכיחין דאמר דילמא מיצוי דבתר הזאה היא ואמר מר מיצה בכ"מ כשרה וכמש"כ שם התוס' ד"ה מיצה. שאני התם דכיון דאם לא מיצה כלל כשר אין מעשיו מוכיחין דיכול להיות דחטאת היא ולא עבד מיצוי אבל הכא הרי עשה קבלה אלא שקיבל כדין עולה הרי מוכח דעולה היא. ומש"כ התוס' דאשם קבלתו וכו', לאו דוקא באשם לשם חטאת דה"ה בעולה לשם חטאת נמי תקשי דבכל הקרבנות קבלה בשמאל:
<h3>דף ג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. שמלקה למטה וכו'.</b> עיין בצ"ק שכתב דדבריהם אינם מובנים דמלקה בכ"מ כשרה. ותמוה דזהו דוקא בחטאת העוף ולא בעולת העוף:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלמא וכו'. א"נ כגון דאיכא וכו'.</b> אינו מובן ועיין בצ"ק. ול"נ ברור למחוק הוא"נ וחד תירוץ הוא דהוקשה להם בשלמא אי לא יצא כלל שפיר יביא חמשתן ויאמר דהאחת לנדרו והאחרות לנדבה. אלא אי יצא ורק לצי"ש מביא חמשה איך יכול לומר דאחת מהן תהיה לנדרו דמשמע איזה מהן שתהיה ואף המחבת לשם נדר מרחשת כיון דיצא בדיעבד וא"כ אינו יוצא ידי שמים. ולכך פירשו דעל כל אחת יאמר אם היא כמו שנדר דהיינו אם מחבת נדרתי תהא המחבת לנדרי ואם לא נדר מחבת תהיה נדבה ויוצא י"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא שנא וכו'. ועוי"ל דניחא בלא"ה ובין וכו'.</b> עיין בצ"ק וגם דבריו אינם מובנים. ול"נ דכונתם דניחא בלא"ה היינו לבסוף דמסיק הגמ' מאי זבחים רוב זבחים תו לא אמרינן טעמא דמעבר עבר ואה"נ דקדשים קלים ששחטן בדרום לשם ק"ק מרצו. ולכך לא חשש הגמ' להקשות מחריבה לשם בלולה דבלא"ה לא קאי בטעמא דמעבר עבר. והדר כתבו מלתא באפי נפשה דבין למ"ד מנחה קדושה וכו' צ"ע, פירוש דלשני המ"ד תקשי הסוגיא דהכא דחרבה לשם בלולה מעשיו מוכיחין ולא פירשו מה הוקשה להם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. כל עצמה אינה קדושה וכו'.</b> ק"ל אכתי איכא למימר מעבר עבר ואייתי בן שנה דאף היכא דנפסל אמרינן מעבר עבר כדלעיל. ואי"ל דכיון דאין קדושין הוה כחולין בעזרה ולא אמרינן בזה מעבר עבר, דאכתי מאי פריך חטאת ששחטה לשם עולה תרצה, אימא מעבר עבר ואייתי נקבה, דבמפריש נקבה לעולתו ס"ל לר"ש בתמורה (דף כ.) דעושה תמורה וקדוש קדוה"ג. וראיתי בצ"ק שכתב דבין זכר לנקבה לא טעו אינשי וכדפירשו התוס' ד"ה ל"ש בחריבה ובלולה עיי"ש. אך לפ"ז מאי מקשו התוס' מבן שנה אימא בזה נמי לא טעו אינשי להכשיר בן שנה. ונ"ל דדוקא היכא דנפסל הקרבן אמרינן דבמזיד לא היה פוסל אי לאו דטעה, אבל היכא דבדיעבד כשר אלא דלכתחלה אסור אמרינן דעבר אף במזיד. וכדמוכח מההיא דלעיל דאמר דילמא מיצוי דבתר הזאה היא ופירשו התוס' ד"ה מיצה וכו' דאף דבעינן יסוד ומיצוי אינו מעכב עיי"ש, והא התם אכתי לא ס"ל הסברא דמעבר עבר כמש"כ התוס' ד"ה ומעבר ואפ"ה כיון דבדיעבד כשר אמרינן דעבר ולא עבד. ומעתה י"ל דאה"נ דבבן שנה נמי לא טעו כמו בזכר ונקבה אלא התוס' הקשו כיון דבדיעבד כשר עובר אף במזיד וע"ז תירצו דלר"ש פסול בדיעבד:
<h3>דף ג:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כאן וכו'. דלא איירי בשום דוכתא וכו'.</b> פירוש דלא הוצרך רבא לתרץ שלא לשמה דמנחה בקומץ לשם זבח דלא נזכר בכל הגמ' שלא לשמה כזה במנחה אלא הו"ל לתרץ כאן בשי"ק כשר מוזאת תורת כאן בשי"ב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>טעם השוה לכל האמוראים עכ"ל.</b> אינו מובן הא הטעם שכתבו התוס' נמי שוה לכל האמוראים לרבא ורב אשי. ונראה דכונתם דטעם זה לא יתכן לאביי דפריך לעיל (דף ב:) לרבה מכדי מחשבה דפסול היקשא וכו' ומדלא פריך לרבה מברייתא דקתני קמצה שלא לשמה משמע בשי"ק ש"מ דל"ל טעם זה. לכך קאמר הטעם דמחשבה דמנכרא פסלה דהוא אף לאביי לפמש"כ התוס' לעיל שם ד"ה מכדי וכו' שהקשו מאי פריך אביי הא הברייתא גופה מפרש הטעם שמעשיה מוכיחין ותירצו דיכול לישב הברייתא כהני אמוראי דלקמן עיי"ש. והיינו דהטעם שמעשיה מוכיחין אינו טעם להכשיר שלא לשמה דאדרבה מחשבה דמנכרא פסלה אלמא דאף איהו ס"ל טעם זה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לר"ש וכו'. ועוד דכיבוס בגדים וכו'.</b> לשון "ועוד" אינו מובן כלל. ועוד דבההיא פרשתא דזאת התורה לא כתיב כלל כיבוס בגדים. ונראה להגיה אבל שי"ק לא כתיב בחטאת אלא בפרשה דזאת התורה וכו' והיינו דחטאת ילפינן למצוה משלמים בהיקשא דזאת התורה ולעכב ילפינן מפרשה ד' דכתיב ולקח מדם החטאת כדאיתא בזבחים (דף ח.). ובצ"ק הקשה הא לעיל (דף ב:) כתבו התוס' ד"ה מנחת וכו' דבחטאת כתיב הוא בגופה לעכב עיי"ש. ולק"מ דהוא דחטאת דילפינן מיניה עיכובא כתיב בשעיר נשיא דכתיב ושחט במקום אשר ישחט את העולה חטאת הוא וכדפרש"י בזבחים (דף ה:) ד"ה ההוא לאחר וכו' עיי"ש, ולא מהיא דכתיב בפרשת כיבוס בגדים:
<h3>דף ד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכן אתה אומר באשם נזיר וכו'.</b> הא דפסיקא ליה לרב דאשם נזיר בא להכשיר צ"ל דס"ל כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא דס"ל בנזיר (דף יח:) כשם שחטאתו מעכבו כך אשמו מעכבו דלרבנן אין אשם נזיר מעכב. והא דפריך הכא ממתניתין דלא חשיב אשם ולא משני דאתיא כחכמים צ"ל דעיקר קושיתו מאשם מצורע. אך ק"ל מ"ש אשם מצורע דנקט הא עולה נמי מעכבא לר' ישמעאל בנו של ריב"ב כדאיתא בפסחים (דף נט.) כשם שחטאתו ואשמו מעכבו כך עולה מעכבתו ודוחק לומר דבמצורע לא ס"ל לרב כותיה. ועוד דעדיין תקשי לדעת הרמב"ם פ"י מה' נזירות ה"ח דאשם אינו מעכב במצורע, ועיין בלח"מ שם שכתב דהרמב"ם סובר דרבנן דר"י בנו של ריב"ב סברי דאשם נמי אינו מעכב, וכן הוא דעת התוס' בנזיר (דף נה:) ד"ה אוכל, וא"כ ע"כ ס"ל לרב כר' ישמעאל. ונ"ל דהתוס' בזבחים (דף צ:) ד"ה חוץ וכו' כתבו דכיון דמתן בהונות מדם האשם חשיב ליה מכשיר טפי עיי"ש, לכך לענין שלא לשמו נמי אינו פוסל אלא באשם דחשיב מכשיר ולא אינך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ליגמר וכו'. אע"ג דשמיעת הקול וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה כיון דהשתא ס"ד דחטאת קריה רחמנא תו לא אצטריך למילף שמיעת הקול במה הצד אלא משום האי טעמא גופה כדכתבו התוד"ה חטאת וכו' עיי"ש. ולק"מ דכ"ש אם נימא בשמיעת הקול דחטאת קריה רחמנא דתקשי דהוה היקש כדכתבו התוס' לעיל (דף ב.) ד"ה כל וכו' דחטאת בהמה מפרו של אהרן ילפי' מדאקרי חטאת והיינו למד מן הלמד עיי"ש, ודבר הלמד בהיקש אין מלמד בגז"ש לכו"ע (בזבחים דף מט:):
<h3>דף ד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>האשה שהביאה חטאתה ומתה וכו'.</b> בס' מנחת חינוך מצוה קסח דקדק להקשות אמאי לא קתני סתם האשה שמתה מביאין יורשין עולתה ולא חטאתה, והעלה מזה דאם לא הקריבה חטאתה אין יכולין להקריב אף העולה דצריך להקריב החטאת קודם העולה. ואף דבעלמא בדיעבד כשר כמש"כ התוד"ה ה"ג וכו' זהו דוקא בראויה להקריב החטאת קודם אבל היכא דאינו ראוי מעכב דכל הראוי לבילה וכו'. ולענ"ד זהו נסתר מההיא דבסמוך המפריש מעות לנזירותו ומת דמי חטאת יוליך לים המלח דמי עולה יביא עולה, והא התם נמי צריך להקריב החטאת קודם ואפ"ה קרבה העולה. אך י"ל דשאני התם דהפריש העולה בחיים וע"כ צריך להקריבה ואם לא בתורת עולת נזיר יקריבוה בתורת נדבה, אבל הכא דלא הפרישתה אלא שנתחייבה האשה להקריב עולה וכיון דאי אפשר להקריבו בתורת חובה פטורין היורשין לגמרי. אמנם עדיין תקשי למ"ד בקדושין (דף יג:) דבהפרישתה העולה מחיים איירי הכא עיי"ש. ונ"ל דביומא (דף מא:) אמרינן במטמא מקדש עני שהפריש עולת העוף והעשיר דמביא חטאת בהמה והעולת העוף אזלא לנדבה, ופירשו שם התוד"ה והאי וכו' לחד תירוצא דהאי לנדבה פירושו לקיץ המזבח עייש. ומבואר מזה דעולת עוף חובה שאינו נצרך אזלא לנדבה לעולת ציבור. ומעתה א"ש דהא דקתני יביאו יורשין עולתה היינו בתורת עולת יולדת דהיא עולת יחיד אבל אם לא הביאה החטאת אין מביאין העולה אלא לעולת ציבור. ונפקא מינה דאילו בתורת עולת יחיד אמרינן בזבחים (דף ה:) דיורשין מתכפרין מקופיא כמו היולדת עצמה, אבל בתורת עולת ציבור לא מתכפרי. ולפ"ז צ"ל דעולת בהמת חובה שאני מעולת העוף חובה דבעולת העוף שאינה צריכה אזלא לנדבת ציבור ועולת בהמה קרבה בתורת עולת יחיד כדקתני בנזיר דמי עולה יביאו עולה:
<b>ובעיקר</b> הקושיא נ"ל דבקנין פ"ב מ"ה איתא האשה שהביאה עולתה תור וחטאתה בן יונה תכפול ותביא עולה בן יונה דהכל הולך אחר החטאת עיי"ש. נשמע מזה דבקנין העולה תליא בחטאת, ולפ"ז נראה דכ"ש אם לא הביאה חטאת כלל כגון שמתה דלא עלתה העולה דלא עדיף מאם הביאה חטאתה ממין אחר. ואף דבהקריבה העולה קודם ואח"כ החטאת יצא, זהו משום דהקרבת העולה מתלי תלי וקאי אם תקרב החטאת אבל בלא הקריבה החטאת כלל לא יצאה בהעולה שהקריבה. ומעתה א"ש דאם לא הביאה חטאתה אין מביאין היורשין עולתה דהעולה טפלה לחטאת בעופות ומתניתין דהאשה שהביאה וכו' בקנין קאי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין טעונין וכו'. למה הטעינו כאן זרוע בשלה וכו'.</b> זהו דלא כהתוס' דנזיר (דף כד:) ד"ה ואין וכו' שכתבו דאין טעון ג"כ זרוע בשלה עיי"ש. אך ק"ל להתוס' דהכא הא כי היכי דאין טעון לחם משום דכתיב על כפי הנזיר זרוע בשלה נמי טעון תנופה כדכתיב בקרא. והנ"ל דלכאורה קשה בשלמים נמי כי מתו הבעלים לא יהיה טעון חזה ושוק דבעינן תנופה. אמנם הדבר נכון דלקמן (דף סא:) ממעטינן מבני ישראל דאין הנשים מניפין בשלמים אלא הכהן מניף על ידם עיי"ש, וכיון דבקרבן נשים גלתה התורה דאין תנופת הבעלים מעכבת בחזה ושוק וסגי בכהן ה"ה דאין מעכבת במתו הבעלים. אך כ"ז בחזה ושוק דגלי קרא, אבל בלחמי נזיר לא מצינן דאין תנופת הבעלים מעכבת דנזירה מניפה הלחם כדאיתא בקדושין (דף לו.) במתניתין, ולכך כי מתו נמי התנופה מעכבת. ומעתה בזרוע בשלה אף דלא מצינן ביה דתנופה אינה מעכבת מ"מ כיון דמגוף הקרבן הוא ילפינן מחזה ושוק כי היכי דבדידהו תנופה אינה מעכבת ה"ה בזרוע בשלה, אבל לחם דלאו מגוף הקרבן הוא לא ילפינן מחזה ושוק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהיינו בן שנה וכו'.</b> איפכא הול"ל שדינו בן שתים והביא בן שנה דאיל בן שתים הוא. ומש"כ או מחו"ז, היינו מחו"ז בבעלים שהביאו תוך ימי נזירותן ועיין בזבחים (דף קטו.):
<h3>דף ה.</h3>
<b><big>גמרא</big></b> <b>מקרב היכי קרבה ממשקה וכו'.</b> הא דלא פריך אמנחת עומר גופה הא בעינן ממשקה ישראל כתבו התוס' לקמן (דף פד.) ד"ה שומרי וכו' בסוה"ד דמצותה בכך שאני עיי"ש. אמנם לקמן עמוד ב' בתוד"ה שכן באה וכו' משמע דכיון דבהקרבת העומר ניתר איסור חדש הוה מן המותר, וכדאמרינן בעלמא גיטו וידו באין כאחד בגיטין (דף עז:), וכמש"כ בחידושי מנחות להרשב"א:
<b><big>שם</big></b> <b>אין מחו"ז לבו ביום וכו'.</b> ק"ל אכתי היכי קרבה כיון דאינה עולה לשם חובה הוה ליה קודם לשתי הלחם דלכתחלה לא יביא כדאמר בסמוך ומדאורייתא אסור דכתיב מנחה חדשה וכדפרש"י לקמן (דף סח:) במתניתין, ואף מנחת שעורין אסור כדלקמן (דף פד:) אין לי אלא חדשה של (חולין) [חיטין] חדשה של שעורין מנין וכו' עיי"ש, והכא משמע דקרב לכתחלה כדאמר מקרב היכי קרבה. ונראה דס"ל להסוגיא כר' יוחנן לקמן (דף צ.) דאמר התם אשם מצורע ששחטו שלא לשמו טעון נסכים דבמלתא קמייתא קאי עיי"ש, וה"נ גבי עומר שם מנחת עומר עלה ולכך מותרת קודם שתי הלחם כמו מנחת עומר עצמה. ואף לר' אבא דס"ל התם (דף פט:) דתמיד ששחטו שלא לשמו אינו טעון שני גזירין דעולת נדבה היא, זהו דוקא בתמיד דשייך ביה נדבה אבל מנחת העומר דאין מנחת נדבה בציבור מן השעורין ע"כ כדמעיקרא קאי. והא דפריך הא בעינן מן המותר משום דמנחת העומר גופה אי לא הוה מן המותר אסור להקרבה. אך זה לא יתכן אלא להתוס' דלקמן עמוד ב' ד"ה שכן באה וכו' דס"ל במנחת העומר הוה מן המותר, אבל להתוס' דלקמן (דף פד.) דס"ל דלא הוה מן המותר וכמש"כ לעיל (ד"ה מקרב) א"א לומר כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ואי אמרת אין מחו"ז לבו ביום וכו'.</b> פירוש בשלמא אי יש מחו"ז אף דליכא עיכובא במצורע מ"מ כיון דהסדר לכתחלה הכי הוה פסול אף בדיעבד משום מחו"ז:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שהמנחות וכו'. שצריך לקדשו וכו'.</b> ק"ל לפי מאי דלא אסקו עדיין התוס' לפרש דבקידוש מיירי היכי יפרשו דהמנחות טעונות כלי ועופות ביד הא הקמיצה במנחות הוא כנגד שחיטה ומליקה בעופות ותרווייהו ביד. ונ"ל דהתוס' מפרשו דקאי אהקטרת קומץ דהוא במקום זריקה בבהמה והזאה בעופות, דהקטרת קומץ בכלי לרבנן דר"ש כדמוכח לקמן (דף כו.) דאמר ר"נ בר יצחק הכל מודים בקומץ שטעון קידוש ופליגי אם הקטיר ביד דפסול לחכמים עיי"ש, ובהזאה כשר להזות ביד. וע"ז הקשו דחומרא הוא דבעינן מליקה והזאה בעצמו של כהן ובכלי פסול כדאיתא בזבחים (דף צב:) דבעי ר' אבין בנשפך על הרצפה ואסף הדם בכלי אי כשר להזות וא"כ תפשוט מהברייתא דכשר. והא דנקטו התוס' מליקה לאו דוקא וכונתם מליקה והזאה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שחיטה וכו'. משום קבלה הוא דאמר שלא יהא וכו'.</b> קושיתם אינו אלא אהא דאמר ואי אין מחו"ז יהא אחר ממרס דמשום קבלה אי אפשר לאחר למרס. אבל הברייתא בכל ענין תקשי דאף משום קבלה אין טעון שריפה אלא יקריב אשם ואח"כ אי יש דם הנפש יחזור ויקבל כדאיתא בזבחים (דף לב.) בקבל פסול. ותירצו דהויה לא קאי אלא אמאי דכתיב באותה פרשה עכ"ל, פירוש וקבלה וזריקה לא כתיב להדיא בפרשה זו באשם אלא יליף מכחטאת האשם מה חטאת טעון מתן דמים ואימורין אף אשם כדאיתא בזבחים (דף מט.) והא דבעינן שיהא אחר ממרס בדמו משום דאף דהויה לא כתיב אקבלה וזריקה מ"מ לכתחלה בוודאי צריך להקדים זריקת אשם. אך ק"ל נהי דקבלת דם בכלי לזריקה על המזבח לא כתיב בהדיא מ"מ קבלת דם ביד לתת על בהונות כתיב בהדיא בקרא ולקח מדם האשם ונתן וכדאמר בזבחים (דף מז:) דשני כהנים מקבלים את דמו אחד ביד ואחד בכלי, וא"כ הקבלה ביד דבאשם צריכה להיות קודם הקבלה דחטאת ואם שינה פסול:
<h3>דף ה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והא דר"ל לאו בפירוש אתמר וכו'.</b> משמע דקאי אהא דאמר ר"ל האיר מזרח התיר. וק"ל מנ"ל הא דילמא הא נמי משום דאין מחו"ז לבו ביום, ואי משום דמהברייתא דהקדים חטאתו מוכח דיש מחו"ז א"כ הוה מצי להוכיח מההיא דר"ל דמנחת העומר שקמצה שלא לשמה וכו'. ונ"ל דהא דאין מחו"ז לבו ביום זהו דוקא אם בשעה שעושה מעשה זו היה יכול לעשות מעשה המתירו כמו מנחת עומר שקמצה שלא לשמה דיכול להקריב לשמה, אבל אם אין יכול להקריב השתא הוה מחו"ז. ומעתה שפיר מוכיח מדר"ל דאמר אם הביא כשר ומשמע אף שהקריב מנחה קודם המוספין וא"כ באותו זמן שהקריב המנחה אין ראוי להקריב מנחת עומר דזמנה אינה אלא עד לאחר המוספין כמש"כ הרמב"ם פ"ז מה' תמידין ה"ב, ולכו"ע מחו"ז הוא וע"כ דהאיר מזרח התיר. ובשיטמ"ק ראיתי שמפרש מכח קושיא זו דקאי אדר"ל דאמר מנחת העומר שקמצה וכו', ולי צ"ע מנ"ל הא דילמא סבר ר"ל דפסולה לגמרי כדרב, ואף דאתותב הא רב תנא הוא ופליג כמש"כ התוד"ה תיובתא:
<b><big>שם</big></b> <b>מה למליקה שכן קדושתה וכו'.</b> עיין לקמן (דף מה.) בתוד"ה הואיל וכו' דמשמע מדבריהם דהיינו היא הפירכא שמצותו בכך כדבסמוך. וק"ל דבחולין (דף יט:) ס"ל לבני ר' חייא לחד לישנא דמצות מליקה מחזיר סימנים אחורי עורף ואיכא דאמר אף מחזיר עיי"ש. וא"כ למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת שם (דף כז:) יכול להחזיר הסימנים אחורי עורף ולמלוק וליכא לא נבלה ולא טרפה דאין חותך כלל שדרה ומפרקת ואפ"ה התירה התורה אף בלא החזיר דלמ"ד נמי מחזיר דוקא כתבו שם התוד"ה מסתברא וכו' דבדיעבד כשר אף בלא החזיר ושפיר איכא למימר מליקה תוכיח. וצ"ל דסוגיא דהכא סברה כר' ינאי שם דס"ל מחזיר במליקה פסול. ובזה א"ש מה שהקשו התוס' לקמן (דף מה.) ד"ה הואיל וכו' אהא דאמר כהנים אצטריך סד"א הואיל ואשתרי מליקה גבייהו אשתרי נמי נבלה שאני מליקה דמצותו בכך כדאמר הכא. ולפמש"כ י"ל דהתוס' בחולין (דף כ.) ד"ה אילימא וכו' כתבו דלמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת הא דאמר כהנים אצטריך הואיל ואשתרי נבלה וכו' לאו דוקא נבלה אלא טרפה דחותך שדרה ומפרקת קודם שמולק עיי"ש. ומעתה י"ל דרבינא דאמר כהנים אצטריך סובר כמ"ד אף מחזיר ויכול להחזיר הסימנים אחורי העורף ולמלוק ולא הוה טרפה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ובדבר הראוי וכו' דרחמנא קריה חטאת עכ"ל.</b> עיין בגליון הש"ס (לרעק"א) מה שתמה ע"ז, ובהגהות מצפה איתן יישב בטוב טעם עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פגימת וכו'. ואם יתקן המזבח וכו'.</b> מבואר מדבריו דאם לא יתקן אסור להקטיר, וקמיצה מותר אף במזבח פגום. וזהו דלא כהתוס' בזבחים (דף נט.) ד"ה עד שלא וכו' שכתבו דהא דמחייב ר' יוחנן מעלה בחוץ בזמן הזה הא לא חזי בפנים דליכא מזבח, ותירצו דמיירי בהעלאת מנחה שקמצה בכלי שרת בפנים אע"פ שאין בית דאזבחים דוקא בעינן מזבח כדכתיב וזבחת עיי"ש, ונשמע מזה דקמיצה והעלאה מותרים אף כי ליכא מזבח. ולפרש"י צ"ל דמיירי כשהקדיש המנחה היה המזבח פגום דהוה דיחוי מעיקרא ולכו"ע לא הוה דיחוי כדאיתא התם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה במי שראוי וכו'. אע"פ שהכהן וכו' ס"ד וכו'.</b> פירוש אף דבכל ענין הקרבן נפסל משום עבודת בע"מ אשמועינן דלא מהני לקובעו בפיגול להתחייב כרת על אכילתו דבעינן קרב המתיר כמצותו לקמן (דף יב.) במתניתין. אמנם בזבחים (דף כו:) משמע דנ"מ אם קיבל פסול במחשבה דאי אין מחשבה מועלת אם יש מדם הנפש יחזור הכשר ויקבל עיי"ש. שוב ראיתי בשטמ"ק שכתב כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ובדבר הראוי וכו'. ולא פסול ביה שי"ק וכו'.</b> לכאורה לפ"ז בכל קרבן ציבור לא תפסול שי"ק כיון דלא פסול שי"ב ואיזה סברא לחלק בין דבר הראוי לעבודה לאינו ראוי. ונראה דעיקר הטעם דלא פסול שי"ק במנחת עומר הוא דאינו ראוי לעבודה וחידוש הוא וכיון דחידוש הוא כשר נמי אף שלא לשמה. אלא הא דלא ילפינן ממנחת קנאות דחידוש הוא ואפ"ה פסול שי"ק ע"ז תירצו דמה למנחת קנאות שכן פסול בו שי"ב תאמר במנחת עומר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שכן באה וכו'. אם לא יתיר עומר וכו'.</b> מבואר מדבריהם דאי הוה מתיר איסור שביעית הוה מן המותר, ולכך מנחת עומר גופה נמי הוה מן המותר. אבל מדבריהם לקמן (דף פד.) ד"ה שומרי וכו' משמע דמנחת עומר לא הוה מן המותר וכמש"כ לעיל (ד"ה מקרב) בריש הדף:
<h3>דף ו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שכן מומו ניכר וכו'.</b> צ"ע למ"ד בבכורות (דף לט.) חסרון מבפנים שמיה חסרון ואין לה אלא כוליא אחת פסולה להקרבה, בע"מ נמי אין מומו ניכר. והנ"ל דלכאורה למאי דמסיק דלא אצטריך קרא לאסור טרפה אלא בהקדישה ואח"כ נטרפה היכי יליף מיוצא דופן דפסולה משנולדה ולא היה שעת הכושר. אך לק"מ די"ל בע"מ יוכיח דפסול אף כשנעשה בע"מ אחר הקדשו. אך קשה כיון דבטרפה שאינה ניכרת מיירי בלא"ה פסול שמא נטרף ממעי אמה. וצ"ל דמיירי בהקדישה זה י"ב חודש ושחטה ונמצאת טרפה דע"כ נטרפה אח"כ דטרפה אינה חיה יב"ח. ומעתה א"ש דליכא למימר דיליף מבע"מ דאין מומו ניכר כמו בחסרון דא"כ לא מצינן לילף טרפה מינייהו דמה להנך שפסולין קודם הקדשן דבע"מ נמי אימא נחסר קודם הקדש כיון דאינו ניכר:
<b><big>במתנתין</big></b> <b>ערל טמא וכו'.</b> עיין בחידושי מנחות להרשב"א שהקשה אמאי תני טמא כיון דמטמא המנחה פשיטא דפסולה עיי"ש. ולענ"ד נראה דבזבחים (דף מה.) אמרינן דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה דציץ מרצה על טומאת דם עיי"ש. ולכך אי משום טומאת קומץ אי הקריבו בשוגג הורצה דהציץ מרצה על טומאת קומץ כמו על טומאת דם כדפרש"י בפסחים (דף עז:) ד"ה עומר וכו'. לכך אשמועינן דטמא פסול דעל טומאת הגוף אין הציץ מרצה כדאיתא בפסחים (דף פ:):
<b><big>שם</big></b> <b>בן בתירא אומר יחזור ויקמוץ וכו'.</b> עיין בתוס' ישנים ביומא (דף כט:) ד"ה (והדר) [ניהדריה] וכו' דנראה מדבריהם שם דבקמץ בלילה מודו רבנן דאם לא קידש הקומץ בכלי שרת שיחזור ויקמוץ ביום. ועיין לקמן (דף י:) בתוד"ה קמץ וכו'. ועיין במש"כ בזה לקמן (דף ק.) בגמ':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה לכלאים וכו'.</b> עיין בצ"ק שהגיה אטו ציצית וכו'. ול"נ לקיים הגרסא וכונתם לפי מאי דמסיק דציצית צורך גבוה הוא מאי דחי מה לכלאים שמצותו בכך אכתי נימא כלאים תוכיח שאסור להדיוט ומותר לגבוה בציצית והתם יש לקיים תכלת בשל צמר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בע"מ וכו'. ממחוסר אבר וכו'.</b> כונתם דלכאורה משמע דדוקא מבע"מ מצינן למילף אבל ממחוסר אבר לא דאיכא למפרך מה להנך שכן לא הותרו מכללן, וע"ז כתבו דאף כי ילפינן ממחוסר אבר נמי ליכא למפרך דאיכא למימר בע"מ יוכיח. ולבסוף כשאמר שכן מומו ניכר א"ש דליכא למילף נמי ממחוסר אבר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כתב וכו'. דאין לחלק עכ"ל.</b> בגליון הש"ס תמה על התוס' דחולין (דף קמ.) ד"ה למעוטי וכו' שכתבו דלא ממעטינן מקרא דממשקה ישראל אלא היכא דלא היתה שעת הכושר דלדבריהם תקשי הסוגיא דתמורה (דף כט.) גבי נעבד דאסור משום ממשקה ישראל עיי"ש. והנ"ל דלכאורה היכי אמר הכא ובתמורה דלא ממעטינן אלא נטרפה ממעי אמה דלא היתה שעת הכושר, הא אף דנטרפה אח"כ מ"מ כשנתגדלה הבהמה אח"כ מעט זה לא היתה שעת הכושר כמש"כ התוד"ה דומיא וכו', ואסורה הבהמה כולה משום מה שגדל אח"כ. אך לק"מ דמה שגדל אח"כ בטל קמא קמא במה שהיה קודם שנטרפה שהיה שעת הכושר דמה"ת בטל ברוב ועיין במל"מ פ"א מה' משכב ומושב הי"ד, ולכך אצטריך קרא לאסור אף נטרפה אח"כ. ומעתה א"ש דאנן קי"ל דעכו"ם אוסר בכל שהוא ואין לו ביטול ועיין בהר"ן דע"ז (דף עד.) במתניתין דאלו אסורין ואוסרין בכל שהן שכתב דעכו"ם ויין נסך ועורות לבובין לא אצטריך בהו דבר שבמנין ומשום לתא דעכו"ם לחוד אסורה בהנאה. ומשמע מלשונו שם מדה"ת אסור כדמייתי שם מהירושלמי שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם עיי"ש. ומעתה א"ש הסוגיא דתמורה שם דאי ס"ד להדיוט אסור מטעם דבע"ח הוה ג"כ ע"ז אמאי אצטריך לאסור לגבוה הא בעינן ממשקה ישראל, ואף דהיה לו שעת הכושר קודם שנעבד אסור משום מה שגדל אח"כ דבע"ז לא שייך ביטול:
<h3>דף ו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שהרי וכו'. דהאברים וודאי ירדו וכו'.</b> פירוש דהא דאמר התם יצא דמה ירד לא קאי אדם דהדם אם זרק לא יקנח והא דתרד קאי אאברים דכיון דהזריקה היתה שלא בהכשר דיצא דמה ירדו לר' יהודה כיון דלא הוכשרו להקטרה מעולם. אבל הדם דהוכשר לזריקה אם זרק לא יתקנח וה"ה דאם עלה הדם בכלי לא ירד וזורק לכתחלה. ונראה דהתוס' ס"ל כמש"כ בזבחים (דף פז.:) ד"ה כ"ש וכו' בשם הר"ת דלמ"ד בדם אם עלה ירד אם זרק מקנח הדם ולא כמש"כ התוס' שם בסוה"ד דלכו"ע לא יתקנח עיי"ש:
<h3>דף ז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואילו מגביה לא קתני.</b> עיין בהרש"ש שהקשה מנ"ל דמגביה פוסל במחשבה הא אין מחשבה פוסלת אלא בד' עבודות וכן הקשה בחידושי מנחות להרשב"א. ול"נ דלקמן (דף יג:) אמרינן ליקט לבונה בזר פסולה דכיון דלא סגי דלא עביד עבודה חשובה היא ומשוי ליה כהולכה, וכן אמרינן בזבחים (דף יג:) דטבילת אצבע מפגלת דכיון דלא סגי דלא עביד הוה כהולכה עיי"ש. וה"נ מגביה כיון דא"א בלא"ה הוה עבודה לפגל ומגביה בקמיצה הוה כקמיצה ובקידוש כלי הוה כקבלה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה קומצין וכו'. וה"נ מקדשין קומץ וכו'.</b> ולפי זה כלי שרת דלא בעינן ימין בשאוחז הכלי לקדש. והא דפרש"י בזבחים (דף כד:) ד"ה חד לקידוש וכו' שיאחז הכלי שמקדש בו בימין, הוא להנך אמוראי דסברי דאין מקדשין בכלי שע"ג קרקע. ולמ"ד דמקדשין יפרש חד לקידוש כלי דקאי שיקדש הקומץ בימין. שוב ראיתי בהרש"ש שם שהעיר בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אר"י וכו'. דמתוך שמקדש מדעת וכו'.</b> פירוש דמתוך שמקדש מ' מתוך פ' לדעת מקדש נמי שלא לדעת, כן פירשו בסוכה (דף נ.) ד"ה חזקיה וכו'. וכתבו תו אבל בתודה כיון דראויין לקדש מקדש שלא לדעת וכו', ואינו מובן הא בתודה נמי אין ראוין לקדש כל השמונים חלות. ונראה דכונתם דבחלות תודה ראויין לקדש השמונים חלות אי שחט שתי תודות אבל במים אין כל המים ראויין להתקדש למאי דס"ל השתא להתוס' דיש שיעור למים. ואי"ל דראוי לקדש ליום מחר דכ"ש אין מקדשין אלא בזמנו ועוד דנפסלו בלינה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אין מקדשין וכו'. אלמא אין מקדשין לכתחלה וכו'.</b> צ"ע הא מתניתין דואם עלו לא ירדו הלן והיוצא וכו' קאי אאימורים שלנו ויצאו ולא אדם דלבסוף קתני ר"י אומר יצא דמה תרד ור"ש אומר לא ירד מכלל דרישא מיירי באימורין, ובנפסלו האימורין פשיטא דלא יעלו לכתחלה דע"כ לא אמרינן אלא באירע פסול בדם דלא נפסלו האימורין אלא מחמת הדם וכיון דהדם מותר להקריב דנתקבל בכ"ש מותר להקריב נמי האימורין אבל בנפסלו האימורין גופה פשיטא דאסור לכתחלה. ונראה דקושיתם היא מנשחט חוץ לזמנו דנפסלו האימורין מכח עבודת דם, דשחיטה עבודת דם היא, וכיון דמותר להקריב הדם לכתחלה מותר נמי להקריב האימורין. ועיין במש"כ בחידושי לזבחים בתוס' שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כך כלי מקדש דיעלה וכו'.</b> עיין בתוס' דזבחים שם שכתבו דכמו שצריך לפרש לפרש"י שעירן לכלי חול כן צריך לפרש לפיר"ת אליבא דר"ל דסובר דמעלין לכתחלה. ומש"כ בסוה"ד לאו מלשון פסולין קדייק וכו', עיין במש"כ בזה בתוס' דזבחים שם:
<h3>דף ז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מי אמר רבא הכי וכו' לילף מדם וכו'.</b> בחידושי הרשב"א הקשה אף אי לא יליף מדם אלא ממנחה נמי לא יהא קדוש דמנחה אינה קדושה לחצאין לר' יוחנן ור"א נמי לא אמר אלא בחביתין מתוך שקרבה לחצאין ולא בשאר מנחות עיי"ש. ולפמ"ש התוס' ד"ה ואם איתא וכו'. דר"א בשאר מנחות נמי ס"ל דקדושה לחצאין לק"מ. ובזה מיושב היטב מה שהקשה הצ"ק על התוס' שם שתירצו דר"א לדבריו דר"י קאמר מנ"ל להגמ' הא ולהקשות עליו עיי"ש. ולפמש"כ מוכח כן מדרבא דאי בשאר מנחות אין קדוש לחצאין היכי אמר רבא מקמי דהדר דקומץ קדוש לחצאין לילף ממנחה דאינה קדושה לחצאין אלא ע"כ ס"ל לרבא דלר"א אף בשאר מנחות קדוש לחצאין. וזה דוחק לומר דרבא פליג אתרוויהו ויסבור דבמנחה קדושה לחצאין. ושפיר פריך לרבא דר"א אדר"א:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לילף מדם וכו'. דם אשם מצורע וכו'.</b> תמוה אי קאי אדם שעל בהונות הא דם זה מקבל ביד כדאיתא בזבחים (דף מז:), ואי אדם שזורק על המזבח מ"ש אשם מצורע דנקט מכל הקרבנות. ולפמש"כ התוס' בזבחים (דף מ.:) ד"ה לא נצרכה וכו' דבכל הקרבנות לא בעינן שיעור טבילה מעיקרא אלא בחטאות הפנימיות דכתיב וטבל את אצבעו בדם ובחטאות החיצוניות דכתיב ולקח מדם עיי"ש, י"ל דדוקא אשם מצורע בעינן שיהא בכלי שיעור הזאה דזריקה באשם מצורע גופה לא ילפינן אלא מכחטאת האשם מה חטאת טעון מתן דמים וכו' כדאיתא בזבחים (דף מט.) וילפינן נמי מחטאת לענין שיעור הזאה כמ"ד דון מינה ומינה (לקמן דף קז.), אבל בשאר קרבנות אה"נ דכשר. ונקט אשם מצורע וכ"ש חטאת דאשם מצורע מחטאת ילפה וכמש"כ. אך זה לא יתכן לפרש"י גופה בזבחים שם שכתב דדוקא היכא דכתיב בדם כמו בפר משיח דרשינן שיהא שיעור הזאה ולא היכא דכתיב מן הדם כמו בחטאת חיצונה עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואם איתא וכו'. ועוד דאפילו ליכא מתוך וכו'.</b> בתירוץ זה מתורץ נמי קושיתם הראשונה. ומש"כ א"נ הא דנקט וכו' נראה דלא קאי אלא לתרץ קושיתם הראשונה אבל השניה במקומה עומדת דאי כונת הגמ' דכר"א ס"ל לגמרי וקדוש לחצאין לא הו"ל לומר דנילף מחביתין. ועיין במש"כ לעיל בגמ' ומי אמר רבא וכו':
<h3>דף ח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה משפירקה וכו'. דאע"ג דמקטיר קומץ וכו'.</b> בסמוך בד"ה ומקטיר וכו' פרש"י דלא גמרינן ממנחה עכ"ל, ומשמע מזה דהברייתא סברה דשירי מנחה שחסרו בין קמיצה להקטרה פסולה המנחה. וצ"ל דכוונתו אינו אלא להוכיח דמצינו אע"פ דכשר להקטיר אסור לאכול הלחם כמו במנחה למ"ד דמקטירין קומץ בחסרו השירים ומ"מ השירים אסורין באכילה וה"ה הכא. ועיין מש"כ עוד בזה בתוס' ד"ה מקטיר וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא להביא וכו'. אם רצה וכו'.</b> אמנם התוס' ד"ה ולר"ח וכו' כתבו דלכו"ע לכתחלה מקדש כולו. ועיין במש"כ שם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מקטיר וכו'. דלקמן פריך וכו'.</b> ול"נ דרש"י מפרש כן להס"ד דהמקשה דפריך אלא מעתה תהוי כשירים וכו' דהיינו לדידך דאמרת דר"א יליף מנחה ממנחה והא אסור להקטיר כמו במנחה ומוכיח המקשה מזה דלא ילפינן ממנחה. ולקמן דפריך למ"ד דאין מקטיר קומץ הוא לפי המסקנא דילפינן מנחה ממנחה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מ"ט וכו'. טעמא דמתוך.</b> והוא סוף דיבור ואח"כ מתחיל דיבור חדש ראשון ראשון קדוש ול"ל דר' יוסי. כן הגיה הצ"ק. ופירש דר' יוחנן סבר דוקא חצי עשרון קדוש אבל פחות מחציה לא ור' יוסי סבר אף פחות מחציה קדוש עיי"ש. וזהו תמוה דלהדיא איתא בזבחים (דף פח.) א"ר אסי אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שאין דעתו להוסיף אבל דעתו להוסיף ראשון ראשון קדוש תנ"ה מלאים וכו' א"ר יוסי ל"ש אלא וכו', הרי דר' יוחנן אמר ממש כר' יוסי. ול"נ להגיה בהתוס' "ורב" ל"ל דר"י וכן הגיה בשיטמ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ולר"ח וכו'. פן יבוא לטעת וכו'.</b> ק"ל כיון דמשום חביתי כהן גדול א"צ משיחה למאי צריך כלל עשרון מחוק, הא הטעם דצריך מחוק כדי שיוכל לחלק בחצי עשרון, והא תינח אי קדוש בלא שמן ומודד מעיקרא בעשרון כדי לקדשו ואח"כ חולק בחצי עשרון, אלא אי אין קדוש בלא שמן וע"כ צריך להניחו אחר המדידה בביסא כדי לקדשו א"כ ימדוד בגדוש ויניח בביסא לקדשו ומהביסא שפיר יכול לחלק בחצי עשרון. ונ"ל דאף דכתבו התוס' דמקדש בביסא ואח"כ חולק בחצי עשרון, אין זה מוכרח דלעולם יעשה כן דיכול להיות ג"כ שימדוד מעיקרא בעשרון ויחלקם בחצי עשרון ואח"כ יקדש יחד השני חצאין בביסא ולא יערבם יחד והדר יקח החצי עשרון עם השמן שלו בביסא אחרת ללוש בה, ולכך צריך מחוק שיוכל לחלק ותו צריך משיחה כדי שלא יבוא למדוד במנחת חוטא. שוב ראיתי להתוס' לקמן (דף צה:) ד"ה ומאי וכו' שכתבו דזה לא מסתבר שיוכל לחלק השמן והסולת קודם שיתקדש בכלי עיי"ש. אך בלא"ה דבריהם דהתם סותרים לדבריהם דהכא דהתם כתבו דלמ"ד קדושה לחצאין אף לכתחלה מותר והכא כתבו בסמוך דלכו"ע צריך לכתחלה לקדש שלמה. ועיין לקמן (דף נ:) בתוס' ד"ה ומחצה וכו' משמע ג"כ דא"צ לקדש שלמה, וכן משמע בפרש"י הכא ד"ה אלא וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כר' יוחנן דאמר פ' כל המנחות באות מצה דמדת יבש וכו'.</b> כצ"ל ועיין בצ"ק. ומש"כ בסמוך ואפילו עשרון גדוש אפשר דמקדש וכו', פירושו דהוקשה להם היכי מצינן לומר דר"א סבר דמדת יבש נתקדש הא הגודש שלו לא נתקדש וע"ז כתבו דהגודש נמי נתקדש:
<h3>דף ח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה לחטאת וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה בלא"ה לא מצינן למילף מחטאת דאיהו גופיה יליף בהיקש מעולה ודבר הלמד בהיקש אין מלמד בבנין אב כדאיתא בזבחים (דף מט:) עיי"ש, ועיין בתוס' דזבחים (דף סג:) ד"ה מה וכו'. ול"נ דאין כונת הגמ' ללמוד בבנין אב אלא מק"ו מה חטאת שאין טעון כהן בשחיטה טעון צפון מנחה שטעונה כהן בקמיצה דהוא במקום שחיטה אינו דין שטעונה צפון וכה"ג עביד בזבחים (דף מח:) ק"ו בעוף, ודבר הלמד בהיקש מלמד בק"ו. ובזה א"ש מה שהקשה בחידושי הרשב"א אהא דפריך מה לחטאת שמכפרת על חייבי כריתות לימא עולה תוכיח, ולפמש"כ א"ש דא"כ הוה צריך למילף בצד השוה דהוא בנין אב ודבר הלמד בהיקש אין מלמד בב"א:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל מזרקות וכו'. הואיל ומתקדש בכלי אחר וכו'.</b> דבריהם מגומגמים הא בכלי אחר נמי אין מתקדש בלא שמן ואי דאם היתה מנחת חוטא היתה ראויה א"כ חזיא להאי כלי גופה. וכן מש"כ בתירוצם השני דאפילו מנחת חוטא וכו' ומדמקדשין מזרק וקערה וכו', אין לזה קישור דברים כלל עם מש"כ אפילו מנחת חוטא. אבל האמת יורה דרכו דהאי ומדמקדשין מזרק וכו' שייך לתירוצם הראשון וצ"ל הואיל וראויה להתקדש בכלי אחר דהיינו ביסא "ומדמקדשין מזרק וקערה מה שאינו ראוי להם הואיל וראוי לכלי אחר כ"ש זה הכלי שמקדש מה שראוי להיות בתוכו". ובתירוצם השני תירצו דהגמ' מדייק מדאמר אבל מזרקות מקדשין דמשמע אפילו מנחת חוטא אף דבקרא לא כתיב אלא מנחת נסכים אלמא דילפינן מלתא ממלתא וה"ה דילפינן דמנחה קדושה בלא שמן ממנחת חוטא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועל חנם הוצרך וכו'.</b> פירוש דאין צורך להביא ראיה מהמשנה דהא יליף לה מקרא דשניהם מלאים סולת. וכתבו תו והא דלא ילפינן מינה דמדות הלח יקדשו את היבש כמו כלים משום דלא נראו וכו':
<h3>דף ט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולא יהא טפל חמור וכו'.</b> ק"ל מאי פריך אימא אה"נ דאם הכניס בשר לפנים כשר ולא חשיב כיצא לחוץ דלא יהא טפל וכו', ובלא"ה נמי לא פסול כדאיתא בזבחים (דף פב:) דבשר הנכנס לפנים כשר דמדמה ולא בשרה, ומ"מ אי לאו קרא דבקודש הקדשים הו"א דאסור לאכול בהיכל משום ביאה ריקנית שלא לצורך עבודה כדלקמן (דף כז:) דטהורים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים, ובזה לא שייך טפל חמור מן העיקר דאדרבה היכל דהוא מקודש יותר חמור ואסור לכנוס בו לאכול. והא דשלמים ששחטן בהיכל כשרים אף דשחיטה לאו עבודה היא זהו דוקא בדיעבד וקמ"ל דלא חשיב כחוץ לעזרה אבל לכתחלה אה"נ דאסור. ונ"ל דהתוס' לקמן שם (דף כז:) בד"ה להיכל וכו' כתבו דלכך מותר להשתחוות בהיכל דהשתחואה צורך עבודה היא עיי"ש, ולכך מותר נמי אכילה דצורך עבודה היא כדאמר ביומא (דף סח:) שאני אכילה דצורך עבודה היא. אלא דהו"א דהתורה הקפידה לאכול דוקא בעזרה ולא בהיכל ובחוץ ואצטריך קרא דבקודש הקדשים להתיר, וע"ז פריך לא יהא טפל וכו'. ובזה א"ש הא דנקט ריב"ב אם הקיפו עכו"ם העזרה מותר לאכול בהיכל דמשמע דבענין אחר אסור, והיינו דכיון דמצי אכיל בעזרה תו הוה ביאתו בהיכל שלא לצורך, אבל השתחואה בהיכל צריך להשתחוות לפני ה' וזהו בהיכל שהוא מקום שכינה. ובפרש"י לעיל בד"ה נכנסים וכו' פירש ולא אמרינן דליפסלו קדשים בהך יציאה להיכל עכ"ל, וזהו תמוה דכבר ממעטינן לה בזבחים (דף פב:) מקרא דמדמה ולא בשרה וכמש"כ לעיל:
<b><big>שם</big></b> <b>ור"ל אמר אין מקטיר קומץ וכו'.</b> עיין בהגהות הרש"ש שהקשה מדלקמן (דף כג.) דקתני נתערב קומצה בשיריה אם הקטיר עלתה לבעלים, והא אי אפשר מבלי שתשרף כל שהוא מהשירים קודם שתשלוט האור ברובו והוה שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה ופסול אף בדיעבד לר"ל כדבסמוך עיי"ש. ולכאורה לק"מ די"ל דמתניתין אתיא כר"א דאמר אבדו שיריה כשרה. אך זה ליתא דבמתניתין שם קתני דלכתחלה לא יקטיר דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו כדפרש"י, ולר"א הא שרי לשם עצים כדאיתא בזבחים (דף עז.). אמנם י"ל דמתניתין אתיא כר' יוסי דאמר בפסחים (דף עז:) נראין דברי ר"א במנחות ומסיק התם דדוקא בדיעבד סובר ר"י כר"א דנשרפו שיריה כשרה אבל לכתחלה סובר כר' יהושע דאסור להקטיר הקומץ בנשרפו. ושפיר קתני מתניתין דלכתחלה לא יקטיר דנשרפו שיריה אסור לכתחלה ובדיעבד כשר. ורש"י שפירש דלא יקטיר משום כל שממנו לאישים וכו' הוא אליבא דר' יוחנן דס"ל דמקטיר קומץ בחסרו שירים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר"ל וכו'. דהא נסכים הבאין וכו'.</b> זה סותר למש"כ התוס' לקמן (דף טו:) ד"ה אפשר וכו' דלא קאי התם לענין לינה אלא לשנותן לזבח אחר וכן כתבו לקמן (דף עט.) ד"ה אין וכו'. אמנם נ"ל דאף לפי דבריהם דהכא אינו אלא בנסכים הבאין עם הזבח ולא בלחמי תדוה ושתי הלחם דפסולין בלינה משקרמו בתנור כדמייתי התוס' בסמוך ממעילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והא דאמרינן פ' כל שעה וכו'.</b> עיין מש"כ בביאור דבריהם בזבחים (דף כ:) תוד"ה יציאה וכו'. אך ק"ל למאי הוצרכו להטעם דמכוער תי"ל כיון דמדת יבש נתקדשה ע"כ צריך ללוש בכלי שרת כדכתבו התוס' לעיל (דף ח.:) ד"ה ולר"ח וכו' דאחר שנתקדשה גנאי הוא להניחה בכלי חול וכיון דבעי כ"ש בעי נמי פנים כדאמר גבי בלילה. שוב ראיתי בפסחים שם בהמהרש"א שפירש כן כונת הגמ' התם. ול"נ דדוקא בלילה דמן הדין בעי כ"ש דכיון דכתיב בלולה בקרא בסדר המנחה בעינן כ"ש וכדאמרינן לקמן (דף נז:) כיון דאמר רחמנא עביד עשרון וכייל ביה לא שביק מנא דקודש וכייל במנא דחול עיי"ש, בעינן נמי פנים. אבל לישה במנחת מאפה דלא בעינן כ"ש אלא משום גנאי לא בעינן פנים אי נימא דחוץ לאו גנאי הוא. לכך כתבו דחוץ נמי גנאי הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עד שלא וכו'. אתיא נמי כת"ק וכו'.</b> דבריהם מגומגמים דמשמע דמעיקרא שכתבו דאתיא כר"ש סברי דיציקה בפסול שמה יציקה ואינו מובן מ"ש יציקה מנתינה ועוד דהו"ל לומר אי נמי וכו'. ונ"ל דהוקשה להם סיפא דמתניתא דקתני הקדים מתן בהונות למתן שבע ימלאנו שמן וכו' והא הכא היציקה נעשית בכשרות ואמאי ימלאנו לרבנן ולכך הוצרכו לתרץ דאתיא כר"ש ולבסוף כתבו אבל רישא דברייתא אתיא כרבנן. אך ק"ל דלר"ש נמי היכי קתני ימלאנו שמן ויחזור ויתן מתן בהונות וכו' הא כשנתן מתן ז' כבר חסר הלוג משום המתן בהונות שקדם ולא עביד מתן ז' בכשרות. ונראה דהא דקתני יחזור ויתן מתן בהונות אחר מתן ז' היינו שיתן עתה אחר המילוי מתן ז' ואח"כ לבהונות. או י"ל דהא דקתני הקדים מתן בהונות וכו' היינו שנתן מתחלה מתן בהונות אבל מתן ז' עדיין לא נתן. שוב ראיתי בהר"ש דנגעים פי"ד מ"י שהקשה כן אתוספתא דקתני הקדים מתן בהונות למתן ז' ונשפך הלוג יביא לוג אחר ויתחיל בבהונות והאיך עלו לו מתן ז' הא חסר הלוג. ותירץ דלא חיישינן אלא בחסר מהלוג ולא בחסר מהיד ולהכי נקט נמי נשפך הלוג דאי לאו דנשפך לא היה צריך להביא אחר אלא היה חוזר ויוצק על ידו ונותן מתן בהונות אחר מתן ז' עיי"ש. וזהו תמוה דהא בברייתא דהכא קתני ימלאנו שמן אף בלא נשפך:
<h3>דף ט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שאני הכא דאמר קרא והרים וכו'.</b> ק"ל לפ"ז היכי קאמר כמדת ר"א כשרה היכי ילפינן מנחות מזבחים הא גבי מנחות איכא קרא דפסול ואימא מודה ר"א בהא. ונראה דהא דאמר כמדת ר"א וכו' היינו דלהדיא פליגי ר"א ור"י במנחות ותופס הש"ס לשון כמדת. וכן משמע בפסחים (דף עח.) דאמר כי קאי במנחות אמר כי היכי דפליגי במנחות פליגי בזבחים, משמע דלהדיא פליגי במנחות. ובהא פליגי ר"י ור"ל דר"י סבר דליכא קרא מיוחד במנחות אלא ילפינן מזבחים ור"ל סבר דאין למדין מזבחים והא דפסל ר"י במנחות הוא משום קרא דוהרים ולכך אף בלא אשתייר פסול:
<b><big>שם</big></b> <b>איתיביה ר"י לר"ל וכו'.</b> ק"ל הא לר"י נמי תקשי דבלא אשתייר מודה והכא דנפרס לחמה וכולן פסולות הוה כלא אשתייר. ועוד הא דאמר בסמוך אי ר"א מאי איריא נפרס אפילו אבוד ושרוף נמי וכו', לר' יהושע נמי תקשי דבאשתייר מותר אף באבוד ושרוף לר' יוחנן. ונראה דהתוד"ה אותן וכו' כתבו דילפינן מזבחים ובדבר דזבח לא נפסל במנחה נמי חשבינן כלא נפסל ומותר להקטיר הקומץ. ולפ"ז בנפרסו נמי דפסול זה ליכא בזבח כשר במנחה להקטיר הקומץ, אבל לר"ל דלא יליף מנחה מזבח ואית ליה קרא מיוחד לפסול במנחה פסול נמי בנפרסו להקטיר קומץ ושפיר פריך לר"ל. ומעתה א"ש הא דפריך אי ר"א מאי איריא נפרסו וכו', דאי ר"י היא לא תקשי דדוקא בנפרסו כל החלות כשר דפסול זה ליכא בזבחים אבל באבדו כל החלות פסול:
<h3>דף י.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא אמר רבא יד יד וכו'.</b> ק"ל אכתי אמאי אצטריך ימנית בשמן לכתוב על בהן ידו וע"כ בימין הוא דכתיב על דם האשם וגמרינן מיניה לקמיצה בימין. ונ"ל דעל מקום דם האשם חשיב היקש כדחשבינן היקש קרא דושחט את החטאת במקום העולה (בזבחים דף מט.) דמינה ילפינן לחטאת דבעיא צפון עיי"ש, ודבר הלמד בהיקש אין מלמד בגז"ש כדאיתא בזבחים שם, לכך כתיב ימנית בשמן להדיא. אמנם לפמש"כ התוס' בסמוך בד"ה והרי זריקה וכו' דמצורע חול הוא הדר תקשי דנילף מהיקש. אך י"ל דזה תליא בהמחלוקת בזבחים (דף נ.) אי בתר מלמד או בתר למד אזלינן וי"ל דרבא דהכא סבר בתר למד אזלינן. אמנם עדיין תקשי בהא דרגל רגל לחליצה דחול הוא ואמאי אצטריך ימנית:
<b><big>שם</big></b> <b>והרי קמיצה דלא כתיב וכו'.</b> עיין במש"כ בזה בחידושי לזבחים (דף כד:):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ומשני לעולם וכו'. דאפשר לפשוט וכו'.</b> תמוה אמאי לא פירש כפשוטו דהקטרת אימורין גופייהו לא מעכבי. ועיין בהרש"ש ובזבחים (דף כד:) בפרש"י שם ובהצ"ק. ול"נ דביומא (דף מח:) בעי הולכת דם בשמאל מהו ופשיט מדקתני נטל המחתה בימינו והכף בשמאלו ולבסוף מסיק דפסולה. והתוס' ישנים שם (דף מט.) בד"ה וכן שמאל וכו' כתבו וממתניתין דנקט את המחתה וכו' לא תקשי דשאני קטורת דאי אפשר בענין אחר עיי"ש. ונראה דהוקשה לפרש"י קושית התוס' אמאי כשר הולכת הקטורת בשמאל הא התם כתיב כהונה דאהרן דכתיב לעיל מינה קאי אפרשה כולה, תדע דהקטרת הקטורת בשמאל פסולה וע"כ משום דכתיב אהרן והוה כאילו כתיב כהונה. ולכך פרש"י הטעם בהולכה דאפשר לבטלה וביוה"כ נמי אפשר לבטלה דאילו הוה הקטורת בקדשי קדשים אינו צריך להוליך. והא דהולכת הדם פסולה בשמאל עיין במש"כ בזבחים (דף יג. במתניתין):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר רבא וכו'. כיון דחלוקין בקרבנותיהן וכו'.</b> תמוה דא"כ מאי פריך ואידך שמאלית דעני למאי אתא הא כי היכי דלא ילפינן ימנית דעני מעשיר דחלוקין בקרבנותיהן ה"נ בשמאלית דמ"ש. ונ"ל דכונת הגמ' משמאלית השני דעני דמעיקרא פריך שמאלית השני דעשיר למאי אתא ומשני לפסול ימין שלא תאמר ומה וכו' ולכך פריך שמאלית השני דעני למאי אצטריך דהשתא אין לומר דאצטריך שלא תלמוד להכשיר בק"ו הא איכא למימר מצורע עשיר יוכיח שכשר בו שמאלית וימנית פסול:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ובמלתא דרבא גרסינן מאחר וכו'.</b> הא דלא פריך בפשיטות למאי אצטריך ימנית הא ילפינן מוימלא כפו די"ל דאצטריך להכשיר צדדין בשמן כמו בדם לכך פריך מאחר דכתיב על דם וכו' א"כ ילפינן נמי צדדין. ובסמוך צ"ל ימנית דכתיב בשמן דמצורע "עשיר" ל"ל וכו':
<h3>דף י:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לעובדה וכו'. כאשם מצורע.</b> אינו מובן מאי איריא אשם מצורע דנקט הא בכל אשמות זריקה כשרה בשמאל וכן פרש"י בזבחים (דף כה.). ונ"ל דבא לתרץ בזה קושית התוד"ה בשמאל וכו' שהקשו דלא מדמינן לאשם אלא במעלה הקומץ בכלי להקטיר ועובדה בשמאל כאשם שזורק בכלי בשמאל אבל קידוש קומץ דביד לא דמי לאשם דבכלי ודמי לקמיצה עיי"ש. ולכך פרש"י דמדמה לאשם מצורע דמקבל הדם בידו השמאלית לתת לבהונות, וכן הוא בתוספתא הביאה הר"ש פי"ד דנגעים מ"ח דשני כהנים מקבלין את דמו זה שמקבל ביד מקבל בשמאל עיי"ש, ושפיר קאמר בא לעובדה בכלי בא לעשות הקידוש קומץ בכלי עובדה בשמאל כאשם מצורע דהקבלה הוא ג"כ בשמאל דקידוש כלי הוא במקום קבלה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והרי זריקה וכו'. אתיא מהיקש דוזאת וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה אמאי לא הקשו אהא דפריך והרי קמיצה דפסול בשמאל דילמא אתיא מהיקישא עיי"ש. ולק"מ דקמיצה שהיא במקום שחיטה לא נפקא מוזאת דשחיטה גופה לא בעי ימין כדכתבו התוס' גבי מליקה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והיינו בזריקת אשם וכו'.</b> לפרש"י שמפרש בד"ה לעובדה וכו' דמדמה לאשם מצורע לק"מ, אך התוס' מפרשי כפרש"י בזבחים (דף כה.) שהבאתי לעיל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קמץ וכו'. רק קמיצה פסולה וכו'.</b> וקמיצה בלילה משמע מהתוס' ישנים ביומא (דף כט:) ד"ה נהדרה וכו' דאף לרבנן מהני חזרה עיי"ש, והבאתי לעיל (דף ו.) במתניתין. וקצ"ע מסוגיא דזבחים (דף לד:) דבעי כוס פסול מה שיעשה שירים שיחזור ויקבל, ופשיט דאי פסול משוה שירים כוס פסול נמי, אלמא דדמי אהדדי:
<h3>דף יא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שהפריש שני לוגין וכו'.</b> אבל לוג ומחצה לא מפסלא כדפרש"י, והטעם פירש בחידושי הרשב"א דמה שעודף על הלוג הוה חולין דאינו מתקדש עמה ושמן דחולין ס"ל השתא דלא פסול עיי"ש. ונראה דמיירי באומר יקדש לוג מתוך הלוג ומחצה דאל"כ לא קדוש כלל כדפרישו התוס' לקמן עמוד ב' בד"ה כגון וכו' גבי לבונה וה"ה בשמן. ולכאורה בשני לוגין נמי באומר יקדש לוג אחד מתוך שניהם הוה אידך חולין ואי דכל חדא וחדא חזי כדאמר בסמוך בלוג ומחצה נמי כל מקצת ומקצת מהלוג חזי. וצ"ל דשאני ב' לוגין דתרוויהו חזי לשתי מנחות או למנחה של שתי עשרונות דנותן ב' לוגין כדלקמן (דף פח.) במתניתין לת"ק שם, ועיין במש"כ לעיל (דף ז.) בתוד"ה אר"י וכו', אבל בלוג ומחצה לא חזי אף לשתי מנחות:
<h3>דף יא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פסול וכו'. דאמר בתו"כ וכו'.</b> ק"ק דבזבחים (דף כח:) דחי לה ומפיק מקרא אריכא עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>תריץ הך סתמא כרבנן וכו'.</b> משמע מזה דאף כי איתא להלבונה בעינא ולא הקטיר אלא קורט אחד יצא. וצ"ע לפ"ז המתניתין דזבחים (דף קט:) הקומץ והלבונה וכו' שהקריב מאחד מהן כזית בחוץ חייב, ומשמע דבלבונה בעינן נמי כזית, ואמאי הא בלבונה קורט אחד נמי הוה הקטרה כי היכי דמפגל בחישב להקטיר קורט לבונה בחוץ, ועיין לקמן (דף יב:) דמדמה הגמ' פיגול להעלאת חוץ. ואי"ל דמתניתין שם אתיא כר"מ דס"ל קומץ לבונה בתחלה ובסוף, דמפרש"י שם ד"ה וכולן וכו' משמע דאתיא ככו"ע עיי"ש. ואדר"א דאמר התם אינו חייב עד שיקריב את כולו, לא תקשי, דבגמ' שם מסיק דר"א סבר קביעותא דמנא מלתא היא ולדידיה בקבע קומץ לבונה בכלי לא יצא נמי בפנים אלא א"כ הקריב כולו כמש"כ התוס' שם ד"ה דקבעינהו וכו' ולא ס"ל כר"י ור"ש דהכא, אלא להת"ק תקשי. ונ"ל דהטעם הוא דלא מצינן חיובא באוכלין פחות מכזית וכמו גבי איסורי אכילה בעינן כזית ה"ה בהעלאה בחוץ, אבל בפיגול דהחיוב הוא על המחשבה ולא עבד מעשה בהאוכל חייב אף בחשב על קורט אחד דהקטרה היא. אך צ"ע מ"ש מהזורק מקצת דם בחוץ חייב בזבחים שם (דף קי.) ולא בעינן רביעית כמו באיסורי שתיה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר"י סבר וכו'. דדם כל דם משמע וכו'.</b> צ"ע ביומא (דף נו:) דפריך לר"י בלא כתיבה נמי וכו' הא אמר ר"י המקבל צריך שיקבל כל דם הפר שנאמר ואת כל דם הפר וכו', ולדברי התוס' מאי פריך הא ר"י סובר דדם משמע כל דם וכתיב כל אפילו כל דהוא. ונראה דהתם נמי כונת הגמ' מואת כדפירש הכא ואת לרבות עוד קורט, והתם נמי כל משמע כל דהוא וכתיב ואת משמע כולו, ואפשר דבדם לא שייך לרבות עוד קורט. וקצ"ע דלא לכתוב לא כל ולא את וכה"ג הקשו לעיל (דף ט:) ד"ה אין מיעוט וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה [כגון] שהפריש וכו'. לא קדשי וכו'.</b> פירוש דהתוס' מפרשו דהפריש שני קמצים כשרה כדפירשו בדיבור שאח"ז, ולכך הקשו הא לא קדשי. ואי בזאח"ז הוה השני חולין ופסול, דדוקא היכא די"ל דכל חדא וחדא חזי כשר בשני קמצין כמש"כ בדיבור השני, אבל היכא דהשני וודאי חולין הוא פסול. ותירצו דאמר יקדש קומץ מתוך שנים דכיון דכל חדא חזי כשר. וק"ל לפ"ז הא דאמר בסמוך אבדו לאחר קמיצה הוקבעו ופרש"י בלשון שני דהוה חיסור לבונה בשעת הקטרה ופסול לר"מ, וכן צ"ל לפירוש התוס' בסמוך, ולפירושם דמיירי באומר יקדש קומץ אחד ע"כ אי אפשר להקריב השני קומצין דחד מינייהו חולין ואיך יפסול מטעם חסר. ונ"ל דס"ל להתוס' דאף לר"י ור"ש דאמרו קורט אחד בסוף זהו דוקא בהקטרת הלבונה אבל בהקטרת הקומץ בעינן קומץ לבונה כולו, ולא כדפרש"י לעיל ד"ה קומץ בתחלה בשעת קמיצה וכו'. ושפיר קאמר דלאחר קמיצה הוקבעו ופסול לכו"ע מטעם חסר הלבונה בהקטרת הקומץ דנהי דא"א להקטיר שניהן מ"מ כיון דכל חדא וחדא חזי בעינן שיהו תרווייהו קיימין בשעת הקטרת הקומץ כמו בשעת קמיצת קומץ. וקצ"ע בזה דלקמן (דף יג:) אמרינן דאי בעי מקטיר הלבונה ברישא וא"כ היכי מצינן לומר דבשעת הקטרת קומץ צריך שיהיה הקומץ לבונה:
<b>והנה</b> הא דפסיקא להו דבבת אחת לא קדשי כל השני קומצין, נראה דס"ל דלא עדיף משמן וכי היכי דשני לוגין שמן פסול ה"ה בלבונה. ולפ"ז הא דהפריש שני לוגין פסול מיירי בהפריש כל השני לוגין ודלא כמש"כ לעיל באומר יקדש לוג אחד מן הב' וצ"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כגון שהפריש וכו'. אמאי נקט אבד וכו'.</b> תמוה הא רבותא אשמועינן אף באבד וליכא השתא ב' קמצים מ"מ פסולה משום יתיר וכן הקשה הצ"ק. ול"נ דכונתם מאי איריא דנקט אבד דיכול להיות שישנו בעולם והוה יתר, הו"ל לאשמועינן רבותא טפי אף בנשרף דאינו כלל בעולם מ"מ פסול. ואי"ל דקמ"ל רבותא בקודם קמיצה, ליתא דאין בזה שום גריעותא מה שישנו בעולם כיון שאינו בתוך הכלי שקמצו, וכיון דאשמועינן דלא הוקבעו במה שהיה בכלי קודם קמיצה תו אין נ"מ לאבדו או נשרף. לכך מפרשי דשני קמצים כשרה ותני אבד לאשמועינן רבותא דאף דאפשר דישנו בעולם אפ"ה פסול מטעם חסר:
<h3>דף יב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכיון דבמתן כלי לא מתני ליה או כזית בקמיצה בשירים נמי לא תני וכו'.</b> כן היא גרסת הצ"ק ופירושו כיון דלא מצי תני במתן כלי להקטיר כזית קומץ לא תני נמי כזית שירים. אמנם מהתוד"ה ותני וכו' נראה דגרסי כיון דבמתן כלי וכו' לא מתני ליה או כזית בקומצה ושירים בקמיצה נמי לא תני וכו' ופירושו כיון דבסיפא לא מצי תני כזית שירים משום דלא מצי תני כזית קומץ לא תני נמי ברישא דקתני הקומץ. ולכאורה אמאי לא תני בסיפא להקטיר כזית קומץ ונפרש שלא חסר הקומץ אלא שחשב להקטיר כזית קומץ כמו דהוה מפרשינן ברישא דהקומץ המנחה וכו' אי הוה תני כזית כדפרש"י ד"ה או כזית וכו'. ונראה דכונת הגמ' דכזית שירים דסיפא מצינן לפרש בתרי אנפי בחסרו ולא חסרו ובכזית קומץ לא מצינן לפרש אלא בלא חסרו ולא יהי' שוה אהדדי לכך לא תני כלל כזית. אבל ברישא כזית שירים נמי לא מצינן לפרש אלא בלא חסרו:
<b><big>בפרש"י</big></b> <b>ד"ה כל הקומץ וכו'. דאתקש מנחה לחטאת וכו'.</b> היינו קרא דכחטאת כאשם, וחטאת מפגלת דילפינן מזבח שלמים מה שלמים מפגלין כדאיתא בזבחים (דף כח:), ומינה לא ילפינן מנחה דזבח כתיב. אך קשה הא דבר הלמד בהיקש אין מלמד בהיקש. ונראה דרש"י לטעמיה דפירש בזבחים (דף נז:) הא דאמרינן חוץ מבפנים בחד זימנא גמר דכיון דהיקש ניתן לדרוש לדברים המפורשים בו ילפינן נמי לדברים הביאם מהיקש עיי"ש. וה"נ כיון דניתן לדרוש לשלא לשמה דכתיב בחטאת בהדיא כדפירשו התוס' לעיל (דף ב:) ד"ה מנחת וכו' ילפינן נמי פיגול. אך מ"מ צ"ע אמאי לא פירש דילפינן נותר חילול חילול מטומאה ופיגול עון עון מנותר כדאיתא בזבחים (דף מה.) ועיי"ש (דף מד.) בתוד"ה אלא וכו' דרבא גופא דיליף מזבח שלמים אברייתא דהכא סמיך:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מהו וכו'. כמחשב לאכול דבר וכו'.</b> לא ידעתי אמאי לא פירש כפשוטו דכיון דאין השיריים נאכלין הוה כלא הקטיר הקומץ עליהן ואין חייב באכילתן משום פיגול דלא קרב המתיר כמצותו. וכן פרש"י והתוס' במעילה (דף ו:) בבשר ק"ק שיצאו לפני זריקה דס"ל לר"א דאין חייב משום פיגול עיי"ש ובזבחים (דף צ.) בפרש"י ד"ה ואין חייבין וכו'. ונ"מ דלפ"ז אף במחשב בהולכה להקטיר קומץ חוץ לזמנו נמי אין חייב על השיריים משום פיגול וצ"ע. ועיין במש"כ עוד בזה בזבחים (דף לו:):
<h3>דף יב:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הוא וכו'. והיינו לאחר שפירקה וכו'.</b> עיין בצ"ק שפירש דמן הסתם אין דרכן לצאת ולטמא קודם פריקה עיי"ש. ול"נ לפמש"כ התוס' לעיל (דף ט.) ד"ה ר"ל וכו' דבקידוש כלי קודם קמיצה לא נפסל ביוצא עיי"ש, וא"כ ע"כ צריך לפרש הכא דיצאה לאחר שנפרקה דסילוק בזיכין הוא במקום קמיצה דקודם שנפרקה לא פסול וכיון דהדיוק דיצאה מיירי לאחר פריקה ה"ה הדיוק דנטמאת. עוי"ל דדוקא ביצאה אחר קמיצה ואין הפסול אלא בהקטרה דהוא במקום זריקה אמרינן דזריקה מועלת ליוצא והוה כלא יצא. אבל ביצא קודם קמיצה דהקמיצה פסולה מאי מהני ההקטרה דאין יכולה לתקן הקמיצה הפסולה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ותימא וכו' היכי דייק וכו'.</b> דבריהם עד סוה"ד מגומגמים, והנ"ל דכונתם דהשתא ס"ל להתוס' דבנפרסה אחת אי הקטרה מועלת לאפוקי ממעילה מועיל נמי אף להחלה שנפרסה, ומ"מ אסורות כולהו באכילה, ואף דביוצא משמע דאי הקטרה מועלת ליוצא כשרות אינך אף באכילה שאני התם דאין דנין אלא על היוצא ואי מועלת ע"כ דחשבינן ליה למעילה כאילו לא יצא ותו מותרות אינך שלא יצאו באכילה דלא חסרו השירים אבל בנפרסה דהשלימות והפרוסה תרווייהו נפסלו מטעם חסר וכי אמרינן נמי דהקטרה מועלת לחסר ע"כ קאי לכל החלות להשלמה והפרוסה דחשבינן כאילו לא נחסרו א"כ אינו אלא למעילה אבל לא לאכילה דלענין זה אין הקטרה מועלת כמו דאין הקטרה מועלת להתיר יוצא גופה באכילה. ולכך הקשו היכי דייק מהכא דלא מהני הקטרה לאפוקי ממעילה אימא אה"נ דמהני והא דקתני פסולות היינו באכילה. ואי"ל דמלשון פסולות משמע ליה דלא נפקעו ממעילה דא"כ הו"ל למפרך מההוא דלעיל דקתני הלחם פסול. וכתבו דשמא יש לדחות הא מני ר"א וכו' פירוש דלעיל מיירי בנפרסו כל החלות ותו לא מצינן לדייק הא אם יצאו וכו' דאף ביצאו פסולות וע"כ לאו דוקא תני נפרסה ושפיר מצינן לומר הא מני ר"א אבל הכא דמיירי בנפרסה אחת מדייק הא אם יצאו וכו' וע"כ רע"ק היא. וע"ז הקשו כיון דמלשון פסולות דייק בפשיטות הו"ל למידק הא אם יצאו לא נפקעו ממעילה אותן שלא יצאו ושיצאו וע"כ רע"ק היא והוה מצי למפרך כה"ג מההיא דלעיל. ובתירוצם האחרון ס"ל דנפרסה דמיא ממש ליוצא וכי היכי דביוצא אי הקטרה מועלת מותרות אינך נמי באכילה ה"נ בנפרסה כיון דהקטרה מהני להאחת שנפרסה לאפוקי ממעילה וע"כ דחשבינן אותה כלא נפרסה ותו כשרות אינך באכילה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאם וכו'. נילף מהכא דכשרה וכו'.</b> תמוה היכי מצינן למילף חסר מנפרסה הא אף אי בנפרסה כשרות הנך שלא נפרסו באכילה היינו משום דזריקה מועלת להחלה שלא נפרסה וחשבינן לה כלא נפרסה וממילא כשרות אינך באכילה כמו ביוצא וכמש"כ התוס' לעיל בתירוץ האחרון. אבל בחסר דאין שייך לומר דזריקה מועלת להחסר גופה אף בלה"פ נמי פסולות הנך באכילה ולא מהני בהו הקטרה אלא לאפוקי ממעילה. ואיפכא הו"ל להקשות אמאי פסולות בנפרסה נילף ממנחות דבאות י' חלות ופותתן קודם קמיצה:
<h3>דף יג.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וקי"ל וכו' כגון שנטמאו וכו' לא קרב המתיר וכו'.</b> נראה דקאי אליבא דר' יהושע דאמר לעיל (דף ט.) נטמאו שיריה פסולה וכו'. אך ק"ל הא בפסחים (דף עח.) אמרינן דמודה ר' יהושע דאם זרק הורצה בנטמא דמרצה ציץ, ולעיל נמי אמרינן בלה"פ דאם נטמאת כשרות דמרצה ציץ. וצ"ל דקאי אליבא דמ"ד בפסחים שם דאין הציץ מרצה על אכילות ולעיל קאי לר"א דס"ל בפסחים דמרצה על אכילות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לאו כגון דאתרמי מלתא דחסרו וכו'.</b> פירוש דבבא דהנותן בכלי והמוליך וכו' לאכול שירים מיירי נמי שחסרו שירים ועמדו על כזית ותו לא מצי למתני לאכול כזית משירים כיון דלאכול שירים נמי מיירי בהכי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה א"ל אביי וכו'.</b> יתור דברים הוא דכבר פירש זה בד"ה הא מני וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור"א אומר וכו'. ע"מ לאכול כזית משיריה וכו'.</b> תמוה הא ר"א לא אמר אלא בהקטרת כזית קומץ ולא באכילת כזית שירים ואמאי לא הוה פיגול, ולעיל בד"ה א"ל אביי וכו' פירש דכיון דלא תני כזית קומץ לא תני נמי כזית שירים אבל פיגול הוה. ובשסי"ן הישנים דפוס ווילנא ראיתי נמחק זה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ע"א הוא וכו'. אבל לרבנן וכו'.</b> פירוש הני דמפרשי הלישנא קמא דבמלואים כתיב וקרי להו רבנן. לא אתיא הכי וכו' כלומר לא ניחא להו לפרש בלה"פ משום דקאמר וכו':
<h2>פרק שני</h2>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אין מפגלין בח"מ. שאם חישב וכו'.</b> בכ"מ הפירוש דמפגלין בח"מ היינו שעשה ח"מ וחישב בו, והכא פרש"י על המחשבה. ונראה דס"ל דקומץ המנחה חשיב עבודה שלמה כיון שאין כיוצא בו בלבונה כמש"כ התוס' ד"ה קמ"ל וכו', ולא הוה ס"ד לטעות בהכי, לכך פירש דקאי על המחשבה. וכונת הגמ' הוא כדאמר לעיל (דף יב:) דלר"א דס"ל בהקריב קומץ או לבונה בחוץ פטור ה"ה אם חישב להקטיר קומץ או לבונה למחר אינו מפגל וכדפרש"י שם ד"ה עד שיקטיר וכו' והו"א דר' יוסי כר"א ס"ל קמ"ל:
<h3>דף יג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכן אתה אומר בשני בזיכי וכו'.</b> ולא הוה מפגלין בח"מ דכיון דחשיב בבזך השני כמאן דחשיב בכולו מתיר דמי כדאמר לקמן (דף יז.) בהקטרה מפגלת הקטרה, ולכך לרבנן מפגלין בבזיכי לבונה:
<b><big>שם</big></b> <b>אבל היכא דאקבעו בחד מנא.</b> ושני בזיכי לבונה אקבעו בחד מנא דשולחן מקדש לבזיכין כמש"כ התוס' לקמן (דף צו.) ד"ה והאיכא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ואי בעי האי מקטיר ברישא וכו'.</b> צ"ע דלהדיא איתא בסוטה (דף יד:) דנותן הלבונה ע"ג קומץ ומקטיר שניהן כאחד. שוב ראיתי בהרש"ש שהעיר בזה. ול"נ די"ל דר' יוסי סבר כר"ש דס"ל לקמן (דף כו.) דלא בעינן קידוש קומץ בכלי ומעלו ומקטירו שלא בכ"ש, ולדידיה ע"כ אינו נותן הלבונה ביחד עם הקומץ כיון דמעלה הקומץ להקטירו בידו וע"כ מקטיר כל אחד בפני עצמו ואי בעי האי מקטיר ברישא כדאמרינן הכא. ובזה מיושב מה שתמה המל"מ פי"ג מה' מעה"ק הי"ב והרש"ש על פרש"י ד"ה ליקט וכו' שלאחר הקטרת הקומץ היה מלקט הלבונה הא בסוטה שם מבואר דמקטיר כהדדי, ולפמש"כ א"ש דרש"י מפרש אליבא דסוגיא דהכא דקאי כר"ש וכמש"כ. וצ"ע לקמן (דף טז.) במתניתין פיגל בקומץ ולא בלבונה דמיירי בהקטרת קומץ כדפרש"י שם, ואי מקטיר שניהן כאחד היכי שייך לומר דפיגל בהקטרת זו ולא באידך. וצ"ל דמיירי דעבר והקטיר כל אחת בפני עצמו:
<b><big>שם</big></b> <b>לא נתפגל ירך שמאל וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה דמשמע דפסול מיהא הוה ואמאי כיון דיליף מטומאה הוה ליה להכשיר לגמרי. ולק"מ דמכל מקום העבודה נעשית בפסול ולאו עבודה היא, ונהי דלפגולו מרצה כדלקמן (דף טז:) מ"מ אינו מתיר הלחם וגם הבשר לאכילה. וכן משמע מפרש"י לקמן (דף טו.) במתניתין דהלחם אינו מפגל התודה ופרש"י ד"ה והתודה אינה מפוגלת דהאוכלה אינו חייב כרת עיי"ש, משמע דפסולה הוה כיון דהעבודה נעשית בפסול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לאכול וכו'. אם נטמאת אחת נטמאת כל הסדר וכו'.</b> משמע דבמנחה נמי אם נטמאת חלה אחת נטמא כל המין כמו בתודה, וא"כ במנחת סולת נמי הדין כן דמ"ש סולת מחלות כיון דמין אחד הוא. וצ"ע הא לקמן (דף כד.) אמרינן עשרון שחלקו והניחו בביסה ונגע טבו"י באחד נטמא כולו דהכלי מצרף עיי"ש, והא בלא צירוף כלי נמי נטמא כולו לשיטת התוס'. וסבור הייתי לומר דע"כ לא קאמרי דהמנחה והסדר של לה"פ חשיב כגוף אחד אלא לאחר קמיצה ובלה"פ לאחר סילוק בזיכין ובתודה לאחר שחיטה דהקמיצה מקדשת להמנחה לפסול ביוצא כמש"כ לעיל (דף ט.) התוס' ד"ה ר"ל וכו', ולא קודם קמיצה, ולקמן מיירי קודם קמיצה. אך זה אינו דבחגיגה (דף כד.) אמר דהכלי מצרף לשיירי מנחה עיי"ש, ושיירי מנחה ע"כ לאחר קמיצה הן ואפ"ה בעינן צירוף כלי. ע"כ נ"ל דע"כ לא אמרינן דהמנחה חשובה כגוף אחד אלא בשעה שנזקקין זה לזה כמו במנחה ובלה"פ משעת קמיצה וסילוק בזיכין עד לאחר הקטרה דאם חסר מקצת אסורין השירים באכילה כדלעיל (דף יב.), ובלחמי תודה נמי משעת שחיטה עד לאחר זריקה דאם אבד מקצת לחם קודם זריקה הלחם פסול כדלקמן (דף מו.) בנפרס ובפרש"י שם ד"ה נפרס וכו' וה"ה בחסרו, וכיון דנזקקין זה לזה ומין אחד הן חשיב כגוף אחד, אבל קודם קמיצה דאם חסר יביא מביתו וימלאנה כדלעיל (דף ט.) וכן לאחר הקטרה לא חשיב כגוף אחד:
<h3>דף יד.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פיגל בדבר וכו'. להזות מדמו על הפרוכת וכו'.</b> אינו מדוקדק דאם חשב להזות על הפרוכת לבד לכו"ע אינו פיגול דאינו פיגול אלא בחשב על אכילת אדם או אכילת מזבח כדילפינן מואם האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר כדאיתא בזבחים (דף יג:). וכונת רש"י אהזאה שעל מזבח הזהב, ובזבחים (דף מד:) פרש"י ד"ה להזות וכו' על אכילת מזבח שבפנים. וצ"ע בהתוס' דזבחים (דף מב.) ד"ה כגון וכו' שפירשו בשם רבינו שמואל שחשב ליתן מתנות שבהיכל חוץ לזמנו עיי"ש, ומתנות שבהיכל היינו שעל הפרוכת, ולפמש"כ אינו פיגול. אמנם בחידושי לזבחים שם העלתי דזה מקרי אכילת מזבח עיי"ש:
<h3>דף יד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואי אית ליה לרבי כולו מתיר וכו'.</b> הסוגיא מגומגמת דאף אי ל"ל לרבי כולו מתיר וחצי אכילה נמי לגזור חצי אכילה אטו כולו אכילה ועוד הרבה דקדוקים. והנ"ל דבשלמא אי ל"ל לרבי כולו מתיר וחצי אכילה שפיר דלא גזר אטו כולו אכילה די"ל באכילה לא גזרינן דאין לדמות הגזירות זו לזו. אלא אי אמרת דאית ליה כולו מתיר וחצי אכילה נגזור חצי מתיר אטו כולו מתיר דבמתיר מצינו דגזרינן כמו לחכמים דס"ל דגזרינן ח"מ אטו כולו ור' יוסי נמי גזר בחישב לעבוד מתיר דלבונה אטו מתיר קומץ. ומשני דבפגול בקומץ גזרינן אטו מנחת חוטא דהקומץ הוא כולו מתיר וה"ה דהוה מצי למימר דגזרינן אטו פיגול גם בלבונה כמו בכבשים דגזרינן אטו כבש חבירו. וכן ר' יוסי גזר בחישב להקטיר הלבונה אטו חישב להקטיר קומץ. אבל בחשב בשחיטת כבש לאכול חצי זית לא שייך למגזר אטו חישב בכבש שני דסוף סוף ח"מ וחצי אכילה הוא. ואי"ל דנגזור אטו כולו מתיר וחצי אכילה דעלמא כמו פיגול בשחיטה לאכול חצי זית ובזריקה בחצי זית. ליתא דדוקא אי שייך למגזר אטו פיגל בקרבן זה גופא או בדבר זה גופא בקרבן דעלמא, כמו לר' יוסי דגזר לבונה אטו קומץ במנחה זו וכן לרבנן גזרינן אטו קומץ דמנחת חוטא דעלמא, אבל לא גזרינן אטו דבר אחר בקרבן דעלמא שאין דומה לזה כלל. והא דאמר אבל הכא מי איכא ח"מ וחצי אכילה בעלמא וכו' הכונה מי איכא כהאי ח"מ וחצי אכילה בעלמא דלחשוב התם כולו מתיר ונגזור הא אטו הא דכבשים ולחם ליכא אלא בעצרת:
<b><big>שם</big></b> <b>כבש אטו כבש חבירו וכו'.</b> התוס' בזבחים (דף מא:) ד"ה ממאי וכו' כתבו דהאי דפסלי רבנן בפיגל בקומץ הוא דגזרינן אטו מנחת חוטא אבל סימן אחד אטו סימן שני לא גזרינן עיי"ש. וצ"ע הא הכא גזרינן אטו כבש חבירו. ונ"ל דלעולם לא גזרינן בח"מ שיהא פסול מיד אטו יעשה גם המתיר השני בפיגול כיון דלא יפסול אלא בהמתיר השני ולא מחלפי בין חד סימן לתרי סימנין. והא דגזרינן אטו כבש חבירו מיירי בשחט הכבש הראשון סתם והשני בפיגול וס"ל לרבנן דפסול דגזרינן אטו שחט הכבש הראשון ג"כ בפיגול דאז בהכבש השני נעשה פיגול ופסול השתא נמי פסול בהכבש השני. ודמיא לקומץ מנחת נדבה דגזרינן אטו קומץ במנחת חוטא דנפסל בהקומץ לבד. אבל ההיא דפסחים דמיירי ששחט סימן שני למולים לא גזרינן שמא ישחוט סימן שני ג"כ לערלים:
<h3>דף טו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שבט אחד וכו' יעשו בטומאה וכו'.</b> בפסחים (דף פ.) פרש"י יעשו בטומאה אם ירצו. ובנודע ביהודה מה"ת חאו"ח (סימן פו) תמה דבסמוך שם בד"ה אלא פרש"י דאסור ליחלק דגנאי הוא דמוכחא מלתא שנזהרין אלו מאלו עכ"ל וזה סותר למש"כ בתחלה אם ירצו. ול"נ דזה וודאי דאין מחויבים הטהורים ליטמא וגנאי ליכא כיון דאין אסורים ואין נזהרים מלטמא ואף אם ירצה אחד ליזהר אין לעשות תקנה לזה כיון דאין מצוה להזהר. אבל בסמוך שם במחצה טהורין ומחצה טמאין דהללו עושין לעצמן והללו לעצמן ואסורין מלטמא שפיר קאמר דלר' יהודה אסור שיהא הללו אסורים מלטמא לכך מטמאין אחד בשרץ. והא שפירש"י דאסור ליחלק וכו' היינו דאסור שיהיו מחויבים ליחלק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ור' יהודה וכו'. כאבוד ושרוף וכו'.</b> נראה דהתוס' מפרשי הכי דר"י סבר אין הציץ מרצה והוה כחסר ושתי הלחם ולה"פ דינן כמנחה שאם חסרו בין קמיצה להקטרה אף דמקטירין הקומץ אסורין השירים באכילה כדלעיל (דף ט.), וזריקת דם השתי כבשים דמיא להקטרת קומץ דמנחה ולכך ס"ל לר' יהודה דיצאו לבית השריפה. וחכמים סברי הציץ מרצה ולא הוה כחסר ומותרת השניה באכילה. אמנם מפרש"י ד"ה שאין וכו' נראה שמפרש הסוגיא הכי דלעולם פסיקא ליה להגמ' דלכו"ע אין קרבן ציבור חלוק ואי נטמא הראשון פסול גם השני. ובהא פליגי דרבנן סברי ציץ מרצה על אכילות והוה כטהור ותו לא נפסל השני דהראשון נמי כטהור הוא ור"י סבר אין מרצה וממילא פסול נמי השני שאין ק"צ חלוק. מיהו לאחר זריקה דכבר קרב הקרבן כהלכתו לא אמרינן אין ק"צ חלוק דהאכילה אינה נוגע להקרבן ולכך הטהור יאכל. וקצ"ע דמשמע לבסוף דמסיק אלא א"ר יוחנן לימוד ערוך וכו' פליג אדר"א דאמר מחלוקת לפני זריקה וכו', ולפמש"כ לא פליג אלא אדרב פפא. ופריך מנטמא אחד מן הבזיכין דבעולין לכו"ע מרצה ואמאי יעשה בטומאה כיון דחשבינן כאילו לא נטמא א"כ לא נפסל השני. אלא דלפרש"י צ"ע מאי פריך משבט אחד וכו' והתם מאי ריצוי ציץ איכא הא אדרבה כיון דליכא ריצוי ציץ לכך עושין בטומאה שאין ק"צ חלוק. ונראה דהגמ' סמיך ארישא דברייתא בפסחים (דף פ.) דפליג ר' שמעון אדר' יהודה וס"ל דהללו עושין לעצמן והללו עושין לעצמן ואמאי הא התם לכו"ע אין הציץ מרצה הו"ל למימר אין ק"צ חלוק. כ"נ ביאור הסוגיא לפרש"י. אבל להתוס' צריך לפרש הסוגיא באופן אחר וכמש"כ בתוס' ד"ה ופליגי. ויש לעיין לר"י דס"ל דאין ק"צ חלוק אי בכל פסולין אמרינן כן. ועיין בזבחים (דף פב.) ביצא דמה לחוץ דהפנימי כשר ומשמע דאף בק"צ הוא כן ולא פליג ר' יהודה:
<b>אמנם</b> אי נימא דבפסולין נמי הדין כן, יתישב בזה היטב קושית התוס' בזבחים (דף לו.) ד"ה שיאכלוהו וכו' שהקשו אמאי פוסל שם ר' יהודה בחשב להוציא אימורין לחוץ הא אף אם עשה כן לא נפסל בכך הקרבן דלכך מודה ר"י בחשב שיקריבו טמאים דזבחא גופא לא נפסל עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דכיון דהוציא האימורין תו נפסל כל הקרבן ואף הדם. דהא לעיל (דף יג:) אמרינן דר' יוסי דאמר בחישב לאכול אחת מן הסדרים דלא נתפגל הסדר השני סובר דפיגל בירך ימין לא נתפגל הירך של שמאל דתרי גופי נינהו כשני סדרים דאילו אטמי חד אבר מי אטמי כולה עיי"ש. ומבואר מזה דאברי הבהמה שוה לב' סדרים, וא"כ לר' יהודה דס"ל דאף בנטמא סדר אחד פסול השני, בבהמה נמי הדין כן. ולכך בחשב להוציא אימורין נמי פסול הקרבן כמו אם הוציא לר' יהודה דעבד מחשבה כמעשה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא עולין וכו'. אבל בצבור מודי וכו'.</b> לכאורה בפסחים שם משמע איפכא דפריך אמתניתין דחמשה דברים וכו' מהא דאר"י כל הזבחים וכו' אבל נטמאו תרווייהו לא אלמא אין הציץ מרצה על העולין ואכילות עיי"ש, והמתניתין בציבור מיירי ואפ"ה פריך מינה. אמנם כדדייקת שם מוכח דבציבור מרצה דמעיקרא משני אלא קסבר ר"י הציץ מרצה על העולין ופריך הא תינח זבחים וכו' ואם איתא לפרוך מהא דאר"י כל הזבחים וכו' אבל נטמאו תרווייהו לא אלמא דאין הציץ מרצה על העולין אלא וודאי דבציבור מרצה. והא דאמר אלמא אין הציץ מרצה על העולין ואכילות עיקר הקושיא הוא מאכילות ואה"נ דעולין אין מרצה אלא ביחיד דוקא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ופליגי וכו'. קסבר הציץ מרצה על העולין וכו'.</b> פירוש דלפירוש התוס' לעיל ד"ה רבנן וכפי מה שפרשתי שם ע"כ אי הוה פליגי בעולין אי מרצי הוה פליגי בהכי דר"י סבר דמרצה על העולין ושרי לעשות בטומאה דכיון דמרצה הוה כטהרה ורבנן סברי דאינו מרצה ואסור לעשות לכתחלה בטומאה. אך ק"ל הא ציץ לא מרצה אלא בדיעבד כדמוכח ביומא (דף ז.) היה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אם יש אחרת מביאין אחרת דטומאה דחויה בציבור, והיכי שרי לטמא לכתחלה. ואי"ל דר"י ס"ל דטומאה הותרה בציבור כמש"כ התוס' ד"ה ר"י וכו', דא"כ לימא דפליגי בהא דר"י סבר טומאה הותרה ורבנן סברי דחויה ואסור לכתחלה. ונ"ל דהתוס' ביומא שם ד"ה מכלל וכו' כתבו דבאיכא תרתי ריצוי ציץ וקרבן ציבור לכו"ע הותרה, ושפיר פריך הכא דאיכא ריצוי ציץ וק"צ וא"כ אף אי סברי רבנן דחויה נמי יהא מותר לכתחלה. אמנם לפ"ז תקשי להמסקנא דמסיק טעמא דר"י שאין ק"צ חלוק אכתי תקשי לרבנן אמאי אסור לעשות השני בטומאה הא לכו"ע הציץ מרצה על העולין. ונ"ל דבהמסקנא ס"ל דהא דטומאה הותרה זהו דוקא אם כבר נטמא מקריבין לכתחלה וכן אי איכא טהורים וטמאין לא דחינן הטמאים מעבודה אבל לטמאות לכתחלה אה"נ דאסור. וכן כתבתי בחידושי לזבחים (דף קיג.) בתוס' ד"ה חוץ וכו'. והא דפריך והרי עולין דהציץ מרצה וכו' הוא להס"ד דפליגי בריצוי ציץ א"כ בבזיכין נמי פליגי בריצוי ציץ וע"כ צ"ל דמאן דס"ל הציץ מרצה סובר דאף לכתחילה שרי לטמאות לכך פריך והא עולין וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ר' יהודה וכו'. כיון דיש בו אכילה וכו'.</b> הצל"ח בחידושיו למנחות הקשה דבסנהדרין (דף יב.) איתא אין מעברין השנה מפני הטומאה ר' יהודה אומר מעברין ופריך אלמא ס"ל לר"י טומאה דחויה בציבור והא ר"י סבר טומאה הותרה. ולדבריהם הכא אף אי הותרה נמי צריך להדר לעשות בטהרה משום אכילה עיי"ש. והנ"ל דהתוס' ביומא (דף ז.) ד"ה כיון וכו' כתבו אהא דאמר רב נחמן התם דאף דטומאה הותרה אבל בקרבן יחיד שזמנו קבוע מהדרינן לעשות בטהרה דמדאורייתא בכל ענין הותרה אלא מדרבנן מהדרינן עיי"ש. ובחידושי לזבחים (דף צט.) כתבתי דמלשונם משמע דאף בדאיכא שירים לאכילה דמהדרינן אטהורים נמי אינו אלא מדרבנן, וכן ראיתי לשער המלך פ"ד מה' ביאת מקדש הי"ד שפירש כן. ומעתה שפיר פריך דלר"י דאית ליה טומאה הותרה ואין מהדרינן בטהרה אלא מדרבנן משום אכילה אין מעברין דאמצוה דרבנן אין מעברין. וכן משמע מפרש"י בסנהדרין (דף יא:) דאמר התם דעל אביב אין מעברין ועל התקופה מבעי' ליה אי מעברין לרשב"ג ופרש"י שם ד"ה איבעיא וכו' משום דתקופה דאורייתא עיי"ש, ומשמע דבדרבנן אין מעברין ועיי"ש בתוד"ה או וכו'. ובזה י"ל היטב למאי דמסיק בסנהדרין שם דחסורי מחסרא והכי קתני אין מעברין מפני הטומאה ובדיעבד מעוברת ור' יהודה אומר אינה מעוברת ור"ש אומר דלכתחלה נמי מעברין עי"ש. ולכאורה מ"ט דת"ק דממ"נ אי ס"ל טומאה הותרה בדיעבד נמי כדס"ל לר"י, ואי טומאה דחויה לכתחלה נמי מעברין כדס"ל לר"ש. אבל לפמש"כ א"ש דת"ק נמי ס"ל הותרה אלא דס"ל כיון דמדרבנן צריך להדר אטהרה נהי דלכתחלה אין מעברין משום מצוה דרבנן מ"מ בדיעבד מעובר:
<b>אלא</b> שצ"ע ההיא דר"ש דאמר דלכתחלה נמי מעברין ומשמע מפרש"י שם ד"ה לכתחלה וכו' דחזקיה שעיבר מפני הטומאה הוה נמי מצי לעבר לכתחלה. והא בדחזקיה לא הוה אלא טומאת עבודה זרה כדפרש"י שם ואינו אלא דרבנן ואין חוששין לדרבנן. והנ"ל דהנה בטומאת ע"ז בוודאי אי"צ הזאה שלישי ושביעי דאף דהוקשה למת הא הוקשה נמי לשרץ כדאיתא בשבת (דף פב:) ושם אמרינן דלא הוקשה למת אלא לקולא דבעי כזית. והנה בזבחים (דף כב:) אמרי זקני דרום דלמ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ אין כהן טמא שרץ מרצה בציבור דמכפרים כמתכפרין מה מתכפרין טמא מת אין טמא שרץ לא כיון דשו"ז על טמא שרץ אף מכפרין נמי לא דחי טומאת שרץ וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מה' ביאת מקדש הי"ב) דאין כהן ט"ש מרצה בציבור. וא"כ בטומאת ע"ז אמאי דחויה או הותרה בציבור הא כיון דלא בעי הזאה ג' וז' הוה כטומאת שרץ דבמתכפרין שוחטין וזורקין עליה ותו אין כהן טמא בטומאת ע"ז מרצה בציבור דמכפרין כמתכפרין. ואמאי לר"י ביקש רחמים על שעיבר הא אי לא עיבר לא היה יכול לעשות הפסח. אמנם הדבר נכון דבזבחים (דף לב:) אמרינן רובן טמאי מתים ונעשו זבין מתוך שהותר לטומאתן הותר לזיבתן עיי"ש. וא"כ הכא קודם הפסח היו יכולין הכהנים לטמא בכלים שנגעו במת דטמאים הכהנים ז' כדאיתא באהלות פ"א מ"ג והכהן אינו מוזהר עליה כמש"כ התוס' בנזיר (דף נד:) ד"ה ת"ש וכו'. ותו יהיו מותרים נמי לטומאת ע"ז מטעם מתוך ולא הוצרך לעבר. ואף דהכא טומאת ע"ז קדמה ובזבין ואח"כ נעשו טמאי מתים לא אמרינן מתוך כדאיתא התם בסוגיא. ליתא דהתם מיירי דנעשו טמאי מתים בערב פסח אחר חצות כדמשמע מפרש"י שם ד"ה רובן של ציבור זבין בפסח וכו' דכבר חל עליה חובת פסח קודם שנטמאו במת ולא הותרו משום הזיבה ולכך לא אמרינן מתוך. אבל הכא דנטמאו בטומאת מת קודם הפסח אין שייך לומר דכשנטמא בע"ז לא הותר לפסח כיון דעדיין לא חל עליו חובת פסח. ואימתי חל עליו חובת פסח הוא בער"פ לאחר חצות ואז באין טומאת ע"ז ומת בבת אחת והיכא דבאין בב"א אמרינן מתוך כמש"כ לקמן (דף מה.) בשם החוות דעת באריכות. ומעתה שפיר קאמר ר"ש דלכתחלה היה יכול חזקיה לעבר דאיהו ס"ל טומאה דחויה ואי אפשר לו לטמא לכתחלה בטומאת מת ולכך מצי לעבר מפני טומאת ע"ז דאי לא יעבר א"א לעשות פסח דטומאת ע"ז לא דחי:
<b>שוב</b> ראיתי בשאג"א סימן ל"ח שעמד ג"כ בסוגיא זו לבאר טעמא דת"ק. והוא מפרש שם עפ"י דברי התוס' ביומא שם דבפסח כיון דלאו כל ישראל מייתי חד פסח בשותפות מהדרינן מדרבנן אטהורים. ועיי"ש עוד מש"כ דהא דלר"ש לא מעברין לכתחלה לא קאי אחזקיה דלא הוה אלא טומאה דרבנן ואין חוששין לדרבנן אלא קאי את"ק דאמר דאין מעברין מפני הטומאה ובטומאה דאורייתא ודלא כדפרש"י. אך לפמש"כ שפיר קאי אדחזקיה:
<b>אמנם</b> בעיקר דבריהם דבפסח מהדרינן כתבתי בזבחים (דף צט.) דמהתוס' דפסחים (דף עט.) ד"ה או וכו' לא משמע כן. דדוקא בשאר קרבן ציבור דאינו נאכל בטומאה מהדרינן לעשותו בטהרה כדי לאוכלו, אבל בפסח דנאכל בטומאה לא אצטריך להדר אטהרה עיי"ש שהארכתי בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה המפגל וכו'. דבא לפגל דהכא וכו'.</b> פירוש דלעולם לא עבדינן ק"ו כה"ג דיכול להיות אף דאינו מפגל מ"מ מתפגל ובתודה מפגל חמור ובלחם מתפגל חמור. והכא עביד ק"ו הכי לחם הבא לפגל בצירוף זית תודה ולא פיגל אינו דין שלא יתפגל בצירוף. והשתא אי"ל דבלחם מתפגל חמור ליתא דהא בתודה מפגל חמור ואפ"ה לא פיגל אף בצירוף תודה א"כ אינו דין שלא יתפגל בצירוף:
<h3>דף טו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והתירו וכו'. לאו בסתם תבואה וכו'.</b> משמע מדבריהם דמסכך הוה דאורייתא דאל"כ אף בתבואה של חמשת המינים מ"מ מסכך הוה דרבנן. אמנם מהתוס' ביבמות (דף פג.) ד"ה ר' יוסי וכו' לא משמע כן. והנה אי מסכך דאורייתא י"ל קושית התוס' בב"ק (דף ק.) ד"ה מחיצת וכו' שהקשו מנ"ל להגמ' לדייק ממתניתין דהמסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו קידש וחייב באחריותו דר"מ היא ודאין דינא דגרמי הא ר"מ לא נזכר כלל במתניתין שם. ונ"ל דלכאורה אמאי חייב באחריות הא כיון דלקי המסכך משום כלאים אין חייב בתשלומין דאין לוקה ומשלם, ואף דלא התרו פטור לר"ל דס"ל בכתובות (דף לה.) חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין. וצ"ל דמתניתין אתיא כר"מ דס"ל שם (דף לד:) דלוקה ומשלם ושפיר מדייק הסוגיא דהתם דקאי לר"ל דר"מ היא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אפשר וכו' בקרבן יחיד דלא שייך לב ב"ד וכו'.</b> כן משמע נמי מדבריהם לקמן (דף פח.) ד"ה בירוצי וכו' שכתבו דמירי בנסכי ציבור ולב ב"ד מתנה וכו', ומשמע דבקרבן יחיד לא שייך. וכן משמע בזבחים (דף ו:) דאמר קרבנות ציבור סכין מושכתן למה שהן, והתם אליבא דמ"ד לב ב"ד מתנה קאי ואפ"ה דוקא קרבנות ציבור ולא קרבן יחיד. וצ"ע דבכתובות (דף קו:) אמרינן גבי קדשי בדק הבית והותירו עושין מהן כלי שרת דלב ב"ד מתנה אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לכלי שרת, והתם בנדבת יחיד מיירי. ולכאורה נראה דדוקא בקדשי מזבח דשם בעלין עליהן דנתכפר בהן וצריך להביא לשמו אין שייך לומר לב ב"ד מתנה, אבל בקדשי בדה"ב דלאו שם בעלים עליהן וכמש"כ התוס' בב"ק (דף עט.) ד"ה גנב וכו', וב"ד הם בעליו הוה כקרבן ציבור ואמרינן לב ב"ד מתנין. אלא שק"ל דהתוס' במעילה (דף יד.) ד"ה בונין וכו' הקשו אהא דאמרינן אין הקדש מתחלל על המלאכה הא בכתובות אמרינן מגיהי ספרים שבירושלים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ותירצו דשאני תרומת הלשכה שבאה בנדבת ציבור ולב ב"ד מתנה אבל לא שייך לומר כן בהקדש נדבת יחיד עיי"ש, והתם בקדשי בדה"ב מיירי ואפ"ה לא אמרינן לב ב"ד מתנה. והנ"ל דהתוס' דמעילה ס"ל דדוקא בגבו והותירו אמרינן אף בנדבת יחיד לב ב"ד מתנה כדאמר אי לא הוצרכו יהיו לכ"ש דכיון דלא הוצרכו מן הסתם היחיד נמי מסכים לזה, אבל בהוצרכו אזי דוקא בנדבת ציבור אמרינן לב ב"ד מתנה ולא בנדבת יחיד. ולכך אין מעות קדשי בדה"ב מתחללין על המלאכה דבהוצרכו מיירי דבהני מעות יכול לקנות אבנים לצורך בנין וכדומה. אמנם התוס' דהכא ע"כ לא ס"ל חילוק זה מדכתבו בסמוך ועוד דאין לב ב"ד מתנה אלא כשלא הוצרכו וכו' ומשמע מזה דאף בק"צ אין לב ב"ד מתנה אלא בלא הוצרכו. ולדבריהם דהכא ע"כ צריך לחלק בין קדשי מזבח לבדה"ב וכמש"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל אם הוצרכו אי אפשר וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה הא בפיגל בזבח ונפסל הוה נמי לא הוצרכו. ול"נ דר"מ קאמר אף אני לא אמרתי אלא בבא עם הזבח ואז הוא המתיר הנסכים וקאמרי רבנן דאפשר לשנותן לזבח אחר ולא הוה מתיר. א"כ ע"כ בעלמא קאמר דאפשר לשנות דאי אהאי זבח כיון דמטעמא דר"מ נתפגלו הנסכים ופסולים הן פסולין נמי לזבח אחר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דסוגיא דהתם כר"מ ורב חסדא סתמא ככו"ע וכו' וא"ת מאי קשיא ליה וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק ופירושו למאי דלא ידע הטעם דשמן גופה דמנחה הוא ואין חילוק בין שמן לנסכים תקשי לרב חסדא מדרבנן דס"ל דאפשר לשנות לזבח אחר, ותירצו דניחא ליה להקשות מסתם מתניתין דהתם דאפילו לר"מ אפשר לשנות. והא דפסיקא להו דמתניתין דהתם ר"מ משום דלרבנן אפילו בלא נמצא הזבח פסול יכול לשנות. וכתבו תו והא דלא פריך מר"מ אדר"מ דהכא וכו' פירוש דהתם קתני דבנמצא פסול יכול לשנות והכא אמר דהוקבעו בשחיטה ומשמע אפילו בנמצא פסול הוקבעו. אמנם לתירוץ הגמ' שם דמשני לב ב"ד מתנה ניחא נמי קושיא זו דהכא מיירי בקרבן יחיד דלא שייך לב ב"ד מתנה:
<h3>דף טז.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בין בראשונה. ובחצי הזאות בפנים וכו'.</b> אמנם התוס' בזבחים (דף מב:) ד"ה משכחת וכו' לא ס"ל כן שהקשו פיגל בפנים היכי הוה פיגול לר"מ כיון דהזה חדא בפיגול אידך מיא בעלמא הוא ותירצו דמיירי בפיגל בהזאה אחרונה עיי"ש, אלמא דאף בחצי הזאות מפגלין. אך ק"ל לדבריהם דהכא מסוגיא דזבחים (דף מא:) דמדייק התם דהמתניתין דקתני אם נתן כולן כתקונן ואחת שלא כתקונן פסול ואין בו כרת דלא מצי אתיא כר"מ דלדידיה פיגול נמי הוה עיי"ש, ומוכח מזה דאף במתנה אחת מפגלין לר"מ. ונ"ל דהתוס' לא אמרו אלא במתנות שעל הבדים ופרוכת, אבל במתנות ד' שעל מזבח הפנימי כיון דחשובות לחייב על אחת במזבח החיצון אף במתנה אחת פיגל לר"מ. וק"ק לדעת התוס' דהכא דהא דקתני פיגל בראשונה מיירי בכל הזאות שבפנים מאי קשיא ליה לרב מהני דקתני פיגל בין בראשונה וכו' ופליגי, הא כיון דמיירי בכל הזאות תו ל"ל על דעת ראשונה עושה דא"כ מהדר פגולי בכל הזאות ל"ל כדבסמוך. ונראה דהתוס' ס"ל דלא אמרינן נמי על דעת ראשונה הוא עושה אלא בדבר המסוים ולא בדבר שאינו מסוים דלא עבד כלום כמו דלא הוה ח"מ:
<h3>דף טז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והאי כיון דחשיב בפנים פסלה וכו'.</b> ק"ל כיון דאין פיגול עד שיקרבו מתיריו לא נפסלה כל זמן מדי בהיכל ומאי פריך. ולכאורה יש לפשוט מכאן מה שנסתפק המל"מ פי"ח מה' פסהמ"ק ה"ז ד"ה ויש להסתפק וכו' באוכל מפיגול קודם שקרבו מתיריו אי לוקה משום אוכל פסהמ"ק דנפסל מיד או לא נפסל משום פיגול עד שיקרבו מתיריו ואין לוקה אלא משום אוכל לפני זריקה עיי"ש. ומהכא מוכח דנפסל מיד. אך י"ל נהי דלא נפסל עד שיקרבו מתיריו מ"מ כי קרב המתיר הוה פיגול למפרע משעה שפיגלו דאלת"ה לא משכחת לעולם פיגול כיון דלא הוה פיגול עד לאחר זריקה וכבר נתכפר אלא ע"כ דחל הפיגול למפרע. וכמו כן אמרינן בחולין (דף כט:) דאף דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מ"מ אם נתקלקלה בסוף שחיטה אגלאי מלתא למפרע דלאו שחיטה היא כלל עיי"ש. ושפיר פריך דאגלאי מלתא דמיא קמדי. ועיין במש"כ לקמן (דף כה.) באופן אחר. אבל יש להביא ראיה מההוא דזבחים (דף לו:) דאמר התם לר' יהודה דפסל במחשבת הינוח אם חזר וחישב חוץ לזמנו קובעו בפיגול תדע דפיגול לפני זריקה לאו כלום הוא דלא קרבו מתיריו וכי זריק נקבע בפיגול עיי"ש. ומדמייתי ראיה מפיגול לפני זריקה למחשבת הינוח ע"כ ס"ל דנפסל מיד, וכי היכי דפיגול לפני זריקה כבר נפסל ואפ"ה כי זריק הוה פיגול ה"נ במחשבת הינוח, דאל"כ מאי ראיה היא למחשבת הינוח דנפסל כבר כדפרש"י ד"ה ומודה וכו' ולא קרב המתיר כמצותו. והא דפרש"י שם בד"ה אמר רבא ומיהו מחשבה קמייתא מחשבת הינוח הוה, אין כונתו מחשבת הינוח דהא לא חשיב כלל להניח, אלא דנפסל כמו מחשבת הינוח. ועיין בחידושי למעילה (דף ג:) בתוד"ה קומץ וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>מי סברת לחם בתנור קדוש וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' לעיל (דף ט.) ד"ה ר"ל וכו' דאף למ"ד דתנור מקדש אינו אלא לפסול בלינה ושחיטה מקדשת לפסול ביוצא עיי"ש, כי נמי ס"ל דתנור מקדש מ"מ מקדשת השחיטה. ונראה דהתוס' מפרשי הכי מי סברת לחם בתנור לבד קדוש שחיטה נמי מקדשה:
<b><big>שם</big></b> <b>אין דרך הקטרה בכך וכו'.</b> עיין לקמן (דף כו:) תוד"ה יש הקטרה וכו' דאף למאן דס"ל יש הקטרה בפחות מכזית מודה בהקטיר שומשום דאין דרך הקטרה בכך:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כל עבודה וכו'. דאפשר להושיט וכו'.</b> תמוה אמאי לא פירש בפשיטות דהולכה אין מתיר השירים כמו שחיטה למאי דס"ל להגמ' בהס"ד דלא מקרי מתיר. ועיין בהרש"ש. ול"נ דלכאורה אמאי לא פליגי בסילוק בזיכין דהוא במקום קמיצה כדלעיל (דף ז:). וצ"ל כיון דאי אפשר להקטיר הבזיכין אם לא שיסלקם הסילוק נמי הוה התחלת מתיר, ודוקא שחיטה דהיא דבר אחר לגמרי אף דא"א בלי שחיטה לא שייך לומר דמקרי מתיר שהשחיטה והדם שני דברים נפרדים הם, אבל סילוק הבזיכין והקטרתן דהן בדבר אחד תרווייהו בהדדי מתירין. ולפ"ז הולכת הקומץ דאי אפשר בלי הולכה ג"כ הוה מתיר לכך פירש דאפשר להושיט מזה לזה:
<b>והנה</b> המל"מ פי"א מה' פסהמ"ק ה"א הקשה אהא דפרש"י דאפשר להושיט מזה לזה הא ר' יוחנן גופא סבר בזבחים (דף יד:) הולכה שלא ברגל לא שמיה הולכה וצריך לחזור ולהוליך ברגל כדפירשו שם התוד"ה איבעיא וכו'. ול"נ דלכאורה מאי קאמר דאפשר להושיט הא כי יושיט נמי הולכה היא אי שלא ברגל שמה הולכה. לכך נראה דאדרבה דהולכה שלא ברגל לא שמיה הולכה ושפיר קאמר דאפשר להושיט, ואף דבדם צריך לחזור ולעשות הולכה ברגל זהו דוקא בדם דמפורש ביה הולכה דכתיב והקריבו הכהנים את הדם ואפקה רחמנא בלשון הולכה למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה כדאיתא בזבחים (דף ד.), אבל במנחה אין מפורש הולכת הקומץ ואינו מחויב לעשות הולכה אם אפשר לו שלא בהולכה ושפיר אמר דאפשר לבטלה. וקידוש קומץ אף דלא כתיב בהדיא נפקא ליה מהא דאמרינן לעיל (דף י:) דאצטריך יד יד לקמיצה לקידוש כלי דהוא בימין וממילא שמעינן קידוש כלי. אמנם התוס' לקמן (דף צו.) ד"ה שאלו וכו' כתבו דקידוש כלי במנחה ילפינן מהיקשא לעולה עיי"ש, ולפ"ז ילפינן נמי הולכה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דחישב כשיעורו. כשיעור הקטרה שלמה עכ"ל.</b> פירוש דדוקא הקטרת כל הקומץ מקרי חצי מתיר אבל חצי קומץ דלא הוה דבר מסוים לא הוה ח"מ וכמש"כ התוס' לעיל ד"ה בין וכו':
<h3>דף יז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אין הקטרה מפגלת הקטרה וכו'.</b> תמוה הא הטעם הוא דאין מתיר מפגל את המתיר והא רבנן דר' יוסי ס"ל לעיל (דף יג:) דמתיר מפגל את המתיר היכא דאקבעו בחד מנא ולכך בקומץ ע"מ להקטיר לבונה למחר פיגול. ואי אליבא דר' יוסי ע"כ חריפי דפומבדיתא נמי סברי לדידיה דאין הקטרה מפגלת הקטרה וכדפרש"י ד"ה כחד דמי וכו'. והנ"ל דרב ס"ל דדוקא בקומץ ע"מ להקטיר לבונה למחר ס"ל לרבנן דפיגול הוא משום דקומץ לאו מתיר הוא כדאמרינן לעיל (דף טז:) בהולכה דלא חשיב מתיר. ואף דקמיצה במקום שחיטה ושחיטה מקרי מתיר, זהו משום דשחיטה מקדשת הדם לפסול ביוצא ולינה, אבל קומץ אינו מקדש כלל, דלפסול בלינה אף קודם קמיצה פסול משקדש בכלי, וביוצא דבקידוש כלי אינו נפסל ביוצא כמש"כ לעיל (דף ט.) התוד"ה ר"ל וכו', קמיצה נמי אינו פוסל עד מתן כלי וכדאמרינן לעיל (דף ו:) דלא גמרה עבודתה עד דעביד מתן כלי, ואף רבנן דפליגי אר"י בן בתירה שם וס"ל דלא מהני חזרה י"ל דבהא מודו דלא נתקדש בקמיצה לבד. ולכך ס"ל לרבנן בקומץ ע"מ להקטיר לבונה דלא אמרינן אין מתיר מפגל את המתיר דקומץ לאו מתיר הוא אבל בהקטרה דהוא מתיר שפיר אמרינן אין מתיר וכו'. וזהו דלא כמש"כ לעיל (דף טז:) בפרש"י ד"ה כל עבודה וכו':
<b>וידידי</b> הרב וכו' מוה' יוסף נ"י תירץ דהתוס' לעיל (דף יד.) ד"ה והלבונה וכו' הקשו אמאי מקרי לבונה אין לה מתירין הא הקומץ מתירה דקודם הקמיצה אין להקטירה עיי"ש, ומעתה י"ל דלכך בקומץ ע"מ להקטיר לבונה לא אמרינן אין מתיר וכו' דהקומץ מתיר גם הלבונה להקטיר כמש"כ התוס'. אבל לאחר הקמיצה תו אין מתיר הקומץ ללבונה ולכך במקטיר קומץ ע"מ להקטיר לבונה אינו פיגול דאין מתיר מפגל את המתיר:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הקטרה מפגלת וכו'. ע"מ להקטיר לבונה וכו'.</b> יש להסתפק במקטיר חצי קומץ במנחת חוטא ע"מ להקטיר חצי קומץ למחר אי מפגלת, די"ל כיון דבחצי קומץ לכו"ע לא הוה פיגול ואף לר"מ דלא הוה דבר המסוים וכמש"כ לעיל (דף טז.) התוד"ה בין וכו', אף דחישב בקומץ גופה לא הוה כחשיב בכולה מתיר. שוב ראיתי בתוס' דזבחים (דף מג.) ד"ה והלבונה וכו' שכתבו דמשכחת פיגול בלבונה בהקטיר שומשום ע"מ להקטיר שומשום לחריפי דפומבדיתא דס"ל הקטרה מפגלת הקטרה עיי"ש, אלמא דאף בכה"ג מפגלת. והא וודאי דהקטיר שומשום שכתבו לא דוקא הוא דלעיל אמרינן דאין דרך הקטרה בכך אלא לישנא דגמ' דלעיל נקטו וכונתם דהקטיר כזית:
<h2>פרק שלישי</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאין וכו'. מוקי לה ר"י כר"א וכו'.</b> ק"ל לר"א מאי איריא ולהקטיר ח"ז הא אף כזית נמי כשר כדלעיל (דף יב:) דלר"א לא מחייב עד שיחשוב להקטיר כל הקומץ כי היכי דלא מחייב בחוץ עד שיקריב כולו. ולכאורה י"ל דר' ירמיה ס"ל כר' יוחנן לקמן (דף כו:) דיש קומץ פחות משני זיתים ומשמע דבכזית לבד סגי ומיירי הכא דכל הקומץ הוא כזית. אמנם עדיין תקשי לעיל דתני או כזית מקומצה ומשמע דהקומץ הוא יותר מכזית והיכי מוקמינן כר"א וצ"ע:
<h3>דף יז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא אליבא דר"א וכו'.</b> לכאורה משמע דר"י סברא דנפשיה קאמר דלהניח פסול ולא דשמיע ליה מר"א הכי אלא דר"א דפוסל בשלא כדרכו יכול לסבור כוותיה בלהניח ולאפוקי מרבנן דר"א דפליגי עליה. אמנם לקמן (דף יח.) בר"א בן שמוע משמע דר"א אמר כן להדיא עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ואתא ר"א למימר אידי ואידי וכו'.</b> נראה דר"א לא ס"ל כר"י דלהניח פסולא דאורייתא כדאמר אי אתם מודים שאם הניח וכו' דא"כ בלשתות דמו נמי פסול מדאורייתא דלא גרע מלהניח ולעיל אמר דאיכא למ"ד פסולא דרבנן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והכא וכו'. ומקצת דמו וכו'.</b> פירוש דל"ל מחשבת הינוח ותו לא שייך כלל הגזרה מקצת דמו אטו כולו. והא דפרש"י ושתיה בכלל אכילה כונתו אזריקה דהוא שתיה דמחשב לזרוק הוה פיגול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דלא שנא וכו'. דהתם איירי בבשר וכו'.</b> והא דפריך ממתניתין דלאכול כח"ז ולהקטיר כח"ז דמיירי באימורין הכי פריך בשלמא אי אמרת דאכילת אש בבשר לא מקרי אכילה שפיר אין מצטרפין דהבשר חשב לאכול דמשמע אכילת אדם דאכילת אש לא הוה אכילה והאימורין חשב לאכילת אש. אלא אי אמרת דבבשר נמי מקרי אכילה אמאי לא מצטרפי בחשב לאכול הבשר סתם דתרווייהו אכילת אש הן:
<h3>דף יח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אנן נמי פלוגתא וכו'.</b> פירוש ר"א בן שמוע נמי קאמר ר"א פוסל אע"ג דלאו תלמידו הוא ומאי קאמר מפני שתלמידו הוא וכו'. ופרש"י בד"ה אלא מאי וכו' אנן נמי דברי ר"א וכו', נמי נוכל לפרש כן, ומלות "לר' יהודה" נראה להגיה "כר' יהודה". אך ק"ל אף אי דברי הכל פסול אתנייה נמי תקשי מאי קאמר הא מפני וכו' שנה משנת ר"א וכו', הא ר' יהודה סובר דאף לרבנן פסול. ונ"ל דר' יוסף הבבלי לא סיפר לר"א בן שמוע דר"י שנה לו בפירוש ד"ה פסול אלא ר"י פוסל סתם וסבור ר"א בן שמוע דר"י נמי סובר דאיכא פלוגתא אלא מפני שתלמידו הוא שנה ליה משנת ר"א בסתם. אבל אי אמרינן דר"י נמי פלוגתא אתנייה ע"כ ר' יוסף הבבלי נמי סיפר דר"י פלוגתא אתנייה א"כ מאי הא מפני וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ור' יהודה וכו'. במידי דלאו אורחא וכו'.</b> נראה דק"ל לפרש"י קושיית התוד"ה גזירה וכו' דלשתות מדמו נמי נגזור אטו כל דמו, ולכך פרש"י דלאו אורחא והוה מלתא דלא שכיחא ולא גזרו רבנן כדאמרינן בכמה דוכתי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה גזירה וכו'. תרי קראי כתיבי וכו'.</b> תחלת הסוגיא נקט וסמיך אדמסיק בסוף דטעמא דר"י דאי אתם מודים שאם הניחו וכו' כדאמר הכא. ולא אייתי ההיא דזבחים אלא להוכיח דפסולא דאורייתא הוא דכי היכי דלהס"ד דיליף מקרא פסול מדאורייתא ה"נ כי מסיק מסברא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא יצק. היינו יציקה אחרונה וכו'.</b> פירוש דכן מצינו לקמן דיציקה היא הפעם האחרון שנותן שמן על המנחה דלנתינת שמן בפעם הראשון לא קרי יציקה אלא מתן שמן בכלי. אבל אה"נ דבמתן שמן הראשון כי נתן זר נמי כשר דמקמיצה ואילך מצות כהונה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לא בלל וכו'. קודם לעשייתה "וביציקה" דאי חיסר וכו'.</b> כן נכתב בצדו. ופירושו דנתן כל הלוג בשני פעמים במתן ראשון וביציקה. וכן נראה להגיה, דאי נתן כולו בפעם הראשון לא קיים מצות יציקה ופסולה דעיכובא כתיב בה כדבסמוך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה גזירה וכו'. אפשר באכילה לאחר שהעלן וכו'.</b> תמוה לי האיך מותר באכילה הא תנן במעילה (דף ט.) מועלין באימורין עד שיצא לבית הדשן. ואי"ל דמיירי באימורי קדשים קלים דאמר במעילה (דף י.) דהנהנה מאימורי ק"ק לאחר שהעלן פטור והיינו לאחר שמשלה האור כדפרש"י שם ועיין בתוס' שם. ליתא, חדא דנהי דפטור איסורא מיהא איכא, ומלשון התוס' משמע דמותר לכתחלה, ועוד דהברייתא דהכא משמע דמיירי בקדשי קדשים מדקתני להקטיר מבשרו למחר ואי בקדשים קלים הו"ל למימר להקטיר מבשרו ליום השלישי. ונראה דכונת התוס' דשרי באכילת מזבח דהיינו להקטירם לאחר שהעלן וכו' דעיקר קושית התוס' היא דלאכול אימורים למחר נגזור אטו כל אימורין דפסול דלא גרע ממחשבת הינוח דפסול לר' יהודה כדאיתא בזבחים (דף לה:). ואהא תירצו דחשב לאכול כל אימורין למחר כוונתו לאחר שהעלן ומשלה בהן האור דלא נפסלו האימורים למחר להקטירן כדאיתא בזבחים (דף מג:) הפיגול והנותר שהעלן למזבח פקע איסורן מהן ומוקי כשמשלה בהן האור עיי"ש:
<b>אך</b> זה לא יתכן לפמש"כ בחידושי לזבחים (דף מב:) בתוד"ה הקומץ וכו' ובכריתות (דף יד.) דלא מהני משלה האור אלא לאפקועי איסור נותר שהיה כבר אבל לא מהני שלא יחול עליו איסור נותר עיי"ש. ע"כ נ"ל דהתוס' בזבחים (דף לו.) ד"ה שיאכלוהו וכו' הקשו אהא דאמרינן שם דלכך לא פליג ר' יהודה בשיקריבו טמאים האימורים משום דזיבחא לא מפסיל א"כ בלהניח אימורין למחר נמי הא לא נפסל הקרבן בזה. ותירצו דלהניח דאיתא לאימורים בעין כל כמה דלא מתקטרי אימורים לא אשתרי בשר עיי"ש. ומעתה שפיר כתבו דאף בחישב לאכול אימורין למחר לא מפסיל דחישב לאכול לאחר שהעלה ומשלה האור ותו מותר הבשר באכילה. דאף בקומץ אמרינן לקמן (דף כו:) מאימתי מתיר שירים לאכילה משמשלה בו האור, מכ"ש באימורין שמשלה האור דמותר הבשר באכילה. והא דכתבו התוס' דאפילו באכילה שרי כונתם אבשר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. לא משכח להו וכו'.</b> ור' יוחנן ע"כ לא ס"ל מסקנא דהכא דד"ה פסול אתנייה אלא סובר דתנאי היא כדלעיל וכתירוץ הראשון שכתבו. ובהתירוץ שני לא באו לתרץ אלא אליבא דשמואל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא מלח וכו'. כדתניא וכו'.</b> הוצרכו לזה לאפוקי שלא נפרש דלא מלח קאי אמנחה כולה. ואמנם כן פירש הרע"ב בפירו' המשניות, ועיין בהרש"ש, ועיין במש"כ לקמן (דף כא. ד"ה עוד י"ל):
<h3>דף יח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כי אין וכו'. ואם הביא פסול וכו'.</b> שם במתניתין לא קתני פסול אלא דלא יצא ידי נדרו ורק בנדבה קתני פסול, והכא לא מיירי בנדבה כדקתני הרי עלי ס"א עשרונים וכו. וצ"ל דלאו דוקא הוא, וכונתם כיון דאמר ס"א סתם לקרבן גדול מכוין והוה כאמר להדיא בכלי אחד ולא יצא אם הביא בשני כלים, וכיון דבדיעבד כשר בלא בלל יש לו להביא בכלי אחד כדי שיקיים נדרו, ועיין בנדה (דף סה:) תוד"ה כל וכו'. ולבסוף דמסיק דבילה מעכבא שפיר מביא בשני כלים ויוצא נמי ידי נדרו דכיון דאי אפשר הוה כאומר הרי עלי מנחה מן השעורין דמביא מן החיטין לקמן (דף קג.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מודה וכו'. דהתם בתרומות ומעשרות וכו'.</b> פירוש דהתם דמיירי בתו"מ אי"צ שיהא מודה בעבודה דמאי ענין עבודה לתו"מ אלא צריך שיהא ת"ח. והכא דמיירי בקרבנות הניתנין לאנשי בית אב אי"צ שיהא ת"ח דכתיב לכל בני אהרן תהיה אלא לענין זה גלי קרא כיון דעבודת קרבן היא צריך שיהא מודה בעבודה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור"ש וכו'. לא בלל כשר וכו'.</b> פירוש דע"כ ס"ל לר"ש דיציקה אף בדיעבד פסולה בזר דאל"כ מנ"ל דמתניתין דלא כר"ש הא מתניתין בדיעבד הוא. ואהא הקשו דלר"ש דס"ל דיציקה בזר פסולה ע"כ בלילה מעכבא דאי אין מעכבא לא גרע זר מלא בלל כלל. והא דפסיקא ליה להגמ' גופא דלר"ש אף בדיעבד פסולה יציקה בזר י"ל משום דקתני לה בהדי קמיצות ואינך דפסולות אף בדיעבד בזר. וקצ"ע כיון דמתניתין אתיא כת"ק דר"ש אמאי קתני לשון דיעבד הא אף לכתחלה כשר דמקמיצה ואילך מצות כהונה וכדאמרינן בזבחים (דף לב.) מקבלה ואילך מצות כהונה ושחיטה כשרה בזר לכתחלה. ונראה איידי דקתני לא בלל דבדיעבד כשרה קתני נמי לא יצק וכדאמרינן בזבחים שם ומשום דבעי למתני טמאים וכו':
<h3>דף יט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שחיטה דלאו עיקר וכו'.</b> ק"ק נימא סמיכה תוכיח דלאו עיקר כפרה היא דאינה אלא שיירי מצוה בזבחים (דף ו.), ואינה אלא בבעלים. ונראה דשאני סמיכה שצריך להתודות בשעת סמיכה כדאיתא ביומא (דף לו.) ולכך צריך בעלים. ומ"מ צ"ע לדעת הרמב"ם פ"ג מה' מעה"ק דבשלמים אינו מתודה מפני שאינו בא לכפרה, א"כ נימא דסמיכה דשלמים תוכיח. אמנם בחידושי לזבחים (דף ו.) הבאתי דמפרש"י בתענית (דף כג.) ד"ה פר הודאה וכו' משמע דאף בסמיכה דשלמים מתודה. ולכאורה יש להקשות בהא דאמר וכ"ת אין דנין אפשר משא"א וכו' הא אף בבעלים כהן נמי מקריב אחר כדמוכח לקמן (דף עד.) דאמר מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת שירצה ת"ל ובא בכל אות נפשו ושרת, אלמא דאי לאו קרא הו"א דאחר מקריב. אך לק"מ דכיון דהו"א דאין יכול להקריב אלא הכהן שבאותו משמר הא גופא מקרי לא אפשר והו"א דמקריב אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה במקרא וכו'. וה"ה דלרבנן אצטריך וכו'.</b> פירוש לרבנן דולקח דאינהו נמי ס"ל כר"ש דכהונה בעי אצבע. אבל רבנן דס"ל התם זרק בשמאל פסול וודאי ס"ל דבכהונה לחודא סגי כדמוכח התם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דתרי מילי נינהו וכו'.</b> עיין בתוס' דחולין (דף קיד:) ד"ה או ל"ל וכו' שביארו דבריהם יותר דהתם תתננה ואכלה ומכור תרי מילי נינהו וחד קאי וודאי אזה וחד אזה אית לן למימר דתרווייהו קאי הכא והכא, אבל הכא לא קאי אלא אחד דוכתא או לעיל או לתחת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה גלי וכו'. שחיטת פרו בזר פסולה וכו'.</b> ולענ"ד נראה דאף למ"ד כשרה בזר נמי א"ש, דלדידיה לא קאי אהרן וחוקה אלא אזריקה, דשחיטה לאו עבודה היא כדאמרינן ביומא שם (דף מב.). ואי ס"ד דבעינן שחיטה בבעלים למאי אצטריך למכתב אהרן בזריקה הא כל זריקה הוה בעינן בעלים אלא משום דלא אפשר דזר הוא וא"כ בבעלים כהן אסור לאחר לזרוק מק"ו דשחיטה. אלא ע"כ דאף היכא דאפשר לא בעינן בעלים בזריקה ושפיר ילפינן מיניה שחיטה בק"ו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ושאני וכו'. מסלתה ומשמה וכן גבי עיכובא וכו'.</b> יש למחוק תיבת "וכן" וצ"ל "דגבי" עיכובא:
<h3>דף יט:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ושמואל וכו'. משום דנתחנך אהרן וכו'.</b> פירוש דלעולם יליף דורות משעה אלא דהכא לא חשיב תנא קרא דהכתוב לא בא אלא לספר המעשה שנתחנך אהרן בימי המילואים ומה שעשה בשמיני ולא לשנה הכתוב לעכב, וכמש"כ התוס' לעיל (דף יח:) ד"ה ואמר וכו' דכל היכא דלא כתיב בלשון ציווי לא אתא לעיכובא. ודחו דא"כ מאי פריך מהא דיליף דמזרקות מקדשות מדכתיב שניהם מלאים סולת הא התם חזינן דמקדש יבש וילפינן מינה לדורות, אלא ע"כ דאף דלא כתיב בלשון ציווי נמי הוה עיכובא אלא דלא ילפינן דורות משעה. ולא דמי למש"כ התוס' (לעיל שם) בבלילה דהתם לא כתיב בלשון ציווי בשום דוכתא בבלילה כמש"כ התוס' שם אבל הכא דכתיב בקומצו לשון ציווי הוא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ההוא וכו'. על הכבש וכו'.</b> תמוה הא הכבש היה באמצע המזבח רחב שש עשרה אמות כדאיתא בזבחים (דף סב:) ורחוק הוא מקרן מערבית דרומית שמונה אמות והיכי מצי להניח על הכבש הא לא מקיים לפני ה'. ונראה דכונתם על אותן שני כבשים היוצאין מן הכבש כדאיתא בזבחים שם והאחד מהן פונה ליסוד, וע"ז הכבש כתבו התוס' (דיקוץ) [דיגיש] המנחה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הרי מלח וכו'. מדאפקה רחמנא וכו'.</b> פירוש כיון דקריה רחמנא למתנות כהונה בלשון מלח לומר דחשובין לפני גבוה כדברים הקרבין על המזבח שצריך למולחם א"כ שנה הכתוב דגלי קרא הכא ג"כ שצריך מלח. ול"נ לתרץ קושיתם לפמש"כ התוס' לעיל (דף יח:) ד"ה ואמר וכו' דכיון דלא כתיב בלשון ציווי לא אתא לעכב, ה"נ דכתיב ברית מלח לא הוה עיכובא. ואי"ל דנימא איפכא דמברית מלח ילפינן מליחה וקרא דלא תשבית לעכב, די"ל דאצטריך ללאו כדפריך לקמן (דף נג.) ואימא לא תאפה חמץ ללאו, ולכך לא פריך בסמוך אלא מקרא דוכל קרבן מנחתך וכו':
<h3>דף כ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי הכי לא יצק נמי וכו'.</b> לכאורה יש לדייק מלא בלל איפכא דלא מלח כלל כדמפרשינן לעיל (דף יח:) לא בלל כלל. ונראה דכונת הגמ' מנ"ל לעשות פלוגתא חדשה ולומר דתנא דמתניתין פליג על ר"י ור"ש וס"ל דלא מעכבא מדקתני לא מלח ומשמע דלא מלח כלל, הא קתני נמי לא יצק וע"כ פירושו דלא יצק כהן אלא זר א"כ לא מלח נמי נפרש הכי:
<b><big>שם</big></b> <b>אימא אחרים באין חובה לה לבונה וכו'.</b> והא דממעטינן מעל מנחתך ולא מעל דמיך י"ל דממעט בכור ומעשר דליכא נסכים. אך תמוה לי הא אם נימא כן נמעט אברים ונרבה דם ובסמוך אמרינן דאדרבה אברים הו"ל לרבויי וכו' ועיין בפרש"י ד"ה אי מה מנחה וכו'. ונ"ל דהכי מקשה דנרבה נמי דם דהא דאחרים באין חובה לה יש לפרשו עצים דהעצים מכשירין ומתקנין הקרבן דבלא עצים אי אפשר להקריב, ועוד יש לפרש אחרים באין חובה לה דאחרי הקטרתן צריך להקטיר עוד דבר אחר. ופריך הגמ' דנרבה נמי דדמי ליה בחד צד דצריך להעלות אחריו עוד דבר אחר או דצריך עצים להכשיר הקרבן כי היכי דפריך אי מה מנחה מיוחדת וכו':
<h3>דף כ:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה נפסל וכו'. דקי"ל גבי דם אם עלה וכו'.</b> פירוש דאצטריך קרא לאשמועינן דאם עלה לאחר שקיעה ירד, דאי לאו קרא הו"א דאף דאסור לזרוק בלילה, אם עלה לא ירד, כי היכי דאמרינן בזבחים (דף פד:) דלן בדם לא ירד [משום] דלן כשר באימורין, כמו כן הו"א דאם עלה בלילה זורק [משום] דכשר באימורין, קמ"ל קרא דביום הקריבו למעט ירד. ואף לר"ש דס"ל בזבחים שם דנשחטה בלילה לא ירד, זהו דוקא היכא דהזריקה והשחיטה היה בלילה דליכא למעט מביום הקריבו אבל היכא דהשחיטה היתה ביום דלאו ביום אחד הוא תרד. ודחו זה דבדם איכא פלוגתא ולר' יהושע לעולם ירד ולר"ג לא ירד ומשמע דאף בפסול לילה לא ירד. ותמוה לי היכי הוה ס"ד דמביום הקריבו ממעטינן דירדו הא בזבחים שם אמרינן דלן בדם לא ירד שהרי כשר באימורין. ונראה דהתם מיירי באימורין דאם לן הדם ועלו האימורין לא ירדו, אבל בעלה הדם ירד. ובלא"ה צ"ל דקאי אאימורין דאי אדם נצטרך לומר דסובר כר"ג דבדם אם עלה לא ירד וזהו דלא כהלכתא דקי"ל כר' יהושע כדפסק הרמב"ם פ"ג מה' פסהמ"ק ה"ג:
<b>אך</b> ק"ל דהתוס' בזבחים שם ד"ה יוצא וכו' הקשו אהא דאמר התם לן בדם כשר שהרי כשר באימורין ולן באימורין כשר שהרי כשר בבשר, אמאי הוצרך לגמור דם מאימורין ואימורין מבשר לגמור דם מבשר, ותירצו דדם המתיר עדיף ולא ילפינן מדבר שהכשרו בכך עיי"ש. ומעתה הכא היכי הו"א אי לאו קרא היה מותר לזרוק בלילה שכן כשר באימורין הא באימורין הכשרו בכך וכן הקשיתי בחידושי לזבחים (דף נו.) בהתוס' שם. ונ"ל דלכאורה קשה בהא דאמרינן לן בדם כשר שכשר באימורין וכו' כיון דדם נפסל בשק"ה א"כ קודם שלן ירד דלא מצינן למגמר מאימורין דהכשרו בכך, וכיון דכבר נפסלו היכי נוכל להכשירם לאחר עמוד השחר דאם עלה לא ירדו. בשלמא אי לא נפסלו בשק"ה ורק בלילה אסור לזרוק מביום צותו ולא נפסלו אלא בע"ה שפיר י"ל דבלילה ירדו ולאחר ע"ה לא ירדו ככל עבודות שחיטה וקמיצה דאסורות בלילה ומותרות ביום. אלא אי אמרת דנפסלו מיד בשק"ה מקרא דהקריבו את זבחו והאי פסולא שייך נמי אף לאחר ע"ה היכי מסתבר להכשיר אחר ע"ה אטו משום דאתוסף פסול לינה עדיף והיא קושיא עצומה. לכך נ"ל דהא דאמרינן לן בדם כשר מיירי בנשחטה בלילה בבמה קטנה וכמ"ד בזבחים (דף קכ.) שחיטת לילה כשרה בבמה, דתו ליכא למעט מביום הקריבו דהשחיטה והזריקה שניהם ביום אחד, ופסול לינה איכא אף בבמה כדאיתא התם (דף קיג.) במתניתין הפיגול והנותר שווין בזה ובזה. ואף למ"ד דשחיטת לילה פסולה בבמה הא כתבו התוס' שם (דף יב.) ד"ה יום להרצאה וכו' דמודה ר' יהודה דנשחטה בלילה בבמה קטנה לא תרד עיי"ש, א"כ משום פסול לילה לא ירד וכשלן נמי לא ירד שכשר באימורין. ומעתה י"ל דכונתם דאצטריך קרא דביום הקריבו היכא דלן הדם בבמה גדולה דבבמה קטנה קי"ל דלא ירד הואיל וכשר באימורים ואשמועינן דנפסל בשק"ה וירד דכבר נפסלו בלילה וירדו וכמש"כ. אלא דלפ"ז לא יתכן הא דדחו דבדם איכא פלוגתא הא נ"מ אם העלה האימורים אחר שלן הדם:
<b>אמנם</b> לפי דברינו י"ל קושית התוס' בפשיטות דאצטריך קרא דביום הקריבו בבמה קטנה בשעת היתר הבמות למ"ד דשחיטת לילה כשרה בבמה וה"ה דמותר לזרוק בלילה, ואי לאו קרא הו"א דאם שחט ביום מותר לזרוק בלילה קמ"ל ביום הקריבו שיהיה ביום אחד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אם אינו ענין לתחלת שקיעה וכו'.</b> עיין בחידושי לזבחים (דף נו.) בתוד"ה מנין וכו'. אך ק"ל הא דאמר הכא אדרבה דם הו"ל לרבויי שכן נפסל בשקעה"ח כמותה, הא אינו דומה דדם פסול מתחלת שקיעה, והקטרת קומץ דנפקא מביום צותו אינו פסול אלא בסוף שקיעה. ונראה כיון דהקטרת קומץ במקום זריקה כדאמר לעיל (דף יג:), פסולה נמי מתחלת שקיעה כדם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מלמד וכו'. ואין מועלין בהם וכו'.</b> הטעם דאין מועלין נראה דהכסף משנה פט"ז מה' מעה"ק הי"ג כתב בשם הר"י קורקוס אהא דפסק הרמב"ם דהאומר הרי עלי עצים יכול ליתן דמיהן, שלמד כן מהא דאמרינן לקמן (דף כא:) יכול האומר הרי עלי קרבן מביא עצים מתוך ביתו וכו' אף עצים משל ציבור, וה"ה לאומר הרי עלי עצים שיביאו ג"כ העצים משל ציבור והוא אי"צ ליתן אלא דמיהן עיי"ש. ולכך נמי אין מועלין דבעצים של ציבור אין מועלין כדלקמן (דף כא:) דתנאי ב"ד על העצים שיאותו בהן:
<h3>דף כא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>האי תנא ר' ישמעאל וכו'.</b> ק"ל א"כ לבונה נמי לא תטעון מלח דאינו מקבל טומאה מדאצטריך קרא דוהבשר לרבות עצים ולבונה. ועוד לר' ישמעאל גופא אמאי אצטריך קרא למעט קטורת שאינו בא על מזבח החיצון תי"ל דלא מקבל טומאה, כדאיתא בנדה (דף נא:) הקושט וראשי בשמים וכו' אין מקבלין טומאת אוכלין, וראשי בשמים הן סממני הקטורת שחשב בכריתות (דף ו.) כדפירשו הרע"ב והתוי"ט בעוקצין פ"ג מ"ה עיי"ש. ונ"ל דבחולין (דף קיז:) אמר העור והרוטב והקיפה מצטרפין לטמא טומאת אוכלין ובגמ' שם (דף קכ.) אמר דקיפה היינו תבלין, ואע"ג דבפני עצמן אין מקבלין טומאה דאין דרכן לאוכלן בעיניהו מיהו ביחד עם המאכל מצטרפי כדפרש"י במתניתין שם ובגמ' עיי"ש. ומעתה י"ל דלבונה וסממני הקטורת נמי רגילין לתת בקדרה לתבלין וריח ומצטרפי עם המאכל לטמא טומאת אוכלין ותו ליכא למעט מטעם שאינו מקבל טומאה כיון דע"י צירוף מקבלי טומאה:
<b><big>שם</big></b> <b>תקריב אפילו בשבת וכו'.</b> המל"מ פי"א מה' שבת ה"ז הקשה למאי אצטריך קרא למשרי מליחה בשבת הא אין עיבוד באוכלין עיי"ש. ול"נ דלאו משום איסור מליחה נגעו בה אלא משום מבעיר שמקריב הבשר עם המלח ע"ג המזבח ושורף המלח. ונהי דהותרה הבערה במקדש הו"א דדוקא הקטרת בשר ולא מלח דלאו עיקר הקרבן הוא דלא מלח כשר. אך בזה יש לעיין דהתוס' לקמן (דף סד.) ד"ה שתים וכו' כתבו דריבוי בשיעורא בשבת אינו אלא מדרבנן עיי"ש, וה"נ דמקטיר הבשר עם המלח ביחד אינו אלא ריבוי בשיעורא ואינו אסור מדאורייתא. ונ"ל דהר"ן בביצה פ"ב אהא דאמרינן ממלאה אשה קדרה בשר וכו' כתב לחלק דריבוי בשיעורא בשבת לחולה אסור מדאורייתא דשבת דחויה אצל חולה וכל שהעיקר אסור אף תוספתו כמוהו, אבל ביו"ט דאוכל נפש הותרה כל שהוא מרבה על העיקר תוספתו כמוהו עיי"ש. נמצינו למדין מדבריו דהא דריבוי דשיעורין מותר משום דהתוספות דמי להעיקר. ומעתה י"ל דאף לדעת התוס' לקמן דריבוי בשיעורא בשבת נמי מדרבנן אינו אלא בתוספות כזה דאילו יבשל התוספות לבדו היה מותר בצריך לו השתא נמי דאי"צ הוה התוספות כמו העיקר ומותר. אבל הכא דהמלח אינו בר הקטרה כלל בשבת לבדו השתא נמי כי מקטיר להו בהדדי לא מקרי תוספות כלל דנימא תוספתו כמוהו אלא דבר אחר לגמרי הוא:
<b>עוד</b> י"ל דאצטריך קרא משום הראש שקרב בעורו ואינו בכלל הפשט כדאמר בחולין (דף כז.) מנין לרבות הראש שכבר הותז עיי"ש, ובעור איכא עיבוד. ובמל"מ שם ראיתי דבר תמוה שמביא בשם הרא"ה בבדק הבית דהבשר צריך מליחה עיי"ש, הא לעיל (דף יט.) אמר יכול כל המנחה כולה תהא טעונה מלח ת"ל קרבן, ומ"ש שיירי מנחה מבשר. ועיין לעיל (דף יח. בתוד"ה לא מלח) שהבאתי דהרע"ב בפירוש המשניות מפרש הא דקתני לא מלח כשר דקאי אמנחה כולה וזהו כדעת הרא"ה, ועיין בהרש"ש לעיל שם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יצאו עצים וכו'. דלית בהו מלקות וכו'.</b> הא דיליף מינה בפ' כל הפסולין דאוכל בשר לפני זריקה לוקה מוהבשר וכו' והא התם ליכא מלקות משום דזהו דוקא לר' שמעון אין לוקין בדבר שאין דרכו לאכול אבל לרבנן לוקין. ומש"כ עוד דלר' ישמעאל דאמר וכו' נראה להגיה "דלר' שמעון אמר" פסולא וכו' דבמתניתין שם (דף מה:) נזכר ר' שמעון:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדמשמע בריש המנחות והנסכים לרבנן וכו'.</b> תמוה מאד דבסוגיא שם משמע איפכא דאין פדיון בתר דשפינהו לגזירין עיי"ש. וכבר תמה הצ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>יש בעצים משום פיגול וכו'.</b> צ"ע לפ"ז בזבחים (דף מג.) דחשיב מנחת כהנים בהדי הנך דאין חייבין משום פיגול, הא לר"ש דס"ל לקמן (דף עב:) דמנחת חוטא של כהנים נקמצת והקומץ קרב בעצמו והשירים קרבין בעצמן, משכחת ביה פיגול כמו בעצים דשירים נשרפין כמנחת חוטא לר"ש כמש"כ התוס' לעיל ד"ה לדברי רבי וכו', והתם במתניתין דזבחים ר"ש מיירי. ונ"ל דאף דס"ל לר"ש דמנחת כהנים נקמצת אין דינו כמנחת ישראל דהקטרת הקומץ הוא המתיר שירים לאכילה ואם אבדו השירים אחר הקטרה נמי יצא. אבל במנחת כהנים לר"ש הקומץ אינו מתיר השירים להקטרה ויכול להקטיר השירים תחלה, ואם נחסרו השירים ולא הקריבן פסולה המנחה, ואין דומה למנחת ישראל אלא בזה דטעון קמיצה, ותו אין להם מתירין כדאמרינן לעיל (דף יג:) גבי לבונה דאי בעי הוה מקריב ברישא. שוב ראיתי בתוס' דסוטה (דף כג.) ד"ה הקומץ וכו' שנסתפקו בזה בירושלמי אי דין קומץ להשירים ולא מהני פיגול או דין שירים להם עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כאן בחטאות וכו'. פרש"י דבחטאת וכו'.</b> לכאורה היה נראה לפרש לפי פרש"י הטעם דדם שבישלו אינו עובר דכיון שבישלו נקפה הדם ואינו ראוי לכפרה ואינו עובר אלא בדם הראוי לכפרה. ופריך מהקפה הדם דחייב אף שאינו ראוי לכפרה ומשני דדם שבישלו מיירי בנקפה באור דלא הדרה אבל בחמה הדר וראוי אז לכפרה לכך חייב נמי השתא. ופריך בחמה נמי כיון דאדחי אדחי ותו אין ראוי לכפרה לעולם. ומשני כאן בחטאות החיצונות דחייב אף בנקפה באור ובחולין נמי חייב הואיל וראוי לכפרה בחטאת החיצונה, וזעירי דאמר אינו עובר מיירי בחטאות הפנימיות דאינו ראוי לכפרה הואיל ונקפה וה"ה בנקפה בחמה ג"כ פטור. וזהו טעמו של פרש"י שכתב בחולין (דף קט.) ד"ה הלב וכו' דדם שבישלו עובר עליו עיי"ש. והקשו התוס' לפרש"י דלפ"ז מאי פריך כיון דמלחיה נפיק מתורת דם הא במליחה אינו נקפה ואף אי מליח כרותח חייב דראוי לכפרה. לכך פירשו דדם שבישלו לא תליא מידי בנקפה דאף באינו נקפה פטור דנפק מתורת דם בין לכפרה ובין למלקות דכיון שבישלו נשתנה צורתו הראשונה. וכדומה לזה אמרינן בע"ז (דף לז:) דיליף בישולי עכו"ם דאסור ממים מה מים שלא נשתנה אף אוכל שלא נשתנה עיי"ש, אלמא דבישול משנה צורתו. ופריך ליה מהקפה דס"ד דמיירי באור ומשני דהקפה בחמה דלא בישלו. ולפ"ז צ"ל דהתוס' לא גרסי באור לא הדר דבלא"ה אינו חייב משום דם שבישלו. ופריך בחמה נמי נהי דלא הוה דם שבישלו מ"מ הואיל ואידחי כשהוא קפוי ואינו ראוי לכפרה אז אדחי לעולם ואינו חייב אלא על הדם הראוי לכפרה כדפרש"י. ומתרץ כאן בחטאות החיצונות ונקפה בחמה חייב וה"ה בחולין הואיל וראוי לחטאת חיצונה:
<b>ולפי</b> דברינו צע"ק דברי התוד"ה דם שבישלו וכו' שכתבו הטעם של פרש"י דאינו עובר בדם שבישלו משום דאינו ראוי לכפרה, ולדברי התוס' דדם שבישלו אינו עובר אף בצלול ע"כ ליתא לטעם זה, אלא הטעם הוא דנפק ליה מתורת דם וטעם זה שייך בין לענין כפרה ובין לענין מלקות. כן נראה לכאורה לפרש הסוגיא:
<b>אמנם</b> ראיתי בתשובות שאגת אריה החדשות (סימן טז) שהרבה לתמוה מאוד אהא דאמר רב פפא הלכך דם חמור שקרש ואכלו חייב הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החיצונות ומשמע דלרב חסדא פטור, והא משנה מפורשת היא בכריתות (דף כ:) דם שחיטה בין טהורין בין טמאין חייבין עליו. ואי"ל דאתא לאשמועינן דאף דם חמור שקרש חייב אף דכנגדו אין ראוי לכפר בחטאות הפנימיות. ליתא דכיון דמחייב על דם חמור צלול אף דאינו ראוי לכפרה הואיל וכנגדו חזי בקרבנות לחייב נמי אף על דם חמור קרוש כי היכי דמחייב בדם חולין קרוש הואיל וראוי בחטאת החיצונה, ומהיכי תיתי לחלק בין דם חולין דהוא עצמו ראוי לכפר לבין דם חמור כיון דגם בדידיה אמרינן הואיל, וסיים וצריך נגר ובר נגר דלפרקיניה. ועוד דוחק גדול לפרש לפירוש התוס' דהא דפריך בחמה נמי הואיל ואדחי וכו' היינו דאינו ראוי לכפר כיון דעדיין לא הזכיר כלל דדם קרוש פסול בקדשים. ע"כ נ"ל לפרש הסוגיא הכי דלפרש"י הטעם דפטור בדם שבישלו ונקפה משום דכיון דנקפה נפק מתורת דם שנשתנה. והא דפרש"י בד"ה דם שבישלו וכו' הטעם דלא חזי לכפרה היינו דאם היה ראוי לכפרה אף דנפק מתורת דם היה חייב דהתורה תלתה בכפרה כדכתיב ואני נתתיו על המזבח לכפר וכמו שאכתוב בסמוך. ופריך מהקפה דחייב ומשני דהתם מיירי שהקפה בחמה דכיון דמצי הדר לברייתו לא נפיק מתורת דם נמי השתא. ופריך אדרבה הואיל דהשתא נקפה אף כי הדר נמי לא יהא עלי' תורת דם ולא מבעי' למ"ד לקמן (דף נד:) יש דיחוי באיסורין אלא אף למ"ד אין דיחוי כבר יצא מתורת דם הראשונה ואינו עובר. ומשני אף דנפק מתורת דם מ"מ חייב בחטאות החיצונות דכתיב ולקח ונתן לגלות דאף קרוש דנפק מתורת דם נמי חזי לכפרה. ואף דאצטריך לגופה שיתן באצבעו ולא בכלי ולעולם בצלול, י"ל דבזבחים (דף יד.) אמרינן דהא דכתיב ולקח ולא כתיב וטבל אשמועינן דטבילת אצבע אינה מפגלת עיי"ש, ומעתה י"ל דרב חסדא סבר דהא דכתיב ולקח להורות דמצי לכפר בדם קרוש, וכיון דחזי לכפרה אף דנפק מתורת דם חייב דהתורה תלתה בכפרה:
<b>וכן</b> צריך לפרש לפירוש התוס' דס"ל בדם שבישלו אף בצלול נפק מתורת דם שנשתנה וכמש"כ לעיל. ופריך מהקפה את הדם דג"כ נשתנה ומשני דבחמה הדר ולא נפיק מתורת דם נמי השתא. ופריך אדרבה דלבטיל מיניה תורת דם אף אח"כ. ומשני כאן בחטאות החיצונות וכו' הכל כמו שפרשתי לפרש"י. וא"ש נמי מה שדקדקתי לעיל בתוד"ה שבישלו וכו' שהביאו הטעם דלא חזי לכפרה. ומעתה מיושב היטב קושית השאג"א דזהו פשיטא ליה דדם טמאים אף דאינו ראוי לכפרה חייב דמרבינן בכלל ופרט כדאיתא בכריתות שם. אלא בדם שקרוש דנפיק מתורת דם ס"ל לר"ח דאינו חייב אלא בחטאות החיצונות ובחולין הואיל וראוי לכפרה, אבל חטאות הפנימיות דאין ראוי לכפרה פטור הואיל ונפיק מתורת דם, ודם חמור שקרש נמי פטור דאינו ראוי לכפרה ונפיק מתורת דם ולא אמרינן כלל הואיל וכנגדו ראוי. ורב פפא דס"ל דחטאות הפנימיות חייב הואיל וכנגדו ראוי חייב נמי בדם חמור:
<h3>דף כב.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ועצים. ולילף ממלח וכו'.</b> קושיתם אברייתא דהכא דמפיק עצים מעל האש אמאי לא יליף ממלח. אבל אגמ' דפריך ועצים דפשיטא וכו' לא תקשי דבברייתא פשיטא ליה דמשל ציבור מקמי דיליף דמלח משל ציבור:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והן בולעות וכו'. ל"ל האי שינויא וכו'.</b> אינו מובן הא התם לא מקשה כלל מטעם ריבה שמנה אלא דהשירים גופי' לבטלי להקומץ ברובא והוה כמאן דליתא ואף דאינן בלועות מבטלי. ונראה לפרש לשון התוס' "ל"ל האי שינויא" כמו מאי מהני האי שינויא הא אין בולעות זו מזו בבלילתן שוות ואין שייך להקיש שירים לקומץ ולומר מה קומץ אין מבטל חבירו הא הקומץ גופא לא מצי להתבטל בחבירו דשווין הן. ואף אי אחד גדול מחבירו לא בטל דלדעת הרבה פוסקים בעינן כפל בביטול ברוב ועיין בפמ"ג יו"ד בפתיחה לה' תערובות ד"ה והנה יבש וכו'. ואי דהשמן שבלע אינו מתבטל בהקומץ דעולין אינן מבטלין לרבנן הא אין בולעות כשבלילתן שוות. אמנם בפרש"י בזבחים (דף קי.) פירש מה אין קומץ מבטל חבירו אף אם הוא גדול ממנו עיי"ש, וס"ל דקאי אקומץ גופא וכהפוסקים דלא בעינן כפל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אע"פ שזה חרב וכו'.</b> פירוש ובולע החרב מהבלול ובטל השמן בהסולת ולר' יהודה דס"ל מב"מ לא בטל אבל עולין מבטלי בשא"מ אמאי לא בטל השמן בהסולת הא מבא"מ הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הדבר ידוע וכו'. וי"ל דלא אמרינן וכו'.</b> וקושיתם השניה שהקשו דהו"ל נראה ונדחה נמי מתורצת בהכי דכיון דיותר מפי חבית הוא לא שייך לומר דנדחה דלא מקרי דיחוי כלל כמו דלא אמרינן דבטל. אך ק"ק מעיקרא מאי קושיא הא בידו להוסיף דם ובזבחים (דף לד:) אמרינן דכל שבידו לא הוה דיחוי. ונ"ל דהא דלא הוה דיחוי היינו דלבסוף כשחזי הוה כלא נדחה מעולם, אבל מ"מ בשעה שנדחה שם דיחוי עליה ואסור לדחות בידים אע"ג דבידו לתקן, ושפיר הקשו האיך מערה לכתחלה דם הפר:
<h3>דף כב:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מכאן לעולין וכו'. דאין מצות מבטלות וכו'.</b> ול"נ דהא דמצות אין מבטלות היינו אם מבטל בשעה שעושה המצוה כגון במצה ומרור דהאכילה היא המצוה והיא מבטלה. אבל בדם פר ושעיר דנתבטלו טרם שזרק ועשה המצוה דהזריקה היא המצוה. ואפשר שזהו ג"כ כונת התוס' בתירוצם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור"י סבר וכו'. וכעין זה מפרש ר"ת וכו'.</b> פירוש כי היכי דמחלקינן לרבי יהודה במב"מ בין לח ליבש מחלק ר"ת נמי בכל הני דלא בטלי במב"מ אף לרבנן כמו טבל ויין נסך דדוקא בלח לא בטלי ולא ביבש. ובזה מישב הקושיא משני כוסות וכו' דס"ל להתוס' השתא דאיכא ביחד מאה לבטל, ועיין מש"כ התוס' בסוה"ד, דתרומה דמיא לטבל דטעמא דכהתירו כך איסורו שייך נמי בתרומה ולכך אסור במשהו דמב"מ בלח כמו טבל והא דבעלמא תרומה עולה בק"א היינו ביבש. וכתבו תו דר"ת חזר בו ממה שמחלק במב"מ בין לח ליבש, והקושיא מב' כוסות מתרץ דהא דאסור במשהו במב"מ בטבל ויין נסך ותרומה אינו אלא במב"מ גמור שאפשר להמבטל להיות כבטל וכדאמרינן לקמן לר' יהודה במב"מ. וההיא דב' כוסות דאסור במשהו מיירי שנתערב תרומה בחולין שאין מתוקנים דהטבל אפשר להיות תרומה, והא דבעלמא בטל תרומה בק"א מיירי במב"מ שאינו גמור שנתערב תרומה בחולין מתוקן. וטבל נמי אם אי אפשר להמבטל להיות כבטל בטל ברוב. ותרומה בשא"מ גמור בטל ביבש ברוב מן התורה ובלח בנו"ט. וכל התירוצים שכתבו בסמוך כולם סוברים על דרך זה. אלא שק"ל בנתערב תרומה בטבל מאי נ"מ דשאינו מינו רבה על התרומה ומבטלו סוף סוף אסורין מחמת הטבל. ואי"ל דמיירי בטבל שלא ראה פני הבית כמש"כ בסמוך כיון דעשאן יין ע"כ דרכן בגת. ונראה דמיירי שנתערב תרומה דרבנן בדמאי ונ"מ להאכיל לעניים דאי בטל התרומה בהדמאי מותר לעניים דמאכילין העניים דמאי כדאיתא בעירובין (דף לא.):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמשקין לכי מסרחי וכו'.</b> לכאורה לפ"ז היכי אמרינן שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחא טומאתה הא לכי מסרחא לאו אוכל הוא. ובחידושי לזבחים (דף עג.) בהתוס' שם פירשתי כונתם דאיסור והיתר אכילה ושתיה תליא אם ראוי לאכילה ושתיה ואם אינו ראוי אין שייך עליה שם איסור והיתר לאכילה ושתיה דלאו בר אכילה ושתיה הוא. ולכך במשקין אין שייך לומר דכי מסרחי שם היתר עליה דכיון דאינו ראוי לשתיה אין שייך עליהן שם היתר לשתיה. אבל טומאה וטהרה לא תליא בראוי לאכילה דאף זובו ושכבת זרעו מטמאין אלא דנבלה טהרה התורה כשאינה ראויה לאכילה ושפיר אמר דלכי מסרחא טהורה היא:
<b>ולפמש"כ</b> ניחא היטב מה שהקשה בס' אמרי שפר (סי' פו) על התוס' מההיא דלקמן (דף כג:) דפריך התם מהא דקתני תיבלה למצה בתבלין כשרה וקס"ד דאפיש תבלין טפי ממצה ובשלמא למ"ד בתר בטל אזלינן בטל הוה כמבטל דכי מעפש המצה יצאה מתורת מצה כתבלין אלא למ"ד בתר מבטל אזלינן תבלין מי הוה מצה עיי"ש, ולדברי התוס' אם מעפשה לאו שם אוכל עלה כמש"כ במשקין. ולפמש"כ בביאור דבריהם א"ש דדוקא באיסור והיתר אין שייך לומר דכי מסרח הוה היתר לאכילה כיון דאינו ראוי לאכילה, אבל במצה דבעינן למימר דהוה כתבלין דאינו יוצא באכילת מצה שפיר אמרינן דכי מעפש אינו יוצא דלאו בר אכילה היא כמו דאינו יוצא בתבלין:
<h3>דף כג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ושאינו מינו רבה וכו'.</b> ואף דבכ"מ באינו מינו בנותן טעם וכאן אפשר דאין בהסולת ששים נגד השמן. נראה דגבי הקרבה לא תליא בנו"ט, כדאמרינן בדם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר לעיל (דף כב.) ולא משערינן בנו"ט, ובזבחים (דף עט.) נמי אמרינן כל היכא דאיכא חזותא במראה. וגבי הקרבת קומץ נמי אפשר דתליא במראה סולת:
<b><big>שם</big></b> <b>הוא עצמו משכשכו וכו'.</b> עיין במש"כ לקמן (דף נט: ד"ה במתניתין):
<b><big>במתניתין</big></b> <b>נתערב קומצה בשיריה לא יקטיר וכו'.</b> עיין לעיל (דף ט. ד"ה ור"ל) מה שהקשתי לר"א דס"ל בזבחים (דף עז.) באברי חטאת שנתערבו באברי עולה דיקריבם ורואה אני אברי חטאת כאילו הן עצים, אמאי לא יקטיר הכא השירים לשם עצים עיי"ש. וכעת נ"ל דלעיל שם אמרינן שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אף דמקטיר קומץ עליהן אסורין השירים באכילה עיי"ש. ומעתה י"ל דמתניתין מיירי דנתערב במקצת שירים ואי יקטיר אי אפשר שלא ישרפו תחלה מקצת מן השירים כמש"כ לעיל (דף ט.) שם והו"ל שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה ואסור באכילה ויפסיד השירים בידים כדאיתא בפסחים (דף כ:) בחבית של תרומה שנשברה בגת העליונה ובבור חולין טמאים ס"ל לר"א דתרד ותטמא ואל יטמאנו ביד. ואע"ג דבאברי חטאת שנתערבו באברי עולה ס"ל לר"א דינתנו למעלה ולא חיישינן להפסד קדשים בידים שאני התם דבדידהו גופי' אירע הקלקול שנתערבו אבל הכא השירים שנשארו לא נתערבו ואסור להפסידם ועיין לקמן (דף מח.):
<b>עוד</b> נ"ל דזהו פשוט דאף דשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהן מ"מ אסור לכתחלה לחסר השירים קודם הקטרה. ומעתה אי יקטיר השירים והקומץ שנתערבו הרי מחסר השירים קודם הקטרה דאי אפשר שלא ישרפו תחלה השירים. ואף דאברי חטאת ג"כ אסור להפסיד לכתחלה ואפ"ה אי נתערבו יתנו למעלה שאני התם דליכא אלא איסור דהפסד קדשים וכיון דסוף סוף אסור באכילה לא חיישינן להפסד קדשים. אבל במנחה מלבד הפסד קדשים אסור לחסר השירים קודם הקטרה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חרב וכו'. וצ"ע אי הוה אמרינן יקרב וכו'.</b> נראה דספקתם הוא לפמש"כ התוס' בזבחים (דף עז:) ד"ה בדם וכו' ושם (דף עט:) בתוד"ה במאי וכו' דע"כ לא אסרו רבנן לשם עצים אלא במידי דהקרבה כגון הניתנין למעלה שנתערבו בניתנין למטה דאין לשנות בדם כשר לזורקו למעלה להכשיר העליונים, אבל בדם פסול אפילו רבנן מודו דשרי לשם מים עיי"ש. וה"נ כיון דהבלול פסול הוא שרי להקריבו לשם עצים עם החרב. אבל לתירוץ הראשון שכתבו שם י"ל דאף בכה"ג אסור:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ושחוטה וכו'. אלא תולין וכו'.</b> תמוה אי ברה"ר ספקו טהור כמש"כ התוד"ה שחוטה וכו', ואי ברשות היחיד שורפין. ועיין בהרש"ש. ול"נ דהא דספק טומאה בר"ה טהור כתבו התוס' בסוטה (דף כח:) ד"ה מכאן וכו' דמוקמינן אחזקת טהרה עיי"ש. וא"כ זה אינו אלא בטומאה וודאית והספק הוא על הככר אם נגע בהטומאה או לא אזי מוקמינן הככר בחזקת טהרה. אבל הכא דודאי נגע בחתיכה זו והספק הוא בהטומאה דלא ידעינן אי טמאה החתיכה או טהורה היכי שייך לאוקמי הככר אחזקה כיון דהחתיכה נשארה בספקו. דממ"נ אי נוקמא להככר אחזקה ע"כ צריך להחיק החתיכה בחזקת שחוטה וזה וודאי אינו דלא מהני חזקת הככר להחתיכה לכך טמא הככר מספק. והתוס' שכתבו דספקו טהור מיירי דאינו ידוע כלל באיזה חתיכה נגעה אז שייך לאוקמי הככר אחזקת טהרה דנגע בהשחוטה. ויש עוד להאריך בזה ואכ"מ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שחוטה וכו'. דכל קבוע כמע"מ וכו'.</b> אין זה קבוע ממש דקבוע לא הוה אלא היכא שניכר האיסור, ועוד דקבוע לא תליא כלל במינו ואינו מינו, אלא התערובות דלא בטלי קרי קבוע. ובזבחים (דף עג.) נמי אמרינן נמשוך הוה ליה קבוע וכל קבוע כמע"מ, והתם נמי אינו ניכר האיסור, אלא התערובות בע"ח דלא בטלי קרי קבוע כמש"כ התוס' בחולין (דף צה.) ד"ה ספקו וכו':
<h3>דף כג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דלכי מעפשה הוה כתבלין וכו'.</b> תמוה לי הא ע"כ לא אמרינן האי סברא אלא במב"מ דצריך שיהיו שווין בכל דבר, אבל במין בשא"מ מאי מהני דמצי הבטל להיות כהמבטל כיון דהעצם הוא אינו מינו ובכה"ג לא שמעינן לר' יהודה דלא בטל. תדע דנתערב ביין סובר ר"י דבטל ורואין כאילו הוא מים, ואמאי הא הבטל אפשר להיות כמבטל שכשילין לילה אחת יצא מקודשתו כדפרש"י לעיל ד"ה לעולם וכו', אלא ע"כ אם בעצם הוא אינו מינו בטל. ונ"ל דהתוס' בביצה (דף לט.) ד"ה משום וכו' הקשו אהא דאמר התם דלכך לא בטיל מים ומלח לגבי עיסה דהוה דבר שיש לו מתירין הא זה אינו אלא (במים) [במב"מ], ותירצו כיון דהעיסה אינה נלושה אלא ע"י המים והקדרה נתקנה בשביל התבלין כמין במינו חשיב עיי"ש. וה"נ כיון דתבלין צורך המצה דמטעימים להמצה חשיב כמין במינו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא למ"ד וכו'. דחוזק המרירות וכו'.</b> נראה דלפ"ז מתורצת נמי קושיתם הראשונה דחריפות התבלין מבטל להטעם דמצה. אמנם בעיקר קושיתם הראשונה נראה מכאן ראיה למש"כ האיסור והיתר הובא בש"ך יו"ד (סימן צח סק"ו) דהא דמין בשא"מ ביבש צריך ששים אין הטעם שמא יבשלם ויתן טעם דא"כ היה מותר ממ"נ דאי נודע התערובות קודם הבישול מותר אף לבשל יחד דכבר נתבטלו. אלא הטעם דשלא במינו אף בדבר יבש שאינו נו"ט חמור יותר לפי שנקרא דבר שיש לו תקנה דיכול קצת להכיר האיסור ולהסירו משם ועיין בש"ך (סי' צט ס"ק כא). והנה הא דצריך ס' ביבש בשא"מ אינו אלא דרבנן כמש"כ הש"ך (סימן קט) בשם האיסור והיתר גופי'. ומעתה א"ש הכא דכיון דתבלין נפישי נתבטלה העיסה בהתבלין מן התורה דיבש הן ואף אי העיסה מקרי לח מ"מ התבלין וודאי יבש הם והוה לח ביבש ונתבטל ברוב כיון דאינו נו"ט. ותו אף כשיאפה ויתן טעם המצה בהתבלין נמי אינו יוצא דכבר נתבטל ואינו חוזר וניעור וכמש"כ האיסור והיתר הנ"ל. אך כ"ז במצה ותבלין אבל עשה עיסה מן החיטין ואורז הוא לח דקמח בקמח מקרי לח וכמש"כ התוס' לעיל (דף כב:) ד"ה ר' יהודה וכו' ונותן טעם מיד החיטין בהאורז:
<h3>דף כד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הנ"מ היכא דנגעי אהדדי וכו'.</b> ואי"ל אי דנגעי ל"ל צירוף הא החצי עשרון שנטמא מטמא השני בנגיעה. די"ל דסוגיא דהכא סברה כחכמים דס"ל במעילה (דף ח.) דטבו"י אף בקודש אינו אלא פוסל, ועיין בפסחים (דף יד) תוד"ה ואילו וכו'. ועוד דנראה דקמח לא הוה כגוש אחד ואי נטמא מקצת לא נטמא כולו. וכן משמע במתניתין דטבול יום (פ"ג מ"ד) דקתני עיסה שנלושה במי פירות רע"ק אומר לא פסל אלא מקום מגעו דמי פירות אין מחברין העיסה להיות אחד עיי"ש, ואם איתא אף דאינו מחבר לא גרע מאלו היה קמח. והנה הטורי אבן בחגיגה (דף כג:) הקשה דשם מייתי מתניתין דעדיות העיד ר"ש על אפר חטאת שנגע במקצתו שטמא כולו, ואי דנגעי אהדדי ל"ל צירוף תי"ל דכל אחד מטמא חבירו דאין מונין ראשון ושני בחטאת כדאיתא בפרה (פי"ב מ"ו). ול"נ דדוקא אם הוא בר קבולי טומאה אלא דאין בו כח לטמא אחרים משום דאינו אלא חמישי אמרינן דלחטאת אין מונין ראשון ושני. אבל באפר חטאת דלאו בר קבולי טומאה הוא כלל דלא שייך ביה חיבת הקודש כמש"כ התוס' ביומא (דף מח.:) ד"ה מדפסיל וכו' אלא דרבנן גזרו ביה דליקבל טומאה י"ל דלא גזרו אלא ליטמא איהו גופי' ולא לטמא אחרים. וכמו כן מצינו בחיבת הקודש דמשוי אוכלא ואפ"ה בעי לה בחולין (דף לו.) אי מונין ראשון ושני. ואף דהתם אמרינן דמדרבנן מונין וכן מסיק לקמן (דף קב:), היינו דוקא בחיבת הקודש דהוא דאורייתא אבל באפר פרה דרבנן לא:
<b><big>שם</big></b> <b>אין לך דבר שמטמא מאוירו אלא כלי חרס וכו'.</b> לכאורה משמע דבכ"ח מטמא טבול יום מאוירו, וזה אינו דבפסחים (דף כ.) אמרינן השרץ שנמצא בתנור הפת שניה ולא אמרינן דהתנור הוא כמאן דמלי טומאה מהשרץ אלא הפת לא נטמא אלא מהתנור דהוא ראשון והפת שניה עיי"ש. וא"כ הכא לא נטמא הכ"ח מהטבו"י דאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה כדפרש"י בפסחים שם ובעירובין (דף קד:) במתניתין, ותו לא נטמא גם האוכל המונח בו. וצ"ל דכונת הגמ' בכ"ח שנטמא בשרץ דמטמא מאוירו אבל טבו"י אה"נ דלא מטמא:
<b><big>שם</big></b> <b>מי אמרינן שבע לה טומאה וכו'.</b> ק"ל דבנזיר (דף מב:) איתא נזיר שנטמא במת וחזר ונטמא במת אחר לא מחייב ואמרינן התם דדוקא בטומאה בחיבורין כגון שבשעה שנושא הנזיר על כתיפו מת זה נטמא במת אחר לא מחייב משום הנגיעה השניה אבל שלא בחיבורין חייב. ופירשו התו' בשבועות (דף יז.) ד"ה נזיר וכו' הטעם דשלא בחיבורין שפירש מן הראשון דמי שהיה אז נוגע בו כשפירש לא היה טמא אלא טומאת ערב לכך כשעובר ונוגע במת שני חייב שהוסיף טומאה על טומאתו דמי שהיה נוגע בו עתה כשנגע במת טמא טומאת ז' עיי"ש. ולפי סוגיא דהכא תקשי אמאי טמא השני טומאת ז' הא הנגיעה שנגע הראשון בהמת השני לא מהני דשבע לה טומאה כדאמרינן הכא דאין מצרף כיון דהנגיעה שנגע טבו"י בהראשון לא מהני לטמאותו דשבע לה טומאה. ונ"ל דשאני התם דהא דטמא השני טומאת ז' לאו מטעם דנטמא מהראשון שנטמא עתה אלא מטעם דחשבינן ליה כאילו נוגע השני ג"כ בגוף המת כמו הראשון. ונראה דאף אם הראשון הוא עכו"ם דאינו נטמא כלל כדמוכח בנזיר (דף סא:) נמי טמא השני טומאת ז'. וכן נראה מהמל"מ (פ"ה מה' טומאת מת ה"ב) שכתב כללו של דבר חיבורי אדם במת קרי לשני לפי שחשוב כאילו הוא מחובר עם המת עיי"ש, אבל הכא בצירוף כלי לא נטמא השני אלא מחמת שנטמא הראשון ולכך מבעיא ליה אי שבע ליה טומאה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הנ"מ היכא וכו'. מטמא את הכלי וכו'.</b> תמוה הא אף בטמא שנגע בחצי עשרון אין אוכל מטמא הכלי כדפריך בפסחים (דף יט:) אי דנגע בבשר אין אוכל מטמא כלי. ונ"ל דס"ל לפרש"י דהסוגיא קאי לר' חנינא דס"ל לעיל (דף ח.) אין מנחה קדושה בלא שמן וא"כ כשחולק העשרון בביסה ע"כ חלק כל חצי עשרון עם השמן שלו, ותו נטמא הכלי מחמת המשקה מדרבנן דמשקין מטמאין כלים כדאיתא בשבת (דף יד:) ועושה הכלי שני ומטמא חצי עשרון השני. ולכך נקט טבו"י דמשקה הבאה מחמת טבו"י אין מטמא כלי דהמשקה אינו אלא שלישי דכל הפוסל התרומה מטמא משקין להיות תחלה חוץ מטבו"י בפסחים (דף יד:):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הושיט וכו'. ולא בכלי עכ"ל.</b> תמוה אף אי נגע בכלי הא אין טבו"י מטמא כלי וכדפרש"י לעיל. ונ"ל דבזבחים (דף יז:) פליגי תנאי אי מחוסר כפורים דזב כזב דמי ופרש"י שם דנ"מ למנות ראשון ושני עיי"ש ובתוד"ה קסבר וכו'. ומעתה י"ל דהוצרך לפרש דלא נגע בכלי בטבו"י דזב דלמ"ד כזב דמי מונין ראשון ושני ומטמא כלי. ואף דהסוגיא ע"כ לא קאי למ"ד כזב דמי לפמש"כ לעיל בפרש"י ד"ה הנ"מ וכו' דלדידיה המשקה מטמא הכלי לר' חנינא דאין מנחה קדושה בלא שמן. מ"מ כיון דלר' יוחנן דאמר מנחה קדושה בלא שמן משכחת האיבעיא אף למ"ד כזב דמי פירוש אליבא דכו"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאין צריך וכו'. ושמא סבר כההיא שינויא וכו'.</b> תמוה אדרבה לאידך שינויא משמע דאפילו אי"צ לכלי כמו בכלי חול נמי מצרף מדאורייתא ביש לו תוך, דקרטבלא כלי חול הוא ואפ"ה דוקא באין לו תוך הוא מדרבנן אבל יש לו תוך מדאורייתא. ונ"ל דהתוס' בחגיגה שם ד"ה דאורייתא וכו' הקשו אמאי לא קאמר כגון שצברו בכלי חול דמדאורייתא כלי שרת מצרף ולא של חול עיי"ש. ולתרץ זה י"ל דס"ל להתוס' דהכא דהסוגיא שם קאי אליבא דר"י בר' יהודה דס"ל לקמן (דף כח:) כלי שרת של עץ כשר, ומשמע דאף כלי עור כשר לדידיה דלא מיעט אלא של חרס ובשבת (דף טז.) נמי משוה כלי עור לכלי עץ לענין טומאה, וקרטבלא דהתם נמי בכ"ש מיירי ודוקא משום דאין לו תוך אינו מצרף מדאורייתא אבל לעולם צריך לכלי. עוד י"ל דכונתם לומר דרב כהנא יתרץ כשינויא דרבה בב"ח דאורייתא כ"ש שיש לו תוך מצרף וגזרו רבנן אף בכ"ש דאין לו תוך אבל לא יסבור כרבב"ח בהא דאף כלי חול מצרף. והא דקתני ברישא העיד ר"ש על אפר חטאת שנגע במקצתו שנטמא כולו ואפר חטאת אי"צ לכ"ש, י"ל דשאני אפר דמעלה עשו בפרה. שוב ראיתי בתוס' דיומא (דף מח.:) ד"ה מדפסיל וכו' שכתבו בשם הריב"א דלמאי דמסיק שצברו ע"ג קרטבלא ואפילו אין לו תוך מצרף מיירי בשצריך לכלי עיי"ש ובמהרש"א, ועל כרחך ס"ל דהקטרבלא כ"ש הוא:
<h3>דף כד:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא להכי וכו'. קודם שעשאו וילון וכו'.</b> עיין בצ"ק שדחק לישב אמאי לא מוקי רבא שנגע לאחר שעשאו וילון. ולק"מ דזה פשיטא דטמא מגע וכן ראיתי להמל"מ (פי"ב מה' אבות הטומאות) שכתב כן עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כי נגע וכו'. בפחות מכביצה אוכלין וכו'.</b> פירוש דאי איכא אוכל פחות מכביצה מצטרף עם האבמ"ה לטמא. דאי האבמ"ה לא הוה אוכל לא היה טמא הפחות מכביצה דאין אוכל מקבל טומאה פחות מכביצה מן התורה, והשתא דהוה אוכל מצטרף והוה כביצה אוכלין ונטמא האוכל מהאבר מה"ח, דאבמ"ה מצטרף ומטמא כמש"כ התוס' בב"ק (דף עז.) ד"ה פרה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואין לתרץ דהאי דחישב וכו'.</b> דבריהם אינם מובנים, ומש"כ לפרש בצ"ק משום טומאה בבת אחת ג"כ אינו מובן דהא קודם מחשבה לא מטמא וע"כ בזה אחר זה הוא, וכן תמה המל"מ (פי"ב מה' אבות הטומאות). ול"נ להגיה ואי"ל דהאי דחישב עליו ואח"כ חתכו מטמא "לאו" משום טומאת בית הסתרים מטמא דהתם אמרינן דמטמא דמוקי לה כר"מ. וכונתם דאי"ל דלאו מטעמא דבית הסתרים מטמא אלא משום שנטמא בשעת פרישתן מאביהן וליכא בכזית בשר הפורש מאבמ"ה טומאת אבמ"ה כמש"כ בסמוך. ודחו זה דמסוגיא דהתם מוכח דמחמת בית הסתרים טמא דמוקי לה כר"מ:
<h3>דף כה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואימא עון בע"מ וכו' אמר קרא וכו'.</b> ק"ל אימא עון דנקבה בעולה. ואי"ל דקרא ונשא משמע בכל קדשים ליתא דעון בע"מ נמי אינו בעופות. ונ"ל דדוקא מבע"מ פריך דמיירי בהקדיש תמימה ונעשה בע"מ דקדוש קדושת הגוף. אבל מקדיש נקבה לעולה אינו קדוש כלל קדוה"ג לר' שמעון דס"ל בתמורה (דף יט:) המקדיש נקבה לעולה תמכר שלא במום, ופשיטא דאינו מרצה דמעיקרא לדמי קאי. אך זה לא יתכן דע"כ הברייתא לא מתוקמא כר"ש דס"ל טומאה דחויה בציבור ביומא (דף ז:). ונ"ל דאתיא כר' יהושע דס"ל בתמורה (דף כ.) כר"ש במקדיש נקבה לעולתו ולאשמו, ובפסחים (דף עח.) מוקמינן דר' יהושע ס"ל טומאה הותרה בציבור כדפרש"י שם ד"ה ביחיד לכתחלה פסולה עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בשני וכו'. דיודע היה אביי שיש חילוק וכו'.</b> עיין בתו' דחולין (דף עב:) ד"ה אלא וכו' שכתבו ומעיקרא דבעי אביי למפשט מסדין וקאמר כי נגע הזב מיהא טמא אפילו לבסוף וכו' אכתי לא הוה ידע ברייתא דשני סדינין וכו' דמוכח מינה דלא חייל קל על חמור עיי"ש, ולפי מש"כ בסמוך א"ש היטב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ משוה בת אחת לזאח"ז וכו'.</b> בזה נ"ל ליישב פרש"י בחולין (דף עב:) אמתניתין דשלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס א"ר יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע זב. ופרש"י בד"ה אלא שאם נגע בו הזב ברגלו ערום כשדרס עליו או לאחר דרס וכו', ותמה המל"מ (פי"ב מה' אבות הטומאות) בשם הרמב"ן הא לאחר שדרס אף לאביי אינו מטמא כדמוכח משני סדינין דהעליון אינו טמא מגע מדרס עיי"ש. ולפי דבריהם י"ל דלאביי דס"ל קלה על קלה חל בזאח"ז ה"ה דחל נמי חמורה על חמורה. ומעתה י"ל דהא דפרש"י שאם נגע ברגלו וכו' או לאחר שדרס וכו' כונתו דאחר שנטמא מדרס נגע ברגלו ערום עוד הפעם ונטמא השתא עוד טומאת מדרס דחמורה על חמורה חלה. ואף דליכא נ"מ בין הראשון לשני מ"מ נטמא מחדש כי היכי דרוצה לומר אביי מעיקרא דחלה טומאת מגע אטומאת מדרס אף דליכא עכשיו נ"מ בזה דבכלל מדרס הוא ג"כ מגע. וכיון דנטמא מדרס תו טמא נמי מגע מדרס דבבת אחת הוא, ואף דכבר נטמא מדרס ואין חלה קלה על חמורה בזאח"ז מ"מ כיון דמועיל נגיעתו לחול עליו טומאת מדרס ע"כ יועיל נמי למגע דאי לא חשבת לה כמגע והוה כלא נגע לא מצי נמי לטמא מדרס דא"א לחלק. ותרתי נקט פרש"י בחולין שם דלרבא מיירי דנטמא במגע במדרס הראשון ולאביי נטמא אף במדרס השני:
<b>ובזה</b> ניחא היטב קושית התוס' בחולין והבאתי לעיל אהא דאמר אביי כי נגע הזב מיהא טמא הא מברייתא דשני סדינין מוכח דלא חל קל על חמור. ולפמש"כ א"ש דאביי מפרש שנגע הזב שדרס ברגלו יחף דמטמא מדרס ומגע מדרס בבת אחת וכי היכי דחייל חמורה על חמורה חל נמי קלה על קלה. ונראה דמזה הוציא רש"י בחולין דלאביי חייל מדרס על מדרס וכיון דנטמא מדרס נטמא נמי מגע וכמש"כ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מכללו בבמה וכו'. שאין שם קלעים וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהביא מה שתמה התוי"ט דלהדיא מבואר בזבחים (דף קיב:) במתניתין דבמת ציבור של נוב וגבעון קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים עיי"ש. ולכאורה י"ל דרש"י נמי בבמת יחיד מיירי, והא דהקשה התוי"ט שם דאי בבמת יחיד הו"ל להקשות מכל הני דברים דחשיב התם דאינו נוהג בבמה קטנה, כבר כתבו התוד"ה ואימא עון וכו' דמעון דזרות הוה מצי לאקשויי ולשנויי וכו' ולאו דוקא זרות אלא כל הני דחשיב התם. אמנם אי אפשר לומר כן דאי בבמת יחיד מיירי הו"ל לאביי לתרץ דבמה הכשרו בכך כדמתרץ אשמאל, וכדכתבו התוס' בזבחים (דף פד:) ד"ה הגה יוצא וכו' דלכך לא יליף יוצא דדם מבמה דהכשרו בכך. לכך נ"ל דבזבחים (דף קכ.) אמר ר"א עולת במת יחיד שהכניסה לפנים קלטוה מחיצות ונוהג בה כל דיני במה גדולה. והדר אמר בעי ר' זירא עולת במת יחיד שהכניסה לפנים וחזר והוציאה מהו אי אמרינן קלטה מחיצתה ואם יצא הבשר לפני זריקה צריך להחזיר לפנים ואי יצא הדם נפסל או כיון דהדר הדר. ועיין בחידושי שם שכתבתי דמדקבעי בהוציאה לחוץ ש"מ דאם היא עדיין בפנים פשיטא דדין במה גדולה עליה וכדר"א דאמר קלטוה מחיצות אלא דמבעי' ליה בהוציאה לחוץ דכיון דהדר הדר עיי"ש. ולפ"ז אף אי נימא דאי הדר הדר מ"מ כל זמן שהיא בפנים אסור להוציא לחוץ דקלטוה מחיצות. ומעתה י"ל דר' זירא דאמר הכא ואימא עון יוצא שהותר בבמה פריך אי נימא דכיון דהדר הדר ומיירי בקדשי במת יחיד שהכניסן בפנים דאי הדר והוציא לא נפסלה ביוצא דכיון דהדר הדר אבל לכתחלה אסור ואין זה הכשרו בכך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא אינו וכו'. וקומץ וכו' ואפילו פסולא נמי וכו'.</b> משמע מדבריהם דבקומץ נמי ליכא פסול דהא כתבו דקומץ לא הותר מכללו ואי נפסל לא הוה הותר מכללו. וזהו תמוה הא פשיטא דפיגל בקומץ או בשירים נפסלה המנחה וצריך להביא אחרת, ואי לא נפסל הקומץ אמאי צריך להביא אחרת הא קרבה כדינה ולא נפסלו אלא השירים לבד. ונ"ל דהמל"מ (פי"ח מה' פסהמ"ק ה"ז) ד"ה ויש להסתפק וכו' נסתפק באוכל פיגול קודם שקרבו מתיריו אי לוקה משום אוכל פסהמ"ק דנפסל מיד או לא נפסל נמי משום פיגול עד שיקרבו מתיריו ואין לוקה אלא משום אוכל לפני זריקה עיי"ש. ונראה דהתוס' ס"ל דלא נפסל כלל כ"ז שלא קרבו מתיריו ותו מותר להקריב הקומץ דבשעה שמקריבו עדיין כשר הוא והוה הותר מכללו. והא דנפסלה המנחה אח"כ אף דבשעה שהקריבה עדיין היה כשר ע"כ גזרת הכתוב הוא. והוסיפו עוד לומר דמנחת כהנים ומנחת משיח לא נפסלו כלל ואף לאחר הקרבה ואי"צ להביא אחרת, אבל בקומץ לא שייך לומר כן דכיון דחל פיגול אשירים ע"כ נפסלה המנחה כולה. אך זה לא יתכן לפמש"כ לעיל (דף טז:) בהא דפריך כי מדי בהיכל מיא בעלמא הוא דמדי וכו' דכשהקריב מתיריו נעשה פיגול למפרע עיי"ש, וא"כ הקומץ נמי לא הותר מכללו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אימא עון יוצא וכו'. ולשנויי כגון וכו'.</b> לכאורה האיך שייך בזרות תירוץ זה הא עון דזרות הוא לפני ה' שהזר משמש במקדש. ונראה דכונתם לפמש"כ בד"ה הא אינו וכו' דלכך בעינן הותר מכללו משום דכתיב לרצון ומשמע דבר שהוא לרצון במקום אחר. וע"ז משני דבעינן לרצון לפני ה' דההיתר שהוא במקום אחר יהיה לפני ה' לאפוקי יוצא וזרות דהותרו בבמה לאו לפני ה' הוא. ולפ"ז הא דאמר אם עון פיגול הרי כבר נאמר לא ירצה בלא"ה הוה מצי לומר דלא הותר לפני ה' דהתוס' כתבו לעיל דפיגול הותר בבמה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה עון קדשים וכו'. דאמרינן פ"ק דיומא וכו'.</b> שם אינו מבואר להדיא דבעינן ריצוי ציץ אף בטומאת הגוף, אלא דלמ"ד טומאה דחויה בעי ציץ לרצויי דאמר כוה"ג ביוה"כ יוכיח שאינו על מצחו ומרצה, ומשמע להו להתוס' דה"ה בטומאת הגוף בעי ריצוי ציץ. אמנם לעיל (דף טו.) בתוד"ה והכא וכו' כתבו דבטומאת הגוף אף למ"ד דחויה לא בעי ציץ לרצות עיי"ש:
<h3>דף כה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר"א דאמר אין זריקה מועלת וכו'.</b> משמע דלמ"ד מועלת חייב ביוצא משום טומאה. והא דאמר יכול שאני מרבה את הפיגולין ומסיק דבפיגול אינו חייב משום טומאה מוכח מזה דזריקת פיגול אינה מוציאה ממעילה בקדשי קדשים וכדרב גידל דס"ל הכי במעילה (דף ג:). וק"ק דהוה ליה לאתויי מההיא ברייתא סייעתא לרב גידל. ונראה דמ"ל דדוקא ר"א דס"ל אין זריקה מועלת ליוצא ס"ל דזריקת פיגול אינה מוציאה ממעילה אבל רע"ק דס"ל זריקה מועלת ליוצא י"ל דה"ה דזריקה מועלת לפיגול. ובאמת רב גידל אליבא דכו"ע ס"ל דאינה מוציאה ממעילה כיון דהדם גופה נפסל וכמש"כ התוס' שם (דף ו:) ד"ה שלא וכו'. ועיין בחידושי לכריתות (דף יד). ונראה דע"ז סמך הרמב"ם דפסק (בפ"ג מה' מעילה ה"ג) כרב גידל דאיהו פסק כר"א דאין זריקה מועלת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דמרצה וכו'. ובעולין נמי אשכחן פלוגתא וכו'.</b> כן כתבו גם התוס' לעיל (דף טו.) ד"ה והא עולין וכו' ובפסחים ד"ה עשאום וכו'. ובעניי לא מצאתי שם פלוגתא אלא דהגמ' בעי שם להוכיח מהא דאמר ר' יהושע בין שנטמא בשר וכו' אבל נטמאו תרווייהו לא דאין הציץ מרצה לא על העולין ולא על אכילות, אבל לבסוף דמסיק הא ביחיד והא בציבור וכו' ולפירוש התוס' שם דביחיד דבעינן ריצוי ציץ אסור לכתחלה לזרוק בריצוי ציץ תו אין ראיה. ואפשר דהתוס' מקשי לפרש"י לפי פירושו שפירש בפסחים שם ד"ה הא ביחיד וכו' עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ת"ל וכו'. בפ"ב דמעילה דריש אימורים וכו'.</b> שם במעילה לא נזכר אימורים אלא דבר שיש לו מתירין דהיינו בשר ושאין לו מתירין כגון מנחת כהנים. אלא דקשה להו דכיון דמאל הקדשים מרבה אף דבר שאין לו מתירין ועולה על המזבח נרבה נמי אימורין דעולין נמי על המזבח. אך ק"ל מאי קושיא דהו"א אימורין שאני דלא אתי איסור טומאה וחייל אחלב כדכתבו בתחלת דבריהם וכן תירצו באמת התוס' בפסחים (דף כד:) ד"ה לרבות וכו'. ונ"ל דקושיתם קאי אתירוצם שתירצו דשקולין הן דע"כ אין כונתם לומר דכיון דמרבינן לן ויוצא דאיסור טומאה חל עלייהו חל נמי אאימורים, דאימא הא דמרבינן לן ויוצא היינו בשקדם טומאה ללן אלא דהו"א כיון דהשתא אין נאכל לטהורים אינו חייב לכך אצטריך לה' לרבות. אלא ס"ל להתוס' דלענין איסור חל על איסור לא צריך קרא דאיסור כולל הוא ובעלמא נמי אחע"א בכולל וכן פרש"י בכריתות שם ד"ה ולהאי תנא וכו', אלא דהו"א דאינו חייב על אימורין משום דאינו ניתר לטהורים קמ"ל קרא דלה' וכן כתבו התוס' בפסחים שם. ושפיר כתבו דשקולין הן כמו דמרבינן לן ויוצא שאינו ניתר לטהורים כן מרבינן נמי אימורין. ואף דבלן ויוצא היה שעת הכושר אחר זריקה ובאימורין לא היה שעת הכושר מ"מ באימורין איכא מעלה אחרינא דאף דאין נאכלין עולין לאכילת מזבח דהיא כאכילת הדיוט וס"ל להגמ' דהמעלה שהיה שעת הכושר והמעלה שעולה למזבח שקולין הן. ומעתה שפיר הקשו דנילף מאשר יקרב דאף דאינו ניתר לטהורים חייב:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דיצאו מן הכלל וכו'.</b> פירוש דשלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים כדאיתא ביבמות (דף ז.) ויצאו מן הכלל והו"א דלכך יצאו ללמד דבשלמים אינו חייב אלא בניתר לטהורים ולא אימורין:
<h3>דף כו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מעלו ומקטירו אפילו בהמינו וכו'.</b> צ"ע דהתוס' לעיל (דף ח.:) ד"ה ולר"ח וכו' ולקמן (דף צה:) ד"ה ומאי וכו' כתבו דלאחר שהניחה בכ"ש גנאי הוא להניח בכלי חול עיי"ש. אח"ז רב ראיתי בס' תורת מרדכי בקונטרס חיבת הקודש (סימן ז') שעמד בזה. ול"נ דדוקא היכא דע"כ צריך להניח בכלי כמו התם דצריך למדוד בכלי החצי עשרון, ולקמן (דף פח.) בתוד"ה אי וכו' דע"כ צריך לשפוך המים בכלי, אמרינן דמכוער להניח בכלי חול. אבל בקומץ דאי"צ כלל כלי ואי בעי מוליכו בידו אף אי מוליך בכלי חול לית לן בה:
<b><big>שם</big></b> <b>בשמאלו וחישב עליו וכו' פסול וכו'.</b> נראה דמיירי בהקטיר הקומץ בשמאל ופסול משום הקטרה בשמאל (אלא) [אבל] משום מחשבת חוץ לא נפסלה דאין מחשבה מועלת אלא בראוי לעבודה כדפרש"י. אבל אין לפרש דמיירי בהוליך בשמאל דא"כ בימינו נמי לא מפגלא דר"ש סובר בזבחים (דף יג.) דהולכה אין פוסלת בפיגול. אך יש לפרש דמיירי בהולכה זוטרתא שעמד בצד המזבח והושיט להמקטיר דהולכה זו אי אפשר לבטלה ופוסלת בפיגול אף לר"ש כמש"כ בחידושי שם (דף יד:) בהולכה שלא ברגל:
<h3>דף כו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מכלל דר"א ור"ש לא בעו מתן כלי וכו'.</b> ק"ל בסוטה (דף ו:) קתני קדש הקומץ של מנחת סוטה ולא הספיק להקריבו עד שמת ישרף ופרש"י שם שהקומץ טעון קידוש כלי עיי"ש. וע"כ ר"ש היא דס"ל שם (דף יט.) מקריב מנחתה ואח"כ משקה, דלרבנן דס"ל דמשקה ואח"כ מקריב אין נ"מ בזה שמת ועיין בפרש"י ד"ה שמת הוא, ור"ש הא ס"ל דלא בעי קידוש כלי. ומכאן ראיה למש"כ לעיל (דף ב:) בתוד"ה שחיטה וכו' דהא דלר"ש לא בעי קידוש כלי משום דידו ככלי שרת דמי ונתקדש הקומץ בידו כדאמרינן ביומא (דף מח.) בקטורת עיי"ש, ושפיר קאמר קדש הקומץ וכו' דבשעה שקמצו נתקדש הקומץ בידו:
<b><big>שם</big></b> <b>ריב"ל סבר אין קומץ פחות מב' זיתים וכו'.</b> קצ"ע דבעירובין (דף ל:) מייתי מתניתין (כלים פי"ז מי"א) ויש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם מלא קומצו מנחה, ואם איתא בקומץ נמי איכא שיעורא דצריך להיות ב' זיתים. ועוד דאף לר' יוחנן דסבר יש קומץ בפחות מב' זיתים משמע מהתוס' דפסחים (דף מג:) ד"ה אין לי וכו' דאף לאביי דסבר יש קומץ בפחות מב' זיתים צריך הקומץ להיות כזית עיי"ש, וה"ה לר' יוחנן דסבר כוותיה, ולדידהו נמי איכא שיעורא. ואי"ל דהא דקתני לפי מה שהוא אדם היינו למעלה אבל למטה אה"נ דיש לו שיעור וכדאמרינן כה"ג בחגיגה (דף ז.) לעינן ראיה. ליתא דבעירובין שם אמר לימא פליגא אדרשב"א דאמר משערין לחולה בעירוב כדי מזונו ולרעבתן בסעודה בינונית ומשני כי תניא ההיא אחולה אבל רעבתן בטלה דעתו ופרש"י שם בד"ה תרגומא וכו' דמתניתין לקולא מיירי עיי"ש, אלמא דמתניתין מיירי למטה:
<b><big>שם</big></b> <b>ומוקי לה בפוקעין וכו'.</b> ק"ל אי כשמשלה האור מאי איריא שמעלה מבוא השמש אפילו לאחר עלות השחר נמי, דבזבחים (דף מג:) אמרינן הפיגול והנותר והטמא שהעלן למזבח פקע איסורן מהן ומוקי לה כשמשלה בהן האור. ומדמהני משלה האור לאפוקי מנותר שכבר חל עליה האיסור מכ"ש דמהני שלא יחול איסור נותר. ולכאורה ראיה מכאן למש"כ בזבחים (דף מב:) ועוד בכמה מקומות {עי' לעיל דף יח. ולקמן דף נז.} דדוקא לאחר שנעשה נותר מהני משלה האור דפנים חדשות בא לכאן ולא קודם שנעשה נותר דומיא דמקוה דמהני לטהר הכלים שכבר נטמאו ולא מהני שלא תחול עליהן טומאה וכמש"כ שם באריכות. אך י"ל דהתוס' בזבחים (דף פו.) ד"ה וכולן וכו' הקשו אמתינתין שם דקתני וכולן שפקעו מע"ג המזבח לא יחזיר ופרש"י דקאי אפסולין שעלו דתנן בהו דלא ירדו, הא לעיל שם אמרינן דפסולין שעלו ומשלה בהן האור וירדו יעלו לכתחלה, ותירצו דהא דקתני לא יחזיר היינו דאינו מחויב להחזיר ודקאמר יעלו היינו אם ירצה עיי"ש. ומעתה י"ל דהכא נמי דאמר דמעלן מבוא השמש היינו דמחויב להקטיר אם פקעו כדאיתא במתניתין בזבחים שם אברים שפקעו מעל המזבח קודם חצות יחזיר, אבל לאחר עמוד השחר אין מחויב להחזיר כיון דפקעו בלילה ונעשו נותר, וכמו נותר שהעלה ומשלה האור וירד דאינו מחויב להחזיר לדעת התוס' דפסולין שפקעו אין חייב להחזיר ה"ה בנעשה נותר לאחר שפקעו. אבל אם פקעו לאחר עמוד השחר דלא נפסלו צריך להחזיר כיון דיש בהן ממש דהא דחצות עושה עיכול מוקי בגמ' שם בשרירי. ובחידושי לזבחים (דף מג:) בפרש"י ד"ה פקע וכו' תירצתי באופן אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין הקטרה וכו'. ולא מ"ל לאפוקי מדאביי וכו'.</b> לכאורה קושיתם אין לה קישור כלל עם מש"כ בתחלת הדיבור דר' יוחנן כאביי דממקומו הוא מוכרע דר"י סבר כוותיה מדלא חשיב שאור ובלאו סוגיא דהכא תקשי התם. ועוד דמשמע מדבריהם דאי הוה מצינן לומר לאפוקי מדאביי הוה א"ש הא אדרבה אי לא סבר כוותיה תקשי טפי דלחשוב נמי שאור. ונ"ל דלכאורה לק"מ קושיתם די"ל דתנא ושייר דאין למדין מן הכללות אף במקום שנאמר בו חוץ, ועיין בס' יד מלאכי אות א' (סימן כג) שהביא הרבה מרבוותא דסברי דאף במימרא דאמוראי נמי שייך לומר אין למדין מן הכללות וכו'. והא דפריך אדזעירי דלחשוב חמץ בפסח היינו מדנחית לחשוב מה ששייר ר"י וא"כ לחשוב נמי חמץ. אמנם א"ש דבכ"מ דאמרינן תנא ושייר פריך מאי שייר דהאי שייר ור' יוחנן הא לא שייר דבר אחר. ומעתה א"ש דאי הוה אמרינן דר"י לא סבר כאביי לא הוה קשה דלחשוב חמץ בפסח די"ל תנא ושייר דשייר נמי שאור אבל לפי מאי שהקדימו דר"י סבר כאביי ולא שייר שאור קשה דלחשוב חמץ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וצ"ע דממשרת דריש וכו'.</b> אינו מובן כיון דדרש ממשרת ואתיא כרבנן מעיקרא לק"מ דלחשוב חמץ דהוא רק לר"א. ונ"ל להגיה בתוס' דהא דכתיב בסוה"ד "מ"ר" מקומו בתר התירוץ דכל וכל דריש וכצ"ל וכל דריש "מ"ר" וצ"ע דממשרת וכו'. ופירושו דבתחלה כתבו הקושיא והתירוץ בשם מ"ר ואח"כ כתבו וצ"ע על מ"ר דמעיקרא לק"מ דממשרת דריש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. הוה כאברים שנתותרו וכו'.</b> צ"ע לפ"ז הא דאמרינן ביומא (דף לג.) דבזיכין קודמין לתמיד של בה"ע שנאמר וערך עליה העולה וכו', הא לעיל (דף ח.) אמרינן בלה"פ דכיון שהגיע זמן לפורקה כמו שפירקה דמיא דבזיכין ברירא קומץ דידהו והוה כמאן דקמץ אף קודם סילוק בזיכין עיי"ש. ותו אי"צ להקטיר הבזיכין ואף לא לסלקם קודם התמיד כיון דהקמיצה היה קודם התמיד הוה כאברים שנתותרו. ונראה דביומא נמי לא אמרינן אלא דזמנו של סילוק בזיכין הוא קודם התמיד ואז הגיע זמנו לפורקה משום שנאמר עליה השלם וכו' וממילא צרך לסלקן ולהקטירן מיד שהגיע זמנו דחביבה מצוה בשעתה כדלקמן (דף עב.):
<h3>דף כז.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>שעל מזבח הזהב וכו'.</b> והא דלא חשיב נמי שבע שעל טהרו, דבכלל שעל מזבח הזהב הן. ומזה ראיה למש"כ התוס' לעיל (דף טז.) ד"ה כגון וכו' דכל הזאות שעל מזבח הזהב חשיב באחת עיי"ש:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ארבעה שבלולב דכתיב ולקחתם וכו'.</b> הא דאצטריך קרא לעכב אף דבעלמא לא בעינן בחולין שנה לעכב כמש"כ התוס' לקמן (דף לח.) ד"ה ואם וכו'. י"ל דולקחתם אצטריך ליטול כולם כאחת ולא סגי בזה אח"ז. אמנם להלכות גדולות בתוד"ה לא שנו וכו' דמפרשי דבאמת סגי זאח"ז ולקחתם אצטריך באין לו כלל תקשי אמאי אצטריך קרא לעכב בחולין. וכן במצורע דילפינן עיכובא מתהיה תיפוק ליה דמצורע חולין הוא כמש"כ התוס' לעיל (דף י:) ד"ה והרי וכו' בסוה"ד ולא אצטריך כלל עיכובא. אך לק"מ דדוקא באופן עשית המצוה לא אצטריך קרא לעכב דכיון דכתיב שיעשה כך וכך ממילא שמעינן דמעכב, אבל היכא דצריך הרבה דברים הו"א דכל אחת מצוה באפי נפשה ואף אי לא עשה השני קיים מצוה בהראשון וכר' ישמעאל דס"ל לקמן (דף כח.) בציצית שהן ד' מצות. אך ק"ל ביומא (דף סב:) דקאמר התם דצפורי מצורע בעינן שיהיו שווין ובדיעבד אע"פ שאינן שווין ילפינן מקרא דכשרים, ופריך טעמא דרבי רחמנא הא לא רבי הו"א דיעבד נמי פסולין עיכובא מנ"ל ומשני תהיה כתיב עיי"ש. ולהתוס' דמצורע חולין הוא מאי פריך הא בחולין לא בעינן שנה לעכב. מיהו מההיא דלעיל (דף ה.) דפריך ואי אין מחו"ז לבו ביום אמאי יחזור ויתן ומשני שאני מצורע דכתיב תהיה עיכובא, לא תקשי דאי מצורע חולין הוא אמאי צריך קרא לעיכובא בלא"ה מעכבא דבקרא כתיב להקדים מתן דם. דליתא דהסדר לא מעכב אף בחולין כדאיתא בסנהדרין (דף מט:) בחליצה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ארבעה וכו'. מערב בהם הדם וכו'.</b> פירוש דלא חשיב אלא מינים מיוחדים לאפוקי מים דלאו מין מיוחד הוא שמערב בו הדם של צפרים וכבר חשב צפרים ועיין בצ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ולקחתם וכו'. וליתא דבסוף וכו'.</b> נראה דהאי "וליתא" אין מקומו כאן דמאי מוכח מהתם דולקחתם קאי אכולהו יומי. ומקומו בתר ולא כתיב ולקחת "וליתא" אלא וכו'. וביאור דבריהם עיין בתוס' סוכה (דף כט:) ד"ה בעינן וכו':
<h3>דף כז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והתניא גבי פרה שלא מכוונות כשרות וכו'.</b> ק"ל מאי פריך מברייתא אברייתא טפי הו"ל למפרך ממתניתין דפרה (פ"ד מ"ב) דקתני להדיא הזה ולא כוון כנגד הפתח פסולה. ונ"ל דממתניתין הו"א דאה"נ דרק לכתחלה צריך אל נכח אבל בדיעבד אינו מעכב והא דקתני פסולה היינו שיחזור ויזה כנגד פתחו של היכל דכיון דאפשר לתקוני כלכתחלה דמי ואה"נ אם אי אפשר להזות עוד כשרה. לכך פריך מהברייתא דקתני שלא לשמן ושלא מכוונות פסולות. ובשלא לשמן ליכא למימר שיחזור ויזה דממ"נ אי חטאת קריה רחמנא פסולה לגמרי ואי לאו דינו כחטאת אין צריך להזות שנית כמו בכל הקרבונת. וע"כ פסולות לגמרי ודומיא דהכי בשלא מכוונות ושפיר פריך אברייתא:
<b><big>שם</big></b> <b>הו"א מאי קודש מבית לפרוכת וכו'.</b> המל"מ (פ"ב מהלכות ביאת מקדש ה"ג) הקשה לפי מאי דאיתא בזבחים (דף פב:) דבחד גופא אין לומר בא זה ולימד ע"ז דהיה לו לפרש היכל וכיון דאפסיל בהיכל מאי בעי התם, א"כ ה"נ חד גופא הוא והו"ל לכתוב בפירוש היכל ולא בעי מבית לפרוכת עיי"ש. ול"נ דאין כונת הגמ' להקשות כיון דאסור לכנוס בהיכל מאי בעי תו במבית לפרוכת די"ל דנכנס להיכל לצורך עבודה ולא מחייב משום היכל או שנכנס דרך משופש וכדאמר בסמוך וכדמוקי לה בזבחים. אלא דקושית הגמ' הכא דנילף מבית לפרוכת בק"ו מהיכל דקיל. ואי"ל דאין מזהירין מן הדין דכבר כתב הפני יהושע בביצה (דף ז:) אהא דאמר התם דלכתוב רחמנא חמץ ולא בעי שאור ואנא אמינא מה חמץ שאין חמוצו קשה וכו', והקשה הא אין מזהירין מה"ד, ותירץ דלאו ק"ו הוא אלא דשאור בכלל חמץ הוא דמהיכא תיתי יהיה גרע עיי"ש. וה"נ אמרינן דמבית לפרוכת בכלל אל הקודש הוא, והשתא שפיר משני בא זה ולימד ע"ז כיון דתרי גופי הן. שוב ראיתי קצת מזה בטורי אבן לחגיגה (דף כו):
<b>עוד</b> ק"ל לפמש"כ המל"מ (פ"ג מה' ביאת מקדש הי"ט) ד"ה אך מדברי וכו' דבנכנס לצורך עבודה אף בשהה שם כל היום שלא לצורך פטור עיי"ש, מאי פריך השתא בהיכל וכו' הא אי לא כתיב קרא הו"א דאם נכנס בהיכל לצורך ואח"כ נכנס למבית לפרוכת שלא לצורך דפטור, דקדשי קדשים לא ילפינן אלא מק"ו דהיכל א"כ הוה כאילו כולו היכל וכי היכי דבהיכל מותר שלא לצורך כיון דמתחלה היה לצורך ה"ה דמותר לכנוס לק"ק. ונראה מכאן ראיה למש"כ המל"מ שם דזהו דוקא בשהיה אבל כל שהלך שם יותר שלא לצורך חייב כמו בביאה ריקנית עיי"ש:
<b>ובזה</b> ניחא לי מה שהקשה בס' גבורות ארי על יומא להבעל שאג"א שם (דף מד.) דהקשה להתוד"ה להיכל וכו' דהשתחואה צורך עבודה היא דא"כ מאי קאמר בסמוך דנכתוב אל הקודש והוה ילפינן מבית לפרוכת בק"ו הא אצטריך מבית לפרוכת לאסור אף השתחויה דפשיטא דבק"ק אף השתחואה אסור עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דכיון דסגי בהשתחואה בהיכל א"כ הוה ההליכה למבית לפרוכת שלא לצורך דיכול להשתחות בהיכל וחייב כמו בביאה ריקנית. דבהיכל גופה נראה דאם היה יכול להשתחות תכף בפתח ההיכל והלך יותר והשתחוה דחייב דהוה ביאה שלא לצורך:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שאם חיסר וכו'. ומשני לשפיכת שירים וכו'.</b> תמוה דשם בזבחים מוקי לה לאת בדם וטבילה אבל שירי הדם נפקא ליה מוכן יעשה עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וטהורים וכו'. י"א אמה מקום וכו'.</b> אין ר"ל דמעזרת ישראל ואילך בארבעים דהא בקרא כתיב אל הקודש והוא היכל כדאמר בסמוך. וצ"ל דהא דאמר להיכל כולו בארבעים פרושי קמפרש להא דאמר שנכנסו לפנים ממחיצתן דהוא דוקא בהיכל. והא דבכלים (פ"א מ"ז) קתני עזרת כהנים מקודשת שאין ישראלים נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהן לשחיטה וכו', אינו אלא מעלה דרבנן, תדע דקתני לשחיטה אף דאפשר בכהנים כמ"ש הר"ש שם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בהיכל וכו'. דהשתחואה צורך עבודה עכ"ל.</b> בזה נ"ל ליישב מה שק"ל ל"ל קרא דוכל אדם לא יהיה באהל מועד בפרשת יוה"כ שיהיו פורשין מאהל מועד בשעת הקטרת כוה"ג לפני ולפנים כדאיתא ביומא (דף מד.), תי"ל דביוה"כ לא משכחת עבודה בכהן אחר אלא בכה"ג לבד כדאיתא ביומא (דף לב:) דכל עבודות יוה"כ אין כשרות אלא בו, ובלא"ה אסור בהיכל משום ביאה ריקנית. אך לפי דבריהם א"ש דאתא לאסור אף השתחוואה בהיכל בזמן הקטרה. אולם זה צ"ע דמלשונם שכתבו דהשתחואה צורך עבודה משמע דאין מותר להשתחות אלא להכהן הרוצה לעבוד בו ביום וכן מפרש דבריהם להדיא התוי"ט (פ"ז דתמיד מ"א) עיי"ש, וא"כ ביוה"כ דכהנים אסורים לעבוד גם השתחואה אסור. לכך נ"ל דאצטריך קרא דוכל אדם לאסור אף למשיח שעבר דכשר לעבדוה ביוה"כ כמו הכהן המשמש כמש"כ התוס' ישנים ביומא (דף יב:) ד"ה שני בשם הר' אלחנן עיי"ש. אח"ז רב ראיתי בס' גבורות ארי להבעל שאג"א יומא (דף מד.) ומתרץ כמש"כ מתחלה דאתא לאסור השתחואה עיי"ש. אך לפמש"כ א"א לומר כן:
<h3>דף כח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא קשיא הא ר"א וכו'.</b> תמוה לי היכי מצינן לאוקמי ברייתא דלעיל כר"א הא איהו אית ליה בפרה (פ"ד מ"א דשלא לשמה כשר בפרה ובברייתא קתני פסולה. ואפשר דתנא דברייתא סבר כוותיה דר"א בחדא ופליג עליה בחדא:
<b><big>שם</big></b> <b>וכי דבר הלמד ההיקש וכו'.</b> לפמש"כ התו' לעיל (דף י:) ד"ה והרי וכו' בסוה"ד דמצורע חול הוא, צ"ל דסוגיא דהכא סברה דבתר מלמד אזלינן כמר זוטרא בזבחים (דף נ.) ומלמד דחטאת קודש הוא. ולכאורה עדיין תקשי דבזבחים (דף מט:) יליף דדבר הלמד בהיקש אין מלמד בהיקש מדכתיב באשם מצורע ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה דאקשי לחטאת ולעולה עיי"ש, אף דמצורע חול הוא, והתם רבינא קאמר לה ואיהו סבר שם דבתר למד אזלינן. אך לק"מ דע"כ לא קאמרי התוס' דחולין הוא אלא בהני הבאין במצורע לבד כגון מתן בהונות ולוג שמן, אבל שחיטת אשם דנוהג בכל אשמות פשיטא דהוה קדשים כמו כל אשמות:
<b><big>שם</big></b> <b>דכתיב מקשה והויה וכו'.</b> ק"ל למאי אצטריך קרא לעכב הא בחולין לא בעינן שנה לעכב כמש"כ התוס' לקמן (דף לח.) ד"ה ואם וכו' והבאתי לעיל (דף כז.), ומנורה לא אקרי קדשים כמש"כ התוס' בזבחים (דף נ:) ד"ה אלא וכו' לענין דאין דבר הלמד בהיקש מלמד בהיקש בקדשים דבגדי כהונה לא אקרי קדשים אלא גוף הקרבן עיי"ש, וה"ה לענין שנה לעכב. ונ"ל דכיון דכתיב הרבה פעמים מקשה הו"א דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות כדלעיל (דף ט:) גבי שמאלית:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חצוצרות וכו'. והלוים של קרני בהמה וכו'.</b> ועיין בזה בתוס' דע"ז שם ד"ה קרניה וכו'. וק"ל דבסוכה (דף נ:) מבואר דלמ"ד עיקר שירה בכלי צריך שהכלי שיר יהי' כלי שרת, דאמר התם דמאן דמכשיר כ"ש של עץ סבר עיקר שירה בכלי וילפינן מאבובא דמשה עיי"ש. ומעתה היכי שרי קרני בהמה לכלי שיר הא הקרן הוא עצם כדמשמע מפרש"י בר"ה (דף כח.) ד"ה של עולה וכו', ושל עצם לכו"ע פסול לכלי שרת כדלקמן (עמוד ב'). ואי"ל דהתוס' קאי למ"ד עיקר שירה בפה ולא בעי כ"ש ואה"נ דלמ"ד שירה בכלי לא היו הלוים תוקעין בשופר, ליתא דבע"ז שם אהא דאיבעי' ליה קרני נעבד מהו לחצוצרות קאמר למ"ד עיקר שירה כלי לא תבעי' לך דאסור עיי"ש, ומשמע מזה דדוקא קרני נעבד אסור אבל קרן בעלמא מותר אף למ"ד שירה בכלי. ונ"ל דהסוגיא שם קאי לר' יוסי בר' יהודה וכאידך ברייתא לקמן (עמוד ב') דר"י בר' יהודה דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט אלא של חרס לבד אבל עץ ועצם כשר לכלי שרת:
<h3>דף כט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ירכו אם נשתייר וכו'.</b> ק"ל מאי מהני נשתייר הא בעינן מוקף גויל ובנפסק אינו מוקף גויל. ולדעת המרדכי שכתב דאין היקף גויל פוסל בדיעבד אלא באותיות של השם ניחא. שוב ראיתי בהב"י טור או"ח (סימן לב) שהקשה זה. ותירץ דאין פוסל היקף גויל אלא כשהאותיות נדבקים ולא כשנפסק. עוד תירץ דדוקא בתחלת הכתיבה בעינן מוקף גויל והכא נפסק אח"כ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ירכו וכו'. ובתפילין קמיירי עכ"ל.</b> עיין בהמרדכי שהקשה מי הזקיקו לומר כן. ול"נ מדאמר אם נשתייר כשיעור אות קטנה וכו' משמע דלכתחלה אסור לעשות הירך כשיעור אות קטנה אלא כתקונו. וא"כ אמאי כשר בדיעבד אם נשתייר כשיעור זה הא השתא נמי יכול לתקנו שיגררנו ויכתוב אחר במקומו וכל היכא דאפשר לתקנו חשיב כלכתחלה כדמוכח בכמה דוכתי. ולכך פרש"י דבתפלין מיירי דאי אפשר לתקנו דבעינן כסדרן, אבל ס"ת לא בעינן ומזוזה נמי לא בעינן כמש"כ התוס' לקמן (דף לב.) ד"ה [דילמא] להשלים וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה סילוקו וכו'. ולמ"ד וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה אימא הנס היה שהיה חם מערב שבת משעה שנאפה עד הלקחו עיי"ש. ולק"מ דהא אמר נס גדול נעשה סילוקו כסידורו ומשמע דמה שהיה חם בשעת סידורו לא היה נס אלא בדרך הטבע:
<h3>דף כט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והוא דכתיב רובא דספרא שפיר וכו'.</b> פירוש דרוב אותיות הספר כתובין כתקונן אבל כל דפי הספר מלאים טעיות כן הוא בהש"ך יו"ד (סימן רעט סק"ד):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וי"ו דויהרוג אירע במקום נקב וכו'.</b> הא דלא מפרש בפשיטות דנפסק הוי"ו דויהרוג ועיין בהרש"ש. ול"נ דהוקשה לפרש"י אמאי לא בעינן לעיל בנפסק הה"א ינוקא דלא חכים, ואף אם נשתייר כשיעור אות קטנה כיון דאין התנוק יכול לקרותו יפסול. וביד אפרים או"ח (סימן לב ס"ק יח) כתב דלעיל מיירי בנפסק נקב דק באמצע האות ולמטה מהנקב ג"כ נשתייר מקצת ונראה כה"א גמור שמצרפין מה שלמעלה ולמטה, ואפ"ה אם לא נשתייר פסול דאין כאן רגל ומה שלמטה מהנקב לא נחשב רגל כיון דרחוק מגג הה"א עיי"ש. ומעתה א"ש פרש"י דכונתו דהוי"ו כלה לגמרי במקום הנקב ולא נשתייר למטה כלום מהנקב ולכך בעינן ינוקא וכו':
<h3>דף ל.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אף באמצע שיטה. ובאמצע הדף עכ"ל.</b> הא דלא פירש בפשוטו דאף באמצע שיטה וכ"ש בסוף שיטה ורב אשי ס"ל באמצע שיטה דוקא ואתיא ברייתא דגומר עד סוף הדף ככו"ע. דא"כ הו"ל לומר רבנן אמרי אף בסוף שיטה כיון דאמצע שיטה לכו"ע מהני ולא פליגי אלא בסוף שיטה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מכאן וכו'. ולר"ש לא בעי למימר ע"ש העתיד וכו'.</b> תמוה דר"ש דס"ל דמשה עצמו כתב וימת שם משה ע"כ כתב על שם העתיד ועיין בצ"ק. ועוד אמאי לא הוכיחו מדר' יהודה דאמר אפשר משה חי וכו' ואי איתא מאי קושיא אימא כתב ע"ש העתיד. ונ"ל דמדר"י אין להוכיח די"ל דטעמא דר"י דאין סברא לומר דמשה יכתוב בעצמו וימת וכו' דלעולם אל יפתח אדם פיו לשטן כדאיתא בברכות (דף יט.) ואף דכבר נגזרה גזרה אמרינן התם (דף י.) דאפילו חרב חדה מונחת על צוארו אל יתיאש מן הרחמים, אבל לעולם י"ל דהפסוק נאמר ע"ש העתיד. לכך מייתי ראיה מר"ש דפריך מלקוח את סה"ת והיינו דפריך לר"י לדידך דלא ניחא למימר דכתבו ע"ש העתיד תקשי מלקוח. ומדפריך ליה הכי ע"כ קים ליה לר"ש דטעמא דר"י הוא משום דאי"ל שיכתוב ע"ש העתיד, וקי"ל בעירובין (דף מו:) דר"י ור"ש הלכה כר"י ותקשי מבן מאה ועשרים שנה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ומשה וכו'. יש ספרים וכו'.</b> פירוש דגרסי אומר וכותב וכן הא דמסיק מכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע נמי פירושו אומר וכותב והחילוק שבין הח' פסוקים להס"ת כולה הוא שכותב בדמע. והא דמייתי ראיה מברוך לא מייתי אלא שהקב"ה אומר והוא כותב אבל אה"נ שהיה ג"כ אומר אלא דלא נזכר זה בפסוק. וכתבו תו דרש"י ג"כ גריס ומשה אומר וכו' אלא דס"ל דהח' פסוקים לא היה אומר מרוב צערו ולכך ניחא נמי בברוך:
<h3>דף ל:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואם איתא הוא נמי לימא וכו'.</b> עיין בחידושי הרשב"א שפירש דהו"ל למימר דעולא אמר ר' חנינא אמר הלכה כר"ש שזורי דהוה משמע דקאי אפלוגתא דהכא ומדקתני אמר עולא וכו' משמע דקאי אמלתא אחריתא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תרומת וכו'. ע"י עילה וכו'.</b> פירוש דלא התירו מפני כבוד שבת לבד אלא כשיש עוד סיבה להתיר כמו ע"י שאלה:
<h3>דף לא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דאורייתא ברובא בטל וכו'.</b> ק"ל הא דחשיב בכ"מ טבל יש לו מתירין דיכול להפריש ממקום אחר כדאיתא בנדרים (דף נח.) ולכך לא בטל. ואמאי הא כיון דבטל תו אין לו מתירין דאף שיפריש לא חל עליה שם תרומה דהוה מן החיוב על הפטור דכבר נתבטל. ובשלמא חדש וביצה שנולדה ואינך דהוה דבר שיל"מ ניחא דההיתר הוא בכל ענין בין אם נתבטל או לא, אבל בטבל אי נתבטל תו ליכא היתר. הן אמנם די"ל דלדעת הר"ן בנדרים (דף נב.) שפירש הטעם דדשיל"מ לא בטל במין במינו דכיון דיש לו מתירין הוה היתר בהיתר ומין במינו גמור הוא אף בשם עיי"ש, י"ל דכיון דקודם שנתערבו היה לו היתר להטבל נמי לא בטל, אך מדברי הפוסקים לא משמע כן. ונ"ל דמשכחת לה שירבה טבל על התערובות עד שלא יהיה רוב חולין דחוזר וניעור כדאיתא ביו"ד (סימן צט ס"ו) בהג"ה, וכיון שיש לו היתר בהפרשה תו הוה דשיל"מ ולא בטל. וה"ה הכא נמי הוה מצי למיעבד הך תקנתא אלא דעדיפא קאמר דיקנה מן השוק. אולם דעת הש"ך שם (ס"ק כא) דביבש ונודע שנתבטל ואח"כ נתערב לא אמרינן חוזר וניעור עיי"ש. ועפ"ז נ"ל ליישב קושית תוס' בע"ז (דף עג:) ד"ה טבל וכו' שהקשו למאי הוצרכו לפרש בירושלמי הטעם דטבל לא בטל דכהתירו כך איסורו תיפוק ליה דדשיל"מ הוא עיי"ש. אך לפמש"כ י"ל דהוצרך לטעם זה ביבש ביבש דלא הוה דשיל"מ כיון דאין לו היתר בהפרשה וכמש"כ. ובנדרים דחשיב לה דשיל"מ מיירי בלח דמשמע מהש"ך שם דבלח חוזר וניעור ושפיר משכחת דיוסיף טבל וכמש"כ:
<b>אמנם</b> י"ל איפכא בישוב קושית התוס' הנ"ל דלכאורה קשה בהא דא"ל לך קח מן השוק אבל מטבל גמור לא דהוה מן החיוב על הפטור דמדאורייתא ברובא בטל, הא דעת הרשב"א בתורת הבית הובא בבית יוסף יו"ד (סימן קט) דיבש ביבש שנתערב אסור לאכול כולו בבת אחת דאין האיסור נהפך להיות היתר אלא תולין על כל אחד שהוא מהרוב היתר עיי"ש. ומעתה הכא אמאי לא מצי לאפרושי מטבל גמור כיון דהטבל שנתערב לא נעשה חולין וחשיב כאילו ישנו להטבל בעינא. ונ"ל (דהריב"א) {דהרשב"א} יפרש סוגיא דהכא בלח בלח כגון קמח בקמח דהוה לח כמש"כ התוס' לעיל (דף כב:) ד"ה ור"י וכו', ובלח מודו כו"ע דהאיסור נהפך להיות היתר כמבואר בהרשב"א שם. ומעתה מיושב קושית התוס' דלעיל הקשתי היכי חשיב לטבל דשיל"מ כיון דנתבטל לא משכחת ביה הפרשה, אכן ביבש דלא נהפך להיות היתר שפיר מצי להפריש מטבל גמור והוה דשיל"מ וכמש"כ, והירושלמי דאמר הטעם דכהיתרו כך איסורו מיירי בלח דנהפך להיות היתר ולא משכחת דשיל"מ:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לך קח מן השוק וכו'.</b> ק"ל הא ר"ש שזורי גופא סובר לעיל בנתערב חדש וישן צובר גורנו לתוכו ונמצא תורם מן החדש וכו' דיש בילה, וה"נ אמאי לא מצי להפריש מיניה וביה ואין לחוש שמא יקח מן החולין כדפרש"י כיון דיש בילה אמרינן דלוקח מכולן בשוה. ונ"ל כיון דמדאורייתא ברובא בטל כי לוקח להפריש מיניה וביה נמי אמרינן דמן החולין דהוא רובא הוא לוקח דזהו טעמא דביטול ברוב דתלינן דמן הרוב הוא וכמש"כ הרשב"א שהבאתי לעיל. ואף דמדרבנן לא בטל לא אמרו חכמים להקל אלא להחמיר וכיון דמדאורייתא תלינן ברוב לא מצי חכמים להתיר ולהפריש. אך כ"ז באיסור והיתר שנתערבו דבטלין ברובא, אבל בחדש וישן של טבל דתרווייהו איסור הן לא שייך בהו ביטול כדאמרינן בזבחים (דף עט.) לר"א דאין איסורין מבטלין זה את זה, ואף לר"ל דס"ל התם דמבטלין י"ל דדוקא באיסורין שאינן משם אחד אבל באיסורין משם אחד לכו"ע לא בטל, כי היכי דהיתר בהיתר במין במינו לא בטל כמש"כ הר"ן בנדרים (דף נב.), וה"ה באיסור, וכיון דלא שייך ביטול בישן וחדש שפיר אמרינן יש בילה. ובדברינו אלה י"ל מה שתמהו כולם ללישנא קמא דפרש"י בסוגיא דמיירי בטבל דמאי שנתערב למאי הוצרך כלל לומר דמדאורייתא ברובא בטל בלא"ה הוה מדרבנן דדמאי הוא. והמל"מ (פ"ה מה' תרומות ה"ז) כתב דללישנא קמא לא גרסינן מדאורייתא ברובא בטל עיי"ש. אך לפמש"כ א"ש היטב דאי לא הוה בטל הוה מצי לאפרושי מיניה וביה דיש בילה, לכך קאמר דבטל מדאורייתא ותו לא מצי לאפרושי מיניה וביה דתלינן דמן הרוב הוא לוקח. ואף דאינו חייב אלא מדרבנן עשאוהו כאיסור של תורה דבטל ברוב להחמיר ולא להקל וכמש"כ:
<b>עוד</b> י"ל בישוב קושית המל"מ דבס' קדושת יום טוב הקשה לפי מה שהביא המל"מ שם בשם המהר"ם בר' ברוך דאין להפריש מחד דרבנן על תרי דרבנן, היכי אמר קח מן הנכרי הא הוה תרתי דרבנן דלקוח בלא"ה פטור מדאורייתא כמש"כ התוד"ה קסבר וכו' ועוד דמן הנכרי הוא, וטבל שנתערב לא הוה אלא חד דרבנן, וכן הא דאמר לך קח מן השוק נמי הוה תרתי דרבנן עיי"ש. ומעתה שפיר אמר דמדאורייתא ברוא בטל והוה הכא נמי תרי דרבנן חדא דדמאי הוא ועוד דבטל ברוב ושפיר תורמין מזה ע"ז:
<h3>דף לא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עשאה וכו'. תקשי הך ברייתא לר"ה וכו'.</b> ק"ל הא שם בגמ' בעי אפילו למ"ד כתובין בכל לשון אין מצילין אבל שלא בדיו מצילין עיי"ש, וא"כ י"ל דאתיא הברייתא כמ"ד נתנו לקרות בהן בכל לשון ולכך מצילין בכתובין בכל לשון ושלא בדיו. שוב ראיתי בחידושי מהר"ם שיף לשבת שם שהקשה זה. ול"נ לפמש"כ התוס' דהברייתא מתניא לענין הצלה דוקא ולא לענין לקרות בהן א"כ אם איתא דהברייתא סברה נתנו לקרות בהן הו"ל למתני עוד נ"מ בין ספרים למזוזות דספרים קורין בכתובין בכל לשון ולא במגילה. ואי"ל דתנא ושייר דבתענית (דף יג:) אמרינן היכא דקתני אין בין לא אמרינן תנא ושייר, אע"כ דסברה הברייתא כמ"ד לא ניתנו לקרות ושפיר הקשו:
<h3>דף לב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הא מורידין עושין ואמאי וכו'.</b> ק"ל הא ע"כ מיירי או שנמחקו ובלו הפרשיות שבין שמע לוהיה אם שמוע או שחתך מהס"ת שמע והיה אם שמוע ותפרן יחד לדעת התוס' ד"ה דילמא וכו' דיכול לתפור במזוזה. דכמות שהיא בלא"ה פסול דאסור להוסיף אפילו אות אחת כמש"כ הרמב"ם (פ"ג מה' תפילין ה"ג) וביו"ד (סימן רפח סט"ו). וכיון שכן מאי פריך הא התוס' בד"ה והאידנא וכו' הביאו מהמס' סופרים דאיזהו פתוחה כל שלא התחיל בראש שיטה א"כ שפיר הוה השתא פתוחה כיון דנמחקו ולא נשאר אלא והיה אם שמוע בסוף שיטה וזו היא פתוחה. ואי"ל דכזה הוה סדורה כמש"כ התוס' שם בשם הר"ת עיי"ש, ומש"כ שם שמתחיל לכתוב בשיטה שתחתיה כנגד הנחה של שיטה עליונה י"ל דלאו דוקא כנגד ההנחה ואף אם אינו מכון נמי סדורה היא. א"כ אף אי נימא בעושה סתומות נמי תקשי דסדורה היא. ולדעת התוס' הנ"ל דיכול לתפור במזוזה ניחא די"ל דחתך פרשת והיה אם שמוע ותפרה עם פרשת שמע באופן שתחלת והיה אם שמוע בסוף הריוח של פרשת שמע והוה סתומה, אלא לדעת הרמב"ם וכן פסק ביו"ד (סימן רפח) דאסור לתפור תקשי. ונראה מכאן ראיה לדעת הרמב"ם הובא בט"ז או"ח (סימן לב ס"ק כו) שכתב דפרשה סתומה יש לה ג' צורות, אם גמר באמצע מניח ריוח כשיעור ט' אותיות ומתחיל בסוף השיטה. ואם לא נשאר כשיעור ט' אותיות ולכתוב תיבה אחת בסוף יניח הכל פנוי ויניח מעט ריוח מראש שיטה השניה ויתחיל לכתוב פרשה הסתומה באמצע שיטה השניה. ועיין ביד אפרים שם שדעתו לומר דאף כשיש ריוח בסוף כשיעור ט' אותיות ס"ל להרמב"ם דכשמתחיל באמצע שיטה השניה הוה סתומה ודלא כהר"ת דס"ל דהוה סדורה עיי"ש, וא"ש קושית הגמ' דאילו הכא סתומות והכא פתוחות:
<b>אמנם</b> עדיין תקשי להרא"ש דס"ל דאם גמר בסוף שיטה מניח שיטה חלק ומתחיל מראש שיטה השניה וזהו ג"כ סתומה והובא בטיו"ד (סימן ערה) עיי"ש. א"כ מאי פריך הא מורידין עושין הא י"ל דפרשת שמע גמר בסוף השיטה והניח שיטה חלק והתחיל הפרשה שאחריה בשיטה שניה והפרשה שלפני והיה אם שמוע גמר באמצע שיטה והניח חלק באמצע כשיעור והתחיל פרשת והיה אם שמוע בסוף שיטה דהוה סתומה. ואח"כ נמחקו ובלו הפרשיות שבין שמע לוהיה אם שמוע והוה פרשת והיה אם שמוע פתוחה שמתחיל באמצע שיטה ואף דמפסיק כמה שיטין לית לן בה. ונ"ל מכאן ראיה לדעת הרמב"ם ופסק כן באו"ח (סימן לב סט"ו) דבתפילין שמע והיה אם שמוע סתומות וקושית הגמ' היא מתפילין:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>למצוה וכו'.</b> ק"ל דבשבת (דף עט:) פליגי תנאי דלהת"ק כתבה למזוזה על הקלף והנייר פסולה ור"מ היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת. והשתא הכא דקאמר למצוה אליבא דמאן אי לר"מ אף לכתחלה על הקלף ואי לרבנן אף בדיעבד פסולה. ותו ק"ל היכי קאמר דהא דקתני מזוזה על הדוכסוסטוס היינו למצוה הא בברייתא משמע דמורידין עושין אף לכתחלה. ועוד אמאי לא מוקי ברייתא דמורידין עושין כר"מ דס"ל דמזוזה לכתחלה על הקלף. ונ"ל דהר"ן בשבת שם ד"ה ואוקימנא וכו' כתב לתרץ דברי הרי"ף דס"ל דמזוזה לכתחלה אדוכסוסטוס והכא קתני ר"מ היה כותבה על הקלף אף לכתחלה. ותירץ דדוקא היכא דצריך שימור כגון במקום התורפה כותבין לכתחלה אקלף אבל היכא דאי"צ שימור מצותו אדוכסוסטוס דהלמ"מ מזוזה מצותו על הדוכסוסטוס. ומעתה א"ש סוגיא דהכא דהא דמוקמינן הכא למצוה היינו כר"מ דגם לדידיה מצוה אדוכסוסטוס היכא דאי"צ שימור וברייתא דמורידין עושין מיירי במקום התורפה ואף לכתחילה על הקלף. אמנם מדברי התוס' לעיל (דף לא:) ד"ה ר"ש בן אלעזר וכו' לא משמע כהר"ן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והאידנא וכו'. גמר כל הפרשה בסוף הדף "ושייר" שיטה וכו'.</b> כצ"ל. ומשמע מהרא"ש ה' ס"ת (סימן יג) דלדעת המס' סופרים כזה הוה סתומה דלא כהר"ת וגם הרא"ש ס"ל כן. ואם הניח חלק בסוף שיטה והתחיל בראש שיטה השניה ג"כ הוה סתומה להמס' סופרים. ומש"כ בסוה"ד ומתישבא בכך דלא קשיא וכו', כונתם דהירושלמי סובר כר"נ בר יצחק דמאי פתוחות דקאמר רשב"א אף פתוחות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תפילין וכו'. דלא חשיב אכילה וכו'.</b> פירוש דלא חשיב הנ"מ דשבת מותר באכילה ויוה"כ אסור, אלא ע"כ דלא בא לאשמועינן כל החילוקים אלא איירי בפרט אחד דהיינו בענין חילוק העונש. וביו"ט ושבת איירי לענין החומרא דשבת מיו"ט ולא לענין העונש. ודברי המהרש"א בזה אינם מובנים. וכתבו תו דלאו מחד טעמא מפסלי, דמזוזה פסול אגויל דהלמ"מ דעל הדוכסוסטוס דוקא ותפילין על הקלף דוקא ודלא כהמהרש"א. ועיין בשבת (דף עט:) ד"ה תפילין וכו':
<h3>דף לב:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא מורידין וכו'. וכ"ת לענין כתיבה וכו'.</b> פירוש דלא ילפינן אלא לענין מה שצריך לכתוב, כגון כתבה אגרת דמפרשי התוס' בסמוך לעינן חסירות ויתירות, אבל באיזה אופן צריך לכתוב לא ילפינן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומהא אמר שנוהגין וכו'.</b> עיין במהרש"א ודוחק הוא. ול"נ להגיה "ומיהו" אמר וכו' ופירושו מיהו הר"ת אמר, וכן בגיטין (דף ו:) הביאו דבר זה בשם הר"ת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כתבה אגרת וכו'. או מדכתיב ביה ספר וכו'.</b> עיין במהרש"א שמחק תיבת "או". ואינו מובן דלמאי אצטריכו התוס' להוסיף מדכתיב ביה ספר. ול"נ לקיים תיבת "או" ופירושו דנמעט כתבה אגרת מדכתיב ספר כריתות כדפרש"י. דאי"ל דספר הכתוב בגט לספירת דברים אתא דהא ממעטינן מיניה ב' וג' ספרים כמש"כ התוס':
<h3>דף לג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא דעבידא וכו'. אין ראיה לפ"ה וכו'.</b> פירוש דלפרש"י דהמזוזה מעומד שפיר דכיון דהיא נכרכת מאחד כלפי שמע כדלעיל (דף לא:), צריך שתהיה התחלת שמע רואה את הפתח ולא שתהיה לצד הכותל. אלא לפר"ת דהמזוזה מושכבת אין שייך לצד הפתח דלעולם אינה רואה את הפתח אלא הו"ל לומר דשמע תהי' למעלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואח"כ נתנה בכותל וכו'.</b> נראה דס"ל להתוספתא דהשפופרת קודם שנתן בה המזוזה לא הוה כלי ואינה מקבלת טומאה. לכך אם קודם שקבעה בכותל נתן בה המזוזה דכבר נחית לה תורת טומאה תו אף אי קבעה בכותל שלא כדרך קבלה אינה מבטלה מתורת כלי אלא בשינוי מעשה כדאיתא בשבת (דף נח:) זוג של בהמה ועשאו לדלת אע"פ שחיברה במסמרים טמא שאין עולים מטומאתן אלא בשינוי מעשה. אבל אם קבעה בכותל שלא כדרך קבלתה ואח"כ נתן בה המזוזה דקודם שנתן בה לא נחתא לה טומאה וכשנתן בה נמי לאו כלי הוא כיון דנקבע שלא כדרך קבלתה טהור. וצ"ל דלא קבעה במסמרים להדלת דאי לא"ה אף אם קבעה כדרך קבלתה טהור כדאמר בשבת שם דזוג של דלת טהורה דכל המחובר לטהור טהור ועיין בשבת (דף פב):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מאי כדרך קבלתה וכו'.</b> פירוש דהתוס' מפרשי השתא דהשפופרת עגולה ופתוחה בראשה מלמעלה ששם תוחבין המזוזה. ולפרש"י ניחא דכדרך קבלתה הוא שהמקום הפתוח למעלה ושלא כדרך קבלתה הוא מלמטה, אלא לפר"ת דהמזוזה מושכבת ליכא מעלה ומטה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא ההיא וכו'. אבל פתח בהמ"ד וכו'.</b> תמוה מהיכן משמע להו מהכא דבהמ"ד עצמו לא בעי מזוזה, ובתוס' דיומא (דף יא:) ד"ה שאין וכו' אדרבה הוכיחו מכאן איפכא דבהמ"ד חייב במזוזה עיי"ש. ונ"ל דרש"י פירש ההוא רגיל הוה שרוב הנכנסין לבהמ"ד דרך אותו פתח, ועיין לקמן (דף לד.) בפרש"י ד"ה אע"ג דרגיל בחד וכו' דדוקא פתח שאין עשוי אלא לו לבדו ממעטינן ממזוזה אבל אם הפתחים עשוין לכל בני הבית אע"פ שאין רגילין אלא בחד חייב במזוזה עיי"ש. אמנם דעת הרמב"ם דאף דהפתח לא נעשה אלא לו לבדו חייב אם רגיל בה, והא דלקמן אמרינן אע"ג דאינו רגיל אלא בחד חייב היינו אם נעשו לכל בני הבית ועיין בטויו"ד (סימן רפו) בב"י שם. ולכאורה לדעת הרמב"ם מאי משני ההוא רגיל הוה דמשמע דרבי לא היה רגיל בה הא אמר ההוא פתחא דעייל רבי לבי מדרשא וכו' ומלשון זה משמע דהיה רגיל תדיר דרך פתח זה לבוא לבהמ"ד. אך י"ל דנהי דלבהמ"ד לא היה נכנס אלא דרך אותו פתח אבל רוב היציאות שהיה יוצא מן הבית היה דרך פתח אחר וכיון דהפתח אינו עשוי אלא לו לבדו והוא ג"כ רגיל להשתמש ליציאתו יותר בפתח אחר אינו חייב במזוזה. ומעתה י"ל דהתוס' ס"ל כדעת הרמב"ם ושפיר הוכיחו דאי בהמ"ד חייב במזוזה נהי דהפתח האחר משמש יותר מ"מ כיון דלבהמ"ד אינו נכנס אלא דרך אותו פתח היה לו להתחייב במזוזה כפתח דעלמא שאינו דרך בית אלא דרך חצר ועשוי לו לבדו. אלא ע"כ דבהמ"ד פטור ממזוזה וכל חיובו של פתח זה אינו אלא משום היציאה מן הבית ולאו משום הכניסה לבהמ"ד וכיון דרגיל ליציאתו יותר בפתח אחר פטור:
<h3>דף לג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>תעשה ולא מן העשוי וכו'.</b> ק"ל מנ"ל לפסול במזוזה תולמ"ה הא במזוזה לא כתיב תעשה, ובסוכה (דף יא:) אמרינן דלכך פסול בלולב תולמ"ה דילפינן מסוכה משמע דאי לא"ה הוה כשר, וא"כ במזוזה מנ"ל. ונ"ל דמזוזה נמי ילפינן בבנין אב מסוכה כמו לולב, וכה"ג כתבו התוס' בשבת (דף קלא. ד"ה ושוין) דילפינן מזוזה דמכשירין דחי שבת מסוכה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בפתח שאחורי וכו'. ואם לאו אי"צ מזוזה וכו'.</b> פירוש דוקא מזוזה אחרת אי"צ אבל מ"מ צריך ליקח המזוזה מהפצים ולקבוע בהפתח השני לצד הכותל כדי שתהיה לצד ימין. כן פירש הצ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מגינה לבית וכו'. נכנסין לקיטונות שהבאין מן הגינה דרך בית שער וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק ולא כהבה"ז. ופירש דקאי אפתח קיטונות וקרי לפתח זה מגינה לבית דהרוצה לכנוס בקיטונות נכנס מהגינה לבית שער ומשם לקיטונות. כי פליגי מבית לגינה דהיינו הפתח שנכנס מבית שער להגינה דמ"ס עיקר בית שער לקיטונות נעשה והוה כבית שער הפתוח לחצר ובתים פתוחים לבית שער דחייב בשני מזוזות כדלעיל. ומ"ס עיקר בית שער לגינה נעשה והוה כבית שער הפתוח לחצר לבד דאינו חייב במזוזה כמש"כ התוד"ה אכסדרה וכו' בשם האלפס דאין חייב ב"ש במזוזה אלא כשפתוח לבית. מיהו פתח הקיטונות חייב דלא גרע מפתח בית דעלמא. ורבה ורב יוסף סברי דאף פתח הקיטונות פטרי רבנן, וצ"ל דס"ל דקיטונות אין נחשב בכלל בית:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דלית להו וכו'. אינו שוה וכו'.</b> הא דלא ניחא להו לפרש כפרש"י, נראה דלקמן (דף לד.) אמרינן והא ל"ל פצימי אמר להו עדי פצימי עיי"ש, א"כ לא איכפת לן במה דל"ל שקפי ואפשר דה"ה אסקופה עליונה נמי תקרת הבית מקום משקוף:
<h3>דף לד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ש"מ האי אנדרונא וכו'.</b> צ"ע מאי ראיה מדר"ה דבאנדרונא יכול לבוא בכל אחד מהארבעה בבי אבל בלול הפתוח אינו יכול לכנוס לעליה רק דרך הפתחים שלמטה ושלמעלה ופשיטא דחייבין במזוזה. וראיתי בשיטמ"ק שעמד בזה והוא פירש דר"ה מיירי דלמטה אית ליה שני פתחים וא"ש. אבל לפרש"י צ"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>מ"ט דר"מ דתניא מזוזות וכו'.</b> ק"ל דמשמע דרבנן ל"ל הך דריבוי אחר ריבוי וא"כ תקשי דיצטרך לכתוב ג"כ שתי מזוזות בשתי המזוזות. והט"ז ביו"ד (סי' רפט סק"א) הקשה דלבעי שתי מזוזות ותירץ כדאמר רע"ק הכא בגמ' עיי"ש, וזהו תמוה דרבנן ע"כ לא ס"ל דרשא דרע"ק והלכתא כרבנן וכדפסק ביו"ד (סי' רפז ס"א). ול"נ דלעולם רבנן נמי ס"ל דרשא דר' ישמעאל דריבוי אחר ריבוי ואעפ"כ פוטרים בית שאין לו אלא פצים אחד, דהתוס' בב"ק (דף פו:) ד"ה ואין מיעוט וכו' הקשו דכ"מ דאמרינן אין ריבוי וכו' לא לכתוב כלל הריבוין עיי"ש. ונראה דזה הוקשה להו לרבנן הכא וס"ל דהריבוי צריך דבעינן שתי מזוזות להפתח והמיעוט אהני דאי"צ לכתוב שתי מזוזות:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פצים אחד וכו'. אצל הזוית וכו'.</b> לפרש"י קשה מאי פריך כמאן כר"מ הא אמרינן עדי פצימי. ודברי הרא"ש מכוונים יותר שכתב בה' מזוזה (סימן יד) דהיה כותל הבית לצד ימין הפתח עובר להלן מן הפתח ואין שייך לומר עדי פצימי:
<h3>דף לד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וצריך לדבק וכו'.</b> נראה שמדבק קודם שהניחם בהבית, דלאחר הנחה נראה דאינו מועיל דיבוק דהוה תעשה ולא מן העשוי דפסול במזוזה לעיל (דף לג:) וה"ה בתפלין. אבל קודם הנחה לא הוה תולמ"ה כיון דעדיין צריך לעשות מעשה להניחם מן הבית לא מקרי מן העשוי. וכן משמע לעיל (דף לב.) דס"ת שבלה אין עושין מזוזה וכו' הא מורידין עושין, והא דעת הרמב"ם (פ"ה מה' תפילין ה"ג) דמזוזה שייתר בה תיבה אחת פסולה, א"כ ס"ת שעושה מזוזה אף דהשתא לא נשתיירו אלא הב' פרשיות מ"מ הא נכתבו בפסול. אלא ע"כ כיון דעדיין מחוסר מעשה שצריך לקובעם בהפתח לא מקרי תולמ"ה. ואף לאחר הנחה נמי למ"ד בסוכה (דף יא:) דאמרינן קציצתן זו היא עשיתן עיי"ש ה"נ י"ל דבדיבוק זהו עשיתן. אך צ"ע בסמוך דאמר דאם יש לו שתי תפילין של ראש טולה עור על אחת מהן ומניחן, ומשמע אף דלא הוציא מהן הפרשיות, ואמאי הא הוה תולמ"ה למ"ד בסוכה דלא אמרינן קציצתן זו היא עשיתן. ונראה דשאני הכא דלא מקרי עשיתו בפסול דחזי הוא לשל ראש:
<b>אך</b> ק"ל לדעת הרמב"ם הנ"ל דפוסל אם הוסיף במזוזה תיבה אחת ומשמע דה"ה בתפילין, דבסנהדרין (דף פח:) איתא דאינו חייב בזקן ממרא אלא בדבר שיש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואנו אין לנו אלא תפילין עיי"ש. ותקשי הא במזוזה נמי משכחת לה כגון שמתחלה כתבה כתקונה ואח"כ הוסיף בה תיבה אחת ופסלה וכן משכחת לה בתפילין. ונ"ל דהתוס' שם ד"ה אי וכו' הקשו דבלולב נמי משכחת לה שאגד מתחלה הג' מינין ואח"כ אגד עמהן עוד מין ופסלם, ותירצו דכיון דקודם נטילתו נפסל הו"ל גרוע ועומד ולא דמי לתפילין דמיירי שהניחם על ראשו בכשרות ועודנו על ראשו הוסיף בית אחד וביטל להתפילין שבראשו, אבל בלולב ל"ל שבשעת נטילתו אגד עוד מין דמדאגבהה נפק ביה עיי"ש. ומעתה א"ש דמזוזה צריך לקובעה במסמרים בפתח כדאיתא ביו"ד (סי' רפט ס"ד) וכורכה מאחד כלפי שמע כדלעיל (דף לא:) וא"כ כשבא להוסיף בה תיבה ע"כ צריך להוציאה מן הפתח ובטלה מצותה תכף כשהוציאה והוה גרוע ועומד כמו בלולב. וא"ש נמי הא דלא מוקי בתפילין כה"ג:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והקורא וכו'. כתבה שלא כסדרן יגנוזו וכו'.</b> והטעם דפסול שלא כסדרן מבואר בבית יוסף או"ח (סימן לב) בשם הר"י אלכסנדרוני דכתיב והיו בהויתן יהיו עיי"ש. והאי והיו הוא והיו דלטוטפות בין עיניך, דאי"ל דנפקא מקרא דוהיו הדברים האלה על לבבך דקאי אתפילין ומזוזות, דהאי קרא אצטריך דאין נכתבין אלא אשורית כדאיתא במגילה (דף ט.) תפילין ומזוזות טעמא מאי דכתיב והיו בהויתן יהא ועיין בפרש"י שם. והא דבמזוזה פסול שלא כסדרן כדפסק הרמב"ם (בפ"א מה' תפילין) וביו"ד (סי' רפח ס"ג), דמזוזה אתקוש לתפילין כדאמר לעיל (דף לג.) לר' יוסי וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה אף כתיבה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל מה שהקשה הט"ז ביו"ד (סימן רצ סק"א) על התוס' לעיל (דף לב.) ד"ה דילמא וכו' שכתבו דפרשת והיה אם שמוע בתחלת עמוד והוסיף פרשת שמע בגליון שלמעלה, הא הוה שלא כסדרן ופסול במזוזה. ולפמש"כ א"ש דר' יהודה דפליג אדר' יוסי התם וס"ל דכל הפתח כשר למזוזה ע"כ ל"ל הקישא דוקשרתם וכתבתם, ואליביה אה"נ דשלא כסדרן כשר במזוזה, והתוס' קאי אליבא דר' יהודה. ובזה י"ל מה שהקשו האחרונים במגילה (דף ח:) דקתני אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון וכו' דלתני נמי דבספרים תולין ובתו"מ אין תולין דהוה שלא כסדרן. והנ"ל דהתוס' לעיל (דף לב.) ד"ה תפילין וכו' הקשו דלתני דספרים כשרים אגויל ותו"מ פסולין, ותירצו בתירוץ האחרון דלאו מחד טעמא מפסלי, ופרשתי שם כונתם דתפילין מפסל מהלמ"מ דעל הקלף דוקא ומזוזה דהלמ"מ דעל דוכסוסטוס דוקא. ולפ"ז ע"כ המתניתין שם לא אתיא כר' מאיר דס"ל בשבת (דף עט:) דלכתחלה כותבין על הקלף כדקתני ר"מ היה כותבה על הקלף ועיין לעיל (דף לא:) בתוד"ה רשב"א וכו' בסוה"ד, דלדידיה תרווייהו מחד טעמא מפסלי דתפילין על הקלף דוקא ומזוזה על הקלף ועל הדוכסוסטוס דוקא ולא הוסיף במזוזה אלא דוכסוסטוס. וע"כ אתיא המתניתין כת"ק דר"מ דאמר התם בשבת כתבה למזוזה על הקלף פסולה עיי"ש. וידוע דסתמא דת"ק דר"מ הוא ר' יהודה ואיהו הא ל"ל הקישא דמזוזה לתפילין ולכך לא תני הנ"מ בשלא כסדרן:
<b>וראיתי</b> בס' תורת חסד (סימן ו) שהקשה אמאי כשר בס"ת שלא כסדרן נילף ס"ת ממזוזה בגז"ש דכתיבה כתיבה כדאמר לעיל (ע"א) יכול יכתבנה על האבנים נאמר כאן כתיבה וכו' ופירשו התוד"ה נאמר וכו' דיליף מכתיבה דמשנה תורה דכתיב וכתב את משנה התורה הזאת על ספר. ול"נ דבס"ת ע"כ לא מפסיל שלא כסדרן דבפסחים (דף ו:) אמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה ולפ"ז הפרשיות המאוחרות נכתבו תחלה והפרשיות הקודמות נכתבו לסוף וע"כ הוה שלא כסדרן. ואי"ל דהא דאמרינן אין מוקדם וכו' היינו דהקדימו לכתוב הפרשה שנאמרה באחרונה ואחריה כתבו הפרשה שנאמרה בראשונה אבל אה"נ דכשנאמרו לא נכתבו עדיין כדמשמע לכאורה מפרש"י שם ד"ה אין מוקדם וכו'. ליתא דלא מבעי' למ"ד בגיטין (דף ס.) תורה מגילה מגילה ניתנה ע"כ כל פרשה שנאמרה תחלה כתבה תכף אלא אפילו למ"ד תורה חתומה ניתנה הא אמרינן התם דבח' פרשיות מודה דנכתבו מיד. ובהח' פרשיות מונה ההיא דויהיו אנשים אשר היו טמאים וכו' דעליה אמרינן בפסחים שם דאין מוקדם ומאוחר וא"כ נכתבו שלא כסדרן. ולפי דברינו אלה מוכח דלא כדעת הט"ז ביו"ד (סימן רצ סק"א) שכתב דלא פסול שלא כסדרן אלא באותה פרשה ולא אם הקדים פרשה לפרשה עיי"ש, דא"כ בס"ת נמי יפסול שלא כסדרן. ואי דאין מוקדם ומאוחר הא אמרינן בפסחים שם דהנ"מ בתרי פרשיות אבל בחדא פרשה מאי דמוקדם מוקדם וכו' עיי"ש:
<h3>דף לה.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תפילין וכו'. יש שאין מרבעין וכו'.</b> פירוש יש סוברין שאי"צ רבוע אלא למטה היינו התיתורא אבל הבתים עצמן לא בעי ריבוע. וכתבו ושמא אף הבתים עצמן בעי ריבוע. ותו כתבו דקצת נראה דאף במקום מושבן לא בעי ריבוע אלא בתפרן דהיינו התפר צריך שיהיה מרובע כדפירשו התוס' במגילה (דף כד:) בשם הר"ת ואלכסונן נמי קאי אתפר שיהא מרובע באלכסון:
<h3>דף לה:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה קשר וכו'. שכפל הקלף כעין שי"ן וכו'.</b> עיין בתשובת רעק"א (סימן יא) לענין מה שנהגו הסופרים ליקח חתיכת עור ולעשות כעין שי"ן ולהדביק על העור של ראש מבחוץ עיי"ש. ומלשון רש"י דהכא נראה דצריך שיעשה השי"ן מהעור של ראש גופה. ונ"ל ראיה לזה משבת (דף כח.) דאהא דאמר לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד פריך למאי הלכתא אי לעור של תפילין האמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"מ עיי"ש, ואי יכול לעשות השי"ן מעור אחר מאי פריך הא אצטריך לעור הבתים גופה. ולכאורה נראה להביא ראיה מהתם להפוסקים דבעינן שיהיו הבתים של ראש מעור אחד ועיין באו"ח (סימן לב סל"ח) ובמג"א שם, דאל"כ מאי פריך הא אצטריך לאשמועינן דאף העור של אינך בתים צריך שיהיה מבהמה טהורה. אך יש לדחות דלכאורה מאי פריך הא אצטריך לאשמועינן בשל יד. אך א"ש דלקמן (דף לז:) אמרינן אמרה תורה הנח תפילין ביד והנח תפילין בראש מה להלן בגובה וכו', וע"כ היקש הוא וכן פירש הב"ח באו"ח (סימן כז) דמטעם זה פסול חציצה בשל ראש דאתקוש לשל יד עיי"ש, וא"כ פסול נמי טמאה בשל יד דילפינן משל ראש, ואי"ל דשל ראש גופה נמי אינו פסול אלא בהבית החיצון שכתוב בו השי"ן ולא באינך בתים דקולא וחומרא לחומרא מקשינן וע"כ מקשינן של יד להבית החיצון של ראש. והדר מקשינן אינך בתים של ראש דפסול טמאה לשל יד:
<b>ויש</b> לעיין דהר"ן בפ"ג דר"ה כתב אע"ג דכל השופרות כשרים חוץ משל פרה זהו דוקא בטהורים ולא בטמאים דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה עיי"ש. ולפ"ז מאי פריך בשבת שם אלא הא דאמר רב יוסף לא הוכשרו וכו' למאי הלכתא, הא אצטריך לשופר של טמאים שפסול. ונ"ל דהבאר שבע תמה על הר"ן דטמאים אין להם קרנים כדאיתא בנדה (דף נא:) כל שיש לו קרנים יש לו טלפים ובחולין (דף נט.) כל שפרסותיה סדוקות אי"צ לבדוק אם היא מעלת גרה ובלבד שיכיר חזיר וחזיר אין לו קרנים. ותירץ לפמש"כ התוס' בחולין שם ד"ה אלו וכו' דדוקא לר' דוסא אמרינן הכי אבל רבנן סברי דאף שיש לו קרנים עדיין ספק שמא חיה טמאה היא עיי"ש, והר"ן בר"ה קאי אליבא דרבנן. וכן תירץ החוות יאיר בתשובה סימן כ'. ומעתה שפיר פריך אלא הא דתני רב יוסף וכו' למאי הלכתא דאי"ל דנ"מ לשופר של ר"ה דמסתמא הלכה כר' דוסא דמחלוקת בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם ולא הוה תני רב יוסף דלא כהלכתא:
<b>עוד</b> יש לדקדק מאי פריך בשבת למאי הלכתא אימא אתא לפרשת סוטה. ואי"ל דנפקא מלמען תהיה תורת ד' בפיך מן המותר בפיך כדפריך התם בתפילין. ליתא דהתוס' בסוטה (דף יז.:) ד"ה לא וכו' כתבו בשם הירושלמי דאין כותבין פרשת סוטה על עור בהמה טמאה ופריך כיון דלמחיקה ניתנה למה אינו כותב ומשני שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה עיי"ש. ומבואר מזה דכיון דלמחיקה ניתנה אין לאסור מלמען תהיה וכו' ואף אם תאמר איני שותה אין שייך לאסור מטעם זה כיון דאם אומרת איני שותה אי"צ כלל לכתוב המגילה ולא אסרינן אלא מטעם דיהיה השם גנוז על עור בהמה טמאה. והא לא קשיא על הירושלמי גופה אמאי הוצרך לומר הטעם דיהיה השם גנוז וכו' תי"ל דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה. דלהמסקנא דמסיק דההיא דלא הוכשרו וכו' מיירי בתפילין לא ממעטינן אלא תפילין לבד כמש"כ הר"ן בר"ה שם דמשכן גופא לא ממעטינן מדבעי מאי הוה עלה דתחש וכו' עיי"ש. אלא על המקשן דפריך למאי הלכתא תקשי אימא אתא למעוטי פרשת סוטה ומהטעם שכתב הירושלמי דנמצא השם גנוז על עור ב"ט. ונ"ל דדוקא שופר מקרי מלאכת שמים כמש"כ הר"ן שם דכיון דלזכרון קאתי כבפנים דמי דהיינו במקדש ומקרי מלאכת שמים עיי"ש, ותפילין נמי כתיב בהו זכרון ודמי לבפנים, אבל פרשת סוטה דלא כתיב בה זכרון ובפנים נמי לא הוה דאין משקין אותה אלא בעזרת נשים דהוא מחנה לויה כדאיתא בסוטה (דף כ:), לא מקרי מלאכת שמים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שם ה' וכו'. שי"ן ודלי"ת וכו'.</b> לכאורה משמע דפרש"י לא ס"ל כהרבינו אליהו בתוד"ה משעת וכו' דצריך לקשור התפילין בכל יום. דלפרש"י דהדלי"ת והיו"ד הם אותיות השם היכי מצי לסתור הקשר כשחולץ תפילין הא הוה מוחק את השם. וע"כ דרבינו אליהו ס"ל כהתוד"ה אלו וכו' דדלי"ת ויו"ד לאו אותיות גמורות הן עיי"ש. שוב ראיתי בתשובת חוות יאיר ושכחתי מקומו שכתב דאותן העושים בהרצועה על היד כעין אותיות השם ואח"כ מסלקין אותן דלא מקרי מחיקה דמעיקרא לסילוק קיימא עיי"ש, וה"נ בכל יומא למסתר קאי ולא מקרי מחיקה. ואדרבה נ"ל מוכרח דפרש"י סובר כהרבינו אליהו דבעירובין (דף צז.) בהמוציא תפילין מכניסן זוג זוג בד"א בישנות אבל בחדשות שאין מקושרות פטור דאי אפשר לעשות הקשר בשבת, ופריך וליעבינהו מיענב ומשני ר"י לעטמיה דאמר עניבה קשירה מעלייתא היא עיי"ש. ולשיטת רש"י דאותיות גמורות הן מאי פריך ולענבינהו הא הוה כותב בשבת כיון דאותיות גמורות הן. ואי"ל דזה לא מקרי כתב כדאיתא בגיטין (דף כ.) דאין עבד יוצא לחירות בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי והוא מה שרוקמין עם המחט בבגד כעין אותיות כדפרש"י שם, וה"ה הכא, דא"כ היכי חשבינן אותיות לענין תפילין, ועוד דהתם גופא ס"ל להמג"א באו"ח (סימן שמח) דכתב גמור הוא דכתב שם משמע בגיטין דאותיות של כסף ע"ג בגד מקרי כתב עיי"ש. וההיא דקתני דאין יוצא לחירות בכתב שע"ג כיפה כבר תירץ המחצית השקל שם. אך לפירוש רבינו אליהו א"ש דכי היכי דלא מקרי מחיקה דמעיקרא לסילוק קיימא כמש"כ לא מקרי נמי כתיבא דלסילוק קיימא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה משעת וכו'. ולפירוש ר"א הול"ל משעת קשירה וכו'</b> תמוה לי דמשמע דהקשירה לר"א הוה קודם הנחה וזה אינו דבסמוך הוכיחו כהר"א מדאמר מדקשירה בימין הנחה בשמאל ואם היה קושר תחלה היכי מוכח דהנחה בשמאל וכו', ואם איתא לר"א נמי תקשי כיון דהקשירה קודם הנחה. ונראה דכונתם לפר"ת דצריך הידוק ובלא זה לא מקיים מצות תפילין ולפ"ז לר"א דס"ל דצריך לקשור בכל יום הו"ל לומר משעת קשירה עד שעת הנחה דהיינו הידוק דאז צריך לעשות הברכה. ולא משעת הנחה עד שעת קשירה דהוה עובר דעובר וכמש"כ הב"י בטאו"ח (סימן כה) דלא מצי לברך קודם הנחה דהוה עובר דעובר וה"נ אף שהניח התפילין מ"מ צריך קשירה והידוק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואם היה קושר תחלה וכו'.</b> הא דלא אמרינן דהאי וקשרתם נמי הוא הידוק כדמפרש ר"ת ההיא דעד שעת קשירה, דא"כ מ"ש דכתיב וקשרתם בשל יד, בשל ראש נמי איכא הידוק. וכן ההיא דהיתה קושרת לו תפילין בפ' אין מעמידין נמי לא מצינן לפרש דהיינו הידוק דא"כ מ"ש של יד דנקט אלא ע"כ דהיינו קשר ולפי שאין נוח לקשור היתה מסייעתו אבל הידוק נוח להדקו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>היתה מסייעת לו וכו'.</b> בס' בשמים ראש בהגהות כסא דהרסנא הקשה האיך יכולה האשה לקשור הא קגיטין (דף מה:) פסלינן תפילין ומזוזות שכתבן אשה וכו' דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ומכ"ש גוף הקשירה שפסולה באשה עיי"ש. ולק"מ דהתוס' לא קאמרי אלא דהיתה מסייעתו ומיירי באופן דבסיוע שלה לבדה לא היתה יכולה לקשור והוא אף בלא הסיוע שלה היה יכול לקשור אלא שאין נוח כל כך כמש"כ התוס' והוה זה יכול וזה אינו יכול דאמרינן בשבת (דף צג.) דמסייע אין בו ממש. ועיין במש"כ בחידושי לערכין (דף יא):
<h3>דף לו.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ומודים וכו'. דלילה לאו זמן תפילין וכו'.</b> תמוה דלפ"ז אמאי משהה אותן עד זמן שינה. ולפירוש התוד"ה ר' יעקב וכו' ניחא. ונראה דרש"י מחלק בין שהייה להנחה, דאף דלילה לאו ז"ת מותר להשהות. אך בעל התרומות הובא בהרא"ש ה' תפילין (סימן יז) דחה חילוק זה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וקשרתם וכו'. תי"ל דכך מצותו וכו'.</b> ול"נ דמיירי דהיה לבוש תפילין אלא שרוצה להסירם ולהניח אחרים תחתיהם, דהו"א דיחלוץ ש"ר ויניח ש"ר האחר, דמשום וקשרתם לאות וכו' ליכא דלבוש הוא בשל יד, קמ"ל כיון דפגע תחלה בשל יד ורוצה להניח תפילין האחרים אין מעבירין:
<h3>דף לו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ההוא בער"ש אתמר וכו'.</b> ק"ל דמשמע דבין השמשות מותר להשהות בראשו אף דשבת ויו"ט לאו ז"ת, הא לעיל אמרינן עד מתי מניחן משתשקע החמה דלילה לאו ז"ת ובלהשהות מיירי דלהניחן אף חכמים מודו כדקתני בסיפא, ומשמע דאסור להשהות בביה"ש דמשתשקע החמה עד צאת הכוכבים ביה"ש והוא תלתא רבעי מיל כדאיתא בשבת (דף לד:), וכי היכי דלמ"ד לילה לאו ז"ת אסור להשהות ביה"ש ה"ה בשבתות ויו"ט. ונ"ל דלכאורה אמאי בביה"ש אינו חולץ הא כיון דאסור מדאורייתא להניח תפילין בשבתות ויו"ט מקרא דוהיה לך לאות בביה"ש נמי יאסור דספיקא דאורייתא לחומרא. אך י"ל דנגד זה יש ספק להפך שמא יום הוא וחייב בתפילין וספיקו לחומרא. אמנם לפ"ז תקשי ההיא דלעיל דחולץ לאחר שקיעת החמה ואמאי הא איכא ספק להיפך. והנ"ל דידוע דעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא וכתבו האחרונים בטעמו של הרמב"ם דלא דברה התורה אלא בוודאי ולא בספק כהא דאמרינן בקדושין (דף עג.) ממזר וודאי לא יבוא הא ממזר ספק יבוא. והעלו דלפ"ז הוא דוקא במצות לא תעשה אבל במצות עשה אמרינן איפכא, כמו אם מספקא ליה אם מצה או חמץ הוא אינו יוצא באכילתו דבמצה וודאי דבר הכתוב ולא בספק. ולפ"ז בתפילין נמי דממעטינן לילות מימים ולא לילות אמרינן נמי דהא דכתיב ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים היינו וודאי יום ולא בביה"ש דהוא ספק יום ולכך חולץ משתשקע החמה. אך כ"ז באיסור לילה אבל שבתות ויו"ט דנפקא מקרא דוהיה לך לאות מי שצריך אות וכו', מותר בביה"ש מדאורייתא להניח דכיון דמותר מדאורייתא במלאכה בביה"ש דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא תו צריך אות דדמיא לחול ולכך אינו חולץ. והא דאינו מניח מדרבנן הוא דאף למ"ד לילה ז"ת נמי אינו מניח מדרבנן לאחר שקה"ח שמא ישן כדלעיל. ואף דבהס"ד הוה ס"ל דרבה בר רב הונא דאמר ספק חשכה וכו' מיירי בחול ותקשי אמאי אינו חולץ י"ל דאה"נ דהוה מצי להקשות הכי אלא דעדיפא מקשה דידיה אדידיה:
<b>אמנם</b> התוס' לעיל (דף כ:) ד"ה נפסל וכו' כתבו דהא דאמר המניח תפילין לאחר שקה"ח עובר בעשה היינו מצאת הכוכבים, והוכיחו זה מהא דאמר ספק חשיכה אינו חולץ ואי אסור מדאורייתא אמאי אינו חולץ עיי"ש. ולפי דבריהם הא דאמר לעיל מניחן משתשקע החמה היינו נמי מצאת הכוכבים ולק"מ מה שהקשתי לעיל. אכן עדיין צריך להבין הטעם כיון דבצאת הכוכבים עובר בעשה א"כ בביה"ש דספק לילה הוא יאסור מספק. אך לפמש"כ לעיל י"ל דהתוס' ס"ל כשיטת הרמב"ן והרשב"א דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא דס"ל דאף בספק דברה התורה. ולפ"ז בתפילין דכתיב ושמרת וכו' מימים היינו אף בספק יום וממילא כי ממעטינן ולא לילות היינו וודאי לילה ולכך אינו חולץ בביה"ש. ועדיין צ"ע בביה"ש דשבת ויו"ט אמאי אינו חולץ כיון דמדאורייתא אסור במלאכה אי"צ אות. ובפשיטות י"ל כיון דאיכא ספק להפך שמא יום הוא וחייב בתפילין לכך שב ואל תעשה עדיף ואינו חולץ ואינו מניח בין בלילה ובין בשבתות ויו"ט:
<b>אולם</b> כל זה שכתבנו לא יתכן אלא אי נימא דיש איסור להניח תפילין בשבתות ויו"ט מוהיה לך לאות, ועיין בבית יוסף בטואו"ח (סימן כט) שמסתפק בזה, וברא"ש ה' תפילין (סימן יז) נראה ג"כ דיש איסור מוהיה לך לאות. אמנם התוס' בביצה (דף טו.) ד"ה הכי וכו' ובפרש"י שם כתבו דליכא איסורא מוהיה וכו', ולדבריהם לא קשה כלל מה שהקשתי אמאי אינו חולץ בביה"ש דשבתות ויו"ט. אמנם דבריהם תמוהים מסוגיא דהכא דאמר הא וודאי חשיכה חולץ בשבתות ויו"ט וילפנן מוהי' לך לאות. ונ"ל דהא דחולץ היינו מטעם כיון דאינו מחויב להניח תפילין בשבתות ויו"ט תו אסור להניח משום בל תוסיף כדאיתא בעירובין (דף צו.) דאי שבת ויו"ט לאו ז"ת עובר על ב"ת, ואף דשלא בזמנו בעי כונה י"ל דמיירי הכא במשהה התפילין לשם מצוה, ואה"נ דאי לא מכוין לשם מצוה מותר. ולפ"ז י"ל נמי מה שהקשתי לעיל אמאי בביה"ש דשבת ויו"ט אינו חולץ ובביה"ש דעלמא למ"ד לאו ז"ת חולץ. והנ"ל דלעיל הקשתי אמאי חולץ בביה"ש דאזלינן לחומרא בספיקו הא י"ל איפכא שמא יום הוא וחייב בתפילין מספק. אמנם הדבר נכון דלקמן (דף מח.) הבאתי בשם ס' עונג יו"ט (סימן עא) והטורי אבן בר"ה דספק עשה דוחה לספק ל"ת כמו בוודאי, ומעתה הכא דאי לילה הוא איכא עשה דושמרת ימים ולא לילות ועוד לאו דבל תוסיף ואי יום הוא ליכא אלא עשה דמצות תפילין ואתי עשה ול"ת ודחי לעשה דתפילין בקום ועשה וחייב לחלוץ. וכן משמע מפרש"י בב"מ (דף ל.) דפריך הגמ' אהא דאצטריך קרא דוהתעלמת לכהן בבית הקברות פשיטא דלא אתי עשה דהשבת אבדה ודחי ל"ת ועשה דטומאה. ופרש"י ואע"ג דהשבת אבדה איכא נמי ל"ת אין ל"ת מועיל לדחות ל"ת אלא עשה הוא דקדחי ליה עיי"ש. ומשמע מלשונו דאי לאו הל"ת שבטומאה הוה אתי עשה ול"ת שבאבדה ודחי לעשה דטומאה. ואף דבתפילין איכא נמי שמונה עשה כדאמר לקמן (דף מד.), אין חילוק בין חד לתרי עשה כדמשמע ביבמות (דף כ:) בתוד"ה אמר וכו' עיי"ש. אבל בשבתות ויו"ט דמטעם והיה לך לאות ליכא איסור אלא משום ב"ת ואתי עשה דתפילין ודחי לל"ת דב"ת:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כל המניח תפילין לאחר שקה"ח עובר בעשה וכו'.</b> ק"ל אמאי לא חשיב נמי לאו דבל תוסיף כדאיתא בעירובין (דף צו.) דאי מכוין בשבתות ויו"ט לשם מצוה עובר בב"ת עיי"ש. ואי"ל דהכא מיירי באינו מכוין דלעבור שלא בזמנו בעי כונה כדאמר התם, ליתא דא"כ עשה דושמרתן נמי ליכא כדאמר ר"א ואם לשומרן מותר. ונ"ל שיש חילוק בין לשומרן ושאינו מכוין, ע"פ מש"כ הרבינו יונה על הרי"ף בפ"ק דברכות בשמעתא דפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא שהקשה הא מצות אי"צ כונה ותירץ דהנ"מ בסתם אבל היכא דמכוין לדבר אחר לא עיי"ש. וה"נ דוקא בלשומרן אינו עובר בעשה דמכוין בפירוש שלא לשם מצוה אלא לשם דבר אחר, אבל בסתמא עובר בעשה דושמרת, ובב"ת אינו עובר אף בסתמא כל כמה דלא מכוין לשם מצוה בפירוש. עוד י"ל דנ"מ בנשים שפטורות מן התפילין דמ"ע שהז"ג היא ומ"מ מותרות להניח תפילין מדאורייתא כמש"כ התוס' בעירובין (דף צו.) ד"ה מיכל וכו' ודלא כפרש"י שם עיי"ש. ולפ"ז בלילה נמי ליכא גבייהו איסור ב"ת כיון דאינן מצוות אין שייך בהו הוספה כי היכי דלא עברי משום ב"ת ביום. אבל עשה דושמרת דילפינן מינה לאסור בלילה נראה פשוט דנשים נמי אסורות כמו באנשים וק"ו הוא. ולכך לא חשיב אלא עשה דושמרת השוה בכל בנשים ואנשים:
<b>עוד</b> נ"ל דהא דאמר כל המניח תפילין לאחר שקה"ח משמע אף בביהש"מ, ודלא כדעת התוס' לעיל (דף כ:) ד"ה נפסל וכו' דמיירי בצאת הכוכבים, ודאמר עובר בעשה היינו בספק עשה שמא לילה הוא. ולכאורה אמאי עובר בספק עשה הא שמא יום הוא וחייב בתפילין, ואי"ל דאין עשה דוחה עשה הא הרמב"ם (בפ"ו מה' יבום) כתב דאם בעל יבמה מחייבי עשה קנה ותמהו כולם הא אין עשה דוחה עשה ופירש השאגת אריה בתשובה (סימן לג) דס"ל להרמב"ם דעשה בקום ועשה דוחה לעשה שהיא בשב ואל תעשה עיי"ש, וא"כ אמאי עובר בעשה כשהניח אדרבה חייב הוא להניח ביהש"מ. אמנם הדבר נכון דהוה עשה דושמרת ול"ת דבל תוסיף ולא אתי עשה ודחי לל"ת ועשה. והנה התוס' (בפסחים (דף מז) ד"ה אחרישה וכו') {בחולין דף קמא. ד"ה לא צריכא} כתבו בשם הריב"א דכל היכא דאמרינן לא אתי עשה ודחי לל"ת ועשה אם עבר וקיים העשה אינו לוקה דעשה דחי ליה ולא נשאר אלא עשה עיי"ש. ומעתה שפיר אמר דאם הניח תפילין בדיעבד אינו עובר אלא אעשה דהלאו דב"ת דחי ליה העשה. ולר' יוחנן דאמר דלאחר שקה"ח עובר בלאו לא תקשי דליתי עשה ולדחי דכיון דאיכא נמי בל תוסיף לא אתי עשה ודחי לתרי לאווי כמש"כ הר"ש מקינון בס' הכריתות (כלל שג):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יצאו וכו'. רב פתר בכותב להניח וכו'.</b> תמוה לי דבלהניח לאחר המועד לעצמו נמי אסור כיון דשלא לצורך המועד הוא וכמש"כ התוס' מקודם. ונ"ל דכיון דחוה"מ זמן תפילין ומותר לכתוב לצורך המועד תו מותר נמי לכתוב להניח הואיל דאי בעי היה מניחם מיד, וכדאמרינן בפסחים (דף מו:) דלמאן דאית ליה הואיל שרי לשחוט מסוכנת ביש שהות ביום כדי לאכול כזית ואע"ג דלא בעי למיכל הואיל ואי בעי הוה אכיל. ואע"ג דלכתחלה אסור לעשות מלאכה אף בהואיל ולא שרינן במסוכנת אלא משום הפסד ממונו כדאמר התם, י"ל דבחוה"מ דאינו אלא מדרבנן כמש"כ התוס' הכא ובחגיגה (דף יח.) ד"ה חולו וכו', שרי אף לכתחלה בהואיל:
<h3>דף לז.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין לו וכו'. ומר אמר חדא וכו'.</b> עיין במג"א (סימן כז סק"ד) שפירש דאחרים מיירי שנקטעה ידו ויש לו זרוע עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קיבורת וכו'. ומדקדק ר"ת וכו'.</b> פירוש דמערכין מדקדק נמי ר"ת דהקיבורת הוא למעלה מן המרפק. וטפי נראה להגיה "וכן" מדקדק וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שומע וכו'. כיון שיש לו שני ראשים טרפה וכו'.</b> לא הבנתי לפ"ז תירוץ הגמ' דבגולגולת תלה רחמנא, הא מ"מ טרפה הוא ופטור אף מחמשה סלעים. ונראה דהתוס' מפרשי דהכא גזירת הכתוב הוא אף שיש לו שני ראשים וטרפה הוא חייב מדכתיב לגלגולת ללמד דתליא במספר גלגולות ואם יש לו ב' גלגולות חייב י' סלעים, אבל טרפה דעלמא פטור דממעטינן מאך חלק:
<h3>דף לז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דר"ה איכא ביניהו וכו'.</b> ק"ל אמאי לא אמר דאי"ב דלמ"ד מצוה אחת אם אין לו בטלית אלא שלש ציצית אסור לצאת אף בחול דלא קיים מצות ציצית, ולמ"ד ארבע מצות מותר דמ"מ איכא מצוה. ונ"ל דכי היכי דאי מצוה אחת אסור לצאת בבגד שאינו מצויץ כהלכתו, ה"ה אי ארבע מצות הן נמי אסור לצאת אי חיסר ציצית אחת שמבטל מצות ציצית. ואי"ל דאתי עשה דמצות ציצית ודחי לאידך עשה שאסור לצאת בבגד בלא ציצית, כמו כלאים בציצית דדחי, ליתא דאין עשה דוחה עשה כמש"כ התוס' ביבמות (דף כ:) ד"ה אמר וכו'. אך ק"ל להתוס' ביבמות (דף צ:) ד"ה כולהו וכו' דחיוב דציצית אינו אלא אחר שנתעטף ולכך מקרי ציצית שב ואל תעשה עיי"ש, וא"כ אין שייך לומר דאין עשה דמ"ע דציצית דוחה לביטול מ"ע דציצית דאין העשה דציצית דוחה אותה בקום ועשה דבשעה שלובש לא נתחייב כלל בציצית ותרווייהו שב ואל תעשה נינהו:
<b>עוד</b> יש לעיין דבעירובין (דף צה:) פרש"י בד"ה ת"ק סבר וכו' דלכך סבר ת"ק דאינו מכניס אלא זוג אחד משום דסבר שבת ז"ת ואף דתכשיט הוא אתי איסור דבל תוסיף ומשוי עליה כמשא עיי"ש היטב ובמהרש"א, ומבואר מזה דכל היכא דאסור לצאת בו הוה כמשא. וא"כ אמאי אמרינן דלמ"ד שלש מצות הן אם יצא בטלית של שלש ציצית אינו חייב, הא כיון דאסור לצאת בו משום שמבטל מצות ציצית תו משוי עליה כמשוי ולחייב חטאת. ועוד ק"ל משבת (דף קלט:) דאמר התם מתעטף אדם בכילה וכסכסיה ויוצא בה לרה"ר ופריך מ"ש מדר"ה דאמר היוצא בטלית שאינה מצויצת חייב חטאת ומשני ציצית חשיבי ולא בטלי עיי"ש. ולשיטת רש"י מאי פריך מטלית נהי דהציצית בטלין לגבי הבגד מ"מ כיון דאסור לצאת בו בלא ציצית הבגד גופה משוי הוא. ונראה להוכיח מכאן כהמרדכי בה' ציצית שכתב דמ"ע דציצית אינה אלא להטיל ציצית כשילבשנו אבל אין הטלית אסור ללבוש דלא אמרה תורה לא תלבש בגד שיש לו ד' כנפים בלא ציצית ולכך בשבת דאי אפשר להטיל בו ציצית מותר ללבוש הבגד בלא ציצית. אבל בחול וודאי עובר כל שעה שלובשו בעשה דהטל בו ציצית עיי"ש והביאו המג"א (סימן יג סק"ה):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה האי מאן. ויועילה ציצית שבקרנותיה עכ"ל.</b> נראה דמפרשי שהטיל ציצית בקרנותיה מתחלה ואח"כ כפלה ופליגי אם חייב במקום הכפל. כן פירש בהגהות מלא הרועים:
<h2>פרק רביעי</h2>
<h3>דף לח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה התכלת וכו'. דאין זה מוסיף על המצוה וכו'.</b> לכאורה אין ראיה מזה דאע"ג דאין עובר על ב"ת מ"מ כיון דלא הוה מצוה אלא בתרי אינך תרי הוה כלאים שלא במקום מצוה. ונראה שסמכו אהא דאמרינן התם (דף מא.) תכלת אין בה משום כלאים ואפילו הטיל למוטלת אלמא אע"ג דאי"צ להני ציצית אין בהם משום כלאים. אלא דאי היה עובר בב"ת היה עובר משום כלאים ובהטיל למוטלת אינו עובר בב"ת דלבטולי מכוין כדאמר התם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דדילמא לא מפסלי בכך וכו'.</b> משמע דמספקא להו אי מפסלא וזהו תמוה הא בסנהדרין שם אמר אי קשר עליון לאו דאורייתא האי לחודא קאי וכו' וכ"ש אם הטיל למוטלת דלחודא קאי. ונ"ל דהתוס' מפרשי הכי אי קשר עליון לאו דאורייתא מסתמא לא קשרם כיון דאי"צ קשירה ותו אין עובר בב"ת כיון דיכול להסיר החוט הנוסף והוה כאילו אינו במקום כנף. ואף דמ"מ בעינן שיהא יכול להתקיים כדפרש"י לקמן (דף לט.) ד"ה דאורייתא וכו' דאי לא מתקיים לא הוה פתיל וכמש"כ התוס' לקמן (עמוד ב) ד"ה כיון דאשתרי וכו', מ"מ כיון שאינו קשור בקשר בקל יכול להסירם משם והכי משמע מפרש"י שם ד"ה האי לחודא וכו' כיון דלא נקשר עם הקשר אינו חיבור עיי"ש. ואה"נ אי קשרם יחד דפסול אלא דגרוע ועומד הוא כדאמר אי קשר עליון דאורייתא וכו':
<b>אמנם</b> הרמב"ם (בפ"א מה' ציצית הט"ו) כתב דבהטיל למוטלת אם נתכוין להוסיף פוסל את הכל, ותמה השאג"א בתשובה (סימן ל) דלפ"ז הוה מצי לאוקמא בסנהדרין בהטיל למוטלת כקושית התוס'. ול"נ דבזקן ממרא שחולק על חכמים וסבר דצריך חמש ציצית מדאורייתא ובפחות מזה לא קיים מצות ציצית לא מקרי נתכוין להוסיף כדאמרינן לקמן (דף מט.) בסבור שלמים ושחט לשם שלמים דלא פסול דעקירה בטעות לא שמיה עקירה, וה"ה הכא דבטעות היה ההוספה לא מקרי נתכוין להוסיף ולא פסל הראשונות ולא עבר על ב"ת. ואי"ל דהזקן ממרא חולק דמותר להוסיף, ליתא דבעינן דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים והיינו שחולק בפירוש הכתוב היאך. אך כ"ז בהטיל למוטלת דתליא כונה דידיה אבל בהטיל ה' חוטין לא תליא כלל בכונה ואף אי נימא דלא עבר על ב"ת כיון דלא נתכוין להוסיף מ"מ פוסל כל הציצית אי קשר עליון דאורייתא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ויוסף עליהם לבן של פשתן וכו'.</b> ואף דפשתן פטור בשל צמר כדלקמן (דף לט:), כבר כתבו התוס' לקמן (דף מ.) ד"ה כיון וכו' דזהו דוקא בהדי תכלת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>משמע דמפתיל לא שמעינן אלא חד דאי פתיל וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואם הקדים וכו'. לא קאי אלא אחסרון מעשה עכ"ל.</b> ק"ל דביומא (דף ס.) קתני כל מעשה יוה"כ האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה ולא כלום ונפקא ליה שם מחוקה דהוה עיכובא עיי"ש, אלמא דעיכובא קאי נמי אסדר וה"נ בככה דהוה עיכובא. ונ"ל דשאני התם דאחסרון מעשה לא אצטריך קרא דאם חיסר הזאות נפקא ליה מוכלה לכפר אם כלה כיפר וכו' בזבחים (דף מ.), וכן שאר דברים י"ל דשנה בהן הכתוב כדאמר ביומא (דף מ.) בהגרלה דמעכבא דתנא ביה קרא תרי זמני או כדמסיק התם מועשהו חטאת וכו'. אבל קרא דככה בחליצה אף דבלא קרא נמי מעכבא בחולין אצטריך ככה לאשמועינן דדוקא דבר שהוא מעשה מעכב ולמעוטי קריאה כדאיתא ביבמות שם. ובזה ניחא מה דק"ל לעיל (דף ה.) דפריך מהקדים מתן שמן למתן דם דפסול ומשני דכתיב תהיה עיכובא עיי"ש, ולדבריהם הכא נימא דתהיה לא קאי אלא אחסרון מעשה. אך לפמש"כ א"ש דאחסרון מעשה לא אצטריך קרא דמצורע חולין הוא כמש"כ התוס' לעיל (דף י:) ד"ה והרי וכו'. אך ק"ל דבקדושין (דף יד.) פריך וכל היכא דכתיב עיכובא לא דרשינן ק"ו והא יוה"כ דכתיב גורל וחוקה ותניא ועשהו חטאת הגורל עושהו חטאת ולא השם שיכול והלא דין הוא וכו' טעמא דכתיב ועשהו הא לא"ה הוה דרשינן ק"ו עיי"ש. ומאי פריך הא אי לא כתיב ועשהו אלא הוה ילפינן מחוקה לא הוה ידעינן דהסדר מעכב דחוקה קאי אחסרון מעשה דהיינו הגרלה. ולפמש"כ התוס' שם ד"ה הא וכו' דקושית הגמ' לאו דוקא מחוקה אלא מעיכובא דאשר עלה דכתיב תרי זמני ניחא:
<h3>דף לח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא נצרכא וכו'. ולבן נמי דתניא לעיל וכו'.</b> פירוש הא דקתני לעיל מצוה לקדם לבן לתכלת היינו לבן של פשתן, דלבן של צמר כיון דהוא ג"כ כלאים בשל פשתן לא הוה מינו ואין צריך לקדם טפי מתכלת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואינה מעכבת חוטי לבן א"נ וכו'.</b> נראה דהאי "א"נ" פירושו כמו "בין" וכונתם דנפרש התכלת אינה מעכבת הלבן איזה לבן שיהיה בין חוטי צמר או פשתן דאף חוטי פשתן אם הקדים לתכלת בבגד של צמר כשר אף דהוא כלאים והוה אינו מינו. אבל מלבן צמר לק"מ דאין שייך לומר דאינה מעכבת אם הקדים לבן של צמר בבגד צמר דלכתחלה נמי מצי להקדים דתרווייהו מינן הן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולבן של צמר הוה מקדים לפשתן טפי עכ"ל.</b> פירוש דאף חוטי לבן צמר בבגד פשתים מקדים לתכלת טפי ולא כהי"מ דהא דצריך להקדים לבן מיירי בחוטי פשתן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מידי וכו'. בצבוע בצבע אמר וכו'.</b> פירוש (דבצבע אחר הוה תכלת מין כנף טפי מחוטי פשתן לבן דמה דחלוק התכלת מהצמר לבן בצבע חלוק נמי החוטי פשתן ולעומת זה מקרי התכלת מינו דתרווייהו של צמר הן וא"כ צריך להקדים התכלת לפשתן) דלפרש"י פריך הגמ' דאין כונת התורה לתת ממין הצבע אלא לתת לבן ברישא ואף בטלית הצבוע תכלת וקרי ללבן בשם הכנף מין כנף משום דרוב בגדים אין צבועין תכלת. ואף בבגדים הצבועין בצבע אחר נמי מקרי לבן של צמר טפי הכנף מין כנף מהתכלת. וע"ז הקשו הניחא בחוטי לבן צמר אבל בחוטי לבן פשתן בבגד הצבוע בצבע אחר פשיטא דתכלת הוא טפי מינו מחוטי פשתן. דבצבע תרווייהו חלוקין מהבגד ולעומת זה הבגד והתכלת תרווייהו של צמר הן. וא"כ יהא צריך להקדים התכלת ברישא דהכנף מין כנף דהא דכתיב לבן ברישא לא מיירי אלא בחוטי צמר. ולכך פירשו דלא כפרש"י דסתם בגדים אין צבועין תכלת אלא דע"כ לא איירי קרא בצבוע תכלת מדכתיב הכנף וכו' ותקשי אמאי לא איירי ביה וע"כ צ"ל משום דתכלת לא מקרי לעולם מינו דכנף ואף בצבוע הבגד תכלת וא"כ אף בחוטי לבן של פשתן נמי לא מקרי התכלת מינו. ועוד תירצו דצבע דלאו מצוה לאו מידי הוא והוה כלא נצבע ולבן הוא והוה חוטי לבן מינו אבל הציצית של תכלת דצביעתן מצוה הוה לאו מינו. ובסמוך נראה להגיה "והא" דתניא וכו' כ"נ לבאר דברי התוס' החמורים מאד:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. למאי דבעינן בלבן וכו'.</b> פירוש לפרש"י דלעיל דהתכלת אינה מעכבת הלבן דצריך לתת כולו לבן א"כ לרבנן נמי מצוה אחת בלבן. ואי לא בעינן אלא ב' וכו' פירוש להאי פירושא דרצו לפרש לעיל בתוד"ה התכלת וכו' דסגי בב' חוטי לבן וכו' כ"ש דיצא כשנפסק ופשוט והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כדי לענבם. דמסתמא אכתי קיימי תלתא אבל אחד תו לא קאי כצ"ל.</b> וכונתם נהי דשלשה חוטין ישארו גדיל דלא הותר הקשר אבל החוט שנפסק ליכא ביה גדיל דהקשר לא מאגדו כיון דנפסק ויוכל לצאת מהקשר והוה כאין עליו גדיל:
<h3>דף לט.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קשר וכו'. ואצטריך שפיר לאתויי וכו'.</b> ול"נ דלהכי פרש"י דקשר עליון דאורייתא דהלכה למ"מ היא. וזה וודאי אין סברא לומר דלכך כתבה התורה צמר ופשתים לגלות דהלמ"מ היא דבעינן קשר עליון. ובעיקר קושיתם נ"ל דלכאורה קשה דבסוכה (דף ז.) אמרינן וכן לשבת מיגו דהוה דופן לענין סוכה הוה דופן לענין שבת עיי"ש. וא"כ היכי מוכח דקשר עליון דאורייתא הא אף דבעלמא קיי"ל תכיפה אחת אינה חיבור אבל בכלאים בציצית הוה חיבור דמיגו דהוה חיבור לענין ציצית הוה חיבור לכלאים דאף אי קשר עליון לאו דאורייתא מ"מ בעינן שיהא מחובר לבגד וכדפרש"י ד"ה דאורייתא וכו' וכמש"כ לעיל התוד"ה כיון וכו'. אמנם הדבר נכון דדוקא התם אמרינן מיגו דלענין סוכה הוה דופן בהחלט לכך הוה נמי דופן לשבת. אבל בציצית דאי הוה חיבור לכלאים תו לא הוה חיבור לציצית דלא דחי עשה דציצית ל"ת דכלאים אי לא הוה כתיב קרא למשרי כלאים בציצית וכיון דלא דחי לא מקיים נמי המצוה דמצוה הבא בעבירה היא כמש"כ האחרונים. וכיון דציצית גופה תליא בכלאים ל"ל מיגו דהוה חיבור לציצית דבציצית נמי לא הוה חיבור בהחלט אלא מוקמינן אדינא דלציצית הוה חיבור ולכלאים לא הוה חיבור, וכדאמרינן כה"ג בזבחים (דף יז.) כל היכא דאיכא למימר ק"ו הכי ואיכא למימר הכי כל חדא וחדא תיקום אדוכתיה. ומעתה שפיר פריך ביבמות שם דמועשו על כנפי בגדיהם נפקא. דאי"ל דאצטריך שצריך לעשות בענין שיהא כלאים דהו"א דאין כאן כלאים כלל, ליתא דאף בתכיפה אחת הוה כלאים דכיון דגלי רחמנא מועשו על כנפי בגדיהם דיכול לעשות צמר בשל פשתן אמרינן מיגו דהוה חיבור לציצית הוה חיבור לכלאים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>גדיל דוקא "וסוגיא דהכא" אתיא וכו'.</b> כצ"ל וכן הגיה הצ"ק. ובסמוך דכתבו משמע דבעינן שזורים וכו' פירוש דמשמע להו השתא דהא דבעינן שזורים ילפינן מדאצטריך קרא למשרי כלאים בציצית דבכלאים אינו חייב עד שיהיו שזורים כדפר"ת:
<h3>דף לט:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה או גדיל וכו'. דלאחר עשיתן צריך לפרודי וכו'.</b> פירוש דהא דצריך לפרודי לאו מגופה דקרא שמעינן אלא מייתורא. דענף כבר שמעינן מפתיל וכי כתיב ציצית לגלות דצריך לפרודי. ומיושב בזה קושית הצ"ק דלכתוב ציצית לבד עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ופותלהו וכו'. דהא נפקא ליה ציצית וכו'.</b> לא ידעתי הא כבר הקשו זה לרבה בב"ח בתוד"ה או גדיל וכו' ותירצו דאצטריך לפרודי וה"ה לרב:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ופליגא וכו'. דמדרבנן הוא וכו'.</b> תמוה א"כ האיך חוטי צמר ופשתן פוטרין בשיראין הא הוה מדאורייתא כלאים שלא במקום מצוה כדפריך בסמוך. ואי"ל דנפרש צמר או פשתים כדבסמוך דא"כ מאי אפילו בשיראין השתא צמר בשל פשתן פוטר דהוה כלאים בשיראין לא כ"ש. ונראה דהו"א דוקא צו"פ פוטרים זה בשל זה דצמר פוטר בפשתן הואיל ותכלת פוטר ופשתים בצמר פוטר הואיל וצמר בפשתן פוטר כמש"כ התוס' ביבמות ד"ה דאפילו וכו', אבל פשתן בשיראים לא דהוה אינו מינו ואנן מינו דכנף בעינן קמ"ל. ולפ"ז עיקר הרבותא הוא בפשתן דבצמר ליכא רבותא דג"כ נימא מיגו דתכלת פטר לבן דצמר נמי פוטר. ולפמש"כ הא דכתבו התוס' דאמורא הו"ל לפרש היינו לפרש בהדיא צמר או פשתן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור"נ וכו'. משכח ליה תנא "דנראה מכולהו" תנאי וכו' דאי לאו האי טעמא מפיק ליה מהכנף וכו'.</b> כצ"ל ותיבת "לא" נמחק. וכונתם דכולהו תנאי אית להו דרשא דהכנף מין כנף דמיניה נפקא דצריך שני חוטי לבן כדלעיל (דף לח.) ולכך מקשה הגמ' לרבא דמהכנף מין כנף ילפינן נמי דכל הבגדים חייב בציצית. והוצרך לתרץ דסבר כר' ישמעאל דמבגדיהם ילפינן דוקא צמר ופשתים ואי לאו האי טעמא הוה ילפינן מהכנף לחייב כל בגדים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בגד וכו'. היכי ילפינן מנגעים וכו'.</b> פירוש דרבא אמר בשבת שם דלא מפקא מאידך תנא דכי ל"ל לתנא דבי ר"י שאר בגדים שלש על שלש אבל שלשה על שלשה אית ליה. ומעתה היכי יליף תנא דבי ר"י בציצית דלא הוה אלא צו"פ הא בנגעים מרבינן שאר בגדים בשלשה על שלשה ובציצית אין שייך לחלק בין שלש על שלש לשלשה על שלשה. ואי"ל דילפינן מכלאים דכתיב ביה צמר ופשתים וכדפרש"י בד"ה ופרט וכו', דקולא וחומרא לחומרא מקשינן ונילף מנגעים לחייבו בציצית. וכתבו עוד ותו דהתם משמע בפירוש הכי וכו' פירוש דלפרש"י הא דמפיק מאידך תנא ע"כ קאי אהא דאמר ופרט לך הכתוב באחד מהן צו"פ דהיינו נגעים דלאידך תנא מרבינן שאר בגדים בנגעים. וא"כ מאי מתרץ רב פפא בשבת שם דאף כל לאתויי ציצית ור"נ בר יצחק אמר לאתויי כלאים הא אביי דאמר דפליגי הוא לאו באף כל וכו' אלא קאי אפרט לך באחד וכו' אלא ע"כ דלכו"ע בנגעים צו"פ דוקא:
<h3>דף מ.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה סדין וכו'. וצמר ופשתים לכדרבא וכו'.</b> פירוש דשם ביבמות אמרינן דאפילו ר"י דלא דריש סמוכים דריש בכלאים בציצית או משום דמוכח דלכתביה רחמנא לגדילים תעשה בפרשת ציצית או דמופנה דלא לכתוב צמר ופשתים. אבל ב"ש סברי דאצטריך צמר ופשתים לכדרבא דפוטרין אף שלא במינם ולאו מופנה הוא ולא מוכח דאצטריך למכתב פרשת ציצית סמוך לכלאים לאשמועינן כדרבא דצו"פ פוטרים אף שלא במינם. ואי"ל דלכתוב נמי צו"פ בפרשת ציצית ליתא דרבא ע"כ ס"ל כרבנן דפליגי אתנא דבי ר' ישמעאל וס"ל דסתם בגדים בתורה הוא כל מינין כדאמר ביבמות שם והא תנא דבי ר"י ל"ל דרבא עיי"ש. ולרבנן אצטריך צו"פ נמי לכלאים גופה לאשמועינן דכלאים שבתורה הן צו"פ כדאמר ביבמות שם אלא לרבנן מנ"ל עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפשר לקיים שניהם וכו'.</b> פירוש דיכול לקיים מצות תכלת בשל צמר. וכן אמרינן ביבמות (דף ד:) דפריך אתנא דבי ר"י דאמר דסתם בגדים צמר ופשתים ל"ל קרא לכלאים בציצית תי"ל דכתב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וסתם בגדים צו"פ ואמר רחמנא עביד תכלת. ומשני דהו"א עביד צמר לצמר ופשתים לפשתים וכי עבידת צמר לצמר צבעיה אבל בפשתים אי"צ ליתן תכלת עיי"ש. ובאמת הקשו התוס' בכתובות (דף מ.) ד"ה כגון וכו' הא כלאים בציצית אפשר לקיים שניהם שיעשה בטלית של צמר חוטין של צמר, ותירצו דבטלית של פשתן א"א לקיים ואין לנו לומר שיהא אסור ללבוש טלית של פשתן משום דאפשר בשל צמר עיי"ש. אבל ב"ש ל"ל האי סברא וס"ל דמקרי אפשר. ועיין במש"כ בסמוך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ לא שמעינן קשר עליון וכו'.</b> פירוש דאע"פ דעשה דוחה ל"ת כיון דליכא קרא מפורש להתיר כלאים בציצית לא ידעינן דקשר עליון דאורייתא ויכול להטיל תכלת בסדין בלא קשר והא דאסרי ב"ש הוא דוקא בקשר עליון. וכתבו תו דלפמש"כ התוס' לעיל שם ד"ה קשר וכו' דנפקא קשר עליון מגדיל עיי"ש א"כ לב"ש נמי כיון דעשה דוחה ל"ת ומצות ציצית הוא בקשר יהא מותר כלאים בציצית. ונראה להגיה בהתוס' לפי מה "שפרשתי" למעלה וכו'. ועיין בצ"ק ודבריו אינם מובנים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועוי"ל דב"ש אף במינן פטרי וכו'.</b> ול"נ דלכך פטור לב"ש אף במינו דנהי דהתכלת אין מעכבת הלבן זהו דוקא בראוי לתכלת אבל בסדין דאינו ראוי מעכבא וכדאמרינן בעלמא כל הראוי לבילה וכו'. שוב ראיתי בשאג"א (סימן ל) שהרחיב הדיבור בזה. אמנם נ"ל דדוקא היכא דאינו ראוי לקיים כלל המצוה מקרי אינו ראוי כמו בבילה, אבל הכא דהא דאינו ראוי הוא מטעם דאין עשה דוחה ל"ת ואי עבר ודחי להל"ת קיים מצות ציצית לא מקרי אינו ראוי. וראיה לזה מלעיל (דף לז:) דאמר התם דרב הונא איכא בינייהו דאמר ר"ה היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה בשבת חייב חטאת דלר' ישמעאל דס"ל ארבע מצות הן אינו חייב חטאת עיי"ש. ואם איתא נימא דאף דד' מצות הן ואין מעכבות זו את זו זהו דוקא בראוי לעשות ד' ציציות אבל בשבת דאינו יכול מעכבות ויהיה חייב חטאת אף לר"י. אלא וודאי כיון דאם עבר ועשה קיים מצות ציצית לא מקרי אינו ראוי. אך בזה יש לעיין די"ל דכיון דאין עשה דוחה ל"ת תו אף אם עבר ודחה אין מקיים המ"ע דמצוה הבאה בעבירה היא. וכבר האריכו האחרונים במש"כ הריב"א בתוס' דחולין (דף קמא.) ד"ה לא וכו' דכל היכא דאמרינן אין עשה דוחה ל"ת ועשה אם עבר וקיים העשה אינו לוקה, והקשו דמהב"ע היא ועיין בתשובת נו"ב מ"ת סוף חיו"ד. אבל בשבת אם עבר ועשה ליכא מהב"ע כמש"כ הריטב"א בשבת (דף קה:) אהא דקורע על מתו דאע"פ שמחלל השבת יצא ידי קריעה, ומביא שם הירושלמי דפריך מ"ש ממצה גזולה דאינו יוצא בפסח דמהב"ע, ומשני התם היא גופה עבירה הכא הוא עבר עבירה, ופירשו האחרונים דהחילוק דשבת דאיסור יומא גרים לא הוה מהב"ע, ועיין במהרי"ט אלגזי ה' בכורות (פ"ח ס"ק סג) בד"ה ואולם וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דלא אפשר וכו' נדחי עשה לל"ת עכ"ל.</b> פירוש דבתחלת הדיבור כתבו דלכך לא דחי עשה דציצית לל"ת דכלאים משום דאפשר לקיים מצות תכלת בשל צמר ובפשתן יתן לבן פשתן לבד. ולכך הקשו דהשתא דתכלת מעכב הלבן ניתי עשה ונדחי ל"ת דאם אסור ליתן תכלת לא יתן נמי לבן והתורה אמרה ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם וסתם בגדים לתנא דבי ר"י צמר ופשתים ולרבנן כל מיני בגדים. ובעיקר קושיתם נ"ל דלכאורה לפמש"ב הר"ש מקינון בס' הכריתות (כלל שג) אין עשה דוחה לתרי לאווי ותקשי הא כלאים בציצית תרי לאווי הן לא תלבש ולא יעלה ודחי. אך לק"מ דביבמות (דף ד:) אמרינן דמצרך צריכי לאו דלבישה ודהעלאה עיי"ש, ותו לא הוה תרי לאווי. ומעתה א"ש דלמאן דלא דריש סמוכין ול"ל היתר בפירוש לכלאים בציצית ל"ל דלדחי עשה לל"ת דהוה תרי לאווי. ואי"ל דמצרך צריכי כדאמרינן ביבמות דאי כתב לא יעלה הו"א כל העלאה אסור אפילו מוכרי כסות כתב רחמנא לא תלבש דומיא דלבישה דאית ביה הנאה. ליתא דמנ"ל הא אימא מוכרי כסות נמי אסור והא דכתיב לא תלבש כי היכי דלהוי תרי לאווי ולא ידחה עשה דציצית לכלאים. אך כ"ז אי ליכא היתר לכלאים בפירוש אבל כי דרשינן סמוכים להתיר כלאים בציצית תו מיותר לאו דלא תלבש וע"כ אתא להצריכותא ביבמות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כיון וכו'. לעיל דמסיקנא "דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן" ושל פשתן בשל צמר היינו וכו'.</b> כן הגיה בשיטמ"ק וכן נראה דע"ז שייך מש"כ מיגו דתכלת פטר בשל פשתן וכו'. אלא דמש"כ תו והא דפשיטא ליה טפי דחוטי צמר וכו' דבלא"ה איכא כלאים נראה מיותר דכבר כתבו דלכך פטר כיון דתכלת פטר ועיין בתוס' יבמות (דף ד:) ד"ה דאפילו וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ורבנן הוא דגזור וכו'.</b> ק"ל לפר"ת דס"ל דלכך פוטר ב"ש אף במינו דילמא אתי למיעבד תכלת היכי שייך לומר כיון דאפשר במינן לא וכו' הא מדאורייתא אף באפשר שרי רק מדרבנן אסור ומדרבנן אף במינו אסור. ונראה דאה"נ דלפי הטעם דקלא אילן חייב במינו והוה מצי ליפרוך אמאי נקט לשון פטור אלא דעדיפא פריך. והתוס' שכתבו דפטור במינו הוא לפי מאי דמסיק הטעם שמא יקרע או משום כסות לילה. ובזה מיושב היטב הא דאמר בסמוך הא מלתא אמרי במערבא ואתמר משמיה דר' זירא כוותי גזירה שמא יקרע וכו' שרא ר"ז לסדינא, ופרש"י בד"ה שרא וכו' דהיינו הא דאתמר משמיה דר"ז. ולכאורה אינו מוכח כלל דר"ז אית ליה טעמא דרבא דילמא אית ליה טעמא דקלא אילן וכדאמר רבא מעיקרא. אך לפמש"כ א"ש דמוכח מדשרי ר"ז לסדיניה ומשמע אף לבן של פשתן דדוחק הוא לומר דהיינו תכלת כמש"כ התוס' לעיל ד"ה סדין וכו' ואי הטעם משום קלא אילן היה חייב במינו:
<h3>דף מ:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>היא של עור וכו'.</b> מבואר מזה דעור לאו בכלל בגד דרבא ס"ל לעיל (דף לט:) דשאר מינין חייבין מדאורייתא בציצית דבגד כל מיני בגדים משמע כרבנן דפליני אתנא דבי ר"י ואפ"ה של עור פטורה. וכן משמע בזבחים (דף צג:) גבי כיבוס דאמר ר' יהודה בגד אין לי אלא בגד מנין לרבות עור משהופשט ת"ל וכו', ור' יהודה משמע דסבר כרבנן מדלא הוצרך לרבות שק וכל מיני בגדים כדמרבה שם ר"א, ואפ"ה הוצרך לרבות עור אלמא דעור לאו בכלל בגד. והא דאמר ר"א התם בגד אין לי אלא בגד צמר ופשתים מנין לרבות שק וכל מיני בגדים ת"ל אשר יזה יכול שאני מרבה עור משהופשט ת"ל בגד מה בגד המקבל טומאה וכו' יצא עור משהופשט דאין מקבל טומאה דמחוסר מחשבה עיי"ש. ומשמע דבעור שאין מחוסר מחשבה כמו בעוצבא טעון כיבוס אף דלר"א אצטריך הריבוי לשאר בגדים. שאני התם דמרבויא מרבינן הכל ואף עור אבל בכלל בגד לא משמע עור. ובזה מיושב היטב קושית התוס' לעיל (דף לט:) ד"ה אף כל וכו' שהקשו מנ"ל דתנא דבי ר"י פליג אדרבא דילמא שאני ציצית דאיכא ריבויא דהכנף עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דאי מריבויא ילפינן שאר בגדים מרבינן נמי עור ואמאי אמר הכא דעור פטור:
<b>אך</b> לפ"ז תקשי לעיל (דף לט:) דתנא דבי ר"י בגד אין לי אלא בגד צמר ופשתים מנין לרבות הכלך והשיראין וכו' ת"ל או בגד ובשרצים כתיב כדפירשו התוד"ה בגד וכו', וכיון דמרבויא מרבינן שאר בגדים הוה עור נמי בכלל הריבוי ואמאי אצטריך למכתב עור בשרצים. וכן תקשי ל"ל למכתב שק בשרצים כיון דמרבינן שאר בגדים מרבויא נרבי נמי שק כדמרבה ר"א שק וכל מיני בגדים. אך לק"מ דאצטריך קרא דשק ועור להורות דחלוקין הן בשיעוריהן כדאמרינן בשבת (דף עט.) הבגד שלשה על שלשה למדרס ושלש על שלש לטמא מת השק ד' על ד' עור ה' על ה' עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה היו מטילין וכו'. דאילו קרנותיה וכו'.</b> בלא"ה אינה חייבת דשיעור טלית כדי שיתכסה ראשו ורובו כדפרש"י מקודם ועיין בהרש"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כיון שפצעו וכו'. לג' אצבעות האחרונים וכו'.</b> ק"ק דלקמן (דף מב.) אמרינן דצריך שירחיק משפת הבגד כמלא גודל וא"כ היכי הטיל מיד ציצית הא השתא הוה בפסול שלא הרחיק גודל משפת הבגד ואף דהדר ארגו יותר הוה תולמ"ה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שמא וכו'. אפילו לרבנן גזרינן וכו'.</b> לכאורה לר"מ נמי תקשי כי היכי דבסדין פטרו מן הציצית שמא יתפרנו אף דאסור לו לתפור כדס"ל לר"מ בטלית של צמר מ"מ גזירנן שמא יעבור ויתפרנו כמו כן נגזור בטלית של צמר לפוטרו שמא יתפרנו. ונראה דזה וודאי לא שייך לפטור מן הציצית משום תולמ"ה דמאי אולמא האי מהאי דהשתא נמי דפטור מן הציצית נמי מבטל מ"ע דציצית. ודוקא בסדין של פשתן פטרו מחשש שיעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה. ולא קשיא להו אלא לרבנן אמאי לא גזרו בטלית של צמר לכל הפחות דלא יתפרנו כיון דחזינן דחששו לזה בסדין ותירצו דלא חששו אלא לאיסור לאו אבל לביטול מ"ע לא חששו לגזור:
<b>אך</b> ק"ל בטלית צמר נמי לפטור מציצית גזירה שמא יקרע ויתפרנו בצמר ויעשה חוט התפירה לציצית ויתן עוד חוט פשתן לשם לבן דפשתן פוטר בצמר ועוד שני חוטי תכלת והוה כלאים שלא במקום מצוה. מיהו בזה י"ל כמש"כ הרא"ש בה' ציצית (סימן יא) דאין דרך לתפור בחוטי צמר וע"כ יתפור בשאר מינים ותו אין לגזור שיעשה חוט התפירה לציצית דשאר מינים אין פוטרין אלא במינן. אכן בטלית של שאר מינים תקשי דנגזור שיתפור בפשתן ויעשה חוט התפירה לציצית ויתן עוד חוט פשתן ללבן ושני חוטי תכלת והוה כלאים. אך בזה ג"כ י"ל דמן הסתם חוט התפירה הוא ממין הבגד לבד בצמר דאין דרך לתפור בהן ולכך לא חיישינן שיתפור בגד של שאר מינים בפשתן. אך ק"ל בטלית של שאר מינים נגזור שמא יקרע ויתפרנו ויעשה חוט התפירה ממינו לציצית ויתן עוד חוט פשתן ללבן דצמר ופשתים פוטרים אף שלא במינם כדלעיל (דף לט:) ועוד שני חוטי תכלת והוה כלאים. ונראה מכאן לפשוט ספקת התה"ד והובא באו"ח (סימן ט ס"ה) דאם הטיל ציצית של שאר מינים ממין הבגד ושאר ציציות מצמר או פשתים דאינו יוצא כיון דליכא הכנף מין כנף לגמרי ולא גדילים תעשה לך לגמרי עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומיהו קשה מההיא דר"ה וכו'.</b> פירוש דלר"ה קשה מהברייתא דחוץ לשלש יתפור דלדידיה חוץ לג' נמי ניחוש שמא יתפרנו כדפרש"י שם וכמו כן קשה מהכא דאמר שמא יקרע בתוך ג' ולא אמר בתוך ד'. וכתבו אבל מברייתא דחסידי לא קשה, פירוש דתקשי אהא דקתני חסידים הראשונים כיון שארגו ג' ומשמע מזה דמצות ציצית למעלה מג' ובברייתא קתני חוץ לג' יתפור. ותירצו דהא מפרשינן כיון שפצעו ג' ולעולם למטה מג' מטילין ציצית. והצ"ק לא פירש כן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שנקרע הכנף שהציצית וכו'.</b> עיין בב"י או"ח (סימן טו) שמפרש שנקרע הבגד לארכו ולא נשתייר למטה ג' אצבעות שלמים וס"ל לר"מ דכמאן דנקרע לגמרי דמי ולא מהני תפירה דכיון דקודם שתפרן נפסלו הציצית תו הוה תולמ"ה. ונראה דרבנן דאמרי יתפור ס"ל דלא אמרינן כפסוק דמי ואפילו תפירה אי"צ דאין סברא לומר דרבנן ל"ל תולמ"ה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה משום וכו'. דהלכה כר"ש וכו'.</b> לפמש"כ המרדכי הובא במג"א או"ח (סימן יח סק"ג) דאין חייב בציצית אלא דרך לבישה ואשר תכסה בה נמי משמע דרך מלבוש וכרים וכסתות שאינן דרך מלבוש פטור עיי"ש, אין ראיה מכאן דיש לפרש הא דאמר משום כסות לילה היינו שמא יתכסה בהסדין בלילה בשעת שינה דאינו מחויב בציצית בהעלאה ואיסור כלאים איכא ונקט לילה דסתם שינה שאז מתכסה בו בלילה היא, ועוד הארכתי בדברי המרדכי ואכ"מ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תכלת וכו'. ור"ת סותר פירוש שלמעלה וכו'.</b> פירוש דלעיל מפרש ר"ת דכסות יום בלילה נמי חייב והכא פירש דכסות יום פטור בלילה ופשוט. וגרסת צ"ק תמוה. ונראה דר"ת דהכא סובר כדעת הר"ן בקידושין (דף לד.) דכסות יום בלילה פטור וכסות לילה ביום נמי פטור, דאי כסות לילה ביום חייב אכתי תקשי מאי קאמר משום כסות לילה הא כיון דביום חייב בציצית ואשתרי ביה כלאים הותר נמי בלילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבטלית שעשוי להנאתו וכו'.</b> מבואר מזה דבגדי כהונה בשעת עבודה ליכא כלל איסור כלאים כיון דאין עשוי להנאה. ונראה דהתוס' ס"ל כדעת הר"ן פ' גיד הנשה במחלוקת דריחא מלתא שכתב דלענין הנאה בדבר שאינו מתכוין אע"ג דהוה פסיק רישא שרי ר"ש דהא מוכרי כסות מוכרין כדרכן אע"ג דוודאי נהנה עיי"ש. ולכך בבגדי כהונה דעיקרו לעבודה ואינו מתכוין להנות שרי. ובזה י"ל לכאורה קושית התוס' ביבמות (דף ה:) ד"ה כולה וכו' שהקשו היכי ילפינן מכלאים דעשה דוחה ל"ת שאני כלאים דהותר מכללו אצל בגדי כהונה עיי"ש, ולפי דבריהם דהכא ליכא כלל איסור כלאים בב"כ. אך י"ל דקושיתם אליבא דר' יהודה דאסר דשא"מ בכלאים כדס"ל במוכרי כסות בפסחים (דף כו:) והסוגיא דיבמות שם קאי אליבא דר' יהודה דלא דריש סמוכים אלא היכא דמוכח. ובזה ניחא מה דק"ל לדבריהם מדלעיל (דף ה:) דאמר כלאים תוכיח שאסורה להדיוט ומותר לגבוה עיי"ש, דלדבריהם ליכא בבגדי כהונה כלל איסור כלאים. אך לפמש"כ י"ל דהסוגיא שם קאי אליבא דר' יהודה:
<h3>דף מא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ור"ש פוטר.</b> הב"י בטוא"ח (סימן י) מפרש דהא דפוטר ר"ש היינו דאי"צ להטיל ציצית בהכפל אבל צריך להטיל בקרנותיה הפשוטים ולהת"ק צריך להטיל בהכפל דוקא. אמנם הדרכי משה שם כתב דלישנא ר"ש פוטר משמע לגמרי. וצ"ע לעיל (דף לז:) אמר האי מאן דצייריה לגלימיה לא עבד ולא כלום דכמאן דשדיה דמי ופרש"י בלישנא קמא שכפל הטלית ועשה ציצית בהכפל. ולפירוש הב"י ניחא דאתיא כר"ש דצריך להטיל בקרנותיה הפשוטות, אלא להד"מ מאי לא עבד ולא כלום הא לר"ש פטור לגמרי ולהת"ק סגי בציצית שבהכפל. ואף לפרש"י שם דדחה לישנא קמא לא הוקשה לו אלא אמאן דחייטיה לגלימיה ולא אמאן דצייריה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ממקום אחר וכו'. לא היה מבגד זה וכו'.</b> והנמוק"י מפרש דפסול משום תעשה ולא מן העשוי דמיד שחתך הכנף נתבטלו הציצית שבו דמיירי דאין בו שיעור בגד להתחייב בציצית ותו אף אם חיברו להבגד פסול משום תולמ"ה ועיין במג"א או"ח (סימן טו סק"ג). וק"ק לפירוש הנמוק"י לעיל דפריך מברייתא דחסידי לרב הונא הא מברייתא דהכא איכא סיעתא לדידיה. ונ"ל דבסוכה (דף לג:) גבי הדס שענביו מרובות מעליו פסול ואם מיעטן כשר אמרינן דדיחוי מעיקרא לא הוה דיחוי ונראה ונדחה הוה דיחוי לחומרא עיי"ש. ועתה י"ל דאף אי נימא דהיכא דהעשיה שלא לצורך לא הוה תולמ"ה מ"מ לא יבוא אמה ובה תכלת משום דבשעה שהיתה מחובר להטלית נראה לציצית וכשנקרע נדחה דלית בה שיעורא ואין חוזר ונראה. אבל בחסידים הראשונים דמעיקרא אין ראוי לה הוה דיחוי. והא דפירש הנמוק"י הטעם משום תולמ"ה ולא פירש משום דיחוי דאיבעיא היא בסוכה שם (דף לג.) אי יש דיחוי אצל מצות:
<h3>דף מא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חוץ מקלא וכו'. כלאים שלא במקום מצוה וכו'.</b> הא דלא קאמר משום ביטול מצות עשה דתכלת נראה דס"ל דלא חיישינן לביטול מ"ע אלא שמא יעבור על ל"ת דל"ת חמירא מעשה כדאיתא ביבמות (דף ז.). וכן כתבו התוס' לעיל (דף מ:) ד"ה שמא וכו' דמשום ביטול מ"ע לא חיישינן עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בת ח' וכו'. ושקיל הנך דתכלת וכו'.</b> תמוה בבת ד' חוטין נמי ניחוש שיקח הנך דתכלת או דקלא אילן, ואי"ל כיון דליכא אלא ד' חוטי כדינו לא יקח, ליתא כיון דסבור הוא שכולו תכלת יקח שני חוטי לבן כדי לתת לבן במקומם. ונ"ל כיון דהלבן אינו מעכב התכלת ואי עבד כולו תכלת יצא תו אף כשיזדמן לו אח"כ חוטי לבן אי"צ להסיר התכלת, ועיין בתוד"ה ואם וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ב"ש וכו'. דעבות מתרגמינן עובד גדילו וכו'.</b> פירוש דעבות הוא תלתא כדאמרינן בסוכה (דף לב:) היכי דמי עבות כגון דקיימא תלתא בקינא, וא"כ גדיל הוא תלתא וכתיב גדילים דמשמע ששה. וב"ש סברי דגדיל הוא ארבע וגדילים שמונה ודקתני ארבעה או שלשה קאי אלבן או אתכלת לחודא. וכתבו עוד דיתכן יותר דב"ה לא דרשי גדילים אלא גדיל לבד דהוא שלשה בין הכל מלבן ותכלת אבל ב"ש ע"כ דרשו גדילים והוה שמונה כדמוכח מהספרי:
<h3>דף מב.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ויש לה וכו'. מתכשרי גרדומי עכ"ל.</b> ק"ל הא בגרדומי נמי בעינן שיעורא כדי לענבן כדלעיל (דף לח:) ובבבא בתרא (דף קנ.) אמרינן דכל היכא דתני כל שהוא דוקא. ולעיל (דף לט.) בהא דמסיק שירי גרדומיו כ"ש כדי לענבן כתבו התוד"ה שירי וכו' דבמי שמת הוה מצי לאתויי הך גבי הא דפריך וכל היכא דתני כ"ש לית ביה שיעורא עיי"ש. התם ניחא משום דלהמסקנא בב"ב שם דמתרץ איידי דאמר ת"ק שיעורא רבה קרי שיעורא זוטא כ"ש, א"ש נמי הברייתא דשירי גרדומין דקתני ברישא בד"א בתחלתו וכו' דקאי אכמה תהא משולשלת ארבע כדפרש"י שם ואיידי דבתחלתו בעינן שיעורא רבה וכו', אלא בברייתא דהכא דלא נזכר כלל מעיקרא שיעור תקשי. ונראה מכאן ראיה למש"כ לעיל התוד"ה אלא וכו' בשם היש מפרשים וכו' דאי נפסק לבן וקאי אתכלת אפילו לא נשאר כדי עניבה כשר ומיירי הכא בכה"ג:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה רמי ח' וכו'. דכתיב גדילים לרבות וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהגיה דכתיב גדילים תעשה לרבות וכו' ומתעשה דריש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואל ימול וכו'. דבפ' הנזקין פסול אזכרות וכו'.</b> ק"ל דבגיטין (דף מה:) פריך אהא דאוקמי התם ההיא דס"ת שכתבו עכו"ם קורין בו כי האי תנא דרשב"ג דתניא לוקחין ספרים מן הנכרים בכ"מ וכו' ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי עיי"ש. ומשמע מזה דדוקא לרשב"ג בעי כתיבה לשמה אבל לרבנן דלא בעו עיבוד לשמה לא בעו נמי כתיבה לשמה וההיא דהנזקין ע"כ צ"ל דאתיא כרשב"ג וא"כ מאי קושיא אימא הברייתא דרב המנונא ס"ל כרבנן דלא בעו כתיבה לשמה. ונראה דס"ל להתוס' כשיטת הרי"ף והרשב"א בהנזקין שם דדוקא בתפילין פליגי אי בעינן עיבוד לשמה אבל בס"ת לכו"ע בעינן לשמה. ובהשולח דפריך השתא לרשב"ג עיבוד לשמן בעי וכו' ה"ה דלרבנן נמי תקשי אלא דרוצה להקשות דרשב"ג אדרשב"ג עיי"ש:
<b>אך</b> ק"ל דבגיטין שם אהא דפריך השתא לרשב"ג עיבוד וכו' משני בגר שחזר לסורו. ומבואר מזה דבגר לשמה איכא ואפ"ה לא מקרי בר קשירה. דהא משמע מהסוגיא שם דתנא דברייתא דלוקחין ספרים מן העכו"ם פליגא אברייתא דרב המנונא דמוקי הברייתא דקתני ס"ת שכתבו נכרי יגנז כהברייתא דרב המנונא והברייתא דקתני קורין בו כהברייתא דלוקחין מן העכו"ם ומיירי תרווייהו בגר שחזר לסורו. וא"כ י"ל דהא דאצטריך למעוטי עכו"ם מוקשרתם מיירי בגר. ונ"ל דס"ל להתוס' כשיטת הרא"ש בהשולח שם (סימן מה) דלהמסקנא דמוקמינן הברייתא דלוקחין מן העכו"ם והברייתא דקורין בגר תו לא פליגי אברייתא דרב המנונא דגר שחזר לסורו מקרי בר קשירה ורב המנונא וכן הברייתא דקתני יגנז מיירי בעכו"ם גמור. ונראה ראיה להרא"ש מדפריך הכא והרי תפילין דפסולין בעכו"ם דתני רב חיננא וכו' ואי ס"ד דרשב"ג פליג אברייתא דרב המנונא לימא דרב חסדא סבר כרשב"ג וכדאמר לעיל שם במילה מידי הוא טעמא אלא לרב וכו' אלא ע"כ דכו"ע מודו בדרב המנונא:
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' נ"ל די"ל דהא דאמרינן בגיטין דעכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד אין הכונה לומר דוודאי כותב שלא לשמו אלא דספקא הוא דילמא כותב שלא לשמו. ולכך אצטריך קרא לפסול בוודאי. ונ"מ דנמצא ביד עכו"ם ס"ת ולא ידעינן אם הוא או ישראל כתבו דאי משום שלא לשמו הוה כשר דס"ס הוא שמא כתבו ישראל ואת"ל הוא כתבו שמא כתב לשמה ועיין שם בפרש"י ד"ה ואמרי לה וכו' אבל כי ממעטינן מוקשרתם ליכא אלא חד ספק ואסור. שוב ראיתי בהבית שמואל אהע"ז (סימן קכג סק"ג) שכתב דלשיטת התוס' אם כתב עכו"ם וישראל עומד ע"ג אינו אלא ספק שמא אינו כותב לשמה עיי"ש, ומשמע מדבריו דה"ה באין עומד ע"ג כדכתב כן לעיל שם במומר וה"ה בעכו"ם. ובזה מיושב היטב קושית הריטב"א בגיטין שם אהא דפריך ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי הא אף לת"ק דהברייתא דקתני לוקחין ספרים מן העכו"ם נמי תקשי דבעינן כתיבה לשמן לשיטת הרי"ף והרשב"א שהבאתי לעיל דאף רבנן דרשב"ג מודו בס"ת דבעינן עיבוד לשמן עיי"ש. אך לפמש"כ א"ש דמהת"ק לא מצי למפרך דקתני לוקחין ספרים וכו' ולא ידעינן מי כתבו וס"ס הוא אבל בדרשב"ג קתני מעשה בעכו"ם שהיה כותב ספרים ושפיר פריך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ לא דק ובעי למימר וכו'.</b> תמוה לי כיון דעכו"ם סתמא לשמו הוא מאי פריך ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי כיון דסתמא דעכו"ם נמי לשמו הוא. ובאמת הקשו שם התוד"ה עיבוד וכו' מאי פריך דילמא סתמא לשמו קאי עי"ש, עכ"פ מוכח מהגמ' דלא אמרינן בעכו"ם סתמא לשמו קאי. ונ"ל דזהו פשוט אף דסתמא לשמו קאי אבל אם מכוין בפירוש לשם דבר אחר פסול דזה לא מקרי סתמא. ולפ"ז הא דעכו"ם כשר לכתוב ס"ת זהו דוקא כשהישראל מצוה לו לכתוב והוא כותב ע"פ פקודתו אמרינן דסתמא לשמו קאי. אבל כשהעכו"ם כותב שלא ע"פ ישראל יש לחוש שמא כתב לשם כונה אחרת. ומעתה שפיר פריך אדרשב"ג דקתני מעשה בעכו"ם שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רשב"ג וכו' דמשמע שהיה כותב לעצמו וא"כ יש לחוש שמא כתב לשם כונה אחרת ולא הוה לשמה:
<h3>דף מב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ש"מ טעימה פסולה וכו'.</b> נראה דקאי אביעתא דפסולה תו לצבוע תכלת לשמה מדשדינן להבעיתא. דאין לפרש דקאי אצמר הצבוע מהטעימה דבסמוך דאמר כתנאי טעימה פסולה שנאמר כליל וכו' והתם ע"כ קאי אביעתא. והא דפריך היינו טעימה פסולה היינו צביעה שלא לשמה היינו דלא הו"ל למימר ש"מ בעינן צביעה לשמה דממילא ידעינן כיון דטעימה פסולה ע"כ הצמר שצבע בה פסולה דאי כשרה אינה פסולה הטעימה כדפירשו התוד"ה משום וכו' ועיין במש"כ שם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה טעימה פסולה. אם עירה צבע וכו'.</b> נראה דצ"ל טעימה "פסלה" דטעימה פסולה לא קאי אלא אביעתא גופה. אך צ"ע אמאי פסלה הטעימה כל היורה, הא בזבחים (דף עט.) מסיק כל מידי דתלי בחזותא במראה ולכך דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר, ותכלת נמי הוא דבר התלוי בחזותא והול"ל דאם נתערב הטעימה בהיורה רואין כאילו הוא מים. ונ"ל דהר"ן בנדרים (דף נב.) העלה דהיתר בהיתר לא בטיל וזהו טעמא דעולין אין מבטלין זה את זה עיי"ש. וה"נ לכך לא בטל משום דהוה היתר בהיתר דאף דאינו יוצא בהטעימה מצות תכלת מ"מ לא עבד איסורא אם לבוש בציצית שנצבע מהטעימה דלא יהא אלא לבן והתכלת אינה מעכבת את הלבן. וכן מוכח מהט"ז או"ח (סימן תרכו סק"ב) שכתב לתרץ אהא דיכול לערב סכך פסול בהדי רוב סכך כשר הא אין מבטלין איסור לכתחלה ותירץ דכאן אין שם איסור ע"ז דלא מבעי' אם עושה סוכה קודם המועד דליכא עדיין איסור אלא אף אם עושה בתוך המועד דהא אין איסור מצד עצמה של הסוכה לישב בה אלא שהיושב בה אינו יוצא המצוה ע"כ אין שייך איסור בעשיתה עיי"ש, וה"נ בציצית לא מקרי איסור. ונהי דהט"ז ע"כ לא ס"ל כהר"ן דהיתר בהיתר לא בטל דא"כ היכי בטל הסכך פסול בהכשר, אבל מ"מ שמעינן מיניה דהא דאינו יוצא המצוה לא מקרי איסור. ולהר"ן הא דבטל הסכך פסול כבר כתב הר"ן בסוכה והביאו המג"א שם סק"ג דלאו מטעם ביטול אתינן עלה אלא דהכי אגמרה רחמנא למשה דבפלגא סגי דפרוץ כעומד מותר אלא במעורבין בעי רובא. ובזה מיושב היטב מה דק"ל היכי מוכח דטעימה פסלה דילמא אה"נ דבדיעבד אם שדא הבעיתא ביורה כשר דנתבטלה בהיורה אלא דלכתחלה אסור דאין מבטלין איסור לכתחלה ונ"מ אם ביטלה בשוגג כשר ועיין ביו"ד (סימן צט). ולפמש"כ א"ש דלאו איסור הוא וכמש"כ הט"ז בסכך פסול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה משום וכו'. ולעיל משמע דלא פסלינן וכו'.</b> הוכחתם היא מדפריך היינו טעימה פסולה וכו' ואם איתא דאף אם צבע בפעם ראשון לשמו נמי פסול השני מאי פריך הא מטעימה פסולה לא שמעינן כלל דבעי צביעה לשמה דאף אם צבע לשמה נמי פסולה הטעימה. ועיין במש"כ בגמ' ש"מ טעימה וכו'. וכתבו תו ומשמע דלא מייתי תנאי אלא "מטעימה פסולה" אבל לכו"ע "הטעימה" וכדלעיל וכו', וכונתם לפי מה שהוכיחו דהא דאמר ש"מ טעימה פסולה היינו דוקא טעימה א"כ הא דאמר כתנאי טעימה וכו' הוא נמי טעימה דוקא וכדלעיל, ולפרש"י לתנא דיליף מכליל תכלת אף כשצבע שני פעמים לשמו פסול:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והרי יש צבע וכו'.</b> פירוש דכליל תכלת משמע דכל הנצבע בו יהיה כשר לתכלת וכשטעמה הרי יש צמר שנצבע בה ואינו ראוי לתכלת דהוא שלא לשמו ומה שצובע בפעם שני לשמו הוא נקרא מראה שני ופסול. והמעדני יו"ט בהרא"ש ה' ציצית (סימן טז סק"ז) לא פירש כן ופשוט:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין נקחין וכו'. ואינו בקי וכו'.</b> פירוש דידעינן בוודאי שאינו בקי וא"כ יש בו ריעותא אבל במוצא אמרינן רוב מצוין וכו':
<h3>דף מג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הרי הן בחזקתה וכו'.</b> ואף דאין נקחין אלא מן המומחה כדלעיל זהו בשידוע בוודאי שאינו מומחה אבל בסתם אמרינן רוב מצוין אצל תכלת מומחין הן כמש"כ התוד"ה ואין וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>כרבי דאמר תפילין וכו'.</b> מכאן יש לי תמיה רבתא על הרשב"א בחידושיו לסוכה (דף מו.) שהקשה שם ארבנן דפליגי ארבי ואמרו דאינו מברך אלא שחרית הא כיון דקיי"ל לילה זמן תפילין וליכא הפסקת לילה בנתים לא היה לו לברך אף בשחרית. ותירץ דרבנן נמי ס"ל כר' יוחנן דאמר התם דסוכה מברך כל שבעה ואע"ג דליכא הפסקת לילה משום שנתערטל בה וחוזר ונתלבש בה אלא דסברי דכל ליומיה מיהא לא בעי אלא ברכה אחת וחליצת תפילין שבנתים אינו ערטול מצוה והפסק ודיו שיברך כל שחרית שבא אחר חליצה והיסח הדעת לגמרי עיי"ש. דלפי דבריו אמאי לא מוקי נמי ר"י כרבנן ומברך כל צפרא שבא אחר היסח הדעת ולא תקשי אי הכי כל שעתא נמי. והנ"ל דבס' קרן אורה הקשה דהכא אמר דרב יהודה סבר כרבי ובסוכה שם אמר רב יהודה אמר שמואל סוכה יום אחד והיינו כרבנן וזהו תמיה עצומה. וע"כ נ"ל דבאמת לא דמי כלל ציצית לסוכה ותפילין דכיון דאין עליו כלל חיוב ללבוש טלית מצויצת אלא אם לובש טלית בת ד' כנפות צריך להטיל בו ציצית וא"כ אין החיוב חל אלא בשעה שלובש הטלית. ולכך כל זמן שלובשו אף דכבר בירך עליו מברך שנית דלא יהא אלא שלובש בגד חדש דפשיטא דאף לרבנן חייב לברך אף שכבר בירך ומה לי בגד חדש ומה לי הך. אבל בתפילין אם לובש תפילין חדשים אי"צ לברך לרבנן דאין החיוב אלא על הגברא ומה לי הני תפילין או אחרים וכן בסוכה אף בסוכה אחרת אי"צ לברך לדידהו. ותדע דלרבי נמי אם היה לבוש תפילין והניח עוד תפילין דמקום יש להניח שני תפילין אי"צ לברך ואילו אם לבוש טלית מצויצת והביאו לו עוד טלית צריך לברך שנית כמש"כ הרא"ש בה' ציצית (סימן כ). ומעתה י"ל דהא דאמר כרבי דאמר תפילין וכו' אין הכונה לומר דר"י סבר בתפילין כרבי אלא דס"ל לר"י בציצית כדס"ל לרבי בתפילין דכל זמן שמניחן מברך ומטעם שכתבתי. ומעתה מיושבין היטב דברי הרשב"א דלא מצי למימר דסבר כרבנן דא"כ הוה משמע דבציצית נמי אם מניח ביום אי"צ לברך וזה אינו וכמש"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>הכל חייבין וכו' ועבדים וכו'.</b> בס' מקדש מלך הקשה היכי חייב עבד בציצית הא הטלית אינו שלו דכל מה שקנה עבד קנה רבו, וטלית שאולה פטורה מדאורייתא, ועיין בקדושין (דף כג:) דאף בעל מנת שאין לרבו רשות בו ס"ל לר"א דלא קנה העבד לכולי עלמא עיי"ש. והנ"ל דהנה למ"ד ציצית חובת טלית לעיל (דף מא.) נראה דהא דטלית שאולה פטורה אינו אלא בשואל מגברא דלאו בר חיובא דאי גברא בר חיובא חייב המשאיל בציצית למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמה"ט אמרינן בב"ק (דף פט:) יוצאין בשן ועין לאשה או לאיש. אמנם נ"ל דזהו דוקא אם השואל הוא בר חיובא אבל אם השואל הוא לאו בר חיובא פטור נמי המשאיל כדאמרינן לעיל (דף מא.) שם ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מ"ט אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לכסויי עבידא עיי"ש, וה"נ בזמן השאלה מיוחד לגברא דלאו בר חיובא. ומעתה א"ש די"ל דתנא דברייתא דהכא ס"ל דציצית חובת טלית ועיין לעיל (דף מ.) במחלוקת ב"ש וב"ה דתרווייהו ס"ל דציצית חובת טלית כדפרש"י שם. ולפ"ז אף דהטלית של העבד שאולה היא חייבת בציצית. אך זהו דוקא אם העבד עצמו הוא בר חיובא אזי חייבים הבעלים להטיל בו ציצית אבל אם הוא עצמו לאו בר חיובא פטורים הבעלים וכמש"כ לכך אצטריך לאשמועינן דהעבד הוא בר חיובא ותו חייב הטלית שלו בציצית:
<b>ובפשיטות</b> י"ל דנ"מ במעוכב גט שחרור כמו מפקיר עבדו דקיי"ל בגיטין (דף לט.) דיוצא לחירות וצריך גט שחרור וכן יוצא בשן ועין צריך גט שחרור לאינך תנאי בגיטין שם, דתו אינו משועבד לבעלים ולא אמרינן ביה כל מה שקנה עבד קנה רבו. ומ"מ במצות אינו חייב כל זמן שאין לו ג"ש ואשמועינן דעבד חייב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ור"ש וכו'. אבל הכא אתמר כי היכי דלא "נתסרי" אהדדי וכו'.</b> פירוש דלכך נאמרו בדיבור אחד כי היכי דלא נתסר כלאים בציצית. וכתבו תו ואין להקשות דלחייב נשים בציצית כי היכי דמרבינן נשים באכילת מצה מכל שישנו וכו' אף דהתם נמי מבעי ליה הסמיכות לדרשא אחרינא שם (דף לה.) שאין יוצא אלא במצה של חמשת המינים דדברים הבאים לידי חימוץ אתה יוצא בהן חובת מצה ובסמוך נמי דרשינן מי שאיסורו משום ב"ת חמץ עיי"ש. ותירצו דהתם כתיב הסמיכות בחד קרא לכך דרשינן נמי מי שישנו בב"ת חמץ וכו' אבל הכא לא כתיבי בחד קרא וכיון דאצטריך לדרשא אחריתא לא דרשינן הא דלא הוה סמיכות גמורה. אך ק"ל הא דאמר בסמוך כהנים אצטריך ליה מהו דתימא הואיל ואשתרי כלאים גבייהו לא לחייבי קמ"ל נהי דאשתרי וכו', בלא"ה הו"ל למימר דאצטריך הסמיכות להתיר כלאים בציצית. ונ"ל דביבמות (דף ה.) קאמר אלא אתיא דעשה דוחה ל"ת מראשו ודחי שאני לאו דהקפה דהוה לאו שאין שוה בכל. ומעתה אי נימא דכהנים מותרים בכלאים הוה כלאים לאו שאין שוה בכל ועשה דציצית שוה בכל דת"ק דר"ש ס"ל דנשים חייבים בציצית ותו לא אצטריך הסמיכות לכלאים בציצית דמראשו ילפינן והו"א דאתי הסמיכות לפטור כהנים מציצית. ולכך משני נהי דאשתרי וכו' ונוהג כלאים בכהנים והוה לאו השוב"כ ושפיר אצטריך הסמיכות לכלאים בציצית:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה משום זונה וכו'. ועברי משום לא תתחתן וכו'.</b> אינו מדוקדק דהכא בזנות מיירי ואינו אסור מדאורייתא אלא מגזרת של שם כדאיתא בע"ז (דף לו:). ועיין בט"ז יו"ד (סימן קנז סק"ה):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כי משני וכו'. טליתות מצויצות וכו'.</b> והא דלא מברך בפניא כשמשנה מכסות יום לכסות לילה כתב בהרא"ש ה' ציצית דמיירי דהכסות לילה לא היה פושטו ביום לכך אינו מברך עליה:
<h3>דף מד.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בשמנה וכו'. ל"א "בפרשת קדש כתיב והיה לך" לאות וכו'.</b> כצ"ל. ומש"כ ובסוף הפרשה וכו' היינו פרשת והיה כי יביאך ולפי דחד ענינא הוא קרי לה סוף פרשת קדש. ופירושו דוהיה לך לאות על ידכה ולזכרון בין עיניך לא חשיב אלא חד עשה כיון דלא כתיב והיה לזכרון בין עיניך כדכתיב והיו לטוטפות. ושמרת את החוקה תרי וכן היה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך דכתיב בתריה ג"כ לא חשיב אלא בחד והוה תלתא:
<h3>דף מד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מבעי ליה לכדזעירי וכו'.</b> ביומא (דף לד.) אמר דנסכין קודמין למוספין דכתיב זבח ונסכים. וצ"ע הא מבעי ליה לדזעירי וכי היכי דלא יליף מה"ט מהאי קרא דנסכין קודמין למנחה כמו כן לא ילפינן דנסכין קודמין למוספין. וכן ראיתי בהתוס' שם ד"ה נסכים וכו' שהקשו כן, וחידוש הוא שלא הביאו שם הסוגיא דהכא דלהדיא אמר הכא דלא מצינן למילף מהאי קרא לענין הקדמה. והתוס' לא תירצו כלל קושיא זו ומשמע מתירוצם שם דהסוגיא דיומא ל"ל דרשא דזעירי. אמנם ל"נ דכונת הגמ' דמדרשת דזעירי גופא ילפינן דנסכין קודמין למוספין דכיון דנתקדשו בשחיטת התמיד מסתברא דאחר התמיד צריך להקריב הנסכין דשייכי בהדיה דהואיל והתחיל בתמיד גומר כדאמרינן הכא הואיל והתחיל באכילה גומר. והנה התוס' שם הקשו עוד מנ"ל דמנחה קודמת לנסכים ואי דכתיב עולה ומנחה אימא נסכים קודמין דכתיב זבח ונסכים, ולכאורה תמוה הא הכא אמר דזבח ונסכים אתא לדזעירי. שוב ראיתי בס' קרן אורה למנחות שתמה בזה. אך לפמש"כ לעיל לק"מ דמדבריהם שם משמע דהסוגיא דיומא ל"ל דרשת זעירי ושפיר הקשו א"כ אימא דנסכים קודמין למנחה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנחתם וכו'. כיון שמשונים זה מזה וכו'.</b> פירוש דהו"א כיון דיום זה חלוק משלפניו בקרבנות ליכא נסכים וכיון דאצטריך לגופה לא מצינן למילף כלל מינייהו לא דמנחה ואח"כ נסכים ולא דאפילו בלילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונקט מנחה ברישא וכו'.</b> פירוש להר"ת דמפרש דמנחתם ונסכיהם דעצרת לאו יתורא הוא ע"כ רבנן דילפי מיניה מנחה ואח"כ נסכים אינו אלא ממשמעותא דכתיב מנחה ברישא א"כ מאי קאמר דמבעי ליה ללילה הא מ"מ מצינן למילף מדנקט לה ברישא. ולכך פירשו דהשתא דיליף לילה מדכתיב בין עולה לאישים שפיר הקדים למנחה דדמי לעולה טפי בהקטרה וללמד שתהא נקטרת בלילה כעולה. והא דילפינן מומנחתם ונסכיהם אפילו למחר כבר כתבו התוד"ה ומנחתם דלאו עיקר דרשא היא דלמחר יליף מקרא אחרינא עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והא דפ"ק דזבחים וכו'.</b> הלשון מגומגם ונ"ל להגיה והא דפ"ק דזבחים דריש מנחתו ונסכו אפילו בלילה התם מייתורא דוקא קדריש מדכתיב מנחתו ונסכו וכתיב נמי מנחתם ונסכיהם ולמחר נמי וכו' כצ"ל. וכונתם דגבי נזיר וודאי מיותר הוא דכבר כתיב ביה מנחתם ונסכיהם ולמאי כתיב מנחתו ונסכו דאפילו בלילה. ועיין לקמן (דף צא:) בתוד"ה איל וכו' שכתבו דמנחתו ונסכו גופא אצטריך לכדדריש התם אלא דמייתורא דוי"ו דריש לילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מה ניסוך המים וכו'.</b> נראה מזה דהתוס' מפרשי כלשון השני שברש"י שם ד"ה מה ניסוך וכו' דניסוך המים גופה כשר בלילה ואף לכתחלה כשר כמש"כ התוס' שם ד"ה איבעיא וכו' וכן כתב המלמ"ל (פ"י מה' תמידין ה"ז) לדעת התוס' עיי"ש. והנה בס' גבורות ארי למס' תענית תמה ע"ז דביומא (דף כד.) אמרינן ד' עבודות זר חייב עליהן מיתה וחשיב ניסוך המים, ואי כשרה בלילה אמאי חייב מיתה הא שם (דף כז:) פריך אהא דאמר ר"י זר שסידר המערכה חייב מיתה וכי יש לך עבודה שכשרה בלילה ופסולה בזר לחייב מיתה עיי"ש. וכן הקשה בתשובת הרשב"א (סימן עט) והוכיח מזה דניסוך המים סוף עבודה דיממא הוא כדאמר באברים ופדרים ועיין ביומא שם. אמנם ל"נ דלא פריך אלא אהני עבודות דאינן אלא בלילה ולאו עבודה חשובה היא ולא מסתבר לחייב עליהן מיתה כמו שפירשו התוס' ישנים שם ד"ה וכי יש וכו'. ולכך לא קשיא ליה אלא אסידור מערכה ותה"ד דאינן אלא בלילה כמש"כ שם התוד"ה איכא דאמרי וכו'. והא דפריך מאברים ופדרים אף דכשרים להקריב ביום מ"מ הנהו אברים שמקטירם בלילה לא מצי להקריב ביום דנפסלו בלינה והוה עבודת לילה דוקא. אבל ניסוך המים נהי דכשרים לנסך בלילה מצי לנסך נמי ביום ולאו עבודת לילה היא ולכך זר חייב עליהם מיתה. ואי"ל דהמים שנתקדשו בכלי בלילה לא מצי לנסך עוד ביום דנפסלו בלינה, ליתא דאף שנתקדשו נמי אי בעי משקע להו בבור שבעזרה קודם עמוד השחר ולא נפסלו בלינה כדאיתא ביומא (דף לז.) אף הוא עשה מוכני לכיור שלא יהיו מימיו נפסלין בלינה ובזבחים (דף כא:) נמי אמר דמשקע ליה עיי"ש:
<b>אך</b> ק"ל דבסוכה (דף מט:) פריך אהא דאמרינן במתניתין דבער"ש ממלא חבית של זהב שאינה מקודשת מן השילוח דליתי במקודשת ומשני דנפסלו בלינה עיי"ש, ואי ניסוך המים בלילה מצי להביא במקודשת ולנסך בלילה. ונ"ל דבזבחים (דף עה:) איתא אשם שנתערב בשלמים ר"ש אומר שניהם ישחטו בצפון ויאכלו כחומר שבהן וחכמים אומרים אין מביאין קדשים לבית הפסול דשמא לא ימצאו לו אוכלין ביום אחד ויבוא לידי נותר עיי"ש. ומעתה י"ל דה"ה בניסוך המים חיישינן שמא לא יהיה לו פנאי לנסך בלילה ויפסלו ואין מביאין קדשים לביה"פ. ובזה ניחא נמי מה דק"ל הא אף במקודשת נמי מצי לשקע בבור שבעזרה כי היכי דמשקעינן הכיור. אך לפמש"כ ניחא דמ"מ לכתחלה אסור דאין מביאין קדשים לביה"פ שמא ישכח מלשקעו ויפסלו. ואף ר"ש דס"ל דמביאין קדשים לביה"פ דוקא בדיעבד שנתערב אבל לכתחלה לא כדאמרינן בזבחים שם:
<b>אמנם</b> לדעת הרמב"ם (פ"י מה' תמידין ה"ז) דדוקא בדיעבד שנסך בלילה יצא שכתב אם הקדים ניסוך המים לזבח אפילו נסכו בלילה יצא, יש לישב בפשיטות קושית הגבורות ארי, דלא קשיא ליה להגמ' אלא מעבודה שכשרה בלילה לכתחלה כמו סידור המערכה ותה"ד אבל ניסוך המים לכתחלה ביום. ובזה מיושב היטב הפירוש רבינו חננאל בפירושו ליומא שם בהא דפריך הגמ' והרי אברים ופדרים דכשרים בלילה וזר חייב מיתה דהיינו אברים שפקעו מעל המזבח שמחזירן עד חצות וזר חייב מיתה ומשני סוף עבודה דיממא היא דכבר העלם ע"ג המזבח ביום עיי"ש. וזהו תמוה דאברים ופדרים קרבים אף לכתחלה בלילה כדאיתא בברכות (דף ב.) ואכתי תקשה מהקרבה. אך לפמש"כ א"ש דאברים נמי מצותן לכתחלה ביום כדאיתא בפסחים (דף סח:) אמר ר"ש בוא וראה כמה מצוה חביבה בשעתה שהרי אברים ופדרים כשרים כל הלילה ואין ממתינין בשבת עד שתחשך וכן כתב להדיא הרמב"ם (פ"ד מה' מעה"ק ה"ג) אלא שאם נתותרו יכול להקריבם בלילה, ושפיר מקרי עבודת יום. לכך פירש דקושית הגמ' היא מאברים שפקעו דמעלן לכתחלה בלילה:
<b>והנה</b> בגבורות ארי שם הקשה ללשון קמא שבפרש"י בתענית דהא דאמר ניסוך המים מאורתא היינו מילוי המים אבל ניסוך עצמו אינו אלא ביום דבסוכה (דף מח:) במתניתין משמע דדוקא בער"ש ממלאין חבית שאינה מקודשת כדי שלא יפסלו בלינה, הא בשאר הימים ממלאין במקודשת, ולפרש"י דהמילוי בלילה הא איפסלא בלינה. ול"נ דהתוס' שם (דף נ.) ד"ה ואי וכו' בסוה"ד הקשו כיון דאין כ"ש מקדש אלא בפנים אכתי ליתי במקודשת ולא יכניסם בעזרה עד לאחר עמוד השחר ותירצו דדבר מכוער להשהותם כל כך בחוץ עיי"ש. וא"כ כ"ז אינו אלא כשימלאנו מער"ש וצריך להשהות כל הלילה בחוץ וגנאי הוא אבל בשאר הימים יכול למלאות בלילה לפני ע"ה ויכניסם לעזרה לאחר ע"ה ולא הוה גנאי כיון דאין שוהה בחוץ אלא מעט:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. לאו עלייהו קאי וכו'.</b> פירוש דתמימים יהי' לכם דעצרת קאי אנסכים כדלקמן (דף פז.) במתניתין כן פירש הצ"ק. וכתבו תו הא דלא פריך מפסח פירוש דלפרוך אלא דפסח דמוספי פסח פרים שנים ואיל אחד וז' כבשים הא כתיב יהי' כדפריך מעצרת דתו"כ. וה"ה דמצי לפרוך היכי אלים דהיכא דבפסח איל אחד כדפריך בעצרת דתו"כ. וכתבו תו ואי"ל דיהי' דפסח לא קאי אלא אכבשים דגבי עצרת לא אמרינן הכי. פירוש דאי בפסח לא קאי אלא אכבשים משום דלא קאי אלא אכבשים דשלפניו ולא אלפני פניו א"כ בעצרת דכתיב ואילים שנים יהי' נמי נימא דלא קאי אלא אאילים דשלפניו ולא אכבשים וזה אינו דלקמן (דף מה:) גמר בן ננס יהי' מיהי' מה להלן כבשים ומוכח דקאי נמי אכבשים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ובספרי משמע.</b> פירוש דלכאורה משמע מהספרי דדרשינן יהי' בפסח לעיכובא מדאמר שומע אני וכו' והיינו מדכתיב יהי' ונהי דמסיק דלא מעכבי היינו פרים לאילים וכבשים אבל פרים אהדדי מעכבי וכמש"כ התוס' בסמוך דיהי' לא קאי אלא אכבשים אהדדי ולא אכבשים ללחם וה"ה הכא. וכתבו דליתא דע"כ לאו איהי' סמיך דהא בחג ובעצרת נמי דריש הכי והתם ליכא קרא דשבעת ימים וא"כ מנ"ל דלא מעכבי פרים לאילים אלא ע"כ דבלאו קרא קים ליה דיעכובא דיהי' וכמשפט לא קאי דמעכבי פרים לכבשים ואילים. והא דאמר שומע אני ת"ל שבעת וכו' אינו אלא אסמכתא וא"כ י"ל דיהי' דפסח לא אתא לעיכובא:
<h3>דף מה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא אילים דתו"כ מעכבי לחומש הפקודים וכו'.</b> קצ"ע להספרי שמביאין לעיל התוד"ה אלא וכו' דאילים לא מעכבי לכבשים אף דעצרת וחג אמאי לא מפרש בפשיטות דאילים דתו"כ לא מעכבי לכבשים דתו"כ, וכן לעיל דפריך אי דחג כמשפט כתיב אימא הא דקתני אין מעכבין היינו פרים לאילים ואילים לכבשים. ונראה דמשמע ליה דאין מעכבין קאי אכל מין לבדו ולכך הוצרך לפרש דאילים דתו"כ לא מעכבי לחוה"פ, ופרים וכבשים מיירי בעצרת שבחוה"פ ולא מעכב כל מין לבדו. ועיין במש"כ בתוד"ה אלא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>הואיל ואשתרי מליקה וכו'.</b> בזבחים (דף לב:) אמרינן מצורע שחל שביעי שלו בערב הפסח וראה קרי בו ביום וטבל מותר להכניס ידיו לבהונות דהואיל והותר לצרעתו הותר לקריו ומזה מדייק אביי דרובן טמאי מתים ונעשו זבים הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן עיי"ש. ולכאורה לפ"ז אמאי אסור טרפה בקרבן עוף נימא הואיל ואשתרי מליקה דהוא נבלה אשתרי נמי טרפה. מיהו בזה י"ל דכיון דאיסור טרפה קדמה לנבלה לא אמרינן הואיל, וכדאמרינן התם ברובן זבין ונעשו ט"מ דלא אמרינן הואיל דטומאה אשתרי זיבה לא אשתראי. ומזה הטעם נמי לא אמרינן הואיל דאשתרי טרפה במליקה גופה דחותך שדרה ומפרקת קודם הסימנין אשתרי נמי טרפה שנעשית מכבר. אלא פיגול ונותר וטמא היכי משכחת במליקה נימא הואיל וכו' והכא איסור מליקה קדמה. ובפיגול נמי י"ל כיון דכל זמן דלא הוזה דמה לא אשתרי באכילה ולא להקטרה לא אמרינן הואיל וכו' דלא הותר עדיין כלל עד שנזרק הדם ואז כבר אסור משום פיגול. אלא מנותר וטמא שנטמא אחר שנזרק הדם דכבר הותר איסור מליקה תקשי. ובפיגול נמי תקשי לפמש"כ הבעל חוות דעת בס' נחלת יעקב לראש השנה (דף כט) וז"ל ועוד דאף באיסורין שבאו בבת אחת אמרינן ג"כ הואיל כגון בקדושין (דף כא:) לענין עבד עברי כהן דמותר בשפחה דהואיל ואשתרי לאו דלא יהיה קדש אשתרי לאו דזונה עיי"ש והובא בס' מרכבת יוסף (סימן ט), ובפיגול נמי באין איסור מליקה ואיסור פיגול בבת אחת. ולפמש"כ התוס' ביבמות (דף ח.) ד"ה רבא וכו' דרבא ס"ל דדוקא בשם אחד כמו מצורע ובעל קרי דחד לאו הוא אמרינן הואיל ולא בשני שמות, ניחא דנותר ומליקה שני שמות הן, אלא לסתמא דגמ' דאמר התם דאצטריך עליה היכי דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי אלמא דאף בשני שמות אמרינן הואיל וכן מוכח ההיא דקדושין בעבד עברי כהן דמותר בשפחה תקשי. ונ"ל דע"כ לא אמרינן הואיל אלא באיסורין שווין אבל באיסור דחמור מיניה לא אמרינן הואיל די"ל דלא אשתרי אלא איסור זה הקל. ומעתה בנותר דחמור דבכרת ונבלה בלאו לא אמרינן הואיל, וטמא נמי אף דהוא בלאו נמי לא אמרינן הואיל דילפינן חילול חילול מנותר כדאיתא בזבחים (דף מה.) דיליף טומאה בגז"ש דחילול מנותר וה"ה איפכא. שוב ראיתי סברא זו בס' גבורות ארי ביומא (דף סז). ועיין במש"כ עוד בסוגיא דהכא לעיל (דף ה ע"ב):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. פרים ואילים דעלמא וכו'.</b> והא דקתני אין מעכבין היינו דפר לא מעכב לאיל וכתבו דלא דמי להתם כלל והיינו דלשון אין מעכבין זא"ז משמע ליה דקאי אכל מין לבדו ולא דזה המין יעכב השני וכמש"כ בגמ' דלכך לא מוקי נמי בחג עיי"ש:
<h3>דף מה:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קרבו. והיו מקריבין מנחת העומר וכו'.</b> שם בפ' שתי הלחם אינו מוכח אלא שהיו מקריבין לה"פ מדפליגי אי לה"פ נפסל במסעות אבל מנחת העומר לא נזכר שם כלל. ונ"ל להגיה והיו מקריבין "שתי הלחם" וכו' וכונתם להשיג אפרש"י דפירש דלכך לא היו מקריבין שתי הלחם שלא היה להם אלא מין הא שם מוכח דהיו מקריבין לה"פ וא"כ י"ל שהיו מקריבין גם שתי הלחם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ורע"ק לטעמיה דכי תבואו לאו דוקא וכו'.</b> שם לא מוכח דס"ל לרע"ק דכי תבואו דכתיב בעומר וקאי אחדש ושתי הלחם הוא לאו דוקא. אלא דס"ל לרע"ק דמושב כ"מ שאתם יושבים משמע ולעולם י"ל דלא נהוג אלא לאחר ביאת הארץ וכן עומר ושתי הלחם. ונראה דס"ל להתוס' דאי אינו נוהג אלא לאחר שנכנסו לארץ אינו נוהג נמי בחו"ל כיון דתליא בקדושת הארץ ומדנוהג בחו"ל ע"כ נהוג נמי במדבר וכי תבואו אתא לכדתנא דבי ר' ישמעאל עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ כדמשני התם בקדושין אהא דפריך ביאה דכתב גבי תפילין ל"ל עיי"ש:
<b>אך</b> תמוה לי דלקמן (דף פד.) אמרינן דר"י ב"ר יהודה אמר עומר בא מחו"ל ומה אני מקיים כי תבואו אל הארץ שלא נתחייבו בעומר קודם כניסתן לארץ וקסבר חדש בחו"ל דאורייתא דמושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע וכיון דמדאורייתא הוא אקרובי נמי מקריבינן עיי"ש. ומפורש יוצא מזה דאף למ"ד חדש נוהג בחו"ל לא נהוג אלא לאחר ביאת הארץ וא"כ מנ"ל להתוס' דרע"ק לא יסבור כוותיה דר"י ב"ר יהודה. והא דפריך הגמ' ביאה דתפילין ל"ל ולא משני שלא נתחייבו קודם שבאו לארץ י"ל דוודאי בחובת הגוף דילפינן שם מעבודה זרה שנוהג בארץ ובחו"ל ל"ל שלא נתחייבו קודם שבאו לארץ דהא נמי נילף מע"ז דנוהג אף קודם ביאת הארץ. אבל בחדש דהיא חובת קרקע וכן שתי הלחם דבאין להתיר חדש במנחות לגבוה דהוא נמי חובת קרקע דמן הדין אינו נהוג אלא בארץ אלא משום דכתיב מושבות שפיר י"ל דכי תבואו אתא שלא נתחייבו קודם שבאו לארץ. ועוד תמוה לי היכי מצינן למימר דרע"ק ס"ל דשתי הלחם נוהג במדבר הא לקמן שם אמרינן ר' נתן ורע"ק אמרו שתי הלחם הבאות מן הישן כשרות ופליגי אמתניתין דקתני דאין באין אלא מן החדש. והדר אמר ע"כ לא פליגי אלא בחדש אבל בארץ לא פליגי דעומר ושתי הלחם מארץ אין מחו"ל לא כמאן דלא כהאי תנא עיי"ש. ומשמע דהאי ע"כ לא פליגי קאי נמי אר' נתן ורע"ק דאינהו נמי לא פליגי אלא בחדש והיכי נהוג שתי הלחם במדבר. וזה דוחק גדול לומר דהיו מביאין מארץ ישראל. ועוד דכיון דנוהג שתי הלחם בחו"ל במדבר יהא מותר נמי להביא מחו"ל כדאמר התם לר' יוסי ב"ר יהודה דכיון דעומר נהוג בחו"ל בא נמי מחו"ל וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ורע"ק לטעמיה וכו'.</b> תמוה הא בברייתא בגמ' מסיים רע"ק נמצא דכל האמור בתו"כ לא קרב במדבר א"כ לא קרבו כבשים ולא לחם במדבר. שוב ראיתי בהרש"ש שהגיה דלא גרסינן בברייתא רע"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ויש לחלק משום דשתי הלחם וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק. וכונתם דבן ננס סובר כרע"ק דכי תבואו לאו דוקא ומשום הכי קרבו כבשים במדבר ומ"מ שתי הלחם לא קרבו דגמרינן מביכורים. ומש"כ דממושבותיכם למעוטי חו"ל אף דרע"ק סבר מושבות כ"מ שאתם יושבים שאני הכא דכתיב ממושבותיכם ומשמע מקצת מושבות וכעין זה דריש לקמן (דף פד:) מראשית ולא כל ראשית וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מדאשתני וכו'. מדלא כתיב ג' פרים וכו'.</b> פירוש כי היכי דבאיל יוה"כ ילפינן דחד הוא מדכתיב אחד ולא שנים כמו כן הו"א נמי הכא דחד הוא מדכתיב פר בן בקר אחד ואילים שנים דהוה ליה למכתב פר בן בקר ואילים דסתם אילים שנים ודרשינן אחד ולא שנים ושנים ולא ג'. ואי"ל דאצטריך אחד למיוחד שבעדרו כדדריש גבי יוה"כ דכבר ילפינן זה מיוה"כ אלא מדאשתני סדרן ש"מ אחריני נינהו:
<h3>דף מו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נטמא לחמה הדם יזרק וכו' וידי נדרו יצא וכו'.</b> ופרש"י דיזרוק לשם תודה וק"ל נהי נמי דהציץ מרצה מ"מ הא לכתחלה אסור לזרוק הדם בטומאה ודוקא בדיעבד מרצה ביחיד. ואף דהכא לא נטמא הדם גופה מ"מ מידי דהוה אנטמא בשר דאף דהציץ מרצה לא יזרוק לר' יהושע דס"ל בפסחים (דף עז:) אם אין דם אין בשר וכדפירשו התוס' שם (דף עח.) ד"ה הא לא וכו' דס"ל לר"י הציץ מרצה בדיעבד וביחיד לכתחלה לא יזרוק מדרבנן עיי"ש. אלמא דלזרוק לכתחלה חשבינן הדבר שנטמא כאילו אינו בעולם, וה"נ אמאי זורק לכתחלה לשם תודה כיון דאבד הלחם והוה כנפרסה לחמה דזורק לשם שלמים. ונראה דס"ל להגמ' לחלק דדוקא נטמא בשר דהוא מגוף הקרבן הוה כנטמא הדם דאין זורק לכתחלה משא"כ בלחם דמלתא אחריתא היא, וכה"ג מחלקינן בזבחים (דף צ.) לענין אי זריקה מועלת ליוצא בין אימורין דמגופא דזיבחא הן ובין שתי הלחם:
<b><big>שם</big></b> <b>אפסיל לחם אפסיל תודה וכו'.</b> פירוש שלא לשמו נמי יפסול דאין לך דבר שפסול לשמו וכשר שלא לשמו כדלקמן (דף מז:), אלא ע"כ לשמו נמי כשר וידי נדרו לא יצא דלא הקריב הלחם. ומשני שאני תודה דרחמנא קריה שלמים ומשמע מפרש"י ד"ה רחמנא וכו' דלא גריס מה שלמים וכו' אלא רחמנא קריה שלמים ותו לא. והכונה דכיון דתודה אקרי שלמים לא מקרי שלא לשמו אי זורק לשם שלמים ועיין במש"כ עוד לקמן שם בתוד"ה והרי וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה תורם וכו'. כל יוצא דתודה וכו'.</b> משמע דקאי נמי איוצא דרישא מששחטה יצא לחמה וכו'. ונראה דזהו לר' יוחנן, דלר"ל דס"ל בזבחים (דף פט:) בשר קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסול, בלחם נמי אם יצא חוץ לעזרה קודם זריקה פסול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואיזו וכו'. ואי"ל אבד מלקרב וכו'.</b> פירוש דאי"ל דלעולם מצי לפדות והא דאמר אבד הלחם היינו דאין יכול להקדישם תו מחדש ולהקריבם לשם כבשים אחרים. וע"ז כתבו דפשיטא דחזי לקרבן אחר דמ"ש מלחם אחר כיון דכבר נעשו חולין. ועיין במש"כ לקמן (דף נ:) בתוד"ה ומחצה וכו'. וכתבו תו "ושמא" כיון דנפדו וכו', כ"נ להגיה, ופירושו דלכך אין מועיל ההקדש מחדש דס"ל תנור מקדש והכא כיון דנפדו הוה חולין והוה כלא נאפו בתנור הקדש. וכתבו ותימא הוא, והיינו אף דליכא תנור מ"מ שחיטת זבח האחר יקדש הלחם. אך תמוה לי אמאי לא פירשו בפשיטות דאה"נ דמועיל פדיה והא דמעכבין בהוזקקו בשחיטה היינו אם אבדו הכבשים ואין לו אחרים אין יכול להקריב הלחם בפני עצמן או דאין יכול להקריב הלחם עם כבשים אחרים כל זמן שלא נפדה הלחם. ואפשר דמשמע להו לשון אבד הלחם דאין תקנה כלל להלחם ואף בפדיה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדאיתא בפ"ק (דף ט.).</b> כצ"ל. והוא בתוס' שם ד"ה ר"ל וכו' שכתבו דנסכים הבאין עם הזבח לא מפסלי בלינה אלא בשחיטת הזבח ובבאין בפני עצמן מיד שקדשו בכלי נפסלו בלינה עיי"ש, וה"ה לענין פדיה יש לחלק בהכי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וא"כ לאביי נפקי לחולין וכו'.</b> משמע מדבריהם דהא דלרבי לא נפקא לחולין בשתי הלחם לאחר שחיטה הוא משום דתנור מקדש ולכך בתודה דליכא תנור נפקי לחולין בפדיה אף לאחר שחיטה. ומאד קשה בעיני דמאחר דלרבי איפסלא ביוצא בתודה אף כי ליכא תנור כדאמר בסמוך דמששחטה יצא לחמה וכו', היכי מצי לפדות, וק"ו הוא ומה קדושת כלי דלא מהני לפסול ביוצא ואפ"ה לא מצי לפדות ומכ"ש שחיטה דפוסלת ביוצא אינו דין דלא מצי לפדות וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכ"ש שאסורין באכילה וכו'.</b> פירוש ואמאי אסורין הא אית להו פדיון. ותירצו דהתם הוה תנופה וכדפירשו בסמוך דבתנופה כשרה ל"ל פדיון. ומש"כ תו ובקונטרס פירש וכו', אינו מובן מאי בעי התוס' בזה. ודברי הצ"ק אינם מובנים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה נפרס וכו'. שלא יקשה מכאן לרבא וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ בכונתם דלרבא תקשי דלתני בבא דיצא לחמה דשמעינן מינה דאין זריקה מועלת ליוצא וכ"ש חסרה דלא יצא ידי נדרו דחסרה גרוע מיוצא לרבא:
<h3>דף מו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>תעובר צורתן ויצאו וכו'.</b> בפסחים (דף עח.) פריך אמתניתין שם ה' דברים באין בטומאה ואין נאכלין בטומאה וחשיב שתי הלחם בשלמא זבחים איכא דם אלא שתי הלחם מאי איכא למימר וכ"ת לקרב עמהן א"כ הוה להו ארבעה וכו' ועיי"ש בפרש"י ד"ה וכ"ת וכו'. ומבואר מזה דהמתניתין מיירי בשתי הלחם הבאין בפני עצמן, וק"ל א"כ מאי איריא דבטומאה אין נאכלין הא אף בלא נטמאו נמי אין נאכלין כדאמר הכא. ונ"ל דנ"מ דאם לא נטמאו טעון עיבור צורה כדאמר הכא, אבל בנטמאו ישרף מיד בלילה דקדשים פסולין הן, דדוקא נותר אין שורפין בלילה אבל שאר קדשים פסולין שורפין וכמש"כ בסמוך, וזהו דאמר במתניתין ואין נאכלין מחמת פסול טומאה וא"כ צריך לשרוף מיד בלילה. אמנם עדיין תקשי לרב יוסף דס"ל דלשרפה אתיין ושורפין בלילה כדפירשו התוד"ה צורת ומאי איריא דבטומאה אין נאכלין. ואף לפרש"י דפירש דשורפין אחר התמיד נמי היכי קתני דאין נאכלין בטומאה כיון דלעולם לשרפה אתיין. ואי"ל דהא דקתני ואין נאכלין בטומאה הכונה דאין שורפין ביו"ט בטומאה וקרי תנא לשרפה בלשון אכילה כדאמר בזבחים (דף לא.) חישב שתאכלהו האש למחר פיגול, ומשום דקאי נמי אזבחים ועומר דאיכא בהו אכילות קתני בלשון ואין נאכלין דמשמע אכילה ושרפה, דאי לא נטמאו היה מותר לשורפן אחר התמיד כדפרש"י אבל כיון דנטמאו דין קדשים פסולין להם ואין שורפן עד הלילה. ליתא כיון דטומאה הותרה או דחויה בציבור ומעיקרא לשרפה אתיין אמאי אין שורפין ביו"ט כי היכי דמקטירין אימורין בטומאה בקרבן ציבור. מיהו לפרש"י ביומא (דף מו.) דלמ"ד טומאה דחויה בציבור אין מקטירין אימורין בטומאה ניחא אלא להתוס' שם תקשי. ונ"ל דהא דלרב יוסף צריך להמתין שמא יזדמנו כבשים אין הטעם משום דצריך להדר לקרב כבשים עם הלחם דכיון דאין מעכבין זה את זה לא חיישינן לכבשים. אלא הטעם הוא דמהדרינן כדי לאכול הלחם וכדאמרינן ביומא (דף ז.) דאף למ"ד טומאה הותרה ואי"צ להדר אחר כהנים טהורים מודה דהיכא דאיכא שירים לאכילה דמהדרינן עיי"ש. ומעתה שפיר אשמועינן דאין נאכלין בטומאה דאי הוה נאכלין הוה טעון עיבור צורה שמא יזדמנו כבשים ויותרו באכילה אבל השתא דסוף סוף אין נאכלין נשרפין מיד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לפי וכו'. דמנותר לא יליף וכו'.</b> משמע מדבריהם דכל פסולי קדשים לבד מנותר שורפין. אך תמוה לי מאי ראיה מייתי מדמסיק צורת הקרבתן הא לפי מאי דמסיק לחלק בין אין מצותו בכך למצותו בכך שפיר שורפין בלילה כמו הקטרת אימורין ופרים הנשרפים דפסק הרמב"ם (פ"ז מה' מעה"ק) דשורפין בלילה, אבל אה"נ דלהס"ד דס"ל דהוה כמו קדשים פסולין אין שורפין בלילה כנותר. ונראה דהתוס' ס"ל דדוקא פרים הנשרפין שיש להם מתירין דהוא הדם דמיא להקטרת אימורין דפיגול נמי איכא בפה"נ כדאמרינן בזבחים (דף לה.) פיגל באימורין נתפגלו פרים. אבל שתי הלחם הבאות בפ"ע דאין להם מתירין אלא הם עצמן מתירין דמיא להקטרת קומץ דהוא עצמו מתיר לכך מצותן נמי לשרוף ביום כהקטרת קומץ דביום דוקא כדלעיל (דף כו:), ואם לא הקריב ביום ושהה עד הלילה דין קדשים פסולין להם ושפיר הוכיחו מדמקטיר השתי הלחם בלילה אף דנפסלו ש"מ דשורפין קדשים פסולים בלילה. ובזה יובנו היטב דברי השיטמ"ק (אות ג) שפירש דהא דאמר צורת הקרבתן היינו בתחלת שקיעה דאין לפרש בלילה ממש דאין שורפין קדשים בלילה עיי"ש. ולכאורה תמוה שאני הכא דמצותו בכך, ולפמש"כ א"ש:
<b>שוב</b> ראיתי בהטורי אבן בר"ה (דף ל:) בתוד"ה ונתקלקלו וכו' שהקשה על דברי התוס' דהכא ד"ה צורת וכו' דשורפין בלילה, הא אין שורפין קדשים בלילה, ותירץ דכונתם בתחלת שקיעה דדם נפסל בתחלת שקיעה כמש"כ התוס' לעיל (דף כ:) ד"ה נפסל וכו' ועבר זמן הקרבתן עיי"ש. והיינו כדברי השיטמ"ק. אמנם קושיתו על התוס' תמוה דהא התוד"ה לפי וכו' כתבו דדוקא נותר אין שורפין בלילה אבל שאר קדשים פסולין שורפין. אך מה שתמה בקונטרס אחרון עליו דמצותו בכך לק"מ לפמש"כ לעיל:
<h3>דף מז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר"א אומר אין בלחם משום פיגול וכו'.</b> נראה דבכבשים נמי ליכא פיגול דכיון דשחיטה עושה זיקה ונפסלו הלחם אבדו כבשים וזריקה פסולה היא ולא קבעא בפיגול. והא דאמר אין בלחם וכו' משום רע"ק אמר הכי לאשמועינן דאף בלחם איכא פיגול וכ"ש בכבשים דכיון דזריקה מועלת ליוצא הוא כלא אבדו הלחם. ועיין לעיל תוד"ה מששחטה וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה איכא בינייהו וכו'. לא יהיה כשר לשחוט כבשים וכו'.</b> תמוה מאי ענין כבשים אחרים לפסולי ביוצא דאף כי לא יצא נמי אין יכול לשחוט כבשים אחרים דשחיטה עושה זיקה. ועוד דקאמר דלר"א בר"ש כשר לשחוט כבשים אחרים הא אף בלא כבשים אחרים כשר אם זרק אח"כ. ונראה דרש"י לטעמיה שפירש לקמן (ע"ב) ד"ה הוקבעו וכו' דהנ"מ בין רבי לראב"ש הוא לרבי אין יכול לשנותן לזבח אחר ולראב"ש יכול לשנות וכמש"כ התוס' לעיל (דף מו.) ד"ה ואיזו וכו' בסוה"ד. וס"ל לפרש"י דהא בהא תליא דאי מפסלי ביוצא תו אף בלא נפסלו אין כשר לשחוט כבשים אחרים דשחיטה מקדשה להן ולראב"ש דס"ל דלא נפסלו ביוצא דלא מקדשה להן אין שחיטה נמי עושה זיקה. וזהו דקאמר הגמ' הכא לאפסולי ביוצא והתם קאמר הוקבעו דחד טעמא הוא. ולפ"ז צריך להגיה בפרש"י הכא לרבי מפסל ביוצא אם יצא "ולא" יהא וכו' ותרתי מילי נינהו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה עד וכו'. ויהיה ראוי לזריקה עכ"ל.</b> פירוש לאחר קבלת הדם דהא דכל העומד לזרוק וכו' אינו אלא לאחר קבלה כדאמר בפסחים שם הב"ע שנתקבל הדם בכוס ונשפך וכו', ובמעילה (דף ה.) נמי רוצה לומר היתר זריקה שנינו והיינו לאחר קבלה כדפרש"י שם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואת האיל וכו'. מדאתקיש לחמי תודה וכו'.</b> נראה דהתוס' קאי לראב"ש דלרבי לא אצטריך להקיש לחמי תודה לשלמי נזיר דבגופיה כתיב יקריב קרבנו על זבח מלמד שאין הלחם מתקדש אלא בשחיטת הזבח כמש"כ בסמוך והוא לקמן (דף עח:). ובזה א"ש מש"כ ואע"ג דהו"ל הימנו וד"א וכו' דלכאורה אינו מובן מאי שייך הכא הימנו וד"א ודוקא התם בחמץ דילפינן י' עשרונות בהיקשא משתי הלחם אמרינן דהוה הימנו וד"א די' חלות כתיב בפירוש בחמץ ומהיקשא ילפינן עשרון לחלה כדפרש"י בזבחים שם אבל הכא כולו בהיקשא יליף. אך לפמש"כ דקאי לראב"ש א"ש דהכא נמי ילפינן תודה מנזיר דהלחם מתקדש בשחיטה וזריקה והא דמתקדש בשחיטה כתיב בהדיא בתודה אלא זריקה ילפינן בהיקשא והוה הימנו וד"א:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דא"כ אמאי אצטריך קרא בתודה וכו'.</b> פירוש כיון דגילוי מלתא היא למאי אצטריך קרא בתודה דמתקדשת בשחיטה לרבי ולראב"ש נילף מנזיר. והקשו תו ולראב"ש דדריש וכו', ולכאורה כבר פירשו דגילוי מלתא היא וילפינן מנזיר. ונראה דכונתם להקשות ממ"נ אי נימא דגילוי מלתא היא למאי אצטריך קרא דמתקדש בשחיטה ואי לא ילפינן מנזיר מנ"ל לראב"ש בתודה דבעינן זריקה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בקונטרס וכו'. ושמא וודאי וכו'.</b> פירוש דהא דמשמע בפסחים ולקמן דלראב"ש מצי לפדות בדליכא תנור ותנופה. ואף דלקמן בשתי הלחם איכא תנור ותנופה כבר כתבו התוס' לעיל (דף מו.) ד"ה ואיזו וכו' דכיון דלא חזו כל הד' חלות אין תנור ותנופה מקדשן אבל הכא דאיכא תנור ותנופה מקדשן דלא מצי לפרוק. אך צ"ע דעדיין תקשי לרבא דאמר דלרבי נפקא לחולין ע"י פדיון ולראב"ש לא תפיס הפדיון ולא נפקא לחולין ובפסחים אמר איפכא, וזה וודאי אין סברא לומר דקדושת התנור ותנופה יגרמו דיפוק לחולין ע"י פדיה. ונראה דהתוס' מפרשי בדרבא דאה"נ דלא נפקא לחולין אלא דהמעות נתפסים בקדושה וכדמפרשינן בלשון שני לאביי. ולפ"ז לשון ראשון סובר הסברא איפכא מלשון שני דללשון ראשון היכא דנתקדשו שתי הלחם טפי נתפסים המעות בקדושה ולכך לרבא דאמר קדוש גמור נתפסין בקדושה וללשון שני אמרינן איפכא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לפירוש הקונטרס דפירש לאביי נפדה וכו'.</b> זהו הלשון השני שברש"י דלאביי נתפס המעות בקדושה והלחם לא נפקא לחולין ולרבא המעות חולין צ"ע דלעיל מוכיח רש"י מפסחים דלראב"ש נפיק לחולין ע"י פדיה ולבסוף בד"ה אלא לאביי וכו' פרש"י דכ"ש לראב"ש תפיס פדיונו ומאי פריך מאי ביניהו הו"ל לפרושי דלאביי לרבי לא נפקא הלחם לחולין ע"י פדיה ולראב"ש נפקא לחולין ע"י פדיה וכן הקשו התוס' לעיל (דף מו.) ד"ה ואיזו וכו'. והדר כתבו מיהו גרסת הקונטרס ללשון אחר נכונה והא דלא קאמר הנ"מ דלרבי לא נפק הלחם לחולין וכו' דבשתי הלחם לראב"ש נמי לא נפק לחולין דתנור מקדשן וכן תירצו לעיל שם קושיא זו ולא משכחת הנ"מ אלא בלחמי תודה דליכא תנור כמש"כ לעיל שם והגמ' רוצה למצוא נ"מ בשתי הלחם גופה. אך קצ"ע דגם לגרסא זו תקשי מה שהקשו לעיל מה בין שוחט לשמן לשוחט שלא לשמן לרבי דגם בשלא לשמן לא נפיק לחולין לרבי דאית ליה תנור מקדש כמש"כ התוס' לעיל. אך לפמש"כ התוס' שם דיש לחלק בין מנחה הבאה עם הזבח למנחה לחודא ניחא:
<h3>דף מז:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואינה וכו'. משמע דכי נשחטה וכו'.</b> פירוש דהתוס' מפרשי ההיא דר"ג בשחט סתם וזרק בפיגול ולכך הקשו מהמתניתין דקתני נשחטה חוץ לזמנה משמע דאם השחיטה בהיתר והזריקה בפיגול אין מועלין ודלא כר"ג ופשוט. אמנם התוס' במעילה (דף ג:) ד"ה אמר וכו' פירשו דר"ג בשחט בפיגול וזרק סתם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והרי וכו'. דל"ל סוגיא דלעיל וכו'.</b> פירוש דהתוס' מפרשי הא דקאמר לעיל שאני תודה דרחמנא קריה שלמים היינו דבתודה גלי קרא דאין עושה זיקה ואף דנפסלו הלחם מצי לזרוק לשם תודה בלא לחם כי היכי דשלמים קרבין בלא לחם ודלא כפרש"י שם וא"כ הסוגיא דהכא דס"ל לשמו פסול ע"כ ל"ל כהסוגיא דלעיל. וכי משני הכא שאני תודה דרחמנא קריה שלמים היינו דאף אי זורק לשם שלמים לא הוה שלא לשמו דרחמנא קריה לתודה שלמים ולכך לא מסיק הכא מה שלמים קרבה בלא לחם כדלעיל משום דהכא מיירי בשלא לשמו. והקשו אמאי לא שני הכא כדלעיל דאף לשם תודה כשר ולכך מפרשי דודאי לשם תודה פסולה ואף להסוגיא דלעיל והא דאמר לעיל אף תודה קרבה בלא לחם היינו כי מקריב לשם שלמים וכהסוגיא דהכא. אלא הא דכתבו והמקשה היה יכול להקשות כמו שהקשה למעלה אינו מובן דהמקשה דהכא ע"כ סובר דהא דקתני יזרק הדם היינו לשם שלמים ומוכיח מזה דאף דלשמו פסול שלא לשמו כשר אבל המקשה דלעיל סובר דיזרוק לשם תודה ומקשה על ר"י דאמר שחיטה עושה זיקה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מושך וכו'. צ"ל שמניף את כולם וכו'.</b> והא דקתני מושך שתים וכו' לא קאי אתנופה אלא כונת הגמ' כששחט על ד' חלות מושך שנים מהד' והיינו דלא נתקדשו אלא שנים מהם ומניף כולם והשאר שלא נתקדשו נפדין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>נוטל אחת ומניף וכו'.</b> פירוש אינו מניף כל הד' רק שתים כדי שיהא ניכר שאין זורק אלא על שתים. אלא משום דלא ידעינן איזה מהן קדושים ושמא קדוש אחת מהשתים שמניף בפעם ראשון ואחת בפעם שני ולא הוה תנופת הב' חלות בבת אחת. לכך פירשו דצריך לעשות כך למשל שיש כאן ד' חלות מסומנין א' ב' ג' ד' ונוטל בראשונה החלות בסימן א' וב' ומניח הב' ומניף עמה הג' וחוזר ומניח הג' ומניף עמה הד' ומנח שתיהן ונוטל החלות ב' ג' ומניפן ומניח הג' ומניף עמה הד' ומניח שתיהן ומניף הג' והד' ותו לא. ולפ"ז מש"כ התוס' וכן ברביעית אין כונתם דברביעית צריך להניף כולם, דכבר הניף כולם, אלא האי וכן ברביעית קאי אוכן בשלישית שצריך להניף עמה הרביעית:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שלא יזרוק וכו'.</b> משמע מהא דהתנופה שלאחר שחיטה צריך להיות קודם זריקה, ולא ידעתי מנ"ל דבין לרבי ובין לרבנן דפליגי לקמן (דף סב.) בתנופת כבשי עצרת לאחר שחיטה אי תנופתן בחזה ושוק או כמות שהן תרווייהו ילפי משלמי יחיד, ובדידהו התנופה לאחר זריקה כמש"כ הרמב"ם פ"ט מה' מעה"ק ה"ו:
<h3>דף מח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וחולין ממילא הוויין וכו'.</b> ק"ל נהי דאיסור הכנסת חולין לעזרה ליכא דהוא ממילא, אבל היכי מותר לאכול בעזרה הא איכא איסור מיוחד באכילת חוב"ע, ואף היכא דמותר להכניס חוב"ע כגון שאינו דרך הקרבה אסור לאכול בעזרה כדמשמע מהתוס' לקמן (דף פ:) ד"ה וכי וכו' שפירשו דהא דפריך לעיל חולין מאי בעי התם פירושו מאי בעי אכילת חולין בעזרה בפני עצמן וכן פירש דבריהם המלמ"ל פ"ג מה' שחיטה ה"ג ד"ה והנה מלבד וכו' בסוה"ד. ונ"ל דלכאורה קשה בהא דפריך אי גואי קמעייל חוב"ע הא כיון דפודן כדי לאוכלם ליתי עשה דאכילת קדשים ולדחי לעשה דחוב"ע דאינו אלא לאו הבא מכלל עשה כדילפינן בקדושין (דף נז:) מכי ירחק ממך המקום מה שאתה זובח אתה אוכל וכו' וכמש"כ המלמ"ל פ"א מה' נערה ד"ה עוד ראיתי וכו' בשם הרשב"א דעשה דחי ללאו הבא מכלל עשה כשאר לאו. ולמ"ד בזבחים (דף צז:) אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש ניחא. אך לק"מ דלא אמרינן עשה דוחה ל"ת אלא באותו דבר עצמו אבל הכא דהעשה הוא בקדשים והלאו בהחולין ולא אמרינן עמוד וחטוא בחולין בשביל שיזכה בקדשים כדבסמוך. ומעתה כ"ז אינו אלא לענין איסור הכנסת חוב"ע אבל לענין איסור אכילה שפיר מותר לו לאכול דכיון דמספקא לן אכל אחד מהלחם שמא קדשים הוא אתי ספק עשה דאכילת קדשים ודחי ספק ל"ת דאכילת חוב"ע דהספק הוה בדבר אחד. דכמו דוואי עשה דוחה לוודאי לאו כן ה"ה בספק וכן ראיתי בס' עונג יו"ט (סימן עא) שהביא כן בשם הטורי אבן בר"ה. ועיין במש"כ בזה לעיל (דף לו:) ולקמן (דף מט.) בתוד"ה ת"ל וכו':
<b>עוד</b> י"ל דבס' שו"ת תורת מרדכי בקונטרס חיבת הקודש (סימן ו) הקשה לפי מאי שהעלה שם דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש אף דאוכלין שם קדשי קדשים כדאיתא בזבחים (דף נו.) מ"מ מותר להכניס ולאכול שם חולין ואין איסור משום חוב"ע כיון דאין ראוי לשום עבודה. מאי פריך הא מעייל חוב"ע הא י"ל דמעייל בלשכה הבנויה בחול ופתוח לקודש דלא פסל יוצא וליכא איסור הכנסת חוב"ע עיי"ש. ול"נ דנהי דמותר להכניס שם חולין דלענין זה אינו חשוב כעזרה מ"מ הכא דע"כ צריך להכניס שם כל הד' חלות בשעת פדיה הוה תרתי דסתרי דכיון דחשבת ליה עכשיו כעזרה דלא פסול ביוצא תו א"א עכשיו לפדות החלות. ולכך הוצרך לתרץ דחולין ממילא הוה ותו מותר לאכול החלות בלשכות הבנויות בחול דהשתא ליכא תרתי דסתרי דיאכל כל אחת לבדו. ואם הוא קודש לא נפסל ביוצא ואם הוא חולין ליכא איסור משום אכילת חוב"ע:
<b>אמנם</b> הרמב"ם פ"ח מה' תמידין ומוספין הי"ב כתב שחט ב' כבשים על ד' חלות מושך שתים מהן ומניפן והשאר פודין אותן בפנים ונאכלין בחוץ. וזהו תמוה כיון דלא ידעינן הי מיניהו קדושין קדוה"ג האיך נאכלין בחוץ וכבר תמה בזה הלח"מ שם. וכתב שם עוד ואי"ל דנתברר אחרי כן דאלו השתים שאוכל הן החולין הא קיל"ן בדאורייתא אין ברירה, ועוד אי אמרינן ברירה מאי פריך אי אבראי אפסלא ביוצא הא יכול לברר שנים לקדושת דמים ויוציאם לחוץ ויפדם עיי"ש. והנ"ל בזה דהמהרי"ט אלגזי ה' בכורות פ"ד (אות מז) ד"ה שוב מצאתי וכו' הביא שם בשם הפרי תואר שחידש לומר דלדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא מה"ת לקולא אם נתערב חד בחד אין איסור התערובות אלא מדרבנן עיי"ש טעמו, ועיין בזה בפמ"ג יו"ד בהפתיחה לה' תערובות בחלק הא' בד"ה הפרק הב' יבש ביבש וכו'. ולכאורה לפ"ז מאי פריך דאפסלא ביוצא הא אינו אלא תערובות חד בחד ושפיר יכול לברר שתי חלות לקדושת דמים ולהוציאן לחוץ ולפדותן ואין לחוש שמא לוקח החלות שקדושין קה"ג דכיון דאינו אלא איסור דרבנן דתערובות חד בחד הוא ובדרבנן יש ברירה. אמנם הדבר נכון דאף דמותר להוציאן לחוץ מדאורייתא מ"מ לא מהני בוה פדיה מדאורייתא דאוקמינן לחזקה דמעיקרא כי היכי דקודם שנפדו היו הקדש בכל ענין השתא נמי הוה הקדש וקדושים קדוה"ג. אך כ"ז לענין פדיה אבל כשכבר נפדו ומספקא לן הי ניהו השתי חלות שנפדו שפיר מצי ליקח שתי חלות ולברר ולומר אלו הן השתי חלות שהוקדשו לקדושת דמים ונפדו ויוציאן לחוץ ויאכלם. דהשתא אי"ל דמוקמינן להו אחזקה דמעיקרא שהן הקדש דע"כ תרי מיניהו נפדו ולא מצית למימר דכל הד' חלות הן הקדש וא"כ מאי חזית דהנהו תרי לא נפדו טפי מאינך:
<b>עוד</b> י"ל דס"ל להרמב"ם דע"כ לא אמרינן ברירה אלא בבעלים דכיון דהוא בעלים יכול לברר איזה שירצה ולא באחר שאינו בעלים. ולכך לא מצי להוציא השתים לחוץ לפדותן ולבררן לקדושת דמים כיון דבין בקדושת דמים ובין בקדוה"ג אינו שלו אלא של גבוה ואינו יכול לברר. אבל כשכבר נפדו דהן שלו שפיר יכול לברר חלקו השייך לו ולומר דשלו הן כמו בשותפין שנדרו הנאה בנדרים (דף מה:) דס"ל לר"א בן יעקב דכל אחד נכנס לתוך שלו דאמרינן ברירה כדפירש הר"ן שם. והכא דאינו אלא איסור דרבנן דחד בחד דרבנן לכו"ע יש ברירה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הא וודאי וכו'. עד דאפקה מטעמיה עכ"ל.</b> לכאורה לא מוכח מהגמ' מידי דהשתא לא מתוקם ברייתא קמייתא כרבי. שוב ראיתי בהרש"ש שעמד בזה. ול"נ דמדייק מדקתני בהך ברייתא דאין פודן אלא בחוץ ומזה מוכח דלא אמרינן חולין ממילא הוה דאל"כ לר"א נמי מצי פריק בפנים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואם היתה שבת. אשלא לשמן קאי וכו'.</b> כונתו לאפוקי שלא נפרש אכבשי עצרת ששחטן כדינן דאם עצרת היא שבת לא יזרוק אבל אה"נ דקאי נמי אשחטן לפני זמנן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לעולם וכו'. ואין התנור מקדש וכו'.</b> תמוה דאף דהתנור מקדש מצי לפדותם דלא קדשי כולהו כמו שחיטה דלא מקדשא אלא שתים דחזו להו ומלשונם משמע דלא קדשי כלל. ונ"ל להגיה דצריך לציין דבריהם "הא דלא כרבי" ואין התנור וכו', וכונתם כמש"כ התוס' לעיל (דף מו.) ד"ה ואיזו וכו' דהקשו שם היכי מצי לראב"ש לפדות הא תנור מקדשן ותירצו דהכא אין התנור מקדש כיון דלא חזו כולהו עיי"ש. ועוד תירצו דאתיא כמ"ד אין כ"ש מקדשין שלא מדעת והכא מיירי דלא היה דעתו לקדשם בתנור. אבל אין לפרש כונתם כדלקמן (דף עח:) בפלוגתא דחזקיה וכו' דכיון דאין מקדשן אלא מדעת ואיהו מכוין דלקדשו כל הד' חלות לא קדשי כלל, דא"כ שחיטה נמי לא לקדשה, ועוד דהכא מסיק באומר לקדשו שנים מתוך ארבע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הא דלא וכו'. ונראה שמקדשת וכו'.</b> פירוש דמעיקרא כתבו דמשמע דשחיטה לא קדשה כלל. והדר כתבו דלעולם מקדשה אלא כיון דלא הוה גמר קדושה מקדש הכל אף דלא חזו כולהו. ובסמוך נראה להגיה אבל לרבי שהוא גמר קדושה אי אפשר לקדש "זה וזה":
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חטא וכו'. ואפילו היה עובר וכו'.</b> פירוש ואפילו אי הוה לאו בשלא לשמו דומיא דחטאת דעובר בלאו דכל שממנו לאישים נמי אמרינן חטוא וכו'. והא דכתבו ואפילו משום דבאמת ליכא אלא איסורא דכתיב ואם זבח שלמים שתהא זביחה לשם שלמים (בזבחים דף ד.) ועיין לעיל (דף ב:) ברש"י ד"ה ונדבה מי שרי וכו'. אמנם בזבחים (דף ב:) פרש"י בד"ה ונדבה וכו' דאיכא לאו כדילפינן מנין למחשב וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמשום גזרה הוה וכו'.</b> ובזה מיושב קושית התוס' בזבחים (דף עט:) ד"ה במאי וכו' שהקשו דלימא דפליגי ר"א וחכמים ברואין עיי"ש, ולפי דבריהם לק"מ דאף לרבנן דל"ל רואין אמרינן חטוא וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה או ששחטן וכו'. דהא אין לך דבר וכו'.</b> אין כונתם להא דלעיל דהא שם פריך מפסח אחר זמנו ומשני אין לך דבר שנראה ונשחט לשמו וכו' והכא בשעת שחיטה לא נראה לשמו. אלא כונתם להסוגיא בזבחים (דף קיד:) דרב הונא פליג שם אתנא דבי חלקיה וס"ל דשוחט אשם מחוסר זמן פסול דאין לך דבר שפסול לשמו וכשר שלא לשמו עיי"ש. ומש"כ עוד ונ"ל דאתיא כתנא דבי לוי וכו' קאי אבבא דשחטן לפני זמנן דלר' יצחק דפוסל שחטן שלא כמצותן דהוא שלא לשמו לפרש"י שם דמקיש לחטאת יפסול נמי מחו"ז דכבשי עצרת דמקיש לחטאת יולדת דפסול בזה מחו"ז. אבל בבא דרישא דשלא לשמו פשיטא דלא אתיא כר"י דפוסל בהדיא שלא לשמו:
<h3>דף מח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כבשי וכו'. כיון דאתקיש לחטאת וכו'.</b> אף דאשם נמי אתקיש לחטאת מכחטאת כאשם כדאיתא בזבחים (דף י:), שאני כבשי עצרת דלא ממעטינן מאותה אלא קרבנות יחיד כדכתבו התוס' בסמוך ד"ה ואשם נזיר וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דא"כ לחשוב רבי כבשי עצרת וכו'.</b> פירוש מדלא חשיב רב כבשים ש"מ דבדידהו ליכא הטעם דבאין להתיר וכמש"כ התוס' בסמוך דכבשים אין מתירין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תעובר וכו'. תנא דרבה בר אבוה וכו'.</b> אף דביו"ט בלא"ה לא מצי שריף דאין שורפין קדשים ביו"ט, מ"מ יכול לשרוף בלילה, דדוקא נותר אין שורפין בלילה כמש"כ התוס' לעיל (דף מו:) ד"ה לפי וכו'. וכן נראה מהתוס' דיומא (דף כט:) ד"ה נהדריה וכו' בסוה"ד, וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מה' מעה"ק ה"ה ובפי"ט מה' פסהמ"ק ה"ה) דפסולי קדשים שורפין בלילה. אמנם הנודע ביהודה מה"ת חאו"ח (סימן צו) הביא מהתורת כהנים איפכא והארכתי בזה ואכ"מ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבפ"ק דזבחים קרינן לשי"ק וכו'.</b> להדיא איתא כן בפסחים (דף עג:) דאמר התם הא מני ר"א היא דאמר וכן השוחט אחרים לשם פסח פסול דהו"ל פסולו בגופו וישרף מיד עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איתיביה וכו'. אינהו גופייהו וכו'.</b> פירוש התם חזי להקריב בפנים לשם עולת נדבה לכתחלה דלכו"ע כשר. ואף לר' יצחק דפוסל שלא לשמן בכשי עצרת דגמר מחטאת י"ל דדוקא שלמים לשם עולה פסול אבל עולת נזיר לשם עולת נדבה דתרווייהו עולות הן לא מקרי שלא לשמו. דבחטאת נמי ס"ל לרב בזבחים (דף ט:) חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשרה דזאת תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות וה"ה בעולה דגמר מחטאת. והא דבאשם נזיר מחו"ז בחוץ פטור כדאיתא במתניתין בזבחים שם והתם נמי ראוי לשלא לשמו בפנים כדאמר התם רב חלקיה, שאני התם דבעי עקירה לשם קרבן אחר אבל הכא אידי ואידי עולה היא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אשם נזיר וכו'. אלא קרבנות יחיד וכו'.</b> תמוה לי דלפ"ז מנ"ל דר' יצחק פליג אדבי לוי דילמא שאני שלמי נזיר אף דמקשינן לחטאת ממעטינן מאותה דקרבן יחיד הוא. ונראה משום דהלשון שלא כמצותן כולל נמי בן שנה והביא בן שתים והא דאמר ששחטן ולא אמר שהביאן כדפרש"י בד"ה כי אתא וכו' משום דקאי ג"כ אשלא לשמו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל אשם דלא חזי וכו'.</b> ק"ל לפ"ז מאי פריך לר' יצחק מברייתא דאשם בן שנה וכו' דמכשיר בעולת נזיר אימא שאני עולת נזיר דבאין בנדבה אבל שלמי עצרת לא חזי לנדבה דאין הציבור מתנדבין שלמים כמש"כ התוס' לקמן (דף פט:) ד"ה שאם וכו'. ומזה קשיא לי נמי אמש"כ בסוה"ד אבל מלוי פריך שפיר דשלמי נזיר לא חזו לנדבה, דמדבריהם לקמן שם נראה דשלמי נזיר נמי שייך לומר דחזו לשלמי נדבה:
<h3>דף מט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>עקירה בטעות לא הוה עקירה וכו'.</b> עיין זבחים (דף ג:) תוד"ה הכא וכו', ושם (דף סז:) תוד"ה בתרי, ובמש"כ שם:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>ולא מזבח העולה וכו'.</b> בס' גבורות ארי תענית (דף יז:) בהא דאמר התם דכהנים אסורים לשתות יין בזה"ז שמא יבנה ביהמ"ק ובעינן כהן הראוי לעבודה הקשה דמחצות ואילך לשתרי דאין מחנכין המזבח אלא בתמיד של שחר ואינו קרב אלא עד חצות לרבנן ולר' יהודה עד ד' שעות כדאיתא בברכות (דף כו.) עיי"ש. ול"נ דלכאורה קשה דבשבועות (דף טו.) אמרינן דאין העזרה מתקדשת אלא בשירי מנחה ומשמע מהתו' שם ד"ה עזרה וכו' דאינו קדוש אלא בשירי מנחה שאחר הקטרת הקומץ שכתבו שם דבקמיצה והקטרה מתקדשת העזרה עיי"ש. ולפ"ז קודם שיחנכו המזבח בתמיד של שחר צריך להקריב המנחה דבלא"ה אין העזרה מתקדשת וכ"ש המזבח וא"כ כבר נתחנך המזבח בהמנחה. אך לק"מ דהא דאמרינן דהמזבח מתחנך בתמיד של שחר מיירי בשכבר נתקדשה העזרה ועתה עשו מזבח מחדש דאין מחנכין אותו אלא בתמיד של שחר כדיליף לקמן (דף נ.) מוזה אשר תעשה על המזבח דבמשכן מיירי והתם לא צריך לקדש העזרה בשירי מנחה כמ"ש המהרש"א בשבועות שם דבמשכן לא היה קביעות מקום ואי"צ לקדשו בשירי מנחה. אבל אה"נ בימי עזרא שצריך לקדש העזרה בשירי מנחה אי"צ תו לחנך המזבח בתמיד של שחר דכבר נתחנך בהקטרת הקומץ. ומעתה שפיר חיישינן שמא יבנה ביהמ"ק ויחנכנו בהקטרת הקומץ כדי לקדש העזרה וכמש"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ת"ל וערך וכו'. דהא לא כתיב אלא הקטרה אשה וכו'.</b> בתוס' דיומא שם ביארו דבריהם יותר דמעיקרא כתיב והקרבתם אשה עולה לה' דהיינו הקטרה והדר כתיב מלבד עולת הבוקר וכו' תעשו את אלה דהיינו עבודות הדם וילפינן דעבודת דם התמיד קדמה מדכתיב תמיד ברישא מלבד וכו' והדר תעשו. אבל הקרבת המוספין דכתיב מקמי תמיד הו"א דקדמה כמו גזל הגר דקדים משום דכתיב האשם המושב וכו' והדר מלבד איל הכפורים וכו' להכי מייתי מוערך וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי לאו העולה הוה דרשינן וכו'.</b> פירוש דהו"א דהקטרת המוספין קדמה מדכתיב ברישא והקרבתם אשה וכו' והדר מלבד וכו' כמש"כ לעיל. והקשו תו דלשתוק ממלבד דמלבד גופה נמי לא אצטריך אלא להורות דעבודת דם התמיד קדמה וזה ילפינן מיוקדם וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל אם הקדים ושחט יגמור וכו'.</b> ק"ל הא בעיא היא בזבחים (דף צא.) קדם ושחט לשאינו תדיר אי יגמור, ומשמע בגמ' דאפשטא דיגמור כדאמר דייקא נמי דקתני עד שיגמור וכו', וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מה' תמידין ה"ג) דיגמור, והא דתדיר קודם ילפינן מקרא דמלבד עולת וכו'. ונראה דכונתם דשחטינהו לתרווייהו שקודם שנזרק דם המוספין שחט נמי התמיד והרי שניהם שחוטין לפנינו ובכה"ג אמרינן בגמ' שם דתדיר קודם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואי"ל דעשה דפסח דחי וכו'.</b> אף דלעיל כתבו דאם מפסיל אין שייך דחיה זהו באותו קרבן גופה דכיון דפסול הוא עדיין מחוסר כפורים הוא ולא מצי מייתי פסח. אבל הכא דמתני במותר הפסח אף דאם מוה"פ הוא פסול כיון דאם פסח הוא הקרבן כשר ויוצא ידי פסח אתי הספק עשה דפסח ודוחה לספק עשה דהשלמה. ודחו זה דהא לא הוה אלא ספקא בעלמא וכו'. ולכאורה משמע מדבריהם דס"ל דאין ספק עשה דוחה לל"ת ספק, ועיין במש"כ לעיל (דף מח.) בשם העונג יו"ט דעשה ספק דחי לל"ת ספק. אך נראה דאין ראיה מכאן דהתוס' בפסחים שם ד"ה הני מילי וכו' הקשו אהא דאמרינן דלכך לא מייתי מותר הפסח משום סמיכה, וכי משום סמיכה דלא מעכבא יכנס לספק כרת, ותירצו דטוב שידחה ספק כרת ממה שיעשו רובם שלא כהוגן דרובן כבר עשו פסח עיי"ש. אמנם מההיא דבסמוך שכתבו וגבי בכור דוחה נמי לכך נראה וכו' כצ"ל, וכוונתם דגבי בכור דדוחה נמי עשה דהשלמה ג"כ תקשי היכי מצי ספק עשה לדחות, משמע להדיא דס"ל דאין ספק עשה דוחהל ספק לאו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הנ"מ כי איחזו להקטרה וכו'.</b> פירוש דמחו"כ בשאר ימות השנה איחזו הקרבן והאימורין להקטרה קודם הקרבת התמיד, אבל הכא דמשכו הבעלים את ידם לאחר התמיד דאז נעשה שלמים מעולם לא איחזו אימורי השלמים להקריבן, דקודם שמשכו לאו שלמים הוא, כן פירשו התוס' ביומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ מדרבנן אסור לזרוק.</b> והוא כמש"כ לעיל דגזרינן אטו הקטרה. ולבסוף מסקו דאפילו זרק והקטיר פסול מדרבנן וכו', ואין כונתם דצריך להביא קרבן אחר דהכא קאמר דאין התמידין מעכבין המוספין ומשמע אף מדרבנן. ועוד דכיון דמדאורייתא מכפרי היכי אמרי רבנן דלא מכפרי ומייתי חולין בעזרה כדאמרינן ביבמות (דף צ.), אלא כונתם כמש"כ התוס' ביומא שם דהבשר פסול מלאכול אבל בעלים נתכפרו. אך לפ"ז לא הבנתי מש"כ בסוה"ד ולא העמידו דבריהם וכו' דמשמע דקשה להו לפמש"כ דמדרבנן פסול היכי אמרינן בפסחים אתי עשה דפסח וכו' הא בפסול לא שייך דחיה כמש"כ לעיל, ואם איתא דלא נפסל אלא הבשר ובעלים נתכפרו לק"מ. ונ"ל דכונתם להקשות אהא דאמר התם דאף מחו"כ בשאר ימות השנה שהביא שלמים מותר להקריב כפרתו לאחר התמיד כדי שיאכל השלמים דאכילת קדשים מצוה ופריך מאי אולמא האי עשה מהאי עשה. ומשמע דאי עשה דאכילת קדשים אלימא הוה דחי ואם איתא דמדרבנן אסור לאכול הבשר היכי שרינן לו להביא כפרתו משום אכילת קדשים הא השתא נמי שהביא כפרתו אסור לאכול הקדשים שהביא לכפרתו ואמאי חוששין טפי לאכילת האי קרבן מהאי. וע"ז תירצו דלא העמידו דבריהם היכא דלא אפשר דכיון דהתירו לו להקריב כדי שיאכל הקדשים שרי נמי לאכול כפרתו:
<h3>דף מט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>למצוה בעלמא וכו'.</b> ק"ל התינח התמידין אין מעכבין את המוספין, אבל המוספין אין מעכבין התמידין היכי משכחת לה הא עיקר דינו כך הוא דתמידין קודמין למוספין. ונ"ל דהך בבא מיירי בתמיד של בה"ע דהוא לאחר מוספין ואם הקדים התמיד קודם כשר וכמש"כ התוד"ה ת"ל וכו':
<h3>דף נ.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ה"ג תנא וכו'. דביום חינוך היו י"ב ששה מבוקרין וכו'.</b> כצ"ל. והצ"ק מחק תיבת "י"ב" ומפרש הכא כפרש"י בערכין (דף יג.). וליתא דהתם מפרש דצריך שיהי' ששה טלאים בלשכה אבל לא שיהיו כולן מבוקרין ד' ימים קודם שחיטה וסגי בששה. אבל הכא נראה להדיא מפרש"י שמפרש דבעינן שיהיו כל הששה מבוקרין ד' ימים קודם. וכיון שכן ע"כ צ"ל דהיו י"ב. אמנם לפ"ז צריך לפרש דהאינך ששה מהי"ב היו שנים מבוקרים ביום החינוך שלשה ימים קודם ושנים שני ימים והאחרונים יום אחד דבאופן זה לעולם יהיו ששה מבוקרין ד' ימים קודם שחיטה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי מתרמי ולא משכחי טלאים מבוקרים זה ד' ימים.</b> כן הגיה בשיטמ"ק. והנה זה ניחא לפרש"י בערכין שהבאתי לעיל דלא צריך אלא שיהיו ששה טלאים בלשכה כדי לבקרן ולא שהיו כולן מבוקרין ד' ימים. ושפיר קאמר דלכך תקנו שיהיו ששה שמא לא ימצאו לקנות מבוקרין ד' ימים קודם. ולאו דוקא מבוקרין ד' ימים לא ימצאו אלא אף מבוקרין שלשה או שני ימים לא ימצאו לכך הוצרכו לששה. אלא לפרש"י דהכא אמאי צריך ששה מבוקרין ד' ימים קודם תסגי בשנים ואי דחיישינן שמא ימותו או יאבדו א"כ אין לדבר סוף וכדאמרינן ביומא (דף ב.) דר"י סבר דמתקינין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו ואמרי ליה חכמים א"כ אין לדבר סוף ואף ר"י דחייש נמי סגי באחת ולא מצריך שנים. ונ"ל דשם (דף יג.) פריך לרבנן דאמרי דא"כ אין לדבר סוף היכי אמרי דמתקינין כהן אחר שמא יארע בו פסול הא אין לדבר סוף ומשני דכיון דעבדינן ליה צרה תו יזהר שלא לטמא. והקשו התוס' ישנים שם ד"ה דעבדינן וכו' לפ"ז מאי פריך שם מעיקרא ורבנן נמי הא חיישי לשמא יארע פסול ואמאי לא חיישי לשמא תמות אשתו, הא בטומאה אפשר לתקוני דכיון דעבדינן ליה צרה יזהר אבל במיתה ליכא לתקוני ואין לדבר סוף. ותירצו דבמיתה נמי נוכל לתקן ע"י שלש נשים דתו יהיה לדבר סוף עיי"ש. מבואר מזה דבשלש יש לדבר סוף ולכך תקנו הכא ששה טלאים דתו יהיה לדבר סוף. ואף דמסיק מיתה לא שכיחא י"ל דגנבה ואבדה שכיח. ואי"ל דא"כ סגי ב' טלאים ליתא דתרי צריך לגופה לשחרית ולבין הערבים ולכל אחד צריך תרי לתשלומין:
<h3>דף נ:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשלמא ראשון חזי להקרבה וכו'.</b> פירוש ופסולו בבעלים הוא שמת הכוה"ג וקיל"ן דכל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם ובבעלים טעון עיבור צורה כדאיתא בפסחים (דף פב:), אבל לא תליא במה דאחזו דהא נטמא לאחר זריקה דאחזו ואפ"ה ישרף מיד כדמשמע בפסחים שם. ולבסוף דמשני כיון דאי בעי האי מקריב וכו' היינו כיון דבעצמן חזו אלא הבעלים דחוהו שלא להקריבו הוה כפסולו בבעלים. וק"ל דבסוטה (דף כב:) במתניתין קתני ואלו שמנחותיהן נשרפות האומרת טמאה אני ואומרת איני שותה וכו', ומשמע התם דנשרפות מיד דומיא דנטמא המנחה דקתני התם מדלא קתני דטעון עיבור צורה, ואמאי הא הנהו מעיקרא חזו להקרבה ופסולו בבעלים הוא וטעון עי"צ. ונ"ל דבפסחים (דף עג:) איתא שחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם ישרף מיד והקשו שם התוד"ה בדם וכו' אמאי ישרף מיד הא פסולו בבעלים הוא וטעון עי"צ ותירצו דמיירי שמשכו הבעלים קודם שחיטה דחשיב פסולו בגופו. ומעתה א"ש בסוטה דכל הני פסולי דחשיב התם אירעו קודם קמיצה שהוא במקום שחיטה והוה פסולו בגופו. אבל מנחת חביתין דאין בהן קמיצה הוה קידוש כלי דידהו במקום קמיצה כמש"כ התוס' לעיל (דף כו:) ד"ה אלא וכו' וטעון עי"צ דהוה פסולו בבעלים. אך ק"ל דבסוטה (דף ו:) איתא קרב הקומץ ולא הספיק להקריבו עד שמת הוא או היא הרי הוא ככל המנחות ותשרף, ואמאי הא כיון דמתו אחר קמיצה הוה כמו לאחר שחיטה ופסולו בבעלים הוא וטעון עי"צ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חביתי וכו'. וכתיב מורבכת וכו'.</b> קצ"ע דמורבכת אין משמע כלל אפיה בתנור אלא חליטה ברותחין כדפרש"י בחומש, וטפי הו"ל לומר דכתיב תופיני וכן פרש"י בסמוך ד"ה תאפינה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בפנים וכו'. ואע"ג דקודם מתן שמן הוא וכו'.</b> ק"ל מנ"ל הא דהלישה היתה קודם מתן שמן לא מבעי לרבנן דס"ל לקמן (דף עד:) במתניתין במנחת מחבת מאפה תנור ומרחשת בוללן כשהן סולת עיי"ש דפשיטא דהיתה הלישה אחר מתן שמן כדקתני שם בברייתא נותן שמן בכלי ונותן הסולת ונותן שמן עליה ובוללה ולשה וכו'. אלא אפילו לרבי דס"ל חלות בוללן מ"מ מתן השמן בכלי היה קודם הלישה כדקתני התם נותן שמן בכלי קודם לעשיתה ונותן הסולת ולשה וכו'. ונ"ל דרש"י ס"ל כהרמב"ם (פי"ג מה' מעה"ק ה"ח) דבמנחת מאפה תנור ליכא מתן שמן כמש"כ המלמ"ל שם באריכות. ובמנחת חביתין דנאפה בתנור ס"ל לרש"י דדין מאפה תנור יש לו ואי"צ מתן שמן בכלי קודם הלישה ועיין במש"כ לקמן (דף נה.) בתוד"ה כל וכו'. ובזה מיושב היטב מה דק"ל אפרש"י דהכא שכתב דכל המנחות לישתן ועריכתן בחוץ דזהו סתר למש"כ לקמן (דף צו.) ברש"י במתניתין שם ד"ה מעשה כלי וכו' לישה ועריכה הכל בפנים וכו' עיי"ש ובתוס' שם (דף צה:) ד"ה ומאי וכו'. ולפמש"כ א"ש דהא דקתני כל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים קאי אמנחת מחבת ומרחשת וסולת ולישתן בפנים משום השמן שנתקדש בכ"ש, ודפרש"י הכא דכל המנחות לישתן בחוץ הוא בשאר מנחות מאפה תנור דליכא בהו מתן שמן בעת הלישה והבלילה היתה כשהן חלות כרבי. ומתניתין דנקט חביתי כה"ג וכו' לא אתי אלא לאפוקי מנחות מאפה דומיא דחביתין שנאפה בתנור:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ת"ל וכו'. ותי"ל מהכא וכו'.</b> ק"ל הא אצטריך ללוא ללקות עליו. ונ"ל דכיון דמכאשר צויתיך ילפינן דאסור להעלות נדבה על מזבח הפנימי תו חייב מלקות בלא"ה משום ביאה ריקנית להיכל דלוקה כדלעיל (דף כז:). ואף די"ל כדמשני ביומא (דף נג.) אהא דפריך התם ותי"ל דמעייל ביאה רקנית שהזיד בביאה ושגג בהקטרה או דעייל שתי הקטרות וכו' עיי"ש, מ"מ שפיר הקשו דהו"ל להגמ' הכא נמי להקשות ולתרץ כדהתם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונראה דלא מהדר וכו'.</b> עיין בצ"ק ודבריו אינם מובנים. ול"נ דהוקשה להם ל"ל קרא דעולה ומנחה ונסך לא תסכו עליו דכתיב בקרא דלא תעלו תי"ל מכל אשר צויתיך דמשמע דוקא קטורת מותר להקריב על מזבח הפנימי ולא עולה ומנחה שלא נצטוו כי היכי דממעטינן קטורת מעל מזבח החיצון. וע"ז תירצו דלא קאי כאשר צויתיך אלא אקטורת הסמים דכתיב בקרא שם לעיל מיניה אבל אעולה ומנחה דלא כתיב שם לא קאי. ותיבות "והו"א דעל מזבח החיצון מביא" נמחק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומחצה וכו'. מחצה משלם להבאה היא וכו'.</b> כן היא הגרסא הנכונה, ולא כהצ"ק דלמצוה לא משכחת לה דחוקה כתיב לעכב כדאמר בסוגיא שם. וכונתם כיון דיכול לקדש אף מחצה ואי"צ שלם אלא להביאה מביתו לא יקדש כלל המחצה השני ויפדנו ואמאי אבד. וכתבו תו ואע"ג דבשקלים איתא אבודין מלקרב א"כ י"ל דהכא נמי אין אבודין אלא מלקרב ואה"נ דמצי לפדותם מ"מ מה בין זה לסולת אחר וכו', פירוש דלקרב נמי אין אבודין דמצי לפדותם ולהקדישם שנית ולהקריבם. ותירצו דמשו"ה קרי ליה אבד דכל זמן שלא נפדו לא מצי להקריב. אמנם מהתוס' דלעיל (דף מו.) בד"ה ואיזו וכו' שהקשו אמאי אבד הלחם הא יכול לפדותם עיי"ש משמע דלא ניחא להו בהאי תירוצם שכתבו הכא. אך ק"ל דאכתי תקשי לר"א מהברייתא דתני תנא קמיה דר"נ דתני בהדיא תעובר צורתן ויצאו לבית השרפה. ובעיקר הדבר דמשמע מדבריהם דהכא דאף למצוה אי"צ לקדש שלימה לא משמע כן מהתוס' לעיל (דף ח.:) ד"ה ולר"ח וכו' שכתבו בסוה"ד דמצוה לקדש שלמה עיי"ש, ועיין לקמן (דף צה:) תוד"ה ומאי משמע ג"כ כדבריהם דהכא:
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' נ"ל דר"א לטעמיה דאמר לקמן (דף קא.) דמנחות ונסכים עד שלא קדשו בכלי טמאין נפדין טהורין אין נפדין. ומשמע התם דכל דאין הפסול בגופן ממש דינם כטהורים ואין נפדין מדאמר התם וכולן טמאין נפדין טהורין אין נפדין חוץ ממנחת חוטא שהרי אמרה תורה מחטאתו וכו' ופרש"י דאם הפריש מנחה והעשיר יפדה המנחה ויוסיף מעות ויביא כשבה עיי"ש. והא התם כיון דהעשיר אין חזי לו המנחה ואם נתקדשה בכלי היתה טעונה שרפה ואפ"ה קודם שנתקדשה בכלי דוקא מנחת חוטא יש לה פדיון בהעשיר דגזה"כ הוא אבל מנחות דעלמא אין להם פדיון כל זמן שאין הפסול בגופו ממש כנטמא. ולכך ה"נ אין לו פדיון ואבד. אמנם לפמש"כ לקמן שם דלאו דוקא מנחת חוטא אלא כל היכי דלא חזי נפדין אף דטהורה היא עיי"ש לא יתכן מש"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אפילו פיגול וכו'. כדדרשינן פ"ק וכו'.</b> פירוש דמנותר דעלמא ליכא למגמר דטעון עי"צ דעיקר פסולו דנותר הוא בכך דנפסל בלינה וכל הלילה מותר לאכול ואין דנין אפשר משאי אפשר. לכך פירשו דילפינן משלמים דמותר לאכול בלילה השניה ואפ"ה אין שורפין עד למחר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תעשה וכו'. ונראה דהי מיניהו מפקת וכו'.</b> פירוש כיון דחזינן דפסח דחי שבת וטומאה וא"כ הכא דכתיב תעשה כי היכי דיש לדרוש אפילו בשבת ה"נ יש לדרוש אפילו בטומאה דתעשה משמע הכי והכי. ולא דמי לפסח דאצטריך תרי קראי דלשון מועדו משמע טפי אשבת דבכל זמן שיהיה פסח יקריבנו. והצ"ק לא פירש כן:
<h3>דף נא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רבה אמר כולה ר"ש וכו'.</b> קצ"ע לפ"ז הא דאמר נאמר כאן שמן וכו' הא האי יש לי בדין קאי אי לא הוה כתיב כלל שמן. ונראה דמה מצינו בעלמא הוא דאמר דבמנחת חביתין צריך לתת שמן דילפינן מעל מחבת ובמנחת נסכים נותן שמן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הרי וכו'. דלמד מן הלמד וכו'.</b> עיין בשטמ"ק דקושיתם הוא מנ"ל דדחי טומאה דתמיד גופא לא ילפינן אלא מפסח בגז"ש דמועדו כדאיתא בפסחים (דף סו.) עיי"ש. ולא נהירא דדבר הלמד בגז"ש מלמד בהיקש למ"ד בתר למד אזלינן כדאיתא בזבחים (דף נ.) ואימא אביי נמי הכי ס"ל. ע"כ נראה כמו שפירש הצ"ק דקושיתם היא דמנחת התמיד גופא לא ידעינן דדחי שבת אלא בבנין אב מתמיד ודבר הלמד בב"א מספקא ליה בזבחים (דף נא.) אי מלמד בהיקש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אפי לה וכו'. דהו"א דאפי לה בתנור חול וכו'.</b> פירוש דהו"א נהי דתנור מקדש מ"מ אין חיוב לאפות בתנור קודש ויאפה בתנור של חול ולא ידחה שבת ולכך אצטריך קרא דדחי שבת. ומינה ילפינן דצריך לאפות דוקא בתנור קודש דאל"ה אמאי דחי הא אפשר לאפות מאתמול כדאמר לקמן (דף עב.) כל מלאכה שאפשר לעשות מער"ש אינו דוחה שבת עיי"ש בהסוגיא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מעומר ושתי הלחם וכו'.</b> בשתי הלחם ליכא הקטרה. ואין לומר דכונתם אכבשים הקרבים עם הלחם דלא יתכן מש"כ שכן יש עמהן מיני דמים דהכבשים עצמן מין דם הם. ונראה דכונתם בשתי הלחם הבאות בפני עצמן דאמר רב יוסף לעיל (דף מו:) דלשרפה אתיין, והא דדחו שכן יש עמהן מיני דמים אף דלפמש"כ ליכא השני כבשים, מ"מ איכא השבעת כבשים ופר ואלים הקרבים עם הלחם. אך קצ"ע דטפי הו"ל לדחות כדאמרינן בפסחים (דף עז.) מה לעומר ושתי הלחם שבאין להתיר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבהקטרה פשיטא להו וכו'.</b> פירוש דבהא פליגי אביי ורבא דאביי סבר דמקרא דמנחה תמיד שמעינן דלכל מילי הוה כתמיד ואף לענין אפיה. ואף דאפשר לאפות מאתמול י"ל דמקרא זה גופה שמעינן שצריך לאפות בתנור קודש וכמש"כ לעיל, ועל מחבת שטעונה כלי לא דריש אביי. ורבא סבר דלענין אפיה לא צריך קרא דמעל מחבת שמעינן. ועיין במש"כ התוס' בסמוך ד"ה תניא וכו'. ולכאורה לפי תירוצם לק"מ קושיתם הראשונה משתי הלחם דאי לאו קרא הו"א אף דאי אפשר מאתמול לא דחי ואין מביא כלל שתי הלחם כשחל בשבת. אמנם נ"ל דשפיר הקשו דכיון דאי אפשר מאתמול א"כ כי היכי דנאפין ביו"ט ה"נ נאפין בשבת דלמ"ד שתי הלחם אין דוחה שבת אין דוחה נמי יו"ט כדלקמן (דף ק:) וכדאמרינן בפסחים (דף מז.) לכם ולא לגבוה, ומה לי איסור לאו דיו"ט ומה לי איסור כרת דשבת כדאמרינן ביבמות (דף קיט.). אך צ"ע לפמש"כ התוס' בביצה (דף יב.) ד"ה השוחט וכו' דמשום לכם ולא לגבוה אינו עובר אלא על לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עיי"ש, והמלמ"ל פ"א מה' יו"ט הי"ז בסוה"ד שם כתב דלא אמרינן מה לי איסור לאו אלא בלאו שחייב מלקות, א"כ י"ל דיו"ט דאינו אלא לאו דחי ולא שבת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מיהו קשיא לקמן וכו'.</b> אין כונתם לההיא דמייתי התוס' לעיל דאמר וקסבר תנור מקדש ואי אפי וכו' דהא לעיל בתירוצם כתבו דמקרא דמועדי ה' דשמעינן דאפיה דחי שבת ממילא שמעינן דצרך לאפות בתנור של קודש דוקא כמש"כ לעיל והוה כאילו כתיב תנור בהדיא, ועוד דמאי תירצו כיון דלא דחי וכו' עדיין מנ"ל דצריך כלל לאפות בתנור קודש אימא יאפו בתנור חול. ונ"ל דכונתם לההיא דלקמן (דף צה:) דר' יהודה יליף דשתי הלחם דוחה שבת מהא דדוד צוה לאפות בשבת דאי בחול כיון דתנור מקדש נפסל בלינה עיי"ש. והא הכהנים דאפו בערב שבת ע"כ ל"ל דרשא דמועדי ה' דילפינן מיניה דשתי הלחם דחי שבת דאל"כ לא הי' אופין בחול. וא"כ מאי קאמר דאי בחול יפסול בלינה הא כיון דלא ילפי דדחי שבת יכול לאפות בחול והתנור לא יקדש דאין מקדש אלא בזמנו, ואף דהתם בלה"פ מיירי נקטו שתי הלחם משום דהיינו הך דאי לה"פ בתנור קודש דוקא ודוחה שבת ה"ה שתי הלחם כדאמר אחת שתי הלחם ואחת לה"פ וכו'. ותירצו כיון דלא וכו' ובזה יתורץ נמי הקושיא שהקשו אדרבא דאמר על מחבת וכו' דאין כ"ש מקדשים אלא בזמנו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואמאי אפסלא כיון וכו'.</b> והכא אין לומר כיון דאין דוחה שבת מאתמול הוה זמנה, וכן הקשה בחק נתן, ליתא דבשבת נמי מצי למלאות מן הכיור כדאמר התם נשפכה ממלא מן הכיור אלא דבער"ש ממלא מן השילוח ולא הוה זמנו אלא ביום הניסוך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכה"ג סוף שתי הלחם וכו'.</b> פירוש כי היכי דתירצו ההיא דסוכה דלילה אין מחו"ז יש לתרץ נמי ההיא דשתי הלחם שהקשו לעיל מאי קאמר דאי בחול אפסול בלינה הא אין מקדש אלא בזמנו ותירצו לעיל דלדבריהם קאמר לדידהו דס"ל דלא דחי שבת וזמנו בחול אפסול בלינה. אך לפי תירוצם דהשתא י"ל נמי התם שהיו נותנין בקערות וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תניא וכו'. דרבא נמי וכו'.</b> כונתם למש"כ לעיל בד"ה אפי וכו' דרבא נמי דריש מנחה תמיד לענין הקטרה אלא לאפיה לא צריך קרא דמעל מחבת שמעינן:
<h3>דף נא:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אף כאן בכליל תקטר וכו'.</b> הא דלא נפקא לן מדכתיב כליל תהיה פירוש הרש"ש דהו"א דכליל תהיה אתא לאפוקי שלא תקרב חצאין כמנחת כה"ג אבל לא דצריך להקריב כולה לכך אצטריך גז"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>גר שמת וכו'.</b> ק"ל מאי קסבר אי שעבודא לאו דאורייתא מאי אריא גר ישראל נמי כדאיתא בקדושין (דף יג:) דלמ"ד שלד"א אין מביאין היורשין עולת יולדת שמתה בלא הפרשתה מחיים וה"ה נסכים. ואי קסבר שעבודא דאורייתא גר נמי שהניח נכסים גובין מהן הנסכים כי היכי דגובין מהיורשין כדאמר בקדושין שם. ואי"ל דאין גובין מהפקר כי היכי דאין גובין מלקוחות אף למ"ד שד"א, ליתא דהתם איכא פסידא דלקוחות, ואף דבמתנה נמי אין גובין כמש"כ התוס' בכתובות (דף מט:) ד"ה הוא וכו', התם הטעם הוא דאי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה וכלקוחות דמי כדאמרינן בגיטין (דף נ:), אבל בהפקר לא שייך זה. ונ"ל דבזבחים (דף ו.) פריך אמאי יורש ממיר הא לא קניא ליה הקרבן ומשני דמקופיא מתכפר היורש עיי"ש. ומעתה בישראל אף שלא הניח כלל נכסים כיון דהיורש נתכפר בקרבן אביו שהקריב תו חייב היורש להביא נסכים כמו הקריב קרבן שלו דממשכנין אותו כדפרש"י בד"ה שבעה וכו'. אך כ"ז הוא כשכבר הקריב הקרבן ונתכפר היורש מקופיא אבל כשעדיין לא הקריבו אין חייב היורש להביא הקרבן שנתחייב בו אביו אף דיתכפר בו גם היורש כיון דלא נתחייב להביא ולכך אמרינן בקדושין שם דלא יביאו היורשין עולתה. אלא דלפ"ז צ"ע דברי תוד"ה יש וכו' שכתבו דאף בהניח נכסים אין גובין דהוה הפקר, והא למ"ד שד"א גובין כמש"כ. וצ"ל דהתוס' קאי למ"ד שלד"א או בהניח מטלטלי דלכו"ע לא משתעבדי:
<b>שוב</b> ראיתי במחנה אפרים ה' זכיה מהפקר (סימן ה) שהביא דברי המגיד פ"ב מה' זכיה הט"ז שכתב בשם העיטור והרשב"א דאף בהפקיר מטלטלין וזכה אחר אתי בע"ח וטריף ואף במלוה ע"פ עיי"ש. אך י"ל דזהו דוקא למ"ד שעבודא דאורייתא וכמש"כ הרשב"א סוף קידושין הובא בקצוה"ח (סימן לט וסימן קיז סק"ג) דלמ"ד שד"א אף מטלטלי משתעבדי מדאורייתא אבל למ"ד שלד"א אין גובין מהפקר מטלטלין:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אם יש לו נסכים קרבין וכו'.</b> משמע דהקרבן בכל ענין קרב. וק"ל דבקדושין (דף מא:) פריך והא דתנן חבורה שאבד פסחה ואמרו לאחד צא ושחוט עלינו מנ"ל ופרש"י מנלן דשלוחו של אדם כמותו לשחוט קדשים עיי"ש, ומוכח מזה דבכל שחיטות קדשים בעינן שליחות וכן מדייק הפני יהושע מרש"י שם. ומעתה איך מקריבין הזבחים כשמת גר הא ליכא שליחות. ובישראל שמת ניחא דכיון דיורש מתכפר בקרבן אביו מקופיא כמש"כ לעיל יכול היורש לעשות שליח, אלא בגר תקשי. והא דמקריבין זבחים בעכו"ם אף דלא מצי לשויה שליח כבר כתב הפנ"י שם דבקרבנות עכו"ם דלא כתיב ושחט לא בעינן שליחות בשחיטה עיי"ש, אלא בגר תקשי. וגם אי"ל דבשעה שהפריש הגר הקרבן הוה כאילו עשאו שליח להכהנים להקריבו דכיון שמת בטלה השליחות לדעת הרבה פוסקים וכן פסק בחו"מ (סימן קכב). אך י"ל דשאני התם דמיירי בעשה שליח לקבל המעות מיד הלוה ולכך כשמת דנפל הממון קמי יורשים לא מהני תו שליחותו דלאו ממון דידיה הוא אבל בעלמא י"ל דמהני שליחותו אף כשמת. ולפמש"כ בזבחים (דף ב.) דהא דבעינן שליחות בשחיטה אינו אלא ביש להבעלים זכות בהקרבת הקרבן כמו שלמים דהבשר ועור שלו ועולה מכפר אעשה אבל הכא דאין לו זכות כלל לא בעינן שליחות עיי"ש, א"ש דבגר שמת נמי אין לו שום זכות בהקרבת הקרבן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שתהא וכו'. שירים לאכילה וכו'.</b> ק"ק לפ"ז מאי פריך בסמוך ור"ש האי אותה מאי עביד ליה הא מיבעי ליה לכולה ולא חציה בשל עולם. ונראה כיון דאותה כתיב מקמי קרא דחק עולם משל עולם לא מסתבר לומר דאתא האי קרא לגלות אקרא דבתריה. שוב ראיתי בשיטמ"ק בתוד"ה שתהא שהקשה ותירץ כמש"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כהנים וכו'. אבל לדורות לא נהג וכו'.</b> צ"ע מההיא דלקמן (דף עח.) כ"ג המתקרב לעבודה וכו' דמשמע דלעולם נהוג. אח"כ ראיתי בהרש"ש שהביא משם המלמ"ל (פ"ה מה' כלי המקדש הט"ז) שתמה ע"ז:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שתהא וכו'. כיון דההוא מנחת כהנים וכו'.</b> פירוש דאטו כה"ג גרע מכהן הדיוט וכי משני דמבעי ליה לכדתניא היינו דמברייתא שמעינן דמנחת כהן הדיוט גופה לא ידעינן דכולה בהקטרה אלא גמרינן מכה"ג. אך לפ"ז צ"ע אמאי אצטריך גז"ש ללמד ל"ת בכה"ג מי גרע מכהן הדיוט. ונראה כיון דעיקר קרא דוכל מנחת כהן מיירי בכהן הדיוט הא דגמרינן מיניה כה"ג משום דמי גרע אינו אלא כמה מצינו או ק"ו ואין עונשין על ק"ו ועל מ"מ כמש"כ הר"ן בנדרים (דף ד:) ועיין במלמ"ל (פ"ב מה' נזירות הי"ז). אך ק"ל השתא נמי דיליף מגז"ש נמי אין לוקין דכל מנחת כהן וכו' הוה לאו שבכללות כמש"כ התוס' לקמן (דף עד.:) ד"ה לאו דזרות וכו' בסוה"ד דמיניה יליף כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו. ונ"ל דהתוס' בפסחים (דף כד.) ד"ה הא אין וכו' כתבו דאף דהלאו דלא יאכל כי קודש הוא הוה לאו שבכללות מ"מ נותר דמפורש להדיא בקרא זה לקי עיי"ש, וה"נ מנחת כהן דכתיב בהדיא בקרא לקי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. דאצטריך למועל וכו'.</b> במעילה (דף יט:) מוכח דכל דבר שיש לו פדיון אין בו מועל אחר מועל כדאמר רבי התם וכו"ע ס"ל הכי כדמוכח הסוגיא שם ועיין שם בתוד"ה מ"ט וכו', וא"כ בפרה דיש לו פדיון כדאיתא בשבועות (דף יא:) אמאי יש מועל אחר מועל. ולפרש"י שם ניחא דפירש דהא דפרה נפדית אינו אלא משום דלב ב"ד מתנה ומן הדין אינו נפדה דקדשי מזבח הוא דחטאת קריה רחמנא וא"כ י"ל דלענין מעילה אוקמוה אדינא. אלא להתוס' שם ד"ה אי הכי וכו' שפירשו דפרה קדשי בדה"ב הוא לענין פדיון והא דבעינן לב ב"ד מתנה אינו אלא במתה דמן הדין אינה נפדית דבעינן העמדה והערכה בקדשי בה"ב עיי"ש ובמהרש"א, תקשי אמאי יש מועל אחר מועל. וצ"ל דקאי בשחטה על מערכתה דאין לה פדיון כדאמר בשבועות שם דלאחר שחיטה כדינה נעשית כקדשי מזבח ואז יש בו מועל אחר מועל, ואף דר"ש דהוא מאריה דשמעתא דהכא סובר בשבועות שם דפרה נפדית ע"ג מערכתה עיי"ש, י"ל דמיירי לאחר הזאה דאף לר"ש אין לו פדיה כמש"כ התוס' בב"ק (דף עז.) ד"ה פרה. אח"ז ראיתי בס' שו"ת דבר אברהם (סימן לח) שהקשה כן ותירץ כמש"כ בתחלה והאריך שם ועיין במש"כ עוד בזה בסמוך:
<h3>דף נב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דחזו דמזלזלי וכו'.</b> בס' שו"ת דבר אברהם (סימן ז אות ח) הקשה לפמש"כ התוס' לעיל ד"ה חטאת וכו' דהא דאצטריך קרא שמועלין הוא למועל אחר מועל, וא"כ כי ממעטינן דבאפרה אין מועלין היינו דליכא עלה קדושת מזבח למעילה אחר מעילה אבל מקדושת בה"ב לא ממעטינן, והיכי מזלזלי בה הא מ"מ איכא מעילה. ולי קשה עוד מאי פריך דאורייתא היא הא אצטריך לתנאי ב"ד שלא ימעלו כלל. והנ"ל דבב"ב (דף עט.) איתא הקדיש בור ואח"כ נתמלא מים מועלין בהן ולא מה שבתוכן דאין מעילה בגידולין, ופירש שם הרמב"ן בחדושיו הטעם דאף דהקדש קני להמים מטעם חצר כמו חצר דהדיוט מ"מ אין מעילה בזכותה. ופירש הקצוה"ח (סימן ר) דבריו דאין מעילה אלא במה שהוקדש ע"י אדם ולא בזה דממילא קדוש עיי"ש. ומעתה א"ש דכיון דנפקע קדושת מזבח מאפרה כדממעטינן מקרא תו ליכא נמי מעילה מטעם קדושת בה"ב דקדושה זו שקבל האפר אחר שפקעה ממנה קדושת מזבח מאליה בא ולא ע"י אדם וליכא מעילה:
<b><big>שם</big></b> <b>פרשי מספק הזאות וכו'.</b> נראה דהטעם הוא כדאמרינן בר"ה (דף כח.) המודר הנאה מחבירו מזה בימות הגשמים ולא בימות החמה שנהנה עיי"ש, וה"נ פרשי דשמא אינו חייב בהזאה ונהנה שלא לצורך. או י"ל דאף בימות הגשמים דלא נהנה ולית ביה מעילה מ"מ אסור לאבד הקדש כיון דרבנן גזרו ביה מעילה, דאף דמזיק הקדש פטור כדאיתא במעילה (דף יט.) זהו מדאורייתא אבל מדרבנן חייב בקרן כמש"כ התוס' ב"מ (דף צט:) ד"ה פרט למזיק וכו'. אך ק"ל הך ספק הזאות היכי מיירי אי שנטמא טומאת ספק ברשות היחיד טמא וודאי ושורפין עליו תרומה ולאו ספק הזאות הוא ואי ברה"ר ספקו טהור. מיהו בזה י"ל כדאמרינן בנזיר (דף נז.) באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דברשות היחיד נמי אינו אלא ספק כיון דאחד מהם וודאי טהור כמש"כ שם התוד"ה באומר וכו'. אך ק"ל אמאי פרשי מספק הזאות הא כיון דליכא מעילה אלא מדרבנן הוה ספק דרבנן ולקולא. ונראה דמשום הכי פרש"י בד"ה ספק וכו' כגון סככות ופרעות וכו' דמדאורייתא טהור דספק טומאה ברה"ר ספקו טהור כמש"כ התוס' בנדה (דף נז.) ד"ה אילן וכו' ומדרבנן גזרו בספק טומאה זו. ושפיר פרש"י, דהא דספק טומאה בר"ה טהור פירשו התוס' בע"ז (דף לז) ד"ה הא הלכתא וכו' דמוקמינן אחזקת טהרה, ולכך אף דרבנן גזרו בספק זה מ"מ אסור להנות מהאפר דמוקמינן גברא בחזקת טהור ואסור להזות עליו והוה סד"ר דאתחזק איסורא ואסור כמש"כ הש"ך ביו"ד (סימן קי) בדיני ס"ס (אות כ):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה גזרו וכו'. דדם אקדשו רבנן וכו'.</b> והא דאמר ביומא ע"כ לא פליגי אלא מדרבנן הכונה דרבנן אקדשו ואיכא מעילה דאורייתא ואינך תנאי סברי דלא אקדשו רבנן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מתניתין אשמועינן אפילו חטאת וכו'.</b> כונתם כפרש"י במעילה שם דקושית הגמ' מתו נמי תנינא הנהנה מן החטאת וכו' היינו דתקשי לעולא דמדנקט חטאת דחמירא דלכפרה אתיא איכא מעילה במתו אבל שאר קדשים דלא חמירי ליכא מעילה. ומשני דלעולם שאר קדשים נמי והא דנקט חטאת אצטריך סד"א הואיל ולכפרה אתיין בדילי ולא לגזור בהו מעילה קמל"ן עיי"ש. וזהו שכתבו התוס' דמתניתין אשמועינן אפילו הני דבדילי איכא מעילה ועולא אשמעינן דאפילו דלא בדילי דלאו לכפרה אתיין וקילי מחטאת נמי איכא מעילה כקושית הגמ' דבחטאת סברא טפי לגזור מעילה. וצריך להגיה בתוס' ועולא אשמעינן "אפילו" היכא וכו':
<h2>פרק חמישי</h2>
<h3>דף נב:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חסירה וכו'. ועוד אמרינן לקמן וכו'.</b> לא מצאתי זאת לקמן ומקומו בשבת (דף לה.) ובעירובין (דף יד:) וכונתם ללמד ג"כ שכשמודדין במדה לצורך פסח יהא זהיר בהגודש שתהא המדה יחד עם הגודש דהוא תלתא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מנין וכו'. קמיצה ולבונה וכו'.</b> ק"ל דלקמן (דף עב:) יליף שירי מנחה לכהנים מוהנותרת יאכלו אהרן וכו' דכתיב בפרשת וזאת תורת המנחה, ופריך תינח באה חיטין שעורין מנא לן ומסיק מקרא דכל בלולה וחרבה לכל בני אהרן תהי' אם אינו ענין לחרבה של חיטין תניהו לחרבה של שעורין עיי"ש. והא חרבה של חיטין ע"כ היא מנחת חוטא, ומה שפרש"י שם מנחת מאפה, ט"ס הוא כמו שהגיה שם הרש"ש, ומאי קאמר אם אינו ענין לגופה הא שפיר צריך קרא למנחת חוטא דלא ילפינן מזאת תורת. והתוס' שם ד"ה אם וכו' שכתבו דמנחת חוטא מתרבי מזאת תורת י"ל דזהו כדמסקו התוס' הכא בסמוך בתירוצם השני דמזאת תורת מרבינן כל המנחות, אלא לדבריהם השתא תקשי איך יפרנסו הגמ' דלקמן. ונ"ל דמנחת חוטא ילפינן מוהיתה לכהן כמנחה דכתיב בפרשת מנחת חוטא. ואע"ג דלקמן (דף עג:) דריש לה למנחת חוטא של כהן כליל תהיה, אין מקרא יוצא מידי פשוטו וכדפרש"י בפרשת החומש שם. ועוד דר"ש דריש לה התם והיתה לכהן כמנחה ולא לאישים כמנחה עיי"ש ומינה גופה משמע דמנחת חוטא של ישראל נאכלת והסוגיא דאם אינו ענין לחרבה קאי אליבא דר' שמעון כדאיתא התם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפילו מנחת העומר וכו'.</b> ואף דבמנה"ע איכא קמיצה והגשה ולבונה כדלקמן (דף נט.), מ"מ מזאת תורת לא שמעינן אלא באה חיטין ולא מה"ע דבאה שעורין וכדפריך לקמן (דף עב:) תינח באה חיטין וכו'. וקצ"ע אמאי לא הקשו נמי ממנחת חוטא דאין בה שמן ולבונה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"כ היכי מייתי לעכב כדלקמן וכו'.</b> לכאורה לא תליא זה בפירושם דלעיל דבלא"ה תקשי היכי מייתי מלא תאפה הא אצטריך ללמד על הכלל. ונראה דבלא"ה הו"א דר' אמי ס"ל דאף היכא דאצטריך ללאו מ"מ ילפינן עיכובא כיון דחזר ושנה דרבינא הוא דקפריך ליה ואימא לא תאפה חמץ למיקם בלאו. ולא קשיא להו אלא השתא דאמרת דוכל המנחה לא ילפינן עיכובא דאצטריך ללאו א"כ לא ילפינן נמי מלא תאפה דאצטריך לגלות על הכלל ללאו כדלקמן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ור"ת מפרש וכו'.</b> לא בא ליישב קושיתם האחרונה דגם לדידיה תקשי ל"ל כל המנחה:
<h3>דף נג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא דר"י לדר"י.</b> בשו"ת עונג יו"ט (סימן לח) הקשה דבחולין (דף כג:) בעי התם שיאור דר"י לדר"י מהו ספקא הוה אי חמץ או מצה או בריה היא עיי"ש. ואי ספקא הוא היכי מצינן לומר לא תאפה חמץ אלא שיאור ממ"נ אי חמץ הוא אסור ואי מצה הוא לא אצטריך קרא דמותר וכדאמרינן בעלמא אצטריך קרא לרבויי ספקא. ול"נ דפריך מנ"ל דאתא לעכב אימא אתא לגלות דשיאור מצה הוא במנחות וה"ה בפסח דבלאו קרא לא הוה ידעינן שיאור מהו. והנה שם בתשובה הקשה עוד על הטור דפסק (בסימן תמב) דחמץ נוקשה דהוא שיאור דר"י אינו אסור אלא מדרבנן והא בחולין מבעי ליה אי ספקא הוה ואסור מדאורייתא מספק. ול"נ דהבית יוסף בטויו"ד (סימן נט) כתב לתרץ דעת הרמב"ם דפסק בגלודה דאם ניטל העור מהשדרה או מראשי אברים או מהטבור ושאר העור קיים כשרה. ותמהו הא איבעיא ליה הא בגמ' ונשאר בתיקו ותירץ הב"י דספק ספקא הוא שמא הלכה כמ"ד דאשתייר העור בראשי אברים לבד כשרה ואת"ל כמ"ד דבעינן שישתייר בהשדרה אימא כשרה בנשאר כל העור קיים וניטל מהשדרה כדבעי לה בגמ' עיי"ש. ומעתה ה"נ ס"ס הוא דילמא בריה הוא ואת"ל ספקא אימא מצה הוא אבל מדרבנן אסור דאף אי בריה הוא נמי אסור מדרבנן:
<b>אך</b> ק"ל דדברי הב"י הנ"ל סתרי למש"כ הוא עצמו ביו"ד (סימן מא) לתרץ לשון הרמב"ם שכתב בנשתייר כזית במקום מרה ומקום חיותא והוא מתלקט דיראה לו שהוא אסור. וכתב הב"י דמיירי אף באחד מהזתים אלו שלם והשני מתלקט ואף דס"ס הוא שמא סגי בזית הנשאר שלם ושמא סגי במתלקט מ"מ אסור עיי"ש. ונ"ל דשאני ההיא (דסימן נט) דיש כאן ג' ספקות כשניטל העור מעל פני השדרה שמא הלכה כמ"ד על פני טבורו ושמא הלכה כמ"ד על ראשי אברים ושמא אף בניטל מכל הג' מקומות ושאר עור קיים כשרה. אבל הכא אינו אלא תרי ספקי ואסור וכה"ג מחלק הש"ך (בסימן קי) בדין ס"ס במקום חזקה בין ג' ספקי לתרי ספקי. אך לפ"ז אין ראיה מכאן למש"כ לעיל בדעת הטור:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי שיאור וכו'. שיאור דפטור כקרני חגבים וכו'.</b> כן היא הגרסא הנכונה וכן הוא במתניתין בפסחים שם. וגרסת הצ"ק תמוה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא דר"מ וכו'. יש שום יתור וכו'.</b> נראה דזהו דוקא לר"מ דס"ל דלקי על חמץ נוקשה בפסח אבל ר' יהודה ע"כ ל"ל יתורא בתודה ומנחות דאי אית ליה אמאי ס"ל בשיאור דהאוכלו פטור נילף פסח מתודה ומנחות ולכך שפיר קאמר אלא דר"י לדר"י. אבל לר"מ לא תקשי אמאי צריך קרא דכל מחמצת לרבות חמץ נוקשה נילף ממנחות די"ל דאצטריך למלקות דאין עונשין במה מצינו כמש"כ הר"ן בנדרים (דף ד:), אבל ר"י דאמר והאוכלו פטור משמע דלא עבר כלל בלאו. אך ק"ל הא דמקשו התוס' בסמוך אהא דס"ל לרבנן דאין מחמיצין בתפוחים דחמץ נוקשה הוא הא בחולין משמע דלכו"ע חשיבי חמץ. ומאי קושיא הא בחולין שם לא אמר אלא לר"מ מדלקי עליה חמץ הוא אבל לר"י מספקא ליה שם אי ספקא הוה אי חמץ או מצה או בריה הוה ואימא חכמים ס"ל כר"י דחמץ נוקשה לא הוה חמץ גמור אף לתודה ומנחות. ונראה דס"ל להתוס' דאי הוה פליגי חכמים ור' חנינא במחלוקת דר"י ור"מ לענין פסח הוה להו לפלוגי נמי בפסח אלא ש"מ דחכמים נמי כר"מ ס"ל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מנין וכו'. דהואיל ונלושות בפושרין מצוה וכו'.</b> משמע דאי לא הי' נלושות בפושרין אי"צ שימור והא דצריך ללוש בפושרין י"ל דמהא גופה נפקא ליה מדצריך שימור ע"כ דלשין בפושרין. אך צ"ע אמאי לא צריך שימור אף בצוננים הא בצוננים נמי תוכל להתחמץ. וראיה לזה מפסחים (דף מ.) דרוצה לומר דלא בעי שימור מעיקרא במצת פסח אלא בלישה לבד עיי"ש, ומצת פסח אינה נלושה בפושרין כדאמר התם (דף לו.) ואפ"ה בעי שימור. ולולא פרש"י היה נ"ל דבחידושי הרמב"ן בפסחים (דף מ.) הקשה אהא דאמר רבא מצוה ללתות שנאמר ושמרתם אי לאו דבעי לתיתה שימור למאי וכו', הא כל זמן שמשמרן שלא תבוא עליהן מים ויתחמצו זה גופא שימור הוא. וכתב דוודאי אף רבא מודה שאין עיקר שימור אלא שישמור שלא יבוא לידי חימוץ. אלא הכי אמר רבא כיון דכתיב ושמרתם מותר להביא אותן לידי צורך שימור וכל זמן שהוא מביאן לידי כך מקיים בהן יותר מצות ושמרתם הלכך מכיון דס"ל לרבא דמותר ללתות דאפשר לשומרן מחימוץ מצוה נמי היא עיי"ש. ולפי דבריו א"ש היטב דבפסחים (דף לו.) מחלק בין מצה למנחות דמצה אסור ללוש בפושרין שמא תחמיץ ובמנחות מותר דכהנים זריזים הם עיי"ש. ומעתה במנחות מצוה ללוש בפושרין כדי להביאן לידי צורך שימור יותר כמו בלתיתה דאף דבלא לתיתה נמי איכא שימור מ"מ לתיתה צריך שימור יותר:
<h3>דף נג:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין מחמיצין וכו'. וכיון דאיכא מים בהדי שמן יכולה וכו'.</b> ואף דמ"מ לא הוה אלא חמץ נוקשה כמו חמץ דתפוחים והיכי מרבה מנחת נסכים לחימוץ לעבור בלאו דלא תעשה חמץ. י"ל דאתיא כר"מ דס"ל דלקי בחמץ נוקשה ובמנחות נמי הוה כחמץ גמור כדאמר לעיל אי שיאור דר"מ לדר"מ מדלקי עליה חמץ הוא. אך תמוה לי דלפ"ז היכי משכחת ליה לר' יהודה קרא דכל המנחה וכו' לא תעשה חמץ דכתיב במרחשת, הא הוה מי פירות, ואף דנילוש נמי במים מ"מ לא הוה אלא חמץ נוקשה ולא הוה חמץ לר' יהודה כדמוכח הסוגיא דלעיל שם וכמש"כ התוס' הכא בסוה"ד. ואי"ל דאתא קרא שלא יחמץ הקמח במים קודם נתינת השמן דא"כ מאי פריך אמנחת נסכים מי פירות הן. ונ"ל דהמג"א (בסימן תמב סק"א) כתב בעיסה שנלושה ביין ושמן עם מים דיאפה מיד דמעט מי פירות עם מים אינו מחמיץ מיד עיי"ש, ועיין בחק יעקב (שם סק"ב) כתב ג"כ לענין מצה עשירה דאם המי פירות מעט הוא בענין שנתבטל בששים לא מקרי מצה עשירה. ונראה לי דכמו כן י"ל בעינן חמץ נוקשה דאם המי פירות מעט הוא בענין שנתבטל בששים לא הוה חמץ נוקשה אלא חמץ גמור. ומעתה א"ש דלקמן (דף עד:) פליגי רבי ורבנן במנחת מחבת ומרחשת ומאפה אי חלות בוללן או סולת ולרבי דס"ל חלות בוללן לא היה קודם אפיה אלא מתן שמן בכלי קודם לעשיתן לבד כדאיתא בגמ' שם עיי"ש. וא"כ י"ל דר' יהודה כרבי ס"ל ולא היה קודם אפיה אלא מתן שמן לבד ומאחר דלא נתפרש שיעור מתן שמן כמה י"ל דהיה מעט עד שנתבטל בששים והמותר היה מים ולא הוה חמץ נוקשה אלא חמץ גמור. אבל במנחת נסכים שפיר פריך מי פירות הן דמנחת נסכים אין אופין חלות כדמשמע מהרמב"ם (פי"ג מה' מעה"ק ה"י) ובמלמ"ל שם דאין אופין חלות אלא הנקמצות וע"כ סולת בוללן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון שיש בו כרת וכו'.</b> והוא כדאמרינן ביבמות (דף פב.) רישא איסור לאו סיפא איסור כרת. וכתבו תו הא איסורא איכא לר"מ כדאית ליה וכו', פירוש לר"מ חייב מלקות בחמץ נוקשה ולר"י ליכא אלא איסורא דרבנן, ופשוט. והצ"ק לא פירש כן:
<h3>דף נד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מנחת חוטא מגבלה במים וכו'.</b> ק"ל דבסוכה (דף לה:) איתא אתרוג של תרומה טהורה לא יטול ומפרש לחד מ"ד הטעם מפני שמכשירה ופרש"י שם דהלולב נותן במים וכשנוגע הלולב בהאתרוג נוטפין המים עליו ומכשירין לקבל טומאה ואסור לגרום טומאה לתרומה דכתיב משמרת תרומותי עיי"ש. והיכי אמר הכא מגבלה במים הא אסור לגרום טומאה לתרומה וכ"ש לקודש. ואף דשאר מנחות לשין בשמן דג"כ מכשיר התם גלי קרא אבל הכא מנ"ל דמותר לגרום טומאה כיון דאפשר בלא"ה. ודוחק לומר דמיירי שכבר הוכשר. ונ"ל דאין כונת הגמ' לומר דהכשר לבד אסור דזה וודאי לא מקרי גרם טומאה כיון דעדיין לא נטמא אלא דחיישינן דסתם ידים עסקניות הן ופוסלות התרומה כדאיתא בשבת (דף יד.), וכיון דהוכשר האתרוג מטמא אותו מיד כשנגע ואסור משום משמרת תרומותי. ומעתה א"ש הכא דמצי לגבל בידים טהורות לקודש, דדוקא באתרוג גזרו דלא יטול דאתרוג לכל מסור, אבל מנחות אינן אלא לזריזין ובמקום זריזין ולא גזרו כדאיתא בפסחים (דף לו.) גבי לישה בפושרין עיי"ש. ובזה מיושב היטב קושית התוס' בסוכה שם ד"ה מפני וכו' דהוה מצי למימר דאיכא ביניהו בשכבר הוכשר האתרוג דלמ"ד מפני שמכשירה ליכא ולמ"ד מפני שמפסידה איכא, ולפמש"כ כ"ש אם הוכשר כבר דאין נוטלין דידים עסקניות הן:
<b>ולפי</b> דברינו אלה יתישב קושית המנחת חינוך (מצוה קס) שהקשה לדעת הרמב"ם (פי"ב מה' טומאת אוכלין ה"א) דאין הכשר אלא ברצון הבעלים אבל אחר שאינו בעלים לא, היכי אמר בסוכה דאתרוג של מעשר שני לא יטול מפני שמכשירה והיכי מהני הכשר במעשר שני הא מע"ש ממון גבוה הוא ואינו שלו עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דבמכשירין (פ"א מ"א) איתא דמשקין טמאין מטמאין לרצון ושלא לרצון עיי"ש, וה"נ כי נגע בסתם ידים בהמים שעל האתרוג נטמאו המים ממילא מכשירין אף שלא לרצון. ובזה מיושב מה דק"ל לדעת הרמב"ם ההיא דלקמן (דף קא.) דערלה וכלאי הכרם מטמאין טומאת אוכלין, הא איסורי הנאה הפקר הן כמש"כ הר"ן בנדרים (דף פה.) ד"ה ואני מסתפק וכו' דהאוסר נכסיו על עצמו הרי הן הפקר, והיכי מתכשרי לקבל טומאה. אך לפמש"כ י"ל דמיירי במשקין טמאין. אמנם התם בלא"ה י"ל דדוקא ביש להם בעלים לא מהני רצון אחר שאינו בעלים אבל באין לו בעלים כלל מהני דעת איזה שיהיה. וכה"ג מחלק בעירובין (דף מז:) דחפצי הפקר קונין שביתה וחפצי נכרים אין קונין שביתה כיון דאית להו בעלים. אך לפי מה שמפרש שם הגר"א באליהו רבה דההיא דמכשירין מיירי במשקין דזב וזבה לא יתכן מש"כ:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכל היכא דמעיקרא לא הוה ביה וכו' מדרבנן וכו'.</b> לכאורה י"ל הטעם משום דיחוי אך זה אינו דדיחוי מעיקרא לא הוה דיחוי, ואף למ"ד יש דיחוי באיסורין בנראה ונדחה לא הוה דיחוי בדיחוי מעיקרא (עי' סוכה דף לג:). אלא הטעם הוא משום דבעינן שיהא שיעור בטבע ולא ע"י איזה פעולה צדדית, וכיון דמעיקרא לא הוה ביה והשתא הוה אינו חייב דבטבע ליכא שיעור. ויש להכריח כן מהסוגיא דכריתות (דף יד.) דפריך אמתניתין דיש אוכל אכילה אחת וחייב ד' חטאות דלחשוב נמי פיגול ומשני בכזית אחד מיירי בשני זיתים לא קמיירי ופריך והקתני יוה"כ וביוה"כ ככותבת הוא דמחייב דאית ביה שני זתים עיי"ש. ולכאורה י"ל דמיירי שקודם יוה"כ לא היה בהחלב שאכל אלא שיעור כזית ובשעת כניסת יוה"כ תפח ועמד על כותבת וא"כ לגבי איסור חלב לא חשיב אלא כזית דאם לא אכל ממנו אלא מחצה אף דאיכא עתה כזית אינו חייב כיון דמעיקרא לא הוה ביה. אבל משום יוה"כ חייב אי אמרת דהטעם משום דיחוי דהכא לא נדחה איסור יוה"כ מעולם דבשעת חלות יוה"כ היה ככותבת. אלא ע"כ דבעינן שיהא שיעור בטבע וכיון דקודם יוה"כ לא הוה שיעור אינו חייב:
<b>אך</b> ק"ל דבשבועות (דף כד:) פריך לרבא דס"ל איסור כולל באיסור הבא ע"י עצמו מהמתניתין דיש אוכל וכו' דלחשוב נמי שנשבע שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחייל אתמרים חייל אחלב עיי"ש. וק"ל אפילו אי לית לן אוכל הבא ע"י עצמו נמי תקשי כגון דהחלב מעיקרא היה כשיעור ונתמעך ונשבע שלא יאכל החלב דבמפרש לכו"ע חל אף אחצי שיעור ואח"כ תפח ועמד על כזית וחייב משום שבועה ומשום חלב למ"ד אין דיחוי כדמסיק הכא. ואי"ל דאיסור חלב לא חל אאיסור שבועה דקדים ליתא דאיסור מוסיף הוא שנתוסף איסור אכולי עלמא. אך י"ל דרבא בריה דרבה דמותיב התם לרבא ס"ל כמ"ד יש דיחוי באיסורין. ובזה י"ל קושית התוס' שם ד"ה שלא וכו' אמאי לא פרך לר' יוחנן דאית ליה נמי אי"כ הבא ע"י עצמו. ולפמש"כ י"ל דאדר"י לא מצי להקשות דכיון דר' יוחנן אית ליה אין דיחוי באיסורין כדאמר הכא א"כ בכל ענין תקשי לדידיה דלחשוב שבועה. אבל בדרבא סבר דאיהו נמי סבר דיש דיחוי כותיה לכך פריך ואי אמרת אי"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דמעיקרא וכו'. אפילו לבתר דתפחה וכו'.</b> ול"נ דהתם מיירי כשהיה מתחלה כשיעור גרוגרות וצמקה והוציא לזריעה ותפחה דלמ"ד אין דיחוי באיסורין חייב אי הוציא לבתר דתפחה. וראיתי בהרש"ש שכתב כן. שוב ראיתי בחידושי הרמב"ן לשבת שם שכתב כן. עוד נ"ל דשאני התם דעל חצי גרוגרות נמי חייב אי הוציא לזריעה ואף דהשתא הוציא לאכילה מ"מ בהדבר עצמו אית ביה שיעורא לחייב:
<h3>דף נד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי אמרת בשלמא לכמות שהן וכו'.</b> תמוה הא לעיל אמר דהיכא דמעיקרא הוה שיעורא והשתא לא הוה הא לית ביה ולכו"ע לא אמרינן לכמות שהן. שוב ראיתי בשיטמ"ק שהקשה זה ומפרש דהגמ' מקשה לרבה גופה דס"ל דבכה"ג לא אזלינן בתר מעיקרא:
<h3>דף נה.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ולא גרוגרות על התאנים. במנין וכו'.</b> תמוה דמשמע דבמדה שרי וא"כ מאי מקשה אי דליכא כהן וכו' תורם מן המתקיים מאי שייך דבר המתקיים לכאן דהכא הטעם דאזלינן בתר השתא או כדמסיק לעיל דצריך לתרום בעין יפה. ופשטא דסוגיא משמע דאף במדה אין תורמין דכיון דאיכא כהן צריך לתרום מן היפה וברייתא דלעיל דקתני תורמין גרוגרות על התאנים במדה מיירי דליכא כהן. וראיתי בשיטמ"ק שהקשה זה ותירץ דמיירי בתרומה גדולה דחטה אחת פוטרת הכרי עיי"ש. ואינו מובן דא"כ האיך פרש"י הטעם דממעט במעשר. ועוד דאף בתרומה גדולה צריך שיעור מדרבנן. שוב ראיתי בהרש"ש וקרן אורה שתמהו בזה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה במחשבה וכו'. נמי הוה תרומה מדתנן וכו'.</b> לא הבנתי ראיתם דהתם תרם ג"כ ואיכא מעשה עם המחשבה ולכך מהני כדאמרינן בחולין (דף יב:) כה"ג בקטן דאין לו מחשבה ומחשבה עם מעשה מהני אלא דמבעי ליה אי דאורייתא או דרבנן. ולשיטת התוס' שם ד"ה ותבעי וכו' מחשבה עם מעשה גמורה מהני אף מדאורייתא עיי"ש. וה"נ אף דמחשבה לחודה לא מהני עם מעשה מהני:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא שרינן מטעם דאפשר במחשבה וכו'.</b> משמע מלשונם דמחשבה מותרת בשבת אלא דלא שרינן הפרשה גמורה. ותמוה לי דלפ"ז אמאי הוה טבל מוקצה כדמשמע בשבת (דף קכו:) דאין מפנין הטבל ושם (דף קנד:) היתה בהמתו טעונה טבל ובעירובין (דף פד.) דפירות טבל חשוב דבר שאינו ניטל בשבת, ואמאי הא חזי לאכילה ע"י שיפריש במחשבה וכדאמרינן בשבת (דף קכז:) דמפנין את הדמאי הואיל ויש לו תקנה ע"י שיפקיר נכסיה, אלמא היכא דאיכא היתר לא חשוב מוקצה, וכן כל בע"ח העומדים לאכילה ביו"ט לא חשיבי מוקצה כדאיתא בביצה (דף ב.) בתרנגולת אף דצריך שחיטה. ולכאורה אפשר לומר דכל הני אתיא כרבנן דפליגי אדאבא אלעזר בן גומלא וס"ל דדוקא תרומה גדולה ניטלת במחשבה ולא תרומת מעשר וכפרש"י שהביאו התוד"ה כך תרומת וכו', ואף להתוס' שם דרבנן לא פליגי במחשבה י"ל דמיירי בטבל של מעשר שני או מעשר עני דלא אתקשו לתרומה כמש"כ התוד"ה ניטלת בסוה"ד. אך זה אינו דבשבת (דף קכו:) במתניתין שם ולא את המעשר שלא ניטלה תרומתו ומוקי לה בגמ' (דף קכח.) דלא ניטלה תרומה גדולה אלמא דטבל של ת"ג נמי מוקצה הוא. וכן תקשי בעירובין (דף ל:) דאמר התם דאין מערבין בתרומה ולא אמרינן הואיל דאי בעי מתשיל ויפריש עליה ממקום אחר דאין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת עיי"ש, ואמאי הא אפשר לתרום במחשבה והתם בת"ג איירי מדאמר התם לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף דתרומת מעשר ניטלת אף שלא מן המוקף כמש"כ לעיל התוד"ה כך. והנ"ל דהא דאמרינן דתרומה ניטלת במחשבה זהו דמאורייתא אבל מדרבנן צריך לכתחלה הפרשה גמורה. וכן משמע בשבת שם דלא אמרו נותן עיניו בצד זה ואוכל וכו' אלא במדומע אבל לא בטבל גמור. וכן מורה לשון הרמב"ם (פ"ד מה' תרומות הט"ז) שכתב הפריש תרומה במחשבה ולא הוציא בשפתיו ה"ז תרומה עכ"ל, ומשמע דדוקא בדיעבד הוה תרומה. ומהתוס' דהכא גופא משמע כן דהוצרכו להביא ראיה דבדמאי שרי במחשבה מההיא דחולין ותי"ל מההיא דהכא דאמר דתרומה ניטלת במחשבה אלא וודאי דטבל גמור אינו ניתר במחשבה אלא בדיעבד ובדמאי אף לכתחלה. ולכך שפיר הוה מוקצה כיון דלכתחלה צריך הפרשה גמורה. והא דהקשו התוס' אהא דאין מגביהין תו"מ הא אפשר במחשבה היינו דכיון דבדיעבד מותר בלא הפרשה תו לא מקרי ההפרשה תיקון. וראיה לזה מההיא דשבת (דף מג.) דפריך למ"ד מבטל כלי מהיכנו אסור מהא דתניא נשברה חבית של טבל מביא כלי אחר ומניח תחתיה ומשני כיון דאם עבר ותקנו מתוקן וחזי לאכילה תו לא הוה מבטל כלי מהיכנו עיי"ש. והנה הטעם דמבטל כלי מהיכנו אסור פירשו התוס' שם ד"ה דמבטל וכו' דמחזי כמחברו בטיט ובונה עיי"ש, אלמא אף דלכתחלה אסור ליקח משם הכלי והוה כבונה מ"מ כיון דאם עבר מצי ליקח תו לא חשוב כבונה משום האיסור דלכתחלה. וה"נ גבי אין מגביהין תו"מ דאסור משום מתקן דהוא בונה כיון דאי עבר בדיעבד מותר בלי הפרשה תו לא הוה מתקן משום האיסור דלכתחלה:
<b>אח"ז</b> רב ראיתי בשער המלך (פ"ד מה' תרומות הט"ז) שהקשה כל הני קושיות על התוס', וכתב שמדברי התוס' פ"ק דחולין (דף ו:) ד"ה והתיר נראה דטבל גמור לא משתרי ע"י נותן עיניו בצד זה, היפך ממש"כ כאן ובגיטין עיי"ש. אך לפמש"כ גם התוס' דהכא ודגיטין סוברים כהתוס' דחולין הנ"ל. ולפמש"כ ניחא מאי דק"ל לדעת הרמב"ם (פכ"ג מה' שבת הט"ו) שכתב ב' טעמים בהא דאין מגביהין תו"מ בשבת משום מתקן ועוד דהוה כמקדיש בשבת עיי"ש. ולפ"ז מדתרומה שרי נותן עיניו בצד זה בשבת מקדיש נמי שרי בשבת במחשבה דקדשים נמי ישנן במחשבה כדאיתא בשבועות ובקדושין, ותקשי ההיא דשבת (דף קמח:) דא"ר יוחנן מקדיש אדם פסחו בשבת לימא מסייע {ליה} וכן ערב פסח בירושלים שחל להיות בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל פסחו עיי"ש, ומאי ראיה אימא מקדישו במחשבה. אך לפמש"כ א"ש דקדשים נמי לכתחלה צריך שיקדישנו בפיו כמו בתרומה:
<b>והנה</b> בדברי הרמב"ם הנ"ל י"ל היטב קושית התוס' בבכורות (דף נח.) ד"ה ואי וכו' דבמתניתין שם דשלש גרנות למעשר בהמה חשיב בכ"ט באלול ולא באחד בתשרי מפני שהוא יו"ט ואין מעשרין ביו"ט משום סקרתא, והקשו תי"ל דאין מקדישין ביו"ט עיי"ש. ול"נ דבביצה (דף לז.) אמתניתין דאין מגביהין תו"מ ביו"ט אמר הני מילי פירי דטבילי מאתמול אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיסה לאפרושי חלה מפרישין. והנה להרמב"ם דהטעם דאין מגביהין תו"מ משום מקדיש נמצינו למדין דבפירי דטבילי האידנא ליכא איסור מקדיש והוה כמו דאמרינן בשבת (דף קמח:) מקדיש אדם פסחו בשבת דחובת היום הוא. ומעתה אין יכול לומר הטעם דלא קבעו זמן הגורן באחד בתשרי משום דאין מקדישין, דאי הוה קביעות הגורן באחד בתשרי הוה כפירי דטבילי האידנא דמשהגיע הגורן אסור לאכול בלא מעשר וקודם לכן מותר כדאיתא במתניתין שם ושפיר מותר להקדיש:
<b>אמנם</b> עדיין ק"ל במתניתין דדמאי (פ"ד מ"א) הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות שואלו בשבת ואוכלן על פיו עיי"ש, ואמאי צריך לסמוך על נאמנותו הא יכול להפריש במחשבה דבדמאי מותר במחשבה אף לכתחלה כמש"כ התוס'. ומיהו בזה י"ל דמיירי בצריך לאכול אף התרומה. אך ק"ל הא דפריך בשבת (דף קכז:) אמתניתין דמפנין הדמאי הא לא חזי ליה ומשני מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה וכו', ומאי קושיא הא חזי להפריש במחשבה לכתחלה בדמאי. והנ"ל דבאמת טעמא בעי הא דדמאי מותר לכתחלה להפריש במחשבה וטבל אסור הא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון. ונ"ל דהבית יוסף באו"ח (סימן תלב) הקשה אמאי אין מברכין על ביטול חמץ ותירץ דביטול הוא בלב ואין מברכין על דברים שבלב עיי"ש, ומעתה י"ל דלכך אסור להפריש טבל במחשבה לכתחלה משום דאין יכול לברך על המחשבה וכדאמרינן באילם, וא"כ זה אינו אלא בטבל דצריך לברך אבל דמאי דאי"צ לברך כדאיתא בשבת (דף כג.), יכול להפריש אף לכתחלה במחשבה. ומעתה זה אינו אלא בדמאי של תרומת מעשר או מעשר ראשון דבטבל גמור ניטלת במחשבה ולא אסור אלא משום ברכה, אבל טבל של מעשר שני ומעשר עני דמן הדין אינו ניטל במחשבה דלא אתקיש לתרומת מעשר כמש"כ התוד"ה ניטלת וכו' בסוה"ד אה"נ דאסור בדמאי נמי במחשבה. וא"כ י"ל דהא דהוצרך לטעם דאי בעי מפקיר הוא משום דמאי של מע"ש או מעשר עני:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כל המנחות וכו'. החלות בוללן וכו'.</b> זהו דוקא לרבי שם אבל חכמים אומרים סולת בוללן כדקתני התם במתניתין. וצ"ל דקושיתם קאי אליבא דרבי. והא דלא קשיא להו ממנחת מרחשת ומחבת דלרבי הני מנחות נמי חלות בוללן כדפרש"י במתניתין שם ד"ה מנחת סולת וכו'. משום דבדידהו איכא מתן שמן בכלי קודם לעשיתן כדאיתא במתניתין ובגמ' שם, והשמן נתקדשה בכלי שרת דמדת לח נתקדשה ותו מכוער הדבר להוציא לחוץ אחר שנתקדשה כמש"כ התוס' לעיל (דף ט.) ד"ה אמר וכו'. והא דאמר הטעם דבללה חוץ לחומת עזרה פסולה ולא אמר הטעם משום מתן שמן בכלי משום דהתם ע"כ קאי אליבא דרבנן דס"ל סולת בוללן דלרבי ליכא בלילה בלישה ולכך קאמר הטעם דבלילה דשייך אף במנחת מאפה דבה ליכא מתן שמן בכלי כמש"כ המלמ"ל (פי"ג מה' מעה"ק ה"ח) לדעת הרמב"ם. ותירצו דמדת יבש נתקדשה וכיון דנתקדש בכלי מכוער הדבר להוציא לחוץ אחר שנתקדשה כמש"כ. אלא שצ"ע דמהתוס' לקמן (דף עה.) ד"ה מה להלן וכו' מוכיח המלמ"ל שם דס"ל דבמנחת מאפה היה ג"כ מתן שמן. ועוד ק"ל אמאי לא מקשו התוס' לכו"ע מרקיקין דטעון משיחה ולא בלילה כדאיתא לקמן שם ומשיחה לכו"ע כשהן חלות אפויות כמש"כ הרמב"ם (פי"ג מה' מעה"ק ה"ח):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלא מסיק האי טעמא וכו'.</b> פירוש אמאי אמר הטעם משום בלילה ולא אמר הטעם במדת יבש נתקדשה. ותירצו דרוצה לומר טעם דבלילה דניחא אף למ"ד מדת יבש לא נתקדשה אבל לרבי דס"ל חלות בוללן וליכא טעמא דבלילה ע"כ צ"ל דמדת יבש נתקדשה:
<h3>דף נה:</h3>
<b><big>בתוס'</big></b> <b>ד"ה אם כן וכו'. דאפיה דאמר רחמנא אשירים וכו'.</b> והא דלא אמרינן כן בלא תבערו דדוקא הבערה אינה דוחה שבת אבל שאר מיתות דוחה. נראה דהא דאצטריך קרא לאסור מיתה בשבת דהוה ילפינן ק"ו מעבודה שדוחה שבת רציחה דוחה אותה כדאיתא בסנהדרין (דף לה:) וכיון דהבערה אינה דוחה שבת תו ליכא ק"ו דנימא הבערה תוכיח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאפיה דאמר רחמנא אשירים וכו'.</b> אבל למסקנא דמסקינן דלא תאפה בא ללמד על הכלל חייב נמי אשירים בכל עשיות כיון דבלא תאפה נכלל נמי כל עשיות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כלל וכו'. מכח דמגדף וכו'.</b> פירוש דהוה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל למעט דדוקא מגדף וע"ז וכההיא דהנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים שהביאו התוס' בסמוך דאתא למעט קדשי בדה"ב. ואביי נמי דאמר אין דנין נמי הוה כדבר שהיה בכלל וכו' וממעטינן שם דאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין ועיין בנדה שם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה או אינו וכו'. כמו שפירש באיזהו מקומן וכו'.</b> והא דהתם פרש"י בענין אחר משמפרש הכא נראה דלמאי דס"ד הכא דהוה כלל ופרט ואין דנין אלא מה שבפרט ע"כ האי במקום תשחט העולה לא מיירי אלא בשעיר נשיא. אבל למסקנא דמאותו נפקא לן מפרשינן ואין אחר בצפון לשעירי הרגלים דומיא דשעיר נשיא ובזבחים פרש"י למסקנא דהכא:
<h3>דף נו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>פסח מדראב"י נפקא דתניא וכו'.</b> עיין בפרש"י בזבחים (דף מח:) ד"ה מדראב"י נפקא לא גריס וכו' אלא גורס ואין פסח בצפון דתניא ראב"י אומר יכול וכו' אינו דין שיקבע לו צפון ת"ל אותו. ועיין במש"כ בסמוך בהתוס':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לרבות וכו'. אלא לגבי הזאה וכו'.</b> כונתם כדאמר התם דאצטריך לר' יהודה קרא דוכן יעשה לסמיכה בשעיר יוה"כ דמהיקשא דלפר לא ילפינן אלא הזאה דמעכבא כפרה עיי"ש וה"ה בשעירי ע"ז:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מחטאת וכו'. חוזר ומלמד בב"א עכ"ל.</b> ומחותני הרב הגאון מו"ה דניאל נ"י בספרו כת"י בינת דניאל הקשה מנ"ל דהא דאמרינן מחטאת היינו דחטאת יוכיח ויליף בב"א אימא יליף בק"ו מחטאת ודבר הלמד בהיקש מלמד בק"ו כדאיתא בזבחים שם. ול"נ דלכאורה למאי דמסיק דלא אצטריך אותו למעוטי פסח, א"כ לראב"י אמאי אצטריך למעט פסח מאותו ועיין בשיטמ"ק (אות ב), וע"כ צ"ל דאסמכתא בעלמא הוא ועיקר קרא אתא לכדאמרינן בסמוך. ומעתה ל"ל דיליף ק"ו מחטאת דאכתי תקשי לראב"י דיליף ק"ו מפסח וע"כ צ"ל דבב"א הוא דיליף מחטאת ושפיר הקשו. ואברא די"ל דזהו טעמם של הגורסים שהביא רש"י בזבחים והבאתי לעיל דגרסי פסח מדראב"י נפקא דתניא וכו'. דלגרסתם י"ל דכל הענין כולו הוא מדברי ראב"י דקאמר יכול טעון צפון מק"ו ודחי שכן כליל וקאמר תו ואי בעית למילף מחטאת שכן מכפרת וכו' ולא יליף ר"א כלל מאותו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. דנפקא מדר' אחייה וכו'.</b> נראה דהתוס' לא גרסי כרש"י דר' אחייה לאו למעוטי שוחט בצפון וכו' אלא גרסי כגרסת הגמ' בזבחים (דף מח:) ודקשיא לך מדר' אחייה נפקא לאו למעוטי שוחט בצפון וכו' וקאי אאותו דשעיר נשיא:
<h3>דף נו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>למעוטי בע"מ מעיקרו וכו'.</b> נראה דזהו דוקא בקדשים דעלמא אבל בבכור דחלה קדושת הגוף אף על בע"מ מעיקרא דאסור בגיזה ועבודה ואינך חומרי דחשיב בבכורות (דף יד.), אסור נמי להטיל בו מום כדמשמע מהא דפריך דיקלא בעלמא הוא וכו' אלמא דדוקא משום דקדושת דמים הוא. וכן משמע מהתוס' דבכורות (דף לג:) דשם בד"ה בע"מ מעיקרו וכו' הקשו אהא דפריך בע"מ מעיקרו דיקלא בעלמא הוא לימא דאצטריך לבכור דקדוש קדוה"ג ותירצו דניחא ליה לאשכוחי בכל הקדשים עי"ש. וא"כ להמסקנא דמסיק דקרא אתא למעוטי פסהמ"ק ליכא קרא למעט בכור בע"מ מעיקרו. ובהכי ניחא הסוגיא דע"ז שהביאו התוד"ה הכל וכו' דפריך התם ולהוי כמטיל מום בבע"מ עיי"ש, והא התם דמקדיש בזמן הזה הוה כבע"מ מעיקרו. ולפמש"כ א"ש כיון דמ"מ חלה עליה קדוה"ג אף בבע"מ מעיקרו אסור:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הכל וכו'. דלא חזי לא לגופה ולא לדמי וכו'.</b> לכאורה עדיפא הו"ל לאקשויי דבבכור נמי אינו חזי לא לגופה ולא לדמי ואפ"ה ס"ל לר"מ דחייב. שוב ראיתי בהיראים (מצוה שפג) שהקשה זה ותירץ דבכור לר"מ אינו אלא מדרבנן גזרה אטו כל הקדשים. ולפי דבריו לק"מ קושית התוס' בבכורות שהבאתי לעיל דלימא דאצטריך קרא במטיל מום בבע"מ בבכור דקדוש קדוה"ג עיי"ש, דבכור אינו אלא מדרבנן אף בנולד תם. ולפי דברי היראים מיושב היטב קושית התוס' בפסחים (דף יא.) ד"ה כל היכא וכו' שהקשו אהא דפריך התם דר"י אדר"י טפי הו"ל למפרך דר"מ אדר"מ דבחדש גזר ר"מ דילמא אתי למיכל ובבכור לא גזר שמא יקיז במקום שעושין בו מום. ולהיראים א"ש דבבכור אף אם יקיז במקום שעושין מום אינו אלא גזרה אטו קדשים והוה גזרה לגזרה ולא גזר:
<b>אמנם</b> לולא דברי התוס' והיראים היה נ"ל דלכאורה תמוה בהא דפריך בע"ז ולהוי כמטיל מום בבע"מ הא לרבנן שרי להטיל מום בבע"מ ולכך אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים דהרואה לא מסיק אדעתיה דבזה"ז נחשבין כבע"מ. ע"כ נ"ל דהתוס' בבכורות (דף לג:) ד"ה בע"מ מעיקרא וכו' כתבו דאף לרבנן אסור מדרבנן להטיל מום בבע"מ ולא שרי בבכור אלא משום הקזה עי"ש. ומעתה שפיר פריך דבלאו טעמא דנראה כמטיל מום אסור מדינא מדרבנן משום מטיל מום בבע"מ. וע"ז משני דבע"מ אע"ג דאיהו לא חזי לדמיה חזי דמדמיו קונים בהמה תמימה וגזרינן להטיל מום בבע"מ אטו התם שיקנה בדמי הבע"מ ובכור נמי אע"ג דלא חזי לדמי גזרינן אטו תם דעלמא ודנקט חזי לדמיה משום דבקדשים קאי אבל בזה"ז דלעולם לא חזי ליכא למגזר ולא גזרו אלא מפני שנראה כמטיל מום בקדשים תמימים וכמש"כ. ומעתה כ"ז אינו אלא לרבנן אבל לר"מ דס"ל דמן התורה אסור להטיל מום בבע"מ ליכא חילוק בין היכא דחזי ללא חזי ואף בבכור אסור להטיל מום בבע"מ מדאורייתא. ולכך נמי במחמץ אחר מחמץ דמדאורייתא אסור ליכא נ"מ בין חזי ללא חזי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה להביא וכו'. משום דאיתנהו בכיס וכו'.</b> פירוש דשם פליגי ר' יהודה ורבנן בנתוק וכרות בבצים דלר"י הוה מומא ולרבנן לא הוה מומא משום דאיתנהו בכיס ואינו ניכר עיי"ש אלמא דבנתוק עדיין איתנהו הבצים בכיס והיכי מפרש רש"י דנתקן לגמרי מהכיס:
<h3>דף נז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לא היפך בו פטור וכו'.</b> ק"ל דבביצה (דף כג.) משמע דמניח בשר ע"ג גחלים מלבד איסור בישול איכא נמי איסור כיבוי והבערה דאמר התם ע"ג גחלת נמי מותר מידי דהוה בשרא אגומרי עיי"ש היטב, וא"כ כי לא היפך נמי לחייב משום כיבוי והבערה. ונ"ל דהתוס' בשבת (דף קו.) ד"ה חוץ וכו' פירשו דלר' יוחנן פוטר ר' יהודה במקלקל בהבערה אף במבעיר וצריך לאפרו כיון דאין התיקון בא בשעת ההבערה אלא לאחר שכלתה ההבערה בא האפר. והא דקורע ע"מ לתפור חייב אף דבשעת הקלקול אינו בא התיקון משום דאין יכול לעשות התיקון אלא ע"י הקלקול עיי"ש. ומעתה הכא כיון דבישול מצד אחד לאו כלום הוא לא תיקן כלל ומקלקל בהבערה הוא ופטור לר' יהודה. ואי"ל דמהני ההבערה עתה לכשיהפך ויתבשל מצד השני דאין הקלקול והתיקון באין כאחד ולר' יוחנן בעינן שיבואו כאחד. ואף דבקורע ע"מ לתפור חייב כיון דאי אפשר בענין אחר, ליתא דה"נ אפשר לו להניח ע"ג אש גדול שיתבשל משני צדדין וכי עבד הכי הוה התקון והקלקול כאחד לפמש"כ הנמוק"י בב"ק פ"ב בסוגיא דאשו משום חציו דלר' יוחנן דאמר אשו משום חציו כי הבעיר חשבינן כאלו כל ההבערה נעשית עתה בשעה שהבעיר ולא חשבינן לה מעשה דמכאן ולהבא וכן הוא לענין מבעיר בשבת עיי"ש. וא"כ אם הניח בשר על אש גדול ונתבשל לבסוף הוה כאילו נתבשל עתה בשעה שהדליק דסוף הבערה חשבינן כאילו נעשית בתחלה וקלקולו ותיקונו באין כאחד. ולכך הכא דאי לא הפך לא הוה בשיל הוה מקלקל ופטור. וכיבוי נמי י"ל דסבר כר"ש במלאכה שאינה צריכה לגופה וכיבוי לעולם אינה צריכה לגופה אלא בצריך לפחמין כדאיתא בשבת (דף לא:):
<b>אמנם</b> עדיין תקשי בהא דאמרינן בסמוך ואם נצלה כגרוגרת מצד אחד חייב, ל"ל כגרוגרת הא אף בכל שהוא שנצלה חייב משום מבעיר דשיעורו בכל שהוא כדכתב הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"א), והכא לא הוה מקלקל כיון דנצלה כ"ש. ונ"ל דכיון דאהבערה אינו חייב אלא משום תיקון הבישול לא מחייב אלא אם מבשל כשיעור דאז מקרי תיקון. וכמו מוחק דאינו חייב אלא ע"מ לכתוב שתי אותיות. דכיון דמוחק עצמו מקלקל הוא צריך שיהיה התיקון כשיעור כתיבה. וה"נ צריך שיהיה שיעור בישול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אשר תקריבו וכו'. שהוצת האור ברובו וכו'.</b> ול"נ דבזבחים (דף מג:) אמרינן הפיגול והנותר שהעלן למזבח פקע איסורן מהן ומוקי בשמשלה האור. וא"כ כשהוצת האור ברובו לא צריך קרא דאין חייב משום מחמץ דכי היכי דאינו חייב משום פיגול דכשרוף דמי ה"נ לא מחייב משום מחמץ. אך זה לא יתכן לפמש"כ בחדושי לזבחים (דף מב:) בתוד"ה הקומץ וכו' דלא מהני משלה האור לאפקועי מנותר אלא בשכבר היה נותר קודם שמשלה האור אבל היכא דנעשה נותר אחר דמשלה האור לא. וה"נ דמחמץ אחר שמשלה האור הו"א דחייב כמו בנותר:
<h3>דף נז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כגון שלש ע"ג קטבלא וכו'.</b> ק"ל עדיין תקשי מאי פריך אדרע"ק לחה"פ מדת יבש היא ולא נתקדשה, אימא הא דמרבה לחה"פ לחימוץ כשלש בביסא. שוב ראיתי בקרן אורה שעמד בזה. ול"נ דס"ל להגמ' כיון דאינו חייב לקדשו בכ"ש תו אף אם קדשו אינו חייב משום חימוץ, ומעתה א"ש דרב פפא הוה סבר דצריך ללוש בכ"ש דוקא וא"כ חובה לקדשו וע"ז משני דיכול ללוש בקטבלא וא"כ אף בביסא אינו חייב וכמש"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>ממותר שתי הלחם וכו'.</b> תמוה לי הא ע"כ כונת הגמ' אשתי הלחם גופא, וקרי להו מותר דהן מותר מהכבשים כמו מותר העומר, דאי מותר ממש שנתותר קמח לא שייך כלל דיש מהן לאשים, ומאי צריך לרבות כל שממנו לאשים תי"ל דחמץ הן ואסור משום שאור לא תקטירו. ונ"ל דלעיל (דף נג:) פליגי ר' חנינא ורבנן אי מחמיצין תודה ושתי הלחם בתפוחים דהן חמץ נוקשה ורבנן סברי דאין מחמיצין. ועיין לעיל שם (דף נג.) בתוד"ה אלא וכו' שכתבו דלרבנן נמי מדינא מחמיצין שתי הלחם ותודה בחמץ נוקשה דחשיב חמץ לענין מנחות ושתי הלחם דאיכא בהו יתורא אלא דלכתחלה אין מחמיצין עיי"ש. ומעתה י"ל דאצטריך לרבות שתי הלחם שנתחמץ בחמץ נוקשה דמשום שאור לא לקי דדוקא בעשית חמץ כגון לישה ועריכה ואפיה כתבו התוס' הנ"ל דאיכא יתורא דמרבינן בהו חמץ נוקשה אבל בהקטרת שאור י"ל דליכא יתורא ואינו חייב אלא בחמץ ממש ושפיר אצטריך לרבות שתי הלחם משום כל שממנו לאשים:
<b><big>שם</big></b> <b>המזבח אין לי אלא מזבח וכו'.</b> תמוה דלמזבח גופה כבר כתיב לא תקטירו וע"כ קרא דואל המזבח אתא לרבות כבש. הן אמנם ראיתי בחדושי הרשב"א שכתב בפרש"י ד"ה ואל המזבח דסמיך ללא תקטירו וכו' דמאחר דכתיב אשה לא תקטירו למה הוצרך ואל המזבח לא יעלו אלא ע"כ לרבויי כבש. אך זהו תמוה דמהגמ' משמע דמרבוי דהמזבח דרשינן לה. ונ"ל דאצטריך ואל המזבח לא יעלו לאסור אף העלאה לשם הקטרה לבד אף שלא הקטיר עדיין. שוב ראיתי בפירוש רבינו גרשום שכתב המעלה מכולם ע"ג כבש בלא הקטרה וכונתו כמש"כ. שוב ראיתי בס' שו"ת תורת מרדכי (סימן ז אות ד) שתמה על פירוש רגמ"ה עיי"ש ולפמש"כ מוכרח כן מהגמ':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ושמעינן וכו'. דמשקרמו פניה וכו'.</b> ק"ל הא אכתי י"ל שנתחמץ קודם אפיה ואפאה בתנור אפיה גמורה בחימוץ שחייב. דאי"ל דכיון דנפסלה כבר קודם שנתקדש בתנור לא מקדש התנור, דקי"ל בזבחים (דף פז.) דכלי שרת מקדש פסולים. ונ"ל דבנתחמץ קודם שקרמו פניה כבר אפסלא ותו אין חייב אם אפה בחימוץ דמחמץ הפסולה פטור. ואף דמחמץ אחר מחמץ חייב ואף דאפסלא כבר זהו דוקא במחמץ שלוקה גלי קרא דמחמץ אחר מחמץ חייב. אבל הכא דבמחמץ הראשון לא לקי משום דלא נתקדש הוה כפסול דעלמא ותו לא לקי אף בחימוץ השני:
<b>והנה</b> מדברי התוס' יש להוכיח דלא ס"ל כדעת הרשב"א וקצת מפרשים שהביא המ"מ (פ"ט מה' שבת ה"ג) דכל דנתבשל כמאכל בן דרוסאי תו אין חייב משום בישול מדאורייתא. דאל"כ הוה להו לתרץ בפשיטות דמיד שקרמו פניה דהוא כנתבשל כמאכל ב"ד לא מחייב עוד משום אפיה אח"כ בחימוץ דלא חשיב לה אפיה כמו דלא חשיב אפיה לגבי שבת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין לי וכו'. כיון דכתיב מזבח דוקא וכו'.</b> צ"ע הא משמע מדפליגי במעלה ע"ג הכבש אי חייב מכלל דאימורין מצי להקטיר ע"ג הכבש, דאי לא, פשיטא דאינו עובר דהוה כרצפת עזרה וכדמשמע בתוד"ה כבש וכו'. ומעתה קשה דבזבחים שם יליף דצריך למצות למעלה מחוט הסקרא דכתיב ומלק והקטיר ונמצה דמו מה הקטרה בראשו של מזבח אף מיצוי בראשו של מזבח. ואמרינן התם דלמ"ד עושה מערכה ע"ג סובב כשר למצות דמו אמה אחת למטה מהסובב דקרינן והקטיר ונמצה דמו עיי"ש, וא"כ יהא כשר נמי למצות דמו על הכבש מוהקטיר ונמצה מה הקטרה בכבש אף מיצוי. בשלמא אי יתורא הוא שפיר דגלי קרא דפסול מיצוי בכבש אף דהוא מקום הקטרה, אלא אי לאו יתורא הוא אלא ממשמעותיה דלא כתיב אלא מזבח נרבה נמי כבש מוהקטיר ונמצה. שוב ראיתי שזה אינו דוודאי על הכבש אסור להקטיר וראיה לזה מזבחים (דף פז:) דפריך אהא דאמרינן דהכבש מקדש פסולין כמו המזבח דאי אמרת דאויר מזבח לאו כמזבח מכי אסקיה מכבש למזבח הו"ל ירוד עיי"ש, ואי מותר להקטיר על הכבש מאי פריך הא מצי להקטיר על הכבש גופא. והא דפליגי הכא במעלה בשר ע"ג הכבש ולא אמרינן דהוה כרצפת עזרה משום דכבש איכא קדושה טפי דמקדש פסולין שאם עלו לא ירדו וכיון דחשיבא העלאה לקדש חשיבא נמי לחייב על העלאה בבשר קדשים, דכבר כתבתי לעיל (ד"ה המזבח) דמואל המזבח לא יעלו מרבינן לחייב על העלאה לבד בלא הקטרה. והא לא תקשי לבתר דקדיש שלמה רצפת עזרה יהא מותר למצות על הכבש ועל הרצפה דקרינן והקטיר ונמצה, ליתא דאמרינן בזבחים (דף ס.) דמודה ר' יהודה בדמים. וקצ"ע לפ"ז דבסמוך כתבו התוד"ה כבש וכו' דלר"י דס"ל דרצפה מקדשת אינה מקדשת אלא לכשרים ולא לפסולים, וכבש הוה איפכא דפסולים מקדשת ולא כשרים:
<h3>דף נח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אביי סבר וכו'. ולא תקטירו קומץ שלם משמע וכו'.</b> והא דאמר אין לי אלא כזית וכו' ולא אמר קומץ שלם, דכיון דס"ל לאביי יש קומץ פחות משני זיתים יכול להיות הקומץ כולו כזית, אבל פחות מכזית לא דאין קומץ בפחות מכזית, כן משמע מהתוס' פסחים (דף מג:) ד"ה אין וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חצי מנין וכו'. כיון דאיכא כזית פשיטא וכו'.</b> אינו מובן מ"ש כזית מחצי זית וכי היכי דלאביי אצטריך לרבות עירובו בחצי זית דהו"א דיתבטל ה"ה לרבא בכזית. ונ"ל דלאביי אצטריך לרבות עירובו שנתערב חצי זית שאור עם חצי זית היתר או אף בפחות דהו"א דהא דלקי אפחות מכזית דוקא בעיניה ולא ע"י תערובות. וכן מחלקי נמי התוס' בע"ז (דף סז:) ד"ה ואידך וכו' בשם הר"ר יקיר לר"ש דס"ל כל שהוא למכות דדוקא בעיניה ולא ע"י תערובות עיי"ש. אלא לרבא דס"ל כזית פשיטא דכי נתערב כזית היתר בכזית איסור דלקי דבכזית ליכא נ"מ בין תערובות לבעיניה. ואף אם נתערב ביותר מכזית היתר דבכל מקום מין במינו בטל נמי לא אצטריך קרא לרבות דבבכורות (דף כג.) אמרינן באפר כשר שנתערב באפר מקלה דהולכין אחר הרוב לטמא ואם רובו אפר מקלה טהור ואינו טהור אלא מלטמא במגע אבל במשא מטמא דנושא כולו כאחד עיי"ש. ומעתה הכא שהקטיר התערובות בבת אחת הוה כמו משא ולא בטיל. ואי"ל דהקטיר מעט מעט דא"כ לא מחייב דאין הקטרה בפחות מכזית וזה לא מסתבר לומר דמצרפינן ההקטרות כמו דמצרפין באיסורין כזית בכדי אכילת פרס:
<b>אך</b> ק"ק הא לאביי נמי יש לפרש עירובו משום היתר מצטרף לאיסור, דמשום החצי זית לבד לא היה מחייב כיון דתערובות הוא, וקמ"ל דבתנערב עם חצי זית היתר לקי דהמל"א והוה כזית. וכן כתבו התוס' בע"ז שם דר"ש דס"ל כ"ש למכות נמי אית ליה משרת להמל"א שאם שרה פתו ביין וכו' דמשום כ"ש יין לא הוה לקי דבתערובות הוא אבל משום המל"א הוה כזית ולקי עיי"ש. ונ"ל דמ"מ לאביי לא נוכל להוכיח מהא דמרבה עירובו דהמל"א אימא אשמועינן קרא דאף בתערובות לוקה אחצי זית ואף בנתערב עם היתר פחות מחצי זית:
<h3>דף נח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי לוקין וכו'. דממנו דכתיב אפסח וכו'.</b> פירוש היכא דכתיב שאור תחלה ואח"כ ממנו קאי ממנו אשאור אבל הכא דכתיב ממנו ואח"כ נא ומבושל ע"כ קאי ממנו אפסח:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה איכא דאמרי וכו'. אהנהו דכתיב בקרא בהדיא וכו'.</b> ואף דקאי לעבור בעשה בחי וחמי טבריה כדאמר יכול יהא מותר ת"ל כי אם צלי אש. נראה דכיון דכתיב אל תאכלו ממנו נא וכו' כי אם צלי אש אמרינן דאל תאכלו קאי נמי אכי אם צלי אש והוה כאילו כתיב אל תאכלו נא ומבושל ואל תאכלו כי אם צלי אש. אבל לא קאי הלאו דאל תאכלו כי אם צלי רק אנא ומבושל דכתיב קודם וחי וחמי טבריה שמעינן מהעשה לבד כי אם צלי אש משמע ולא חי וחמי טבריה והוה לאו הבא מכלל עשה. וק"ק על התוס' בפסחים שם ד"ה אכל וכו' שהקשו אמאי חשיב בעולה לכהן גדול בעשה לבד הא הכא חשיב כי אם צלי אש ללאו עיי"ש, ומאי קושיא הא בפסח נמי לא הוה אלא עשה בחי וחמי טבריה דלא נזכר בפסוק ובעולה נמי לא נזכר בפסוק תחלה. ונ"ל דהכא ע"כ לא מצי קאי הלאו דלא יקח כי אם בתולה וכו' אאלמנה גרושה וחללה דכתיב קודם דאטו הני לאו בתולות נינהו. ואזונה נמי לא מצי קאי דבכלל זונה הוה ג"כ בת גר וגיורת דפסולים לכהונה כדאיתא בקדושין (דף עז.) אף ע"ג דבתולה היא. וא"כ ע"כ לא קאי הלאו דכי אם בתולה אלא אבעולה:
<h3>דף נט.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כל היכא וכו'. כולן באות עשר וכו'.</b> משמע דמנחת סולת באה נמי חלות, וזה אינו דלקמן (דף עד:) במתניתין שם פרש"י דמנחת סולת לא היה בה חלות. שוב ראיתי בלח"מ (פי"ג מה' מעה"ק ה"י) שהכריח מזה כדעת הרמב"ם דבמנחת סולת נמי באה חלות עיי"ש. אך אין ראיה מזה דע"כ לא קאי אכל מנחות דמתניתין דהא חשיב נמי חביתין דבאין י"ב חלות כדלקמן (דף עו.), וא"כ י"ל דלא קאי נמי אמנחת סולת. ומלשון הרמב"ם (פי"ג מה' מעה"ק ה"י) משמע דמנחת נסכים נמי אין באה חלות וכמש"כ לעיל (דף נג:) בתוד"ה אין וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בשבתא וכו'. ולחה"פ סידורו בשבת עכ"ל.</b> עיין בהרש"ש שהקשה איזה מלאכה יש בסידור לחה"פ, וכן תמה בשואל ומשיב מהדורא ו' (סימן נד) ד"ה ודרך אגב וכו'. ולענ"ד נראה שאין כונתו לומר דדחי שבת אלא דתרווייהו באין בשבת דלחה"פ בא בשבת כמו עומר שקרב בשבת לאפוקי מנחת כהנים דאינה באה בשבת כלל. ואף דלאו חומרא הוא הכא לאו משום חומרא וקולא אתי עלה דהא חשיב דאכיל דלאו חומרא הוא דאדרבה הקטרה חמיר טפי אלא דשוה לעומר. ולקמן (עמוד ב') בשתי הלחם דפרש"י דשתי הלחם קרבין בשבת כעומר נמי כונתו דבאין בשבת כמו עומר דבא בשבת, ונקט קרבין כלישנא דקרא והקרבתם מנחה חדשה. ונראה דמשום הכי נמי פרש"י בלחה"פ דסידורו בשבת ולא פירש דהבזיכין נקטרין בשבת דהכא לא נחית לענין דחיה. אך בשתי הלחם בלא"ה י"ל דמיירי בשתי הלחם הבאין בפני עצמן דלרב יוסף לעיל (דף מו:) מדאורייתא לשרפה אתיין ודוחין שבת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כלי וכו'. תרווייהו לא בעו כלי.</b> ואף דלקמן שם אמרינן מנין לכל המנחות שטעונין כלי ויליף מקרא עיי"ש, אסמכתא בעלמא הוא ועיקר הטעם משום השמן דנתקדש בכלי וגנאי הוא לשום אח"כ בכלי חול כמש"כ התוס' לקמן (דף צה:) ד"ה ומאי וכו'. דאל"כ שתי הלחם ולחה"פ דאקרו מנחה אמאי לישתן בחוץ ומינה מוכיח התם דמדת יבש לא נתקדשה. ובסמוך צ"ל מנחת העומר "ומנחת כהנים" אבל וכו' ומיהו גבי "שתי הלחם" דבסמוך וכו':
<h3>דף נט:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>נתן שמן על שיריה אינו עובר בל"ת וכו'.</b> ק"ל לר"ל דאמר לעיל (דף כג.) קומץ מנחת חוטא הוא עצמו משכשכו בשירי הלוג ופריך והכתיב לא ישים עליה שמן ומשני ההוא שלא יקבע לה שמן כבחברותיה ופרש"י קודם קמיצה אבל לאחר קמיצה כשר עיי"ש, ולפ"ז מאי איריא על שיריה הא בקומץ נמי אינו עובר בל"ת לאחר קמיצה. ונ"ל דאחר קמיצה נהי דלא נפסל הקומץ ואינו עובר בלאו דלא ישים וכו' מ"מ אסור להעלותו מטעם אחר, דאי הפריש שמן למנחת חוטא כיון דלא חזי ליה לא נתקדש והוה חולין, כדאמר לעיל (דף יא.) מנחת חוטא דפסול ביה שמן היכי משכחת אי דידה הא לית לה ופרש"י שם דלא קדוש כלל השמן שהופרש לשמו כיון דלא חזי עיי"ש. ואף דלר"ל מותר לתת שמן על הקומץ מ"מ כיון דאין צורך בהשמן לא קדוש כלל השמן ואסור להעלותו עם הקומץ משום חולין בעזרה. ואי דנתן על הקומץ שמן של מנחה אחרת נמי אסור כדאמר רב חסדא לקמן (דף עט:) שמן שהפריש למנחה זו אסור למנחה אחרת. והא דרצה לומר לעיל (דף יא.) דלא פסל שמן דחולין ודחברתה היינו בדיעבד אם הקריב לא נפסלה המנחה אבל לכתחלה אסור משום חוב"ע או משום דרב חסדא. ואינו מתיר ר"ל אלא בשירי הלוג וכמש"כ התוס' שם ד"ה הוא עצמו וכו' דלא ניתנה תורה למלאכי השרת ואי אפשר שלא ישאר מעט מהלוג ומותר אף שהפריש למנחה אחרת עיי"ש. וכיון דאסור לתת שמן על הקומץ לא מצי למתני אינו עובר בל"ת דאף דליכא הלאו דלא ישים וכו' מ"מ אסור מטעם העלאת חוב"ע דג"כ הוה לאו הבא מכלל עשה כדיליף בקדושין (דף נז:) מכי ירחק עיי"ש. ואף למ"ד חולין שנב"ע לאו דאורייתא כתבו התוס' בזבחים (דף עז:) ד"ה בדם דהיינו דוקא שחיטתן אבל העלאה לכו"ע אסור. אבל בשירים ליכא איסור חוב"ע כשאינו עושה עבודה כמש"כ התוס' בתמורה (דף כג. ד"ה אוכלין):
<b>אמנם</b> אי נימא דמצי למתני אינו עובר בל"ת דלא ישים עליה שמן אף דאיכא איסור אחר, יש ליישב מה שהקשה בשו"ת ושב הכהן אהא דקתני אינו עובר בל"ת דמשמע דלכתחלה אסור ובתו"כ קתני דמותר לכתחלה ובסוטה (דף יד:) נמי איתא דרשאין הכהנים לתת שמן בהשירים, ומשמע דה"ה במנחת חוטא. ולענ"ד י"ל דמתניתין אתיא כר"ש דס"ל לקמן (דף עב:) דמנחת חוטא של כהנים נקמצת והקומץ קרב בעצמו והשירים קרבין בעצמן. ועיין בתוס' דסוטה (דף כג.) ד"ה הקומץ וכו' שכתבו בשם הירושלמי דלר"ש אין להשירים דין קומץ אלא כשירים דעלמא ומקטירו אף בלילה עיי"ש. ומעתה א"ש דלא נקט דמותר לכתחלה דלא פסיקא ליה דמנחת חוטא של כהנים אף דאין בהשירים לאו דלא ישים מ"מ אסור במפריש עתה שמן משום חולין בעזרה ושמן דחברתה ג"כ פסול כרב חסדא. אך זה לא יתכן אלא לר' יוחנן דס"ל קומץ מנחת חוטא ששמנו פסול דלר"ל תקשי מאי איריא שירים קומץ נמי:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואם משליקט וכו' חוץ לזמנו פיגול וכו'.</b> לכאורה יש לפשוט מכאן מה שנסתפק המל"מ (פי"ח מה' פסהמ"ק ה"ז) אם בעינן במחשבת חוץ למקומו קרב המתיר כמצותו וכן בחוץ לזמנו אם לפסול לבד בעינן קרב המתיר כמצותו עיי"ש, דאי לא בעינן א"כ קודם שליקט כבר נפסל במחשבת חוץ למקומו ותו כי חזר וליקט וחשב חוץ לזמנו לא לחייב דכבר נפסל, אלא וודאי דמעיקרא לא פסלה המחשבה כלל דבעינן קרב המתיר כמצותו. ודקתני חשב עד שלא לקט פסול הוא משום הלבונה שעליה וכמש"כ התוד"ה ותהוי וכו'. אמנם אין מכאן ראיה כלל דע"כ הא דקתני ואם משליקט חשב וכו' לא קאי אדלעיל שחשב עד שלא ליקט, דאל"כ כיון דכבר עבד עבודה כמו קמיצה בפסול בעת שהיתה הלבונה עליה תו אף שליקט אח"כ היכי מצי לתקנה הא הקמיצה נעשית בפסול, אלא ע"כ דמיירי בסיפא שלא חישב כלל קודם הלקיטה ולא עבד עבודה עדיין. אך י"ל דאתיא כר' יהודה בן בתירא דס"ל לעיל (דף ו.) קמץ בשמאל יחזור ויקמוץ בימין וה"ה בכל הפסולין כדאמר התם, וה"נ י"ל שאחר שקמץ בשעה שהלבונה בתוכה החזיר הקומץ להכלי ולקט הלבונה וקמץ מחדש. ואי"ל דא"כ תו ליכא למפשט נמי ספקת המל"מ דאף דנפסל מעיקרא משום חוץ למקומו מ"מ כשהחזיר לתוך הכלי וקמץ מחדש נתבטלה מחשבתו הראשונה. ליתא דכבר הוכחתי לעיל שם דבמחשבת חוץ למקומו וזמנו אי אפשר לתקונה. וראיה מהא דאמר בזבחים (דף לד:) דכל הפסולין אין עושין שירים לדם שבצואר ואי זרק פסול יכול לחזור ולקבל ולזרוק כשר לבד במחשבת חוץ לזמנו ומקומו דמרצי לפיגולו עיי"ש. וה"ה הכא אי אפשר לתקנה לר' יהודה ב"ב במחשבת קמיצה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ותהוי פך וכו'. ולא תיחול עלה מחשבת וכו'.</b> פירוש דקשיא אסיפא דקתני ואם משליקט לבונתה וכו' פיגול, ואמאי הא כבר נפסלה קודם שלקטה וכיון דאדחי אדחי ולא תחזור להכשרה אף שליקט אח"כ ולא תהני מחשבה דפסולה היא. ועיין בתוד"ה ותהוי וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ותהוי פך אמאי פסלה בה מחשבה וכו'.</b> כצ"ל ותיבת "פירוש" נמחק כן הגיה בשיטמ"ק. ובסמוך שכתבו והמעתיק טעה וכתב הכל בספר וכו' פירש בשיטמ"ק שהיה כתוב לסימן פי' והיו"ד היתה גדולה וטעה כסבור שהוא כ"ף וכתב "פך" עיי"ש. וצ"ל עוד דהמעתיק שטעה וסבור שהוא "פך" לא היה יכול לפרש ותהוי דחוי פך ולכך השמיט תיבת "דחוי":
<h3>דף ס.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>מנחת עכו"ם וכו'.</b> נראה דאתיא כר"י הגלילי לקמן (דף עג:) דס"ל דעכו"ם מקריב תודה ושלמים יין ולבונה, וה"ה דמקריב מנחה, דלרע"ק שם דאמר דאינו מקריב אלא עולות אין העכו"ם מקריב מנחה כמו דאין מקריב לבונה ונסכים. ועין לקמן (דף סא:) בתוד"ה בישראל וכו'. וקצ"ע דמדקתני במתניתין בסיפא ר"ש אומר מנחת כהנים וכו' משמע דבאינך מודה ר"ש דעכו"ם מביא מנחה, ולקמן שם בעי להוכיח דר"ש ס"ל כר"י הגלילי ודחי התם עיי"ש, ולפמש"כ ע"כ מוכח מהכא דר"ש ס"ל כר' יוסי הגלילי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מי בעינן וכו'. דאפילו לר"מ דיליף התם וכו'.</b> ק"ל אמאי לא בעי הכא איפכא דנימא נתינה דומיא דשימה מה שימה בכ"ש אף נתינה, כי היכי דיליף ר"מ נתינה מסיכה. שוב ראיתי בס' גט מקושר למהרי"ט אלגזי (סימן א) בד"ה ותמהני וכו' שהקשה כן. ול"נ דהתוס' בפסחים (דף מג:) ד"ה ס"ד וכו' אהא דאמרינן התם דאצטריך קרא לרבות נשים בלאו דחמץ דהו"א כל שישנו בקום אכול מצה ישנו בב"ת חמץ והקשו היכי ס"ד למדרש הכי הא קולא וחומרא לחומרא מקשינן ותירצו דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא עיי"ש. ונ"ל דזהו דוקא בחד קרא אמרינן דסיפא מפרש לרישא ולא בתרי קראי. ומעתה א"ש דלא בעי הכא מי בעינן נתינה כשימה דמסיפא לרישא דרשינן, אבל בכריתות בשמן המשחה דתרי קראי נינהו שפיר דרשינן מרשיא לסיפא דלחומרא מקשינן. אמנם מהתוס' בפסחים שם לא משמע כן שהקשו שם לפר"י דמסיפא לרישא דרשינן לא יהו נשים חייבות בכלאים דכל שאינו בגדילים אינו בשעטנז עיי"ש, והתם תרי קראי נינהו ואפ"ה אמרינן דמסיפא לרישא דרשינן. אך מ"מ י"ל דדוקא היכא דהתרי קראי סמיכי אהדדי בלי הפסק בינתים כמו בשעטנז וגדילים, אבל בשמן המשחה מפסיק בינתים הלאו דובמתכונתו לא תעשו. או י"ל דהכסף משנה (פ"א מה' כלי המקדש ה"ח) כתב לדעת הרמב"ם דלר"י הדר מקשינן סיכה לנתינה דליכא אף אזהרה בפחות מכזית והוכיח כן מהא דקתני התם כמה יסוך ויהא חייב ר"י אומר כזית ומשמע דאזהרה נמי ליכא בפחות מכזית. ומעתה י"ל דבזה פליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר דבתרי קראי מקשינן לחומרא ור"י סבר דלעולם מסיפא לרישא דרשינן והתוס' בפסחים שהקשו מכלאים היינו לר' יהודה. אמנם מדבריהם דהכא משמע דלא ס"ל כדעת הרמב"ם:
<h3>דף ס:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וכן הוא אומר והקריבה אותה וכו'.</b> ק"ל למאי צריך קרא לרבות הגשה במנחת סוטה הא בגופה כתיבא והקריב אותה אל המזבח דהיינו הגשה. דאין לומר דהיינו הקטרה, דבתר הכי כתיב וקמץ הכהן וכו' והקטיר וכו', וכן פרש"י לקמן (דף סא.) ד"ה התנופות וכו'. וראיתי בהגהות הרש"ש שכתב דהמהרש"א בסוטה (דף יט. בתוד"ה הניף) הקשה כן, ועיי"ש מה שתירץ. אך לפמש"כ לא יתכן תירוצו. ול"נ דמהתם לא שמעינן בקרן מערבית דרומית לכך אצטריך למילף מהכא. ואף דהכא נמי לא כתיב קרן מערבית דרומית מ"מ כיון דבכל מנחות ע"כ האי אל המזבח פירושו בקרן מערבית דרומית כדיליף לעיל (דף יט:) מאל פני המזבח ה"ה נמי במנחת סוטה. וכה"ג כתבו התוס' לקמן (דף סא.) ד"ה הנ"מ מנחה וכו' בסוה"ד. ובזה ניחא לי ליישב קושית התוד"ה והבאת וכו' שהקשו ל"ל קרא דוהקריבה לרבות מנחת סוטה תי"ל דמוהבאת שמעינן מנחת סוטה ועומר עיי"ש. אלא לפמש"כ י"ל דמוהבאת לחוד לא הוה מרבינן אלא מנחת סוטה דכבר ידעינן בה הגשה דכתיב בגופה ולא צריך אלא לקבוע מקום. אבל מנחת העומר דלא כתיב כלל הגשה לא הוה מרבינן לכך צריך קרא מיוחד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנחת סוטה וכו'. לוג של מצורע ואשמו וכו'.</b> ול"נ דאיכא למפרך מה להנך דלא אקרי מנחה ולא מצינו דטעון הגשה אלא מנחה אבל שתי הלחם ולחה"פ אקרו מנחה כדכתבו התוס' לעיל (דף נט.) ד"ה ונתת וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. וי"ל משום דשעורין גריעי וכו'.</b> נראה מדבריהם דבחימוץ אין שייך לחלק בין שעורין לחיטין ולא ידענא טעמא. ותירצו עוד דבתר דממעטי שתי הלחם וכו', ועיין בצ"ק שהקשה הא מאלה לא ממעטינן אלא הנהו דאין מהן לאישים עיי"ש. ולק"מ דאי לאו ריבויא הוה ממעטינן נמי מנחת העומר וסוטה דבאין שעורין:
<h3>דף סא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שבאות בגלל עצמן וכו'.</b> עיין לקמן (עמוד ב) תוד"ה בישראל וכו' בסוה"ד:
<b><big>שם</big></b> <b>וחטאת טעונה יסוד וכו'.</b> והא דלא אמר לפ"ז אי לפני ה' יכול כנגד היסוד ואף בצפונו של מזבח, עיין במש"כ בחידושי לזבחים (דף נח.) בתוד"ה משוך וכו' דנהי דלפני ה' משמע בכ"מ בעזרה ולא אתא אלא למעוטי חוץ כמש"כ הכא התוד"ה אבל וכו', זהו אי לא הוה ידעינן דבעינן מזבח, אבל כיון דידעינן דבעינן כנגד יסוד המזבח דוקא א"כ הא דכתיב לפני ה' ע"כ למעוטי דוקא במערב עיי"ש. עוד י"ל דתנא דברייתא סבר כר' ישמעאל דאמר לעיל (זבחים דף נג.) דשירי דם חטאת חיצונה נמי על יסוד מערבי ושפיר קאמר לפני ה' במערב. אך צ"ע למאי צריך לומר וקרן דרומית מזרחית לא היה יסוד הא אף אי היה יסוד נמי ע"כ במערב דלפני ה' משמע במערב כמש"כ או דחטאת נמי טעון יסוד מערבי כמש"כ ועיין בתוד"ה אבל וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וקרן וכו'. ומנחה לא סגי דלא מקריב בדרום וכו'.</b> זה אינו שייך למאי דאמר דחטאת טעונה יסוד דקאי אהא דאמר אי לפני ה' יכול במערב ולא הוה ידעינן כלל דצריך דרום. אלא רש"י סיפא דברייתא מסיק דאמר יכול במערב ת"ל אל פני המזבח אי אל פני יכול בדרום הא כיצד מגישה בקרן דרומית מערבית עיי"ש:
<h3>דף סא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הואיל וכו'. טעמא מידיו וכו'.</b> נ"ל להגיה "מידיך" כדלעיל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שהתנופה וכו'. ויכולים לעשות שליח וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהקשה דעכו"ם לאו בני שליחות נינהו, ועוד כל מילי דאיהו לא מצי עביד שליח נמי לא מצי משוי כדאיתא בקדושין (דף כג:). ותירץ לפי מאי דאיתא בב"מ (דף ח.) דאף דהאומר לשלוחו גנוב לי פטור דאין שלד"ע שותפין שגנבו חייבין דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. וה"נ אף דשליח בעלמא לא מצי משוי אבל הכהן מצי לעשות שליח כיון דעל הכהן נמי חובה להניף ומיגו דזכי לנפשיה וכו' עיי"ש. ולפי דבריו אלה ניחא לי ליישב מה דק"ל אהא דמשמע מפרש"י דבתנופה יכול לעשות שליח דלקמן (דף צג:) אמרינן חומר בסמיכה מבתנופה שאחד מניף לכל החברים ואין אחד סומך לכל החברים עיי"ש. ועיין ברמב"ם (פ"ט מה' מעה"ק הט"ו) שכתב דאחד מניף ברשות כל החברים, ומבואר מזה שהחברים עושים לו שליח להניף עבורם עיי"ש, ומבואר מזה שהחברים עושים לו שליח כיון דצריך דעתם. וא"כ תקשי מאי איריא ששותף מניף לחבירו אינש דעלמא נמי מצי להניף עבורם אם הוא שלוחם. אך לפי דבריו א"ש דוודאי אינש דעלמא לא מצו השותפין לעשותו שליח כיון דהן גופיי' אין רשאין להניף דתנופה אחד אמר רחמנא ולא שתי תנופות כדלקמן שם שליח נמי לא מצי משוו. אבל להשותף יכולים לעשותו שליח אף היכא דאיהו לא מצי עביד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. וברוב ספרים לא מסיים ואין העכו"ם וכו'.</b> פירוש דס"ל דבעכו"ם ליכא תנופה כלל. ודאמר יכול לחלוק בתנופה לא אם אמרת וכו' פירושו דהו"א דכמו דבסמיכה חלוק עכו"ם ונשים מישראל כמו כן נחלוק בתנופה וע"ז אמר לא אם אמרת וכו' דבתנופה עכו"ם לבד חלוק מישראל ולא נשים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בישראל וכו'.</b> עיין בצ"ק שכתב דהכל דיבור אחד ובסמוך נ"ל להגיה "וכדמפרש" רב יהודה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דתנופתו כמו שהן לרבי וכו'.</b> אין כונתם לומר דהכא נמי יניפו כמו שהן דהא לחכמים דפליגי עליה סברי דתנופתן בחזה ושוק. ועוד דהכא אף רבי מודה דדוקא התם י"ל ואוקי באתרה וכמות שהן בחיים אבל הכא דון מינה ומינה. אלא כונתם להוכיח דאף היכא דאין חלוק מן הבשר טעון תנופה כמו שלמי ציבור דטעון תנופה כמות שהן לרבי ולרבנן בחזה ושוק והתוס' תחלת הברייתא נקטי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ אי בעי יהיב לישראל וכו'.</b> להדיא אמרינן הכי לקמן (דף עג:) נכרי שהתנדב שלמים נתנן לישראל ישראל אוכלן וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אינו מתנדב אלא מנחת נסכים וכו'.</b> עיין בקרן אורה שהקשה דלהאי תנא עכו"ם אינו מתנדב מנחה כלל כדמוכח לקמן שם דאוקמא האי דקתני אזרח מביא נסכים ואין העכו"ם מביא נסכים כרע"ק דאמר דעכו"ם אינו מקריב אלא עולה עיי"ש. ולק"מ דהברייתא דאזרח לא קאי במנחת נסכים אלא במתנדב נסכי יין לבד ובזבחים (דף צא:) אמרינן דלרע"ק המתנדב יין אזיל לספלים ולא לאישים ולא הוה דומיא דעולה דכליל לאש ולכך אינו מביא נסכים לרע"ק, אבל מנחת נסכים דכליל לאישים הוה כעולה. ולפ"ז הא דקתני בדר"י הגלילי לבונה ה"ה לרע"ק דכולו כליל והוה כעולה. ועיין לקמן (דף עג:) בפרש"י ד"ה שלמי וכו':
<h3>דף סב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>היכא אמר ר"פ במלואים וכו'.</b> הא דלא קאמר בתודה דארבע חלות של כהן בעי תנופה כדלקמן (דף פא.) ועיין בפרש"י שם ד"ה משום וכו', דעיקר מלתא נקט כדמתרץ לקמן (דף עט.) אהא דפריך שבק איל נזיר ותנא מלואים. ובזה ניחא נמי הא דלא אמר בשלמי ציבור דטעונין תנופה שחוטין בחזה ושוק עם הלחם כמש"כ הרמב"ם (פ"א מה' תמידין) עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הא כיצד וכו'. המקריב וכו'.</b> ק"ק אמאי אצטריך לעיל (דף סא.) למילף מולקח הכהן דבעינן כהן תי"ל מהמקריב. ועיין בהרש"ש:
<h3>דף סב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אותם למעוטי שלמי יחיד וכו'.</b> ק"ל דבזבחים (דף י:) אמרינן אשם דמו למעלה לא מצית אמרת דכתיב אותה ופריך שלא לשמה נמי כתיב אותה ההוא אותה לאו דוקא דהא שייר פסח עיי"ש. ולפ"ז היכי ממעטינן מאותם שלמי יחיד הא ע"כ האי אותם לאו דוקא דשייר אשם מצורע דטעון תנופה חי. מיהו התם משמע דדוקא לר' אליעזר אמרינן הכי אבל לרבנן אה"נ דנפקא להו שלא לשמה מאותה כדאיתא התם (דף ה.) ר"ל מהכא פתח ושחט אותה לחטאת אותה לשמה פסולה עיי"ש. אך זהו דוחק לומר דהסוגיא קאי דלא כר"א. ונ"ל לפי מאי דאמרינן התם אהא דפריך התם נמי שייר עולת העוף ומשני בזביחה לא שייר מידי, אלמא דממעטינן רק בדבר הדומה לו, ה"נ י"ל בשלמים לא שייר מידי דממעטינן רק שלמים שדומה לשלמי ציבור בשמן. ואף דממעטינן התם מאותה דגבי חטאת אשם דאין דמו למעלה שאני התם דליכא חטאת אחרת למעט דחטאת ציבור ג"כ דמה למעלה דכתיב ביה קרנות כמו בחטאת יחיד אבל הכא מסתבר יותר למעוטי שלמי יחיד הדומה לשלמי ציבור. אך קשה בהא דמסיק הכא אותו למעוטי אשם מצורע הא ע"כ האי אותו לאו דוקא דשייר שלמי ציבור שטעון תנופה שחוט. ונראה דלא שייך הכא למעט שלמי ציבור מאותו, דקרא להניף אותו ע"כ קאי נמי אשלמי ציבור כדאמרינן לעיל שלמיהם ריבויא הוא ואתרווייהו קאי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ויהיו וכו'. שלמיהם ריבויא הוא עכ"ל.</b> פירוש ואתקשו אהדדי שלמי ציבור ויחיד מה ש"צ טעון תנופה אף שלמי יחיד:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וכן השולח וכו'. ומעשר ופסח וכו'.</b> נראה למחוק תיבת "ופסח" דבפסחים שם קאמר דפסח אין טמא משלח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מזובו ולא מנגעו ש"מ דטמא משלח וכו'.</b> תמוה הא הזב אינו מביא אלא חטאת העוף ועולת העוף ולא בעי סמיכה. ועיין בברכת הזבח ובטורי אבן במגילה (דף ח.) שתמהו בזה. ועוד ק"ל הא דסיימו התוס' דבהבאת קרבן איירי קרא, מאי נ"מ להביא קרבן בעוד שהוא מצורע הא סוף סוף אסור לאכול בקדשים. ורש"י במגילה שם פירש דלספירת זוב קאי דעולה לו הספירה אף שהוא מצורע ונ"מ דלכשיתרפא מצרעתו יטבול תכף ויטהר מיד מלמטמא משכב ומושב עיי"ש ולדבריו א"ש, אבל להבאת קרבנותיו מאי נ"מ להביא השתא. ונ"ל דאין כונת התוס' דמביא קרבנות זיבה אף שלא נתרפא מצרעתו אלא דמיירי שנתרפא גם מצרעתו ואחר ימי סיפורו ודין מצורע עני שמביא כבש לאשם ושתי תורים לחטאת ועולה. וקמ"ל קרא דכי יטהר דאם היה זב ומצורע ונתרפא משניהן לא מצי להביא שתי תורים לחטאת ועולה ולצאת בזה חובת זב ומצורע אלא מביא לכל אחד בפני עצמו. וזהו הכונה ולא מנגעו שאינו יוצא בזה ידי טהרת נגעו. והשתא דייקו שפיר מדאצטריך קרא שאינו יוצא ידי טהרת מצורע ואף דדינו של מצורע להביא אשם קודם החטאת כדאמר בזבחים (דף צ:) במתניתין ולעיל (דף ה.) הקדים חטאתו לאשמו תעובר צורתו וכו'. ולעיל (זבחים דף לג.) אמרינן דלמ"ד סמיכת אשם מצורע דאורייתא ותכף לסמיכה שחיטה דאורייתא עייל להדיא לעזרה לסמוך אלא מדרבנן אסור גזירה שמא ירבה בפסיעות עיי"ש. ואי סמיכה מעכבא בלאו קרא דמזובו אי אפשר להזב להביא אשם מצורע דטעון סמיכה ותו א"א לו להביא השתי תורים אלא ע"כ דטמא מביא קרבנותיו אף דא"א לו לסמוך. ואי"ל דבסמיכה נמי נימא הואיל והותר לצרעתו הותר לזיבתו כדאמרינן בזבחים (דף לב:) גבי ביאה במקצת, ליתא דביבמות (דף ח.) אמרינן דדוקא בראה ביום שמיני דיצא בשעה שראוי להביא קרבן ולא בראה קרי בליל שמיני דלא אתחזי להביא קרבן:
<b>ואין</b> להקשות דאף אי טמא משלח קרבנותיו נמי תקשי היכי מכניס ידו לבהונות הא זב הוא וביאה במקצת שמיה ביאה כדאיתא בזבחים שם. די"ל דמזה הדם שעל הבהונות אחר שיקריב החטאת והעולה. דהא דקתני הקדים חטאתו לאשמו פסול אינו אלא זריקת הדם של האשם על המזבח אבל דם האשם שמזה על הבהונות יכול להזות אף אחר כך ובלבד שלא יפסול בלינה. דהא בלוג שמן מביא אשמו עכשיו ולוגו מכאן ועד עשרה ימים כדאיתא לעיל (דף טו:) וה"ה בהדם:
<h3>דף סג.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כשרות בעזרה וכו'. איפסלי ביוצא וכו'.</b> לכאורה בפשיטות הוה מצי לפרש כיון דכתיב תנור שיהא הקדשו בתנור היכי מצי לאפות בחוץ הא אין כלי שרת מקדש אלא בפנים כדאיתא בזבחים (דף פח.) דאין מקדשין אלא בקודש. ונראה משום דהוה מצינן לפרש הא דאמר כשרות אבית פאגי היינו לאחר שנאפו בעזרה כשרות להוציא בבית פאגי. וקצ"ע דלקמן (דף צה:) במתניתין שם משמע דר"ש פליג את"ק דאמר דנאפין בפנים וקאמר איהו דנאפין בחוץ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מספקא וכו'. אי ארחושי הלב וכו'.</b> פירוש דבגמ' מספקא ליה אי מרחשת אתיא ארחושי הלב ומחבת ארחושי הפה או איפכא. ומעתה אי ס"ל דמרחשת אתיא ארחושי הלב י"ל שמא איהי כוון לרחושי הפה ומביא במחבת ואי איפכא דמרחשת ארחושי הפה שמא איהו כוון לרחושי הלב והוא מחבת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>יהא הכלי קנוי בהן וכו'.</b> פירוש דיביא כלי מרחשת וסולת ויאמר אם המעות נדרתי למנחת מרחשת יתחללו המעות על הסולת וכלי המרחשת מקדיש עתה למזבח, ואם לכלי מרחשת נדרתי יתחללו המעות על הכלי והסולת יהיה קדוש למנחת מרחשת. ובמקדיש סולת למרחשת נמי יביא כלי מרחשת ויתנה ויאמר אם לכלי נדרתי יתחללו הסולת על הכלי כמו שהקדיש והסולת יתקדש עתה למנחת מרחשת ואם למנחת מרחשת נדרתי יהיה הסולת למנחה וכלי המרחשת יהיה עתה קדוש למזבח. ותירצו דמיירי במקדיש מעות למרחשת כמו שידרוש חכמת הלשון ובכה"ג אין מחויב לתקן ולצאת כל ספק. דדוקא היכא דמספקא לן בכונתו אם כוון לכך או לכך וא"כ פשע דהיה לו לפרש צריך לצאת כל הספקות. אבל הכא דהוא עצמו ג"כ לא כוון לדבר מיוחד ולא פשע אינו מחויב לצאת הספק:
<b>ולכאורה</b> יש לעין בזה שכתבו דמיירי באומר סולת זה למרחשת, דלקמן (דף פה:) בעי רבא במקדיש סולת פסול למזבח אי לקי משום מקדיש בע"מ למזבח עיי"ש. והנה אי נימא דלוקה דחשיב כבע"מ נראה דבמקדיש סולת הראוי למנחה לקנות בהן כלי שרת למזבח עובר בעשה כמו במקדיש תמימים לבדק הבית. דבתמורה (דף ו.) יליף מנדבה תעשה אותו אותו אתה מקדיש לבדה"ב ולא תמימים לבדה"ב והאי קרא במקדיש בע"מ למזבח כתיב. וא"כ פשיטא דלמנחה נדר דוודאי לא יקדיש לכלי דאיכא איסורא דמקדיש תמימים לבדה"ב. וכמו כן אמרינן בתמורה (דף כז.) בהיו לפניו שתי בהמות של קודש בעלות מום ושתי בהמות חולין תמימות ואמר הרי אלו תחת אלו דכוון לאחולי ולא לאתפוסי דלא שביק היתרא ואכיל איסורא עיי"ש. שוב ראיתי דלק"מ דאי על שם כליין נקראו כך אין נכלל בהנדר מנחת מרחשת כלל אלא כלי ואף אם חשב למנחה אינו כלום דדברים שבלב אינם דברים וכמו המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר אינו כלום דבעינן פיו ולבו שווין כדאיתא בפסחים (דף סג.), וכיון שכן תו אית לן למימר דחשב לכלי כמשמעות הלשון דאל"כ אינו קדוש כלל ואין אדם מוציא דבריו לבטלה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וכשרות וכו'. הא אמר בסוף התכלת וכו'.</b> אינו מובן למאי הוצרכו לההיא דהתכלת בפשיטות הו"ל להקשות מאי קושיא הא הכא כתיב ריבוי תנור שני שיהא הקדשן בתנור אבל בשתי הלחם ולחה"פ לא כתיב. וכן מה שסיימו ולא דמי לההיא דהתכלת מיותר הוא דכבר תירצו קושיתם. ונ"ל דכוונו להקשות שתי קושיות חדא למאי אצטריך תנור יתירא תי"ל מדכתיב תנור מוכח שטעון כלי כמו בחביתין ותו לא הוה קשיא משתי הלחם ולחה"פ. ועוד השתא נמי דדרשת תנור יתירא מאי קושיא שאני הכא דכתיב תנור יתירא. ותירצו קושיתם השניה דחד תנור הוה ועל קושיתם השניה כתבו לתרץ דלא דמי לההיא דהתכלת:
<h3>דף סג:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ובוללן וכו'. ואח"כ בוללן כאחת בשמן עכ"ל.</b> אין כונתו על חלות ורקיקין שבוללן כאחד דלקמן (דף עה.) קאמר מנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין מביא לוג שמן וחוצהו חלות בוללן ורקיקין מושחן. אלא קאי אחלות לבד דהמחצה חלות בוללן כאחת בשמן ואחר הבלילה מערב יחד הרקיקין והחלות וקומץ משניהן. וקצ"ע דנקט אליבא דרבי דס"ל לקמן שם חלות בוללן דלרבנן בוללן כשהן סולת עיי"ש:
<h2>פרק ששי</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מפשיט וכו'. דבכל ק"צ של שבת וכו'.</b> נראה דכונתם ביו"ט שחל להיות בשבת דמקריב השעיר של חטאת ואין קרבין אלא האימורין. דאילו בשבת לבד אין קרבין אלא עולות וכולו כליל ופשיטא דצריך להפשיט כולו דטעון הפשט ונתוח. וכן כתבו התוס' בשבת (דף קטז:) ד"ה (מפשיט) [פליגי] וכו' דבתמידין ומוספין מפשיט את כולו. וראיתי להקרן אורה שכתב דאף בחטאת צריך להפשיט כולו דבישול חטאת ציבור הותר בשבת כמו הקטר חלבים דחביבה מצוה בשעתה וה"נ אכילת חטאת עיי"ש. אך זה אינו דבפסחים (דף עא.) אמר דביו"ט ראשון שחל בשבת משמחו בשעירי הרגלים ופריך שעירי הרגלים חי נאכלין צלי אין נאכלין ופרש"י דאין צליתו ובשולו דוחה שבת:
<h3>דף סד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בתר מחשבתו אזלינן.</b> עיין בהרש"ש ושיטמ"ק שהקשו מהא דאמרינן בנזיר (דף כג.) האשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה והיא לא ידעה אינה סופגת ארבעים. ול"נ דדוקא היכא דלא נתקיימה מחשבתו פטור כגון שחשב לאכול חלב והוא שומן או שחשב לשתות יין כשהוא נזיר ואינו נזיר. אבל הכא נתקיימה מחשבתו שחשב לשחוט השניה ושחטה אלא שטעה בראשונה דסבור דהראשונה היתה שמנה אבל בגוף המלאכה לא טעה ולכך חייב. וכן כשחשב להעלות דגים והעלה תינוק פטור לכו"ע דלא נתקיימה מחשבתו וכשהעלה דגים ותינוק דנתקיימה מחשבתו פליגי. ועיין מש"כ בתוד"ה להעלות:
<b><big>שם</big></b> <b>אפילו נתכפר בשניה וכו'.</b> עיין בקרן אורה שהקשה דמיד ששחט הראשונה נדחית השניה כדין חטאת שנתכפרו בעליה באחר ואפילו נשפך דם הראשונה לא חזיא השניה כדאיתא בזבחים (דף קיא:) אחד בפנים ואחד בחוץ פטור עיי"ש. ולק"מ דכבר כתבתי שם בחידושי דהתם מיירי שזרק ג"כ בפנים אבל בלא זרק אה"נ דמצי להתכפר בשניה. ולא מבעי' להתוס' שם (דף קיב.) ד"ה אלא וכו' דלדידהו אף בזרק מהראשונה לא הוה השניה חטאת שנתכפרו בעליה כיון דנשחטה קודם זריקת הראשונה עיי"ש. אלא אף לפרש"י שם לא אמר אלא בזרק כדמוכח להדיא מפרש"י במתניתין שם ד"ה כשם וכו' וקדם וזרק את דם האחת עיי"ש. והראיה שהביא ממעילה דאמר התם דדוקא בשחט בבת אחת רצה מזה זורק רצה מזה זורק אבל בבזאח"ז לא כמש"כ התוס' דזבחים הנ"ל, לאו ראיה היא כלל דהתוס' מפרשי ההיא דבת אחת כדפירשו התוס' במעילה שם ד"ה לא אמר וכו' דבבת אחת היינו שקיבל משניהם בזאח"ז קודם שזרק מהראשונה דאי בעי הוה זרק מהשניה קודם הראשונה כיון שקיבל דמה. ובזאח"ז מיירי שזרק הראשונה קודם שקיבל מהשניה דלא היה יכול לזרוק עדיין מהשניה עיי"ש. ועיין במש"כ בזבחים שם בהתוס' הנ"ל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שחט וכו'. כגון א' מן שעירי עכו"ם וכו'.</b> בצ"ק הגיה כגון שעירי רגל וכו', וטעמו דשעירי ע"ז לא דחיא שבת וחייב אם שחט בראשונה, ואי"ל ששחט שעיר ע"ז בשניה א"כ מאי קאמר אפילו נתכפר בשניה. ול"נ לקיים הגרסא והוא דהוקשה לו לפרש"י היכי משכחת ב' חטאות של ציבור כיון שאינו צריך אלא לאחת. ודוחק לומר שהופרשו שני חטאות לאחריות או שהפריש חטאת ואבדה והפריש אחרת ונמצאת הראשונה ושתיהן עומדות כדאמר בזבחים (דף קיא:). לכך מפרש דחד מיניהו הוא שעיר ע"ז והשני הוא שעיר רגל והשוחט סבר דברגל קרבין ב' חטאות והנהו שעירים הן שעירי חטאת של רגל ושחטן לשם שעירי הרגלים. ובשבועות (דף יב.) מוכח דלמ"ד לב ב"ד מתנה יכול להקריב שעיר ר"ח לשם שעירי הרגלים אף שאין כפרתן שוה, דהכי אמר התם אלא רבנן דאמרו ממאי דר' יהודה היא וה"ק ליה בשלמא לדידי דאמינא לב ב"ד מתנה משום הכי יקרבו עיי"ש. ועיין עוד שם (עמוד ב') בתוד"ה ואף שמואל וכו' שכתבו דלמאן דאית ליה לב ב"ד מתנה תליא הכל בשחיטת סכין דאף שלקחו לתמיד יכול לשנותו ולשוחטו לשם מוסף עיי"ש. ולפ"ז בשוחט שעיר ע"ז לשם שעיר רגל הרי הוא עולה לשם שעיר רגל ולא עבד איסורא בזה ששחט השעיר ע"ז. אך צ"ע דהוה עקירה בטעות דסבור שהוא של רגל ורבה ס"ל לעיל (דף מט.) עקירה בטעות לא הוה עקירה. ונ"ל דדוקא בשוחט חטאת לשם עולה דאי הוה ידע דחטאת הוא לא היה שוחט דפסול הוא אבל הכא דסכין מושכתן למה שהן אף אם היה יודע שהוא שעיר ע"ז היה שוחטו לשם רגל כיון דכשר הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה להעלות וכו'. נימא הואיל ופטור אתינוק וכו'.</b> פירוש כי היכי דאמרינן התם דפטור הואיל דיכול להיות אח"כ היתר אף דמחשבתו היתה לאיסור וכ"ש הכא דאיכא בוודאי היתר דהיינו צידת התינוק. ותירצו דדוקא התם דיכול להיות דלא תתקיים מחשבתו שחשב לחול דדילמא יקלעו אורחים אבל הכא נתקיימה מחשבתו שחשב לצוד דגים וצדה דגים והוא כמש"כ לעיל בגמ'. ובצ"ק הקשה מאי קושיא דילמא רבא אית ליה כרב חסדא דלא אמרינן הואיל. ולק"מ דבביצה (דף כא.) מוכח דדוקא היכא דליכא אורחים לית ליה הואיל, אבל כי איכא אורחים אף דלא האכילם מהפת שאפה אמרינן הואיל, כדאמר התם דאית ליה נבלה דאפשר לפייסן בנבלה עיי"ש, וה"נ שהעלה תינוק כ"ש דפטור:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שתים וכו'. אלא איסורא דרבנן וכו'.</b> לכאורה כיון דריבוי אינו אלא איסורא דרבנן פשיטא דשלש מייתינן דשתים איכא איסורא דאורייתא. שוב ראיתי בהר"ן פ"ב דביצה (דף טז) שהקשה זה. ול"נ דהא גופה מבעי' ליה אי שבת הותרה אצל פקוח נפשות ואין לנו להדר אחר היתר וכיון דשתים חזיא ליה מותר לו לקצור, כמו אי אמרינן טומאה הותרה דאפילו אי איכא טהורין וטמאין בההוא בית אב שרי כדאיתא ביומא (דף ו:), או שבת דחויה אצל פ"נ ויש לחזור אחר היתר ומייתינן שלש. וצ"ע לדעת הרא"ש ביומא (סימן יד) דשבת הותרה אצל פ"נ מסוגיא דהכא דמייתינן שלש. ונראה דס"ל דשאני הכא כיון דאיכא שתים בשני עוקצין ושלש בעוקץ אחד (דומיא) [דמיא] לחולה שאמדוהו לשני גרוגרות ויש לו גרוגרות אחת תלושה דאי קצר שנים נראה דחייב. ולא דמי לטומאה דאפילו אי איכא טהור שרי הטמא לעבוד משום דהטמא אין יכול לעבוד אלא בטומאה והותר להטמא לעבוד בציבור אבל הכא החולה יכול להתרפא בשל היתר:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה דשבת הותרה בפקו"נ דבשבועות (דף כג:) פריך אמתניתין שבועה שלא אוכל ואכל נבלות חייב הא מושבע ועומד הוא עיי"ש. ואי דחויה משכחת לה שהיה חולה מסוכן והותר לו לאכול נבלות ונשבע שלא לאכול ואכל חייב משום השבועה דצריך לעשות בהיתר לשאול על שבועתו כמו בטומאה למ"ד דחויה. אך זהו ליתא דא"כ מ"ט דר"ש דפוטר במתניתין שם (דף כב:). ועוד דהתוס' ביומא (דף ז.) ד"ה דם וכו' כתבו דע"כ לא פליגי אי דחויה או הותרה אלא קודם הקרבת הקרבן אבל בדיעבד כשר עיי"ש. ומשמע דאינו חייב נמי משום טומאה וה"נ אינו חייב על השבועה אם עבר. אמנם עדיין תקשי דאי דחויה בפקו"נ חייל השבועה שנשבע כשהיה מסוכן אף כשהבריא אח"כ מטעם איסור כולל או מוסיף דמיגו דחייל השתא כשהוא מסוכן דלכתחלה אסור משום השבועה חייל נמי אף כשהבריא. ועיין ברמב"ם (פ"ד מה' שבועות) בנשבע על הככר שלא יאכל היום וחזר ונשבע שלא יאכלנו לעולם דלדעת הראב"ד חל דהוה כולל או מוסיף. ואף לדעת הרמב"ם דלא חל הא כתב השעה"מ (פי"ז מה' איסורי ביאה) בשם רדב"ז הטעם דלא הוה אי"מ אלא אם בשעה שנתוסף האיסור איכא להאיסור הראשון אבל בשבועה בשעה שנתוסף ליתא להאיסור הראשון עיי"ש. וא"כ הכא דאף בשעה שנתוסף איכא לאיסור נבלה דאסור לאחריני ואף לדידיה כשיבריא הוה אי"מ ור"ש דפוטר לטעמיה דל"ל כולל ומוסיף כמש"כ התוס' בכריתות (דף כג.) ד"ה ומי וכו'. ולר"ל בשבועות שם דל"ל איסור כולל באיסור הבא ע"י עצמו ניחא. אלא לר' יוחנן דמוקי התם בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים תקשי דלוקמא בהכי ולא הוה קשה קושית הגמ' לר"י דליתא בלאו והן. ונ"ל כיון דאין השבועה חלה אלא מטעם דאתוסף כשהוא מסוכן, א"כ כי היכי דבמסוכן אי עבר אין חייב על השבועה כמש"כ, ה"ה כשהיה בריא דלא עדיף מיניה, ויש להאריך בפרט זה ואכ"מ:
<h3>דף סד:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איבעית וכו'. אבל לקבוע מקום וכו'.</b> פירוש דבעומר גם מן הרחוק מצוה היא דאי ליכא מן הקרוב מביא מן הרחוק ואי עבר והביא מהרחוק נמי קיים מצות עומר והוה כשתי מצות לפניו. אבל בשפיכות שירים דאי שפך שלא כנגד יסוד מערבי לא קיים מצות שירים כלל לא שייך טעמא דאין מעבירין. ולפי סברא זו מיושב היטב מה שהקשו התוס' במגילה (דף ו:) ד"ה מסתבר וכו' על היש מפרשים דלא שייך אין מעבירין אלא כשיש שתי מצות לפניו, דבמגילה אמר דקורין באדר ראשון דאין מעבירין על המצות והכא ליכא אלא חדא מצוה ואפ"ה אמר דאין מעבירין עיי"ש. אך לפמש"כ י"ל דבמגילה נמי אף לר"א בר' יוסי דס"ל דאין קורין באדר השני לאו למימרא דבשני אין קורין כלל דאה"נ דאי אתניס ולא קרא בראשון קורא בשני אלא דלכתחלה מצוה לקרותה בראשון ודמיא לההיא דעומר:
<h3>דף סה.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ויודעים וכו'. התם לדיני ממונות וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהגיה התם "לשאר דיני נפשות" והכא לדיני נפשות "דלא" סגי בכ"ג:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלין וכו'. א"כ ל"ל שיהא מוטל וכו'.</b> עיין בשער המלך (ה' מגילה פ"א ה"א) שכתב דדבריהן הן לפי הגרסא דמריש ירחא וכו' אתוקם תמידא דלא למספד. דלפי הגרסא דלא להתענאה וכמש"כ התוד"ה מריש וכו' דזו היא הגרסא הנכונה, ע"כ צ"ל הואיל ומוטל וכו', דאי משום דהו"ל יומא דמקמי יומא דאתוקם תמידא לא הוה אסור בהספד כיון דיומא דאתוקם תמידא גופא מותר בהספד:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מריש וכו'. וגרסא זו נכונה וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שתמה דא"כ מאי פריך בגמ' שם ל"ל מתמניא לימא מתשעה ותמניא גופא יו"ט הוא ואסור הא מצד יומא דאתוקם תמידא לא הוה אסור בהספד לכך אמר מתמניא לאסור אף בהספד וכן הקשה השעה"מ (ה' מגילה פ"א ה"א). ול"נ דלעיל שם פריך עשרים ותשעה נמי מאי איריא דהוה יומא דמקמי יומא דאתוקם תמידא תי"ל דהוה יומא דבתר עשרים ותמניא ומתרץ כל שאחריו בתענית אסור בהספד מותר וזה הואיל ומוטל בין שני יו"ט עשאוהו כיו"ט עצמו לאסור אף בהספד. ופירושו דאי משום יומא דבתר עשרים ותמניא לחודא לא הוה אסור בהספד לכך הוצרכו לאסור בתענית משום מקמי יומא דאתוקם תמידא ותו אסור אף בהספד משום בתר עשרים ותמניא דבתענית בלא"ה אסור משום יומא שלפניו. ומעתה א"ש היטב קושית הגמ' כיון דמתמניא אסור בתענית משום תמיד תו אסור אף בהספד משום יום שלפני התשעה דלא גרע ממוטל בין שני יו"ט דאסור בהספד וכ"ש הכא דהוא גופה יו"ט. ואדרבה מכאן ראיה לגרסת התוס' דלהספרים דגרסי בתרווייהו דלא למספד תקשי הא דפריך לימא מתשעה הו"ל למפרך לימא מעשרה ותשעה אסור אף בהספד הואיל ומוטל בין שני יו"ט. אלא ע"כ דיומא דאתוקם תמידא אינו אסור בהספד ותו אין אסור התשיעי משום יומא שלאחריו דכל להתענאה לאחריו מותר ואינו אסור אלא משום יומא שלפני יומא דאתותב חגא דשבועיא ובתענית לחודא לכך הוצרכו לאסור התשיעי אף בהספד משום חגא דשבועיא:
<b>אח"ז</b> רב ראיתי בהרש"ש לתענית (דף יח.) שמתרץ כמו כן קושיא זו אלא שדחה דא"כ מאי פריך לימא מתשעה הא אצטריך לגזור משום שביעי דלהוי אסור בהספד הואיל ומוטל בין שני יו"ט עיי"ש. וכעת נ"ל בישוב קושית הגליון הש"ס הנ"ל דבשו"ת בית אפרים חיו"ד (סימן טו) הקשה למאי הוצרכו לגזור בהנך דלא למספד תי"ל דבלא"ה אסור בהספד כדתנן במועד קטן (דף ח.) דלא יספידנו קודם לרגל שלשים יום עיי"ש. אך לק"מ למאי דמסיק בתענית שם דהא דאמר עד סוף המועד ולא אמר עד המועד ומועד גופה יו"ט הוא ואסור דאצטריך לאסור יום שלאחריו עיי"ש. ומעתה אי לא הוה גזרו בהספד אלא בתענית לבד הוה מותר לאחריו כדס"ל לר' יוסי במתניתין שם. והא דפריך לימא עד המועד וכו' ולא פריך דבהספד בלא"ה אסור, עדיפא מינה פריך דלא הוצרכו לאסור כלל במועד אפילו בתענית. ומעתה שפיר פריך לימא מתשעה דאי משום הספד בלא"ה אסור בהספד קודם לרגל ל' יום. ובזה מיושב היטב פרש"י בתענית שם דבגמ' שם מתרץ דהוצרכו לגזור בתמניא דאילו מיקלע מלתא ובטליניה לשבעה תמניא גופה אסור דהו"ל יומא דאתוקם חגא דשבועיא. והקשה בפרש"י שם דאכתי תמניא אסור משום מקמי יומא דאתוקם חגא דשבועיא עיי"ש. ולכאורה תמוה הא כל שלפניו בתענית אסור בהספד מותר כדאמר רב אשי שם ועיי"ש בפרש"י וא"כ הוצרכו לגזור בתמניא משום הספד וכן תמה הרש"ש. ולפמש"כ א"ש דבהספד בלא"ה אסור משום קודם הרגל:
<b>אלא</b> דזה לא יתכן לרב אשי דמשני דלכך הוצרכו לאסור בעשרים ותשעה משום יומא שלפני ריש ירחא אף דבלא"ה אסור משום יומא דבתר עשרים ותמניא כדי לאוסרו אף בהספד הואיל ומוטל בין שני יו"ט עיי"ש, הא בלא"ה אסור בהספד משום קודם לרגל ל' יום. וע"כ צ"ל דרב אשי ס"ל כרב דס"ל במו"ק שם דבחנם שרי להספדי עיי"ש. והגמ' דפריך לימא מתשעה וכו' קאי אליבא דשמואל דבחנם אסור וס"ל כדמשני אביי דלא נצרכה אלא לחודש מעובר. והארכתי עוד בזה ואכ"מ:
<h3>דף סה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר' ישמעאל אומר אמרה וכו'.</b> שמעתי מקשים למאי אצטריך ר"י להאי דרשא תי"ל דאיהו דריש לקמן (דף עב.) בחריש ובקציר תשבות מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהיא מצוה לימד על קצירת העומר שדוחה שבת. ואי ממחרת השבת הוא שבת בראשית לא משכחת דקצירת העומר תדחי שבת. ול"נ דבמו"ק (דף ד.) אמרינן הא דלא דריש ר"י קרא דבחריש ובקציר כרע"ק לתוספות שביעית משום דתוספת שביעית נפקא ליה מהלכה למשה מסיני דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הללמ"מ עיי"ש. ומעתה א"ש דהצדוקין אין מודין בהלמ"מ דלכך לית להו נמי ניסוך המים כדאמר בסוכה (דף מח:) פעם אחד נסך צדוקי על גבי רגליו, וערבה נמי ל"ל כדאיתא בסוכה שם (דף מג:) דאין בייתוסים מודים דחיבוט ערבה דוחה שבת. וא"כ לדידהו אצטריך קרא דבחריש ובקציר תשבות לתוספת שביעית ולא ללמד שקצירה דוחה שבת:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מנה ימים וכו'. עד חודש ימים מנה תשעה וכו'.</b> כצ"ל. והאי עד חודש ימים קרא הוא ומיניה נפקא במגילה (דף ה.) דימים מונה לחדשים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כל ספירות וכו'. מיום ראשון עד יום עצרת עכ"ל.</b> ונ"ל להגיה מיום "שני" עד יום עצרת:
<h3>דף סו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דילמא חמשין לבר מהני שיתא וכו'.</b> הו"מ למפרך ממאי דבתחלת הרגל דילמא בסוף הרגל כדפריך לעיל אלא דעדיפא פריך דאין ראיה כלל מינה לסתור דעת הצדוקין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה זכר וכו'. כיון שהוא ספק דרבנן וכו'.</b> אין שייך כאן דבר שיש לו מתירין דמחמרינן בספק דרבנן כדאיתא בביצה (דף ד.) וה"נ יכול להמתין עד שיהא וודאי לילה. דדוקא באיסור אין מניחין לו עתה לאכול איסור עד שיצא מהספק אבל בקיום מצוה אין שייך לומר שלא להניחו עתה לקיים דמה איסור עושה בזה ואח"כ כשיהיה וודאי לילה אמרינן סד"ר לקולא וכבר נפטר ואי"צ לחזור ולקיים. אך צ"ע איך יכול לברך שמא יום הוא ומברך ברכה שאינה צריכה, ואף להתוס' בר"ה (דף לג.) ד"ה הא וכו' דברכה שאי"צ אינו אלא דרבנן וספקא לקולא, מ"מ דשיל"מ היא ולחומרא. ונ"ל דהתוס' ס"ל כדעת הקצת מפרשים שהביא הר"ן פ"ב דשבת וכן הוא דעת הרבינו יונה הובא בהרא"ש דחולין ריש פ' כיסוי הדם דבכל מקום שחייב לעשות המצוה מספק אף אם הוא ספק מצוה של דבריהם צריך לברך. וה"נ כיון דעיקר עשית המצוה יכול לספור לכתחלה ביום ובזה יפטור גם בלילה וכמש"כ תו יכול לברך ג"כ דהברכה בתר המצוה גרירא:
<h3>דף סו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>שלא נתנו מעות אלא לצורך וכו'.</b> ק"ל כיון דבשעת הקניה לא ידע איזה עשרון מהג' סאין יהא לעומר לא נתחלל כלל ולא נתקדש עת הקניה דאין ברירה כדאיתא בעירובין (דף לז:) באומר מעשר שיש לי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס דלמ"ד אין ברירה לא נתחלל עיי"ש. ואי"ל דהכא מיירי באומר שיתחלל אח"כ כשיברר העשרון דבכה"ג לא תליא בברירה כמש"כ לקמן (דף פ.) בתוד"ה הפריש וכו', דא"כ בשעה שממרח הוה חולין וצריך לעשר אף העומר וממתניתין משמע דאינו מעשר כמש"כ התוד"ה אומר וכו'. ולפמש"כ התוס' בסוטה (דף יח.) ד"ה חזר וכו' דרע"ק דאמר במעילה באומר פרוטה דכיס זה הקדש כיון שהוציא הראשונה מעל סבר דיש ברירה ניחא. וכן לפמש"כ הקצות החושן (בסימן סא סק"ב) בשם המהרי"ט דברירה הוה כדבר שלא בא לעולם ולמ"ד אדם מקנה דשלב"ל אית ליה נמי ברירה עיי"ש. וא"כ רע"ק דאית ליה אדם מקנה דשלב"ל כדאיתא ביבמות (דף צג.) ס"ל יש ברירה. ויש עוד להאריך בזה ואכ"מ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אין אור וכו'. אינו נקרא קלי אלא דבר אחר נקרא קלי כלומר ע"י דבר אחר.</b> כצ"ל, והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל הדיבור דבר קליל וכו' וקאי ללישנא אחרינא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אומר וכו'. הא בעינן ממשקה ישראל וכו'.</b> ולפמש"כ התוס' בחולין (דף קמ.) ד"ה למעוטי וכו' דלא אמרינן ממשקה ישראל אלא בדבר שלא היה לו מעולם שעת הכושר עיי"ש, ניחא דטבל היה לו שעת הכושר קודם שנגמרה מלאכתו דמן התורה מותר לאכול אף אכילת קבע כדפרש"י בפסחים (דף ט.) ד"ה ואבעית וכו', והא דאמרינן בפסחים ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכים מן הטבל וכו' זהו דוקא נסכים דמשקה לא היה לו שעת הכושר דמיד כשדרך בגת ונעשה משקה נגמרה מלאכתו למעשר כדאיתא בב"מ (דף צב:) יין משירד לבור ואתיא הברייתא דפסחים דלא כרע"ק דאמר משיקפה. אך ק"ל דבלא"ה מצי להקשות היכי אכלי הכהנים השירים שאינן מעושרין. והנ"ל דהתוס' ס"ל דאף למאי דבעי למימר דמירוח הקדש אינו פוטר אינו אלא לאחר שנפדה ונעשה חולין. אבל כ"ז שהוא הקדש אף רע"ק סובר דפטור ממעשרות ולכך מותרין הכהנים לאכול דהקדש פטור מן המעשר. ולא קשיא להו אלא היכי כשר להקרבה הא לא הוה מן המותר דאי הוה חולין השתא כגון שנפדה אינו מותר לישראל. דע"כ הא דבעינן מן המותר היינו אי הוה חולין דכשהוא הקדש בלא"ה אסור לישראל משום הקדש. וא"כ בשלמא אי כשנפדה פטור שפיר הוה מן המותר דאי חולין הוא השתא כגון שנפדה מותר לישראל. אלא אי אמרת דאינו פוטר אף אי הוה חולין שנפדה נמי אסור ולא הוה מן המותר:
<b>אמנם</b> בס' שו"ת תורת מרדכי (סימן ט') הקשה הא אין איסור טבל חל על איסור חדש דאסור אף קודם מירוח ובאיסור חדש ליכא משום משקה ישראל דמצותו בכך כדאמר לעיל (דף ה:) מה למנחת העומר שכן מצותו בכך עיי"ש והיא קושיא עצומה. ול"נ דבכריתות (דף יד.) קרי לנותר איסור מוסיף אחלב מיגו דאתוסף איסורא לגבוה עיי"ש. ומעתה ה"נ חל טבל אחדש מיגו דאתוסף איסור לגבוה דטבל אסור לגבוה. ואף דהא דאסור לגבוה אינו אלא משום דבעינן מן המותר ישראל וכיון דאינו חל תו הוה מן המותר. מ"מ כיון דאם יחול איסור טבל יאסור לגבוה תו הוה אי"מ ונאסר להדיוט ולגבוה בבת אחת:
<b>אך</b> זה לא יתכן לפי מה שפירש הר"מ בפירוש המשניות במתניתין דכריתות שם (דף יד.) בנקודה הנפלאה דלכך לא חשיב איסור הנאה בבשר בחלב לאי"מ משום כיון דלא נאסר באכילה לא נאסר נמי בהנאה עיי"ש, וה"נ כ"ז דלא נאסר להדיוט לא נאסר נמי לגבוה. לכך נ"ל דטבל הוה אי"מ דבחולה שיש בו סכנה מותר להאכילו חדש, וטבל אסור כיון דאפשר בהפרשה וכדאמר ביומא (דף פג.) היכא דאפשר בחולין כו"ע לא פליגי דמתקנינן וספינן ליה עיי"ש, ומיגו דאתוסף איסור לחולה שיב"ס אסור אכו"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ר"י וכו'. ולהכי חשבתי שתי גזירות וכו'.</b> פירוש דבשבת שם חשיב דגזרו בנות כותים נדות מעריסתן ועוד גזרו על תינוק עכו"ם דטמא בזיבה. ותקשי מאחר דגזרו על תינוק עכו"ם ה"ה דגזרו על תנוקת עכו"ם דמטמאה בנדה כדאיתא בע"ז שם דאמר הלכך תנוקת עכו"ם בת ג' שנים מטמאה בזיבה כי היכי דתנוק עכו"ם בן ט' שנים מטמא בזיבה ול"ל תו הך גזירה דבנות כותים הא כותים נמי עכו"ם הן דגרי אריות הן. אבל לפמש"כ שפיר חשיב בשתי גזירות דבנות כותים מטמאות בת יום אחד. וכתבו ואפילו למ"ד למאי דבעי למימר מעיקרא בת יום אחד וכו', היינו בע"ז שם איכא מ"ד דס"ל דתנוק בן יום אחד מטמא בזיבה וה"ה תנוקת אפילו הכי חשיב שתי גזירות וכו'. והצ"ק לא פירש כן והוא פשוט. וכתבו תו והא דמוקי לה כר"מ, פירוש למאי אצטריך לאוקמי המתניתין דנדה שם כר"מ דחייש למיעוטא שמא ראתה הא אף דידעינן בוודאי שלא ראתה ואף דגרי אריות הן נמי גזרו שלא יטמעו בהן. ותרצו משום סיפא דקתני והכותים וכו' ומסיים התם ואין שורפין עליו התרומה מפני שהוא ספק וקאי אף אבנות כותים נדות מעריסתן וא"כ מוכח דהמתניתין ס"ל דלכך גזרו משום דחיישינן שמא ראתה דגרי אמת הן, כן פירשו התוס' בשבת (דף טז) ד"ה אף וכו'. וכתבו תו והא דאמר ר"י מעשה היה והטבילוה קודם לאמה וכו', פירוש דר' יוסי מייתי ראיה דשכיח שתראה בת יום א' וכיון דר"י ס"ל גרי אריות הן ע"כ הטעם הוא משום שלא יטעמו ולמאי הוצרך להביא ראיה דחזיא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמיעוטא דלא שכיח הוא וכו'.</b> תמוה הא בנדה שם פריך אימר דשמעת לר"מ דחייש למיעוטא במידי דשכיח היכא דלא שכיח מי שמעת ליה ומשני הא נמי שכיח דאר"י מעשה היה והטבילוה וכו'. ונ"ל דהתוס' ס"ל דבמיעוט המצוי יותר חייש ר"מ למיעוטא מדאורייתא ושכיח ולא שכיח חייש מדרבנן ובלא שכיח כלל אף מדרבנן לא חייש דהוה מיעוטא דמיעוטא וכההיא דגיטין (דף ב:) סתם ספרי דדייני מגמר גמירי עיי"ש ובתוס'. ומעתה הא דכתבו התוס' דמיעוטא דלא שכיח הוא היינו שכיח ולא שכיח והוה מן התורה כמו מיעוטא דמיעוטא דלא חייש ר"מ. ומעיקרא ס"ד דלא שכיח כלל ולכך פריך דאף מדרבנן לא חייש:
<h3>דף סז.</h3>
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה חד וכו'. אע"ג דהקדש שוה מנה וכו'.</b> הטעם הוא כמש"כ התוס' בב"מ (דף נז.) ד"ה מר סבר וכו' ובתמורה (דף כז:) ד"ה בין וכו' דדוקא אם במתכוין מחלל על שו"פ מחולל אבל כשנתכוין לחלל שוה בשוה וטעה יש אונאה. ואין להקשות דלכתוב באונאה ולא לכתוב בחלה דאי לא הוה כתיב בחלה הוה גמרינן ראשית ראשית מתרומה דחייב לר"מ ור"י ועיקר קושיתם אינה אלא מאונאה. אך ק"ל הא דכתבו כיון דגלי גבי חלה וכו' מאי חזית דילפת מחלה לילף מתרומה דעכו"ם שני מהקדש דקולא וחומרא לחומרא מקשינן ואף בממונא אמרינן כן כמש"כ התוס' בב"ק (דף ג.) ד"ה דומיא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה גזירה וכו'. דלא משמע להו דמחייב מדרבנן וכו'.</b> ק"ל הא ע"כ מחייבי מדרבנן מדקתני תורמין משל עכו"ם על של עכו"ם ואי לא מחייב אף מדרבנן מאי תרומה שייך הא הוה כחלת נכרי שהוא פטור דחלתו נאכלת לזרים. שוב ראיתי בקרן אורה שעמד בזה. ול"נ לפמש"כ התוד"ה כדי שתהא וכו' דבלאו גזירה דבעלי כיסין אסור באכילת קבע כמו קודם מירוח היכא דהתבואה היתה של ישראל ומכרו לעכו"ם קודם מירוח. והא דמשמע מקושית רבינא ור"פ דאי מירוח העכו"ם פוטר מותר אף באכילת קבע משום דהתם מיירי שהיתה התבואה של עכו"ם מעולם עיי"ש. ומעתה א"ש דהתוס' לעיל (דף סו:) ד"ה מירוח וכו' כתבו דמחלוקת דר"מ ור"י מיירי שלקח העכו"ם התבואה במוץ מישראל ומירחה דאי גדלה ברשות העכו"ם לר"מ נמי אין תורמין דיש קנין עיי"ש. ושפיר קאמר לעיל תורמין משל עכו"ם וכו' דאכילת קבע אסור בלאו גזירה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אי וודאי חלפינהו עכו"ם חייב וכו'.</b> ק"ל הא אף דחייב אינו אלא מדרבנן א"כ אמאי אמר ר"ש דמאי ומפרש בבכורות שם דצריך להפריש מספק הא הוה ספקא דרבנן לקולא. ואי"ל דדבר שיש לו מתירין הוא דיש לו היתר בהפרשה ודשיל"מ ספקו לחומרא אף בדרבנן כדאיתא בביצה (דף ד.). ליתא דדוקא בתערובות אמרינן בנדרים (דף נח.) דטבל לא בטיל דיש לו היתר בהפרשה עליו ממקום אחר דלא מפסיד מידי דבלא"ה היה צריך להפריש, אבל הכא אי יפריש יפסיד, דאף דאין צריך ליתן לכהן מספק מ"מ תרומה בזול יותר ומבואר ביו"ד (סימן קב) בנתערב כלי איסור לא הוה דשיל"מ דאפשר בהגעלה כיון שצריך להוציא הוצאות עיי"ש. ונ"ל דאנן קיי"ל באיסור דרבנן שנתערב חד בחד או ברוב בהני דלא בטלי כגון חתיכה הראויה להתכבד אסורות כמש"כ הרמ"א יו"ד (סימן קא ס"א) בהג"ה. אף דכל אחת ספק הוא וסד"ר לקולא, דחד בחד חשיב כגופו של איסור כמש"כ הש"ך יו"ד (סימן קי ה' ספק ספקא אות כד) עיי"ש. ומעתה ה"נ דמספקא לן אם החליפן העכו"ם הוה כתערובות חד בחד דנתערבו עם פירות העכו"ם ולא ידעינן אם הפירות הללו שלו הן או של עכו"ם, דעל פירות העכו"ם נמי איכא ספק זה שמא של עכו"ם הן או של ישראל והוה כגופו של איסור ואין אומרים בזה סד"ר לקולא:
<b>עוד</b> י"ל דהוה ספקא דרבנן דאתחזק איסורא, דהפירות הללו בכל ענין בין אם של עכו"ם או של ישראל היה להן חזקת טבל ואמרינן דהשתא נמי טבל ושל עכו"ם הן, דסד"ר דאתחזק איסורא אסור כמש"כ הר"ן שם ה' ס"ס (אות כ'). ובזה ניחא מה דק"ל בכל פירות הנקחין מעם הארץ לאחר מירוח דחייב להפריש דמאי הא לקוח לאחר מירוח אינו אלא דרבנן כדאיתא בב"מ (דף פח:) ועיי"ש בתוס', וסד"ר לקולא. אך בזה י"ל לפמש"כ הפוסקים דאם הספק נולד כשהוא איסור דאורייתא ואח"כ ע"י גלגול נעשה דרבנן אין אומרים בזה סד"ר לקולא כמש"כ הש"ך ה' ס"ס שם (אות יט) בשם הד"מ ועיין במלמ"ל (פ"ה מה' בכורות ה"א) ד"ה ודע וכו'. וה"נ הספק נולד קודם שלקחו דהוא איסור דאורייתא דכבר נתמרח. אמנם עדיין תקשי מכל פירות האילן הנקחים מע"ה שחייב בדמאי והא פירות האילן אינו אלא דרבנן כדאיתא בברכות (דף לו.) וסד"ר לקולא. אך לפמש"כ א"ש דסד"ר דאתחזק איסורא הוא דהיה לו חזקת טבל:
<b>ובזה</b> מיושב היטב דברי התוס' בשבת (דף יג.) ד"ה רבא וכו' שהקשו לרבא דס"ל רוב ע"ה מעשרין הן אמאי חששו למיעוטא בדמאי הא בעלמא לא חיישינן למיעוטא ותירצו דהוה מיעוטא דשכיח טובא עיי"ש. ולכאורה לק"מ לפמש"כ התוס' בבכורות (דף כ:) ד"ה חלב וכו' דאף לרבנן דלא חיישי למיעוטא היכא דחזקה מסיעתו חיישינן דסמוך מיעוטא לחזקה עיי"ש וה"נ הא איכא בחזקת טבל. אך לפמש"כ א"ש דעדיין תקשי בפירות האילן דמעשרותיהן מדרבנן ואי מטעם סמוך מיעוטא לחזקה הוה פלגא ופלגא וסד"ר לקולא. לכך פירשו דהוה מיעוטא דשכיח והוה כפלגא ופלגא וכיון דאיכא חזקת טבל אף סד"ר לחומרא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>משמע להו מדאורייתא וכו'.</b> עיין בקרן אורה שתמה הא קתני חלתו נאכלת לזרים משמע דמותר לאכול לכתחלה וקתני נמי מודיעין לו שהוא פטור ומשמע דהלכה למעשה אתא לאשמועינן. ולי קשה עוד דקתני תרומת חו"ל של עכו"ם אינה מדמעת ומשמע דשל ישראל מדמעת ואי מיירי מדאורייתא הא תרומת חו"ל אינו אלא דרבנן. ויפה פירש הקרן אורה דכונתם דדוקא ר"ש דס"ל דמדרבנן איכא חיוב תרומה ה"ה בחלה חייב מדרבנן אבל ר"מ ור"י לא ס"ל כלל חיוב דרבנן ואף בחלה. וא"כ הברייתא דקתני חלתו פטורה אף מדרבנן ע"כ תרומה מחייב מדאורייתא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאפילו בגר מסקינן וכו'.</b> פירוש מדפריך א"ה חלה נמי ואמאי קתני עד שלא נתגייר פטור והתם היתה מתחלתו של גר:
<h3>דף סח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מתוך שלא התרת אלא ע"י קיטוף וכו'.</b> ק"ל הא לאחר קצירת העומר וקודם הבאה שרי לקצור כדרכו לפרש"י לקמן (דף ע:) לכו"ע, ולהתוד"ה מאי וכו' (שם) נמי מותר להמסקנא שם. אך בזה י"ל דכיון דמוצאין שוקי ירושלים מלאין קמח וקלי מן הסתם נקצרו קודם קצירת העומר דלאחר קצירה לא הספיקו לעשות קמח וקלי. אך מ"מ קשה בעצם הדין דמותר לקצור לאחר קצירה נגזור דילמא אתי למיכל. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה זה וכתב דאין שכיח לקצור בלילה ולא גזרו במלתא דלא שכיחא:
<b><big>שם</big></b> <b>הרקדה ע"ג נפה וכו'.</b> משמע דס"ל דקמח ג"כ ראוי לאכילה ולא כרב אשי דאל"כ לא הוה קשיא ליה מהרקדה דכבר הוא קמח. והא דלא גזרינן לאחר הרקדה דילמא אתי למיכל צ"ל דדוקא בשעה שעוסק בה חיישינן ולא בשאינו עוסק. אך ק"ל עדיין תקשי מקלי היכי מותר לקלות נגזור דילמא אתי למיכל ואי דמאיזה טעם שיהיה ניחא ליה מקלי א"כ מאי קאמר התינח מקלי ואילך הא מעיקרא נמי לא הוה קשיא ליה כלל מקלי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה קמח "וקלי" תנן וכו'. "קמח" כעין קמח שלנו "קלי" הבא וכו'.</b> כן גורס הצ"ק וכן משמע בפסחים (דף י:). ולפ"ז הא דאמר תינח מקלי ואילך וכו', ה"ה דקשיא ליה נמי אקמח תינח מקמח ואילך דהיינו הרקדה עד קמח מאי אי"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קוצרים וכו'. והשתא ל"ל ההיא דרשא וכו'.</b> פירוש אף אם נגרוס בתו"כ בית השלחין שבעמקים אכתי תקשי תי"ל מדרשא דממקום וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומדלא חזי לביכורים כ"ש למנחות וכו'.</b> צ"ע הא בסוגיא שם משמע איפכא דפריך לעולא דס"ל אם הביא ביכורים מפירות שבעמקים לא קידש מהברייתא דקתני דביכורים שבגג וחורבה קדשי ומשני דהברייתא מיירי במנחות אלמא דמנחות גריעי מביכורים לענין דיעבד וא"כ מנ"ל דלכתחלה מנחות עדיפי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומהשתא אי לאו ההיא דתוספתא וכו'.</b> נראה דהאי ומהשתא וכו' מקומו קודם ושמא שאני ביכורים וכו'. וכונתם אי לאו התוספתא שהביאו התוס' לעיל דקתני אע"פ שאמרו אין קוצרין מבית השלחין ולא מבית העמקים וכו' הוה מצינן לגרוס הכא קוצרין בית השלחין ושל בית העמקים. ולא קשה מהא דלא חשיב בפ' כל הקרבנות דאין מביאין מבית העמקים דלא אצטריך למתני התם דכבר תני לה גבי ביכורים וכ"ש למנחות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלאו משום מובחר וכו'.</b> פירוש דמתחלה רוצים לומר דשאני ביכורים דילפינן מאשר תביא מארצך משבחה וכדאמרינן לקמן שם לר"ל דיליף מארצך מה להלן שבח ארץ, ומפרשי דאתא למעוטי דאין מביאין לכתחלה מפירות שבעמקים דלאו מן המשובח הוא וה"ה מפירות שבהרים אי לאו משובחין הן אין מביאין. והדר כתבו דהאי שבח ארץ לא אתא אלא למעוטי פירות שאינן מז' המינים וכמש"כ התוד"ה שבח וכו' ועיין בחידושי שם, והא דאין מביאין מפירות שבעמקים ילפינן ממבחר נדריכם וא"כ כ"ש מנחות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואי הוה אמרינן דאם הביא פסול וכו'.</b> נראה דזה קאי אי לאו ההיא דתוספתא וכמש"כ לעיל ומהשתא אי לאו התוספתא וכו' הוה נוכל לגרוס קוצרין בית השלחין ובית העמקים ולא הוה קשיא אמאי לא חשיב בית העמקים בהנהו דאין מביאין דאף בדיעבד פסול. א"נ הא דלא חשיב התם בית העמקים משום דאפילו לכתחלה כשר למנחות. ודוקא לעומר פסול מדרשא דתו"כ דבעינן קצירכם וכי היכי דממעטינן מקצירכם בית השלחים ובית העמקים שמותר לקצור ממעטינן נמי מלהביא דדוקא קצירכם של כולכם מותר להביא ולא למנחות ושתי הלחם. ולכאורה לא הו"ל אלא לומר דלכך קוצרין בית השלחין ובית העמקים משום דממעטינן מקצירכם כדרשא דהתו"כ ואה"נ דכשר להביא ממנו לעומר כמו למנחות. ונראה דא"כ אמאי קאמר לקמן בבית השלחין ובית העמקים דממקום שאי אתה מביא הוא ומשמע מזה דאסור להביא ולכך פירשו דיליף מקצירכם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. במקום מצות ביעור וכו'.</b> עיין במהרש"ל ומהרש"א בפסחים שם שהקשו לפ"ז מאי פריך דרבנן שאני מצות ביעור דהוה כמו פסידא דמודה ר"מ. ונראה דלכאורה קשה הא שתירצו דמשום מצות ביעור התירו הא התוס' בריש פסחים כתבו דלכך צריך בדיקה דחיישינן שמא יבוא לאוכלו בתוך הפסח ומעתה אמאי צריך בדיקה בתוך הפסח דהשתא כשבודק איכא נמי האי חששא גופא דיבוא לאוכלו. מאי אמרת דמשום מצות ביעור לא חיישינן הא המצוה אינו אלא משום חששא דאכילה וכיון דהשתא נמי איכא חששא לאו מצוה הוא. אמנם א"ש דמתניתין מיירי בכל גווני ואף שלא ביטלו ועיין במהרש"א בפסחים שם בתוד"ה אם לא בדק וכו' דלשיטת רש"י מיירי דוקא כשלא ביטלו וצריך לבדוק כדי שלא יעבור על בל יראה לכך פריך לר' יהודה אמאי אין בודק בתוך הפסח כשלא ביטלו. אבל לר"מ דס"ל דבודקין אף לאחר הפסח כדפירשו שם התוד"ה ובשעת וכו' ואז אין עובר על ב"י וע"כ הבדיקה היא שמא יבוא לאוכלו ושפיר פריך אמאי צריך בדיקה השתא נמי איכא החששא דיבוא לאוכלו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והא כתיב וכו'. משמע דאיכא עשה דאורייתא וכו'.</b> עיין לעיל (דף ה:) בתוד"ה האיר וכו' דכתבו דאינו אלא מצוה מן המובחר. ועיין בירושלמי בחלה (פ"א הלכה א') בגמ' שם דפליגי בזה אמוראי חד אמר דאיסורו מן התורה וחד אמר מדרבנן עיי"ש:
<h3>דף סח:</h3>
<b><big>ד"ה</big></b> <b>לא וכו'. ונילף קודם לשתי הלחם וכו'.</b> פירוש כי היכי דקודם לעומר פסול אף בדיעבד מקרא דממשקה ישראל, קודם לשתי הלחם נמי יפסול בדיעבד מקרא דמנחה חדשה. ואף דלא שנה הכתוב לעכב מ"מ כיון דאסור להביא קודם לשתי הלחם כמו קודם לעומר א"כ נילף מיניה מה התם איסורו אף בדיעבד הוא ה"נ איסורו אף בדיעבד:
<h3>דף סט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>למזבח קאמרינן וכו'.</b> ק"ל אכתי תקשי כיון דשלא כסדרן שריין אף אי מנחת עומר מן השעורין נמי לא הוה שתי הלחם ביכורים כיון דמותר להקריב מנחה מן החיטין שהשרישו בין עומר לשתי הלחם דאשתקד והא אכיל ליה מזבח מפירי דההיא שתא. ונראה דמ"מ הוה ביכורים לענין מנחת ציבור ואף דבציבור נמי איכא מנחת נסכים. מ"מ הוה ביכורים לענין מנחה הבאה בפני עצמה דמנחת נסכים של ציבור אינה באה בפ"ע אלא בגלל זבח אבל שתי הלחם באין בפני עצמן דהכבשים אין מעכבין הלחם לרע"ק לעיל (דף מה:). וכן עומר אף דקרבה עמו עולה אינה מעכבת העומר כדמשמע בהוריות (דף יג.) דאמר עומר קודם לעולה דהעולה באה בגלל עומר דומיא דשתי הלחם דכבשים באין בגללן כדלעיל שם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה למזבח וכו'. לאכילת אדם ושתי הלחם וכו'.</b> נראה דלאכילת אדם הוא סוף דיבור ואח"כ מתחיל דיבור חדש "שתי הלחם" וקאי אאיבעיא דגמ' הנצה שריין וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה השתא וכו'. תבואה כהנשרשת קודם לעומר וכו'.</b> והצ"ק הגיה או קודם לשתי הלחם, ואינו נראה דבאשרוש קודם לשתי הלחם מבעי' בגמ' אי מתירין שלא כסדרן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הנצה שריין. שהניצו קודם להן וכו'.</b> משמע דשהניצו קודם שתי הלחם לבד נמי שרי. והא דבעינן עומר ושתי הלחם דאף בשלא כסדרן מבעי' ליה אינו אלא בתבואה שיש בה איסור חדש אבל בפירות האילן דליכא איסור חדש שתי הלחם לבד שרו להו וכן ראיתי בקרן אורה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דבלע וכו'. ובפ"ק דבכורות גבי דג וכו'.</b> לכאורה גבי איסור נמי תליא בראויה לגר כדאיתא בע"ז (דף סז:) הראויה לגר קרויה נבלה ודמיא לטומאת אוכלין דלא תליא בעיכול. ונראה דהתוס' סמכו אהא דחולין (דף קג:) דקאמר אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו מהו ופריך מאי קמבעי ליה אי הוה עיכול עיי"ש, אלמא דבאיסור אי הוה עיכול לא מחייב עלה אף דראויה לגר. והא דתירצו דשאני טומאה וכו' היינו דלענין טומאה הוה עיכול ולענין איסורא לא חשיב עיכול וכדמסיק בחולין שם דלא הוה עיכול:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שהוא שלם שניכר בשלמותו וכו'.</b> לפ"ז צ"ל דהאיבעיא בהוצין מיירי דלא הי' שלמים דבשלמים פשיטא דלא הוה עיכול בק"ו מבשר. אלא שקשה לפ"ז הא דאמר אילימא לבטל טומאתה תנינא וכו' הא ע"כ מיירי בשלם דבאינו שלם הוה שינוי מעשה ובשלם בלא"ה לא תבעי ליה דלא הוה עיכול. ולפמש"כ בהגהות הרש"ש לפרש אילימא למבטל טומאתה היינו דלעולם לא הוה עיכול אלא דמספקא ליה דכיון שבלע נשתנה להיות אוכל עיי"ש אתי שפיר:
<h3>דף סט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>תבואה שהביאה שליש וכו'.</b> הא דנקט שהביא שליש י"ל דבלא הביא שליש לא התיר כלל העומר. ואף דעומר מתיר בהשרשה, זהו דוקא במחובר לקרקע, אבל בתלוש כל שלא הביא שליש לא חשיב כתבואה, כמו לענין מעשרות כדאיתא בר"ה (דף יג:) התבואה והזיתים משיביאו שליש, אבל משום איסור חדש אף קודם שהביא שליש אסור כדלקמן (דף עא:) דמסיק דהא דאמר ר' יהודה אימתי בזמן שהתחיל עד שלא הביא שליש דהנ"מ לבהמה אבל לאדם מי שמעת ליה עיי"ש. ובזה אמינא לישב מה דק"ל דתפשוט מהברייתא דפסחים (דף נה.) המנכש בשלשה עשר ונעקרה בידו שותלה במקום הטיט ואין שותלה במקום הגריד דמאחר לקלוט, ואי בתר עיקר אזלינן כי מאחר לקלוט נמי שרי דכיון דעיקר שרי הגדולין נמי שרי. אך לפמש"כ י"ל דבפסחים מיירי בשלא הביא שליש דאף העיקר לא ניתר. ובזה מיושב היטב קושית התוס' שם ד"ה כל וכו' שהקשו כיון דכל הרכבה שאינה קולטת בג' ימים שוב אינה קולטת אמאי אינה שותלה במקום הגריד הא אי לא קלטה בג' ימים שוב לא תקלוט ואי"צ היתר עיי"ש. ולפמש"כ א"ש דלא הביא שליש לא התיר העומר ואסור משום חדש. (אמנם י"ל דהא דנקט הביא שליש משום דבפחות משליש לא אזלינן בתר עיקר):
<b>אמנם</b> לקמן (דף עא:) בתוד"ה אימור וכו' הוכחתי דקודם שהביא שליש אין אסור משום חדש עיי"ש. ואף דהשתא לבתר העומר הביא שליש מ"מ כיון דלא הושרש בקרקע מאוירא קרבו והוא כהגדל בעציץ שאינו נקוב דפטור ממעשרות ומחדש:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>או דילמא בתר תוספת אזלינן וכו'.</b> מההיא דבסמוך דאמר את"ל לא אזלינן בתר עיקר ותוספת בעי עשורי עיקר מאי וכו' מבואר דהשתא לא מיבעי ליה אלא אי אזלינן בתר עיקר לגמרי ואף ברבה התוספת על העיקר נחשב לגמרי כהעיקר. או אינו נחשב כעיקר אלא הוה כתערובות היתר ואיסור ואף אם הגדולין מעט הוא נגד העיקר לא בטל דחדש דבר שיש לו מתירין הוא כדאיתא בנדרים (דף נח.). אבל בסמוך דבעי את"ל לא אזלינן וכו' עיקר מאי האיבעיא הוא אם העיקר נחשב כהתוספת ממש. ולאו מטעם ביטול הוא דבכל ביטול ברוב אין האיסור נהפך להיות היתר כמש"כ הרשב"א הובא בטור יו"ד (סימן קט). ואף לדעת הרא"ש סוף פ' גיד הנשה שכתב דהבטל נהפך להיות כהמבטל ולכך מותר לאכול התערובות בבת אחת עיי"ש זהו דוקא באיסור שנתערב בהיתר אבל היתר באיסור לא בטל כמש"כ המל"מ (פ"ז מה' מעילה ה"ו) ד"ה וראיתי וכו' בסוה"ד וכן כתב הר"ן בנדרים (דף נט:) ד"ה שאני וכו' דהיתרא לא בטל דהאיסור דרכו להתבטל ולא ההיתר עיי"ש, ועיין במש"כ בזה בזבחים (דף עח.) תוד"ה הפיגול וכו'. וא"כ הכא לא בטל העיקר דהוא מתוקן בהתוספת טבל. אלא הטעם דהגדולין מהפכין את העיקר כהגדולין גופה, וכן כתב להדיא הר"ן בנדרים (דף נט.) אהא דפריך התם וכי היתר שבהן להיכן הלך ושם (דף נט:) בד"ה אם היו וכו'. אמנם נראה דזהו דוקא ברבו גדולין על העיקר אבל בלא רבו אין מהפכין את העיקר כהתוספת אלא הוה כתערובות היתר ואיסור. ובנדרים (דף נז:) נמי לא איבעיא ליה אי גדולין היתר מעלין את האיסור אלא ברבו דוקא וכן משמע בהר"ן שם ד"ה וכי היתר וכו' ושם בד"ה ורבו גדוליו וכו':
<b>ולפמש"כ</b> מיושב קושית התוס' בב"ק (דף ק:) ד"ה (נפרצה) [אומר לו גדור] וכו' שהקשו אהא דנדרים (דף נז:) דבעי בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גדוליו על עיקרו אי גדולי היתר מעלין את האיסור דנימא קמא קמא בטל עיי"ש. ולפמש"כ לק"מ דהיתר באיסור לא בטל. ולכאורה י"ל לפמש"כ המרדכי בסוף חולין והובא במל"מ (פ"א מה' משכב ומושב הי"ד) שהקשה אהא דאמרינן ביבמות יבמה שרקקה דם תחלוץ שא"א בלא צחצוחי רוק דלבטיל הרוק בהדם ותירץ דכל דבר שתחילת ביאתו לעולם בתערובות לא בטל עיי"ש, וה"נ הגדולין נתערבו מתחלת ברייתן בהעיקר ולא בטלי. אך זה אינו דא"כ תקשה ההיא דפסחים (דף כה.) המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף במאתים אסור עיי"ש, דאף בפחות ממאתים לא לבטלי הגדולין בהעיקר דנתערבו מתחלת ברייתן. אלא ע"כ דכונת המרדכי בדתרוויהו מעורבין כגון הדם והרוק לא בטל. וכן ראיתי להמהרי"ט אלגזי (ה' בכורות פ"ג אות ל') בד"ה ואפשר לישב וכו' שכתב כן עיי"ש. אבל הכא דהמבטל דהוא העיקר ניכר מבטל להגדולין שאינן ניכרין ואדרבה עדיפי טפי דאף בדבר שיש לו מתירין בטל בכה"ג כמש"כ המהרי"ט אלגזי שם:
<b>עוד</b> י"ל בישוב קושית התוס' בב"ק הנ"ל דבגיטין (דף נד:) איתא נטיעה של ערלה וכלאי הכרם שנתערבה בנטיעות אחרות לא ילקוט ופרש"י שם דכל זמן שהיא במקומה כמחובר חשיבי ולא בטלה וכי לקיט ומבטל להו הוה כמבטל איסור לכתחילה עיי"ש. ומבואר מזה דמחובר לא בטיל ואף ר' יוסי דאמר התם אף המתכוין ללקוט יעלו באחד ומאתים נמי משמע דכל זמן שהוא במחובר לא בטיל אלא דס"ל דמותר ללקוט ולא הוה כמבטל איסור לכתחלה דאין אדם אוסר את כרמו בנטיעה אחת דלא שכיחא כדפרש"י שם. ומעתה מיושב היטב קושית התוס' בב"ק דנימא קמא קמא בטל דכל זמן שהוא במחובר לא נתבטל וכי הוי הגדולין רוב מהפכין העיקר להיתר. אלא דלפ"ז צ"ל דההיא דהמעביר עציץ נקוב בכרם דמותר אם הוסיף פחות ממאתים מיירי בליקט בשוגג דבמזיד כיון דלא נתבטל במחובר אסור ללקוט דאין מבטלין איסור לכתחלה ואף לר' יוסי אסור דהתם לא שייך טעמא דאין אדם אוסר וכו':
<b>ובזה</b> אמינא לישב מה דק"ל בסוגיין דאמר או דילמא ספוקי מספקא ליה ולחומרא, הא לעיל (דף טו:) אמרינן דקנבוס ולוף וחמשת המינין אסרה תורה ועיין שם בתוד"ה והתירו וכו', וא"כ היכי מצינן לומר דר' יונתן דאמר בצל ששתלו מספקא ליה, הא הוה ספקא דרבנן לקולא. אמנם לפמש"כ י"ל דמספקא ליה נמי ההיא איבעיא דבסמוך את"ל לא אזלינן בתר עיקר אי נעשה העיקר כהגדולין, וא"כ בעודו במחובר הוה ס"ס לאיסור שמא בתר עיקר אזלינן ואת"ל לא אזלינן בתר עיקר שמא לא נעשה העיקר כהגדולין וגם לא נתבטל העיקר בהגדולין דמחובר לא בטל, וס"ס לחומרא אף בדרבנן אסור כמש"כ המל"מ (ה' בכורות פ"ה ה"א בסוף הענין). ותו אף לבתר דתלש נמי אסור דאף דהשתא לא הוה אלא ספק אחד מ"מ כיון דבעודו במחובר היה אסור מספק השתא נמי הוה סד"ר דאתחזק איסורא ואסור כמש"כ הש"ך ביו"ד (סימן קי) דיני ס"ס:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר שכתבתי דמחובר לא בטל לא נראה כן מהתוס' בב"ק הנ"ל שכתבו בשם הר"ת דלכך נקט תרי זמני נפרצה אומר לו גדור דאם נפרצה פעם ראשונה ולא הוסיף מאתים וגדרה ונפרצה שנית ולא הוסיף מאתים אין מצרפין שני הפעמים למאתים דקמא קמא בטל עיי"ש, ומבואר מזה דס"ל דמחובר בטל, וצ"ע מההיא דגיטין דמשמע דלא בטל. ונראה דהר"ת ס"ל דהא דנטיעה שנתערבה באחרות לא בטלה הוא מטעם קבוע דכל קבוע כמחצה על מחצה. דכבר נחלקו הפוסקים בתערובות חנויות כגון ט' מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה ואינו ידוע איזו היא החנות של נבלה דלדעת הש"ך ביו"ד (סימן קי ס"ק י"ד וי"ז) הוה קבוע מן התורה. והפמ"ג שם בש"ך (ס"ק יד) מביא דעת הר"ש מקינון בס' הכריתות דתערובות חנויות לא הוה קבוע וכתב דבהכי ניחא אמאי אין כל העולם אסור לחרוש ולזרוע שמא נחל איתן הוא עיי"ש. ומעתה י"ל דהר"ת ס"ל כהש"ך דתערובות חנויות הוה קבוע ולכך אסור בנטיעה של ערלה שנתערבה וכו' אבל בגדולין ועיקר דלא שייך קבוע שפיר בטלי. ואמנם צ"ע לדעת הר"ש מקינון דס"ל דמחובר לא הוה קבוע ואף מדרבנן אינו אסור לדעתו כמש"כ הפמ"ג שם איך יפרש ההיא דנטיעה של ערלה וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דאמר וכו'. ובירושלמי משמע וכו'.</b> פירוש דבש"ס דידן מיירי שקצץ הילדה וסיבכה בזקנה כדפרש"י בסוטה שם ובירושלמי משמע שמחוברת לקרקע:
<h3>דף ע.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דשתלה פקע טבלא וכו'.</b> בס' שו"ת דבר אברהם (סימן כח אות ג') כתב דנראה פשוט דלצד האיבעיא דפקע טבלא לא הוה טבל אף לאחר שתלשה עד שיעשה מירוח חדש. והקשה אמאי לא מיבעי ליה לענין טבל גופא אי הוה טבל כשתלשה אי לא עיי"ש. אמנם זה אינו דבפסחים (דף לד.) מייתי מתניתין הטבל גדוליו מותרין והיינו הטבל שנתמרח מותרין הגדולין באכילת עראי קודם מירוח בד"א בדבר שזרעו כלה אבל באין זרעו כלה אפילו גדולי גדולין אסורין עיי"ש. ושבולת שמרחה ושתלה כדבר שאין זרעו כלה דמי כדפרש"י בד"ה כי קמבעי' וכו' ופשיטא דאסור משום טבל כשתלשה. ולזה כוון בשטמ"ק אות ו' שכתב פקע לה טבלא ולא להתירו באכילה שהרי גדוליו טבל וכו' אלא כלומר פקע לה טבלא והוה כאילו לא טבלה בתלוש עכ"ל. והא דכתב שהרי גדוליו טבל כונתו לההיא דפסחים שכתבתי דאסורין הגדולין משום טבל. ולא מיבעי' ליה אלא כל זמן שהוא מחובר אם פקע לה טבלא ולא חל עלה שם תרומה ואה"נ כשתלשה הדר חל עלה שם טבל אף קודם מירוח:
<b>עוד</b> הקשה שם אההיא דמעילה (דף יח:) דילפינן דאין מעילה במחובר בגז"ש דחטא חטא מתרומה דתרומה ליתא במחובר, והא לאידך צד האיבעיא דר' אבהו משכחת תרומה נמי במחובר בשבולת ששתלה עיי"ש. ול"נ דבמעילה (דף כ.) ס"ל לרב דבבית איכא מעילה דתלוש ולבסוף חיברו הוה תלוש ומוכח התם דאפילו בנאו ולבסוף הקדישו מעל לרב דדוקא ר"ל הוא דמחלק בהכי עיי"ש. וא"כ שפיר ילפינן מתרומה מה תרומה ליתא במחובר מעיקרא אף מעילה ליכא ואה"נ דבתלוש ולבסוף חיברו איכא מעילה כי היכי דהוה תרומה בשבולת ששתלה דהוא נמי תלוש ולבסוף חיברו:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא אסור מאי קמ"ל וכו'.</b> משמע מזה דהשתא דאמר אסור אינו לוקה, וכן משמע קצת ביומא (דף עג:) דפריך אסור ענוש כרת הוא ועיין בתוס' דזבחים (דף קטז:) ד"ה אסור וכו'. וצ"ע על הרמב"ם שכתב (בפ"א מה' כלאים ה"א) הזורע בעציץ שאינו נקוב מכין אותו מכת מרדות דהא הכא משמע דאינו לוקה. ואביי נמי דאמר בשלמא אי אשמועינן לוקה וכו' אינו מוכרח דס"ל דלוקה אלא דאמר דאי אשמועינן הכי הוה חידוש. ונ"ל דאה"נ דכי אמר אסור נמי לוקה דבכל איסורין דרבנן שיש להן עיקר מן התורה לוקין מכת מרדות כמש"כ הרב המגיד (פ"א מה' שבת ה"ב) עיי"ש. והא דאמר דאי אשמועינן לוקה שפיר נ"ל דלכאורה אינו מדויק הא דאמר שמואל הזורע כלאים אסור כיון דכלאים זרעים אינם אסורים באכילה כדאיתא בכלאים (פ"ח מ"א) מאי שייך לשון אסור בדיעבד שכבר זרע והול"ל דאסור לזרוע בעציץ שאי"נ. לכך נראה דהכוונה דאם זרע כלאים אסור לקיימם וחייב לעקרם דכי היכי דאסור לקיים כלאים דאורייתא ה"נ אסור לקיים כלאים דרבנן. וכיון דמיירי במקיים כלאים שפיר קאמר בשלמא אי אשמועינן לוקה במקיים שפיר אשמועינן חידוש דאע"ג דכלאים דאורייתא אין לוקין מלקות מדאורייתא במקיים דאין בו מעשה מ"מ מדרבנן לוקין מכות מרדות אף בלית בו מעשה ואף באיסור דרבנן. אלא אי אמרת אסור לקיים פשיטא כיון דהוה זריעה מדרבנן אסור נמי לקיים. ובאמת מצינן בזה להלחם משנה (סוף פ"א מה' חמץ) שכתב דהנהנה מחמץ בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות, והכותב במל"מ (ה' יסודי התורה פ"ה ה"ח) ד"ה וראיתי וכו' בהג"ה השיג עליו וכתב כיון דאהנאה בשעת דאורייתא לא לקי ה"נ בשעות דרבנן אין לוקין מכת מרדות דלא החמירו בדרבנן יותר משל תורה עיי"ש. והא דאין לוקין מדאורייתא אהנאה הביא הכותב בהמל"מ שם ד"ה ודע וכו' בהג"ה בשם הרא"ה משום דאפשר לעבור בלי מעשה עיי"ש, ואפ"ה לוקין אהנאה אף באיסור דרבנן להלח"מ:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>ואסורין מלקצור לפני העומר וכו'.</b> עיין בהרש"ש שכתב בפשיטות דבחו"ל מותר לקצור לפני העומר והשיג אמשכנות יעקב שכתב בלשון אפשר עיי"ש. אמנם לקמן (דף פד.) הביא השיטמ"ק (אות א') בשם גליון תוספות דנחלקו בזה הר"י והר"ם, דלדעת הר"י אסור לקצור כיון דעומר בא מחו"ל וממקום שאתה מביא הוא, ולהר"מ מותר דכל חובת קרקע אינה אלא בארץ לבד מחדש דכתיב ביה מושבותיכם אבל קצירה דלא כתיב ביה מושבותיכם לא עיי"ש. ומשם נשמע דבארץ ישראל בזמן הזה דליכא עומר פשיטא להו דאסור לקצור, דהגליון תוס' הנ"ל בזה"ז מיירי מדכתב עצה למכור לעכו"ם עיי"ש. ודלא כהרש"ש שהשיג על המשכנות יעקב בזה עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ליטרא וכו'. דלא תקשי וכו'.</b> בתשובת חוות יאיר תמה הא להדיא מקשה הגמ' על ההיא דליטרא בצלים וכו' מליטרא מעשר טבל וכו' ומשני אמר קרא עשר תעשר תבואת זרעך דהיתרא זרעי אינשי דאיסורא לא זרעי אינשי. ועוד תמה אהא דמסיימי ובדבר שאין זרעו כלה מיירי הא אי מיירי בזרעו כלה כ"ש דתקשי אמאי אין הגידולין דהן שביעית מבטלין העיקר של טבל עיי"ש. ול"נ דהתוס' מפרשי ההיא דליטרא מעשר טבל כפירוש הרא"ש בנדרים שם (דף נח:) שפירש דזרע המעשר טבל בשאר שני שבוע חייבת הליטרא בכל המעשרות תרומה ומעשר ואף דתרם כבר בטלה הליטרא לגבי הגדולין דהן טבל. ואעפ"כ מפריש על הליטרא תרומת מעשר דלחומרא אמרינן דאין הגדולין מעלין להעיקר והוה מעשר ראשון כדמעיקרא. והא דפריך התם והרי ליטרא מעשר טבל דקטרח פירש הרא"ש שם דפריך אהא דאמר דמתעשר לפי כולה מדאורייתא דבטלה להגידולין והכא קתני דצריך לעשר על הליטרא תרומת מעשר אלמא דלא בטיל לחומרא ולא ס"ל השתא הא אמר לעיל אדר' יוחנן דאמר דמתעשר לפי כולה דלחומרא שאני. ומשני דאיסורא לא זרעי אינשי ואזלינן לחומרא. ומעתה שפיר הקשו התוס' דהיכא דלאו היינו זריעתו אי"צ לעשר מהעיקר והא ליטרא מעשר דנמי לאו היינו זריעתו דאיסורא לא זרעי אינשי כדאמר התם ואפ"ה חייבת הליטרא בכל המעשרות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חזר וכו'. שהעיקר "לא" הוסיף וכו'.</b> כן הגיה השיטמ"ק. ומש"כ ומלמעלה הוסיף ענבים הרבה נכתב בצדו בשסין החדשים "ענפים" הרבה. וכונתם דדוקא בידי אדם יש בילה ולא בידי שמים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה תנא וכו'. ר' יוסי אמר לה סתם וכו'.</b> פירוש ר' יוסי אמר סתם התירוץ כאן בנשוך כאן בבלול ולא הזכיר משום ר' יוחנן ור' יוחנן אמר בשם ר"י:
<h3>דף ע:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מאי קודם וכו'. ועו"ק אי הוה תני וכו'.</b> פירוש דבין אם נגרוס לערבינהו ולתנינהו עד הפסח כלשון קמא שבפרש"י ובין אם נגרוס כלשון שני תקשי:
<h3>דף עא.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>אנשי יריחו קוצרין ברצון חכמים וכו'.</b> עיין בפסחים (דף נה:) בפרש"י במתניתין שם ד"ה וקוצרין וכו' דיריחו של עמקים היא ואינה כשרה לעומר ולכך מותר לקצור דממקום שאי אתה מביא אתה קוצר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מרכיבין וכו'. בגו נוקבתא ותימא וכו'.</b> קושיתם היא לפרש"י שם דפירש דהזכרים עושים פירות והנקבה אינה עושה:
<h3>דף עא:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומתירין וכו'. דאסרוהו בקונם וכו'.</b> ק"ל דבנדרים (דף לה.) פליגי ר"מ ורבנן דר"מ סבר דקונם כללי יש לו פדיון ורבנן סברי דלא מעל לפיכך אין לו פדיון כמש"כ הר"ן שם, והכא ר"מ קאמר ומתירין גמזיות ואיהו סבר דיש לו פדיון. ואף דבשבועות (דף כב.) אמר איפוך ור"מ סבר דאי לו פדיון עיי"ש, אכתי תקשי מחכמים דפליגי אדר"מ וסתם בר פלוגתיה דר"מ הוא ר' יהודה ואיהו נמי קאמר ומתירין גמזיות. ועוד ק"ל דבפסחים (דף נו:) מפרש טעמא דאנשי יריחו דאמרי אבותינו לא הקדישו אלא קורות ואנו נתיר גדולין ורבנן סברי נהי דמעילה ליכא איסורא איכא עיי"ש, ואי מיירי בנודר אף בקורות גופא ליכא מעילה דאי מעל יש לו פדיון. מיהו בזה י"ל לדעת הכסף משנה (פ"ה מה' נדרים הי"ז) בדעת הראב"ד דבנדר אין אסורין הגדולין אלא מדרבנן עיי"ש, דלאו דוקא נקט הגמ' מעילה אלא כונת הגמ' דאיסורא דאורייתא ליכא בגדולין אלא איסורא דרבנן. ונ"ל מכאן ראיה למש"כ בחידושי לערכין (דף כג) דהא דאמרינן יש לו פדיון אינו אלא לאפקועי איסור מעילה אבל איסור בל יחל דעובר בנדר לא נפקע בפדיון דנדר לא הותר בפדיון עיי"ש שהארכתי בזה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ דוקא בעלים וכו'.</b> כן כתבו ג"כ בתמורה (דף כז:) ד"ה לא וכו'. אך ק"ל אמאי לא אמר התם בהמקדיש שדהו דישאל על הקדשו. ואין לומר דאין נשאלין על ההקדשות אלא מדוחק כמש"כ הש"ך (סימן שכג סק"ז) דהכא נמי מקרי דוחק שלא יבא לידי תקלה. ונראה דכיון דאפשר בתקנה דיפדה בד' זוזי תו לא הוה דוחק ואין נשאלין. אך ק"ל לפ"ז בההיא דע"ז (דף יג.) דאין מקדישין בזמן הזה ואם הקדיש בהמה תעקר וכו', הא אית ליה תקנתא בשאלה כיון דאי אפשר בתקנה דפדיון. ואי"ל דמיירי במקדיש על דעת רבים דאין לו התרה כדאיתא בגיטין (דף לו.), הא אמר התם דלדבר מצוה יש לו התרה וה"נ דבר מצוה הוא שלא יבוא לידי תקלה. ונראה דמיירי שמתו הבעלים. ובזה מיושב היטב קושית התוד"ה ואם הקדיש וכו' אמאי לא אמר התם דיפדם בד' זוזי, ולפמש"כ לק"מ כיון דמיירי שמתו הבעלים ואחר לא מצי פריק כמש"כ התוס' הכא. ואף דיש לו יורשין נמי לא קיימי במקום הבעלים לפדות בפחות, לפמש"כ בתמורה (דף כז) בשם הטורי אבן במגילה (דף כד) באבני שהם הטעם דבעלים יכולים לפדות בפחות ואחר לא, משום דבבעלים לא מטי פסידא להקדש אם יפדו בפחות דבידם לשאול על הקדשן ולא באחר עיי"ש, וא"כ אף יורשין אין יכולים לפדות. ובחידושי לערכין (דף כט) כתבתי לתרץ באופן אחר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. ועומדת לקצור עכ"ל.</b> נראה דמיירי בקוצר לקליות דלאו קצירה היא דומיא דקוצר שחת לקליות, אבל בקוצר לעשות קמח ולאפות פשיטא דאף לר"מ אינו מפסיק, דאל"כ לא משכחת לעולם לר"מ לתת פאה אחת על כל השדות למאי דס"ל לר"מ אף משהביא שליש. ובקרן אורה נתקשה בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אימור וכו'. והא דדייק התם וכו'.</b> פירוש כיון דהא דמאכיל לבהמה נמי בשלא הביא שליש א"כ מנ"ל דמותר בהנאה דבשלא הביא שליש לאדם נמי מותר. וכן כתבו בפסחים (דף כג.) ד"ה קוצר וכו' דחדש שאסר הכתוב היינו תבואה גמורה עיי"ש והיינו שהביא שליש. והא דאמר הכא לאדם מי שמעת ליה היינו דלאדם הוה קצירה ואסור לקצור קודם לעומר ואה"נ אי עבר וקצר דשרי לאדם. וזהו דלא כמש"כ לעיל (דף סט:) בהאיבעיא דבתר עיקר אזלינן עיי"ש. ובקרן אורה נתקשה מנ"ל דחדש אינו אסור קודם שליש עיי"ש. אמנם עיין בירושלמי (פ"א דחלה הלכה ג') אמר להדיא דחדש אינו אסור קודם שליש ויליף מלחם קלי מה קלי שהביא שליש אף לחם שהביא שליש עיי"ש:
<h3>דף עב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נקצריה מער"ש וכו'.</b> עיין בצ"ק שהאריך ליישב דברי הרמב"ם (פ"ז מה' תמידין ומוספין ה"ז) שפסק נקצר ביום כשר וקצירה דוחה שבת, הא לפי מאי דאמרינן הכא כיון דכשר ביום בדיעבד אינו דוחה שבת. והנ"ל דהתוד"ה אמאי וכו' הקשו מאי פריך הא לכתחלה מצותו בלילה ולכך דחי שבת. ול"נ דר' יוחנן מדייק מראב"ש גופא דאמר שכל עומר שנקצר שלא כמצותו פסול ואם איתא אף אם בדיעבד כשר כרבי מ"מ כיון דלכתחלה מצותו בלילה דחי טומאה, אלא ע"כ כיון דבדיעבד כשר תו לא דחי ומקריב מדבר שכשר בדיעבד, וה"ה גבי שבת כיון דבדיעבד כשר אינו דוחה שבת ותו הוה בכלל כל מלאכה שאפשר לעשות מער"ש אינו דוחה שבת אף היכא דלא עשה מער"ש כרע"ק. אכן עדיין תקשי מאי ראיה היא מטומאה, שאני טומאה דדחויה בציבור ואף למ"ד הותרה מודה היכא דאיכא שירים לאכילה כמש"כ התוד"ה הבא וכו', ולכך אם יש באפשר שלא לדחות אף דאינו כשר אלא בדיעבד עבדינן בטהרה, אבל שבת הותרה בציבור וצריך לעשות שיהיה כשר לכתחלה. וע"כ צ"ל דר' יוחנן דמדמה לה לטומאה סבר דשבת דחויה בציבור כמו טומאה דביומא (דף ז:) מסיק דר"ש סבר טומאה דחויה וראב"ש כאבוה ס"ל כדאמר הכא. ומעתה א"ש דביומא (דף מו:) מסיק רבא דטומאה דחויה בציבור ושבת הותרה ופסק הרמב"ם כרבא דבתרא הוא:
<b>עוד</b> נ"ל דביבמות (דף ו) יליף ממושבותיכם דכתיב בלא תבערו דאין רציחה דוחה שבת עיי"ש. וק"ל לפי מאי דאמרינן הכא דאי בדיעבד כשר אינו דוחה שבת, אמאי צריך קרא הא אף דלכתחלה מצוה להמיתו מיד שלא לענות את דינו כדאיתא בסנהדרין (דף לה.), מ"מ פשיטא אם לא המיתו מיד צריך להמיתו למחר, וכיון דבדיעבד כשר אינו דוחה שבת. ואי"ל דדוקא אי כשר לפני שבת לא דחי שבת ולא כשכשר לאחר שבת, דהא משני דסבר כר"ש דחביבה מצוה בשעתה שהרי חלבים וכו', ואם איתא מאי ראיה מהקטר חלבים דכשרים לאחר שבת, וכן כתב השאג"א (סימן נב) דליכא נ"מ בין לפני שבת לאחר שבת. וגם אי"ל דשאני התם דהוה ילפינן ק"ו מעבודה דרציחה דוחה אותה כדאמר התם, דהא גופא תקשי אמאי רציחה דוחה עבודה כיון דאפשר למחר כדאמרינן גבי שבת. ונ"ל דביומא (דף פה.) אמר רע"ק מעם מזבחי ולא מעל מזבחי דדוקא כשרוצה לעבוד עבודה ממיתין אותו ולא כשהוא עסוק בה עיי"ש. והרמב"ם (פ"ה מה' רוצח הי"ג) לא כתב כן, וכתב המל"מ שם דהרמב"ם דחה דברי רע"ק מההיא דסנהדרין ויבמות דמצריך קרא דאין רציחה דוחה שבת דהוה ילפינן מק"ו מרציחה דדוחה עבודה ולרע"ק ליכא ק"ו דאין דוחה אלא כשלא התחיל בעבודה עיי"ש, ומעתה א"ש דראב"ש דס"ל דהיכא דבדיעבד כשר אינו דוחה שבת ס"ל כרע"ק אביו של רבו דלא מעל מזבחי ואיהו ע"כ ל"ל הברייתא דמושבותיכם דלא אצטריך קרא כיון דליכא ק"ו. אבל הרמב"ם דפסק דאף מעל מזבחי וכהברייתא ע"כ מוכח דאף היכא דבדיעבד כשר דוחה שבת ודלא כראב"ש:
<b>אך</b> ק"ל דביומא (דף מו.) אמר אברי עולה שנתותרו עושה להן מערכה בפני עצמן וסודרן אפילו בשבת עיי"ש, ואמאי דוחה שבת הא אפשר מערב שבת. ואי דהתם גלי קרא דמושבותיכם למשרי אברים ופדרים דחול כמש"כ התוס' שם עיי"ש, ה"נ גלי קרא דבחריש ובקציר תשבות ואפ"ה פריך דאין סברא לומר דדחי שבת היכא דכשר בדיעבד ומכ"ש הכא דכשר לכתחלה. ואף דהתם מיירי בשמשלה בהן האור זהו דוקא בפסולים ולא בכשרים. ואף לשיטת התוד"ה אבל וכו' דבכשרים בעינן נמי משלה האור זהו משום דכתיב קרא עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת הא לאו הכי הוה דחי בכל ענין. והארכתי בזה לחלק בין מכשירין לגוף המצוה ויתישב בזה קושית הש"ך יו"ד (סימן רס"ב סק"ב) ואכ"מ להאריך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה סבר וכו'. בשיטת ר"ש וכו'.</b> פירוש דס"ל לר"ש דאף לאדם לא הוה קצירה כדכתבו התוס' לעיל ד"ה לאדם וכו' ופליג עליה בחדש שהביא שליש. והצ"ק הגיה בשיטת "ר"י" ואינו נכון דהיכי מצינן לומר דר"מ דאמר דלאו קצירה היא לאדם בשיטת ר"י אמר הא ר"י סבר דקצירה היא:
<h2>פרק שביעי</h2>
<h3>דף עב:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וחרבה וכו'. מנחת מאפה וכו'.</b> עיין בהרש"ש שהגיה מנחת חוטא. ועיין במש"כ לעיל (דף נב:) בתוד"ה מנין וכו' בביאור הסוגיא דהכא:
<h3>דף עג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והא אפיקתיה לדר"י וכו'.</b> ק"ל הא התם דריש מה וכל האמור למטה שני מינין וסגי בכל דמרחשת לחודה כדפרש"י שם. ונראה דמכל דמרחשת לא מצי דריש דאדרבה נדרוש איפכא דאם אמר הרי עלי חציה מחבת וחציה מרחשת דמביא דיליף ממנחת מאפה מגז"ש דכל. ואי"ל דקולא וחומרא לחומרא מקשינן ואית לן לומר דלא יצא, דאדרבה חומרא הוא לר' שמעון דס"ל לקמן (דף קג.) דאם אמר הרי עלי חצי עשרון פטור שלא התנדב כדרך המתנדבין. וא"כ לדידיה באומר הרי עלי חציה מרחשת וחציה מחבת פטור לגמרי אם נימא דאינו מביא והוה קולא, וילפינן ממנחת מאפה לחומרא דצריך להביא, והכא אליבא דר"ש קאי, ועיין בתוד"ה והא וכו'. אבל מוכל מנחה בלולה וחרבה יליף שפיר דהתם פשיטא דאינו מביא מחצה בלולה ומחצה חרבה דחרבה אינה באה בנדר ונדבה:
<b><big>שם</big></b> <b>סד"א ואכלו אותם אשר כופר וכו'.</b> להתוס' לעיל (דף עב:) ד"ה חיטין וכו' דשעורין לא מרבינן מזאת תורת דהוא מאכל בהמה, בלאו טעמא דאשר כופר לא הוה ידעינן ממנחתם אלא מנחת חיטין. ולפרש"י לעיל שם דפירש דזאת תורת המנחה מיירי בחיטין א"ש דהכא כתיב מנחה סתם:
<b><big>שם</big></b> <b>והאי להתיר קאתיא וכו'.</b> משמע דמנחת נדבה באה לכפרה, ולא ידענא על מה מכפרת דלא מצינן אלא בעולה שמכפרת אעשה ול"ת שניתק לעשה ביומא (דף לו.). ואף שלמים לא מכפרי כמש"כ המהרי"ט אלגזי ה' בכורות בפ"ק (אות ז) בד"ה והנה גרסינן וכו'. ועיין במש"כ בזבחים (דף ו.) בתוס' שם (ד"ה דאי): {א"ה - עי' בגמ' לעיל דף סג. דאתיא ארחושי הלב וכו' וצ"ע}:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ההוא מוכל. ברייתא מכל וכו'.</b> לכאורה יש להגיה ברייתא "מוכל" והיינו ברייתא דאין חולקין. אמנם בפירוש רבינו גרשום פירש דר"י ב"ר יהודה יליף מוכל וברייתא דאין חולקין מכל, ונראה שלא היה גורס בגמ' אלא. ולפ"ז צריך להגיה בפרש"י "וברייתא" מכל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שלך וכו'. כל הני וכו'.</b> בזבחים (דף מד:) פרש"י דלא קאי אלא אגזל הגר לבד ועיין בצ"ק. ועו"ק דבקדושין שם יליף ר"י דהמקדש בחלקו מקודשת מוזה יהיה לך קודש הקדשים שלך הוא אפילו לקדש האשה והכא יליף מלך הוא ולבניך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא אפיקתיה וכו'. דר"י בר"י אית ליה הך ברייתא וכו'.</b> נראה להגיה אית ליה "דר' שמעון" הך ברייתא היכי דריש, וכונתם כר"ש דס"ל מנחת כהנים נקמצת:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה זה גזל וכו'. דא"כ מאי פריך אשם מצורע וכו'.</b> ואף דרש"י פירש שם דקושית הגמ' היא דלא אצטריך לכל דמאשמם נפקא, לא ניחא להו דכי היכי דלא יליף אשם נזיר מאשמם משום דבא להכשיר ה"נ לא יליף אשם מצורע דנמי אתי להכשיר ונהי דקרא כתיב דנאכל מ"מ הוצרך לחשוב הכא מפני מחלוקתו של קרח כדפרש"י. אלא ע"כ דלא אתי הכתוב הכא אלא ללמד על הנך דלא כתיב בשום מקום דנאכלין. ומעתה שפיר כתבו אח"כ דיש לדקדק דבלאו לכל ממנחתם וקרבנם ואינך לבד מצינן למילף כל הני כיון דלא שנה מפני מחלקותו של קרח. והצ"ק נתקשה בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואפילו וכו'. דהנ"מ קודם חלוקה וכו'.</b> ק"ל בקדושין (דף נג.) אהא דאמר ר' יהודה המקדש בחלקו מקודשת מייתי ראיה דהדר ביה ר"י מהברייתא דהכא דאין חולקין עיי"ש, ולפי דבריהם מאי ראיה היא הא י"ל דהברייתא דאין חולקין מיירי קודם חלוקה דהוה ממון גבוה אבל לאחר חלוקה הוה ממון בעלים כמו גזל הגר. ונ"ל דדוקא בגזל הגר שייך לחלק דקודם חלוקה מקרי אשם ומועלין בו כמש"כ התוס' בסמוך ולאחר חלוקה לא מקרי אשם והוה כממון דעלמא. אבל בקרבן ממש אטו לאחר חלוקה פקע שם קרבן מיניה וכיון דקודם חלוקה לא מצי לחלוק אין יכול לקדש אף לאחר חלוקה:
<h3>דף עג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הא רע"ק וכו'.</b> נראה דזהו דוקא להאיבעית אימא דכל אשר יקריבו וכו' אבל להטעם דלבו לשמים לא אתיא כרע"ק דלדידיה אף במפרש שיהא נאכל הוה עולה. וגם לטעם זה לא קשיא כלל מהמתניתין דאלו מנחות די"ל דמיירי במפרש:
<b><big>שם</big></b> <b>לרבות את העכו"ם וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה מהא דאיבעיא ליה בקדושין (דף כג:) כהנים אי שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא נינהו עיי"ש, ותפשוט מהכא דשלוחי דרחמנא נינהו דאי שלוחי דידן האיך מצי העכו"ם להביא קרבנות הא אין שליחות לעכו"ם. ול"נ די"ל דמיירי בשהביא העכו"ם בשותפות עם הכהן דאז נעשה הכהן שליח אף להעכו"ם דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה כדארינן בב"מ (דף ח.) לענין שותפין שגנבו דחייבין דאף דאין שליח לדבר עבירה מיגו דזכי לנפשיה וכו', וה"ה גבי אין שליחות לעכו"ם י"ל כן. ועיין במש"כ לעיל (דף סא:) בשם הרש"ש. ועיין במש"כ עוד בזה בזבחים (דף ב.):
<b><big>שם</big></b> <b>מקיש חובתו לנדבתו וכו'.</b> פירוש דאם באת לדרוש האי כמנחה כמנחת ישראל טפי אית לן למדרש כמנחת כהנים וא"כ לא לכתוב כלל כמנחה וממילא ידעינן דהוא כליל דמהיכא תיתי נחלק במנחת כהן אלא ע"כ אתא קרא שתהא עבודתה כשרה בו. כן פירש בשיטמ"ק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איש וכו'. ואי"ל דהוא ישראל מומר וכו'.</b> תמוה הא בישראל מומר אף תמימים אין מקבלין כדאיתא בחולין (דף ה.) מכם להוציא את המומר. ונראה דמיירי כשהפריש העולה היה מומר ואח"כ חזר בתשובה וס"ל להתוס' דכה"ג מקבלין ממומר כמש"כ המל"מ (פ"ב מה' שגגות ה"ז) ד"ה ודע וכו' דדוקא חטאת אין מקבלין דלא הוה שב מידיעתו אבל עולה מקבלין עיי"ש. עוד י"ל דהא דאין מקבלין ממומר זהו דוקא קרבן שקדוש בקדושת פיו דיש לו כפרה ואף בשלמים דאין מתכפר בו מ"מ דורון הוא וזבח רשעים תועבה. אבל בבכור דמאליו הוא קדוש אף במומר מקריבין. ולא מבעי' אם הבעלים הוא מומר אלא אף בכהן מומר שנולד לו בכור נמי מקריבין דאין לו כל זכיה מחיים דכהנים משולחן גבוה קזכו כדאמרינן בתמורה (דף ח.) בבכור תם בזמן שבהמ"ק קיים ומקריבין אף בלא דעתו כדאמר התם דליתי גזבר ולשקלה עיי"ש. ומעתה י"ל דקרא מיירי בבכור והכהנים או הבעלים מומרים:
<b>אך</b> ק"ל הא דכתיב בפסח כל בן נכר לא יאכל בו ומוקמינן בפסחים (דף צו.) האי קרא במומר, ולמאי אצטריך קרא הא כי היכי דמומר לא מייתי קרבן דמעם הארץ פרט למומר ה"נ לא מייתי פסח דמ"ש, וא"כ אסור באכילה דאין הפסח נאכל אלא למנויו וכיון דאינו מביא פסח כשלא למנויו הוא. וכדאמרינן בפסחים (דף פח:) ליתו כולהו חד פסח נמצא פסח נאכל שלא למנויו ופרש"י דכיון שפטור מפסח אין מנינו כלום עיי"ש. ונ"ל דבזבחים (דף נו:) פרש"י במתניתין שם דהא דאינו נאכל אלא למנויו ילפינן מלפי אכלו תכוסו, וזה אינו אלא לאו הבא מכלל עשה להכי אצטריך קרא ללאו. עוד נ"ל לפמש"כ הרמב"ם (פ"ט מה' ק"פ) דקרא דכל בן נכר לא יאכל קאי אישראל כשר שלא יאכיל למומר שפיר אצטריך קרא דבשלא למנויו ליכא לאו על המאכיל. ולפני עור ליכא די"ל דבלאו הישראל מצי אכיל דל"ע ליכא אלא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דליכא לאו איסורא מיהא איכא וכו'.</b> עיין בצ"ק שתמה כיון דאין מקריב נדרים ונדבות הוה חולין בעזרה ועל חולין אין חייב משום בע"מ. ול"נ דנהי דאסור להקריב בפנים, קרבן מיהא הוה ויכול להקריב במזבח דידהו בחוץ, ושפיר מחייב אם הקריב בפנים משום בע"מ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכ"ש שאין מקבלין קרבנות וכו'.</b> פירוש אי לאו קרא דאיש איש הו"א דומיד בן נכר לא קאי כלל אבע"מ אלא דאין מקבלין ממנו קרבנות ציבור אף כשמסרן לציבור והו"א דכ"ש דאין מקבלין קרבנות של עצמו. ואף דסיפא דקרא כתיב כי משחתם בהם מום בם צריך לדחוק ולפרש דמום קרי לבעל הקרבן דהוא עכו"ם דכל דבר שהוא חסרון קרי מום. לכך אצטריך קרא דאיש איש דמקבלין קרבנות של עצמו מן העכו"ם ומהשתא מוקמינן קרא אמומין כפשטא דקרא. ומ"מ מדכתיב לחם שמעינן נמי דאין מקבלין ממנו תמידין אפילו תמימים דנקראו לחם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי לר"י וכו'. דמרבינן ברישא תודה ושלמים וכו'.</b> פירוש דאי מיירי ביין הבא עם העולה הוה ליה ברישא לרבות נסכי יין דשייכי טפי לעולה מתודה ושלמים דהוא קרבן אחר לגמרי. וכתבו תו ובתמורה משמע וכו' ולפ"ז צ"ל דהא דאמר יכול לא תהא עולתו טעונה נסכים ת"ל ככה היינו הציבור מביא נסכים אבל העכו"ם אינו מביא. ודפריך אי רע"ק עולה אין וכו' משום דלרע"ק אף הציבור אינו מביא כיון דיליף מכל אשר יקריבו וכו' דכל דמקרבי עולה להוי ונסכים לשיתין אזלי:
<h3>דף עד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי מההיא הו"א הנ"מ בשוגג וכו'.</b> הטורי אבן במגילה (דף ט:) במתניתין אין בין כהן משיח וכו' הקשה אמאי צריך קרא דכהן מתכפר ע"י עצמו בשוגג הא שמעינן מכהן משיח שמקריב הוא עצמו פרו שחטא בשוגג ע"פ הוראתו. וכתב עוד שם דלא קשה אלא לשיטת הריב"א ביומא (דף נז.) בתוד"ה אני וכו' דפר העלם דבר אינו כשר אלא בכהן משיח וכ"ש בפר כהן משיח, וכן היא שיטת רש"י בקדושין (דף לו:) בהא דפריך אי בפנים משיח כתיב, אבל להתוס' שם ד"ה אי בפנים וכו' דפירשו דאף כהן הדיוט מרבינן בתו"כ דכשר בפר הע"ד וה"ה בפר משיח לא תקשי עיי"ש. אך זה אינו דלהתוס' שם נמי נהי דמרבינן נמי כהן הדיוט מ"מ כהן משיח עצמו פשיטא דכשר דלהדיא כתיב בקרא ולקח הכהן המשיח. ואדרבה נ"ל דלפרש"י לא תקשי דנילף מפר משיח דאיכא למימר שכן מצותו בכך כדפריך לעיל (דף ה:) אהא דאמר מנחת עומר תוכיח דאסורה להדיוט ומותרת לגבוה עיי"ש, אלא להתוס' תקשי כיון דכשר בכהן הדיוט א"כ לאו מצותו בכך הוא ואמאי כשר כהן משיח. אמנם מעיקרא לק"מ דלקמן (דף קט.) מוקמינן האי וכפר הכהן וכו' שהכהן מתכפר ע"י עצמו דכהן שעבד ע"ז דקרבנו ריח ניחוח ולרב נחמן אף דעבד בזריקה ולרב ששת דעבד בשחיטה עיי"ש. וזה לא הוה שמעינן מכהן המשיח דלא מיירי בע"ז דבדעבד עכו"ם דינו כהדיוט דמביא שעירה כדאיתא בסנהדרין (דף סא:). ובזה ניחא היטב הסוגיא שם דרב נחמן מייתי סייעתא דכהן ששגג בזריקה לע"ז קרבנו ריח ניחוח מההיא דוכפר הכהן וכו' במאי אילימא בשחיטה מאי איריא שגג אפילו מזיד נמי עיי"ש. ומאי קושיא הא אצטריך לאשמועינן דמצי הכהן החוטא להקריב קרבנו של עצמו כדמשמע הכא. אך לפמש"כ א"ש דהא שמעינן מפר כהן משיח וס"ל דשחט לע"ז דמיא לשאר עבירות עיי"ש:
<b>אמנם</b> עדיין תקשי על המקשן דפריך והא מהכא נפקא מהתם נפקא וכו' הו"ל למפרך דשמעינן מפר משיח דקרא והיתה לכהן כמנחה ע"כ לא קאי בע"ז דבע"ז ליכא מנחה. אך לפמש"כ לעיל דמקרא דפר משיח ליכא למפרך שכן מצותו בכך וע"כ צריך להביא הדרשא דתו"כ דמרבינן מן ה' דהכהן המשיח אפילו כהן הדיוט א"כ ניחא ליה להביא הדרשה היותר פשוטה דמרבינן מוכפר:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מה להלן בכליל תקטר וכו'.</b> עיין במש"כ לעיל (דף נא:):
<b><big>שם</big></b> <b>כהן שאכל מן האימורין מהו וכו'.</b> צ"ע מאי איריא כהן ישראל נמי דגם הוא עובר כליל תהיה כדמוכח במכות (דף יח:) גבי זר שאכל מן העולה לוקה חמש ופריך ולילקי משום לאו דכליל תהיה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי דלמטה וכו'. ואז כבר נצטנן וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ דהתוס' בסוטה (דף כג.) ד"ה הקומץ וכו' כתבו בשם הירושלמי דלר"ש וראב"ש מקריבין השירים אף בלילה דדין שירים להם עיי"ש, א"כ שפיר נותנו אתרומת הדשן בלילה דתה"ד בלילה כדאיתא ביומא (דף כ.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ויש וכו'. רצפת העזרה וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה דהדשן הוה חציצה בין הרצפה להשירים. ול"נ דלר"י דסובר רצפת העזרה מקדש הוה הרצפה כמזבח וכי היכי דבמזבח נותן האברים על העצים כדאיתא לעיל (דף כו:) ולא הוה חציצה דדרך מצותו בכך, ה"ה נמי אין הדשן חוצץ דהדשן במקום עצים דהוא שורף השירים כדמשמע בתוד"ה אי וכו' בסוה"ד:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ובסים וכו'. דלא חשיב שמן וכו'.</b> המדקדק בלשון רש"י יראה שמפרש דבסים קאי אשמן ולבונה וריחא קאי אריח ניחוח, שכן כתב בד"ה ובסים וכו' ואינה בלולה בשמן וכו' ולא כתיב וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לאו וכו'. הא מסיק התם במכות גבי עולה וכו'.</b> עיין בתוס' דשבועות (דף כד:) ד"ה והרי אשם וכו' שתירצו דכיון דהוא לאחר זריקה שפיר קרינן ואכלו אשר כופר בהם דהיינו בשר עיי"ש. וכן תירץ הכא השיטמ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וגירסת הספרים דכריתות ודמכות וכו'.</b> עיין בצ"ק שמחק "ודמכות" דהתם ע"כ לא פריך מלאו דמעילה דא"כ מאי משני הנ"מ היכא דלכהנים חזי וכו' הא הלאו דמעילה הוא אף בכהנים ונכון. אכן הא גופא תקשי אמאי לא חשיב במכות לאו דמעילה. הן אמנם דהתוס' במכות שם ד"ה ולילקי וכו' תירצו דמעילה אינה אלא בשוה פרוטה ורבא לא מני אלא אכילת כזית עיי"ש. אכן התוס' דהכא ע"כ לא ס"ל האי תירוצא מדמקשו לקמן בסוה"ד להני דגרסי בכריתות וכל זר לא יאכל כי קודש הם אמאי לא חשיב נמי לאו דמעילה ואם איתא נימא דלא חשיב אלא לאווין שלוקה על כזית. ועוד לתירוצם שתירצו דלא חשיב אלא לאווי דלא שייכי אלא בחלב ואימורין עיי"ש עדיין לא יתיישב בזה ההיא דמכות דכל הני לאווין דהתם בבשר הן. והיה נ"ל לומר דלכאורה תקשי במכות שם אמאי לוקה הא כיון דמחויב לשלם להקדש בעד הכזית שאכל כדין מועל במזיד שמשלם קרן ואין לוקה ומשלם. ולמ"ד בכתובות (דף לב.) דכל היכא דאיכא ממון ומלקות מלקי לקי ממונא לא משלם ניחא אלא למ"ד התם ממונא משלם מלקי לא לקי תקשי. וצ"ל דמיירי בדליכא שוה פרוטה ואף דבהקדש משלם אף פחות משו"פ כדאיתא בב"מ (דף נה.) ואת אשר חטא מן הקודש ישלם לרבות פחות משו"פ להשבון ואף במזיד משלם כמש"כ הרמב"ם (פ"ז מה' מעילה ה"ח), מ"מ לא מקרי ממון דנימא אין לוקה ומשלם. ומעתה א"ש דלא חשיב רבא שם הלאו דמעילה די"ל דרבא ס"ל כמ"ד ממונא משלם מלקי לא לקי. וא"כ ע"כ מיירי בדליכא שו"פ דבשו"פ לא לקי כלל ובפחות משו"פ ליכא לאו דמעילה כמש"כ הרמב"ם שם. ולכך לא הקשו התוס' לקמן בסוה"ד אלא בההיא דכריתות דברייתא היא דתקשי מינה למ"ד מלקי לקי ממונא לא משלם דלחשוב נמי לאו דמעילה כן היה נ"ל לכאורה:
<b>אבל</b> אי אפשר לומר כן דא"כ תקשי לגירסת התוס' דגרסי בכריתות לאו דמעילה למ"ד ממונא משלם מלקי לא לקי. לכך נ"ל דהכא לא שייך כלל אין לוקה ומשלם כדאמרינן בכתובות (דף ל:) בגונב חלבו של חבירו ואכלו דחייב דמעידנא דאגבהה קניה מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל ליה עיי"ש. וה"נ מעידנא דאגבהיה ע"מ לגוזלו ולאכול נתחייב להשיב הגזלה כדין גוזל הדיוט כמש"כ התוס' בכתובות (דף ל:) ד"ה זר וכו' דהקרן דמשלם אף בשוגג אינו משום כפרה אלא דהוה כגוזל הקדש ומזיקו עיי"ש והלאו לא עבר עד דאכיל ליה דר' יהודה לטעמיה דאמר בקדושין (דף נד:) הקדש במזיד אינו מתחלל. וכיון דלא נפיק לחולין פשיטא דאינו עובר הלאו דמעילה בשעה שגזל דמעילה לא מקרי אלא בשינוי דקנה מיד וכמש"כ התוס' בקדושין שם (דף נג:) ד"ה אף וכו'. ולכך נמי אמרינן התם דלר"מ דאמר הקדש בשוגג אינו מתחלל ליכא קרבן מעילה אלא באוכל הקדש עיי"ש. וא"כ אינו עובר הלאו דמעילה אלא כשאכלו ואין באין כאחד ושפיר לוקה ומשלם. ובזה ניחא מה שפסק הרמב"ם (פ"א מה' מעילה ה"ג) כל המועל בזדון לוקה ומשלם ותמהו כולם הא אין לוקה ומשלם ולפמש"כ א"ש:
<b>אך</b> כ"ז לר"י דאמר הקדש במזיד אינו מתחלל אבל לר"מ דפליג וסבר דמתחלל עובר בלאו דמעילה משעה שהגביה ואז נפיק נמי לחולין. אך נ"ל דהא דמתחלל במזיד לר"מ אינו אלא בשוה פרוטה דשייך ביה דין גזל דכיון דגזלו מתחלל וכמש"כ התוס' הנ"ל, אבל בפחות משו"פ אף דבהקדש חייב להשיב אף פחות משו"פ כמש"כ לעיל מ"מ ליכא ביה דין גזל וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא דלכך אין לוקה במזיד בפחות משו"פ ובשוגג למ"ד הקדש בשוגג מתחלל לא מייתי קרבן מעילה. ומעתה א"ש הא דלא חשיב רבא במכות שם לאו דמעילה דרבא קאי אליבא דכולי עלמא וא"כ ע"כ מיירי בדליכא שו"פ דלא נתחלל לר"מ דאי איכא שו"פ נתחלל מיד בשעה שגזלה דגם קדושת הגוף מתחלל במזיד לר"מ כדפריך בקדושין שם וקדושת הגוף מי מתחלל וכו' ומשני הכא מכוון לאפקעינהו לחולין עיי"ש ותו אינו עובר כלל בכל הני לאווי דחשיב התם:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר שכתבתי דלר' יהודה אין באין כאחד יש לעיין די"ל דדוקא בגזל הדיוט שייך לומר מעידנא דאגבהה קניה דקנה להתחייב באונסין כדפרש"י בכתובות (דף ל:) ד"ה ולאביי וכו' כיון דאגביה קניא לחייב בתשלומין אפילו תשרף עיי"ש. אבל בהקדש י"ל דכיון דליכא בהקדש דין שומרים אינו מתחייב באונסין. ואי"ל דגזלן שאני דהא אף אם הזיק בידים פטור דכי יאכל פרט למזיק כדאיתא בב"מ (דף צט:), ודוחק לומר בדלא הגביה לגוזלו. הארכתי בזה יען הוא עיקר וחידוש גדול בעניני מעילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ומיהו בכל ענין צריך טעם וכו'.</b> פירוש אף אי גרסינן הואיל ואמעוט ממעילה תקשי אמאי במעילה איכא לאו בדם דיליף חלב ובטומאה לא יליף מחלב דלחייב בלאו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והא דפריך התם לעיל דלחייב משום קודש וכו'.</b> כצ"ל. פירוש לעיל שם דאוקמא הברייתא דאכל חלב וחלב בשני שמות חייב שתים באכל חלב דנותר ופריך דנחייב נמי משום קודש והיינו לאו דמעילה. והתם ע"כ ליכא לפרש דפריך מלאו דוכל זר לא יאכל כי קודש הם דבזה הלאו ליכא קרבן וברייתא ע"כ בקרבן מיירי עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלאו בענינא דקדשים כתיבא וכו'.</b> לכאורה האי קרא דחלב נבלה כתיב בההיא פרשה דכל חלב שור וכשב ובכריתות שם אמרינן דקרא דכל חלב שור קאי גם בקדשים דדבר הלמד מענינו הוא וא"כ אכתי תקשי לר"י דאמר בחלב מוקדשין לוקה שלש לילקי ארבע משום וחלב נבלה דנמי דבר הלמד מענינו הוא. ונראה משום דבקרא וחלב נבלה כתיב יעשה לכל מלאכה וזה לא שייך בקדשים דאף דקדשים שמתו יצאו מידי מעילה כדאיתא במעילה (דף ב:) איסורא דאורייתא מיהא איכא כמש"כ בחידושי לזבחים (דף סט:) תוד"ה ר' יהודה וכו':
<b>אך</b> תמוה לי דאכתי תקשי רישא דברייתא אכל חלב נבלה לוקה שתים משום חלב ומשום נבלה דלחשוב נמי בחלב לאו דואכל לא תאכלוהו. והנ"ל דלכאורה לק"מ קושיתם דבחולין (דף קג.) אמרינן דואכל לא תאכלוהו אצטריך דהתורה אמרה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב ופרש"י שם דאתא לאסור החלב משום נבלה עיי"ש ולא קאי כלל אאיסור חלב. אמנם הדבר נכון דבזבחים (דף ע.) פרש"י בד"ה אלא וכו' דואכל לא תאכלוהו קאי ארישא דקרא דחלב נבלה וטרפה לחייב האוכלו משום איסור חלב ומשום נבלה וטרפה. וא"כ איכא ב' לאווין בחלב נבלה לאו דחלב דעלמא דמשום שנתנבלה לא פקע ממנה איסור חלב ועוד לאו דואכל לא תאכלוהו. וה"ה בחלב ונבלה דעלמא נמי איכא הני תרי לאווי דאף דואכל לא תאכלוהו מיירי בחלב נבלה מ"מ כיון דמשום חלב ונבלה אסר הכתוב כדפרש"י הנ"ל מה לי אם הוא חלב נבלה או חלב או נבלה לבד ושפיר הקשו התוס' דלחשוב נמי עוד לאו בחלב מוקדשין. ומעתה א"ש דארישא דברייתא דחלב נבלה לא תקשי דהא דחל נבלה אחלב ילפינן מואכל לא תאכלוהו ואי לאו קרא הו"א דלא חל. וכיון דכבר לקי משום לאו דואכל לא תאכלוהו אנבלה תו לא לקי משום לאו זה אחלב דלאו שבכללות הוא וכדאמרינן בכריתות (דף ד.) שם בלאו דכל חלב שור וכשב דאינו חייב אלא אחת דלאו שבכללות הוא עיי"ש וה"נ לאו זה קאי אחלב ונבלה וטרפה. אבל בחלב מוקדשין שפיר הקשו דללקי אחלב משום ואכל לא תאכלוהו ואי"ל דלאו שבכללות הוא דחדא מיהא לקי וכדאמרינן בחלב שור וכשב דחייב אחת. והא דכתבו התוס' בסמוך דלאו דכליל תהיה לאו שבכללות הוא ולא אמרינן דללקי חדא כבר כתב בגינת וורדים (כלל כד) דלאו שכולל ענינים רבים בשמות מחולקים דרך רמז ודרש לא לקי כלל אבל לאו שפרט בו דברים רבים כמו חלב שור וכשב חדא מיהא לקי עיי"ש. וה"נ ואכל לא תאכלוהו קאי אדלעיל מינה דפרט חלב נבלה וטרפה ולקי חדא:
<h3>דף עד:</h3>
<b><big>והאיכא</big></b> <b>חטאת העוף.</b> ק"ל לפי מאי דפסק הרמב"ם (בפ"ב מה' מעילה ה"ו) דמוראה ונוצה של חטאת העוף אסור להנות הו"ל לתרץ האיכא מוראה ונוצה כדמשני גבי עולת העוף:
<h3>דף עה.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כיצד עושה. למנחת מחבת וכו'.</b> ואח"כ מתחיל הדיבור כיצד עושה למנחות דעלמא וכו'. נראה דשני הדיבורים הם מהופכים וכיצד עושה השני שבפרש"י צריך להיות קודם וקאי אדרבנן ולכך פירש בכל מנחות דעלמא שלא תטעה דקאי אתודה דמסיים בה. וכיצד עושה הראשון קאי אדרבי וצריך להיות אחר כך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה להלן וכו'. ואם נפרש מדכתיב וכו'</b> פירוש דנימא כתירוץ הראשון דעיקר גז"ש אתא למתן שמן בכלי וקרא דמנחה קאי אכל מה דכתיב במחבת דהיינו יציקה ובלילה וגם מתן שמן בכלי דכבר למדנו במחבת בגז"ש ממרחשת. אך קצ"ע דלא להוי כדבר הלמד בגז"ש דאין חוזר ומלמד בהיקש למאן דפליג אדרב פפא בזבחים (דף נ.) דהאי ריבויא דמנחה נראה דהוה היקש דמקשינן כל המנחות למחבת ועיין בזבחים (דף נז:) בפרש"י ד"ה תביאו ריבויא הוא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>נמעט נמי ממתן שמן וכו'.</b> מבואר מדבריהם דמנחת מאפה בעי מתן שמן וכדפרש"י במתניתין. ועיין לעיל (דף נה.) בתוד"ה כל לא משמע כן. ועיין במש"כ שם, ולעיל (דף נ:) בפרש"י ד"ה בפנים וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. פתיחה כתיבא בהדיא וכו'.</b> עיין בצ"ק שתמה מעיקרא מאי קשיא להו הא בהדיא כתיב במנחת כהן משיח מנחת פתים. ולק"מ דבמנחת משיח לא מקפלה אלא לשנים כדאיתא בסמוך במתניתין והטעם הוא משום דכתיב ביה פתים לבד ומשמע לשנים. אבל במנחת כהנים מקפלה לארבעה כדאיתא התם וילפינן מדכתיב פתות וכו' לרבות כל המנחות לפתיתה. אלא שלא תאמר דנמעט מנחת כהנים מאותה אמרינן כיון דמצינו מיהא פתיתה דכהנים טפי אית לן למעט שתי הלחם ולה"פ דלא מצינו בהו פתיתה כלל. ומה שהקשה עוד הצ"ק אימא דהמיעוט עליה קאי אשתי הלחם ולה"פ דאין טעון יציקה, תמוה דכבר ממעט לה לעיל (דף נט.) שאין טעונין כלל שמן מעליה והוא דכתיבי במנחת העומר וכמש"כ התוס' בסמוך ד"ה איזהו וכו':
<h3>דף עה:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>קופל א' לשנים וכו'.</b> מפרש"י לעיל (דף יח.) ד"ה לא פתת וכו' שכתב וזה לא פתת אלא כדי קמיצה כשר, ובסמוך שם בד"ה פתתה וכו', נראה דהא דקתני קופל א' לשנים לא קאי אלא אמנחה כולה אבל הקומץ בוודאי צריך לפותתו לפתיתים דקים כדי שיהא נוח לקמוץ. וכן ראיתי בחידושי הרשב"א הכא במתניתין שמפרש כן. אמנם מהתוס' לעיל (דף יא.) ד"ה וזו וכו' לא משמע כן:
<b><big>שם</big></b> <b>מנחת כהן משיח לא היה מקפלה וכו'.</b> עיין בהמל"מ (פ"ג מה' מעה"ק ה"ד) שפירש בשם הרא"ם דלא היה מקפלה לארבעה אבל לשנים מקפלה דכתיב ביה פתים. ור"ש נמי דאמר דמנחת משיח אין בה פתיתה היינו נמי לארבעה ולא פליג ר"ש את"ק אלא במנחת כהנים לבד דסבר דמנחת כהנים שוה למנחת משיח:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ת"ל אותה לפתיתים וכו'.</b> לפי פרש"י במתניתין בתרי לישני קמאי דהא דאמר וכולן פותתן כזיתים היינו דיכול לפותתן יותר עד שיהיה כזיתים, צ"ל דאותה נקרא כל שיש בו ב' זיתים ופחות מב' זיתים נקרא פתיתים ושפיר קאמר אותה לפתיתים וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>במתניתין ד"ה לא היה מקפלה וכו'. שהיא חובתו וכו'.</b> לפ"ז במנחת חוטא כהן נמי אין מקפלה ואין טעם לזה לחלק בין חובה לנדבה לענין קיפול. וסוף דבריו שכתב ואין נקמצת כלל וכליל הוא תמוה דמנחת כהנים נמי אינה נקמצת. ובגמ' פרש"י בד"ה אבל מקפלה וכו' טעם אחר לפי שבאה חצי עשרון לכך חולק לשנים לבד, וגם זה תמוה דבמנחת חביתין אופה ג"כ י"ב חלות מעשרון שלם ואין נ"מ אלא בשתי חלות. שוב ראיתי בהמל"מ (פ"ג מה' מעה"ק ה"ד) שתמה ע"ז. אבל לא ידעתי מה הוצרך לכל הדוחק דבפשיטות ניחא דבמשיח כתיב פתים דוקא ומשמע לשנים אבל מנחת כהנים מרבינן מפתות אותה פתים דמקפלה לד'. ועיין במש"כ בתוד"ה אימא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וכולן וכו'. לא היה בכל פת אלא כזית עכ"ל.</b> עיין בנודע ביהודה מהדו"ק (סימן לז ולח) מה שתמה על פרש"י מעירובין (דף פג:) שמבואר שם דעשרון הוא שיעור סעודה בינונית ועולה הרבה יותר מכזית עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מברך וכו'. ולהכי מברך וכו' ואי לא וכו'.</b> משמע מפירושו דמייתי ראיה לאי ליכא כזית דמברכין במ"מ. ולא ידעתי מאי ראיה היא אימא אף פחות מכזית נמי מברך המוציא אלא דדינא הכי הוא דצריך לפותתן כזית ולא משום ברכה. ונ"ל דס"ל לפרש"י דרב יוסף לא בא אלא לחדש דפחות מכזית מברך במ"מ דהוה סברא לומר דמברך המוציא, וע"ז מייתי מהברייתא דאם איתא דפחות מכזית נמי מברך המוציא אמאי אצטריך לאשמועינן דמברך המוציא פשיטא, אלא ע"כ דפחות מכזית מברך במ"מ ואשמועינן דהכא כזית הוא ומברך המוציא. ועיין במש"כ עוד בזה בתוד"ה חביצה וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חביצה וכו'. כעין טיגון של מנחה וכו'.</b> משמע דאם אין נדבקין ע"י דבש אלא פירורין לבד מברך המוציא, א"כ הדר תקשי מאי ראיה מהא דליקט וכו' הא לא איירי התם בנדבקין ע"י דבש. וראיתי בפני יהושע בברכות (דף לז:) שעמד בזה. ול"נ דהתוס' מפרשי דרב יוסף אשמועינן דחביצה אף דהפירורין נדבקין ע"י השמן והוה בכולם כזית מ"מ כיון דאין בכל פרור ופרור לבד כזית לא הוה חיבור ואין מברך המוציא דס"ל לרב יוסף דפחות מכזית אין מברך המוציא. ומייתי ראיה ממנחות דלאחר אפיה פותתן ויוצק שמן כדי לקיים מצות יציקה ונדבקין הפירורין ע"י השמן כמו בחביצה כדפירש הקרן אורה. ואי אמרת דהוה חיבור אמאי אצטריך לאשמועינן דמברך המוציא פשיטא ובפרט דהכא הפרורין בעצמן כזית. אלא ע"כ דלא הוה חיבור ואצטריך לאשמועינן דמברך המוציא משום דהפרורין היו כזית וכמש"כ לפרש"י:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ליקט וכו'. אם חמץ הוא וכו'.</b> עיין בחידושי הרשב"א בברכות שם ובהרבינו יונה שהקשו ג"כ מסיפא דקתני ואם מצה יוצא י"ח בפסח ובמנחות אינו יוצא דאינו נאכל בכל מושבות כדאיתא בפסחים (דף לו.). ול"נ דלכך לא הקשו התוס' מסיפא די"ל דמיירי בבמה קטנה וכמ"ד בזבחים (דף קיז.) יש מנחה בבמה וכדאמר בפסחים (דף לח:) דפריך בחלות תודה תי"ל דאין נאכלין בכל מושבות ומשני דנאכלת בבמה קטנה עיי"ש. אכן הקרן אורה הקשה דבמנחות אינו יוצא בפסח דשל גבוה הן כמו דאינו יוצא במע"ש למ"ד ממון גבוה הוא ועיין בפסחים (דף לח.) תוד"ה (לחמי) [חלות תודה] וכו' וצ"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אפילו וכו'. אבל פתיתין גדולים ופתיתין קטנים וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ להגיה אבל שלמים גדולים ופתיתין קטנים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בקערה לשם ברכה וכו'.</b> נראה דכונת התוס' כמש"כ הרשב"א בברכות שם דליכא לחם אחר אלא שמפרר עתה הככר לאכול ממנו וס"ל לר' חייא בר אבא דצריך לברך קודם שיפרר כדי לברך על השלם. ור' חייא בר אשי ס"ל כיון דדעתו לפרר ולאכול ממנו כל הסעודה יכול לפרר אף קודם המוציא עיי"ש היטב:
<h3>דף עו.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שכן יחיד וכו'. ודוחה שבת וטומאה וכו'.</b> עיין במש"כ לעיל (דף נט.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כלי. דחביתין ומנחות טעונין כלי וכו'.</b> מבואר מזה דתודה לא בעי כלי. ומשמע כיון דלא בעי כלי פנים נמי לא בעי, וכן איתא להדיא בפסחים (דף לה.) חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצא בהן ומפרש בגמ' (דף לח:) דכל לשוק אמלוכי אמליך אי מזדבן מזדבן ואי לא איפוק אנא חובת מצה עיי"ש, ואי צריך לפנים ע"כ צריך להקדיש כי היכי דלא להוי חולין בעזרה ואיך יכול לצאת חובת מצה. ומשום זה פסק הרמב"ם (פ"ט מה' מעה"ק הכ"ד) במעשה חלות תודה ורקיקי נזיר חוץ לעזרה. והצ"ק לקמן (עמוד ב') הביא בשם הברכת הזבח דהרמב"ם למד כן מנדה (דף ו:) ואין צורך. אך ק"ל דלעיל (דף נז:) משמע דאי מדת יבש נתקדשה צריך למדוד לה"פ ושתי הלחם בעשרון של קודש דלא שביק אינש עשרון דקודש וכייל במנא דחול, ולקמן (דף צה:) נמי אמר דאי מדת יבש נתקדשה צריך שתהיה הלישה והעריכה של שתי הלחם ולה"פ בפנים עיי"ש, והרמב"ם הא פסק (בפ"א מה' כלי המקדש) דמדת יבש נתקדשה ואמאי לא מצריך נמי ללחמי תודה למוד בעשרון דקודש. ועוד דאף למ"ד מדת יבש לא נתקדשה מ"מ כיון דצריך לתת חצי לוג שמן כדלקמן (דף פח.) ומדת לח לכו"ע נתקדשה וא"כ צריך פנים. הן אמנם דלקמן שם (דף פח:) משמע דלכך אין צריך לקדש בכלי משום דבשחיטת הזבח קדשי דפריך חצי לוג למה נמשח אי ללחמי תודה בשחיטה הוא דקדשי עיי"ש. אך זה ליתא דהא שתי להחם נמי קדשי בשחיטת כבשים ואפ"ה אי מדת יבש נתקדשה צריך למוד בכלי שרת. ונ"ל דשאני לחמי תודה דלא נזכר בהו עשרון ולא מדת השמן להדיא בקרא אלא מדרשא יליף לקמן (דף עז:) ולקמן (דף פט.) ולכך אי"צ למדוד בשל קודש. ועיין במש"כ עוד בזה לקמן (דף פח: ודף צה:):
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דאפרשינהו בלישה וכו'.</b> התוס' בזבחים (דף נז:) ד"ה היינו וכו' הקשו מנ"ל דלחמי תודה באין עשר חלות ואי מגז"ש דתרומה דילמא עביד חלה אחת גדולה ונוטל ממנה פרוסה חלק עשירית לתרומה ותירצו דאמרינן אחד שלא יטול פרוסה ועוד דרשינן אחד דלהוי כל הקרבנות שוות אלמא דבעי להווי הנך חלות כהחלה של תרומה עיי"ש. וק"ל דהכא אמר דאם אפאן בד' חלות יצא ודאפרשינהו בלישה ואף דאין החלות שוות כשל תרומה. ונ"ל דלכאורה מאי פריך מאחד שלא יטול פרוסה הא י"ל דזהו דוקא לכתחלה ולא בדיעבד כי הא דלחמי תודה שאפאן בד' חלות יצא דבדיעבד הוא כמש"כ התוד"ה דאפרשינהו. אמנם א"ש כיון דלכתחלה אסור להפריש פרוסה היכי אמר דאם אפאן יצא הא בעי אפרושי תרומה ומפריש לכתחלה פרוסה. ומשני דאפרשינהו בלישה ואף דבעינן שיהיו כל הקרבנות שוות זהו דוקא לכתחלה והכא דיעבד הוא דכבר הפריש בשעת לישה. ועיין במש"כ בהתוס' בסמוך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דאפרשינהו וכו'. לכאורה דאין שם תרומה וכו'.</b> פירוש לכאורה צריך לפרש דלא קרא שם תרומה בלישה דלא חל השתא אלא דעשה חלה מיוחדת לפרוש אותה לתרומה לאחר שחיטה. וע"ז הקשו מנדרים דהתם ע"כ צריך לפרש דקרא שם תרומה בלישה דאל"ה מאי שייכא התם דאפרשינהו בלישה הא התם לא מיירי בד' חלות ולא הו"ל לומר אלא דהפריש לאחר שחיטה כיון דהשתא נמי מיירי שקרא לאחר שחיטה. ותירצו דנהי דקרא תרומה בלישה מ"מ לא חלה התרומה עד לאחר אפיה. ונראה דמש"כ לאחר אפיה הוא לאו דוקא וכונתם לאחר שחיטה כמש"כ בתחלת הדיבור. וצ"ל דמיירי שפירש כשהפריש שתחול התרומה לאחר שחיטה וכדאמרינן בקדושין (דף סב:) באומר פירות ערוגה זו תלושין על פירות אלו לכשיתלשו דבריו קיימין דכל שבידו לאו דבר שלב"ל הוא. דאילו הפריש סתם לא הוה נמי תרומה אף לאחר שחיטה כמו המפריש חלתו קמח דאינו חלה בקדושין (דף מו:). ועיין בתוס' דנדה (דף ו:) דפירשו ההוא דנדרים דלא הפריש עתה כלל התרומה אלא שיחדו לכך עיי"ש, אך מהתוס' דהכא לא משמע כן:
<b>והנה</b> לפמש"כ א"ש מה דק"ל בנדרים שם הא כל עיקר הראיה מדרב טובי אינו אלא דמצי להפריש תרומה אף לפני זריקה וזה אינו מוכח כלל דדילמא איהו מיירי במפריש בלישה שתחול התרומה לאחר זריקת דמים. אך לפמש"כ נכון מאד דאי לאחר זריקה לא חל התרומה דלאו בידו הוא לזרוק דלאו כהן הוא והוה דבר שלב"ל דרב טובי דאמר אפאן בד' חלות יצא סתמא אמר ואף דבעל התודה הוא ישראל. אמנם עדיין תקשי מנ"ל דרב טובי מיירי דקרא שם תרומה בלישה אימא לא עשה אלא חלה מיוחדת לתרומה וקרא שם תרומה לאחר זריקה. ולפמש"כ לעיל בגמ' א"ש היטב דע"כ מיירי דקרא תרומה בלישה דאי לאחר זריקה היכי מצי להפריש לכתחלה הא בעינן שיהיו כל הקרבנות שוות:
<h3>דף עו:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כל המנחות וכו'. דכשריבה הוה קומץ וכו'.</b> נראה דמיירי במנחת חובה כמו במנחת חוטא שדינו להביא עשרון ולקמוץ והביא שני עשרונים ונמצא דהחצי קומץ הוא מעשרון השני דאילו במנחת נדבה מצי להביא כמה עשרונים שירצה. או י"ל אף במנחת נדבה והביא עשרון ומחצה דאין קדוש קדושת הגוף אלא עשרון או שנים וכדאמרינן לקמן (דף קג.) עשרון ומחצה יביא שנים. והקשו דבדעתיה דכהן לקמוץ מעשרון אחד ונהי דשיריו אין נאכלין דלא ידעינן על איזה עשרון הקריב הקומץ כדאמר התם (דף כד:) קמץ מראשון שניהן אין נאכלין מ"מ הקומץ קרב שפיר. לכך פירשו דמיירי במנחת נסכים דכולו כליל ואי אפשר להקריבו דהוה יותר מעשרון ואם הקריב כולו פסול. ובעיקר קושיתם נ"ל דלעיל (דף ט.) אמרינן נשרפו שיריה או נטמאו פסולה לר' יהושע ואף לר' יוחנן דמכשיר הנ"מ באשתייר אבל בלא אשתייר פסול, וה"נ כיון דכל השירים אסורים באכילה פסולה וברייתא דהכא כר' יהשוע אתיא. ולעיל שם דשרי להקריב הקומץ היינו דהתם שירין דידיה נאכלין כדאיתא בסוגיא שם וכר' יוחנן דמכשיר באשתייר. עוד נ"ל כיון דאין ראוי יותר מעשרון אין הכלי שרת מקדש כלל דאין כ"ש מקדש אלא הראוי לו. וכן משמע בזבחים (דף קי:) דאמר התם דלמ"ד יש שיעור למים אי מלינהו טפי מג' לוגין לא קדשי כלל כדפרש"י שם ד"ה ביש שיעור וכו':
<h2>פרק שמיני</h2>
<h3>דף עז</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נאמר כאן תרומה ונאמר בביכורים וכו'.</b> הא דלא ילפינן מתרומה גדולה דאין לה שיעור. י"ל כמש"כ התוס' ביומא (דף כד.) ד"ה מתרומת וכו' אהא דאיבעיא התם תרומת הדשן בכמה מתרומת מעשר ילפינן או מתרומת מדין והקשו אמאי לא יליף מתרומה גדולה ותירצו דבת"ג לא כתיב לשון הרמה אלא ראשית דגנך תתן לו עיי"ש. אך תמוה לי דשם הקשו התוס' הנ"ל עוד אמאי לא מבעי' ליה אי ילפינן מחלה ותירצו כיון דתרומה גדולה וחלה אין להם שיעור ילמד סתום מן המפורש דהיינו תרומת מעשר או תרומת מדין עיי"ש, וא"כ מאי פריך הכא דנילף מביכורים כיון דביכורים אין להם שיעור ילמד סתום מן המפורש. ונ"ל דדוקא בלחמי תודה דהחלה שנותן לכהן הוא ממש כתרומת מעשר או ביכורים הניתנין לכהן דג"כ נקרא תרומה מספקא ליה איזה דין תרומה עליה אם דין תרומת מעשר או דין ביכורים ואין שייך לומר למדין סתום מן המפורש דאין למדין כלל זה מזה אלא דמספקא לן איזה דין תרומה עליה. אבל תה"ד דאין דומה כלל לתרומת מעשר וחלה ותרומת מדין אלא דמספקא לן בלשון והרים כמה נקרא הרמה שפיר שייך לומר ילמד סתום מן המפורש. אך ק"ל דבסוכה (דף ה.) יליף דכפורת טפח ממסגרת ופריך ונילף מזר דאמר מר זר משהו עיי"ש, ולדברי התוס' מאי פריך הא למדין סתום מן המפורש. ונ"ל דהתם נמי הוא משהו דוקא ולא יותר והוה כמפורש שיעורו דהוא משהו, אבל בחלה ותרומה גדולה דאי בעי מפריש כל שהוא ואי בעי מפריש טובא לא הוה שיעור מפורש ואין למדין הימנו:
<b><big>שם</big></b> <b>או כלך לדרך זו וכו' ונאמר בביכורים תרומה וכו'.</b> ק"ל הא קיי"ל בכ"מ קולא וחומרא לחומרא מקשינן לכך ילפינן מתרומת מעשר לחומרא. ועיין במש"כ התוס' בב"ק (דף ג.) ד"ה דומיא וכו' דאף דאין מוציאין ממונא מספק אמרינן לחומרא מקשינן אף בממון עיי"ש. ולכאורה י"ל דכי נמי מקשינן לביכורים איכא חומרא דאם הפריש מלחמי תודה יותר מעשר דאי מקשינן לתרומת מעשר אינו חל שם תרומה על המותר ואי"צ ליתנו לכהן אלא עשר ובעד המותר צריך לשלם לו הכהן אבל אי מקשינן לביכורים צריך לתת כל מה שהפריש. אך לפ"ז תקשי הא דפריך בסמוך ונילף מתרומת מדין נימא דלחומרא מקשינן דבתרומת מדין איכא נמי שיעורא. ולפמש"כ התוס' ביומא (דף כד.) ד"ה מתרומת וכו' ניחא דהקשו שם מאי בעי התם בתרומת הדשן אי ילפינן מתרומת מדין הא פשיטא דאית לן טפי למגמר דורות מדורות מלגמור דורות משעה ותירצו דבתרומת מדין כתיב אחד אחוז מחמשים ודרשינן כל שאתה מביא ממקום אחר הרי הוא כזה עיי"ש, דלפ"ז איכא למימר דקושית הגמ' הכא נמי הוא דנילף מהיקשא דאחד אחוז מחמשים. ובזה ניחא הא דפרש"י הכא בד"ה ונילף מתרומת מדין דהוא אחד מנ' עכ"ל דקשה אמאי לא פרש"י אחד מחמש מאות דתרומת ה' כתיב בתרומה דאלעזר דהוא אחד מחמש מאות. אך לפמש"כ א"ש דלא מקשה מהגז"ש דבזה איכא למימר דלחומרא מקשינן אלא מקשה דנילף מהיקשא דהיקשא עדיפא מגז"ש. אך זה לא יתכן דא"כ מאי משני דנין דבר הנוהג לדורות וכו' הא לדברי התוס' דיומא ילפינן מאחד אחוז אף דבר הנוהג לדורות. אלא ע"כ דעד כאן לא כתבו התוס' הכי אלא התם דלא פסיקא ליה לבעל האיבעיא אי ילפינן בגז"ש מתרומת מעשר או בהיקשא מתרומת מדין והגז"ש אפשר דאתא למלתא אחריתא. אבל הכא דהברייתא יליף בגז"ש ליכא למפרך על הברייתא דנילף בהיקשא דגז"ש והיקשא גז"ש עדיפא כמש"כ התוס' בזבחים (דף מח.) ד"ה דכו"ע. וע"כ צריך לפרש קושית הגמ' לדברי התוס' ביומא דיליף בגז"ש דתרומת ה' באחד מחמש מאות וא"כ הדר תקשי מאי פריך קולא וחומרא לחומרא מקשינן:
<b>אמנם</b> עיקר דברי התוס' דב"ק (דף ג.) צ"ע מהתוס' דיומא (דף עב.) ד"ה נעביד וכו' דהקשו אהא דפריך בקדושין גבי הענקה דנילף מערכין וליתני חמשים ומשני תפסת מרובה לא תפסת אף דיש לדבר קצבה, ותרצו כיון דמספקא לן אי ילפינן מעבד ואינו נותן אלא שלשים או מערכין ונותן חמשים לא מפקינן ממונא מספיקא עיי"ש. ולדברי התוס' דב"ק הא אף בממונא אמרינן דלחומרא מקשינן. שוב ראיתי בס' המאיר לעולם (דף לו) שעמד בזה. לכך נ"ל דע"כ לא אמרינן דלחומרא מקשינן אלא היכא דתרווייהו סתרי אהדדי דאי דהאי לאו דהאי אבל היכא דלא סתרי אלא דהאחד מוסיף על חבירו א"כ מצי לקיים תרווייהו היקשי לא אמרינן דלחומרא מקשינן. ולכך בהענקה דאף דנילף מערכין אינו סותר להא דילפינן מעבד אלא דמוסיף הוא דנותן שלשים ועוד עשרים מהיקשא אחרינא. וכן ההיא דר"ה דמייתי התוס' שם דהוא לענין תשלומין דלא ידעינן אי מקשינן לפסח ויש לו תשלומין שבעה או לסוכות ויש לו שמונה דאינו אלא מוסיף לא אמרינן דלחומרא מקשינן. ומעתה שפיר פריך הכא דנילף מביכורים או מתרומת מדין דכי ילפינן מתרומת מעשר אינו סותר להא דילפינן מביכורים דסגי בכל שהוא אלא מוסיף דצריך לתת עוד:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי מה להלן וכו' אף כאן שני עשרונים וכו'.</b> פירוש שתי עשרונות לכל החלות של חמץ כמו בשתי הלחם דסגי בשתי עשרונות לכל החלות. ובצ"ק נתקשה בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>תני דבי ר"י דנין דבר וכו'.</b> תמוה למאי הוצרך להביא מתנא דבי ר"י הא בברייתא גופא פריך ונילף מביכורים ומשני ת"ל ממנו תרומה לה' וכו'. ומעיקרא מאי פריך ונילף מתרומת מדין וכו' כיון דבברייתא מסיק דילפינן גז"ש דממנו. ונ"ל דבהברייתא י"ל דהגז"ש היא דבתודה כתיב תרומה לה' ובת"מ כתיב תרומת ד' ולא ילפינן כלל מממנו דממנו דכתיב בת"מ מוקמינן בתרומה גדולה כמש"כ לעיל (דף נד:) בתוד"ה כך וכו' בשם הירושלמי ולכך מביא מהברייתא דיליף גז"ש דממנו:
<b><big>שם</big></b> <b>או דילמא בו וחמישיתו מיעט רחמנא וכו'.</b> ק"ל א"כ ביכורים נמי לא ליחייב עליהן מיתה וחומש ובהדיא תנן בביכורים (פ"ב מ"א) התרומה והביכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ובב"מ (דף נב:) פרש"י הטעם דתרומה קרינהו רחמנא. ונ"ל דדוקא תרומת לחמי תודה איכא למעוטי מבו וחמישיתו דע"כ קרא דומתו בו כי יחללוהו לא קאי בתרומת תודה דהקרא קאי אזר וטמא שאכלו תרומה כדאיתא בסנהדרין (דף פג.) ובלחמי תודה אם אכלן בטומאת הגוף חייב כרת ולא מיתה כדין אכל קדשים בטומאה. וכיון דהאי קרא לא מיירי בתרומת תודה שפיר יש למעט מומתו בו ומוחמישיתו דלא נילף מתרומה דעלמא. אבל ביכורים אין שייך למעט מבו דמנ"ל דקרא מיירי בתרומה טפי מביכורים כיון דביכורים נמי אקרי תרומה:
<b>והנה</b> מבואר מהגמ' דלא איבעיא ליה אלא בתרומת תודה משום דאתקוש לתרומה אבל בחזה ושוק פשיטא ליה דאינו חייב הזר מיתה. ובמהרי"ט אלגזי ה' בכורות (פ"ה אות מא) ד"ה עוד יש לדקדק וכו' האריך לפלפל אי חייב הזר מיתה בחזה ושוק עיי"ש ולא הביא הסוגיא דהכא. ויש לעיין אי תרומת תודה טובל קודם שהפריש כמו בשאר תרומות. ונראה להביא ראיה מנדרים (דף יב.) דבעי התם אי אמרינן בעיקרו מתפיס ופשיט מדתנן כחלת אהרן וכתרומתו מותר הא כתרומת תודה אסור והא תרומת תודה לאחר זריקה היא אלמא בעיקרו קמתפיס דהוא לפני זריקה עיי"ש. ומאי ראיה הא הרא"ש שם פירש הטעם דכתרומה מותר ולא חשבינן ליה לדבר הנדור משום דמעיקרא קודם שהפריש היה נמי אסור משום טבל עיי"ש. ואי איתא דתרומת תודה אינו טובל מנ"ל למפשט דבעיקרו מתפיס אימא הא דכתרומת תודה אסור משום דהוה דבר הנדור דקודם שהפריש לא היה אסור משום טבל אלא ע"כ דתרומת תודה טובל:
<h3>דף עח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וכי דבר וכו'. היקשא דלחם לחם וכו'.</b> לאו היקש הוא אלא גז"ש ובדבר הלמד בגז"ש פליגי בזבחים (דף נ.) אי מלמד בהיקש. וקושית הגמ' אינו אלא אהא דמסיק דיליף מתביאו וס"ל השתא דהוה היקש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וכי מה וכו'. כלום חייבין בניו וכו'.</b> פירוש כיון דביום המשחו קאי על אהרן מה ענין לכתוב בניו סמוך לביום המשחו הו"ל לכתוב בניו קודם אהרן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מקיש וכו'. וחינוכו הוא המלואים וכו'.</b> עיין בצ"ק שהגיה כמו שנכתב בצדו והוא נכון. ופירושו דמקיש מנחת חינוך בניו להמשחו דהיינו מנחת חביתין מה מנחת חביתין רבוכה אף מנחת חינוך רבוכה וממילא שמעינן דמילואים דהוא נמי חינוך היה רבוכה ועיין במל"מ (פ"ה מה' כלי המקדש הי"ז). ולכאורה הא דאצטריך היקש לרבוכה במנחת חינוך הא מפשטא דקרא משמע דרבוכה קאי נמי אמנחת בניו דהיינו חינוך וכמש"כ המל"מ שם לעיל. ונראה משום דהוה ממעטינן מזה דרבוכה לא קאי אלא אלפניו דהיינו ביום המשחו ולא אמנחת בניו דבאמת בתו"כ ממעט מזה דבמנחת חינוך ליכא רבוכה וכמש"כ המל"מ שם. אך ק"ל כיון דעיקר קושית הגמ' וכי מה למדנו וכו' היינו דלא היה לו להפסיק בינתים בבניו וכמש"כ בפרש"י לעיל א"כ מאי משני דמקיש ליום המשחו הא אף אי הוה כתיב בניו קודם אהרן נמי הוה מקשינן. ונ"ל דהא דאהרן מביא מנחת חינוך כדבסמוך נראה דילפינן מזה קרבן אהרן דהיינו מנחת חינוך כמו בניו. ומעתה אי הוה כתיב בניו קודם לא הוה מצינן ללמוד בהיקש לאהרן דמנחת חינוך דאהרן גופא לא יליף אלא בהיקש מחביתין לכך סמך בניו לחביתין. ומנחת חינוך דאהרן ילפינן בהיקשא ליום המשחו דכיון דיום המשחו ע"כ קאי על אהרן הוה כאלו כתיבי בהדדי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הימנו וכו'. בין מה שכתב בגופו וכו'.</b> פירוש דעם מה שלמד בגופו ועם הלמד מדבר אחר ידעינן דהוא י' עשרונות דמהיקש לחודה הו"א שני עשרונים ומתהיינה לחודה הו"א י' קפיזי אלא מתרווייהו ילפינן י' עשרונות. ומש"כ התוס' דתהיינה משמע י' חלות אינו מדויק דא"כ למאי אצטריך הגז"ש מתרומת מעשר דאחד מעשרה. ולעיל דהקשו התוד"ה אמר וכו' דאי מיו"ד ילפינן י' חלות ל"ל גז"ש וכו' היינו כיון דמתהיינה ילפינן י' עשרונות תו לא מצינן למדרש ההיקש מה להלן שני עשרונים אלא מה להלן עשרון לחלה וא"כ ממילא ידעינן י' חלות אבל מתהיינה לחוד לא ידעינן מספר החלות. ונראה דכונתם אינו אלא לומר דתהיינה משמע י' ולא ידעינן אם עשרונות או קפיזי והא דכתבו חלות היינו לפי מאי דילפינן מת"מ הוה י' חלות אבל לא ידעינן שיעור החלות כמה. ועיין במש"כ בזבחים (דף נז:) תוד"ה היינו וכו':
<h3>דף עח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בעינן על בסמוך וכו'.</b> ק"ל מנ"ל הא י"ל דר"ל לטעמיה דס"ל בזבחים (דף פט:) בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה קודם זריקה פסול. והתם ס"ל לרב פפא דבשתי הלחם דלאו גופא דזיבחא הוא לכו"ע אי אתנהו אבראי בשעת זריקה אין זריקה מועלת ליוצא עיי"ש. וא"כ י"ל כי היכי דאין זריקה מועלת ליוצא ה"ה דאין שחיטה מועלת ליוצא כיון דאי קדשי נפסלו. ואי"ל דדוקא בשתי הלחם דנפסלו קודם זריקה ביוצא דכבר נתקדשו בשחיטה ס"ל לרב פפא דאין זריקה מועלת ליוצא אבל הכא דלא נפסלו הלחם ביוצא אלא לאחר שקידשו שפיר השחיטה מקדשן דבשעת שחיטה לא היה עדיין עליהן שם פסול. ליתא דלעיל (דף מז:) אמר רב פפא דרע"ק דאמר זריקה מועלת ליוצא בשתי הלחם ס"ל כר"א בר"ש דזריקה מקדשה ואפ"ה אמר דבדאיתנהו אבראי אף רע"ק מודה דאין זריקה מועלת ואף דקודם זריקה לא נפסלו כיון דלא נתקדשו. ואי"ל דהסוגיא דהכא קאי אליבא דרב ששת דס"ל לעיל שם דאף בשתי הלחם דאיתנהו אבראי ס"ל לרע"ק דזריקה מועלת ואצטריך הטעם דעל בסמוך לרע"ק. דאכתי תקשי בפסחים (דף סג:) דפריך אפלוגתתם בחמץ והא אפלגי חדא זימנא בתודה ומאי פריך הא בתודה הו"א דטעמא דר"ל משום דס"ל כר"פ דבדאיתנהו אבראי אין זריקה מועלת לכו"ע. ונראה דיש לחלק בין קידוש דשחיטה לזריקה דאף דזריקה אינה מועלת ליוצא לחייב משום פיגול ואינך מ"מ שחיטה מקדשת ביוצא לפסול בטבו"י ומחוסר כפורים וביוצא. דכמו כן מחלק במעילה (דף ד.) בהמסקנא שם בפיגול דאף דזריקת פיגול אינה מביאה לידי מעילה מ"מ שחיטת פיגול מקדשה לפסול בטבו"י ומחו"כ כמש"כ שם התוד"ה אלא וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה חוץ לחומה וכו'. לחומת הר הבית וכו'.</b> ובפסחים (דף סג:) פרש"י חוץ לחומת ירושלים. וק"ק לפרש"י דהכא מאי נ"מ בין חוץ להר הבית לחוץ לחומת עזרה, ולפרש"י בפסחים ניחא דחוץ לחומת ירושלים אין אכילת קדשים קלים שם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה או חוץ וכו'. חוץ לעזרה עכ"ל.</b> עיין בהרש"ש שפירש דקאי אזריקה והקטרה שחשב לזרוק ולהקטיר חוץ לעזרה דאי לאכילה הא נאכלין בכל העיר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לקדשו וכו'. כשמתברר לבסוף וכו'.</b> פירוש דדוקא אם בתחלה אמר סתם וצריך לברר ולבסוף נתברר אמרינן כיון דבשעה שאמר לא נתברר עדיין לא מהני. אבל הכא אין צריכין כלל לברירה דאף דלא נתברר לבסוף קדשי כל היכא דאיתנהו, וכן איתא בקדושין (דף נא.) באומר לחמש נשים אחת מכם מקודשת לי ה"ז מקודשת ובמעילה (דף כא:) באומר פרוטה בכיס זה הקדש ועיין בחידושי שם. והצ"ק הגיה ללא צורך. וצ"ע בתוס' דעירובין (דף לז:) ד"ה אלא וכו' שכתבו והא דמייתי מתרומת הכרי בתוכו וכו' ה"נ הוה מצי לאקשויי לטעמא דברירה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דילמא דחולין קשקיל עכ"ל.</b> משמע מדבריהם דהנך דלאחריות הן חולין גמורים. ואף דבהפריש שתי תודות לאחריות אמרינן לקמן (דף פ.) דקרב תודה אלא דאינה טעונה לחם ובהפריש שתי חטאות או שלמים לאחריות תרעה ודמיהן קרבין עולה כדאיתא בתוס' דזבחים (דף ד.) ד"ה וישנן וכו'. ע"כ צריך לחלק בין קרבנות עצמן לחלות. ועיין בתוס' דפסחים (דף צז:) ד"ה הפריש וכו'. אך צ"ע דלעיל (דף מח.) בשחט ב' כבשים על ד' חלות פודה השנים הנותרים ומשמע דקדשי קדושת דמים והרמב"ם (פי"ב מה' פסהמ"ק הט"ו) פסק דבתודה נמי צריך פדיה כמו בשתי הלחם. ועיין במעילה (דף יג:) בתוד"ה אבל וכו' משמע נמי דהמותר הוה חולין כמש"כ הכא, ועיין בחידושי שם:
<h3>דף עט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ואל יוכיח חוץ לזמנו שבכרת וכו'.</b> אינו מובן אדרבה כיון דחמור הוא שבכרת טפי אית לן לומר שלא יקדש הלחם. ונ"ל דהתוד"ה והדר וכו' בסוה"ד כתבו דלכך בחוץ לזמנו אם עלו ירדו ובחוץ למקומו ירדו דבחוץ לזמנו מרצה לפיגולו ולא בחוץ למקומו. והטעם הוא דבחוץ לזמנו יש בו כרת ואינו חייב כרת אלא א"כ קרב המתיר כמצותו ואי לא הוה מרצה אינו חייב כרת דלא קרב המתיר כמצותו, אבל בחוץ למקומו ליכא אלא פסול לבד דאינו חייב כרת ולא בעינן קרב המתיר כמצותו ואינו מרצה. ועיין במל"מ (פי"ח מה' פסהמ"ק ה"ז) שנסתפק בזה אי בעינן בחוץ למקומו קרב המתיר כמצותו, ומהתוס' הכא נראה להדיא דלא בעינן. ומעתה זהו כונת הגמ' דחוץ לזמנו בכרת ומרצה לפיגולו ולכך קדש הלחם אבל בחוץ למקומו ליכא כרת ואינו מרצה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בדוקין וכו'. דהוה מום עובר וכו'.</b> הא דלא סגי ליה בהטעם הואיל וכשרין בעופות כדאמר בזבחים (דף פה:), פירש הרש"ש דא"כ מאי איריא דוקין שבעין כל מומין נמי כדהקשו התוס' שם (דף לה: ד"ה אלא). ועיין עוד בהרש"ש שתמה עוד על מש"כ דהוה מום עובר הא בבכורות חשיב לה בהמומין ששוחטין עליהן הבכור. ולי קשיא עוד דמום עובר נמי דאורייתא אסור כדיליף בזבחים (דף עז:) ממום בם לא ירצו הא עבר מומן ירצו. ונ"ל דאין כונת רש"י דעובר לגמרי אלא דעובר שאינו ניכר להדיא כמו שסיים ואינו ניכר וכיון דאינו ניכר להדיא הוה כמו לא היה פסולו קודם שחיטה. ומיהו משום טעם זה לחוד לא סגי דטרפה נמי אינו ניכר ואפ"ה לא קדש וירדו, אלא בצירוף הטעם דכשרין בעופות. אבל הא וודאי אם אינו ניכר כלל לא הוה מום דבעינן מום שבגלוי כדאיתא בבכורות (דף לז.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לאו דאיפסל וכו'. נפסלו נמי הנסכים וכו'.</b> אינו מובן הא אם נימא דמיד שקדשו בכלי אינו יכול לשנותו לזבח אחר כ"ש דתקשי אמאי ביש זבח אחר יקרבו עמו ומאי משני דאפסיל בזריקה. ועוד מאי פריך שאני הכא דנפסל ואין מקדשת הנסכים כמו דשחיטה פסולה אין מקדשת הלחם כדלעיל בנמצא טרפה. ונראה דבסמוך פריך אהא דאמר אם יש זבח אחר יקרבו עמו והאמר מר שמן שהפריש למנחה זו פסול למנחה אחרת ומשני לב ב"ד מתנה עליהן אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהי' לזבח אחר עיי"ש. נשמע מזה דהא דאינו יכול לשנות הוא דוקא כשלא נפסל הזבח. ומעתה פריך שפיר בשלמא אי אמרת דבקדושת כלי נתקדשו והוקבע לזבח זה שפיר דלב ב"ד מתנה אם נפסל יהיה לזבח אחר, אלא אי אמרת דבקדושת כלי לא הוקבעו ולא נתקדשו קדושת הגוף כדפרש"י בד"ה אלא וכו' ואינון חולין וכו' וכונתו דקדושין קדושת דמים, ע"כ צ"ל דמתניתין דקתני ואם לאו יפסלו בלינה בנפסל הזבח בחוץ לזמנו דנתקדשו הנסכים כמו שקידש הלחם. וכיון דהשחיטה פסולה מקדשת הנסכים קדושת הגוף יפסלו נמי הנסכים דס"ל להגמ' כיון דהשחיטה מקדשה כי נפסלה השחיטה נפסלו הנסכים. ואף דלעיל (דף טו:) ס"ל לרבנן דהזבח אינו מפגל הנסכים היינו משום דס"ל דלא נקבעו בשחיטה כדמפרש התם אבל אי הוקבעו בשחיטה נפסלו הנסכים כמו הקרבן. ומשני דאפסיל בזריקה ונתקדשו הנסכים בשחיטה וכיון דשחיטה כשרה היא לא נפסלו הנסכים וכשרים לזבח אחר דלב ב"ד מתנה כדבסמוך. והלישנא אחרינא שבפרש"י מפרש דקושית הגמ' היא מואם לא יפסלו בלינה דמשמע ליה מדקתני סתמא ונמצא זבח פסול אף בנמצא טרפה דלא קדש הנסכים כמו דלא קדש הלחם ואמאי נפסלו בלינה אלא ע"כ דהכלי מקדשן קדוה"ג. ועיין לעיל (דף טו:) בתוד"ה אפשר וכו' שיטה אחרת בסוגיא זו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והדר וכו'. אבל קדשים קלים דמהני זריקה וכו'.</b> בתוס' דזבחים (דף פד.) ד"ה וחוץ למקומו וכו' ביארו דבריהם יותר דבחוץ לזמנו דמהני הזריקה להביא האימורין למעילה מטעם דמרצה לפגולו א"כ נזרק הדם עליהן לכך לא ירדו. אבל חוץ למקומו דלא מרצה לפגולו וכמו שכתבתי לעיל בגמ' (ד"ה ואל יוכיח), לא מייתי הזריקה האימורין למעילה והוה כלא נזרק הדם על האימורין, לכך ירדו דאימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקה ירדו למאן דפליג אדעולא בזבחים (דף פה.). אבל באימורי קדשי קדשים שהעלן לפני זריקת דמן אמרינן התם דלכו"ע לא ירדו ומכ"ש בזריקה פסולה ולכך חוץ למקומו בהו לא ירדו. ונ"ל דאף לעולא דס"ל התם אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקה לא ירדו י"ל דמודה בשחט חוץ למקומו דירדו, דדוקא בהעלן לפני זריקה דאם בא לזרוק זורק לא ירדו, ונשפך דמה נמי אף דאין יכול לזרוק עתה היה יכול לזרוק קודם שנשפך, אבל בנשחט חוץ למקומו דלא היה ראוי לזריקה מעולם מודה עולא דירדו בקדשים קלים. וכן משמע בזבחים שם דמייתי סייעתא לעולא ממתניתין דנשפך דמה אם עלתה לא תרד ומה התם דאם בא לזרוק אינו זורק לא ירדו הכא לכ"ש עיי"ש, אלמא דהיכא דיכול לזרוק איכא סברא טפי לומר דלא ירדו. וכתבו תו ואפילו לרב גידל דס"ל דזריקה אינו מביא למעילה נמי יש לחלק דבחוץ לזמנו אף דאינו מביא אימורי קדשים קלים למעילה לא הוה כקודם זריקה דהא מהני הזריקה להאימורין לרצות לפיגולו דאי לא מהני הזריקה לא הוה פיגול ואין חייב כרת דלא קרב המתיר כמצותו וכמש"כ לעיל (ד"ה ואל יוכיח), אבל בחוץ למקומו דליכא כרת לא בעינן שיהא הזריקה מרצה לפיגולו והוה כקודם זריקה. אך ק"ל אמאי בחוץ למקומו לא מייתי למעילה נהי דאינו מרצה לפיגולו מ"מ הא אתקוש לחוץ לזמנו דמייתי למעילה למאן דפליג אדרב גידל כדהקשו התוס' לעיל מהא דאמר אין לך פסול שעושה שירים. ונראה דדוקא לעינן פסול הוא דאתקוש דתרווייהו פסולים אבל לחייבו במעילה דהוא עונש לא אתקוש דע"כ לא שוו להדדי בעונש דבחוץ לזמנו איכא כרת ובחוץ למקומו ליכא כרת. וההיא דמעילה שהביאו התוס' לעיל בחוץ לזמנו וחוץ למקומו הואיל ומרצה לפיגולו דמשמע לכאורה דאף למעילה אתקוש חוץ למקומו לחוץ לזמנו עיין שם בתוד"ה חוץ וכו' שפירשו פירוש אחר בהסוגיא שם:
<h3>דף עט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אם הוצרכו הוצרכו וכו'.</b> יש לעיין לפי מאי דקיי"ל אין ברירה היכי מצי השחיטה לקדש הנסכים הא השתא אינו מבורר אם יהיה הקרבן כשר בזריקה אי לא לפי מאי דמסיק דאפסיל בזריקה. ונראה דהקצות החושן (בסימן סא) בד"ה אמנם כדי להבין וכו' הביא בשם היש"ש דדוקא בדבר שאינו עומד להתברר בוודאי כגון שני לוגין שאני עתיד להפריש דיכול להיות דלא יפריש לעולם אמרינן דאין ברירה אבל היכא דיתברר בוודאי יש ברירה עיי"ש. וה"נ עומד להתברר בוודאי אם יהיה הקרבן כשר או לא. עוד י"ל לפמש"כ הרמב"ן הובא בהר"ן דגיטין פ' כל הגט דפלוגתא דברירה אינו אלא במתנה על שני דברים כגון כתוב גט לאיזה שתצא בפתח תחלה דמתנה על זו ועל זו וכן שני לוגין שאני עתיד להפריש דמתנה על כל שני לוגין שבחבית. אבל במתנה על דבר אחד בלבד כמו כתוב גט לאשתי אם תצא בפתח תחלה אפילו למאן דל"ל ברירה מהני עיי"ש, וה"נ אינו מתנה אלא על דבר אחד בלבד:
<b><big>שם</big></b> <b>מנין לרבות וולדות וחליפות להקרבה וכו'.</b> פירוש דמאחד ולא שנים הוה ממעטינן נמי מהקרבה בשהקריב הראשונה. וניחא בזה קושית התוס' בתמורה (דף יח:) ד"ה וחליפות וכו' עיי"ש. והדר אמר יכול יהו טעונות לחם וכו', והא דלא ממעטינן מיקריבנו אחד ולא שנים משום דאתא למעוטי וולדות ותמורות דאין טעונות כלל לחם אף קודם הקרבת הראשונה. ומיירי בולד תודה נדבה כדלקמן (דף פ.). אבל תמורה אף בתודת חובה אינה טעונה לחם אף קודם כפרה כדמוכח לקמן שם (דף פ:) בתודה שנתערבה בתמורתה וכו' ועיין במש"כ שם. אך צ"ע למאי אצטריך למעט חליפות מלחם מעל זבח התודה הא חליפות ע"כ לא ממעטינן אלא לאחר הקרבת הראשונה וכבר ממעט לה מיקריבנו. ובקרן אורה ראיתי שכתב דבתורת כהנים לא גריס חליפות:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מוציאין נסכים וכו'. לנסכים "ומשום הכי" התנו וכו'.</b> כן הגיה הב"ח:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ת"ר מהו אומר וכו'. וקדייק דהוא מיעוט וכו'.</b> עיין בצ"ק שהגיה והדר קדייק הכינוי דיקריבנו דהוא מיעוט:
<h3>דף פ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מהו אומר התודה יקריב וכו'.</b> עיין בהרש"ש שגורס תודה יקריב כדלעיל:
<b><big>שם</big></b> <b>אלא רועה לרבי היכי משכחת וכו'.</b> נראה דהסוגיא קאי לר' אבא בתמורה (דף כג.) דאמר דרבי ורבנן פליגי בנתכפר באבודה דלרבי שאינה אבודה מתה ולרבנן תרעה ובנתכפר באינה אבודה לכו"ע אבודה מתה ל"ש נמצאת קודם שנתכפרו או אחר שנתכפרו. דלרב הונא שם דס"ל דבבא למלך פליגי דאמרינן ליה התכפר בשאינה אבודה ואבודה מתה עיי"ש אף לרבי בבא למלך ונתכפר באבודה שאינה אבודה תרעה כמש"כ התוס' בזבחים (דף קיב.) ד"ה הא מני וכו' ובתמורה שם בתוד"ה דרבי וכו'. ואדרבה תקשי לדידיה דבחטאת כה"ג רועה ובתודה אינה טעונה לחם:
<b><big>שם</big></b> <b>כדר' אושעיא וכו' והא בתודה כה"ג וכו'.</b> משמע דדוקא לחם לא בעינן אבל מ"מ קרבה תודה, וכן מבואר להדיא לקמן (דף פא.) בסוף הסוגיא. ועיין בזבחים (דף ד.) תוד"ה וישנן וכו' שכתבו דבהפריש שתי עולות או שלמים לאחריות השניה קרבה עולה, וצ"ע מ"ש דגבי תודה לא אמרינן הכי. ועיין במש"כ שם בחידושי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הפריש וכו'. דלא תקשי אם אין ברירה וכו'.</b> ול"נ לפמש"כ הראשונים דע"כ לא צריך לברירה אלא אם דנין שיחול מעכשיו קודם שתתברר אבל אם אינו חל אלא לכשיתברר אין שייך ברירה. וכן מבואר בהתוס' דב"ק (דף סט.) ד"ה כל הנלקט וכו' שכתבו דלמ"ד אין ברירה מניח המעות בעוד שלא נלקט ואומר כרם רבעי זה יהיה מחולל לכשיהיה נלקט עיי"ש, וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעירובין (דף לז) ובגיטין (דף יג) גבי מעמד שלשתן עיי"ש. לק"מ הכא די"ל דהא דאמר תקדוש אחת מהשתים היינו שתחול הקדושה כשיתחיל להקריבו. והצ"ק תירץ דחולין שנשחטו בעזרה דרבנן ובדרבנן יש ברירה עיי"ש. וזהו תמוה דאיך יוצא חובת חטאת הא אין ברירה וזהו בדאורייתא. ועוד דהתוס' בזבחים (דף עז:) ד"ה בדם וכו' כתבו דהקרבה ע"ג המזבח וזריקה לכו"ע דאורייתא:
<h3>דף פ:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי דאמר עלי לא סגי וכו'.</b> הרש"ש הקשה להרמב"ם דפסק דתמורת נדר לפני כפרה טעון לחם הו"ל להקשות בפשיטות דבדאומר עלי ממ"נ טעון לחם. ולמאי דמסיק נמי באומר הרי זו נמי תקשי לדידיה דפסק דתמורת נדבה בין לפני כפרה ולאחר כפרה טעון לחם. ול"נ דלא מיירי הכא שנתערבה התודה בהתמורה שלה אלא בתמורה של תודה אחרת חובה שלו לאחר כפרה דאין התמורה טעונה לחם. ודאמר תודה שנתערבה בתמורתה הכונה בתמורת תודה ולעולם בשל אחרת. ובזה ניחא מה דק"ל אמאי אין לו תקנה הא יכול לשאול על התודה ואף אי מתה נמי יכול לשאול עליה כיון דהתמורה הבאה מכחה קימת ואם ישאל על התודה ממילא תהיה התמורה חולין. דהכי אמרינן בשבועות (דף כז:) נשבע על הככר ואכלה כולה נשאלין דמחוסר קרבן או מלקות עיי"ש, ומכ"ש הכא דאיכא נ"מ לענין התמורה. ואף דתמורה חלה אפילו בשוגג כדאיתא בתמורה (דף יז.) דעשה בה שוגג כמזיד, זהו דוקא אם הטעות הוא בגוף התמורה כמו כסבור לומר שחור ואמר לבן כדמפרש התם, אבל הכא אגלאי מלתא דלא היה הקדש כלל ואף התמורה לא חיילא. אך לפמש"כ דמיירי בתמורה של תודה אחרת דכבר קרבה א"ש דשמא תמורה היא ותמורה אינה בשאלה ועל התודה שלה אין יכול לשאול דא"כ הקריב חולין בעזרה. ואי"ל דאכתי ישאל על התודה אם היא קיימת ויביא בהמה אחרת וידור בתודה ויאמר אם זו הקיימת תודה היא כבר נשאלתי עליה והיא חולין ותהוי לאחריות התודה שנדרתי עתה דממ"נ אינה טעונה הקיימת לחם. די"ל כדמסיק בסמוך התורה אמרה טוב אשר לא תדור וכו'. ועיין במש"כ לקמן (דף קה.) בתוד"ה למחרת וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לא סגי וכו'. לתודה לחובתי.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל הדיבור הא לחמה וכו'. כן הגיה הרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וכי מכניסין וכו'. דאיכא הגשה ותנופה וכו'.</b> תמוה דבביכורים ולחמי תודה ליכא הגשה אלא תנופה לבד כדאיתא לעיל (דף סא.) במתניתין בביכורים, ולקמן (דף פא.) אמרינן תנופה בלחמי תודה, אבל הגשה לא מצינו. והתוס' בב"ב (דף פא:) ד"ה ודילמא וכו' כתבו שיש הגשה או תנופה, וזה ג"כ תמוה. ונראה דאין כונתם דלבעי הגשה בקרן מערבית דרומית אלא הנחה לפני המזבח לבד כדכתיב בקרא והניחו לפני מזבח ה' ואביכורים לבד קאי. שוב ראיתי בשסי"ן החדשים נמחק תיבת הגשה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וה"נ לימא דקיימת וכו'.</b> פירוש דלקדשינהו מעיקרא קדושת בדה"ב על תנאי כמו שהקשו מעיקרא, ומש"כ ואי לא ליפקו לחולין היינו ע"י פדיון. ועיין במל"מ (פ"ב מה' שחיטה ה"ג) ד"ה והנראה וכו' שמוחק "וחולין ממילא הוין" דהכא מצי לפדות בחוץ וליכא חולין בעזרה עיי"ש. ותרצו דלכתחלה אסור אף בקדשי בדה"ב היכא דבאין עם הזבח. והקשו תו מספק מצורע דמותר למלאות הלוג שמן ומקדיש המילוי קדושת דמים כדאיתא התם אלמא אף דבאין עם הזבח מותר בקדשי בדה"ב, ותירצו דבטל המילוי באידך שמן שקדוש קדוה"ג. ויש לדקדק אי מטעם ביטול אתינן עלה למאי צ"ל כלל דחולין ממילא הוין תי"ל דבטל באידך שמן ואי"צ להקדיש אף קדושת דמים. ונ"ל דמ"מ חולין גמורים אסור דאין מבטלין איסור לכתחלה, אבל בקדשי בדה"ב דמן הדין מותר להכניס בעזרה אלא דהיכא דבאין עם הזבח החמירו והיכא דאיכא רוב לא החמירו אף לכתחלה. לכך הוצרך לומר דאינו מותר אלא מטעם דחולין ממילא הויין:
<b>אמנם</b> בעיקר קושיתם נ"ל דלעיל (דף סג.) בתוד"ה מספקא וכו' כתבתי דאי נימא דמקדיש למנחה סולת שאינה ראויה לוקה משום מקדיש בעל מום כדאיבעיא ליה לרבא לקמן (דף פה:), תו אי מקדיש סולת הראויה למנחה לבדה"ב עובר בעשה כמו אתפיס תמימים לבדה"ב דילפינן מנדבה תעשה אותו אותו אתה מתפיס לבדה"ב ולא תמימים לבדה"ב כדאיתא בתמורה (דף ז:) דקרא במקדיש בע"מ כתיב עיי"ש. ועיין מש"כ עוד בזה לקמן (דף קא.). ומעתה א"ש היטב דלא מצי מקדיש לבדה"ב דאי נימא דלוקה משום בע"מ במנחה פשיטא דאם הקדיש ללחמי תודה סולת פסולה דלוקה דלחמי תודה אקרי קרבן כמו התודה. ואי יקדיש לבדה"ב החלות עובר בעשה משום מתפיס תמימים לבדה"ב. וניחא נמי ההיא דפרשתי ואינו יודע מה פרשתי דמייתי התוס' לעיל דמפרש התם טעמא דרבי משום חולין בעזרה ולא מצי להקדישן לבדה"ב משום דעובר בעשה. והא דבספק מצורע מותר להקדיש המילוי לבדה"ב אף דבשמן נמי מספקא ליה לקמן (דף פו.) אי לוקה משום בע"מ כבר כתבתי בחידושי שם בתוד"ה לוג וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדאשכחן לעיל גזירה שמא וכו'.</b> לא דמי לגמרי לדלעיל דהתם מן הדין אין יכול לפדות והרואה שפדאן ואכלן יאמר שמותר לפדות אף בלא תנאי. אבל הכא אף דיפדם צריך לאוכלם בקדושת לחמי תודה דשמא לחמי תודה הן ולא נפיק מיניה חורבא. אלא מ"מ ס"ל דהכא נמי חיישינן דהרואה אומר שיאכלם בתורת חולין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דליכא שיעורא וכו'.</b> פירוש דאין פודה כל הלוג אלא מקצת דהוא המילוי וידעו דאין קדוש קדוה"ג:
<h3>דף פא.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ומשני וכו'. וממ"נ אית ליה לפרושי וכו'.</b> אינו מובן הא התם נמי אין חושש הכהן לאכול הד' חלות שמא תמורה היא וכו'. ונ"ל דכונתו דהתם דלא מפריש אלא מ' חלות יסבור הכהן דתודה וודאי היא והא לחמה. אבל הכא דחזי הכהן דאינו מכניס לגואי אלא שמונה חלות יבין הכהן דספק הוא ולא יחוש לאכול אידך ד' חלות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מאן לימא וכו'. ה"נ מתכפר באיזה תודה וכו'.</b> אין כונתו בענין דאמרינן הכא דהכא איירי בנדבה ולעולם אין הולד טעון לחם אף לפני כפרה כדלעיל (דף פ.) וכונת רש"י באופן ששייך כפרה דהיינו נדר:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אם איתא וכו'.</b> עיין בצ"ק ואינו מובן וכו'. ונ"ל להגיה "דדוקא היכא דלא מכוין לא מייתי חולין בעזרה דהוה צורך קרבן אבל בדאמר איכא ביניהו ארבעים דהוה וודאי חולין" והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור אחר ולקדשו ארבעים וכו'. וכונתם דדוקא בסתמא כדאמר לעיל שם כי פליגי בסתמא והיינו "דלא מכוין" שכתבו דאז אמרינן דלאחריות קמכוין ומצי להכניס כל השמונים חלות בעזרה דהוא צורך קרבן כמש"כ התוס' בהדיבור השני. והכא נמי מיירי בסתמא וכדחזקיה והא דאמר בגמ' ולקדשו ארבעים מתוך שמונים לאו דהוא אומר כן אלא הגמ' מפרש לה דאם הך דקיימא תמורה היא יקדשו מ' מתוך פ'. "אבל בדאמר" פירוש בדאמר לקדשו מ' מתוך פ' לא אמרינן כלל דלאחריות מכוין והוה מ' חלות חולין ואסור להכניס בעזרה. אלא שלפ"ז צ"ע ההיא דלעיל (דף מח.) בשחט שני כבשים על ד' חלות דקתני דהשאר נאכלות בפדיון דקדשו קדושת דמים והתם מוקי לה כר' יוחנן דאמר לקדשו מ' מתוך פ' אלמא דאף באומר הכי נמי לאחריות קמכוין דאל"כ אמאי צריך פדיון. ונ"ל דלעיל מיירי שאומר להדיא דאינך מ' יקדשו קדושת דמים דאם אין קדושין כלל אף שכבר הכניסן בדיעבד אסור לעשות תנופה בעזרה דהוה כעין עבודה כמש"כ התוס' לעיל ד"ה וכי וכו' ואסור אף להשהותן בעזרה דחולין הן. אבל אם הקדישן קדושת דמים שרי להשהותן ולעשות תנופה אם הכניסן בדיעבד ולכתחלה אסור כמש"כ התוס' לעיל. ובמכוין לאחריות דהוה צורך קרבן אף לכתחלה מותר:
<h3>דף פא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שלא תהא וכו'. בלא לחם וכו'.</b> קצ"ע מאי איריא בלא לחם דאסור הא בלא"ה אסור לידור כדלעיל התורה אמרה טוב אשר לא תדור וכו'. ונראה דמיירי בעת צרה דשרי לדור כמש"כ התוס' בחולין (דף ב.) ד"ה אבל וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שלא יקח וכו'. בהמה לתודתו עכ"ל.</b> משמע מזה דהא דאמר שלא יביא מחיטי מע"ש קאי נמי אבהמה, וזהו תמוה דבלא"ה אינו נפדה מע"ש בירושלים ואינו מתחלל דקלטוה מחיצות כדאיתא בכמה דוכתי. וחוץ לירושלים נמי אינו מתחלל על הפירות אלא על כסף כדאיתא בסוכה (דף מא.) דמוקי הברייתא דמע"ש מתחלל על בהמה בדמי מעשר דבמעשר ממש בעינן וצרת הכסף בידך עיי"ש ובתוד"ה על חיין וכו', וכל הסוגיא דהכא דיליף משלמים לא יתישב לפירוש זה. ונראה להגיה בפרש"י "לחם" לתודתו וכל הסוגיא אחלות קאי דאסור להביא החלות דהן חיטין ממע"ש עצמו. ובהא פליגי דר' ירמיה סבר דמחיטין הלקוחין במעות מע"ש מכבר מותר להביא לצורך תודות ור' זירא סבר כיון דחל עליהן קדושת מע"ש עוד קודם הקדישו לתודה הוה כמע"ש עצמו ואין אסור אלא לקנות בכסף מע"ש חיטין ללחמי תודה דקדושת מעשר ותודה באין כאחד. דיליף משלמים מה שלמים אין מין מעשר פירוש דקודם שלקחם לצורך שלמים לא הוה על הבהמה שם מעשר דאסור לקנות בשר תאוה ממעות מע"ש כדכתבו התוס' בסמוך ד"ה אינו וכו' אף לחמי תודה אין באין מחיטין שהיה עליהן שם מעשר קודם שהוקדשו ללחמי תודה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מהיכא ילפת וכו'. "דמביאה ממע"ש".</b> כן הגיה בצ"ק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תודה מן וכו'. דבעי למהדר ביה וכו'.</b> פירוש דדוקא כי אמר בלא לחם וכן הריני נזיר מן הגרוגרות חשיב נדר ופתחו עמו דחד דיבורא הוא. ובלא לחם דאמר ע"כ הוא פירוש למה שאמר הרי עלי תודה דהדיבור בלא לחם לחודה וכן מן הגרוגרות לחודה לאו כלום הוא. אבל כי אמר לחמה מן החולין הוא דיבור באפי נפשה דכי אמר הרי עלי לחם נמי נתחייב בתודה ולחם כדאמר בגמ' לכך לא חשיב לה נדר ופתחו עמו אלא דמהדר קהדר ביה. ועיין בנזיר (דף ט.) בתוד"ה אין שאלה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ממגדף ועכו"ם "הקדש" ומגרש.</b> כצ"ל, וכן העתיק התוס' יו"ט דברי התוס':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבנמלך אפילו ר"י מודה וכו'.</b> הש"ך בחו"מ (סימן רנ"ה סק"ה) תמה על התוס' דאשתמיט להו הסוגיא דב"ק (דף עג:) דפריך התם אדר' יוסי דס"ל לענין עדות תוכ"ד כדיבור מההיא דתמורת עולה דלאו כדיבור דמי ומשני דתרי תוכ"ד הוה, אלמא דסתמא דגמ' דב"ק מדמה הקדש לשאר מילי, ואמאי סמכו התוס' אההיא דתמורה טפי מההיא דב"ק. והנ"ל דהקצוה"ח (בסימן רנ"ה) שם ביאר דברי התוס' שכתבו דלכך לא מצי הדר ביה דאמירתו לגבוה כמסירה הא בהדיוט גופא יכול לחזור במסירה. ופירש דהא דמצי לחזור במסירה הוא משום דכל דרכי הקנאה אין נקנין אלא באמירה שאומר הריני מקנה לך החפץ וכשחוזר מדיבורו לא נשאר אלא מעשה לבד ולאו כלום הוא. אבל בהקדש דאמירה דידיה חשיב מעשה לא אתי דיבור ומבטל מעשה עיי"ש. ומעתה כל זה הוא כשחוזר לגמרי מההקדש אבל באומר תמורת עולה תמורת שלמים דאמירה שניה הוא נמי מעשה וכמסירה להדיוט היא אתי דיבור ומבטל מעשה. ומעתה שפיר פריך בב"ק מר' יוסי אדר' יוסי דכי היכי דמעשה לא מבטל מעשה בתוכ"ד ה"ה דדיבור לא מבטל דיבור בתוכ"ד. אבל אה"נ דאם חוזר לגמרי מההקדש לא מצי לחזור דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. ובתודה נמי ליכא מעשה אחרינא בגוף חיוב החולין שנתחייב כבר לבטלו דהא דאמר ולחמה מן המעשר אינו מבטל החיוב הראשון במעשה אלא חיוב אחר הוא. אבל באומר הרי זו תמורת עולה כי הדר אמר תמורת שלמים הוה כאילו לקחה הבהמה שנית ומסרה לשלמים ומבטל להמסירה הראשונה גופה. והסוגיא דתמורה דס"ל דבנמלך אף ר"י מודה י"ל דס"ל דעד כאן לא אמרינן אמירתו לגבוה אלא במוציא מחולין לרשות הקדש אבל מהקדש להקדש לא, וכן רוצה לומר המל"מ (פ"ו מה' ערכין הי"ב) עיי"ש, ולכך אמירה שניה שאומר תמורת שלמים לא חשיב כמסירה, ובסברא זו דהמל"מ פליגי הסוגיות אהדדי:
<b>אמנם</b> בתשובת ושב הכהן (סימן יט) ראיתי שהוכיח מהתוס' דהכא דבקנין משיכה והגבהה ומסירה אף בהדיוט אין יכול לחזור תוכ"ד. ודוקא בכסף לבד יכול לחזור דליכא מסירה ודלא כהשו"ע חו"מ (סימן קצה ס"ז) שפסק דבכל ענין יכול לחזור:
<h3>דף פב.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לאו למימרא דקנו שלמים וכו'.</b> סוגיא זו קשה ועמוקה והנני מוכרח להאריך בזה. הנה לפי הדין צריך לקנות בכסף מע"ש בהמה לשלמים וחיה לבשר תאוה ואז לא חלה קדושת מעשר על העור דמבליע דמי העור בבשר כדפרש"י. אלא הכא דשינה חלה גם על העור קדושת מעשר ולא יצא לחולין ומדייק הגמ' מאי לאו דקנו שלמים וכו'. ויש לעיין בשלמא בחיה לזבחי שלמים ניחא דחל קדושת שלמים על העור כמו דחל אחיה עצמה וכדאיתא בתמורה (דף כז:) במתניתין באומר על בהמה טמאה הרי זו לעולה ימכור ויביא בדמיה עולה וה"נ מיירי באומר לשלמים. ועוד לפמש"כ התוס' שם ד"ה מתניתין וכו' להיש מפרשים שם דלר"מ אף באומר ה"ז עולה יביא בדמיו עולה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה עיי"ש, והמקשה דהכא ע"כ סבר דהמתניתין דהלוקח חיה ר"מ היא דלר"י לא הוה קשה כלל כמש"כ התוד"ה הא מני וכו' וא"כ מיירי הכא אף באומר ה"ז שלמים. אלא בלוקח בהמה לבשר תאוה אמאי חל על העור קדושת שלמים הא לא התפיס כלל בשלמים. ונ"ל דבשיטמ"ק הקשה מנ"ל לדייק דקנו שלמים אימא דלא חל אלא קדושת מעשר לבד ותירץ דאם איתא דלא חל על העור קדושת שלמים לא חל נמי אחיה גופא דמ"ש והוה לבשר תאוה והלוקח חיה לבשר תאוה יצא העור לחולין עיי"ש. ומעתה כל זה אינו אלא בחיה אבל בבהמה אה"נ דלא קנו שלמים וקושית הגמ' אינו אלא מחיה. עוד י"ל דהמקשה סבר כהירושלמי הובא בשנות אליהו להגר"א מעשר שני (פ"א מ"ד) דהלוקח בהמה לבשר תאוה ע"כ נתפסת בשלמים עיי"ש ותו נתפס נמי העור אף דלא הקדיש לשלמים ופריך לר' אמי אף מבהמה. ובזה ניחא נמי מה דק"ל דמשמע דקדושת מעשר פשיטא דחל על העור ואמאי הא כיון דלאו בר אכילה הוא לא קנה מעשר וכדאיתא בקדושין (דף נו.) אין לוקחין עבדים וקרקעות במעות מע"ש ואם לקח יאכל כנגדן ועיי"ש בתוד"ה מתקיף וכו'. אך לפמש"כ א"ש דמגו דנתחלל המעשר אגוף החיה והבהמה חל נמי על העור:
<b>אולם</b> לדברי הירושלמי שהבאתי נדחה סברת השיטמ"ק שהבאתי לעיל דכיון דדיבורו שהקדיש החיה לשלמים אינו מועיל והוה לבשר תאוה יצא העור לחולין. הא לוקח בהמה לבשר תאוה נמי אין דיבורו מועיל ונתפסת בשלמים לדברי הירושלמי ואפ"ה לא יצא העור לחולין כיון דדיבורו היה שלא כהוגן:
<b>אך</b> תמוה לי מאי פריך מהלוקח חיה וכו' הא ר' אמי מפרש הטעם דלא אלימא קדושת שלמים למיחל אקדושת מעשר וא"כ זהו דוקא בשכבר היא מעשר אבל הכא התפיס קדושת מעשר ושלמים על החיה והעור בבת אחת ושפיר חל. ואין לומר דכל שאינו בזה אחר זה אף בבת אחת אינו. ליתא דהתוס' בעירובין (דף נ.) ד"ה כל שאינו וכו' כתבו דלא אמרינן האי כללא אלא כשאי אפשר להתקיים שתיהן בבת אחת אבל היכא דאפשר שיתקיימו שתיהן לא אמר עיי"ש, והכא מצו להתקיים שתיהן. ונ"ל דס"ל להגמ' דקדושת מעשר חלה מיד עם גמר הקנין שנתחלל אבל ההקדש לא מצי חל מיד דכל זמן דלא קנה אין יכול להקדיש דאינו שלו ואימתי חל ההקדש לאחר שקנה דהוא שלו ותו לא חל הקדש אמעשר. וקצ"ע דבב"ק (דף סז.) איתא הגנב והגזלן הקדישן הקדש ומפרש דאיכא יאוש ושינוי השם מעיקרא חולין והשתא הקדש. והקשה הרשב"א בחידושיו אכתי היכי חל ההקדש הא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ותירץ דהקדישו וקניית הגזלן באין כאחד עיי"ש, וא"כ ה"נ נימא הכי ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>אך</b> צ"ע דא"כ תקשי מכל מעות מעשר שלוקחין בהן שלמים והא לא חל שלמים אמעשר. ונ"ל דהרמב"ם (פ"ו מה' מעשר שני הי"ח) פסק אם לקח בהמה ממעות מעשר לשלמים ונפל בה מום פודה אותה ואין הדמים מעשר, ועיין בכסף משנה שם שכתב דכן הוא בירושלמי. ומבואר מזה דכשלוקח בהמה ממעות מעשר לשלמים פקעה מהבהמה קדושת מעשר ואין עליה אלא קדושת שלמים לבד, וכן אמר להדיא בירושלמי דמע"ש פ"א. ומעתה שפיר חל עליה קדושת שלמים דאי חל שלמים תו פקעה ממנה מעשר. אך כ"ז בשראויה היא עצמה לשלמים אבל אם אינה קדושה אלא לדמי שלמים כגון החיה והעור לא פקעה ממנה קדושת מעשר ולא חל עליה קדושת שלמים. אך לפ"ז תו אי"צ לומר הטעם דלא יביא מחיטי מע"ש דמה שלמים אין גופן מעשר כדאמר לעיל דבלא"ה אינו מביא דלא אלימא קדושת תודה למיחל אמעשר דחיטי מע"ש גופא בוודאי אין נפקע מהן קדושת מעשר ובאמת מפרש כן בירושלמי שם טעמא דמתניתין דלא יביא מחיטי מע"ש. ונראה דהוצרך לטעם זה אליבא דר"י דאמר מע"ש ממון הדיוט דלדידיה חל שלמים כדבסמוך. וצ"ע (דבפ"ג דמע"ש מ"ב) אמר ר"ש אם הקלנו ליקח שלמים מכסף מעשר אע"פ שמביאין לידי פיגול לא ניקל בתרומה עיי"ש והביאו התוס' בזבחים (דף עו) ד"ה אין לוקחין וכו', דלדעת הירושלמי דפקעה קדושת מעשר משלמים אין ראיה כלל משלמים:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אינו בתורת לצאת וכו'.</b> עיין בפרש"י שני לישני, וללישנא קמא פירושו כיון שלקחו שלא כדינו לא נתחללו המעות מעשר כלל לא על הבשר ולא על העור כמו בלוקח שור לחרישה דלא נתחלל המעשר כלל כמו שהוכחתי מההיא דקדושין (דף נו.) דאין לוקחין בהמה טמאה וכו', ולא ס"ל הא דאמר בירושלמי הבאתי לעיל דהלוקח בהמה לבשר תאוה ע"כ מתפיס בשלמים וכן הוא להדיא בירושלמי שם דר' אמי דאמר המתפיס מעות מע"ש לשלמים לא קנה שלמים ס"ל דהלוקח בהמה לבשר תאוה דלא קנה מעשר עיי"ש. ולהלישנא אחרינא שבפרש"י אה"נ דהמעשר נתחלל על החיה והעור אלא דלא חל עליהן אלא קדושת מעשר לבד ולא שלמים והוה לבשר תאוה ומ"מ לא יצא העור לחולין כיון דלקח שלא כהוגן וכמש"כ לעיל. ולא כדס"ל להמקשן דאי לא הוה שלמים יצא העור לחולין כמש"כ השטמ"ק והבאתי לעיל. ומש"כ בפרש"י בלשון שני ויקח מדמי העור בהמה לשלמים כונתו אם ירצה וזהו שכתב אח"כ אבל לא קנה שלמים וכו' היינו שיקנה דוקא שלמים, ועיין בתוד"ה אינו וכו' דמשמע דמפרשי כלשון זה:
<b>אך</b> ק"ל להלשון שני שבפרש"י דלוקח שור לחרישה נתפס בקדושת מעשר מ"ש מלוקח בהמה טמאה ממעות מע"ש דלא נתפס בקקדושת מעשר כיון דאינו ראוי לאכילה, וה"נ לא מצי לאוכלו כדמשמע מפרש"י שכתב דצריך למוכרו הן ועורן ומשמע דלאוכלו לבשר תאוה אסור. ואפשר דשאני הכא כיון דמ"מ בעצם הוא ראוי לאכילה משא"כ בהמה טמאה דהיא עצמה אינה ראויה:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>מנין לאומר הרי עלי וכו'.</b> עיין בקרן אורה שהקשה ל"ל קרא כיון דלאו שלו הוא למ"ד ממון גבוה פשיטא דאינו יכול לשלם חובתו בדבר שאינו שלו, כי היכי דאינו יוצא ידי חובתו בגזול ועיין בב"ק (דף סו:) בסוגיא דקרבנו ולא הגזול. ול"נ לפמש"כ לעיל בשם הרמב"ם והוא מהירושלמי דבקונה בהמה לשלמים פקעה קדושת מעשר עיי"ש, שפיר הוה שלו והו"א דיוצא לכך אצטריך היקשא. וצ"ע (בפ"א דמע"ש מ"ז) דקתני אין מביאין קיני זבין ממעות מע"ש ופירש הרע"ב שם דאין פורעין חוב ממעות מע"ש עיי"ש, ולפמש"כ א"א לומר כן, ועוד אמאי שביק טעמא דמתניתין דהכא:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אליבא דר"י כו"ע לא פליגי וכו'.</b> ק"ק לר"י נמי משכחת לה במע"ש בגבולין דגם לר"י ממון גבוה, כדמוכח בסנהדרין (דף קיב:) דפליג ר"מ ורבנן בעיסת מע"ש אי פטורה מן החלה וקאמר מחלוקת במע"ש בירושלים דר"מ סבר ממון גבוה הוא ורבנן סברי ממון הדיוט הוא אבל בגבולין ד"ה פטורה ופרש"י דממון גבוה הוא, וכן כתבו התוס' בסוכה (דף לה.) ד"ה לפי וכו'. הן אמנם דמפרש"י בסנהדרין שם בלשון שני משמע דהטעם הוא לפי שאין בו היתר אכילה וכן כתבו התוס' בקדושין (דף נג:) ד"ה איהו וכו' וכן משמע בתוס' דב"מ (דף צ.) ד"ה כאן וכו', אלא להתוס' דסוכה תקשי. ונ"ל דהרמב"ם (פכ"ב מה' מכירה הט"ו) כתב באומר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדה"ב אע"פ שאין מתקדש דאין אדם מקדיש דשלב"ל מ"מ חייב לקיים נדרו כשיבוא לעולם עיי"ש ובחו"מ (סימן ריב). ומעתה הכא שהתפיס המעות לשלמים אע"פ דלא קנו שלמים דאינו שלו הוה כדבר שלב"ל מ"מ כשהעלן אח"כ לירושלים דאז שלו הן תו חייב להביאן שלמים מטעם נדר. אבל לר"מ דס"ל לעולם ממון גבוה הן אין עליו שום חיוב כלל דלעולם אינו שלו ולא באו לעולם. ומדאמר ר"א לא קנו שלמים משמע דאין עליו אף חיוב להביא שלמים לכך אמר דהאיבעיא אליבא דר"מ:
<b><big>שם</big></b> <b>אחד לקודש וכו'.</b> עיין בתוס' דב"מ (דף נד:) ד"ה ולא וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לא יצא וכו'. דאלו בשר חיה וכו' אבל וכו'.</b> הלשון "אבל" מגומגם דחיה נמי חזיא ליקח בהמה לשלמים. ונראה למחוק תיבת "אבל" ולהגיה "ולכך" עור דחזיא וכו'. וכונתו דאילו היה החיה עצמה חזיא לשלמים היה יוצא העור לחולין אבל כיון דלא חזיא אלא לדמיו ולכך העור דנמי חזיא לדמיו מביא בדמיו שלמים:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה האומר וכו'. ולא אמר ונסכים וכו'.</b> עיין בהרש"ש וקרן אורה שתמהו כיון דאמר הרי עלי זבח נתחייב בנסכים כדלעיל (דף פא:) וצ"ע:
<h3>דף פב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לדידך דאמרת וכו' מה לפסח מצרים וכו'.</b> לכאורה עדיין תקשי דאיכא למימר פסח מדבר יוכיח. ונראה כיון דלרע"ק בלא"ה אינו מתקיים הגז"ש רצה לאפוקי מדעתיה אף בדבר שאינו אמת כמש"כ התוס' בזבחים (דף עב.) ד"ה ולבטלו וכו' ושם (דף עז:) ד"ה אודו וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה זאת אומרת וכו'. ואין אדם דן גז"ש והיקש וכו'.</b> כן פירש ג"כ בסוכה (דף לא.) בהא דאמר התם דר"י סבר לא מקשינן לולב לאתרוג ועיין בתוס' שם. ולכאורה פסח פסח נמי גז"ש הוא. ונראה דס"ל דלאו גז"ש הוא אלא בנין אב וכן כתבו התוס' בבכורות (דף נו.) ד"ה ומה וכו'. וכן משמע הכא בתוד"ה והשתא וכו' שהקשו לרע"ק מנ"ל דאין משלשין במכות עיי"ש, משמע דלר"א ניחא דלאו גז"ש הוא. אך בעיקר הטעם שפרש"י צ"ע דא"כ אמאי פרכינן על גז"ש דאפילו במופנה מצד אחד אמרינן בנדה (דף כב:) למדין ומשיבין. ונראה דבגז"ש לא נתקבל מסיני אלא ללמוד הני תיבות בגז"ש אבל לא נפרטו באיזה מקום הן התיבות. ולכך כי איכא פירכא אמרינן דלא נתקבלה ללמוד במקום זה אלא במקום אחר שיש בו ג"כ תיבות כאילו אבל בהיקש ליכא למימר הכי:
<h3>דף פג.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מה שלמים וכו'. מפגלין את הלחם וכו'.</b> אינו מובן מאי אצטריך למילף שתי הלחם משלמים אטו בשלמים קרא כתיב דמפגל הלחם הא מסברא ידעינן כדלעיל (דף טו.) דלחם גלל תודה וה"ה בכבשי עצרת. וכבר עמד ע"ז הקרן אורה. ונראה דבאמת עיקר הלימוד משלמים הוא לענין פיגול גופא דבכל הקרבנות איכא פיגול כשלמים אלא שפרט בשלמים כל המיני פיגול השייך ביה דהיינו מפגלין ומתפגלין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה שלמים וכו'. שהדם מפגל הבשר וכו'.</b> פירוש אם חישב לזרוק הדם חוץ לזמנו נעשה הבשר פיגול ובשר עצמו מתפגל דאם חישב לאכול הבשר חוץ לזמנו נתפגל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מה אשם וכו'. אלמא "לא" ממשמעות לו יהיה דריש ולא מייתורא וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק ופירושו דאי ממשמעותיה או מיתורא לא הוה צריך למגמר גז"ש דבגופיה כתיב:
<h3>דף פג:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כשב וכו'. משום דמשמע שיהא שלם וכו'.</b> פירוש דפסח בעינן שיהא שלם כדכתיב על כרעיו ועל קרבו ובפסחים (דף עד.) איתא איזה גדי מקולס שאסור לאכול בלילי פסחים כל שצולהו כולו כאחד נחתך ממנו אבר אין זה מקולס עיי"ש. והו"א דהאליה לא קרבה כדי שיהא שלם בצליתו לכך אצטריך קרא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ושלמים וכו'. לב' ימים ולילה אחד "ובתו"כ בפרשה ובשר זבח תודת שלמיו מרבה חגיגת י"ד לב' ימים ולילה אחד ושלמים הבאין מחמת פסח ליום ולילה" ונראה וכו'.</b> כצ"ל וכן הוא בזבחים (דף ט.) תוד"ה ושלמים וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא שביק מותר הפסח וכו'.</b> לכאורה בלא"ה לא מצינן לאוקמי בחגיגת י"ד דאכתי תקשי זימנא קביעא ליה ולאלתר עובר על בל תאחר כדפריך גבי פסח עיי"ש. ונראה דהתוס' ס"ל כיון דחגיגה דין שלמים לה הוה נמי בב"ת כשלמים דלא עבר עד שלש רגלים ולא דמי לפסח דאינו ראוי לכל השנה. אמנם בתוס' דזבחים (דף עד:) ד"ה והא בעי וכו' ולעיל (דף סב:) ד"ה וכן וכו' משמע דעובר לאלתר בב"ת שכתבו דההיא דערל וטמא משלחין קרבנותיהן מיירי בקרבן הקבוע לו זמן כגון עולת ראיה וחגיגה שהיה עובר עליהן לאלתר בב"ת עיי"ש, וכי היכי דעובר לאלתר בחגיגת ט"ו ה"ה בחגיגת י"ד דתרווייהו שלמים הן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חד וכו'. שנתו בלא זמנו וכו'.</b> צ"ע מ"ש מהמפריש זכר בן שתי שנים דירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים כמש"כ בסמוך והוא עצמו אינו קרב שלמים דדחוי הוא כדאיתא התם, וה"נ דחוי הוא כיון דבשעה שיגיע זמנו אינו ראוי לפסח. ואי"ל דכונת התוס' דדמיה קרבן שלמים, ליתא דדמים נמי אי לא עבר זמנו דהיינו לפני הפסח יביא בהן פסח כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה המפריש וכו'. ואף בהפריש פסח אחר נמי אין להביא בהמעות קודם פסח שלמים אלא הוה פסח לאחריות. כדמוכח בתמורה (דף יט.) דאמר המפריש נקבה לפסחו ירעה ויביא בדמיה פסח ילדה זכר ירעה ויביא בדמיו פסח, אלמא אף דכבר קאי האם למכור לפסח אין יכול להקריב הולד לשלמים אלא הוה פסח לאחריות. והא דאיתא בפסחים (דף סב:) הפסח שעברה שנתו ושחטו בזמנו לשמו דכשר לשלמים עיי"ש, י"ל דמיירי שכבר הפריש קודם הפסח דאשתקד דהיה ראוי כשהקדישו לפסח דאשתקד אך מפרש"י שם לא נראה כן. ונראה דבפסחים שם (דף צח.) אמר ש"מ תלת ש"מ בע"ח נדחין עיי"ש, ומאחר דקיי"ל אין בע"ח נדחין כרב דס"ל הכי ביומא (דף סד.) וכדפסק הרמב"ם (פט"ו מה' מעה"ק ה"ד) לית הלכתא כהמתניתין שם והוא עצמו קרב שלמים:
<b>אך</b> ק"ל אמש"כ אע"פ שבשעה שהקדישו לא היה ראוי לפסח, הא משכחת שנתו בלא זמנו אע"פ שהיה ראוי כשהקדישו. דבזבחים (דף כה:) אמרינן דשעות פוסלות בקדשים ומעתה משכחת שנולד בי"ד בניסן דאשתקד שעה ראשונה אחר חצות דעד כלות שעה ראשונה לשנה הבאה ראויה לפסח והקדישה בתוך השנה ושהה עד לאחר שעה ראשונה דעבר שנתו ולא זמנו דעדיין זמן פסח הוא. עוד י"ל לרבי דס"ל שנה האמורה בקדשים ובבתי ערי חומה מונין שס"ה ימים כמנין ימות החמה כדאיתא בר"ה (דף ו:). ומעתה משכחת שנולדה בי' בניסן דאשתקד והקדישה בתוך שנתה דחזיא לפסח אם לא יעברו ולא הוה דיחוי בידים ואח"כ עיברו השנה דעבר שנתו ולא זמנו:
<h2>פרק תשיעי</h2>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כל קרבנות וכו'. חוץ מבכור ומעשר וכו'.</b> ק"ל הא בכור ומעשר אין באין אלא לכתחלה ואם באו תמימים יקרבו כדאיתא במתניתין שם, ואין באין דיעבד משמע כמש"כ התוס' בסמוך ד"ה מתניתין וכו'. ונראה דכונתם דהו"ל למתני חוץ מבכור ומעשר שאין באין אלא מארץ ואם הביא כשר. ובתוספתא דקתני חוץ מן הבכור והמעשר י"ל דאתיא כרע"ק דאית ליה בתמורה שם דאף בדיעבד אין קרבין, ומעשר בהמה נמי יליף רע"ק בבכורות (דף נג.) ממעשרותיכם בשתי מעשרות וכו' דאף בדיעבד אין קרבין:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה והא כתיב וכו'. שנה לעכב וכו'.</b> פירוש דכתיב ראשית בשתי הלחם קרבן ראשית תקריבו אותם וידעינן מינה למצוה ואתי קרא דמנחה חדשה לעכב. אבל הא דחזר ושנה מנחה חדשה בשתי הלחם בפ' במדבר אצטריך לחדשה של שעורין כדלקמן (דף פד:):
<h3>דף פד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>וממושבותיכם בכ"מ וכו'.</b> נראה להגיה "ומושבותיכם" וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ורמינהו לאכלה אמר רחמנא וכו'.</b> בס' דברי מלכיאל הקשה מאי פריך, ליתי עשה דעומר ולדחי ל"ת, דאף דהוה לאו הבא מכלל עשה נמי דחי לה עשה כמש"כ הרשב"א הובא במל"מ (פ"א מה' נערה ה"ה) ד"ה עוד ראיתי וכו' עיי"ש. ולכאורה י"ל דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאיתא בזבחים (דף צו:) ואף דאין הל"ת מיוחד למקדש דבכ"מ אסור פירות שביעית לשרוף נמי לא דחי. אמנם מהתוס' דעירובין (דף ק.) ד"ה מתן וכו' שהקשו דליתי עשה דזריקה ולדחי הל"ת דבל תוסיף עיי"ש, משמע דס"ל דהיכא דאינו מיוחד הל"ת למקדש דחי והארכתי בזה בזבחים שם. עוד הקשה הטורי אבן בר"ה (דף ל:) בתוד"ה ונתקלקלו וכו' מאי פריך הכא לאכלה וכו' ליתי עשה דרבים ולדחי עשה דיחיד, דמצות עומר עשה דרבים הוא ואף במקדש דוחה, כדמוכח מהתוס' הנ"ל שהקשו דליתי עשה דמוסף דרבים ולדחי עשה דהשלמה עיי"ש. והנ"ל דהתוד"ה שומרי וכו' בסוה"ד הקשו לרע"ק דאמר ספיחי שביעית אסורין קרי כאן ממשקה ישראל ותירצו דבשאר שנים נמי אין זה ממשקה ישראל ושריא רחמנא דמצותו בכך בשביעית נמי מצותו בכך עיי"ש. ולכאורה תקשי מ"מ כיון דשירים אסורים באכילה בשביעית תו אסור להקריב דהוה כנשרפו שיריה דפסולה לר' יהושע לעיל (דף ט.) ומאי ראיה משאר שנים דהתם מותרים באכילה. אמנם הדבר נכון דמותרין נמי השירים באכילה דכיון דאם יאסרו פסול להקריב תו אמרינן אתי עשה דעומר ודחי לאיסור ספיחים. והנה הר"ש מקינון בס' הכריתות כתב דאין עשה דוחה לתרי לאווי. ומעתה שפיר פריך לאכלה אמר רחמנא וכו' דאי"ל דעשה דוחה לל"ת או לעשה דיחיד דכיון דדחי לרע"ק העשה להל"ת דספיחים להתיר השירים באכילה תו א"א לדחות הל"ת דלאכלה דאין עשה דוחה לתרי לאווי:
<b><big>שם</big></b> <b>ליתי מדאשתקד וכו'.</b> פירוש דיקצור עומר מתבואה שהביאה שליש בששית, דבתבואה וזיתים אזלינן למעשרות ולשביעית משהביאו שליש כדאיתא בר"ה (דף יב:) ואינו נוהג בהו שביעית, ומשני בעינן כרמל בשעת קצירה וכיון דגדלו בששית נתיבש כל צרכה ואין זה כרמל. ופריך תו וליתי מכרמל דאשתקד שנקצרה בשנה דאשתקד כשהיה כרמל. ותמוה לי מאי פריך הא במתניתין קתני דאין עומר בא אלא מן החדש. ואי"ל דמתניתין מיירי שכבר השריש לפני העומר דאשתקד והכא פריך דליתי מתבואה שנשרשה לאחר העומר, דלא משמע כן דתלי בעומר אלא כל שהביאה שליש בשנה העברה מקרי ישן כמו לענין שאין תורמין מן החדש על הישן בר"ה שם. ועוד מאי פריך ליתי מכרמל דאשתקד הא להדיא איתא לעיל (דף עא.) דמצותו לכתחלה לקצור בלילה והיינו ליל ט"ז ולעיל (דף סו.) יליף מהחל חרמש בקמה תחל לספור דקצירה בליל ט"ז. ובשלמא במחלוקת דר"א ור"י בסמוך י"ל דמיירי שקצר דאשתקד בליל ט"ז ומפרשי טעמא דמתניתין דישן פסול אלא הכא תקשי. ונ"ל דהא וודאי פשיטא ליה לרמי בר חמא דלכתחלה צריך להביא מן החדש ויליף מביכורים כהברייתא דבסמוך, אבל בדיעבד ס"ל דכשר דליכא קרא לעכב, ומתניתין נמי דקתני דאין עומר בא אלא מהחדש לכתחלה הוא, ולא כהסוגיא דלעיל דאמר מתניתין דלא כהאי תנא. ולא קשיא ליה אלא אברייתא כיון דבדיעבד כשר מן הישן שרי להביא בשביעית מן הישן אף לכתחלה דכיון דאי אפשר בענין אחר כדיעבד דמי. וכדמשמע מהתוס' פסחים (דף פט.) ד"ה הנ"מ וכו' שהקשו וכי משום סמיכה דלא מעכבא יכנס לספק כרת עיי"ש ומשמע דלאו דוקא כרת אלא אף לאו ועשה כדאמר בעלמא מה לי איסור לאו וכו'. ומשני דבעינן כרמל וכו' והיינו דמלבד קרא דביכורים לאסור לכתחלה איכא עוד קרא לעכב בישן. והא דפריך בסמוך לר"א ולר"י ולא משני דאינהו אתי לאסור דיעבד כבר הקשו זה בתוד"ה אלמא וכו' ומתרצי שם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ור"א אמר וכו'. דבשעת הבאה וכו'.</b> ק"ק לפ"ז יהא אסור לקצור קודם הבאת עומר דבשעת הבאה צריך להיות ראשית קציר, ולעיל (דף ע:) במחלוקת דר' יונה ור"י מבואר לפרש"י דלכו"ע מותר לקצור קודם הבאה, ואף לפירוש התוד"ה מאי וכו' מותר להמסקנא לקצור קודם הבאה. ונראה כיון דאותו יום התחילו לקצור ולא מקמי הכי שפיר מקרי ראשית:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלמא וכו'. שיהא ביכורים דקציר וכו'.</b> תמוה דמשמע דמפרש הא דאין שתי הלחם ביכורים משום דכבר קצר חיטים לעומר ואסור לקצור חיטים קודם שתי הלחם, וזה אינו דכל תבואה שרי לקצור אחר העומר. ולפי פירוש הקונטרס שמביא התוד"ה אלמא וכו' ניחא וכן הוא בפרש"י כתב יד הנדפס בשסי"ן החדשים:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שומרי וכו'. דאם הוא חשוד אפילו וכו'.</b> עיין במהרש"א בסוכה שם שמפרש דמשמע להו להתוס' דהא דקתני בד"א בלוקח מן המופקר היינו בדבר שדרכו להפקיר ומן המשומר שדרכו לשמור אבל לא ראינוהו להדיא שהוא שמור אלא דסתם עם הארץ חשוד לשמור וחשוד להניח דמים לאחר הביעור ולכך הקשו דא"כ מופקר נמי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמדאורייתא דוקא בצירה אסור וכו'.</b> פירוש ומדרבנן אסור באכילה מן המשומר וניחא ההיא דסוכה. אך ק"ל דאכתי היכי שרי לקצור לעומר מן המשומר נהי דבדיעבד מותר באכילה מ"מ האיך קוצרין. ונ"ל דאתי עשה דעומר ודוחה לל"ת דקצירה. אף דבאפשר לקיים שניהם אין עשה דוחה לל"ת כדלעיל (דף מ.) וה"נ יכול לקצור מן ההמופקר כמש"כ בקושיתם. י"ל דמיירי שאינו מוצא לקצור מן המופקר או דהמופקר הוה תבואה גרועה ולא מקרי אפשר לקיים שניהם. ולעיל בקושיתם שפיר הקשו דכיון דאיכא אפשרות להביא עומר אף בשביעית מן המופקר שפיר מקרי לדורותיכם ואה"נ דאי ליכא מופקר תבטל דבכל השנים נמי אם אינו מוצא אלא תבואה אסורה כגון כלאים בכרם אין מותר להביא משום דכתיב לדורותיכם. ולדעת התוס' לעיל (דף מ.) ד"ה כיון וכו' דמדאורייתא אף באפשר לקיים שניהם דחי עיי"ש, בלא"ה ניחא דבמקום מצות עומר לא אסרו רבנן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דכתיב לדורותיכם וכו'.</b> תמוה הא כבר דחו זה דיכול להביא מן המופקר. ונ"ל דבתירוצם השני שכתבו ועוד י"ל דשומרי ספיחים וכו' לא ס"ל כהתירוץ הראשון דאבצירה קאי אלא ס"ל דדוקא אאכילה קאי אבל בצירה אף מן המופקר אסור דבצירה תולדה דקצירה היא כמש"כ התוס' בב"מ (דף נח.) ד"ה לשמור וכו'. ולכך תירצו דשומרי ספיחים לא היו מונעים מליקח והא דשרי קצירה דאסורה אף מן המופקר דאתי עשה ודחי לל"ת דקצירה כמש"כ לעיל. ועוד תירצו דקצירך ולא של הקדש ומה"ט שריא נמי קצירה. והתירוץ האחרון קאי אקצירה דלכך מותר לקצור משום דכתיב לדורותיכם ואי אסרת לקצור תבטל מצות עומר כיון דאף מן המופקר אסור לקצור. ולכאורה כיון דאסור לקצור אף מן המופקר היכי משכחת ספיחים דשרי באכילה, ונראה דע"י שינוי שרי כמש"כ התוס' בסוכה (דף לט:) בשם התו"כ מכאן אמרו תאינה של שביעית אין קוצצין במוקצה אבל קוצצין בחרבה עיי"ש. והא דקשיא להו מקצירת עומר משום דעומר אסור לקצור ע"י שינוי כדמשמע לעיל (דף סח.) דאמר מתוך שלא התרת אלא ע"י קיטוף זכור הוא עיי"ש, ומדשרי קיטוף משמע דבעומר בעינן קצירה ומקרי ראשית קצירך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לרע"ק דאמר ספיחין אסורין וכו'.</b> נראה דקושיתם היא להמקשה דלא אסיק אדעתיה דכתיב לדורותיכם תקשי דבעינן ממשקה ישראל:
<h3>דף פד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לחדשה של שעורים וכו'.</b> ק"ל הא לעיל אמר אם אתה אומר עומר בא מן החיטין אין שתי הלחם ביכורים וא"כ היכי מצינן לאוקמי לחדשה של שעורים הא כבר הקריבו העומר שהוא מן השעורים. ונ"ל כיון דבאם אינו ענין מוקמינן לשעורים נוקמא חדשה למנחת יחיד דוקא ולא של ציבור:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אף כאן וכו'. ולעולם מביאין וכו'.</b> נראה שמפרש דמארצך אתא ללמד דבכ"מ שמביא יביא מן המשובח ואם הביא שאינו משובח אף בדיעבד לא קידש, דלכתחלה כבר ידעינן ממבחר נדריכם כמש"כ התוד"ה שבח וכו' וקרא דמארצך שנה לעכב. אבל מפירות שבהרים אם הביא מן המשובח קידש בדיעבד ולכתחלה לא דבעינן ממבחר נדריכם. ולא ממעטינן שבהרים ממארצך דמארצך לא אתא אלא ללמד דמכל מקום שמביא יביא מן המשובח ומיושב בזה קושית התוד"ה שבח וכו':
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מביא וקורא ותניא אידך וכו'.</b> תמוה האיך מביאין לכתחלה הא אף ר"ל דאמר אם הביא קידש מודה דלכתחלה אין מביאין כדאמר לעיל אין מביאין מתמרים שבהרים וכו' ובגמ' מדמה גג וחורבה לפרות שבהרים. ונ"ל דלר"ל הא דאין מביאין לכתחלה זהו דוקא אי מצי להפריש ממקום אחר ביכורים על פירות שבהרים. אבל אם אין לו אלא תמרים שבהרים פשיטא דחייב להפריש מהם ביכורים כי היכי דאם אין לו אלא בהמה כחושה דמביא הכחושה. וא"כ י"ל דהכא מיירי שאין לו פירות אלא שבגג וחורבה דלר"ל מותר להביא לכתחלה. אבל לר"י דסבר לא קידש אף אם אין לו אלא הני פירות לא חלה עליהן קדושה לכך פריך לר"י. שוב ראיתי בקרן אורה שכתב כן. עוד נ"ל דלר"ל אף ביש לו שדה אחרת נמי לא מצי להפריש הביכורים מהפירות שבשדה על שבגג דחשיב הפסק. וכי היכי דבפאה אינו מצי להפריש משדה זו על שדה אחרת כדאיתא בפאה (פ"ב מ"א) אלו מפסיקין לפאה וכו' ה"ה נמי לביכורים. אבל מבקעה להר י"ל דיכול להפריש מזו על זו אם היו ראשי שורות מעורבבים כמש"כ הרמב"ם (פ"ג מה' מתנות עניים ה"ז) במדרגות שהן גבוהות י' והיו ראשי שורות מעורבים נותן פאה אחת על הכל עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שבח וכו'. שבעת המינים עכ"ל.</b> תמוה הא כבר ילפינן לה מראשית ולא כל ראשית, וכן תמה הצ"ק. ול"נ דהתוס' לא מפרשי כפרש"י דמראשית אתא למעוטי שלא מז' המינין. אלא מפרשי הכי דבביכורים קמ"ל אם אמר כל שדהו ביכורים דבריו קיימין כדאיתא בביכורים (פ"ב מ"ד) וטעמו משום דכתיב ביכורי כל כדפירש הר"ש שם. והו"א דחייב להפריש כל הפירות שביכרו בשעה שקורא שם לביכורים לכך אצטריך מראשית ולא כל ראשית דמצי להפריש כל שהוא כי היכי דדרשינן גבי חלה מראשית ולא כל ראשית דאם אמר כל עיסתי חלה לא אמר כלום כמש"כ התוס' בחולין (דף קלו.) ד"ה אף וכו'. שוב ראיתי במהרי"ט אלגזי (בה' חלה אות ח') בד"ה וראיתי וכו' שהביא בשם הרא"ם בפרשה כי תבוא שפירש כן עיי"ש באריכות:
<h3>דף פה.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא לר"י וכו'. קידש "ובחורבה" עבודה וכו'.</b> כ"נ להגיה וכונתו דמקשה לר"י דאמר שבהרים לא קדיש והא הכא בחורבה שאינה עבודה וגג דבית וכו' לד"ה קידש מדקתני מביא. ובחורבה עבודה וכל הני וכו' דהיינו עציץ נקוב וספינה של חרס אע"פ שאינם מוברחים מביא וקורא. והאי אע"פ שאינם מובחרים לא קאי אלא אעציץ וספינה דחורבה עבודה וגג דמערה אה"נ דעדיפי מתמרים שבהרים. וע"ז משני תנאי היא דתניא שבגג דמערה וחורבה עבודה מביא וקורא ושבעציץ ושבספינה ל"ש נקובה ושאינה נקובה אינו מביא כל עיקר וה"ה שבהרים ושבעמקים. וגג דבית וחורבה שאינה עבודה דמיא לספינה ועציץ דאינו מביא כלל ומיושב בזה קושית התוד"ה תנאי וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלמלא וכו'. עומדות בין ההרים וכו'.</b> פירוש וקיי"ל דאין מביאין מפירות שבעמקים כדלעיל (דף פד:) וה"ה לעומר ומנחות כמש"כ התוס' לעיל (דף סח.) ד"ה קוצרין וכו' בסוה"ד. והתוד"ה אין מביאין וכו' גרסי אלמלי ביו"ד והכונה אם היו סמוכות לירושלים היו מביאין דבעינן מן הסמוך. ועיין בהרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין מביאין וכו'. דזורעה קודם לפסח וכו'.</b> פירוש דבמנחות מצי לזרוע אף פחות משבעים יום קודם הפסח אבל בעומר דבעינן שתתבשל סמוך לפסח בעינן ע' יום. וכתבו תו דאי בעומר דוקא וה"ל למימר שלוחי ב"ד וכונתו כדלעיל (דף סה.) במתניתין שלוחי ב"ד יוצאין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כי היכי דבעומר אין מביאין וכו'.</b> קשה לכוין הלשון דבגמ' אמר דאין מביאין העומר אלא מן המודרמות והיכי מסיימי דבמנחות יש לחזור אחר הסמוך. וצריך לדחוק ולפרש דמן השדות המודרמות קאי נמי אסמכוות לירושלים שאין מביאין העומר אלא מן הסמכוות והמודרמות:
<h3>דף פה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>תניא נמי הכי אבא שאול וכו'.</b> ק"ל אמאי לא מייתי מתניתא דלעיל אמר ר' יוסי וכו' אלא מן השדות המודרמות וכו'. ונראה דבברייתא דלעיל איכא למימר דרבנן פליגי אדר"י וס"ל דאי"צ להביא מן המדורמות. אבל ברייתא דאבא שאול משמע דמעשה אתא לאשמועינן וא"כ אף אי נימא דרבנן פליגי עליה מ"מ מעשה רב כדאמרינן בשבת (דף כא.) אדמותבת לי מרשב"ג לסייע מדרבנן הא לא קשיא מעשה רב וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הא לא קשיא וכו'. אבל מתניתין אם היתה "עבודה" לא ידענא אם חורש בשניה וכו'.</b> כצ"ל, וכונתו כיון דמוקמינן למתניתין בעבודה הדר תבעי לן אם נרה בשניה שלא מצינן למפשט מהברייתא דמיירי בשאינה עבודה. והאי הא לא קשיא כולה מדברי בעל האיבעיא דאמר ולטעמיך וכו' אלא ע"כ מוקמת למתניתין בעבודה וא"כ הדר תבעי. ודברי הצ"ק אינם מובנים:
<h3>דף פו.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>מנחות שהן לאכילה וכו'.</b> בס' יד מלאכי (אות שכג) הקשה דבפסחים אמרינן כל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל והתורה אמרה וכו', וכן הוא בסוכה (דף לו:), וה"נ סופו להקל הוא דאם לא מצא שמן זית זך יהא יושב ובטל עיי"ש. ול"נ דהתוס' בשבת (דף קלו:) ד"ה דתניא כתבו לחלק דדוקא בחמץ דאם לא ימצא עצים בתוך הפסח ובסוכה דאם לא ימצא ד' מינים כל שבעת ימי החג תעבור המצוה ולא יוכל לקיימה לאחר זמן אבל בקדשים יכול למצוא לאחר זמן עיי"ש, וה"נ במנחות יכול למצוא ולהקריב לזמן אחר. וכן לפמש"כ התוס' שם בתירוץ השני דבקרבן נדבה לא שייך יושב ובטל כיון שאינו מחויב שום קרבן נמי י"ל דאצטריך קרא במנחת נדבה:
<h3>דף פו:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ממנה וכו'. בשחר "ומטיבו" וזורק וכו'.</b> נראה דשינה הכא בפירושו ממה שפרש"י בשבת (דף כב:) דשם פרש"י בד"ה ובה היה וכו' דהטבת נר מערבי היה קודם הדלקת הנרות ובה היה מסיים קאי אהטבה, והוא כפירוש הקונטרס שהביאו הכא התוד"ה ממנה וכו'. והכא מפרש דההטבה היתה אחר הדלקת הנרות ובה היה מסיים קאי אהדלקת נר מערבי, והוא כפירוש הרשב"א שהביאו התוס' הנ"ל, ועיין במש"כ בתוד"ה ממנה וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שווין וכו'. דאי כדפרישית וכו'.</b> דבריהם סתומים. ונראה דהתוס' לא מפרשי שווין למנחות ששניהן שווין במעלה כדפרש"י, דלא שייך מה שכתבו אבל למנורה אין שווין וכו' הא במנורה פסול לגמרי. אלא מפרשי שווין למנחות ששניהן כשרים למנחות אבל למנורה השני שבראשון פסול. וכן משמע בפירוש רבינו גרשום שנדפס בשסי"ן החדשים. וע"ז כתבו דפ"ה עיקר דהא דאמר שווין למנחות היינו שווין במעלה. דאי שכשרין למנחות מרישא ידעינן דקתני הראשון למנורה וכו' ומאחר דכשר למנורה כ"ש למנחות. כדמשמע בסיפא דאמר בדין הוא שתהא המנחות שמן זית זך וכו' ומשמע דאי מביא זך למנחות כ"ש דכשר. ובלא"ה מצי התוס' לדחות דא"א לומר שכשר למנחות דא"כ מאי איריא השני שבראשון השלישי שבראשון נמי כשר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ממנה וכו'. שאותו מדליק תחלה וכו'.</b> נראה דהקונטרס ס"ל כפרש"י בשבת שהביאו התוס' בסמוך וכמש"כ לעיל בפרש"י, דאוחז הפתילה הישנה בידו ונותן שמן ופתילה חדשה ומדליקה מהפתילה הישנה והדר מדליק כל הנרות מנר המערבי, דאילו לפירוש הריב"א שהביאו התוס' בסוה"ד והוא כפרש"י דהכא היתה הדלקת נר מערבי לבסוף:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ובו מסיים ההטבה בוקר וכו'.</b> פירוש ההטבה שהיתה בבוקר אבל הטבת נר מערבי גופא היתה בערב בזמן הנס כדפרש"י בשבת שם. ואי"ל דקאי שלא בזמן הנס דאז היה מטיבו אחרון בבוקר כמש"כ בסמוך, דלפ"ז לא יתכן מש"כ הקונטרס שאותו מדליק תחלה בערב דשלא בזמן הנס לא היה מדליקו תחלה אלא אחרון כמש"כ בסמוך. ומש"כ לפי שבכל בוקר מוצא אותו דולק וכו' לא ידעתי מהיכן פסיקא להו דנר מערבי דולק יותר מכל הנרות כיון דמיירי שלא בזמן הנס דבזמן הנס דולק כל היום. ולולא מסתפינא הו"א למחוק מן שכל בוקר עד ופעמים, ולהגיה לפי "שפעמים" שהיה דולק וכו', וכונתם דלכך מטיבו אחרון לפי דבזמן הנס היה צריך להטיבו בערב לכך אף שלא בזמן הנס שהטבתו היתה בשחרית נמי מטיבו אחרון. ובסמוך צ"ל "ומטיבן ומנערן" מן הדשן וכן הוא בפרש"י כתב יד שנדפס בשסי"ן החדשים וקאי אשאר נרות דמטיבן בבוקר דנר מערבי מטיבו בערב כמש"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מדשנו ומדליקו מן הדולקין וכו'.</b> האי מדשנו אין פירושו שצריך להניח פתילה חדשה כדרך הטבת נרות דהא צריך לעשות הטבת ה' נרות ברישא. אלא מסיר הדשן מן הפתילה ונותן בו שמן שתהא דולקת עד הערב ובערב עושה ההטבה ומדליק בה אינך נרות כמו בזמן הנס. והא דצריך לתת שמן ולהדליק בוקר עיין מש"כ התוס' בסוה"ד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>נכנס ומצא שתי נרות מזרחיים דולקים וכו'.</b> כצ"ל. והשתא מיירי לאחר זריקת התמיד שבא לעשות הטבת שתי נרות. וקאמר דאם מצאן שתיהן דולקות מטיב המזרחי ומניח המערבי דולק עד הערב ועושה ההטבה בין הערבים. ואם מצאן שכבו דהיינו לאחר שמת שמעון הצדיק ובשעת הטבת חמש נרות היה דולק עדיין אלא כשבא לעשות הטבת שתי נרות מצא שכבה מדשנו וכו'. והאי מדשנו היינו ההטבה דשלא בזמן הנס צריך לעשות הטבתו בבקר כדכתיב בקרא בבקר בבקר בהטיבו את הנרות וכדפרש"י בשבת שם ונותן בו שמן ופתילה חדשה שיהא דולק עד הערב ומדליק ממנו שאר הנרות ומכבהו ונותן שמן ומדליקו מאינך נרות. ואף דבמצא שכבה קודם הטבת ה' נרות מטיבו מבערב כמש"כ לעיל זהו לפי שאי אפשר לעשות עתה הטבתו קודם הטבת חמש נרות וכיון דע"כ צריך להדליקו מיד כדי שיהא דולק תמיד לא הטריחוהו עוד הפעם לחזור ולהתעסק בו ולעשות הטבתו בזמן הטבת שתי נרות. אבל במצאו שכבה לאחר הטבת ה' נרות עושה הטבת נר מערבי בזמנו כדינו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואיזה זה נר מערבי וכו'.</b> פירוש ואם מדליק מן הפתילה הישנה אין זה מנר מערבי דמאחר שהוציאה מן המנורה כבר נתבטלה. אבל כי מדליק אינך נרות בקונסא מנר מערבי הוה כמדליק מנר מערבי עצמו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואפשר "דמה" שמדליקה שחרית וכו'.</b> כן הגיהו בשיטמ"ק. ובסמוך צ"ל ואם הטעם תלוי בכך. ועיין עוד בתוס' חגיגה (דף כו:) ד"ה מנורה וכו':
<h3>דף פז.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>משלישה ומאמצעה וכו'.</b> עיין בהרש"ש שמפרש משליש האמצעי:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>חוליא דפירא מאיס וכו'.</b> צ"ע בב"ב (דף צז.) דאמר רב אין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך על המזבח ושקיל וטרי שם למעוטי מאי, ואמאי לא קאמר למעוטי מתוק. ומיין מבושל ומעושן לא תקשי כמש"כ התוס' שם ד"ה אילימא וכו' דבהנהו אף בפה"ג אין מברכין, אבל במתוק דפסול משמע דמברכין בפה"ג דלא גרע מיין שריחו רע כדפריש הרשב"ם שם בד"ה אלא למעוטי שריחו וכו'. ולפירוש התוד"ה כרוך וכו' דלהכשיר קאמר עיי"ש, ניחא, די"ל דסוגיא דהתם כרבינא דבדיעבד כשר לנסכים ותו כשר לקידוש אף לכתחלה כדמשמע בסוגיא שם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כרוך ותני וכו'. ואם הביא פסול עכ"ל.</b> משמע דרבינא משבש לה להמתניתין דקתני ואם הביא כשר. אך לפ"ז לא הוה ליה למימר כרוך ותני אלא סמי מכאן אם הביא כשר. ונראה דנהי דבעלמא היכא דקתני אין מביאין סתמא פסול אף בדיעבד כמש"כ התוס' לעיל (דף פג:) ד"ה מתניתין וכו' דלישנא דאין באין משמע דאף דיעבד פסול וה"ה הלשון אין מביאין, אבל הכא הו"א דכשר בדיעבד דאל"כ הו"ל לערבינהו ולתנינהו הלוסטיון בהדי מתוק, לכך אמר דאה"נ דכרוך ותני:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כרוך וכו'. להכשיר קאמר וכו'.</b> פירוש ותני במתניתין אין מביאין הלוסטיון ומתוק ואם הביא כשר ואח"כ קתני אין מביאין מעושן וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שגובהן וכו'.</b> עיין בפרש"י כתב יד שנדפס בשסי"ן החדשים שגורס שגביהן רחבים, ונראה דכן צריך לגרוס בהתוס', ובסמוך נראה להגיה כדאשכחן בקרא דכתיב וכו'. והא דמייתי מהמדרש מלתא אחריתא היא לומר דהיו גם גבוהים אבל הכא לא מיירי בגובה. אמנם בשיטמ"ק מפרש דכיון דהיו כל כך גבוהים אי אפשר להיות שיהיה רחבן כזה:
<h2>פרק עשירי</h2>
<h3>דף פז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מדאמר ר"מ עשרון מחוק וכו'.</b> לכאורה מאי ראיה היא מעשרון לחצי עשרון, דבעשרון איכא הטעם שבו היה מודד לחביתי כ"ג וכדפרש"י שלא יתפזר, אבל בחצי עשרון אין שייך זה. ונ"ל דבחצי עשרון נמי אם יהיה גדוש אי אפשר שלא יתפזר מעט מהגודש. אבל בכל המנחות שמביא מביתו חולין לא איכפת לן דמה שנתפזר לא נתקדש עוד דלא נקלט בגודש, ואף אם יקדיש המנחה קדושת פה קודם שימדוד בעשרון נמי מצי לפדות מה שנתפזר דהמנחות עד שלא קדשו בכלי יש להם פדיון כדלקמן (דף ק:):
<b><big>שם</big></b> <b>דלא חזי ליה לא מקדש וכו'.</b> ק"ל מאי קמבעי ליה הא בזבחים (דף פו.) קתני במתניתין כשם שהמזבח מקדש הראוי לו כך כלי שרת מקדש, ומשמע דכ"ש נמי אינו מקדש אלא הראוי לו כמזבח. ועוד למאי דמסיק דמקדש ליפסול הוא במתניתין שם משמע דאינו קדוש כלל, וכן משמע מפרש"י בסוכה (דף מט:) דפריך התם וליתי במקודשת ופרש"י דקא ס"ד יש שיעור למים וכי מלי יותר מג' לוגין אין ראוי לכלי ואין הכלי מקדש לפסול בלינה, אלמא דכשאינו ראוי אף לפסול אינו מקדש. ונ"ל דמתניתין דאינו מקדש שאינו ראוי לו מיירי דאינו ראוי כלל לקדש לא בכלי זה ולא בכלי אחר, אבל הכא הקומץ והלבונה ראוין לכלי אלא דלהשולחן לא ראוי ולכך מקדש לפסול בלינה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שולחן וכו'. למעלה בין לחם ללחם וכו'.</b> פירוש בריוח שבין מערכה למערכה, ודקאמר למעלה הכונה ע"ג שולחן, וכר"מ דאמר לקמן (דף צו.) דיש ריוח בין לחם ללחם, דלר' יהודה שם ליכא ריוח. והא דלא פירש במונח ע"ג הלחם י"ל דבכה"ג פשיטא דלא מקדש השולחן דהוה חציצה בין לבונה להשולחן. ואף דהשולחן מקדש להבזיכין דמונחין על הלחם כדלקמן שם, שאני התם דמצותו בכך שיהיו הבזיכין למעלה ולא הוה חציצה, אבל לבונה בלא בזיכין אין זה מצותו אלא דמספקא ליה שיהא השולחן מקדש ככל כלי שרת ולכך אי אין מונחין על השולחן ממש איכא חציצה. ולפרש"י לקמן (דף צו.) ד"ה והאיכא בזיכין וכו' דשולחן לא מקדש לבזיכין בלא"ה ניחא. והא דהלחם נתקדשו כשמונחין זה ע"ג זה י"ל דמין במינו אינו חוצץ, ואף דהלחם מונחים על הקנים י"ל כיון דהקנים הן צורך ללחם שלא יתעפשו לא הוה חציצה, וכדאמרינן בסוכה (דף לז.) כל לנאותו אינו חוצץ דלצורך לא הוה חציצה. ולפמש"כ נראה דלא הוצרך פרש"י לפרש דמונחין ע"ג שולחן, אלא בלבונה, אבל קומץ מנחה האפויות הוה מב"מ ואינו חוצץ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ענין אחר וכו'. לא היה לו בית קיבול וכו'.</b> זהו כמ"ד לקמן (דף צו:) מסגרתו למטה היתה, דלמ"ד למעלה היתה הי לו בית קיבול עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה א"ל וכו'. אין יכול להחזירו לעשרון עכ"ל.</b> הא דלא פירש דאין יכול תו לקדש הקומץ בכלי, דאף אי אין מקדש השולחן נמי פסול לקדש עוד בכלי, דאף בקמץ ונתפזר מידו ע"ג קרקע פסול לקדש דהוה כנשפך מצואר בהמה על הרצפה ואספו שפסול (עי' מנחות דף כו:), וכן כתבו התוס' ישנים ביומא (דף מח.) ד"ה נתפזר וכו', וכן פסק הרמב"ם (פי"א מה' פסהמ"ק ה"ה) וכתב הכס"מ שכן הוא בתוספתא. ולא מבעי' ליה אלא אם מצי לחזור בכלי דאי הוה כע"ג קרקע מצי לחזור לעשרון כמו קמץ פסול וזר דמהני חזרה לר"י בן בתירא בלא קידש לעיל (דף ו.), ובנקמצה בלילה נמי אמרינן ביומא (דף כט:) נהדר ונקמצה ביממא. אמנם לעיל (דף ו:) אמר הטעם דיחזור דקמיצת פסולין לאו עבודה היא, ומשמע מזה דקמיצת כשרין עבודה היא ואין יכול לחזור לעשרון. לכך נראה דמיירי בקמץ פסול וקמ"ל דשולחן הוה כקידש בכלי ולא יחזור לעשרון, וכן משמע בתוד"ה מהו וכו' בסוה"ד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מהו וכו'. נתקדשה כולה מנחה בכ"ש וכו'.</b> ומיהו רש"י פירש לפסול ביוצא ושפיר איכא נ"מ, דמשום קדושת כלי לבד לא הוה מיפסל ביוצא כמש"כ התוס' לעיל (דף ט.) ד"ה ר"ל וכו'. והא דהקשו התוס' שם על פרש"י שפירש לפסול ביוצא, היינו משום דרש"י מפרש האיבעיא נמי בבזיכי לבונה והנהו לא מפסלי ביוצא כמו מנחה קודם קמיצה, דסילוק בזיכין במקום קמיצה כדלעיל (דף ז:). אך י"ל דהתוס' ס"ל דהקומץ אף קודם שקדשו בכ"ש נפסל ביוצא כמו דם שחיטה דמיד ששחטו נפסל ביוצא כמו שכתבתי בזבחים (דף כו.) להוכיח כן מדברי התוד"ה דילמא וכו'. ותו ליכא נ"מ אי שולחן מקדש. אמנם רש"י אזיל לטעמיה דס"ל דאין נפסל ביוצא עד לאחר קבלה כמש"כ בחידושי שם להוכיח כן מפרש"י, ושפיר כתב הנ"מ לפסול ביוצא:
<h3>דף פח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה איכא בינייהו וכו'. אותו הין כל כך גדול וכו'.</b> אין לפרש דחלל ההין יהיה גדול כ"כ עד שיכנסו לתוכו בירוצין של אלו המדות, דמשמע דלא פליגי אלא בבירוצין ולא בחלל הכלי. ועוד דלפ"ז כשמדד שני רביעית עם הבירוצין ועשה מהם חצי לוג מחזיק חללו חצי לוג עם בירוצי שני רביעית, וכשמדד אח"כ שני חצאי לוג ועשה מהם לוג נמצא שחלל הלוג מחזיק לבד הבירוצין של חצאי לוגין עוד בירוצין של ארבע רביעיות, ורביעית ההין מחזיק עוד יותר בירוצין, וזה אינו במשמע. ע"כ נ"ל דאה"נ דחלל ההין אינו מחזיק אלא הין מצומצם אלא כונתו דכיון דבירוצין נתקדשו צריך לעשות ההין כל כך גדול שהגודש שלו יחזיק הבירוצין של אלו מדות דאם יעשה ארוך וצר לא יחזיק הגודש הבירוצין של המדות:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בירוצי וכו'. למ"ד לא נתקדשו וכו'.</b> ק"ל לדידיה נמי תקשי אמאי צריך פדיון הא חולין גמורים הן כמו בירוצי יבש שהן חול כדלקמן שם. שוב ראיתי במל"מ (פ"ב מה' מעה"ק ה"ט) שהקשה זה. עוד תמוה לי מש"כ בסוה"ד לתרץ קושיתם האחרונה דהכא לא גזרינן דיאמרו לנפשיהו בירוצין לא נתקדשו, הא לקמן שם אמר ר' יוסי דלכך בירוציהן קודש משום דלח נעקר ומגוה דמנא קאתי ופריך וכי נעקר מאי הוה גברא למאי דצריך קמכוין להקדיש ומשני גזירה שמא יאמרו מוציאין מכ"ש לחולין. ומשמע דמאן דס"ל בירוציהן לא נתקדשו לא ס"ל דמדת לח נעקר וא"כ אמאי חייש ר' יוסי שמא יאמרו וכו' הא יאמרו דבירוצין לא נתקדשו. ותו דע"כ הא דפריך התם גברא למאי דצריך מכוין תקשי לכל הני תנאי דס"ל לקמן שם דבירוציהן קודש ואף לת"ק ורע"ק שם דס"ל מדת הלח נמשחה מבחוץ כמש"כ המל"מ שם, וע"כ צ"ל כדמתרץ ר' יוסי שמא יאמרו וכו', ולדברי התוס' הא ליכא למגזר דיאמרו בירוצין לא נתקדשו. אמנם לפי מה שביאר המל"מ שם יפורשו דבריהם היטב, ויען שדבריו מגומגים שם אמרתי לבארם. והוא דהמחלוקת דר"מ ור"י לא דמי כלל לההיא דלקמן, דהכא פליגי אי נתקדשו הבירוצים מחמת קדושת הכלי שבפנים כמו בעשרון גדוש דקדוש הגודש דחשיב כמונח בתוך הכלי ה"ה בבירוצין. ונהי דסגי הלוג בלא הבירוצין מדקרי ליה מותר נסכים, מ"מ אי בעי מקריבם עם המנחה. ותו אין יכול להקשות גברא למאי דצריך קמכוין כדפריך לקמן, דכיון דיכול להקריב הבירוצין דעת הנודר נמי על הבירוצין. אבל לקמן בהמחלוקת דת"ק ורע"ק ור' יוסי כולהו ס"ל דבירוצין לא נתקדשו מחמת קדושת הכלי שבפנים וכר"מ, ואינו יכול להקריב הבירוצין למנחה, ולא נתקדשו אלא מחמת שנגעו בדופני הכלי מבחוץ לת"ק ורע"ק שם ולר' יוסי משום דמגוה דמנא נעקר, ושפיר פריך התם גברא למאי דצריך קמכוין דלא הקדיש הבירוצין כיון דאין יכול להקריבן עם המנחה. מעתה א"ש דברי התוס' דלמ"ד לא נתקדשו ניחא דצריך פדיה דאף דלא נתקדשו מחמת תוך הכלי מ"מ גזירה שמא יאמרו מוציאין מכ"ש לחול כדס"ל לת"ק ורע"ק ור"י. ובפדיה סגי ולא חיישינן שמא יאמרו דנפדין מכלי שרת דהעולם ידעו דאין קדוש קדוה"ג דגברא למאי דצריך קמכוין אלא דסברי כיון דנגעו בדופני הכלי שהן קודש לא נפקי בלא פדיה אלא למ"ד נתקדשו תקשי. ותירצו דב"ד מתנין שיהא נפדה אבל בלא פדיה לא מצי להתנות שיהיה חולין כמש"כ המל"מ שם. והקשו נגזור שמא יאמרו מוציאין מכ"ש לחולין בפדיה דלמ"ד בירוצין נתקדשו קדוש מן הדין קדוה"ג, ואהא תירצו דיאמרו בירוצין לא נתקדשו ומהני פדיה. ועין עוד מש"כ לעיל (דף טו:) בתוס' שם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ומ"ד וכו'. שלא יהו יתירות עליה וכו'.</b> פירוש דכששופך כלים קטנים לתוך כלי גדול רגיל לשפוך בבת אחת ונעשה אופיא ויוותר מעט מהב' מדות שהגדולה לא תחזיק, לכך צריך לעשת הגדולה מעט יותר. אבל כשמודד בהין את חצי ההין ע"כ צריך לשפוך בנחת ואין כאן אופיא. ועיין בהרש"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כך יכול להותיר הבירוצין עכ"ל.</b> אין כונתם לומר בירוצי המדות דהא קאמר דבירוצין איכא למימר לא נתקדשו. אלא כונתם לומר דהא דפליגי במלאים זהו דוקא אם מותיר כשיעור הבירוצין שהכלי גדול כל כך שמחזיק בהחלל גם הבירוצין של המדה אבל גדול יותר לא דהא ריבה שמנה פסולה לעיל (דף יא.), ור' יהודה דס"ל הכא מלמטה למעלה פוסל לעיל (דף כב.) בנתערב במנחת נסכים משום ריבה שמנה כדפרש"י שם ובתוד"ה והן וכו', אלא ע"כ דלא פליגי אלא בבירוצין. והקרן אורה נתקשה בזה, ולענד"נ כמש"כ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רביעית וכו'. וקשה לפירוש זה לחשוב הכא וכו'.</b> כצ"ל, וכונתם דלפירוש זה קשה הא דחשיב במתניתין חצי לוג לסוטה ורביעית מים למצורע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ושמא אע"ג דפלוגתא היא וכו'.</b> פירוש דהוקשה להם אף אי נימא דלא כפירוש הר"ר יו"ט מ"מ ע"כ פלוגתא היא. לכך כתבו דאע"ג דפלוגתא היא לא חשיב לה בנזיר לפלוגתא דדוקא בסוטה פליגי בשיעורא דמ"ס חצי לוג דוקא ומ"ס רביעית דוקא. אבל במצורע לכו"ע סגי ברביעית אלא דהת"ק סבר דיכול להיות אף ביותר מרביעית דס"ל דתליא בחזותא:
<h3>דף פח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי לחמי תודה בשחיטה הוא דקדשי וכו'.</b> עיין בצ"ק שתמה דעדיפא הו"ל להקשות דלחמי תודה עשיתן בחוץ ואי"צ למדוד בשל קודש, ומזה הכריח הצ"ק דאפיתן בפנים, ותמה על הרמב"ם שכתב דאפיתן בחוץ עיי"ש. ואמנם דברי הרמב"ם נכונים דבהדיא מוכח לעיל (דף פא.) דאפיתן בחוץ דפריך התם וליתי לחם וליתבה חוץ לחומת עזרה, וכן איתא בפסחים (דף לה.) חלות תודה עשאן למכור בשוק יוצא בהו עיי"ש, ועיין במש"כ לעיל (דף עו.). וקושיתו מהכא לק"מ דהא דאפיתן בחוץ הוא משום דאי"צ לקדש הלחם תחלה קדושת הגוף דבשחיטת הזבח נתקדש. ומעתה אי נימא דלא קדשי בשחיטת הזבח הוה צריך למדוד בשל קודש דלקדש קדוה"ג. ואף דיכול להתקדש בתנור י"ל דתנא דמתניתין סבר כר"ש לקמן (דף צה:) דאין התנור מקדש. ועיין במש"כ שם ולעיל (דף נה.) בתוס' שם:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה נידשן וכו'. כשם שהפתילה שכבתה וכו'.</b> נראה מפרש"י דהכיבוי בא מחמת שנשרפה הפתילה ונעשה כדשן, לכך קאמר כשם שצריך לעשות פתילה חדשה כן צריך שמן חדש, דאי דבר אחר גרם להכיבוי אי"צ להשליך הפתילה הישנה ולא השמן. וכן מוכח בתמיד (פ"ג מ"ט) מצאן שכבו מדשנו ומדליקו וכו' והביאו התוס' לעיל (דף פו:) ד"ה ממנה וכו', והתם ע"כ אין פירוש שהיה משליך הפתילה הישנה דהא צריך לעשות הטבת ה' נרות ברישא אלא שהיה מסיר הדשן מהפתילה כמו שפרשתי לעיל בהתוס', אלמא אע"ג דכבתה הפתילה יכול להדליקה מחדש. ולהרמב"ם (פ"ג מה' תומ"ס הי"ב) שיטה אחרת בסוגיא זו:
<h3>דף פט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הרי היא ככל המנחות וכו'.</b> הא דלעיל (דף מו:) אמרינן דלחמי תודה לא אקרי מנחה ולא מצינן למילף ממנחה, י"ל דסוגיא דלעיל אתיא כר"א בן עזריה דנפקא ליה מהלמ"מ, אבל רע"ק סובר דאקרי מנחה. שוב ראיתי בקרן אורה ובהגהות מצפה איתן שכתבו דלזה כוון פרש"י ד"ה הרי הוא וכו' דלא מצינו חלות ורקיקין בלא שמן עכ"ל, וכונתו אף דלא אקרי מנחה מ"מ סתם חלות ורקיקין בשמן הן עיי"ש. אך צ"ע לת"ק דמתניתין לעיל (דף פח.) דמנחה של ס' עשרון נותן ס' לוגין א"כ צריך להיות בתודה יותר מלוג. וראיתי בהרש"ש שעמד בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>מביא לוג שמן וחוצהו וכו'.</b> מבואר מזה דבחלות חמץ ליכא שמן. הקשה לי חכם אחד דבחולין (דף כג:) בעי האומר הרי עלי י' לחמי תודה לתודתו של פלוני והביא שיאור מהו, ספקא הוה אי חמץ או מצה ויוצא ידי נדרו ממ"נ, או בריה בפני עצמה היא עיי"ש. והאיך יוצא ידי נדרו הא אם יתן שמן דילמא חמץ היא ואם לא יתן דילמא מצה היא. ונ"ל דהא דליכא שמן בחמץ היינו דאינו חייב לתת שמן אבל אה"נ דאם רוצה לתת שמן בהחמץ רשאי. דבמנחת חוטא נמי דכתיב לא ישים עליה שמן מותר לתת שמן בהשירים כדלעיל (דף נט:) דקתני נתן שמן על שיריה אינו עובר בל"ת, והבאתי לעיל הס' ושב הכהן שכתב בשם התו"כ דאף לכתחלה מותר עיי"ש. ולחמי תודה נמי דנאכלין חשיבי כשירים דג"כ נאכלין ומותר לתת בהן שמן:
<b>שוב</b> ראיתי די"ל דאסור לתת בהן שמן מטעם אחר, דכיון דחלות חמץ ליכא שמן תו אף דאפריש להו שמן לא קדוש והוה חולין, כדלעיל (דף יא.) דפריך מנחת חוטא דפסול בה שמן היכי משכחת לה אי דידה הא לית לה והוה חולין כדפרש"י שם עיי"ש, ואסור להכניס חולין בעזרה כדלעיל (דף פ:) דפריך וכי מכניסין חוב"ע. ודוקא בשירים מותר לתת שמן דחולין וליכא איסור חוב"ע דלא עביד עבודה, אבל בחלות תודה דעביד עבודה דאיכא תנופה אסור כמש"כ התוס' שם ד"ה וכי וכו'. ומ"מ א"ש ההיא דחולין דאף דאסור לתת שמן מ"מ אי נתן לא נפסל הלחם אלא שעשה איסור ושפיר יוצא ידי נדרו. אך צ"ע היכי יוצא הא במצה צריך שלשה עשרונות ושליש לי' חלות, ולחמץ צריך עשרה עשרונות כדלעיל (דף עז:). ונראה דלעיל (דף עו.) אמרינן לחמי תודה שאפאן בארבע חלות יצא, ומעתה י"ל דהביא עשרה עשרונות ועשה עשר חלות שיאור, ארבע מהן מחזיקות ג' עשרונות ושליש, וששה הנותרים ששה עשרונים ושני שלישים. ואי מצה הוא נפיק בארבעה חלות ואי חמץ הוא נפיק בכל העשרה, ואף דאין החלות שווין הא אמרינן לעיל שם דאם ריבה או שמיעט בחלתן כשרות, ועיי"ש (דף עו:) בתוד"ה שריבה וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לגמרי וכו'. זבח בלא מנחה וכו'.</b> ק"ק הא בעלמא אין אשם טעון נסכים וחידוש הוא שחידשה תורה במצורע כדלקמן (דף צ:), וא"כ הו"א דאשם מצורע עני שוה לכל אשמות. ולולא פרש"י היה נראה לפרש דבכל מקום מביא העני קרבן אחר תחת הקרבן עשיר כמו בקרבן עולה ויורד דמביא העשיר חטאת בהמה והעני חטאת העוף תחתיה ובדלי דלות מביא מנחה, ובמצורע ונזיר תחת חטאת ועולת בהמה מביא העני חטאת ועולת העוף. אבל לא מצינו דהעני יפטר לגמרי מקרבן, לכך הכא דהעשיר מביא אשם עם נסכים לא מצינן לפטור העני מנסכים. ואף דהשתא נמי שמביא העני חטאת העוף אינו טעון נסכים והעשיר מביא, זהו משום דבעוף ליכא כלל נסכים בין שמביא עשיר או עני:
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה חד ריבוי וכו'. דכה"ג קרי ריבוי וכו'.</b> עיין בצ"ק. ול"נ בפשיטות דדוקא הכא פריך כיון דחד בשמן צריך לגופה מנ"ל דבשמן השני ריבוי אחר ריבוי הוא אימא אתא להוסיף לו שמן יותר כדאיתא לעיל (דף נא.) במנחת חביתין. לכך מסיק דבשמן הראשון נמי מיותר ואתא להוסיף שמן והוה שמן שני ריבוי אחר ריבוי. אבל במזוזות כיון דסתם מזוזות שנים ליכא למימר דמזוזות אחרינא אתא להוסיף מזוזות דיותר מב' מזוזות בבית אחד אי אפשר:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מערבין וכו'. "איין" ושמן קאמר וכו'.</b> כצ"ל וכן הגיה הצ"ק, וזהו להס"ד בגמ' אבל להמסקנא מסיק דשמן אין מערבין:
<h3>דף פט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר אביי היכא דהוקטר וכו'.</b> פירוש אם הוקטר סולתן ושמנן מערב נמי יין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים דליכא למגזר שמא יערב הסולת והשמן דכבר הוקטר. ומש"כ פרש"י בד"ה אלא וכו' של פרים ואילים וכו', לאו דוקא הוא אלא אפילו כבשים, ונקט פרים משום סיפא היכא דלא נתערבו סולתן ושמנן דאף בפרים ואילים אין מערבין יינן. ועיין בהרש"ש. ואם לא הוקטר, אזי בפרים ואילים שנתערבו סולתן ושמנן מערבין יינן דליכא למגזר דילמא אתי לאיערובי סולתן ושמנן דכבר נתערבו ומותר תו להקטירם לכתחלה. ובפרים וכבשים שנתערבו סולתן ושמנן אין מערבין יינן דגזרינן דילמא אתי להקטיר סולתן ושמנן דכבר נפסלו בנתערבו קודם בלילה. או דכיון דנפסל הסולת והשמן שנתערבו קודם בלילה, ע"כ צריך להביא סולת ושמן אחר, חיישינן שמא יערב הסולת והשמן שיביא, וכן הוא בפרש"י כתב יד שנדפס בשסי"ן החדשים. ולפ"ז בנתערבו אחר בלילה דכשר להקטיר אה"נ דמותר לערב היין וכן הוא בפרש"י הנ"ל. וברייתא דקתני דביין מערבין מיירי בשהוקטר סולתן ושמנן ומתניתין מיירי בנתערבו ולא הוקטר. והקרן אורה האריך בזה ולפמש"כ הוא פשוט:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מערב נמי וכו'. ואם לאו דלא "נתערבו" סולתן וכו' אבל אין מערבין היינו בשלא "הוקטר ונתערבו" סולתן ושמנן.</b> כצ"ל וכן הגיה הצ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פסלתו וכו'. דלמצורע לא חזי וכו' ולעולה וכו'.</b> תמוה דמשמע דאי הוה חזי למצורע ולעולה הוה א"ש הא דאינו טעון נסכים, וזה אינו דאדרבה כ"ש דתקשי אמאי אין טעון נסכים. והנה מש"כ ולעולה לא חזי י"ל דבתמורה (דף כ:) במתניתין שם איתא דאשמות הניתקין לרעיה דיפלו דמיהם לנדבה אין טעון נסכים משלו אלא משל ציבור, ובזבחים (דף ה:) איתא אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה. ומעתה י"ל דכונתו דלא מצינן לומר דאשם זה דינו כאשם הניתק לרעיה דאם שחטו כשר לעולה ואין טעון נסכים משלו, דהא לא ניתק ואין עליו דין עולה, דבזבחים שם נמי אמר ניתק אין לא ניתק לא עיי"ש. אלא מש"כ דלמצורע לא חזי וכו' א"א ליישב. ונראה בעיני ברור דהאי ולמצורע וכו' מקומו בסוף ד"ה שאם אי אתה וכו' אלא יקריב בלא נסכים דלמצורע לא חזי שהרי נשחט שלא לשמו, וכן משמע בפירוש רבינו גרשום דליתא שם האי דלמצורע וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאם וכו'. חזי לשלמי נדבה וכו'.</b> ותודה דכשרה שלא לשמה אף דתודת נדבה נמי בעי לחם, י"ל דדמיא למותר תודה דאין טעון לחם כדאיתא לעיל (דף עט:):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא היו פסולין בכך וכו'.</b> תמוה נסכי מצורע נמי אם לא הקריבו הנסכים אין הזבח פסול, דאדם מביא זבחו היום ונסכיו מכאן ועד עשרה ימים כדלעיל (דף טו:). ונראה דכונתם כיון דלא קרב למזבח אלא משום דמחובר להקרבן לא חשיב כגוף הקרבן כיון דאינו מעכב אלמא דלא הוה כגוף הקרבן. אבל נסכים דקרבו למזבח חשיב כקרבן גופא אף דאינו מעכב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תמיד וכו'. אפילו קודם תה"ד וכו'.</b> כונתם קודם תה"ד מזבח הפנימי שהוא קודם לדם התמיד, כדאיתא התם סידור שני גזירין קודם לדישון מזבח הפנימי ודישון מזבח הפנימי קודם להטבת ה' נרות והטבת ה' נרות קודמת לדם התמיד. ונראה דדישון מזבח הפנימי קודם נמי אף לשחיטת התמיד. אבל תרומת הדשן של מזבח החיצון לא נזכר כלל התם. ועוד דאי אפשר שיהא קודם לו דשני גזירין אינו אלא ביום כדאיתא ביומא (דף כז:) ותה"ד אינה אלא בלילה כמש"כ התוס' שם ד"ה איכא וכו' ושם (דף לג.) תוד"ה אביי וכו':
<h3>דף צ.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>כל מדות היו נגדשות וכו'.</b> לעיל (דף עו:) בפרש"י ד"ה שריבה במדת העשרון שעשה עשרון גדוש עכ"ל, והכא משמע דלכתחלה צריך להיות כן. וצ"ל דהתם איירי בבירוצין:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מדת הלח נמשחה בין מבפנים ובין מבחוץ וכו'.</b> בזבחים (דף פח.) איתא כלי שרת אין מקדשין אלא מתוכן ואמרי לה דאין מקדשין אלא מבפנים, ואמרינן התם דאיכא בינייהו בירוצי מדות דלמ"ד אין מקדשין אלא מבפנים בירוצי מדות נתקדשו. והתוס' שם ד"ה אלא מבפנים וכו' פירשו דאתא למעוטי חקק מושבו מבחוץ עיי"ש. ומבואר מזה דאף למ"ד בירוצי מדות נתקדשו אין מקדש הדופן שבחוץ, וע"כ ס"ל דלא נמשחה מבחוץ, והכא אמר דלמ"ד בירוצי מדות נתקדשו נמשחה גם מבחוץ. ונ"ל דמ"ד התם דבירוצין נתקדשו היינו ר"מ דס"ל לעיל (דף פח.) דנתקדשו מחמת גודש הכלי ולא מחמת דופן שבחוץ וכמש"כ שם בתוד"ה בירוצי וכו' באריכות. או י"ל דהיינו ר' יוסי דס"ל דבירוצין נתקדשו משום שזה נעקר:
<b><big>שם</big></b> <b>גברא למאי דצריך קמכוין וכו'.</b> קושית הגמ' היא אף לת"ק ורע"ק כמש"כ המל"מ (פ"ב מה' מעה"ק ה"ט) וכמש"כ לעיל (דף פח.) בתוד"ה בירוצי וכו' באריכות:
<b><big>שם</big></b> <b>זאת אומרת כ"ש מקדשין וכו'.</b> לפמש"כ לעיל (דף פח.) דלהני תנאי דהכא אם רוצה להקריב הבירוצין למנחה אינו יכול עיי"ש, היכי מצי הכ"ש לקדש הא אין כ"ש מקדש אלא הראוי לו, כדמשמע בזבחים (דף פו.) במתניתין שם כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו כך הכלים מקדשים, ומשמע דכ"ש דומיא דמזבח, וכן פרש"י להדיא בסוכה (דף מט:) ד"ה ואמאי ניתי וכו', ועיין במש"כ בזבחים (דף כז:) בתוד"ה האי רצפה וכו'. ונ"ל דדוקא היכא דהדבר אינו ראוי כלל לכ"ש, כמו ההיא דסוכה דיותר מג' לוגין אין ראוי כלל לכ"ש דליום שני אינו ראוי דאין כ"ש מקדש אלא בזמנו. אבל הכא נהי דלמנחה זו אין ראוי שלא הקדיש אלא עשרון מ"מ ראוי למנחה אחרת אם יוסיף להבירוצין עד עשרון, וכה"ג כתבתי לעיל (דף ז.) בביאור דברי התוד"ה א"ר יוחנן וכו'. אך תמוה לי לפמש"כ התוס' לעיל (דף עט:) ד"ה וליתנו וכו' דאפילו אי כ"ש מקדשין שלא מדעת הנ"מ קודש אבל חולין לא מקדשי עיי"ש ועיין במש"כ בחידושי למעילה (דף יג), היכי מקדש הכא הכ"ש הא כיון דאמרינן גברא למאי דצריך קמכוין לא הקדיש כלל כמו בירוצי יבש דהוה חולין משום דלא הקדיש. ונ"ל דהמל"מ (פ"ב מה' מעה"ק ה"ט) ד"ה ומ"ש רבינו וכו' מסתפק לומר דמ"ד כ"ש מקדשין שלא לדעת אינו אלא דרבנן עיי"ש. ומעתה א"ש דהתוס' שם לעיל קאי אהא דפריך דלתנו ב"ד דליפקו לחולין וע"ז כתבו כיון דהא דכ"ש מקדשין שלא לדעת אינו אלא דרבנן שפיר מצי רבנן להתנות דליפקו לחולין ולא יקדש הכלי. והא דכ"ש מקדשין שלא לדעת אינו אלא קודש דליכא לב ב"ד מתנה וה"ה חולין היכא דלא התנו ב"ד מקדש ונקטו קודש משום דהכא בחולין דהתנו מיירי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מארבע וכו'. היו חמריו ופועליו וכו'.</b> והתם מיירי דרך מקח וממכר כמש"כ שם התוד"ה נעשה וכו'. וטפי הוה להו לאתויי ההיא דב"מ (דף סג:) האי מאן דיהיב זוזי לקיראה דאף דאזלי ד' בזוזא מותר למכור ה' בזוזא אם יש לו עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא נפקא לחולין וכו'.</b> לכאורה איפכא הו"ל להקשות כיון דאין להם על מה להתחלל כשנתן הגזבר המעות מיד מעל ונפקי לחולין, כדפריך התם אילימא דאוזפיה מאה במאה ועשרים והלא מעל הגזבר ונפקי לחולין. ונ"ל דהתוס' שם ד"ה כיון וכו' כתבו ולא מצי לאוקמי במזיד דליכא מעילה דא"כ ליכא אגר נטר כיון דהלוה אסור להשתמש בהמעות עיי"ש. ולכך לא הקשו הכא דמעל הגזבר די"ל דמיירי במזיד אלא הקשו כיון דליכא מעילה אסור להשתמש. ותירצו דימצא לקנות בזול יותר בהמעות. והקשו תו דלפ"ז מוכח דמותר להוליך מעות הקדש כדי להשתכר וא"כ מצי לאשכוחי ריבית דהקדש שנתן לו מאה דהקדש לקנות סחורה והמעות יתחללו על הסחורה שקנה ואח"כ יחזור להקדש מאה ועשרים בדרך חילול שיחלל הסחורה על המעות שיחזור להקדש. ולא מעל כשנתן לו הגזבר המאה דבמזיד ליכא מעילה, אלא ע"כ דאסור לסחור במעות הקדש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאין נכון לעשות כן וכו'.</b> נראה דאין זה ענין להא דאמרינן בכתובות (דף קו:) דאין משתכרין בשל הקדש, דהתם מיירי דהקדש גופא יעשה סחורה להשתכר וכדמפרש הטעם דאין עניות במקום עשירות, והכא מיירי דההדיוט יעשה סחורה בהמעות של הקדש דלא שייך טעמא דאין עניות וכו'. ואדרבה נראה דהסוגיא דב"מ קאי לר' ישמעאל דאמר דמשתכרין בשל הקדש, דלרע"ק שם דאמר דאין משתכרין היכי רוצה לומר דאוזפיה מאה במאה ועשרין הא אין משתכרין בשל הקדש כי היכי דאין לוקחין במעות הקדש יינות ושמנים להשתכר, אלא ע"כ דהסוגיא קאי לר"י:
<h3>דף צ:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אפילו מנחה ת"ל עולה וכו'.</b> לכאורה מזבח ממעטינן מנחה כי היכי דממעט ר' יונתן בסמוך עולת העוף מזבח, כדאיתא בזבחים (דף קיט:) זבחים ולא מנחות ועופות. ולהמסקנא לקמן דחטאת ואשם ממעטינן מכלל ופרט ועולה אתא למעט בכור, ניחא דאה"נ דמנחה ממעטינן מזבח:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה משמע וכו'. אלא חובה הן.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור אחר מאי ניהו עולת ראיה ושלמי חגיגה דאינון חובת הרגל עולת ראיה ללא יראו וכו'. כן הגיה הצ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה משמע וכו'. ושלמי שמחה משום דהוה דומיא דשאר עולות הבאים וכו'.</b> כצ"ל. ומש"כ שלמי שמחה נראה דזהו שלמי חגיגה וקרי להו שמחה משום דיוצא בהן גם ידי שמחה כדאיתא בחגיגה (דף ח.) ושמחת לרבות כל מיני שמחות ויוצאין בחטאת וכו':
<h3>דף צא.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הואיל וכו'. וכתיב ומן וכו'.</b> עיין בהרש"ש שתמה הא לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו נמי כתיב בוי"ו ומהכא דייק ר' יונתן מדאצטריך למכתב יחדיו ש"מ דזה בפ"ע וזה בפ"ע. ועוד הקשה מאשר יקלל את אביו ואת אמו דבזה עיקר מחלוקתם וכתיב וי"ו, והכא לא מצינן לומר כדפרש"י במקלל אביו ואמו דהכא כתיב את סימן הפעול ולא אתא למטעי עיי"ש. ול"נ דאמנם כן איתא בסוכה (דף לד:) דאמר ר"א יכול יהיה אתרוג עמהן באגודה אחת אמרת וכי נאמר וכפת תמרים כפת כתיב אלמא דוי"ו מחבר. ובעיקר קושיתו נראה דהתוס' ביומא (דף נז:) ד"ה תניא וכו' הקשו על פרש"י דהכא מסוגיא דהתם דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר בוי"ו וקאמר ר' יונתן דזה בפ"ע וזה בפ"ע. ותירצו דאילו הוה כתיב מדם הפר והשעיר אז הוה דמי למן הבקר ומן הצאן אבל ומדם השעיר הפסיק הענין עכ"ל. וע"כ כונתם דמ"ם השימוש אתא להפסיק דאין לפרש דתיבת מדם גופה מפסיק דהא אי נימא דמערבין לקרנות ע"כ אצטריך למכתב מדם לאשמועינן דעולין אין מבטלין זא"ז או דמין במינו לא בטל כדלעיל (דף כב.) דאמר הדבר ידוע שדמו של פר מרובה משל שעיר וקרי ליה מדם השעיר, אלא ע"כ כונתם דהמ"ם מפסיק. והא דלא אמרינן דמן דהצאן מפסיק כמו מ"ם דמדם משום דמן אצטריך להוציא המוקצה כדאיתא בתמורה (דף כח:). ומעתה א"ש מאיש אשר יקלל את אביו ואת אמו דהתם נמי את מפסיק כדאיתא בב"ק (דף סה:) את פסקיה קרא ולא תחרוש בשור ובחמור נמי בית השימוש דבחמור מפסיק כמו מ"ם דמדם:
<h3>דף צא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הנ"מ. דנפקי וכו' תרווייהו להכשירו ביין וכו'.</b> אינו מובן הא אשם נזיר אינו מכשירו ביין אלא למנות ימי טהרה כדפרש"י לעיל (דף ד.) ד"ה אשם נזיר וכו'. ונ"ל דלמנות ימי טהרה לא הוה הכשר בפני עצמו דלא מקרי הכשר אלא היכא שמתירו באיזה דבר שהיה אסור מקודם ובימי טהרה אינו ניתר יותר מבימי טומאתו. אלא דמנין ימי טהרה מהני שאחר שימנה ויביא קרבנותיו יהא מותר ביין דכל זמן שאינו מונה נזירות טהרה אינו ניתר לעולם ולכך פרש"י דתרווייהו להכשירו ביין וכו'. ונראה דאתיא אליבא דר' ישמעאל דס"ל בנזיר (דף יח:) כשם שחטאתו מעכבתו כך אשמו מעכבו, דלרבנן שם אין אשמו מעכבו. והא דפרש"י דאשם מצורע אתי להכשירו במחנה כונתו במחנה שכינה כמש"כ לעיל (דף ד:):
<b><big>בגמרא</big></b> <b>דאשם להכשיר וחטאת לכפר וכו'.</b> אף דחטאת נמי מכשיר כדאיתא בפסחים (דף נט.) ר"י בנו של ר"י בן ברוקה אומר כשם שחטאתו ואשמו מעכבין כך עולתו מעכבא משמע דחטאת לכו"ע מעכבא. י"ל כמש"כ התוס' בזבחים (דף צ:) ד"ה חוץ וכו' דכיון דמתן בהונות מדם האשם חשיב ליה מכשיר טפי עיי"ש. עוד י"ל דמ"מ לא דמי לאשם דאינו אלא להכשיר וחטאת באה נמי לכפר. אך זה לא יתכן לפמש"כ הרמב"ן בפרשת מצורע הובא בס' שו"ת תורת מרדכי (סימן כ) דאשם נמי מכפר, וע"כ צ"ל כהתירוץ הראשון דאשם חשיב מכשיר טפי ולא דמי להדדי דחטאת אינו אלא מכפר ואשם מכשיר ומכפר. וקצ"ע דבשבועות (דף ח.) אמר דמנגעיה הוא דאכפר ליה וקרבן לאשתרויי בקהל הוא, דמשמע דאינו בא לכפר כלל:
<b><big>שם</big></b> <b>סד"א הנ"מ דציבור וכו'.</b> ועולת ראיה וחגיגה דמרבינן לעיל ממועדיכם מקרי קרבן ציבור משום דאתא בכנופיא כדאיתא ביומא (דף נא.):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. דאית בהו מנחה וכו'.</b> תמוה מנ"ל דאיתא מנחה בחטאת ואשם דנזיר. וכן תמה הרש"ש. ול"נ דלכאורה לק"מ קושיתם דכבר ממעטינן לעיל חטאת ואשם מכלל ופרט מה הפרט מפורש דבר שאינו חייב ועומד וכו'. ואף דחטאת ואשם מצורע נמי יש למעט מזה מ"מ טפי אית לן לאוקמי הריבוי דאו לזבח בחטאת ואשם מצורע דדמיא להפרט בחד צד דאינו בא על חטא מלאוקמי בחטאת ואשם דעלמא דאין דומין להפרט מב' צדדין. דמה"ט אמרינן לעיל דאי לא כתיב עולה לא הוה ממעטינן מכלל ופרט אלא דבר שבא על חטא דאינו דומה להפרט בשני צדדין ולא בכור ומעשר שדומה להפרט בחד צד. וע"כ נ"ל דכונתם דבאו להקשות מנ"ל למעט נסכים בחטאת ואשם דעלמא אימא הריבוי דאו לזבח דמיירי בנסכים אתא לרבות חטאת ואשם דעלמא לנסכים ומהמיעוט דלפלא נדר לא נמעט חטאת ואשם אלא ממנחה דקרא במנחה כתיב כדכתיב בתריה והקריב המקריב את קרבנו מנחה לה'. וע"ז תרצו דטפי מסתבר לרבות חטאת ואשם נזיר דנרבה נמי בהו מנחה מלרבות חטאת ואשם דעלמא דע"כ ליכא בהו מנחה. ומש"כ בתירוצם השני דנזירות נדבה היא עיין בזבחים (דף קיז:) מחלוקת ר"מ ורבנן אי נזירות מקרי חובה או נדבה:
<h3>דף צב.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הושוו וכו'. מאחר דכתיב וכפר וכו'.</b> פירוש דאתקוש לישראל דסמיך ליה ועל עם הקהל אלו ישראל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד'"ה ואין וכו'. ור"י מוקי ליה לרבות שעיר נחשון וכו'.</b> פירוש ואי לאו קרא דהחי הו"א דכיון דשעיר נחשון טעון סמיכה שעירי עכו"ם נמי טעונין. דאין לפרש דהו"א דוסמך ידו לא אתא אלא לשעירי ע"ז דהא בסמוך כתבו דטפי מסתברא לרבות שעיר נחשון מע"ז:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמהחי נמעט שעיר נחשון וכו'.</b> לא ידענא אמאי דקדקו להקשות אברייתא בתרייתא דממעט מהחי ולא אברייתא קמייתא דממעט מהפר. ונ"ל דהצ"ק הקשה היכי נרבה שעירי עכו"ם לר' יהודה הא גמירי שתי סמיכות בציבור. ונראה לפמש"כ לקמן דלהמסקנא הני תרי ברייתות לא פליגי אהדדי ותרווייהו צריכי דאי מהפר הו"א דשעירי ע"ז טעון סמיכה באהרן ואי מהחי הו"א דטעון סמיכה בזקנים. ואף דלא גמירי אלא שתי סמיכות בציבור ול"ל למעטינהו מקרא הא אמרינן לקמן דגרסא בעלמא וקרא לא הוה אלא אסמכתא לכך מצריך הני תרי קראי לאסמכתא דליכא בשעירי ע"ז סמיכה כלל. ומעתה שפיר כתבו התוס' דמהחי נמעט שעיר נחשון ומהשעיר נרבה שעירי עכו"ם וקרא דהפר אתא למעט דאין סמיכה בזקנים אלא באהרן ולא הוה אלא שתי סמיכות בבעלים בציבור דאהרן לאו בעלים הוא כדבסמוך. ולכך לא מצו התוס' להקשות דמהפר נמעט שעיר נחשון ומהשעיר נרבה שעירי ע"ז ומהחי נמעט שעירי ע"ז דאין סמיכה באהרן אלא בזקנים, דא"כ הוה תלתא סמיכות בציבור:
<h3>דף צב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>תריץ הכי הפר וכו'.</b> לכאורה משמע דמשבש לברייתא בתרייתא ותני הפר טעון סמיכה בדר' יהודה, אמנם מפרש"י ד"ה ור"י וכו' משמע דלא משבש לברייתא דתרווייהו צריכי וכמש"כ לעיל בתוד"ה ואין וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ע"א. מדאצטריך וכו'.</b> פירוש דלא מהחי יליף דטעון סמיכה בזקנים דא"כ לא אצטריך לרבות שעירי ע"ז מהשעיר תי"ל מהחי. אלא דממילא ש"מ מדאצטריך קרא בשעיר המשתלח דסגי באהרן מכלל דבעלמא בעינן בעלים דוקא. אך ק"ל הא אצטריך בשעיר המשתלח דדוקא אהרן ולא בעלים, ועוד דלקמן (דף צג.) נפיק מקרבנו ולא קרבן חבירו דבעינן בעלים. מיהו בזה י"ל דמקרבנו לא ילפינן אלא בקרבן שאין לו כלל חלק בו, אבל שעירי עכו"ם דס"ל לר"ש לעיל (דף נב.) דמתרומת הלשכה באין דיש לכל ישראל חלק בו אימא דמקרי שפיר בעלים אף שאין מתכפרין בו, לכך אצטריך למילף משעיר המשתלח דבא ג"כ מתרומת הלשכה ואפ"ה אצטריך קרא דסגי באהרן מכלל דבעלמא בעינן בעלים ממש דבתר מתכפר אזלינן בסמיכה כמו בתמורה דהמתכפר עושה תמורה (בזבחים דף ו.):
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דאי מקרא. דמן החי וכו'.</b> הא דלא פירש מקרא דהשעיר דמיניה מרבה שעירי ע"ז לסמיכה ועיין בהרש"ש. ונ"ל דלשון אי מקרא הו"א זבחי ש"צ וכו' משמע דש"צ נמי ילפינן מקרא ובאמת ש"צ מק"ו גמרינן לכך פרש"י דקאי אקרא דהחי וגמרינן מיניה ש"ץ דטעון סמיכה בזקנים. ואי"ל דזה נמי גמרינן מק"ו דשלמי יחיד דאין סמיכה אלא בבעלים דאהרן נמי מקרי בעלים דשלמי ציבור על כל ישראל באין. ודוקא בשעיר המשתלח לא מקרי אהרן בעלים דאין הכהנים מתכפרין בו ובתר סמיכה בתר מכפר אזלינן כמש"כ לעיל. וי"ל עוד דר"ש ל"ל כל בעלי חוברין לסמיכה אלא אחד סומך ע"י כולן כדאמרינן לקמן (דף צג.) לר' יהודה וכדפירשו שם התוד"ה לרבות וכו' ושפיר מצי אהרן לסמוך בעד כל ישראל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא ידעינן. אי דזבחי ש"צ וכו'.</b> מפרש"י נראה דלא גריס דמכפר על עבירות מצוה ידועה, דמשמע דהספק הוא אי שעירי ע"ז אי שעיר הפנימי, וכן פרש"י כתב יד. ועיין בהרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה איכא למפרך וכו'. נילף מהיקשא וכו'.</b> ול"נ דבזבחים (דף נז.) קאמר ל"ל למכתב סביב בעולה סביב בחטאת הוה שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. ולפ"ז לא מצינן למילף הכא מהיקשא דב"כ הבאין כאחד הן דאי מהיקשא לא הוה ליה למכתב סמיכה בעולה נילף מהיקשא לשלמים. להכי אצטריך ק"ו דהק"ו דקדושתו מרחם לא שייך בעולה:
<h3>דף צג.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>חוץ מחשו"ק וכו'.</b> ק"ל היכי משכחת בהו קרבן הא לאו בני הפרשה נינהו. מיהו בזה י"ל דהפריש כשהיה פקח. אך ק"ל דבזבחים (דף יב:) אמרינן אכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה הואיל ואדחי ידחה, ופרש"י שם ד"ה ונשתטה וכו' דלכך פסול דצריך דעת כדאיתא בערכין (דף כא.) עיי"ש, וא"כ היכי מצי כלל להקריב קרבן חרש ושוטה הא צריך דעת, דאף בעולה צריך דעת לעולא בשעת כפרה כדאיתא בערכין שם עיי"ש. וכמו כן תקשי היכי מקריבין עולה שמתו בעליה הא צריך דעת, ואי"ל דהיורש במקום אביו קאי כדאיתא בזבחים (דף ו:) דהיורש שמתכפר מקופיא עיי"ש, דאכתי תקשי מהא דלעיל (דף נב:) דגר שמת ואין לו יורשין מדקריבין קרבנו והא צריך דעת. ולכאורה י"ל לפמש"כ התוס' בערכין שם ד"ה מאי לאו וכו' דלכך צריך דעת בשעת כפרה אף בעולה דרוצה לקיים מצות סמיכה עיי"ש, ולכך במתו הבעלים דלא שייך זה כשר להקריב, וניחא נמי בחרש ושוטה כיון דלאו בר סמיכה הוא אף לכתחלה שפיר דמי כמו ערל וטמא דמשלחין קרבנותיהן. אבל בחטאת דהא דצריך דעת כתבו התוס' בערכין שם דצריך להתודות על חטאו אף בשוטה אין מקריבין דלאו בר ווידוי הוא ולכך אמר בזבחים דדחוי הוא. אך זה אינו דמ"ש ווידוי מסמיכה הא כי היכי דאם אי אפשר לו לסמוך מותר להקריב בלא סמיכה ה"נ בווידוי אטו ווידוי יעכב הקרבן. ועוד עיקר הדבר תמוה דנהי דסמיכה לא מעכבא מ"מ פשיטא דבעינן רצון בשעת הקרבה דכתיב לרצונו וממעטינן בעל כרחו כדאיתא בערכין שם. דלשמואל נמי דס"ל בערכין שם דאי"צ דעת בשעת כפרה בעולה היינו דאמרינן דמן הסתם ניחא ליה ואינו חושש לסמיכה ואיכא רצון וכמש"כ בערכין שם באריכות, אבל בשוטה וכן כשמתו הבעלים דליכא רצון האיך מקריבין הקרבן. ורש"י נמי דפירש בזבחים דלכך פסול בשוטה משום דצריך דעת אין כונתו לההיא דעולא ושמואל דאמרו דצריך דעת בשעת כפרה אלא כונתו להא דאמרינן התם במנתיתין דאין מתכפר עד שיתרצה שנאמר לרצונו. לכך נ"ל כמש"כ בערכין שם דמתניתין דהכא וכן ההיא דגר שמת מיירי במחוסר כפרה דמקריבין אף בלא דעתם כדאיתא בנדרים (דף לה:) א"ר יוחנן הכל צריך דעת חוץ ממחוסר כפרה. ומשמע דבמחו"כ אף אם מיחה בפירוש שלא להקריב מקריבין דהא מייתי ראיה מדמקריב על בניו הקטנים אף דאין להם רצון. ובזה ניחא נמי מה שהקשה הרש"ש בשם התוס' חדשים היכי משכחת קרבן בקטן הא לאו בר הפרשה הוא, דלפמש"כ י"ל דהפריש אחר עליו ובמחו"כ אי"צ דעת, והארכתי בזה בחידושי לערכין שם, ועיין במש"כ עוד בזה בזבחים (דף ב.):
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לרבות וכו'. דלא סמכי כלל וכו'.</b> ול"נ להביא ראיה לפרש"י דהכא דבזבחים (דף עד:) אהא דקתני קדשים בקדשים יקרב לשם מי שהוא ופריך והא בעי סמיכה עיי"ש, ואם איתא דקרבן שותפין לא סמכי כלל הו"ל לשנויי בקרבן שותפין וכר"י. אמנם לפמש"כ התוס' שם ד"ה והא וכו' שהקשו לוקמא ביורש וכר"י דיורש אינו סומך ותירצו דדומיא דחטאת ואשם קתני דאינן לאחר מיתה עיי"ש, אין ראיה מהתם דחטאת ואשם ליתא בשותפות:
<b>אך</b> ק"ל דבחגיגה (דף ד.) אמרינן זכורך להוציא טומטום ואנדורגינוס ופריך אצטריך קרא למעוטי ספקא ופירשו התוד"ה אלא וכו' דבלא"ה פטור כי היכי דלא ליתי חולין בעזרה. והקשו שם ליתי על תנאי דאם היא אשה תהא נדבה ותירצו משום סמיכה עיי"ש. והנה הטורי אבן בחגיגה (דף ו.) בגמ' הראייה שתי כסף וכו' הוכיח דעולת ראיה באה נמי בשותפות עיי"ש. ומעתה עדיין תקשי ליתי בשותפות עם עוד שני אנשים ויתנה אם הוא איש תהא עולת ראיה לכולם ואם היא אשה תהא לשני אנשים לבד, והשתא אין לחוש לסמיכה, דללישנא קמא דפרש"י יסמוך אחד מהם ע"י כולן וללישנא בתרא אי"צ כלל סמיכה. ונ"ל דהא דאחד סומך ע"י כולן ללישנא קמא דפרש"י הוא מטעם שליחות ואף דשליחות ליתא בסמיכה דידו ולא יד שלוחו כדלקמן הכא שאני כיון דהוא ג"כ שייך בסמיכה מצי למהוי שליח וכדאמרינן בב"מ (דף ח.) גבי אין שליח לדבר עבירה דאילו האומר לשלוחו גנוב לי פטור ושותפין שגנבו חייבין דמיגו דזכי לנפשיה וכו' עיי"ש. אך נראה דזה אינו אלא היכא דהמשלח בעצמו מצי לסמוך אבל אם הוא לא מצי לסמוך לא מצי לשויה שליח כלל וכדאמרינן בקידושין (דף כג:) מי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד ושליח מצי משוי. וזהו דלא כמש"כ לעיל (דף סא:) בפרש"י ד"ה שהתנופה וכו' בשם הרש"ש. וה"נ כיון דהטומטום לא מצי לסמוך דשמא הוא אשה לא מצי שויה שליח לחבירו אף היכא דשייך בסמיכה. ומעתה מוכח כלשון ראשון שבפרש"י דללשון שני עדיין תקשי דלא יסמוך כלל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לפי וכו'. תיפוק ליה דילפינן מסמיכה "דבבעלים" וכו'.</b> כצ"ל. פירוש תיפוק ליה דילפינן מסוף הקדש דבעלים דוקא ולא יורש וא"כ נילף נמי מסמיכה דאין ממירין בבכור כי היכי דסמיכה ליתא בבכור. והקשו תו נילף מסמיכה דאין עכו"ם סומך וכו', והא דלא הקשו אהא דאין הציבור והשותפין עושין תמורה דנילף מסמיכה דאתרבו כל בעלי חוברין. משום דגבי תמורה ממעטינן שותפות מדכתיב כל הפרשה בלשון יחיד כדפרש"י בזבחים (דף ו.) ולר' שמעון בתמורה (דף יג.) ממעטינן ממעשר מה מעשר קרבן יחיד עיי"ש. ובזה יש לפרש טעמו של רש"י שפירש בתמורה דלר' יהודה בקרבן שותפות לא סמכי כלל כמש"כ התוס' לעיל, משום דילפינן מתמורה דליתא בשותפות:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי חשיב קרבנו וכו'.</b> פירוש דבסמיכה כתיב קרבנו וממעטינן קרבן חבירו ובתמורה נמי ממעטינן חבירו מדכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש מה קדושה בבית הבעלים אף תמורה. אלא ביורש דבא מכח אביו הו"א דדמי לאביו ומצי להמיר לכך ילפינן מסמיכה כי היכי דבסמיכה לא מקרי יורש קרבנו ה"ה בתמורה לא מקרי קרבן שלו אבל בעלמא לא ילפינן זה מזה:
<h3>דף צג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ידו ולא יד שלוחו וכו'.</b> ק"ל אמאי אצטריך למעוטי תי"ל דכל מצוה שבגופו לא מהני שליחות, וכמו דלא מהני שליחות בתפילין ולולב וכמש"כ התוס' רי"ד בקדושין פ"ב והובא בקצוה"ח (סימן שפ"ב סק"ב). ולפמש"כ לעיל דהא דלר' יהודה בקרבן שותפין אחד סומך ע"י כולן הוא מטעם שליחות, ניחא דכיון דמצינו דשייך שליחות בסמיכה הו"א דמצי נמי לעשות שליח לאחר דאינו בעל הקרבן. והא דפסיקא ליה בסמיכה גופא דאחד סומך ע"י כולן הוא משום דיליף מתנופה כמש"כ התוד"ה לרבות וכו'. עוי"ל דשאני קרבנות דמצינו דמהני בהו שליחות כדיליף בקדושין (דף מא:) מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר ושחטו אותו כל קהל וכו' והו"א דבסמיכה נמי מהני שליחות דסמיכה אתקיש לשחיטה מוסמך ושחט כדאיתא לעיל (דף יט.) דמיניה ילפינן דשחיטה כשרה בזרים:
<b>אמנם</b> בעיקר דברי התוס' רי"ד, נ"ל דלא מקרי מצוה שבגופו אלא היכא דהמצוה אינו אלא בגופו לבד ולא בהדבר שעושה, כמו תפילין ולולב דאין מחויב להניח תפילין אלו או לישב בסוכה זו דוקא, נמצא דהמצוה אינו אלא בגופו. אבל בסמיכה דהמצוה היא בבהמה זו דוקא א"כ המצוה היא ג"כ בהדבר, יכול לקיים ע"י שליח. ולפ"ז במילה נמי דמצות האב אינו אלא בתינוק זה יכול לקיים ע"י שליח ולא כהקצוה"ח שם:
<h2>פרק אחד עשר</h2>
<h3>דף צד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ונהדרה לדפוס קמא וכו'.</b> הא דצריך כלל לתת לדפוס אחר, י"ל דהדפוס כשהוא בתנור הושחר ואין נאה להניח הלחם בתוכו:
<h3>דף צד:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כמין ספינה וכו'. ושני ראשיה חדין והולכין וגבוהין למעלה וכו'.</b> מפרש"י וכפי שמפרשים התוס' דבריו נראה שמפרש דלמ"ד כמין ספינה היה עשוי הלחם כזה: (חסר הציור) והקו המסומן באות א' הוא חודו של שולים שלמטה כלה והולך עד כאצבע, והסימנים ב' ג' מורים על שני ראשי הלחם לאורך השולחן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בשלמא וכו'. כמין תיבה פרוצה שהדפנות וכו'.</b> ותיבת כפול נמחק כן הגיה השיטמ"ק:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. אלא מעט בראשו של לחם וכו'.</b> נראה מלשונו דלא מקשה אלא דאין הסניפין סומכין להלחם בשפועו למטה, וכן משמע מלשונו בד"ה דעגיל וכו'. אמנם נראה דכמו כן קשה משני צדדי הלחם בראשו וסופו לאורך השולחן דמתעגלין והולכין עד שנעשו חדין לפרש"י שכתבתי לעיל, דהסניפין דהן דפנות ישרות אין סומכין הצדדין. ולפ"ז צ"ל כדמשני דעגיל להו דמעגל נמי להסניפין בראשן וסופן כמו הלחם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דעגיל וכו'. תחת שיפועו של לחם וכו'.</b> צ"ע הניחא בחלה התחתונה שמונחת על טהרו של שולחן אבל בהחלה השניה ואידך היכי סמכי הסניפין דפנותיהן, ועיין בתוד"ה דסמכי וכו' שכתבו דמפרש"י משמע דהסניפין סומכין כל הששה חלות. ודוחק לומר דהסניפין היו יוצאין כעין דפנות עגולות והחלות מונחות על הדופנות דזה קשה לצייר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה היינו דבעינן וכו'. ואינו יושב עכ"ל.</b> מבואר מלשונו דהשתא ס"ל דאי"צ סניפין אלא כדי שישבו הלחם על השולחן בשוה ולא ינענעו לכאן ולכאן. ולפ"ז מאי פריך מעיקרא דלמ"ד כמין ספינה היכי סמכי ללחם הא אף דאין נוגעין הסניפין אלא מעט בראשו של לחם נמי סמכי כדי שלא ינענעו. וצ"ל דקושית הגמ' לעיל היא להמסקנא דמשני אגב יוקרא דלחם תלח, וע"ז פריך דלמ"ד כמין ספינה נמי צריך לסמוך שלא ישבר והיכי סמכי סניפין ללחם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כמין וכו'. מ"מ בעינן שיהא לחם משאן חזק וכו'.</b> אינו מובן, ונראה להגיה שיהא "להם" משאן חזק וכו', פירוש דבעינן שיהא להקנים משוי חזק באמצען והיינו שיהיו כבדים וחזקים באמצען כדי שלא ישתברו מכובד הלחם כיון דכל כובד הלחם נסמך רק על מקום אמצעי שבקנים משא"כ למ"ד כמין תיבה יתבי הלחם על כל אורך הקנים. ומתרץ דמורשא עביד להו היינו דלהחלות עביד כעין רגלים שנסמכין על הקנים לאורכן ותו אין כובד החלות נשען על מקום אמצעי שבקנים לבד. אמנם מפרש"י בד"ה מורשה וכו' משמע שמפרש דמורשה עביד לחלות התחתונות כדי שעליהם יוכלו להסמיך הקנים שבראש וסוף הלחם. משום דרש"י מפרש דהקושיא היא על הקנים שבראש וסוף דכיון דראשן של הלחם חדין אין יכולין הקנים לישב עליהן, ולא חש לקושית התוס' מסניפין. ועיין במש"כ בסמוך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>של אורך השולחן ולצד רוחבן וכו'.</b> פירוש דהחידודין הן לאורך השולחן ולרוחב הלחם. ובסמוך צ"ל גובה הלחם מאמצעית היה הולך וכו', ותיבת "לא" נמחק, וכן הגיה הצ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל מה שפירש וכו'.</b> פירוש דהתוס' חולקים אפרש"י דראש וסוף הלחם הולכין בשיפוע ואין נוגעין בהשולחן דא"כ לא יתיב הלחם אלא אקנה אמצעי. ולכאורה לפירוש התוס' לעיל דמפרשים תירוץ הגמ' דמורשה עביד להו היינו דלחלות העליונות עביד מורשה שנשענין על הקנים שתחתיהן, איכא למימר דגם בראשן וסופן של החלות נמי עביד כזה ונשענין אף על הקנים שבראש וסוף. מ"מ למאי דלא אסיק אדעתיה דמורשה עביד בלא"ה הו"ל להקשות דאין החלות יושבים אלא אקנה האמצעי וע"ז כתבו דיש מפרשים דהיינו הא דפריך וכו' אך אין הלשון משמע כן. לכך פירשו דראש וסוף השולים לצדי השולחן הולכין בקו ישר וכל חוד של השולים מראשו ועד סופו מונח על השולחן, וקושית הגמ' היכי יתבי קנים הוא כמש"כ לעיל דבעינן שיהא להם משאן חזק באמצען:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבעינן שלא יהיו "נוטין" כל עיקר.</b> כן הגיה השיטמ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאותו עובי טפח היה בתוך הקיפול וכו'.</b> פירוש דהקיפול לבד והוא הדפנות היה עוביו טפח אבל השולים לא היו טפח. ובהתפארת ישראל על משניות בהפתיחה לסדר קדשים (פרק ב' אות נא) ראיתי שמפרש כונת התוס' דהא דאמרינן שהיה כופל טפחים ומחצה אין ר"ל שהיה ב' טפחים ומחצה בפנים בתוך חלל הלחם מלבד השולים אלא שהיה גובה הקיפול ב' טפחים ומחצה מבחוץ ועובי השולים נכלל בגובה הקיפול עכ"ל. וזהו תמוה דהא במתניתין קתני השולחן ארכו י' ורחבו ה' ולה"פ ארכו י' ורחבו ה' וכופל וכו' נמצא ארכו ממלא רחבו של שולחן. ולדבריו אורך הלחם שיושב על השולחן ז' טפחים ורוחב השולחן אינו אלא ה':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה דסמכי וכו'. משמע דלא בעי וכו'.</b> פירוש מדלא מזכיר נתינת ראשי הקנים בהסניפין מוכח דלא הי' סניפין אלא בחלה התחתונה לבד. והא דהביא ראיה מהתוספתא נראה דגרסי שם סומכין את "החלה" וכן היא הגרסא שלפנינו בהתוספתא ושפיר מוכח דחלה תחתונה דוקא. והטעם הוא דהא דבעינן סניפין למ"ד כמין תיבה דאגב יוקרא דלחם תלח כדאמר וזהו אינו אלא בחלה תחתונה דכל החלות מכבידין עליה. וכתבו דלמ"ד כמין ספינה א"א לומר כן דלדידיה צריך סניפין לכל החלות שישבו בשוה וכדאמר בשלמא למ"ד כמין ספינה היינו דבעינן סניפין. והצ"ק נדחק בכ"ז. ועיין לקמן (דף צ"ו) בתוד"ה מסגרתו כו':
<h3>דף צה.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה במסודר. על השולחן שעדיין לא הגיע זמן וכו'.</b> והכל הוא דיבור אחד, ותיבת במסולק נמחק, כן הגיה הרש"ש והשיטמ"ק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מר וכו'. וא"ת כיון שנסתלק וכו'.</b> קושיתם קאי אההיא דזבחים שהביאו התוס' דקדשים קלים נאכלין אף בשעת סילוק מסעות הא כיון דנסתלק המזבח דמיא לנפגם. אך צ"ע הא דמייתי מההיא דר' ישמעאל בר"י דאמר בקדשים קלים שנשחטו וכו', הא בזבחים שם מיירי שנשחטו בשעת חנית המשכן וקרב כהלכתו ואח"כ נסתלקו המסעות. והו"ל לאתויי מר' יוסי דאמר התם משום ר' ישמעאל דאף קדשים קלים אסור לאכול בפגימת המזבח כדאמר התם אשכחן קדשי קדשים קדשים קלים מנ"ל ופשיט מר' יוסי עיי"ש:
<h3>דף צה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>יכול דחקו זבין וכו'.</b> ק"ל הא לר"א נמי אינו פטור אלא מכרת אבל אסור לכתחלה לכנוס כדפרש"י בפסחים (דף סז:) ד"ה אין זבין וכו' ומיהו לכתחלה לא משתרי עיי"ש, והיכי קתני הכא דמותר אף לכתחלה. ונ"ל דאה"נ דלגמרי אקשי לטמא מת והא דלכתחלה אסורין זבין ומצורעין משום דטמא מת נמי לא הותר אלא לצורך הפסח אבל שלא לצורך פסח לא. ואף למ"ד טומאה הותרה בציבור נראה נמי דלא הותר אלא לצורך קרבן אלא דאי"צ לאהדורי אטהורים, ולכך בזבין דאין מביאין פסח אסורים לכנוס לכתחלה שלא לצורך. אבל ממיתה פטורין דטמא מת נמי שנכנס שלא לצורך פסח פטור ממיתה, כי היכי דלמ"ד דחויה בציבור דדינא הוא דמהדרינן אטהורין כדאיתא ביומא (דף ו:) מ"מ בדיעבד אי עבדו טמאים אין חייבין מיתה אף בדאיכא טהורים וכמש"כ התוס' שם (דף ז.) ד"ה דם וכו' דבדיעבד הורצה עיי"ש, ומשמע דאין חייבין נמי מיתה. ה"ה שלא לצורך פסח נמי פטור ממיתה כיון דאי בעי היה מביא פסח:
<b><big>שם</big></b> <b>ואפייתן בפנים אלמא תנור וכו'.</b> מבואר מזה דאי מקדש צריך להיות האפיה בפנים, ולא ידעתי למה, מידי דהוה אתודה דלכו"ע אפייתן בחוץ כמש"כ לעיל (דף עו. ודף פח:). ובשלמא הא דמדייק דמדת יבש לא נתקדשה, שפיר, דאי נתקדשה כיון דכתיב עשרון בשתי הלחם ולה"פ לא שביק אינש עשרון דקודש וכייל בעשרון דחול כדלעיל (דף נז:), אלא מתנור תקשי. ובשתי הלחם נמי י"ל דיליף מקרא ממושבותיכם תביאו וכו' ביכורים לה' אימתי הן לה' לאחר שנאפו כדאמר לעיל שם ובפרש"י שם ד"ה תדע וכו', אלא בלה"פ תקשי. ונראה דלקמן (דף צו.) יליף דכל המנחות טעונה כלי עיי"ש, והנה לעיל (דף ח.) משמע דלה"פ אקרי מנחה, ומעתה אי הוה שייך כלי שרת בלה"פ בתנור מקדש הוה גמרינן מנחה דלה"פ ממנחה כדלעיל שם, אבל למ"ד דאין תנור מקדש לא גמרינן דאין דנין אפשר משאי אפשר:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה במקום זריזין וכו'. שלא יחמיץ עכ"ל.</b> תמוה הא תינח בלה"פ, אבל שתי הלחם דבאין חמץ אמאי צריך זריזין, וכבר תמהו בזה המפרשים. ול"נ דלכאורה מאי פריך דאפסלי בלינה, הא י"ל דמעלה ומלינה בראשו של מזבח לרבה דסבר בזבחים (דף פז.) אין לינה מועלת בראשו של מזבח, והכא רבה גרסינן וכן משמע דרבה הוא חבירו של רב ששת. ואי"ל דדוקא באימורים מהני הלנה במזבח דשייכי למזבח ולא בבשר ליתא דהתוס' לעיל (דף מט.) ד"ה תלמוד וכו' הקשו אהא דשחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם ישרף ופריך פסולו משום מאי משום ששחטו אחר תמיד של בין הערבים עיבור צורה בעי וכו', והקשו התוס' הא אמרינן דלמצוה בעלמא הוא, ותירצו דמ"מ אסור להקריב האימורין אחר התמיד, והקשו תו וילינם בראשו של מזבח עיי"ש. ואי אין לינה מועלת בבשר מאי קושיא אכתי אי אפשר לאכול הבשר עד שיקרבו האימורים כדכתבו שם בסמוך ותו ויפסול הבשר בלינה דמותר הפסח נאכל ליום ולילה כדאיתא בפסחים (דף פט.) ולכך ישרף. אלא וודאי דאף בבשר אין לינה מועלת במזבח ושפיר מצי להעלות האימורין והבשר על המזבח. שוב ראיתי בהמל"מ (פ"א מה' תמידין ה"ג) ד"ה ומש"כ רבינו וכו' שהקשה כן מתוס' דיומא עיי"ש, ולפמש"כ א"ש. אמנם הדבר נכון דלעיל (דף צד.) ד"ה וכשהוא וכו' כתבו דלמ"ד תנור מקדש הדפוסין כלי שרת הם ומדאורייתא צריך להניחן בדפוס דקערותיו אלו הדפוסין עיי"ש. וכן כתבו לעיל (דף נא.) בתוד"ה אי אפי וכו' בסוה"ד, וכיון דצריך להניח הלה"פ בדפוס תו אף אם יתנו בהדפוס ע"ג המזבח ג"כ יפסול בלינה דהדפוס חוצץ בין הלחם למזבח, ועיין בזבחים (דף קי.) בגמ' והאיכא חציצה. אבל בשתי הלחם לא היה דפוס כדאמר לעיל (דף צד.) דממעטינן שתי הלחם מושמת אותם לענין דאפיתן אחת אחת, וה"ה לענן דפוס דמושמת נפקא כדאיתא לעיל שם, ושפיר מצי להלין בראשו של מזבח. וקושית רבה אינו אלא אלה"פ, ושפיר משני אלה"פ דהא דקתני בפנים היינו במקום זריזין, ואה"נ דבשתי הלחם יתפרש אפיתן בפנים כפשוטו. והא דחביתין דחי אפיתן שבת לקמן (דף צו.) אף דמצי להלין בראשו של מזבח י"ל דס"ל לרבה כאביי דיליף לעיל (דף נ:) מתעשה דאפיתן דחי שבת. וקצ"ע דבזבחים (דף פז.) בתוד"ה כלי וכו' פירש הר"ת שם דבהעלה פסולים על המזבח בכ"ש לא הוה חציצה והוה כהעלה על המזבח ממש ולא ירדו. אך י"ל דלפרש"י דמפרש שם דלא כהר"ת ס"ל דהוה חציצה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אף כי וכו'. יקדש התנור וכו'.</b> משמע מלשונו דמחלוקת ר"י ור"ש אם תנור מקדש, וכן פרש"י בסמוך בד"ה בגמ' וכו'. וק"ל דבמתניתין משמע דר"י פליג אף אלישה ועריכה, דבאפיה ת"ק נמי סובר דבפנים, וטעמא דר"י ע"כ דמדת יבש נתקדשה. ונ"ל דלמאי דמסיק דרב אשי בדותא היא ותברא מי ששנה זו לא שנה זו כמש"כ התוד"ה אלא וכו', וס"ל להת"ק דאין דוחין השבת דאפיתן בחוץ, ע"ז פליג ר"י ואמר דכל מעשיהן בפנים ואאפיה קאי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומאי וכו'. דכלי שהיה לש ועורך וכו'.</b> תמוה הא בלא"ה היה מתן שמן בכלי קודם לעשיתן. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה כן. ועיין במש"כ לעיל (דף נה.) בתוד"ה כל וכו':
<h3>דף צו.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>הרי כבר נאמר ועליו וכו'.</b> עיין בתויו"ט שהקשה אמאי שביק קרא דרבי לקמן (דף צח.) מוסכות על הארון את הפרוכת עיי"ש. ול"נ לפי מאי דאיתא לקמן שם דשני בדי ארון דוחקין ויוצאין בפרוכת ונראין כשני דדי אשה עיי"ש, א"כ הפרוכת מכסה מקצת הבדים שעטופים בו ושפיר מקיים וסכות על הארון דהן הבדים הקבועים בארון:
<b><big>שם</big></b> <b>כחצי קנה חלול וכו'.</b> פירוש שכל קנה היה חקוק בתוכו כחצי קנה כדי שתהא הרוח מנשבת על מקום החלה שמונח על הקנה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאלו וכו'. דכתיב וכלי חרס אשר תבושל וכו'.</b> תמוה מאי ראיה לפ"ז במנחה דבעי כלי שרת, הא בחטאת גופא לא בעי בישול בכ"ש, דכלי חרס לאו כ"ש הוא כדלעיל (דף כז:). ונ"ל דאין כונת הגמ' ללמוד דבעי במנחה כ"ש דסברא הוא כמש"כ התוס' לעיל (דף צה:) ד"ה ומאי וכו' דכיון דמדת הלח נתקדשה ונתקדש השמן גנאי הוא לתת אח"כ בכלי חול. וכונת הגמ' אינו אלא ללמוד דבעי כלי, דהו"א לישה ועריכה ואפיה לא היה בכלי אלא על הקרקע, ובזה אין שייך לומר דגנאי הוא דהרצפה נמי נתקדשה כדאמר בזבחים (דף כד.) הואיל ורצפה מקדשה וכו' ועיין בפרש"י ותוס' שם. ושם (דף נט.) ס"ל לר' יהודה דכשר להקטיר על הרצפה עיי"ש. וע"ז אמר דילפינן מחטאת דלכל הפחות בעינן כלי, וממילא ידעינן דבעי כ"ש דגנאי הוא. ובזה מדוקדקין דבריהם היטב מה שהקשו בסמוך לאיזה מנחה אצטריך קרא אי למנחת מחבת וכו' הא כתיב בהו כלי, והיינו מדקרא הכתוב מחבת ממילא מוכח דטעון כלי. אבל אין כונתם להקשות דמזה מוכח דטעון כ"ש דכבר הקשו זה התוס' לעיל (דף סג.) ד"ה וכשרות וכו' ותירצו שם עיי"ש. אך בעיקר קושיתם נ"ל דאצטריך קרא למנחת מאפה תנור דהו"א דהתנור מחובר בקרקע ולא מקרי כלי כדאיתא בזבחים (דף כז:) האי רצפה והאי כלי שרת. ואע"ג דתנור מקבל טומאה אף שחיברו בקרקע כדאיתא בשבת (דף קכה.) דפריך ורבנן נמי הכתיב יותץ ההוא לאידך גיסא סד"א הואיל וחיברו בקרקע כקרקע דמי קמ"ל עיי"ש אלמא דתנור לעולם מקרי כלי. זהו דוקא בכלי חרס דגלי קרא דכתיב יותץ אבל בתנור של מתכת הא פסק הרמב"ם (פט"ו מה' כלים ה"ו) דאם מחובר לקרקע אינו מקבל טומאה, ותנור של מקדש של מתכת הוא כדאיתא בזבחים (דף צה:):
<h3>דף צו:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה טמאה וכו'. כל פשוטי כלי עץ הראוין וכו'.</b> זה אין לו מקום כאן דטבלא המתהפכת לאו מטעם מדרס טמא דבראויה למדרס לכו"ע טמא פשוטי כלי עץ כדאיתא בשבת (דף פד.), ובשיטמ"ק מוחק זה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לדברי וכו'. ולכל הפחות אפילו את"ל וכו'.</b> נראה דבאו לישב בזה כיון דטמא מדאורייתא מספיקא למאי הוצרכו רבנן לגזור עוד טומאה לכך כתבו דכונת הגמ' באת"ל. אמנם התוס' בסוכה (דף ה.) ד"ה מסגרתו וכו' לא כתבו זה. ולולא דבריהם דהכא היה נ"ל דנ"מ אם אירעה הטומאה ברשות הרבים, דמצד ספיקא דאורייתא היה טהור ככל ספק טומאה ברה"ר, וה"ה בספקא דדינא דמ"ש מתרי אומרים נטמא ותרי אומרים לא נטמא דטהור ברה"ר כמש"כ הר"ש (פ"ה דטהרות מ"ה) בשם התוספתא, וגזרו רבנן דלהוי טמא בוודאי. עוד נ"מ דמצד ספיקא דאורייתא אין שורפין תרומה אלא תולין, וגזרו רבנן טומאה וודאי ושורפין, כמש"כ התוס' בשבת (דף טו:) ד"ה אתו ובפסחים (דף טו.) ד"ה ולד וכו' דבטומאה דרבנן שורפין. ועיין במש"כ לקמן (דף קב: ברש"י ד"ה כי):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאמר מר אפילו מטלניות וכו'.</b> פירוש דמטלניות ואניצין לא מקבלי טומאה אפילו מדרבנן, ואפ"ה אסרו לסכך מהן הואיל דהמטלניות היו ראויות לקבל טומאה קודם שנקרעו ואניצין לפי שקרובים לטומאה כמש"כ התוס' בסוכה (דף יב:) ד"ה באניצי וכו', כ"ש אם מקבלים טומאה מדרבנן שפסולים לסכך:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כאן וכו'. הוה מצי לאקשויי דשולחן דמשה ציפוי דעומד הוא א"נ לא היה מחובר וכו'.</b> כ"נ להגיה, והגהת צ"ק אינה מובנת:
<h3>דף צז.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמאי וכו'. דמחזי כבונה וסותר עכ"ל.</b> עיין בהרש"ש שהקשה הא זהו נמי שבות הוא. והנ"ל דהתוד"ה לא וכו' הקשו לפרש"י מההיא דשבת דאמר התם דקנים קודם התרת כלים נשנו דמשמע דאינו אלא איסור טלטול. ול"נ דהר"מ בפירוש המשניות בעירובין (פ"ג מ"ד) בההיא דנתנו במגדל ואבד המפתח וכו' פירש דאף לרבי דס"ל דכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו בין השמשות היכא דאיכא תרי שבותים אף לרבי אסור וכן פירש הרע"ב שם. ולפ"ז נ"ל דה"ה במקדש דאף דלא גזרו על השבות במקדש היכא דאיכא תרי שבותין אף במקדש אסור. שוב מצאתי שכן כתב הקרני ראם בהגהותיו על המהרש"א בביצה (דף יא) עיי"ש. ואח"ז רב ראיתי שכן כתב בתשובת רעק"א (סימן קנט). ומעתה י"ל דזהו כונת פרש"י דהאי טלטול לאו משום שבות דטלטול לבד אסור אלא משום דמחזי כבונה ואיכא תרי שבותים ואף במקדש גזרו. ומעתה א"ש ההיא דשבת מדייק דקודם התרת כלים נשנו דאי אחר התרת כלים לא הוה אלא חד שבות דבונה ואין שבות במקדש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שאני וכו'. א"נ היינו טעמא דבטל וכו'.</b> האי א"נ שכתבו אינו תירוץ על קושיתם. וכונתם לומר דמזבח הזהב והנחושת טהורים מתרי טעמי לאידך לישנא שבגמ'. לרבנן טהור דמבטל בטל צפוין דרחמנא קריה עץ ולר"א טהור מפני שהוא כקרקע והאי א"נ שכתבו הוא טעמו של ר"א:
<h3>דף צז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ארבעה בני שיתא שיתא וכו'.</b> נראה דלאו דוקא ארבעה דאי חיק האמה קאי אגובה ע"כ קרנות נמי קאי אגובה, וקושית הגמ' תקשי בכל ענין:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה גובה מזבח וכו'. על המשכן.</b> תמוה דזה דוקא במשכן פליגי התם ר' יהודה ור' יוסי, אבל במזבח של בית עולמים לכו"ע י' אמות כדאיתא בסוכה (דף מט). ועיין בהרש"ש:
<h3>דף צח.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רואין את העליונה וכו'.</b> יש לעיין אי תליא זה בהא דאיתא בזבחים (דף יח:) דפליגי בציצית אי יתר כמאן דאיתא או כמאן דליתא ושם מסיק דלכו"ע כמאן דליתא ועיין במש"כ שם:
<b><big>שם</big></b> <b>והא בעינן על וכו'.</b> תמוה לי מאי קושיא הא י"ל שהניח הבזיכין בהחלה הששית, ושפיר מקרי על המערכת דרבי ס"ל רואין כאילו אינה השביעית ואינה נחשבת בכלל המערכה. ונראה דלכאורה מ"ט דרבנן דפליגי עליה דרבי כיון דשולחן אינו מקדש יותר מי"ב או ט"ו טפחים אינה נחשבת השביעית בכלל המערכה. וע"כ צ"ל כמש"כ התוד"ה רואין וכו' דמשקע להשביעית בששית, ותו אי אפשר להניח הבזיכין בהששית דלא תוכל החלה לינח על הבזיכין וגם יתפזר הלבונה מהבזיכין, וע"כ מניח הבזיכין בשביעית ושפיר פריך והא בעינן על וכו'. אמנם מהתוד"ה רואין וכו' לא נראה כן. ולולי מסתפינא היה נראה להגיה בתוס' ונמצא "החלה" למעלה וכו' וקושיתם קאי אדרבנן דפליג אדרבי אמאי פסלי וכמש"כ. דבאמת קושית התוס' לפי הגרסא "הבזיכין" אינה מובנת כמו שתמה הצ"ק דאימא זהו קושית הגמ':
<b><big>שם</big></b> <b>על בסמוך וכו'.</b> והיינו כאבא שאול לעיל במתניתין דבשני הטפחים ריוח באמצע מונחין הבזיכין. ולא אוכל לכוון לשון פרש"י בפסחים (דף סד:) ד"ה חוץ מבזיכי וכו' אצל הלחם על השולחן וכו' ויפרסו דופנותיו וכו', דמאחר דפירש אצל הלחם ע"כ הוא כאבא שאול דמניח בין הטפחים ריוח, והיכי קאמר שלא יפרסו דופנותיו הא הדפנות הן בשוה לשפת השולחן. שוב ראיתי שכן תמה שם הרש"ש:
<h3>דף צח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא למ"ד צפון ודרום עשרה בעשרים היכי יתבי וכו'.</b> ק"ל אימא סבר ר"א בר"ש כר' יהודה לעיל (דף צז.) דאמת בנין ששה טפחים ושל כלים חמשה, ופש להו עשרים טפחים דהן ד' אמות ושפיר מצי יתבי, ולא תקשי נמי אינך קושיות. ונראה דעיקר סמיך אפירכא דא"כ מצינו שולחן בדרום. אך ק"ל מאי פריך למ"ד מזרח ומערב שלחן דמשה היכי מנח ליה הא יכול להניחו בד' אמות דפישי. וכן הא דפריך בסמוך למ"ד מזרח ומערב אשתכח דקאכל שולחן פלגא דאמתא בדרום נמי לא תקשי לפ"ז. ונ"ל דמ"ד מזרח ומערב הוא רבי, ואיהו ס"ל לעיל דהבזיכין מונחין על השולחן גופא דאמר על בסמוך, וע"כ דס"ל דהשולחן אורכו י"ב טפחים כר"מ דס"ל לעיל במתניתין דאיכא ב' טפחים ריוח:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מדכתיב בנר מערבי וכו'. והחיצון של צד מערב וכו'.</b> כונתו כמש"כ התוד"ה מדכתיב וכו' דנר השני של שתי מזרחיות קרי נר מערבי והוא החיצון לגבי אינך נרות המערבים הפנימים. ובתפארת ישראל בתמיד (פ"ג מ"ט) לא הבין כן פרש"י ותמה עליו, ולענד"נ כמש"כ. והטעם דקרי נר מערבי להחיצון דוקא פרש"י בשבת (דף כב:) ד"ה ובה דאין מעבירין על המצות. אלא דצ"ע הא דאמר בגמ' מדכתיב יערוך אותו לפני ה' מכלל דכולהו לאו לפני ה', הא כיון דנר השני מצד מזרח קרי לפני ה' כ"ש אינך נרות שבצד מערב, ולא נקבע נר מערבי החיצון אלא משום דאי מעבירין על המצות הו"ל לומר מכלל דנר הראשון שבמזרח לאו לפני ה' הוא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תרי וכו'. ואשולחן דמשה קאי וכו'.</b> נראה דהתוס' לא ניחא להו הא דפרש"י בד"ה אלא למ"ד וכו' דלמ"ד צפון ודרום מונחים משוך מכותל מערבי שתי אמות ומחצה, דפשטא דברייתא משמע דקאי אכותל צפוני. וכדמשמע מההיא דשקלים דמייתו התוס' בסמוך דאמר דלמ"ד צפון ודרום אין ראיה לשירות אלא שלחן של משה דאינך שולחנות אין עומדין במקום הראוי דסמוכין לכותל צפוני. וצ"ל דהתו' לא ס"ל דהטעם דמשוך מן הכותל כדי שהכהנים הנושאים הסדרים יכולים לילך זה בצד זה כדפרש"י, דלמ"ד צפון ודרום לא שייך זה הטעם בכותל צפוני. אך ק"ל הא דפריך אלא למ"ד מזרח ומערב כמה משוך וכו' נימא ג"כ דקאי אשולחן דמשה. ואי"ל דבההיא דשקלים דמייתו התוס' בסמוך מוכח דמ"ד מזרח ומערב כולן ראוין לשירות ומסדרין על כל שולחנות וא"כ ע"כ דכל השולחנות עומדין במקום הראוי. ליתא דהא דאמר הכי בשקלים הוא להמסקנא דמסיק דמדלי ומנח ליה אבל להמקשה אמאי ניחא ליה טפי למ"ד צפון ודרום מלמ"ד מזרח ומערב וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלא כמ"ד מזרח ומערב וכו'.</b> תמוה הא היינו הך ברייתא דיומא שכתבו התוס' לעיל דיש לישב אפילו למ"ד צפון ודרום וקאי אשולחן דמשה. ונראה דכונתם מדקתני דמזבח הזהב היה נתון בתוך הבית חולק את הבית מחצי הבית ולפנים וכו' משמע שהיה נתון באמצע הבית מצפון לדרום וכן באמצעו ממערב למזרח כדקתני בתוך הבית חולק את הבית. ולמ"ד צפון ודרום כלה ראש השולחן לצד דרום עד חצי הבית א"כ אי אפשר דהמזבח עומד באמצע הבית דהמזבח צריך להיות בין השולחן והמנורה כדאמר ביומא שם. וע"כ לא אתיא אלא כמ"ד מזרח ומערב וכדמסיק דשולחן של משה מדלי ומנח ליה. אבל הברייתא דיומא דקתני המזבח ממוצע ועומד באמצע י"ל דלא מיירי באמצע הבית אלא באמצע החלל שבין המנורה להמזבח ואתיא אף למ"ד צפון ודרום:
<h3>דף צט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר ר"ל כל המשכח וכו' עובר בלאו וכו'.</b> היד מלאכי (אות קצח) הקשה דהכא ס"ל לר"ל דהיכא דכתיב השמר ופן בחד קרא נחשב כחד לאו. ואילו ביומא (דף פא.) אמר ר"ל מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי משום דלא אפשר ופריך ונכתוב השמר פן לא תעונה ומשני נפישי לאווי, אלמא דאף בחד קרא נחשבים כתרי לאווי עיי"ש. ול"נ דבשבועות (דף לו.) יליף מקלל עצמו דעובר בלאו מקרא דהכא השמר לך ושמור נפשך וכו' עיי"ש, ולכך לא חשיב ר"ל הכא לתרי לאווי דהשמר ושמור נפשך אתא למקלל עצמו ולאו דמשכח דבר מלמודו יליף מפן. ורבינא ור"נ בר יצחק סברי דהשמר קאי נמי אמשכח דסמיך לפן תשכח. ובזה מיושב היטב מה דק"ל בתמורה (דף ג.) דאמר כל ל"ת שבתורה שאין בו מעשה אין לוקין חוץ ממקלל חבירו בשם עיי"ש, אמאי דקדק לומר מקלל חבירו הא מקלל עצמו נמי עובר בלאו. ולפמש"כ א"ש דמקלל עצמו אין לוקין דהוה לאו שבכללות דלאו דהשמר אתא נמי למשכח כרבינא:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>והבבליים אוכלין כשהוא חי וכו'.</b> המל"מ (פ"ה מה' יסודי התורה ה"ח) נסתפק במצות עשה כמו אכילת קדשים אם יוצא שלא כדרך הנאתן והעלה דאינו יוצא עיי"ש, וקשה לפ"ז היכי אכלו חי הא שלא כדה"נ הוא כדאיתא בפסחים (דף כד:) באוכל חלב חי דאינו לוקה. ומשמע מהתוס' שם ד"ה פרט וכו' דה"ה בשר חי דהקשו מהא דאמרינן בחולין אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא ותרצו שאני עוף דרכיך וחזי לאומצא עיי"ש, ומשמע דבשר בהמה חי הוה שלכה"נ. ואף דהכא אי אפשר לאכול כדרך הנאתן מ"מ כיון דאינו יוצא באכילת קדשים הוה כמפסיד קדשים בידים, א"כ טפי עדיף להניחו שיעשה נותר מלהפסידו בידים כדאיתא בפסחים (דף פד:) רבא אמר משום הפסד קדשים דמפסיד בידים עיי"ש ובפרש"י. וכמדומה לי שכבר העירו בזה האחרונים. ול"נ דאכלו הבשר ע"י מליחה ובפרט לדעת הרא"ה הובא בהמל"מ (פי"א מה' שבת ה"ז) דכל בשר הנאכל לכהנים צריך מליחה עיי"ש, ובבשר מלוח אמרינן בשבת (דף קכח.) דלא הוה מוקצה ומותר לטלטלו דחזי לאכילת אדם, ושפיר הוה דרך הנאתן, כמו עוף תפל דאמר בשבת שם דמותר לטלטלו דחזי לאומצא ומקרי דרך הנאתן כמש"כ התוס' דפסחים הנ"ל. ואע"ג דמדרבנן אסור למלוח בשר בשבת כמש"כ התוס' בשבת (דף עה:) ד"ה אין עיבוד ובחולין (דף יד.) ד"ה ונסבין וכו', י"ל דבמקום מצוה לא העמידו דבריהם:
<b>עוד</b> נ"ל דהתוס' ישנים ביומא (דף לט.) ד"ה שמגיעו וכו' הקשו אהא דאיתא בפסחים (דף ג:) הנהו תלתא כהני חד אמר הגיעני כפול וכו', הא לא מקיים מצות אכילה דבכזית, ותירצו דלא בעינן כזית לגמרי אלא כזית עדיף וחשיבא אכילה עיי"ש. ומבואר מדבריהם דמ"ע דאכילת קדשים מקיים אף בפחות מכזית אלא דכזית עדיף יותר. והטעם נ"ל דעיקר מ"ע דאכילת קדשים אינו לכהן מיוחד אלא לכל כהני משמר דיאכלו הקדשים שלא יבוא לידי נותר וא"כ אף בפחות מכזית סגי כיון דמ"מ נאכלו הקדשים וליכא נותר. והנה המהרש"ל בשבועות (דף כג:) בתוד"ה בכולל וכו' כתב דלר"ש דחייב בכל שהוא חייב נמי אף בשלא כדרך הנאתן עיי"ש. ומבואר מדבריו דכ"ש ושלכדה"נ שוה, ומעתה באכילת קדשים דסגי בכ"ש סגי נמי שלכדה"נ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אחד וכו'. משמע דכולה סוגיא אשולחנות וכו'.</b> פירוש הא דקאמר תני של כסף לא קאי אלא אשולחן של אולם לבד. ולפ"ז נראה להגיה שם תני של כסף "היה", ולא היו, דלא קאי אלא אשולחן אחד שבאולם. והא דבאמת לא אמרינן דשולחנות שבבית המטבחים נמי היו של כסף, נראה דדוקא אשולחן של לה"פ בעינן של כסף דאחר שנתקדשה הלחם בכ"ש דתנור מקדש גנאי הוא להניח אח"כ בכלי חול כמש"כ התוס' לעיל (דף צה:) ד"ה ומאי וכו', ושולחן של שיש לאו כ"ש הוא דכ"ש דלאו של מתכת פסול לרבי לעיל (דף כח:). אבל בשולחנות של המטבחים מאי אולמא של כסף משל שיש. והא דבתמיד פריך גם אשולחנות של המטבחים דנעביד דכספא כמש"כ התוס' בסוה"ד, התם פריך מטעם דאין עניות במקום עשירות וזה שייך אף במטבחים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אכולהו פריך וכו'.</b> פירוש אף אמטבחים דאי אאולם מאי פריך דנעבד דדהבא הא אצטריך למעלין בקודש כדפרש"י אמתניתין:
<h3>דף ק.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אפשר דמהדר קומץ לדוכתיה וכו'.</b> לכאורה לרבנן דפליגי עליה דבן בתירא לעיל (דף ו.) וס"ל דקמץ בשמאל פסול ולא מהני חזרה בימין וה"ה בכל הפסולין עיי"ש, מאי פריך הכא נהדר קומץ לדוכתיה הא לא גרע פסול לילה מכל הפסולין דלא מהני חזרה. שוב ראיתי בתוס' ישנים ביומא (דף כט:) ד"ה נהדר וכו' שהקשו זה, ותרצו דהכא דלא נתקדשה מבעוד יום בכלי אפילו לרבנן מהני חזרה כאלו קמצה בעודה חולין, ועוד אפילו נתקדשה מבעו"י חשובה בלילה כמנחה בכלי חול הואיל ואינה ראויה להתקדש בלילה ומהני חזרה אף לרבנן עיי"ש. ולפי דבריהם הא דמשני כ"ש מקדשין שלא בזמנן, הכונה אקדושת מנחה בכלי דתו לא מהני חזרה לרבנן, ולא כפירש"י דקאי אקידוש קומץ. ובזה מיושבים היטב דברי התוס' ביומא שם ד"ה נהדר וכו' דפירשו דהקומץ לא נתקדש בכלי אלא אמנחה לבד, והקשו בלא נקמצה נמי נפסלה בלינה וישרף, ותירצו דאי לא נקמצה לא נפסלה בלינה אלא אחר עמוד השחר, אבל נקמצה בלילה תשרף מיד עיי"ש. ולכאורה אינו מובן הא בקמיצה לבד לא נפסלה דמצי להדר בכלי ולא נפסלה אלא משום דהמנחה נתקדשה בכלי ונפסלה בלינה ואינו אלא לאחר עמוד השחר. ולפמש"כ א"ש דכיון דנתקדש בכלי תו לא מהני חזרה לרבנן. ולפ"ז בתירוצם הדרו ביה ממאי דפירשו מעיקרא תירוץ הגמ' כיון דהמנחה נתקדשה נפסלה בע"ה. ולפי דברינו י"ל קושית התוס' ביומא שם שהקשו אפרש"י דבחנם דחק לפרש דהקומץ נתקדש בכלי עיי"ש. ולפמש"כ י"ל דרוצה לפרש הסוגיא אליבא דרב דס"ל לעיל (דף ו:) כבן בתירא דמהני חזרה, ואכתי תקשי אמאי טעון שרפה לאלתר, לכך פירש דהקומץ נתקדש בכלי ותו לא מהני חזרה אף לדידיה, וכדאמר לעיל שם קמץ אין קידש לא עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה פסול וכו'. הואיל ולן הלחם וכו'.</b> פירוש דס"ל דהא דאמר בסמוך שאפילו הניח על השולחן וכו', דדייק מינה הגמ' בזבחים (דף פז.) דעל השולחן אינו נפסל בלינה, אינו אלא בנסדר כהלכתו, אבל הכא שנסדר שלא כהלכתו בלא בזיכין מפסיל בלינה. וכן משמע מפרש"י בגמ' בד"ה לקדוש וכו' וכמש"כ שם. וכן ראיתי בהרש"ש שמפרש כן בכונת פרש"י, אלא דהוא כתב דזה דלא כהתוס' בזבחים שם, אך לפמש"כ שם גם התוס' מחלקי בהכי עיי"ש. והא דבסידר הלחם אחר השבת לא מפסיל בלינה כדבסמוך, הוא משום דשלא בזמנו אינו מקדש הלחם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לקדוש וכו'. שהרי שהה יותר מח' ימים עכ"ל.</b> מבואר מזו דפסולו אינו אלא משום דפסול בלינה וכמש"כ לעיל בפרש"י, דהיכא דנסדר שלא כהלכתו גרע. אמנם ביומא (דף כט:) פרש"י קושית הגמ' דפסול משום שנסדר שלא כהלכתו ופסול מיד עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. אלמא לא מפסיל קמיצה וכו'.</b> מבואר מזה דלא ס"ל כמש"כ התוס' ביומא (דף כט:) ד"ה נהדר וכו' דדוקא משום קמיצה צריך שרפה מיד דלא מהני חזרה לרבנן דפליגי אר"י בן בתירא וכמש"כ לעיל בגמ'. ונראה דהתוס' דהכא מפרשי דהסוגיא אזלא כבן בתירא וכרב דפסק כוותיה לעיל (דף ו:), ואי"צ שרפה אלא משום דנפסל בלינה. אך צ"ע אמאי לא פירשו בפשיטות אליבא דרבנן וכדפירשו התוס' ביומא וצריך שרפה מיד משום הקמיצה. ונ"ל דבשבועות (דף יא.) פריך אמאי לא נפסל הקטורת בלינה משנתנה במכתשת דכלי שרת היא, ומשני שאני קטורת הואיל וצורתה כל השנה כולה. ופירשו התוס' שם ד"ה הואיל וכו' כונת הגמ' דאין כ"ש מקדש אלא בזמנן והכא דאין מקטיר הקטורת אלא במשך כל השנה לא נתקדש דלאו בזמנו הוא. והדר פריך קדושה שבהן להיכן הלכה והיינו כיון דנתקדשה בכ"ש האיך יוצא לחולין ע"י פדיה עיי"ש. מבואר מזה דאע"ג דאין כ"ש מקדש אלא בזמנו, זהו דוקא לענין לפסול בלינה ולא לענין פדיון, דאף שלא בזמנן מקדשין לענין פדיון. ומעתה א"ש דלא פירשו הסוגיא אליבא דרבנן וכהתוס' ביומא שם, דאף להס"ד דאין כ"ש מקדש שלא בזמנו אינו אלא לענין לינה אבל מ"מ נתקדשו קדוה"ג דהא אין להם פדיון ולא מהני חזרה לרבנן ומאי פריך, אלא וודאי דהסוגיא קאי לבן בתירא:
<h3>דף ק:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שני וכו'. ואע"ג דאמר בהמנחות והנסכים וכו'.</b> לשמואל דס"ל בסמוך דאף טהורין נפדין היכא דשכיחא ואף בלא תקנה, בלא"ה ניחא, דלה"פ שכיחא כמו מנחות, אלא דרוצים לתרץ אף להני אמוראי דס"ל טהורין אין נפדין, דהיכא דאיכא תקנה מותר לפדות. ונראה דס"ל להתוס' דלמ"ד טהורין אין נפדין אינו אלא מדרבנן, וההיא דכל הראוי למזבח וכו' נמי מדרבנן הוא, דמדאורייתא אין שייך לחלק בין איכא תקנה לליכא. ודלא כדמשמע מהתוס' דזבחים (דף נט.) ד"ה עד שלא וכו' דדוקא לשמואל דס"ל הטעם משום דלא שכיחא אינו אלא מדרבנן. ועיין במל"מ (פ"ה מה' ערכין) שנסתפק בזה. ועיין במש"כ לקמן (דף קא.) ובזבחים (דף קיג:) בתוד"ה יצאו וכו'. ולכאורה משמע מפרש"י דגיטין (דף לח:) דמדאורייתא הוא, דשם בד"ה גזברין וכו' הקשה דלוקמא כשהקדיש העבד לדמיו ותירץ דכיון דשייך לשון קדושה בגופו כי נמי אמר לדמי חיילא קדושה אגופו למהוי בן חורין דכל המתפיס תמימין לבדה"ב אינו יוצא עיי"ש. ואי מדרבנן הוא היכי יוצא לחירות כיון דמדאורייתא לא חל אגופו. אך י"ל למאי דמסיק דאף לרב דאמר יצא לחירות צריך גט שחרור ואין הנ"מ אלא לענין שעבוד שפיר יש כח ביד חכמים להפקיר שעבודו:
<h2>פרק שנים עשר</h2>
<h3>דף קא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשלמא עופות וכו'.</b> ע"כ הא דקאמר שנטמאו בעופות היינו בע"מ מחוסר אבר, דבע"מ אקרי טמא כדלעיל, דטומאה ממש ליכא מחיים, ולאחר שחיטה בבהמה נמי ליכא פדיון כדפרש"י ד"ה דמכלי שרת וכו'. וא"כ אמאי ליכא פדיון בעוף הא לעיל אמר במנחות שקדשו בכלי סד"א הואיל וטמא כבע"מ דמי לפרוק אע"ג דקדוש קדוה"ג קמ"ל דמכ"ש לא אשכחן דמפרק, ומשמע הא אי לא קדשו בכלי מפרק אף בקדוה"ג, ואמאי לא מפרק בע"מ בעופות הא לא קדשו בכלי. ונראה כמש"כ הרש"ש דבעופות דכל עשיתן בעצמו של כהן וליכא בהו כלי דמיא קדוה"ג שלהן דמחיים לקדושת כלי כיון דאין מחוסרין כלי עיי"ש. ובזה ניחא לי הא דבהמה מחיים קדשה קדוה"ג ומנחות כמה דלא קדשו בכלי הוה קדושת דמים מ"ש זו מזו. אך לפ"ז י"ל דמנחות דשייך בהו כלי קודם העבודות לא נתקדשה עד שיתנה בכלי, אבל בהמה דלא שייך בה כלי קודם העבודות אי לא נתקדשה מקודם קדוה"ג אין מצי להתחיל להקריבה דקדושת דמים היא עדיין:
<b><big>שם</big></b> <b>כ"ש נמי הואיל ואית להו וכו'.</b> משמע דבנפסלו לגמרי נפדין, דלאו קדוה"ג הן אלא מכשירי קרבן כדפרש"י בד"ה אלא עצים וכו', וכן כתבו התוס' במעילה (דף יט:) ד"ה מ"ט וכו' דיש להן פדיון. וק"ל דביומא (דף יב:) איתא והניחם שם מלמד שטעונין גניזה בגדי כה"ג שעבד בהן ביום הכפורים, ואמאי כיון דלא מצי להשתמש עוד בהן יפדו. וכמו כן תקשי בזבחים (דף פח.) סכין מטרפת היה במקדש וגנזוהו, ואמאי יפדה. ונ"ל דהתוס' בקדושין (דף נד.) ד"ה בכתנות וכו' כתבו דכ"ש ובגדי כהונה כל זמן שלא נתחנכו לעבודה אין עליהן אלא קדושת דמים ומשנתחנכו קדושים קדוה"ג עיי"ש. ולפ"ז י"ל דהא דפריך אלא כ"ש לפרקו לא פריך אלא אכ"ש שלא נתחנכו דאין קדושין אלא קדושת דמים, וההיא דיומא וזבחים בנתחנכו דקדשי קדוה"ג ואין נפדין כמו בעופות ואף דמכשירי קרבן הן מ"מ קדשי. והא דפרש"י דמכשירי קרבן הן משום דאי הן עצם הקרבן לא תליא בנתחנכו והוה כמו עופות דאין נפדין לעולם. אמנם התוס' בקדושין גופא ע"כ לא ס"ל כן דמפרשי שם ההיא דאין מועל אחר מועל בכלי שרת שנתחנכו לעבודה והתם סברי רבנן דיש להו פדיון. שוב ראיתי בשער המלך (פ"ו מה' איסורי מזבח ה"ד) שהעיר מההיא דזבחים עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ה"נ כיון דשכיחי מומין דפסלי וכו'.</b> השעה"מ (פ"ה מה' ערכין ה"ה) הקשה מההיא דשקלים פ"ד המקדיש נכסיו והיו בהן יינות שמנים וסלתות ר"א אומר ימכרו לצרכי המין ודמיהן יפלו לבדק הבית. והטעם דצריך למכור לצרכי המין דוקא פרש"י בזבחים (דף קג.) דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח עיי"ש, ומנחות ונסכים הא שכיחא דמשום הכי אית ליה לשמואל דאף טהורין נפדין ואפ"ה אינו יוצא מידי מזבח עיי"ש. והנ"ל דלכאורה מאי פריך מהמתפיס תמימים וכו' דילמא התם הטעם משום קנסא הואיל ועבר והקדיש תמימים לבדה"ב דהוא בעשה וקנסוהו שלא יתקיים מחשבתו ויהיה למזבח. וכדאמרינן בתמורה (דף לג:) דלכך ס"ל לר"ש בקדשי בדה"ב אם מתו יקברו ואין נפדין דקנסינן ליה הואיל ועבר והקדיש תמימים לבדה"ב כמש"כ התוס' שם ד"ה משום וכו' עיי"ש. אמנם א"ש דבפסחים (דף מב.) משמע דהא דאמרינן דהמתפיס תמימים לבדה"ב עובר בעשה ר' יהודה היא דס"ל הכי דמסיים בברייתא דברי ר' יהודה, ומשמע דרבנן פליגי עליה ואמרי דאינו עובר. ולדידהו ע"כ הטעם דכל הראוי למזבח אינו משום קנס אלא דטהורין אין נפדין ושפיר פריך. והנה לעיל (דף סג.) בתוד"ה מספקא וכו' ולעיל (דף פ:) בתוד"ה וכי וכו' כתבתי דלרבא דמבעי' ליה לעיל (דף פה:) בהקדיש יינות שמנים וסלתות פסולין למזבח דלוקה משום מקדיש בע"מ, עובר נמי בעשה אם התפיס יינות שמנים וכו' ראוין למזבח לבדה"ב עיי"ש היטב. ומעתה י"ל דשמואל ס"ל דלוקה בהקדיש יינות וכו' פסולים למזבח ותו עובר בעשה אם התפיס כשרים לבדה"ב לר' יהודה. ולכך ס"ל לר"א דימכרו לצורכי המין דקנסינן ליה הואיל ועבד איסורא דר"א ס"ל כר"י דעובר בעשה:
<b>והנה</b> התוס' בזבחים (דף נט.) ד"ה עד שלא וכו' כתבו דהא דכל הראוי למזבח וכו' אינו אלא מדרבנן משום קנס, כדמוכח הכא דקאמר משום דלא שכיחא תמימים תקנו שיהא למזבח עיי"ש. ולכאורה משמע דקנסינן הואיל ועבד איסורא, וזהו תמוה דא"כ מ"ט לבונה אין נפדין טהורין משום דלא שכיחא הא התם לא עבד איסורא. ועוד דא"כ אף היכא דשכיחא היה להם לקונסו דהא בתמורה אמרינן קבדה"ב אם מתו יקברו אף דאינו ראוי למזבח עתה דמתו אפ"ה קנסינן דיקברו כמש"כ לעיל. ונראה דכונת התוס' לאו משום איסורא אלא דקנסינן ליה שלא להפקיע מקדושת מזבח דבר שאינו שכיח:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>חוץ מעשירית האיפה שהרי וכו'.</b> קצ"ע לפמש"כ לעיל בהתוס' (דף ק:) ד"ה שני וכו' דהא דכל הראוי למזבח וכו' אינו אלא מדרבנן, דלכך היכא דאיכא תקנה שרי, מאי ראיה מהא דאמרה תורה לדרבנן. ונראה לפמש"כ הט"ז ביו"ד (סימן קיז) דהיכא שהתירה התורה בפירוש אין כח ביד חכמים לאוסרו, ושפיר קאמר חוץ מעשירית האיפה דהתורה התירה ותו אין כח לחכמים לאסור. שוב ראיתי בס' שו"ת תורת מרדכי (סימן קו) שכתב כן. והנה שם הקשה דלקמן (עמוד ב') פריך ונפרקינהו הניחא למ"ד טהורין אין נפדין, ואי מדאורייתא אף טהורין נפדין לדידיה נמי תקשי אמאי אינו מטמא כיון דמדאורייתא יש לו שעת הכושר עיי"ש. ול"נ דלקמן (דף קב:) פריך נותר ופרה ופיגול אמאי מטמא טומאת אוכלין עפרא בעלמא הוא דהעומר לשרוף כשרוף דמי, ומשני חיבת הקודש מכשרתן, ופריך הא חיבת הקודש לא מהני למנות ראשון ושני והכא דקתני מטמא טומאת אוכלין משמע אף למנות ראשון ושני, ומשני דמדרבנן מהני אף למנות ראשון ושני. ומעתה יש לומר דלמ"ד טהורין אין נפדין הא דקתני פיגל במנחה אינו מטמא טומאת אוכלין היינו למנות ראשון ושני, דמדאורייתא בלא"ה אינו מטמא דעפרא הוא ואינו אלא מדרבנן משום חיבת הקודש ובדרבנן לא היתה שעת הכושר דטהורין אין נפדין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אע"ג וכו'. משמע דמקבלי טומאה וכו'.</b> ק"ל כיון דמקבלי טומאה, נהי דמדרבנן הוא מ"מ אין חזי למזבח, ומאי משני דעצים ולבונה לא שכיחי כיון דהמזבח אין צריך להם. ואפשר דאה"נ דאם לא שכיחי אחרים לא גזרו רבנן עלייהו טומאה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וחבירו לא מעל "וכו'" עד שידור וכו'.</b> כצ"ל. והאי עד שידור לא קאי אחבירו אלא אנטל קורה של הקדש דרישא כדקתני שם בנאה בתוך ביתו לא מעל עד שידור וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל אינש דעלמא וכו'.</b> עיקר חילוקם הוא דגזבר סבור שהוא שלו וכי ביקע בו לא מעל אלא הנאת ביקועו וה"ה באיש אחר שסבור שהוא שלו הדין הן. אבל אם בקע אחר שאינו סבור שהוא שלו יצא כל הקורדום לחולין, ועיין במל"מ (פ"ו מה' מעילה ה"ד). ולפ"ז צריך לפרש התוספתא דקתני השואל קורדום וכו' כולן מעלו האי כולן לא קאי אלא אמשאיל דמעל כפי טובת הנאה והאחר שביקע בו מעל לגמרי ולא קאי אשואל. אלא שקצ"ע מאי איריא ביקע בו כי לא ביקע בו השואל נמי מעל המשאיל. ולרב הונא דאמר בב"מ (דף צט.) דאם לא בקע השואל לא קנה ניחא עיי"ש היטב. ועיין בתוס' דב"מ (דף צט.) וקדושין (דף נה.) דלא גרס בהתוספתא השואל קורדום וכו', אלא קורדום של הקדש ביקע בו בא חבירו וביקע בו כולן מעלו, ולזה הגרסא ניחא טפי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לבקע בו לכתחלה "סתם" משאיל וכו' טוה"נ שבו "וחבירו" מותר וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך כתבו כיון שאינה מסורה לו וכו' פירוש דאם הגזבר בקע אסור חבירו לבקע בו דהגזבר לא מעל אלא הנאת הביקוע כיון דהקרדום מסורה עכשיו תחת ידו ולא כוון להוציא מרשות לרשות. אבל כשהשאיל לחבירו דהוציא מרשותו לרשות אחר לכל ימי השאלה ואינו מסורה תחת ידו מעל הגזבר כפי טוה"נ וחבירו מותר לבקע. ומש"כ בסה"ד בההיא דערכין, עיין במש"כ שם בתוד"ה ה"ג:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פיגל וכו'. קודם פיגול מיד שנתקדש וכו'.</b> לכאורה בפשיטות הו"ל להקשות דמשום חיבת הקודש מקרי אוכל נמי עכשיו. ואי"ל כיון דפסול הוא עכשיו לא שייך גביה חיבת הקודש, הא לקמן (דף קב:) בנותר קאמר דמשום חיבת הקודש לא הוה כעפרא. ונראה דהו"א דוקא בנותר שייך חיבת הקודש דכבר חל עליה שם קודש קודם שנתותר, ותו אף דנתותר לא פקע מיניה חיבת הקודש דמעיקרא. אבל בפיגול י"ל דלא שייך חיבת הקודש דמעולם לא היה ראוי להקרבה. ולכך הקשו דמשעה שנתקדש קודם דנפסל שייך ביה חיבת הקודש ותו אף דנפסל לא פקע כמו בנותר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פיגל וכו'. למנחה שעת הכושר "אלא" קודם שהקדישה.</b> כצ"ל:
<h3>דף קא:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ושור הנסקל. ששחטו וכו'.</b> בתשובות רעק"א (סימן קסה) הקשה היכי מהני שחיטה בשוה"נ הא כיון דאסור בהנאה כתותי מכתת שיעורא והוו הסימנים כתותים ולא מהני שחיטה. וכמו כן תקשי בבהמת עיר הנדחת דמבעי' ליה בסנהדרין (דף קיב.) אי מהני שחיטה לטהר מידי נבלה עיי"ש. ול"נ דהא דאמרינן בגמ' כתותי מכתת שיעורא אינו אלא בדבר העומד לשרפה, ונהי דלרבנן לא אמרינן כשרוף לענין דלחשב כעפרא בעלמא מ"מ לענין שיעורא אמרינן. אבל באיה"נ הטעונין קבורה דאף לאחר קבורה אין נכתתין לא אמרינן כתותי מכתת. וכן משמע בתוס' דסוכה (דף לה.) שהקשו באתרוג של ערלה דבלא"ה פסול דכתותי מכתת שיעורא וטרחו למצוא שם ראיות דערלה בשרפה עיי"ש, ומשמע דאי הוה בקבורה לא אמרינן כתותי מכתת. ומעתה שור הנסקל דדינו בקבורה כדאיתא בתמורה (דף לג:), ובהמת עיר הנדחת דכתיב בה לפי חרב נמי נראה דדינו כשוה"נ דבקבורה לא אמרינן כתותי מכתת:
<b>שוב</b> ראיתי בתוס' דיבמות (דף קג:) ד"ה סנדל וכו' שהקשו אי בע"ז של ישראל היכי קאמר כתותי מכתת הא טעון גניזה ותרצו דכיון דטעון גניזה אין כתותי שיעורא גדול מזה עיי"ש, ומבואר מזה דלא כמש"כ. ושם תירצו עוד תירוץ אחר ומשמע דמספקא להו בזה. לכך נ"ל דזהו פשוט דלא אמרינן כתותי שיעורא אלא באיסורי הנאה וכן כתבו התוס' בסוטה (דף כה:) ד"ה לאו וכו' משום דאיה"נ נינהו ולא הוה אלא כעפרא וליכא שיעורא עיי"ש. ומעתה בשוה"נ ובהמת עיר הנדחת דדעת הר"ת בסנהדרין (דף עט:) בתוד"ה בשור וכו' דאין נאסרין מחיים לא אמרינן בהו מכתת שיעורא. וצ"ע בתוס' דערכין (דף כ:) ד"ה אע"פ וכו' שרוצים לומר דבגד המוחלט מותר בהנאה עיי"ש, היכי אמרינן ביבמות שם דסנדל המוחלט מכתת שיעורא הא כיון דאסור בהנאה לא אמרינן כן וכמש"כ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה הואיל וכו'. דאי הוה תרו וכו'.</b> הא דלא פירש בפשיטות דקודם שנתערבו היה מותר, משום דבעינן שעת הכושר משעה שבא לכלל בשר בחלב. וזה כהיש מפרשים שהביא פרש"י בפסחים (דף כה.) ד"ה זאת אומרת וכו'. אמנם רש"י בעצמו דחה פירוש זה ומפרש דהיה שעת הכושר קודם שנתערבו. ולפירוש התוד"ה פיגל וכו' ניחא דהשתא אה"נ דהגמ' מפרש שעת הכושר דבב"ח לאחר שנתערבה דלכך במנחה מקרי לא היה שעת הכושר. אבל לפי המסקנא פירושו שעת הכושר קודם שנתערבה ובמנחה קודם שהקדישה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ועוד וכו'. בחזקת איסור עומדת וכו'.</b> היינו באיסור אבר מן החי ואסור אף לעכו"ם. ועיין בביצה (דף כה.):
<h3>דף קב.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ה"ג לא ראויה וכו'. דאי לן הדם תו לא וכו'.</b> אינו מובן הא בדם נמי נוכל לפרש שלן בשעה שראוי לפסול ביוצא דקודם שלן עדיין לא היה עליו פסול אחר וראוי לפסול ביוצא כמו דאמרינן בלן בשר. ונראה משום דדם אף קודם שלן כבר נפסל בשקיעת החמה כדאיתא בזבחים (דף נו.). או יש לפרש דאי לן ממש הדם והבשר בלאו פסול יוצא כבר נפסל הבשר דליכא עליו זריקה ולא מצי תו לזרוק דבלילה אינו זורק ולמחר נפסל בלינה. וכן צריך לפרש בהלישנא אחרינא שבפרש"י:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא וכו'. היכי פקעה כיון וכו'.</b> פירוש דאמר לבתר דפקעה קדושה וכו' ומשמע דפסיקא ליה דקדושתיה פקעה ומנ"ל הא רב אשי אמר מעיקרא דלא אמרינן אי בעי זריק א"כ אף קודם שאירע פסול בהדם נמי איכא מעילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ונראה לפרש וכו' ולבסוף נמי כשהיה בה וכו'.</b> דבריהם סתומים. והנ"ל דהתוס' מפרשי דאה"נ דקאי שלנה אדם ובשר, אך לא שכבר לנה ונפסל אלא שראויה הדם לפסול בלינה ויוצא אבל אכתי לא אירע בו פסול. ולכך אין מועלין דכל זמן שלא אירע פסול אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי ואף לאחר שאירע בו פסול לא אמרינן דמעל למפרע דאף דאגלאי מלתא דלא הוה חזי לזריקה דכיון דמעיקרא פקעה קדושה לא הדרא לחול מעילה למפרע. וזהו שכתבו ולבסוף נמי שהיה בו פסול וכו' אין מועלין כוונתם דאין מועלין למפרע. אבל מועלין מהשתא כשאירע פסול דלענין זה לא ס"ל סברא זו דכיון דמעיקרא פקעה קדושה וכו' דאמר רב אשי בסמוך. ופיגל בקדשים אין מטמא ולא מקרי היה שעת הכושר דאגלאי מלתא דמעיקרא לא הוה חזי לזריקה ופקעה הטומאה דמעיקרא אם נטמא. ולא דמי למעילה דאין מועלין למפרע דהתם כיון דפקעה קדושה לא מצי הדרא למפרע אבל בטומאה אה"נ דפקעה. ורב אשי משני דלאחר שאירע בו פסול אין מועלין אף מהשתא דכיון דבשעה דהיה ראוי לזריקה אין מועלין כדאמרינן לא מצי הדרא אף למעול מהשתא. ומש"כ התוס' "והשתא הא דנקט שלנה ונטמאת רבותא נקט דכ"ש קודם לכן" נראה דאין זה מקומו דהא השתא מפרשינן דראויה ללון דוקא ואחר שאירע הפסול מועלין ומקומו בתר תירוץ רב אשי:
<h3>דף קב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>עפרא בעלמא הוא וכו'.</b> ק"ל אמאי לא פריך בפשיטות כיון דטעון שרפה כתותי מכתת שיעורא ובטומאה צריך שיעור כביצה, ואף לרבנן דפליגי אדר"ש תקשי דכו"ע ס"ל דכתותי שיעורא. וכן תקשי מערלה וכה"כ אמאי מטמא לרבנן הא מכתת שיעורא. ועיין בתוס' דסוכה (דף לה.) ד"ה לפי וכו'. שוב ראיתי בתוס' דסוטה (דף כה:) ד"ה לאו וכו' שהקשו כן. ול"נ דבזבחים (דף קה:) איתא חיבור אוכלין ע"י משקין חיבור לטומאה קלה, ופרש"י שם כגון שני חצאי זיתים נבלה ומשקה מחברן אוכל הנוגע בהן טמא עיי"ש, ומשמע שם מתוד"ה חיבור וכו' דה"ה באוכלין טמאין כה"ג מטמא אחרים עיי"ש. ומעתה י"ל דמהא דכתותי מכתת שיעורא לא הוה קשה די"ל שמונח במים דאף אי כתותי מכתת לחלקים רבים מים מחברן לכביצה, ולא פריך אלא לר"ש דכיון דכשרוף דמי עפרא בעלמא הוא. וקצ"ע בפרש"י דחולין (דף פט:) ד"ה שיעורא וכו' שפירש דהא דאמרינן כתותי מכתת משום דהעומד לשרוף כשרוף דמי עיי"ש, וזהו דוקא לר"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>כי קמבעי ליה לר"ל דאורייתא וכו'.</b> בחולין (דף לו:) פריך חיבת הקודש דאורייתא מנ"ל אלימא מדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל דאתכשר במאי עיי"ש. ועיין בקצות החושן (סימן תו סק"א) שתמה אפרש"י בפסחים (דף כ. ד"ה האי) דפריך שם אמתניתין דמחט שנצא בבשר דהבשר טמא דאתכשר במאי ופרש"י הא דלא פריך אקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא דקרא מיירי בבשר שלמים שמבשלין בכל העיר אבל מתניתין דמחט מיירי שנמצאת במקום שחיטה בשעת השחיטה דהוא במקדש עיי"ש, הא להדיא פריך בחולין אקרא דוהבשר עיי"ש. ול"נ דבפסחים (דף כד:) פריך והבשר כל טהור יאכל בשר דסיפא ל"ל ומשני לרבות אימורין שנטמאו שהן בלאו דאשר יגע בכל טמא והאי והבשר קאי ארישא דקרא אשר יגע עיי"ש. ומעתה י"ל דהא דפריך בחולין דאתכשר במאי היינו אהא דמרבינן אימורין לטומאת בשר דאימורין מקומן בעזרה. ואי"ל דמשכחת שיצאו חוץ לעזרה לפני זריקת דמים דר"ל ס"ל בזבחים (דף פט:) בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה לפני זריקה פסול וכ"ש אימורין, והסוגיא דחולין שם קאי לר"ל עיי"ש, דמיניה מוכח דחיבת הקודש דאורייתא ושפיר פריך לדידה מוהבשר. אבל בפסחים שם פריך אדרע"ק דמתניתין, דמחט שנמצא בבשר רע"ק היא כדמסיים התם אמר רע"ק זכינו וכו', ושפיר פרש"י דלדידיה לא מצי למפרך מוהבשר דקרא מיירי בבשר שלמים. ובאימורין נמי י"ל שיצאו לפני זריקת דמים דבזבחים שם אמר דרע"ק סבר אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשר:
<b>ובאותו</b> ענין אמרתי לישב הא דמשני בפסחים שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר ועדיין משקה טופח, דאמאי דקדק לומר שלמים דוקא, ועיין בפרש"י, ועיין בקצוה"ח שם שישב באופן אחר. ול"נ דרש"י מפרש שם דלכך נקט שלמים שהעור והבשר לבעלים ומתעסק בה ליפות העור והבשר ומעבירה בנהר כדי שתהא נוחה להפשיט כדאמרינן בביצה משום סרכא דמשכא. וזהו דחוק קצת דבעולה נמי העור לכהנים ומתעסקין הכהנים להשקותה. ונ"ל דביו"ד (סימן לט סי"ב) כתב בשם הכלבו דטוב להשקות הבהמה סמוך לשחיטה כדי שינתקו הסירכות ותהא נוחה לבדוק עיי"ש. והש"ך שם (ס"ק לב) כתב דכן מפרשים הא אמר בביצה משום סירכא דמשכא. והנה בזבחים (דף עד:) מוקמינן מתניתין בטרפה שנתערבה בזבחים בנפולה, ופרש"י שם דנפולה צריכה בדיקה וכיון דאתחזק ספק טרפות אין מכניסין בעזרה לבודקה משום הקריבהו לפחתך עיי"ש. ומזה הוכיחו האחרונים דבקדשים אי"צ לבדוק הריאה, דאל"כ היה אסור להקריב שום קרבן משום הקריבהו לפחתך, ועיין בישועת יעקב יו"ד (סימן לט). אמנם נ"ל דזה אינו אלא בעולה וקרבנות הנאכלין בעזרה אבל שלמים דנאכלין בכל העיר צריך לבדוק בחוץ הריאה דליכא בזיון קדשים דמאן מוכח דהוא קדשים. ומעתה א"ש דנקט פרה שלמים דצריך לבדוק הריאה ומשקין אותה שתהא נוחה לבדוק אבל שאר קדשים אי"צ בדיקה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כי קאמרינן וכו'. דאין שורפין קדשים וכו'.</b> כן פרש"י בשבת (דף טז.) ד"ה עבדי רבנן ובנדה (דף לד.) ד"ה חלקת וכו'. אמנם התוס' בשבת (דף טו:) ד"ה אתו ובפסחים (דף טו.) ד"ה ולד וכו' כתבו דשורפין על טומאה דרבנן, ובשבת (דף יד:) נמי אמרינן ידים תחלת גזרתן לשרפה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כשתי וכו'. ועוי"ל דהכא מיירי וכו'.</b> פירוש דדוקא כה"ג חשיב כשתי מנחות שנתערבו משום דנתנו בשני כלים משא"כ ברישא דמעיקרא בכלי אחד פסול:
<h3>דף קג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הא מני וכו'. לא תימא מעיקרא היה וכו'.</b> מבואר מזה דטעמא דב"ש דמהדר קהדר. והא דאמר הכא ב"ש היא דאמרי תל"ר לאו משום דסברי כר"מ ור' יהודה בזבחים (דף ל.) דאמרי תל"ר, דר' יוסי נמי מודה התם דבנמלך תל"ר. אלא סוגיא דהכא כר' יוסי דדוקא בנמלך אמרינן תל"ר, ודאמר דב"ש סברי תל"ר הכונה דב"ש סברי דמהדר קהדר ותל"ר. דלב"ה דאמרי אינו נזיר ס"ל דלא הדר ביה ומעיקרא היה בדעתו לגמור מן הגרוגרות כמש"כ התוס' בסמוך ולא אמרינן בזה תל"ר, וכר' יוסי דבנתכוין מתחלה לכך דבריו קיימים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכיון דסברי אין שאלה וכו'. ה"נ לא מצי וכו'.</b> נראה דמתורת כ"ש אתי עלה דשאלה עדיפא מחזרה דמשוי ליה להקדש טעות דהא אנן קי"ל דיש שאלה בהקדש ולחזור אין יכול כמש"כ התוס' לעיל (דף פא:) ד"ה תודה וכו'. אך ק"ל דהתוס' בנזיר שם ד"ה אין שאלה וכו' כתבו דנזירות כהקדש דכתיב קדוש יהיה עיי"ש, וא"כ למאי הוצרך לומר דב"ש לטעמיהו וכו' תי"ל דאין יכול לחזור בנזיר כמו בהקדש מטעם דקדוש יהיה. ונ"ל דהא דהקדש לא מהני חזרה כתבו התוס' לעיל שם הטעם דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט עיי"ש, אבל בנזיר דלא שייך כמסירה שפיר יכול לחזור אי לאו הטעם דאין שאלה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דמעיקרא היה בדעתו לגמור וכו'.</b> פירוש דר"ש לא ס"ל דמהדר קהדר, אלא דמעיקרא היה בדעתו במנחה לגמור מן השעורין ובנזיר מן הגרוגרות, ולכך פטור דתפוס לשון שני כר' יוסי דבנתכוין מתחלה לכך תל"ש ואין זה כדרך הנודרין. ולכאורה משמע מזה דב"ש וב"ה לא סברי כר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, ולא משמע כן מהתוס' בסמוך שהקשו אמאי לא אמר טעמא דב"ה דאדם מוציא דבריו לבטלה ותירצו דרוצה לישב דברי ב"ה אליבא דכו"ע. ונראה דס"ל דהכא טפי סברא לומר דמוציא דבריו לבטלה מדנימא שיחזור מדבריו הקודמין אבל בעלמא אה"נ דכר"מ ס"ל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דלמ"ד אין פותחין בחרטה וכו'.</b> נראה דס"ל דהמחלוקת אי פותחין בחרטה היינו אף במתחרט תוכ"ד, וזהו חידוש גדול, וגם מהתוס' דנזיר לא משמע כן.
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהא לר"מ נמי לא הוה נדור וכו'.</b> פירוש אפילו לר"מ דס"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה דמסתבר טפי לומר דנתכוין להיות נודר מן הגרוגרות מדנימא מהדר קהדר אפ"ה מוכח מהגמ' דגם לדידיה סבר ב"ש דנזיר הוא כדאמר דב"ש סברי כר"מ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כיון דאמרי אין שאלה בהקדש אמאי וכו'.</b> פירוש לר' יהודה דאמר דדוקא באומר דנתכוין לנדור מן הגרוגרות הוא נדור מהגרוגרות ואי לא אמר הכי לא הוה נדור ולא נזיר. ואמאי כיון דאין מוציא דבריו לבטלה ולא נתכוין לנדור מן הגרוגרות בוודאי נתכוין להיות נזיר ומהדר קהדר וכיון דלב"ש אין שאלה אין יכול לחזור והוה נזיר. אלא ע"כ דס"ל לב"ש כר"ש ומעיקרא היה בדעתו לגמור מן הגרוגרות. וע"ז הקשו הא ר"י אית ליה תל"ר ואף במתכוין מתחלה לכך ואמאי לא הוה נזיר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>משום דשעורין שייכי גבי מנחה וכו'.</b> פירוש דהסוגיא דנזיר ס"ל דטעמא דרבנן הכא לאו משום דסברי כב"ש אלא דסברי כר' יהודה ור"מ דתפוס ל"ר אף בנתכוין מתחלה לכך. וה"נ אף דכוון לומר מתחלה מן השעורין תל"ר ומביא מן החיטין כיון דמ"מ למנחה איכוין. אבל בנזיר מן הגורגרות כיון דאין שייך נזירות מגרוגרות לא איכוין כלל לנזירות מעיקרא ולא אמרינן ביה תל"ר. ור"ש ס"ל כר' יוסי דבגמר דבריו אדם נתפס אם מכוין מתחלה לכך ולכך פטור לגמרי. ודאמר בנזיר דב"ה כר"ש ס"ל היינו כי היכי דס"ל לר"ש במנחה ס"ל לב"ה בנזיר:
<h3>דף קג:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אי הכי וכו'. ל"ל תל"ר וכו'.</b> לכאורה הא טעמא דב"ה גופא מפרש בנזיר דס"ל כר"ש. ונ"ל דכונתם מאי ראיה מייתי מר"ש דלא אמר מנחה, הא בנזיר מן הגרוגרות ע"כ מיירי דאמר הריני נזיר דבדלא אמר פשיטא דאף לב"ש אינו נזיר, וא"כ בכל ענין תקשי מ"ט דב"ה וע"כ הטעם דתפוס ל"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>הא אסיקנא לעיל דהדר ביה וכו'.</b> פירוש ומיירי באומר אילו הייתי יודע וכו' ופריך אדר"ש כיון דאמר מנחה אמאי פוטר באומר אילו הייתי וכו' הא מוכח דמכוין למנחה. אך תמוה לי מאד לפ"ז מאי משני ר"ש סבר כר"י דבגמר דבריו נתפס הא ת"ק נמי ס"ל לר"י דמוקי באומר אילו וכו' כר' יוסי ואפ"ה מחייב באומר אילו הייתי וכו':
<h3>דף קד.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לתקן שופר אחרינא וכו'.</b> ק"ק לפמש"כ התוס' בזבחים (דף ד.) ד"ה וישנן וכו' דבהפריש שתי עולות או שלמים לאחריות השניה תרעה ודמיה קרבי עולה, ומשמע מדבריהם דהוא לקיץ המזבח כמו מותר חטאת, והו"ל להקשות דלתקן שופר כנגד מותר עולה שלמים. אמנם כבר תמהתי שם על דבריהם עיי"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>כנגד מותר נסכים וכו'.</b> ק"ל דלעיל (דף צ.) איתא מותר נסכים לקיץ המזבח, ותקשי לכו"ע ממתניתין דהתם דלתקון שופר. ונראה דהסוגיא דהכא ס"ל כמ"ד שם דמותר נסכים היינו המקבל לספק סלתות משלש ועמדו מארבע דהמקבל נותן ארבע ואותו מותר לקיץ המזבח עיי"ש. וא"כ היין גופא נעשה מותר ואי"צ לשופר אלא משמרין המותר נסכים במקום שמשמרין הנסכים עצמן וכשיתאספו כל כך מותר נסכים כדי לקנות עולות לקיץ המזבח ימכרם ויקנה עולות. אבל הכא שנדר להביא חמשה לוגין דמביא ד' לוגין נסכים ואידך מביא דמי אותו הלוג ע"כ צריך להניח בשופר דאין מקום אחר לשמור הדמים רק בשופר. ואף דמפרש"י ד"ה ואידך וכו' וימכור וכו' משמע דמביא נסכין עצמן ולא עולות, מ"מ פריך דלתקן שופר דילמא יביא מעות. אבל למ"ד בירוצי מדות ליכא למימר הכי דהתם קאמר דאם לנו הבירוצים נפסלו בלינה ואי ימתין עד שיתאספו בירוצין יפסלו בלינה וע"כ צריך למוכרם מיד:
<b>ובזה</b> ניחא מה דק"ל דאף אי יש קבע משכחת מותר נסכים שהפריש מעות לנסכים והוזלו כדפרש"י במותר חטאת ולתקן שופר. אך לפמש"כ ניחא דבשקלים (פ"ה מ"ד) משמע דנסכים היו קונין במקדש אצל הממונה ואף שהוזלו היה נותן להממונה המעות והממונה היה לוקח בהן יין והריוח יין שייך לקיץ המזבח וכן כתב הראב"ד (פ"ז מה' כלי המקדש ה"ט) עיי"ש. וזהו בכלל מה שאמרו המקבל לספק משלש ועמדו מארבע וא"כ היין עצמו נעשה מותר ואין שייך שופר וכמש"כ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואידך וכו'. וימכר וכו'.</b> נראה דלא נתקדשו עדיין בכלי דבנתקדשו אין להם פדיון כדלעיל (דף ק:). או י"ל דהכלי אין מקדשם דהוה יותר מכשיעור כדאיתא בזבחים (דף קי:) דאמר ביש שיעור למים קמפלגי עיי"ש ובפרש"י. ואף להמ"ד לעיל דטהורין אין נפדין היכא דאיכא תקנה נפדין כמש"כ התוס' לעיל (דף ק:) ד"ה שני וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ויקרב לנסכי תמיד וכו'.</b> תמוה לי דלא מצינו דמותר חטאת ואשם יהיו כשרין לתמידין או לנסכי תמידין, דבאין מתרומת הלשכה דוקא, וא"כ מותר נסכים דהוא לשופרות כמותר חטאת היכי יהיה כשר לתמידין. ובהרש"ש ראיתי שכתב שימסרנו לציבור, ולא ידעתי מה הועיל בזה כיון דלקיץ המזבח קיימי. ובלא"ה לא ידעתי האיך יוכל למסור לציבור כיון שכבר הקדיש לצורכו, הא קיי"ל (בפסחים דף פט:) המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום וצ"ע:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואחד וכו'. וזה להתירו ביין וכו'.</b> עיין בגליון הש"ס שהגיה וזה להכשירו למנות נזירות טהרה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אפשר וכו'. עם מותר נסכים אחרים וכו'.</b> נראה דנסכין מתנדבין בשותפות וכשיהיו ג' לוגין יקריבו הנסכים לשם אותם האנשים. ואף דדין מותר נסכים לקיץ המזבח והיכי מצי להקריבם לנסכים, שאני הכא דכיון דיכולין להקריב בשותפות לא חל עליה שם מותר דמצי להקדיש לוג ולהקריבם בשותפות. או יש לפרש דיקריבו נסכי נדבה לציבור על המזבח דנמי מקרי קיץ. ואף דבזבחים (דף קג.) ילפינן ממדרש יהוידע דלוקחין עולות עיי"ש, י"ל כמש"כ התוס' בשבועות (דף יב:) ד"ה ואין וביומא (דף מא:) דאף דאין מקיצין בעולת העוף אי אתרמי ממילא מקיצין עיי"ש, וה"ה בנסכים:
<h2>פרק שלשה עשר</h2>
<h3>דף קד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אבל לא קבעתים בכלי אחד וכו'.</b> תמוה א"כ ליתי אף יותר מששים מנחות, ועיין בהרש"ש. ול"נ דהמל"מ (פי"ז מה' מעה"ק הי"ב) בתחלת הדיבור כתב דאיבעיית הגמ' לעיל אי יש קבע לנסכים קאי נמי אמנחה עיי"ש. ומעתה י"ל דר' יוחנן סבר אין קבע כשאומר סתמא ואם רצה מקריב בכלי אחד או בשני כלים וע"כ דלא אמר יותר מששים דלא יוכל להקריב בכלי אחד ומיירי הכא באומר סתמא. עוד נ"ל דאף אי יש קבע זהו דוקא באומר הרי עלי נסכים ה' לוגין ודכוותיה במנחה הרי עלי מנחה של כך וכך עשרונות. אבל באומר הרי עלי כך וכך עשרונות ולא אמר מנחה לכו"ע אין קבע וברישא הא לא הזכיר מנחה. ובזה ניחא ההיא דלעיל (דף קג:) באומר הרי עלי ס"א עשרונין מביא ס' בכלי אחד ואחד בכלי אחד, ואי יש קבע היכי מצי להביא בשני כלים. ובשלמא הס' שמביא ניחא דאמרינן תפוס לשון ראשון כדלעיל ומיד שאומר הרי עלי ס' נתחייב להביא, אלא האחד כיון דהכונה בכלי אחד הוה נדר ופתחו עמו. אך לפמש"כ ניחא דהתם לא אמר מנחה. ועיין במש"כ בסמוך בפרש"י:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה רבי וכו'. בכלי אחד קבעה וכו'.</b> פירוש דיש קבע, דאי אין קבע יכול להביא שתין עשרונות בשתין מאני כדאמר בגמ' באומר פרשתי עשרונות. ואף דבנסכים מבעי' ליה לעיל אי יש קבע, שאני נסכים דאין נ"מ אי בכלי אחד אי בשני כלים, אבל במנחה דאיכא נ"מ דאי יביא בשני כלים צריך לקמוץ מכל אחד לכו"ע יש קבע. וזהו דלא כהמל"מ שהבאתי לעיל שכתב דאיבעיית הגמ' אי יש קבע קאי נמי אמנחה. ועיין במש"כ עוד מזה לקמן (דף קה.). והא דפרש"י ואית ליה לרבי קביעתא דמנא מלתא, אה"נ דרבנן נמי ס"ל הכי דבהא לא פליגי, ומחלוקתם היא אי מותר לערב חובה בנדבה כדלקמן (דף קו.). וקצ"ע דבסמוך בד"ה אבל לא וכו' פרש"י דהא דקתני יביא מנחה מאחד ועד ששים היינו היכא דקבעה בכלי אחד וכו', דמשמע קצת דקבע בפירוש בכלי אחד, הא בפרש"י דמתניתין משמע דבסתמא נמי פירושו בכלי אחד:
<h3>דף קה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מן הצאן יביא כבש וכו'.</b> עיין בצ"ק שהקשה דבכריתות (דף כח.) אמר כבשים קודמין לעזים יכול מפני שהן מובחרין וכו', ופרש"י שם יכול האומר הרי עלי עולה ויש לו כבש ועז יביא כבש ת"ל ואם כבש מלמד ששניהן שקולין עיי"ש, ומאי פריך הכא דיביא כבש הא גלי קרא. ול"נ דלכאורה קשה בכריתות שם התינח כבש אבל אימא מביא בן בקר דכתיב קודם לכבש כדאמר הכא דביה לא גלי קרא. וע"כ צ"ל כיון דגלי קרא בכבש דהא דכתיב ברישא אינה מעלה להקדים ה"ה בכ"מ. ואי"ל דא"כ ל"ל קרא בעוף לגלות דתורין ובני יונה שקולין נילף מכבש וא"כ הוה ב' כתובים ואין מלמדין, י"ל דר"ש דכריתות שם סובר כר"י דאמר בסנהדרין (דף סז:) דב"כ מלמדין. ומעתה שפיר פריך לר"י דאית ליה במנחה הואיל ופתח תחלה ע"כ דל"ל כר"ש דמואם כבש נפקא דשניהן שקולין דאל"כ נילף מכבש אלא מעתה יביא בן בקר וכבש ועוף:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מייתי שתי וכו'. יצטרפו חלות וכו'.</b> לכאורה נראה דס"ל דמותר לערב חובה בנדבה ודלא כרבי לקמן (דף קו.), דע"כ מביא החלות והרקיקין בכלי אחד דבשני כלים לא מצי קמיץ דדילמא נדר מחצה חלות ומחצה רקיקין ואמרינן לעיל (דף כד.) שלא יביא עשרון שני כלים ויקמוץ. אך לפ"ז הו"ל לרבי לפלוגי נמי ברישא. לכך נ"ל דמביא כל חלה ורקיק בכלי לבדו דהוה ביחד עשרים כלים ומגע להו וקמיץ, וכדאמר לקמן (דף קו:) אפשר דמייתי שיתין בחד מנא ומגע להו וקמיץ. ועיי"ש בתוד"ה אפשר. אלא דא"כ לרבי נמי אף דאסור לערב חובה בנדבה ליתי ס"א עשרונות בס"א כלים ומגע להו בהדדי וקמץ שני קומצין דחובה ונדבה. ואי"ל דכיון דאמר מנחה משמע חדא ובכלי אחד קבע כדפרש"י לעיל במתניתין ד"ה רבי אומר וכו', דא"כ בחלות ורקיקין היכי מצי לעשות בב' כלים הא נמי אמר מנחה. ועוד דלעיל בפרש"י שם כתבתי הא דבנסכים מבעי' ליה אי אין קבע ובמנחה פשיטא ליה דיש קבע, משום דבנסכים ליכא נ"מ אי בכלי אחד או בשני כלים אבל במנחה דאי שני כלים צריך קמיצה מכל אחת בפני עצמה לכו"ע יש קבע דמנחה חדא משמע עיי"ש. א"כ זהו אינו אלא אי יעשה שתי מנחות אבל במנחה אחת בשני כלים דקמיצה אחת להם ליכא נ"מ בין נסכים למנחה, א"כ הדר תקשי אי אין קבע ליתי ס"א עשרונות בס"א כלים. לכך נ"ל דרבה דמוקי המחלוקת דרבי ורבנן במותר לערב חובה בנדבה ס"ל דיש קבע לנסכים וה"ה במנחה ולא מצי להביא מנחה אחת בשני כלים, ולדידיה אה"נ דמתניתין דיביא חמשתן לא אתיא כר"ש וכדר' ירמיה. ואביי דאמר מייתי ומתני מוקי המחלוקת דרבי ורבנן בפלוגתא דר"א בן יעקב ורבנן וכדמפרש רבא לקמן ואיהו ס"ל דאין קבע בנסכים ובמנחה. ולכך לא מצי להביא ששים מנחות כל אחת עשרון בכלי אחד דמנחה חדא משמע דלענין זה יש קבע ולא מצי להביא נמי מנחה אחת בכלים הרבה דלא ידע כמה שמן נייתי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה למחרת וכו'. אבל נזיר וודאי היה וכו'.</b> פירוש שעמד בתחלת נזירותו כדמשמע בסמוך. אבל מש"כ ספק מצורע טהור היינו דמספקא ליה שמא הביא קרבנותיו או לא וכן משמע ממש"כ שטהור כבר. אמנם בנדה (דף ע.) ובנזיר (דף נה:) פירשו דהספק הוא אם צרעת ממש פרחה בו ונטמא בצרעתו או לא וכו' ונראה דמספקא ליה אי צרעת ממש היה והחליטו הכהן אי לא. אבל אי"ל דלהכהן גופא מספקא אי נגע הוא או לא דהא בנזיר (דף סה:) אמרינן דכל ספק נגעים עד שלא נזקק לטומאה ספקו טהור משנזקק לטומאה ספקו טמא, ופירשו התוס' שם ד"ה ור' יהושע דהיינו טהור בוודאי וטמא בוודאי עיין שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והאשם ישהה עד תגלחת הטומאה וכו'.</b> מבואר מדבריהם דמייתי אשם בתגלחת שלישית ומתנה דאי לאו טמא הוא יהא שלמים כמו באשם מצורע לר"ש. וצ"ע הא בסמוך אמר דכי אית ליה לר"ש מביאין קדשים לביה"פ דוקא דיעבד ובאשם מצורע משום תקוני גברא שרי אף לכתחלה, וא"כ זהו דוקא בא"מ שמעכבו מלאכול בקדשים אבל אשם נזיר לאו תקוני גברא הוא ואסור לכתחלה. וצ"ל דלאו דוקא תקוני גברא אלא כיון דנזיר טמא חייב להביא אשם מביא לכתחלה לקיים המצוה. ובצ"ק הגיה עד תגלחת שניה, ואינו מובן דהא מסקי דימי תגלחת וכו' אין עולין לימי נזרו ואינו יוצא ידי קרבנות נזירות בהאשם שמביא לתגלחת מצורע. הן אמנם בנדה (דף ע.) כתבו התוס' עד תגלחת שניה אך שם לא סיימו התוס' דימי תגלחת המצורע אין עולין לימי נזרו. אך מ"מ צ"ע דברי התו' דנדה דהא באמת דינא הכי דאין עולין לימי נזרו דאל"כ אין צריך תו לגלח לנזיר טמא תסגי בהתגלחת מצורע. ונ"ל דס"ל להתוס' שם דיוצא ידי חובת אשם נזיר בהאשם שמביא לתגלחת מצורע מטעם ספק ספקא שמא אינו נזיר טמא הוא ואי"צ כלל אם ואת"ל נזיר טמא הוא שמא אינו מצורע מוחלט ויוצא בזה האשם לנזיר טמא. ואי"ל דלפ"ז לא יצטרך כלל לגלח לספק נזיר טמא דס"ס הוא, ליתא דדבר שיש לו מתירין הוא דיכול להמתין ל' יום ולגלח שנית לספק נזיר, דדשיל"מ אינו ניתר בס"ס כמש"כ הרב בהגה"ה יו"ד (סימן קו). אבל בספק אי מחייב אשם אינו דשיל"מ. ובעיקר דברי התו' עיין במש"כ בתוס' דזבחים שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ועוד א"כ בשלמים הו"ל למתני תנאי וכו'.</b> צ"ע הא שלמי נזיר טעון לחם ולחם אינו בא בנדבה וכמש"כ התוד"ה ונאכלת וכו' דלכך אינו יכול להתנות בתודה. והנ"ל דלכאורה קשה בהא דאמרינן לעיל (דף פ:) תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת חברתה אין לה תקנה, ואמאי ליתי תודה בלא לחם כדלעיל (דף מה:) דס"ל לבן ננס ור"ש דהלחם אין מעכב הכבשים וכדמפרש הטעם שם דהכבשים מתירין את עצמן והלחם עיי"ש, וזה הטעם שייך נמי בתודה דתודה נמי מתרת הלחם, וכיון דאי אפשר לו להביא לחם יביא תודה בלא לחם כמו אם אין לו לחם דאינו מעכב. ונ"ל דר' חייא שם ס"ל כרע"ק דהלחם מעכב הכבשים וה"ה בתודה. ומעתה א"ש דברי התוס' דברייתא דהכא ר"ש ולדידיה מצי להתנות ולהביא שלמי נזיר בלא לחם דהלחם אינו מעכב הכבשים. אבל בסמוך שפיר כתבו דאין יכול להתנות בתודה כיון דלכתחלה בעי לחם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לאחר ע"ד יום וכו'.</b> פירוש דלאחר תגלחת מצורע מונה שבעה ומגלח לטומאתו אבל קודם ז' אי אפשר לגלח דאין תגלחת פחות מז' כדאיתא בנזיר (דף ו:) עיי"ש:
<h3>דף קו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מותר להכניס חולין בעזרה וכו'.</b> ואף דכל המנחות באות עשר כדלעיל (דף עו.) ואיכא לספוקי דילמא יעשה קצת חלות מחולין ולא יהיה עשר. י"ל דאית ליה יש בילה כדס"ל לר"ש שזורי בר"ה (דף יג:), ובכל חלה וחלה יש קצת מהנדר לפי ערך. ואף אי אין בילה וכדאמר שמואל התם לכל אין בילה חוץ מיין ושמן, י"ל דתלי לה בדעת כהן דכל חלה שילוש יהיה לפי ערך הנדר וכדאמר בסמוך גבי קמיצה. ועוד דהא דאמר שמואל חוץ מיין ושמן לאו דוקא הני אלא כל דבר לח כמש"כ התוס' שם ד"ה חוץ וכו', ומנחה דהיא מקמח הוה דבר לח כמש"כ התוס' בזבחים (דף עג.) ד"ה ר"י וכו' ויש בילה:
<b><big>שם</big></b> <b>מותר להכניס חוב"ע וכו'.</b> ק"ל ניחוש שמא הנדר הוא המיעוט ובטל בהרוב חולין דמין במינו מה"ת בטל ברוב. ובשלמא בהא דאמר בסמוך דמותר לערב חובה בנדבה ניחא דמנחות אין מבטלין זו את זו וכדלעיל (דף כג:) דיליף הקטרה הקטרה מקומץ מה קומץ אין מבטל את חבירו אף שירים אי מבטלין הקומץ עיי"ש, ומניה נילף נמי דאין שירים מבטלין שירים של חבירו, אלא בחולין תקשי. ואי"ל דסוגיא סברה כר' יהודה דסבר מין במינו לא בטל לעיל (דף כב:), ליתא דהתם פריך לר"י מהא דנתערב במנחת נסכים לא יקריב שבולעין זה מזה והא מב"מ לא בטל ומשני קסבר ר"י מב"מ ואינו מינו סלק את מינו כמו שאינו ושאי"מ רבה עליו ומבטלו עיי"ש, וה"נ הקמח של חולין רבה על השמן של מנחה ומבטלו. ונ"ל דהמרדכי בסוף חולין הקשה אהא דאמרינן דשכבת זרע של זב מטמא במשא לפי שא"א בלא צחצוחי זיבה, ולבטל ברובא, ותירץ דכל דבר המעורב מתחלת בריתו לא בטיל עיי"ש. ועיין במל"מ (פ"א מה' משכב ומושב הי"ד) בד"ה עוד וכו' שהעלה דעיקר החילוק הוא דכל שתחלת איסורו או טומאתו נולד כשהוא בתערובות לא שייך ביטול עיי"ש. ומעתה א"ש הכא דקודם התערובות לא היה כלל קודש ואימתי קדוש בשעה שנתערב דמתנה ואומר כל מה שנדרתי יהא לנדרו והשאר חולין ולא שייך ביה ביטול:
<b><big>שם</big></b> <b>דתלי לה בדעת כהן וכו'.</b> ק"ל הא אין ברירה בדאורייתא, ודוחק לומר דהסוגיא אתיא כמ"ד יש ברירה, ועוד דא"כ הו"ל למימר דפליגי רבי ורבנן בפלוגתא דברירה. ונ"ל דאין כונת הגמ' לומר דהנודר תלה בדעת כהן אלא כהא דאמר לעיל (דף כד:) קומץ בדעתא דכהן תליא וכו', וה"נ בדעתיה דכהן תליא לעשות איזה שירצה חובה ונדבה. ואי"צ לומר דכשקמץ הכהן לשם חובה הוברר דמעיקרא הוקדש לשם חובה אלא כיון דמברר השתא סגי, וכהא דאמרינן בעירובין (דף לז.) אין הקנין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשית כהן דאין שייך כלל לברירה כדמוכח התם. עוד י"ל דבביצה (דף לז:) אמרינן דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, ופירשו הטעם דהא דאין ברירה היינו דמספקא לן אי הוברר למפרע וספקא דרבנן לקולא. ומעתה א"ש דהכא אף בדאורייתא יש ברירה דספק ספקא הוא שמא כולו נדר הוא ואי"צ אלא קומץ אחד ואת"ל נדבה דילמא יש ברירה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כר"ש וכו'. ומנא ידע דכולה רקיקין וכו'.</b> פירוש כיון דהמקשה לא ידע הך ברייתא דמחצה חלות וכו' לר"ש נאכל לכהנים לא ידע נמי אידך ברייתא דכולה רקיקין לר"ש דבהדדי מתניין כדמשמע בגמ' שם. וע"ז תירצו דאה"נ דידע להנהו ברייתות אלא דמדייק מהברייתא דלהת"ק אף ר"ש ס"ל דמותר השמן מחזירו לחלות ומתרץ דאביי דאמר דאתיא כר"ש היינו לר"ש בן יהודה:
<h3>דף קו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כרבנן דאמרי ס' לוגין וכו'.</b> מכאן קשה לפרש"י לעיל (דף קג:) ד"ה אלא וכו' דדוקא לראב"י לא יביא יותר מס' לוגין אבל לרבנן יביא, דהא הכא אמרי רבנן דמביא מנחה של ס' עשרונים ותו לא אף דבעי ס' לוגין:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>נחושת לא יפחות ממעה.</b> עיין בצ"ק שדחק לתרץ קושית התוס' בשבת (דף צ.) דהול"ל לא יפחות מפרוטה עיי"ש. ול"נ דבכסף וזהב ע"כ מיירי דאמר מטבע וכדמוקים לה בגמ' ואשמועינן דלא נימא פריטי דדהבא וכספא. אבל נחושת מיירי דאמר נחושת סתם וליכא לספוקי במטבע ולכך שיערו חכמים בשוה מעה דהוא דבר חשוב וכדפרש"י דשוה קאמר. וכן משמע מהגמ' בסמוך דר"א בן יעקב אומר לא יפחות מצנורא וכו'. ואין להקשות דלתני באומר מטבע דלא יפחות מפרוטה דומיא דכסף וזהב, דזה פשיטא דפרוטה היא קטנה שבמטבעות וליכא לספוקי בבציר מהכי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה המעלה וכו'. הוה מעלה קומץ בפנים וכו'.</b> ק"ל הא בפנים לא הוה הקטרה עד דמקטיר גם הלבונה. ונראה דמיירי במנחת חוטא דליכא לבונה. עוי"ל דבזבחים (דף קי.) איבעיא ליה קומץ מהו שיתיר כנגדו בשירים משרא שרי או קלושי מקליש. ולפ"ז אי משרא שרי מהני הקטרת קומץ בפנים לפלגא דשריים ואף אי קלושי מקליש נמי מהני דלא לקי האוכל מינה כמש"כ שם התוד"ה קומץ וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה פרשתי וכו'. וקס"ד וכו' דעתיה נמי אמידי דלית ביה היתר וכו'.</b> כן היא הגרסא הנכונה דהא דאמרינן יביא מכל דבר הקרב למזבח היינו מידי דלית ביה היתר שירים כמו עולת העוף ובהמה. והא דנקט פרש"י עולת העוף לאו דוקא דה"ה עולת בהמה, דזהו דוחק גדול לומר דבעולת בהמה כיון דעורה לכהנים מקרי יש לה היתר שירים. ותיבת "וקס"ד" אינו מובן ועיין בהרש"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה המעלה וכו'. לא מיירי בהקומץ דסולת עכ"ל.</b> לא ידעתי אמאי לא פירשו אף בסולת ואתא לאפוקי מר"א דס"ל בזבחים שם עד שיקטיר גם הלבונה. ולפמש"כ לעיל לפרש"י דמיירי במנחת חוטא א"ש:
<h3>דף קז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>רבנן סברי דון מינה וכו'.</b> הצ"ק האריך ליישב פסקי הרמב"ם שפסק כחכמים דשמן לא יפחות מלוג, ומוכח דס"ל דון מינה ומינה, ובפי"ב מה' איסורי ביאה פסק דממזרים אסורים לעולם זכרים ונקבות עיי"ש, וזהו כמ"ד דון מינה ואוקי באתרה דילפינן מעמוני ומואבי דאסורין לעולם ואוקי באתרה דנקבות אסורים כזכרים כדאיתא ביבמות (דף עח:). והנ"ל דהתוס' בזבחים (דף צא:) ד"ה אמר וכו' הקשו דלעיל (דף קד:) גמר ר' טרפון דמנדבין שמן במה מצינו מיין, ול"ל המה מצינו תי"ל מקרבן מנחה שמנדבין שמן כדאמר הכא עיי"ש. ול"נ לפי מאי דאמרינן דרבי ורבנן פליגי בדון מינה ומינה י"ל דר"ט סבר דון מינה ואוקי באתרה וא"כ אי הוה ילפינן מקרבן מנחה לבד הו"א דאוקי באתרה הנסכים לג' לוגין לכך יליף במה מצינו מיין וכי כתיב קרבן מנחה ע"כ לאורויי שיהא כולו כמנחה ללוג אחד. והא דלא מפרש הכא טעמא דרבנן כר"ט דיליף במ"מ וקרבן מנחה אתא לג' לוגין משום דלא ניחא ליה למימר דפליגי רבי ורבנן בהא דרבי ל"ל המ"מ ורבנן אית להו לכך אוקמא דכו"ע ל"ל המ"מ ומחלוקתם בדון מינה וכו'. ומעתה א"ש דהרמב"ם פסק כר"ט דדון מינה ואוקי באתרה ואית ליה המ"מ:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קושית התוס' דזבחים שם שהקשו אהא דאמר רב פפא התם דאי ממנחה יליף רבי דמנדבין שמן דכו"ע דון מינה ומינה אלא טעמא דרבי דיליף מאזרח עיי"ש, הא בתנופה אמר רב פפא דסבר רבי דאוקי באתרה. אך לפמש"כ א"ש דר"פ ס"ל המה מצינו דר"ט ולכך אמר דאי מקרבן יליף דכו"ע ס"ל דון מינה ומינה דלגופא לא אצטריך דילפינן במ"מ וכי אתא קרא דקרבן מנחה ללוג. אלא טעמא דרבי דלא ס"ל כלל דרשא דקרבן אלא גמר מאזרח דהוא המ"מ דר"ט דכי היכי דמנדבין יין ה"נ מנדבין שמן:
<h3>דף קז:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כנגד פר וכו'. שהמתנדב פר וכו'.</b> מפשטות לשונו משמע דלזעירי לא מיירי במותרות אלא בנדבת יחיד. וזהו תמוה מאד דלהדיא מסיק בשקלים ששנויה ההיא משנה שם נדבה מה היו עושין בה לוקחין בה עולות הבשר לשם והעורות לכהנים את זו דרש יהוידע וכו' כל שהוא בא משום חטא ואשם ילקח בו עולות הבשר לשם וכו', אלמא דבמותר חטאת ואשם מיירי ובא לקיץ המזבח. וכן איתא להדיא בזבחים (דף קג.) ששה לנדבה לעולה הבאה מן המותרות שלא יהיו כהנים זכאין בעורה. וכן פירשו התוס' בזבחים (דף עד:) ד"ה והא וכו' באמצע הדיבור דהא דאמר כנגד פר ועגל מיירי בקיץ המזבח דאל"כ תקשי והא בעי סמיכה עיי"ש, ועיין עוד שם (דף קג.) בתוד"ה אלא וכו'. ולכאורה י"ל דכונת רש"י נמי ביחיד שהתנדב לקיץ המזבח. דנראה דיכול להתנדב לכתחלה לקיץ המזבח כשמוסרו לציבור דבקרבנות ציבור נמי אמרינן בר"ה (דף ז.) יחיד שהתנדב משלו כשרים ובלבד שימסרם לציבור עיי"ש. אלא דעדיין תקשי דבשקלים ובזבחים משמע דבהשופרות היו נותנין מותר חטאת ואשם. ונ"ל דאה"נ דהשופרות נתקנו למותר חטאת ואשם אלא הא דצריך ששה משום דבהשופרות היו נותנין גם המעות שהתנדבו יחידים לקיץ המזבח. והנדבות אלו היו נותנין בשופרות מיוחדים לפר ואיל וכו' וכדמסיק דס"ל כרבי וכו' אבל המותרות היה נותן באיזה שופר שיהיה דבמותר לא שייך האי דרבי:
<b>אך</b> כ"ז לפרש"י, אמנם מהתוס' דתמורה (דף כג:) ד"ה וששה וכו' משמע דמפרשי דאיירי במותרות, וס"ל דאם הפריש מעות לכבש לחטאתו והוזלו אף דהמותר לנדבת ציבור אזלי אסור להקריב בהמה אחרת אלא אותה בהמה שהיחיד היה מקריבה אם היתה לנדבת יחיד. ולכך לרבנן דאמרי דהיחיד מצי לשנות ולהביא פר אף הציבור יכולים לשנות ולרבי אסור. ועיין בהרש"ש שם שהקשה להתוס' מאי שייך ההיא דרבי לכאן ולפמש"כ ניחא. אכן דבריהם תמוהים לי מאד הא מותרות דבאין לנדבה אינו אלא ממותר חטאת ואשם והנהו ליכא לא בעגל דהוא בן שנה ולא בשעיר דהוא בן שתי שנים בין ביחיד ובין בציבור כמבואר ברמב"ם (בפ"א מה' מעה"ק הי"ד) ובכס"מ שם. ונ"ל דמיירי שהפריש מעות לקנות בהן עגל או שעיר לחטאת ואשם דהדין הוא דצריך לקנות בהן כשבה לחטאת או איל לאשם. מידי דהוה אמפריש נקבה לאשם דתרעה עד שתסתאב וימכר ויביא בדמיה איל כדאיתא בתמורה (דף יט:) במתניתין. ואותו מותר שנשאר מהעגל או שעיר צריך להביא נדבה ג"כ עגל או שעיר כמו שהפריש מתחלה לכך:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כנגד פרים וכו'. ונתקו לרעיה וכו'.</b> ק"ל הא במתניתין דששה לנדבה מסיים בה דברי ר' יהודה, ואיהו ס"ל דחטאת ציבור שנתכפרו בעליה באחר מתה כדאיתא ביומא (דף נ.). ונ"ל דבתמורה (דף כב.) ס"ל לרבנן במתניתין שם דאין חטאת מתה אלא שנמצאת לאחר שנתכפרו הבעלים, אבל נמצאת קודם כפרה ונתכפר באבודה שאינה אבודה תרעה, וכדמפרש שם רב הונא אמר רב המחלוקת דרבי ורבנן עיי"ש. ומעתה י"ל דהכא מיירי דנמצאת קודם כפרה ונתכפר באבודה דבחטאת יחיד נמי כה"ג רועה וכ"ש בציבור. וביומא שם מיירי דלא נמצאת קודם כפרה ואבודה מתה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כבש וכו'. אם הוא טוב ומובחר מתכפר וכו'.</b> פירוש אף דמצי להביא חטאת בדנקא מ"מ בעינן שיהא טוב ומובחר דמצוה להביא מן המובחר כדאיתא ביומא (דף לד:) דנפקא ממבחר נדריכם, אבל אינו מחויב לחזור אחרי היותר מובחר ששוה יותר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה שיהא וכו'. ואע"פ שבערב שבת וכו'.</b> פירוש כיון דמהכא משמע דכל ב"א נוטל העורות מהקרבנות של אותו יום דאי חולקין שוה בשוה לכל המשמר לא שייך אתי לאנצויי. וא"כ מאי מהני התקנה שיהיו חולקין בער"ש משום בעלי זרוע כדאיתא בפסחים הא אכתי יהיו בעלי זרוע כיון דכל בית אב נוטל בפני עצמו. ותירצו דמ"מ כי איכא כל המשמר ביחד לא יעיזו בעלי זרוע ליטול הכל. ולפמש"כ נראה דהגרסא נוטל "מספר" שלו היא הנכונה ולא כמו שנ"ב "משופר":
<h3>דף קח.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מותר לחמי וכו'. והכי מפרש בשקלים וכו'.</b> שם בשקלים מיירי בלחמי נזיר מיהו הוא הדין בתודה. וצ"ע הא דאמר דעם תודה אחרת אי אפשר להקריב שאין תודה קרבה בלא לחמה וע"כ הכונה בלא לחם שהופרש מתחלה לכך. ואמאי אין יכול לשנות הלחם לתודה אחרת, הא אף בשתי הלחם דתנור מקדש אם אבדו הכבשים קודם שחיטה לא אבד הלחם ויכול לשנות לכבשים אחרים, כדלעיל (דף מו.) דאמר הכל מודים שאם הוזקקו בשחיטה שמעכבין דמשמע דקודם שחיטה לא ועיין בפרש"י ובתוס' שם. ולהדיא אמרינן כן לעיל (דף טו:) דפריך גבי נסכים אפשר לשנותן לזבח אחר ומשני קסבר הוקבעו בשחיטה כלחמי תודה עיי"ש, אלמא דקודם שחיטה אפשר לשנות הלחם לתודה אחרת. וסבור הייתי לומר דדוקא בלחמי תודה גופא יכול לשנותן לזבח אחר דכיון דאין עולין כלל לזבח הראשון חשוב כאילו הופרשו עתה מתחלה לזבח השני. אבל במותר דכולו עולה לזבח הראשון והוקבע בשחיטה דאין יכול לשנות לזבח אחר חשיב נמי המותר כלחמי תודה גופא ואין יכול לשנות. אבל עדיין תקשי דבפסחים (דף יג:) אמרינן דהא דקרי לחמי תודה פסולות דאמר זו תודה וזו לחמה ואבד הזבח דאין יכול להביא הלחם לתודה אחרת עיי"ש, אלמא דאף בחלות תודה גופא אין יכול לשנות. והנ"ל בזה דלעיל (דף קב:) במתניתין דאם אמר זו להביא במחבת והביא במרחשת פסולה אמר אביי ל"ש אלא שקבע בשעת נדר דאמר הרי עלי להביא זו במחבת אבל אם נדר הרי עלי מנחה סתם ובשעת הפרשה פירש ואמר את זו אביא לשם נדרי במחבת לא אמר כלום מ"ט כאשר נדרת ולא כאשר הפרשת עיי"ש. נשמע מזה דבנתחייב כבר אינו מועיל הקביעות שלו. ומעתה א"ש דדוקא כשאמר זו תודה וזו לחמה דבשעת נדבתו קבע לשם אותה תודה הוה קביעות שאין יכול לשנות, אבל הכא שנדר או התנדב תודה והביא התודה דממילא נתחייב בלחם דאין תודה בלא לחם ואח"כ הפריש לחם לשם אותו התודה לא מהני דכיון דכבר נתחייב אין יכול לקבוע עתה לשם אותה תודה. והסוגיא דלעיל דאמר הוקבעו בשחיטה כלחמי תודה מיירי בנתחייב כבר תודה:
<b>אמנם</b> ההיא דמותר לחמי תודה ירקב, מדקתני סתמא משמע אף דקבע בשעת הפרשה ואפ"ה אי אפשר לשנות לזבח אחר, דמותר שאני כיון דגוף הלחם עולה לזבח הראשון אין יכול לשנות המותר וכמש"כ לעיל. אך לפ"ז ק"ל ההיא דחולין (דף כג:) דבעי התם האומר הרי עלי י' חלות לפטור תודתו של פלוני והביא שיאור מי אמרינן ספקא הוא אי מצה אי חמץ ונפקי ידי נדרו וכו', ופרש"י שם ויפדו ויפלו דמיהם לנדבה לתודה אחרת. והיכי כשרים לתודה אחרת הא הוה מותר לחמי תודה דצריך להביא לחם חמץ ומצה אחר לתודתו כיון דאינו יודע אם חמץ או מצה הוא ובמותר לחמי תודה ירקבו. ונראה דרש"י לשיטתו דפירש בפסחים שם בזו תודה וזו לחמה ואבד התודה דאינו מביא הלחם לתודה אחרת דיפדם ויקח בהדמים לחם לתודה אחרת עיי"ש, אלמא אף דהלחם גופא לא חזי הדמים חזי וה"נ במותר. אכן התוס' שם ד"ה אין מביאין וכו' השיגו על פרש"י דכיון דאיהו לא חזי הדמים נמי לא חזי. ובאמת צ"ע לפרש"י אמאי מותר לחמי תודה ירקבו יפדם ויהיה חזי הדמים ללחם לתודה אחרת. הן אמנם דגם לפירוש התוס' שם שפירשו דלפרקינהו בשוה פרוטה תקשי אמאי ירקבו לפרקינהו בשו"פ, וכבר הקשה כן הקרן אורה לעיל (דף פ:). ול"נ דהטורי אבן במגילה (דף כד) באבני שוהם שם והמהרי"ט אלגזי הל' בכורות (דף ט) בד"ה איבעיא להו וכו' כתבו הטעם דבעלים יכולין לפדות בפחות משויו משום דלא מטי פסידא להקדש דביד הבעלים לשאול על הקדשו עיי"ש, והבאתים בחידושי לתמורה (דף כז:) בתוד"ה לא וכו'. ומעתה א"ש דהכא לא מצי שאיל על המותר דכיון דכולו עולה לשם התודה אי ישאל על המותר בטל כל הנדר דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ואיהו רוצה שיעלה לשם. ועוד דא"כ מעייל למפרע חולין בעזרה כדלעיל (דף פ:):
<h3>דף קח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ממתין לו עד שיומם וכו'.</b> צ"ע אמאי לא אמר תקנתא דמתניתין בזבחים (דף עא:) נתערבו קדשים בחולין תמימים ימכרו לצרכי אותו המין והכהן יקריבם לשם מי שהוא וכדפרש"י שם, והכי נמי אמר בסמוך וכולם ימכרו לצרכי עולות ודמיהן חולין. והנ"ל דלכאורה תקשי האיך יכול למכור החולין כיון דמספקא אסור להשתמש בכל התערובות דשמא משתמש בשל הקדש ואין לו כל זכות בהן והיכי יכול למכור. וכמו דאין יכול למכור איסורי הנאה משום דאין לו בהן כל זכות והרי הוא כהפקר וכמש"כ הראשונים, ה"נ הכא, ונהי דאינו אסור אלא מספק מ"מ אסור בהנאה. אמנם א"ש דמתניתין דזבחים וההיא דבסמוך כולם ימכרו לצרכי עולות מיירי בבהמת קדשים שנתערבו בחולין הרבה וכדאמר בזבחים אפילו אחת ברבוא, דמה"ת בטל ברוב אלא מדרבנן לא בטל, וכיון דמה"ת יש לו בהן זכות לכך יכול למכור החולין. אבל הכא דאין הספק אלא על הגדול והבינוני והוה חד בחד ומה"ת לא בטל ואין יכול למכור:
<b>אמנם</b> עדיין י"ל דנהי דאסור מספק מ"מ יש לו בו זכות דיכול להמתין עד שיומם ויחלל ההקדש ויכול להשתמש בכולם. ומ"מ א"ש ההיא דהכא דלא אמר תקנתא דימכרו לצרכי המין דכיון דהא דיכול למכור אינו אלא משום דמצי להמתין עד שיומם וכמש"כ טפי ניחא לו לומר עיקר תקנתא דימתין עד שיומם. אבל בזבחים ובסמוך שנתערב בחולין הרבה דבלאו האי טעמא יכול למכור כיון דמדאורייתא מותר להשתמש וכמש"כ ולכך אמר ימכרו:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה גדול וכו'. שבכ"מ שנים חשובים מאחד וכו'.</b> והא דקתני לעיל שור במנה והביא שנים במנה לא יצא ואף לרבנן כדפרש"י הכא בד"ה והא אמרת וכו'. נראה הטעם דדמיא לאומר הרי עלי מנחה של כך עשרונים דלא מצי להביא בשני כלים כדפרש"י לעיל (דף קד:) במתניתין ד"ה רבי אומר וכו' דכיון דאמר מנחה משמע חדא אלמא דכלי אחד קבעה עיי"ש ובמש"כ שם. וה"נ באומר הרי עלי שור במנה הרי קבע אחד ואין יכול להביא שנים בשני כלים. אך צ"ע לפ"ז הא דאמר ורבי אוסר דהו"ל גדול והביא קטן הא כיון דרבי לא ס"ל דאסתאב אזיל ליה נדריה בלא"ה אסור דאמר בשני כלים ואין יכול להביא בכלי אחד. ונ"ל דבסמוך ס"ל לרבנן דברייתא בשור זה עולה ונסתאב דאינו מביא בדמיו איל אחד אבל מביא שני אלים ומסיק הטעם דאינו מביא אחד דהו"ל גדול והביא קטן ושנים מביא דהוה קטן והביא גדול. ואף דנדר להביא בכלי אחד ע"כ צ"ל דלענין הקביעות אמרינן דאסתאב אזיל ליה נדריה ולא לענין גדול והביא קטן. לכך לא ניחא ליה להגמ' לומר דרבי סבר דאף לענין קביעות מנא חיישינן באסתאב אלא אמר דסבר כרבנן דברייתא דחוששין באסתאב לגדול והביא קטן וכיון דרבי סבר דקטן והביא גדול לא יצא ה"ה בנסתאב:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא יביא. דקטן יותר מדאי וכו'.</b> עיין בהרש"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ודמיהן חולין. דקדש אינו תופס דמיו וכו'.</b> משמע מלשונו שמוכר ג"כ השור שהוקדש, וזהו תמוה דהא קיי"ל בפסחים (דף פט:) המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. ועיין בהרש"ש. ועוד למאי נ"מ אמר הגדול שבהן הקדיש הא כולם קדושים מספקא והוא מוכר החולין בכ"מ שהן והקונה מקדישם לעולה וכדאיתא בזבחים וכמש"כ לעיל. ולולא פרש"י היה נ"ל לפרש דתרי מילי נינהו דהא דאמר הגדול הקדש היינו תקנתא דלעיל דימתין עד שיוממו אינך ומחללן אגדול. ודאמר ימכרו לצרכי המין מיירי התם דימכור החולין והקונה יקדישם לעולה:
<h3>דף קט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נעשה כאומר הרי עלי עולה וכו'.</b> ק"ל דמשמע מזה דבאומר כן אינו חייב לשלם אם קטלה, ואמאי נהי דאינו מקבל עליו אחריות אם מתה או נאבדה מ"מ מטעם מזיק חייב. דאף דמדאורייתא מזיק הקדש פטור, מדרבנן מיהא חייב כמש"כ התוס' בב"מ (דף צט:) ד"ה פרט וכו'. ואף באינו מקבל אחריות חייב מזיק כדמשמע בחו"מ (סימן עב ס"ג) שפסק דהמלוה על המשכן ואמר המלוה איני מקבל עלי אחריות פטור אף מפשיעה והוא מהמרדכי פ' האומנין ומשמע דדוקא מפשיעה פטור אבל מזיק חייב. ועיין במרדכי שלמד דין זה מההיא דהכא דאמרינן נעשה כאומר ע"מ וכו', וזהו תמוה דהכא אף מזיק פטור. שוב ראיתי בקצוה"ח שם שמביא בשם התומים שתמה ע"ז. ולפמש"כ בשם התוס' דב"מ הנ"ל דמדרבנן חייב מזיק לא יתכן מה שתירץ שם הקצוה"ח. והנה בפשיטות י"ל דהא דקתני ואם הקריבה בבית חוניו יצא ע"כ הכהנים הקריבו דשם היו כהנים כבמקדש כדמשמע במתניתין בסמוך. וכיון דהוא עצמו לא הקריב אלא נתן להכהנים להקריב לא הוה מזיק בידים, ואינו חייב מטעם שליחות דאין שליח לדבר עבירה כדאמר בב"ק (דף נא.) גבי בור ברה"ר עיי"ש. אלא דהוה פשיעה שלא שמר שלא יזיקו אחרים, ומזה מוכיח המרדכי דבאומר איני מקבל אחריות פטור מפשיעה:
<b>עוד</b> נ"ל דלכאורה מאי פריך מקטל קטלה, אימא ס"ל להמתניתין כר' נחוניא דס"ל בכתובות (דף ל.) דחייבי כריתות פטורין מתשלומין, וכיון דחייב כרת משום שחוטי חוץ פטור מתשלומין. ולפמש"כ לעיל דהוא עצמו לא הקריב אלא הכהנים ניחא. אך לק"מ דבכתובות (דף לד:) אמר רב פפא היתה לו פרה שאולה וטבחה בשבת פטור דקלבד"מ עיי"ש, ומוכח התם דאי חיוב אונסין חל עליה משעת משיכה לא מפטר מטעם דקלבד"מ עיי"ש, והכא דאמר הרי עלי פשיטא דהחיוב חל עליה משעת הקדש, ואינו מפטר מטעם קלבד"מ דאין באין כאחד ושפיר פריך מקטל קטלה. ואף דהכא הזיק בידים מ"מ כיון דקיבל אחריות לא יהא אלא הזיקו אחר דחייב ואטו משום שהזיקו בידים מגרע גרע. וע"ז משני דנעשה כאומר ע"מ וכו' וכיון דלא קיבל אחריות ולא נתחייב אלא מטעם מזיק בשעת הזיקו ופטור מטעם קלבד"מ. ומעתה שפיר מוכיח המרדכי דהאומר איני מקבל אחריות אף פשיעה בכלל דאי נתחייב בפשיעה הכא דהזיק בידים לתחייב מטעם קבלת אחריות דלא גרע מזיק מפשיעה:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אדם זה לדורון נתכוין וכו'.</b> ופרש"י ולא חל עליה שם עולה וכו', ומשמע מלשונו דאינו מכוין כלל להביא עולה אלא דורון. וזהו תמוה דא"כ אמאי יקריבנה במקדש הא הוה חולין בעזרה, ועוד היינו דר' שמעון דאמר אין זה עולה. והרמב"ם בפירוש המשניות והרע"ב פירשו גבי נזיר דהוה כמו שנשבע שלא לשתות יין עיי"ש, וזהו ג"כ תמוה דא"כ אמאי יגלח במקדש הא לא קיבל עליו נזירות כלל. ומדברי התוס' בכתובות (דף נו.) ד"ה הרי וכו' למדתי פירוש הגמ', דאה"נ דכוון לעולה ממש ודורון היינו עולה כדאמר בזבחים (דף ז:) עולה דורון הוא, וסבור שיש מצוה בבית חוניו כמו במקדש. ואמר הרי עלי עולה ע"מ שאם לא ארצה לטרוח להקריב בבהמ"ק ואקריבנה בבית חוניו אצא ידי חובתי ואם לא אצא לא תהיה עולה. אבל אם ירצה לטרוח ויקריבנה במקדש הוה עולה גמורה. וגבי נזירות נמי פירושו כמו בעולה וכמש"כ. אבל מפרש"י לא משמע כן. ונראה דרש"י מפרש כהתוס' דנזיר (דף יא.) ד"ה {דהוי} מתנה וכו' דלשון הרי עלי עולה שאקריבנה בבית חוניו יש לפרש דלא כוון אלא לדורון ויש לפרש נמי עולה ממש ותליא בהא אי הקריב במקדש גלי דעתא דמעיקרא לעולה איכוין אי הקריב בבית חוניו לדורון איכוין:
<b><big>שם</big></b> <b>במזיד לא נעשה משרת לעכו"ם.</b> אף דרב ששת נמי ס"ל דשחיטה לאו שירות היא, דהא בשגג בשחיטה כשר וע"כ דלאו שירות הוא כדלעיל, ועוד דאף בהודה לע"ז דלא עבד כלל שירות ס"ל לרב ששת דפסול. ונראה דהכונה כיון דעבד ע"ז נעשה עבד לע"ז דקבליה עליה לאלוה. ובפירוש רגמ"ה נראה דגורס נעשה כומר לע"ז וניחא טפי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אפילו וכו'. ושמא דיחויא הוא וכו'.</b> פירוש ההיא דהכא דמתרץ עליה דגריעא דיחויא הוא, וכתבו אבל קשיא דמסיק יד בעהש"ט וכו', פירוש דמ"מ היכי מצינן לפרש מעולה שבבתים הא מהברייתא דבית בביתי מוכח דספקא הוא ויד בעהש"ט על התחתונה ואמאי נותן לו מעולה. ותירצו ושמא לאפוקי יציע קאתי, וכונתם דשם בנדרים פליג ר"מ ואמר דעליה לא הוה בכלל בית ויציע לכו"ע לא הוה בכלל בית. ואמרינן התם כמאן אזלא הא דאמר בית בביתי מראהו עליה טעמא דאמר בביתי הא סתמא לא הוה עליה בכלל בית נימא ר"מ היא ומשני מאי עליה מעולה שבבתים. ומפרשי התוס' דכונת הגמ' דלעולם עליה בכלל בית וכרבנן והא דאמר בביתי הוא לרבותא דאף דאמר בביתי והו"א דיציע נמי בכלל זה כי היכי דלר"מ לא הוה עליה בכלל בית וכי אמר בביתי הוה בכלל בית ה"נ הו"א לרבנן דיציע ג"כ בכלל וקמ"ל דנותן מעולה שבבתים דהיינו בית או עליה ולא יציע הגרוע דיציע לעולם לא הוה בכלל בית:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לא ישמשו וכו'. ועבדו רבנן מעלה וכו'.</b> פירוש דבגיטין (דף נט:) קאמר דמוקדשתו ילפינן לברך ראשון ועוד תקנו רבנן מעלה שאין יכול לחלוק כבוד לרבו מפני דרכי שלום. וקאמרי התוס' דהכא ליכא הני תרי טעמי דוקדשתו ליכא דאחליה לקדושתו ומפני דרכי שלום ליכא כיון דאדחי מלשמש אדחי נמי מלברך:
<h3>דף קט:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והעלה וכו'. דלב"נ היה מעלה וכו'.</b> עיין בצ"ק שכתב דתירוץ התוס' לא אתיא כר' יוסי בזבחים (דף מה.) דלדידיה השוחט קדשי עכו"ם בחוץ חייב עיי"ש. ול"נ דבזבחים (דף קטו:) איתא דעכו"ם רשאין להקריב בבמה בעלי מומין וחיות דאין ראוין למזבח עיי"ש, ומעתה י"ל דחוניו הקריב לעכו"ם מהנהו קרבנות דאין ראוין להקריב בפנים דאין חייב משום שחוטי חוץ כיון דאין ראוין להתקבל בפנים. ועיין עוד בצ"ק שם שכתב ליישב קושית התוס' במגילה (דף ט.) ד"ה שמעתי וכו' שהקשו אהא דאמר שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה האיך מקריבין הא גזרו טומאה על ארץ העמים, והוא מתרץ דמיירי בקדשי עכו"ם דאין חייבין משום טומאה כדס"ל לר"ש בזבחים (דף מה.). ודבריו תמוהים כמש"כ הרש"ש דדוקא באכילת קדשי עכו"ם בטומאה אינו חייב, אבל פשיטא דאסור להקריב בטומאה אף קדשי עכו"ם עיי"ש. ול"נ לתרץ קושית התוס' דביבמות (דף לב:) בתוד"ה בע"מ וכו' כתבו הא דלא נקט זר ששימש בטומאה דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים כדכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו וכו' עיי"ש. והנה בזבחים (דף קיג.) אמרינן דזרים מותרים לשמש בבמה עיי"ש, וא"כ י"ל דהא דאמר שמקריבין בבית חוניו היינו זרים דלא הוזהרו אטומאה. והא דמשמע בזבחים (דף טז.) דטמא אסור לשמש בבמה, זהו בכהנים המשמשים בבמה ולא בזרים:
<h3>דף קי.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אינו צריך וכו'. כלומר במקום העולה וכו'.</b> ולולא פרש"י היה נראה לפרש כדאמרינן בנדרים (דף יא.) מאי לחולין לא חולין והאי למ"ד הוא במקום לא: