<h1>עולת שלמה על מעילה חלק ראשון</h1>
רבי שלמה זלמן בן צבי הירש ליפשיץ
<h2>פרק ראשון</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>וכל שלא היה וכו' מועלין בה וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי לכריתות (דף כג.) ברש"י ד"ה הא בגסה וכו': {וז"ל העול"ש שם: רש"י ד"ה בגסה וכו' שאם עלו לא ירדו עכ"ל. לכאורה משמע דקשיא ליה היכי מועלין בנותר הא לא שוה מידי דאסור בהנאה וכקושית התוס' ישנים לעיל (כריתות דף יג:) ד"ה ואשם וכו', וע"ז תירץ דחזי לגבוה. אך זה אינו דא"כ תקשי במעילה (דף ב.) דאמר התם כל שלא היה שעת היתר לכהנים מועלין שנשחטה חוץ לזמנה ושקיבלו פסולין וכו', ואמאי מועלין בבשר הא אסור בהנאה וטעון שריפה ובבשר אין שייך הטעם דחזי לגבוה. לכך נ"ל דכוונת רש"י להקשות אמאי מועלין בחלב נותר כיון דכבר נזרק הדם והשתא לא חזי לגבוה לאו קדשי ה' נינהו. בשלמא בנפסל אימורי ובשר קדשי קדשים לפני זריקה שפיר מועלין דכיון דאכתי לא נזרק הדם אף דלא חזי עתה לגבוה עדיין מקרי קדשי ה' כמו הבשר וכמש"כ התוס' במעילה שם (דף ב.) ד"ה קדשי וכו'. אלא לאחר זריקה דפקעה קדושה מהקרבן ולא מקרי תו הבשר קדשי ה'. אלא האימורין משום דחזי לגבוה השתא מקרי קדשי ה' א"כ היכא דנפסלו לאו קדשי ה' נינהו כמו הבשר, וע"ז תירץ [רש"י] דאכתי חזי לגבוה שאם עלו לא ירדו}:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נהי דאינו ראוי וכו'.</b> משמע דשחוטי חוץ שפיר דמי לקדשים שמתו דבחוץ לא חזי כלל. וכן כתבו התוס' בקדושין (דף נז:) ד"ה מה שלי וכו' דשחוטי חוץ דמי לקדשים שמתו ומותרים באכילה מדאורייתא. והנה לכאורה משמע מדברי התוס' דקדושין הנ"ל דקדשים שמתו מותרים בהנאה מדאורייתא. אך זה אינו דבתמורה (דף לב.) אמרינן דקדשי מזבח שמתו יקברו, ומשמע דטעון קבורה מדאורייתא דלא גריע מפסולי המוקדשין שנפדו דאם מתו אסור להאכיל לכלבים מואכלת ולא לכלביך כדאיתא בבכורות (דף טו.) וה"ה בכל הנאות אסור וכן כתב המהרי"ט אלגזי הלכות בכורות (פ"ה ס"ק לח). וע"כ צ"ל דכונתם בקדושין אינו אלא דלאו דמעילה לית בהו ואינו משלם קרן וחומש, ואה"נ דאסורין בהנאה מואכלת כיון דאין יכול לאכול וכמש"כ התוס' בזבחים (דף עא:) ד"ה ובטרפה וכו' ובבכורות (דף לב:) ד"ה פסק וכו'. אבל שחוטי חוץ אה"נ דמותרין באכילה מדאורייתא דכיון דליכא לאו דמעילה מותרים באכילה. ויש לעיין הא רש"י בד"ה כמאן וכו' פירש דלכך בקדשים שמתו ליכא מעילה דלא חזי לא לגבוה ולא להדיוט דאין פודין להאכיל לכלבים עיי"ש, ובשחוטי חוץ דמותרין להדיוט אמאי ליכא מעילה הא חזי לפדות. אך י"ל דהתוס' בב"ק (דף עו.) ד"ה שחיטה וכו' הקשו אמאי חשיב לשחוטי חוץ שחיטה שאין ראויה הא מצי לפדות דאין לך מום גדול יותר משחיטה, ותרצו דמום שלאחר מיתה לא חשוב מום לפדות עליו עיי"ש, וכיון דא"א לפדות תו מותרין באכילה. דהא דמשמע מרש"י דאי חזי להדיוט מעל, היינו דאי חזי להדיוט יכול לפדות דס"ל לרש"י דמום שלאחר מיתה חשיב מום לפדות כמו שאכתוב בסמוך ויש להקדש זכות בו ולכך מעל. אבל אם א"א לפדות אין להקדש כל זכות בהקדשים ולא מפסיד מידי להקדש אי נהנה ולא מעל:
<b>אך</b> תמוה לי דלדברי התוס' דקדושין הנ"ל תקשי אמאי חשיב לשחוטי חוץ שחיטה שאי"ר כדאיתא בחולין (דף פה.) השוחט קדשים בחוץ פטור מכיסוי, הא מדאורייתא מותר באכילה, ואף דמדרבנן איכא מעילה בקדשים שמתו הא כתבו התוס' בב"ק (דף עא.) ד"ה אלא וכו' דאם מדאורייתא מותר באכילה הוה שחיטה ראויה עיי"ש. ונ"ל דבקדושין (דף נז:) שם בעי למילף דחולין שנשחטו בעזרה אסור משחוטי חוץ מה שלי בשלך אסור אף שלך בשלי אסור, ופריך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת ומסיק שם מקרא אחרינא לאסור חולין שנב"ע עיי"ש. ומעתה שפיר הקשו שם התוס' להס"ד דילפינן חולין שנב"ע משחוטי חוץ דשחוטי חוץ גופה יהיו מותרים באכילה כמו קדשים שמתו. אבל להמסקנא דמסיק דשלך בשלי אסור מקרא ילפינן איפכא מה שלך בשלי אסור באכילה והנאה אף שלי בשלך אסור לגמרי דהשתא ליכא למפרך מידי:
<b>אכן</b> מדברי התוס' דב"ק (דף עו.) הנ"ל שהקשו דמצי לפדות השחוטי חוץ ותרצו דמום שלאחר מיתה לא חשיב מום, משמע דלא ס"ל כמש"כ דאל"כ מעיקרא לק"מ דאף דיפדם אסור כמו חולין שנב"ע. ואמנם ק"ל על התוס' דב"ק הנ"ל כיון דאין להקדש כל זכות בהקדשים דאין ראוי לפדות אמאי אסורין באכילה מדאורייתא הא פקע מהן כח הקדש, וכי היכי דאי אסור בהנאה כמו בקדשים שמתו פקע כח הקדש וליכא מעילה כי נמי מותר בהנאה לאחר שחיטה נמי לפקע כח הקדש כיון דאין להקדש בו זכות, מידי דהוה האוסר פירותיו על עצמו בנדר דיכולין אחרים לטול בע"כ דפקע זכותו כמש"כ הר"ן בנדרים (דף פה.) ד"ה ומהא וכו' וה"נ בהקדש. ונ"ל דבנדרים (דף כט.) אמרינן דקדשי מזבח לא פקע בכדי וכיון דמעיקרא היה הקדש תו לא פקע כח הקדש אף דאין לו עתה להקדש בו זכות ושפיר איכא מעילה בשחוטי חוץ. אך זהו דוקא בקדשים דחזי או לגבוה או להדיוט אבל אי לא חזי כלל כמו בקדשים שמתו לא שוה פרוטה וליכא מעילה בפחות משו"פ, וכדאמרינן בפסחים (דף כט.) האוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל דלא שוה מידי דאסור בהנאה עי"ש. אך משם אין ראיה כל כך דהתם קדושת דמים היא ופקעה בכדי כדאיתא בנדרים שם. וזהו דלא כמש"כ התוס' ישנים בכריתות (דף יג:) ד"ה ואשם וכו' דהא דחייב קרבן מעילה אנותר אע"ג דלא שוה מידי ומחלקי התם דבקדשי מזבח אע"ג דלא שוה חייב עיי"ש. אלא כדפרש"י בכריתות שם (דף כג. ד"ה בגסה) דחזי לגבוה שאם עלו לא ירדו. ואמנם דברי התוס' ישנים צע"ג דלפ"ז אמאי קדשים שמתו וחטאות המתות ליכא מעילה דלא שוה מידי כדפרש"י, הא קדשי מזבח הן, וכבר הארכתי בזה בחידושי לכריתות שם (דף יג:). אך צ"ע אמאי לא לתסרו שחוטי חוץ מלא תאכל כל תועבה כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל (עי' חולין דף קיד:), וכמו כן תקשה בחולין שנשחטו בעזרה דאצטריך קרא בקדושין (דף נז:) לאסור תי"ל מל"ת כל תועבה:
<b>ולכאורה</b> י"ל דע"כ לא אסרינן מל"ת כל תועבה אלא היכא שאי אפשר לעשות המעשה אלא באיסור, אבל בשחוטי חוץ ובחולין שנב"ע אפשר לעשות בהיתר. וכה"ג מחלק הסמ"ע והש"ך (בסימן כח) לענין אם עביד לא מהני דאם קנה המקח בריבית לא אמרינן דלא מהני כיון דאפשר לקנות בהיתר. אלא דשם כתב הש"ך דלכך נמי בקנה בשבת המקח קיים כיון דאפשר לעשות בהיתר בחול עיי"ש. ובחולין (דף קטו.) פריך אלא מעתה מעשה שבת לתסרו מל"ת כל תועבה, אף דאפשר בחול אלמא דליתא להאי כללא לענין כל שתעבתי לך:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וכן אם שחט וכו'. והאי כל דכן הוא וכו'.</b> לכאורה י"ל דקמ"ל אע"ג דנפסל הדם בלינה והוה שחיטה וזריקה בפסול אפ"ה מועלין. ונראה דביומא (דף כט:) אמרינן דאי לילה מחוסר זמן אין כלי שרת מקדש, ובסוטה (דף יד:) אמרינן דסכין מקדש לדם שבצואר בהמה, ומעתה שפיר הוצרך רש"י לפרש כן אליבא דחזקיה דס"ל בחגיגה (דף ט.) לילה מחו"ז ולא נתקדש הדם ולא נפסל בלינה. אך קצ"ע דע"כ ס"ל להמתניתין דהכא דלילה אינו מחו"ז, דאל"כ אמאי מועלין, דבסמוך בגמ' פרש"י בד"ה חוץ לזמנו וכו' דלכך מועלין בשחט בלילה משום דלילה אינו מחו"ז. אמנם לפמש"כ התוס' בזבחים (דף פד:) בד"ה הגה יוצא וכו' דלא מצינו פסול עמוד השחר בדם כלל אלא שקיעת החמה לבד עיי"ש, בלא"ה לק"מ דהכא ששחטו בלילה ליכא אלא פסול דעמוד השחר לבד ואינו פוסל בדם. אך בזה יש לעיין דמרש"י בזבחים (דף כא.) משמע דהני דנפסלו בשקה"ע אף כל הלילה פוסל, דר' חייא אמר התם דמי כיור נפסלין למתירין כמתירין ופרש"י שם בד"ה מי כיור וכו' דמי כיור נפסלין אם לא שקעו בבור לפני שקה"ח לעבודת מתיר דהיינו דם וקומץ וכן אם שקעו בבור לפני שקה"ח והעלהו בלילה מכיון שמצאו הלילה שעה אחת חוץ לבור נפסלו מימיו עיי"ש, אלמא דלאו דוקא שקה"ח אלא כל הלילה פוסל. אולם בחידושי לזבחים (דף פז.) בתוד"ה ומה וכו' הוכחתי מדבריהם דלמ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח אם הלילה ראשונה היה במזבח ובלילה השניה בקרקע אין נפסל בלינה עיי"ש, ומשמע קצת מזה דה"ה בפסול דשקה"ח אינו נפסל אח"כ. שוב ראיתי דא"א לומר כן דכל הלילה פוסל משום פסול דשקה"ח, דהא דפסול בשקה"ח ילפינן בזבחים (דף נו.) מביום הקריבו את זבחו ביום שאתה זובח אתה מקריב, ואם שחטו בלילה הוה שחיטה וזריקה ביום אחד. והא דמי כיור נפסלין לאחר שקה"ח כדפרש"י משום דדם נמי אי שחט בלילה תו א"א לזרוק הדם וממילא פסול:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ושקבלו וכו'. בטמאין מיירי וכו'.</b> ובסמוך בד"ה ושקיבלו פסולין וכו' פרש"י בעלי מומין וכו'. ונראה דמד"ה ואיזו היא שהיתה וכו' עד סוף המשנה הוא גליון מרש"י. ונראה דבהא פליגי פרש"י והגליון, דהתוס' לקמן (דף ה:) בד"ה אמר וכו' פירשו דהא דקתני שקיבלו פסולין וזרקו וכו' קמ"ל דדוקא בזרקו לא מהני תו קבלת הכשר אבל לא זרקו מהני עיי"ש. ולפ"ז ע"כ מיירי מתניתין בטמאים, דאינך פסולין אין עושין שירים אף בזרקו, אלא טמא לבד הואיל ומרצה בציבור כדאמר התם. אבל ברש"י שם מפרש דהא דקתני וזרקו הוא דוקא דהיתר זריקה שנינו ולא שמעינן כלל הא דעושה שירים, ושפיר י"ל דהמתניתין מיירי בבע"מ ופרש"י לקמן הוא כהגליון:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואיזו היא וכו'. וה"ט דנקט הני תרין וכו'.</b> פירוש דבשלמא חד מהני אצטריך דנקט חד לגלות אכל הני דתני ברישא דג"כ לא היה להן שעת היתר אלא תרי ל"ל. וע"ז משני דאתקשו להדדי וחשיבי כחד:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ושקבלו וכו'. וה"ה נמי דתני וכו'.</b> פירוש דברישא נמי הוה מצי למתני ושקבלו פסולין. ובשטמ"ק הגיה וה"ה "דהוה מצי למתני" ברישא להא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כמאן דחנקינהו וכו'. דאין פודין וכו'.</b> משמע דאי לאו האי טעמא הוה מצי לפדות דמיתתן היא מומן. וכן משמע מרש"י בתמורה (דף לג.) ד"ה מתו תמימים יקברו וכו' דעבוד רבנן מעלה דיקברו, משמע דמדאורייתא נפדין כבע"מ שמתו דאמר התם דנפדין. אמנם מדברי התוס' שם ד"ה תמימים וכו' משמע דמדאורייתא אין נפדין דהמיתה לא חשיבא כמום, וכן כתבו התוס' בב"ק (דף עו.) ד"ה שחיטה וכו'. ולכאורה היכי מדמה קדשים ששחטן בדרום לקדשים שמתו הא קדשים ששחטן בדרום מצי לפדות. אך לק"מ דכיון דפסולו בקודש טעון שרפה כדאיתא בפסחים (דף כד.) מקרא דוכל בקודש עיי"ש, וכן כתבו התוס' בב"ק שם דכל שטעון שרפה א"א לפדות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. דייק ממתניתין ולא וכו'.</b> דבריו סתומין ועיין בהרש"ש. ול"נ להגיה ברש"י "דלא" ס"ל וכו', וכונתו דבפירוש רבינו גרשום מביא הכא שתי גרסות, דלחד גריס אבל שחט ביום וזרק בלילה שחט בלילה וזרק ביום דמקצת הקרבה בלילה אימא וכו', ואידך גרסא היא כפי הגרסא שלפנינו בגמ'. ולפ"ז הא דפרש"י במתניתין בד"ה וכן אם וכו' דזו ואצ"ל זו קתני הוא לפי הגרסא הראשונה, דלאידך גרסא גרסינן במתניתין ברישא שחט בלילה והדר שחט ביום וכן היא גרסת התוד"ה שחטן וכו'. והא דבגמ' גריס רש"י שחטן בלילה ברישא פירש החק נתן דהוא גליון מרש"י. ולזה פירש בעל הגליון דבעל הש"ס דגריס הכי בגמ' ולא ניחא ולזה פירש בעל הגליון דבעל הש"ס דגריס הכי בגמ' ולא ניחא ליה כהגרסא הראשונה משום דדייק ממתניתין דלא קתני זו ואצ"ל זו. והיינו דא"כ לתני פסול לילה ברישא ואח"כ פסול דרום וכן שחטן בצפון ואח"כ שחטן בדרום דאין דרך התנא לשנות בחד בבא לא זו אף זו ובאידך זו ואצ"ל זו כמש"כ התוד"ה ששחטן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פשיטא וכו'. ועוי"ל דלפי מה שפירש וכו'.</b> הוא בסמוך בד"ה חוץ לזמנו וכו'. ולכאורה היינו התירוץ הראשון ועיין בהרש"ש. ובחק נתן מפרש כונתם דלפירוש מורי שפירש קושית הגמ' חוץ למקומו למאי דחזי דפשיטא דזריקה לא מפקא ממעילה א"כ מבואר סברא זו להדיא בגמ':
<h3>דף ב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דשחטן בדרום וכו'.</b> נראה דדוקא שחטן בדרום אבל בקבל בדרום לא ירדו, דלא גרע מנשפך דמו מן הצואר דלא ירדו כמש"כ התוס' בזבחים (דף סח:) ד"ה אמר וכו' בסוה"ד דבקבלה לא אמרינן כמאן דחנקינהו. והא דלעיל עביד צריכותא דאי תנא שחטן בדרום הו"א התם הוא דאית ביה מעילה משום דקבלה בצפון אבל וכו', אף דלפי האמת קבלה בדרום עדיפא משחיטת דרום, מ"מ אי לא אשמועינן תנא הו"א מצד הסברא דקבלה בדרום גריעא דהיא עיקר עבודה ושייך שפיר לא זו אף זו. תדע דלעיל משמע דלילה גריעא מדרום ולפי האמת דרום גריעא דבשחיטת לילה לר"ש לא תרד לכו"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>לימא תנינא הא דעולא וכו'.</b> תמוה הא אצטריך לעולא לאשמועינן דיצאו ממעילה מה"ת ועיין בשטמ"ק. ול"נ דממתניתין דלקמן (דף ג.) דחטאות המתות לא מועלין שמעינן דכ"ש כשמתו דאין בהן מעילה מה"ת:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ומשני וכו'. כל מתיריו לשם פיגול וכו'.</b> נראה דזהו לרב גידל לקמן (דף ג:) דס"ל דפיגל בשחיטה ושתק בזריקה לא הוה פיגול גמור כדמשני התם א"ל בזריקה וכדפרש"י שם, ומשמע ג"כ דאין חייב כרת מדפריך מההיא דאלפא. והא דבזבחים (דף כט:) במתניתין משמע דהוה פיגול עיין לקמן (דף ד.) מש"כ בזה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכיון דהא "שחיטה" חשובה וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אליבא וכו'. לנשפך דמה "ושנשחטה בלילה" ויצאה שאם עלו ירדו וכו'.</b> כן הגיה הצ"ק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ורבה וכו'. בבהמה שהיתה לה שעת הכושר וכו'.</b> תמוה הא ר' יהודה פוסל אף ביצא דמה דהיה לה שעת הכושר. ועוד דבזבחים (דף פד:) אמר ר"י מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי כשר בבשר עיי"ש, משמע דאי לאו ה"ט פסול אף שהיה שעת הכושר. וניתנין למעלה שנתנן למטה נמי כשר מטעם זה הואיל וכל אחד כשר בחבירו כמש"כ התוס' שם הג"ה ד"ה יוצא, וא"כ שחיטת דרום ומליקת עולת העוף נמי לתכשר מה"ט שיש להן הכשר במקום אחר. ונ"ל דדוקא בשחיטת דרום וניתנין למעלה שכשר בשאר קרבנות מחלקינן בין היה שעת הכושר ללא היה אבל היכא דאין הכשר במקום אחר כמו יוצא ונשפך לא מחלקינן. והא דיליף פסול דרום מלילה אף דלילה לא חזי לשאר קרבנות היינו משום דלילה אין מחוסר זמן כדפרש"י לעיל בד"ה אימא ופסול קל הוא ואפ"ה ס"ל לר"י דתרד הואיל ולא היה שעת הכושר ומכ"ש פסול דרום דחמור דתרד אף שכשר בשאר קרבנות:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא לרבה וכו'. כמאן דחנקיה וכו'.</b> כונתם בזה לומר דאין כונת הגמ' דכיון דאם עלו ירדו ליכא מעילה, דא"כ לרב יוסף נמי אמאי מועלין לר' יהודה, והו"ל למימר לרב יוסף הא מני ר"ש היא. אלא ע"כ דלא תלי זה בזה. ולא מקשה אלא לרבה דס"ל דלכך ירדו דכמאן דחנקינהו דמי ואמאי איכא מעילה. והרש"ש במתניתין לא פירש כן:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ומי איכא. דלא בדילי וכו'.</b> פירוש דבדם לא בדילי דמותר בהנאה מדאורייתא, אבל קדשים ששחטן בדרום דמלבד איסור מעילה אסורי בהנאה דכל שפסולו בקודש טעון שרפה כדאיתא בפסחים (דף פב.). ומשני כדאמר עולא בקדשים שמתו דג"כ אסורי בהנאה כמש"כ לעיל (דף ב. ד"ה נהי) בשם מהרי"ט אלגזי מואכלת ולא לכלביך, ואפ"ה איכא מעילה מדרבנן. והא דאמר בסמוך דקדשים ששחטן בדרום לא בדילי, היינו דקדשים שמתו בדילי טפי דמלבד דאסורי בהנאה מאוסה הנבלה כדפרש"י:
<h3>דף ג.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>הואיל ולכפרה אתין לא וכו'.</b> לרש"י גרסינן הואיל ולכפרה אתי בדילי מינה ולית בהו מעילה קמ"ל. ועיין בהגהות הב"ח. וגרסא זו הובאה ג"כ בתוס' דמנחות (דף נב.) ד"ה גזרו וכו' בסוה"ד. ואין להקשות דאכתי תקשי לפ"ז מאי קמ"ל עולא דמועלין מדרבנן הא תנינא חטאת וכ"ש באינך קדשים. די"ל דכיון דאיכא נמי סברא להיפך דחטאת דחמיר שייך טפי מעילה שפיר אצטריך לאשמועינן וכמש"כ לעיל (דף ב:). וזהו ג"כ כונת התוס' במנחות שם ועיי"ש בחידושי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה איתיביה וכו'. היינו ששינה במקום מליקה וכו'.</b> נראה דקאי אסיפא דקתני עשאה לעולת העוף למטה כמעשה כולן פסולה, דברישא כמעשה חטאת לשם עולה וכו' קתני להדיא שעשאה למעלה. אך תמוה הא בזבחים מסיק דבבא דעולת העוף כמעשה חטאת לשם עולה מיירי ששינה במיצוי, דקאמר התם רישא וסיפא במליקה ומציעתא במיצוי עיי"ש, וא"כ אימא בבא דעשאה לעולת העוף למטה כמעשה כולן פסולה נמי מיירי דהמיצוי עשה למטה ומנ"ל דהשינוי מקום הוא אף במליקה ועיין בהרש"ש ובשטמ"ק. ונ"ל דשם בזבחים במתניתין פליגי ר"א ור' יהושע בעולת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת לשם חטאת דר"א אומר מועלין ולר"י אין מועלין דנעשה חטאת העוף ומוקמינן התם דמיירי דשני במליקה עיי"ש. ומעתה שפיר מדייק אם איתא דמלק למטה לא מקרי פסולו בקודש ומטמא, אדפליגי לענין מעילה דלר"א מועלין מדרבנן לרבה כמש"כ התוס' שם (דף סז.) ד"ה והרי וכו' ולר"י אין מועלין, לפלגי בטומאה דלר"א דלא ס"ל דנעשית חטאת מטמא דכמאן דחנקינהו דמי לרבה, ולר"י ס"ל דנעשית חטאת העוף לא מטמא. ואף דבגמ' שם מסקינן דלא אמר ר' יהושע אלא לאפוקי ממעילה ולא למיסק לחובה עיי"ש, מ"מ לא מסתבר לומר דכמאן דחנקינהו ומטמא כיון דיצאו מידי מעילה. אלא ע"כ דמלק למטה לכו"ע לא מטמא דמקרי פסולו בקודש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שהכניסה וכו'. דהתם מחיצה כתקונה "שהקדישה כך קלטה" שאם עלתה וכו'.</b> כצ"ל:
<h3>דף ג:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>זריקת פיגול אינה מוציאה וכו'.</b> התוס' לקמן (דף ו.) ד"ה ת"ש וכו' הקשו דממתניתין שמעינן לה דקתני כל שלא היה שעת היתר שנשחטה חוץ לזמנה מועלין, דמיירי בזרק דבלא זרק אף בנשחטה בהכשר מועלין ומוכח כדרב גידל. ול"נ דבמתניתין הו"א שחשב שתי המחשבות חוץ לזמנו וחוץ למקומו דלא איקבע לפגול וכרבנן דס"ל בזבחים (דף כט:) עירוב מחשבות הוה. אבל היכא דמרצה לפגולו הו"א דמפקא מידי מעילה וכמש"כ התוד"ה אמר וכו', ול"ל הא דאמרינן בזבחים (דף פד:) בחוץ לזמנו הואיל ומרצה לפגולו וחוץ למקומו דאתקיש לחוץ לזמנו עיי"ש, קמ"ל רב גידל דאינו מוציא. אמנם לפמש"כ התוס' לעיל (דף ב.) ד"ה חוץ וכו' דעיקר חידושא דחוץ לזמנו אתי לאשמועינן דאף דמרצה לפגולו לא מפקא ממעילה לא יתכן מש"כ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לא לעולם וכו'. או שיצאתה וכו'.</b> אינו מובן דביצא מודה רבה דלא תרד לר"ש כדאיתא בזבחים (דף פד.). ועיין בהרש"ש וחק נתן. ול"נ דבזבחים (דף נה:) איתא דאף דשלמים כשרין בכל העזרה פסול בצידי צדדין דהיינו לשכות ואפילו תוכו קודש דבעינן לפני אהל מועד כדפרש"י שם בד"ה וחד לפסול וכו'. והנה בזבחים (דף קז:) אמר רבה השוחט על גגו של היכל אף דאינו ראוי לשחיטת קדשים אינו חייב משום שחוטי חוץ דכתיב ואל פתח אהל מועד לא הביאו יצא זה שהביאו לעזרה. ולפ"ז ה"ה אם שחט בלשכות הפתוחות לקודש אף דאינו ראוי לשחיטה אינו חייב משום שחוטי חוץ כיון דהביא לעזרה. ומעתה י"ל דהא דפרש"י שיצאתה היינו שיצאתה מעזרה ושחטה בלשכה דפסולה ואם עלו ירדו כמו שחיטת דרום. וה"ה בשאר קדשים והא דנקט עולה משום דרום נקט ליה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אם יצאת לא פסלה ואם עלתה וכו'.</b> פירוש דלא פסלה אלא לענין זה דאם עלתה לא תרד אבל אה"נ דלכתחלה אסור להקריב דקלטה מחיצות כדר"א:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קומץ וכו'. דהרבה משניות היה יכול וכו'.</b> ול"נ לישב קושיתם לרש"י דלעולם פשיטא דקרי פיגול אף בקמיצה ושחיטה לבד, אלא דלא הוה פיגול גמור וזריקתו מוציאה מידי מעילה אם לא פיגל גם בזריקה כדפרש"י בד"ה א"ל בזריקה וכו', וכמו כן אין חייבין עליו כרת כדמשמע לקמן דפריך מדאלפא דחייבין כרת. ולא פריך אלא מקומץ פיגול דאם איתא דלא הוה פיגול גמור בקמיצה לחודה לחייב כרת היכי מייתי ראיה אם אחרים מביא לידי פיגול וכו' כדאיתא בסמוך וכדמפרש בזבחים דאם אינו מתקבל האיך מביא אחרים לידי פיגול, הא בכל ענין אינו חייב כרת על השירים בפיגל בקמיצה לבד, ואי לפסול השירים אף אי אינו מתקבל הקומץ נמי נפסלו השירים דהוה כלא הקטיר הקומץ כלל. אלא ע"כ דחייב כרת אף אי לא פיגל אלא בקמיצה לבד ושפיר קאמר דאם אינו מתקבל הוה כלא הקטיר ואינו חייב כרת:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דנקט פקע וכו'.</b> נראה כונתם דאי אינו חל פיגול עד שעת הקטרה שקרבו מתיריו, היכי קאמר פקע פיגולו כשמשלה האור, הא קומץ אינו מתיר שירים עד שיוצת האור ברובו כדאיתא במנחות (דף כו:), וא"כ פיגול נמי לא הוה עד שיוצת ברובו ולא הוה עדיין פיגול:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וא"ת "והיכי" ס"ד וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך צ"ל כמו לענין להביא לידי "קדושה" והיינו לקדש הלחם. וכן צריך להגיה בסמוך. ועיין בהרש"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>איסור המביא לידי פיגול וכו'.</b> ועיין עוד בסוף הדבור. ומבואר מזה דאף דלא חל פיגול עד שיקרבו מתיריו, איסור פיגול מיהא איכא ונפסל אף קודם שקרבו מתיריו. ועיין במל"מ (פ"י מה' פסוהמ"ק ה"ז) בד"ה ויש להסתפק וכו' שמסתפק אם נפסל הקרבן קודם שקרבו מתיריו עיי"ש. ועיין במש"כ עוד בזה במנחות (דף טז:) ושם (דף כה.) בתוד"ה הא אינו וכו':
<h3>דף ד.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והא עלה וכו'. אם "אינו" חשוב "האי" פיגול וכו' דהעלהו להמזבח "פקע" פגולו וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך הגיה הרש"ש האיך מביא אחרים השירים לידי "פיגול" וכו' ומביא השירים לידי "פיגול" אלמא וכו'. ומבואר מזה דבפיגול גמור דהיינו שפיגל בהקטרה פשיטא ליה דפקע פגולו, וצ"ע מנ"ל הא דפיגל בהקטרה עדיף טפי. ונראה דרש"י מדייק מדנקט קומץ פיגול ולא נקט במפגל בהקטרה, משמע דלא אצטריך ליה לאשמועינן אלא במפגל בקומץ דנפסל כבר משעה שקמץ והעלה דבר פסול והו"א דאם ירדו לא יעלו קמ"ל, אבל במפגל בהקטרה לבד פשיטא ליה דפקע פיגול כיון דקודם הקטרה לא היה עוד עליו שם פסול מותר עתה להקריבו כשירד. ונהי דבלא משלה האור אסור לכתחלה להעלות בפיגול דאסור לפגל, אבל הכא דכבר העלה בפיגול מותר להעלותו עתה כשירד בלא פיגול כיון דלא היה עליו מתחלה שם פסול, וזהו שפרש"י דפיגל בקומץ חשוב כפיגל בהקטרה. ואין להקשות לפ"ז מאי משני דפיגל גם בהקטרה הא למאי דס"ל השתא דבפיגל בקמיצה לא הוה פיגול עדיין א"כ לא היה עליו מתחלה שם פסול ופשיטא דיעלו כמש"כ. ליתא דאף דלא הוה בקמיצה פיגול גמור לחייב כרת פסול מיהא הוה אף בלא קרבו מתיריו כמש"כ לעיל בתוד"ה קומץ וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דברי הכל וכו'. בשחיטה הוה פיגול וכו'.</b> תמוה אמאי אצטריך למידק מדאלפא, הא בהדיא קתני לה במתניתין שם כיצד קרב המתיר כמצותו שחט חוץ לזמנו וקיבל והלך וזרק בשתיקה וכו' פיגול וחייבין עליו כרת, אלמא דבשחיטה לבד הוה פיגול. ונ"ל דבמתנתין איכא למימר דהיינו טעמא דכזרק בשתיקה פיגול דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה וכדאמרינן בזבחים (דף מא:) לענין מפגלין בחצי מתיר עיי"ש, ופיגל נמי בזריקה. והא דאמרינן דבחשב בשחיטה ושתק בזריקה לא הוה פיגול מיירי בב' דעות דהיינו בשני כהנים דלא שייך למימר על דעת ראשונה עושה כדאיתא במנחות (דף טז.). ומחלוקת דר' יהודה ורבנן דס"ל לר"י אם מחשבת הזמן קדמה פיגול וחייבין כרת, אף דהתם ל"ל ע"ד ראשונה עושה דקודם זריקה חשב חוץ למקומו, נפרש דמיירי בעבודה אחת וטעמא דר"י משום דס"ל תפוס לשון ראשון כדס"ל התם לר' יוחנן, ולכך אף בשתק באינך עבודות נמי אמרינן ע"ד ראשונה עושה דהיינו חוץ לזמנו כיון דתפוס ל"ר. ולהכי פריך דמאלפא דאמר במחשב סימן ראשון חוץ לזמנו וסימן שני חוץ למקומו ס"ל לר"י דחייב כרת, ולדידיה ע"כ לא הוה טעמא דר"י משום תפוס ל"ר דא"כ בעבודה אחת נמי אלא טעמו כיון דמפגלין בח"מ היה כשתי עבודות וכיון דהוקבע בפיגול בעבודה ראשונה תו לא אתא מחשבת פסול ומפקע ליה כדפרש"י בזבחים (דף כט:) ד"ה בשתי עבודות עיי"ש. ותו לא שייך לומר ע"ד ראשונה עושה דהא עבודה שניה היתה חוץ למקומו ואפ"ה ס"ל לר"י דפיגול הוא, וא"כ לרבנן נמי אף היכא דאין שייך לומר ע"ד ראשונה עושה כמו בב' כהנים נמי פיגול הוא ותקשי לרב גידל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אמר לך וכו'. זרק הדם במחשבת פיגול הוה פיגול וכו'.</b> לכאורה אף כי זרק אמאי הוה פיגול הא מחשבת המקום קדמה למחשבת חוץ לזמנו בזריקה. ונ"ל כיון דהפיגול מתחיל משעת שחיטה כמש"כ לעיל דאיסור מיהא הוה מיד אלא דלא נגמר עד זריקה הוה כההיא דזבחים (דף לא.) בחישב חצי זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו וחצי זית חוץ לזמנו דאמר רבא ויקץ כישן הפיגול ולא אמרינן דעירוב מחשבות הוה אלא שדי החצי זית דחוץ לזמנו השני אחצי זית קמא. וה"נ שדי מחשבת חוץ לזמנו דזריקה אתחלת פיגול מחשבת חוץ לזמנו בשחיטה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה א"ה. תקשי "למאי" דאמר וכו' לגבי תודה נמי לא וכו'.</b> כצ"ל. פירוש כיון דאמרת דהא דפליגי ר"י ורבנן בשתי עבודות דשחיטה מיירי בפיגל נמי בזריקה, אף דלא נזכר זה במתניתין, אלא כיון דלא פירש להדיא במחלוקת דר"י ורבנן דשתק בזריקה מפרשינן לה דפיגל נמי בזריקה, א"כ גבי תודה נמי דקתני שחטה חוץ לזמנה נמי נפרש דפיגל בזריקה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. אינו ר"ל וכו'.</b> נראה דהיה לפניהם הגרסא אלא מאי וכו' לאו לאחיובי במעילה אלא מאי קדש וכו', וע"ז קאמרי דאין ר"ל דמעיקרא הוה מפרשינן דקדש לענין מעילה, אלא הכונה דלא תימא כדמדמינן לעיל הבאת פיגול למעילה לקדש הלחם בפיגול דלכך הוצרך לשנות לא בזריקה, אלא אף דפיגול אינו מביא למעילה מ"מ מקדש הלחם לפסול. והנה לפי פירושם מיושב היטיב הא דהקשו התוס' במנחות (דף מז:) ד"ה ולאו וכו' אהא דאמר התם דאתותב רב גידל, הא הכא משני לדרב גידל וגם מייתי סייעתא לדידיה כדאמר לימא מסייע ליה עיי"ש. ולפי דבריהם א"ש דהתם אמר זריקת פיגול מי מקדשא ללחם הא אמר ר"ג זריקת פיגול וכו' וכמו כן אינו מקדש ללחם, וע"ז אמר לאו אתותב ר"ג וכו' פירוש לענין זה אתותב דפיגול מקדש ללחם ור"ג גופא לא אמר אלא לענין מעילה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אי בעולה וכו'. דלא מסייע ליה "דלעולם" מיירי בחטאת "וקודם" זריקה וכו'.</b> כן הגיה בשטמ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לאפוקי ממ"ד היתר שחיטה שנינו עכ"ל.</b> פירוש דמיירי בפיגל בקבלה ולכך מועלין אבל בלא פיגל אין מועלין דקבלה כשרה מפקא ממעילה כמ"ד היתר זריקה שנינו. ודקאמר לעולם היינו בין פיגל בשחיטה ובין פיגל בקבלה דאף בפיגל בקבלה והשחיטה בהכשר נמי מועלין. ובזה ניחא הא דלא פירשו אף למ"ד היתר שחיטה ופיגל בשחיטה וקמ"ל דדוקא פיגל מועלין ואי לא פיגל אין מועלין, דא"כ מאי לעולם וכמש"כ התוד"ה אי לא וכו'. וצ"ע כי היכי דלמ"ד היתר אכילה זריקת פיגול מפקא ממעילה, קבלת פיגול נמי תפקע ממעילה למ"ד היתר זריקה, ולמ"ד היתר שחיטה נמי תפקע שחיטת פיגול ממעילה. הן אמנם דלמ"ד היתר זריקה י"ל דהתוס' בסמוך ד"ה היתר וכו' פירשו טעמא דמ"ד היתר זריקה דכל העומד לזרוק כזרוק דמי וכיון דנתקבל בהכשר מפקא ממעילה מיד עיי"ש, וא"כ זהו דוקא בקבלה כשרה אבל בקבלה פסולה דאין עומד לזרוק לא אמרינן כזרוק דמי וכדאמרינן בכריתות (דף כד:) אימור דאמר ר"ש במידי דעומד לזרוק וכו' וכן כתבו התוס' בב"ק (דף עו:) ד"ה והלא וכו', אלא למ"ד היתר שחיטה ע"כ אין הטעם דעומד לזרוק דכיון דלא נתקבל הדם בכוס לא אמרינן על העומד לזרוק וכו' כדאיתא בפסחים (דף יג:), אלא הטעם הוא דכיון דהותר לעבודת כהנים נפיק ממעילה כמש"כ התוס' בסמוך ד"ה היתר וכו', וא"כ בפיגול נמי. ואי דלא הותר לעבודת כהנים כשפיגל א"כ למ"ד היתר אכילה אמאי זריקת פיגול מפקא ממעילה הא ליכא היתר אכילה לכהנים. ונ"ל דלעיל (דף ג:) כתבו התוד"ה אמר וכו' אע"ג דמהני זריקה לאקבועי בפיגול דדרשינן כהרצאת כשר כך הרצאת פסול אלמא דבעינן בפיגול קרב מתירין בהכשר סד"א דכמו כן חשבה רחמנא זריקה להוציא ממעילה עיי"ש. ומעתה י"ל דמאן דפליג אדר"ג טעמו הוא דכיון דמהני זריקה לאקבועי בפיגול חשיב נמי לאפוקי ממעילה, וא"כ זהו אינו אלא כשזרק אבל כשפיגל בשחיטה דאין השחיטה קובעת לפיגול שחיטה פסול היא ולא מפקא ממעילה:
<h3>דף ד:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אי אמרת בשלמא בחטאת. "ואהכי" דייקינן וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה (הפיגול) {לא דלא זרק} וכו'. אפילו לא פיגל נמי וכו'.</b> ול"נ דקמ"ל דלא נימא כמאן דחנקינהו דמי, כמש"כ התוס' לעיל ד"ה אי לא וכו', והכא לא קתני לעולם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דאי בלא זרק מאי איריא פיגול וכו'.</b> ק"ל אמאי לא נימא דבקדשים קלים דוקא פיגל אין מועלין אבל לא פיגל מועלין כיון דאיכא היתר שחיטה או היתר זריקה כמש"כ בקדשי קדשים. ואין לומר דבקדשים קלים אין מביא למעילה אלא זריקה ממש ולא היתר זריקה, ליתא דהתוס' לקמן (דף ז:) ד"ה הא ממונא וכו' כתבו אהא דפריך התם אמתניתין דקדשים קלים לאחר זריקת דמים מועלין באימורין ואין מועלין בבשר מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא הא ממונא דבעלים הוא, דלא פריך אלא למ"ד היתר אכילה דלמ"ד היתר זריקה הכא נמי פירושו לאחר שנראה לזריקה אע"פ שלא נזרק עיי"ש, אלמא דלמ"ד היתר זריקה מועלין באימורין אף קודם זריקה. ונ"ל דדוקא היתר זריקה אמרינן נמי בקדשים קלים דכל העומד לזרוק כזרוק דמי כמש"כ התוס' בסמוך. אבל למ"ד היתר שחיטה דהטעם הוא כיון דהותר לעבודת כהנים מפקא ממעילה, א"כ זהו דוקא בקדשי קדשים י"ל דאז לא מקרי קדשי ה', אבל בקדשים קלים דהטעם דאין מועלין קודם זריקה דלא הוברר חלק גבוה כמש"כ התוס' לעיל (דף ב.) ד"ה קדשי וכו' ולקמן (דף ו:) ד"ה אימורי וכו', אף דהותר לעבודת כהנים מ"מ לא הוברר חלק גבוה. והסוגיא דהכא אזלא למ"ד היתר שחיטה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כגון בעולה אפילו ליתא וכו'.</b> כצ"ל ותיבת "הא" נמחק. ובסמוך צ"ל אבל הא "לא" פסיק וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה היתר וכו'. שקיבלו קודם גמר שחיטה וכו'.</b> פירוש דאחר גמר שחיטה אין עוד דם לקבל דכל הדם קיבל קודם גמר שחיטה ותו לא הוה גמר שחיטה בהכשר, דאי לא קיבל כל הדם עדיין יכול לקבל לאחר גמר שחיטה, דאע"ג דקבלו בפסול בדרום לא גרעי מקבל פסול דאמרינן בזבחים (דף לב.) דאם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל. ולפי פירושם צ"ל דהא דקתני וקיבל דמן בדרום היינו דהמקבל היה בדרום דגם בכה"ג פסול כדאיתא בזבחים (דף כו.). ובסמוך צ"ל "וא"ת" שחט ביום וכו':
<h3>דף ה.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ולא שכבר הוזה וכו'.</b> ק"ל אימא מיירי בזרקו מתנה ראשונה לבד דטעון כיבוס כדאיתא בזבחים (דף לח:) דשלש מתנות שבחטאת דטעון כיבוס, ולכך דוקא בקבלו וזרקו דהוה חטאת פסולה אין טעון כיבוס הא קבלו וזרקו כשרים טעון כיבוס. ואי"ל דא"כ למאי תני כלל וזרקו הו"ל למתני שקבלו פסולים לבד, ליתא דבקבלו פסולים מצי לקבל כשר דם הצואר מחדש כדאיתא בזבחים (דף לב.) וכולן שקבלו וכו' אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל, אבל בזרקו פסולים עושה שירים כדבסמוך (ע"ב) ואין יכול לקבל מחדש. ונראה להוכיח מזה דבזרק מתנה אחת לבד אין עושה שירים ומצי לקבל הדם שבצואר. וכעין זה מחלק הגמ' בזבחים (דף לד:) בחטאת שקיבל  דמה מד' כוסות ונתן מזה אחת ומזה אחת כולן נשפכין ליסוד ובנתן כל המתנות מכוס אחד כולן נשפכין לאמה עיי"ש. וכיון דאין עושה שירים הדר תקשי למאי נקט וזרקו אלא ע"כ דלאו דוקא. ועיין בתוד"ה חטאת וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה שלן. הדם או הבשר וכו'.</b> תמוה מאחר דלן הבשר ע"כ נזרק הדם בזמנו ובלא"ה אין טעון כיבוס דכבר הוזה כדבסמוך. וכן תמה הרש"ש. מיהו בזה י"ל דעדיין לא נזרק הדם ומ"מ לא נפסל בלינה דמיירי דלן הדם בראשו של מזבח וכמ"ד לינה מועלת בראשו של מזבח (בזבחים דף פז.). ואף דדם נפסל בשקיעת החמה כדאיתא שם (דף נו.), י"ל דמיירי בבמה וכמ"ד דלילה כשרה בבמה (שם דף קכ.), ולא נפסל אלא הבשר לבד. אמנם עדיין תקשי דהא דפרש"י לן בשר הוא למ"ד היתר אכילה, וכיון דלא נזרק הדם ליכא היתר אכילה. ונראה דמיירי בנתן מתנה אחת בלילה בבמה, דלענין כיבוס אמרינן (שם דף לח:) דשלש מתנות שבחטאת טעון כיבוס, ושפיר איכא היתר אכילה דכל הניתנין על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת כיפר (שם דף לו:). ואע"ג דלכתחלה אסור לאכול הבשר עד שיתן הג' מתנות ושפיכת שירים, מקרי היתר אכילה כיון דאם נשפך הדם מותר לאכול הבשר. תדע דאף לאחר שנזרק הדם כהלכתו אסור לאכול הבשר עד שיקריבו האימורים כדאיתא בפסחים (דף נט:), והכא משמע דלאחר זריקה מיד מקרי היתר אכילה, אלא ודאי כיון דאם אבדו מותר לאכול הבשר כדאיתא התם הוה היתר אכילה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קבלו פסולין וכו'. הא קבלוהו כשרין וכו'.</b> אינו מובן היכי ס"ד דבכה"ג טעון כיבוס הא כיון דזרקו פסולין הוה חטאת פסולה בין היתה שעת הכושר ובין לא היתה, ובלאו טעמא דכבר הוזה אין טעון כיבוס. מיהו בזה י"ל דהשתא סבר דהמתניתין ס"ל דפסול אין עושה שירים והא דקבלו פסולים וזרקו אין טעון כיבוס מיירי דליכא עוד דם בצואר לקבל או דלא קיבל עתה כשר. ושפיר דייקינן הא קיבלו כשרים וזרקו פסולים טעון כיבוס דכיון דפסול אין עושה שירים ראוי הדם שנשאר בהכלי לזריקת כשר מחדש דמה לי הדם שבצואר או הדם שנשאר בכלי. אלא בקבלו פסולים וזרקו כשרים דטעון כיבוס כדפרש"י או איפכא וכו' תקשי דכיון דקבלו פסולים נפסל כל הדם. אך בלא"ה תמוה מנ"ל למידק דבקבלו פסולין וזרקו כשרים טעון כיבוס אימא המתניתין נמי מיירי בזרקו כשרים וכדמוקמינן לעיל המתניתין דמעילה, ובגמ' נמי משמע דהדיוק מקבלו כשרים וזרקו כשרים וכן משמע ברש"י בסמוך ד"ה קרי וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קרי וכו'. טעון כיבוס דחטאת כשרה דטעון כיבוס "היינו" בין קבלה לזריקה.</b> כצ"ל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שקבלו וכו'. א"כ ל"ל למתני וזרקו פסולים וכו'.</b> עיין בהרש"ש שכתב דלכאורה יש לפרש שזרקו כשרים. ול"נ דכונתם ל"ל למתני וזרקו כלל, דכ"ש בלא זרקו דמועלין, ודוחק לומר דאשמעינן רבותא דאף בזרקו מועלין. ותרצו דאשמועינן בזה דהיתר זריקה שנינו דאע"ג דזרקו פסולים אי קבלוהו כשרין אין מועלין. והקשו תו דאף אי נמי תני קבלוהו פסולין נמי מוכח דהיתר זריקה דאי היתר אכילה הו"ל למתני זרקו פסולין כי היכי דפריך לעיל אי נימא קבלוהו פסולין או זרקו פסולין ל"ל למתני תרתי לתני זרקו פסולין. אבל אין לפרש דכונתם כיון דתני קבלו פסולין משמע דלא זרקו כלל ודייקינן הא קבלו כשרין אין מועלין מיד אף דלא זרקו, דלפ"ז לא יתכן מה שתרצו לבסוף דעבודה קמייתא נקט. ולפ"ז צריך להגיה בתוס' הא קבלוהו כשרין אין מועלין ותיבת "מיד" נמחק וכן הגיה בשטמ"ק דאף דתני קבלו פסולין לבד נמי יש לפרש דהיתה ג"כ זריקה אי בכשרים אי בפסולים:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>איכא נמי היתר שחיטה וכו'.</b> לכאורה י"ל דבגמר השחיטה לא היה דם והפסולים קבלו הדם קודם גמר שחיטה, כדפירשו התוס' לעיל ד"ה היתר וכו' ההיא דקבל בדרום למ"ד היתר שחיטה. ונ"ל דאי היתר שחיטה הו"ל למתני להדיא קבלו פסולים קודם גמר שחיטה ולא הו"ל למתני זרקו והוה דייקינן דדוקא קבלו קודם גמר שחיטה הא לאחר גמר שחיטה אין מועלין דהיתר שחיטה שנינו, והכא לא שייך לומר עבודה קמייתא נקט, אלא ע"כ דהיתר זריקה שנינו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חטאת וכו'. ה"נ גבי מעילה לאו דוקא וכו'.</b> כן הגיה הצו"ק:
<h3>דף ה:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והא בעי ר"ל מר"י פסול מהו וכו'.</b> ואי"ל דמיירי בקבלה לבד, דמשנה מפורשת היא וכולן שקבלו חוץ לזמנו אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל, אלמא דקבלה אין עושה שירים, וכן כתבו התוס' בזבחים (דף לד:) ד"ה פסול וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. שאם הוזה מדמה וכו'.</b> לרש"י לעיל בד"ה קרי וכו' דאף כי הזה פסול ממעטינן מאשר יזה ולא שכבר הוזה, מנ"ל למידק מינה דקבלת כשר לאו כלום הוא הא אף אי קבלתו כשרה אינו טעון כיבוס דכבר הזה פסול. ועיין במש"כ לעיל ברש"י ד"ה קבלו דסוגיא דלעיל ס"ל דבזרק פסול אינו עושה שירים ואף הדם הנשאר בכלי כשר לזריקה ואפ"ה פריך לעיל אשר יזה ולא שכבר הוזה. ונ"ל דמאשר יזה לא ממעטינן אלא הדם שבאותו הכלי שהזה ממנו ולא כשמקבל בכלי אחר. ומ"מ בקבל וזרק כשר וחזר וקבל כשר אינו טעון כיבוס דכיון דדינו לישפך לאמה כדאיתא בזבחים (דף לד:) הוה דם פסול ואין טעון כיבוס. ובקבל דמו בשני כוסות ונתן כל המתנות מכוס אחד דכוס שני נעשה שירים לר"א בר"ש בזבחים שם, נמי אינו טעון כיבוס הכוס השני דכיון דחשוב שירים הוה כמעורבין הדמים בכלי אחד:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"נ וכו' כדין שירים וכו'.</b> עיין בהרש"ש שפירש דאי עושה שירים נשפכין לאמה כדין שירים שבצואר בהמה כמש"כ לעיל, ואי אינו עושה שירים כשר לזריקה ותו טעון כיבוס. ומה שסיים רש"י נשפכין ליסוד אינו מכוון. ועיין בהרש"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ה"ג וכו'. היינו כשחשב פסול וכו'.</b> אינו מובן אכתי נהי דמשום מחשבה לא נפסל תפסול משום קבלת פסול. ובהרש"ש פירש דכונת רש"י דהתם מיירי בקבלה והכא מיירי בזריקה, דדוקא זריקה עושה שירים ולא קבלה כדאיתא בזבחים (דף כו:). וזהו דוחק גדול. ול"נ ברור דהאי והא דתנן וכו' שייך לסוף ד"ה והיכי אמרת וכו' דהקשה אהא דאמר דפיגול עושה שירים דמהתם מוכח דאין עושה שירים בפיגול, ואהא מחלק בין מחשבת כשר למחשבת פסול. והא דלא מחלק במחשבת פיגול נמי בין קבלה לזריקה, משום דבסוגיא דזבחים הנ"ל מוכח דפיגול אף בקבלה עושה שירים, דמעיקרא פריך התם אהא דקתני וכולן שקבלו הדם חוץ לזמנו וכו' דקבלו אין זרקו לא לאו משום דהוה דחוי ומשני לא משום דפסול במחשבה ופריך א"ה קבלה נמי עיי"ש, אלמא דבמחשבה לא ס"ל לחלק בין קבלה לזריקה. ואף דטמא אין עושה שירים בקבלה כדקתני וכולן שקיבלו וכו' וקאי נמי אטמא דרישא, ופיגול וטמא חד טעמא הוא דמרצה, אפ"ה משמע ליה דטעמא דמרצה לפיגולו חמיר טפי דמרצה בהאי קרבן גופה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ה"ק אין לך וכו'. ונותר וכו'.</b> תמוה היכי שייך בנותר שירים. ועיין בהרש"ש. ול"נ כמש"כ לעיל (ע"א) ברש"י ד"ה שלן הדם וכו' דמיירי ששחט בבמה בלילה וכמ"ד בזבחים (דף קכ.) דלילה כשרה בבמה, ולן מקצת הדם על המזבח דאותו דם לא נעשה נותר למ"ד בזבחים (דף פז.) אין לינה מועלת בראשו של מזבח, ומקצת נפסל בנותר:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מאי לאו וכו'. פסול שקיבל ולא חשב וכו'.</b> נראה להגיה פסול "שזרק", דבקבלה לכו"ע אינו עושה שירים כמש"כ לעיל. ומש"כ ולא חשב לפגל וכו', איני יודע לכוין, דאף בחשב אין מחשבת פסול פוסלת כדפרש"י ד"ה ה"ג וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר רב וכו'. כיון שזרקו פסול וכו'.</b> נראה דלאו דוקא פסול דכ"ש זרקו כשר דעושה שירים. ועוד דכיון דקבלו פסול נפסל הדם ועושה שירים כדאיתא בזבחים (דף לד:) דכוס פסול משוי שירים כזריקת פסול עיי"ש:
<h3>דף ו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>לתני קודם שקיעה ולאחר שקיעה וכו'.</b> משמע לאחר שקיעה דוקא וכן פרש"י שנשחטה בלילה. וצ"ע דהו"ל לפלוגי בין היה שהות לזרוק ביום ללא היה. ועוד ק"ל דהא עיקר חידושא אתא לאשמועינן דזריקת לן מוציאה ממעילה כדפרש"י, ואי הוה תני החילוק בין קודם שקיעה וכו' לא הוה שמעינן האי חידושא. ואי"ל דהוה מצי למנקט לאחר שקיעה לפני זריקה מועלין וממילא שמעינן דלאחר זריקה אין מועלין, ליתא דכיון דקבלו בלילה בזה אין זריקת לן מוציאה, דהפסול הוא משום קבלת לילה דהוא פסול בפני עצמו כדיליף במגלה (דף כ:) מביום צותו וכו' ועיין ברש"י שם ד"ה ביום וכו'. שוב ראיתי בשסי"ן החדשים בפירוש קדמון דלא גריס קודם שקיעה אלא קודם שיראה לזריקה ולאחר שיראה לזריקה, ושפיר מצי למנקט קודם שיראה לזריקה אין מועלין לפני זריקה וכמש"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>אלא הא אתא לאשמועינן וכו'.</b> כונת הגמ' כדמשני לעיל (דף ד:) דקדשים קלים פסיקא ליה דאף לאחר זריקה אין מועלין בזריקת פיגול הכא לא פסיקא ליה עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה כיצד לן הדם וכו'.</b> בפירוש רבינו גרשום בלישנא קמא פירש דקאי אבשר דאי לן לאחר זריקה. ואמנם תמוה אמאי לא פרש"י כפשוטו דקאי אבשר ולא נצטרך לומר דס"ל לר"ש דזריקת לן מוציא ממעילה ועיין בהרש"ש. ול"נ דמהלשון ר"ש אומר משמע דרבנן פליגי עליה, ואי אבשר לא מצינן דפליגי דבמתניתין נמי קתני כל שהיה שעת היתר שלנה אין מועלין, ולכך פירש דקאי אדם דפליגי רבנן עליה לעיל (דף ד:) דקתני בהברייתא שם לן דמה אע"פ שחזר וזרקו מועלין:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לאחר זריקה וכו'. דהא ס"ל לר"ש וכו'.</b> נראה דכונתו דלעיל מדייק שפיר טעמא דפיגל וכו' דאל"כ לא אצטריך למתני כלל דמועלין בפיגול אטו אם פיגל עדיף, אבל הכא י"ל דה"ה בלא פיגל ודקתני פיגל משום סיפא דלאחר זריקה אין מועלין ודלא כרב גידל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כל לאפוקי וכו'. הא איתותב ר"ג וכו'.</b> תמוה לי הא לא איתותב אלא בהא דזריקת פיגול מוציאה ממעילה אבל אה"נ דאינו מביא למעילה, ובמנחות שם (דף מז:) קאי לענין קידוש הלחם דזריקת פיגול מקדשת להו ודמיא לאתויי למעילה כמש"כ התוס' לעיל (דף ג:) ד"ה אלמא וכו' בסוה"ד. ונ"ל דאי נימא דזריקה מקדשת שתי הלחם ע"כ מקדשת לאפוקי הלחם ממעילה כדין קדשי קדשים לאחר זריקה ולפסול הלחם ביוצא. ומעתה שפיר פריך כיון דלאפוקי ממעילה מקדשת הזריקה דאתותב ר"ג בלאפוקי ממעילה, ה"ה דמקדשת נמי לפסול ביוצא ולאקבועי בפיגול:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ת"ש ר"ש וכו'. בתחלת קבלה וכו'.</b> ק"ל הא השוחט צריך שיקבל כל דמו של פר כדאיתא בזבחים (דף כה.), ואף דזה אינו אלא לכתחלה כמש"כ התוס' שם (דף לד:) ד"ה למעוטי, מ"מ כיון דאין מצוה לזרוק לא אמרינן כזרוק דמי וכדאיתא במנחות (דף קא:) דפריך אימור דס"ל לר"ש כל העומד לפדות וכו' אלא בפרה דמצוה לפדותה עיי"ש. ונ"ל דשאני התם דאין עומד לפדות כלל, אבל הכא עומד לזרוק אח"כ ועכשיו נמי כשרה בדיעבד כזרוק דמי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>תקשי לדר"ג וכו'.</b> ול"נ לפי מאי דפרש"י אהא דר"ש דאמר יש נותר וכו' דס"ל לר"ש דזריקת לן מוציאה מידי מעילה עיי"ש, כ"ש דזריקת פיגול מוציא ממעילה לדידיה דלעיל (דף ד:) אמרינן דזריקת לן (דמלק) {דקעביד} בידים גריעא מזריקת פיגול עיי"ש. אבל לרבנן דס"ל דזריקת לן אין מוציאה ממעילה ה"ה זריקת פיגול אין מוציא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ת"ש הפיגול וכו'. דהוה ליה שהות למזרקיה וכו'.</b> פירוש דהיה יכול לזרוק בהיתר שפיגל בסוף קבלה כמש"כ התוד"ה ת"ש ר"ש וכו'. ומש"כ אבל לא זרק וכו' אין הכונה דלא זרק כלל דא"כ מאי איריא פיגל כי לא פיגל נמי, אלא כונתם דבשעה שהיה ראוי לזרוק קודם פיגול לא זרק עדיין:
<h3>דף ו:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אבל יצא כולה לא וכו'.</b> התוס' בפסחים (דף לד:) ד"ה שאם וכו' כתבו אהא דפליגי ר"א ור' יהושע ביצא בשר חוץ לקלעים דס"ל לר"י לא יזרוק דאם אין בשר אין דם ואם זרק הורצה, דהטעם הוא דר"י סבר דזריקה מועלת ליוצא כרע"ק עיי"ש. וק"ל הא הכא אמרינן דביוצא כולה לא אמר רע"ק, והתם ביצא כולה מיירי דביצא מקצתה לכתחלה נמי יזרוק כדאיתא במנחות (דף ט.) דבאשתייר כזית בשר אף ר"י מודה. {א"ה, עי' תוס' במנחות דף יב. ד"ה ה"מ שהקשו כן}. ואי"ל דמיירי בנשתייר חצי זית בשר וחצי זית חלב דאין זורק הדם לכתחלה, ומ"מ זריקה מועלת ליוצא דמיגו דמהני זריקה למה שבפנים הבשר והחלב מהני נמי להיוצא. ליתא דכיון דלא מצטרפי לא מהני נמי זריקה למה שבפנים דלא אשתייר כזית בשר וממילא לא מהני הזריקה למה שבחוץ דאין זריקה מועלת ליוצא. ונ"ל דהתוס' מפרשי דהא דאמר הכא דביצא כולה לא אמר רע"ק קאי אדלעיל מינה דאמר דאי אתמר בקדשים קלים הו"א דבשר קדשי קדשים דלאפוקי הוא שלא כתקונה לא מפקא ממעילה קמ"ל, וע"ז אמר דבבשר קדשי קדשים ביצא כולו לא אמר רע"ק דזריקה שלא כתקונה מפקא ממעילה, ולפיגול ונותר נמי לא מהני זריקה ביצא כולו דכיון דלא מהני זריקה למעילה לא מהני נמי לפיגול ונותר כדמשמע בגמ' דעביד צריכותא בתרווייהו בבי אף דקתני בהו נמי פיגול ונותר. אבל באימורי קדשים קלים דלאתויי הוא אף ביצא כולו מייתי למעילה, ושפיר ס"ל לר"י אם זרק הורצה ומיירי באימורין קדשים קלים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אבל לאתויי וכו'. דהיינו לחומרא וכו'.</b> ק"ל הא קתני נמי דאין חייבין משום פיגול, אלמא דאף לקולא אמר ר"א דזריקה אין מועלת ליוצא. ונ"ל דכונתו דהו"א דמדרבנן מועלין כדלעיל (דף ב:) דאיכא מעילה מדרבנן, ובפיגול אין חייבין דלא מצינו חיוב בפיגול מדרבנן:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה בשר וכו'. קודם שנראה לקבל דם וכו'.</b> לכאורה אי אפשר לכוין זה, דאי חתך הבשר שיצא קודם גמר שחיטה, הוה בשר מן החי ומ"ט דרע"ק דאמר אין מועלין כיון דלא הותרה כלל בשחיטה. ואף דבזבחים (דף פו.) בתוד"ה אתיא וכו' מבואר דאף בפירש מהבהמה מחיים כמו קרן של פרה זריקה מתרת, זהו דוקא בקרן דאינו שייך בשחיטה אבל בשר דשייך בשחיטה לא מסתבר דתהני ליה זריקה. ועיין במש"כ לקמן (דף ח:) בתוד"ה אמר ר"ח וכו'. ויש להקשות נמי איפכא דאי חתך מחיים מ"ט דר"א דאמר מועלין מידי דהוה אקדשים שמתו דיצאו ממעילה לעיל (דף ב.), וה"נ כיון דליכא שחיטה בהו הוה כמתו. ונראה דמשכחת לה כההיא דזבחים (דף כו.) היא בפנים ורגליה בחוץ וחתך ואח"כ קיבל כשרה והרגלים נפסלין ביוצא כדמסיק התם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ודוקא פסול יוצא וכו'.</b> נראה דזהו למ"ד אין הציץ מרצה על אכילות, דלמ"ד מרצה הא איכא פסול טומאה דמפקא ממעילה כדאיתא בפסחים (דף עח.) דר"א סבר הציץ מרצה על אכילות ומשוי ליה כטהור ומפקא ממעילה עיי"ש. ומש"כ התוס' בפשיטות דבשאר פסולין לא אמרינן זריקה מועלת, לכאורה מחלוקת אמוראי בזה רב הונא ורבא במנחות (דף יב.) דבעי התם לדברי האומר שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהן והשירים אסורין באכילה מהו דתהני הקטרה לאפוקי השירים ממעילה, וסובר רב הונא דאף רע"ק דס"ל דזריקה מועלת ליוצא דוקא יוצא דפסולו מחמת דבר אחר אבל פסולא דגופה לא מהני זריקה, ורבא אמר דאף לר"א דס"ל אין זריקה מועלת ליוצא הנ"מ יוצא דליתא בפנים אבל פסול דפנים מהני הקטרה עיי"ש. ונראה דהא דכתבו התוס' כן בפשיטות משום דרבא גופה הדר ביה כדאמר (שם יב:) לאו מלתא היא דאמרי. וכן משמע בפסחים (דף לד:) דבכל פסול אין זריקה מועלת, דפריך ר' יוחנן לר"ל דס"ל היסח הדעת פסול הגוף הוא מהא דקתני נפסל הבשר מודה ר"י שאם זרק הורצה אי אמרת בשלמא פסול טומאה שפיר דמרצה ציץ אלא אי פסול הגוף אמאי מרצה עיי"ש. והתם קאי למ"ד זריקה מועלת ליוצא כמש"כ התוד"ה שאם וכו' דלכך מודה ר' יהושע ביצא דהורצה עיי"ש, ואפ"ה פריך באינך פסולים אמאי הורצה. וכן משמע בפסחים (דף עז:) דמייתי ראיה דהציץ מרצה על אכילות מהא דמודה ר' יהושע בנטמא בשר שאם זרק הורצה, משמע דאי לאו טעמא דריצוי ציץ לא הורצה אף דר"י סבר זריקה מועלת ליוצא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שלא כתקונה וכו'. דבעינן הרצאה לפיגול וכו'.</b> אינו מובן באימורי קדשים קלים נמי נימא הכי מדחשבה רחמנא זריקה לחייב האימורין בפיגול דבעינן הרצאה למזבח כדאיתא בזבחים (דף מג.) דכל שיש לו מתירין בין לאדם ובין למזבח חייבין משום פיגול. ונראה דכונתם דהא דכתיב קדשי ה' משמע שיהא קודש גמור לה' ובאימורין אף דחשביה רחמנא לענין הרצאה בפיגול מ"מ לא היה ממש קדשי ה' דאין קרבין למזבח ולכך נמי בקדשי קדשים מפיק פיגול ממעילה דלא הוה קדשי ה' גמור מדאחשביה רחמנא לאכילה לענין הרצאה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהא קאמר שאם עלה לא ירד עכ"ל.</b> לכאורה משמע דכונתם דמהני הזריקה להאימורין שאם עלה לא ירד ולכך קרינן קדשי ה'. אך זה אינו דבזבחים (דף פה.) ולקמן (דף ז:) אמרינן דאימורי קדשים קלים שהעלה לפני זריקת דמים לא ירדו עיי"ש, וא"כ לא מהני בהו הזריקה מידי דבלא זריקה נמי לא ירדו. ועוד דבזריקת פיגול נמי מהני זריקה להאימורין דלא ירדו. ונראה דכונתם דאימורין לא מקרי קדשי ה' אלא כשראוין למזבח וגם נתקדשו למזבח דהיינו שנזרק עליהן הדם דאז נתקדשו. ולכך בזריקת פיגול נהי דראוין לה' דלא ירדו ואף בלא זריקה לא ירדו מ"מ הא לא קדשו בזריקה ולא מקרי קדשי ה' דלא נתקדשו עדיין. אבל כשהזריקה בהכשר אלא דהאימורין נפסלו ביוצא קדשו בזריקה וגם ראוין לה'. וכן בבשר לא פקעה מינייהו קדשי ה' אלא כשנזרק הדם ושיהיו מותרין באכילה וביוצא לא הותר באכילה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה א"ל וכו'. דמחשבתו מחשבה לפגל וכו'.</b> וכן פרש"י. תמוה מה ענין זה לזה הא התם נתפגל הבשר שאינו אבוד והכא בעינן למימר שיפגל הבשר שיצא. והנ"ל בכונתם דבמנחות (דף יב.) איבעיא להו לדברי האומר שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהן ואותן שירים אסורין באכילה מהו למקבעינהו בפיגול, ופרש"י שם בד"ה מהו וכו' דאם הקטיר קומץ ע"מ לאכול השירים חוץ לזמנו מקבעי בפיגול בהך הקטרה כהקטרה מעליא או דילמא כיון דאין שירים נאכלין הו"ל כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול ולא הוה פיגול, ואמר רב הונא אפילו לרע"ק דאמר זריקה מועלת ליוצא הנ"מ יוצא דפסול מחמת דבר אחר הוא אבל חסרון דפסול בגופו הוא לא מהני הקטרה עיי"ש. ומבואר מזה דבחשב לאכול יוצא חוץ לזמנו תליא בהמחלוקת דר"א ורע"ק, דלר"א דאמר אין זריקה מועלת ליוצא לא הוה פיגול דהוה כמחשב לאכול דבר שאין דרכו לאכול ולרע"ק הוה פיגול, ועיין במש"כ במנחות שם ובחידושי לזבחים (דף לו:). ומעתה פריך שפיר מדאמר דמחשבין על האבוד ושרוף ע"כ דזריקה מועלת בהו אף דאינן בעולם, דאי אין מועלת לא הוה פיגול וכמש"כ, ומכ"ש דמועלת ליוצא כולו. ואי"ל דהתם נמי מיירי באבוד ושרוף מקצתו, ליתא דדוקא בישנו בעין אלא דיצא שייך מיגו ביצא מקצת, אבל באבוד ושרוף דליתא בעין לא שייך מיגו, וע"כ דאמרינן זריקה מועלת אף ליוצא כולו:
<b>ובזה</b> יובנו היטיב דברי התוס' בסמוך שהקשו מה היא התשובה שהשיב רב אסי דמדמה שאר פסולין ליוצא הא במתניתין פירשו שאין לדמות עיי"ש. דלכאורה תמוה דכ"ש הוא כיון דזריקה מועלת לאבוד מכ"ש דמהני ליוצא דקילא וכן תמה הרש"ש. אך לפמש"כ א"ש דאמנם בחידושי למנחות שם תמהתי על רש"י אמאי לא פירש האיבעיא בפשיטות דאף דפיגל בהולכה ע"מ להקטיר קומץ חוץ לזמנו נמי מבעי ליה אי הוה כלא הקטיר הקומץ על השירים ואין חייב עליהן משום פיגול כדאמרינן הכא ביוצא למ"ד דאין זריקה מועלת. ואה"נ דבחשב לאכול בחוץ לזמנו דבר האסור באכילה כמו יוצא אף דלא מהני ליה הזריקה חייב משום פיגול על מה שבפנים. וזהו שהקשו דלפי מאי דפירשו במתניתין דבכל פסולין אין זריקה מועלת א"כ אף אי זריקה מועלת ליוצא כולו אמאי מהני זריקה לאבוד ושרוף דלאו פסול יוצא הוא. אלא ע"כ דאף אי זריקה לא מהני לאבוד ושרוף נמי הוה פיגול ודלא כרש"י במנחות ומאי מקשה רב אסי:
<h3>דף ז.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה לא אמר. דרצה מזה זורק וכו'.</b> ק"ל התינח למ"ד היתר אכילה אלא למ"ד היתר זריקה או היתר שחיטה היכי מייתי ראיה משני חטאות התם בלא"ה יוצא מידי מעילה דבשעה שקיבל הדם היה לו היתר זריקה דאי בעי הוה זריק ואי"צ כלל לזריקה דאידך. ונ"ל דבמנחות (דף קא:) אמרינן אימור דאמר כל העומד לזרוק כזרוק היכי דמצוה למזרקיה אבל היכא דליכא מצוה לא. ומעתה א"ש דלמ"ד היתר זריקה הוא מטעם דעומד לזרוק כזרוק כמש"כ התוס' לעיל (דף ד:) ד"ה היתר וכו', אבל הכא דשחט שניהן אי"ל כל העומד לרוק דליכא מצוה למזרקיה מיניה דוקא דמצי לזרוק מאידך. ולמ"ד נמי היתר שחיטה הא כתבו התוס' שם דבעינן שיהא היתר לעבודת כהנים עיי"ש, א"כ זהו בקרבן דעלמא דמששחטו עומד בבירור להקרבה אבל הכא דשחט שניהן ואין יכול להקריב אלא אחד אין ידוע מי הוא מוכן לעבודת כהנים. ועיין בחידושי לזבחים (דף קיב.) בתוד"ה כשם וכו':
<h3>דף ז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אי אתה מודה שאם עלו ירדו וכו'.</b> נראה דהסוגיא קאי אליבא דר' יהודה דס"ל בזבחים (דף פד.) נשפך דמה אם עלתה תרד, דלר"ש דס"ל התם דלא תרד אף אי לאו חד גופה הוא ולא נזרק הדם מזה שהעלה האימורים, לא גרע מנשפך דמה שאם עלתה לא תרד. דאף למאי דדחי בזבחים (דף פה.) דההיא דנשפך דמה דלא תרד לר"ש מיירי בקדשי קדשים אבל בקדשים קלים י"ל דתרד אף לר"ש עיי"ש, הא הכא נמי מיירי באשמות דהוא קדשי קדשים. אלא ע"כ דקאי אליבא דר"י דס"ל בנשפך דמה תרד, ושפיר פריך אי חד גופה הוא חשוב כאילו נזרק הדם על האימורין, ונהי דהאימורין פסולין להקרבה לכתחלה דהוה מותר חטאת מ"מ כיון דנזרק עליהן הדם הוה ככל אימורין שזרק דמן ונפסלו דאם עלו לא ירדו. ואף דהכא היתה העלאה קודם זריקה וי"ל דלא חשיבא העלאה, וע"ז מייתי ראיה מדעולא דאמר אימורי קדשים קלים שהעלה קודם זריקה נמי הוה העלאה. אלא ודאי דלאו חד גופה הוא ולא נזרק עליו הדם, ולכך אי שהה להקריב האימורין שהעלה עד לאחר זריקת דם השניה ירדו, דכיון דלא נזרק עליו הדם הוה כנשפך דמה דתרד לר"י. ואף דאימורין שהעלה לפני זריקת דמן לא ירדו אף לר"י, דוקא התם דאם בא לזרוק זורק אבל הכא דנפסל דמו תרד. ועיין בזבחים שם דאמר ומה התם דאם בא לזרוק אינו זורק דנשפך דמו אמרת דלא ירדו לר"ש היכא דאם בא לזרוק זורק לכ"ש עיי"ש, אלמא דהא עדיפא. וצ"ע לפ"ז דברי התוס' בזבחים (דף פג:) ד"ה למעוטי וכו' שהאריכו להוכיח דההיא דעולא אתיא ככו"ע מדפריך הכא מדעולא ולא פריך מנשפך דמה דלא תרד לר"ש עיי"ש. ולפי מאי שבארתי בלא"ה מוכרח דהסוגיא דהכא קאי לר' יהודה ולא לר"ש:
<b>אך</b> ק"ל אמאי לא פריך בפשיטות מהעלה האימורין אחר זריקה של השניה אי אתה מודה דירדו, ואי חד גופה הוא מועלת הזריקה על האימורין והוה כנפסלו לאחר זריקה ואמאי ירדו. שוב ראיתי בשטמ"ק שהקשה כן. ותירץ דכי הוה נמי חד גופה אינו אלא למילי דקודם זריקה כמו לצאת מידי מעילה אבל למילי דבתר זריקה לא הוה כחד גופה עכ"ל. ודבריו סתומים. ונראה כונתו דלא חשיב כנזרק הדם על האימורין אלא למילי דאיתנהו בשעת זריקה גופה אבל על המעשה שעושה לאחר זריקה לא, ולכך אם העלה האימורין לאחר זריקה ירדו דלענין העלאה זו שהיא לאחר זריקה הוה כלא נזרק הדם עליהן, אבל אם העלן קודם זריקה חשוב כאילו נזרק הדם על האימורין וקלטן המזבח בשעת זריקה ולא ירדו:
<b>ויש</b> לעיין בההיא דאימורין שהעלה לפני זריקה אי מצי להקריב מיד קודם זריקה מטעם דאם בא לזרוק זורק ועדיף מנשפך, או צריך להמתין לאחר זריקה ונ"מ בהא דלא ירדו לענין אם נפסלו האימורין לאחר זריקה דחשיבא המעשה שהעלה לפני זריקה ולא ירדו. ומהא דפריך הכא אי אתה מודה שאם עלו ירדו אין ראיה דצריך לשהות עד לאחר זריקה, דאי יכול להקריבם מיד אף אי לאו חד גופה הוא ואין מועיל הזריקה יקריבם מיד שהעלה דאם בא לזרוק מצי לזרוק מזה, די"ל דנהי דמצי להקריב מיד מ"מ אם לא הקריבן ושהה עד זריקה אי לאו חד גופה הוא ירדו דהוה כנשפך הדם. ועיין במש"כ בזה בזבחים (דף פה.):
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מעילה הא דליכא הא איסורא וכו'.</b> קצ"ע דבתמורה (דף לד.) פריך אהא דאמר כל הנקברין אפרן אסור מהא דקתני עולת העוף שנתמצה דמה מוראה ונוצה שלה יצאו מידי מעילה מאי לאו יצאו מידי מעילה ומותרין עיי"ש, והיכי ס"ד לומר כן הא הכא משמע איפכא מדקתני אין מועלין דאיסורא איכא:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והא ממונא וכו'. דבתרווייהו "ברישא דסיפא" ובסיפא דסיפא וכו' ה"נ דייקינן "ברישא דסיפא" ואמאי וכו'.</b> כצ"ל וכונתו דהכא ל"ל איידי דבתרווייהו אין מועלין קתני. וברישא דסיפא נמי דייקינן דאיסורא איכא דכן הוא הדין דקודם זריקה איכא איסורא אלא בסיפא דסיפא תקשי דממונא דבעלים הוא. והא דסיים רש"י ואמאי אית ביה איסור אכילה קאי אסיפא דסיפא אמאי אסור כקושית הגמ':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והא ממונא וכו'. דאגב מועלין באימורין וכו'.</b> ול"נ דבסיפא מדייק שפיר דע"כ איסורא איכא בבשר דאי ליכא איסורא היכי הוה מעשה דמים כולן להחמיר בקדשים קלים הא הוה נמי להקל דקודם זריקה איכא איסורא בבשר אף דליכא מעילה ולאחר זריקה מותר אלא ע"כ דלאחר זריקה נמי אסור ושפיר פריך אהא ממונא דבעלים הוא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לאחר שניתר לזריקה וכו'.</b> ול"נ דהכא ע"כ לכו"ע נזרק ממש מדקתני סיפא וחייבין משום פיגול וכו' דבהנהו אין חייבין אלא א"כ נזרק הדם ממש דבעינן קרב המתיר כמצותו. עוד נ"ל דלכאורה מאי פריך לעיל ממונא דכהן הוא הא לאחר זריקה נמי אסור לכהנים לאכול הבשר עד לאחר הקטרת אימורין כדאיתא בפסחים (דף נט:) יכול יהיו כהנים זכאין בחזה ושוק קודם הקטרת אימורין ת"ל וכו'. וכמו כן מאי פריך בסיפא דממונא דבעלים הוא וכו' הא הבעלים נמי אסורים לאכול הבשר קודם הקטרה כדמשמע מהתוס' דיומא (דף כט.) ד"ה אלא וכו' שהקשו מההיא דשחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם עיי"ש. וצ"ל דפריך מדקתני אחר זריקה אין מועלין משמע דלעולם לאחר זריקה מעילה ליכא איסורא איכא ואף לאחר הקטרה. ומעתה מיושב נמי קושיתם דאף למ"ד היתר זריקה מ"מ מדקתני לאחר היתר זריקה דהיינו שנתקבל הדם אין מועלין משמע דלעולם אין מועלין אף לאחר זריקה והקטרה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כי וכו'. דאמר התם הפסח שיצא או שנטמא וכו'.</b> לכאורה לא מוכח מהתם מידי דלמ"ד בגמ' שם דסיפא דנטמאו הבעלים טעון עיבור צורה מיירי בנטמא לאחר זריקה, א"כ רישא הפסח שיצא או נטמא ישרף מיד מיירי נמי לאחר זריקה ולכך ישרף דהזריקה דמעיקרא לא מצי לעשות כאילו לא יצא כיון דהפסול אירע לאחר זריקה. ולמ"ד נמי דרישא מיירי לפני זריקה נמי י"ל דהא דקתני הפסח שיצא ישרף מיד מיירי קודם זריקה ואה"נ דאי שהה מלשורפו עד לאחר זריקה דטעון עי"צ. ונראה דא"כ אדמפליג בין יוצא לנטמאו הבעלים הו"ל לפלוגי ביצא גופה דלפני זריקה ישרף מיד ואי שהה לאחר זריקה טעון עי"צ דהוה כפסולו מחמת דבר אחר וממילא שמעינן נטמאו הבעלים דנמי פסולו מחמת דבר אחר. ואזלי התוס' כמ"ד התם דהמתניתין מיירי לפני זריקה. ובזה ניחא מה דק"ל מאי ראיה מהתם אימא מיירי ביצא כולו דלא מהני זריקה לכו"ע כדלעיל (דף ו:). ולפמש"כ א"ש דא"כ לפלוג ולתני בדידיה בין יצא כולו למקצתו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל מ"מ לשרפה אזיל וכו'.</b> ופירוש הגמ' הוא דאף דאמר רע"ק זריקה מועלת ליוצא מ"מ לשרפה עומד אבל לאכילה לא. כן פירש השטמ"ק:
<h2>פרק שני</h2>
<h3>דף ח.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ובלינה וכו'. תפסול הדם בשקה"ח וכו'.</b> ול"נ דנ"מ דבפסחים (דף פב:) איתא דכל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם ובבעלים טעון עיבור צורה. ולפ"ז אף שנפסל הדם בשקה"ח אין שורפין הבשר עד שנפסל בלינה, וזהו שאמר דהוכשרו לפסול בלינה למחר דבשקה"ח לבד אין שורפין:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מ"מ נקט גבי מליקה וכו'.</b> פירוש כיון דמיירי בהוזה למאי אצטריך למתני נמלקה פסול בלינה הא קתני אח"כ הוזה חייבין משום נותר. וע"ז תרצו לפי שמיד וכו', פירוש דמהוזה דמה לא ידעינן אימת הוה נותר, לכך קתני נמלקה דפסול בלינת יום ולילה. והדר קתני הוזה חייבין משום נותר דמרישא לא ידעינן דחייב כרת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ואין מועלין וכו'. "ועד שתצא" לבה"ד מועלין וכו'.</b> כן הגיה הרש"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הוכשרו וכו'. לשורפו בבה"ד וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי לזבחים שם דזהו למ"ד טומאה דחויה בציבור דלמ"ד הותרה ליכא פסול טומאה כלל. אך ק"ל דבפשיטות י"ל דנ"מ בזה דנפסלו בטבו"י דאם אכל הבשר לוקה משום טומאה כדין אוכל קודש טמא. ובשלמא לר"י הגלילי דאית ליה בזבחים (דף פב.) דקרא דוכל חטאת אשר יובא מדמה וכו' לא תאכל קאי ליתן ל"ת על אכילת בשר פרים הנשרפין, ניחא דאין לאו דטומאה חל אלאו דוכל חטאת דחל תיכף לאחר שחיטה, אלא לרבנן דל"ל לאו באכילת פה"נ תקשי. ונ"ל דלרבנן נמי נהי דלאו ליכא עשה מיהא איכא דכתיב יוציא אל מחוץ למחנה ושרפו באש וכו' ולא לאכילה, וכן פרש"י במכות (דף יז:) ד"ה לאוכל עולה וכו' דעשה איכא בעולה דכתיב וערכו בני אהרן וכו' כליל הוא ולא לאכילה עיי"ש, וה"נ בפה"נ. ואין לאו חל על עשה כמש"כ התוס' בשבועות (דף כג:) ד"ה דמוקי וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה קרמו וכו'. היינו דוקא כשנעשה וכו'.</b> תמוה דזה הטעם שייך ג"כ בלינה ומחו"כ ואמאי כתבו דמשום טבו"י נקטה. וכן תמה הרש"ש. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהאי דמשום טבו"י נקטה מקומו בסוה"ד, וכצ"ל וי"ל דהא דכ"ש מקדש היינו כשנקרם וטבו"י נקטה דסבר חולין שנעשו על טה"ק לאו כקודש דמי, וכונתם דאי כקודש דמי אף דלא נתקדשו בתנור מ"מ מידי דהוה אחולין שנעשו על טה"ק. וכן מבואר בתוס' דחולין (דף לה.) ד"ה האוכל וכו' שהביאו התוספתא דקתני חלות תודה ומנחות עד שלא קדשו בכלי הרי הן כתרומה ועושה שלישי, וכתבו דהתוספתא ס"ל דחולין על טה"ק הרי הן כתרומה עיי"ש. והתוס' שכתבו הכא דלאו כקודש דמי לאו דוקא דכתרומה נמי לא הוה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה נזרק וכו'. עליהן על "הלחמים" וכו'.</b> כן הגיה הרש"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהא אפילו לרע"ק אין מועלין וכו'.</b> כן מבואר במנחות (דף מז:) דאמר רב פפא בדאיתנהו לשתי הלחם אבראי דכו"ע ל"פ דאין זריקה מועלת כי פליגי בדאיתנהו גואי בשעת זריקה דרע"ק סבר זריקה מקדשה ולא אפסלא ביוצא עיי"ש. ומשמע דאי שחיטה מקדשה כו"ע ס"ל דאין זריקה מועלת אף דעיילינהו לגואי ועיין בזבחים (דף צ.):
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכן צ"ל בלחם הפנים עכ"ל.</b> ק"ל הא בלה"פ נוכל לומר בפשיטות דמיירי ביוצא וכרע"ק. ואי"ל דלה"פ נמי לאו גופא דזיבחא הוא, ליתא דבמנחות (דף יב:) מבואר דאף בלה"פ מהני הקטרת בזיכין ליוצא דמדייק אהא דאמר שאם נפרסה אחת מחלותיה כולן פסולות דדוקא נפרסה אבל יצא לא דזריקה מועלת עיי"ש. ונ"ל דלכאורה תקשי לעיל (דף ז:) דמוקי הא דקתני ואין מועלין בבשר קדשי קדשים לאחר זריקה ביוצא וכרע"ק, הא לעיל שם (דף ו:) אמרינן דביצא כולו לא אמר רע"ק, ובמתניתין דקאי על הבשר דאין מועלין ע"כ ביצא כולו מיירי כי היכי דלא תקשי הא איסורא איכא. אך לק"מ די"ל דהאימורין לא יצאו והוה כיצא מקצתו. אכן עדיין תקשי לקמן (ע"ב) דמוקי הא דנקט בחטאת העוף דמשהוזה דמה אין מועלין דמיירי ביוצא וכרע"ק, הא ביוצא כולו מודה רע"ק. אמנם א"ש דבחטאת העוף נמי איכא מוראה ונוצה דנשלכין לבית הדשן ואסור להנות ואין בו מעילה משהוזה דמה כדפסק הרמב"ם (בפ"ב מה' מעילה ה"ז) עיי"ש. ולפ"ז הא דמקשה בחטאת העוף מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, לא קאי אלא אבשר דמוראה ונוצה אה"נ דאסור, וע"ז משני דהבשר יצא והוה יצא מקצתו. ובשתי הלחם נמי ניחא דלא יצא אלא הלחם לבד ומהני זריקה להכבשים. ומעתה א"ש בלה"פ דלא מצינן לאוקמי ביוצא דע"כ יצא כל הלחם ולא מהני זריקה:
<h3>דף ח:</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. לפי שמנונית של אבר וכו'. והרב רבינו רחביה פירש וכו'.</b> עיין בחידושי לזבחים (דף כו.) שהארכתי לתמוה על דבריהם אלו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וחתך כל מה שיצא "עם העצם" וכו'.</b> כן הגיה הרש"ש. והשיג אצ"ק שהגיה עד העצם, דעד העצם בבהמה נמי לא הוה מום כדאמר בזבחים שם. אמנם בהגהות הרש"ש הקשה דעם העצם בלאו יוצא פסול נמי משום אבר מן החי עיי"ש. ולפמש"כ לעיל (דף ו:) בתוד"ה בשר וכו' לא מסתבר לומר בחותך אבר מן החי דתהני ליה זריקה כיון דלא הותר בשחיטה עיי"ש. ול"נ דמיירי דהעצם עדיין מדולדל ומעורה בעוף דמשום אבמה"ח אינו אסור כדאיתא בחולין (דף עד.) שאין בו אלא מצות פרוש בלבד מדרבנן. ואף דהתם אמרינן דדוקא שחיטה אינו עושה ניפול אבל מיתה עושה ניפול, י"ל דמליקה במקום שחיטה. אך תמוה לי אמאי לא מתרצי בפשיטות דאחר מליקה חתך אבר שלם והוציא לחוץ קודם הזאה דאינו פסול ביוצא כמו בחתך ואח"כ קיבל דכשרה בזבחים שם. ואף דשם איתא דמום פוסל לאחר שחיטה וי"ל דה"ה מחוסר אבר לאחר מליקה, הא בבהמה נמי דוקא קודם קבלה פסול מום ולא קודם זריקה, ובעוף דאין מחוסר קבלה הוה כקודם זריקה, ועיין בזבחים (דף צב:) דבעי למימר דצואר עוף ככלי שרת דמי והוה כנתקבל בכלי עיי"ש. ונ"ל דבחידושי לזבחים שם הבאתי מה שהקשה הרש"ש אמאי בחתך ואח"כ קיבל כשרה, הא מיד ששחט עלה ויצא הדם מרגליו דרך בית השחיטה. ושם כתבתי ליישב דכל זמן שלא נתקבל הדם לא נתקדשה הבהמה לפסול ביוצא כמש"כ התוס' שם (דף כ:) ד"ה יציאה וכו' דבקדושת כלי לא נפסל ביוצא במידי שלא נעשה בה עבודה עדיין עיי"ש, ושחיטה לאו עבודה היא כדאמר התם (דף יד:). ומעתה במליקה דעבודה היא נתקדש לפסול ביוצא מיד שמלקה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אלא וכו'. כדמשמע לישנא דמן הנותר וכו'.</b> כונתם כדדריש שם במנחות והנותרת ולא הנותרת מן הנותרת. ונראה דלדבריהם צ"ל הא דמייתי מסלתה הוא למ"ד דאין מקטיר קומץ וכמש"כ בסמוך, דלמ"ד דמקטיר אלא דהשירים אסורין לא אצטריך לקרא דמסלתה אלא מהנותרת שמעינן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מלא קומצו והקטיר "א"כ" כל המנחה קיימא רק הקומץ "הוא" מקטיר.</b> כן הגיה השטמ"ק:
<h3>דף ט.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>פרים הנשרפים וכו' חייבין עליהן משום פיגול וכו'.</b> עיין במש"כ בזבחים (דף לה:) בתוד"ה וש"מ וכו':
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דצריך לבגדי כהונה וכו'.</b> משמע דאי לא צריך לב"כ לכו"ע אין מועלין, ואף דמצוה היא להוציא הדשן מחוץ למחנה כדכתיב והוציא את הדשן וכו', מ"מ לאו עבודה היא ולא אמרינן דכל זמן שלא נעשית מצותו אין מועלין אלא במחוסר עבודה, וכן כתבו התוס' לקמן (דף י.) ד"ה הכל וכו' וביומא (דף נט:) בד"ה והרי וכו' בדישון מזבח הפנימי עיי"ש. וק"ל לפ"ז בפרים הנשרפין אמאי מועלין עד שיותך הבשר הא שרפת פה"נ אין טעון כהן ובגדי כהונה כדפסק הרמב"ם (בפ"ז מה' מעה"ק הלכה ה') דשרפתן כשרה בזר ובלילה עיי"ש, וכ"ש דתקשי לרב דס"ל דאף היכא דצריך ב"כ כיון דעבודת חוץ הוא אין מועלין. ועוד ק"ל דהתוס' לקמן (דף יא.) ד"ה אין לך וכו' הקשו אהא דאמרינן התם דאין מועלין בדם דמקשינן לפני כפרה לאחר כפרה ופריך הגמ' דנקיש איפכא דבתרווייהו מועלין ומשני אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין. והקשו התוס' השתא נמי נימא אין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין מועלין ותרצו דאיכא עגלה ערופה דמותרת קודם שנעשה מצות עריפה עיי"ש. והא בעריפה אי"צ ב"כ ואפ"ה חשיב לה לא נעשית מצותו. ונ"ל דהא דמועלין בפה"נ לאו מטעם דלא נעשית מצותו אלא דכיון דמצותן לשרפה לעולם מקרי קדשי ה' עד שישרפו, כמו אימורין דמקרי קדשי ה' אף לאחר זריקה כמש"כ התוס' לעיל (דף ב.) ד"ה קדשי וכו', דמה לי אם עולין למזבח ואם מחוץ למחנה. ודוקא באפר תפוח הוצרך לטעמא דלא נעשית מצותו דמיד שנשרפו האימורין לא מקרי האפר קדשי ה'. ומעתה ניחא שפיר ההיא דעגלה ערופה דהא דע"ע אסורה משום דכפרה כתיב בה כקדשים כדאיתא בע"ז (דף כט:), א"כ אף שאין צריך ב"כ צריכה להיות אסורה קודם שנערפה דמקרי קדשי ה' ואפ"ה מותרת וה"ה בדבר שלא נעשה מצותו נמי יכול להיות מותר. שוב ראיתי בהתוס' לקמן (דף י.) ד"ה הכל וכו' דהקשו אהא דאמר התם דקדשים שנטמאו אף דצריך שריפה אין מועלין כיון דשרפתן אין טעון ב"כ, והא בעולה מועלין עד שתצא לבה"ד. ובהגהות הרש"ש הגיה שם פרים הנשרפין במקום עולה דמעולה לק"מ דצריך בגדי כהונה, אבל מפה"נ הקשו שפיר דשרפתן אי"צ ב"כ וכמש"כ. ויש לכוין תירוצם כמש"כ לעיל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמרי וכו'. חד למצוה וכו'.</b> אף דכתיב תרי קראי והנותרת אצטריך תרווייהו למצוה, דקרא קמא אצטריך לגופה דיאכל השירים, ואידך קרא קמ"ל דאי חסרו השירים אסור להקטיר לכתחלה. והא דפרש"י דלכך כתיב תרי זמני והנותרת דשנה הכתוב לעכב, כונתו דאסור להקטיר הקומץ ואי עבר והקטיר הו"א דמכפר קמ"ל מסלתה לעכב אף בדיעבד. ולרש"י קאי סוגיא דהכא אליבא דר"ל דס"ל במנחות (דף ט.) שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אין מקטיר קומץ. ועיין לעיל בתוד"ה אלא וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה חייבין וכו'. משום דכבשים מפגלין ללחם עכ"ל.</b> שלא בדקדוק כתב כן דהא דכבשים מפגלין הלחם היינו בחישב לאכול מן הכבשים גם הלחם מפוגל, והכא פרש"י דמחשב לאכול מהלחם:
<h3>דף ט:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>קרבנות ציבור לנדבת ציבור וכו'.</b> כן היא גרסת רש"י ופירש דהיינו לשופרות. ולא ידעתי מאי נ"מ בין קרבנות יחיד לקרבנות ציבור, הא קרבנות יחיד ג"כ יפלו לנדבה דהוא לשופרות. ולהתוד"ה קרבנות וכו' דלא גרסי לנדבת ציבור אלא לציבור לבד, יש לפרש הנ"מ דבנהנה מדמי חטאת יחיד ובא לשלם לאחר שמתו הבעלים ולא קרבה חטאתו המעות ילכו לים המלח כדין חטאת שמתו בעליה, ובקרבנות ציבור כי מתו נמי יוסיף ויביא חטאת דאין ציבור מתים כדאיתא בתמורה (דף טו:):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה וכן גחלת וכו'. דאי הוה גחלת דאימורין וכו'.</b> תמוה דבזבחים שם קתני נמי אברים שפקעו מהמזבח לאחר חצות לא יחזיר, אף דצריך לתרום מהן תה"ד. אלא ע"כ שאני הכא דכיון דפקעו מאליהן אין חייב תו לתרום מהן תה"ד דחצות עושה עיכול, וגבי גחלת נמי נימא הכי. ונראה דשאני אברים שאין ראוי לתה"ד ולא שייך בהו תה"ד כלל ולא מקרי ולא נעשית מצותו, אבל גחלת אף דכתבו התוס' בזבחים (דף פו:) דג"כ אינה ראויה לתה"ד דדשן כתיב, זהו דוקא להמסקנא דהכא דמחלקינן בין אפר לגחלת כדמסיק שאני גחלת דאית ביה מששא, אבל המקשן ע"כ סובר דדמי לאפר וחזיא לתה"ד ולכך יחזיר כדי לקיים תה"ד. אך צ"ע מש"כ אח"כ ומשמע נמי אפילו בגחלת שבתפוח וכו' מאי הוצרך לזה דאף אם הגחלת על המזבח ולא נתרמה תה"ד שפיר פריך לרב דכיון דמיירי בגחלת דעצים דאין בהן חיוב תה"ד תו אין מועלין לרב אף קודם תה"ד. ונ"ל דהאי ומשמע וכו' הוה כמו "אי נמי" וכונתו לתרץ קושית התוד"ה וכולן וכו' אימא מיירי הכא קודם תה"ד, וע"ז כתב מתחלה דמיירי בגחלת דעצים ואין נ"מ בין קודם תה"ד לאח"כ, ולהתירוץ השני כתב דמדקתני סתמא משמע אפילו בגחלת שבתפוח:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר דמשמע מרש"י דבעצים ליכא כלל חיוב תה"ד, הוא חידוש גדול ומנ"ל הא. מיהו בזה י"ל דבקרא בתה"ד כתיב אשר תאכל האש את העולה ומשמע דוקא בקדשים איכא חיוב תה"ד ולא בעצים. ועדיפא מזה כתבו התוס' לקמן (דף י.) ד"ה הכל וכו' דחיוב תה"ד אינו אלא בקדשי קדשים ולא באימורי קדשים קלים עיי"ש. אמנם איך יוכל לברר בשעת הרמת הדשן אם הוא מהאימורין או מהעצים. ועוד דלדבריו ע"כ צריך לחלק בין תה"ד להוצאת הדשן, דהוצאת הדשן איכא אף בעצים דאל"כ תקשי נמי לר' יוחנן אמאי יחזיר, ומהיכא תיתי לחלק כן וצ"ע:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר לך וכו'. אפילו לאחר הרמת הדשן וכו'.</b> אין לפרש דכיון דאית ביה מששא וראויה להקטרה צריך לקיים מצות הקטרה, דלעיל בד"ה וכן גחלת וכו' פרש"י דא"א שלא יהיו גחלים מעורבים באפר שבתפוח וכו', ואי צריך להקטיר הגחלים היכי מעלין אותן לתפוח ומוציאין מחוץ למחנה. ונראה דכונתו כמש"כ התוס' בזבחים (דף פו:) בד"ה וחציו וכו' בשם ר"י הבחור לקיים פרש"י שם דאף דאין הגחלת ראוי להרמה דדשן כתיב מ"מ תה"ד מתירו לאוספו לתפוח אם ירצה ואם רוצה מניחו במערכה כדי שישרף כולו ויהיה הוא עצמו ראוי לתה"ד עיי"ש. ולמאי דפרש"י מתחלה דקאי אגחלת דעצים נמי י"ל דיכול להניחה במערכה כדי שתשרף כולה אף דאינה ראויה לתה"ד, וכיון דיכול להניחה במערכה כדי שתשרף כולה שפיר מועלין דשייך בה הקטרה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הנהנה וכו'. מוסיף ומביא קרבן וחומש וכו'.</b> יש לעיין לפי מאי דמסיק בסמוך דרישא ר' שמעון היא, אמאי אית בהו מעילה הא ר"ש ס"ל בב"מ (דף נו.) דקדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה ונשבעין עליהן דדבר הגורם לממון כממון דמי והוה ממון בעלים, ואמאי אית בהו מעילה. ולכאורה י"ל דחטאת ואשם לא מקרי חייבין באחריותן דאין ממשכנין אותן כדאיתא בערכין (דף כא.), ודוקא באומר הרי עלי עולה ושלמים דממשכנין אותן מקרי חייבין באחריותן. אך זה לא יתכן דהתוס' בר"ה (דף ו.) ד"ה יקריב וכו' כתבו דלאחר שעברו שלש רגלים ממשכנין אף בחטאות ואשמות עיי"ש. ונ"ל דהרא"ש בפ"ק דפסחים (סימן ד) כתב דישראל שהפקיד חמצו אצל חבירו וקבל הנפקד אחריות חייב המפקיד ג"כ בביעורו דאע"פ דהנפקד קבל אחריות עיקר הממון של בעלים הוא ועובר על בל יראה עיי"ש. ומעתה ה"נ אף דמשום גורם לממון מקרי ממון בעלים מ"מ כיון דעיקר הממון הוא של גבוה קרינן בהו קדשי ה' ואיכא מעילה. שוב ראיתי בפני יהושע ב"ק (דף יב:) שהקשה אהא דמדייק התם נכסים שאין בהן מעילה הא מקדש קדשי מני ר"י הגלילי, אמאי לא מוקי כר"ש דקדשים שחייב באחריותן ממון בעלים הן וה"ה למעילה עיי"ש. ולפמש"כ לק"מ דאף ר"ש מודה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וכולן וכו'. דרחמנא אמר והוציא את כל הדשן עכ"ל.</b> תמוה לי הא פשיטא דגם לרב צריך להוציא כל הדשן, ולא פליגי אלא למעילה דרב ס"ל כיון דעבודת חוץ היא לא חשיבא מחוסר עבודה ואין מועלין, ור"י ס"ל כיון דצריך ב"כ הוה מחוסר עבודה ועיין בתוס' דיומא (דף נט:) ד"ה והרי וכו', וא"כ גם לרב ניחא דיחזיר. ועוד דהא התוס' ביומא (דף כז:) ד"ה איכא דאמרי וכו' כתבו דהוצאת הדשן אינה עבודה בכל יום אלא כשהיו צריכים עיי"ש, א"כ כשפקעה הגחלת מהתפוח ע"ג המזבח אמאי צריך להחזיר כדי לקיים מצות הוצאת הדשן כיון דאין חובה עליו להוציא ביום זה דוקא ויוציאנו ביום אחר כשיאספנו לתפוח:
<h3>דף י.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה (ובאימורי) {פשיטא} וכו'. הואיל ומרצין לפגולן וכו'.</b> תמוה אכתי תקשי מיוצא דמועלין לפני זריקה, וכבר הקשו זה התוד"ה הכל וכו'. ועיין במש"כ בכריתות (דף כג.) ברש"י שם {ונדפס לעיל דף ב. ד"ה במתניתין}:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אין חייבין וכו'. וטמא יליף חילול וכו'.</b> תמוה דבסמוך יליף מקרא דכל אשר יקרב דיש לו מתירין אינו חייב עד שיקרבו מתיריו, ובמנחות (דף כה:) יליף מכל טהור יאכל בשר דבשר שאינו ניתר לטהורין אין חייבין משום טומאה עיי"ש. והא דאצטריך תרי קראי אשר יקרב וכל טהור, כבר הקשו זה התוס' בזבחים (דף מו:) ד"ה אחת וכו' ותרצו שם. אבל הא לא תקשי אמאי אצטריך למילף מאשר יקרב תי"ל בגז"ש דחילול כדפרש"י הכא, דהו"א כיון דטמא חייב באין לו מתירין מקרא דאשר יקדישו דמשמע משעת הקדש כדפירשו שם התוד"ה הא כיצד וכו', והו"א דה"ה ביש לו מתירין, לכך אצטריך קרא מיוחד בטומאה. ואין להקשות איפכא ל"ל קרא דלא ירצה בפיגול דאינו חייב עד שיקרבו מתיריו כדאיתא בזבחים (דף כח:) תי"ל מגז"ש חילול חילול מטומאה. די"ל דאי לאו קרא דלא ירצה הו"א דשאני פיגול דזריקה פסולה היא ואפ"ה חייבה רחמנא ה"ה בלא קרבו מתיריו כלל ליחייב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה רישא וכו'. וכיפר באבוד וכו'.</b> מפרש"י שם משמע דנתכפר באינה אבודה ומחלוקת דר"ש ורבנן שם בהאבודה. ונראה דהתוס' לא ניחא להו לפרש הכי משום דמהסוגיא דתמורה (דף כג.) במחלוקת דר' אבא ורב הונא מוכח דלכו"ע אם נתכפר באינה אבודה אבודה מתה אף לרבנן ואף שנמצאת קודם שכיפרו הבעלים עיי"ש. ולפרש"י צ"ל כמש"כ התוס' שם (דף כא:) ד"ה ולד וכו' דמהרבה מקומות בש"ס משמע דלרבנן אין האבודה מתה בנמצאת קודם כפרה ודלא כר' אבא ור"ה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והך דהכא שנודע לו וכו'.</b> פירוש דהכא מיד שנודע לו שמעל במעות החטאת דדינו להביא קרן וחומש ולהוסיף על המעות, דמיין המעות הראשונות לאבודין דאין יכול להקריבן אלא בצירוף הקרן והחומש, דכל היכא דאין יכול להקריב דמיא לאבודה כדמוכח בתמורה (דף כג.) דמייתי מהא דקתני והשני ירעה וכו' טעמא דציבור הא דיחיד מתה עיי"ש. וכי הדר לקח בהמעות הראשונות בהמה לחטאתו הוה כנמצא האבודה, דבדיעבד שכבר לקח ואין יכול להוסיף חזיא להקרבה. ועיין במש"כ בסמוך. והא דכתבו התוס' והך דהכא שנודע לו קודם כפרה וכו', נראה דלאו דוקא קודם כפרה אלא אף קודם שלקח בהמה לחטאתו, דאי נודע לו לאחר שלקח מעולם לא נדחה דקודם שלקח לא ידע כלל שמעל ולא נדחו המעות, ולאחר שלקח חזיא להקרבה. וכן לעיל נמי אמר אם עד שלא קרבה חטאתו יוסיף וכו' ומדמוסיף ע"כ בא לשלם קודם שלקח, ואפ"ה אמר אם עד שלא קרבה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אף בנמצא קודם הפרשה כדמוכח וכו'.</b> לפי גירסתנו שם בגמ' לא מוכח מידי, ואדרבה משמע דמיירי באבודה בשעת הפרשה. ועיין בהרש"ש. ונראה דהתוס' גרסי התם כאן באבודה שלא בשעת הפרשה כאן באבודה בשעת הפרשה, וס"ל לר' יהודה כרבי דאבודה בשעת הפרשה שאינה אבודה מתה ובאבודה שלא בשעת הפרשה אף לרבי רועה, ולר"ש אף בכה"ג מתה דלדידיה אף במפריש שתי חטאות לאחריות מתה. ולפ"ז צריך לפרש הברייתא שם דקתני מנין למפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה וכו', דהפריש אחרת כשכבר נמצאת הראשונה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואע"ג דהכא לא הוה כמאן דאבוד וכו'.</b> לכאורה כיון דהכא מיירי שלא שילם מעילתו עד שקרב חטאתו כמש"כ התוס' לעיל ד"ה כבר קרבה וכו', הוה כאבודה שלא בשעת הפרשה שכשלקח מהמעות הראשונות בהמה לחטאתו הוה כנמצא האבודה כמו שכתבתי לעיל, ועדיין לא הפריש מעילתו. ונראה דס"ל להתוס' דכיון דמיד שנודע לו שמעל נתחייב לשלם המעילה הוה כהפריש כבר. דהא בסמוך אמר רבא דכשנודע לאחר כפרה יפלו לנדבה דאין מפרישין מתחלה לאיבוד, ואפ"ה כשנודע קודם כפרה אף דלא הפריש אלא לאחר כפרה כמש"כ התוס' הנ"ל ילכו לים המלח, ולא אמרינן דהוה כמפריש לאיבוד, אלא ע"כ כיון דכבר נתחייב לשלם מיד שנודע לו דמיא להפריש כבר. ומ"מ חשוב המעות הראשונות לאבודין כיון דאין יכול להקריבן לבדן אלא בצירוף הקרן והחומש. ואף דבאבוד נמי חייב להפריש אחרת תחתיה ואפ"ה אבודה שלא בשעת הפרשה רועה לר' יהודה ולא אמרינן דהוה כהפריש כבר, שאני חייבי חטאות דאין ממשכנין אותן כדאיתא בערכין (דף כא.) לכך לא חשיב כהפריש כבר. אבל במעילה דתשלומין דידיה קרן וחומש אינו משום כפרה אלא שגוזל את ההקדש כמש"כ התוס' בכתובות (דף ל:) ד"ה זר וכו' ובפסחים (דף כט.) ד"ה מאן וכו', פשיטא דממשכנין אותו וכופין לשלם והוה כהפריש כבר:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>בשאינן ראויות שתיהן למזבח וכו'.</b> פירוש דבאבודה לא היו ראויות מתחלה שתיהן למזבח דבשעה שהפריש השניה לא היתה האבודה ראויה דנאבדה, אבל הכא המעות הראשונות לא נדחו לגמרי דאף קודם שלקח בהן בהמה היו ראויין להוסיף ולהביא מהן חטאת ולא הוה כאבודין. לכך מייתי מר"ש דס"ל במפריש שתי חטאות לאחריות אף דשתיהן ראויות משעה שהפרישן תמות וה"ה הכא:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלא מציבור האחד וכו'.</b> ומ"מ במפריש שתי בהמות לאחריות דהן עצמן ראויות לחטאת חייל טפי עלייהו שם חטאת על שתיהן מציבורי מעות. וה"נ דחזיא להוסיף ג"כ חל עלייהו שם חטאת כמו בשתי בהמות לאחריות. ולפי פירושם זה לא מיירי הסוגיא דהכא כלל באבודין. כ"נ לפרש דברי התוס' החמורין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הכל וכו'. כלומר מה מצוה וכו'.</b> הא דלא פירשו כרש"י דכיון דנטמאו לא חזי לא לכהנים ולא לגבוה, משום דהוה משמע דאי לא נטמאו דחזי לכהנים שפיר מועלין, וזה אינו להתוס' בסמוך דפירשו דמיירי לאחר זריקה ופשיטא דאין מועלין. לכך פירשו דפריך מה מצוה עוד לעשות, דאי איכא עוד מצוה מועלין אף לאחר זריקה דלא נעשית מצותו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדאמרינן זר שהפך וכו'.</b> טפי הו"ל לאתויי ההיא דיומא (דף יב.) דאמר לובש שמונה ומהפך בצינורא, אלמא דצריך ב"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהכא מיירי בנטמאת (לאחר) {לפני} זריקה ונהנה לאחר זריקה וכו'.</b> כן הוגה בצדו בשם הרש"ק. והא דלא פירש בנטמא אחר זריקה, דבזה אין סברא לומר דמועלין, כיון דכבר פקעה מעילה בזריקה, דדוקא היכא דהיה בתחלה מעילה לא פקעה המעילה כ"ז שלא נעשית מצותו, אבל משום חסרון מצוה לבד לא אמרינן דלמעול עתה. וכן כתבו התוס' לקמן (דף יא.) ד"ה אין לך וכו' אהא דאמרינן התם אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין, והקשו דנימא איפכא אין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין מועלין ותירצו דעגלה ערופה תוכיח דירידתה לנחל איתן אוסרתה ומקמי הכי לא עיי"ש. והיינו כמש"כ כיון דלא היה מעילה בתחלה לא אמרינן דלמעול כיון דלא נעשה מצותו. וצ"ל דהסוגיא קאי למ"ד ציץ מרצה על אכילות ומועלת זריקה לאפוקי ממעילה, דלמ"ד אין מרצה מועלין דהזריקה אין מועלת לטומאה כדאיתא בפסחים (דף עח.) ועיין במנחות (דף כו). וצ"ע בהתוס' לקמן (דף יא:) ד"ה מה נותר וכו' דמפרשי שם האיכא דאמרי בתרא דהא דקתני בנסכים יצא לשיתין אין מועלין דמיירי בדקלט היין קודם שירדו לבור דאין צריך לשורפן דאי ירדו על הרצפה צריך לשורפן ולא נעשה מצותן ומועלין עיי"ש. ולפמש"כ לק"מ דכיון דקודם שירדו ליכא מעילה השתא נמי שירדו ליכא מעילה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אמאי לא נקט יצא וכו'.</b> ואי"ל דלכך לא נקט יצא דלא אתיא ככו"ע דלר"א אין זריקה מועלת ליוצא, דהשתא נמי דנקט טומאה לא אתיא אליבא דכו"ע דר' יוסי סבר בפסחים דף עז.) דאין הציץ מרצה על אכילות. אך ק"ל הא ע"כ מיירי ביצא כולו כמש"כ התוס', ולעיל (דף ו:) אמר ר' יוחנן דביצא כולו לא אמר רע"ק. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה זה. ול"נ דהכא מיירי ביצא הבשר ולא האימורין דבכה"ג זריקה מועלת דמיגו דמהני זריקה לאימורין מהני נמי להבשר. ועיין במש"כ עוד לעיל שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבמתניתין תנן גבי עולה וכו'.</b> תמוה דכבר חילקו לעיל דבעולה בעי תה"ד דצריך בגדי כהונה, אבל שריפת קדשים פסולין אי"צ ב"כ. ועיין בהרש"ש שמגיה "פרים הנשרפים דמועלין בהן עד שיותך הבשר" אף דשריפתן כשרה בזר. ועיין לעיל (דף ט.) שהארכתי בזה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל קדשים קלים לא נילף מינה וכו'.</b> פירוש דוקא בעולה וקדשי קדשים בעי תה"ד אבל באימורי קדשים קלים לא בעי כלל תה"ד ונעשית מצותו משעת העלאה. ונראה מדבריהם דהוצאת הדשן מחוץ למחנה נמי אי"צ דאמר הכל מודים וכו' וקאי אפלוגתא דרב ור"י בנהנה מאפר תפוח, ואי חייב בהוצאת הדשן למעול לר' יוחנן דמחוסר עבודה. וצ"ע דלעיל (דף ט:) פרש"י בד"ה וכן גחלת וכו' דבגחלת דעצים קאמר וכו' ומבואר מדבריו דעצים אין חייב לתרום מהן תה"ד, והוצאה מחוץ למחנה צריך כמש"כ שם, וא"כ כ"ש באימורי קדשים קלים דצריך:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לא שייך למילף מעולה עכ"ל.</b> ואף דדישון מזבח הפנימי מדאורייתא כדיליף לקמן (דף יב.) מוהסיר את מוראתו וכו', מ"מ אי"צ בגדי כהונה ולא חשיב חסרון עבודה כמש"כ התוס' ביומא (דף נט:) ד"ה והרי וכו'. אבל אי הוה ילפינן דישון מזבח הפנימי מעולה הוה צריך נמי ב"כ כמו תה"ד של עולה, וחשיב לא נעשית מצותו:
<h2>פרק שלישי</h2>
<h3>דף י:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ולד חטאת וכו'. בין לפני כפרה וכו'.</b> למאי דמפרשינן במנחות (דף פא.) טעמא דר' יוחנן דאמר הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בולדה, דאדם מתכפר בשבח הקדש עיי"ש, ולד חטאת לפני כפרה אינה מתה אף בהפרישה ואח"כ נתעברה. ועיין בתוס' דמנחות (דף פ.) ד"ה מאי קמ"ל וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שהרי באה בעבירה וכו'.</b> כונתו להא דאמרינן בתמורה (דף כ:) דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ושעברה וכו'. עד שהיא תמימה וכו'.</b> ה"ה כשאבדה כשהיא בע"מ נמי תמות, דהא ושאבדה קאי נמי אעברה שנתה כדמוקי לה ר"ל בתמורה שם (דף כב.), אף דנדחית קודם שנאבדה, וה"ה בבע"מ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ולד וכו'. אבודה בשעת כפרה מתה "וקשה ל"ל נמצאת בע"מ אפילו נמצאת תמימה" כיון דלא נמצא עד לאחר כפרה וכו'.</b> כן הגיה הצו"ק. ובסמוך צ"ל והשתא קשיא דא"כ ל"ל עברה וכו' תמות "דאם" משכיפרו בעליה קאי אתרווייהו:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואע"ג דאם נמצאת תמימה לא תמות וכו'.</b> זהו דלא כר' אבא ורב הונא בתמורה (דף כג.), דלדידהו אף בנמצא תמימה קודם כפרה ונתכפר באינה אבודה האבודה תמות עיי"ש. ולפי מאי דמפרשי נמי לבסוף דאם כיפרו בעליה קאי אנמצאת ובאבודה בשעת כפרה מיירי, ג"כ לא אתיא כוותייהו דלדידהו אפילו בנמצאת קודם כפרה תמות האבודה ונקט בע"מ ועברה שנתה לרבותא. ומשום דהרבה סוגיות בש"ס דלא כר' אבא ור"ה כמש"כ התוס' שם (דף כא:) ד"ה ולד וכו', פירשו הכא דלא כוותייהו. אמנם י"ל דלדידהו נמי בדאיכא עוד ריעותא דבע"מ או עבר שנתה אם נמצאת קודם כפרה וכיפרו באינה אבודה, רועה האבודה, דבריבוי ריעותות ל"ל למימר דתמות בכה"ג. ובזה מיושב היטיב קושיתם בסמוך שהקשו לרבנן דר"ש לא משכחת ה' חטאות מתות דאף בלא בע"מ אם נתכפרו באחרת תמות. ולפמש"כ איכא נ"מ דבדליכא ריעותא אחריתא מתה האבודה אף בנמצאת קודם כפרה, ובדאיכא עוד ריעותא דעברה שנתה ובע"מ אינה מתה אלא כשנמצאת לאחר כפרה:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל לר"ש וכו'. אפילו בלא אבדה וכו'.</b> כן כתבו גם התוס' בפסחים (דף צז:) ד"ה אלא וכו' בסוה"ד. ועיין במש"כ לעיל בתוד"ה רישא וכו'. ולכאורה לר"ש נמי תקשי דע"כ לר"ש חטאת שעברה שנתה ולא נתכפרו עדיין באחרת אינה מתה אלא רועה ויביא בדמיה אחרת, דבפסחים שם מוקי ההיא דאמר שמואל כל שבחטאת מתה בפסח קרב שלמים כר"ש עיי"ש, ואי חטאת שעברה שנתה קודם כפרה נמי מתה תקשי הא חטאת שעברה שנתה מתה ובפסח קודם שהביא פסח רועה ויביא בדמיו פסח וכדפריך לעיל שם, אלא ע"כ דחטאת שעברה שנתה אינה מתה אלא לאחר כפרה, וכן משמע להדיא לקמן (דף יא) בתוד"ה ר"ש וכו'. וא"כ לר"ש נמי לא משכחת ה' חטאות כיון דבחטאת שעברה שנתה מיירי ג"כ בנתכפרו באחרת כדמקשו לרבנן. ונ"ל דלרבנן הקשו שפיר דכיון דתני עברה שנתה ואבדה דאיכא ריבוי ריעותות דמתה כ"ש באבודה לחודה, אבל לר"ש אצטריך לאשמועינן תרווייהו דלא הוה שמעינן זה מזה:
<h3>דף יא.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מפני וכו'. זה הפריש לשלמים וכו'.</b> המל"מ (פ"ז מה' מעילה ה"ו) הביא בשם מהר"י אלפנדרי שהקשה דניזיל בתר רובא ורוב המעות יש בהן מעילה, ותירץ המל"מ דאף דרוב איסור אין לחייבו כרת וקרבן, דהיתר לא בטל באיסור והוה כחד בחד. ולכך הכא דאיכא בהמעות דמי עולה ושלמים וחטאת כל שלא נהנה אלא כשיעור דמי השלמים אין לחייבו קרבן דאימור שלמים הן עכ"ל. ולענ"ד י"ל דאף דנהנה מכל המעות דאין לחייבו קרבן, דאין קרבן בא אלא אם נהנה במזיד היה חייב מלקות או מיתה למ"ד הזיד במעילה במיתה בסנהדרין (דף פד.), והכא אף אי הוה ידע שהן מעות נזירות נמי אין בהן חיוב מיתה דבכל פרוטה ופרוטה שנהנה ספק הוא שמא ממעות שלמים הוא. ואף דלבסוף אגלאי מלתא דנהנה מהאיסור, מ"מ אין לחייבו מיתה או מלקות דבשעה שנהנה לא עבר על איסור וודאי אלא על הספק, וכיון דאינו חייב מיתה במזיד לא הוה שב מידיעתו דבעינן שישגוג בלאו וכרת כדאיתא בשבת (דף סט.). והא דבכריתות (דף כג.) במתניתין בחתיכת חלב וחתיכת שומן ואכל אחת ואינו יודע איזה מהן מביא אשם תלוי אכל את השניה מביא חטאת, ואף דהתם נמי אף אי הוה ידע דספק הן ואכלום לא היה חייב כרת דבשעת אכילה ספק הוא. שאני התם דכיון דלבסוף ודאי עביד איסור שפיר חייב קרבן, דאי הוה ידע בודאי בשעת אכילה שזו החתיכה שאכל חלב היא היה חייב כרת, אבל הכא שהפריש מעות סתם לנזירותו לא משכחת לעולם שיתודע לו איזה הן מעות עולה וא"א לבוא כלל לחיוב כרת ותו אין חיוב כרת אף בשוגג. אמנם התוס' ביבמות (דף פ.) ד"ה נעשה וכו' כתבו באוכל חלב מבן י"ג ועד בן ח"י שנים ונולדו בו סימני סריס ואח"כ הביא ב' שערות דלקי על החלב שאכל למפרע. ואף דבשעה שאכל לא היה אלא ספק שמא קטן הוא, מ"מ כיון דאתברר השתא דגדול ועביד איסורא לקי אם התרו בו עיי"ש. וה"נ כיון דלבסוף ודאי עביד איסור חייב כרת על הספק. וכבר הארכתי בזה בכריתות (דף יח.):
<b>אך</b> יש לעיין מ"מ ליחייב אשם תלוי שמא זו היא ממעות עולה, לרע"ק דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי בכריתות (דף כב.). ואי"ל דאשם תלוי אינו בא אלא להגן מן היסורין עד שיודע לו ויביא אשם, והכא אי אפשר להתברר ולאו בר אשם הוא, ליתא דלקמן (דף כא:) כתבו התוד"ה פרוטה וכו' דטעמא דרע"ק דמחייב באומר פרוטה בכיס זה הקדש דאזל לטעמיה דמחייב על ספק מעילות א"ת עיי"ש, והתם נמי א"א להתודע. וצ"ל דמתניתין דהכא לא אתיא כרע"ק. ובזה א"ש היטיב הא דמקשה בסמוך אמתניתין דלתני נמי המפריש מעות לקינו, דלכאורה מאי פריך אימא לכך לא תני המפריש מעות לקינו דלא אתיא ככו"ע, דר"ש ס"ל לקמן (דף יב.) תורין שלא הגיע זמנן מועלין בהם, והכא עיקר הקושיא מתורין כמש"כ התוד"ה מפני וכו'. ולפמש"כ א"ש דהשתא נמי לא אתיא כרע"ק דמחייב אשם תלוי בספק:
<b>ובעיקר</b> קושית המל"מ נ"ל דהמרדכי סוף חולין הקשה אהא דאמרינן שכבת זרע של זב מטמא במשא שא"א בלא צחצוחי זיבה, דליבטל הזיבה ברוב ש"ז, ותירץ דדבר שתחלת ביאתו לעולם הוא בתערובות לא שייך ביטול עיי"ש. ועיין במל"מ (פ"א מה' משכב ומושב) שהעלה דעיקר החילוק הוא דכל דבר שתחלת חלות האיסור או הטומאה נתהוה בתערובות לא שייך ביטול עיי"ש. ומעתה במפריש מעות לנזירותו דנולד איסור מעילה בתערובות י"ל ג"כ דלא שייך ביטול, דכי היכי דאם נולד האיסור בתערובות לא נתבטל דבאפי נפשה קאי ה"ה דלא מצי מבטל אחרים:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה יצא לנחל וכו'. לפי שאין גוזרין גזירה במקדש וכו'.</b> ק"ל דלעיל (דף ב:) אמרינן קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין מדרבנן, אלמא דבמקדש נמי גזרינן מעילה. ובקדשים שמתו דאיכא מעילה מדרבנן ניחא די"ל דמיירי שלא במקדש, אלא ק"ק ששחטן בדרום ע"כ במקדש הוא דשרפתן בקודש הוא כדאיתא בפסחים (דף כד.) דכל שפסולו בקודש שורפין בקודש. ונ"ל דדוקא בגזרה דלא שייך אלא במקדש כגון הכא בדם קודם זריקה דליכא אלא במקדש דאסור להוציא הדם לחוץ אין גוזרין, אבל ק"ק ששחטן בדרום אף דהנהו ליכא אלא במקדש מ"מ כיון דדמי לקדשים שמתו דכמאן דחנקינהו דמי כדאמר התם, ובקדשים שמתו שייכא איסור מעילה שלא במקדש, אסור אף במקדש. ואין שייך זה למאי דאמרינן בכל מקום דאין שבות במקדש, אף דשבות זה ישנו שלא במקדש, דדוקא בשבות דשבת אמרינן כן ולא בשאר איסורים וכן כתב המהרש"א בשבת (דף מב.) בתוד"ה (מכבין) {אפילו} עיי"ש:
<b>אך</b> ק"ל דבזבחים (דף עט:) בנתערב בדם פסולין דישפך לאמה ומפרש שם הטעם דגוזרין גזירה במקדש, והתוס' שם (דף סא.) ד"ה קודם וכו' נמי כתבו דשאר קדשים ששחטן לפני פתיחת דלתות ההיכל פסולין מדרבנן גזירה אטו שלמים. ונ"ל דדוקא היכא דהגזירה היא שלא יבואו לפסול הקרבן גוזרין אף במקדש, אבל הכא דאין כאן חשש פסול קרבן, אלא דגזרו מעילה כדי שלא יבואו להנות מהדם דאף אם יהנה לא יפסול הקרבן דהרבה דם יש לזרוק, אין גוזרין במקדש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והאי מעילה מדרבנן ולא מדאורייתא.</b> והוא סוף דיבור. ואח"כ צריך לציין גמ' אין מועלין מדאורייתא אבל מדרבנן מועלין וקבעי עלה וכו'. כן הגיה השטמ"ק. ונראה דלפ"ז צ"ל דרש"י אין גורס בגמ' ר"ש דאיהו סבר במתניתין דאין מועלין מדאורייתא וכמש"כ התוד"ה מ"ט וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ועושה וכו'. כיון דלא כיפרו בעליה לא אזלא וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה המפריש וכו'. אם ירצה יביא וכו'.</b> זהו כמש"כ התוס' בנזיר (דף כד:) ד"ה ואפילו וכו' דמיירי באומר מעות אלו לנזירותי דמצי להביא בכולן שלמים עיי"ש. אמנם מרש"י הכא לא משמע כן:
<h3>דף יא:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא למ"ד נהנין וכו'.</b> משמע דלא פליגי אלא באברים, אבל בשעיר המשתלח חי לכו"ע אין נהנין ומועלין. וצ"ע אמאי מידי דהוה אחטאות המתות דאמרינן לעיל (דף י:) דאין מועלין. ואי"ל דלכך מועלין דלא נעשית מצותו דמחוסר שילוח, וההיא דחטאות המתות מיירי בשכבר כנסן לכיפה דנעשית מצותן, דהא התוס' לעיל (דף י.) ד"ה הכל וכו' כתבו דהיכא דאי"צ בגדי כהונה לא מקרי מחוסר מצוה, ושילוח השעיר נמי כשר בזר כדאמרינן ביומא (דף סו.) עתי להכשיר את הזר. ונ"ל דבע"ז (דף כט:) אמרינן דעגלה ערופה אסור בהנאה דכפרה כתיבה בה כקדשים עיי"ש, ולכך בשעיר המשתלח דכתיב ביה כפרה כדכתיב יעמוד חי לפני ה' לכפר ג"כ אסור בהנאה כקדשים. ואף דחטאות המתות ודאי קדשים ואפ"ה אין מועלין, שאני התם דעיקר מצותן למזבח וכשאירע בהן פסול תו לא מיקרי קדשי ה' דאין עומדין עוד למזבח, אבל שעיר המשתלח עיקר מצותו לצוק ומקרי קדשי ה' כ"ז שלא נעשית מצותו. וכמש"כ לעיל (דף ט. ד"ה כיון) בפרים הנשרפין דמועלין עד שיותך הבשר אף דשרפתן לא בעי בגדי כהונה משום דכיון דמצותן לכך מקרי קדשי ה' עד שנעשית מצותו. וקצ"ע בחולין (דף יא.) דמוכיח דאזלינן בתר רובא משעיר המשתלח דניחוש דילמא טרפה היא. וקאמר וכי תימא מאי נ"מ הא אין הגורל קובע אלא בדבר הראוי לשם עיי"ש, ואם איתא בלא"ה הו"ל לומר דכפרה כתיב ביה כקדשים כדאמר התם בעגלה ערופה:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אפילו וכו'. אפילו תימא ר"א ב"ר צדוק אין לך וכו'.</b> פירוש דגורס בגמ' אפילו תימא ר"א ב"ר צדוק אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין, וה"נ איתא בסוכה (דף מט:) הני תרי לישני. והגירסא שלפנינו לימא מתניתין כר"א ב"ר צדוק דאי קלט אמרי לא וכו' הוא לפירוש התוד"ה מה. ופרש"י דלכך הוה נעשית מצותו דאין מחויב לשורפו אלא דאם בא לשרוף שורף בקדושה. אמנם בסוכה שם פרש"י דניסוכו הוה עיקר מצותו, ונראה דכונתו דשרפה לא מקרי מחוסר עבודה כיון דלא בעי בגדי כהונה, וכמש"כ התוס' לעיל (דף י.) ד"ה הכל מודים וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דישון וכו'. דהכא לא כתיב ושמו וכו'.</b> טעם זה אינו מספיק אלא להא דאין מועלין משנטל הדשן מעל המזבח ולא הניחו במקום תה"ד או אף כשהניחו ולא היה שם בתחלה תה"ד ועיין בסמוך. אבל קודם שדשנו הטעם דאין מועלין משום דאין הדישון צריך בגדי כהונה ולא מקרי לא נעשית מצותו כמש"כ התוס' ביומא (דף נט:) ד"ה והרי וכו'. אלא דאי הוה כתיב ושמו הוה טעון גניזה ואית בהו מעילה אף לאחר שהניחו כמו בתה"ד וכ"ש קודם שהניח, לכך פירש דהכא לא כתיב ושמו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה המקדיש דישון וכו'. דא"א דלא "לדבק" ביה פורתא וכו'.</b> כן הגיה הצו"ק. ובסמוך הגיה הב"ח ולהכי מועלין "בתחלה". ולענ"ד אין צריך, דכיון דהטעם הוא דא"א דלא לדבק ביה פורתא, א"כ זה לא שייך אלא כשנטל כל דישון מזבח הפנימי, אבל בנטל מקצת אין שייך זה, וזהו שכתב ולהכי מועלין בכולו והיינו כשנטל כל הדשן, וכמש"כ לעיל (ע"א) במתניתין המפריש מעות לנזירותו בשם המל"מ דאי נהנה מכל המעות חייב. ונראה דלרש"י לא גרסינן "המקדיש", אלא דישון בתחלה וכו', ופירושו דברישא קאמר דישון מזבח הפנימי בין קודם שהניחו ובין לאחר שהניחו אין מועלין, והדר קתני דישון בתחלה היינו אם קודם שהניח דישון מזבח הפנימי היה בתחלה דישון מזבח החיצון מועלין בדישון מזבח הפנימי. ובפירוש קדמון הנדפס בשסי"ן החדשים ג"כ לא גריס המקדיש לפרש"י, אלא שהוא דוחק לפרש לשון בתחלה בענין אחר. אך צ"ע דלבטל ההוא פורתא בהרוב של דישון מזבח הפנימי, ולעיל שם הבאתי מה שהקשה המל"מ דלבטלי מעות השלמים במעות העולה וחטאת שהן רוב, ותירץ דהיתר באיסור לא בטל עיי"ש, אבל הכא דהמיעוט הוא איסור כדפרש"י דלא לדבק ביה פורתא וכו', לבטל ברוב. ונ"ל דהרשב"א בתורת הבית כתב והובא בבית יוסף טויו"ד (סימן קט) דטעם ביטול ברוב ביבש הוא דתלינן על כל אחת לומר דזו מן הרוב היתר, ולכך אסור לאוכלם בבת אחת ולא כהרא"ש סוף פ' גיד הנשה שכתב דהאיסור נהפך להיות היתר עיי"ש. ומעתה י"ל דהכא מיירי שנהנה מכל האפר בבת אחת דכיון דאין האיסור נהפך להיתר עביד איסורא ומעל:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מה נותר וכו'. א"כ לא נעשית מצותו וכו'.</b> ק"ל דהתוס' לעיל (דף י.) ד"ה הכל וכו' כתבו דלכך בבשר קדשי קדשים שנטמא אין מועלין אף דטעון שרפה לא מקרי לא נעשית מצותו כיון דשרפתן אי"צ בגדי כהונה עיי"ש, ובניסוך נמי משמע דאי"צ ב"כ בשרפתן. הן אמנם דבסוכה (דף מט:) ללישנא בתרא שם אה"נ דמשני הכי אין לך דבר שנעשית מצותו מועלין, וכונת הגמ' כמש"כ כיון דאי"צ ב"כ, וכמש"כ הכא ברש"י ד"ה אפילו תימא וכו', אלא ללישנא קמא קשה מאי פריך. ונ"ל לפמש"כ לעיל (דף ט.) במחלוקת דרב ולוי דהא דמועלין בפרים הנשרפין עד שיותך הבשר אף דשרפתן אי"צ ב"כ, ולא חשיב לא נעשה מצותו, משום דכיון דמעיקרא לשרפה עומדין ועיקר מצותן בכך לעולם מקרי קדשי ה' עד שישרפו, כמו אימורין דמקרי קדשי ה' אף לאחר זריקה עד שישרפו ובלאו טעמא דלא נעשה מצותו מועלין. ודוקא בבשר שנטמא קודם זריקה דאין עיקר מצותן לשרפה ומיד שנזרק הדם תו לא הוה קדשי ה' דזריקה מועלת לטומאה, וכמש"כ לעיל (דף י.) בהתוס' שם ד"ה הכל וכו', אלא דבעינן לומר דימעול משום דלא נעשה מצותו אמרינן כיון דלא בעי ב"כ לא מקרי לא נעשה מצותו, אבל בקדשי ה' לעולם מועלין. ומעתה בניסוך דמקרי קדשי ה' קודם ניסוך כמו אימורין, וכיון דלר"א ב"ר צדוק לעולם לשרפה עומדין א"כ עיקר מצותן בכך ותו לא יצאו מקדשי ה' עד שישרפו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דישון וכו'. ואין השלכה פחות מכ' אמה עכ"ל.</b> אינו מדויק דהא עולת העוף נעשית על קרן מזרחית דרומית כדאיתא בזבחים (דף סד:) דהוא רחוק מן הכבש ח' אמות, וא"כ יגיע האלכסון של ח' אמות על כ' דלכל הפחות עולה האלכסון של ח' אמות דהוא שלשה אמות וחומש יותר מעשרים אמה, ועיין בב"ב (דף קב.) תוד"ה וכגון וכו'. שוב ראיתי בהמפרש לתמיד שכתב שם דלא מקרי השלכה פחות מכ' אמות ושיעור ח' אמות רוחב וכו' והיינו כ' אמה אורך וח' אמות רוחב:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה המקדיש וכו'. שנטל מתה"ד וכו'.</b> מיירי בדישון מזבח הפנימי, דבתה"ד של מזבח החיצון אף כי לא הקדיש מועלין. ותיבות "מתרומת" "ושהורמה" אינו מדויק, דהול"ל לאחר שדשנו, דלשון תרומה נופל על דישון מזבח החיצון. ואיך שיהיה הלשון "בתחלה" קשה לשני פירושי התוס'. ומפי ידידי הרה"ג ר' יחזקאל נ"י שמעתי לפרש דבתה"ד של מזבח החיצון יש מועל אחר מועל כמש"כ התוס' בזבחים (דף מו.) ד"ה ולא וכו' בסוה"ד, אבל בדישון מזבח הפנימי או אפר כירה שהקדיש דאינו אלא קדושת דמים ליכא מעילה אלא פעם ראשון, וזהו דאשמועינן המתניתין "בתחלה" ולא אח"כ:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בשלמא וכו'. ולאו "ממעילה" קפריך וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך צ"ל דמזבח הפנימי הוא אצל "המזבח" קדמה וכו' שאם היה "מחוץ למחנה" אמאי וכו' מועלין "דהא" לא יצא לביה"ד שמחוץ למחנה. ועיין בהרש"ש:
<h3>דף יב.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>בני יונה שעבר זמנן וכו'.</b> נראה דמיירי בהקדישן קודם שעבר זמנן, דאי אחרי כן, מועלין, דלא חל עלייהו קדושת הגוף כלל לר"ש דס"ל בתמורה (דף יט:) דכל מידי דלא חזי לגופה לא נחתא ליה קדוה"ג ותמכור שלא במום עיי"ש, וכיון דאינו חל אלא קדושת דמים ודאי מועלין. ואף דאין פדיון לעוף כדבסמוך, זהו דוקא היכא דמעיקרא חזי להקרבה, אבל אי מעיקרא לא חזי נפדין כמש"כ התוס' במנחות (דף ק:) ד"ה והעופות וכו' דבקדם מומן להקדשן נפדין, וכן פרש"י בכריתות (דף כח.) ד"ה קדושת דמים וכו'. אמנם לת"ק דפליג שם על ר"ש וס"ל דקדוש קדוה"ג, מיירי הכא אף בהקדישן לאחר זמנן, וזהו שכתבו התוד"ה וכי וכו' ומיירי אף בהקדישן קודם שעבר זמנן וכו', דמשמע דבהקדישן אחר זמנן נמי מיירי, וקאי להת"ק. אך ק"ל בגמ' דאמר בשלמא ר"ש כדאמר טעמא וכו', תי"ל דר"ש סבר בתמורה שם דאשם בן שתים והביא בן שנה אף דחזי אח"כ אינו קדוש קדוה"ג, וה"נ בתורין קודם שהגיע זמנן קדוש קדושת דמים ולכך מועלין. שוב ראיתי בתוס' דזבחים (דף קיד:) ד"ה היתר וכו' שהקשו כעין קושיא זו, ותרצו דמידי דלא חזי לשום קרבן כגון תורין לפני זמנן יליף ממחו"ז דנמי לא חזי לשום קרבן וקדוש קדוה"ג דילפינן מבכור כדאיתא בתמורה שם, אבל אשם בן שתים והביא בן שנה דחזי לקרבן אחר לא ילפינן ממחו"ז ולא קדוש קדוה"ג:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>בשלמא לר"ש כדקתני טעמא וכו'.</b> בפסחים (דף כט.) איתא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וי"א לא מעל, ואמר התם דפליגי בגורם לממון אי כממון דמי, דחמץ בפסח אינו אלא גורם לממון דהשתא אסור בהנאה ולא חזי מידי להקדש אלא דלאחר הפסח יהיה ראוי למוכרו, ולכך למ"ד כממון דמי מעל ולמ"ד לאו כממון דמי לא מעל כיון דהשתא לא חזי עיי"ש. ומעתה למאי הוצרך לומר טעמא דר"ש משום דמחייב בשחוטי חוץ, תי"ל דאף דהשתא לא חזי כיון דאח"כ חזי היה גורם לממון ור"ש סבר בעלמא כממון דמי (בב"מ דף נח.) ומועלין. ונ"ל דמצינו חילוק בין מעילה דקדושת הגוף למעילה דקדושת דמים, דבקדושת דמים אין מועל אחר מועל ובקדוה"ג יש מועל אחר מועל כיון דחזיא להקרבה כדלקמן (דף יט:). ומעתה משום טעמא דגורם לממון כממון דמי ליכא מעילה אלא משום ממון הקדש, ולא מעילה אחר מעילה מחמת הקדוה"ג שבו כיון דלא חזיא להקרבה. ובמתניתין דקתני תורים שלא הגיע זמנן מועלין בהן משמע דאיכא מעילה כבכל קדוה"ג דהיינו מעילה אחר מעילה. לכך הוצרך לומר דמשום הטעם דחזיא להקרבה לאח"כ מחייב בשחוטי חוץ כמו הוה חזיא לאלתר, ולכך איכא נמי מעילה אחר מעילה כמו בחזיא לאלתר:
<b><big>שם</big></b> <b>מידי דהוה אבע"מ וכו'.</b> אינו מובן מאי מדמה בע"מ למחוסר זמן, הא מחו"ז לאו בר פדיון הוא דקדוש קדוה"ג וכמש"כ. ועוד מאי קאמר דבעופות ליכא פדיון בבע"מ, הא התוס' במנחות (דף ק:) ד"ה והעופות וכו' כתבו דכשקדם מום קבוע להקדשן נפדין, א"כ בעופות נמי אי אקדיש בע"מ נמי איכא פדיון. ונראה דכונת הגמ' דמחו"ז בבהמה חזי לגבוה נמי השתא, דאי נפל ביה מום נפדה וממון הקדש הוא, אבל בעופות לא חזי כלל לגבוה השתא, דאף אי נפל מומא אין פדיון לעופות. וכן הוא כונת התוס' לעיל (דף יא:) ד"ה ר"ש בהא דמחלקי בין חטאת שעברה שנתה לבני יונה שעבר זמנן עיי"ש. אלא דלפ"ז צ"ל דבמחו"ז ליכא מעילה אחר מעילה, דכיון דטעם מעילה אינו אלא דממון הקדש הוא אי נפל ביה מומא, ובבע"מ גופה הא ליכא מעילה אחר מעילה. ועיין במש"כ לעיל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אימא וכו'. דהא לא כתיב ביה דשן וכו'.</b> לכאורה אף אי הוה כתיבא ביה נמי, אינו מוכח דמניחו במקום תה"ד. ונראה דאי הוה כתיב ביה דשן הוה ילפינן דשן בגז"ש דמזבח החיצון כדכתבו התוד"ה מנורה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אלא לרבנן וכו'. שנכנס לדיר להתעשר וכו'.</b> לא ידעתי מאי ענין מעילה להא דנכנס להתעשר, דהא בתורין לפני זמנן אף דליכא מעילה מ"מ קדוש קדוה"ג, דאי קדוש קדושת דמים פשיטא דמועלין וכמש"כ לעיל במתניתין. ועוד דבמעשר בהמה בלא"ה ליכא מעילה דקדשים קלים הן. ונראה דמשום האי טעמא פירשו התוד"ה בשלמא וכו' הקושיא ממחו"ז דמועלין קודם זמנו ולא משום דמתעשר. ולרש"י צ"ל דבקדשים קלים אף דליכא מעילה איסורא דאורייתא מיהא איכא כדאיתא בר"ה (דף כח.), אבל בתורין שלא הגיע זמנן אף דקדושין קדוה"ג ליכא אף איסורא דאורייתא. ופריך ממחו"ז דנכנס להתעשר ומשמע דכל דין מעשר עליו דאיכא איסורא דאורייתא להנות בו כמעשר דעלמא. והא דלא פרש"י ממחו"ז דשאר קדשים דמועלין כמש"כ התוס', משום דבשאר קדשים אסור לכתחלה להקדיש מחו"ז כדאיתא ביומא (דף סג.), אלא במעשר לבד שרי לכתחלה כמש"כ התוס' בזבחים (דף קיד:) ד"ה היתר וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וקשיא לי. אתורין רב חסדא קאמר לעולא דאמר וכי קדושה וכו' דמשמע דס"ל וכו'.</b> כן הגיה הצו"ק. ופירושו דר"ח קאמר לעולא דאמר ותקשי לך מתניתין וכו' וכי קדושה שבהן להיכן הלכה אבל מודינא דאיכא מעילה מדרבנן, דמשמע דס"ל לעולא דבתורין נמי איכא מעילה מדרבנן ואית בהו קדושה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מנורה וכו'. בגז"ש דדשן דשן נפקא לן "דבמזבח".</b> כצ"ל. נראה דהתוס' לא מפרשי כרש"י דמריבויא דה"א דריש, אלא דילפינן בגז"ש דשן דשן דבמנורה כתיב דשן ובתה"ד כתיב דשן מה תה"ד מקומו אצל המזבח אף מנורה כן. ואף דבמנורה לא כתיב דשן אלא בהטיבו את הנרות, כתב הרש"ש והחק נתן כיון דבהטיבו לשון דשן הוא ילפינן בגז"ש כדאמרינן בעלמא ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה וכי קדושה וכו'. ליכא מעילה אלא מדרבנן בקדשים שמתו וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך צ"ל והא דהוה קשה לי וכו'. ובסמוך צ"ל מי איכא מידי כלומר "מיהו כך היה קשיא לי" על דבריך וכו' ובסמוך משום דקאמר פסיקתא דכל קדשים וכו' ותיבת "דאמרת" נמחק. ובסוה"ד צ"ל וא"כ כי נמי נשחטה וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אפילו מעילה מדרבנן ליכא וכו'.</b> והטעם הוא כדאמרינן לעיל (דף ג.) בחטאות המתות דלא גזרו בהן מעילה דבחייהן בדילי מינייהו אבל קדשים שמתו לא בדילי מינייהו עיי"ש:
<h3>דף יב:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>מתיב רב המנונא וכו'.</b> בתמורה (דף לא:) במתניתין איתא דבקדשי בדה"ב מועלין בגדולין משא"כ בקדשי מזבח, ומפרש בגמ' גדולין כגון חלב המוקדשין וביצי תורין ואפילו למ"ד מועלין בגדולי מזבח הנ"מ דם דחזי לזרוק וכו'. ופירשו התוס' שם ד"ה ואפילו וכו' דהמ"ד מועלין בגדולין הוא רב הונא דקאמר המקיז דם לבהמת קדשים מועלין ופריך עליה מחלב המוקדשין ומדפריך ליה מגדולין אלמא חשיב דם לגדולין וס"ל לר"ה דמועלין בגדולין. ומשני הנ"מ דם דחזי לזרוק, אף דהשתא כשהקיז אין ראוי לזרוק, מ"מ קודם שהקיז היה ראוי לזריקה, אבל חלב וביצים מעולם לא ראוי למזבח, דאף כשלא פירשו מחיים אין ראוין כמש"כ הרמב"ם (פ"יד מה' פסוהמ"ק ה"ז) דחשיב ביצת העוף בין הדברים שאין ראוין לא לאכילה ולא להקטרה עיי"ש. וצ"ע אמאי לא משני רב הונא הכי. ונ"ל דס"ל דלא מצינן לומר משום שהדם ראוי למזבח ימעלו בו השתא, כיון דאף לאחר שנתקבל בכלי ועומד לזרוק אין מעילה בהדם, וכ"ש דלא ימעלו השתא. וע"כ הא דמועלין בדם הקזה משום דמחיים חשיב כגופה ותקשי מחלב דלא חשיב כגופה:
<b><big>שם</big></b> <b>אבל דם דלא מתקיימא בלא דם וכו'.</b> ואף דהבהמה חיה כשהקיז לה דם, היינו משום דלא הקיז אלא מקצת דם, אבל בלא דם כלל אין יכולה לחיות, לכך חשיב כל הדם כגופה. ולכך הקשה מפרש, דהתם נמי לא מתקיימא בלא מקצת פרש בגופה כדפרש"י. אך ק"ל אמאי לא משני דדוקא חלב ובצים ופרש דעומדים לפרוש לא חשיבי כגופה אבל דם דאין עומד לפרוש לא:
<b><big>במתניתין</big></b> <b>חלב המוקדשין וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי לתמורה (דף יא:) ושם (דף לא:):
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה בד"א וכו'. שאין ראוין למזבח וכו'.</b> כבר כתבתי לעיל בגמ' דאף בלא פירשו מחיים נמי אין מועלין דלא ראוי למזבח כמש"כ הרמב"ם (פי"ד מה' פסוהמ"ק ה"ז). ולא דמי לעצמות וגידין ועור דג"כ אין ראוין להקטרה ולאכילה ואפ"ה מועלין בהן כדאיתא בזבחים (דף פו.), דהני גופה ממש הן ולא מתקימא בלעדם. ונראה דאף במחוברים החלב והבצים עם הבשר נמי לא יעלו, ולא דמי לעצמות וגידין דמחוברין יעלו כדאיתא בזבחים שם. וראיה מהא אמרינן בע"ז (דף כט:) בקיבה של עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה אבל אמרו חכמים אין נהנין ואין מועלין, אלמא דאף דהחלב מחובר בהקבה אינה עולה ועיין ברש"י דחולין (דף קטז:) ד"ה הרי זו וכו' שהאריך להוכיח דהטעם דשורפה חיה משום דלאו גופה היא עיי"ש. ובזה ניחא לי מה שהקשתי בתמורה (דף יא:) מ"ש גיזה מחלב דגיזה נמי אין ראוי למזבח ואין חיות הבהמה תלוי בה ועיין בתוד"ה חלב וכו', ואפ"ה מועלין בגיזה כדאיתא בפסחים (דף לג.) דאמר שאם נתכוין להתחמן בגיזי חולין ונתחמם בגיזי עולה שמעל עיי"ש. ולפמש"כ י"ל דהתם מיירי בצמר שבראשי כבשים דקיי"ל בזבחים (דף פה:) דצמר שבראשי כבשים בזמן שמחוברין יעלו והוה ראוי למזבח, אבל חלב ובצים אף במחוברין לא יעלו וכמש"כ. ויש לעיין בקרבנות הנאכלין לבתר זריקה אי שרי להנות מהחלב ובצים, אי נימא כיון דלאו גופה הוא לא עלייהו קאי הזריקה והוה כקודם זריקה ואסורין מדרבנן, או דילמא כיון דמדאורייתא מותר אף קודם זריקה, א"כ י"ל דלא גזרו אלא קודם זריקה אטו בשר ולא אחר זריקה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה חלב וכו'. מידי דהוה אגיזה דשריא וכו'.</b> והא דפסיקא להו דגיזה שרי כתבו התוס' בחולין (דף לו.) בד"ה סלקא וכו' דכן מוכח בבכורות בסוגיא דבכור בע"מ שנשר שערו:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה כל הראוי וכו'. אלא באמת המים וכו'.</b> וכן פירש הרשב"ם בב"ב (דף עט.). ולא ידעתי מנ"ל הא דשאר מים אין ראוין לזה, דאי"ל דבעינן מים חיים הא בזבחים (דף כב.) איתא במים לרבות שאר מים ופרש"י ואפילו מכונסין. ועוד דאמת המים ע"כ לאו מעין הוא דאל"כ למה הוצרכו למלאות לניסוך המים מן השילוח הא יכולין למלאות מאמת המים ועיין במש"כ בסמוך. אלא דבזה י"ל כיון דדמים פסולים נשפכין לאמה כדאיתא בזבחים (דף עח.) ושם (דף עט:) במתניתין, מתערב הדם עם המים וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>מדכתיב ושאבתם מים בששון וכו'.</b> אסיפא דקרא סמיך דכתיב ממעיני הישועה, וכן פירשו התוס' בסוכה (דף מח:) ד"ה מנא וכו'. אך ק"ל אמאי הוצרכו למלאות מן השילוח היה להם למלאות מבור הגדול ומבור הגולה שהיו בעזרה כדאיתא בעירובין (דף קד.). והיותר קשה בסוכה שם דקתני דממלא בער"ש חבית של זהב שאינה מקודשת מן השילוח עיי"ש, ול"ל כל הני היה להם למלאות מבור הגדול בשבת דמשמע דהיה מי מעין ולא מכונסים. וכן משמע מרש"י בזבחים (דף כ.) ד"ה מוכני וכו' שהיו משקעין לבור כדי שיהיה מחובר למעין עיי"ש. ועוד דבסוכה שם קתני נשפכה או נתגלתה היה ממלא מן הכיור, אלמא דמי כיור מים חיים הן דכשרים לניסוך. ואף דס"ל לחכמים בזבחים (דף כב:) דשאר מימות נמי כשרים לניסוך, היינו דאי"צ מי מעין דוקא, אבל מן הסתם היה ממלא בהכיור מהמעין ולכך כשר לניסוך. וע"כ היה ממלא מן הבור הגדול, דמחוץ לעזרה א"א למלאות דבשבת מיירי. ואי"ל דהיה ממלא מער"ש דא"כ נפסלו בלינה, והכא אי"ל דמשקע ליה, דשיקוע אינה אלא כהשקה דמהני לטומאת מים דכיון דמחובר למי מקוה הוה כמקוה, וכיון דמטעם מחובר הוא תו בטלה ממנו חשיבות דמעין והוה כמו המקוה שמשקה לה הכיור, והיכי יכול למלאות מהכיור לניסוך. אלא ע"כ דמעין הוא הבור וכשר לנסוך והדר תקשי אמאי ממלא מן השילוח היה לו למלאות מהבור. שוב ראיתי ברש"י בפסחים (דף לד:) בד"ה מי החג וכו' שכתב כגון של ניסוך המים בשבת שבתוך החג וכו' דכשנטמאו אין יכולין למלאות מן השילוח בשבת וטורח הוא למלאות מבור הגדול והלך להשיקם באמת המים שבעזרה עיי"ש. ולדבריו א"ש דלכך היה ממלא מן השילוח משום דטורח הוא להעלות בגלגל מן הבור. ומדבריו נשמע ג"כ דאף דמשיק מי הניסוך דהוא מי מעין לאמת המים שהוא מי גשמים כמש"כ לעיל אין בטל מהמים תורת מעין ודלא כמש"כ. אח"ז רב ראיתי בס' שו"ת תורת מרדכי (סימן ג) שהאריך לפלפל בזה אי בור הגדול מעין הוא וכמש"כ:
<h3>דף יג.</h3>
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ומועלין וכו'. דאמרינן לקמן דאין מעילה במחובר וכו'.</b> הכא הקשו בפשיטות, ובב"ב (דף עט.) ד"ה מועלין האריכו להוכיח ממקומות אחרים דאין מעילה במחובר, וצ"ע אמאי לא הקשו בפשיטות מההיא דלקמן כמש"כ הכא. ונראה דהתם הו"א דדוקא מדאורייתא אין בו מעילה אבל מדרבנן מועלין, ודקתני הכא מועלין מדרבנן וכדלעיל (דף ב:), ולכך הקשו מהמקדיש עבדו דאין מועלין ומשמע דאף מדרבנן אין מועלין, וכמש"כ התוס' לעיל (דף יא:) ד"ה תורים וכו' ולעיל (דף יב:) ד"ה ודמיו וכו' דכל היכא דקתני אין מועלין ליכא מעילה אף מדרבנן עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כגון שעקר חוליא וכו'.</b> בב"ק (דף ו:) ברש"י שם ד"ה שור רעהו וכו' בהלישנא אחרינא שם פירש דשן בשדה הקדש לא משכחת לה דאין מעילה במחובר עיי"ש ובמהרש"ל. וצ"ע הא כשאכל כבר תלשו ושפיר מועלין כמש"כ התוס' הכא דכשעקר חוליא מועלין. ונ"ל דהתוס' בב"ק (דף כג.) ד"ה תפשוט וכו' פירשו הא דבעי הגמ' שם פי פרה כחצר המזיק או חצר הניזק דמי דנ"מ אם הושיט פירות בפי פרה של חרש שוטה וקטן דלאו בני תשלומין נינהו דאם כחצר המזיק דמי לא מחייב דאלקיחה לא מחייבא דלאו איהי לקחה ואאכילה לא דכחצר המזיק דמי ואי פי פרה כחצר הניזק מחייב אאכילה עיי"ש ולא איפשטא. ומעתה נכון מאד פרש"י דשן בשדה הקדש לא משכחת, דאלקיחה שלקחה משדה הקדש לא מחייבא דהוא במחובר, ולא מצינן לחייב אלא אאכילה ואהא לא מחייבא אי פי פרה כחצר המזיק:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. ואין יד להקדש וכו'.</b> התויו"ט במתניתין הקשה הא בב"מ (דף יב.) אמרינן חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות, ולכך לא בעינן במציאה עומד בצד חצירו דזכין שלא בפניו משום שליחות, וה"נ להוי החצר שליח לזכות להקדש כדאמרינן כהנים שלוחי דרחמנא נינהו עיי"ש. ולק"מ דהתוס' בגיטין (דף כא.) ד"ה אטו וכו' כתבו דהא דאמרינן לא גרע משליחות זהו אינו אלא לענין לזכות שלא בפניו אבל לכל מילי בעינן דומיא דידו עיי"ש:
<b>ועיין</b> במג"א או"ח (סימן קנד ס"ק קנד) שהביא בשם האגודה כדברי התוס'. והמג"א שם הביא ראיה לזה ממתניתין דשקלים מעות שנמצאו בהר הבית לעולם חולין ולא אמרינן דחצר דהקדש יקנה אותן עיי"ש. אמנם לפמש"כ התוס' בב"מ (דף כו.) ד"ה דשתיך וכו' דהקשו אהא דמצא מעות בחנות הרי אלו שלו דלקני חצרו להחנוני, ותרצו דאין חצרו קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצא לעולם שהמעות הן דבר קטן עיי"ש, אין ראיה כלל ממתניתין דשקלים. אך בזה העירני חכם אחד לומר דדוקא בהדיוט שייך לומר דדכיון שאין סופו לימצא אין קונה שלא מדעתו, אבל בהקדש דאמרינן בב"ק (דף כ:) דהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, זכה הקדש מיד בהמעות. אמנם אעפ"כ אין ראיה משקלים לפי תירוץ השני של הרא"ש שם דלכך לא קנה חצרו לבעל החנות דכיון שנפל לחצרו קודם יאוש לא עדיפא מידו דאין קונה כשבא לידו באיסורא עיי"ש, ושפיר לא קה חצר דהקדש בהמעות:
<b>עוד</b> י"ל דבשו"ע חו"מ (סימן רס ס"ד) פסק ראובן הדר עם שמעון בביתו ומעלה לו שכר אם מצאו בהבית מציאה הרי היא של שניהם דהוה כחצר השותפין והוא כדעת רש"י והרא"ש דשכירות ליומא ממכר הוא. ועיין בהגהות הגר"א (סימן שיג סק"ז) שהוכיח מהתוס' דב"מ (דף קב.) ד"ה תרתי וכו' דאפילו אין לשוכר בהחצר אלא דריסת הרגל לבד נמי זכו שניהם בהמציאה וה"ה בהשאיל לחבירו דריסת הרגל ודלא כהריטב"א הובא בש"ך (סימן קצח סק"ו) עיי"ש. ומעתה בהר הבית שיש רשות לכל ישראל ללכת בו אף שלא בשעת צרכיהם, דדוקא בעזרת כהנים אמרינן במס' כלים (פ"א מ"ח) דאין ישראל נכנס לשם אלא בשעת צרכיהם, אבל לא בהר הבית. וא"כ יש לכל ישראל חלק בהר הבית, וזכה הר הבית המציאה לכל ישראל ולהקדש, ותו אין מגיע לכל אחד שוה פרוטה, ודעת רש"י בגיטין (דף יב:) ד"ה בפחות וכו' דאין הקדש חל אפחות משו"פ ועיי"ש בתוד"ה פחות וכו', ואין להקדש חלק בו ולכך הוה חולין:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מ"ט אפועלים דלא יאכלו קאי.</b> כצ"ל, והוא סוף דיבור. ואח"כ מתחיל הדיבור דישו וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אתיא וכו'. גבי פהמו"ק תזבח ולא גיזה וכו'.</b> תמוה הא התם ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה ואצטריך לא תגוז למלקות. ואף דבפסוהמ"ק נמי אמרינן בבכורות (דף טו:) דהגוזז והעובד בפסוהמ"ק לוקה היינו משום דאמרינן אהדרה לאיסורא קמא כמש"כ התוס' שם (דף טו.) בד"ה ואהני וכו', אבל אי לא הוה כתיב לא תגוז לא הוה ידעינן דלוקה. שוב ראיתי במהרי"ט אלגזי לה' בכורות (פ"ה ס"ק לח) ד"ה הן אמת וכו' שתמה ע"ז:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכגון לענין לידה וכו'.</b> פירוש דבנדה יליף דיוצא דופן אינו קדוש בקדשים דילפינן לידה לידה בגז"ש מבכור, ולא אתא גז"ש זו נמי אלא לענין מידי דתליא בלידה ולא לדבר אחר, מדהוצרך למילף בעלמא בכור ממעשר ומעשר בקדשים ולא יליף בכור מקדשים בגז"ש דלידה. והגז"ש דאמו אמו לא אתא נמי אלא לענין מידי דתליא באם כגון לינק החלב מאמו. ועיין בתוס' דנדה שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולפי מאי דפרישית ניחא דע"כ צריך ללמוד מבכור לענין הנקה בגז"ש דאמו וכיון דניתן ללמוד מוקדשין מבכור וכו'.</b> כן הגיה השטמ"ק. וכונתם ע"פ מש"כ התוס' במנחות (דף פב:) ד"ה והשתא וכו' דהיכא דליכא לאוקמי ההיקש או הגז"ש לדבר אחר ילפינן משאי אפשר עיי"ש. וה"נ ע"כ ילפינן מוקדשין מבכור לענין הנקה בגז"ש דאמו דליכא לאוקמי לדבר אחר ותו ילפינן נמי מעשר מבכור בגז"ש דהעברה דכבר גלי קרא דלענין הנקה ילפינן אף משא"א:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>והכתיב תחת אמו דמשמע וכו'.</b> אבל מבהמת הקדש אחרינא ניחא דאסורה לינק, ואף דהולד הקדש הוא ואין נהנין הבעלים, י"ל דאתיא כר' יוסי הגלילי דאמר בב"ק (דף יב:) דקדשים קלים ממון בעלים הוא והוה כמו נהנה הוא, ולא פריך אלא דמאמו יהא מותר לינק דכתיב תחת אמו. ואף דקרא דשבעת ימים וכו' ע"כ לא מיירי במעשר, דהא כתיב ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן, וולד מעשר אינו קרב כדאיתא בתמורה (דף כא.), י"ל דילפינן תחת תחת מקדשים. ומשני דילפינן מבכור מה בכור אסור לינק מבהמת מעשר וקדשים אמו דלא משכחת קדושת בכור במעשר וקדשים. ומבהמה אחרת בלא"ה אסור לינק וכמש"כ:
<b>ולפמש"כ</b> א"ש מה דקשה עדיין אין דנין אפשר משא"א. אך לפמש"כ דכל עיקר הקושיא אינו אלא דילפינן תחת תחת מקדשים וכיון דמסיק דבקדשים יליף אמו מבכור דלא מיירי אלא באמו דחולין כמו אמו דבכור דזה אינו ענין לאין דנין אפשר משא"א, ולד מעשר נמי אינו יונק מאמו בגז"ש מקדשים. ודאמר מעיקרא דיליף העברה מבכור היינו למ"ד דנין אפשר משא"א:
<h3>דף יג:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>שנהנין ממנה בלולביהן וכו'.</b> פירוש שהניחו הערבה של מזבח בלולב לצאת בו מצות לולב, ואף דהקצוהו למזבח, מצות לאו להנות ניתנו כמש"כ התוד"ה נהנין וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מעין וכו'. מתוך שדה של חולין וכו'.</b> משמע דביוצא מתחלה בשדה הקדש מועלין. וצ"ל דמיירי במים שהיו קודם שהקדיש, דאי לאחר שהקדיש אין מועלין, כמו בבור ואח"כ נתמלא מים. ואין לחלק דהתם מעלמא קרבו והכא מיניה קרבו, דהא באילן ונתמלא פירות דמיניה קרבו ואפ"ה אין מועלין למ"ד אין מעילה בגידולין. וצ"ע דבב"ק (דף פא.) חשיב בעשרה תנאים שהתנה יהושע דמעין היוצא בתחלה מסתפקין ממנו ומשמע מהתוס' שם ד"ה ומעין וכו' דאף בשדה שלו מותר להסתפק עיי"ש, והיכי מועלין הא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו דהפקר הוא. ובשלמא לא נהנין ניחא דמשום חומרא דהקדש גזרו רבנן איסור הנאה, אלא מעילה דאורייתא היכי משכחת לה. ונראה דרש"י ס"ל כהתוס' דע"ז (דף מז.) ד"ה לא צריכה וכו' דדוקא חוץ לשדה מותר להסתפק אבל בשדה שלו אסור ולכך מועלין:
<b>והנה</b> לפ"ז נראה דביוצא מתחלה בשדה הקדש מועלין אף בהיוצא חוץ לשדה, דמאחר דכבר זכה הקדש בהמים במאי פקעה. ובשלמא במעין היוצא מתחלה {משדה} דעלמא י"ל דהפקר ב"ד הפקר, אבל כח הקדש אין כח ביד ב"ד להפקיע. ויש לעיין בההיא דיומא (דף עח.) דאמר מים מפכים עתידים להיות יוצאין מתחת מפתן הבית וכיון שמגיע לפתח בית דוד נעשה כנחל שוטף שבו רוחצין זבין וזבות וכו', והיכי מצי לטבול הא המעין יצא בתחלה בשדה הקדש מועלין אף דיצא אח"כ חוץ לשדה. מיהו בזה י"ל דהתם הוה הקדישה ואח"כ נתמלא ולא נהנין מדרבנן ולא מועלין וכמ"ד אין מעילה בגידולין, ולא גזרו רבנן אלא בשדה הקדש גופה ולא חוץ לשדה. אמנם עדיין תקשי מההיא דיומא (דף ל:) דקתני לשכת המצורעין ששם מצורעין טובלין, ומשמע דכו"ע ס"ל הכי ולעולם טובלין ואף בימות החמה דנהנה דלא אמרינן מצות לאו להנות ניתנו כדאיתא בר"ה (דף כח.), והא נהנה ומעל למ"ד יש מעילה בגידולין. ואף אי נימא דהיו מי גשמים ולא מי מעין דאף למ"ד יש מעילה בגידולין מודה בבור ואח"כ נתמלא מים כדפרש"י לעיל במתניתין ד"ה ר' יוסי וכו'. או דהמעין יצא מתחלה בחול וכדמשמע ביומא (דף לא.) דכל המקומות שבמקדש היו מעין עיטם שיצא בחול כדפרש"י שם ד"ה עין עיטם וכו', מ"מ הא אף בכה"ג אמרינן דלא נהנין. שוב ראיתי דלק"מ דמעיקרא התנו ב"ד שיהא רשות לכל אדם לטבול, וכדאמרינן במנחות (דף כא:) במלח דתנאי ב"ד הוא שיהיו הכהנים נאותין מהן. דע"כ צ"ל כן לענין הר הבית שמותר לכל אדם לילך שם אף שלא בשעת צרכיהם כמש"כ לעיל, והא נהנה, ואף דאין מעילה במחובר איסורא דאורייתא מיהא איכא וכמש"כ בתמורה (דף לא:), אלא ע"כ דתנאי ב"ד הוא. אך י"ל דשאני התם דקדושה הבאה ע"י אדם הוא וי"ל דבשעת הקדש התנו והקדישו על תנאי זה, אבל הכא דקדושה הבאה מאליה היא לא שייך תנאי:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ולא מועלין וכו'. משום דלא נתקדשו וכו'.</b> משמע דלא הקדישן כלל והוה חולין, דאי הקדישן אף שלא נתקדשו בכלי מועלין כדתנן לעיל (דף ט.) המנחות מועלין בהן משהוקדשו. והא דפריך בסוכה (דף מט:) וליתי במקודשת ומשני דאפסלו בלינה, ולא אמרינן דליתי במקודשת ולא לקדשן, דאף אי כלי שרת מקדשן שלא מדעת אין מקדש חולין כמש"כ התוס' במנחות (דף עט:) ד"ה ולתני וכו'. ונראה דאי הוה חולין לא הוה מצי מייתי בכ"ש שנהנה מכ"ש של הקדש ומעל. אמנם מרש"י בסוכה (דף מט:) ד"ה שאינה מקודשת וכו' משמע דהיה של הקדש אלא שלא נתקדשה בקדושת כ"ש וצ"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. ואם יש יותר מג' לוגין וכו'.</b> פירוש דאין מועלין אלא כשהיה ג' לוגין ושתה מעט, ואם היה יותר מג' לוגין ושתה המותר לא מעל, דלא הקדיש אלא ג' לוגין כשיעור הצריך לניסוך המים. וכדאמרינן במנחות (דף עח:) בתודה ששחטה על שמונים חלות דפליגי חזקיה ור' יוחנן אי קדשו ארבעים מתוך שמונים, ומסיק התם דפליגי בסתמא וסבר חזקיה דכונתו להקדיש רק מ' מתוך פ' ואינך מ' לאחריות קמכוין עיי"ש. ור"ל הכא סבר כדחזקיה ולכך בשתה מעט גם מהג' לוגין שנשארו, מעל, דהג' לוגין שנשארו בודאי נתקדשו. ואין לחוש שמא המים ששתה בתחלה כשהיה יותר מג' לוגין היו של הקדש והג' לוגין שנשארו חולין הן ולא למעול, דכיון דלאחריות קמכוין מעיקרא הקדיש שאם ישתה ולא ישאר למזבח אלא הג' לוגין יהיו אלו שנשארו קדושים ומה ששתה חולין. וכן משמע בהתוס' דמנחות שם ד"ה לקדשו וכו' דבמכוין לאחריות הוה המ' חולין גמורים ועיין בחידושי שם. אבל לר' יוחנן דס"ל במנחות שם דלקרבן גדול קמכוין ולא קדשו כלל ה"נ לא קדשו כלל ואם שתה גם מהג' לוגין שנשארו ג"כ לא מעל:
<b>והיש</b> מפרשים שבתוס' מפרשי דהא דאמר אין מועלין אלא בג' לוגין מיירי בכלי שאין בו אלא ג' לוגין, וקאמר ר"ל דאין מועלין אלא כשישתה כל הג' לוגין דזהו שיעור ניסוך, ור"י ס"ל דאין שיעור ולכך אף בשתה פורתא מועלין דבפורתא נמי מקיים מצות ניסוך. אבל אם היה יותר מג' לוגין אף כששתה ג' לוגין אין מועלין דשמא חולין שתה, והתוס' שכתבו שהיה בכלי הרבה מים היינו שיעור ג' לוגין לבד. אלא שצ"ע היכי מיירי, אי הפחות מג' לוגין שוה פרוטה אמאי אין מועלין אף לר"ל, ואי אין בהן שו"פ אמאי מועלין לר"י. ונראה דמיירי דהמים בעצמן לשתיה אין בהן שו"פ אלא משום מצות ניסוך דצריך מים חיים שו"פ, ולכך אי ליכא שיעור למים ויוצא בהן מצות ניסוך שו"פ ומועלין:
<b>ויש</b> לעיין בסוכה (דף מט:) דפריך התם וליתי במקודשת ומשני קסבר דאין שיעור למים וכ"ש מקדשין שלא מדעת ואי מייתי במקודשת אפילו בלינה עיי"ש. ולפי דעת התוס' דכשיש יותר מג' לוגין נתקדשו לכל הפחות ג' לוגין, אף אי יש שיעור למים נמי נפסלו בלינה ג' לוגין ואין מביאין קדשים לכתחלה לבית הפסול, דאף לר"ש דאמר דמביאין מודה דלכתחלה אין מביאין כדאיתא בזבחים (דף עה:). ואי"ל דסוגיא דהתם קאי לר' יוחנן דס"ל בתודה ששחטה על שמונים חלות דלקרבן גדול מכוין ולא קדוש כלל, ליתא דהתם מסיק דטעמא דר"י דאין כ"ש מקדשין שלא מדעת אבל אי מקדשין שלא מדעת קדשי הכ"ש הארבעים הראוין לו, ובסוכה הא סבר דכ"ש מקדשין שלא מדעת וקדשי ג' לוגין. ונ"ל ע"פ מש"כ התוס' במנחות (דף ז.) ד"ה א"ר יוחנן וכו' לחלק דדוקא בתודה כ"ש מקדשין שלא מדעת מ' חלות הואיל דראוין להתקדש כל השמונים חלות אי איכא עוד תודה, אבל במים אין כ"ש מקדשין שלא לדעת דאין ראוין להתקדש כל המים אי יש שיעור למים, דליום מחר אין יכול לקדש השתא דאין כ"ש מקדש שלא בזמנו וכמש"כ שם בביאור דבריהם עיי"ש, ומעתה ניחא נמי הכא:
<h3>דף יד.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה דאיתבר מגופה וכו'. דמשמע דמותר בהנאה עכ"ל.</b> עיין במש"כ בתוד"ה שבאשרה כו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה לעולם וכו'. וליכא למידק מהכא.</b> והוא סוף דיבור. ומש"כ לעכו"ם שנשתברה וכו' מקומו בהדיבור ור' אבהו אמר ר' יוחנן מתרץ לעכו"ם שנשתברה מאליה ולא קשיא לר' יוחנן דהאי יתיז וכו' כצ"ל, דרש"י לא גריס בדר' אבהו לעולם דאייתי מעלמא ובע"ז (דף מב:) ג"כ לא גרסינן לה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה מ"ט וכו'. לפי שהמוכר היה מועל וכו'.</b> דבריו סתומים. והנ"ל בכונתו דס"ל לשמואל דלא מצי לקנות לעולם דבר של חולין במעות הקדש אם לא שימעול, דקודם שנתן לו הגזבר המעות לא מצי לחלל המעות על החפץ דבהקדש כסף קונה ולא משיכה כדאיתא בקדושין (דף כט.), ואינו יכול לחלל על דבר שאינו שלו, ואימתי נתחללו המעות כשנותן אותם הגזבר להמוכר ומעל הגזבר. והא דפרש"י ומעל המוכר הוא שלא בדקדוק, דהגזבר שנתן המעות להמוכר מעל ולא המוכר וכדאיתא לקמן (דף כ.) נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל. ואף דהחילול והלקיחה באין כאחד, ס"ל לשמואל דמעל כיון שהוציא מעות של הקדש לרשות הדיוט. ולדידיה אי אפשר לקנות חפץ של חולין אלא בזה האופן שהגזבר יקח החפץ מהמוכר בהקפה והרי הוא של גזבר ויחללנו על מעות הקדש. וזהו דאמר שמואל בונין בחול שלוקחין ממעות של חולין או בהקפה. והא דפרש"י דלאחר שגמר הבנין היו מקדישין אותו וכו', לאו דוקא אחר שנגמר כולו, דתיכף כשלקחו העצים והאבנים בהקפה מצי לחלל על המעות ולפרוע להמוכר, אלא אורחא דמלתא נקט:
<b>ויש</b> לעיין דע"כ הא דפרש"י ומעל המוכר ופרשתי דלאו דוקא המוכר אלא הגזבר, אין כונתו קרבן מעילה דהא מזיד הוא הגזבר, אלא אזהרת מעילה כדין הזיד במעילה. וכיון דהקדש במזיד לא נתחלל ולא יצא לחולין לר' יהודה דס"ל הכי בקדושין (דף נג:), תו י"ל דליכא נמי לאו דהזיד במעילה בשינה מרשות לרשות, כמו דאינו חייב קרבן מעילה בשינה מרשות לרשות בשוגג לר"מ דס"ל התם הקדש בשוגג לא מתחלל כדמוכח בהסוגיא שם, ועיין במש"כ בזה לקמן (דף כא.) בגמ' נזכר בעה"ב וכו', ובחידושי למנחות (דף עד.) בתוד"ה לאו וכו', ובחידושי לכריתות (דף כג:) בגמ'. ואף דהכא נתחללו המעות ויצאו לחולין, ליתא דמשום החילול לא עבד איסורא כיון דמחולל על דבר אחר, והאיסור אינו אלא על הוצאת מעות הקדש מרשות לרשות וכמש"כ, וכיון דשלא בדרך חילול ליכא אזהרה מכ"ש בדרך חילול. ונראה מזה להוכיח דמזיד שאני כיון דמכוין לאפקינהו לחולין איכא אזהרה אף דאינו מתחלל, דכמו כן מחלק בקידושין (דף נה.) בין שוגג דר' יהודה למזיד דר"מ לענין מועל אחר מועל עיי"ש. או י"ל דשמואל סבר כר"מ דהקדש במזיד מתחלל ועובר בלאו דמעילה וה"ה הכא. ובזה מיושב מה שהקשה בס' חיי אריה מההיא דקדושין (דף כט.) דקתני גזבר שנתן מעות בבהמה אפילו הבהמה בסוף העולם קנה, והתם המעות הקדש ואעפ"כ אין המוכר מועל עיי"ש. ולפמש"כ י"ל דהברייתא דהתם אתיא כר' יהודה דהקדש במזיד אין מתחלל וליכא לאו דמעילה. אך בלא"ה לק"מ מהתם דמאן לימא לן דהגזבר אינו עובר בלאו דמעילה דהתם בדיעבד מיירי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה שבאשרה וכו'. שנשברו הקנים מגוף האשרה וכו'.</b> כצ"ל. ובסמוך צ"ל ולכך לא שרי ליה ליטול בידו וכו' דהא אותם קנים "שנשברו" דומים וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דילמא אתי למשקל מגוף האשרה וכו'.</b> פירוש דסבור הוא דעצים של הקן הוא נוטל כיון דדומים זה לזה, אבל בעצים דעלמא אין שייך לטעות דאין דומין. אבל בסמוך דכתבו דגזרינן דילמא אתי לאחלופי בקנים המחוברים באילן וכו', היינו דגזרינן אי שרית ליה להשתמש בעצי הקן אתי נמי להשתמש מאשרה גופה, ככל גזרה דעלמא דגזרינן הא אטו הא, ולאו משום טעות הוא ולכך אף שאינן דומין גזרינן. אך ק"ל הא לר"ל דס"ל עכו"ם שנשתברה מאליה מותרת אף אי שקיל מגוף האשרה נמי מותר, וכן תקשי לרש"י שפירש במתניתין דלכך יתיז בקנה ולא יעלה באילן שלא יהנה מאילן בעליתו עיי"ש, מאי פריך ר"ל לר"י ממתניתין לדידיה נמי תקשי אמאי לא יעלה באילן גופה. שוב ראיתי בהמל"מ (ה' ע"ז פ"ז ה"ב) (דף מב) ד"ה ודע וכו' בהגהות המגיה שם שתמה בזה. ול"נ דבע"ז שם פריך ר"י לר"ל מדר' יוסי דאמר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנביה נושרת עליהן ואמאי תהוי כעכו"ם שנשתברה מאליה ומשני שאני התם דעיקר עכו"ם קיימת. ופריך והא שיפוין דעיקר עכו"ם קיימת וקתני עכו"ם ששיפה ע"ז לצרכה היא אסורה ושיפויה מותרין. והקשו התוס' שם ד"ה והא וכו' מאי פריך שאני התם דשיפה עכו"ם ולהכי שרי אף בעיקר עכו"ם קיימת, אבל בנשתברה מאליה אסור בכה"ג עיי"ש. ועיין בריטב"א שמתרץ דס"ל להגמ' דלר"ל ע"ז שנשתברה מאליה שוה לשיבר עכו"ם בידים וכי היכי דהתם ברוב עכו"ם קיימת מותרים השברים ה"ה בנשתברה מאליה עיי"ש. ומדפריך משיפה לצרכה דהיא אסורה ושבריה מותרים ולא פריך משיפה לצורכו דהיא ושבריה מותרים ע"כ ס"ל דע"ז שנשתברה מאליה דרוב עכו"ם קימת אינו דומה אלא לשיפה לצרכה דהיא אסורה ועיין במהרש"א שם. ומעתה שפיר כתבו התוס' הכא דחיישינן שמא שקיל מגוף האילן ולרש"י שמא יעלה באילן, דהכא רוב עכו"ם קיימת:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אפרוחים וכו'. דאע"ג דהוה דבר מאוס וכו'.</b> צ"ע אדרבה כיון דהוא מאוס ובדילי אינשי מיניה מסתבר יותר להתיר, כדאיתא בביצה (דף לט.) בשלהבת של הקדש לא נהנין ושל עכו"ם מותרת, דעכו"ם מאיס ושל הקדש לא מאיס. ובזה יש לתמוה על התוס' דע"ז (דף מח:) ד"ה לא ישב בצלה וכו' שכתבו ולא דמי לצלו של היכל דחומרא דעכו"ם שאני עיי"ש, אלמא דבעכו"ם מחמרינן טפי, ובביצה אמרינן איפכא. מיהו שם י"ל דכונתם כמש"כ בפסחים (דף כו.) ד"ה שאני היכל וכו' דבעכו"ם אסור אף שלא כדרך הנאתן דלא כתיב ביה אכילה, ובהקדש אינו אסור אלא כדה"נ. שוב ראיתי בהמל"מ (ה' ע"ז פ"ז הי"ב) ד"ה והקן וכו' ובהמגיה שם שהעירו בזה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה בונין וכו'. שאין הקדש מתחלל על המלאכה וכו'.</b> זהו כבן עזאי דס"ל הכי בשקלים (פ"ד מ"ו), כמש"כ התוס' בשבועות (דף י:) ד"ה מפרישין וכו' דרע"ק ס"ל התם דמתחלל. והא דפריך בסמוך ממותר הקטורת ולא משני דאתיא כרע"ק, עיין במש"כ לקמן שם. ועיין במש"כ בתמורה (דף לא:) בתוד"ה הא קדשי וכו'. ויש לעיין בב"מ (דף קיב.) איבעיא להו אי אומן קונה בשבח כלי או לא, ואי אינו קונה היכי סבר רע"ק דהקדש מתחלל על המלאכה, הא המלאכה כולה שייכה להקדש ואין להפועל אלא חוב על ההקדש כדמוכח בקדושין (דף מח:), ואין הקדש מתחלל על הקדש. ונ"ל לחדש ולומר דהא דאמרינן הקדש מתחלל על המלאכה אין הכונה דרך חילול ממש דהשבח הוא הקדש, אלא דכיון דהקדש חייב לשלם להפועל שכר מלאכה מצי לשקול בחובו מעות הקדש. וכמו דאיתא בערכין (דף כג:) הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה הנכסים, ואמרינן התם דמדאורייתא טורף אף בלא פדיון אלא מדרבנן צריך עיי"ש, אלמא דהחוב מפקיע כח הקדש וה"נ מפקיע. ובן עזאי סובר דאינו מפקיע, ולא דמי לההיא דערכין דהתם דכבר נשתעבד להמלוה אינו יכול להקדיש דאין אדם מקדיש דבר שאינו לו וכדפרש"י שם בד"ה ל"ל למימר וכו'. ועיין ברש"י בפסחים (דף ל:) ד"ה כולי עלמא וכו' דלרבא דס"ל מכאן ולהבא גובה אינו יכול להקדיש משום דאף דשלו הן אינן ברשותו עיי"ש. ויש להסביר דהמחלוקת דבן עזאי ורע"ק תליא בהא, דרע"ק סובר שעבודא דאורייתא ורמיא שעבוד החוב על נכסי הקדש כמו על הדיוט והשעבוד הוה כנתינת דמים דיוצא בפדיון כמש"כ התוס' בגיטין (דף מ:) ד"ה הקדש וכו'. ובן עזאי סבר שעבודא לאו דאורייתא, אלא בהדיוט אמרינן פריעת בע"ח מצוה כדאיתא בכתובות (דף פו.) וכופין אותו הב"ד לקיים המצוה, אבל בהקדש במאי פקע כח הקדש מהמטלטלין:
<h3>דף יד:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>והאמר שמואל וכו'.</b> ק"ל לפמש"כ התוס' בתמורה (דף כז:) ד"ה לא וכו' דהא דהקדיש שוה מנה שחיללו וכו', אינו אלא בבעה"ב הפודה הקדש שלו, אבל בגזבר המוכר חפץ של הקדש צריך שישומו עשרה או שלשה ופחות מזה אף בדיעבד אינו פדוי עיי"ש, ומאי פריך מדשמואל הא במותר קטורת ציבור קיימינן וליכא בעלים. ובשלמא לרש"י דקושית הגמ' היא אמאי צריך לחלל על שכר המלאכה יחלל הבנין כולו על המעות ואח"כ יחלל הקטורת על המעות כדפרשתי ברש"י ד"ה מפרישין וכו', שפיר די"ל דהמעות הן של הקדש יחיד, דכן משמע נמי מרש"י בכריתות (דף ו.) ד"ה מפרישין מהקדש בדה"ב את שכר האומנין וכו' עיי"ש. ושפיר פריך דאף דליכא בנין כשיעור קטורת יחלל בעל המעות המעט בנין על מעות האומנין כפי שיווי הקטורת, ואף דהמעות עולים יותר דהקדש שוה מנה וכו', ואח"כ יחלל הקטורת על המעות. אלא להתוד"ה מותר וכו' שפירשו דקושית הגמ' היא דיחלל הקטורת על הבנין כולו וכמש"כ שם בביאור דבריהם, תקשי. ונראה דסמיך הכא אמתניתין ששנויה אחר משנה זו בשקלים שם, דקתני המקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראויים לקרבן ציבור דמיירי במותר הקטורת כדמוקי לה בכריתות שם, וס"ל שם לבן עזאי דמפרישין שכר האומנין ומחללין על מעות האומנין כדלעיל במותר הקטורת. והתם נמי תקשי כדמקשה הכא דאי בונין בחול יחלל הקטורת אבנין כולו, וצ"ל דליכא בנין, ושפיר פריך והאמר הקדש שוה וכו', והתם בהקדש יחיד מיירי ומצי הבעלים לפדותה:
<b><big>שם</big></b> <b>ר"פ אמר וכו'.</b> קצ"ע דמשמע דלטעמיה דר"פ לא תקשי ממותר הקטורת, הא גם לדידיה תקשי דלחליה אבנין:
<b><big>שם</big></b> <b>תנן הגזברין וכו' דילמא בעי מזגיה וכו'.</b> אבל לטעמא דמעיקרא לא קשיא לשמואל, לפי מאי דפרשתי לעיל ברש"י ד"ה מ"ט וכו' דתכף לאחר שלקחו העצים והאבנים יכול לחלל עיי"ש, י"ל דהכא מיירי בגזברים שחללו העצים מיד לאחר שלקחום. אבל ממותר הקטורת פריך שפיר דאורחא דמלתא לחלל לאחר שבנו לגמרי כמש"כ ברש"י שם. אמנם לפירוש התוס' בד"ה בונין וכו' דטעמא דשמואל דאין הקדש מתחלל על המלאכה וצריך לחלל אחר שכבר בנו תקשי. ונ"ל דלטעמא קמא י"ל דמתניתין דהכא אתיא כרע"ק דס"ל בשקלים (פ"ד מ"ו) דהקדש מתחלל על המלאכה כמש"כ התוס' בשבועות (דף י:) ד"ה מפרישין וכו'. אבל ממותר הקטורת פריך שפיר דבתר מתניתין דמותר הקטורת קתני בסיפא מחלוקת דבן עזאי ורע"ק במקדיש נכסיו וכו' אי הקדש מתחלל על המלאכה, ומדלא פליג בן עזאי ברישא ש"מ דרישא אתיא ככו"ע:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מפרישין וכו'. וקס"ד דלאלתר כשקנו וכו'.</b> פירוש דס"ל להמתניתין דבונין בקודש, והיינו שקונין העצים ואבנים ומיד פורעין במעות הקדש ונתחללו המעות על העצים ודלא כשמואל. אבל השבח דהוא שכר האומנין לא מצי לפרוע מיד בכל שעה ושעה, דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. אלא האומן היה מקנה השבח להגזבר בהקפה כדפרש"י לעיל אליבא דשמואל, והגזבר מביא מעות בכל יום ומחלל אותן על השבח וכשיגיע זמנו היה משלם להאומנין המעות שחילל. והוצרך לעשות כן כדי שיהיה השבח קודש דהשתא ס"ל דבונין בקודש, ואי היה ממתין עד לבסוף היו בונין בחול דהשבח הוא חול, ואנן ס"ל דבונין בקודש דלא כשמואל. ופריך אי ס"ד כדשמואל דבונין בחול א"כ הוה הבנין כולו חול ואף העצים ואבנים, ואמאי קתני מפרישין שכר האומנין יפריש מעות הבנין כולו ויחלל הבנין עליהם ואח"כ יחלל הקטורת על המעות. אבל אין לפרש דפריך דיחלל הקטורת גופה על הבנין, דהא בסמוך הקשה לה רש"י ומתרץ דליכא מותר כשיעור כל השכר, א"כ י"ל דליכא מותר כשיעור בנין. והא דפרש"י בד"ה ואי ס"ד וכו' ויחלל הקטורת אבנין עצמו וכו', כונתו שלא יחלל על שכר האומנין אלא על מעות הבנין עצמו, אבל אה"נ דמעות צריך וכמש"כ. ומשני דליכא בנין כשיעור מותר הקטורת אבל שכר האומנין איכא כשיעור הקטורת, וכמש"כ התוס' דמשכחת דשכר אומנים מרובה מהבנין. כ"נ לפרש הסוגיא לפי פרש"י:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>משום מאי דאמרן לעיל דמאן דמנדב וכו'.</b> פירוש כיון דהמעות שמנדבין להקדש הן קודש כדאמר לעיל, שפיר יכול לחלל המעות קודש על השבח שהוא חול כדי שיהיו בונין בקודש, דס"ל השתא דבונין בקודש וכמש"כ:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>וכן היו עושין כל "השנה שעדיין" לא היה שם מותר הקטורת אבל כשמגיע וכו'.</b> כצ"ל, ותיבות על המעות נמחק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ליתבה לקטורת לאומנין לאלתר וכו'.</b> פירוש ל"ל לחלל המעות על השבח והקטורת על המעות, יחלל לכתחלה הקטורת על השבח וליתבה להאומנין בשכרן. ותירץ דליכא בהאי מותר כשיעור שכר האומנין, וכיון שסוף סוף צריך לחלל מותר השבח על מעות תיקנו חכמים שיחלל כולו במעות ולא לעשות שני חילולין בהשבח. אך תמוה לי מאי קושיא, הא כל השנה עדיין לא היה מותר כדפרש"י, ואימתי נעשה נותר בניסן וכבר חילל קודם ניסן בכל יום השבח כדי שיהיו בונין בקודש וכמש"כ לעיל. ונראה דהאי ואי קשיא וכו' שייך למאי דמתרץ דליכא בנין וס"ל דבונין בחול, וע"ז הקשה דיחלל הקטורת על השבח:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ואכתי וכו'. ליחלה "ההיא" פורתא בנין על אותו "קטורת" אע"ג דלא הוה כשיעור וכו'.</b> כן הגיה הב"ח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מותר וכו'. שכר האומנין ממעות הלשכה וכו'.</b> הא דאין נותנין מעיקרא הקטורת להאומנין בשכרן, כתבו התוס' בשבועות (דף י:) ד"ה מפרישין וכו' דאין הקדש מתחלל על המלאכה, ואפילו לרע"ק דאמר בשקלים שם דמתחלל הנ"מ בקטורת דיחיד כגון המקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקרבנות ציבור דבהא פליג שם רע"ק, אבל בקטורת ציבור החמירו טפי עיי"ש. ונראה הטעם דקטורת דיחיד ליכא אלא קדושת דמים דסתם הקדשות לבדה"ב כדפרש"י בכריתות (דף ו.) עלה דההיא דהמקדיש נכסיו וכו', אבל מותר הקטורת דציבור הוה קדושת הגוף וחמיר טפי. והא דמפרישין שכר האומנין ומחללין על המלאכה אף דלבן עזאי אף קדושת דמים אין מתחלל על המלאכה, הוא כמש"כ התוס' לעיל ד"ה בונין וכו' דשאני תרומת הלשכה שבאה משל ציבור ואמרינן לב ב"ד מתנה. וקטורת אף דמשל ציבור היא מ"מ כיון דקדושה קדוה"ג לכו"ע אין מתחלל על המלאכה, ולא אמרינן לב ב"ד מתנה וכמש"כ המל"מ (פ"ד מה' שקלים הי"ב) ד"ה וראיתי וכו' דבקדה"ג לא אמרינן לב ב"ד מתנה. ואף דשבועות (דף יא.) אהא דפריך וכי קדושה שבהן להיכן הלכה ומשני לב ב"ד מתנה עליהן, דוקא לענין זה שיהיה נפדה אמרינן לב ב"ד מתנה. ועיין במנחות (דף עט:) בנסכים שלא הוצרכו לציבור דאמרינן נמי לב ב"ד מתנה ולא שיתחלל על המלאכה. ופריך הגמ' אם איתא לדשמואל דבונין בחול נהי נמי דעל שכר המלאכה אין יכול לחלל, יחלל הקטורת על הבנין כולו דהוא חול, אלא ע"כ דבונין בקודש. ואף דאין הקדש מחולל על המלאכה לבן עזאי, ואם יבנו בקודש האיך יוכל לחלל אח"כ על שכר המלאכה כמש"כ התוס' לעיל ד"ה בונין וכו'. י"ל דס"ל להמקשה דלא פליגי בן עזאי ורע"ק אלא במקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקרבנות ציבור דמוקמינן בכריתות שם דהיינו מותר קטורת, דאף דלא הקדישן אלא לבדה"ב מ"מ כיון דראוי הוא עצמו למזבח ס"ל לבן עזאי דחשיב כקדושת הגוף דאף לרע"ק אינו מתחלל על המלאכה כמש"כ לעיל. דכמו כן אמרינן בתמורה (דף לג:) דבקדשי בדה"ב שמתו תמימים יקברו, אף דקדשי בדה"ב לא היו בכלל העמדה והערכה כיון דהמתפיס תמימים לבדה"ב אין יוצאין מידי מזבח חשיב כקדשי מזבח עיי"ש. אבל במעות הקדש מתחלל על המלאכה לכו"ע ולכך בונין בקודש:
<b>ולכאורה</b> תקשי הא הטעם דבונין {בחול} כתבו התוס' כדי שיוכל לחלל שכר האומנין דאין הקדש מתחלל על המלאכה, ומעתה כ"ז אינו אלא בהקדש יחיד, אבל הכא דמפרישין שכר האומנין מתרומת הלשכה כמש"כ התוס', שפיר בונין בקודש דתרומת הלשכה מתחללת על המלאכה דלב ב"ד מתנה כמש"כ התוד"ה בונין. אך לק"מ דנהי דהשתא משלמין שכר האומנין מתרומת הלשכה מ"מ מעיקרא כשבונין ע"כ צריך לבנות בחול דשמא לא יהיה לשלם משירי הלשכה ויצטרך לשלם מהקדש יחיד ואין מתחלל על המלאכה. אמנם תמוה לי הא ממחלוקת דבן עזאי ורע"ק גופה מצי להוכיח דמעות מתחללי על המלאכה, דקתני התם המקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקרבנות ציבור ינתנו לאומנין בשכרן דברי רע"ק, בן עזאי אומר אינה מן המדה אלא מפרישין מהן שכר האומנין ומחללין הקטורת על מעות האומנין ונותנין אותה לאומנין בשכרן וחוזרין ולוקחין מתרומה חדשה עיי"ש. ומדאמר מפרישין מהן וכו' משמע דהוא מהנכסים שהקדיש, ופליג אדרע"ק דאמר דהקטורת מתחללת על המלאכה, ואיהו ס"ל דאינה מתחללת אלא מחלל מעות שהקדיש על המלאכה ואח"כ מחלל הקטורת על המעות עיי"ש, אלמא דאף לבן עזאי מתחללין מעות של הקדש יחיד על המלאכה. ובדוחק י"ל דלשמואל מפרשינן דהאי מהן דקתני הוא נמי מתרומת הלשכה כדלעיל מינה במותר הקטורת, או דלא גרסינן כלל מהן, דגם במותר הקטורת כתבו התוס' בשבועות (דף י:) ד"ה מפרישין וכו' דלא גרסינן ממנה עיי"ש:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ולמה הזקיקו לעשות כן "מיד" שחיללו וכו'.</b> כן הגיהו השטמ"ק והרש"ש. ופירושו דלמה הוצרכו לתת הקטורת להאומנין כדקתני ונותנין וכו', היה להם לחלל תיכף התרומה חדשה על הקטורת מיד שנתחללה על מעות האומנין, ולתת אח"כ התרומה חדשה להאומנין בשכרן. ובסמוך צ"ל אתי לאתרשולי "שישכחו לחזור" וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אך אין בנין כשיעור מעות של קטורת וכו'.</b> ק"ל הא לעיל בתוד"ה בונין וכו' כתבו דכשבונין בחול מחלל המעות על הבנין ועל כל השבח שהשביח ולא מקרי זה שכר מלאכה דהעצים והאבנים השביחו עיי"ש. וא"כ אף דליכא בנין כשיעור הקטורת כיון דהבנין עם השבח שהשביח דהיינו שכר האומנין שוה כדמי הקטורת או יותר שפיר מצי לחלל על כולו. ונ"ל לפמש"כ התוס' בסמוך דשכר המלאכה שוה יותר מהעצים ואבנים, אף במחלל על הבנין כולו נראה כמחלל על שכר המלאכה דעיקרו אינו אלא שכר מלאכה. אמנם לתירוצם השני דבצירוף הבנין והשכר שוה כשיעור הקטורת צ"ע, וזהו כונתם במה שסיימו "וצ"ע", ובסמוך צ"ל דליכא בנין כשיעור מעות "הקטורת" לולא וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שהרי אין יכולין לחזור בהם עכ"ל.</b> זהו כר' דוסא דס"ל בב"מ (דף עו:) דאם התחילו במלאכה וחזרו שמין להם מה שעתיד לעשות, היה יפה המחצה השניה ששה דינרין אינו נותן להם אלא שקל עיי"ש, דרבנן ס"ל התם יד פועל על העליונה ומותר לחזור אף כשהתחיל במלאכה. וקצ"ע דבתוס' דב"מ (דף י.) ד"ה יכול וכו' משמע דאף לר' דוסא יכול לחזור אלא דידו על התחתונה עיי"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה והאמר וכו'. ואפשר לחלל לכתחלה וכו' עכ"ל.</b> כן הוא בערכין (דף כט.) דאמר התם הנ"מ בזמן שבהמ"ק קיים דאיכא פסידא עיי"ש. וק"ל מאי מקשו מקטורת הא התוס' שם ובע"ז (דף יג.) וביומא (דף סו. ד"ה פירות) כתבו דדוקא בקרקע מחללין לכתחלה על שוה פרוטה בזה"ז משום דאין להם תקנה אלא בחילול אבל במטלטלין דאיכא תקנה דירקבו אין מחללין בשו"פ אפילו בזה"ז עיי"ש, וקטורת נמי הא מטלטלין היא. ונ"ל דבחידושי לערכין שם הקשתי מהתוס' דביצה (דף ה:) דכתבו דבכרם רבעי ומעשר שני מחללין בזה"ז על שו"פ כיון דליכא פסידא עיי"ש, והני מטלטלין הן. וכתבתי שם דדוקא בהקדש לא חששו לפסידא במטלטלין דאיהו גרם לנפשיה בזה שהקדיש נכסיו, אבל כרם רבעי ומע"ש דלא עבד מידי חששו לפסידא דידיה אף במטלטלי עיי"ש. ומעתה ה"נ לא פשע מידי במה שנשתייר מותר הקטורת ולכך מחללין אף לכתחלה. אך זה לא יתכן לפמש"כ לעיל בגמ' דעיקר קושית הגמ' והאמר שמואל וכו' אינו אלא אמתניתין דהמקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקרבנות ציבור וכו' דהיינו קטורת, והקדש יחיד הוא ואיהו פשע שהקדיש הקטורת, ואף בדליכא פסידא אין מחללין על שו"פ. לכך נ"ל כיון דכל הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח דלכך צריך לחלל מותר הקטורת על שכר האומנין כדפרש"י בכריתות (דף ו.), ליכא תקנה בזמן המקדש דירקבו כיון דצריך להקריבן:
<h2>פרק רביעי</h2>
<h3>דף טו.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אלא על קדשי בדה"ב ועולה וכו'.</b> מדברי התוד"ה מחוורתא וכו' נראה דלא גרסי ועולה, ובשטמ"ק נמי מוחק לה. וכן נראה דאל"כ מאי פריך מקדשים שמתו אימא מיירי בעולה. ובשלמא הא דמותיב מקדשי מזבח מצטרפין וכו' י"ל דמשמע ליה דמיירי בשני מיני קדשים וכדפרש"י במתניתין בד"ה למעלה וכו', והתוד"ה קדשי וכו' שכתבו בשני עולות וכו' לאו דוקא הוא. וכן ההיא דק"ק ששחטן בדרום נמי ע"כ מיירי בקדשים הנאכלין מדקתני סיפא כל שהיה שעת היתר לכהנים וכו', אלא ההיא דקדשים שמתו תקשי. אמנם נ"ל לקיים הגרסא ועולה דלעיל (דף ב:) פריך אדעולא דאמר קדשים שמתו וכו' מדתנן הנהנה מן החטאת מתה כל שהוא מעל ומשמע דוקא בחטאת מועלין מדרבנן כשמתו דלכפרה היא הא אינך לא. ומשני דנקט חטאת לרבותא סד"א הואיל ולכפרה אתי בדילי מינה כשהיא חיה ולא צריך לגזור מעילה כשמתה קמ"ל. ומעתה א"ש דאי לא מיירי עולא אלא בעולה אבל בשר קדשים מחיים נמי ליכא מעילה אלא מדרבנן, הדר תקשי ממתניתין דקתני חטאת דוקא, והשתא ל"ל דנקט חטאת לרבותא דאף דבדילי גזור מעילה במתה, הא בלא מתו נמי ליכא מעילה בחטאת ובשאר קדשים מה"ת, ואפ"ה גזרו רבנן מעילה מחיים בחטאת כדאיתא בזבחים (דף סו:) במתניתין ומייתי לה לעיל שם חטאת העוף פסולה אין מטמא בבית הבליעה ומועלין, וע"כ מדרבנן הוא לר' ינאי, והתם אף דמלקה לא הוה כקדשים שמתו כדמוכח התם בגמ' מדאין מטמא בבית הבליעה. וא"כ שמעינן מינה דסברא דבדילי מינה לא מהני שלא לגזור מעילה מחיים, וה"ה במתה יש לגזור מעילה ולא הוה ליה למתני חטאת, אלא ע"כ דמחיים מועלין מה"ת ואצטריך למתני חטאת במתה לרבותא אף דבדילי:
<b><big>שם</big></b> <b>כיון שנהנה כ"ש מעל מדרבנן וכו'.</b> משמע דהמקשה ס"ל דמעל מדאורייתא, וזה אינו דבקדשים שמתו ליכא מעילה אלא מדרבנן כדלעיל (דף ב:). לכך נראה דהמקשה נמי ס"ל דליכא מעילה אלא מדרבנן במתו, אלא דס"ל דהא דגזרו מעילה במתו משום גזירה אטו מחיים דמועלין מדאורייתא, אלא אי אמרת דמחיים נמי אין מועלין מה"ת אמאי גזרו במתו, ומשני דאעפ"כ איכא מעילה מדרבנן אף במתו. ובס' חיי אריה תמה על רש"י בד"ה הנהנה וכו' דלאו לדמי קיימא שאין פודין וכו', דאדרבה מה"ט ליכא מעילה כלל כמש"כ התוד"ה ואפילו וכו'. ולפמש"כ לק"מ דמדרבנן גזרו מעילה בקדשי מזבח אף היכא דלא חזי, ולא בא אלא לפרש דלכך מעל אע"פ שאין בו פגם משום דלאו בני אפגומי נינהו. ומה שרוצה לומר עוד שם דלכך ס"ל השתא דמעל דחזי לשאר הנאות כמש"כ התוס' הנ"ל, זה אינו דלא כתבו כן אלא בקדשי בדה"ב ולא בקדשי מזבח כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה רב אשי:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קדשי וכו'. חצי זית וכו' למ"ד לקמן וכו'.</b> צ"ע דלא מצינו פלוגתא בזה כלל לקמן, וסתמא דגמ' משמע בכ"מ דמעילה בשו"פ כדאיתא בפסחים (דף לב:) לא אמרו שו"פ אלא לענין מעילה, ובכריתות (דף כג.) בנותר דליכא שו"פ, ובשבועות (דף כא:) ושם (דף כד:) דאמר והרי הקדש הא בעינן שו"פ. הן אמנם דהרש"ש בפסחים (דף לג.) בתוד"ה אף וכו' כתב דביש בו כזית אף אם אין בו שו"פ חייב במעילה כמו בתרומה, וההיא דכריתות הנ"ל אתיא כאבא שאול דס"ל בפסחים שם דבתרומה נמי בעינן שו"פ דוקא, ועיין במש"כ בחידושי לכריתות (דף ד. ד"ה א"כ) ושם (דף כג. ד"ה וחייל). אך מהתוס' דמכות (דף יח.) ד"ה ולילקי לא משמע כן. ואיך שיהיה לשון התוס' שכתבו דלקמן איכא מ"ד דמעילה בשו"פ, תמוה, דשם לא מוכח מידי דההיא דקתני הנהנה בשו"פ מעל י"ל דמיירי במידי דלאו בר אכילה וכדמסיק התם כיצד נתנה קטלא בצוארה וכו'. וגם בעיקר דברי הרש"ש יש לעיין דבפסחים (דף כט.) איתא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וי"א לא מעל ואמרינן מאן י"א ר' נחוניא בן הקנה היא דפוטר ממעילה משום דחייב כרת אחמץ וקם ליה בדרבה מיניה עיי"ש. וק"ל היכי שייך הכא קלבד"מ הא לא חל איסור חמץ אהקדש דאין אחע"א, ואי"ל דאיסור כולל הוא, דא"כ לא הו"ל לומר דמ"ד מעל לא ס"ל כר' נחוניא, אימא דכו"ע ס"ל דחייבי כריתות פוטר מתשלומין אלא דמ"ד מעל סבר דאין אחע"א אף בכולל וכר"ש דל"ל איסור כולל ביבמות (דף לב), דבלא"ה פרש"י דמ"ד מעל ס"ל כר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר באכילה ובר דמים הוא. ואף דבכריתות (דף כג:) אמרינן דבקדשים גלי קרא דאיסור חל על איסור, הא אמרינן התם דלחד תנא אליבא דר"ש אף בקדשים אין אחע"א. אמנם אי הקדש אינו חייב בכזית, א"ש, די"ל דמיירי הכא דכזית ממנו אינו שו"פ ואכל יותר מכזית שהוא שו"פ, ותו אי"ל אין אחע"א דאיסור חמץ חל אכזית שבו דמשום הקדש אינו חייב עד שיאכל בשו"פ. וכדאיתא בשבועות (דף כט.) דאם אמר שבועה שלא אוכל עשר תאנים וחזר ונשבע שלא אוכל תשע ואכל עשר דחייב שתים, ומשמע התם דאף באכלן בבת אחת חייב. ובלא"ה צ"ע דברי הרש"ש דהא התוס' בפסחים שם ד"ה מאן וכו' ובכתובות (דף ל:) ד"ה זר וכו' כתבו דהא דמשלם קרן וחומש בהקדש אינו משום כפרה אלא ממון שגזל הקדש עיי"ש, וא"כ דינו כגזל דעלמא דאינו חייב להשיב אלא בשו"פ, וכיון דלא מחייב קרן וחומש אינו חייב נמי קרבן כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה רבי וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואפילו וכו'. דהעמידו מחיים וכו'.</b> צ"ע היכי מהני העמדה והערכה דמחיים לאחר שחיטה הא פשיטא דאינו דומה שיווי הבהמה כשהיא חיה לנבלה. ובהרש"ש ראיתי שמפרש דהיא מסוכנת למות והעריכו כמה שמין הנבלה כשתמות עיי"ש. אך לשון התוס' שכתבו ולא הספיקו לפדותה עד שמתה לא משמע כן, דלדבריו אינו חפץ כלל לפדותה מחיים אלא כשתמות. ול"נ דכונתם שהעמידו והעריכו הבהמה והעור מחיים ולא הספיקו לפדות עד שמתה, דהשתא מועיל העמדת הבהמה כשהיא חיה לפדות העור, דשיווי של העור אין נ"מ בין חיה למתה. והא דהקשו אח"כ מאין פודין הקדשים להאכיל לכלבים, משום דלטעמא דאין פודין וכו' אף העור אין פודין כמו שהוכיחו התוס' בשבועות (דף יא:) ד"ה משום וכו' מההיא דזבחים דקתני בכור שנטרף וכו' עיי"ש. וע"ז תרצו דבשאר הנאות פודין אף הבשר ותו מותר גם העור דאינו אלא לשאר הנאות כמש"כ התוס' בשבועות שם:
<b>ולכאורה</b> משמע דהתוס' בחולין (דף קלה.) ד"ה והא בעי וכו' לא ס"ל כמש"כ הכא, דבסוגיא שם אמר דאצטריך למתני דראשית הגז אינו נוהג במוקדשים דסד"א היכא דעבר וגזז מקדשי בה"ב דיפדה הצמר לתת לכהן, ופריך הא בעינן העמדה והערכה וכיון שגזז הצמר לאו בר הוה"ע הוא עיי"ש. והקשו התוד"ה והא בעי וכו' ולימא כשהעמיד והעריך ועבר וגזז ופדה ותירצו דבשעת פדיה בעינן העמדה והערכה עיי"ש, וא"כ לא מהני (פדיה) {העמדה והערכה} דמחיים. וראיתי בהרש"ש שמתרץ דלכך לא מהני בהגיזה הוה"ע דמעיקרא כיון דאז אינו יכול לפדות הגיזה דאסור לגזוז עיי"ש. אך לפמש"כ זה אינו, דאכתי לימא כשהעריך הבהמה והגיזה, דיכול לפדות הבהמה והגיזה דקדשי בדה"ב אין אסורים בגיזה כשנפדו כדאיתא בבכורות (דף יד.). אכן נ"ל דהא ודאי דאי"צ לפדות תיכף כשהעמיד והעריך, אלא כוונת התוס' כיון דמעיקרא כשהעריך היה מחובר לגוף והוה גוף אחד, והשתא כשגזז גוף אחר הוא, לא מהני הוה"ע דמעיקרא. אבל הכא דהשתא נמי מחובר להגוף כדמעיקרא אף אי לא פדה תיכף אין בכך כלום. אך צ"ע מהסוגיא דשבועות (דף יא:) דפריך התם אהא דאמר דפרה קדשי בדה"ב היא דא"כ אמאי מתה או נשחטה תפדה הא בעינן העמדה והערכה עיי"ש. ומאי קושיא הא בסמוך שם פריך אהא דאמר מתה תפדה וכי פודין את הקדשים להאכיל לכלבים ומשני משום עורה, וא"כ י"ל דהעמיד והעריך הבהמה והעור מחיים וכמש"כ הכא, אלא ע"כ דבשעת פדיה בעינן העוה"ע וכהתוס' דחולין הנ"ל:
<b>והנה</b> התוס' (בשבועות) שם ד"ה אי הכי וכו' הקשו אהא דפריך אי קדשי בדה"ב הוא אמאי מתה או נשחטה תפדה הא בעינן הוה"ע, דמשמע דאי קדשי מזבח הוא ניחא, הא ר' יוחנן אית ליה בתמורה דקדשי מזבח נמי הי' בכלל העוה"ע עיי"ש. והנ"ל דבבכורות (דף כו.) בעי ר' ינאי התולש צמר מעולה תמימה מהו, וכתבו התוד"ה התולש וכו' דרש"י פירש דאח"כ הוממה הבהמה ונפדית הצמר והבהמה ושחטה ומבעי ליה אי מועיל השחיטה להתיר הגיזה. והקשו התוס' הא בעי העמדה והערכה ולא מהני העמדת הבהמה להצמר כדמוכח ההיא דחולין (דף קלה.) שהבאתי לעיל, ותירצו דבקדשי מזבח חשוב הצמר כבע"מ מעיקרא כיון דלא חזי למזבח דלכו"ע לא בעי הוה"ע כדאיתא בתמורה עיי"ש. ולפ"ז משמע דה"ה העור של קדשי מזבח נמי לא בעי הוה"ע דג"כ לא חזי למזבח והוה כבע"מ מעיקרו. ומעתה א"ש דאי קדשי מזבח הוא לא תקשי דבעינן הוה"ע, דכיון דהא דקתני מתה תפדה הוא משום עורה כדאמר בסמוך, ובעורה הא לא בעינן הוה"ע וכמש"כ. ודקתני נשחטה תפדה נמי נימא משום עורה כמו במתה, וגוף הבהמה אה"נ דאין פודין דבעינן הוה"ע, אלא אי קדשי בדה"ב הוא אף בעור בעינן הוה"ע ואמאי תפדה:
<b>אמנם</b> בעיקר קושית התוס' דהכא נ"ל דהתוס' בתמורה (דף כז:) ד"ה לא וכו' כתבו דהא דאיתא בסנהדרין (דף פח.) דהקדש צריך שישומו עשרה או שלשה ופחות מזה אינו פדוי אף בדיעבד, היינו דוקא בגזבר המוכר חפץ של הקדש אבל בעה"ב הפודה הקדשו פדוי אף בלא הערכה כלל, כדס"ל לשמואל שם הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל עיי"ש. ומעתה א"ש הכא כיון דאי עבר בעה"ב ופדה בלא הערכה פדוי, תו מועלין בו, כדפרש"י בכריתות (דף כג.) ד"ה בגסה וכו' דלכך מועלין בחלב נותר אף דלא חזי להקרבה משום דאכתי חזי לגבוה שאם עלו לא ירדו עיי"ש, אלמא אף דלכתחלה לא חזי לגבוה מ"מ כיון דבדיעבד חזי מקרי קדשי ה' וכמש"כ בחידושי שם, ה"נ כיון דבדיעבד פדוי מקרי קדשי ה' ומועלין בו. ובזה א"ש היטיב מה ששמעתי להקשות לעיל (דף יב:) במתניתין דקדשי בדה"ב מועלין בחלבה, ואמאי הא בחולין (דף קלה.) אמר דאצטריך למתני דראשית הגז אינו נוהג במקודשין דסד"א היכא דעבר וגזז הצמר מקדשי בדה"ב דיפדה הצמר לתת לכהן ופריך הא בעינן העמדה והערכה וכיון שגזז הצמר לאו בר הוה"ע הוא, ואמאי מועלין {בחלבה} כיון דלא חזי לפדיה מידי דהוה אקדשים שמתו דיצאו ממעילה מטעמא דאין פודין וכו' כמש"כ התוס'. אך לפמש"כ א"ש כיון דאי עבר בעה"ב ופדה החלב בלא הוה"ע פדוי מקרי קדשי ה':
<b><big>באו"ד.</big></b> <b>אמרינן בפ' כל שעה דליכא מעילה וכו'.</b> היינו הא דאמר התם האוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל ומיירי בקדשי בדה"ב והתם מפרש הטעם דאין פודין הקדשים לכלבים, אלמא דאף בקדשי בה"ב ליכא מעילה משום האי טעמא. ובסמוך צ"ל לשאר הנאות פודין בקדשי בדה"ב:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מהאי קרא וכו'. פשיטא ליה דמדרבנן וכו'.</b> הא דפשיטא ליה הכי הוא כמש"כ התוס' בחולין שם ד"ה אמר וכו' דקרא כאשר יורם מבעי ליה לדבר הלמד בהיקש וכו' עיי"ש:
<h3>דף טו:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>חמשה דברים וכו'.</b> עין בזבחים (דף קט.) בתוד"ה עולה וכו' שהאריכו בביאור המתניתין:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>א"ל תני בעולה וכו'.</b> מרש"י והתוס' משמע דלא גרסי "א"ל" וגרסי "אלא" תני בעולה, וכן הגיה בשטמ"ק:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ה' דברים וכו'. ולחייב משום פיגול וכו'.</b> זהו לר' מאיר דס"ל בזבחים (דף מג.) דמנחת נסכים הבאה עם הזבח חייב משום פיגול, דלרבנן שם ליכא פיגול במנחת נסכים, וכן כתבו התוס' בזבחים (דף קט.) ד"ה עולה וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>רש"י במתניתין ד"ה ומצטרפין וכו'. בשוה פרוטה וכו'.</b> זהו לאבא שאול דס"ל בפסחים (דף לב:) דחייב חומש בשו"פ עיי"ש. וקצ"ע אמאי לא נקט כזית כהת"ק שם:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר רב וכו'. דגלי קרא.</b> כן איתא בחולין (דף קג.) דאמר התם דמ"ד דאיסור טרפה חל אאבר מן החי סבר מידי דהוה אחלב דאמר מר התורה אמרה יבוא טרפה ויחול על חלב עיי"ש. ועיין בתוס' דמכות (דף טז:) ד"ה ריסק וכו'. ונראה דלוי סבר דאין אחע"א אף בכולל וכר"ש בפסחים (דף לה:), דאי אית ליה איסור כולל, מאי ראיה מנבלה דחל על חלב, התם איסור כולל הוא. ובזה י"ל מה דק"ל דלהדיא אמרינן בחולין (דף ק:) דר' יהודה אמר יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו משום ב"ת נבלה אלא משום ב"ת טמא דאין איסור נבלה חל על איסור טמא עיי"ש. ותקשי מזה ללוי דס"ל דאיסור נבלה חל על טמא. שוב ראיתי בהרש"ש שהקשה כן. אך לפמש"כ י"ל דר"י אית ליה איסור כולל, כדמשמע בחולין שם דס"ל לר' יהודה במתניתין דגיד הנשה נוהג בטמאה מטעם דלבני יעקב נאסר וכתבו התוס' שם (דף קב.) ד"ה ור"י וכו' דלאו איסור מוסיף הוא דאינו אסור לבני נח אלא איסור חמור הוא עיי"ש. אלמא דהא דכבר נאסרו עוד גברי מקרי איסור חמור, מכ"ש היכא דהשתא גופה אוסר עוד חתיכות דהוה לא פחות מאיסור חמור. וכן משמע בכריתות (דף יג:) במתניתין דיש אוכל אכילה אחת וחייב ד' חטאות ומפרש בגמ' דלכך חייב משום איסור כולל ומתניתין ר' יהודה היא מדקתני סיפא ר"מ אומר אם היתה שבת וכו' ובר פלוגתא דר"מ הוא ר"י בכ"מ, אלמא דאית ליה לר"י איסור כולל, ותו ליכא ראיה מנבלה:
<h3>דף טז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>האי תנא סבר אחע"א וכו'.</b> ק"ל הא ע"כ ברייתא דקתני אכל חצי זית וכו' בין בחייה ובין במיתתה ומשמע בחיי שניהן כדפרש"י והתוס', אתיא כר"י דס"ל אבמה"ח נוהג בטמאה, ואיהו הא סבר דאין אחע"א כדאמר בחולין (דף ק:) יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בבית הבליעה ת"ל נבלה וכו' מי שאיסורו משום ב"ת נבלה וכו' והבאתי לעיל. ואי"ל דמוקמינן הברייתא כר' אליעזר דס"ל בחולין שם (דף קא:) כר"י דאבמה"ח נוהג בטמאה, ור"א י"ל דסובר אחע"א. ליתא דשם (דף קב.) פריך ל"ל קרא לר"י דאבמה"ח נוהג בטמאה לייתי איסור אבר וליחול אאיסור טומאה שכן נוהג בבני נח ומשני כי אצטריך קרא לר"א עיי"ש, אלמא דר"א ל"ל אחע"א ואף איסור מוסיף ל"ל. ונ"ל דהר"ש (פ"א דטהרות מ"ג) אהא דקתני התם דנבלת עוף טמא אין מטמא בבית הבליעה, כתב דתניא יכול תהא נבלת עוף טמא מטמאה ת"ל נבלה יצא זה שאין איסורו משום נבלה דאין אחע"א, ומאן דס"ל אחע"א ידרוש הכי מי שאיסורו משום ב"ת נבלה בלבד יצא זה שאיסורו משום ב"ת נבלה וטמא עכ"ל. ולכאורה תמוה הא בחולין (דף ק:) מדייק מינה דר"י ל"ל אחע"א. אמנם הדבר נכון דבפסחים (דף לה:) אברייתא דקתני יצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ אלא משום טבל מפרש רב ששת דאתיא כר"ש דס"ל אין אחע"א ורבינא אמר אפילו תימא רבנן מי שאיסורו משום ב"ת חמץ לבד עיי"ש. ומעתה הסוגיא בחולין דמדייק דר"י סובר אין אחע"א קאי אליבא דרב ששת בפסחים שם, ורב אסי דס"ל הכא דר"י סבר אחע"א סבר כרבינא בפסחים, ויפרש מי שאיסורו משום ב"ת נבלה לבד כמש"כ הר"ש. וזהו כונת הר"ש במש"כ ומאן דאית ליה אחע"א וכו', והיינו רב אסי דס"ל דר"י סבר אחע"א:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר לך וכו'. אלא ס"ל דאין אחע"א וכו'.</b> בס' חיי אריה הקשה הא לא הוה אלא חצי שיעור טומאה, ושפיר חל איסור נבלה, דאחצי שיעור חל איסור אחר כמש"כ התוס' בשבועות (דף כג:) ד"ה דמוקי וכו'. וכן הקשה בס' גבורות ארי על יומא להבעל שאג"א שם (דף עג:). ול"נ פשוט דלא עדיפא ח"ש משיעור שלם, כיון דאי אכל שיעור שלם מהטמאה לא יתחייב משום נבלה דאין אחע"א, ואיך יכול הח"ש להצטרף לחייב משום נבלה. והנה בס' חיי ארי' הנ"ל כתב לתרץ כיון דאם יאכל אח"כ עוד ח"ש מטמאה בוודאי יצטרף הח"ש הראשון להח"ש השני ללקות משום טמאה ולא ילקה על לאו של נבלה, וא"כ הוה התראת ספק שמא יאכל אח"כ עוד ח"ש ולא הוה התראה עיי"ש. והנה בגוף הדבר שחידש, כתב כן גם הגבורות ארי שם ותלי לה בההיא דזבחים (דף לא.) בחצי זית חוץ לזמנו וח"ז חוץ למקומו וח"ז חוץ לזמנו דאמר רבא דחוזר וניעור ומצטרף עם הח"ז השני לחייב משום פיגול עיי"ש. אמנם מלבד דלפמש"נ התוס' בגיטין (דף לג.) ד"ה ואפקעינהו וכו' ובשבת (דף ד.) ד"ה קודם וכו' דלא הוה התראת ספק היכא דמחוסר מעשה דיש להעמיד אחזקה שלא יעשה המעשה עיי"ש. עוד בעיקר הדבר נלענ"ד מוכרח מסוגיא דשבועות (דף כח:) דאף דמצטרף הח"ש להשני ללקות עליו משום טומאה מ"מ לוקה נמי אח"ש זה משום נבלה דנצטרף ג"כ להח"ש דנבלה ולתרווייהו מצרפינן, דשם איתא אם נשבע שלא אוכל עשר תאנים וחזר ונשבע שלא אוכל תשע ואכל עשר דחייב שנים אתשע משום שבועה השניה ואעשר משום הראשונה עיי"ש ובתוס', אלמא דאף דכבר נתחייב אתשע משום השבועה השניה מצטרפי בהדי העשירית לחייב גם משום הראשונה, וה"נ מצטרפי:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>ואבר מן החי "דבהמה" טמאה דלא אתי וכו' כצ"ל.</b> וכוונתו דאיסור נבלה דפרה לא מצטרף עם איסור אבמה"ח:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דבבהמה טמאה ליכא איסור נבלה וכו'.</b> תמוה הא הכא קיימינן למ"ד אחע"א, ועיין בחק נתן. ול"נ להגיה דבבהמה "טהורה" ליכא איסור נבלה וכו', וכוונתו דבחצי זית פרה חיה וח"ז גמל מתה ליכא איסור נבלה בכולו דהבהמה טהורה חיה. אלא איכא תרי איסורי איסור בהמה טמאה ואבמ"ה דפרה ולא מצטרפי. ואה"נ דבבהמה טמאה איכא נמי איסור נבלה אלא חדא מינייהו נקט:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מיתיבי וכו'. דאם חלק האבר לשנים ואכלו כולו פטור וכו'.</b> פירוש וה"ה דאינו מטמא, אלא ע"כ מיירי לענין אכילה ובבשר הפורש מן החי כמו שנכתב בצדו, ואמאי לא פריך מינה לרב. ולכאורה אינו מובן אימא לרב לא דייקינן הא בחייהן מצטרפין אלא במיתתן מצטרפין ומיירי לענין טומאה. ונראה דקושיתם היא מהברייתא דבסמוך דקתני בין בחייהן בין במיתתן, ופירושו בחיי שניהן ובמיתת שניהן כמש"כ התוס' בסמוך בד"ה ועוד וכו', ומדקתני בחיי שניהן ע"כ באכילה מיירי ובבשר הפורש מן החי, וא"כ במיתתן נמי מיירי באכילה ותקשי לרב. ובזה מדוקדק לשון התוס' שדקדקו לומר בתירוצם והא דקאמר אמר לך רב אסי וכו', ולא כתבו הא דאמר וקשיא לרב אסי, משום דמהברייתא הראשונה לא תקשי לרב דמיירי לענין טומאה, ולא קשיא אלא מברייתא בתרייתא:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ר' יהודה וכו'. וה"ה לבשר מן החי וכו'.</b> בחידושי לכריתות (דף כ:) בתוד"ה אכל וכו' כתבתי דלר' יוחנן דס"ל בחולין (דף קב:) דבשר מן החי ילפינן מקרא דבשר בשדה טרפה, י"ל דבשר מן החי אף לרבנן אסור בטמאה, דטעמא דרבנן דפליגי אדר"י מפרש התם (דף קב.) דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכו', וא"כ בשר מן החי דיליף מקרא אחרינא אה"נ דאסור עיי"ש. ולפ"ז הא דמוקי הכא כר"י דוקא צ"ל דקאי הסוגיא אליבא דר"ל בחולין שם. אמנם נ"ל דלר' יוחנן בלא"ה י"ל דאין בשר מן החי נוהג בטמאה לרבנן, דבחולין שם פריך לר' יהודה ל"ל קרא דאבמה"ח נוהג בטמאה ליתי איסור אבמה"ח וליחול על טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח, ומשני דאה"נ דלר"י לא אצטריך קרא עיי"ש. וא"כ לרבנן דל"ל הסברא שנוהג בבני נח לא חל אבמה"ח על טומאה. ואף דהא דנוהג בב"נ איסור מוסיף הוא כמש"כ שם התוד"ה ור"י וכו', הא ר' יוחנן ל"ל אחע"א אף באיסור מוסיף כמש"כ התוס' שם (דף קג.) ד"ה ומר סבר וכו'. ואי"ל דדוקא באמה"ח אמרינן דאיסור טומאה קדים כמש"כ התוס' שם ד"ה כי אצטריך וכו' דאיסור טומאה חל בעוד שלא נקשרו אבריו בגידין אבל בבשר מן החי אתי תרווייהו בבת אחת אי נימא בהמה בחייה לאברים עומדת. ליתא דהתוס' שם (דף קב:) ד"ה שאין וכו' כתבו בסוה"ד דבבשר כו"ע מודו דלאו לאברים עומדת עיי"ש. והא דאצטריך התם למילף טעמא דרבנן מקרא דלא תאכל הנפש וכו' כל בשרו מותר וכו', היינו דאי לאו קרא הו"א דנוהג כדיליף ר' יהודה מקרא רק חזק לבלתי אכול הדם וכו' ולא תאכל הנפש וכו' כל שדמו אסור אתה מצווה על אבריו עיי"ש, וא"כ כ"ז באבמה"ח דסמיך אצל דם, אבל בשר דלא סמיך לא:
<b>ולפי</b> דברינו אלה י"ל היטיב מה שהקשתי לעיל (ד"ה האי תנא) בהא דמשני קסבר אחע"א הא ע"כ אתיא כר"י דנוהג בטמאה ואיהו סבר אין אחע"א עיי"ש. ולפמש"כ א"ש די"ל דרב אסי סבר כר' יוחנן דבשר מן החי ילפינן מובשר בשדה טרפה ותו אף לרבנן דסברי דאין אבמה"ח נוהג בטמאה מקרא דלא תאכל הנפש וכו' לא ממעטינן בשר מן החי וכמש"כ. והא דמעיקרא מוקמינן כר' יהודה היינו למאי דס"ל דהברייתא נמי סברה דאין אחע"א א"כ לרבנן בלא"ה אינו נוהג בטמאה דאין אחע"א, אבל למאי דמסיק דהברייתא סברה אחע"א תו לרבנן נמי בשר מן החי נוהג בטמאה:
<b>אך</b> ק"ל לר' יוחנן דבשר מן החי יליף מקרא אחרינא, מאי משני בחולין אהא דפריך ל"ל קרא לר' יהודה דנוהג בטמאה תי"ל דחל אבמה"ח אטמאה שנוהג בב"נ, דקרא לא אצטריך אלא לר"א עיי"ש, הא אף דנימא דר"א סבר אין אחע"א, מ"מ הא באבמה"ח ליכא כזית בשר אלא גידין ועצמות שבו מצטרפין לכזית, ושפיר חייל אבמה"ח אטמאה, דמשום טמאה אינה אלא חצי שיעור דגידין ועצמות לא מצטרפי לאיסור טומאה, ואחצי שיעור חל איסור אחר כמש"כ התוס' בשבועות (דף כג:) ד"ה דמוקי וכו'. ואי"ל דמיירי באבר שיש בו כזית בשר ואכלו, ליתא דלר' יוחנן ע"כ קרא דלא תאכל הנפש עם הבשר מיירי באין בו כזית בשר, דביש בו אסור משום בשר מן החי דמפיק ליה מקרא אחרינא. שוב ראיתי בגבורות ארי על יומא להבעל שאג"א שם (דף עג:) שעמד בזה, ואיהו מתרץ לה דמיירי באבר גדול שיש עליו כזית בשר עיי"ש, אך לפמש"כ א"א לומר כן. והנ"ל דבשבת (דף צא.) בעי רבא זרק כזית תרומה לבית טמא מהו מדחשיב הזריקה לאסור התרומה משום טומאה חשיב נמי הזריקה לחיוב שבת אף בכזית, ועיי"ש שרוצה לפשוט מלחם הפנים דשיעורו כגרוגרת ואמאי מדלענין יוצא בכזית לענין שבת נמי בכזית ודחי לה ולא אפשטא. ומעתה י"ל דהסוגיא דחולין ס"ל דאמרינן מיגו, וא"כ כשאכל האבמה"ח חייב נמי משום טמא, דאף דאין בו כזית אמרינן מיגו דמצטרף גידין ועצמות לכזית להתחייב משום אבמה"ח מצטרף נמי לאיסור טומאה. ואף דאיסור בת אחת הוא דקודם שחל אבמ"ה אינו חייב משום טומאה בפחות מכזית, י"ל דלר"א אף בבת אחת ס"ל דאין אחע"א וכדאמרינן לעיל שם (דף קא:) לרע"ק עיי"ש. אמנם מהתוד"ה כי אצטריך וכו' משמע דר"א מודה באיסור בת אחת ועיין במהרש"א שם:
<b>עוד</b> נ"ל דלר"א אצטריך קרא כשאכל מתחלה חצי שיעור בשר בהמה טמאה ובתוך אכילת פרס אכל אבמה"ח של בהמה טמאה, דאין חל אבמה"ח על הח"ש ללקות עליו דכבר לוקה באכילת חצי שיעור השני משום משום בהמה טמאה שנצטרף להח"ש הראשון:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>להתחייב באכילה משום "בשר" מן החי וכו' כצ"ל.</b> ובסמוך צ"ל ולשון מעילה משונה משאר מקומות:
<h3>דף טז:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר רבא וכו'. דכתיב והבדלתם וכו'.</b> נראה להגיה אשר הבדלתי וכמש"כ התוד"ה אמר וכו' דקרא דאשר הבדלתי לא שייך אלא גבי ח' שרצים. ובסמוך צ"ל דברייתא ודאי מיירי "במובדלין" ובשרצים שאינן מובדלין וכו', כן הגיה הב"ח:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה וקלסיה וכו'. כאן בחייהן וכו'.</b> ק"ל בחייהן נמי תקשי אמאי אמר ר' יוחנן דאבמ"ה אין לוקין אלא בכזית, נקיש לטומאתו דאבמה"ח דכל שהוא מטמא כדקתני האברים אין להם שיעור. ונראה משום דקרא דוהבדלתם דמיניה ילפינן דשוה אכילה לטומאה מיירי בלאחר מיתה, דכתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה והיינו בששחטה דטמאה אסורה וטהורה מותרת, דבחייהן תרוויהו אסירי משום אבמה"ח:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אמר וכו'. ולא קאי אכל מילי דברייתא אפחות וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהא בהמה אתקיש לשרצים בהאי קרא וכו'.</b> פירוש דבהמה נמי כתיב בהאי קרא כמו שרצים וקאי ההיקש דאכילה לטומאה נמי אבהמה. אבל אין לפרש כונתם דהיקש ממש קאמרי דא"כ הוא הפירוש השני שכתבו:
<h3>דף יז.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אמר רב חנין וכו'.</b> לרש"י גרסינן אמר רב חנין דוקא דם השרץ ובשרו מתיב ר"י ב"ח הטמאים וכו'. והתוס' גרסי אמר ר"ח ועודה בו מתיב ר"י ב"ח הטמאים וכו':
<b><big>שם</big></b> <b>מאי מקצתו אילימא מקצת דם וכו'.</b> בשטמ"ק מוחק זה וכ"נ מרש"י והתוס':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אמר רב וכו'. וזו חשוב להצטרף וכו'.</b> בחולין (דף קכד:) מייתי הגמ' המחלוקת דר' דוסא בן הרכינס וחכמים, דר' דוסא סבר אין מאהיל וחוזר ומאהיל ורבנן סברי דחוזר ומאהיל, ופליגי שם בר פדא ור' יוחנן אליבא דר' דוסא בנוגע וחוזר ונוגע, דב"פ סבר דאף לר' דוסא נוגע וחוזר ונוגע, ור' יוחנן סבר כי היכי דאין חוזר ומאהיל ה"נ אין חוזר ונוגע עיי"ש. ולכאורה משמע דאתיא כחכמים דיש נוגע וחוזר ונוגע, דלר' דוסא ואליבא דר' יוחנן כיון דצריך ליגע בדם ובשר אינו מצטרף דאין נוגע וחוזר ונוגע, ובשר ובשר נמי אינו מצטרף והכא קתני דשרץ ושרץ מצטרפין. אך י"ל דמיירי דהדם נבלע בהבשר ומצטרף להשלים שיעור כעדשה, ובשר ובשר נמי י"ל שרסקן ובללן ונעשה גוש אחד. אמנם ההיא דקטפרס דקתני האהיל על כולו טמא ע"כ אתיא כחכמים דיש מאהיל וחוזר ומאהיל, דקטפרס אינו חיבור כדאיתא בגיטין (דף טז.) והוה כמפוזר במקומות הרבה, ועיין במש"כ בסמוך, ואפ"ה כי האהיל על כולו טמא. אלא לפ"ז קשה הא דמסיק בסמוך דהא דר' יוחנן מטהר מיירי כשלא פירש ממת שלם, הא חכמים דס"ל יש מאהיל וחוזר ומאהיל בשני חצאי זיתים לא מפלגי בין כשפירשו ממת שלם או ממקצתו. ונראה דזהו שהקשו התוד"ה והא וכו' לפירוש זה דמהיכא תיתי החילוק בין כולו למקצתו כיון דאיכא רביעית. ולפירוש זה צ"ל דדם גרע מבשר ואם פירש ממקצתו אין מאהיל וחוזר ומאהיל אף לרבנן דר' דוסא. ועיין בהשגת הראב"ד (פ"ד מה' טומאת מת הי"ג) שכתב להדיא דדם חלוקתו מטהרתו אע"פ שהאהיל על כולו משא"כ בשאר טומאות מת והטעם הוא שרביעית דם נקרא נפש ואין נפש אלא א"כ הוא מחובר עיי"ש. ובזה ניחא מה דק"ל מאי פריך מההיא דר' יוחנן רביעית דם שהגיס טהורה אימא ס"ל לר' יוחנן כר' דוסא דאין מאהיל וחוזר ומאהיל. אך לפמש"כ א"ש דכיון דמסיק הגמ' דאף לרבנן דס"ל מאהיל וחוזר ומאהיל אף כשפירש ממקצתו מ"מ בדם שאני וכמש"כ, אלמא דסברא הוא דדם גרע טפי, ואם איתא דר' יוחנן ס"ל כר' דוסא הו"ל לאשמועינן הך דינא דאין חוזר ומאהיל בבשר דהוה רבותא טפי, אלא ע"כ דר"י אמר אליבא דכו"ע ושפיר פריך. שוב ראיתי בס' חיי אריה שהקשה כן ונשאר בצ"ע:
<b>ובהר"ש</b> (פ"ג דאהלות מ"ג) ראיתי שכתב ועודן בו שלא נחלק הדם מהבשר אבל נחלק אין נוגע וחוזר ונוגע כדאמרינן בהעור והרוטב. ובהא דמשני כאן בכולו כאן במקצתו פירש כפירוש התוס' בשם הר"נ גאון דאם נגע בכולו טמא. וכתב עוד ומיהו בכולה נמי דוקא בשרץ דרבי קרא מצטרף אבל בנבלה לא כדמשמע בהעור והרוטב דבשום ענין לא מטמא במגע עיי"ש. ומשמע מדבריו דלכו"ע אין נוגע וחוזר ונוגע, וזהו תמוה דבחולין שם משמע דדוקא ר' דוסא ס"ל הכי, אבל לחכמים נוגע וחוזר ונוגע, ולבר פדא לכו"ע נוגע וחוזר ונוגע וצ"ע:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלא כאן מעט וכאן מעט וכו'.</b> פירוש דהדם נשפך על כל המקום מדרון, ולכך האהיל על מקצתו טהור דקטפרס אינו חיבור כדאיתא בגיטין (דף טז.) וכמש"כ הר"ש (פ"ג דאהלות מ"ג). אבל אם היה מתעכב במקום אחד אף במקום המדרון חיבור, כדאיתא באהלות שם דם שקרש אף במקום הקטפרס חיבור. ועיין בר"ש שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>שלא האהיל על כל הרביעית במקום אחד וכו'.</b> פירוש דקתני האהיל על כולו טמא אף דקטפרס אינו חיבור והוה כמאהיל בשני מקומות, וקשיא לר' יוחנן דאמר רביעית דם שהגיס בה טהורה דהאהיל בשני מקומות על הדם הנבלע בקנה כבר עוד קודם שהגיס והדם שבכלי. אך ק"ל מאי פריך שאני קנה דנבלע בו ואינו בעין, ואף אי נבלע הרביעית כולה בקנה טהור, דהכי ס"ל לר' יוחנן בנדה (דף סב:) דוקא הסיק התנור טמאה הא לא הסיק טהור עיי"ש. ונ"ל דרב פפא מסיק התם דביכול לצאת ע"י הדחק והקפיד עליו דברי הכל טמא, ומעתה י"ל דבקנה נמי יכול לצאת ע"י הדחק ומקפיד עליו דטמא אף לר"י שם. ועיין במש"כ בחידושי לזבחים (דף עט:) ברש"י ד"ה חרסן וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>א"ר זעירי "בו" פירוש ר' זעירא האמורא שצריך שיהא וכו'.</b> כן הגיה השטמ"ק:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>דהוה כאילו הדם והבשר מחוברין וכו'.</b> לא ידענא מ"ש משני חצאי זיתי בשר דאם נגע באחד לא נטמא, כדמשמע בחולין (דף קכד:) דלא פליגי ר' דוסא וחכמים אלא בנוגע וחוזר ונוגע אבל בנוגע באחד מהן לכו"ע לא נטמא, ואף בבאין ממת אחד ומנבלה אחת דאף בעור שמחוברין בו שני חצאי זיתי בשר (לא) אמרינן התם דלא נטמא אלא א"כ נגע בשניהם עיי"ש. ונ"ל דבזבחים (דף קה:) איתא חיבור אוכלין ע"י משקין חיבור לטומאה קלה, ופרש"י שם דאם חצי זית נבלה מכאן וחצי זית מכאן ומשקה טופח באמצע ונוגע בשניהן מחברן לטמא אוכלין ומשקין הנוגעין באחד מן החצאין הללו עיי"ש. ומעתה שפיר מצטרפי הדם והבשר דהדם שהוא משקה מחבר להבשר להיות אחד. ואף דבטומאה חמורה לא הוה חיבור י"ל דדוקא התם דלא בעינן אלא שהמשקה יחבר השני חצאי נבלה, אבל הכא דמחובר הוא עצמו להבשר אף לטומאה חמורה הוה חיבור. ומ"מ בשני שרצים אינו מצטרף הדם והבשר, דאף דהוה חיבור אין מצטרפין בנגע במקצתו כיון דשני שמות הן:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אלמא שיש חילוק בין איהל וכו'.</b> לכאורה מאי ראיה מהתם הא קטפרס אינו חיבור לכך נגע במקצתו טהור, משא"כ הכא דהדם מחבר את הבשר להיות אחד וכמש"כ. ואי"ל דלא מייתי אלא דמצינן חילוק בעלמא בין נוגע בכולו למקצתו, דכן צ"ל ע"כ לפירושם הראשון ולרש"י, דא"כ הוה ליה לאתויי משני חצאי זיתים דעלמא דנוגע בשניהן טמא ובאחד מהן טהור. ונראה דס"ל להגמ' דחיבור דקטפרס דמיא לחיבור דם ובשר משני שרצים, דאי בקטפרס אינו מצטרף בדם ובבשר נמי אינו מצטרף:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כגון דליכא רביעית וכו'.</b> פירוש הא דקתני האהיל על מקצתו אין הכוונה דהאהיל על מקצת דם, אלא דהאהיל על מקצת רביעית שלא נשפך אלא מקצת רביעית אף שהאהיל על כל הדם טהור, והאהיל על כולו היינו שנשפך כל הרביעית והאהיל בין על מקצתו ובין על כולו טמא. והא דנקט קטפרס אף דבכל מקום הדין כן דפחות מרביעית אינו מטמא באהל, משום רבותא דסיפא דהאהיל על כולו אף דאינו חיבור טמא. ולהכי מייתי דר' יוחנן דמיירי אף ברביעית ומ"מ טהור כיון שלא האהיל אלא בקצתו, וס"ל להגמ' דצירוף דם שנבלע בקנה עם הדם שבכלי דמיא לצירוף דקטפרס ולצירוף דם ובשר משני שרצים. ומש"כ התוס' כיון שלא נגע אלא בקצתו, לאו דוקא נגע אלא האהיל, ועיין בחולין (דף קכה:) דאמר מאי נוגע מאהיל. ובשטמ"ק פירש בענין אחר ולא אוכל לכוין. כנ"ל ביאור הסוגיא החמורה לפירוש התוס':
<h3>דף יז:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אבל לענין אכילה מצטרפין וכו'.</b> זהו למלקות אבל לקרבן לא מצטרף כדאיתא בכריתות (דף יא:) בפיגול ונותר שאם אכל חצי זית מזה וח"ז מזה פטור, כן כתבו התוס' בשבת (דף עא.) ד"ה משני וכו' ושם (דף פט:) ד"ה אסורין וכו'. והרש"ש לא פירש כן:
<b><big>שם</big></b> <b>כל שבקודש פסול וכו'.</b> ק"ל דבכריתות (דף יא:) תנן אכל פיגול ונותר בהעלם אחד חייב על כל אחת, ואמאי הא ר' יוחנן ס"ל שם (דף ג:) דשני מיתות ולאו אחד אין מחלקות לחטאות, ומשמע שם דה"ה שני כריתות ולאו אחד, ואמאי חייב בפיגול ונותר על כל אחת הא לאו אחד הוא לא יאכל כי קודש הוא. ונ"ל דהרמב"ם (פי"ח מה' פסוהמ"ק ה"ג) כתב דהאוכל מפסולי המוקדשין לוקה משום לא תאכל כל תועבה עיי"ש, וק"ל לפ"ז אמאי לא נקט הכא לאו דל"ת כל תועבה. ונ"ל דלא שייך כל שתעבתי לך אלא בעושה מעשה אבל בנותר דלא עביד מעשה לא. והא דמשמע מהתוס' דתמורה (דף ד:) ד"ה רבא וכו' דבשר בחלב דאסורין באכילה מל"ת כל תועבה אף אי נפל ממילא אסור עיי"ש, שאני התם דמשכחת ביה מעשה, אבל נותר לעולם ליכא מעשה. ולפ"ז בפיגול דהוא בד' עבודות דעושה מעשה שפיר איכא הלאו דל"ת כל תועבה. ואף דבזבחים (דף כט:) קרי ליה לאו שאין בו מעשה, היינו דהלאו אינו אלא על המחשבה, אבל פסולו הוא במעשה. ומעתה א"ש באכל פיגול ונותר דחייב על כל אחת, דהוה שני לאוין מוחלקין דבפיגול איכא עוד לאו דל"ת כל תועבה:
<b>אמנם</b> עדיין יש מקום לחלוק ולומר דכיון דמ"מ לאו אחד כולל שניהן אין חלוקין לחטאות. לכך נ"ל דהתוס' בפסחים (דף כד.) ד"ה הא אין וכו' הקשו אהא דחשיב התם לאו דלא יאכל כי קודש הוא כל שבקודש פסול וכו' ללאו שבכללות, דא"כ היכי חשיב פיגול ונותר באלו הן הלוקין הא לאו שבכללות הוא. ותירצו דנותר דמפורש בהדיא דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל וכו' לא חשיב לאו שבכללות, ופיגול נמי גמרינן עון עון מנותר עיי"ש. ומעתה י"ל נמי הכא דלא חשיב ללאו אחד כיון דנותר מפורש בהדיא הוה כאילו נאמר הלאו עליו לבדו, ופיגול נמי גמרינן ביה לאו בגז"ש מנותר, ושני לאוין הן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אבל וכו'. לחייב עליו משום נותר וכו'.</b> עיין מה שנ"ב בשם התוי"ט שמפרש דאם התרו משום פיגול או נותר חייב. ול"נ איפכא דדוקא אם התרו משום פיגול ונותר חייב, אבל אי הוה רוב פיגול ומיעוט נותר אף בהתרו משום פיגול לבד חייב, דהמיעוט בטל להרוב ומשלימו לכשיעור לחייב משום פיגול כדפרש"י בזבחים (דף עח.) בסוגיא דהפיגול ונותר, ודלא כהתוס' שם ד"ה הפיגול וכו' דאין איסור משלים לאיסור עיי"ש. ובחציו פיגול וחציו נותר צריך להזכיר בההתראה שתיהן, דאף דהתרו משום לאו דלא יאכל צריך לפרוט שם הפסול:
<h3>דף יח.</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>הערלה וכה"כ מצטרפין וכו'.</b> אף דשני לאוין הן, ולעיל בפיגול ונותר לא אמרינן דמצטרפי אלא משום דמחד לאו נפיק, פירשו התוס' בשבת (דף פט:) ד"ה אסורין וכו' דלרבא בע"ז (דף סו.) אתיא המתניתין כר"מ דאמר דכל איסורין שבתורה מצטרפין זה עם זה למלקות מלא תאכל כל תועבה כל שתעבתי לך הרי הוא בב"ת ועיי"ש בתוד"ה כל וכו'. ולאביי אף לרבנן דר"מ מצטרפי למלקות בתרי איסורי ומין אחד ולא פליגי אלא בתרי מינין עיי"ש. ולעיל בפיגול ונותר דהוצרך לומר הטעם דמצטרפין מלא יאכל, היינו לר"ש דס"ל בערלה וכה"כ דאין מצטרפין. אך תמוה לי הא ר"ש ס"ל כ"ש למכות ואי"צ צירוף כדפריך בסמוך, ועיין במהרש"א שם. ולפמש"כ הכא התוד"ה תני דבנתערבו יחד לא אמר ר"ש כ"ש למכות עיי"ש, י"ל דלעיל מיירי בנתערבו יחד, אבל במתניתין דערלה וכה"כ וכו' ע"כ לא מיירי בנתערבו יחד מדלא קתני עולין באחד ומאה כמש"כ התוס'. אמנם לולא דבריהם בשבת הנ"ל היה נ"ל דההיא דפיגול ונותר דמצטרפי אתיא נמי כרבנן, דהתוס' בשבת שם כתבו דלרבא ההיא דערלה וכה"כ דמצטרפי אתיא כר"מ בע"ז שם וכמש"כ, ולכך הוצרך לומר הטעם דלא יאכל בפיגול ונותר לחייב אליבא דכו"ע. ולאביי נמי לרבנן לא מצטרפי בב' מינין, ובפיגול ונותר מצטרף אף בשני מינין כגון בשר קדשים ושירי מנחה:
<b><big>בגמרא</big></b> <b>קיצע מכולן ג' ועשה וכו'.</b> תיבת "ג'" אינו מובן, ובתוס' דסוכה (דף יז:) ד"ה כדתנן משמע דלא גרסי ג'. ומייתי הברייתא לפרש טעמא דר"ש דמתניתין מפני שראוין לטמא מושב כדתניא אם קיצע וכו', וכן הוא בסוכה שם. ועיין מה שכתבתי ברש"י:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה מפני וכו'. בין כולן וכו' בין שניהן וכו'.</b> בשיטמ"ק מוחק תיבות "בין שניהם". ועיין בסוכה (דף יז:) ברש"י שם שמביא ב' לשונות, דלחד לישנא הא דקתני קיצע מכולן וכו' היינו מאחד מכולן, ולאידך לישנא פירושו מכולן יחד כדפרש"י הכא:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה תנא וכו' מהבגד ומשק וכו'.</b> ואף דשק שיעורו בארבעה, זהו דוקא בסתמא אבל אם חתך לכתחלה למושב שיעורו בטפח, ולכך כי קיצע מכולן לשם מושב שיעורו בטפח דבזה שיעור כולן שוה. וזהו נמי טעמו של ר"ש במתניתין דלכך מצטרפי אף דאין שיעורן שוה משום דבמושב שיעורן שוה. אמנם מרש"י בסוכה (דף יז:) ד"ה כדתנן וכו' בלשון ראשון שם נראה דקיצע היינו שמשווהו סביב באיזמל ומתקנו יפה ולכך סגי בטפח. והא דנקט ר"ש במתניתין שראוין לטמא מושב ולא נקט משכב עיין שם בתוד"ה כדתנן וכו':
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה תני וכו'. התם מיירי שהוא בתערובות וכו'.</b> ק"ל לר"ל דאית ליה בזבחים (דף עח.) הפיגול והנותר שבללן זה בזה ואכלן פטור דאיסורין מבטלין זה את זה וכשהוא לועס בפיו אי אפשר שלא נבלל מין לתוך חבירו מיעוטו של זה ברובו של זה ובטל עיי"ש וברש"י, וה"נ כיון שלעסן יחד נבלל מיעוט של זה ברובו של זה ובטל המיעוט בהרוב ובצר ליה שיעורא. ואי"ל דכיון דמצטרפי הוה כדבר אחד ולא מבטלי, ליתא דהתוס' שם ד"ה הפיגול וכו' הקשו אמאי מבטלי והא פיגול ונותר מצטרפי לענין אכילה כדלעיל, ותרצו דהנ"מ בדלא מיערב אבל במיערב בטל עיי"ש. ולרש"י שם דס"ל דהמיעוט הבטל בהרוב נחשב לגמרי כהרוב ומשלימו לכשיעור וכמש"כ לעיל (דף יז:) ברש"י ד"ה אבל וכו' ניחא, אלא להתוס' שם שהקשו על רש"י וכתבו דמיעוט הבטל בהרוב לא מצטרף עם הרוב להשלימו לכשיעור תקשי. ונ"ל דר"ל לטעמיה דאית ליה ביומא (דף עד.) חצי שיעור מותר מה"ת וא"כ כל אחד בפני עצמו היתר הוא והוה כמו נתערב היתר בהיתר דלא בטל כמוש"כ הר"ן בנדרים (דף נב.) באריכות. אבל בזבחים דמיירי בכזית פיגול וכזית נותר אף דכשלועס בפיו נתערב מיעוט ברוב פחות כזית מ"מ בטל דכיון דבא מכזית שלם שישנו בפיו שם איסור עליה. ולר"י דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת לא תקשי הכא דלבטל המיעוט בהרוב די"ל דר"י סבר איסורין אין מבטלין זא"ז וכר"א דס"ל הכי בזבחים שם:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>כדקתני בירושלמי ברישא וכו'.</b> עיין בהרש"ש שמוחק תיבת "בירושלמי", וכונתם על המשנה השנויה שם בערלה ריש פ"ב דקתני עולין באחד ומאה דמיירי בתערובות, וא"כ סיפא דמתניתין דתבלין נמי מיירי בתערובות. ובסוה"ד צ"ל דהא לא קתני עולין באחד "ומאתים" כן הגיה בשטמ"ק:
<h2>פרק חמישי</h2>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>כיון שנהנה מעל וכו'.</b> כל הני חילוקים בין אין בו פגם ליש בו, מיירי בסבור שהוא שלו, אבל בסבור שהוא של אחרים לא שנא גזבר ולא שנא אחר, מיד שנטלה מעל בכולו, אף שנטלה להשתמש בה ולהחזירה אח"כ דשואל שלא מדעת גזלן הוא, כן הוא דעת התוס' במנחות (דף קא.) ד"ה אע"ג ובקדושין (דף נה.) ד"ה אין מועל וכו'. אמנם מהתוס' דב"מ (דף צט.) ד"ה וחבירו וכו' למד המשנה למלך (פ"ו מה' מעילה ה"ז) דגזבר אף דסבור שהוא של אחרים לא מעל כל זמן שלא נשתמש בו ולא מעל אלא כפי דמי השמוש. ובאינש דעלמא אף דסבור שהוא שלו מיד שנטלה להשתמש בו מעל בכולו עיי"ש. והמהרי"ט אלגזי סוף פ"ג מה' בכורות בד"ה והנה וכו' כתב דאף באינש דעלמא אם עדיין הוא ביד המקדיש ולא נתנה להגזבר, חשוב כגזבר עליה, ולא מעל אלא עד שישתמש בו לדעת התוס' דפ' השואל הנ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>ביקע בקרדום לא מעל עד שיפגום וכו'.</b> בזה נ"ל לישב רש"י בב"מ (דף מא.) ד"ה והא לא חסרה וכו' שהקשה אהא דמדייק הגמ' דשליחות יד אין צריכה חסרון מדחייב השומר בהניח מקלו עליה אימא הא דמחייב משום דשואל שלא מדעת גזלן הוא. ותירץ דכי אמרינן שואל של"מ גזלן בדבר שאינו נכחש וחיסר מחמת מלאכה אבל בע"ח המכחישין מחמת מלאכה תחלתו שליחות יד הוא עיי"ש. ותמהו ע"ז אדרבה איפכא מסתברא בכיחש מחמת מלאכה מסתבר טפי למקרי גזלן. אך באמת דבריו נכונים דבדבר שאין בו פגם ועיקרו היא ההנאה מקרי גזלן בהנאה לחודה ואף שלא נהנה עדיין אלא שלקחה להנות ולהחזירה אח"כ הוה גזלן מיד. אבל דבר שיש בו פגם לא נעשה גזלן אלא כשעושה שימוש הפוגם או שלקחה להשתמש ולפגום ולהחזירה אף שעדיין לא השתמש בה כדין שואל של"מ. ובהניח מקלו ותרמילו לא נפגמה הבהמה בשימוש זה ואינו חייב אלא משום שליחות יד:
<b>אך</b> ק"ל אמאי מעל בדבר שאין בו פגם על הנאתו לבד, הא התוס' בכתובות (דף ל:) ד"ה זר וכו' ובפסחים (דף כט.) ד"ה מאן וכו' כתבו דהתשלומין של הקדש אינו משום כפרה אלא שמשלם מה שגזל כדין גזל דעלמא עיי"ש. והא בגזל מטלטלין ונהנה אינו חייב לשלם מה שנהנה כדמשמע בב"ק (דף צז.) דפריך מי אמר רב עבדא כמקרקעי והאמר רב התוקף עבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור עיי"ש, ומבואר מזה דאי כמטלטלי דמי פטור אף שנהנה כל זמן שלא נפחתו דמיו, ומשמע דאף במטלטלי שאין בהו פגם נמי לא משלם בעד הנאתו. וכיון דבהדיוט אינו משלם קרן בהקדש נמי אינו משלם, וכל היכא דפטור מקרן פטור נמי מחומש ואשם כמש"כ התוס' בפסחים שם ד"ה ר' נחוניא וכו' ואמאי מעל. ונ"ל דבב"ק שם אמרינן בתוקף ספינתו של חבירו ועשה מלאכה אי נחת אדעתא דגזלנותא אינו משלם שכר הספינה ובנחת אדעתא דאגרא משלם השכר עיי"ש. ובמעילה נמי הא מיירי בסבור שהוא שלו וכמו שכתבתי לעיל לדעת התוס' דמנחות וקדושין ולא נחת אדעתא דגזלנותא. ואף לדעת התוס' פ' השואל שהבאתי דגזבר שסבור שהוא של אחרים נמי אינו חייב עד שיהנה מ"מ אינו מתכון לגזול מן ההקדש, ולגבי הקדש לא נחת אדעתא דגזלנותא ולכך משלם דמי הנאתו כמו בהדיוט. אלא דבזה חלוק הדיוט מהקדש דבהדיוט בלא נחת אדעתא דגזלנותא משלם כולה אף אי האגרא יתירה על הפחת כדאמר התם, ובהקדש בדבר שיש בו פגם לא מעל אלא כפי הפגם דילפינן מעילה מתרומה דאינו משלם בתרומה אלא כפי הפגם כדאמר בסמוך בגמ'. אמנם לפמש"כ הסמ"ע בחו"מ (סימן שסג ס"ק יג) דהא דבנחת אדעתא דגזלנותא אינו משלם אגרא אינו אלא מדרבנן מנפי תקנת השבים בלא"ה ניחא:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין מעילה וכו'. פירוש מרשות לרשות מרשות קודש לרשות חול.</b> כ"נ להגיה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ואומר וכו'. כגון גזבר של הקדש וכו'.</b> נקטו גזבר דאילו אחר מיד שלקחה להשתמש בה מעל בכולה ואף דסבור שהיא שלו, כמש"כ לעיל בשם המלמ"ל שהוכיח כן מהתוס' דפרק השואל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אין מעילה אלא שינוי פירוש "בשני" פנים כצ"ל.</b> ובסמוך צ"ל אע"פ שלא נהנה "מעל" ועל שינוי זה וכו':
<h3>דף יח:</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>אין לי אלא אוכל "נהנה" בדבר וכו'.</b> כצ"ל. ועיין בהרש"ש. וכ"נ להגיה ברש"י ד"ה אין לי אלא אוכל כדאמרינן ותיבת "ונהנה" נמחק. אמנם בשיטמ"ק כתב דרש"י גורס אין לי אלא אוכל ונהנה אכילתו ואכילת חבירו וכו'. ולכאורה לגרסת הרש"ש תקשי מאי פריך הא ילפינן מסוטה דנהנה באין בו פגם חייב וכדאמרינן לקמן (דף יט.) אקשה רחמנא לסוטה אע"ג דאין בו פגם. ונראה דפריך כיון דילפת מתרומה נילף מתרומה שלא לחייבו על הנאה לבד בלא אכילה ואף אם פגם לא לחייב, כי היכי דבתרומה אינו חייב על הנאה כגון ששרפו תחת תבשילו או שנתן לבהמתו, דאף לדעת התוס' דשבת (דף כו.) ד"ה אין וכו' דהנאה של כילוי אסור בתרומה מה"ת, מ"מ אינו חייב קרן וחומש כמש"כ המלמ"ל (פי"ב מה' תרומות הי"ד ד"ה עוד נראה וכו'). והא דנקט הגמ' נהנה בדבר שאין בו פגם, ה"ה בדבר שיש בו פגם נמי פריך, אלא דהא לא פסיקא ליה למנקט דבאכילת הקדש דנהנה ופגם פשיטא דחייב, לכך פריך מלתא דפסיקא באין בו פגם דלעולם לא משכחת ביה אלא הנאה לבד. וע"ז משני דתמעול מעל ריבה ואפ"ה אצטריך למילף מסוטה דהו"א דתמעול אתא לזמן מרובה:
<b>שוב</b> ראיתי בהתוס' דב"מ (דף צט:) ד"ה פרט וכו' דמשמע דמפרשים קושית הגמ' כמו שכתבתי, דהקשו שם כיון דמתרומה ילפינן לא ליחייב אהנאת הקדש כמו תרומה שמותרת בהנאה לזרים וי"ל דתמעול מעל ריבה כדאמרינן במעילה עכ"ל. אלא שלשונם צ"ע דע"כ קושיתם בדבר שיש בו פגם דומיא דתרומה דהוא אוכל דדבר שיש בו פגם הוא, ובנהנה ופגם אף בתרומה אסור דהנאה של כילוי אסורה מה"ת בתרומה לזרים כמש"כ התוס' דשבת הנ"ל. ונראה דהתוס' דב"מ סברי כהר"ש סוף תרומות הובא במלמ"ל הנ"ל דהנאה של כילוי אינה אסורה אלא מדרבנן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אף חטא וכו'. ואידך דקתני במתניתין דנהנה וכו'.</b> פירוש אידך מלתא דקתני במתניתין דלקמן (דף יט:) דהיינו נהנה בשו"פ בדבר אחד ופגמו בדבר אחר לא מעל דבעינן בדבר שפוגם בו נהנה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה יכול וכו'. שהיא עושה "תחת" בעלה וכו' כצ"ל.</b> ובסמוך צ"ל דילפינן מעילה "מתרומה". ובסוה"ד צ"ל דא"כ "היכי" מייתי מתרומה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה אכילתו וכו'. שנתן לתוך פיו של חבירו וכו'.</b> ומעל משום שינוי רשות דבזה שנתן לתוך פיו מוציא מרשות הקדש לרשות חולין. והא דלא פירשו בפשיטות שנתן לחבירו, משום דלא שייך בזה אכילת חבירו דמיד שנתן מעל:
<b><big>באו"ד</big></b> <b>אבל במעילה הבאה ע"י אכילה לא וכו'.</b> אינו מובן דאף שצוה לו לאכול מיד שנטלו מעל הנותן דמדאגביה קניא והוה כאילו נתן הוא, דבהדיוט נמי אמרינן בב"ק בגנב שנתנו לבכורות בנו או לבע"ח נתחייב הגנב במשיכת הבע"ח, וכן כתבו התוס' להדיא בקדושין שם ד"ה שלא וכו'. וכן מה שתירצו לבסוף דמיירי שצוה לו ליטול ולאכול דמדאגביה קניא, לא ידעתי מ"ש צוה לו לאכול מצוה לו ליטול ולאכול. ונ"ל דהתוס' דהכא ס"ל דבצוה לו לאכול לבד לא קנה כלל בהגבהתו עד שיאכל, וכה"ג אמרינן בנדרים (דף פח.) בנתן לה מעות ואמר לה אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך דלא זכתה עד שתתן לתוך פיה כדפירש הר"ן במתניתין שם עי"ש. וכל זמן שלא אכל מצי לחזור אף בהדיוט, ותו לא מעל בלקיחה כדאיתא בב"מ (דף צט.) דפריך אהא דאמר המשאיל קרדום של הקדש מעל הא מצי למיהדר קודם שיבקע ואמאי מעל עיי"ש. ולכך הוצרכו לתרץ דצוה לו ליטול ולאכול דקנה מיד בהגבהתו ולא מצי לחזור. והא דקרי לה אכילת חבירו אף דלא תליא כלל באכילה דלכך לא פירשו נמי שנתן לחבירו וכמו שכתבתי לעיל, נראה משום דלא נתן אלא אדעתא שיאכל ולא למוכרו ולהשתמש בו לדבר אחר ולכך קרי אכילת חבירו:
<h3>דף יט.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>עד שיזרוק הדם וכו'.</b> הא דלא מעל מיד שלקח הבהמה שהוציא מעות הקדש לחולין כמו בלקח חפץ ממעות הקדש דמעל, נראה משום דהמעות עומדין לכך ליקח בהן חפץ להקדש, ואף דהכא לקח החטאת לעצמו, מ"מ לא מעל כיון דעדיין אין לו זכות בה בפועל, דהחטאת נמי של הקדש הוא כדמעיקרא ואין יכול למוכרה. ולא מעל לר"ש אלא משהביא לעזרה לגרסת רש"י, דאז זכה בהבהמה דמקריבין לו הקרבן להוציא ידי חובתו, והוה שינוי מרשות לרשות מרשות הקדש לרשות שלו. ואף דלא נפק לחולין מעל דמה לי לקח חפץ של הקדש דמעל כיון דזכה בהחפץ דיצא לחולין ומה לי שיזכה בהקרבה להוציא ידי חובתו. ור' יהודה ס"ל כיון דכל זמן שלא הקריבו לא יצא ידי חובתו לא נחשב כזכה בהבהמה, ולא מעל אלא משיזרוק הדם דיצא ידי חובתו וזכה בהקרבן דנפטר להביא אחר. כ"נ לבאר הסוגיא. ובס' חיי אריה נתקשה בזה. ועיין במש"כ בכריתות (דף כז:) בענין זה:
<b><big>שם</big></b> <b>ואשר יתן ממנו על זר וכו'.</b> אינו מובן מאי ענין לאו דמעילה ללאו דסיכה, דנהי דלאו דאשר יתן ליכא לאו דמעילה איכא. ונ"ל דבסך בשמן המשחה איכא תרי לאוי דמעילה ודסיכה, ובמשיח שסך את עצמו ליכא איסור דואשר יתן ממנו על זר כר' יהודה דס"ל בכריתות (דף ו:) למלכים ולכהנים פטור, ומשמע התם דמשיח שסך את עצמו נמי פטור ועיין ברש"י שם ד"ה כל שישנו וכו'. ומהו דתימא הואיל דאשתרי גביה איסור דאשר יתן אשתרי נמי איסור מעילה. וכדאמרינן בזבחים (דף לב:) הואיל והותר לטומאתו הותר לזיבתו והואל והותר לצרעתו הותר לקרויו קמ"ל נפש. ואף דביבמות (דף ז:) מסיק דלא אמרינן הואיל אלא דבאשתרי בשעה שראוי להביא קרבן כגון שראה קרי ביום שמיני אבל בליל שמיני לא דמעולם לא אשתרי לצרעתו דאיכא נמי איסור קרי עיי"ש, וה"נ מעולם לא אשתרי לתת משמן המשחה משום איסור מעילה. י"ל דהיא גופה קמ"ל הברייתא דלא אמרינן הואיל בכה"ג דבאמת קרא דנפש לאו מיותר הוא כדמשמע מרש"י:
<b><big>שם</big></b> <b>גבי הקדש כי מזיק ליה פטור וכו'.</b> ק"ל בהא דתנן בב"מ (דף נו.) דהקדשות פטורין משבועת שומרין ומפיק ליה מרעהו ולא של הקדש, ל"ל קרא הא אפילו מזיק בידים פטור וכ"ש שפטורין מפשיעה. שוב ראיתי בס' קהלת יעקב בפסחים (דף ו) שהקשה כן. ול"נ דאף דמזיק הקדש בעלמא פטור היכא דקבל עליו לשמור גרע וחייב לשלם לכך אצטריך קרא לפטור. והנה לפ"ז נ"ל דשומר שהזיק הקדש אה"נ דחייב, דלא מיעטה התורה הקדשות אלא מדין שומרין לחייב בפשיעה ואינך, אבל במזיק אה"נ דחייב. ותדע דהא דעת הרמב"ם (פ"כ מה' שכירות) דאף פשיעה בהקדש חייב דחשוב כמזיק ועיין בש"ך חו"מ (סימן סו ס"ק קכ"ו). ובזה י"ל מה שהקשה שם עוד אהא דגיטין (דף נג.) דפריך למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק מכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין שוגגין פטורין ותני עלה מפני תיקון העולם ואם איתא שוגגין פטורין מפני תיקון העולם מבעי ליה. ומאי קושיא אימא מיירי הכא בנדבה דאין חייב באחריותה וההיזק הוא להקדש ומדאורייתא פטור דכי יאכל פרט למזיק ומדרבנן מפני תיקון העולם חייב. ואף לפי מאי דפרש"י שם בד"ה חייבין וכו' דאי נדבה היא קשה בעיניו שלא הקריב קרבנו עיי"ש, אימא מיירי בקרבנות ציבור דההיזק אינו אלא להקדש. אך לפמש"כ א"ש דהכהן שלקח להקריב חשוב {שומר} כיון דעל כרחו הוא מקריב ופועל אף אם הוא שכיר יום אם הוא בשכר נעשה שומר שכר ובחנם דינו כשומר חנם כמש"כ הש"ך בחו"מ (סימן שו סק"א):
<b>עוד</b> י"ל דהאחרונים הקשו אמאי חייב בפיגל במזיד הא בזבחים (דף כט:) איתא המחשב בקדשים לוקה לר' יהודה דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואין לוקה ומשלם. ומתניתין בהכהנים שפיגלו ע"כ ר' יהודה היא כדקתני שם המטמא והמדמע במזיד חייב בשוגג פטור ור"י הוא דס"ל התם דלא קנסו שוגג אטו מזיד ועיין (בדף נג:) בתוד"ה בדאורייתא קניס וכו'. אמנם הדבר נכון דאלאו דלא תגזול מחויב מלקות אלא דהוה לאו הניתק לעשה כדאיתא במכות (דף טז.) ואם בטלו אם לא קימו העשה חייב מלקות כדאמרינן התם. ולכך משלם דאי לא הוה משלם הוה מחויב מלקות משום גזל, דמזיק ג"כ גוזל חבירו הוא כדמשמע מהתוס' דב"ק (דף ו:) ד"ה שור וכו' בסוה"ד, ושני פעמים מלקות מלקינן ליה והממון בא תמורת המלקות ולכך משלם ממון ולא שייך בזה אין לוקה ומשלם כיון דהעיקר הוא המלקות. והא דבכתובות (דף ל:) אמרינן בזר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו דפטור מתשלומין, התם נתחייב מיתה שאכל תרומה ופוטרו ג"כ ממלקות כדאיתא בכתובות (דף לז.) דמיתה ומלקות פטור ממלקות, ומיתה בידי שמים דינה כמיתת ב"ד לר' נחוניא בן הקנה דעושה יוה"כ כשבת. אבל הכא אינו חייב אלא מלקות ואין חיוב מלקות פוטר ממלקות שפיר מחייבין ליה ממון תמורת המלקות. ואף למ"ד היזק שא"נ לא שמיה היזק ולא עבר אלאו דגזל, מ"מ כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ואילו היה חייב לשלם מה"ת לא הוה פטרינן ליה מטעם אין לוקה ומשלם השתא בדרבנן נמי חייב. ומעתה א"ש קושית הקהלת יעקב דאי נימא דחייב משום מזיק הקדש תקשי היכי משלם מדרבנן הא אין לוקה ומשלם, דאף אי היה חייב מה"ת מזיק הקדש לא היה עובר משום לא תגזול דבהקדש ליכא אלא אזהרה דמעילה כדאיתא בסנהדרין (דף פד.), והלאו דמעילה לא ניתן לתשלומין מדחשיב במכות באלו הן הלוקין באוכל הקדש שלא נפדה, וא"כ אי הוה מזיק הקדש חייב מן התורה היה נמי לוקה משום לאו דמעילה ופיגול ואינו משלם, השתא נמי דפטור מה"ת מזיק הקדש ואין בו לאו דמעילה היכי חייב מדרבנן הא לקי משום פיגול ואין לוקה ומשלם. אלא ע"כ מיירי בקדשים שחייב באחריותן ועובר משום לא תגזול ושפיר פריך שוגגין פטורין מפני תקה"ע מיבעי ליה. אמנם מהתוס' דכתובות (דף ל:) ד"ה זר ובפסחים (דף כט.) ד"ה מאן וכו' נראה דבהקדש איכא נמי לאו דלא תגזול, שכתבו דתשלומין דהקדש אינו משום כפרה אלא משום גזל כגוזל את חבירו ומזיקו עיי"ש וכבר הארכתי בזה בחידושי לכריתות (דף כג:) עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה עד שיצא וכו'. שיביאנו לעזרה וכו' וכיון שהביאו נפטר וכו'.</b> נראה דרש"י גורס כיון שהביא לעזרה מעל, ולא כהגרסא שלפנינו כיון שהוציא מעל, וכן משמע בתוספות הר"פ בשסי"ן החדשים דגרסאות חלוקות הן עיי"ש. ולכאורה פרש"י תמוה מאד דמשמע מדבריו דמשהביא לעזרה תו אף אם מתה הבהמה נפטר מלהביא אחרת, וזה אינו כדמוכח בכמה מקומות בש"ס דאינו נפטר עד שיקריב, וכבר תמה בזה הטורי אבן במגילה (דף ח.). ול"נ ברור דאין כונת רש"י דאף שלא הקריבו כלל יצא, אלא כונתו דמיד שמסר קרבנו להקדש תו אין עליו חיוב להשתדל להקריבו אלא הב"ד חייבין להשגיח ע"ז, כדאמרינן בעירובין (דף לב.) אין ב"ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו מעות שבשופר, ואם אחרו ולא הקריבו אין המקדיש עובר בבל תאחר. ולכך מעל דמשהביא לעזרה זכה בהקרבן דאין עליו עוד חיוב השתדלות להקריבו והוה כאילו הקריבו ועיין במש"כ בגמ':
<b>והנה</b> התוס' בחולין (דף כג:) אהא דבעי התם האומר הרי עלי עולה מן התורים או בני יונה והביא תחלת הציהוב שבזה ובזה מהו, מי אמרינן תחלת הציהוב ספיקא הוה אי גדול או קטן הוא וקמי שמיא גליא ויוצא ממ"נ. והקשו התוס' שם כיון דהאחד פסול אין יכול להקריבו, ותרצו בתרוצם השני כיון שהביא ליד כהן יצא ידי נדרו מאחר דאחד מהן כשר להקרבה עיי"ש. ולכאורה היינו הך דרש"י הכא בחטאת כפי הבנת הטו"א דמיד שהביא להכהן נפטר מנדרו. אך כבר תמה בזה המלמ"ל (פי"ד מה' מעה"ק ה"ד) דהא כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין ולא עלו לשם חובה וצריך להביא אחר, ומכ"ש הכא דאין הכהן יכול להקריב. אך לענד"נ כונת התוס' דמיירי שאמר הרי עלי עולה להביאה ליד כהן דלא קיבל עליו אחריות אלא עד שיבוא להכהן דמהני מידי דהוה באומר הרי עלי עולה ע"מ שלא אתחייב באחריותה דמהני כדאיתא בר"ה (דף ו.). וכיון דממ"נ אחד מהן כשר הרי קיים נדרו שהביא עולה כשרה להכהן אלא דלא ידעינן איזהו הכשרה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אקשה וכו'. ויזכה בו ההדיוט ע"י ביקוע וכו'.</b> נראה דלא גרסי בגמ' "ויפגום" אלא "עד שיבקע" וכן הוא בשטמ"ק. ועוד צ"ל לפי דבריהם דמיירי בשאלה ולא קנה אלא בביקע כדאיתא בב"מ (דף צט.) לרב הונא, דאילו במכירה ומתנה מיד שנתן קנה:
<h3>דף יט:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>תלש מן החטאת וכו'.</b> עיין במש"כ בחידושי לתמורה (דף יא:) בגמ' הקדיש חד אבר וכו':
<b><big>בגמרא</big></b> <b>ר"פ אמר קדשי מזבח וכו' ועבר ושחטן וכו'.</b> ק"ל אמאי מעל לרבי מידי דהוה אקדשים שמתו דיצאו מידי מעילה כיון דלא חזי למזבח ולא חזי לפדיה כדפרש"י לעיל (דף ב.) ד"ה כמאן וכו', וה"נ לא חזי כלל לרבי. ודוחק לומר דמדרבנן קאמר, דהא לרבנן דס"ל יפדו מעל הראשון מדאורייתא ולרבי דס"ל יקברו מעילת הראשון ג"כ אינו אלא מדרבנן, וזה אינו במשמע לחלק ביניהן. שוב ראיתי בשמ"ק שעמד בזה. ול"נ דבכריתות (דף כג.) פרש"י בד"ה הא בגסה וכו' דהא דמחייב באוכל חלב נותר אף דלא חזי להקרבה משום דאכתי חזי לגבוה שאם עלו לא ירדו עיי"ש. והנה בזבחים (דף פד.) ס"ל לר' עקיבא דבעלי מומין בדוקין שבעין אם עלו לא ירדו. ומעתה י"ל דהכא מיירי בדוקין שבעין ושחטן בפנים וזרק דמן וסבר רבי כרע"ק דאם עלה לא ירד ותו חזי לגבוה ולכך איכא מעילה:
<b>ולסברת</b> רש"י דכריתות הנ"ל י"ל היטיב קושית המשנה למלך (פי"ד מה' אבל הכ"א ד"ה וראיתי וכו') שתמה אהא דאיתא בירושלמי סנהדרין קדשי עיר הנדחת ר' יוחנן אמר מועלין בהן ואמאי הא כיון דקי"ל קדשי מזבח של עיר הנדחת ימותו הוה כחטאות המתות דלא מועלין עיי"ש. אך לפמש"כ י"ל דהתוס' בחולין (דף קמ.) ד"ה למעוטי וכו' נסתפקו בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקריבה אי כשר הקרבן עיי"ש, ומעתה י"ל דר"י ס"ל דכשר, וכיון דבדיעבד חזי לגבוה שפיר מועלין כמו בחלב נותר:
<b>עוד</b> נ"ל בישוב הקושיא אמאי מועלין לרבי, דהתוס' בתמורה (דף כז:) ד"ה לא וכו' כתבו דהא דאמרינן בסנהדרין דבהקדש בעינן שישומו עשרה או שלשה ופחות מזה אינו פדוי אף בדיעבד היינו דוקא בגזבר המוכר חפץ של הקדש אבל בעה"ב הפודה הקדשו פדוי אף בלא הערכה כלל כדס"ל לשמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל עיי"ש. ומעתה א"ש דלכך מועלין כיון דאי עבר בעה"ב ופדה הבהמה בלא הערכה פדיונו פדוי תו מקרי חזי לפדיה, כי היכי דמועלין בחלב נותר משום דחזי לגבוה שאם עלו לא ירדו כדפרש"י (בכריתות דף כג.). וכזה ישבתי לעיל (דף טו.) קושית התוד"ה ואפילו עיי"ש:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אין מועל וכו'. הני לאו לדמי קיימי ולא בני איפגומי וכו'.</b> נקט זה לסימן בעלמא דבקדושת דמים שייך פגם דנפחת מדמיו, אבל בקדוה"ג לא שייך פגם דסוף סוף חזיא להקרבה, וכדאמר רבי כל שאין לו פגם דהיינו קדוה"ג יש בו מועל אחר מועל, דכי היכי דקדוה"ג לא נפיק לחולין ע"י פדיון ה"נ לא נפיק ע"י מעילה וכמש"כ התוד"ה מ"ט וכו'. אבל אין הטעם דיש מועל וכו' משום דליכא פגם:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה ור' נחמיה וכו'. ויש בהן מעילה וכו'.</b> קצ"ע הא אף שלא נתקדש בכ"ש איכא מעילה כדתנן לעיל (דף ט.) המנחות מועלין משהוקדשו. שוב ראיתי בהרש"ש שהעיר בזה, ויפה פירש שם דכונת רש"י דאם כ"ש מביאין אחרים להתקדש קדוה"ג ולהיות בהו מעילה אחר מעילה הוא עצמו לכ"ש:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה אין מועל וכו'. ובעולה כולן מעלו וכו'.</b> ק"ל אמאי מעל בעולה בנתנה לחבירו, הא כיון דיש מועל אחר מועל בעולה ולא יצא לחולין תו ליכא מעילה, כדמוכח בקדושין (דף נג:) דלר"מ דסבר שם הקדש בשוגג אין מתחלל במוציא מרשות לרשות ליכא נמי מעילה דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ולכך פריך התם מהמפקיד מעות אצל שולחני דמוכח דיש מעילה במוציא מרשות לרשות לר"מ, וכן פרש"י שם בד"ה לא קנה וכו' ובתוד"ה אף במכר וכו'. ומינה נשמע דה"ה לר' יהודה בקדוה"ג דאינו מתחלל ליכא מעילה. ונ"ל דהא דקתני נתנה לחבירו וכו' קאי ארישא בביקע בקרדום של הקדש ונתנה לחבירו וביקע בו וחבירו לחבירו וביקע בו הראשון מעל דבשעה שנתנו לחבירו יצא כל הקרדום לחולין. ואהא קאמר ובעולה כי רכב בה ונתנה לחבירו ורכב דומיא דקרדום כולם מעלו, דהראשון לא מעל בנתינתו אלא מה שנהנה מרכיבת הבהמה דבזה ודאי מעל, דלר"מ נמי דסבר אין הקדש מתחלל בשוגג איכא מעילה בנהנה מגוף ההקדש כדפירשו התוס' בקדושין שם (דף נד:) ד"ה ולא אמרו וכו', ולכך כי הדר נתנן לחבירו ורכב מעל גם השני מה שנהנה:
<b>אמנם</b> מהמל"מ (פ"ו מה' מעילה ה"ד) משמע דבבהמה וכ"ש אף בנתנה לחבירו לבד יש מועל אחר מועל. וז"ל שם ונראה דכי היכי דנשתנה דין בהמה וכ"ש היכא שהוא סובר שהכלי של חבירו ונתכוין לגוזלו דבשאר קדשי בה"ב אין בו מועל אחר מועל ובבהמה וכ"ש יש בו, ה"נ היכא דנתנו לחבירו וחבירו לחבירו אף דבקדשי בה"ב אין מועל אחר מועל בבהמה וכ"ש יש בו. וראיתי בתוספתא הלזו שהביאו התוס' שסיימו בה ובעולה נתנה לחבירו וחבירו לחבירו כולן מעלו והן הן הדברים שכתבתי עכ"ל. מבואר מדבריו שהבין התוספתא כפשוטו. אך לענ"ד מוכרח לפרש התוספתא כמש"כ ועיין במש"כ בסמוך. ועיין במש"כ עוד בזה במנחות (דף עד.) בתוד"ה לאו וכו' ובכריתות (דף כג:) בגמ' ולעיל (דף יד.) ברש"י ד"ה מ"ט וכו':
<b><big>באו"ד</big></b> <b>לאחר שבקע החזירו וכו'.</b> פירוש דלא לקח אלא לבקוע ולהחזיר לאחר הביקוע דלא הוה גזלן ולא מעל אלא מה שנהנה, והכא מיירי דנתכוין לגוזלה כולה ויצא כולה לחולין ולכך אין בו מועל אחר מועל. ותירוץ זה דחו התוס' פ' השואל (דף צט.) ד"ה לחבירו וכו' דאף בלקח לבקוע לבד מעל בכולו דשואל שלא מדעת גזלן הוא. וכתבו תו ור"י מפרש דבגזברין מיירי וכו', וביאור דבריהם כמש"כ המלמ"ל (בפ"ו מה' מעילה ה"ד) לפרש דברי התוס' דפ' השואל הנ"ל והבאתיו בריש פרקין, דבגזבר אף דסבור שהוא של אחרים ולקחה לעצמו להשתמש בה לא מעל בכולו דלא הוה שינוי מרשות לרשות דמעיקרא נמי ברשותו קאי ולא מעל אלא מה שנהנה. והכא מיירי באחר אף דסבור שהיא שלו ולקחה להשתמש מקרי גזלן דמוציא מרשות לרשות. ולכאורה להתירוץ הראשון דמתניתין דהכא מיירי שנתכוין לגוזלו כולו אמאי קתני במתניתין כלל ורכב. אך לפמש"כ לעיל א"ש דמשום שנתכוין לגוזלו ליכא מעילה בבהמה וכ"ש כיון דלא נתחלל בשינוי מרשות לרשות, ולא מעל אלא משום שנהנה מגוףה בהמה. אך לדעת המלמ"ל שהבאתי לעיל צ"ע:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה מ"ט וכו'. נראה לר' דצריך לפרש דסברי וכו'.</b> נראה להגיה "מדסברי" וכונתם מדסברי רבנן דיוצא לחולין במעילה א"כ יש להן פדיון. והא דבמנחות (דף ק:) במתניתין קתני דכלי שרת שנטמאו אין נפדין וכל שכן דטהורין אין נפדין, תירצו התוס' שם ד"ה וכ"ש וכו' דאינו אלא מדרבנן משום דלא שכיחי עיי"ש. ולכאורה זה הטעם אינו אלא לשמואל דס"ל התם דמנחות טהורין עד שלא קדשו בכלי נפדין, אבל למ"ד התם טהורין אין נפדין לא תליא בשכיחי ולא שכיחי ומדאורייתא אין נפדין. אמנם בחידושי שם בתוד"ה שני וכו' כתבתי דאף לדידיה נמי אינו אלא מדרבנן דטעמא דמ"ד טהורין אין נפדין מפרש התם דכל הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח, וזה אינו אלא מדרבנן כמש"כ התוס' בזבחים (דף נט:) ד"ה עד וכו':
<b><big>באו"ד.</big></b> <b>{תוספות ד"ה ור' נחמיה}. ובאיל האשם מבעי ליה לדרשא אחריתא וכו'.</b> אבל בבהמה לא צריך קרא דיש מועל וכו' דכיון דאין לו פדיון פשיטא דיש מועל. ולת"ק נמי לא צריך קרא אלא למעוטי כלי שרת דהו"א דיש מועל מק"ו דר' נחמיה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה קדשי וכו'. א"כ אלימא קדושתיהו וכו' ודבר שאין בו פגם וכו'.</b> נראה מדבריהם דלא מפרשי כרש"י דהמתניתין נמי מיירי בעבר ושחטן, ובתחלת דבריהם נמי כתבו תמימים ונעשו בע"מ איכא בינייהו ולא כתבו ועבר ושחטן. ומיירי המתניתין בלא שחטן, ובהא פליגי דרבי לטעמיה דסבר בתמים ונעשו בע"מ ושחטן בעינן הו"ע, ומדחמירא קדושתיהו כל כך דבעינן הו"ע ואין נפדין בקל לצאת לחולין כמו כן לא נפיק לחולין במעילה בלא שחטן. אך זה אינו אלא בקדשי מזבח אבל בקדשי בדה"ב אף דבעינן הו"ע אין מועל {אחר מועל}, דקרא דיש מועל {אחר מועל} אינו אלא בקדשי מזבח כדכתיב באיל האשם:
<h3>דף כ.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>כיון דשניא מעל וכו'.</b> ק"ל דהתוס' במנחות (דף קא.) ד"ה כל כמה וכו' פירשו דהא דאמר בגזבר המסורות וכו' משום דסתם גזבר סבר שהוא שלו ולא נתכוין להוציא מרשות לרשות ולא מעל אלא בנתנה לחבירו עיי"ש. ולפ"ז מאי פריך כיון דשניא מעל הא איהו סבור שהוא שלו ואינו מכוין לקנות בהשינוי ולא קני, וכדאמרינן בב"ק (דף סו:) דלכך גזל חמץ ועבר הפסח אומר הרי שלך לפניך אף דכי מטא זמן איסורא מתיאש הנגזל לא קנה הגזלן ביאוש משום דאינו רוצה לקנות עיי"ש, אלמא דבגזילה בעינן דעתו לקנותו, וכל היכא דבעינן דעתו לא קני אף בסבור שהוא שלו כדאמרינן ביבמות (דף נב:) בעודר נכסי הגר וסבור שלו הוא לא קנה. אמנם י"ל דשאני שינוי מעשה מכל הקנינים דכיון דעשה שינוי יצא ממילא מרשות הראשון ונכנס לרשות השני דהוה כאלו אכלו. וכן משמע בהתוס' דגיטין (דף נג:) ד"ה גזלן וכו' שפירשו הא דפריך שם למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק מגזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר הרי שלך לפניך דאי שמיה היזק דמים מעליא בעי שלומי וכו', דכוונת הגמ' כיון דשמיה היזק קנה הגזלן בשינוי והיכי מצי אמר הרי שלך לפניך עיי"ש. והתם אין הגזלן רוצה לקנותו בהשינוי וכדאמרינן בב"ק לענין יאוש ואפ"ה פריך דלקני בשינוי. וכן משמע מדבריהם בב"מ (דף צו:) ד"ה זיל שלים וכו' דפירשו הטעם דאין שמין לגנב ולגזלן משום דקנה השברים בשינוי אבל מזיק אינו קונה עיי"ש, והתם נמי לא נתכוין הגזלן לקנות בהשינוי ואפ"ה קני. שוב ראיתי בתוס' דב"ק (דף צה:) ד"ה בשבח וכו' דלחד תירוצא שם פירשו טעמא דר' יהודה בנותן צמר לצבוע אדום וצבעו שחור דנותן לו היציאה, דשינוי אינו קונה אלא בגזלן משום תקנת השבים ובאומן דלא שייך תקנת השבים אוקמוה אדאורייתא עיי"ש. ומשמע מדבריהם דאי שינוי קונה מדאורייתא אף באומן שלא נתכוין לקנות נמי קני, וכן לר"מ דס"ל נותן דמי צמרו ע"כ דס"ל שינוי קונה מדאורייתא. אמנם הר"ת מפרש שם דבעלמא ס"ל לר"י שינוי קונה והכא לא קני משום דלא נתכוין לקנותו ועיין בש"ך חו"מ (סימן שו סק"ו) מש"כ בשם המהרש"ל. ועיין בסמ"ע חו"מ (סימן שמא ס"ק יא) שכתב בפשיטות בהניח להם אביהם פרה שאולה וכסבורים של אביהם היא וטבחוה דקנו בשינוי עיי"ש אף דלא נתכונו לקנות ודלא כדעת הר"ת. היוצא מזה דבלא נתכוין לקנות בשינוי מצינו מחלוקת הראשונים, ומעתה תקשי להר"ת מסוגיא דהכא דשמעינן מינה דקנה בשינוי אף שלא נתכוין לקנות. ונ"ל דמעילה שאני דשינוי רשות במעילה ילפינן לעיל (דף יח.) מדכתיב כי תמעול ואין מעילה אלא שינוי עיי"ש, ושינוי מעשה נמי שינוי הוא. אחר זמן רב ראיתי בס' תורת מרדכי (סימן רלב) שהאריך בזה והעיר מכל המקומות הנ"ל:
<b><big>שם</big></b> <b>הנאה הנראית לעינים אסרה תורה וכו'.</b> מהתוס' ד"ה הדר וכו' משמע דעיקר תירוץ הגמ' הוא דבקורה הקדישו ולבסוף בנאו הוא ואסור משום דהנאה הנראית לעינים הוא. ואינו מובן איזה חילוק הכא בין הנאה הנראית ואינה נראית, הא כיון דס"ל דהקדישו ולבסוף בלאו כתלוש דמי ובתלוש ליכא נ"מ בין נראית לאינו נראית. ונ"ל דכונת הגמ' דבהקדש ואף בתלוש גמור אינו אסור אלא הנאה דחשוב לכל בני אדם הנאה, אבל הנאה דאינה נחשבה הנאה לכל אף דאיהו מתהני אינו אסור במעילה דהוה שלא כדרך הנאתן. וזהו דאמר הנאה הנראה לעינים דהיינו כיון שדר בו דהוא דרך הנאתן אסור, ולאפוקי אם ישב בצלו של הקורה ולא דר בו לא מעל, וכדאמרינן בפסחים (דף כו.) דיושבים בצלו של היכל דלתוכו עשוי והוה שלא כדרך הנאתו כדפרש"י שם ובתוד"ה שאני וכו':
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה לימא וכו' מסייע ליה.</b> והוא סוף דיבור, ואח"כ מתחיל דיבור אחר הדר וכו'. ופירושו מדקתני בברייתא דמעל מסייע לרב דהמשתחוה לבית אסרו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה נתנה וכו'. מדקתני חבירו וכו'.</b> עיין בהרש"ש שפירש דאין כונתם דעכו"ם לא מקרי חבירו, אלא מדקתני וחבירו לא מעל דבעכו"ם לא שייך מעילה:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הדר וכו'. ותימא לעיל דקאמר וכו' כשהקדישו ולבסוף בנאו וי"ל דלא מהני האי טעמא דנראה לעינים אלא כשהקדישו ולבסוף בנאו אבל בנאו ואח"כ הקדישו לא וכו'.</b> כן הגיה הצו"ק:
<h2>פרק ששי</h2>
<b><big>תוס'</big></b> <b>ד"ה השליח וכו'. דילפינן חטא חטא מתרומה וכו'.</b> התוס' בקדושין (דף מב:) ד"ה אמאי וכו' הקשו אהא דפריך אמאי מעל השליח נימא אין שליח לד"ע, הא מעילה ליכא אלא בשוגג ובשוגג אין שייך לומר דברי הרב ודברי וכו' עיי"ש. ול"נ דמשמע להגמ' דהא דקתני במתניתין כיצד אמר לו וכו' מיירי אף בסבורים הוא והשליח דהחתיכות הן של אחר ונתכונו לגוזלן. והנה התוס' בכתובות (דף ל:) ד"ה זר ובפסחים (דף כט.) ד"ה מאן וכו' כתבו דתשלומי קרן בהקדש אינו משום כפרה אלא ממונא דהוה כגוזל את חבירו עיי"ש, ומבואר מזה דיש איסור גזל בהקדש לבד איסור דמעילה, והקרן שמשלם הוא משום איסור גזל, ועיין במש"כ בזה לעיל (דף יט. ד"ה עוד י"ל) ובכריתות (דף כג:). ומעתה כיון דהשליח סובר שהוא של אחרים הרי מזיד הוא באיסור גזל, דמה לי של הקדש או של הדיוט. ואי במעילה נמי אין שלד"ע אמאי מעל בעה"ב הא השליח עבר באיסור גזל וצריך לשלם הקרן להקדש, ותו לא מעל בעה"ב דכ"מ שפטור מקרן פטור מחומש וקרבן כמש"כ התוס' בפסחים (דף כט.) ד"ה ר' נחוניא וכו', אלא ע"כ דבמעילה יש שליח אף במזיד כמו באיסור גזל שבו:
<h3>דף כ:</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ש"מ וכו'. לא עקר שליחותו דבעה"ב "אלא" מוסיף וכו'.</b> כצ"ל:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה אמר רב ששת וכו'. פשיטא דבעה"ב מעל עכ"ל.</b> הלשון קשה לפרש"י דמעיקרא פריך פשיטא דמוסיף על דבריו הוא בכה"ג, והדר אמר מהו דתימא דבכה"ג נמי מעביר על דבריו הוא, ולא מצינן בש"ס כזה, דבכ"מ דאמר מהו דתימא הרבותא היא בדבר אחר דלא הוה סליק אדעתיה מעיקרא. ועוד מאי פריך פשיטא הא אתא לאשמועינן בחדא מעשה שימעלו שניהם השליח והמשלח. ולולא פרש"י היה נ"ל לפרש דקשיא ליה להגמ' ל"ל למתני כלל במתניתין ששינה השליח, הא לא אתא אלא לאשמועינן דמשכחת שימעלו שניהם השליח והמשלח, וזה הוה שמעינן מהאורחים דמעלו אהא שנטלו יותר מכפי שצוה בעה"ב, דהם ג"כ שלוחים של בעה"ב ליטול ולאכול כמש"כ התוס' לעיל (דף יח:) ד"ה אכילתו וכו' בתירוצם השני. בשלמא למאי דס"ד דלא אמר טלו מדעתי אשמעינן דמוסיף על דבריו הוא בדאמר סתמא, דמאורחים לא הוה שמעינן כמש"כ התוס' בכתובות (דף צח:) ד"ה דאמר וכו' דדוקא שליח אם אמר טלו סתם כונתו שיטלו כולם מדעת בעה"ב מדלא פירש והוה מעביר על דבריו, אבל האורחים דלא אמרי מידי מסתמא נוטלין אחת לדעתן עיי"ש. אלא למאי דמסיק דאמר טלו אחת מדעתי למאי אצטריך לאשמועינן ששינה השליח. וע"ז משני מהו דתימא דבכה"ג נמי מעביר על דבריו הוא קמ"ל. ולפמש"כ יתישב שפיר הא דאצטריך למתני האורחים ששינו, דאשמועינן דלא אמרינן מעביר על דבריו הוא כשלקחו סתמא וכמש"כ התו' דכתובות הנ"ל. אמנם התוס' דהכא ד"ה ש"מ וכו' פירשו דהאורחים נמי פירשו אחת לדעתי וכו', ולדבריהם צ"ע ל"ל למתני אורחים ששינו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה ש"מ וכו'. טלו שתים "אי" בההיא דכתובות וכו'.</b> כצ"ל:
<h3>דף כא.</h3>
<b><big>בגמרא</big></b> <b>נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח השליח מעל וכו'.</b> ק"ל אמאי מעל, הא אף דבעה"ב מזיד הוא, מ"מ שלוחו של בעה"ב הוא ושלוחו של אדם כמותו ולא עביד השליח מידי. ואי"ל דדוקא במעילה מרבינן שליחות, אבל הכא דהמשלח מזיד הוא וליכא מעילה תו אמרינן דאין שליח לדבר עבירה {א"ה, עי' רש"י בקידושין דף נ. ד"ה שליח מעל}. ליתא, דבשוגג השליח אף בעבירה דעלמא נמי יש שליח, כמש"כ התוס' בקידושין (דף מב:) דהא דאצטריך לרבות במעילה דיש שלד"ע היינו באם השליח מזיד הוא עיי"ש. והא דפריך בחגיגה (דף י:) אברייתא דנזכר בעה"ב וכו' שליח מעל שליח עניא מאי קעביד, ומשני מידי דהוה אמוציא מעות הקדש לחולין עיי"ש, אינו ענין כלל לזה הקשתי, דאכתי כיון דשלוחו הוא לא הוה השליח המוציא אלא הבעה"ב. ונ"ל דמיד שנזכר בעה"ב דהקדש הוא בטל השליחות דמסתמא אין רוצה עוד בהשליחות ולעבור אלאו דהזיד במעילה {א"ה, עי' רש"י בחגיגה שם ד"ה שליח}, דביטול שליחות סגי אף בינו לבין עצמו, כדמשמע בהתוס' דגיטין (דף לב:) ד"ה ורב נחמן וכו' בסוה"ד דדוקא בגט אינו מבוטל שלא בפני שנים לרבי אבל בעלמא לא עיי"ש, וכן פסק בשו"ע אהע"ז (סימן לה סי"ג). אך בזה יש לעיין די"ל כיון דבמזיד לא נתחלל במוציא מרשות לרשות, ליכא נמי לאו דמעילה, כי היכי דלא מחייב קרבן מעילה בשוגג במוציא מרשות לרשות לר"מ דסבר בקדושין (דף נג:) הקדש בשוגג אינו מתחלל, ה"ה במזיד לר' יהודה דסבר התם דלא נתחלל ליכא נמי לאו במוציא מרשות לרשות. ועיין במש"כ בזה במנחות (דף עד.) בתוד"ה לאו וכו' ובכריתות (דף כג:) ולעיל (דף יד.) ברש"י שם. וכיון דסוף סוף לא עבר אלאו תו י"ל דניחא לבעה"ב בשליחותו. אך באמת זה אינו, דאף דליכא לאו דמעילה לא ניחא ליה עוד בהשליחות, דלא שלחו אלא לקנות מהחנוני וכיון דלא יצא לחולין המעות ששילם דמזיד היא, אי אפשר לו להשתמש עוד בהחפץ שקנה וגזל הוא בידו:
<b>ולפי</b> דברינו מיושב היטיב מה דק"ל אמאי מעל בעה"ב כששניהם שוגגים, הא קי"ל בחולין (דף ה:) שב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן, והכא אי הוה נמי מזיד לא הוה שב מידיעתו דנזכר בעה"ב ולא נזכר שליח השליח מעל. והכא דסוף סוף יצא לחולין ע"י השליח לא עבר בלאו שהזיד במעילה. אך לפמש"כ א"ש דהא דנזכר בעה"ב השליח מעל דמסתמא ביטל שליחותו כמש"כ, א"כ זה אינו אלא אם בשעה שעשאו שליח היה שוגג, אבל אם בשעה ששלחו היה הבעה"ב מזיד לא מעל השליח דבשוגג יש שלד"ע. וכיון דלא הוה מעל השליח תו לא ניחא ליה לבעה"ב בהשליחות דאי אפשר לו להשתמש בהחפץ שקנה וגזל הוא בידו כמש"כ. והוה שב מידיעתו אם היה מזיד מעיקרא בשעה ששלח. ובזה ניחא נמי הא דנזכר שליח ולא בעה"ב דהבעה"ב מעל {עי' תוס' בקידושין דף מב: ד"ה אמאי}, והא לאו שב מידיעתו הוא, דאי נמי היה בעה"ב מזיד לא עבד איסורא דאין שלד"ע במזיד, דדוקא היכא דאיכא מעילה אתרבי דיש שליח ולא במזיד. אך לדברתי א"ש, דאי היה ידע דשל הקדש הוא לא היה שולח לקנות מהחנוני כיון דלא יצא לחולין ומקרי שב מידיעתו:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה הבא וכו'. לכשיוציא בעל הבית וכו'.</b> פירוש כיון דהבעה"ב סבור שהמעות הן ממקום פלוני שאמר לו, והשליח הטעהו ונתן לו המעות שממקום אחר, הוה כאילו נתן השליח להבעה"ב המעות להוציאן, והבעה"ב נעשה שלוחו של השליח להוציא מעות אלו, ובמעילה יש שלד"ע:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה נתנו וכו'. בסוה"ד דלא תימא אין שלד"ע עכ"ל.</b> פירוש והשליח הוא המוציא מעות הקדש ומעל הוא, ולא דמי לחשו"ק דאין מעשיהן כלום ובעה"ב הוא המוציא:
<h3>דף כא:</h3>
<b><big>במתניתין</big></b> <b>אם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא מעל וכו'.</b> כן היא הגרסא בב"מ (דף מג.), ושם פריך לרב הונא דאמר דהמפקיד מעות מותרין חייב הנפקד באונסין מיד, מאי איריא הוציא כי לא הוציא נמי מעל עיי"ש. וראיתי בס' עונג יו"ט חאו"ח (סימן כה) שהקשה מאי פריך הא כי לא הוציא בודאי יכול לחזור המפקיד ולבקש ממנו הפקדון, ולכך לא מעל כדאמרינן בב"מ (דף צט.) אהא דאמרינן המשאיל קרדום של הקדש מעל דאי לא קנאו השואל ומצי המשאיל למהדר ביה לא מעל אף דחייב באונסין מיד משעת משיכה. ולק"מ דכבר כתבו התוס' שם (דף כט.) ד"ה והוה שואל וכו' דמפקיד מעות מותרין דחייב באונסין הוא מטעם דהוה לוה עליהו מיד דבמעות לא שייך שאלה, ואם בא לחזור ולתבוע המעות מיד אף דאינו יכול לעכב הנפקד דדוקא בסתם הלואה אמרינן שלשים יום ולא כשנתנו לו בתורת פקדון, מ"מ אינו צריך להחזיר לו אותן מעות עצמן ושפיר פריך מאי איריא הוציא:
<b>אך</b> ק"ל דבקדושין (דף מז:) מסיק דרשב"א משום ר' מאיר ות"ק פליגי במלוה ברשות בעלים לחזרה, דר"מ ס"ל דהמלוה יכול לחזור כל זמן שלא הוציא המעות עי"ש. ולפ"ז פשיטא דחייב להחזיר אותן דמים עצמן דכשאולין הן גביה המעות כל זמן שלא הוציאן, ומאי פריך מאי איריא הוציא, הא במתניתין בסיפא פליגי ר"מ ור"י בחנוני ומשמע דרישא דמתניתין אתיא ככו"ע, ושפיר קתני הוציא דמעל לכו"ע, משא"כ בלא הוציא דלא מעל לר"מ. ונ"ל דבקידושין (דף נג:) ס"ל לר"מ דהקדש בשוגג אין מתחלל ולא מעל, ופריך ממתניתין דהכא דאמר ר"מ חנוני כבעה"ב ומעל, ומשני דר"מ לדבריו דר' יהודה קאמר דלדידיה ליכא כלל מעילה במוציא מרשות לרשות עיי"ש. ומעתה שפיר פריך מאי איריא הוציא וכו' כיון דהא דקתני אם הוציא מעל ע"כ לר' יהודה היא דלר"מ ליכא כלל מעילה, ור"י הא פליג על ר"מ בקדושין שם וסובר דלא מצי לחזור, דסתם ת"ק דר"מ הוא ר"י דהוא בר פלוגתיה בכ"מ:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה והביא בשלשה. "סלעי" כסף וכו'.</b> כן הגיה הרש"ש:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה הא לא קשיא וכו'. שוה ב' דינרי זהב וכו'.</b> בכתובות (דף צט.) פרש"י שוה ב' דינרי זהב גדולים יותר מכפלים. והתוס' שם ד"ה כ"ש וכו' כתבו דאין לפרש שוה ב' דינרין בצמצום דא"כ בקטנית אמאי מעל הא התם נמי אם נתנו לו תחלה שוה שש בשלש כמו כן בשלש הנשארים היו נותנים לו שוה שש עיי"ש. והא דבאמת מעל בקטנית הא יכול בעה"ב לומר אילו היית קונה בששה היו נותנים לך שוה ששה בי"ב. נראה דבאמת זו אינה טענה כיון דהוא צוה להביא לו בגד בששה והביא בגד ששוה ששה. אלא טענתו הוא דבעד ששה זהובים היה נותנים לו עוד עודף מלבד הכפל, וא"כ שינה בעצם הבגד דצוה לקנות בששה זהובים והיו נותנים לו בגד ששוה יותר מעט אף אם לא נתנו לו בכפלים, והשתא שנתן שלשה לא נתנו לו רק שוה ששה בצמצום. ולכך בקטנית דאין נותנין בעד ששה זהובים יותר לפי ערך שלשה זהובים מעל בעה"ב. אמנם מרש"י דהכא משמע שמפרש שוה י"ב בצמצום. ולישב קושית התוס' הנ"ל נ"ל דבכתובות (דף צח:) פליגי ר' יהודה ור' יוסי בהוסיפו לו אחת דס"ל לר' יהודה דהריוח לשליח ור' יוסי ס"ל דבדבר שיש לו קצבה חולקין ובאין לו קצבה לבעל המעות. ופרשו התוס' שם בד"ה כאן וכו' דר' יהודה לא פליג בדבר שאין לו קצבה אלא כשנותן לו מחמת תוספת, והוכיחו זה מהא דס"ל לר' יהודה הכא דבעה"ב לא מעל מפני שיכול וכו' ומיירי כששוה שש בשלש דא"ל אי הוה מיתית בשש הוה שוה תרתי סרי, ואם איתא דבכל גווני הריוח לשליח מאי מרויח בעה"ב בזה עיי"ש. ומשמע מלשונם דזהו דוקא בדבר שאין לו קצבה אבל ביש לו קצבה אף בסתמא נמי הכל לשליח. ומעתה א"ש דבקטנית מודה ר"י דמעל, דקטנית הוא דבר שיש לו קצבה כדפרש"י שם בד"ה שיש לו קצבה כגון קטנית, והריוח הוא לשליח ולא מרויח בעה"ב מידי:
<b><big>שם</big></b> <b>ד"ה דקתני ומודה וכו'. אלמא דטעמיה דר"י וכו'.</b> תמוה לי מאי ראיה היא מהכא דמיירי בשוה שש בשלש, אימא שלקח כפי שויו וס"ל באומר לשליח זבין לי כורא וכו' דלאו מעביר הוא וקני, ובחלוק לא מעל מפני שיכול לומר חלוק גדול וכו'. ונ"ל דאי לאו מעביר על דבריו הוא למאי צריך למתני כלל הא דמודה ר"י בקטנית פשיטא דבקטנית לא שייך למימר דהביא קטנית רעות. אלא ע"כ דמעביר הוא וקנה שש בשלש וס"ד דאף בקטנית מצי אמר דהוה מייתית תרתי סרי קמ"ל:
<b>אמנם</b> לולא פרש"י היה נ"ל לפרש דבכתובות שם פריך אהא דמשני דאייתי שוה שש בשלש אי הכי שליח אמאי מעל ומשני אטלית. ופירשו התוס' שם ד"ה א"ה וכו' דאי אמרת בשלמא דלאו מעביר הוא ניחא דמדרבנן מעל שליח נמי אחלוק עיי"ש. ונראה דהטעם דמעל מדרבנן מפני שהביא לו חלוק קטן ואף דמדאורייתא לא חשוב שינוי מדרבנן הוה שינוי. ומעתה י"ל דהגמ' מוכיח דאיירי דאייתי שוה שש בשלש ומעל השליח קאי אטלית, דאי לקח כפי שויו ומעל אחלוק תקשי בקטנית דקתני שניהם מעלו ומשמע נמי כההיא דרישא דמעל השליח אקטנית, ואמאי הא בקטנית לא שייך לומר דהביא קטנית רעות וע"כ צ"ל דמעל אטלית, א"כ ברישא נמי י"ל דאייתי שוה שש בשלש ומעל אטלית. כן היה נראה לפרש בכתובות שם, אבל בסוגיא דהכא דנשמטה הקושיא שליח אמאי מעל א"א לפרש כן:
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ל"א וכו' השתא קדייק וכו'.</b> עיין בהגהות חק נתן שכתב דלישנא קמא גריס לימא אי לא שני שויא ליה טפי אר"פ בדוכתא וכו', וללישנא אחרינא גרסינן היכי דמי אי באתרא דזבנא בשומא גבי קטנית נמי וכו', וכפי הגרסא שלפנינו. ואין בין לישנא קמא ללישנא בתרא ולא מידי אלא שינוי הלשון בלבד:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה פרוטה וכו'. א"נ מטבע דבר חשוב וכו'.</b> תמוה הא דבר חשוב הוא ג"כ דרבנן, וכבר עמד בזה המלמ"ל (פ"ז מה' מעילה ה"ו). ול"נ דהאחרונים הקשו אהא דכתבו התוס' דדשיל"מ מדרבנן הוא, הא הרא"ש (פ"ז דחולין ריש סימן לז) כתב דהא דדבר יבש בטל ברוב לאו מטעם דתלינן דאיסורא ברובא איתא דאדרבה ספקא הוא ומדאורייתא לחומרא, אלא הטעם הוא דהאיסור נהפך להיות היתר ואף לאכול כולן כאחת שרי. ולפ"ז מאי איכפת לן דהוא דרבנן, הא כיון דתקנו רבנן דהקדש לא בטיל ברוב מועיל קנין דרבנן לשל תורה ושייך הפרוטה להקדש מה"ת ולא נהפך להיות חולין, ושפיר חייב אשם תלוי מדאורייתא. ונ"ל דהרמ"א ביו"ד (סימן קב) בהגה הביא דעת המרדכי דהיכא דלא הוכר האיסור מעולם בטל אף ביש לו מתירין, דהטעם דדשיל"מ לא בטיל משום עד שאתה אוכל באיסור תאכלנו בהיתר והכא דלא חל עליה שם איסור מעולם אין שייך לומר כן עיי"ש. והנה הר"ן בנדרים (דף נב.) פירש טעמא דדשיל"מ לא בטיל דהוה היתר בהיתר ונעשה מין במינו גמור ואף לרבנן לא בטיל עיי"ש. ולטעם זה פשיטא דליכא נ"מ בין הוכר האיסור ללא הוכר, וגם י"ל דלטעם זה מדאורייתא לא בטיל דשיל"מ כמו היתר גמור. ומעתה י"ל דזהו כונת התוס' דאי"ל דדשיל"מ הוא דהא דדשיל"מ לא בטיל אינו אלא דרבנן מטעם עד שאתה אוכל ולא מטעם היתר בהיתר, וא"כ הכא דאמר פרוטה בכיס זה הקדש דלא ניכר האיסור אלא בתערובות בטל אף בדשיל"מ כדעת המרדכי. וע"ז תירצו דמטבע דבר חשוב הוא ואף דמדאורייתא בטיל מ"מ קנין דרבנן מועיל לשל תורה, ובדבר חשוב ליכא נ"מ בין הוכר ללא הוכר האיסור כמש"כ בגליון רעק"א בשו"ע יו"ד (סימן טו סק"ה):
<b>עוד</b> י"ל דכונתם דלכאורה אמאי מקרי הקדש דשיל"מ דיש לו היתר בפדיה ועד אתה אוכל באיסור וכו', הא כיון דמדאורייתא בטל ונהפך האיסור להיות היתר כמש"כ הרא"ש, אינו תופס כלל פדיונו וסוף סוף אינו מותר לאכול אלא ע"י ביטול. אמנם א"ש דלכך הוה דשיל"מ משום דהיה לו היתר קודם שנתערב, וכאידך הטעם שכתב הר"ן בדשיל"מ דהוה היתר בהיתר ולא בטיל. אך לפ"ז בלא הוכר ההקדש מעולם אלא ע"י תערובות תו לא הוה דשיל"מ, דקודם שנתערב לא היה כלל הקדש ולאחר שנתערב אין לו היתר בפדיה, ומעתה זהו שכתבו דאי"ל דדשיל"מ הוא דיש לו היתר ע"י פדיון, דדשיל"מ מדרבנן הוא ומדאורייתא בטל ואין לו היתר עתה בפדיה, וקודם שנתערב נמי לא היה היתר דפרוטה בכיס זה הקדש מעולם לא הוכר ההקדש אלא ע"י תערובות ולא הוה דשיל"מ, ותירצו דמטבע דבר חשוב ולא בטל מדרבנן וקנין דרבנן מועיל לשל תורה. ועוד הארכתי בזה ואכ"מ:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה היו וכו'. מ"ש רישא ומ"ש סיפא עכ"ל.</b> פירוש אלא ע"כ דשני ליה בין הלשון פרוטה בכיס דמשמע איזה פרוטה שתהיה להלשון פרוטה מכיס זה דמשמע דהאחרונה הקדיש. ולא פריך אלא מאחד משוורי דהוה כמו פרוטה מכיס, וכי היכי דהתם אמרינן דכונתו להמובחר ה"נ נימא דכוון להמובחר. ונראה דלאו דוקא מובחר, דהתם אמרינן דחוששין אף לבינוני, ולא אתי אלא למעוטי הגרוע:
<h3>דף כב.</h3>
<b><big>רש"י</big></b> <b>ד"ה ר' יהודה וכו'. איכא למימר שהוא הקדש עכ"ל.</b> פירוש אבל אי יש ברירה ניחא דהאחרונה הקדש, ואף דברישא באומר פרוטה בכיס מספקא ליה בכולהו, שני ליה בין לשון פרוטה בכיס להלשון פרוטה מכיס כמש"כ התוס' לעיל ד"ה היו וכו', וכמש"כ שם דלשון פרוטה מכיס משמע דהאחרונה תהא הקדש. ולא קשיא ליה אלא כיון דאין ברירה לא יחול ההקדש כלל דלא הוברר מעיקרא דהפרוטה זו תצא באחרונה. והא דלא קשיא ליה ארישא באומר פרוטה בכיס זה הקדש הא אין ברירה, דכבר כתבו התוס' בעירובין (דף נ:) ד"ה ומר וכו' ובמנחות (דף עח:) בד"ה ליקדשו וכו' דבאומר ליקדשו ארבעים חלות מתוך שמונים קדשי אף למאן דל"ל ברירה, דדוקא היכא דתולה באותה שתתברר לבסוף תליא בברירה אבל הכא קדשי כל היכא דאיתנהו בתערובתן עיי"ש:
<b>אלא</b> דלפ"ז צ"ע מאי משני באומר לא יפטור כיס זה מן ההקדש, אכתי ברירה גמורה היא דלא הקדיש אלא אותה שתצא באחרונה. ונ"ל דהריטב"א בגיטין (דף כה) כ' דע"כ לא צריכין לברירה אלא כשרוצה שתחול למפרע כגון בההיא דשני לוגין שאני עתיד להפריש, אבל אם אין כונתו שתחול אלא לכשתתברר לכו"ע מהני אף למאן דל"ל ברירה, ועיין בשאגת אריה (סימן צג) שכתב כן באריכות מסברא דנפשיה. ומעתה א"ש דמעיקרא דהוה ס"ד באומר פרוטה מכיס זה הקדש דמשמע דאותה שתצא באחרונה תהיה הקדש מיד, שפיר פריך למאן דל"ל ברירה, אבל לבסוף דמסיק באומר לא יפטור כיס זה מן ההקדש וזה הלשון מורה שיחול ההקדש בעת שיוציא האחרונה וכמש"כ לעיל התוד"ה א"ל וכו', שפיר חל לכו"ע:
<b>והנה</b> התוס' בסוטה (דף יח.) ד"ה חזר וכו' מפרשים טעמא דרע"ק ברישא דאית ליה ברירה ואמרינן הוברר הדבר שאותה פרוטה שעלתה בידו היא היתה של הקדש שנפלה עיי"ש. ולכאורה אינו מובן הא אף אי נימא ברירה בתערובות, דבאמת הקשו ע"ז התוס' שם דא"כ בכל תערובות נימא ברירה עיי"ש, מ"מ זהו דוקא אם לוקח אחת מהתערובות ואומר דזהו האיסור כדפריך בתמורה (דף ל.) נשקול חדא להדי כלבא ולשתרי, וביומא (דף נה:) נשקול ד' זוזי ונשדי במיא, אבל הכא לא שייך לומר כן, דמעילה אינה אלא בשוגג וכשהוציא הראשונה ע"כ לא ידע שהיא של הקדש ולא שייך בזה ברירה. ונראה דלהתוס' שם צ"ל דאה"נ דבעת שהוציא הראשונה מהכיס בירר דזו היא ההקדש ושכח אח"כ והוציאה לחולין מעל, וחכמים חולקין ול"ל ברירה:
<b><big>תוספות</big></b> <b>ד"ה כיסין וכו'. אבל בסתמא לא וכו'.</b> פירוש ולפי המתניתין דהכא אף באומר שני לוגין מהחבית יהיה תרומה נמי כונתו על השני לוגין האחרונים שישארו, כמו באומר פרוטה מכיס זה דכונתו על האחרונה וכמש"כ בסמוך בד"ה דתנן וכו', ואמאי צריך לפרש שאני עתיד להפריש בסתמא נמי. ומשני דהכא נמי מפרש ואומר דהאחרונה תהיה הקדש והוה כמפרש בתרומה שאני עתיד להפריש. וק"ל לפי דברי התוס' דסוטה שהבאתי לעיל דטעמא דרע"ק דסבר מעל דיש ברירה אף בתערובות, אף למסקנת הגמ' באומר לא יפטור וכו' נמי תקשי ל"ל למימר שאני עתיד להפריש יאמר שני לוגין בהחבית יהיה תרומה סתם וישתה ע"י בירור שיברר שזה הוא החולין ובמוצאי שבת יברר שני לוגין לתרומה. שוב ראיתי בקצוה"ח (סימן סא) שהקשה כהאי גוונא אהא דאמרו ר"י ור"ש לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד וכו' אכתי אפשר לומר שני לוגין יהיו תרומה סתם וישתה ע"י בירור ותו ליכא חששא שיבקע הנוד, והאריך בזה לישב קושית התוס' בעירובין מנ"ל באמת דטעמא דר"י ור"ש משום דאין ברירה אימא הטעם שמא יבקע עיי"ש. אך עדיין לא יתורץ בזה קושיתי. ול"נ דאי יאמר שני לוגין יהיה תרומה תתבטל התרומה בהחולין ואין מבטלין איסור לכתחלה, ואף דמדרבנן צריך אחד ומאה מדאורייתא מיהא בטל. ואף דאח"כ כשמברר ואומר דזהו התרומה מהני, ולא אמרינן דכבר נתבטל, דהוה כאילו הוכר האיסור וכמש"כ הרא"ש פ' גיד הנשה (סימן לז) לענין אם נתבטל האיסור ברוב ואח"כ ריבה עליו איסור עיי"ש, מ"מ כל כמה דלא בירר נתבטל ואסור לבטל לכתחלה. אך י"ל כיון דאפשר לברר האיסור דיכולים ליטול אחד ולומר דזהו התרומה תו אין בו דין ביטול, וכמש"כ בחידושי רעק"א ליו"ד (סימן טז סק"ה). אמנם אעפ"כ י"ל דזהו פשוט דאין יכול לברר אלא המפריש ולא אחר, וא"כ אי שתה אחר פשיטא דשייך בו ביטול דאין בידו לברר, ותו י"ל דאין מבטלין איסור לכתחלה:
<b>סליקא</b> בעזהי"ת מסכת מעילה