בשאלה שהגיעה למכון פוע"ה, שאלה בחורה רווקה בת 32 האם מותר לה לומר שהיא רק בת 29, כיוון שאם תאמר את האמת - שהיא בת 32, הבחור שישמע זאת יחשוב שהיא בת 35... גם כאן, החשש הוא מהגזמה מצד השומע. התייחסות הלכתית לשאלה כזאת מובאת להלן הערה 74.
בנוסף לכך, יש מקום לדון באיזו רמה של הסתרת מידע מתעוררת שאלה על תקפות הנישואין. התייחסות לשאלה זו לא תובא כאן, שאין כאן מקומה.
פרכוס – ייפוי, קישוט, לעתים גם באופן מוגזם.
יש לזכור שפרטים מסוימים פחות משמעותיים בחיי זוג נשוי, ועל כל אדם לשקול מה עיקר ומה טפל, מה חשוב בחיי הנישואים ומה לא.
לפני שאדם יתיר לעצמו לספר.
לעתים אנשים צעירים הניצבים מול התלבטויות כאלה אינם בקיאים במשמעויות ובהשלכות של בעיות מסוימות העלולות לפגוע באדם עצמו, או בזוגיות, או ביחסים בין בני הזוג לבין בני משפחותיהם. התייעצות עם אדם מבוגר ומנוסה עשויה לסייע לאדם לראות את הפרטים בצורה יותר כוללת כדי שיוכל לקבל החלטה מאוזנת.
ושמא תאמר – מדוע שלא יספר בכל מקרה ויתן לחברו להחליט אם זה חשוב או לא? נראה שסיפור דברים עלול לחדד ולהדגיש תופעות מסוימות מעבר לחשיבותן האמיתית. האדם הוא יצור חברתי, והוא מושפע ממה שמספרים לו, ובפרט בעניין רגיש כמו בחירת בן זוג או בת זוג, שבו כמעט כל אדם זקוק להסכמה חברתית ולאישור סמוי על בחירתו. חלק מהמצווה לשמח חתן וכלה קשור לצורך החברתי והנפשי של החתן והכלה לקבל את ההסכמה החברתית, הנחוצה להם כל כך, לצעד האמיץ של נישואין שלקחו על עצמם. במצב רגיש כזה, כשאדם עומד לפני קבלת החלטה מכרעת, ולעתים רבות הוא גם מתלבט כיצד לנהוג, אדם עלול להתייחס בהפרזה לכל פיסת מידע על בן הזוג המיועד שהוא טרם הכיר כראוי, ושהוא שוקל לחלוק עמו את חייו. במצב כזה אדם עלול לקבל את סיפור הדברים בצורה מחמירה, מתוך תפיסה מחשבתית שאם אדם אחר טרח לספר לו עובדה מסוימת בגנות בן הזוג המיועד, יש לכך משמעות גדולה.
כמובן, מדובר במציאות שבה נוהגים להיפגש כמה וכמה פעמים, ולא רק פגישות מועטות.
נוסף על הקושי להרות, סוכרת לא מאוזנת בעת כניסה להריון עלולה לגרום למומים בעובר כגון מומי לב, שלד ועוד.
דהיינו בכלי הדם שבפריפריה של הגוף, כגון בגפיים.
התייחסות לצורך באיזון תוך כדי הריון לחולת סוכרת, מובאת להלן בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 28, הערה 14, ובכרך הרביעי, פרק צה – 'התייחסות כללית למחלות ורפואה ביחס לאישות ופוריות', עמ' 185.
אין בכך אמירה חד משמעית. אמנם מקובל על הרופאים האונקולוגיים כי לאחר חמש שנים האדם נחשב בריא, ואולם חלק מהבעיה במחלה ממאירה הוא שלעולם אי אפשר לדעת אם האדם באמת נרפא לחלוטין. הדבר תלוי בסוג הסרטן ובשלב שבו התגלה. ככלל, כל חולה סרטן לשעבר צריך מעקב מתמיד.
מבחינה גנטית הכרומוזומים זכריים, ולכן מדובר בגבר. אך בהעדר קולטנים לטסטוסטרון (ההורמון הגברי האחראי על המראה הגברי החיצוני) ההתפתחות הגופנית היא כשל נקבה. בשל המראה החיצוני, הזהות נשית לגמרי.
מלבד במקרים נדירים ביותר.
שם התסמונת המלא הוא: Mayer Rokitansky Kuster Hause.
MÜLLER.
התייחסות הלכתית לשאלה האם מותר לחיות חיי אישות עם אישה כזאת, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צח – 'ניתוחים פלסטיים וטיפולים לנוי', עמ' 228–229, הלכה ה.
בלוטת יותרת המוח נקראת בלעז היפופיזה. הורמונים המופרשים מההיפותלמוס משפיעים על ההיפופיזה - יותרת המוח, והיא משפיעה הלאה, כמפורט כאן.
התייחסות נרחבת לשחלות פוליציסטיות תובא להלן בכרך השני, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות (PCOS)', מעמ' 153 ואילך.
לא כל בעיה אסתטית ניכרת במראה החיצוני. למכון פוע"ה הגיעה פנייה של בחורה בעלת חזה שטוח, המסתירה זאת על ידי ביגוד, שאלתה הייתה האם ומתי היא צריכה לספר על כך לבחור שנפגשה עמו בשידוכים.
מדובר בעצם בעיקר על טיפול תרופתי בגלולות, שכמובן מונע הריון, או על טיפול לאקנה ברואקוטן שהוא נגזרת של ויטמין A שאינו מונע הריון אך עלול לפגוע פגיעה קשה בעובר המתפתח, ולכן אסור להרות תוך כדי שימוש בתרופה זו, ואף פרק זמן מסוים לאחר השימוש בה.
התייחסות נוספת לוגיניסמוס תובא להלן בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי  האישות אצל האישה', עמ' 87–89.
ראה להלן בכרך הרביעי, פרק צד – 'ניתוחים באיברי המין הגבריים', בפסקה 'אשך טמיר', עמ' 161–163.
חשוב לציין שיש דרגות שונות של וריקוצלה ולכן צריך לברר את חומרת הבעיה אצל אורולוג, ולאחר מכן לקבל הוראה הלכתית ספציפית. כמו כן נזכיר שבמקרה של וריקוצלה אין לרווק היתר הלכתי לבצע בדיקת זרע לצורך בירור פוריות. בדיקה כזאת עלולה גם לגרום לו נזק כיוון שהיא עלולה להתפרש באופן מחמיר. פירוט רפואי והלכתי מובא להלן בכרך השני, פרק מא – 'דליות האשך (וריקוצלה) – אבחון וטיפול', מעמ' 215 ואילך.
ראה להלן בכרך הרביעי, פרק צד – 'ניתוחים באיברי המין הגבריים', עמ' 172–174.
לא מדובר בתחושה אלא בממצא רפואי שאומת ונתברר על ידי רופא אורולוג. ראה להלן בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', מעמ' 67 ואילך.
יש להבדיל בין טיפולי פוריות כגון טיפול תרופתי או הזרעה, לבין טיפולי הפריה חוץ גופית שבהם המאמץ מצד האישה הרבה יותר גדול. צריך לקחת בחשבון שבמקרים רבים מדובר על מצבים מורכבים, שבהם לא ברור אלו טיפולים יצטרכו בני הזוג לעבור. וראה עוד להלן פרק ט – 'נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת', עמ' 102 ואילך.
עיקרון זה קשור ללשון הרע. אם סיפור הדברים עשוי להיות בעל חשיבות, ולתועלת לאחד הצדדים בבואו לקבל החלטה האם להשתדך – זה לא נחשב ללשון הרע כיוון שיש לכך משמעות והמשתדך יכול להיעזר בדברים כדי לקבל תמונה אמיתית יותר, וממילא גם החלטה נכונה יותר לגבי קבלת השידוך או דחייתו. לעומת זאת, סיפור דברים שאין להם חשיבות, מידע שאין לו השלכה על החיים אלא בא רק לספר בגנות אדם מסוים או משפחתו, הוא לשון הרע שאסור לספרו, כיוון שאין בו תועלת, ולא יכולות להיות לו משמעויות מעשיות חיוביות.
עמ' 37, הלכה צא.
השאלה הייתה על נערה שנתפתתה ונבעלה, ורוצה להסתיר את עברה ב'תחבולות רופא' על ידי שחזור קרום הבתולים, כדי שמבחינה אנטומית ייראה כאילו מעולם לא נבעלה.
כדאי להתייעץ עם רופא משפחה על המשמעות של מקרי סרטן במשפחה כיוון שיש סוגים שונים של סרטן שחלקם עלול להיות על רקע גנטי.
על פי DSM-4 - Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders; שהוא הטקסט המקובל היום בארה"ב לקביעת אבחנות פסיכיאטריות.
המידע על הגנטיקה של בעיות נפשיות נמצא עדיין בשלבי מחקר ראשוניים למדי. ככלל, ניתן לומר שיש מצבים שבהם הבעיה הנפשית אינה תורשתית, אך בכל זאת יש רגישות תורשתית גבוהה, העלולה להתפרץ במצבי לחץ.
אנורקסיה – אובדן תאבון, אי תאבון - הפרעת אכילה מסוכנת הגורמת לאובדן משקל משמעותי ובמקרים קיצוניים עד כדי מוות. החולים במחלה, לרוב נשים, רואים את עצמם כבעלי משקל עודף גם כשהם במצב של תת משקל.
צריך לקחת בחשבון שעקב תביעות רבות כנגד הרופאים, הרפואה כיום הפכה במידה מסוימת ל'רפואה מתגוננת'. על כן ייתכן שהרופא עלול לתאר את סיכוני הבעיה ואת השלכותיה באופן חמור מהנדרש, כדי שלא ייתבע בעתיד על העלמת מידע. באופן כזה עלול הרופא לגרום למשודך המוצע חששות מוגזמים.
מתוך הניסיון המצטבר במכון פוע"ה, רבני המכון מלווים בני זוג הנמצאים בשלב השידוכים ומסבירים להם בעיות רפואיות שונות באופן שלא יעלים מידע אך גם לא יגרום לחששות מוגזמים.
כשעוסקים בבדיקות גנטיות, יש להבדיל בין בדיקות של אדם חולה, שמטרתן אבחון המחלה ובדיקה האם יש למחלה קשר לבעיה גנטית, לבין בדיקות סקר לאנשים בריאים כדי למצוא מתוכם אנשים עם גורמי סיכון. הדיון דלהלן יעסוק בבדיקות מהסוג השני.
רצסיבי – כנוע, לא דומיננטי. תופעה של כניעת תכונה שהונחלה על ידי הורה אחד לתכונה מקבילה שהונחלה על ידי ההורה השני.
המשנה והפרשנים מניחים את הנחות היסוד להורשה פיזיולוגית ורוחנית מהאב ומהאם, כפי שיבואר גם במקור הבא.
בדרך כלל, כאמור, הוא גם חולה במחלה, כיוון שהיא דומיננטית.
בהמשך התשובה כותב הרב לבצע בדיקות אלו רק סמוך לגיל הנישואין, כדי למנוע לחץ נפשי ורגשי שעלול להיגרם למי שיעשו בדיקות כאלה קודם זמנן.
בעלון של 'דור ישרים' מצטטים ספרות רפואית, ולפיה מעל 15% מהנבדקים שנודע להם כי הם נשאים סבלו בעקבות זאת מקשיים נפשיים וחברתיים.
אף על פי שאדם שהוא נשא דומיננטי של מחלה עלול להוליד ילדים חולים, מכל מקום, כיוון שאצל רוב בני האדם הסיכון לכך הוא מועט ביותר (פחות ממיעוט המצוי), הרי אין חובה על כל אדם לבדוק את עצמו לנשאות. אם יתברר לאחר נישואיו שהוא נשא כזה, הוא יוכל להעמיד צאצאים בריאים בתהליך של הפריה חוץ גופית על ידי ברירת עוברים (PGD) כפי שיפורט להלן בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)'.
צער רב עלול להיגרם לבני זוג הנפגשים תקופה ממושכת לקראת חתונתם, ובשלב מאוחר יחסית מגלים ששניהם נשאים של אותה מחלה.
מרבית המחלות הגנטיות השכיחות נפוצות יותר אצל יוצאי אירופה, לכן הבדיקות היו מיועדות בעיקר להם. בהמשך הזמן שוכללו הבדיקות בניסיון להתאימן לכלל עדות ישראל.
המחלקה לגנטיקה קהילתית. האתר מספק את המלצות משרד הבריאות, מידע על המחלות השונות, האוכלוסיות שבסיכון, למי מומלץ להיבדק, האם הבדיקה כרוכה בתשלום ופרטים נוספים. מידע זה נכון ליום כתיבתו.
המלצה זו ניתנה לאחר התייעצות עם גנטיקאים.
ככלל, יש שלושה מדדים עיקריים להגדרת המחלות שיש לבדוק. מדד ראשון הוא חומרת המחלה, מדד שני הוא שכיחות המחלה, מדד שלישי הוא האפשרות לטפל במחלה. החלטה על בדיקת נשאות למחלה צריכה להתבסס על מדדים אלה. כל זה אמור באדם שאין במשפחתו מחלות ידועות. במשפחות שבהן ידוע על מחלה או על נשאות צריך ייעוץ גנטי פרטני. ראה פירוט באתר משרד הבריאות, המחלקה לגנטיקה קהילתית, 'בדיקות גנטיות לאיתור זוגות למחלות תורשתיות'.
אם כל אדם יבדוק כל דבר, אין לך אדם בעולם שלא תמצא לו נשאות למחלה או בעיה מסוימת.
כיוצא בזה, לעתים אדם נקלע לכל מיני מחקרים, שעצם ההשתתפות בהם עלולה לגלות פרטים שידיעתם אינה מוסיפה לאדם תובנות מועילות ולא זו בלבד אלא שלעתים הידיעה עלולה לערער את ביטחונו ואף להזיק לו. אין הכוונה לומר כאן שאין להשתתף במחקרים, אלא שיש לברר היטב ומראש את התוצאות שעשויות לנבוע מהשתתפות בהם.
ראה לעיל בפרק על גילוי מידע בשידוכים, עמ' 18-19.
ההחמרה הזאת לא קיימת כשההורה החולה הוא האב, לכן אם האב ללא פיגור שכלי, כל בנותיו תהיינה נשאיות ל-X שביר, אך ללא פיגור שכלי.
הדיון המובא בגמרא עוסק בתופעות רפואיות שיש במשפחה, ועד כמה הן עלולות להופיע בסבירות גבוהה יותר גם אצל שאר בני המשפחה. הדיון המסוים שם עוסק בכמה אחיות שבניהן מתו מחמת מילה, עד כמה יש לחשוש לכך גם אצל אחותן שילדה.
נכפה הוא חולה אפילפסיה, אפילפטי, לוקה במחלת הנפילה.
ראה דיון להלן בכרך הרביעי, פרק צב – 'איידס', לגבי מחלת האיידס.
התהליך של ברירת עוברים הוא תהליך מורכב וכרוך בטיפולים. לכן למרות שלאחר הנישואין אפשר להתיר זאת, בוודאי שלכתחילה כדאי להימנע מלהיכנס למצב כזה.
אפידמיולוגיה – תיאור פיזור המחלות ושכיחותן באוכלוסייה.
רצסיבי – ראה הגדרה לעיל הערה 4.
Bittles A. 'Consanguinity, Human Evolution and Complex Diseases', PNAS, January 26, 2010, vol. 107
יש לציין שמתוך אלפי תיקים שהצטברו במכון פוע"ה במשך השנים, מאות תיקים היו של זוגות שהוריהם בני דודים. כלומר, ייתכן כי נישואי קרובים עלולים לגרום בעיות פוריות. המשמעות הקלינית של עובדה זו טרם הובהרה כל צורכה.
אפשר לשער שכבר בתקופת חז"ל שמו לב שכתוצאה מנישואי קרובים עולה אחוז המומים המולדים בקרב הצאצאים. ייתכן שחז"ל נתנו משמעות רבה ביותר להיכרות המשפחתית המעמיקה העשויה לתרום לבניין בית טוב יותר, וגם סברו שיש טבע משפחתי דומה, עד כדי כך שהמליצו על נישואי קרובים למרות הסיכון שבדבר. בימינו, כאשר הכלים למדידת אחוזי הסיכון לאבחון מומים השתכללו מאוד, ואפשר אפילו לכמת את אחוז הסיכון המשתנה מזוג לזוג, כתבו הפוסקים שיש לדון מחדש על כל מקרה לגופו וגם על העניין בכללותו.
בלשון ההלכתית - 'ריעותא'.
גם אם האשכים קטנים וגם אם בדיקת הדם מורה על בעיה.
התייחסות נוספת לאדמת בהריון תובא להלן בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 157.
החיסון כנגד אדמת מורכב מנגיף חי מוחלש שעלול לעורר מחלה קלה אצל האם ואצל העובר, ועלול לפגוע בעובר, לכן אישה הרה לא תחוסן.
באמצעים המותרים במקרים כאלה על פי ההלכה, וכפי שיבואר להלן בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', מעמ' 389.
הביצית אינה נעה מעצמה אלא היא מובלת לרחם על ידי סיסים הנמצאים בחצוצרה.
היתרונות שנמנו לעיל קיימים בגלולות המשולבות המכילות אסטרוגן ופרוגסטרון. היתרון המוזכר בסעיף האחרון נכון גם לגלולות המכילות פרוגסטרון בלבד.
רוב תופעות הלוואי הן בשל הפרוגסטרון ולא בשל האסטרוגן.
ביישוב הישן בירושלים נקבע התאריך המדויק של החתונה כשהכלה הייתה מקבלת את הווסת הסמוכה לחופתה. רק אז היו קובעים את התאריך המדויק של החתונה כשלושה שבועות לאחר תחילת הווסת, לפי חישוב שכשבועיים לאחר תחילת הווסת הכלה תוכל לטבול, ואז תהיה מותרת למשך כשבועיים. כיום כמעט בלתי אפשרי לקבוע תאריך חתונה כל כך סמוך לפני החתונה.
למרות שבדרך כלל עדיף שאישה תלך לרופאה, כפי שיבואר להלן בפרק כ – 'הרופא', עמ' 242-241, ככלל נציין בספרנו 'רופא', אלא אם כן תהיה סיבה מיוחדת להעדיף רופאה דווקא. כאן ציינו 'רופאה' מפני שבדרך כלל זה המפגש הראשון של הכלה עם רפואת נשים ויש להעדיף רופאה דווקא כדי לצמצם את מבוכתה של הכלה.
ראה פירוט להלן פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 131-132.
יש נשים שאסור להן לקחת גלולות עקב סיבות שונות, לכן יש להקפיד על דיווח מלא לרופא ולקבל ממנו הוראות מדויקות, כמו בכל תרופה.
כגון מצב שבו לוקחים את הגלולה לפני הביוץ. יבואר להלן בנספח לרופאים, עמ' 68.
הפירוט הרפואי מובא כאן לצורך הבנת הנושא ואינו משמש בשום אופן תחליף להוראת הרופא.
ראה להלן בפרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', בפיסקה 'חישוב ימי הפרישה בזמן נטילת הגלולות', עמ' 178.
כדאי למנוע מצב שבו הכלה מפסיקה לקחת את הגלולות יום-יומיים לפני החתונה מתוך מחשבה שכך יוכלו לצמצם את הימים שנאסרים בהם, פעולה כזאת עלולה לאסור אותם עוד לפני שהצליחו לקיים ביאת מצווה. לא כל הזוגות מצליחים לקיים ביאת מצווה כבר בלילה הראשון.
כגון במקרה שבו נאסרו בליל הכלולות, ואז תוכל הכלה לשטוף שטיפה פנימית ולהפסיק בטהרה כבר למחרת החתונה, לפי השיטות המתירות זאת, ואז תוכל לטבול לאחר שבוע ימים.
מומלץ להכין תזכורת קבועה במכשיר סלולרי או בכל דרך אחרת. מבחינה עקרונית אפשר להשתמש גם במדבקות שפעולתן מקבילה לגלולות. במדבקות אין צורך בנטילה יומיומית וממילא לא אמורה להיות בעיה של שכחה.
על אף החשיבות הגדולה שיש ללקיחת הגלולות כסדרן, עלולים להיות מצבים נורמליים של דימומים, מסיבות שונות או מפני שהכלה שכחה ליטול גלולה. לכן, מחד גיסא, על הכלה להקפיד לקחת את הגלולות בזמנן; ומאידך גיסא, החתן צריך להיות סבלני, ולקבל בהבנה דימומים שנגרמו כתוצאה משכחה או מסיבה אחרת.
חשוב שהכלה תקרא את העלון לצרכן, על אף ההשפעות הפסיכולוגיות שעלולות להיגרם עקב קריאתו. הסבר: העלון עשוי לתת מידע חיוני ולהרגיע במקרה שהופיעו תופעות לוואי וכיוצא בזה, אך לעומת זאת, מסיבות משפטיות, לעתים עלול העלון להדגיש תופעות נדירות באופן מוגזם. אם כן כדאי לקרוא אך לא לפחד לשווא.
לא רק כלה שלוקחת גלולות אלא כל כלה צריכה להמשיך לבדוק את עצמה מהטבילה ועד החופה, אם ליל הטבילה אינו סמוך לחופה, כמו שמובא להלן עמ' 76. הלכה זאת נכתבה גם כאן כיוון שבשימוש בגלולות יש יותר סיכון לדימומים.
פירוט יובא להלן, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 128.
פיסת בד רך, לבן ונקי, המוכנס לנרתיק כדי לבדוק שאין בו שאריות דם וסת.
גם דימום קטן על עד הבדיקה אוסר את האישה, אף על פי שלא מדובר בדימום וסתי מרובה. דם כזה אוסר אותה לפחות לשבעה ימים נוספים. אם כן, דימום בשבוע שלפני החתונה גורם בדרך כלל לחופת נִדה.
חופת נִדה גורמת גם לאי נעימויות נוספות, מפני שאי אפשר לקיים את סדר החופה הרגיל, ויש בעיה בפעולות כגון: מסירת הטבעת; השקיית כוס הנישואין על ידי החתן; נתינת יד אחרי החופה; חדר ייחוד. פירוט יובא להלן, פרק ו – 'חופת נדה וחופה במצבים מיוחדים', מעמ' 77 ואילך.
החישוב הוא כדלהלן: האישה מקבלת בדרך כלל וסת שנמשך ארבעה עד ששה ימים. מיד אחרי הפסקת הדימום האישה יכולה לעשות הפסק טהרה, לספור שבעה ימים נקיים, לטבול, ואז היא טהורה ומותרת לבעלה. לפיכך בחישוב הזמן מהווסת הסמוך לפני החתונה עד תאריך החתונה צריכים לחלוף לפחות כשבועיים (ארבעה עד ששה ימי וסת + שבעה ימים נקיים + יומיים כמקדם ביטחון). הזמן המוצע - בין היום ה-18 ליום ה-25 – לוקח גבולות ביטחון מרביים.
תכשיר זה נמצא בשימוש יותר מ-30 שנה באירופה אצל נשים הסובלות מדימום יתר, במיוחד בתקופה הפרי-מנופאוזלית (בין גיל 45 לגיל 50).
בניגוד לכדורים הלבנים של פרוגיליטון המכילים אסטרדיול בלבד.
פירוט נוסף יובא להלן בכרך השלישי, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 372–375.
וסת מדומה.
מידע כזה עשוי לסייע בתכנון של נטילת הגלולות באופן שימנע דימומים בהמשך. מבחינה הלכתית ניתן להקל בכתמים על נייר טואלט שאינם אוסרים את האישה.
יש לזכור שאצל כלה שזקוקה לגלולות ייתכנו יותר בעיות של מחזורים לא סדירים וכתמים בין-וסתיים, המרמזים על בעיות הורמונליות. כלומר שכבר לפני לקיחת הגלולות היו לה ליקויי פוריות.
מק"ג = מיקרוגרם; אלפית המיליגרם (מיליגרם = מ"ג).
קיימות בשוק גלולות רבות שיש להן שמות שונים אך תכולתן זהה, וההבדל הוא רק בזהות היצרן. למשל, מרסילון ופמינט הן גלולות זהות.
דרשה כעין זו מובאת גם בפרק הבא, עמ' 87.
ריקוד מצווה עם הכלה. מקור הביטוי ביידיש.
אפשר לנסות לפתור את בעיית השכחה על ידי מדבקות, כפי שמובא בפרק על קביעת תאריך החתונה, עמ' 65 הערה 20.
אם ידוע לזוג שהרב המקדש מאוד מחמיר בענייני חופת נִדה, ועל פי דרכו בוודאי ישימו לב שזו חופת נִדה, אפשר לשאול רב ולקבל אישור שלא לספר לרב המקדש על כך שמדובר בחופת נידה.
למרות שנהגו לא להיפגש בשבוע שלפני החופה, יש מדריכי חתנים שמציעים לשקול במצב מיוחד כזה מפגש של החתן והכלה, שיכול לסייע להרגעת בני הזוג בכלל והכלה בפרט. מפגש כזה מותנה בכך שיש לחתן כוחות נפש ושמחה שיכולים לסייע, כדי שלא יגרום, חלילה, לתוספת מתח.
המעוניינים לתת תחושה שהחדר נעול, יכולים לנעול ומיד לפתוח.
ואדם זה באמת צריך להגיע מדי פעם.
הטעם להמתנת ארבעה או חמישה ימים היא משום פולטת זרע, וברור שכאן אין צורך בזה.
יש הבדל בין סוגי צהבת שונים. יש לברר עם רופא מומחה את ההגבלות השונות ולאחר מכן לברר עם רב פוסק כיצד לנהוג למעשה.
אין לחתן לחשוש שהמתנה כזאת עלולה לגרום לו להוצאת זרע לבטלה. דווקא שליטה עצמית מצדו, שעשויה לבוא לידי ביטוי גם בסבלנות שלו לקצב של כלתו, היא העשויה לסייע לו במניעת זרע לבטלה. ההשפעה על כך אינה רק במדד טכני של מהירות לקראת ביאה, אלא בעיקר במדד חיובי של יחסי אנוש.
מצב כזה לא אמור לקרות, בדרך כלל, כיוון שתאריך החתונה מתוכנן מראש. אמנם ייתכנו מצבים שתאריך נקבע בטעות למועד כזה.
לעתים יש צימרים או בתי מלון שיש בהם מיטה עם מזרון אחד בלבד, ואז לאחר ביאת מצווה החתן נאלץ לישון על הרצפה, וכבר היו דברים מעולם. הכתמה של מזרון במקום ציבורי עלולה להיות לא נעימה, ומסיבה זו כדאי גם בבית לשים ניילון על המזרון.
צריך לבחור מקום שבו בני הזוג יוכלו להיות רגועים ולא יחששו שמא ישמעו אותם. כמובן, דבר זה חשוב בכל פעם שבני זוג מתייחדים, אך בייחוד חיוני הדבר בביאת מצווה. לכן אין לקיים ביאת מצווה בבית פרטי שיש בו אנשים אחרים.
עדיף לשאול רב מורה הוראה, הבקי בהלכה למעשה ונשאל שאלות רבות בהלכות אלו. אפשר להתייעץ גם עם מדריכת הכלות או עם מדריך החתנים.
לפי הפוסקים שבביאת מצווה ניתן להפסיק בטהרה כבר למחרת, לאחר שטיפה פנימית; הרי שאצל כלה שלקחה כדורים זמן מועט ביותר, ייתכן מצב שכדאי להמשיך לקחת את הכדורים על מנת שתוכל לטבול עוד לפני הווסת הבאה.
אם חתן וכלה לא מצליחים לקיים בעילת מצווה אפשר לומר להם לקיים רק קרבה גופנית לכל סוגיה שתסתיים בהעראה, אפילו ללא יחסי אישות מלאים. זוגות רבים לא מתאפקים, ומנסים וגם מצליחים לקיים יחסי אישות מלאים ומוצלחים. ההסבר לכך יכול להיות שכיוון שהציפיות יורדות ויודעים מראש שאפשר להסתפק בקרבה גופנית, ממילא התוצאה עשויה להיות שחרור נפשי שמאפשר יחסי אישות. תפיסת עולם שלפיה לא חייבים לבצע ולהצליח ב'משימה', אלא המטרה היא התקרבות טבעית ופשוטה שלא מוכרחה להסתיים ביחסי אישות, מרגיעה ומשחררת, ומעניקה אפשרויות ליחסי אישות טבעיים.
כגון שלבעלה הראשון לא היה קישוי, וספק אם הצליחו לקיים יחסי אישות.
הסבר מובא להלן עמ' 137.
לפני ביצוע התרגילים כדאי שבני הזוג יוודאו לעצמם שקיימו ביאת מצווה. אם אינם בטוחים, הם יכולים להתייעץ עם רב, מדריכת כלות או מדריך חתנים.
ראה לעיל הערה 48.
המוזכרים לעיל הערה 52, והיא מצליחה להכניס לנרתיק שלוש אצבעות.
ייתכן גם מצב של קרום בתולים בלתי מחורר, וסגור לגמרי, ללא פתח כניסה לנרתיק. מצב כזה אמור להתגלות קודם לכן, היות שהדימום הווסתי אינו יכול להתנקז החוצה. אישה תסבול כל וסת מכאבים עזים אך לא תראה דם בפועל. בבדיקת הנרתיק רואים כי קרום הבתולים הסגור נפוח בשל הדם שמצטבר. התמונה באולטרה-סאונד תהיה של רחם ונרתיק מלאים בדם הווסת. במצב כזה יש לחתוך את קרום הבתולים מיד. מקובל לבצע בו חריץ בצורת X שיאפשר לדם הווסת להתנקז החוצה.
במקרים שיש הכרח בחיתוך כזה, אין שאלה של כריתת ברית, כי עצם ניסיון הביאה והמגע הראשוני בין אישה לבעלה הם כריתת הברית.
התייחסות נוספת לדם בתולים בבדיקות מובאת בפרק הקודם 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', בפיסקה 'לקראת ביאה שנייה', עמ' 91.
מכון פוע"ה מלווה מקרים כאלה. במסגרת זו מגבש המכון יחד עם בני הזוג את הדרך ההלכתית והמעשית לפתרון, בהתאם לרב הפוסק של הפונים.
למרות שבדרך כלל, כשנמצא מום אחר הנישואין שלא ידוע אם היה קיים קודם הנישואין, אנו אומרים 'נסתחפה שדהו' של הבעל ואינו יכול לגרש את אשתו בעל כורחה; במקרה של עקרות, כיוון שמעיקר הדין הבעל חייב לגרש את אשתו לאחר עשר שנים - אלא שלא נהגו לכוף על כך - אם הבעל רוצה, מותר לו להשתמש בטענה זו.
בדיני מומים, אם האישה הטעתה אותו, אפילו אם נתרפאה – אינה מקודשת. ואולם בעקרות אין הדין כן, ואם נתרפאה – לא נחשב לקידושי טעות. שבמומים עצם הזיכרון של המום עלול להפריע, אך בעקרות, כיוון שיכולה ללדת, העובדה שבעבר לא יכלה ללדת אינה מפריעה.
תרגום וביאור: אותה אישה שבאה לפני רב נחמן בטענה שבעלה עקר, וברצונה להתגרש ממנו כדי להעמיד לעצמה צאצאים מאדם אחר. אמר לה: אין את מצווה על פרייה ורבייה. אמרה לו: וכי אישה זו - כלומר, היא עצמה - אינה זקוקה למקל תמיכה לידה ולמעדר כדי לקוברה לאחר פטירתה?! אמר רב נחמן: אם זו טענתה - כופין את בעלה לגרשה. כלומר, הטיעון החברתי-סוציאלי, שהיא זקוקה לצאצאים כדי שיתמכו בה לעת זיקנתה, הוא טיעון קביל לדרישתה לגירושין עקב עקרות הבעל.
הזרעה או הפריה חוץ גופית.
התייחסות לפיקוח הלכתי מובאת להלן בכרך השני, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
דהיינו שאין לו זיקפה.
ראה להלן בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 299, הלכה יא, שכיום כמעט ואין משמעות הלכתית להמתנת עשר שנים.
אינו רשאי ליבטל מפרייה ורבייה ולכן מחויב לישא אישה אחרת.
עקב הריון מהבעל השני. ישנה סבירות יותר גבוהה להתמעטות החלב או לצורך להפסיק להניק בעקבות ההריון.
ראה להלן כרך שני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 300–301, וכן בפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 344–345. למעשה, גם לפוסקים אלו, יש לדון על כל מקרה לגופו.
התופעה של בחורים החוששים מתפקוד מיני לקוי אינה נדירה, ולעתים היא עולה אחרי שנכשלו בהוצאת זרע לבטלה. בחורים כאלה יכולים לפנות למכון פוע"ה אף בעילום שם, או ל'יועצים בקדושה' – ייעוץ מקצועי על ידי יועצים תורניים המדריכים ומייעצים על פי הפסיקה ההלכתית של פוסקי דורנו. במידת הצורך, בחורים כאלה מופנים למטפלים מיניים מתאימים או לרופא אורולוג. ככלל, במצבים כאלה מומלץ ללכת לרופא אורולוג כדי לאשר את תקינות המערכת הגופנית.
ראה לעיל הערה 23.
שמתו בעליה.
אם התנהגותו עונה על המדדים של שוטה, כפי שהם מוזכרים בהלכה.
באופן טבעי, המשפחות הן הגורם המסייע. אם יש גורמים נוספים היכולים לסייע, בוודאי שיש להביא גם אותם בחשבון.
התלבטנו רבות מה לכתוב בנושא טהרת המשפחה בתוך ספר פוע"ה. מחד גיסא, אין צורך לחזור ולכתוב שוב את כלל ההלכות הכתובות כבר בספרים הרבים שיצאו בשנים האחרונות. מאידך גיסא, לא יכולנו להתעלם משאלות רבות המגיעות למכון פוע"ה בנושאי טהרת המשפחה, ועל כן סברנו שהתייחסות אליהן בספר פוע"ה תוכל לסייע לזוגות רבים לפתור חלק מהשאלות. מלבד זאת, המגמה כאן היא גם לנסות להדריך כיצד אפשר להימנע מלהגיע למצבים בעייתיים מלכתחילה. לכן ניסינו לנקוט כאן בדרך של הבאת הסברים שיפרטו את ההלכות וישמשו הדרכה וגם יתייחסו לשאלות מצויות ולמצבים מורכבים בטהרת המשפחה.
דהיינו בפיקוד הורמונלי ולא כתוצאה מפציעה.
כגון מפציעה או מדלקת.
יש לחלק בין מצאה מראה טהור ללא מצאה כלום. ההנחה היא שאם הייתה הרגשה ברורה של פתיחת פי המקור, בוודאי הייתה הפרשה מהרחם. אם נמצא מראה טהור – אפשר לתלות בו ולומר שזאת ההפרשה, אך אם לא מצאה כלום, ייתכן שהייתה הפרשה אוסרת, ואבדה.
כגון אם הייתה מסולקת דמים, או כשיש לה ספק אם הרגישה, או אם לבשה לבנים מהודקים בצבע לבן, או כשהשתמשה בטמפון.
מדברי הפוסקים עולה בפשטות שכל מראה שיש בו נטייה לאדום או לשחור – אוסר.
יש כיום משטפים וגינליים יעילים שעשויים לסייע לדם לצאת. הקדמת ימי הטהרה והארכתם היא פעולה חיונית ומשמעותית, גם לקיום מצות עונה ולעתים גם לקיום פרייה ורבייה.
בפועל אי אפשר להפסיק בטהרה אחרי יומיים או שלושה מתחילת הווסת, ראה פירוט והסבר בפיסקה דלעיל 'המתנה של ארבעה או חמישה ימים לפני שבעה נקיים'.
כגון שנוסעת, ולא תהיה לה אפשרות סבירה לבדוק את עצמה בזמן הראוי לכתחילה.
כגון שראתה דם באמצע שבעה נקיים, או לפי השיטות שהוזכרו לעיל בהלכה ז המתירות שטיפה פנימית כדי להפסיק בטהרה קודם שיעברו ארבעה או חמישה ימים מתחילת הדימום.
הטעם - זו חומרה חשובה הנותנת תמונה אמיתית יותר, ומקלים בה לכתחילה רק בשעת הדחק.
אחר זמן מנחה קטנה, דהיינו שעתיים וחצי זמניות קודם הלילה.
לכתחילה ראוי שהפסק הטהרה יהיה אחרי זמן מנחה קטנה, אך בדיעבד מועיל הפסק במקרה כזה גם בבוקר, ראה פירוט לעיל בפיסקה 'זמן הפסק הטהרה' הלכה ט-יב.
כדאי שבדיקה זו תהיה בבוקר, כדי שאם תשכח בבוקר אולי תיזכר אחר הצהריים, אך אם תשאיר את הבדיקה לאחר הצהריים, ותשכח, היא עלולה להיכנס לשאלות מורכבות הרבה יותר. אם תזכור, טוב שתבדוק גם אחר הצהריים ביום השביעי.
ומסתבר שהוא הדין בכל בגד צבעוני שאי אפשר להבחין בו כראוי בצבע הדם.
התייחסות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פא – 'צניחת רחם', עמ' 15.
כיוון שאחרי ניתוח להגבהת הרחם הלידות מתבצעות בניתוח קיסרי, והרופאים חוששים שתהיה צניחה חוזרת.
ראה הסבר על אמצעי זה להלן בכרך שלישי, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי', עמ' 383–384.
מתוך דף ההדרכה של מכון פוע"ה שנזכר לעיל.
כיווץ לא רצוני של שרירי הנרתיק ורצפת האגן לקראת כל קרבה לאותו מקום, ראה להלן בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי אישות אצל האישה', עמ' 87–88.
ראה להלן, פרק יד – 'דם מכה', עמ' 165 ואילך.
ראה לעיל, שם, עמ' 123 שאישה שמקבלת וסת היא בחזקת רואה בהרגשה.
פירוט ומקורות יובאו להלן, בהמשך הפרק.
המשנה עוסקת באישה שמצאה כתם של דם, ומלמדת שאם האישה יכולה לתלות את מקור הדם במקום אחר ולא בגופה, תולה בכל דבר שיכולה לתלות. המשנה מביאה דוגמאות לתלייה בגורמים אחרים שייתכן שהדם בא מהם.
מאכולת – כינה.
ראה להלן הערה 53.
ראה לעיל הערה 30.
ראה לעיל , פרק יא – 'מתי אישה נאסרת', עמ' 124 הלכה ט.
דלמא ארגשה ולאו אדעתא, כמפורט לעיל, שם.
כגון שהוא ארוך כסרגל או שנראה כאילו ניתז מלמטה.
גם אישה שאכלה סלק עלולה לראות כתמים כיוון שהשתן עלול לקבל גוון אדמדם.
רופא גם יוכל לוודא האם הדם הוא מהרחם או מפצע.
כולל מראות נקיים גם בקינוח. זמן זה נקבע במכון פוע"ה אחרי בחינה סטטיסטית של המציאות בפועל.
הלכה זו נכתבה לאחר ניסיון מצטבר שהראה שזוגות רבים ששימשו סמוך לראיית כתמים שאינם אוסרים, ראו דם בזמן תשמיש. במקרים כאלה דינם כשוגגים שחייבים כפרה ולא כאנוסים. ככלל, במצבים כאלה, האישה יכולה לבצע בדיקה פנימית לפני קיום יחסי אישות, אך אם תמצא דם בבדיקה כזאת, ייאסרו בני הזוג לחלוטין. לכן, בדרך כלל, אפשרות כזאת אינה מומלצת.
אמנם חלק מהפרטים בכללים אלה נתונים במחלוקות בין הפוסקים. יש פוסקים שלדעתם בכל מקרה שבו יש דימום ודאי מהרחם, גם ללא הרגשה, האישה נאסרת. אך כיוון שיש פוסקים רבים שמקלים, ניתן לסמוך בשעת דחק כזאת על הדעות המקלות כדי להתיר אישה לבעלה.
אישה שרוצה לדעת את מצבה מבחינת כתמים, כדאי שלא תלבש לבנים בצבע ורוד.
במצב של דימומים בין וסתיים, כדאי שהאישה תדע את מצבה, מסיבות רפואיות והלכתיות, ועדיף שתסתכל על הנייר. כדי שלא להיאסר, תקפיד לקנח את עצמה רק לאחר שהייה של כחצי דקה. הסבר: קינוח סמוך מאוד להטלת מי רגליים, יש החוששים שמא הרגישה ביציאת הדם אך לא שמה לב ואז נאסרת. הביטוי ההלכתי 'דילמא ארגשא ולאו אדעתא'. המתנה קצרה מסייעת להימנע מחשש כזה.
כפי שכבר הוזכר לעיל (פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 137 הלכה לב), מבחינה מעשית לא כדאי להתבסס רק על בדיקות המינימום ביום הראשון וביום השביעי. יש לכך סיבות אחדות וביניהן שכחה ביום השביעי. כמו כן ייתכן מצב שבו האישה תראה ביום השביעי כתם שאינו אוסר ותחשוש לבדוק שמא תיאסר, ואז היא עלולה לאבד את כל שבעת הימים.
מקורות נוספים על דם מכה מובאים להלן בכרך השני, בפרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 165, 169.
הכוונה לפצע ברחם, כפי שמבואר שם בתשובה.
ההגדרה היא הגדרה הלכתית. לכן ייתכן שמבחינה רפואית ההגדרה תהיה שאין פצע בנרתיק, אלא הגדרה רפואית אחרת, אך כיוון שהדימום בא מהנרתיק ולא מהרחם, דם כזה לא יאסור.
פציעה של שריר הרחם נדירה. היא תיתכן במקרים יוצאי דופן כגון הוצאת מיומה או בהכנסת התקן תוך רחמי מסוג ג'ינפיקס.
הכוונה להתקן תוך רחמי שלא מכיל הורמונים, למעט התקן מסוג 'מירנה' שמכיל הורמונים.
דימום מקומי ונקודתי השונה מדם וסת.
ראה דיון הלכתי לעיל, פרק יג – 'כתמים', הלכה כג, עמ' 154. בשעת דחק כגון זו, ניתן לסמוך על הדעות המקלות.
עונה בינונית – הזמן הממוצע של מרווחי הזמן בין הווסתות אצל נשים יהודיות.
אם ראתה כתם דם בתוך שלושים ושש שעות, צריכים לפרוש מיד כדין פרישה סמוך לווסת.
ראה לעיל בפרק יד – 'דם מכה'.
לכן יצירת שפה משותפת בין רבנים לרופאים חיונית ביותר.
כל האמור בפרק זה מתייחס אך ורק לבודקות טהרה שהוכשרו והוסמכו על ידי מכון פוע"ה. אישה שפונה לבודקת טהרה, תברר מראש שבודקת הטהרה מוסמכת כנ"ל.
קולפוסקופ – קולפו=נרתיק; סקופ=הסתכלות.
במקרים שהבודקת עצמה מסופקת, תשאל היא ישירות את הרב.
עותק של הטופס מובא להלן עמ'  191.
לעתים האישה לא מרגישה כאב בזמן הבדיקה, למרות שמדובר בדימום מפצע מפתח צוואר הרחם. הסיבה לכך היא שבפתח צוואר הרחם יש מעט עצבים והאזור אינו רגיש כל כך. לעומת זאת, בודקת טהרה תוכל לזהות פצע ולטהר את האישה.
ראה פירוט ההלכות לעיל, פרק יד – 'דם מכה', בפיסקה 'הפסק טהרה לאישה שיש לה דם מכה', עמ' 170; ו'בדיקות שבעה נקיים לאישה שיש לה מכה', עמ' 172.
לפני שאישה הולכת לבודקת טהרה, כדאי להתייעץ עם רב פוסק. ייתכן שהרב יוכל לפסוק גם ללא בודקת הטהרה. גם לאחר שאישה תלך לבודקת הטהרה, פעמים רבות היא תצטרך לחזור לרב, לצורך קבלת פסיקה על סמך דיווח בודקת הטהרה.
ראה לעיל פרק יד – 'דם מכה', עמ' 174 הלכה כד.
לעתים יש שאריות דם, לכלוך או צואה שעלולות לגרום בטעות לתשובה שגויה, ולאסור את האישה, למרות שמקורן חיצוני או מפי הטבעת. הוראה זו נכונה לא רק לבדיקות אצל בודקת הטהרה, אלא גם בבדיקות עצמיות של האישה.
הנחיה זו מבוססת על התפיסה שכאשר פונים לבודקת יש לברר את מרב הפרטים האפשרי.
ניתן לבצע בדיקות טהרה גם כשהאישה שוכבת. ראה לעיל, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 145 הלכה ע.
הסכמה מלאה של שני בני הזוג' הוא ביטוי העלול להטעות, מפני שלעתים אחד מבני הזוג רוצה, ואילו בן הזוג האחר עלול להרגיש שהדבר נכפה עליו, למרות שאינו אומר זאת במפורש. לכן צריך שיהיה דיבור כן ואמיתי בין בני הזוג על עניין רגיש זה.
תרגום: אם בזמן הזה נתנו לכל הנשים דין זבות, וזבה יכולה לטבול מבעוד יום, מדוע שלא נאפשר לכל הנשים לטבול ביום השביעי מבעוד יום?
כגון טבעת שעל ידה, שבדרך כלל מרוצה מכך שהטבעת עליה, כיוון שמקפידה להורידה בזמן לישת בצק, חוצצת. אך תכשיטים שאין דרכה להסירם, כגון עגילים, למרות שמהודקים לגוף, מן הדין אינם חוצצים, ואף על פי כן נהגו להסירם קודם הטבילה.
השאלה שם היא על טבעת למניעת הריון שהאישה עצמה מכניסה ומוציאה. אמנם למסקנתו אם הטבעת בתוך הנרתיק, יש לחוש לחציצה.
הכוונה היא שאסור שתהיה בו חציצה. הוא צריך להיות ראוי לביאת מים, אף על פי שאין חיוב שהמים יגיעו לשם בפועל. וראה להלן עמ' 218.
ההקשר במסכת סוכה הוא לגבי לולב. אגד הלולב אינו חוצץ באחיזת הלולב, אף על פי שאינו ממין הלולב.
ראה לעיל הערה 18 לגבי איפור, מחלוקת אחרונים אם דבר שיש בו ממשות אך הוא לנוי, חוצץ בטבילה או אינו חוצץ.
ההגדרה הרפואית - 'תותבת נשלפת'.
ההגדרה הרפואית – גשר או כתר קבוע. וכל שכן בשיניים מושתלות.
פסיק רישיה בשבת – ביצוע פעולה מותרת שבהכרח תיגרם כתוצאה ממנה פעולה אסורה. אסור לבצע את הפעולה המותרת אף על פי שאינו מתכוון כלל לפעולה האסורה. במקרה שלנו – הסרת הפלסטר היא פעולה מותרת בשבת, תלישת השיער היא הפעולה האסורה שתיגרם בהכרח על ידי הסרת הפלסטר.
אפשר לקבע את השבר גם על ידי קיבוע חיצוני או בניתוח וקיבוע פנימי. ראה להלן הלכה עט.
לדוגמא בניתוחי מעי שונים, כולל סרטן המעי; כטיפול במחלות מעי דלקתיות, כולל קרוהן וקוליטיס כיבית; או במקרים של טראומות וכדומה.
לדוגמא, כדי לאפשר למעי או לפי הטבעת להחלים אחרי כריתה, פציעה או פגיעה.
עירוי מסוג PICC מוחדר לאמת היד; עירוי מסוג Hickman מוחדר דרך בית החזה לווריד מרכזי סמוך ללב. עירויים כאלה נשארים במקומם ללא צורך בהחלפה, אך חייבים לכסות את הפתח ברטייה אטומה למים כדי למנוע זיהום.
משאבת אינסולין - הכוונה למדבקה שמתחברת אליה צינורית נשלפת, המחוברת למשאבת אינסולין שמזריקה את החומר בהתאם לצורך. המדבקה הזאת מוחלפת כל 3 ימים בערך.
למדבקה יש מסילה מפלסטיק שעליה מתלבש חיישן החודר למערכת הדם כמו מחט, ומשדר למכשיר נוסף את הנתונים. החיישן הוא חד פעמי, ומוחלף כל כמה ימים.
אורו = שתן; סטומה = פתח.
מטעמים רפואיים אסור לה להוציא את הקטטר מחמת הטבילה, אם אין סיבה רפואית להחלפה.
לעתים עלולה להיות לאישה תחושה לא נעימה מעצם היותה הנושאת היחידה בעול הבדיקות הרפואיות הקשורות לנשים, הריון ולידה. לכן חיוני שהבעל - שאינו יכול להרות וללדת - לפחות ילווה את אשתו.
במסגרת הכשרת בודקות הטהרה ניתנת הדרכה מיוחדת לבודקות כיצד לבצע בצורה עדינה ומתחשבת את הבדיקה הגינקולוגית הראשונה. ההדרכה המקובלת היא שבודקת טהרה שאינה מנוסה דיה לא תבצע בדיקה כזאת.
אנו עוסקים בסיכון שיש בעצם הטיפולים ולא בתוצאות העלולות לנבוע מהם. נכון שסיכוי להריון של שלישיה כתוצאה מטיפולי פוריות גבוה יותר מאשר ללא טיפולי פוריות.
בפרק זה הוזכרו גם בדיקות שהן פחות מצויות כיום, והזכרנו אותן כיוון שנידונו בספרי הפוסקים.
ספקולום = מפשק. מכשיר רפואי המרחיב את הנרתיק כדי לאפשר בדיקה גינקולוגית.
ראה פירוט לעיל בתחילת פרק יא – 'מתי אישה נאסרת', עמ' 122.
התייחסות למציאת דם על הדיאפרגמה תובא בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 400.
אמנם אצל אישה ולדנית הפתיחה הטבעית של צוואר הרחם עשויה להיות גדולה יותר.
ראה לעיל, הערה 11.
המברשת מחוספסת שכן תפקידה 'להסיר' תאים מתעלת הצוואר, אלו הם התאים שנשלחים לבדיקה. נכון ליום כתיבת ספר זה, קיימות שתי מברשות סטנדרטיות לנטילת פאפ, על פי קופות החולים.
פוסקים החוששים מכל דימום שמקורו מצוואר הרחם שמא מעורב בו דם שבא מהרחם באופן הורמונלי, עלולים לאסור במקרה כזה, ועל כן מי שחושש לדעות אלו, צריך לשאול בעצמו שאלת רב על בדיקה זו. כדאי לשאול את הרופא עוד לפני הבדיקה האם בבדיקה המקדימה הריר הצווארי היה צלול ונקי, ולעדכן בהתאם את הרב הפוסק שאותו שואלים.
תוצאה חיובית משמעותה היא שקיים ממצא לא תקין. כמובן, המשמעות של ממצא 'חיובי' שכזה היא שלילית לאישה.
ראה מקורות ודיון לעיל עמ' 258 ואילך.
אמנם יש פוסקים שיחששו שמא עצם הדקירה של הרחם עלולה לגרום לדימום עצמוני של הרחם, אך רוב הפוסקים מקלים בכך.
השאלה כאן מתארת מצב שבו אדם אינו מסוגל לקבל את המידע הרפואי הקשה לגבי עצמו. יש להעיר על כך, שככלל, אפשר להסתייע באנשי מקצוע לצורך דיון מקדים האם אפשר ונכון להעביר מידע כזה באופן שיוכל להתקבל על ידי השומעים, כל מקרה לגופו, ואם כן – כיצד. ברור שהודעה כזאת ראוי שתתלוה לה תמיכה נפשית ועידוד, ולשון חכמים מרפא. בהקשר זה חשוב להדגיש שיש היום אפשרויות רפואיות שיכולות לסייע במצבים שנחשבו בעבר לחסרי תקווה. בדוגמא שלפנינו - בחורה ללא שחלות - ניתן כיום לנסות ולהיעזר בתרומת ביצית, כדי שבחורה כזאת תוכל להרות וללדת. אמת שאין זו סוגיה פשוטה, גם מבחינה רפואית וגם מבחינה הלכתית, אך יש פתח של תקווה גם במצבים כאלה, ויש להעלות אפשרויות כאלה, גם מצד האמת, וגם מבחינה נפשית לצורך סיוע ועידוד.
יש בפרק זה הקבלה מסוימת לדברים שנכתבו לעיל, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים'. בכל זאת לא נמנענו מלציין את ההתלבטות הרפואית אצל רופא שמחד גיסא יודע בוודאות את המצב הרפואי, לא משמועה ומאומד, אך מאידך גיסא מחויב מבחינה אתית ומשפטית לסודיות רפואית.
החוק במדינת ישראל מחייב רופא עיניים לדווח על ליקויי ראייה של נהג, העלול לגרום סכנה בנהיגה (סעיף 12 ב [א] לפקודת התעבורה). כלומר, גם החוק מכיר באחריות שיש לרופא על מידע שיש לו, שעשוי למנוע נזק לאדם אחר. וראה להלן הלכה מה.
עילה לגירושין או למקח טעות עלולה להתקיים אם בן הזוג החולה ידע אך לא סיפר על כך לבן הזוג הבריא.
ברפואה, כמו בהלכה, יש השקפות ופעולות המקובלות על כלל הרופאים או הפוסקים, ולעומת זאת, יש דעות של יחידים. כאשר הרב מברר את הצדדים ההלכתיים הוא צריך להיות מודע לעובדה זו, וכך גם כאשר הרופא מברר לעצמו את דעת ההלכה בנושאים רפואיים.
ראה לעיל, הלכה ג.
לעתים תיאורים בספרים ובסרטים גורמים לפנטזיות ולאשליות, כך שמלבד הבעיות ההלכתיות שיש בקריאת ספרים מסוימים ובצפייה בסרטים מסוימים, עלולים להיגרם מהם גם נזקים ממשיים ביחס לאופן הראוי של זוגיות בכלל וחיי אישות בפרט. החיים האמיתיים והטובים הם במציאות ולא בסרט.
חלק מהבעיות ביחסי אישות נגרמות כתוצאה מאינפורמציה שגויה. כך, לדוגמה, חלק מהנשים חושבות שהן מוכרחות תמיד להגיע לשיא ביחסי אישות, ושחוויה מינית ללא שיא היא חסרת משמעות. השקפה כזאת עלולה להלחיץ גברים שמרגישים שהם מוכרחים להצליח בכל פעם להביא את האישה לשיא, ואם האישה לא הגיעה לכך, הם רואים זאת ככישלון שלהם.
מפאת אריכותם, הדברים מצוטטים בדילוגים.
מצד הולדת צאצאים.
פירוש המילה 'הדון' ביוונית הוא 'הנאה', אך הפילוסופים היוונים השתמשו במילה 'הדוניזם' לתאר את מי שחי ברדיפה מתמדת אחר עינוגים.
דיוניסוס היה אל היין במיתולוגיה היוונית ושמו הפך לביטוי המסמל אורגיות מיניות והוללות.
ראה להלן (עמ' 58-57) שעצם הביאה אינה מהווה בהכרח קיום שלם של מצוות עונה.
הגדרים ההלכתיים יובאו להלן בפִּסקה 'מצוות עונה – מחויבות האישה כלפי בעלה', עמ' 46-44.
הדבר נכון לא רק בתחום הדתי אלא בחיים בכלל. לדוגמה כאשר יש ניתוח בבית החולים, יש סביבו הגבלות רבות: חדר הניתוח מוגבל וסטרילי; הכניסה מוגבלת אך ורק לאנשי הצוות; זמן הניתוח מוקדש אך ורק לצורך הניתוח ואין שום אפשרות שהרופאים והאחיות יעשו דברים אחרים באותו זמן. ההגבלות המחמירות במקום, באדם ובזמן, מאפשרות לצוות המנתח להתמקד בחולה המנותח ולהעניק לו את מרב תשומת הלב, וממילא גם את מרב הסיכויים להצלחת הניתוח. אילולא ההתמקדות הקפדנית בחולה המנותח, על ידי איסורים מופלגים מעניינים אחרים, היה עלול להיגרם נזק לחולה המטופל. הסחות הדעת בעניינים צדדיים עלולות לגרום החמצה של העיקר, ודווקא ההגבלות מאפשרות מיקוד בנושא המרכזי שאותו מבקשים להדגיש.
עמ' קיט, מהדורת הרב קאפח.
טרם שהגיעו לימי העמידה – הוספה בסוגריים בגוף האיגרת.
מבחינה מעשית לא מומלץ לאמץ התחייבות לקיום מצוות עונה בכל יום, גם אם זה רצון שניהם, כיוון שבאופן טבעי יש זמנים שלא יהיו נוחים לאחד מבני הזוג, ועלולים להיווצר מתחים עקב התחייבות גורפת כזאת. מלבד זאת, תכיפות רבה מדי עלולה להפוך את יחסי האישות לשגרתיים ואפילו למשעממים, בעוד יש צורך בהתחדשות בקיום יחסי אישות. כמובן, אין זה מונע מבני הזוג להיות יחד כשהם מותרים בכל זמן שיחפצו בכך, ובפרט חתן וכלה צעירים לאחר נישואיהם, אך לא כהתחייבות העלולה להכביד אלא כצורך ספונטני.
יצר הרע' כאן משמעותו המשיכה לחומריות בכלל, והתשוקה המינית בפרט. כוונת הדברים שאדם צריך להשתמש במשיכה המינית בעיקר כדי לגרום הנאה לאשתו ולא לצורך הנאת עצמו.
כוונת השואל הייתה לשאול מה דעת הרב להתנהג בפרישות, אם אשתו מסכימה לכך.
ראה להלן, דברי הרב סולוביציק, עמ' 62.
למעשה הכוונה לליל שביעי של פסח ולילה ראשון של סוכות. לגבי שאר הלילות יבואר להלן, הלכה לה.
במלון אין צריך לחשוש לגנות, שכן הן האוספים את הסדינים והן המכבסים אותם הם עובדים שאינם מכירים את האורחים שישנו במלון.
דהיינו אמה על אמה בגובה שלוש אמות – כלומר: 48 ס"מ אורך הבסיס, 48 ס"מ רוחב הבסיס, 144 ס"מ גובה התיבה.
אף על פי שבדרך כלל שונאה, בתקווה שהמעשה יקרבם.
ויש שפירשו בני נידוי – בני נִדה, שאף על פי שבן הנִדה אינו ממזר, מכל מקום פגום הוא, ובכלל המורדים והפושעים.
כגון אדם שיש לו שתי נשים, ובא על אחת וכסבור שהוא בא על אחרת.
אבל תוך כדי מעשה הביאה ברור שאין איסור לאישה לומר כך לבעלה.
שם מפורטות ההלכות העוסקות בקיום הראוי של חיי האישות.
לעתים שינויים בחיים עלולים להשפיע גם על חיי האישות. כך, לדוגמה, גיל המעבר. התייעצות והדרכה עשויות לשפר מאוד את איכות חיי האישות של בני הזוג, ומתוך כך להשפיע לטובה גם על מכלול הזוגיות.
אמנם יש מצבים שבהם אין אונות נגרמת כתוצאה מבעיות פסיכולוגיות, ואולם, לפי המחקרים כיום, הרוב המכריע של הליקויים בתפקוד המיני מקורו בבעיה גופנית, כפי שיפורט להלן.
לעתים אנשים מנסים לפתור את בעיותיהם על ידי שימוש בתכשירים רפואיים מפוקפקים המבטיחים חיי אישות מושלמים, מפני שהם מתביישים לפנות לרופא. התכשירים שאינם מועילים גורמים לעגמת נפש מרובה. יש להיזהר משימוש בתכשירים שאינם בדוקים ואינם מומלצים על ידי גורמים מוסמכים. מלבד ההוצאה הכספית המיותרת שיש בשימוש בתכשירים כאלה, הם גם עלולים להיות מסוכנים לבריאות.
סקרים שבוצעו באנגליה ובצרפת מצאו כי כ-40%-30% מהגברים סובלים מאין אונות בדרגה בינונית עד קשה.
לפעמים ילדים נוגעים באברי המין שלהם ומקבלים נזיפה מההורים, ומקבלים תחושה שמין הוא דבר 'מלוכלך' ולא ראוי. לעתים תחושה כזאת עלולה ללוות אותם גם בבגרותם, כשכבר מותר וגם צריך להביא את המיניות לידי ביטוי. לכן הורים צריכים לחנך את ילדיהם לניקיון ולצניעות, אבל לא לגרום טראומות.
כשליש מהגופים המחילתיים נמצא בתוך הגוף.
העורק המשותף (Common Penile Artey) נקרא כך מפני שהוא משותף לעורק האחורי של הפין ולעורק הפנימי.
הכוונה לאברים הנמצאים בפריפריה של הגוף, כגון רגליים או ידיים.
כגון מידת התפקוד המיני הקיים. כל טיפול עובד טוב יותר אם קיים עדיין תפקוד מסוים של הפין.
כגון סוכרת העלולה לגרום לבעיות בכלי הדם או בעיות עצביות. רמת כולסטרול גבוהה עלולה לגרום לחסימת העורקים על ידי הצטברות חומר שומני הקרוי פּלַק על דפנות העורקים.
תרופות מסוימות להורדת לחץ דם עלולות לגרום לאין אונות, שעשויה לחלוף כשמפסיקים את נטילת התרופה. במקרים כאלה כדאי לבקש מהרופא לשנות את התרופה או להוריד את מינונה, כיוון שיש תרופות רבות יעילות מאוד לטיפול ביתר לחץ דם שהשפעתן אינה מזיקה לזִקפה ואולי אפילו מיטיבה לה.
צריכת אלכוהול בכמויות גדולות עלולה לדכא את מערכת העצבים המרכזית ולפגום בתפקוד המיני.
החלפת סוג התרופה בתרופה מקבילה של חברה אחרת, עשויה לעתים לצמצם את תופעות הלוואי.
שמות מסחריים לדוגמה – ויאגרה (Viagra); תרים (Tarim); סיאליס (Cialis); לויטרה (Levitra).
ראה לעיל, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', בפִּסקה 'קיום מצוות עונה במצבי חולשה', עמ' 47, הלכה יט.
ראה לעיל, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 46, הערה 74.
תרופות נגד אלרגיה.
פירוט יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פא – 'צניחת רחם', מעמ' 13 ואילך.
וולווה = פות, דיניה = כאב.
ניתוחים של כריתת קטע ממבוא העריה.
נוירופתיה היא הפרעה המופיעה לאחר פגיעה בעצבים הפריפריים. היא גורמת לכאב אופייני המתואר לרוב ככאב שורף, הירדמות ועקצוצים, בעיקר בידיים וברגליים.
טיפול ניסיוני שנמצא כעת בשלבי מחקר הוא שימוש בגלי הלם לריפוי הכאב.
התייחסות לכך תובא להלן בחלק ההלכתי.
ביהביוריסטי – Behavioral.
כלומר, שהאישה מלמעלה והאיש מלמטה.
התייחסות הלכתית להצעה הראשונה תובא להלן, הלכה ג. התייחסות הלכתית להזרקת זרע לנרתיק תובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית IUI', עמ' 315.
ראה להלן בכרך השלישי, פרק עח - 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'כובעון (קונדום)', עמ' 415, הלכה סח, שפוסקים רבים אסרו שימוש בקונדום אפילו במקום סכנה.
כך, לדוגמה, כשיש מקרה של גבר עם מיעוט זרע קיצוני, הטיפול המקובל של הפריה חוץ גופית כולל בעיקר טיפול באישה.
יש התלבטות עד כמה להשקיע מאמץ בבירור 'עקרות בלתי מוסברת', לעומת המטרה לנסות ולמצוא פתרון גם ללא איתור הבעיה המדויקת, ולדחות את הבירור עד לאחר הולדת ילד אחד לפחות. ככלל אפשר לומר, שככל שמדובר בזוגות צעירים יותר, המגמה תהיה בדרך כלל השקעה נוספת בבירור כדי לפתור את הבעיה ולאפשר הריון כדרך כל הארץ.
הכוונה לאחר שנה של קיום יחסי אישות תקינים וסדירים. וראה להלן, הערה 11.
ראה סטטיסטיקה בתחילת הפרק, עמ' 95, הערה 1.
אם עבר פרק זמן ניכר אצל בני הזוג עד שהצליחו להתחיל לקיים יחסי אישות סדירים, מובן שימתינו יותר זמן עד לתחילת בירור נושא הפוריות.
נציין שיש רופאים שאף הם נמנעים מלברר את הנושא הזה מפאת חוסר נעימות, כך שהזוג מתחיל בירור וטיפול פוריות ללא צורך. בעבר היה מקובל לבצע בדיקת PCT – בדיקת זרע הנעשית מאיסוף זרע מפתח צוואר הרחם של האישה לאחר קיום יחסי אישות. בדיקה זו הייתה מבררת בין היתר האם אכן יש פליטת זרע במקום. כיום יש רופאים מעטים המבצעים בדיקה זו. כאשר עולה חשד שאכן אין פליטת זרע, הרב צריך לשקול להמליץ לזוג לבצע בדיקה כזאת. הסבר מקיף על בדיקה זו יובא להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 199-196.
ראה גם להלן, פרק מג – 'רוגע נפשי וזוגיות בריאה', בפִּסקה 'הקשר עם הרופא', עמ' 238.
שם, טז.
בתוך מכלול האגודות והגופים הפועלים לצמצום העישון והנזקים החמורים הנגרמים כתוצאה ממנו, נציין כאן אגודה בשם 'חביב – חיים בריאים בחסד, אגודה לשמירת החיים', הפועלת בהתנדבות בתוך המגזר החרדי למניעת עישון, בעיקר בקרב הנוער.
זהו המוגלובין שקשור ל-CO (פחמן חד חמצני שהוא חומר המצוי בסיגריות). CO נקשר להמוגלובין בקשר חזק מאוד ומונע ממנו להיקשר לחמצן. ככל שיש בדם יותר המוגלובין קשור ל-CO במקום המוגלובין הקשור לחמצן, המוח, הלב ורקמות הגוף מקבלים פחות חמצן.
Fetal Alcohol Syndrome.
ראה להלן, פרק לו - 'שחלות פוליציסטיות (PCOS)', עמ' 156.
ניתוח בריאטרי הוא ניתוח לטיפול בהשמנת יתר חולנית, כגון ניתוח הצרת הקיבה.
החצוצרות אינן מחוברות חיבור ישיר לשחלות.
שחלה יחידה נקראת Ovary.
בלוטת יותרת המוח נקראת גם Pituitary Gland.
ליתר דיוק, מתפתחים זקיקים רבים, אך בדרך כלל רק זקיק אחד מבשיל והשאר מתנוונים. לעתים מתפתחים שני זקיקים, ואם שניהם יופרו ייוולדו תאומים.
פרוגסטרון, בתרגום מילולי – 'בעד הריון'.
יש להבדיל בין ריר צוואר הרחם לבין רירית הרחם. כאשר מדברים בהקשר הזה על צוואר הרחם ופוריות מדברים על הריר הצווארי שהוא ההפרשה מבלוטות צוואר הרחם, התלויה ישירות בהשפעה ההורמונלית באותו שלב של המחזור שבו היא נבדקת. כאשר מדברים על הכנת הרחם לקליטת הריון מדברים על רירית הרחם שהיא השכבה הפנימית המצפה את הרחם, שאף היא מתפתחת בהתאם להשפעה הורמונלית ונושרת בווסת.
המינוח העברי הרשמי הוא דִּמּוּת עַל-שִׁמְעִי אך כיוון שהמינוח לא מוכר ולא ידוע, בחרנו לכתוב את המינוח הלועזי המוכר והידוע.
יפורט להלן, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 199-196.
יפורט להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', מעמ' 289 ואילך.
כגון נשים הסובלות מתסמונת השחלות הפוליציסטיות (PCOS), כפי שיובא להלן, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות', עמ' 155.
הזקיק נקרא 'מוביל' מפני שבכל חודש מתחילים כמה זקיקים את תהליך ההבשלה בשחלה, אך רק אחד מהם מגיע למלוא גודלו ומבשיל לגמרי, וממנו מתרחש הביוץ.
יש נשים שמרוחקות ממרכז רפואי קרוב, ולכן הן משלבות בין בדיקת מעבדה לבדיקה ביתית לאיתור המועד המשוער לביוץ, וכשמועד הביוץ מתקרב הן פונות למעקב זקיקים ובדיקת דם במרפאה.
בבדיקות דם עלולים לעבור על כמה איסורי תורה, כגון: מפרק, נטילת נשמה, הפעלת המכשירים במעבדה, בורר בהפרדת הדם לחלקיו, בישול, צביעה, כתיבה. בבדיקות אולטרה-סאונד עלולים לעבור על איסורים הכרוכים בהפעלת מכשירים חשמליים בשבת, ויש חשש שידפיסו או יכתבו את תוצאות הבדיקות.
כמובן, בתנאי שאין במקביל גם דימום מתוך הרחם. ראה לעיל בכרך הראשון, פרק כב - 'בדיקות רפואיות - מתי אוסרות', עמ' 255–256, הלכות ד-ה, והערות 8-7.
כרך ראשון, שם.
ההגדרה כאן אינה הגדרה רפואית אלא הגדרה מעשית שיש לה גם השלכות הלכתיות.
דוגמה כזאת אינה מצויה בדרך כלל והובאה כאן כדי להבהיר את העיקרון.
אפשר לקבל מידע דרך מכון פוע"ה, שבדק במשך השנים תכשירים טבעיים שקיבלו אישור של משרד הבריאות שהם אינם מסוכנים.
במקרים כאלה יש להביא בחשבון מדדים נוספים, כגון גיל האישה, מצבה הרפואי, טיפולים קודמים, וכן האם לבני הזוג יש ילדים.
פרימנופאוזה (Perimenopause) הוא שלב מקדים למנופאוזה (גיל המעבר או בלות) שיש בו עדיין ביוץ, ואולם הביוץ אינו תקין ולכן המחזור אינו תקין.
פירוט יובא להלן, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 264.
הכנסת צינורית עם סיב אופטי לוויזואליזציה של חלל הרחם. פירוט יובא להלן, פרק לז - 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'היסטרוסקופיה אבחנתית – רקע רפואי', עמ' 168-166.
אנלוגיה – דמיון, השוואה, היקש.
אנדוקרינולוגיה – התחום הרפואי העוסק בהורמונים שבגוף, בהיווצרותם ובדרך השפעתם.
מטבוליזם (Metabolism) – חילוף חומרים.
התייחסות לאופן שבו הגלולות למניעת הריון משפיעות על סידור המחזור החודשי הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ד - 'קביעת תאריך החתונה עם גלולות או בלעדיהן', בנספח 'דף הנחיה לרופאים בבואם לסייע לכלות בקביעת תאריך החתונה', עמ' 69–73. ולהלן בכרך השלישי, פרק עז - 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 373.
הכוונה כאן אינה למשך הדימום הווסתי אלא לרווח בין וסת לווסת המכונה בהגדרה ההלכתית 'הפלגות'.
הורמון מעורר זקיקים המורה לשחלות להתחיל להבשיל ביציות. פירוט הובא לעיל, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 114.
צורה פעילה של אסטרוגן.
מדובר על שלב פוליקולארי מוקדם, עוד לפני היות זקיק מוביל.
וגינוסקופיה - החדרת צינורית דקה לנרתיק המתבצעת בהרדמה.
פירוט יובא להלן, עמ' 149.
פירוט יובא להלן, עמ' 149.
אין המדובר בציסטות של ממש אלא בזקיקים ש'נתקעו' ולא עברו ביוץ ולכן עברו ניוון (אטרזיה) ונשארו בשחלה.
מטבוליזם (Metabolism) – חילוף חומרים.
מחלת שלד סיסטמית המאופינת בירידה בחוזק עצם ובסיכון מוגבר לשברים. מקור המילה ביוונית ומשמעותו 'עצם מחוררת' ('אוסטאו' – עצם, 'פורוזיס' - מחוררת).
הסבר: אסור לשכוח שבמחלת האנורקסיה יש הכחשה של המחלה מצד הנערה ולעתים גם מצד המשפחה. גלולות גורמות לדימום מלאכותי שנותן לנערה ולמשפחתה תחושה שהנה יש וסת והכל בסדר. בנוסף לכך, ברגע שנותנים גלולות מאבדים כלי חשוב למעקב אחר חזרה לבריאות נפשית וגופנית, שכן חזרת הווסת היא ביטוי לחזרה לתזונה תקינה ולמשקל תקין ויציב. לכן, ככלל רצוי לא לתת גלולות לנערות עם אנורקסיה ללא הסכמה של המטפל המקצועי הנפשי.
התרגום המילולי המדויק בעברית הוא 'תסמונת השחלות הפוליציסטיות'. להלן נתייחס לעתים לתסמונת – PCOS ולעתים לשחלות הפוליציסטיות עצמן - PCO.
הדרכה למצבים כאלה הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 136–137; בפרק יג - 'כתמים', עמ' 158–162; וכן בפרק יד - 'דם מכה (דם פצע)', עמ' 170–174.
בשנת 2003 קבעה ועדת מומחים בתחום מדדים לאבחון PCOS. האבחנות נקראות 'האבחנות של רוטרדם' והן מקובלות כיום בעולם כולו.
הורמוני המין הזכריים.
במהלך הטיפול בשחלות פוליציסטיות יש להביא בחשבון את רגישות היתר שיש לנשים כאלו, שמלבד בעיית הפוריות הן עלולות להרגיש חוסר נוחות רב לגבי משקלן.
לדוגמה - מטפורמין (Metformin), המופיע בשמות מסחריים שונים כגון גלוקופאג' (Glucophage) או גלוקומין (Glucomin).
יש רופאים שמשתמשים בטיפול כזה גם כיום. הדבר נפוץ יותר בארצות שבהן יש הגבלה למספר טיפולי ההפריה החוץ גופית הממומנים על ידי הביטוחים הרפואיים.
תיתכן גם בעיה נדירה יחסית של ריסים בחצוצרה שלא מצליחים להעביר את הביצית ממקומה בחצוצרה אל הרחם. בעיה כזאת נגרמת כתוצאה ממחלה גנטית הנקראת 'הפרעת תנועה ריסנית ראשונית' (PCD - Primary Ciliary Dyskinesia).
בדרך כלל מקובל להתייחס לרירית שעוביה פחות מ-7 מ"מ טרם הביוץ כרירית דקה, אך זה אינו ערך סף ואפשר לראות הריונות גם ברירית דקה מזו.
פלואורוסקופיה (Fluoroscopy) - שיטה לצפייה במבנים בתוך הגוף על ידי העברת קרני רנטגן דרך הגוף אל מסך פלואורסצנטי רגיש.
מטעם זה, אם מסיבה כלשהי צילום הרחם מתבצע לאחר טבילתה של האישה, יש להימנע מקיום חיי אישות עד לאחר צילום הרחם.
המִכשור שבו משתמשים בצילום רחם עשוי להשפיע אף הוא על רמת הכאב. התייחסות למכשירים שונים לביצוע צילום רחם תובא להלן, עמ' 164.
לגבי בדיקת חלל הרחם, דווקא היסטרוסקופיה, שהתייחסות אליה תובא להלן, עמ' 169-166, נותנת מענה טוב יותר מאשר צילום רחם.
במצבט האוחז את צוואר הרחם בלחיצה הסיכויים לדימום נמוכים.
מבוסס על דף ההנחיות של מכון פוע"ה. מי שמתקשה לזכור את פרטי השאלות או מרגישה חוסר נעימות לשאול את הרופא, יכולה לצלם את העמוד ולהביא אותו איתה אל הרופא המטפל. אפשר לצרף גם את דף ההנחיות הרפואיות למניעת כאב בצילום רחם המופיע להלן, עמ' 170.
תמיסת מלח הנקראת גם מים פיזיולוגיים (סליין - Saline)
יש מצבים שבהם רופאים מחליטים תוך כדי היסטרוסקופיה אבחנתית לבצע טיפול מקומי, כגון כריתת פוליפ קטן.
אצל נשים הנוטלות גלולות למניעת הריון או נשים שעברו את גיל המעבר אין הגבלה לגבי זמן הבדיקה.
פענוח של בדיקת וידאו עלול להיות ממושך יחסית לפענוח של צילומים.
ראה להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 199-196.
וגם היסטרוסקופיה אבחנתית.
המינוח ההלכתי – ריעותא.
כאשר בדיקת איסוף וגינאלי תקינה, אין צורך בבדיקת זרע בשלב זה. לעומת זאת, אם הבדיקה אינה תקינה, זו ריעותא גדולה יותר מאשר בבדיקת PCT וממילא אפשר להתיר בדיקת זרע. ראה פירוט להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'הפנייה לבדיקת זרע לאחר בדיקת PCT או איסוף וגינאלי', עמ' 204-203.
אסיוול היא תרופה המחייבת מרשם רופא ומיועדת להתמודדות עם חרדה.
קסילוקאין מצוי לרוב במרפאות גינקולוגיות. לעומת זאת, במכונים ובבתי חולים שבהם מבצעים צילום רחם, בדרך כלל אין את החומר.
הצינורית לא מצויה בכל בתי החולים הציבוריים או קופות החולים אלא בעיקר בבתי החולים הפרטיים ורק בחלק מבתי החולים הציבוריים. לעתים נדרשת תוספת תשלום, ועל כן כדאי לבדוק ולתאם עם הרופא המבצע. במקום שאין את הצינורית, האישה יכולה לרכוש אותה בעצמה, מחירה כ-200 ₪.
יש מקומות שזה המפשק הסטנדרטי שבו משתמשים בדרך כלל.
כינוי נוסף לשרירנים ומיומות הוא פיברואיד (Fibroid), מינוח אמריקני, פחות בשימוש בישראל.
פירוט נוסף הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', עמ' 167, הערה 24.
פוליפים בצוואר הרחם גדלים בדרך כלל בחיבור בין שני סוגי תאים הנמצאים בנרתיק וברחם - תאים עמודיים חד-שכבתיים ותאים קשקשיים רב-שכבתיים. הסבר על סוגי תאים אלה ומשמעות מקום החיבור ביניהם הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', עמוד 185, הערה 7.
לעתים מאבחנים בבדיקה התוך רחמית גוש בשרני שצורתו בלתי סדירה במרקם דומה לג'לטין, שממלא את חלל הרחם בחלקו או במלואו. לרוב ממצא כזה מלמד על גידול סרטני, וצריך לטפל בו בהתאם. קודם לכן צריך לקבל אישור על האבחנה בבדיקה פתולוגית של הממצא. חשוב להבהיר שהאבחנה החד משמעית שבין שרירן (שהוא גידול שפיר) לבין מיוסרקומה (שהוא גידול ממאיר) נעשית רק במעבדה הפתולוגית לאחר כריתת הממצא. הטיפול, בדרך כלל, הוא כריתת רחם ובדיקה מקיפה של האגן תוך כדי הניתוח כדי לזהות פיזור מקומי וגרורתי. פירוט יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז - 'אונקולוגיה - סרטן אצל נשים', עמ' 89.
הפסוק עוסק בטיפת הזרע.
בסיסי במשמעות הפך מחומצי.
מן הערמונית ועד היציאה מהגוף הצינור משותף לשתן ולזרע. כיוון שהשתן חומצי וסביבה חומצית עלולה לכלות את תאי הזרע, בכל פעם שיש יציאת זרע הבלוטות מפרישות חומר בסיסי שבא לאפשר סביבה מתאימה לנוזל הזרע.
כמות תאי הזרע הכללית (count) מורכבת ממכפלת נפח נוזל הזרע (volume) בריכוז תאי הזרע למ"ל.
יש מקצועות שיש בהם שכיחות יתר של אי פריון על רקע כזה, כגון נהגים שיושבים במקום אחד שעות ארוכות, גברים העובדים במחיצת תנורים חמים וכן גברים הסובלים ממחלות חום.
Azoospermia. יש להבדיל בין שני מונחים דומים: Azoospermia = היעדר תאי זרע בתוך נוזל הזרע, זו האפשרות שעליה מדובר כאן; Aspermia = היעדר נוזל זרע וממילא גם חוסר אפשרות לפליטת תאי הזרע. התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', בפִּסקה 'הסיבות לחוסר זרע (אזוספרמיה - Azoospermia)', עמ' 415.
הסיבה היא שכאשר יש ייצור מועט של זרע, הזרע לא מצליח להגיע עד לנוזל הזרע ולפליטה, אבל כמות מועטה זו בכל זאת נמצאת בתוך האשכים. אפשר לנסות ולאתר זרעונים אלו בטכניקות המופיעות כאן. התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.
כפי שיפורט להלן, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327-326.
בעיקר אצל חולים ונשאים של לייפת כיסתית (סיסטיק פיברוזיס - CF).
דרכי טיפול בבעיות בהסעת הזִרמה יובאו להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 206, 208, והן כוללות גירוי חשמלי באזור פי הטבעת הגורם לפליטת הזרע (Electroejaculation), וגירוי מכני של אבר הזכר באמצעות מכשיר ייעודי כגון PVS. אפשרות נוספת היא הוצאת הזרע מצינורות הזרע והפריית ביציות האישה על ידי הפריה חוץ גופית, פירוט יובא להלן, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.
התייחסות לאפשרויות השונות לניתוח כריתת ערמונית תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בה', עמ' 156.
הטכניקות הללו עשויות להועיל במקרים כאלה במידה רבה, כיוון שהאשך מייצר זרע והבעיה היא רק במוליכים של הזרע. הטכניקות הללו מיועדות לעקוף את הבעיה.
התנאים כוללים שתיית חומר בסיסי כדי לאפשר חִיות לזרעונים המתקשים לחיות בסביבה חומצית, ובדיקה מיקרוסקופית לאיתור תאי הזרע.
הריון שלא הושלם יכול להיגרם גם כתוצאה מזרע לא תקין. התייחסות תובא להלן בכרך השלישי, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'הפלות חוזרות', עמ' 128.
כפי שהובא לעיל בתחילת פרק כט - 'בירור אי פוריות - פרק מבוא', עמ' 95.
אפשר להשתמש בשמן זית.
בדיקת הזרעונים הנמצאים בריר צוואר הרחם לאחר קיום יחסי אישות.
מוטב לבצע את הבדיקות מוקדם בבוקר, בשלוש עד ארבע שעות העֵרות הראשונות, אחרת עלולה להופיע רמה מופחתת מַטעָה.
ראה לעיל, פרק לה – 'אנדוקרינולוגיה - ילדות, מתבגרות ומתבגרים', עמ' 151.
היפוספדיאס – מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו התחתון של אבר הזכר במקום בקצהו. אפיספדיאס – מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו העליון של אבר הזכר במקום בקצהו. פירוט יובא להלן בכרך השלישי, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 348-347.
Sperm Test.
נפח זִרמה גדול מדי עלול ללמד על דלקת בנוזל הזרע.
פרוגרסיבית – מתקדמת. בהקשר של בדיקת זרע – תנועה מתקדמת, בניגוד לתנועה סיבובית מקומית שלא מקדמת את הזרע למקומו המיועד.
קוויוּת, דהיינו שהזרעונים מתקדמים בקו ישר.
Computer-Assisted Sperm Analysis - ניתוח ממוחשב של בדיקת זרע.
pH – מדד לרמת חומציות של תמיסה מימית, בין 1 ל-14. הערך 7 מתייחס לרמת החומציות של מים מזוקקים ונחשב נייטרלי. ערכי pH גבוהים מ-7 הם בסיסיים, ערכי pH נמוכים מ-7 מייצגים חומציות.
בעבר הוגדר זרע תקין במדדים גבוהים יותר. עקב הירידה באיכות הזרע אצל גברים בעולם בכלל, כנראה בגלל סיבות אקולוגיות כגון זיהום אויר, רעלנים באוכל, ובשל הפחתה בפעילות גופנית וכיוצא בזה, גם ההגדרה של זרע תקין כיום מסתפקת בפחות מאשר בעבר.
בדיקה זו מתבצעת בדרך כלל במעבדה ביוכימית רגילה ולא במעבדת פוריות.
ויטמין C או ויטמין E.
בעבר כמובן לא הייתה מציאות של בדיקת זרע. הגמרא מזכירה בדיקה שמטרתה לברר האם אדם כרות שפכה, דהיינו, במציאות המוזכרת, שיש חשש שהזרע לא יוצא דרך הנקב הרגיל.
כלומר, שימוש בלחם שעורים חם בפי הטבעת.
תרגום – ואמנם לצורך, אף להוציא זרע לבטלה על הארץ מותר, כמו שמצינו לעניין הבדיקה כשיש חשש שהזרע לא יוצא דרך הנקב הרגיל, שמניחים (לחם שעורים חם) על פי הטבעת (כפי שנזכר במקור הקודם, הגמרא ביבמות עו, א).
בדיקת PCT, כפי שיבואר להלן, עמ' 199-196.
אבן העזר, סימן כג, א.
פירוט יובא להלן, פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 422, הלכה יא.
מקורות ופירוט יובאו להלן, עמ' 203, הלכה יג.
בדיקת איסוף וגינאלי הפכה להיות מדויקת יותר. וכיוון שמבחינה הלכתית קל להתיר בדיקת איסוף וגינאלי (כפי שיוסבר להלן, עמ' 202) אם בדיקה כזאת נמצאת לא תקינה יש סברה להתיר בדיקת זרע גם ללא המתנת הזמנים המוזכרים כאן.
בתרגום לעברית: בדיקה לאחר קיום יחסי אישות.
הבדיקה נועדה מתחילה לבדיקת ריר צוואר הרחם והתנהגות הזרעונים בריר זה. הבדיקה עדיפה מבחינה הלכתית כיוון שהוצאת הזרע מתרחשת בביאה כדרך כל הארץ לתוך גוף האישה, בניגוד לבדיקות זרע מכל סוג שהוא, שהזרע לא מגיע לאישה. הבדיקה נותנת מידע ראשוני על הזרע מבלי להיכנס לבעיות ההלכתיות שיש בבדיקת זרע.
אם אין תנאים כאלה חבל לקיים את המבחן, והוא אף עלול להטעות.
בספרות הרפואית קיימים מדדים המפרטים כיצד צריך להיראות זרע תקין אחרי שעתיים-שלוש או אחרי עשרים שעות.
כגון קלומיפן ציטרט, ראה להלן, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 264.
ניסיון מעשי מלמד שגברים שלא ידעו שהבדיקה מיועדת בעיקר לבחון את פוריותם תפקדו בפחות לחץ. אפשר אפילו שבני הזוג יסכמו מראש שבאחת הפעמים הבאות שיקיימו יחסי אישות, האישה תבצע בדיקת PCT גם מבלי שתאמר מראש לבעלה מתי בדיוק תתקיים הבדיקה.
כגון מים מהולים בסודה לשתייה או חומרים ייעודיים לכך כדוגמת 'פרסיד'.
בזמן הביוץ הסביבה הטבעית של הנרתיק בסיסית מטבעה ולכן אין צורך בשטיפה פנימית בזמן הביוץ.
ראה להלן, הערה 58, שיש החוששים.
הסבר יובא להלן, עמ' 205.
כגון אם לא הצליחו לאסוף זרע באופן כזה כמה פעמים.
או כל דרך מקבילה אחרת של גרמא. הסבר יובא להלן, עמ' 207-206.
אמנם באופן תיאורטי שיטה זו עדיפה מהשיטות האחרות, כיוון שהיא טכנית והאדם אינו שותף לפעולה, אך מפני שמדובר בפעולה רפואית המחייבת הרדמה כללית ואינה נטולת סיכונים, היא מובאת בעדיפות כמעט אחרונה. פירוט מובא להלן, עמ' 209-208. להלן תובא גם התייחסות למקרים נדירים של שינה עם קונדום על מנת לאסוף זרע מקרי לילה.
הרעיון לשימוש בקונדום עבה יותר וללא קוטלי זרע הוא רעיון של חוקרים שטענו שזרע הניתן ביחסי אישות הוא בדרך כלל טוב יותר מאשר זרע הניתן בידיים, ומלבד זאת הוא גם עשוי לסייע לגברים שלא הצליחו לתת זרע בידיים. מבחינה הלכתית יש בכך יתרון כיוון שמתקיימים יחסי אישות כדרך כל הארץ. מעבר לכך, הרעיון של חור זעיר בקונדום שעשוי לאפשר מעבר זרעונים בודדים לנרתיק מסייע להמעיט באיסור הוצאת זרע לבטלה. קונדום כזה מכונה 'קונדום הלכתי'.
כאשר מחטאים את המחט באש, יש להמתין עד שתתקרר לפני שימוש בה לצורך חירור הקונדום.
ראה לעיל בהערה הקודמת שאפשר לפתור בעיה זאת על ידי חומר משמר.
מבחינה מעשית, כיוון שמדובר בתהליך רפואי מורכב הכולל הרדמה מלאה, יש רופאים הסוברים שלא כדאי להשתמש בכל כמות הזרע בבת אחת להזרעה מלאכותית אלא להשתמש בה בהפריה חוץ גופית המאפשרת שימוש במנת זרע אחת לכמה הפריות.
ICSI היא פעולה רפואית של הכנסת זרעון יחיד לתוך הביצית במעבדה במסגרת הפריה חוץ גופית. פירוט יובא להלן, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327-326.
דיון על כך יובא להלן, פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 422, הלכה יא.
הסבר על ויברטור בכלל ועל PVS בפרט הובא לעיל בהלכה כה ובהערה 86.
יש רופאים או רבנים שממליצים במצבי ספק על בדיקת דם הורמונלית כתחליף לבדיקת זרע. אך גם בדיקת דם - אף על פי שאין בה בעיה הלכתית - עלולה לגרום ריעותא לבחור ולקלקול חזקת הפוריות שלו אם יימצאו בה רמות הורמונים (גונדוטרופינים) גבוהות.
לפי שיטות מסוימות בהלכה אפשר אף להסתמך במצבים קיצוניים על הדעות המתירות תרומת זרע מגוי. התייחסות תובא להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 433. אפשר שבני הזוג יסכימו ביניהם מראש שאם יהיה צורך יסתמכו אף על הדעות הללו.
השאלה שנשלחה לפוסקים הייתה האם אפשר להתיר הוצאת זרע לרווק על ידי מכשיר, וכל הפוסקים השיבו בחיוב, כפי שנזכר בהערה 105 דלעיל.
התייחסות תובא להלן, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
מקובל בין הרופאים לדרג את חומרת הווריקוצלה: 1 - דרגה קלה; 2 - בינונית; 3 - חמורה.
הבדיקה נקראת 'תמרון ולסלבה' ועניינה עצירת הנשימה וכליאת אוויר בריאות בזמן מאמץ.
קיימת גם וריקוצלה משנית (Secondary Varicocele) המתפתחת מחסימה ורידית שנוצרת על ידי לחץ של גידול כלייתי או של גוש גדול תוך בטני, אך זו תופעה נדירה מאוד.
בקשירה גבוהה יש פחות הצלחות ופחות סיבוכים. בקשירה נמוכה יותר הצלחות, מפני שנמצאים קרוב יותר למוקד הבעיה, אך יש בה גם יותר סיבוכים, מפני שעלולים לפגוע בוורידים של האשכים עצמם.
בשנים האחרונות פורסמו כמה מחקרים שהדגישו את חשיבות בחירת המטופלים המתאימים לתיקון וריקוצלה, ובייחוד במקרים של וריקוצלה קלינית (שאפשר למשש אותה), ובמקרים של ספירת זרע לא תקינה.
פירוט הובא לעיל, פרק מ - 'בדיקת זרע', מעמ' 204 ואילך.
התייחסות מפורטת הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 20–30.
התייחסות לגילוי מידע רפואי על ידי רופא או רב הובאה גם בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 37, הלכה צה. התייחסות לסיכון שמא הרופא יתאר זאת באופן חמור מהנדרש כיוון שהרפואה כיום היא 'רפואה מתגוננת', הובאה שם בהערה 105. ראה שם גם בפרק כ - 'הרופא', בפִּסקה 'השקפות עולם וחשש מתביעות רפואיות המשפיעות על החלטות רפואיות', עמ' 245–247.
התייחסות לסיכונים בטיפולי פוריות תובא להלן, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', בנספח – 'האם תרופות פריון קשורות בסיכונים ארוכי טווח?', עמ' 268-267, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', בפִּסקה 'נטילת סיכון בטיפולי פוריות', עמ' 346.
במציאות הרפואית בימינו בדרך כלל האישה צריכה לעבור את הטיפולים, גם אם הבעיה היא בזרע.
אם בני הזוג הולכים לקבוצת תמיכה, אפילו לקבוצה קטנה ואינטימית, עליהם לשקול בזהירות מה ראוי לספר בפומבי ומה לא ראוי לספר. סף הרגישות בציבור הוא גבוה לאין ערוך מאשר בפגישה סגורה עם מטפל או מטפלת.
ראה גם לעיל, פרק כט – 'בירור אי פוריות – פרק מבוא', בפִּסקה 'לאיזה רופא ללכת', עמ' 100.
בסולם טיפולי הפוריות שלב ההפריה החוץ גופית מגיע, בדרך כלל, אחרי כישלון טיפול בהזרעה מלאכותית, עם או בלי זריקות להגברת ביוץ. התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', מעמ' 323 ואילך.
תפקידה של בדיקת הדם הנעשית בתחילת ההריון הוא לאתר את קיומו של ההורמון Beta – hCG. קיומו של הורמון זה בדמה של האישה מעיד על קיומו של הריון. על פי הרמה של הורמון זה בדמה של האישה ההרה אפשר לדעת באיזה שבוע היא מצויה, אמנם לא במדויק, אבל בהערכה קרובה. רמתו של חלבון ה-Beta מוכפלת מדי יומיים-שלושה בתחילת ההריון, וכך ניתן לשער באיזה שבוע של ההריון מצויה האישה. פירוט נוסף יובא להלן בכרך השלישי, פרק נז – 'הריון', עמ' 14.
לעתים אדם מרגיש צורך לספר להוריו, בעיקר כשהבעיה אצלו, אך הוא לא מעוניין שחמיו וחמותו יידעו על כך. במקרה כזה, לדוגמה, בני הזוג עשויים להסכים שהבעל לא יערב את הוריו כדי לאפשר לאשתו לא לספר להוריה.
דוגמת קצה היא כאשר בסופו של דבר בני זוג נאלצים להשתמש בתרומת ביצית או בתרומת זרע. אם מראש הסכימו לא לפרט את בעיותיהם אפילו לא לאנשים קרובים, יקל על בני הזוג להסתיר עובדה זו.
כאשר מתברר שלבעל יש זרעונים - אפילו מעט, ולאישה יש רחם וביציות, הניסיון במכון פוע"ה מלמד שאמירה החלטית לבני הזוג: 'בעזרת ה', ועל פי הרפואה - יהיו לכם ילדים, השאלה היא רק באיזו דרך' – נותנת כוח ואנרגיות לבני הזוג להמשיך בטיפולים.
זהו השם הגנרי של התרופה, דהיינו שם החומר הפעיל שיש בתרופה. במשך עשרות שנים שווקה תרופה זו בארץ בשם המסחרי 'איקקלומין' (Ikaclomin), בשנת תשע"ד (2014) הופסק ייצור התרופה בשם זה והיא משווקת בארץ בשמות מסחריים אחרים.
בדרך כלל התחלת לקיחת התרופה היא ביום החמישי לווסת כדי למנוע מצב שבו הביוץ יחול לפני הטבילה.
קיום יחסי אישות או הזרעה מלאכותית לאחר מתן זריקה משרת ביוץ (hCG) אופטימלי כאשר הזקיק המוביל הוא בגודל 21–23 מ"מ.
התייחסות לרירית רחם דקה הובאה לעיל, פרק לז - 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 159, וכן להלן, עמ' 266. התייחסות לריר צוואר הרחם והשפעתו על האפשרות להרות, הובאה לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 197.
שמות מסחריים לדוגמה: גונאל F (Gonal-F) או פיוריגון (Puregon). בעבר הייתה נפוצה תרופה בשם מטרודין (Metrodin).
התייחסות הלכתית לבירור זרע הובאה לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', מעמ' 192 ואילך.
אסטרדיול – הנגזרת הרלוונטית של אסטרוגן שנמדדת בתקופת הפריון.
שיטה נוספת שנהגה בעבר היא הזלפה תמידית של פרגונל ומטרודין במשאבה המותקנת צמוד לגוף האישה. טיפול זה מורכב יותר ודורש התמדה ומאמץ מבחינת האישה וגם מהרופא.
שמות מסחריים לדוגמה: אוביטרל (Ovitrelle) או פרגניל (Pregnyl). בעבר הייתה נפוצה תרופה בשם כוריגון (Chorigon).
ראה לעיל, פרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 124.
בעבר הייתה הצעה של יצירת חריצים ברחם כדי להקל על ההשרשה.
איקקלומין - תרופה מקובלת וּותיקה לטיפול בבעיות ביוץ, שמה הגנרי - קלומיפן ציטרט. פירוט הובא לעיל, עמ' 264.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק כד – 'הקשר בין הרב לרופא', עמ' 285, שאדם שאינו רופא אסור לו לתת טיפול תרופתי מחשש שמא יזיק.
לעיל בכרך הראשון (פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', עמ' 178–179) הובא דין פרישה סמוך לווסת בזמן נטילת גלולות. שם התייחסנו לגלולות שבזמן נטילתן הן אמורות למנוע דימומים ולאחר הפסקת נטילתן אמור להופיע הדימום הווסתי. לעומת זאת הכתוב כאן מתייחס לתרופות שאמורות לגרום לביוץ, ולקיחתן עשויה לשנות את זמן הביוץ וממילא כתוצאה מכך גם את זמן הופעת הווסת. כיוון שההשפעה כאן על הופעת הווסת אינה ישירה אלא עקיפה, וגם אין אפשרות לדעת בדיוק מתי תהיה הופעת הווסת, נראה שיש לדון עליה בנפרד.
הספק תלוי ברמת האמינות של הרגשות כאלה על הופעת הווסת. אם בעבר הוחזק אצלה הטיפול התרופתי כמועיל לדחות את הווסת הרגילה, יכולה לבדוק בדיקה פנימית, ואם הבדיקה נקיה – מותרת לבעלה.
בתחילה ההזרקה הייתה תוך שרירית, זריקה שמטופלת אינה יכולה להזריק לעצמה. הפיתוח החדש של זריקות מאפשר הזרקה תת עורית שהיא פחות עמוקה ופחות כואבת. כיוון שכך נשים יכולות להזריק לעצמן ללא צורך בעזרה מאדם אחר, ואם כן, הבעיה של הזרקה בזמן איסור נִדה הצטמצמה.
ראה לעיל, עמ' 266.
ההדגשות במקור.
ראה לעיל, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות', עמ' 156, הערה 12.
ציון דוגמאות אלו לא בא לתת ציון או המלצה לטיפולים מסוימים במצבים כאלו או במצבים אחרים, אלא רק לציין מקצת מן האפשרויות להיעזר ברפואה המשלימה.
מכון פוע"ה מקבל פניות רבות מאנשי רפואה משלימה המבקשים שנמליץ על הטיפולים ועל תוספי המזון שלהם. כאשר מדובר בתוסף תזונה, אנו בודקים תחילה האם התוסף שהם ממליצים עליו אושר על ידי משרד הבריאות. בכל מקרה אנו מבקשים שהמטפלים יעניקו את הטיפול המשלים או ייתנו את תוסף התזונה לקבוצת בדיקה גדולה ללא רווח, ואם מתוך הכרת התיק של הזוגות אנו מתרשמים שלטיפול המשלים או לתוסף התזונה הייתה השפעה חיובית על מספר גבוה של זוגות, רק אז אנו מוכנים להמליץ על הטיפול המשלים או על תוסף התזונה, מתוך ידיעה ברורה שאין לכך גיבוי מדעי.
יש רופאים המבצעים היסטרוסקופיה ניתוחית כדי ליצור חריצים ברירית הרחם לצורך השרשה טובה יותר בהפריה חוץ גופית. לא הזכרנו כאן פעולה זו בין הסיבות להיסטרוסקופיה ניתוחית כיוון שיעילותה שנויה במחלוקת בין הרופאים.
אפשר לבצע בלפרוסקופיה גם חיתוך ברחם אם זוהי מטרת הפעולה, כמו לדוגמה כריתה של שרירן היוצא מדופן הרחם החיצונית.
ראה לעיל, הערה 6, שכיום בפועל כמעט ולא מבצעים לפרוסקופיה לשם אבחון בלבד.
צִנתור חצוצרות מתאפשר רק במצבים שהוזכרו לעיל ולא בכל מקרה של חסימה חצוצרתית. על כן לפני כל צִנתור הרופא יברר האם צִנתור יכול לפתור את הבעיה.
על פי המחקר דלעיל, אם מדובר בנשים צעירות מתחת לגיל שלושים, אחוז ההריונות הטבעיים הוא למעלה מ-70%.
הכוונה למערכת צנתרים בקטרים משתנים המאפשרת החדרת צינורית בתוך צינורית כדי להתגבר על החסימה.
הסבר מפורט על היסטרוסקופיה הובא לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'היסטרוסקופיה אבחנתית – מבוא רפואי', עמ' 166.
תמיסת מלח הנקראת גם מים פיזיולוגיים (סליין - Saline).
היוד מפונה מהגוף דרך הכליות, ולכן אם יש בעיה כלייתית, הגוף עלול להתקשות בפינוי היוד.
הוראות למניעת כאב הובאו לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בנספח - 'הנחיות רפואיות למניעת כאב בצילום רחם', עמ' 170.
מבחינה הלכתית אפשר להשוות צִנתור חצוצרות לצילום רחם. מי שמחמיר בצילום רחם, מסתבר שיחמיר גם כאן. פירוט הובא לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 165-164.
שם הפרק באנגלית (Intrauterine Insemination - IUI) פירושו 'הזרעה תוך רחמית' שהיא הסוג המקובל של הזרעה מלאכותית, ראה להלן במבוא.
פרוסטגלנדינים הם חומרים המצויים במגוון רחב של רקמות ונוזלי גוף, וביניהם גם בנוזלי הזרע. מכיוון שהפרוסטגלנדינים גורמים להתכווצויות של הרחם וכתוצאה מכך גם לכאבים עזים בו, יש לנקות את הזרע מהפרוסטגלנדינים לפני ביצוע הזרעה מלאכותית.
ראה לעיל, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 266.
פירוט על טיפולים תרופתיים להגברת הביוץ הובא שם, עמ' 266-264.
יש אברכים היודעים לקרוא בספרי שאלות ותשובות אך אינם בקיאים כראוי בפסיקה המעשית ולכן נרתעים מטיפולי פוריות. רב פוסק, הבקי למעשה בנושא הפוריות, דהיינו בהוראות הלכה למעשה כיצד מורים הפוסקים לנהוג, ולא רק מהכתוב בספרות ההלכתית, יכול לתת לבני הזוג את הכיוון המעשי כיצד יש לנהוג.
ההתייחסות העיקרית לפיקוח הלכתי תובא להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
כסניף ניתן להוסיף סברה שגם בחיי אישות כדרך כל הארץ רק זרעון יחיד מפרה את הביצית, אך כיוון שהפעולה נעשית לצורך פרייה ורבייה, אין בפעולה זאת חשש של זרע לבטלה, וכיוצא בזה גם בהזרעה מלאכותית.
ראה בהרחבה להלן, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך. וראה שם שלמעשה, כל הפוסקים כיום מצריכים פיקוח הלכתי.
התייחסות מפורטת לבדיקת PCT ולבדיקת איסוף וגינאלי הובאה לעיל, פרק מ - 'בדיקת זרע', מעמ' 196 ואילך.
יש לחלק בין מקרים שבהם יש בעיה ידועה בזרע, שבגללה ממליצים על הזרעה מלאכותית, ומצד ההיגיון יש לדחות את ביצוע צילום הרחם לשלב מאוחר יותר, לבין מקרים שהרופאים ממליצים על הזרעה מלאכותית עקב אי פוריות בלתי מוסברת, שבהם יש יותר מקום לביצוע צילום רחם מיידי כדי לברר את סיבת אי הפוריות, או במצבים שבהם עולה הסבירות לבעיה בחצוצרות, כגון אצל אישה שעברה ניתוח בבטן התחתונה.
ההגדרה לזרע תקין פורטה לעיל, תחילת פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 190.
בדיקת זרע עצמה כוללת שלושה מרכיבים עיקריים: כמות, מבנה ותנועה. כאשר מבצעים הזרעה מלאכותית בודקים בזרע בדרך כלל רק כמות ותנועה. הכוונה כאן ב'בדיקה מקיפה' שיש לבקש גם בדיקת מבנה.
חשוב להעיר על הצד הביורוקרטי שבדבר - צריך שתי הפניות נפרדות, דהיינו מלבד ההפנייה להשבחת זרע לקראת ההזרעה המלאכותית, יש צורך בהפנייה גם לבדיקת זרע. חשוב לציין שלא בכל מעבדה אפשר לבצע בדיקת מבנה של הזרע עם השבחת הזרע לקראת ההזרעה המלאכותית (בדרך כלל במעבדות זרע עושים זאת ואילו בבתי חולים לא עושים זאת).
פירוט הובא לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 207, וכן יובא להלן בפִּסקאות הבאות.
לגבי בדיקת זרע נכתב לעיל (שם, עמ' 202) שמבחינה הלכתית עקרונית הדרכים המועדפות בנתינת זרע הן PCT או איסוף וגינאלי. לעומת זאת, בהוצאת זרע לצורך הזרעה מלאכותית, אופנים כאלה לרוב אינם מעשיים, כיוון שכמות הזרע הנאספת מועטת ועלולה שלא להספיק לצורך הזרעה מלאכותית. גם מבחינה הלכתית, הוצאת זרע לצורך הזרעה מלאכותית קלה יותר מאשר לצורך בדיקה, כיוון שהזרע משמש להפריה בפועל ולא לבדיקת הזרע בלבד.
באופן כזה אין בעיה של צורך בנתינת הזרע באוננות, כיוון שאוספים מראש את הזרע על ידי 'קונדום הלכתי'.
חוברה על ידי עורכי הספר.
התייחסות לנתינת הזרע לפני טבילה תובא להלן.
כיוון שביצוע שתי הזרעות רצופות נעשה רק כדי לנסות ולהגדיל במעט את הסיכויים להצלחת ההזרעה המלאכותית, וכיוון שפוסקים רבים אסרו הזרעה מלאכותית לפני טבילה, במקום שבו אפשר לנסות להשיג הריון מבלי להזדקק לכך, עדיף להסתפק בהזרעה מלאכותית אחת בלבד אחרי הטבילה, אלא אם כן יש זרע קפוא מלפני כן.
מכשיר כזה מאפשר הוצאת זרע לא ישירה – בידיים – ויש בו צד של גרמא.
כמובן, אם יש זרע קפוא שאפשר להשתמש בו, אין הבדל בין ביצוע הזרעה מלאכותית אחת לפני טבילה לבין ביצוע שתי הזרעות.
פירוט והרחבה הובאו לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', בפִּסקה 'המתנה של ארבעה או חמישה ימים לפני שבעה נקיים', עמ' 129–132.
יורה דעה, סימן קצו, יג. וראה לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', הלכה ז, עמ' 132.
יש מעבדות פרטיות שלעתים מוכנות לפעול במוצאי שבת.
ראה לעיל, פרק מב - 'הגדרת טיפולי הפוריות מבחינה הלכתית', עמ' 228, הלכה ב.
התייחסות לפיקוח הלכתי תובא להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
ייתכן גם מצב שבני הזוג נמצאים בחו"ל, והאישה מגיעה מדי פעם לטיפולי פוריות בארץ אך ללא בעלה כיוון שאינו יכול להיעדר מעבודתו שם לעתים תכופות.
התייחסות לנישואי פתאים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמוד 114–117.
כיוון שיש בעיה מוסרית בשימוש בזרע של אדם שנפטר, כנגד רצונו, שהרי זו כפיית אבהות עליו לאחר מותו. יש סוכנויות המאחסנות זרע מוקפא או עוברים מוקפאים, הדורשות כיום, כחלק מתהליך מילוי הטפסים הרשמי, שהאדם בעל הזרע יבטא במפורש את רצונו מה לעשות בזרעו אם חלילה ילך לעולמו לפני שהספיקו להשתמש בזרע או בעוברים. אין זה אומר שיהיה אפשר לפעול בדיוק כפי שהוא ירצה, אך לפחות יהיה אפשר להשתדל שלא לפעול בניגוד לרצונו המפורש.
לדעות שהוולד מיוחס אחר אביו בהזרעה מלאכותית, כפי שפורט לעיל, עמ' 294-293.
במהלך הכתיבה נשתמש בביטויים 'ביצית מופרית' או 'קדם עובר' כמונחים מקבילים.
דהיינו ברירת הזרעונים הטובים וניקוי הזרע מזיהומים אפשריים.
מיקרומניפולציה (Micromanipulation) היא שם כללי לפעולה מעבדתית שמבוצעת תחת מיקרוסקופ.
על ידי בחירת זרעון אחד תקין מתוך מכלול הזרעונים הלקויים.
פירוט נוסף יובא להלן, פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.
ויש הכותבים IMSSI.
פתרון נוסף לסתימה בחצוצרות הובא לעיל, פרק מז – 'צִנתור חצוצרות', מעמ' 285 ואילך.
פירוט יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פה – 'אנדומטריוזיס', עמ' 49–53.
התייחסות לבחירת מין העובר תובא להלן, פרק נא - 'בחירת מין העובר', מעמ' 369 ואילך.
מצב רפואי נוסף, נדיר יחסית, שבו יש מקום להפריה חוץ גופית אצל זוג נשוי הוא כאשר יש לאישה רמות גבוהות של נוגדנים לתאי הזרע. במקרים כאלה אפשר להפרות את הביציות מחוץ לגוף האישה, ולאחר מכן להשתיל את הביציות המופרות ברחמה.
טרם התבררה הסיבה לשיעור הגבוה יותר של מומים בצאצאי הריון לאחר הפריה חוץ גופית (אם אמנם נתון זה נכון), או לשיעור הגבוה יותר של לידות מוקדמות ולידות במשקל נמוך. ייתכן שהסיבה נעוצה בבעיית הפוריות של האישה (או של בני הזוג), או בגיל הממוצע המתקדם יותר של האישה בעת ביצוע ההפריה החוץ גופית. אם כך הוא הדבר, הרי שביצוע הפריה חוץ גופית בנשים פוריות (המבצעות טיפול עקב צורך בבירור גנטי PGD, או במין מוגדר של היילוד), או בנשים יותר צעירות, יפחית את הפער בין הבעיות של הצאצאים שנצפו בהפריה חוץ גופית בהשוואה להריון טבעי. לעומת זאת, אם הסיבה קשורה לעצם הטכנולוגיה של הפריה חוץ גופית, הפער יישאר גם במקרים כאלו.
Take home baby'
מתוך מסד הנתונים של משרד הבריאות. הנתונים הם לשנים 1995–2016 ללא שינוי של ממש באחוזי ההצלחה במהלך השנים, למרות שמספר מחזורי הטיפול גדל בשנים אלו כמעט פי ארבעה.
לאחרונה הוחל בהקמת מסד נתונים לאומי מפורט לטיפולי הפריה חוץ גופית בישראל. נתונים ראשוניים המצויים שם מלמדים שאחוזי ההריונות של נשים מכלל החזרות העוברים, מתחת לגיל 35 היו 23%, לעומת 17% של נשים בגילאי 35–40, ולעומת 11% בלבד בגילאי 41–42. הנתונים נכונים ליום כתיבתם – ניסן תשע"ה. נתונים מעודכנים לשנת 2018 מלמדים על תוצאות טובות יותר, כדלהלן: מתחת לגיל 35 היו 33%, לעומת 24% של נשים בגילאי 35–39 ו-14% בגילאי 42-40.
הטיפול ההורמונלי של האישה מכוון בדרך כלל במינון זהיר, כדי להגיע למספר אופטימלי של 10–15 ביציות. מצב של עודף ביציות עלול לגרום גירוי יתר שחלתי (היפרסטמולציה) ולסכן את האישה, וגם איכות הביציות במצב כזה עלולה להיות ירודה יחסית. על אף המינונים הזהירים, כיוון שהנשים מגיבות באופנים שונים זו מזו לטיפול ההורמונלי, קשה לדייק במתן התרופות, וכתוצאה מכך מספר הביציות עלול להשתנות – לעלות או לרדת – במידה ניכרת. אם יש מספיק זרע, משתדלים להפרות את כל הביציות ולהקפיא את חלקן לצורך טיפולים עתידיים.
הסבר הובא לעיל, עמ' 329.
זה השם שהיה מקובל בעבר. כיום הסקר מכונה 'מבחן גנטי טרום השרשתי לשינויים כרומוזומליים' (Preimplantation Genetic testing for Aneuploidy – PGT-A). אף על פי כן השארנו את השם המקורי כיוון שחלק מהציבור מכיר רק אותו.
הסבר מהו בלסטוציסט הובא לעיל, עמ' 325. יש מִלכּוּד מסוים בשיטה של בלסטוציסט, כיוון שמחד גיסא שיטה זו מאפשרת, כאמור, לנסות ולאתר את קדם-העוברים הטובים יותר. אך, מאידך גיסא, יש הטוענים שיכולת ההתפתחות במעבדה של קדם-העוברים פחותה באיכותה מאשר התפתחותה ברחם, ולכן עיכוב ההחזרה לרחם עלול להוריד את סיכויי ההיקלטות.
הזרקת זרעון ישירות לתוך הביצית. הסבר הובא לעיל, עמ' 327-326.
פקקת או טרומבוזיס (Thrombosis) היא מצב רפואי שבו קריש דם סותם את אחד מכלי הדם בגוף. תסחיף הוא מוצק, נוזל או גז שנסחף בדם וגורם לחסימת זרם הדם בהגיעו למקום צר שאינו מסוגל לעבור בו.
הטכניקות של ZIFT ו-TET מקבילות, אך בעוד בטכניקה של ZIFT קדם העוברים מוחזרים יום לאחר ההפריה, הרי בטכניקה של TET קדם העוברים מוחזרים בשלב מאוחר יותר.
אסור בקרובי האב בעל הזרע והאם, יורשו בנכסיו, אשת אביו פטורה מייבום וחליצה, הבן חייב בכיבוד אב ואם, אם האב כהן בנו נושא את כפיו, האב חייב במזונותיו של הילד, ויש לכך גם השלכות נוספות.
ראה לדוגמה דיון להלן בכרך הרביעי, פרק ק - 'שיבוט', עמ' 251–253.
הכוונה היא להפריה חוץ גופית (IVF).
ראה לעיל במבוא הרפואי, עמ' 328-327, שאמנם בתחילה ההוריה הרפואית המקורית להפריה חוץ גופית הייתה כפי שכתוב כאן, אולם כיום משתמשים בשיטה זו גם לפתרון בעיות בפוריות הגבר.
לכל הפריה חוץ גופית.
התייחסות ופירוט יובאו להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
פרייה ורבייה.
ההדרכה היא בין 3 ל-6 הזרעות אופטימליות, דהיינו שהרופא קבע שהיו בהן סיכויים סבירים להצלחת התהליך, הן מצד אופן התהליך, הן מבחינת זרע הבעל והן מתגובת האישה לטיפול.
פרק מ - 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'בדיקת זרע לצורך פוריות כשכבר קיימו פרייה ורבייה', עמ' 210-209. פרק מב - 'הגדרת טיפולי הפוריות מבחינה הלכתית', בפִּסקה 'טיפולי פוריות לזוגות שיש להם כבר ילדים', עמ' 231. פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפִּסקה 'היתר לביצוע הזרעה מלאכותית לזוגות שקיימו כבר פרייה ורבייה', עמ' 301-300. לעיל הלכות ט-י.
לפעמים הרופא לא רואה את החשיבות שיש בהקפאת זרע, אך כדאי שבני הזוג ישמרו בכל זאת על אפשרות זו, כיוון שהיא עשויה לסייע להם מאוד ולאפשר את ביצוע הטיפול גם כשיש תקלה. נציין שלא בכל מקום מאפשרים הקפאת זרע, ויש מקומות שמאפשרים זאת רק על חשבון בני הזוג. מכון פוע"ה ממליץ לעשות זאת גם אם צריך לשלם.
פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק כב - 'בדיקות רפואיות - מתי אוסרות', בפִּסקה 'מה שיעור הפתיחה האוסרת', עמ' 258 ואילך.
יש הבדל עקרוני בדיון ההלכתי בין שאיבת ביציות לפני טבילה לבין החזרת עוברים לפני טבילה. בשאיבת ביציות הדיון ההלכתי הוא במתן זרע כשאין זרע קפוא, ולכן מתעורר צורך לתת זרע בידיים. לעומת זאת בהחזרת עוברים הדיון ההלכתי הוא על עצם הכניסה להריון לפני שהאישה נטהרת.
התייחסות לכניסה להריון באופן מלאכותי לפני שהאישה נטהרת הובאה לעיל, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפִּסקה 'ביוץ מוקדם - הזרעה מלאכותית לפני טבילה', עמ' 309-307.
כגון הפעלת מכשירי חשמל או הגעת עובדים למעבדה בשבת באיסור.
כפי שיובא להלן בכרך השלישי, פרק נח - 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 48.
הסבר הכלל יובא להלן בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת', עמ' 48-47.
סטטיסטיקה על אחוזי ההצלחה בהפריה חוץ גופית הובאה לעיל, עמ' 331.
הסבר הובא לעיל, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 266, ובפרקנו, עמ' 329.
הנחיית רבני פוע"ה, לאחר התייעצות עם רופאי פוריות.
בנוסף לכתוב בפרק על הזרעה מלאכותית, יש להביא בחשבון שבהפריה חוץ גופית האישה עוברת טיפולים מורכבים יותר, הכוללים נטילת הורמונים, ולכן יש סמך גדול יותר לסמוך על הפוסקים המתירים, בדלית ברירה, גם נתינת זרע בידיים.
ראה שם הבדלים בין ביציות שהוקפאו עד לתאריך זה, ולאחריו. למעשה יש לברר האם המעבדה משמידה את העוברים ללא רשות הבעלים.
התייחסות לפיקוח הלכתי תובא להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
פנויה שיש לה מחזור סדיר יש לה חזקת פוריות כל עוד לא נתברר אחרת. בדיקות הדם הנעשות במסגרת ההכנות לשאיבת הביציות ותהליך שאיבת הביציות עצמו נותנים מידע נוסף על איכות הפריון. פנויה המקפיאה ביציות צריכה להביא בחשבון גם את האפשרות שמידע בעייתי על פוריותה עלול להתגלות במהלך תהליך הקפאת הביציות. במקרה כזה היא תצטרך להתמודד עם השאלה עד כמה היא צריכה לספר על כך בשידוכים, כפי שהובא בכרך הראשון, פרק ב - 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים'. לכן כדאי להתייעץ מראש לפני ביצוע הבדיקות. מכון פוע"ה נותן שירותי ייעוץ גם בנושאים כאלה.
תרגום המונח הוא 'אבחון גנטי טרום השרשתי'. המינוח PGD היה המינוח המקובל בעבר. המינוח המקובל כיום, שכולל בתוכו גם אבחון גנטי טרום השרשתי וגם סקר גנטי טרום השרשתי נקרא TGP (Preimplantation Genetic Testing). השם המיוחד כיום לאבחון גנטי טרום השרשתי הוא 'מבחן גנטי טרום השרשתי למניעת מחלה גנטית מוגדרת בעובר' M-TGP (Preimplantation Genetic Testing for Monogenic disorders).
הגנום האנושי הוא מבצע מחקר בינלאומי רחב ממדים בתחום הגנטיקה שהחל בשנת 1990 ומטרתו הייתה לקבוע את רצף הבסיסים המרכיבים את הקוד הגנטי של בני האדם ולזהות בהם אתרים פונקציונליים כגון גנים. במסגרת הפרויקט נסרקו כל הכרומוזומים של בני אדם אחדים, רצפי ה-DNA שלהם נקראו ותועדו ואף זוהו בהם גנים המקודדים ברצף. התייחסות מפורטת לגנום האנושי תובא להלן בכרך הרביעי, פרק קב – 'הגנום האנושי והנדסה גנטית', עמ' 274–280.
התייחסות לשימוש בטכניקה של PGD לבחירת מין העובר תובא להלן, פרק נא – 'בחירת מין העובר', עמ' 372.
התייחסות מפורטת תובא להלן בפִּסקה 'הולדת ילד כדי להציל את חיי אחיו', עמ' 368.
מחלה ניוונית קטלנית הנגרמת כתוצאה ממות תאים במוח.
מחלה ניוונית קטלנית הדומה למחלת 'הפרה המשוגעת'.
הכוונה היא - מהו הסיכון להתפתחות המחלה בנוכחות אותו גן בלתי תקין.
מחלות הנגרמות כתוצאה מכמה שינויים גנטיים ואינן תלויות בגן יחיד. הסיבה לכך היא שנוכחות גן אחד עדיין לא מלמדת על התפרצות עתידית של המחלה התלויה בכמה גנים.
כגון בחירת צבע עיניים.
ברירת קדם עוברים - PGD.
כפי שפורט לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 41–48.
התייחסות לפיקוח הלכתי תובא להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
הכוונה לכרומוזום X אצל הזכר, שיש לו כרומוזום X וגם כרומוזום Y, בעוד לאישה יש שני כרומוזומים מסוג X, כפי שיבואר להלן.
יש המבארים שהביטוי 'מזרעת תחילה' כולל גם את ההתרגשות של האישה בעת קיום יחסי האישות, שגורמת להגברת הסיכוך והנוזלים במערכת הרבייה הנשית בנתיב שבו הזרעונים עוברים, ומתוך כך הזרעונים הזכריים מסוגלים להגיע מהר יותר ומוקדם יותר לביצית ולהפרותה.
יש כיום נשים המתמחות בתזמון הביוץ ובתזונה מסוימת באופן שלפי דבריהן מגדיל את הסיכוי ללידת בן או ללידת בת. פרטים אפשר לקבל במכון פוע"ה.
מרבית מעבדות הפוריות אינן עוסקות בהפרדת תאי זרע לשם בחירת מין העובר. פרטים לגבי מעבדות מסוימות העוסקות בכך אפשר לקבל במכון פוע"ה.
אין זה סותר את דבריהם שאדם יכול לקיים פרייה ורבייה על ידי הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית (כפי שהובא לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', עמ' 295, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית', עמ' 337), כיוון שהכוונה היא שאף אם הוא מוליד בן ובת בהפריה חוץ גופית, הוא פטור מלהמשיך בקיום המצווה.
ראה לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 295, 297 ואילך, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 337, 339 ואילך, את הדיון ההלכתי בשאלה האם ומתי מותר לבצע טיפולי פוריות והאם מקיימים בזה פרייה ורבייה. המובא להלן הוא על פי המסקנה ההלכתית שמקיימים פרייה ורבייה גם באופנים אלו.
לדוגמה מחלות הפוגעות בגברים בלבד, כגון מחלת ההמופיליה הקשורה לכרומוזום הזכרי X.
הדיון היה לגבי אשה מעל גיל 42.
כמובן, מדובר רק כשיש היתר הלכתי לכך, כפי שיפורט להלן, פרק נה - 'תרומת זרע', עמ' 433.
פירוט יובא להלן, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך. התייחסות לצורת נתינת הזרע הובאה לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 305-304.
בעבר, היה אחד הפתרונות לנשאות וחשש ממחלה גנטית, תרומת ביצית מאישה שאינה נשאית. כיום, כשיש אפשרות לברירת עוברים בריאים על ידי אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), הדרישה לכך פחתה וכמעט אינה בנמצא.
נכון ליום כתיבת שורות אלו ביטוח הבריאות הממלכתי מממן טיפולי הפריה חוץ גופית מביציות האישה עד לגיל ארבעים וחמש. בשנים האחרונות מתנהל ויכוח ציבורי על הגבלת הגיל לארבעים ושלוש, כיוון שאחוזי ההצלחה של טיפולי הפריה חוץ גופית אצל נשים בגילאים מבוגרים כאלה נמוכים ביותר. אפשר לבדוק את הרזרבה השחלתית שנותרה באמצעות בדיקות שונות, ראה לעיל, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה' בפִּסקה 'בדיקת מאגר הביציות בשחלות', עמ' 143-141.
בזרע בשל כבר קיימים מראש רק מחצית הכרומוזומים.
אישה היולדת מתרומת ביצית בגיל צעיר יחסית מעוררת פחות תמיהה מאשר אישה היולדת אחרי גיל 45, מפני שפחות ניכר שילדה מתרומת ביצית.
In Vitro Maturation – IVM. הסבר על שיטה זו הובא לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 335-334.
פירוט מלא של נוסח החוק מובא באתר הכנסת. התייחסות לנושא הרישום תובא להלן, עמ' 394.
התייחסות לפונדקאות תובא להלן, פרק נג – 'פונדקאות', מעמ' 401 ואילך.
צד הייבום נקבע על ידי האב בזמן העיבור, וכיוון שהאם הייתה גויה באותו זמן, מתייחסים הילדים אליה רק בגויותה, ולא אל האב, וממילא לא שייך בהם דין ייבום.
בניגוד לשני אחים שהתגיירו, שאין ביניהם קשר משפחתי-הלכתי, ולכן אשת אחיו לא נחשבת עליו ערווה מדין אשת אח. כמו כן אח ואחות שהתגיירו, מדין תורה מותר להם להינשא.
הגדרת האמהות עוסקת בעיקר באם, והגדרת היוחסין עוסקת ביילוד. כמובן, יש קשר ישיר בין שני הנושאים, שהרי ייחוסו של אדם והגדרת מעמדו האישי נובעת מהקביעה מי אמו. אמנם ראה להלן שיש שיטות שבאופנים מסוימים הקשר אינו מוחלט.
התייחסות תובא להלן, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
זו הסכמת רוב רובם של הפוסקים המתירים תרומת ביצית. בתנאי שיימנעו נישואי אח ואחות.
כגון שאין בנמצא, או שההמתנה עלולה להיות ממושכת מאוד, או שהמחיר הוא למעלה מיכולת השגתם של בני הזוג. הגדרת הזמנים והיכולות עשויה להשתנות מזוג לזוג ומזמן לזמן, לכן שיקול דעת כזה צריך להתקיים יחד עם רב פוסק.
יש שהוסיפו את החשש שלא להתיר תרומת ביצית מגויה כדי לא להפוך זרע יהודי לגוי.
ראה להלן, פרק נה – 'תרומת זרע' (עמ' 435), את הדעות שאין להצריך הבחנה בתרומת זרע כשידוע שהבעל עקר, וכל שכן כאן שיש רבים הסוברים שהיולדת היא האֵם.
ראה לעיל, הערה 49.
תרומת ביציות כרוכה במתן הורמונים בכמות גדולה יחסית וכן בשאיבתן בהרדמה.
מדובר במקרים שבהם יש מסוגלות הורית.
התייחסות מפורטת תובא להלן בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'הריון בגיל מבוגר', עמ' 33–34.
בתחילה החליטה הוועדה הציבורית-המקצועית לבחינת הנושא של תרומת ביציות, שמונתה על ידי שר הבריאות, על גיל 51, שהוא הגיל המקובל בעולם שעד אליו נשים יולדות. בסופו של דבר הוחלט בוועדת הבריאות של הכנסת לאפשר לנשים לקבל תרומת ביצית עד גיל 54.
הגדרה זו אינה כוללת מצב שבו האם הפונדקאית היא גם בעלת הביצית. כפי שיובא להלן בפירוט המעשי של האפשרויות השונות לפונדקאות (סעיף 4), אפשרות כזאת אינה מקובלת כיום.
אפשרות כזאת אינה חוקית כיום במדינת ישראל, כפי שיבואר להלן בהתייחסות המשפטית.
חוק הסכמים לנשיאת עוברים (אישור הסכם ומעמד היילוד) התשנ"ו-1996.
למעשה, כיום ועדת האישורים מאפשרת להיעזר בפונדקאית נשואה לאחר שההורים המיועדים הציגו מסמכים המצביעים על ניסיונות למצוא פונדקאית פנויה במשך שלושה חודשים בלבד. בפנייה לוועדה הוסבר למכון פוע"ה שהוועדה מסתמכת על העובדה שיש פוסקים המתירים להיעזר בפונדקאית נשואה.
על פי מדיניות ועדת האישורים, אם קיים ספק לגבי יהדות הפונדקאית, עליה לפנות לבית הדין הרבני באיזור מגוריה כדי לקבל מסמך רשמי המעיד על מעמדה האישי.
במסמך של ועדת האישורים מובאות הסתייגויות רפואיות נוספות המונעות מאישה שיש לה בעיות בריאותיות להיות פונדקאית.
הסבר – מתחת לגיל 48 הגיל אינו מהווה מחסום לאישור הוועדה. מעל גיל 54 הוועדה לא תאשר. בין הגילאים הללו הוועדה תשקול לפי מכלול הנתונים שבידה.
להלן נשתמש במינוח 'פקיד סעד' לצורך נוחות ופשטות, אך הכוונה היא ל'עובד סוציאלי לפי חוק'.
פירוט מעשי יובא להלן.
חשוב שההורים המיועדים, שבמקרים רבים זהו ילדם הראשון, יקבלו מן המערכת הרפואית והסוציאלית את ההדרכה הנצרכת שתסייע להם לטפל בתינוק.
התייחסות לטובת הילד כשיקול מרכזי בהולדת ילד ללא הורה תובא להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', בפִּסקה 'תרומת זרע לפנויה', עמ' 440-437. גם הוועדה האחראית לאישור הסכמים, מביאה בחשבון את מצבם הבריאותי של בני הזוג.
ראה בכרך הראשון, שם, הלכה יא.
אם יש לאישה צירים מוקדמים קודם לחודש התשיעי, וייתכן שתלד, ראוי לנהוג כך גם לפני החודש התשיעי.
התייחסות לפדיון הבן בטיפולי פוריות הובאה גם לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 296, בפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 338, ובפרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 399.
מקרה כזה לא יכול להתרחש בארץ על פי החוק, כפי שהובא לעיל, עמ' 403. גם במדינות אחרות בעולם פונדקאיות הן, בדרך כלל, נשים שכבר ילדו.
שאלה קשה עוד יותר עלולה להתרחש במקרים של 'הזמנת ילד' אצל פונדקאית שהיא גם תורמת הביצית, מצב שעלול להצטייר ממש כ'מכירת ילד' וכניתוק ילד מזרועות אמו. לכן החוק במדינת ישראל לא מאפשר תרומת ביצית מהפונדקאית עצמה, ובמקרים שבהם האם המאמצת זקוקה גם לתרומת ביצית וגם לפונדקאות, היא צריכה לקבל תרומת ביצית מאישה אחת ופונדקאות מאישה אחרת.
להבדיל מתרומת ביצית שאפשר להסתיר אותה בצורה קלה יחסית, קשה להסתיר פונדקאות והיא דומה ומקבילה לאימוץ ילד, שהפסיכולוגים סוברים שאין להסתירו מהילד, מפני שיש סיכוי גדול שהוא יתגלה.
אמנם מבחינת המציאות יש הבדל בין פונדקאות לתרומת ביצית, כיוון שתרומת ביצית מוסתרת בדרך כלל על ידי ההורים, לעומת פונדקאות שבדרך כלל אי אפשר להסתירה. אך מבחינה הלכתית הפוסקים לא הבדילו בין תרומת ביצית לפונדקאות בהתייחסותם לשאלה האם יש צורך לספר לילד שעבר גיור מן הדין או גיור לחומרא.
בכינוס הנ"ל הדגישה הפונדקאית גם את תחושת החסד הגדול שהיא חשה והביאה דוגמאות מחברות וקרובות שסבלו מבעיות פוריות, ודרכן הבינה את גודל החשיבות ואת המשמעות העצומה של הילד שנשאה ברחמה לטובת ההורים. כאן אפשר לראות הרחבה של הפרשנות המילולית ש'רחם' הוא מלשון רחמים.
הפרק יעסוק גם בדיקור יותרת האשך.
ראה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327-326.
נקראת גם עילית האשך או אפידידימיס (Epididymis).
כגון מנוגון או פרגניל. ראה לעיל, פרק לט – 'איבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 185.
יאטרוגני - פגיעה שנגרמה עקב טיפול רפואי.
תופעה זו מצויה אצל גבר הנושא מוטציות מסוימות של הגן הגורם לסיסטיק פיברוזיס (CF).
במקרים של חוסר יכולת לפליטת זרע אפשר להשיג זרע ללא צורך בניתוח באשכים. התייחסות לכך הובאה לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'אלקטרואג'קוליישן – הוצאת זרע על ידי זרם חשמלי (EEJ - Electroejaculation)', עמ' 208.
התייחסות תובא להלן בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 430.
בעבר נעשתה הביופסיה לצורך בירור בלבד, כיוון שאף אם היו מוצאים תאי זרע היה מדובר בדרך כלל במעט תאים שלא הספיקו לטיפולי פוריות. רק לאחר התקדמות הטכנולוגיות הרפואיות (כפי שהובא בתחילת הפרק) החלו להשתמש בביופסיה גם לשם טיפולי פוריות.
לפגיעה חמורה בתפקוד האשכים עלולות להיות תוצאות נוספות, כגון חוסר אפשרות ליצור טסטוסטרון. פגיעה בחלק גדול מהאשך עלולה לגרום להצטמקותו ולחוסר תפקודו.
שיטה נוספת של דיקור נקראת (TESA - Testicular Sperm Aspiration) והיא מתבצעת במחט עבה יותר.
יתרון נוסף הוא שהדיקור הוא פעולה יותר קלה מבחינה רפואית מאשר ביופסיה וגם ההתאוששות קלה יותר. ברוב הפעמים אדם יכול לתפקד סמוך לאחר הניתוח, בשונה מביופסיה.
לכן אפשר לבקש מראש מהרופא לבצע פחות דיקורים כדי למנוע נזק, גם אם יש לכך מחיר רפואי מסוים.
בתשובות לשאלותינו טענו כל הרופאים שהטכניקה שהם מבצעים היא היעילה ביותר. חלק מהיעילות של הטכניקות תלויה במיומנות הרופא המטפל, וכן במיומנות אנשי המעבדה המחפשים תאי זרע, ובייחוד בניסיון שיש להם באותה טכניקה. זו גם אחת הסיבות שקשה לבצע מחקרים השוואתיים מסודרים בין הטכניקות השונות.
דליות האשך - וריקוצלה (Varicocele) - תקלה בשסתומי הוורידים העולים מהאשכים, שעלולה לגרום לליקויי פוריות אצל גברים. ראה לעיל, פרק מא – 'דליות האשך (וריקוצלה) – אבחון וטיפול', עמ' 216.
התייחסות לצורך לספר מידע רפואי בשידוכים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', מעמ' 15 ואילך.
כלומר, ההגדרה של פגיעה ב'מקצת' האשך שלא פוסלת היא פגיעה בפחות מרוב קוטר האשך, ואילו הגדרת נקב 'מפולש' שפוסל היא ברוב קוטרו של האשך.
בדיקות זרע הנזכרות כאן אין משמעותן בדיקת זרע שגרתית בלבד, וקל וחומר שלא רק PCT לסוגיו, אלא מדובר בבדיקות ממושכות ומעמיקות שבהן מחלקים את הזרע לכמה אמבריולוגיות הבוחנות ביסודיות כל טיפה וטיפה. יש לציין שלפעמים אין זרע מפני שאין פליטה, מסיבות פסיכולוגיות או פיזיולוגיות. התייחסות לכך הובאה לעיל, פרק לט - 'אבחון אי פוריות אצל הגבר - הקדמה רפואית כללית', עמ' 181, וכן בפרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 208. כמו כן, הנתון של מספר ימי ההימנעות מיחסי אישות לפני הבדיקה משפיע לעתים על התוצאות באופן המשתנה מגבר לגבר. התוצאות עשויות להשתנות גם לפי עבודת המעבדות השונות. פירוט הובא לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 188.
יש להביא בחשבון שיש מצבים שבהם חוסר הזרע של הגבר הוא זמני, כגון עקב לקיחת תרופות או מחלות, ויש לשלול מקרים כגון אלה לפני ביצוע דיקור או ביופסיה.
כגון טיפול תרופתי למניעת זיהומים, ויש אומרים שגם תיקון דליות האשך (וריקוצלה). יש כיום מעבדות שהתמחו בחיפוש תאי זרע, הנעזרות במיקרוסקופים משוכללים המגדילים פי 6,000, לעומת המעבדות הרגילות המשתמשות במקרוסקופים המגדילים בדרך כלל פי 300. התייחסות לבדיקות כאלה הובאה לעיל ברקע הרפואי לפרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 191. חשוב שלפחות אחת הבדיקות תתבצע במעבדה משוכללת כזאת.
התייחסות לטיפול זה הובאה לעיל ברקע הרפואי לפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327.
בעת קבלת החלטה כזאת, צריך לבחור מרכז רפואי שיוכל לעמוד בדרישות הרפואיות הנובעות מן ההחלטה, דהיינו - להכין במקביל שני חדרי ניתוח.
במצבים של אזוספרמיה פונים רוב הזוגות תחילה לניתוחים להפקת זרע מהאשכים או מיותרת האשך כדי לאפשר בכל זאת הפריה מזרע הבעל, כפי שהובא לעיל, פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך. אך אם ניתוחים אלו לא צלחו ולא נמצאו תאי זרע, הפתרון החליפי הרפואי הוא שימוש בתרומת זרע.
שם, ד"ה 'ולזרעך'.
שם, ד"ה 'משפחות'.
ראה להלן, הערה 50.
להלן (הלכה ג) יפורט מדוע חששות אלו אינם קיימים בתרומת זרע מגוי.
אף על פי שמבחינה סטטיסטית הסיכוי שאח ואחות מתרומת זרע של אותו אדם יינשאו זה לזו לכאורה קטן מאוד, הסיכון באמת גדול יותר. אין רישום ארצי של כלל תורמי הזרע, ולכן - למרות שכל בנק זרע מגביל את מספר המנות שהוא לוקח מכל תורם - תורמי הזרע יכולים לתת זרע בבנקי זרע אחרים ללא פיקוח והגבלה מתאימים. יש לצרף לכך את העובדה שיש מצבים בהם יש תורמי זרע מועטים ולכן הם תורמים הרבה מנות זרע. בנוסף לכך, לעתים דווקא בגלל האב המשותף, אפשר שבני הזוג ימצאו זה בזו תכונות משותפות שיגרמו להם לרצות זה בזו דווקא, מבלי לדעת שהם אחים מאב, והסיכוי שירצו להינשא גדול מהסיכוי הסטטיסטי. ראה להלן, עמ' 454, הערה 149.
כפי שיפורט להלן, הלכה ל.
התייחסות הדעות המקלות תובא להלן.
פירוט יובא להלן בכרך הרביעי, פרק צו – 'אימוץ ילדים', עמ' 204–206, לעניין ייחוד עם ילדים מאומצים.
לדוגמה, כפי שהובא בפִּסקה הקודמת.
המקורות לטעמים אלו הובאו כבר בתחילת הפרק, עמ' 431-428.
נכון שאי אפשר להתחייב שחיי נישואין יהיו מוצלחים ומאושרים בכל מקרה, אך כך לפחות יש סיכוי, וכך דרכו של עולם. לעומת זאת, ייאוש מחיי נישואין עלול להנציח מצב בעייתי, כיוון שלרווקה עם ילד יכול להיות עוד יותר קשה להינשא.
ילד שנולד מתרומת זרע לזוג נשוי אינו מרגיש בחסרונו של אב ביולוגי, ובדרך כלל גם לא יודע כלל שהאב המגדלו אינו אביו הביולוגי. יש לו דגם נורמטיבי של בית עם אבא ואמא וממנו הוא מקבל את מושגי המשפחה.
בפרקים על הזרעה מלאכותית, הפריה חוץ גופית, תרומת ביצית ופונדקאות, הקדמנו את נושא היוחסין לעצם הדיון ההלכתי על האפשרות להיעזר בטיפולים אלו, מפני ששאלת היוחסין משפיעה במישרין על שאלת ההיתר או האיסור. לעומת זאת, בתרומת זרע מרבית הפוסקים שאסרו זאת, פסקו כך גם ללא תלות בשאלת היוחסין.
בנוסף לעובדה שבנק הזרע אינו מוסר מידע על מקור הזרע וגם לא ידועה קבוצת ההשתייכות של תורם הזרע – יהודי או גוי, כשר או פסול יוחסין, מנהל בנק הזרע גם לא מברר מבחינה הלכתית את דתו של תורם הזרע. הסתמכות על תעודת זהות אינה תקֵפה מבחינה הלכתית ומשפטית. התייחסות לזרע מחו"ל תובא להלן, עמ' 449-448.
אמנם מבחינה חברתית ופסיכולוגית ומבחינת טובת הילד יש צדדים חמורים יותר דווקא בפנויה, ראה לעיל, הלכה כ.
התייחסות הובאה לעיל, הלכה א.
הכוונה לזוג שקיבלו היתר לתרומת זרע גוי עקב בעיית פוריות.
אף על פי שהנחיה כזאת מפחיתה את הסיכויים להצלחת הטיפול, כיוון שמבחינה סטטיסטית 50% מהעוברים ייפסלו להחזרה, בכל זאת היא חיונית ונחוצה ביותר.
הנולד מתרומת זרע גוי מותר לבוא בקהל לכל הדעות, כפי שנכתב לעיל, הלכה כט. גם אם מדובר בבת, וייתכן שתרצה להינשא לכהן, אפשר לסמוך על הדעות שמותרת לכהונה, ראה לעיל, הלכה לה.
כיוון שדין 'יכיר' הוא רק מהאב על בנו.
אחאים הם מי שיש להם לפחות הורה אחד משותף, שלעתים אינו ידוע להם, כמו במקרה של תרומת זרע.
כגון שלא ביצעו ברירת עוברים (PGD) לבחירת נקבה בלבד. התייחסות לברירת עוברים במקרה כזה הובאה לעיל, פרק נא – 'ברירת מין העובר', עמ' 378.
הכוונה לשלושה חודשים אחרי גירושין או אלמנות, כפי שיבואר להלן.
תרגום חופשי - ובמצב כזה (של נתעברה באמבטיה) אי אפשר לחייב את הבן הנולד אם יכה או יקלל את אביו. כי מי יעיד שבנו הוא? ובאיזה אופן נחייב את הבן הנולד מעיבור באמבטיה למיתה, על שהכה או קילל את אביו? וכי יכולים עדים להעיד שהבן נולד מזרע של אדם זה דווקא? דבר זה קשה להעיד, ומי יכול להעיד על כך שלא נתעברה מזרע של אדם אחר? וכמו בהכאה ובקללה כך גם לעניין פרייה ורבייה - אף על פי שמבחינה עקרונית אם נולד הוולד מזרע אדם שהטיל זרעו באמבטיה ומזה נתעברה האישה, נחשב כבנו, אך מי יכול לברר זאת? לא ניתנה התורה למלאכי השרת, ואנחנו כבני אדם איננו מסוגלים להעיד על כך, לכן פשוט שאי אפשר לסמוך על כך שמי שהטיל זרעו באמבטיה ומזה נתעברה אישה, שייחשב כבנו לעניין פרייה ורבייה.
הכוונה היא למנהלת פונדק. מדובר במקרה שהפונדקית מוגדרת מבחינה הלכתית כמי שאינה נאמנת על הפרשת תרומות ומעשרות, והמתאחסן אצלה, המקפיד על הפרשת תרומות ומעשרות, מספק לה את מוצרי המזון שמהם היא מבשלת ומכינה את מזונו. הדיון הוא האם יש לחשוש שמא החליפה את מוצרי המזון המעושרים שנתן לה במוצרי מזון משלה.
נציין כאן שעד היום מנע הפיקוח ההלכתי של מכון פוע"ה למעלה מארבעים וחמש (!) טעויות ודאיות, שאלמלא היו נמנעות על ידי המפקחות במקום, היו גורמות לזוגות להוליד ילדים שאינם ילדיהם, על כל המשמעויות שיש לכך. מדובר בטעויות כאלה שצוות העובדים במעבדה הודה בוודאות שאלמלא הפיקוח ההלכתי הייתה מתרחשת טעות. הטעויות לא קרו במקום אחד ולא אירעו כתוצאה מרשלנות. הטעויות מתועדות בפירוט ובדיסקרטיות במכון פוע"ה.
בנוסף לכך יש להקפיד שהמפקחות לא יקבלו את שכרן על הפיקוח מהנהלת המעבדה או מהנהלת בית החולים שהמעבדה נמצאת בו, ולא יהיו עובדות של המקום גם בתחומים אחרים, כדי שלא יחששו לדווח לממונים על תקלה.
רוב עובדי המעבדה הן נשים; פעמים רבות המעבדות קטנות וצפופות, והמפקחות עובדות בצמידות רבה לאמבריולוגיות. המפקחות צריכות לראות את שאיבת הביציות כדי לוודא ממי הגיעו הביציות.
כגון זמני הגעה, נעילה, שיתוף פעולה, מתי לשאול סמכות רפואית ומתי לשאול סמכות רבנית, נוהל מוסכם מראש במקרי תקלות, נוהל שבת וחגים, וכיוצא בזה.
עצם השימוש בחומר ביולוגי לצורך ניסוי מצריך היתר הלכתי.
כמובן, גם אם מתבצע טיפול פוריות ללא היתר הלכתי, אין הדבר פוטר את הצורך בפיקוח הלכתי.
הכללים כאן נכונים גם לגבי הקפאת ביציות.
הלכה זאת כבר נכתבה לעיל, פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 395, ונשנתה כאן כדי להזכיר את עניין הרישום תוך כדי הפיקוח ההלכתי.
מירתת – פחד, בהקשר ההלכתי הכללי – חשש שמא תתגלה רמאות. בהקשר המסוים כאן – בנק זרע מסודר חושש מפגיעה באמינותו אם ייתפס באונאה. לכן הוא יקפיד לפעול לפי הכללים ולקיים את התחייבויותיו בצורה מדויקת.
פירוט הובא לעיל, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 435-434.
במקרה הצורך אפשר להשתמש באזיקון מיוחד שיוצר לצורך כך עם חותמת.
כפי שיובא להלן בפִּסקה 'פרישה בזמן הריון', עמ' 22–21.
התייחסות לאיסור צובע בבדיקת ביוץ בשבת הובאה לעיל בכרך השני, פרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 122–123, הלכה ה.
עקב העובדה שיש, יחסית, הרבה הריונות שנפסקים מעצמם לפני שלב זה. ראה להלן פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 119.
גם אם בני הזוג קיבלו הדרכה להסתיר את ההריון בכל מחיר. כיוצא בזה, אם אשה צריכה לעבור טיפול כגון צילום רנטגן, עליה לומר שהיא בהריון כדי לקבל הדרכה מתאימה. התייחסות לצילום רנטגן בהריון תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'תרופות בהריון או חשיפה לקרני רנטגן', עמ' 165.
חוק עבודת נשים, התשי"ד 1954, סעיף 10 א.
צרור דם, דם קרוש בתוך הרקמות או בתוך חללי הגוף.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', עמ' 173, הלכות כב–כג.
ראה להלן, הלכה ‎כז, שלדעת רוב הפוסקים דינה של מעוברת שנחשבת כמסולקת דמים הוא רק לאחר שלושה חודשי עיבור.
ודינה כפי שמופיע בהלכות ‎כה-‎כו.
דהיינו הפרעות הורמונליות.
פירוט לגבי מדד BMI הובא לעיל בכרך השני, פרק ל – 'עישון, אלכוהול, תרופות והשפעתם על הפוריות', בפִּסקה 'משקל עודף והשמנת יתר, והשפעתם על הפוריות', עמ' 109, הערה 21.
ניטור – מעקב צמוד באמצעות מִכשור.
נתונים בספרות העולמית מלמדים על תמותה של קרוב ל-10% מכלל הנשים שיש להן שִליה נעוצה. חשוב לציין שבארץ נתוני התמותה של נשים כאלה נמוכים הרבה יותר. אחד הגורמים המרכזיים לרמת הסיכון הוא האם היה אבחון מוקדם או שהדבר התגלה רק תוך כדי הלידה.
בעבר הכינוי לתופעה היה 'פיגור גדילה תוך רחמי'.
אחוזון הוא ערך שאחוז מסוים מכלל הקבוצה נמוך ממנו. לדוגמה, כאשר מדובר במשקל של עוברים, האחוזון העשירי הוא המשקל שעשרה אחוזים מכלל העוברים מוערכים במשקל נמוך ממנו.
הפרעה באספקת הדם מהשִליה לעובר.
ייתכנו גם השפעות תורשתיות כגון קומה נמוכה של ההורים שמשפיעה על גודלו של העובר, אולם בדרך כלל במקרים כאלה אין להערכת המשקל הנמוכה משמעות קלינית.
ראה להלן, פרק ס – 'בדיקות בהריון', עמ' 84–83.
הנקרא Fetal Maternal Hemorrhage.
התייחסות מפורטת הובאה לעיל בכרך השני, פרק כט – 'בירור אי פוריות – פרק מבוא', עמ' 99; פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 116; פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', עמ' 141; פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 380–381.
SGA – Small for Gestational Age; LGA – Large for Gestational Age. יתר לחץ דם גורם בדרך כלל למשקל לידה נמוך, וסוכרת גורמת בדרך כלל למשקל לידה גבוה. שתי התופעות הללו שכיחות יותר בקרב נשים מבוגרות מאשר אצל נשים צעירות.
הכוונה לנשים שילדו ילדים רבים וממשיכות ללדת.
פרינטלי – טרום לידתי.
בתשובה מפורטות כל אחת מהנחות היסוד. היות שאין כאן מקום להאריך, נכתבו כאן רק הנחות היסוד עצמן, ללא פירוט.
שמירת הריון היא המונח המקובל לציין קבלת גימלה מהביטוח הלאומי למשך פרק זמן של לפחות חודש לאשה הרה אשר יש סכנה לה או לעוברה במידה שלא תפסיק לעבוד. בציבור משתמשים במונח זה גם לתיאור מנוחה ממושכת בהריון.
ככלל, במצבים מסוימים משלם ביטוח לאומי קיצבה לאישה הנעדרת מעבודתה עקב צורך בשמירת הריון. פרטים מדויקים אפשר לקבל במוסד לביטוח לאומי.
פירוט והרחבה מובאים בהמשך הפרק, בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 46–45.
אף על פי שיש מצווה להציל עוברים, ואפילו מחללים שבת לשם הצלתם, כפי שיובא להלן, בפִּסקה 'חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת', עמ' 48–47, בכל זאת האישה לא פועלת פעולה אקטיבית נגד העובר אלא רק לא נזהרת, ואין ודאות שהתוצאה תשפיע על העובר לרעה בהכרח.
פעולה כזאת מחייבת אישור גם מרופא טרטולוג שמתמחה בהשפעת תרופות על העובר. פירוט של מרכזים טרטולוגיים יובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 165.
יש כאן שני מצבים שלפעמים הם חופפים – המשך ההריון שעלול לסכן את האישה, והימנעות מטיפולים מצילי חיים כדי לא לפגוע בעובר.
ראה להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 147–146, שהתירו אפילו להרוג את העובר בידיים כדי להציל את האם, וקל וחומר לתת לה טיפול תרופתי או הקרנות. התייחסות למצב שבו האם מעדיפה לסכן את חייה כדי להציל את עוברה, הובאה לעיל, הלכה ‎כב.
התייחסות ללידת פגים כתוצאה מקיום יחסי אישות תובא להלן, פרק סה – 'לידת פג', עמ' 242.
לעתים הרופאים מאפשרים קיום חיי אישות רק באמצעות שימוש בכובעון, האסור על פי ההלכה, כפי שיובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'כובעון (קונדום)', עמ' 414. וראה עוד להלן, הלכה ‎כח.
הכוונה מעבר לשפתיים.
הביטוי הרפואי המוכר לפעולה זו הוא 'דילול עוברים'. לאחרונה ניכרת מגמה בין הרופאים לשנות את הביטוי ל'הפחתת עוברים'. הסיבה היא שהמילה 'דילול' מעוררת קונוטציה שלילית בהקשר של בני אדם, ונראית מתאימה יותר לצמחים או לבעלי חיים.
פירוט יובא להלן, פרק סה – 'לידת פג', עמ' 241.
הזמנים המצוינים כאן הם לפי המניין הרפואי המקובל, שמתחיל מהווסת האחרונה שלפני ההריון, ומוקדם בכשבועיים מזמן העיבור בפועל. ראה לעיל, פרק נז – 'הריון', עמ' 20-19.
רעל חזק.
כמו כן אין להתעלם גם מהעובדה שפעמים רבות לאחר הלידה יש צורך באשפוז התינוקות בפגייה למשך תקופה מסוימת, ובמדינת ישראל יש עומס רב על הפגיות.
פירוט ומקורות יובאו להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'הסיבות להפלה – הריון שמסכן את חיי האם', עמ' 149–146.
ראה לעיל, הערה 127.
יש סוברים שעצם הריגת העובר בשבת היא איסור תורה של נטילת נשמה בשבת. פירוט יובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'הפלה בשבת', עמ' 145. מלבד זאת בתהליך הרפואי יתבצע חילול שבת נוסף, כגון הדלקת מכשירים חשמליים שונים.
האפשרות לתלות את הדימום במכה, מוגבלת ליום-יומים הראשונים שמיד לאחר הדיקור, ובדימום קל בלבד. דימום שנמשך זמן רב יותר וכמותו מרובה – יש לברר מול הרופא האם עדיין סביר לתלות את הדימום בפעולה הרפואית שהאישה עברה.
הסבר הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 52–51.
הסבר על בדיקות אלו יובא להלן, פרק ס – 'בדיקות בהריון', עמ' 98–96.
הנחיית רבני פוע"ה, לאחר התייעצות עם רופאי נשים רבים (מתוך הרשימה לעיל, הערה 1).
הוראת רבני פוע"ה לאחר התייעצות עם רופאי נשים מומחים. כאן יש להדגיש את הצורך בשתייה מזינה מפני שאין כאן רק חשש של התייבשות ושל לידה מוקדמת אלא גם חשש לעובר.
הוראת רבני פוע"ה לאחר התייעצות עם רופאי נשים מומחים. לכתחילה תשתה בשיעורים, אך אם אין די בכך – תשתה כרגיל.
שיעור האיסור שחייבים עליו יפורט בהלכות הבאות.
לעתים הגורמים הרפואיים אינם מודעים לכך שאפשר לאכול ולשתות לשיעורים כמויות המספיקות לחולים, ולכן הם מדריכים אותם לשתות ולאכול כרגיל. הסבר מדויק לרופא עשוי לאפשר אכילה ושתייה לשיעורים לפחות באופנים המקלים.
הדברים המובאים בפִּסקה שלפנינו פשוטים ואין בהם חידוש, אך הביאונום מפני הצורך המעשי שיש בהם, דהיינו כיוון שאוכלים שיעורים קטנים יחסית בטווחי זמן מוגדלים.
כי אין שום חיוב על אדם שצריך לאכול, להסתכן בשימוש בתרופות שלא מרפאות כלום, ואין הוא משתמש בהן אלא רק לעניין זה שיוכל לקיים את מצוות התענית, וממילא ייתכן שאף יש איסור מגזירת סממנין, או איסור חבלה בגופו שלא לצורך רפואה.
במקום קפה רגיל אפשר לשתות קפה נטול קפאין.
הבדיקות הרפואיות האפשריות בהריון וההמלצות לגבי בדיקות שכדאי לבצע משתנות ומתעדכנות בקצב מהיר יחסית ולכן אין לראות בפירוט שלפנינו את המילה האחרונה. אמנם הערה זאת מתאימה לכלל המידע הרפואי שמובא בספרי פוע"ה, אולם היא נכונה במיוחד לבדיקות בהריון. המידע שמובא בפרק זה התעדכן כמה וכמה פעמים תוך כדי כתיבת הכרך הנוכחי.
התייחסות לזירוז והשראת לידה תובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'השראת לידה וזירוז לידה', עמ' 207–204.
התייחסות להבדל בין החישוב הרפואי לבין גיל ההריון ה'אמיתי', הובאה לעיל, פרק נז – 'הריון', בפִּסקה 'משך ההריון', עמ' 20–19.
ההתייחסות בפִּסקה זו היא לתרופות וחיסונים שמומלץ ליטול במהלך ההריון. התייחסות לתרופות שהאישה נוטלת לצרכים אחרים, שעלולות לסכן את העובר או לפגוע בו תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'תרופות בהריון או חשיפה לקרני רנטגן', עמ' 165.
במהדורות מוקדמות של נייר העמדה נכתב שתוספת ברזל תתבצע לפי שיקול רפואי.
באנגליה נפטרו בשנת 2012 ארבעה עשר תינוקות כתוצאה משעלת. בסוף אותה שנה החלו לחסן נשים הרות. ואכן בשנה שלאחר מכן נפטרו – בהשוואה – שלושה תינוקות. האימהות של התינוקות שנפטרו לא קיבלו חיסון נגד שעלת.
חשוב להדגיש, שבניגוד לאמונות עממיות לא מבוססות, שטוענות כי יש סיכון להפלה עקב ביצוע בדיקת אולטרה-סאונד וגינלית בתחילת ההריון, מבחינה רפואית לא נמצא שום בסיס לחשש כזה. ראה להלן עמ' 108, הערה 88.
בסיכום שני מחקרים שכללו יחד שמונים ואחד מרכזים ידועים באירופה, התגלה רק אחד מכל עשרה פגמים במחיצה הבין חדרית. ראה: Helene Grandjean, Daniele Larroque, Salvator Levi, 'The performance of routine ultrasonographic screening of pregnancies in the Eurofetus Study', American Journal of Obstetrics and Gynecology, August 1999 Vol. 181 (2), pp. 446-454. E. Garne, C. Stoll, M. Clementi, 'Evaluation of prenatal diagnosis of congenital heart diseases by ultrasound: experience from 20 European registries', Ultrasound Obstet Gynecol, 2001; 17: pp. 386–391.
ראה להלן, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'הריון מחוץ לרחם', עמ' 121–119, על הסיכון שיש בהריון חוץ רחמי ועל חשיבות הגילוי המוקדם שלו.
ראה שם, עמ' 119, שאם העובר מת בתוך הרחם ולא נפלט באופן עצמוני יש לבצע פעולה רפואית להוצאתו. המתנה ממושכת מדי עלולה לגרום לזיהום.
מראה כזה נוצר כתוצאה מהצטברות של נוזל ברקמה התת עורית בעורף העובר.
מערכת הלימפה משמרת את מאזן החלבונים והנוזלים שברקמות הגוף על ידי ניקוז עודפים שנותרו מפעולת מחזור הדם. מערכת הלימפה היא חלק מהמערכת החיסונית.
התייחסות למצב כזה הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'האטה בגדילה תוך רחמית (IUGR)', עמ' 32–31.
לידיעה מראש של מצג העובר יש חשיבות גדולה, כגון במצג עכוז, מקובל היום לנסות להפוך את העובר או ליילד בניתוח קיסרי. התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'מצג עכוז', עמ' 216–215.
קביעת מיקום השִליה עשויה להיות קריטית, כגון בשִליית פתח – אם לא יידעו את המיקום וינסו ליילד את האישה כרגיל, היא עלולה להיות בסכנת חיים. פירוט הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'שִליית פתח', עמ' 29.
פירוט על בדיקות אלו יובא להלן, מעמ' 96 ואילך.
לא כללנו כאן את בדיקת הדם לאיתור ההריון עצמו, שפורטה לעיל בתחילת פרק נז – 'הריון', עמ' 14.
בהמשך ההריון, בין השבועות 20–26, יש המלצה לספירת דם נוספת.
התייחסות לחשיבות של גילוי מוקדם של נשים בעלות RH שלילי, הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'חיסון אנטי D', עמ' 33–32, ותובא להלן, פרק סד – 'לידה', עמ' 217.
התייחסות לחיסון נגד אדמת, שיש לבצעו לפני כניסה להריון, הובאה בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', בפִּסקה 'חיסון נגד אדמת', עמ' 55–57. התייחסות נוספת לאדמת בהריון תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 157.
הסבר על בדיקת MRI בהריון יובא להלן, עמ' 99.
הנתונים נכונים ליום כתיבת שורות אלו (סיוון תשע"ח). בשנים האחרונות התעדכנו שוב ושוב ההמלצות הרפואיות לגבי בדיקות הסקר הביוכימיות.
הבדיקה נקראת כך כיוון שהשִליה בנויה מסיסים.
שכיחות תסמונת דאון על פי מחקר משנת 1993 היא כדלהלן: בגיל 25 שנה – 1:1,250; בגיל 30 שנה 1:952; בגיל 35 שנה 1:385; בגיל 36 שנה 1:295; בגיל 37 שנה 1:227; בגיל 38 שנה 1:175; בגיל 40 שנה 1:106. נתונים שונים במקצת דווחו במחקרים אחרים, אך על כולם מוסכם העיקרון של עלייה בסיכון עם העלייה בגיל האישה.
כאשר בדיקת אולטרה-סאונד הממוקדת למוח נמצאת תקינה, יש חוסר בהירות באשר לממצאים פתולוגיים המתגלים בבדיקת MRI.
שמות מסחריים לדוגמה – NIFTY, Panorama, Maternity 21, Verify, Harmony.
הכוונה למקטעי DNA שמשתחררים מתאים שמתו ונמצאים בתוך הסרום – מרכיב של הדם שאינו מכיל את תאי הדם עצמם.
במקרה של תוצאה חיובית, דהיינו שיש תסמונת דאון, חובה לוודא זאת בדיקור מי שפיר, עקב החשש לטעות. לעומת זאת, במקרה של תוצאה שלילית, דהיינו שאין תסמונת דאון, הסבירות לטעות קטנה מאוד, אך גם אז אין ודאות מוחלטת.
ראה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 32–31.
הניסיון המצטבר במכון פוע"ה מלמד, כי במקרים שבהם התגלתה תסמונת דאון במהלך ההריון, וההורים המשיכו את ההריון עד ללידה לאחר שהתכוננו לכך מבחינה נפשית, הם יכלו להתמודד בצורה טובה יותר עם גידול הילד מאשר הורים שגילו זאת רק בלידה.
כפי שהובא לעיל ברקע הרפואי, עמ' 96–94 ,82–81.
לעיל ברקע הרפואי (עמ' 95, 98–97), הובאו דוגמאות להמלצות רפואיות לדיקור מי שפיר, על פי תוצאות של בדיקות סקר.
יש רופאים שממליצים גם היום כדבר שבשגרה לכל אישה מעל גיל 35 לבצע דיקור מי שפיר, גם במקרים שבדיקות הסקר לא מצריכות זאת. ברקע הרפואי (עמ' 98, הערה 64) הובאה הנחיית משרד הבריאות שהמימון הניתן לנשים הרות מעל גיל 35 לביצוע הבדיקה אין בו משום המלצה רפואית לביצוע הבדיקה, וההמלצה הרפואית נקבעת רק על פי בדיקות הסקר.
דוגמאות מעשיות לבדיקות שהמידע המושג מהן מסייע להצלת הוולד הובאו לעיל – אולטרה-סאונד, עמ' 83, ואקו לב עוברי, עמ' 99.
סקירת המערכות החשובה יותר היא הסקירה המאוחרת אך עשויה להיות תועלת גם בסקירת מערכות מוקדמת, כפי שהתבאר לעיל, עמ' 82.
התייחסות לחשש של עירוב השקפת עולם וחשש מדיקולגאלי בהמלצות רפואיות שיש להן נגיעה הלכתית הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כ – 'הרופא', בפִּסקה 'השקפות עולם וחשש מתביעות רפואיות המשפיעות על החלטות רפואיות' עמ' 245–247.
יש שמשתמשים בביטוי 'הפלות ספונטניות'.
בשיטה זו משתמש המנתח בציוד המאפשר גישה מבלי להזדקק לפתיחת הבטן, אלא די בשלושה חתכים קטנים קרוב לטבור שדרכם מוחדרים מכשירי הניתוח. ניתוח זה נעשה בהרדמה כללית וההתאוששות ממנו מהירה וקלה בדרך כלל. פירוט נוסף מובא בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283.
חישוב ימי ההריון לצורך קביעת יום הארבעים, הובא לעיל, הלכה ‎ד.
ההגדרה לריקום אברים תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', עמ' 358, הלכה ‎ז.
התסמונת נקראת טריזומיה 21, כי משמעותה 3 כרומוזומים במספר 21 (טרי = 3, זומיה = כרומוזומים).
ראה הערה 49.
התייחסות ל-PGD הובאה לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', עמ' 362–368. התייחסות ל-PGS הובאה שם, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 334.
פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 280–282.
התייחסות לאמצעים המותרים והאסורים למניעת הריון תובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', מעמ' 389 ואילך.
הסיבות לביצוע הפלה מלאכותית אינן רק סיבות רפואיות אלא בעיקר סיבות חברתיות, אישיות, ערכיות וכלכליות. גם הפלה עקב מחלה או מום נידונת לפי מערכת ערכים. אם כן, מבחינה מסוימת יש להקדים תחילה את הגורמים לביצוע הפלה מלאכותית לאופנים שבהם היא מתבצעת. בכל זאת פתחנו ברקע הרפואי, כפי שאנו נוהגים בכל הפרקים שבספר. התיחסות מפורטת לגורמים השונים להפלה תובא להלן בחלק ההלכתי שבהמשך הפרק.
בדרך כלל על ידי תרופה ששמה המסחרי מיפג'ין (Mifegyne). לתרופה זו יש לצרף תרופה בשם ציטוטק (Cytotec).
פירוט יובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'השראת לידה וזירוז לידה – רקע רפואי', עמ' 207–206.
יש מקומות שבהם מבצעים גרידה גם בשבועות מתקדמים יותר של ההריון, אולם ככל ששבוע ההריון מתקדם יותר, הסיכונים בשיטה זו גדלים.
נוירוזה – חוסר איזון נפשי שפוגע באיכות החיים, ביכולת התפקוד וההתמודדות, אך אינו גורם לנתק מהמציאות, לחוסר תפקוד מלא או לפגיעה ביכולת החשיבה הרציונלית.
פסיכוזה – מצב של אובדן חלקי או מלא של קשר עם המציאות, המאופיין בהתנהגות מוזרה או חריגה.
רקע אתי מובא בהרחבה באנציקלופדיה הלכתית רפואית כרך ב, ערך 'הפלה', מעמ' 797 ואילך. רקע משפטי, השימוש בו, והעובדה שחלק מהתנאים המנוסחים בחוק אינם עולים בקנה אחד עם עמדת ההלכה, מובאים שם מעמ' 809 ואילך.
ראה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת', עמ' 48–47.
שהיא סוג של גרמא כיוון שלא הורגים את העובר בידיים אלא גורמים ללידתו בשלב שבו לא יוכל לחיות.
ההגדרה לריקום אברים תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', עמ' 358, הלכה ‎ז.
ראה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 123, הלכה ‎יג.
ראה לעיל (עמ' 137, הערה 16), אחרונים רבים שדנו בדברי הרמב"ם הללו, ובעיקר בהגדרת העובר כרודף.
אם המחלה התגלתה לקראת סוף ההריון, יש מצבים בהם אפשר לנסות ליילד את העובר ואז לטפל באם.
יש חידוש בפסיקה זו יותר מאשר בדין הראשון, שהאישה יכולה לסמוך על דעת המיעוט. ובהערה שם באר שייתכן שכיוון שהרופא המתיר לוקח על עצמו אחריות, כוח דהתירא עדיף. ועוד, כיוון שלעתים הרופאים חוששים מתביעות משפטיות ומחמירים מבחינה רפואית יתר על המידה.
מתוך אתר משרד הבריאות.
בתרגום מילולי – חסר מוח.
המשמעות המילולית היא 'ראש מים'.
החדרת צינורית ניקוז.
ראשו של העובר חורג מהמידות הרגילות, מפני ריבוי המים שבתוך הגולגולת, ולכן יש ליילד בניתוח קיסרי. מבחינה רפואית אפשר להימנע מניתוח על ידי הכנסת מחט לראש העובר ושאיבת המים כשהוא עדיין ברחם. על ידי זה יקטן הראש, העובר ימות, ויהיה אפשר להוציאו בלידה רגילה.
כמו בכל ניתוח, גם בניתוח קיסרי עלולים להיות סיבוכים, אמנם הם נדירים יחסית. מלבד זאת ניתוח קיסרי עלול להגביל אפשרות ללידות רגילות בעתיד.
כיוון שמסתבר שאין הוולד בגדר 'רודף', שדין רודף נאמר רק במי שבא להרוג את חברו ולא כשמכניסו לסכנה רחוקה.
כפי שהובא לעיל, הלכה מז.
רמת החשש שונה על פי הזמן המדויק שבו נדבקה האם ב-CMV, וכן האם ההדבקה היא ראשונית או הדבקה חוזרת. פירוט הובא לעיל, פרק ס – 'בדיקות בהריון', עמ' 90–89.
מחלות שנגרמות כתוצאה מהפרעה בחילוף החומרים בגוף. דהיינו, מחלות של מחסור בתרכובת מסוימת בגוף, כגון צפדינה שנגרמת כתוצאה ממחסור בויטמין C, או מחלות שבהן הגוף אינו מסוגל לפרק תרכובת מסוימת, כגון סוכרת שנגרמת כתוצאה מחוסר היכולת של הגוף לפרק את הגלוקוז. מחלות מטבוליות רבות הן תורשתיות.
ראה לעיל בטעמי איסור ההפלה, עמ' 138, הערה 25.
כפי שהובא לעיל, עמ' 158, הלכה ‎נ.
התרופה המפורסמת ביותר היא התלידומיד, תרופה ששימשה לטיפול בבחילות בוקר אצל נשים בהריון, וגרמה למומים קשים במבנה הגפיים של היילודים. ההערכה היא שכ-12,000 ילדים נפגעו בגלל שימוש בתלידומיד ברחבי העולם. החברה שילמה כמאה מיליון מרקים גרמניים פיצויים לנפגעים.
ראה לעיל, עמ' 142.
הכוונה שייכנסו למשבר נפשי שעלול לגרום לסכנת נפשות, ראה לעיל, עמ' 152, הלכה ‎לח.
אנטיגן הוא מולקולה המעוררת תגובה חיסונית הגורמת ליצירת נוגדנים. אנטיגניות גבוהה עלולה לגרום בעיה בהשתלות עקב התנגדות הגוף לקבלת השתל. לעומת זאת, אנטיגניות מופחתת עשויה להקל על הגוף לקבל את השתל.
אף על פי שבתשובתו זו כתב שיש להתיר הפסקת הריון במצבים מסוימים.
ההגדרה לריקום אברים תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', עמ' 358, הלכה ‎ז.
התייחסות נוספת תובא להלן בפִּסקה 'השראת לידה וזירוז לידה – רקע רפואי', עמ' 205.
ירידת מי השפיר מתרחשת בתהליך הלידה כתוצאה מפקיעת שק מי השפיר באופן טבעי או מלאכותי על ידי הצוות הרפואי. לעתים ירידת מי השפיר מתרחשת לפני תחילת תהליך הלידה עצמו.
ראה להלן, עמ' 206.
שהיא נדירה כיום כיוון שבדרך כלל במצג עכוז מבצעים ניתוח קיסרי, ראה להלן בפִּסקה 'מצג עכוז', עמ' 216–215.
התייחסות תובא להלן, פרק עד – 'ברית מילה', בפִּסקה 'ספק אימתי נולד', עמ' 341–340.
ראה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 143, הלכה ‎ט.
ייתכנו הבדלים בין ההגדרות השונות של הרופאים והמיילדות לשיעור הפתיחה, לכן כדאי לשאול היטב על גודל הפתיחה האמיתי כדי לדעת אם מותרים או אסורים בשלב רגיש זה.
הסבר לכך יובא להלן, פרק סט – 'טהרת היולדת', עמ' 303. ראה גם להלן, עמ' 199, הלכה ‎כד, מאימתי חוששים ליציאת דם.
ראה גם להלן בכרך הרביעי, פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש לאשתו', עמ' 114-113, הלכה ב.
המרווח האפידורלי הוא הרווח שבין חוט השדרה לחוליות של עמוד השדרה המקיפות אותו.
אלח דם הוא מצב רפואי מסכן חיים שנגרם כתוצאה מתגובת יתר חיסונית של הגוף לזיהום חמור. התגובה החיסונית שגורם אלח דם היא דלקת מערכתית שגורמת להפעלה נרחבת של מסלולי דלקת וקרישה שעלולים להסתיים בכשל רב מערכתי ואף במוות.
ירידת מים ממושכת מגבירה סיכון לזיהומים ברחם היות ושק ההריון חשוף למזהמים שעלולים להגיע מהנרתיק לרחם.
פירוט והתייחסות נוספת על תהליך הלידה בכלל הובאו בתחילת הפרק, עמ' 191–189.
אוקסיטוצין סינתטי בשם פיטוצין או סינטוצינון.
הורמון שמצוי ברקמות הגוף ובין תפקידיו ריכוך צוואר הרחם וגרימת התכווצויות הרחם בזמן לידה.
סטריפינג מתבצע בעת בדיקה גינקולוגית לבדיקת הפתיחה של צוואר הרחם. מחדירים אצבע לצוואר הרחם מעבר לפה הפנימי ומפרידים בין קרומי שק ההריון לבין רקמת צוואר הרחם. פירוט נוסף יובא להלן, עמ' 211-210, במכתבי הרופאים שבהערה 128.
שהרי אפילו מחללים שבת במקרה של חשש סכנה ופיקוח נפש, וכל שכן מקדימים לידה בגלל זה. ובכלל זה מותר לגרום להקדמת הלידה כדי להימנע מחשש לניתוח קיסרי ומהסיכונים הכרוכים בו.
כדי לוודא את הנתון הזה על האישה לבקש מהרופא שישים לב למידת הפתיחה של צוואר הרחם עוד לפני ביצוע הפעולה, זאת כדי לאבחן האם פעולת הסטריפינג הרחיבה את הפתיחה הקיימת כבר של צוואר הרחם.
התייחסות לדם מכה הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', מעמ' 164 ואילך.
דיון בשאלה האם פתיחת צוואר הרחם בעקבות בדיקה רפואית אוסרת את האישה, ומהו שיעור הפתיחה האוסר, הובא לעיל, שם, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 257–260. בביצוע סטריפינג, אם אכן נגרמת פתיחה של צוואר הרחם מעבר לפתיחה הרגילה, היא תהיה בדרך כלל גדולה יחסית, כפי שהובא לעיל במכתבי הרופאים.
דימום עלול להיגרם כתוצאה משימוש אגרסיבי בבלון, כגון משיכתו החוצה בכוח, ופציעת הנרתיק כתוצאה מכך, דימום כזה נחשב כדם פצע ולא אוסר את האישה. דימום כזה עלול להיגרם גם בעקבות ירידת הפקק הרירי – התייחסות הלכתית לירידת הפקק הרירי הובאה לעיל, עמ' 193. ראה גם לעיל, בהלכה הקודמת, פירוט לגבי סוגים שונים של דימום כתוצאה מסטריפינג שנראה שמתאים גם כאן.
הביטוי "חִיל כַּיּוֹלֵדָה" מופיע בתנ"ך ארבע פעמים.
כפי שהובא לעיל, עמ' 191–190.
בשנת תשס"ב (2002) 94% ממצגי עכוז יולדו בניתוח קיסרי, ורק 6% בלידה רגילה. נוסף על כך, ככל שמתבצעים יותר ניתוחים קיסריים ופחות לידות עכוז, ממילא גם המיומנות הרפואית ללידות עכוז יורדת, כך שבפועל לידות עכוז כיום נדירות למדי.
יש פחות מ-5% סיכוי שיילוד במצג עכוז יתהפך מעצמו למצג ראש בחודש התשיעי.
פירוט על מצגים כאלה הובא לעיל, בפִּסקה 'מצג עכוז', עמ' 215.
תסחיף ריאתי הוא מצב שבו עורק ראשי של הריאה או אחד מסעיפיו נחסם על ידי חומר כגון קריש דם שהגיע לשם דרך מחזור הדם. החסימה של זרם הדם לריאה והלחץ שנוצר כתוצאה מכך על החדר הימני בלב עלול לגרום לקוצר נשימה, איבוד הכרה, ובמקרים חמורים אף למוות.
התייחסות למקרים שבהם היולדת אינה מעוניינת בניתוח קיסרי שנועד להצלת הוולד עקב תוספת הסיכון הכרוכה בכך לה עצמה תובא להלן.
התייחסות ופירוט יובאו להלן בכרך הרביעי, פרק צב – 'איידס ומחלות מין', עמ' 149-148.
הכוונה היא שאם השִליה אינה נפרדת, היכולת להתמודד עם תופעה כזאת בלידות בית פחותה, ולכן הסיכון לקרעים של חלקי השִליה עולה.
אף על פי שאין בחוק איסור על האישה ללדת בבית, יש הגבלה על האדם המיילד. אדם שאינו רופא או מיילדת בעלי ניסיון וְוֶתק מסוימים, אסור לו לעסוק בניהול לידת בית, ובנוסף לכך על הרופא או המיילדת לעמוד בתנאים שקבע משרד הבריאות לניהול לידת בית.
יש נשים שחשובה להן מאוד 'החוויה הטבעית' של הלידה ולכן הן מעוניינות מאוד ללדת במרחב המוכר והבטוח שלהן בביתן. כדי לאפשר לנשים כאלו ללדת במרחב נעים מצד אחד ובטוח מצד אחר, הוקמו בשנים האחרונות במרכזים רפואיים רבים בארץ חדרי לידה טבעיים המצוידים בעזרי נוחיות ובטיחות גם יחד.
חוזר זה עדיין בתוקף ביום כתיבת שורות אלה, אלול תשע"ו.
מומלץ לא להשתמש במגבונים תעשייתיים שעלולים להכיל חומרים חריפים מדי לעורו העדין של הוולד.
ראה להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 275, הלכה צד, שהיולדת נחשבת כחולה שיש בו סכנה גם לאחר הלידה.
לשם השוואה, הזמן הממוצע שלוקח למצוא תורם למח עצם עומד על כשלושים וארבעה חודשים.
ראה לעיל, הערה 191.
חשוב מאוד שהמגע הגופני הישיר בין האם ליילוד (Early skin to skin contact) יהיה מיידי וללא דיחוי. מחקרים מראים שמגע עור אל עור עם התינוק מגדיל את הסיכוי להנקה למשך תקופה ארוכה יותר. נמצא שאימהות שהקפידו על מגע עור אל עור עם התינוק שלהם בתוך שעה מרגע הלידה, הן בעלות סיכויים גבוהים יותר להניק גם כעבור שישה חודשים. ראה: Moore ER1, Bergman N, Anderson GC, Medley N. 'Early skin-to-skin contact for mothers and their healthy newborn infants'. 25 November 2016. Cochrane Database Syst Rev.
בהקשר זה עולה השאלה האתית האם יש לומר להורים שעצם בדיקת הדם הטבורי עלולה לגלות מחלות עתידיות כלשהן או נשאוּת אליהן, ואם התגלתה מחלה או נשאות – האם בכל מקרה חובה לגלות להורים על קיומה? יש מקום להבדיל בין מחלה זיהומית למחלה תורשתית או מוּלדת וכן בין מחלה שניתנת לריפוי למחלה חשוכת מרפא.
בנוסף לכך, האפשרות שיש אדם הנזקק לתרומת מח עצם, אשר חייו תלויים על בלימה, והדם הטבורי שיכול להציל את חייו חתום וחסוי במאגר פרטי שעומד לרשותו של תורם פוטנציאלי, שהסיכוי הסביר שיזדקק לו אי פעם קלוש ביותר, היא בעייתית ביותר.
בין אם יסוד איסור חובל הוא נטילת נשמה או משום דש, כיוון שאפשר להחשיב את הדם כ'מיפקד פקיד' (דהיינו שהוא כנוס אך אינו מחובר לגוף), והדם יוצא מחבל הטבור מעצמו, גם ללא דחיקה.
אין כוונה לצבוע, זו צביעה שאין בה שום צורך, אין מדובר בדבר שדרכו לצבוע, אין כאן יצירת צבע אלא מהילה של החומר השקוף בדם.
יש לבחון מיהו השואל: אם הוא אדם רגיל ורגוע באופן כללי, ויש לו חששות בעניין זה של 'מוות בעריסה', וקניית המכשיר הנדון עשויה להרגיע אותו, אין מניעה שירכוש מכשיר זה. ואולם, אם מדובר באדם עצבני ומתוח, לעתים קניית מכשיר כזה לא תועיל, כיוון שאדם מסוגו עלול לקום בלילה גם כדי לראות אם המכשיר פועל, ואין לחששות סוף. אצל אדם כזה ראוי להסביר שהבעיה אינה הצורך האובייקטיבי אלא חששותיו המוגזמים, ולכן הטיפול צריך להתמקד יותר באדם ובנפשו מאשר בפתרונות טכניים. כמובן, אם פתרון טכני כזה עשוי להועיל לו בתוך מכלול הטיפול, אפשר ורצוי להיעזר בו.
ראה לדוגמה להלן, הערה 21.
ראה להלן, הערה 20, שיש שינויים משמעותיים בין נייר העמדה הרפואי משנת 2009 לבין נייר העמדה הרפואי העדכני משנת 2018 על פי שינויי המציאות הרפואית. זאת גם הסיבה לכך שבנייר העמדה העדכני משנת 2018 נכתב במפורש שהוא תקף רק לחמש שנים.
התייחסות לפרוסטגלנדין ולהשפעתו על הקדמת הלידה הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 46, ובפרק סד – 'לידה', בפִסקה 'יחסי אישות וזירוז לידה', עמ' 207.
התייחסות לרעלת הריון ולהאטה בגדילה תוך רחמית הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 32–31 ,27–26.
משמע שמדובר בשבוע עשרים ושלושה בפועל שהוא שבוע עשרים וחמישה מאז הווסת האחרון.
דהיינו, אין צורך לחבר אותו למכשירים מאריכי חיים, אולם אם הוא כבר מחובר למכשירים כאלה אין לנתק אותו מהם.
לפקח עליו את הגל. הסבר – מי שנפל עליו גל אבנים בשבת, מפקחין מעליו את הגל. כלומר, מחללים שבת כדי להצילו. פיקוח הגל הוא דוגמה לחילול שבת המותר והמחויב לצורך הצלת נפשות.
ראה לעיל, הלכה ‎ב.
ראה להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 262, הלכה כט.
הסבר ומקורות הובאו לעיל במבוא ההלכתי.
ראה לעיל, פרק סד – 'לידה', בפִסקה 'הגדרת היולדת', עמ' 189.
מסתבר שהוא הדין לשימוש ביישומון Waze.
כגון כשהיולדת אינה מבקשת ליווי, לפי הפוסקים הסוברים שבמצב כזה אין ללוותה, כפי שהובא לעיל, הלכה ‎נח.
רקע רפואי על זירוז לידה הובא לעיל, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'זירוז לידה', עמ' 207–204.
הסבר והתייחסות הלכתית הובאו לעיל, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'אלחוש אפידורלי', עמ' 203–200.
הגדרת היולדת ומקורות הובאו לעיל, פרק סד– 'לידה', עמ' 189–188, וכן לעיל, עמ' 265, הערה 75.
ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', בפִּסקה 'סירוס קבוע של אישה – קשירת חצוצרות', מעמ' 438 ואילך.
ראה להלן, הלכות ‎צח-‎צט, כיצד מחשבים את מניין הימים משעת הלידה.
כיוון שמדובר בתקנה בטיחותית יש להקפיד לקיימה.
ככלל, ההלכות שבפִּסקה הבאה נכונות לכל אדם ולאו דווקא ליולדת, כתבנום כאן מפני שהשאלות נפוצות יותר במצבים כאלה.
אפילו לא על פי האפשרויות שפורטו לעיל.
הנושא של חזרת רופא לביתו בשבת יידון כאן בקיצור ולא בפרוטרוט כיוון שהוא נושא גדול ומורכב. אך עקב השאלות המעשיות הרבות, הובאו כאן בקצרה עיקרי הדינים בלבד.
שהרי פיקוח נפש מותר מהתורה ואין צריך תקנת חכמים.
כפי שפורט לעיל, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 277, הלכה ‎צט.
כפי שפורט שם, עמ' 276, הלכה ‎צח.
כפי שפורט לעיל, שם.
המדדים הוגדרו במדריך האבחנות הרביעי של איגוד הפסיכיאטרים האמריקני (DSM-IV – Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders). ב-DSM-V אין אבחנה עצמאית לדיכאון אחרי לידה, אלא אבחנה של דיכאון רגיל שמופיע אחרי לידה.
מחקרים מדווחים על כך שמכלל היולדות הסובלות מפסיכוזה לאחר לידה, יש סיכון בשיעור של 4% לפגיעה קשה בעצמן או בילדן.
הורמון שמופרש מבלוטת יותרת הכליה. בין היתר משפיע על חילוף החומרים (מטבוליזם) בגוף; מעודד עלייה ברמת הגלוקוז בדם; מעלה לחץ דם ומפחית את תגובות המערכת החיסונית – כדי לאפשר לאדם להתמודד מול מצבי לחץ ודחק.
הסבר מדעי על פעילות האסטרוגן והפרוגסטרון הובא לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 114–115. הסבר מדעי על פעילות הורמון הפרולקטין ועל בלוטת התריס הובא שם, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', עמ' 140.
אף על פי שאפשר לבצע פעילות גופנית גם בבית, היציאה מהבית אל האוויר הצח, אל נופים ואנשים, עשויה להועיל אף יותר.
מנהל מחלקה פסיכיאטרית ב, מרכז רפואי תל השומר.
דהיינו בתוך ימי דם טוהר.
רצוי לנסות ולהיטהר בהקדם האפשרי. הדבר נכון הן מבחינת עצם העניין של חשיבות הטהרה ובעיקר מבחינת הזוגיות. אישה שמתחילה בניסיונות להיטהר מוקדם צריכה להביא בחשבון שייתכן ויהיו דימומים שישבשו את ניסיונות הטהרה שלה, אך בכל זאת מומלץ לנסות. במציאות כיום יש נשים שמצליחות לטבול כבר אחרי חודש מהלידה ויש נשים שלוקח להן כחודשיים, הטווחים הללו הם בתחום הנורמה. אם הזמן מתארך מעבר לכך, כדאי להתייעץ עם רופא הנשים או עם רב משיב במכון פוע"ה. בדרך כלל אישה מוזמנת לבדיקה רפואית כשישה שבועות אחרי הלידה כדי לוודא שהמערכת חזרה לתקינותה. אם האישה טובלת קודם לכן, כדאי לה לנסות ולהקדים את התור לרופא. כיוון שמדובר על בדיקה נרתיקית רגילה, בדיקה כזאת אינה אוסרת את האישה. פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 256, הלכה י.
מסיבה זו יש להיזהר בקיום יחסי האישות אחרי הטבילה, כשיש רגישות.
מכיוון שדימום כזה נחשב כדם מכה. ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה – דם פצע', מעמ' 164 ואילך.
במקום הצורך אפשר לכסות את מקום התפרים בניילון 'מרשרש' שאינו נדבק.
הסבר – יולדת שנפטרה בלידתה, יש לעשות הכל כדי להציל את הוולד ומותר אף לחלל שבת באיסורי תורה לשם כך. לשאלת הגמרא – מה החידוש שבדבר שהרי תמיד יש לחלל שבת לצורך פיקוח נפש ואף במקרים של ספק, עונה הגמרא שלולא החידוש כאן היינו חושבים שאין לחלל שבת במקום של ספק להצלת ולד שטרם נולד ומעולם לא הייתה לו חזקת חיים.
ראה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 158, הלכה ‎נא, שאין לקרב מיתתו של יילוד אפילו כשאינו בר חיות כלל.
בעבר הייתה המלצה גם לתוספת של ויטמין A, אך המלצה זאת בוטלה לאחר שהתברר שתינוקות מקבלים כמות מספקת של ויטמין A בתזונתם, בין אם הם יונקים ובין אם הם ניזונים מתחליפי חלב. ראה אתר משרד הבריאות / תינוקות ופעוטות / הטיפול בתינוק / ויטמין D לתינוקות.
ראה להלן בפִסקה 'הנקה והריון', עמ' 321.
התייחסות למרווח הרצוי בין לידות מבחינה רפואית תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִסקה 'הרחקה בין לידות – זמן ההמתנה בין ילד לילד', 'מבוא רפואי מאת פרופ' מיכאל שימל', עמ' 452–451.
כך גם ההמלצה הרשמית במדינת ישראל, ראה אתר משרד הבריאות.
התייחסות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', בפִסקה 'מעוברת חברו ומינקת חברו', עמ' 110–111.
התייחסות תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 456–455.
מעת לעת – עשרים וארבע שעות.
דהיינו, פירוק והוצאת החלב ממקומו בגוף הבהמה כמו שבאב המלאכה של דש מפרקים את החיטה מתוך השיבולת שלה.
כפי שיובא להלן, הלכה ‎ה.
ראה להלן, הערה 39, שכאשר תחילת השאיבה נעשית לאיבוד, ומדובר במשאבה חשמלית שלא מתבצעות בה פעולות נוספות לאחר הפעולה הראשונה, מותר לאחר מכן להמשיך את השאיבה לתוך כלי שישמור על החלב. כגון כשהשאיבה הראשונה מתבצעת לתוך כלי שיש בו מי סבון ואז השאיבה לאיבוד, ולאחר מכן מעבירים תוך כדי השאיבה את החלב לכלי אחר, נקי.
הכוונה לצום את הצום כולו ולא רק את חלקו.
ראה לעיל, פרק סז – 'לידה ביום הכיפורים ובתעניות', עמ' 287, הלכה ‎י, את דיניה בתוך שלושים יום מהלידה.
ראה בהלכה הבאה שנחלקו הפוסקים האם ספק מילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שני של גלויות.
17%–20% למ"ג.
כ-25% למ"ג.
המינוח העברי – 'סדק תחתית השופכה'.
נער עלול להתבייש בחריגה שלו בפני נערים או בחורים שיראוהו כך.
אפשר לאיית גם Hemophilia.
כיוון שלבנות יש שני כרומוזומי X בעוד לבנים יש כרומוזום X אחד בלבד – הכרומוזום השני אצל בנים הוא Y. הסבר נוסף הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', בפִּסקה 'תסמונת ה-X השביר – רקע רפואי', עמ' 47–48, ובכרך השני, פרק נא – 'בחירת מין העובר', עמ' 370.
אבות מעבירים לבניהם את כרומוזום Y ולא את כרומוזום X. אם האב יעביר כרומוזום X – תיוולד בת. ראה הפנייה בהערה הקודמת.
הרפס – שַׁלְבֶּקֶת, הוא נגיף (וירוס) הגורם לשלפוחיות על העור או בריריות, בעיקר באזור השפתיים, העפעפיים או איברי המין. המחלה מדבקת מאוד, ואף על פי שבדרך כלל אין בה סכנה היא עלולה לגרום סכנת מוות אצל תינוקות. פירוט נוסף יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פד – 'פטריות וזיהומים בנרתיק', עמ' 46.
התייחסות כללית לאימוץ תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צו – 'אימוץ ילדים', מעמ' 189 ואילך.
ראה לעיל, פרק נז – 'הריון', עמ' 20–19, שהמניין שבו נוקטים הרופאים הוא 14 יום לפני גיל ההריון האמיתי.
בכור פטר רחם לאמו, אביו ואבי אמו אינם כהנים או לויים.
התופעה מכונה 'רחם דידלפי' (Uterus didelphys) ושכיחותה מוערכת ב-1:3000 נשים.
דיון נרחב בפרשנות הסוגיה המצוטטת כאן שכולל את השיטות השונות למעשה – מהם התנאים שבהם מותר להשתמש במוך ובאמצעי מניעה הדומים לו כדי למנוע הריון, יובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'מוך בשעת תשמיש', עמ' 397–395.
כך לדוגמה מידת החסד, שהיא מידה ראויה ועל האדם לאמץ אותה לעצמו. אך אפילו בהתנהגות של חסד צריך מידה ראויה לשימוש בה, לדוגמה – כדי שלא תבוא על חשבון דאגת האדם לבני ביתו.
התייחסות מפורטת למתח הקיים בין ביטחון להשתדלות וליחס הראוי ביניהם הובאה לעיל בכרך השני, פרק מג – 'רוגע נפשי וזוגיות בריאה', בפִּסקה 'ביטחון מול השתדלות', עמ' 252–254, וכן לעיל, פרק ס – 'בדיקות בהריון', בפִּסקה 'רפואה בידי אדם או רפואה בידי שמיים', עמ' 106–101.
במהדורה השלישית, עמ' 41.
במהדורה השלישית עמ' 44.
ראה גם לעיל, הלכה א.
התיחסות מעשית מפורטת לכל אחת מהדוגמאות תובא בפרקים הבאים.
הגלולות הראשונות שפותחו בתחילת שנות השישים של המאה העשרים, הכילו מינון גבוה של אסטרוגן. במהלך השנים, הצליחו להוריד את מינון האתניל אסטרדיול בצורה ניכרת מ-100–150 מיקרוגרם לגלולה, ל-15–20 מיקרוגרם לגלולה. פירוט על המינונים השונים של אתניל אסטרדיול שיש בסוגים השונים של הגלולות הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ד – 'קביעת תאריך החתונה עם גלולות או בלעדיהן', עמ' 73.
מקובל לחלק את סוגי הפרוגסטרון השונים לפי 'דורות'. סוגי הפרוגסטרון החדישים ביותר כיום מכונים 'דור חמישי'.
פירוט על תפקידיהן של תת הרמה ושל בלוטת יותרת המוח בהקשר לביוץ הובא לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 114.
גלולות אלה נקראות 'גלולות מונופזיות', דהיינו גלולות זהות עם פזה אחת בלבד, להבדיל מגלולות שהמינון של נטילתן משתנה במשך החודש ויש להן יותר מפזה אחת, לדוגמה 'גלולות טריפזיות' שיש להן שלושה סוגים שונים של מינון הורמונלי. נכון ליום כתיבת שורות אלה (אדר תשע"ז) הסוג היחיד של גלולות המכיל מינונים שונים שמשווק בארץ נקרא קלייר (Qlair) ומכיל ארבעה סוגים שונים של גלולות פעילות ועוד שתי גלולות ללא חומר פעיל.
שמות מסחריים לדוגמה של גלולות כאלה – מינס (Minesse), יאז (Yaz), זואלי (Zoely).
למעשה היעילות נמוכה יותר, מפני שאחוז זה משקף מצב אופטימלי של נטילת הגלולות בקביעות. במציאות מתברר שלעתים נשים שוכחות ליטול גלולות.
בכל מקום בהמשך פרק זה שיובאו בו אחוזי המניעה או אחוזי הכישלון, הכוונה היא לאחר שימוש במשך שנה.
עובדה זו חשובה בייחוד לגבי נשים שמניקות תקופה ממושכת ועלולות לסבול יותר מבריחת סידן.
לפעמים אסור לנשים שנוטלות תרופות ליטול סוגים מסוימים של גלולות. לעתים אפשר לפתור את בעיית אי ההתאמה בין התרופות לגלולות על ידי החלפת סוג התרופה או מינונה.
גיל האישה, אין בו משום הוריית נגד לשימוש בגלולות משולבות. אף על פי כן, רופאים רבים ממליצים לנשים מעל גיל ארבעים להימנע מנטילת גלולות משולבות, כיוון שהשכיחות של תופעות המהוות הוריות נגד לנטילת גלולות, כגון קרישיות יתר, עולה עם הגיל.
לכן חשוב שאישה שלוקחת גלולות תבצע בדיקות תקופתיות לבדיקת פרופיל שומנים בדם, תפקודי כבד וסוכר.
ככלל, גלולות למניעת הריון מעלות מעט את שכיחות סרטן השד. אף על פי כן, בשקלול הכולל של נטילת גלולות והסיכון לסרטן, התברר שהגלולות מפחיתות את הסיכון לחלות בסרטן, כיוון שהן מורידות את הסיכון לחלות בסרטן השחלות ובסרטן רירית הרחם (שהם סוגים קטלניים יותר של סרטן), במידה גדולה יותר. בנוסף לכך, העלייה בסיכון ללקות בסרטן השד, שנצפתה לאחר נטילת גלולות, מתאזנת ונעלמת לאחר הפסקת נטילתן, לעומת ההגנה מסרטן השחלות כתוצאה משימוש בגלולות, שהיא ארוכת טווח – עשרים שנה ויותר.
אישור לנטילת גלולות מיני במקרים כאלה יינתן לעתים בייעוץ עם רופא המטולוג – מומחה לקרישיות הדם.
שמות מסחריים לדוגמה – סרזט (Cerazette), מיקרולוט (Microlut), פומיניק (Fominic), דיאמילה (Diamilla). בעבר הייתה נפוצה גלולה כזאת בשם פמולן (Femulen).
פי עשרים מאשר בגלולה משולבת למניעת הריון. שמות מסחריים לדוגמה – פוסטינור (Postinor) או נורלבו (Norlevo).
קיימת גם גלולה חדשה ששמה המסחרי אלה (Ella), והיא מכילה הורמון מסוג אחר (Ulipristal Acetate). גלולה זאת יעילה עד 120 שעות לאחר התשמיש, והיא ניתנת רק במרשם רופא.
גלולה כזאת גם יקרה.
מזה מאות שנים ידוע כי גוף זר ברחם הוא אמצעי מניעה יעיל. במדבריות ערב היה נהוג להכניס חלוק נחל לרחם של נאקות כדי למנוע הריון.
השם המסחרי כיום מירנה (Mirena). יש התקן תוך רחמי הורמונלי חדש שנקרא ג'נס (Janess), שהוא התקן קטן יותר שמכיל פחות הורמונים ויעיל לזמן קצר יותר.
ראה: Guttinger, A, Critchley, HO, 'Endometrial effects of intrauterine levonorgestrel', Contraception, 75, 6, 2007, pp S93–S98.
נכון ליום כתיבת שורות אלה (ניסן תשע"ז), מחיר של התקן רגיל בתוספת ההתקנה הוא בסביבות 400 ₪. מחיר התקן המכיל פרוגסטרון או התקן ג'ינפיקס בתוספת ההתקנה עשוי להגיע ליותר מ-1,000 ₪. ואולם, מדובר בהוצאה חד פעמית למשך כל תקופת מניעת ההריון. לכן כשמדובר במניעה לטווח ארוך יחסית, המחיר הכולל נמוך ביחס למחיר המצטבר של שימוש בגלולות למניעת הריון.
תקופת ההסתגלות של ההתקן המכיל פרוגסטרון (מירנה) עשויה להיות קצרה יחסית – שבועות ספורים בלבד, אולם במקרים רבים תקופת ההסתגלות עלולה להתארך לכמה חודשים ולעתים אף ליותר מחצי שנה. נטילת גלולות משולבות למשך כחודשיים-שלושה בתחילת תקופה זאת עשויה לצמצם את הדימומים.
פרפורציה – Perforation.
למרות זאת, על פי המלצת נייר העמדה 'התקן תוך רחמי' הנ"ל, אין הכרח בטיפול אנטיביוטי מניעתי לפני החדרת התקן תוך רחמי, מלבד במקרים של קבוצות סיכון מסוימות.
שהוא המצאה ישראלית.
שמות מסחריים – דפו פרוברה (Depo Provera) או סיאנה (Sayana).
עקב השפעתה ארוכת הטווח של הזריקה והעובדה שאין צורך בלקיחת אחריות יומיומית מצד האישה על מניעת ההריון, היה שימוש נרחב בזריקות כאלה ברחבי העולם בקרב אוכלוסיות מוחלשות. בארץ התפרסם בשנת 2012 תחקיר ולפיו היה שימוש מוגבר בזריקות כאלה בקרב נשים ממוצא אתיופי, מבלי שהסבירו לנשים את החסרונות של הזריקה ולא דיברו איתן על אפשרויות חלופיות למניעת הריון. בעקבות הביקורת הציבורית על כך, הוצאה הנחיה של משרד הבריאות ולפיה לא יחודשו מרשמים לזריקות לנשים ממוצא אתיופי ללא שיחה עם האישה המטופלת שבה יובהר המניע לבחירה באמצעי מניעה זה. לאחר שינוי מדיניות זו, הייתה ירידה של עשרות אחוזים בשימוש בזריקות אלה.
נכנס לשימוש בישראל בשנת תשס"ו – 2006.
בדומה לשימוש בגלולות משולבות, אפשר לשים שתיים או שלוש טבעות נרתיקיות ברצף ועל ידי כך לעכב את הופעת הווסת, ראה לעיל, עמ' 373.
כאן יפורטו בעיקר היתרונות והחסרונות של הטבעת הנרתיקית שהם נוספים על היתרונות והחסרונות של גלולות משולבות למניעת הריון שפורטו לעיל, עמ' 374.
התייחסות לאיסור ההלכתי החמור לשימוש בכובעון תובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 414.
כדי להגדיל את יעילותו היצרנים מוסיפים בדרך כלל חומרים קוטלי זרע לתוך הכובעון.
בעבר נקרא פמידום – Femidom.
בדומה לשימוש בגלולות משולבות, אפשר לדלג על שבוע ההפסקה ולהדביק מדבקות נוספות ברצף ועל ידי כך לעכב את הופעת הווסת, ראה לעיל, עמ' 373.
כאן יפורטו בעיקר היתרונות והחסרונות של המדבקה שהם נוספים על היתרונות והחסרונות של גלולות משולבות למניעת הריון, שפורטו לעיל, עמ' 374.
מבחינה עקרונית, כיוון שהספיגה של ההורמונים לכאורה שווה ורציפה (לעומת המצב בנטילת גלולות, שרמות ההורמונים עולות עם לקיחתן ולאחר מכן יורדות), וכיוון שהמדבקה עוקפת את מערכת העיכול, ולכן הספיגה של ההורמונים צריכה להיות יותר טובה, השימוש במדבקה היה צריך לצמצם את תופעות הלוואי ולדאוג לשכיחות נמוכה יותר של הכתמות בין המחזורים. למעשה, הניסיון בשטח מלמד שאין הפחתה של ממש בתופעות הלוואי בשימוש במדבקה לעומת השימוש בגלולות משולבות, כנראה מאחר שמדובר ברמות דומות של אותם הורמונים.
התייחסות לאיסור ההלכתי החמור לשימוש בשיטה זו תובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים, עמ' 420.
שמות מסחריים לדוגמה – פרמטקס (Pharmatex), פרוטקטאייד (Protectaid), טודיי (Today).
ספוגית ה'פרמטקס' מכילה קוטל זרע אחד, לעומת ספוגית ה'פרוטקטאייד' שמכילה שלושה קוטלי זרע.
התייחסות לאיסור ההלכתי לשימוש בספוגית תובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 421.
המספרים במחקרים משתנים לפי שימוש נכון או לא נכון ולפי היצרנים השונים.
מחירה הוא עשרות שקלים לאריזה של שלוש ספוגיות.
יש שמכנים אותן 'פתיליות'.
שם מסחרי VCF – Vaginal Contraceptive Film.
שמות מסחריים לדוגמה – קרם דלפן (Delfen), לא נמצא בשימוש כיום; נרות גלוואן (Glovan), לא נמצא בשימוש כיום; נרות פרמטקס (Pharmatex).
יש נשים שמחדירות שני נרות ליתר ביטחון.
מזכיר בגודלו ובמבנהו גפרור.
ההתייחסות כאן היא להנאת הביאה עצמה ולא לתופעת הלוואי שקיימת לפעמים של ירידה בחשק המיני, ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 374.
התייחסות לסירוס זמני תובא להלן, פרק עט – 'סירוס', בפִּסקה 'סירוס זמני של אישה', עמ' 438–437.
הלכות דעות, פרק ד, א.
ראה לעיל, הערה 5.
פירוט ודוגמאות להתוויות נגד הובאו לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 375.
כפי שהובא לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 375.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יא – 'מתי אישה נאסרת – מבוא הלכתי', עמ' 123, הלכה ג, ובהערה 9, וכן בפרק יג – 'כתמים', עמ' 151–152, הלכות ז-ט, שלמעשה יש להחשיב ככתם כל דם שלא בא בהרגשה, אפילו כשידוע שבא מגופה, ובלבד שלא מדובר בדם רב.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 375.
ההתייחסות בפִּסקה זו היא רק לגלולה המכונה 'היום שאחרי', שאפשר ליטול אותה עד שבעים ושתיים שעות אחרי קיום חיי האישות, ולא לכדורים שגורמים להפלה, שניטלים בשבועות הראשונים לאחר הכניסה להריון, ודורשים מבחינה חוקית היתר של ועדה להפסקת הריון. התייחסות הלכתית לכדורים כאלה הובאה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 140.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 376, שאמצעי כזה אינו מיועד מבחינה רפואית לשימוש קבוע.
כיוון שאמצעי זה שנוי במחלוקת גדולה בין הפוסקים, ומבחינת המציאות יש פעמים שהזרע נשפך ישירות על הדיאפרגמה, ואם כך מסתבר שזו מניעה ישירה כמו מוך, עדיף להשתמש באמצעים אחרים המותרים לדעת רוב הפוסקים. יש להוסיף לכך את העובדה שיעילותה של הדיאפרגמה כאמצעי למניעת הריון נמוכה יחסית, ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', בפִּסקה 'דיאפרגמה', עמ' 377. אמנם כשיש צורך גדול במניעת הריון, והאמצעים המותרים בדרך כלל גורמים לאישה צער, יש מקום להסתמך על הפוסקים המקלים כיוון שזו שעת הדחק. עקב המחלוקת הגדולה בפוסקים מומלץ במצבים כאלה להביא את כלל הנתונים לפני מורה הוראה ולהשתמש בהיתרים כאלה רק בפסיקה אישית.
ובעצם יש לה דין 'מורדת' שככלל זו סיבה מספקת לבעל לגרש את אשתו ללא כתובה, אלא שאין בעלה רוצה לגרשה, כיוון שאינו רוצה להלוך במידת הדין.
ראה גם להלן, עמ' 422–421, שלדעת רוב הפוסקים השימוש בקוטלי זרע קל יותר מבחינה הלכתית מאשר השימוש בדיאפרגמה.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יח – 'מצבים מיוחדים בטבילה', עמ' 202, הלכה ל. וראה שם, שההיתר לטבילה מותנה בכך שהבעל לא יבוא להוצאת זרע לבטלה על ידי הקִרבה המותרת.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 377, שהזמן שבו האישה מסוגלת להרות במשך החודש הוא משבעים ושתיים שעות קודם הביוץ ועד עשרים וארבע שעות לאחר מכן. במקרה של אי ודאות לגבי זמן הביוץ המדויק, הזמן עלול להתארך עוד יותר.
ראה להלן, עמ' 422, הלכה ‎צא, שיש שאסרו להשתמש בקוטלי זרע במקום שבו יש סכנה לאישה להרות, כיוון שמדובר באמצעי מניעה שאינו יעיל דיו.
הכוונה להתקן תוך רחמי שחלק מהפוסקים כינו אותו בשם 'טבעת'.
ראה לעיל, הערה 69.
ראה לעיל, הערה 71 והערה 74.
ההתייחסות כאן היא להתקנים הרגילים שנקראים 'התקני T'. התקן מסוג 'ג'יניפיקס' אינו נפתח בתוך הרחם, אולם גם הוא מוכנס באמצעות מוליך. הסבר על סוגי ההתקנים השונים הובא לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 382–378.
בדרך כלל הכנסת התקן תוך רחמי מתבצעת לקראת סיום הדימום הווסתי.
אמנם בדיעבד גם אם בדקה ומצאה דם אפשר להקל כיוון שתולים את הדימום בפציעה, וכפי שנכתב לעיל.
ההדגשות כאן ולהלן במקור.
התפרקות רירית הרחם מתבצעת על ידי התכווצויות של הרחם, וייתכן שהימצאות גוף זר ברחם גורמת לההתכווצויות איטיות יותר ולהארכת משך הווסת.
הסעיף הרביעי התייחס לאפשרות שההתקן גורם להפלה. התייחסות לאפשרות כזאת הובאה לעיל, עמ' 403.
מדובר על התקן מסוג ג'יניפיקס לסוגיו השונים, שננעץ בתוך דופן הרחם ומשתלשל ממנו חוט שעליו יש דיסקיות נחושת. חשוב לציין ששאר ההתקנים אינם מוחדרים לתוך דופן הרחם אלא מונחים בתוך הרחם. הם מוחדרים דרך מוליך צר, ונפתחים בתוך הרחם, ואינם יכולים לצאת החוצה כיוון שהם מוחזקים על ידי דפנות הרחם. למרות שרוב ההתקנים אינם מוחדרים לתוך דופן הרחם, הם עלולים לשרוט את דופן הרחם או את רירית הרחם וכתוצאה מכך עלול להיגרם דימום. פירוט נוסף הובא לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 382–378.
הסבר הובא לעיל בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'היסטרוסקופיה אבחנתית – רקע רפואי', עמ' 166–167.
שמו המסחרי הנפוץ מירנה (Mirena), וראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 379, הערה 37.
פירוט נוסף הובא לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 380.
ראה גם לעיל, עמ' 393, הערה 24.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 383.
ראה לעיל, עמ' 392, הלכה ‎ז.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 384, שהוצאה של הטבעת הנרתיקית למשך פחות משלוש שעות לא אמורה לפגוע ביעילותה.
ראה לעיל, בפִּסקה 'מוך בשעת תשמיש', עמ' 397–395.
הנחיות כיצד לעשות את החור בקונדום מבלי שייקרע הובאו לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 205, הלכה יט.
בעבר נקרא פמידום (Femidom).
ראה להלן, הערה 162.
אפילו אם יש חשש חמץ בדבק, הוא אינו ראוי למאכל כלב.
הגמרא עוסקת במניקה. לדברי חז"ל עלולה להיות סכנה לוולד אם תהרה תוך כדי הנקה.
ראה לעיל, עמ' 400, הלכה ‎ל. וראה שם שיש מי שהתיר מדין רואה בשפופרת, וצריך עיון מה תהיה דעתו בספוגית.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 387.
הכוונה כאן לשטיפה פנימית נמרצת של הנרתיק, לדוגמה בעזרת משטף נרתיקי או קינוח פנימי בעזרת מגבון לח, ולא לניקיון חיצוני של כל האזור שנצרך לעתים לצורך היגייני שהוא מותר ללא הסתייגויות וללא חשש.
הדירוג לא כולל אמצעים שיש בהם סירוס כגון קשירת חצוצרות, כריתת צינור הזרע, וכיוצא בזה, מכיוון שאלו אמצעים כירורגיים ובלתי הפיכים, שלא עומדים על הפרק במקרים רגילים של צורך במניעת הריון. אמצעים אלו והדומים להם יידונו להלן, פרק עט – 'סירוס', מעמ' 427 ואילך.
לדוגמה, ראה לעיל, עמ' 415, הלכה ‎סח, שגם המתירים שימוש בכובעון התירו זאת רק במקום סכנה. לכן המובא להלן, שכובעון אחרון בסדר העדיפות, רוצה לומר שגם במקום סכנה אין להשתמש בכובעון אלא רק במקרה שכל האמצעים שמופיעים לפניו בסדר הדירוג לא ישימים.
למעט גלולת 'היום שאחרי' שאינה אמצעי מניעה לטווח ארוך אלא היא חד פעמית. ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות', עמ' 376.
ראה לעיל, עמ' 421, הלכה ‎פו, שבניגוד לדיאפרגמה שיש פוסקים שכתבו שהתרת השימוש בה קלה יותר מאשר התרת שימוש במוך בשעת תשמיש, ספוגית לכל הדעות חשובה כמוך בשעת תשמיש.
התייחסות ופירוט רפואיים והלכתיים לכל שיטה ולשיטות נוספות יובאו להלן.
הסבר על פעולות אלו ועל האפשרות המעשית ליישומן יובא להלן בהמשך הפרק.
היסטרוסקופיה ניתוחית היא פעולה כירורגית בתוך חלל הרחם שמתבצעת ללא חתך. פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 280.
ההוריה הרפואית המקורית לשימוש בהפריה חוץ גופית הייתה חסימה חצוצרתית. ראה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327–328.
או בקצרה אן-אפרודיים.
שמות מסחריים לדוגמה – אנדרוקור (Androcur), ציפרון (Cypron).
כגון בניתוח המקובל להסרת הערמונית במקרים של בעיות אורולוגיות מסוימות, פירוט יובא להלן בכרך הרביעי, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בה', עמ' 159-156.
כפי שהובא לעיל, הלכה ‎ו.
המשנה עוסקת באיסור רפואה בשבת. ההלכה כאן מתירה לאכול ולשתות דברים שאדם בריא נוהג לאכול ולשתות אף על פי שהם גם מרפאים. מי דקלים וכוס של עיקרין אינם כלולים בהיתר זה, מפני שאנשים בריאים לא נוהגים לשתותם.
ראה לעיל, הלכה ט, שאפילו בפגיעה כירורגית באברי הפוריות שנעשתה לצורך רפואי יש מקום לסמוך על הפוסקים שהתירו לו לבוא בקהל, וכל שכן כאן כשהפגיעה עקיפה.
הלכות איסורי ביאה, פרק טז, יא.
אבן העזר, סימן ה, יא, המצוטט כאן.
אבן העזר, סימן ה, יא, המצוטט כאן.
שם, יב, המצוטט כאן.
המילה 'קשירה' באה במשמעות מושאלת. האפשרויות הרפואיות המעשיות לחסימת המעבר בחצוצרות תובאנה להלן.
התייחסות מפורטת לתהליך ההפריה ולתפקיד החצוצרות במהלך ההפריה הובאה לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 114.
משמעות המינוח היא ניתוח פתיחת בטן.
במצב כזה כמובן שאין אפשרות לשחזור חצוצרות אפילו באופן תיאורטי, ראה להלן, הערה 86, שייתכן שיש לכך השלכה הלכתית.
התייחסות לפתיחה של חסימה בחצוצרות עקב בעיה רפואית הובאה לעיל בכרך השני, פרק מז – 'צִנתור חצוצרות', מעמ' 285 ואילך.
התייחסות לקשירת חצוצרות במקרה שבו מבצעים ממילא אבחון גנטי טרום השרשתי תובא להלן, הלכה ‎כח.
ראה להלן הערה 108.
ראה לעיל, עמ' 438–439, שאף על פי שקיימת טכניקה רפואית לשחזור חצוצרות, זו טכניקה מורכבת וסיכויי הצלחתה נמוכים, ולכן למעשה אין מבצעים אותה.
וכגון שידוע שאינה יכולה להשתמש באמצעים יעילים אחרים למניעת הריון, ראה לעיל, הלכה ‎יט.
המנגנון המדויק של הפרעה כזאת אינו ידוע בוודאות.
ראה לעיל הערה 114.
התייחסות לאבחון גנטי טרום השרשתי הובאה לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך. התייחסות למניעת הריון כדי למנוע מחלה גנטית מהילדים תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 462, הלכות ‎כא-‎כג.
ראה לעיל, עמ' 431, הלכה ‎ו.
התייחסות והסבר הובאו לעיל בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 166–167.
נכון לזמן כתיבת שורות אלה (אלול תשע"ז) הופסק ייבוא הסליל לארץ.
הרקע ההלכתי שלפנינו לא ידון בשאלות ההלכתיות המשותפות לקשירת חצוצרות ולשימוש בסליל (Essure), כגון תוקף האיסור של סירוס אישה, השפעת היכולת התיאורטית לשִחזור החצוצרות ולחזרה לפוריות תקינה, והעובדה שכיום אפשר להרות וללדת באמצעות הפריה חוץ גופית. הרקע שלפנינו יעסוק אך ורק בהבדל בין קשירת חצוצרות לשימוש בסליל.
ראה לעיל, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 390–391 ועמ' 402–404.
ראה לעיל, הלכה ‎כב.
ראה לעיל, עמ' 437, הערה 63, שעל פי השיטה המקובלת ההיתר לאישה לשתות כוס של עיקרין הוא מפני שאין בכך פגיעה בידיים באברי ההולדה.
הכוונה היא למשך הזמן שבין הלידה ועד תחילת ההריון הבא.
הסבר לגבי פירוש 'אחוזון' הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 31, הערה 26.
הנתונים המלאים פורסמו במאמר: Sorina Grisaru-Granovsky, Ethel-Sherry Gordon, Ziona Haklai, Arnon Samueloff, Michael M. Schimmel, 'Effect of interpregnancy interval on adverse perinatal, outcomes — a national study', Contraception 80 (2009), pp. 512–518.
ראה לעיל, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 392, הלכה ‎ז. וראה שם, עמ' 413, הלכה ‎נז, ששימוש בזריקות למניעת הריון עלול להיות עוד יותר בעייתי מאשר גלולות מיני.
ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 375, הערה 22, שגם מניקה יכולה להשתמש בגלולות משולבות אחרי שעברה חצי שנה מהלידה.
תחתונית', 'מגינית'.
כולל מראות נקיים גם בקינוח.
זו הרגשה נדירה, ורוב הנשים לא מרגישות אותה. לכן אין לאישה לבדוק בדיקה פנימית אלא אם כן היא משוכנעת שהייתה לה תחושה כזאת, ורק אם רב מורה לה לעשות כן, כדי לא לאסור את עצמה לשווא.
דיון כעין זה מובא גם לגבי הקפאת זרע לרווק שזקוק לטיפול כימותרפי, ראה להלן בכרך הרביעי, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', 'הקפאת זרע לרווק או לפנוי חולה סרטן', עמ' 102, הלכה ד. אמנם יש הבדל משמעותי בין דחיית נישואים לבין נטילת אמצעים למניעת הריון כיוון שדחיית נישואים מתבצעת ב'שב ואל תעשה', לעומת מניעת הריון שככלל מתבצעת ב'קום עשה'.
הרניה (Hernia), ובשפה העממית 'קילה'.
רקטום (Rectum) – חלחולת, חלקו הסופי של המעי הגס.
לעיתים בסמוך ללידה ולעיתים שנים רבות לאחר מכן.
פירוט הובא לעיל בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'לידות מכשירניות', עמ' 213–214.
התייחסות לטיפול תרופתי במקרים של בריחת שתן תובא שם.
הסיבות העיקריות לצורך בהפסקת העישון הובאו לעיל בכרך השני, פרק ל – 'עישון, אלכוהול ותרופות והשפעתם על הפוריות', עמ' 102–104.
פירוט כלל החסרונות הקיימים בכריתת רחם יובא להלן, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 28.
שהובא לעיל, הערה 12.
שהובא לעיל, הערה 15.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', עמ' 162, הלכה נ, ובהערה 97, שם.
פירוט נוסף של התהליכים ההורמונליים הגורמים לווסת אצל האישה הובא לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 114–115.
הסבר על שרירנים ופוליפים הובא לעיל שם, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', עמ' 171–173.
התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 89-87.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 380.
אם כי בדרך כלל לא לדימום כבד.
התייחסות לביופסיה של רירית הרחם (פיפל) הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 263–264.
כגון במקרה שבו צוואר הרחם צר או במקרה שהבדיקה מכאיבה מאוד לאישה.
התייחסות להיסטרוסקופיה אבחנתית הובאה לעיל בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 166–167.
התייחסות לגרידה הובאה לעיל בכרך הראשון, שם, עמ' 264.
שם מסחרי לדוגמה – דופסטון (Duphaston).
שם מסחרי הקסאקפרון (Hexakapron).
אפשרות דומה היא מתן ההורמון וזופרסין (Vasopressin) שמווסת את מתן השתן וגורם לכיווץ כלי הדם. השימוש באפשרות כזאת אינו מקובל כיום עקב תופעות הלוואי שלה.
פירוט על השימוש בגלולות למניעת הריון הובא לעיל בכרך השלישי, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', בפִּסקה 'גלולות למניעת הריון', עמ' 372–375.
כגון זריקת דקפפטיל (Decapeptyl).
פירוט על תופעות הלוואי הללו יובא להלן, פרק פו – 'גיל המעבר', עמ' 55.
שמות מסחריים 'מירנה' (Mirena), 'ג'נס' (Janess) או 'קיילינה' (Kyleena).
היסטולוגיה (Histology) – תחום בביולוגיה שחוקר את מבנה הרקמות. אבחנה היסטולוגית היא בדיקה מעבדתית שמטרתה לאבחן את התקינות של מבנה הרקמות.
התייחסות לגרידה לצרכים רפואיים אחרים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', בפִּסקה 'גרידה', עמ' 264, ובכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 133.
התייחסות להיסטרוסקופיה ניתוחית הובאה לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרסקופיה', עמ' 280.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 436.
על פי הכללים הרגילים כפי שפורטו לעיל בכרך הראשון, פרק יא – 'מתי אישה נאסרת – מבוא הלכתי', ופרק יג – 'כתמים'.
אומנם בישיבת ועדת הכנסת לקידום מעמד האישה שנתקיימה בי"ב בחשוון תשע"ח (1.11.17) הוצגו נתונים רשמיים של משרד הבריאות, ולפיהם בשנים 2010–2015 כריתות רחם על רקע דימומים כתוצאה משרירנים וכדומה היו רק 29%–32% מסך כריתות הרחם במדינת ישראל, ואילו הרוב הגדול של כריתות הרחם היו על רקע של חשש לממאירות. כמו כן, על פי הנתונים הללו שיעור כריתות הרחם ביחס למספר הנשים במדינת ישראל נמוך בהרבה מאשר במרבית מדינות ה-OECD ועומד על 121 כריתות רחם לכל 100,000 נשים. לשם השוואה, בגרמניה השיעור עומד על 309 כריתות רחם לכל 100,000 נשים.
ראה לעיל, פרק פא – 'צניחת רחם', עמ' 16, שכיום הטיפול המקובל בצניחת רחם אינו כריתה של הרחם.
הסבר יובא להלן, פרק פה – 'אנדומטריוזיס', עמ' 52-49.
הסבר יובא שם, עמ' 53.
ראה לעיל, עמ' 27-26, הלכות ‎א-‎ב.
אומנם ראה לעיל, פרק פא – 'צניחת רחם', עמ' 16, שמבחינה רפואית כריתת רחם אינה פתרון מיטבי לצניחת רחם.
ההלכות דלהלן מתייחסות לשתי שאלות נפרדות – האם התהליך של כריתת רחם אוסר את האישה, וכן האם מכאן ולהבא יש לחשוש לדימומים אצל אישה שעברה כריתת רחם.
ההתייחסות כאן היא לדימום שאוסר. כמובן, אם מדובר בכתמים בלבד, יש לנהוג לפי דיני כתמים.
ההתייחסות כאן היא מצד השאלה של הוצאת זרע לבטלה. התייחסות לשאלה האם מותר לשאת אישה כזאת שאינה יכולה ללדת באופן טבעי אלא רק על ידי פונדקאות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ט – 'נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת', עמ' 99, הלכה ו.
נכון ליום כתיבת שורות אלה (אייר תש"פ) טרם בוצעה השתלת רחם במדינת ישראל, אולם מרכזים רפואיים מסוימים במדינת ישראל נערכים לביצוע השתלה כזאת.
ראה לעיל, הלכה ז.
מציאות שבה אישה מושתלת רחם כבר ילדה בעבר תיתכן, אם רחמה נכרת, למשל, עקב מחלה לאחר שכבר ילדה, ולאחר שנרפאה רוצה להרות וללדת שוב.
גורמי הסיכון לפגיעה ברצפת האגן הובאו לעיל, פרק פא – 'צניחת רחם', עמ' 15.
התייחסות לדלקת בדרכי השתן ולטיפול בה תובא להלן, בפִּסקה 'דלקת בדרכי השתן', עמ' 42.
לכן יש חשיבות גדולה לביצוע תרגילים פיזיותרפיים לחיזוק רצפת האגן אחרי כל לידה.
במרבית המקרים החיידקים שגורמים לדלקת בדרכי השתן הם חיידקי מעיים שנדדו לדרכי השתן. החיידקים מגיעים לפתח השופכה אשר אצל נשים היא קרובה יחסית לפי הטבעת, והם עולים במעלה דרכי השתן ומגיעים לשלפוחית השתן, ולעיתים עד לכִּליה. בכל קיום יחסי אישות מגיעים חיידקים לפתח השופכה של האישה. לגוף יש אומנם מנגנוני הגנה שמונעים את נדידת החיידקים, אך ככל שתדירות קיום יחסי האישות גבוהה יותר, גם הסיכון לדלקת עלול להתגבר. הקפדה על מתן שתן לאחר קיום יחסי אישות עשויה להפחית בצורה משמעותית את הסיכוי לדלקת.
ראה להלן, פרק פו – 'גיל המעבר', עמ' 55.
ניסיוני; כיוון שאין ודאות באשר לאנטיביוטיקה המתאימה, מתבססים על ניסוי וטעייה.
נקרא גם פטרת הנרתיק.
נקרא גם מוניליה – Monilinia, Monilia.
הטיפול האנטיביוטי פוגע גם בחיידקים הטובים שנמצאים בנרתיק וכתוצאה מכך הפטרייה יכולה להתפתח ביתר קלות.
יש מחקרים שהראו שאפשר להידבק בשימוש בשירותים ציבוריים או בשימוש במגבות משותפות, אולם החשש לכך נמוך מאוד.
גברים בדרך כלל לא יחושו בתסמינים, אך כשיש תסמינים הם עשויים לכלול גרד, כאבים במתן שתן והפרשות שקופות.
המחלה הנפוצה שנגרמת על ידי נגיף ההרפס נקראת שלבקת חוגרת.
נגיף ההרפס עלול לעבור גם במגע בין הפה של אחד מבני הזוג לאיברי המין של בן הזוג השני. התייחסות הלכתית לכך הובאה לעיל, בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 60.
הנגיף יכול לתקוף גם במקומות נוספים בגוף כגון עפעפיים, אך בדרך כלל יתקוף רקמות ריריות כגון הפה, השפתיים ואיברי המין.
דהיינו, התעוררות מחדש של הנגיף.
שטיפות נרתיקיות מרובות עלולות להגביר את הסיכון לדלקות עור מסוימות בנרתיק.
צפק (פריטונאום – Preitoneum) הוא קרום דק ושקוף שעוטף את חלל הבטן ואת חלקם הגדול של האיברים שבחלל הבטן.
ציסטה (Cyst, כִּיסתה) – חלל בתוך הגוף שמלא בנוזלים.
מחקרים מראים שאצל 25%–50% מהנשים שסובלות מאי פריון יימצא אנדומטריוזיס, וכ-30%–50% מהנשים שסובלות מאנדומטריוזיס יסבלו מאי פריון.
CA-125 הוא סוג של גליקופרוטאין, דהיינו תרכובת של חלבון ושל פחמימה שקשורים ביניהם בסוג של קשר כימי. תפקידו בגוף הוא לשמש מעין חומר סיכה שחוסם חלקיקים זרים.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283, ובהערה 6 שם.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 301, הלכה יט, שלפני ביצוע הזרעה מלאכותית יש למצות תחילה את כל האפשרויות הטיפוליות. וראה שם, עמ' 303, הלכה כח, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 345, הלכה יא, שכשיש אפשרות רפואית לכך, יש להעדיף ביצוע הזרעה תוך רחמית על פני ביצוע הפריה חוץ גופית. אומנם בנידון שלפנינו מדובר על פעולה ניתוחית מורכבת יחסית, אך גם הפריה חוץ גופית כוללת בתוכה פעולה כירורגית בהרדמה מלאה, וגם הזרעה תוך רחמית כוללת טיפול תרופתי הורמונלי מוגבר, כך שתוספת הסיכון בלפרוסקופיה ניתוחית (שנחשבת לניתוח קל יחסית, עם התאוששות מהירה יחסית וסיכויים טובים להצלחה) אינה מצדיקה בדרך כלל ביצוע טיפולי פוריות מתקדמים.
מיוונית, מנו=חודש, פאוזה=הפסקה.
כיום, עם העלייה בתוחלת החיים, עולה בהתמדה אוכלוסיית הנשים בעולם שנמצאות במנופאוזה. אם תוחלת החיים בישראל אצל נשים היא כ-84 שנים (כך על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2016), הרי שנשים כאלה צפויות לחיות למעלה משליש מחייהן לאחר תום הווסת, כלומר, ללא ההורמון הנשי – האסטרוגן.
פרי=סביב.
הטיפול בסימפטומים של גיל המעבר מתבצע בעזרת אסטרוגן. התוספת של פרוגסטרון מיועדת להגן על האישה מסרטן של רירית הרחם, כיוון שטיפול באסטרוגן בלבד, בתקופה שבה אין בנייה טבעית של רירית הרחם, עלול להעלות את הסיכון לסרטן רירית הרחם. לכן נשים ללא רחם אינן זקוקות לפרוגסטרון.
אפשרויות נוספות לטיפול הורמונלי חליפי שאינן בשימוש נפוץ בארץ הן ג'ל ושתל תת עורי.
הגיל הממוצע של הנשים היה 63.
הקוהוש השחור הוא צמח נפוץ ביערות ובמישורים של צפון אמריקה ושימש בקרב הילידים שם כטיפול רפואי למחלות שונות. כמה מחקרים קליניים הצביעו על הטבה בתסמיני גיל המעבר בלקיחת תמצית של הצמח.
חשוב לתת סידן לנערות, כדי להשפיע גם על גיל המעבר. דיאטה עשירת סידן יש לבנות בגיל של בניית העצם. המינון המומלץ הוא גרם וחצי סידן ליום.
ישנם גידולים המכונים 'גידולים שפירים', שהתאים שבהם אינם מתפשטים לחלקי גוף אחרים. בסרטן הגידול הוא ממאיר, כלומר, יש לו יכולת לחדור ולהתפשט גם לחלקי גוף אחרים.
חלבון שמזרז תהליכים כימיים ביצורים חיים.
הסבר יובא להלן, פרק קב – 'הגנום האנושי והנדסה גנטית', עמ' 276-274.
התחזית למהלך המחלה.
כך לדוגמה, סרטן שד ממוקד מוגבל לצינוריות החלב בלבד, ואילו סרטן שד חודרני פורץ לתוך רקמת השד.
כך לדוגמה, שיעור ההישרדות מסרטן השד שהתגלה בשלבים הראשונים של המחלה קרוב ל-100%.
חשוב להדגיש שמחלת הסרטן אינה מחלה מידבקת ואין חשש להידבקות במגע עם חולה סרטן.
נתוני הפטירות מבוססים על פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אחוזי השכיחות וההישרדות של סוגי הסרטן השונים מבוססים על פרסומי משרד הבריאות, המרכז הלאומי לבקרת מחלות, הרישום הלאומי לסרטן.
החישוב מבטא את היחס בין הישרדותם של אלו שאובחנו במחלה מסוימת בהשוואה להישרדותה של קבוצת האוכלוסייה התואמת להם בגיל באותה תקופת זמן.
לדוגמה, הקרנות למעי גורמות לשלשולים ולקושי במתן צואה.
התייחסות למניעת הריון בזמן מחלת הסרטן ובזמן הטיפולים למחלה תובא להלן בפִּסקה 'מניעת הריון בזמן מחלת הסרטן', עמ' 77.
הפגיעה בפוריות אינה רק בטיפול בסוגי סרטן שקשורים לאיברי הרבייה של האישה אלא בכל סוגי הסרטן, מכיוון שהטיפולים הכימותרפיים פוגעים בכל תאי הגוף ובעיקר בתאים בעלי קצב חלוקה מהיר, ללא קשר למקום הגידול המקורי. גם טיפולי הקרנה לגידול שאינו באיברי הרבייה יכולים לפגוע בפוריות כאשר מדובר בהקרנה בכל הגוף או באזור קרוב לאגן, כפי שיפורט להלן.
לעיתים מתבצעים ניתוחים במוח שעלולים להשפיע על הפרשת הורמונים ולכן גם על הפוריות.
לעיתים הטיפול המוצע הוא במינון ובסוג כזה שלא אמור לפגוע בפוריות האישה, אולם לאחר זמן מתברר שהטיפול אינו מספק ויש צורך בטיפולים נוספים או במינונים מוגברים. לכן אין להסתפק באמירה רפואית כללית שהטיפול המוצע לא אמור לפגוע בפוריות, אלא לברר אם ייתכן שיהיה צורך בטיפולים נוספים ובהתאם לכך לדאוג מראש לשימור הפוריות.
הזמן שבו אפשר להרות לאחר הריפוי משתנֶה ותלוי בסוג המחלה ובטיפול שניתן.
בנוסף לבעיות שפורטו שם, במקרה של שימור פוריות לצרכים עתידיים יש בעיה מציאותית נוספת – חלק ממטרת שימור הפוריות אצל אישה שאינה נשואה הוא לאפשר לה הקמת בית ומשפחה בעתיד. שימוש בזרע של תורם לשם פריון עתידי לא ישיג את המטרה, כיוון שהאדם שירצה לשאתה לא יסתפק בדרך כלל בילדים שהאישה תלד שאינם ילדיו.
הגירוי ההורמונלי שניתן בדרך כלל לביוץ מוגבר גורם לחשיפה גבוהה לאסטרוגן, שעלול להשפיע לרעה על התגברות המחלה. מתן פרוטוקולים מותאמים מיוחדים שכוללים תרופות מגינות מפני החשיפה לאסטרוגן עשוי למזער את הבעיה הזאת.
הסבר הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283.
בביציות שנלקחות מהרקמה ומובשלות ומוקפאות מחוץ לגוף האישה לא קיים חשש כזה, בניגוד לחשש שקיים בהחזרה של רקמת שחלה.
ראה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 15, הלכה ב.
ראה שם, עמ' 18, הלכה יד.
ראה שם, עמ' 19, הלכה טו.
פירוט והתייחסות הובאו לעיל בכרך השני, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
לבוב, פולין, תרפ"ח (1928).
ראה לעיל בכרך השני, שם, עמ' 384–385.
להלן נתייחס לסרטן השד כחלק מהסרטנים הגינקולוגיים, אף על פי שסרטן כזה ייתכן בשכיחות נמוכה מאוד גם אצל גברים. לעומת זאת, סוגי הסרטן האחרים שייכים לאיברי הרבייה הנשיים וממילא הם מופיעים רק אצל נשים.
רקמה גמישה שיכולה להתרופף או להימתח במהלך חיי האישה בהתאם לשינויים במשקלה וכן בהתאם לשינויים ההורמונליים שהאישה עוברת במהלך חייה.
תפקיד בלוטות הלימפה בגוף הוא לשמור על מאזן ראוי של חלבונים ונוזלים בתאי הגוף על ידי ניקוז עודפים שנותרו מפעולת מחזור הדם; להוביל את תאי המערכת החיסונית אל מחזור הדם; ולאפשר תגובה חיסונית יעילה כנגד תאים זרים.
חשוב לציין שאצל כ-80% מהנשים שחשות שיש להן גוש בשד מדובר בגידול שפיר – ציסטה.
התופעה האחרונה אינה נפוצה.
התייחסות למוטציות גנטיות כאל גורמי סיכון לסרטן השד תובא להלן בפִּסקה 'גנטיקה וסרטן', עמ' 95-93.
מסתבר שהגורם הוא שינויים הורמונליים מרובים שקיימים ככל שיש יותר מחזורים.
לאגודה למלחמה בסרטן חוברות שונות שעוסקות בסרטן השד, בטיפולים ובתופעות הלוואי, כגון החוברות 'סרטן השד', 'סרטן שד בצעירות', 'סרטן שד גרורתי' וחוברות נוספות. לקבלת החוברות ללא תשלום אפשר לפנות בשיחת חינם ל'טלמידע'® של האגודה למלחמה בסרטן בטל': 1-800-599-995.
לאגודה למלחמה בסרטן חוברת 'מניעה ואבחון מוקדם של סרטן השד' וכן חוברות שעוסקות באורח חיים בריא ומניעת סרטן: 'לבחור בריא – בריאות השד נתונה בידייך' ו'כללים לחיים בריאים'. פרטים לקבלת החוברות הובאו בהערה הקודמת.
הערת האגודה למלחמה בסרטן – יש לציין כי בדיקת שדיים ידנית לא הוכחה כמפחיתה את התמותה מסרטן שד.
כפי שיובא להלן, בפִּסקה 'גנטיקה וסרטן', עמ' 94-93.
אך ראה לעיל, הערה 74.
הניתוח המסורתי לכריתת גידולי צוואר הרחם הוא כריתת רחם מלאה. כשמדובר בנשים צעירות המעוניינות לשמר את יכולתן להרות וללדת או בנשים שיש להן גידולים קטנים, אפשר לעיתים להסתפק בניתוח לכריתת צוואר הרחם בלבד.
קיימים מעל 100 זנים של נגיף הפפילומה באדם, מתוכם כ-35 מזהמים את אזור פי הטבעת ואיברי המין.
המונח 'בעלי תשובה' כאן כולל לא רק אנשים שהם בהגדרתם 'בעלי תשובה', אלא גם מי שנכשלו בעריות וחזרו מכך בתשובה, וכישלון כזה לא תמיד ידוע ונלקח בחשבון.
השם 'סרקומה' כולל כל גידול ממאיר ברקמת חיבור, דהיינו, רקמה שתומכת באיברים או ברקמות אחרות, ותפקידיה הם לספק תמיכה מבנית לרקמות האחרות, לקשור אותן, להפריד ביניהן, להגן עליהן ולרפד אותן.
במקרה שתואר בשאלה (ראה להלן בהערות הבאות), אחותה של האישה חלתה בסרטן הרחם ולכן היא פחדה יותר, והיה לחשש שלה גם ביסוס רפואי.
ראה לעיל, עמ' 63, ששיעור ההישרדות לחמש שנים עומד על כ-50%, לכן סרטן השחלות מדורג במקום החמישי בסך מקרי המוות של נשים כתוצאה מסרטן.
הסבר על רקמת חיבור הובא לעיל, עמ' 89, הערה 107.
ראה לעיל, עמ' 79, הערה 74.
הסבר על אנדומטריוזיס הובא לעיל, פרק פה – 'אנדומטריוזיס', מעמ' 49 ואילך.
התייחסות למוטציות גנטיות כגורמי סיכון לסרטן השחלות תובא להלן בפִּסקה 'גנטיקה וסרטן', עמ' 95-93.
השפעת הגלולות להורדת הסיכון נמשכת גם זמן רב לאחר הפסקת נטילתן.
הסבר הובא לעיל, פרק פה – 'אנדומטריוזיס', עמ' 51, הערה 10.
הסבר על לפרוסקופיה הובא לעיל בכרך השני, פרק מז – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283.
כפי שיובא להלן.
כפי שיובא בפִּסקה הבאה.
התמרה היא שינוי והמרה.
מלבד כרומוזומי המין אצל גברים.
כשמדובר בפגם ב-BRCA2 הסיכון עומד על כ-40%.
אומנם השימוש בגלולות כאלה עלול להגדיל מעט את הסיכון לסרטן השד, שהאישה כבר נמצאת בסיכון ללקות בו, אולם ההפחתה בסיכון לחלות בסרטן השחלה משמעותית יותר מאשר הגדלת הסיכון לסרטן השד. מלבד זאת, את סרטן השחלה הרבה יותר קשה לאתר בשלבים המוקדמים, ועל כן קשה יותר לרפא אותו, בהשוואה לסרטן השד.
הגֵנים האחראים על התיקון נקראים - DNA MMR (Mismatch Repair) Genes. יש כמה מוטציות שעלולות לגרום לתסמונת, אולם 90% מהמקרים של התסמונת נגרמים ממוטציות בשני גנים.
התסמונת מגבירה גם את הסיכון לחלות בסרטן השחלות.
הסבר הובא לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', עמ' 362–364.
אפילו מחלת חום חריפה עלולה להשפיע השפעה זמנית על ייצור הזרע.
דהיינו לשאת בת ישראל, ואם הוא כבר נשוי – להמשיך ולחיות איתה.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', בפִּסקה 'סירוס זמני של איש', עמ' 430, הלכה ב.
יש מרכזים רפואיים בארץ שמבצעים נטילה של רקמת אשך מילדים והקפאתה לשם האפשרות העתידית להשתמש בה, כאשר הטכנולוגיה הרפואית תאפשר זאת.
התייחסות מפורטת לחיוב בפיקוח הלכתי הובאה לעיל בכרך השני, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
בכתיבת הרקע הרפואי למחלות הסרטן השונות הקשורות לגברים נעזרנו בפרסומי האגודה למלחמה בסרטן שעוסקים במחלות שיפורטו להלן.
על פי נתוני הרישום הלאומי לסרטן, בשנת 2015 התגלו במדינת ישראל 2,044 מקרים חדשים של סרטן הערמונית.
על פי נתוני הרישום הלאומי לסרטן, בשנת 2015 התגלו במדינת ישראל 186 מקרים חדשים של סרטן האשכים.
הכוונה לתאי זרע ראשוניים. הסבר הובא לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 175.
בחולים בסרטן האשכים נמצא גן מסוים, שנחשד כעובר בתורשה.
המלצות למעקב אישי מופיעות באתר האגודה למלחמה בסרטן.
בשל קצב התרבות התאים בסרטן האשכים, שהוא מהיר יחסית, יש צורך במעקב צמוד ותכוף בשנים הראשונות לאחר האבחון.
הכוונה לאיסור לבוא בקהל מחמת פצוע דכא.
יורה דעה, סימן קנז, ס"ק י, וסימן קצה, ס"ק כ, המצוטטים כאן.
לדוגמה, פרימולט נור (Primolut Nor). פירוט על אופן השפעתן של גלולות למניעת הריון ושל פרימולט נור על קבלת ודחיית וסתות הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ד – 'קביעת תאריך החתונה עם גלולות או בלעדיהן', עמ' 63–64, ובנספח הרפואי שם, עמ' 68–72.
הוראות מעשיות לאישה שסובלת מכתמים הובאו שם, פרק יג – 'כתמים', בפִּסקה 'הוראות מעשיות לאישה הסובלת מכתמים', עמ' 158–162. הוראות אלו נכונות לכל מצב, אך הן חיוניות בייחוד במצבים כאלה.
ראה גם להלן, עמ' 119, הלכה יט, התייחסות להחלפת חיתולים במקרה ההפוך של בעל לאשתו החולה.
מלבד זאת, ההיתר שבא להקל במקרה של בעל חולה שאין לו כח לשמש עִמה, לא קיים בעיוור.
כפי שיבואר בהלכות הבאות, שגם המתירים התירו דווקא כשאין אפשרות אחרת ובהגבלות כפי שיפורטו להלן.
לדוגמה, אם צריך להזריק תרופה, ויש אפשרות לבחור בהזרקה עצמית, דהיינו שהאישה מזריקה לעצמה את התרופה, בוודאי יש להעדיף זאת.
ראה לעיל (הלכה כא), שאפילו כשהאישה מוגדרת כחולה שיש בה סכנה הצריכו לכתחילה שימוש בכפפות או בהפסק בגד, וכל שכן כאן, כשהיא מוגדרת כחולה שאין בה סכנה, שיש שאסרו לחלוטין את המגע, ולכן גם למתירים יש להקפיד על שימוש בכפפות או בהפסק בגד.
ראה לעיל בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 43, הלכה ו.
התופעה נקראת וגיניסמוס (Vaginismus). פירוט והרחבה הובאו לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', בפִּסקה 'וגיניסמוס', עמ' 87–89.
ראה לעיל, שם, עמ' 89–90, הלכה ג.
דיון מפורט על ביאה שלא כדרכה בפי הטבעת הובא לעיל, שם, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 59, הלכה סד, ובהערה 175 שם. ראה שם שיש פוסקים שהתירו זאת באקראי כשאין כוונה למניעת הריון. אף על פי שבגוף הספר הוכרע לאיסור על פי הנימוקים שפורטו שם, במקרה הנדון כאן – שאין אפשרות לחיי אישות רגילים, ומדובר במצב חריג של מחלה קשה וממושכת, ומלבד הצער הרגיל שיש לכל זוג בפרישה מחיי אישות, יש חשיבות גדולה לשמירת שלום הבית בין בני הזוג גם כדי לסייע להם להתגבר על המחלה – יש מקום להתיר יותר מאשר שם.
ראה לעיל, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 65, שהטיפולים השונים, בעיקר טיפולים כימותרפיים והקרנות לאזור האגן, גורמים לשינויים הורמונליים אצל האישה.
מחלת השתל נגד המאחסן הינה מחלה שמתפתחת לאחר השתלת מח עצם מתורם. השתלת תאי מח עצם מתורם נעשית כטיפול בסוגים שונים של סרטן, כגון לוקמיה, מיאלומה ולימפומה. המינון הגבוה של הטיפול הכימי שניתן למחלות כאלה משמיד את תאי מח העצם החולים. תאי מח העצם מהתורם מהווים מקור ליצירת תאים בריאים. מלבד יצירת תאי מח עצם בריאים, יש לתאי השתל תפקיד חשוב נוסף והוא להתקיף את תאי הסרטן ולהילחם בהם, במידה שנשארו שרידים מזעריים של תאי מחלה לאחר קבלת הכימותרפיה. אפקט זה קשור למעשה לפעילות המערכת החיסונית של תאי מח העצם של התורם כנגד תאי הסרטן של החולה. פעילות זאת חיובית ורצויה והיא מקטינה את הסיכון להישנות המחלה. אולם לצד פעילות חיובית זו, התאים מהתורם, שנלחמים בתאי הסרטן, עלולים לפגוע ברקמות נוספות של המטופל. פגיעה זו נקראת 'מחלת השתל כנגד המאחסן'. המחלה יכולה להופיע בדרגה קלה או קשה. ביטויי המחלה יכולים להיות: שלשול, פריחה, נזק לכבד ולעיתים אף סכנת חיים. המחלה יכולה להופיע סמוך להשתלה או מאוחר יותר – חודשים לאחר ביצוע ההשתלה. הביטויים הכרוניים יכולים להיות בעור, בריריות הפה, בעיניים, בנרתיק ואף בפגיעה בכבד. עקב יובש נרתיקי, הצטלקות המקום וחוסר גמישות, עלולים להיות כאבים בזמן קיום חיי אישות, ויכולה להיווצר היצרות נרתיקית עד כדי הידבקויות בנרתיק.
לדוגמה, אישה שחולה בסרטן והדבר גורם לה לחוסר רצון לקיום יחסי אישות, יכולה לומר לבעלה – 'אני עוברת כעת תקופה קשה, ולמרות שאני לא מעוניינת או לא יכולה לקיים חיי אישות (עקב שינויים הנגרמים מהטיפולים), אני כן מעוניינת בהבעת סימני חיבה'.
בדרך כלל טיפול כימותרפי מתבצע בכמה סבבים שיש ביניהם הפסקות. ככלל, בזמן ההפסקות בין הסבבים, דהיינו החל מיומיים-שלושה לאחר סיום מתן החומר הכימותרפי ועד לתחילת הסבב הבא, אין מניעה מלקיים יחסי אישות.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 414–416, שהפוסקים נחלקו האם מותר במקום סכנה להשתמש בכובעון (קונדום), ושגם הפוסקים שהתירו זאת עשו כן דווקא במקום שללא היתר כזה, בני הזוג ייאלצו להימנע מחיי אישות תקופה ממושכת. וראה שם, בהערה 137, שהדעה המקלה ביותר התייחסה לפרישה של חודשיים כאל מקום עיגון.
החוברת נכתבה על ידי האגודה למלחמה בסרטן בשיתוף מכון פוע"ה.
תסמונת הכשל החיסוני הנרכש (AIDS – Acquired Immune Deficiency Syndrome). איידס הוא שם המחלה, דהיינו הסימפטומים שמופיעים עקב כשל המערכת החיסונית. הנגיף שמחולל את המחלה נקרא – HIV – Human Immunodeficiency Virus – נגיף הכשל החיסוני האנושי.
זאת הסיבה שאחוז ההדבקה בקרב גברים הומוסקסואלים גבוה הרבה יותר מאשר בכלל האוכלוסייה. על פי נתוני משרד הבריאות, בין השנים 1981–2016, מתוך 6,036 אזרחי ישראל שהם נשאים ידועים לנגיף המחולל את מחלת האיידס – HIV, 1,874 (דהיינו, יותר מ-30%) היו גברים שקיימו יחסי מין עם גברים אחרים. נתונים מלאים מובאים באתר משרד הבריאות/איידס/דו"חות תקופתיים.
בשנת פרוץ המחלה נרשמו בארה"ב 189 מקרי איידס, מהם 97% גברים, ומהם 79% הומוסקסואלים. כיום מדובר על עשרות מיליוני חולים במחלה ברחבי העולם ועוד עשרות מיליונים שמתו כתוצאה מהמחלה.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 414. התייחסות לחיי אישות אצל אדם נשוי שהוא נשא או חולה באיידס הובאה שם, עמ' 416, הלכה ע, ותובא להלן, עמ' 148-147.
פירוט השיטות האוסרות והמקֵלות הובא בהרחבה לעיל בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 415–416, הלכות סח-ע.
השם המסחרי לה לונה – La Luna, בעבר נקרא פמידום – Femidom.
ההתייחסות דלהלן עוסקת רק באישה נשאית לאיידס ולא באישה חולה באיידס, שכן רמת הסיכון להדבקת העובר במהלך ההריון תלויה ברמת הנגיף שיש בדמה. כפי שנכתב לעיל במבוא הרפואי, הגדרת המעבר מנשאית לאיידס אל חולה באיידס תלויה בהשפעה שיש לנגיף על רמת כדוריות הדם הלבנות בדם, שמוגדרת על פי ההתרבות של הנגיף. במצב שבו האישה מוגדרת כחולה במחלה ולא רק כנשאית, הסיכון להדבקת העובר גבוה מאוד, ואין לאפשר הריון במצב כזה. מלבד זאת, אישה שחולה באיידס לא מסוגלת לשאת הריון מבחינה בריאותית, שכן המערכת החיסונית שלה קרסה.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 50, הלכה טו, שיש שהתירו להוליד באופן כזה.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 297–300, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 339–344.
ראה לעיל בכרך השני, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך.
דרכי ההעברה דומים לדרכי ההעברה של נגיף HIV שגורם למחלת האיידס; דהיינו, גם על ידי דם נגוע, ציוד רפואי מזוהם, מזרקי סמים ומהאם לעוברה. שאר סוגי נגיף ההפטיטיס אינם עוברים בדרך כלל ביחסי מין.
ההנחיות דלהלן נכונות לזמן כתיבתן (ניסן תשע"ט, אפריל 2019). כיוון שמדובר בנגיף חדש, וההנחיות הרפואיות מתעדכנות מזמן לזמן, מומלץ להתעדכן במידע הרפואי העדכני.
פירוט נוסף על נוזלי הזרע, מקום ייצורם ותפקידם, הובא לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 176–177.
אצל כ-70% מהגברים בשנות השבעים לחייהם, וכמעט אצל כל הגברים בשנות התשעים לחייהם, יש הגדלה שפירה של הערמונית.
קפאין מעורר השתנה.
בפסוק נאמר: "וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת לֹא תַקְרִיבוּ לַה' וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ". ההערה במקור.
דהיינו לשאת בת ישראל, ואם הוא כבר נשוי – להמשיך ולחיות איתה.
מקורות הובאו לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 432, הלכה ח. ראה גם לעיל, הערה 18, אלא שההלכה שם התייחסה לאיסור מעשה הסירוס ואילו ההלכה כאן מתייחסת לפסול ביאה בקהל של מי שעבר פעולה כזאת.
ראה לעיל, הערה 11.
פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 29, הערה 52, וכן בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 178, הערה 15.
מסיכון של 1:100,000 לסיכון של 1:2,500. פירוט על סרטן האשכים הובא לעיל, עמ' 108-106.
האחוז בפגים גבוה הרבה יותר, עד כ-30%.
פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283.
הנזק לאשכים מתחיל מיד, ולאחר שש שעות הנזק הוא בלתי הפיך.
ראה לעיל, הלכה ‎ב.
כיס האשכים היה ריק.
ראה לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 179 ועמ' 185.
פירוט והרחבה הובאו לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', בפִּסקה 'השפעת מחלת הסרטן והטיפולים בה על פוריות הגבר', עמ' 99-98.
בטווח של שעות.
ראה לעיל בכרך השני, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 427–434.
דיון מפורט הובא לעיל בכרך השני, פרק נב – 'תרומת ביצית', בפִּסקה 'הגדרת האמהוּת', עמ' 383–389.
המינוח העברי – 'סדק תחתית השופכה'.
קיימים מקרים שבהם הפין עקום עד כדי זווית ישרה (90 מעלות) או אף מעבר לכך.
התרופה יוצרת זִקפּה ללא גירוי מיני וללא הוצאת זרע.
התייחסות לטיפול תרופתי לבעיות בזִקפּה הובאה לעיל בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 72. התייחסות הלכתית הובאה שם, עמ' 74–76.
קסיאפקס – Xiapex.
שיעור השיפור בזווית העקמת הוא כ-20 מעלות בלבד.
בעת כתיבת שורות אלה (שבט תשע״ט), מחיר הטיפול הוא יותר משלושים אלף ש״ח.
תחילה תובא התייחסות לפגיעה בחוט השדרה, ולאחר מכן תובא התייחסות למחלות שונות.
הטיפול התרופתי המומלץ לטיפול באין אונות עלול להיות מסוכן לאנשים שסובלים מלחץ דם גבוה. פגיעה בחוט השדרה עלולה לפגוע בלחץ הדם ולא לאפשר שימוש בתרופות כאלה.
פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 181–182.
PVS – Penile Vibratory Stimulation, מכשיר שפּוּתח להוצאת זרע אצל גברים שאינם מסוגלים להגיע לפליטה, בעיקר עקב פגיעה בחוט השדרה.
דיאליזה היא טיפול תומך שאינו מיועד לרפא את הכליות אלא לבצע את סינון הדם במקום הכליות הפגועות.
מצב של ירידה באספקת הדם לשריר הלב עקב היצרות בעורקים שמספקים דם ללב.
מחלה של שריר הלב.
מחלת חיסון עצמי, דהיינו שהמערכת החיסונית של הגוף, שנועדה להתמודד אל מול פולשים חיצוניים שתוקפים את הגוף, תוקפת את הרקמות של הגוף עצמו.
בכל אופן, אם כתוצאה מהמחלה תתפתח פגיעה בלב העובר, זו תהיה פגיעה בלתי הפיכה. התייחסות להפלה מלאכותית עקב פגיעה חמורה בלב העובר הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 162, הלכה נט.
נקבים בין המעי לאזורים אחרים בבטן או לעור הבטן או לאזור פי הטבעת.
הפאוץ' הוא סוג של מאגר לצואה כדי לאפשר שליטה על הסוגרים. הוא נבנה בניתוח מורכב יחסית משתי לולאות של מעי דק שמחברים אותן זו לזו כדי למנוע טפטוף פנימי.
השם הגנרי סולפהסלזין (Sulfasalazine).
בעגה המקצועית תופעה זו קרויה בשם 'עקרות רצונית'.
מחלה שקשורה בחילוף החומרים בגוף.
סוג מסוים של סוכר.
דהיינו, שהגוף מייצר יותר אינסולין בניסיון להשפיע על רמת הגלוקוז.
גם בסוג זה של סוכרת מתחיל הרס של התאים האחראים לייצור האינסולין, כפי שקיים בסוכרת מסוג 1. ככל הנראה הדבר קורה עם התקדמות המחלה, כתוצאה מפעילות יתר של הלבלב לאורך זמן.
מקור המילה 'היפוגליקמיה' הוא מחיבור המילים 'היפו' = חוסר, 'גליק' = גלוקוז, סוכר, ו'המיה' = דם.
מקור המילה 'היפרגליקמיה' הוא מחיבור המילים 'היפר' = עודף, 'גליק' = גלוקוז, סוכר, ו'המיה' = דם.
תופעה שבאה לידי ביטוי בתופעות הלוואי שתוארו כאן, אך ברמה חמורה שעלולה לסכן חיים.
פירוט על המקרים שבהם בית המשפט רשאי להכריז על ילד כבר אימוץ מופיע בחוק אימוץ ילדים, סעיף 13.
המכונה 'אימוץ פתוח'.
בנוסף לכך, ההורים הביולוגיים רשאים לכתוב מכתבים שיופקדו בתיק האימוץ, והילד יוכל להחליט אם ברצונו לקרוא אותם.
על פי נתוני סקירת השירותים החברתיים של משרד העבודה לשנת 2016, הרווחה והשירותים החברתיים (פרק 2: ילדים ובני נוער, חלק ב: ילדים מאומצים ומשפחות מאמצות), בשנת 2016 פנו מאתיים ושמונים משפחות בבקשה לאמץ ילד שלא במסגרת המשפחה (שנקרא 'אימוץ ילד זר', בניגוד לאימוץ קרובים בתוך המשפחה) ונמסרו לאימוץ רק שבעים ושישה ילדים. מתוך הילדים שנמסרו לאימוץ היו רק עשרים וארבעה תינוקות, והיתר היו ילדים גדולים יותר או תינוקות במצבים מיוחדים. הממוצע מתחילת שנות האלפיים עומד על כמאה ילדים שנמסרים לאימוץ זר בכל שנה.
כמובן, המלצה כזאת מיועדת רק למקרים שבהם סיכויי ההצלחה להוליד ילד בעזרת טיפולי פוריות אינם גבוהים.
בשונה ממשפחה אומנת רגילה, ראה להלן בפִּסקה הבאה.
אחת המורכבויות בתהליך האימוץ היא שלמשך זמן מסוים יש להורים הביולוגיים אפשרות, על פי חוק, להגיש בקשה להשבת הילד אליהם, אם טרם ניתן צו אימוץ. כלומר, ייתכן שהילד יימסר למשפחה לאימוץ, אך יילקח ממנה ויוחזר להוריו הביולוגיים, כל עוד תהליך האימוץ לא הושלם במלואו.
כמו כן, עמותות שונות מסייעות להורים המאמצים ומלוות אותם.
כך לדוגמה, כל דבר שקשור בחיי היומיום של הילד נמצא בסמכות משפחת האומנה, אולם החלטות עקרוניות לגבי הילד, כגון בחירת סוג מוסד החינוך שבו יתחנך הילד, טיפול רפואי מורכב או הוצאת הילד מהארץ לתקופה העולה על שבועיים, נמצאים בסמכות הוריו הביולוגיים.
במשך שנים רבות האומנה לא הייתה מעוגנת בחוק. רק בשנת תשע"ו התקבל החוק להסדרת האומנה בישראל.
על פי החוק אין חובת גיור.
נכון ליום כתיבת שורות אלה (אלול תשע"ח) המחיר מוגבל לסך של 22,000 יורו. בנוסף לכך יש הוצאות טיסה ושהייה בחו"ל כדי להביא את הילד.
על פי סקירת השירותים החברתיים 2016, שם.
על פי חוק האימוץ, סעיף 16 – "האימוץ יוצר בין המאמֵץ לבין המאומץ אותן החובות והזכויות הקיימות בין הורים ובין ילדיהם, ומקנה למאמץ ביחס למאומץ אותן הסמכויות הנתונות להורים ביחס לילדיהם; הוא מפסיק את החובות והזכויות שבין המאומץ לבין הוריו ושאר קרוביו והסמכויות הנתונות להם ביחס אליו". בנוסף לכך, החוק מפנה לסעיף 16 לחוק הירושה, שבו נאמר שילד מאומץ נחשב כילדו של המאמץ לעניין ירושה, דהיינו שהוא יורש את ההורים המאמצים ואת שאר קרוביהם כאילו הוא ילדם, וכן ההורים המאמצים וקרוביהם יורשים את הילד המאומץ כאילו הוא ילדם. (שני חריגים יש בחוק האימוץ – החריג האחד הוא שיש לבית המשפט סמכות לצמצם בצו האימוץ את תוצאות האימוץ. החריג השני הוא שחוק האימוץ אינו פוגע בדיני איסור והיתר לענייני נישואין וגירושין, דהיינו שהאימוץ לא יכול לבטל את הקשר הביולוגי לענייני נישואין וגירושין.)
במהדורה הישנה, סימן צו.
הכוונה למסור אותו לבית הדין לצורך גיורו.
מדובר במקרה שבו ניכר שהתינוק לא הושלך למיתה, אלא כדי שמי שימצאנו יטפל בו ויְחַיֶּה אותו. אם התינוק הושלך למיתה, חוששים שהוא מוגדר אסופי, שדינו כספק ממזר שאסור לו לבוא בקהל. ראה גם לעיל, הערה 20.
אין הכוונה איזה שם לתת לו, אלא כאשר קוראים או כותבים את שמו של הילד המאומץ, כגון בעלייה לתורה או בכתובה, האם לכתוב את שם ההורה הביולוגי – כאשר השם ידוע – או לכתוב את שם ההורה המאמץ.
דהיינו, שרח הייתה בתה של אשת אשר ולא של אשר עצמו, אך למרות זאת היא כונתה 'בת אשר' כיוון שגדלה בביתו.
כך במקור.
מכתב מיום כ"ג בטבת ה'תשכ"ה.
המידע שניתן כאן הוא אינפורמטיבי ואינו בגדר המלצה על גוף או על פרויקט מסוים.
האיסור להתעלם שמוזכר בפסוק נאמר לגבי השבת אבדה, ואפשר ללמוד בקל וחומר שאסור להתעלם מתקיפה מינית, שהיא חמורה פי כמה וכמה.
ראה לעיל פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש ואשתו', עמ' 112, הערה 3.
ראה לעיל, הערה 32, שבמקרים שבהם על פי חוק יש חובה להודיע, צריך להודיע דווקא לרשויות הרווחה או למשטרה.
נאמר בהקשר של אונס נערה מאורסה. השוואה בין גילוי עריות לשפיכות דמים.
המרכזים הרפואיים מחויבים לדווח למשטרה על כל מקרה שבו הגיע אליהם אדם לטיפול עקב תקיפה מינית, אולם הגשת תלונה במשטרה צריכה להתבצע על ידי האדם המותקף או על ידי אפוטרופוס שלו, על פי החלטתו הבלעדית, מלבד המקרים המנויים בחוק, שהובאו לעיל, הערה 32.
גם במקרה שבו אי אפשר להקל בדברים מסוימים, אמפתיה מצד הרב הנשאל, כגון – 'צר לי, אך אינני יכול להקל יותר מכך', נשמעת ידידותית יותר מאשר הקביעה ההלכתית 'אסור'. לעיתים אמירה כזאת יכולה לסייע מאוד לאישה השואלת. וגם אם אי אפשר לסייע לה בפועל בפסיקה מקלה יותר, עצם התחושה של הזדהות ואמפתיה, יש בה משום סיוע נפשי.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 145, הלכה סח.
ראה לעיל בכרך הראשון, שם, וראה שם, הלכה סט, אופנים להקל אפילו במקרה שבו האישה אינה יכולה להחדיר כלל אצבע קטנה לתוך הנרתיק.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק יח – 'מצבים מיוחדים בטבילה', עמ' 200, הלכה כב, שזהו פתרון לשעת הדחק וכאן הוא מותר לכתחילה.
ההלכות שם עוסקות באישה שסובלת מווגיניסמוס, אולם הן יכולות להתאים גם למציאות שמתוארת כאן.
התייחסות לניתוחים באיברי המין הגבריים הובאה לעיל, פרק צד – 'ניתוחים באיברי המין הגבריים', מעמ' 160 ואילך.
ראה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 35, הלכה ‎טו.
בשאלה שנשאלה, איברי המין היחידים של אותה אישה היו השחלות.
כגון שהוא יודע שיוכל לבצע את העבודה כאדם צעיר.
התייחסות לטסטוסטרון כאחראי להופעת סימני המין המשניים הובאה לעיל בכרך השני, פרק לה – 'נספח רפואי – אנדוקרינולוגיה – ילדות, מתבגרות ומתבגרים', עמ' 150–151. התייחסות לאסטרוגן כאחראי להופעת סימני המין המשניים אצל נשים הובאה שם, עמ' 145.
SRY – Sex-determining Region Y.
המינוח המקובל כיום – 'טרנסג'נדר'.
בי"ב באייר תשע"ד (12.5.2014) פרסם משרד הבריאות חוזר מִנהל רפואה (16/2014), שבו עודכנו הדרישות החוקיות, ולפיהן אין צורך בהמתנת שנתיים אלא די בשנה אחת בלבד ולעיתים אף פחות מזה, על פי שיקול דעת רפואי של הוועדה. כמו כן, הצורך בנטילת הורמונים לפני ביצוע הניתוח תלוי אף הוא בשיקול דעת הוועדה. בנוסף לכך הורד גיל המינימום לפנייה לוועדה לצורך אישור ניתוח מגיל 21 לגיל 18. למעשה, על פי אתר משרד הבריאות, נכון ליום כתיבת שורות אלה (טבת תשע"ט), ניתוחים לשינוי מין מתבצעים בארץ רק מגבר לאישה, ואילו ניתוחים מאישה לגבר מבוצעים רק בחו"ל עקב חוסר מיומנות רפואית לביצוע ניתוח כזה בארץ.
הסבר על שתלים כאלה הובא לעיל בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 73–74.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', מעמ' 427 ואילך.
ראה לעיל בתחילת פרק זה, עמ' 234, הלכה ו.
ראה לעיל בכרך השלישי, שם, עמ' 431, הערה 20.
ראה לעיל, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', עמ' 158, הלכה ב.
הסבר מפורט על ה-DNA יובא להלן, פרק קב – 'הגנום האנושי והנדסה גנטית', עמ' 276-274.
אמבריולוגיה (Embryology) – המדע שעוסק בחקר העובר ובתהליכי התפתחותו במהלך ההריון, מרגע ההפריה ועד ליציאת העובר לאוויר העולם.
ראה גם להלן, פרק קא – 'תאי גזע, שימוש ומחקר ברקמות של עוברים', עמ' 264-263.
ההבדל המרכזי בין תא רגיל שאיננו תא רבייה לבין תא רבייה הוא שתא רגיל מכיל 46 כרומוזומים לעומת תא רבייה שעבר חלוקת הפחתה והוא מכיל רק 23 כרומוזומים. כאשר תאי הרבייה, דהיינו תא זרע וביצית, מתחברים ומתאחדים, נוצר תא אחד שלם בן 46 כרומוזומים. פירוט נוסף הובא לעיל בכרך השני, פרק נא – 'בחירת מין העובר', עמ' 370.
לכן ברור ששיבוט מתא של זכר ייצור ולד ממין זכר, ושיבוט מתא של נקבה ייצור ולד ממין נקבה.
ראה לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.
ראה לעיל, שם, פרק נה – 'תרומת זרע', מעמ' 426 ואילך.
בפתרון כזה עדיין קיים חיסרון עקרוני, כיוון שמבחינה גנטית יש לוולד מטען קטן מאוד מאימו, כפי שהובא לעיל.
פירוט של הפתרונות ודיון בשאלה מהו הפתרון הראוי מבחינה הלכתית הובא לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך. ראה גם לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 42–51.
בנוסף למה שנכתב לעיל על התרומה הגנטית המועטת שיש במעטפת הביצית.
בשנים תשס"ד (2004), תש"ע (2009), תשע"ו (2016) ובשנת תש"ף (2020). נכון ליום כתיבת שורות אלה (תשרי תשפ"א) תקפו של החוק הוא עד כ"א באייר תשפ"ד (29.5.2024), אך על פי ניסיון העבר סביר להניח שתוקפו יוארך פעם נוספת.
כפי שיובא להלן, הלכה ‎י.
מלבד המקורות שיובאו להלן בהערות, יש גם כמה מחברים שהעלו שאלות בעניין יוחסין במקרים של שיבוט, ולא הכריעו בהן.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 293–294, שהפוסקים הכריעו למעשה שאבהות מוגדרת לפי הזרע גם בוולד שלא נוצר כתוצאה מקיום יחסי אישות.
התייחסות לתרומת ביצית ולפונדקאות הובאה לעיל בכרך השני, פרק נב – 'תרומת ביצית', מעמ' 380 ואילך, ובפרק נג – 'פונדקאות', מעמ' 401 ואילך.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 293, הלכה ד.
ראה לעיל בכרך השני, שם, עמ' 295, הלכה ז.
ראה לעיל בכרך השני, פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 384, הלכה א.
ראה לעיל בכרך השני, פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 386–387, הלכה ב.
ראה לעיל בכרך השני, שם, עמ' 384, הלכה א.
נראה שהטעם לכך הוא שכיוון ששתי הנשים שקולות מבחינת הביצית המופרית, ההכרעה היא לפי רחמה של היולדת.
פירוט נוסף הובא לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 324–325.
שמו הלועזי זיגוטה – Zygote.
שמו הלועזי מורולה – Morula. תא אחד במורולה נקרא בלסטומר – Blastomere.
שמו הלועזי בלסטוציסט – Blastocyst.
שמו הלועזי אפופטוזיס – Apoptosis.
התייחסות מפורטת למחלות לב הובאה לעיל, פרק צה – 'התייחסות כללית למחלות ורפואה ביחס לאישות ופוריות', בפסקה 'אי ספיקת לב', עמ' 179.
התייחסות מפורטת למחלת הסוכרת הובאה שם, בפסקה 'סוכרת', עמ' 184-183.
נכון ליום כתיבת שורות אלה (אדר א' תשע"ט) הניסיונות השונים לייצר זרע מלאכותי במעבדה נמצאים עדיין בשלב מחקרי ראשוני בלבד.
תאי נבט הם תאים ראשוניים שמכילים מטען גנטי שלם שמהם מתפתחים תאי הרבייה, כפי שמפורט כאן.
פירוט נוסף על תהליכי ייצור הזרע הובא לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 175–176.
דיון על כך הובא לעיל, פרק ק – 'שיבוט', עמ' 253-249.
נראה שלדעת הסוברים שיש דין יוחסין וקיום מצוות פרייה ורבייה כאשר לוקחים תא בשל מגבר ויוצרים ממנו עובר בשימוש בטכניקת השיבוט (ראה שם, עמ' 258), כל שכן שיש דין יוחסין וקיום מצוות פרייה ורבייה בהפריה על ידי זרע מלאכותי.
התייחסות לנטילת זרע מן המת ולהולדה אחרי פטירה הובאה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפִּסקה 'הזרעה מלאכותית לאחר פטירה', עמ' 317–322.
פירוט הובא לעיל, פרק ק – 'שיבוט', עמ' 246-245.
שמות חברי הוועדה הובאו לעיל, הערה 1.
המלצות הוועדה לגבי מחקר בתאי גזע עובריים בישראל מובאות בסיום הדו"ח, אך הן חורגות באריכותן ממסגרת ספר זה. המבקש לראותן ימצאן במקורותיהן שמצוטטים כאן בהערות.
לדוגמה, גם לביצית יש אותו פוטנציאל כמו לתא זרע, ובכל זאת אין איסור השחתת ביצית המקביל לאיסור השחתת זרע.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 192 ואילך, באלו מקרים מותרת בדיקת זרע ובאלו אופנים יש להוציא את הזרע לצורך בדיקתו.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', בפִּסקה 'נטילת סיכון בטיפולי פוריות', עמ' 346.
ראה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 356, הלכה נ, וראה שם, עמ' 358, הלכה נה, שעדיף להשתמש בהן לצורך מחקר מאשר להשמידן.
ראה לעיל בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', עמ' 234.
קיים גם מידע גנטי מועט יחסית במעטפת של התא, כפי שהובא לעיל, פרק ק – 'שיבוט', עמ' 246.
נוקלאוטיד מקורו במילה הלטינית Nucleus, שמשמעותה גרעין.
ראה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', מעמ' 15 ואילך, פירוט נרחב בעניין שידוכים. העקרונות הכתובים שם נכונים גם לתחומים אחרים.
הכוונה היא שבאותו מקום חסרים נוקלאוטידים או שהם נמצאים במקום לא נכון, ויוצרים שינוי ברצף הגנים שגורם בעיה גנטית. ראה לעיל, עמ' 276.
פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק נ – ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך.
פלינדרום – מילה, מספר, משפט או רצף של סמלים שקריאתו זהה הן מימין לשמאל והן משמאל לימין, לדוגמה – המילה שמש או המילה מים. לענייננו מדובר ברצף גנטי שקריאתו זהה משני הכיוונים.
ראה לעיל בכרך השני, שם, עמ' 365–368.