<h1>ספר פוע"ה</h1>
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
<h2>כרך ראשון; משפחה וטהרה</h2>
<h3>הקדמה</h3>
<span class="poetry indentAll">יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ (תהלים צו, יא)</span>
ירושלים, ניסן תשפ"ב
<h3>חלק ראשון; חתן וכלה</h3>
<h4>פרק א</h4>
<big><strong>מעלת הנישואין</strong></big>
<span class="poetry indentAll">וַיֹּאמֶר ה' אֱלֹהִים לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ:</span>
<span class="poetry indentAll">וַיַּפֵּל ה' אֱלֹהִים תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה:</span>
<span class="poetry indentAll">וַיִּבֶן ה' אֱלֹהִים אֶת הַצֵּלָע אֲשֶׁר לָקַח מִן הָאָדָם לְאִשָּׁה וַיְבִאֶהָ אֶל הָאָדָם:</span>
<span class="poetry indentAll">וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹאת הַפַּעַם עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת:</span>
<span class="poetry indentAll">עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד:
<small>בראשית ב, יח; שם, כא-כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי תנחום אמר רבי חנילאי: כל אדם שאין לו אשה - שרוי בלא שמחה, בלא ברכה, בלא טובה;</span>
<span class="poetry indentAll">בלא שמחה - דכתיב: "וְשָׂמַחְתָּ אַתָּה וּבֵיתֶךָ" (דברים יד, כו),</span>
<span class="poetry indentAll">בלא ברכה - דכתיב: "לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ" (יחזקאל מד, ל),</span>
<span class="poetry indentAll">בלא טובה - דכתיב: "לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ" (בראשית ב, יח).</span>
<span class="poetry indentAll">במערבא אמרי: בלא תורה, בלא חומה;</span>
<span class="poetry indentAll">בלא תורה - דכתיב: "הַאִם אֵין עֶזְרָתִי בִי וְתֻשִׁיָּה נִדְּחָה מִמֶּנִּי" (איוב ו, יג),</span>
<span class="poetry indentAll">בלא חומה - דכתיב: "נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר" (ירמיהו לא, כא).</span>
<span class="poetry indentAll">רבא בר עולא אמר: בלא שלום, דכתיב: "וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךָ וּפָקַדְתָּ נָוְךָ וְלֹא תֶחֱטָא" (איוב ה, כד).</span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי אלעזר: כל אדם שאין לו אשה אינו אדם, שנאמר: "זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם בְּיוֹם הִבָּרְאָם" (בראשית ה, ב). 
<small>יבמות סב, ב – סג, א</small></span>
<b>ייעוד הנישואין</b>
<span class="poetry indentAll">"לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ". יתברך שמו של הקדוש ברוך הוא, שהוא חפץ בטוב בריותיו שידע שאין טוב לאדם להיות לבדו ועל כן עשה לו עזר כנגדו. ועוד כי כוונת הבריאה באדם כדי לפרות ולרבות וזה אי אפשר בלא העזר, ועל כן צוהו לדבק בעזר שעשה לו. לכך חייב כל אדם לישא אשה כדי לפרות ולרבות... ומצווה גדולה היא עד מאד, שאין מוכרים ספר תורה אלא כדי ללמוד תורה ולישא אשה.
<small>טור אבן העזר, הלכות פרייה ורבייה סימן א</small></span>
כמה ייעודים לנישואין המשתקפים בדברי חכמינו:
א. לאפשר לאדם להגיע לשלמות נפשית – אין אדם יכול לבטא במלואם את כישרונותיו השכליים והרגשיים ללא עזר כנגדו, דהיינו אהבת בת זוג או בן זוג, ולכן אדם שאינו נשוי נחשב בלתי שלם.
ב. להוליד ילדים, דהיינו לקיים פרייה ורבייה. לפי השקפת חז"ל זוהי המטרה הראשית של ברית הנישואין.
מלבד ייעודים אלו שהם בבחינת "עֲשֵׂה טוֹב", יש בנישואין גם ממד של "סוּר מֵרָע" בכך שהם מאפשרים לאדם להישמר מעבירה ומהרהור עבירה, דהיינו לשומרו שלא יכשל בעבירה מחמת דחפים יצריים שאין להם פורקן.
<span class="poetry indentAll">יותר ממה שהאיש רוצה לישא - אשה רוצה להינשא. 
<small>כתובות פו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וּמְצֶאן ָ מְנוּחָה אִשָּׁה בֵּית אִישָׁהּ" (רות א, ט), מכאן, שאין קורת רוח לאשה אלא בבית בעלה.
<small>רות רבה, פרשה ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">כי הנפש עשאה הקב"ה בפירוד, וחילקה לשני חלקים, שם החלק האחד בגוף זה, והחלק השני שם בגוף אחר, ובהתחבר זה עם זה, תתעורר האהבה הקדמונית.
<small>הרמב"ן – רבי משה בן נחמן, ספר האמונה והבטחון, פרק כד</small></span>
גם האישה, כמו האיש, אינה מסוגלת להגיע לשלמותה הנפשית והרגשית ללא זיווג הולם. זאת ועוד, רווקה מרגישה בחסרון הנישואין עוד יותר מאשר הרווק, והיא מוצאת את השלמתה אך ורק במסגרת של קשרים תמידיים, דהיינו בקשרי נישואין.
<span class="poetry indentAll">ורשות לאשה שלא תינשא לעולם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה פרק כא, כו</small></span>
<span class="poetry indentAll">מפני מה אמרה תורה כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה (דברים כד, יג), ולא כתב כי תלקח אשה לאיש? מפני שדרכו של איש לחזר על אשה, ואין דרכה של אשה לחזר על איש; משל, לאדם שאבדה לו אבידה, מי חוזר על מי? בעל אבידה מחזר על אבידתו.</span>
<small>קידושין ב, ב</small>
בכל זאת לא מוטלת על האישה חובה פורמלית להינשא, ושני נימוקים לדבר: טעם אחד הוא שכבר נפסקה הלכה שאישה אינה מצווה על פרייה ורבייה, כחלק מגישה כוללת שלא נאותה לה היוזמה בכל מישור היחסים שבינו לבינה. טעם נוסף הוא שאין הרווקה נתונה כל כך להרהורי עבירה כמו האיש.
<span class="poetry indentAll">מצות חכמים שלא ישב אדם בלא אשה, שלא יבוא לידי הרהור, ולא תשב אשה בלא איש שלא תחשד.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות פרק טו, טז</small></span>
כאמור לעיל, השלמות הנפשית, הן של האיש הן של האישה, היא על ידי התקשרותם בברית הנישואין. נוסף על קיום המצווה, יש בכך יתרון גדול לאדם, לאיש ולאישה, להינשא. טבע האדם ומצבו הראוי הוא לחיות כזוג, איש ואשתו.
<b>אהבה ונתינה</b>
רגש האהבה חיוני והכרחי לכל אדם. אהבה ממלאת את האדם עונג ושמחה.
אהבה בין בני זוג תופסת מקום מרכזי בחיי האדם, ומשפיעה השפעה דרמטית על מכלול חייו.
האהבה נבנית דווקא על ידי נתינה.
<span class="poetry indentAll">באהבת איש ואשה... אהבה זו באה על ידי השלימם זה את זה... על כן בהיותם נותנים השלמה זה לזה, יאהבו זה את זה... למה ברוב הפעמים לא יארכו ימי האהבה הזו? אך פשוט הוא. הן בני האדם בכללם "נוטלים" המה ולא "נותנים", וכאשר יחזק עליהם חוק הטבע, היו לנותנים ואוהבים. אבל חיש מהר, אך תקל מהם יד הטבע, ושבים המה והיו נוטלים כשהיו... וכל אחד ידרוש מרעהו אשר ימלא את חובותיו אשר התחייב לו... וכך אני אומר תמיד לזוג בעת חתונתם: "היזהרו יקרים, שתמיד תשאפו להשביע נחת זה לזה כאשר תרגישו בכם בשעה זו. ודעו אשר ברגע שתתחילו לדרוש דרישות זה מזה – הנה כבר אושרכם מכם והלאה"... הקשר הטוב שבין איש ואשתו יהיה כאשר שניהם יגיעו למעלת הנתינה, אז אהבתם לא תפסק, וחייהם ימלאו אושר ונחת כל ימיהם.
<small>הרב אליהו דסלר, מכתב מאליהו חלק א, עמ' 39-36</small></span>
הנתינה, תורה שלמה היא, ואין כאן המקום להאריך בה. אך נעלה כאן שתי נקודות.
האחת – הצורך לתת לבן הזוג (האיש או האישה) את מה שהוא באמת זקוק לו. לעתים בני אדם נותנים לפי מה שנוח להם לתת או לפי מה שהם עצמם זקוקים לו. זה טוב ויפה, אך לעתים רבות זה לא עונה על הצורך האמיתי של בן הזוג. לכן חלק מהנתינה הוא המחשבה והבירור למה זקוק בן הזוג.
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: חייב אדם לשמח את בניו ובני ביתו ברגל, שנאמר וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ (דברים טז, יד). במה משמחם? ביין. רבי יהודה אומר: אנשים בראוי להם, ונשים בראוי להן.
<small>פסחים קט, א</small></span>
הנתינה צריכה להיות לשמה, לא מתוך חשבון מה האחר יעשה בשבילי בתמורה.
<span class="poetry indentAll">לכל אחד מבני הזוג צרכים – בעיקר נפשיים! – מיוחדים, אופייניים לו ושונים משל האחר. אין כל סתירה ביניהם כאשר כל אחד פועל בדרך הטובה והנעימה לבן זוגו. המחשבה שצריכה ללוות את עשייתו של כל אחד היא: למה זקוק השני? מה יעשה לו טוב? – ולא החשיבה על: מה טוב לעצמי? ומה אעשה על מנת להשיג טוב זה?</span>
<span class="poetry indentAll">נוטים אנו לצפות שהאחר יעשה את המוטל עליו, ורק כאשר ימלא הוא את ציפייתנו, נעשה אנחנו – אולי... את המוטל עלינו. טעות יסודית ונפוצה בכל מערכת יחסים היא ההמתנה עד שהאחר יעשה. טעות היא להתנות את עשייתנו – אף אם אנחנו מוכנים להיות הראשונים – בעשייה מיידית של האחר. עשייה על תנאי אינה ראויה ואינה בונה מערכת יחסים טובה.
<small>הרב יחיאל פאוסט, 'על נתינה, אהבה ואגואיזם', צהר לנישואין, עמ' 178</small></span>
נקודה שנייה - נתינה בסבר פנים יפות, בנחת, בשמחה ובאהבה. שהרי הנתינה מטרתה להביע אהבה, אך אם הנתינה תבוא בקוצר רוח, תאבד את עיקר עניינה. לכן, אופן הנתינה וההענקה חשוב לא פחות מאשר עצם הנתינה.
<span class="poetry indentAll">כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות ופניו כבושות בקרקע, אפילו נתן לו אלף זהובים - איבד זכותו והפסידה, אלא נותן לו בסבר פנים יפות ובשמחה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות מתנות עניים פרק י, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אחת הפעולות היותר אמיתיות והיותר נשגבות שבני זוג יכולים לפעול על ידה זה על זה היא הארת הפנים. אנשים רבים אינם מכירים ואינם יודעים מספיק מה הם יכולים לעשות ולבנות בחיוך אחד. חיוך יכול לבנות עולמות, הוא שווה לאין ערוך יותר מכל הדיבורים, הדרישות והמחמאות. החיוך, המילה הטובה וביטוי הסימפטיה הם הבעה של אמון, הבעה של ראיית הטוב. 
<small>הרב משה בלייכר, שכינה ביניהם, עמ' 72</small></span>
יש עוד הרבה להאריך במעלת הנישואין ובנושאים נוספים הקשורים בנישואין. אך מדובר בפרק מבוא קצר, ונסתפק בו.
<h4>פרק ב</h4>
<big><strong>גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים</strong></big>
<span class="poetry indentAll">אסור לאדם להנהיג עצמו בדברי חלקות ופיתוי, ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב, אלא תוכו כברו, והעניין שבלב הוא הדבר שבפה; ואסור לגנוב דעת הבריות... ואפילו מילה אחת של פיתוי ושל גניבת דעת אסור, אלא שפת אמת ורוח נכון ולב טהור מכל עמל והוות.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות דעות פרק ב, ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">אסור לרמות את בני אדם במקח וממכר או לגנוב את דעתם... היה יודע שיש בממכרו מום, יודיעו ללוקח, ואפילו לגנוב דעת הבריות בדברים אסור.
<small>שם, הלכות מכירה פרק יח, א</small></span>
הפרק על שידוכים לא מכסה את כלל ההלכות אלא מתייחס בעיקר לשאלות שהופנו לפוסקי מכון פוע"ה.
<b>מבוא</b>
הכרות בין בני זוג לקראת נישואים כוללת לא רק התרשמות הדדית ובחינה האם הוא או היא עומדים בציפיות, אלא גם איסוף מידע הכולל בתוכו פרטים רפואיים על מחלות או נכויות של בן הזוג ואף של קרוביו.
כשאדם עומד להינשא כדי להקים בית נאמן בישראל, הרי מלבד קיום הציווי ההלכתי, חיוני ביותר להציב מראש בית כזה על אדני האמת, ולכן ברור שיש לומר את האמת כולה ולא להסתירה. שפת אמת ויושר הכרחיים בכל מגעיו של אדם עם הזולת, אך המשמעות העמוקה ביותר היא דווקא בין בני זוג שבונים מערכת של אמון ויושר ביניהם. נוסף על המחויבות ההלכתית והמוסרית, יש להתנהגות כזאת גם משמעות מעשית ביותר. גילויים מאוחרים של אמת שהוסתרה עלולים לערער את האמון בין בני הזוג. מעבר למשמעותם הספציפית של הפרטים שהוסתרו, עלולה להיווצר בעיה חמורה יותר, חלילה, עד כדי אווירה של משבר וחוסר אמון כללי מצד בן הזוג שעלול להרגיש פגוע מאוד עקב הסתרת מידע ממנו. לכן גם באופן עקרוני וגם מבחינה מעשית חשוב וחיוני לומר את האמת. בני אדם מסוגלים לעתים להתמודד עם בעיות של בן הזוג שלהם, אך עלולים להתקשות בקבלת אי אמירת אמת, העלולה להתפרש כחוסר יושר כללי.
לעומת זאת, יש חשש שבגילוי בעיות רפואיות הדברים עלולים להתקבל בצורה מוגזמת<sup style="color: gray;">1</sup>, במיוחד כיוון ש"אדם קרוב אצל עצמו", ובאופן טבעי רואה בדרך כלל את נגעי הזולת יותר מאשר את נגעיו. כתוצאה מכך עלול בן הזוג להפסיק את הקשר, לא בגלל עצם הבעיה אלא בגלל חששות מוגזמים שאין בהם ממש. ייתכן מצב, שבו אדם יכיר תחילה את בן הזוג ורק אז הוא יסכים לקבל עליו את מגבלותיו הרפואיות, כיוון שכבר הכיר את התכונות החיוביות שלו; גילוי מוקדם של הבעיות הרפואיות עלול לסתום את הגולל על האפשרות לקשר כזה, עוד קודם שניתן לו סיכוי הולם.
אם כן, אדם הסובל מבעיה רפואית כלשהי עלול להיקרע בין החובה המוסרית וההלכתית לפרוס את כל המידע לפני בן הזוג, לבין הרצון שלא להפחיד או לדחות עוד קודם שבן הזוג הצליח לעמוד על שאר תכונותיו ועל מידה מסוימת של התאמה ביניהם. בדרך כלל מדובר בבעיות רפואיות שאינן ניכרות במראה החיצוני, ובן הזוג לא יכול לדעת עליהן לפני הנישואים אם לא מגלים לו אותן.
בדילמה זו מתלבט לא רק בן הזוג הסובל מבעיה רפואית או משפחתית, אלא גם אחרים היודעים אודותיה. בהתלבטות כזאת עליהם להביא בחשבון עד כמה עלולה הבעיה להשפיע על החיים המשותפים של בני הזוג, ובהתאם לכך לברר האם קיימת חובה לדווח לבן הזוג על הבעיה לפני הנישואים. דברים אלו נכונים, על אחת כמה וכמה, לגבי שדכנים.
השאלות שיש להתמודד עמן הן: האם לספר; איזה מידע יש למסור לבן הזוג המוצע; באיזה שלב; וכיצד ינהג צד שלישי המודע לפרטים שבן הזוג המוצע לא יודע<sup style="color: gray;">4</sup>.
עיקר מטרת הפרק שלפנינו היא עניינים רפואיים הקשורים בשידוכים. אך מטבע הדברים, תוך כדי הדיון, תובאנה גם הדרכות כלליות.
<b>המחויבות לאמת ואיסור אונאה - דיון הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">וְלֹא תוֹנוּ אִישׁ אֶת עֲמִיתוֹ וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹהֶיךָ כִּי אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם.
<small>ויקרא כה, יז</small></span>
<span class="poetry indentAll">וְלֹא תְכַחֲשׁוּ וְלֹא תְשַׁקְּרוּ אִישׁ בַּעֲמִיתוֹ.
<small>ויקרא יט, יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">אין מפרכסין<sup style="color: gray;">5</sup> לא את האדם ולא את הבהמה ולא את הכלים.
<small>משנה, בבא מציעא ס, א; שלחן ערוך, חושן משפט, רכח, ט</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא יכסה אדם מום בני ביתו. אם צריכים בניו או קרוביו להזדווג, אם יש להם חולי שאילו היו יודעים אותם המזדווגים עמהם אותו חולי, לא היו מזדווגים – יגלה להם, פן יאמרו קידושי טעות היו. אלא יפרידם, ולא יהיו ברע יחדיו.
<small>ספר חסידים לרבי יהודה החסיד, מהדורת מרגליות, סימן תקז</small></span>
א. אסור לרמות או לשקר או להעלים מידע בשום נושא, כולל בענייני שידוכים. בהסתרת מידע עוברים על איסור אונאה – "וְלֹא תוֹנוּ אִישׁ אֶת עֲמִיתוֹ". באמירת שקר עוברים גם על איסור "לֹא תְשַׁקְּרוּ".
<span class="poetry indentAll">כל שהסכימו עליו בני המדינה שהוא מום שמחזיר בו מקח זה - מחזירין, וכל שהסכימו עליו שאינו מום, הרי זה אינו מחזיר בו אלא אם פירש, שכל הנושא ונותן סתם על מנהג המדינה הוא סומך.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות מכירה פרק טו, ה</small></span>
ב. הגדרת מום - <b>מום שנחשב בעיני העם כפוגם במקח, ובמקרה שלנו - בשידוך</b>. כלומר, יש להתחשב בכך שמום נמדד לא רק באופן אובייקטיבי אלא גם לפי מה שנחשב מום בעיני הציבור.
<b>האחריות המוטלת על האדם לברר מראש על בן הזוג המוצע</b>
ג. מותר וראוי לכל אדם לברר פרטים על בן הזוג המוצע לו, כדי לנסות לדעת מראש אם יש טעם בכלל להיפגש עם האדם המוצע לו, וכדי למנוע נזק או מפח נפש.
ד. ברור שצריך שהבירור יהיה ענייני, תכליתי<sup style="color: gray;">8</sup> וממוקד, תוך שמירה על הלכות לשון הרע ורכילות.
ה. יש לשאול רק בני אדם מהימנים, זהירים בדבריהם, שמכירים את האדם שעליו מבררים.
ו. כשאדם מקבל מידע, צריך לדעת להבדיל בבירור בין העובדות לבין הפרשנות של המספר.
ז. המברר צריך לדעת שיש מונחים שמשמעותם עשויה להשתנות מאדם לאדם, ולכן הוא צריך לברר בדיוק מה כוונתו של המספר.
<b>לשון הרע ורכילות</b>
<span class="poetry indentAll">אם החיסרון הוא מצד חולי גופו, והמחותן אינו מכיר אותו מצד שהוא דבר פנימי אשר לא נגלה לכל, פשוט הוא שאין על המגלה עניין זה חשש איסור רכילות, אפילו אם הצד השני אינו שואלו בעניין זה.
<small>חפץ חיים, הלכות איסורי רכילות כלל ט ציור שלישי סעיף ו, ובבאר מים חיים שם סעיף קטן ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל ספרי המוסר מרעישים העולם על עוון לשון הרע, ואני מרעיש העולם להיפך. עון גדול מזה וגם הוא מצוי יותר, והוא מניעת עצמו מלדבר במקום שנצרך להציל עשוק מיד עושקו וכו'... וכן בעניין שידוך והוא יודע שהוא איש רע ובליעל ורע להתחתן עמו, כולם בכלל השבת גופו וממונו.
<small>פתחי תשובה על שלחן ערוך, אורח חיים, סימן קנו</small></span>
<span class="poetry indentAll">ונראה דהטעם שכיון שבא לשאול עצה ממך אם זה מקח טוב חייב אתה להגיד לו עצה הגונה לו, הגם שלאחֵר זה יגרום שלא יוכל למכור מקחו, מכל מקום אתה חייב לדאוג על הלוקח ששואל עצתך וסומך עליך, וצריך להגיד לו מה שטוב לו, ואין אתה צריך לדאוג עכשיו רק עם השואל ולהשיבו לפי דעתך. וזה קודם שלקח ובא להתייעץ אתך ויסמוך עליך. אבל אם מישהו הלך וקנה חפץ ולקח מקח רע לעצמו בלי עצתך, ולאחר המעשה בא ומראה לך המקח, ואתה מכיר בו שאינו שוה אפילו חציו, מכל מקום אם תאמר לו שהוא לא יצלח הרי רק לצערו באת אם תבזנו, ולכן ישבחנו, שעל כל פנים על ידי זה לא יצטער חבירו. והכי נמי כן הוא לענין נישואין, שמחלקין בין בא לשאול עצה על האירוס או בשמחת חתן. דוודאי לאחר שכבר נשא, מרקד ומזמר 'כלה נאה וחסודה', שהרי כבר קנה מקחו. אבל כשאדם הולך לקנות המקח ומבקש עצתך, אז עליך להגיד לו מה שהוא מבקש, אם הוא לדעתך מקח טוב או מקח רע. ואין זה ענין של דלטורין או לשון הרע על השני כיון ששואל אותך. 
<small>שו"ת משנה הלכות, חלק יב סימן רעח</small></span>
ח. אין איסור במסירת מידע לשם נישואין, שהרי הוא מספר לתועלת העניין ולא לשם לשון הרע ורכילות.
ט. מובן מאליו שגם כשאדם מספר על בעיות ופגמים, צריך לספר בזהירות, בדיוק ובאחריות, מתוך שיקול דעת של תועלת העניין, ובכפוף להלכות לשון הרע ורכילות.
<span class="poetry indentAll">ומפני שקלקול יותר מצוי בעניינים אלו, לכן אחזור הפרטים שצריך לשים לב אליהם<sup style="color: gray;">10</sup>:</span>
<span class="poetry indentAll">שיתברר אצלו מתחילה כי דבר זה הוא בכלל חולי הגוף, לאפוקי אם הוא חלוש בטבעו, אינו בכלל חולי.</span>
<span class="poetry indentAll">שלא יגדיל את עניין המחלה יותר ממה שהיא.</span>
<span class="poetry indentAll">שיכוון לתועלת המחותן ולא מצד שנאת החתן, ובזה הפרט נכלל עוד עניין אחר, שיתבונן מתחילה אם תבוא תועלת מדיבורו, לאפוקי אם הוא משער שלא ישמע לו וישתדך בין כה וכה.</span>
<span class="poetry indentAll">וכל זה רק קודם שנשתדך עמו, אבל אחר שנשתדך אסור לדבר מזה העניין כלל, כי מסתמא נתרצה לזה מאיזה טעם שהיה לו.
<small>חפץ חיים, באר מים חיים, שם סעיף קטן ה; ח</small></span>
<b>האם בשידוכים יש היתר להסתיר מידע</b>
<span class="poetry indentAll">ההוא דאתא לקמיה דרב, אמר ליה: עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל, מהו? אמר לו: הולד כשר; אמר ליה: הב לי ברתך! לא יהיבנא לך. אמר שימי בר חייא לרב, אמרי אינשי: גמלא במדי אקבא רקדא, הא קבא והא גמלא והא מדי ולא רקדא! אמר ליה: אי ניהוי כיהושע בן נון, לא יהיבנא ליה ברתי. אמר ליה: אי הוה כיהושע בן נון, אי מר לא יהיב ליה - אחריני יהבי ליה, האי, אי מר לא יהיב ליה - אחריני לא יהבי ליה... ואף רב מתנה מורה בה להיתירא, ואף רב יהודה מורה בה להיתירא, דכי אתא לקמיה דרב יהודה, אמר ליה: זיל איטמר, או נסיב בת מינך. וכי אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: או גלי, או נסיב בת מינך.
<small>יבמות מה, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">תרגום ופירוש: אותו אדם (רש"י: שהיה בן גוי מישראלית) שבא לפני רב, אמר לו: עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל, מהו? אמר לו: הולד כשר; אמר לו: תן לי בתך, אמר לו: לא אתן לך. אמר שימי בר חייא לרב: אומרים האנשים 'גמל גדול מרקד בתוך קב (כלי קיבול קטן) בארבע רגליו במלכות מדי' וגוזמא היא, הרי קב והרי גמל והרי מדי והגמל אינו מרקד?! ומשמעות הפתגם היא: אתה שהתרת דבר חידוש, האמת דברך ותן לו בתך! (רש"י), כלומר, אתה התרת דבר שאין הכל מתירים אותו, הנה כשמגיע הדבר לידי מעשה, אין אתה מְאַמֵת את הוראתך ואתה נמנע מלתת לו את בתך לאישה, ונראה שאין הוראתך אלא כעין גוזמא. אמר לו (רב): אף אם היה כיהושע בן נון לא אתן לו את בתי. אמר לו (שימי בר חייא): אילו אכן היה כיהושע בן נון, אף אם מר לא היה נותן לו את בתו, אחרים היו נותנים לו. כעת אם מר לא יתן לו בתו, גם האחרים לא יתנו לו... ואף רב מתנה מורה בה להתיר, ואף רב יהודה מורה בה להתיר, שכשבא לפני רב יהודה אמר לו: לך התחבא, כלומר לך למקום שאין מכירים אותך, ושם תוכל להינשא לבת ישראל מיוחסת כי לא ידעו את יחוסך, או שתשא אישה כמותך (בת של ישראלית מן העובד כוכבים או מעבד). וכן כשבא אדם כזה לפני רבא, אמר לו: או שתגלה למקום שאין מכירים אותך או שתשא אישה כמותך.</span>
מתוך עצותיהם של רב יהודה ורבא נראה שהיה מקובל עליהם שבמקום החדש שאליו יגיע אותו בן הגוי מישראלית, יהיה מותר לו להסתיר את המידע הזה מבת זוגו העתידית וממשפחתה. הם סברו כך למרות שפגם כזה נחשב בעיני רבים לפגם משמעותי, שהרי רב לא הסכים לתת לבן הגוי את בתו, ולמרות שהם הניחו שגם אחרים שייוודע להם שהוא בן גוי, לא יתנו לו את בנותיהם.
י. הסכימו הפוסקים שכל צד חייב להודיע למשנהו על כל פגם שיש בו חשיבות. אמנם יש דעות שונות לגבי הגבולות של חיוב זה. לפי כל הפוסקים אסור לאדם לשקר בפועל אם שואלים אותו.
יא. יש הבדל בין הסתרת פגמים שהתגלותם תבטל את הנישואין, לבין הסתרת פגמים שעלולים לפגוע בשידוך אך לא יבטלוהו.
יב. יש מי שאמר שיש 'לגלות טפח ולכסות טפחיים', ולספר לשואל רק פרטים חלקיים, כדי שאם ירצה יוכל להמשיך ולברר בעצמו אצל הנשאל או בצורות אחרות, ואם יחליט להתעלם מפרטים אלו, הרי 'סבר וקיבל'.
יג. אם הפגמים אינם מפריעים לבני הזוג אך עלולים להפריע לבני משפחותיהם, אין צורך שיספרו לבני המשפחה. מכל מקום ראוי וכדאי להיוועץ בסמכות תורנית העוסקת בנושאים כאלה על המשמעות המעשית של פגמים כאלה<sup style="color: gray;">16</sup>. חשוב להדגיש שסמכות כזאת לא אמורה להחליט במקום השואל. ההתייעצות באה לתת לאדם כלים כדי שיוכל לקבל החלטות שקולות. בכל מקרה, צריך שהאדם עצמו יקבל את ההחלטות.
יד. אם ההורים מונעים מלספר לבן הזוג העתידי על פגם מסוים שצריך לגלותו, וילדם חושב שחיוני לגלות את הבעיה לפני ההחלטה על הנישואין, אין ההורים יכולים למנוע זאת, והבן/הבת לא חייבים לשמוע להם אם ציוו אותם לעשות זאת. מלבד הצורך ההלכתי לגלות, הסתרה כזאת של מידע עלולה לפגוע בעתיד בשלום הבית של בני הזוג.
טו. בדברים שהצנעה יפה להם, או בדברים שלאדם קשה מאוד לספר עליהם, רצוי להיעזר בגורם מקצועי או ברב שיוכל להסביר את הדברים כראוי. ראה התייחסות לכך ופירוט להלן בהלכה צה וכן בנספח - סדר הפעולות במכון פוע"ה בייעוץ למשודך עם בעיה רפואית, עמ' 39.
טז. לוחם ביחידה מובחרת צריך לספר לאישה שהוא רוצה לשאת שהוא עוסק במשימות הכרוכות בסכנה, ללא פירוט יתר על המידה, לפני ההחלטה להינשא. ודאי שאינו מחויב לדווח על שם היחידה והאופי שלה.
יז. פשוט וברור שאי אפשר להסתיר מידע בהתבסס על הטענה שהנישואין הפיכים ושאם בן הזוג לא יתרצה תמיד אפשר לבטל את הנישואין למפרע או להתגרש. הסיבה היא שאלו תהליכים קשים הכוללים עגמת נפש מרובה ולעתים גם עיכובים ממושכים ודיונים מתישים. לעתים, אף על פי שמעיקר הדין מי שקידש ברמאות כופים אותו להוציא, מכל מקום, הלכה למעשה, אין כופים עליו גט. מלבד זאת, גרושה אסורה לכהן, ובכלל לגרושים יותר קשה להשתדך. זאת ועוד, במקרים רבים יש כבר ילדים או הריון, והמצב בלתי הפיך לגביהם. כך שבשום אופן אי אפשר לסמוך על כך שהקידושין הפיכים ולמנוע בטענה זו מסירת מידע חיוני.
יח. העקרונות דלעיל וגם הדוגמאות שתובאנה להלן הם מעיקר הדין וחובת ההלכה. יש פוסקים שציינו שבניית זוגיות נכונה על אדני האמת כוללת גילוי נאות של מכלול הפרטים, אף על פי שמעיקר הדין היה מקום להסתירם. כמובן, יש לחשוב מראש מתי ובאיזה אופן לספר כדי לא להפחיד את בן/בת הזוג, ואם יש מקום לספר על ידי צד שלישי, כפי שמפורט לעיל בפרק, ולשון חכמים מרפא.
<b>האם צד שלישי צריך לספר</b>
<span class="poetry indentAll">כל המכשיל עיוור בדבר והשיאו עצה שאינה הוגנת... הרי זה עובר בלא תעשה, שנאמר: "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל" (ויקרא יט, יד). הבא ליטול ממך עצה, תן לו עצה ההוגנת לו.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות רוצח פרק יב, יד</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל היכול להציל ולא הציל, עובר על "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" (ויקרא יט, טז), וכן... ששמע עובדי כוכבים או מוסרים מחשבים עליו רעה או טומנין לו פח ולא גילה אוזן חברו והודיעו... וכל כיוצא בדברים אלו, העושה אותם עובר על "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ".
<small>שם, פרק א, יד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אם הוא רואה שאחד רוצה להשתדך עם אחד, וידוע לרואה הזה כי החתן הזה יש לו חסרונות עצומים וכו', והמחותן אינו יודע מזה דבר, ואילו היה יודע לא היה מתרצה לזה, יש לגלות לו.
<small>חפץ חיים, הלכות איסורי רכילות, כלל ט ציור שלישי סעיף ד</small></span>
יט. מלבד המחויבות של בני זוג הנפגשים לצורך נישואין שלא לרמות זה את זה, חובה גם על אנשים אחרים למנוע עוול שבא לידיעתם, בין אם נתבקשו להתערב ובין אם לא נתבקשו להתערב. מי שיודע על העניין המדובר ויכול למנוע את הנזק הצפוי, ואינו מספר, עלול לעבור על האיסורים "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל", ו"לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ". לכן אם צד שלישי יודע על בעיות שבן הזוג אינו יודע עליהן, ובמידה שמתקיימים כל התנאים לפיהם לא חלים איסורי רכילות ולשון הרע, <b>חובה</b> עליו לספר. הסברה היא שאם אין איסור רכילות ולשון הרע, ממילא חלה החובה מדינים אחרים, כגון השבת אבדה או "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ".
כ. ההחלטה האם לספר או לא לספר תלויה בשיקול הדעת: האם מדובר בגורם בעל חשיבות שעלול לשנות את החלטת בן הזוג, ואז צריך לספר; או שמדובר בגורם לא משמעותי, שגם אם בן הזוג היה מודע לו, לא היה משנה את דעתו, ואז אין מקום שצד שלישי יתערב. המינוח ההלכתי הוא '<b>סבר וקיבל</b>' –אנחנו מניחים שקרוב לוודאי שגם אילו היה יודע בן הזוג על הבעיה, בכל זאת היה מתרצה ולא היה מבטל את הקשר ואת השידוך<sup style="color: gray;">22</sup>.
כא. אם אדם בטוח שבין כה וכה דבריו לא יתקבלו, הריהו פטור מלספר.
<b>מי שנשאל ומי שלא נשאל</b>
כב. סברה פשוטה היא שהצורך לספר גדול יותר כשאדם נשאל, מאשר כשאינו נשאל - שאז עליו ליזום את סיפור הדברים. גם כשאדם נשאל, יש הבדל בין אם הוא נשאל באופן כללי או שהוא נשאל באופן ממוקד על נושא מסוים.
כג. ככל שהקשר בינו לבין חברו הדוק יותר, המחויבות לספר לו על פגמים בצד השני גדולה יותר, כיוון שהציפייה של החבר וההסתמכות מצדו גדולות יותר.
כד. עדיף לשכנע את הצד שיש בו פגם לספר בעצמו את בעייתו לצד השני, מאשר שהדברים יגיעו לאוזני הצד השני על ידי צד שלישי.
ראה להלן עמ' 37 הלכה צה, על האפשרות לתיאור הבעיה על ידי רב או רופא היכולים להסביר את העניין באובייקטיביות.
כה. במקרה שנשאל על פרט מסוים, ויודע עליו, והוא פרט משמעותי שצריך להביא לידיעת השואל, אינו יכול להשתמט מלומר, כיוון שיודע. ויש מי שהורה שאדם יכול להשתמט ולומר שאינו יכול לגלות לפני שיקבל רשות ממי ששואלים עליו, ובזה הוא מגלה טפח ומכסה טפחיים, וממילא השואל יבין שיש בעיה.
<span class="poetry indentAll">אם כל כוונתם לשם שמים וכוונתם נקי מכל קנאה ושנאה ומכל מחשבה רעה, וכל רצונם להציל צד האחד מיגון ואנחה, ואין שום דבר אחר גורם להודיע לצד השני מהאסון המרחף עליהם, אך ורק אהבת ישראל ואהבת ויראת ה' המחייב להציל חברו מכל צרה שלא תבוא עליו, אז לא רק שיכולים להודיע אלא שמחויבים להודיע לצד השני ומקיימים מצות ה' ד"לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ", ותבוא עליהם ברכת טוב. ואם חס ושלום אין כוונתו לשם שמים, וקורטוב קנאה ושנאה טמון בחיקו, אז אל יעשו מאומה, וימסרו הדברים לאיש אחר ששלום בינו ובין הצד שרוצה להודיעם, והוא ישקול במאזני שכלו את שלפניו ויעשה את אשר מוטל עליו.
<small>שו"ת באר משה, חלק שמיני סימן נט, ד</small></span>
<b>מה מספרים</b>
כו. כפי שכבר נזכר לעיל, ברור שאדם צריך לענות בנושאים רגישים כאלה רק תשובות אמיתיות, ענייניות ותכליתיות; ומה שאינו יודע, יאמר 'איני יודע'.
כז. חשוב לא רק מה האדם אומר, אלא בעיקר כיצד הדברים מתקבלים אצל השומע, הן מבחינת תוכנם והן מבחינת ה'מנגינה' שבה הם נאמרים. לכן יש לומר את מה שאומרים מתוך ראייה רחבה וכוללת, ולהדגיש את היחס הנכון בין הפרטים השונים שמספרים עליהם. גם יש לקחת בחשבון שלעתים קרובות השואל יחשוב שאם מספרים פרט בעייתי, זהו רק 'קצה הקרחון' ובעצם יש חסרונות גדולים הרבה יותר. לכן יש להבהיר את משמעות הדברים לאשורם.
כח. לפני שעונים צריך לדעת לצורך מי מבררים, כיוון שידיעה זו עשויה להשפיע על רוח המענה. הסבר: אם שואלים על אדם שיש לו בעיה מסוימת, לא חמורה, לצורך מי שגם לו יש בעיה מסוימת, המענה עשוי להיות שונה מאשר כששואלים לצורך אדם שאין לו בעיה כזאת. אמנם התשובה עשויה להיות כמעט זהה בשני המקרים מבחינת המידע, אך ההתייחסות להתאמה בין בני הזוג המוצעים תשתנה, וממילא גם כל האווירה שסביב התשובה עשויה להשתנות. לעתים האווירה שסביב התשובה - האם יש התאמה או אין התאמה - יותר חשובה מאשר עצם המידע.
כט. אם ההתרשמות הכללית היא שהאדם ששואלים עליו הוא אדם חיובי ומתאים לשידוך המסוים, והשידוך ראוי לו שיצא אל הפועל, מותר בזהירות להדגיש את המעלות ולעדן את החסרונות של מי ששואלים עליו מתוך הסתכלות חיובית על האדם ועל ידי זה לסייע בשידוך. כאן יש להשתמש בכלל 'מה ששנוא עליך, אל תעשה לחברך'. כמו שהיית רוצה שכששואלים עליך ידגישו את מעלותיך הטובות על פני מידותיך הבעייתיות, כך תנהג אתה כלפי חברך. כמובן, מדובר באמירת אמת, וברור שלא מדובר בהסתרה ובטיוח מידות בעייתיות כאלה שעלולות להכשיל את עצם הקשר בין בני הזוג. והחכם עיניו בראשו.
ל. יש לזכור שבמסירת מידע <b>המטרה היא לעזור לשואל מבלי לגרום נזק לאדם ששואלים עליו</b>. לכן האדם שצריך לספר על פגמים אצל בן הזוג המיועד, יעשה זאת רק מתוך אחריות ורצון לסייע לשואל, יזהר מאוד לא להשחיר את פניו של מי ששואלים עליו באופן כללי וגורף, אלא ימעט לעסוק במגרעות של מי ששאלו עליו, ויתמקד אך ורק בחוסר ההתאמה לשואל. לכן ברור ופשוט שאסור לשומע להעביר הלאה דברי גנות.
לא. כדאי לענות לפי טובתו האמיתית של השואל ולא לפי דרישותיו. הסבר: לעתים אדם מחשיב את עצמו או את בנו או בתו למעלה ממידתם האמיתית, ומחפש לעצמו שידוך מופלג, גדול מכפי מידותיו. בסופו של דבר עלול אדם כזה לגרום רעה לעצמו או לילדיו מפני חוסר התאמה, או מפני שלא ימצא שידוכים מעולים שיסכימו להשתדך אתו, ונמצא זה מעגן את עצמו או את ילדיו. במקרים כאלה במיוחד, בזהירות רבה ומתוך שיקול דעת ואחריות, מותר להוסיף למעלות של מי ששואלים עליו, כשחושבים שדווקא כאן עשויה להיות התאמה לשואל. כמובן, הדברים נכונים גם למי שמחשיב את עצמו פחות מהראוי.
לב. כיוצא בזה, ברור שטובת בני הזוג היא העניין המרכזי, ולא דרישות ההורים או המשפחה, בכל זאת כדאי לברר את דעת ההורים וטעמם, כיוון שבדרך כלל הם מכירים היטב את ילדיהם ורוצים מאוד בטובתם.
לג. צריך לענות לפי החשיבות המקובלת לרוב העולם. אם אדם נשאל על פרט מסוים, אף על פי שלרוב העולם פרט כזה לא נחשב חיסרון, כיוון שנשאל עליו, מסתבר שהדבר משמעותי לשואל וצריך לספר לו.
לד. בדברים שרוב העולם אינו מקפיד, אף שהנשאל עצמו מקפיד, כיוון שהוא לא נשאל על זה, אינו צריך לומר לו, כי מסתמא גם האדם המברר נכלל ברוב העולם ופרט זה אינו משמעותי גם לו.
לה. אם המשודך הוא אדם סביר וטוב, אך יש לו בעיה מסוימת, ניתן להעביר בזהירות את מכלול המידע כולו לשואל, ולומר לו שבפגישות הראשונות ינסה להתרשם מהאדם המוצע בכלל, וגם לבחון את הבעיה הנזכרת בפרט. כך האדם מקבל גם את ההתרשמות הכללית, וגם יכול לבחון באופן ממוקד יותר את הבעיה המסוימת.
<b>מתי לספר</b>
לו. חובה לספר על מומים קריטיים שאינם נראים כגון העדר רחם עוד לפני הפגישה הראשונה. אמנם לאחר דיונים והתלבטות רבה במקרים שבהם בחורים ובחורות בעלי מומים קריטיים לא הצליחו למצוא שידוך אפילו לא לפגישה אחת, יש מפוסקי דורנו שהורו כהוראת שעה שמותר להיפגש פגישה אחת ללא סיפור המומים מראש, אך התנו זאת בסיפור הבעיה החמורה לפני הפגישה השנייה<sup style="color: gray;">31</sup>.
לז. לעומת זאת, בבעיות שאינן קריטיות אין חובה על המשודכים לספר על כל הבעיות מיד בתחילת הקשר, אלא אפשר להמתין עם מסירת המידע על פגמים מסוימים לזמן שבו הקשר בין בני הזוג מתחיל להתהדק, אך לפני שנוצר קשר רגשי, גם אם מסירת מידע כזה מיד הייתה עלולה לבטל את השידוך מעיקרו. הטעם הוא שאז ניתנת הזדמנות לבן הזוג להכיר את האדם הכרות ראשונית, ללא פסילה מוקדמת שעלולה להיות שגויה. זהו שלב שבו ניתן כבר לעמוד באופן בסיסי על תכונותיו הטובות של האדם מחד גיסא, אך מאידך גיסא עדיין לא נוצרו קשר רגשי עמוק ואהבה, העלולים להכביד מאוד על קבלת החלטה שקולה, או אפילו לעורר כעס כלפי מי שהסתיר עובדה חשובה כל כך לשלבי קשר רגשיים עמוקים. יש לקחת בחשבון שמשך ההיכרות בין בני זוג לפני החלטה על נישואין משתנה ממגזר למגזר ומזוג לזוג, כך שגם הזמן שבו מספרים עשוי להשתנות בהתאם.
לח. לכן, כצד שלישי, יש לקחת בחשבון שייתכן שהאדם עצמו מתכנן לספר לבן הזוג המיועד על בעייתו, אלא שהוא מתכנן לספר זאת בשלב מאוחר יותר. במקרים כאלה יש להיזהר שאדם אחר לא יספר מעצמו על הבעיה מפני שאז הוא עלול לגרום נזק. הן מצד שהוא - כגורם שלישי - מספר, ולא בעל הדבר, והשומע יחשוב שהשני רצה להסתיר זאת ממנו; והן מצד שהוא מספר בעיתוי שעלול להיות מוקדם מדי. כבר צוין לעיל, הלכה כד, שעדיף שהאדם בעצמו יספר ולא צד שלישי.
לט. אם אדם נשאל ולא סיפר מידע חיוני כיוון שהסתמך על כך שהמשודך בעצמו יספר, חובה עליו לברר שהמשודך אמנם יספר בזמן המתאים.
מ. אחרי שכבר החליטו להתחתן, אם לא מדובר על מום חמור כזה שעלול להיחשב כמקח טעות, אסור לגורם שלישי לספר על הפגם, כי מסתמא נתרצה זה לשידוך מטעמים השמורים עמו.
<b>היבט רפואי – דוגמאות לסוגי מחלות</b>
לצורך ההדגמה נחלק את המחלות לכמה קבוצות, ונדגיש בעיות פוריות באישה ובאיש. הקבוצות אינן מסודרות לפי חומרתן אלא בעיקר לפי נושאיהן:
<b>מחלות באישה</b>
מא. בקבוצה הראשונה נכלול מחלות שעלולות לגרום לסכנת חיים, ואצל נשים - מחלות המסבכות את האפשרות להרות ומקשות עליה, כגון סוכרת<sup style="color: gray;">35</sup> ומחלות ממאירות. במקרים כאלה חובה גמורה לספר על המחלה עוד לפני הפגישות, או לכל הפחות בשלבים המוקדמים ביותר של המפגשים ואסור להעלימן מבן הזוג.
סוכרת היא בדרך כלל מחלה עם גורם תורשתי. המחלה מלווה בפגיעה באברי הגוף השונים, כגון בלב, בכליות, בעיניים ובכלי הדם הפריפריים<sup style="color: gray;">36</sup>. אמנם אפשר להגיע לאיזון תרופתי שיכול לאפשר אורח חיים בריא לשנים רבות, אך מלבד עצם הבעיה הגופנית הקשה של חולי סוכרת, ישנם דברים נוספים שאי אפשר להתעלם מהם: הריונות של נשים כאלה מסובכים וקשים, אפשר להיכנס להריון רק לאחר איזון תרופתי, בכל מהלך ההריון יש לקבל זריקות ולשמור על איזון קפדני כדי למנוע מהעובר לצבור משקל יתר שעלול לחייב ניתוח קיסרי. בנוסף לכך, גם לאחר הלידה יש חשש שהתינוק יסבול מבעיות רפואיות מסוימות<sup style="color: gray;">37</sup>.
במקרים של <b>מחלות ממאירות</b>, גם לאחר שהאדם התרפא, עדיין יש חשש להתפרצות נוספת של המחלה<sup style="color: gray;">38</sup>. בנוסף לכך, הטיפולים האגרסיביים, נוגדי הסרטן, שתכליתם לדכא את המחלה הממארת ולרפא את האדם, פוגעים לעתים קרובות בפוריות, פגיעה מלאה או חלקית.
מב. אישה שלא גילתה למשודך שיש לה מום חמור כגון מחלת לב או סוכרת או הפרעות פוריות עקב בעיות במבנה אברי הרבייה, הרי זה בגדר מום חמור שעלול להפוך את הקידושין לקידושי טעות. אבל אם האישה חלתה באחת מן המחלות האלו לאחר הנישואין, אין זו עילה לכפיית גט. התייחסות לעילה לגירושין מובאת להלן מעמ' 99 ואילך. התייחסות נוספת לחובה לספר במקרים של סכנת חיים להיכנס להריון, תובא להלן בכרך השלישי פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 469, הלכה לה.
מג. בקבוצה השנייה נכלול מחלות שאין בהן סכנת חיים, אך יש בהן פגיעה באיכות החיים, ויש להן משמעות גם מבחינה גינקולוגית. על מחלות כאלה צריך לספר בשלבים הראשונים של המפגשים, אחרי ההיכרות הראשונית, ולפני העמקת הקשר הרגשי. הטעם נזכר לעיל, הלכה לז.
<b>אפילפסיה</b> (כפיון, מחלת הנפילה), יכולה להיות מטופלת באופן תרופתי, והאישה יכולה להתנהג כאישה בריאה לחלוטין. ובכל זאת, אף על פי שהמחלה בדרך כלל אינה מסכנת חיים, התרופות שחולת אפילפסיה לוקחת עלולות לפגוע בעובר, ועל כן אסור לה להיכנס להריון ללא איזון תרופתי ובחירת תרופות מתאימות להריון, כמובן, עובדה זו מקשה ומגבילה את הכניסה להריון.
<b>מחלות הנפש</b> <b>הקלות</b> שכיחות והן מצריכות טיפול תרופתי. גם במקרים כאלה יש בעיה בהתמודדות עם הריון, מלבד ההתמודדות עם עצם המחלה, שמטופלת כיום בתרופות שונות בהצלחה רבה. בזמן הריון האישה חייבת לשמור על איזון תרופתי ולהשתמש רק בתרופות המתאימות להריון.
יש להבדיל בין מחלות נפש, אפילו מחלות קלות, לבין בעיות נפשיות התנהגותיות, שיובאו בקבוצה החמישית שלפנינו. ההבדל החשוב לענייננו הוא הצורך בנטילת תרופות, כפי שפורט כאן. יש מדדים נוספים למחלות נפש ולבעיות נפשיות, שגם להם יש משמעות גדולה לענייננו, והם יפורטו להלן עמ'  35-36.
מד. קבוצה שלישית, שקשורה ישירות לפוריות, היא קבוצת הנשים שיש להן שיבושים בסדירות הווסת שעלולים לנבוע מגורמים שונים, והם מופיעים ברמות שונות של חומרה, כדלהלן:
<b>בעיות גנטיות-מבניות</b> - הראשונה שבהן היא Testicular Feminization, שבה מדובר על נשים שלמרות המראה החיצוני הנקבי התקין שלהן, הקריוטיפ שלהן זכרי (XY)<sup style="color: gray;">42</sup>. על כן קיימים בגופן אשכים טמירים במקום שחלות, אין להן רחם<sup style="color: gray;">43</sup>, ומתוך כך כמובן מדובר על אל-וסת מוחלט. לעתים גם הנרתיק אינו מפותח, ולכן קיום יחסי אישות בדרך כלל קשה מאוד ולעתים בלתי אפשרי. כדי לאפשר לנשים אלו לקיים יחסי אישות הן חייבות בדרך כלל לעבור טיפול ניתוחי, הכולל הרחבת הנרתיק בעזרת ניתוח פלסטי או על ידי שימוש במאמנים (מרחיבים). רוב הנשים אינן מנותחות אלא עוברות טיפול הדרגתי להרחבת הנרתיק על ידי מאמנים. ברור שהאישה לא תוכל לעולם ללדת. האשכים הטמירים עלולים להתפתח לגידולים ממאירים, ולכן יש לכרתם.
בעיה אחרת היא Müllerian Agenesis (התסמונת על שם רוקיטנסקי<sup style="color: gray;">44</sup>) אשר ממנה סובלות נשים עם חוסר התפתחות חלקי או מלא של המערכת על שם מילר<sup style="color: gray;">45</sup> הכוללת את הרחם, צוואר הרחם וחלקו העליון של הנרתיק. הנרתיק שלהן בדרך כלל קצר, או שהוא חסר, אך השחלות תקינות (ולפיכך הריון אפשרי רק בדרך של פונדקאות). כדי לאפשר לנשים אלו לקיים יחסי אישות חלקן חייבות לעבור טיפול ניתוחי הכולל בניית נרתיק או הרחבתו<sup style="color: gray;">46</sup>.
<b>עקרות על רקע היפותלמי</b> (בעיה בהפרשת ההורמונים מיותרת המוח<sup style="color: gray;">47</sup>) - תופעה כזאת עלולה לבוא בעקבות מתחים, שינויי משקל קיצוניים, אנורקסיה, או פעילות גופנית מוגזמת. מדובר על מצב זמני, שבחלק מהמקרים הוא הפיך גם בלי טיפול, ובמקרים אחרים אפשר לטפל בו – אם על ידי טיפול בגורמי המתח והלחץ, אם בטיפול תרופתי. במקרים מעטים מאוד קורה שמעולם לא הופיעה אצל האישה וסת, אך לבעיה זו יש טיפול תרופתי יעיל על ידי זריקות.
<b>שחלות פוליציסטיות</b> (PCOS - Polycystic ovary syndrome) – תסמונת שבה המעגל ההורמונלי מופרע עקב הימצאות רמה גבוהה מדי של הורמונים גבריים בגוף האישה. הביטוי לכך הוא באל-וסת או בווסת שאינו סדיר, ולעתים בהעדר ביוץ. (העדר הביוץ הוא הבעיה הרפואית ולא עצם העובדה שהווסתות מרוחקות.) תופעה זו מצויה אצל כ-10% מהנשים בגיל הפוריות. אצל נשים הסובלות משחלות פוליציסטיות קיים לפעמים גם סיכון מוגבר להופעת מחלות לב וכלי דם, סוכרת והיפרליפידמיה (רמה גבוהה של שומנים בדם) בשלב מאוחר יותר בחיים, וכן סיכון יתר לסרטן הרחם. ייתכנו גם בעיות במראה החיצוני - שׂיעור יתר, אקנה ('פצעי בגרות') והשמנת יתר. טיפולים אסתטיים ותרופתיים עשויים לשפר את המראה החיצוני, אולם לא כולם יעילים לאורך זמן. חלק מן הטיפולים אינם מתאימים לתקופה שבה מנסים להרות, וגם לא בתקופת ההריון וההנקה. לעתים יש צורך בהשראת ביוץ כדי להשיג הריון, אך בעקבות השראת הביוץ יש עלייה בשכיחות הריון מרובה עוברים. במקרים קשים ייתכן שלא יהיה אפשר להשיג הריון ללא הזרעה תוך-רחמית או אף הפריה חוץ-גופית. למרות כל האמור, חלק ניכר מהנשים שיש להן שחלות פוליציסטיות מצליחות להרות בלי שום טיפול<sup style="color: gray;">47*</sup>.
מה. במחלות כאלה יש להבדיל בין בעיות חמורות כגון בעיות גנטיות, שכתוצאה מהן אין אפשרות לאישה להרות כלל, או שתוכל להעמיד צאצאים רק על ידי פונדקאות, ובהן חובה לספר כבר במפגש הראשון, לבין בעיות קלות הרבה יותר כגון שחלות פוליציסטיות שבחלקן ייתכן שלא תיגרם כלל בעיה בפוריות.
מו. כאשר מדובר בבעיה נפוצה, שלמערכת הרפואית יש עבורה פתרונות סבירים, פוסקים רבים סוברים שאין חובה לספר. בייחוד מדובר בנושאים הקשורים לפוריות, שבהם יש יותר רגישות בענייני שידוכין, כגון בנושא שחלות פוליציסטיות, או אצל גברים – דליות האשך. אנשים עלולים לקבל את הדברים ללא פרופורציות מתאימות, ולכן אין צורך לספר, אף על פי שייתכן בהחלט שיהיה צורך בטיפולים במקרים כאלה.
מז. בקבוצה הרביעית נכלול בעיות אסתטיות - בסעיף זה ידובר רק על בעיות אסתטיות שיש להן השלכות גינקולוגיות, שהרי בעיות אסתטיות הניכרות במראה החיצוני נתונות לשיפוטו של בן הזוג בלא צורך להודיעו מאומה<sup style="color: gray;">49</sup>. הבעיות שבהן מדובר הן:
<b>שיעור יתר ואקנה ('פצעי בגרות')</b> - אלו הן בעיות בעלות רקע הורמונלי, וכבר נכתב לעיל שייתכן קשר לשחלות פוליציסטיות. הטיפולים התרופתיים הרגילים המצמצמים תופעות אלו עלולים למנוע כניסה להריון, ולכן לקראת הכוונה להתחיל הריון עלולה הבעיה האסתטית לעלות במלוא חומרתה<sup style="color: gray;">50</sup>.
<b>פסוריאזיס</b> (Psoriasis) <b>או ספחת</b> - מחלת עור אוטואימונית כרונית, העלולה להתפשט על פני כל חלקי הגוף השונים. זו אינה רק בעיה אסתטית אלא גם רפואית, שכן לעתים היא קשורה לבעיות בפרקים ועוד.
מח. בקבוצה החמישית נכלול בעיות נפשיות-התנהגותיות, להבדיל ממחלות נפש.
<b>וגיניסמוס</b> היא דוגמא לבעיה רפואית נפשית-התנהגותית שעלולה לפגוע בשלום הבית ובעקיפין גם בפוריות, אף על פי שהאישה למעשה בריאה. מדובר בתופעה של כיווץ בלתי רצוני של שרירי הנרתיק לקראת קיום יחסי אישות ובמהלכם. כיווץ זה מונע לעתים קיום יחסי אישות מלאים, וממילא עלול לגרום גם עיכוב בכניסה להריון. תופעה זאת מתרחשת בדרגות שונות של חומרה. הרקע הוא לפעמים פסיכולוגי, ולעתים רחוקות תוצאה של טראומה מינית. בדרך כלל אין האישה מודעת לבעיה לפני הנישואין. הטיפול בבעיה הוא פסיכולוגי-התנהגותי, על ידי מטפלת מינית, ובדרך כלל אינו נמשך זמן רב<sup style="color: gray;">50*</sup>.
גם על הבעיות בקבוצה הרביעית והחמישית יש לספר.
מט. במקרים של בעיות נפשיות, יש לקבל חוות דעת מאיש מקצוע מוסמך על המצב הנפשי הנוכחי של האדם, ולפי זה לשקול מה יש לומר ואת הזמן והאופן המתאימים לכך.
כאן נכתבו הכללים, פירוט לגבי מחלות נפש והפרעות נפשיות יובא להלן.
<b>פוריות הגבר</b>
נ. אם המשודך סבל מבעיה של אשך טמיר<sup style="color: gray;">51</sup> בשני האשכים, אף על פי שהורידו אותם למקומם בזמן, יש סיכון גדול שתהיינה בעיות פוריות, ולכן חובה לגלות זאת למשודכת. לגבי אשך טמיר אחד – ראה כאן בהערות.
נא. גם במקרה שיש למשודך אשכים קטנים שכנראה אינם מפותחים (אטרופיים), סביר להניח שתהיה לו בעיית פוריות מורכבת, ולכן גם כאן חובה לגלות זאת למשודכת.
נב. ככלל, גבר שיש לו רק אשך אחד מסיבה כלשהי, חייב לספר על כך למשודכת. ויש מי שהורה שלכתחילה צריך לספר, אך אם הרופאים אומרים שהוא גבר פורה כרגיל, אינו צריך לספר זאת למשודכת. מדובר במקרה שבו הוציאו אחד מהאשכים כתוצאה מפגיעה מקומית, ועל כן הימצאות אשך אחד בלבד כעת לא מלמדת על סיכון יתר לבעיית פוריות נוספת. להבדיל מבעיה כגון אשך טמיר שהוצא, שיש בה סיכון לבעיית פוריות מצד עצמה.
נג. ככלל, אין צורך לספר למשודכת על בעיה של דליות האשך (וריקוצלה). מדובר רק על ספק שמא תהיה ירידה באיכות הזרע, ולא על מום ודאי, ובעיה זו שכיחה גם אצל אנשים פוריים, וראה עוד כאן בהערה<sup style="color: gray;">57</sup>.
נד. מי שקיים אצלו מצב חמור של היפוספדיאס או אפיספדיאס, והרופאים משערים שאשתו לא תוכל להרות כדרך כל הארץ, חייב לספר זאת למשודכת.
נה. גבר הסובל מעקמת הפין<sup style="color: gray;">60</sup> ולשם קיום יחסי אישות יצטרך לעבור טיפול ניתוחי, חייב לספר זאת למשודכת. חלק מהמקרים הם בתחום הנורמה ולא אמורים להפריע ביחסי אישות או בפוריות, לכן בירור כזה צריך להתבצע על ידי רופא אורולוג. במקרים כאלה כדאי לברר עוד לפני היציאה לשידוכים את המצב הרפואי ואת האפשרויות השונות לטיפול בבעיה. אם אפשר, כדאי גם לטפל בבעיה עוד לפני היציאה לשידוכים.
נו. גבר שאין לו יכולת קישוי בדרך טבעית אלא רק על ידי טיפול רפואי<sup style="color: gray;">61</sup>, חייב להודיע לכלתו המיועדת על כך.
נז. אם המשודך עבר טיפולים כימותרפיים, גם אם לפי הרופאים המחלה עברה לחלוטין, עדיין חובה עליו לספר זאת למשודכת, הן עקב סיכון יתר לחזרת המחלה, והן עקב חששות לבעיות פוריות. התייחסות לבדיקות לצורך בירור פוריות לרווקים מובאת להלן פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 53 ובכרך השני, פרק מ – בפיסקה 'בדיקת זרע לרווק או לפנוי לצורך נישואין', עמ' 210–212.
נח. בבעיות פוריות אצל הגבר שתחייבנה טיפולי פוריות משמעותיים, כמו הפריה חוץ גופית, יש לעדכן את המשודכת, כיוון שעיקר הדרישה הנפשית והגופנית בטיפולים כאלה חלה על האישה<sup style="color: gray;">63</sup>.
נט. בכל הדוגמאות המובאות כאן לגבי בעיות בפוריות הגבר שחובה לספר עליהן, יש לגלות זאת למשודכת כבר בשלבים הראשונים של המפגשים, אחרי ההיכרות הראשונית, אך לפני העמקת הקשר הרגשי. הטעם נזכר לעיל, עמ' 25, הלכה לז.
<small>התייחסות לפצוע דכא וכרות שפכה והיתרו להינשא תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צד – 'ניתוחים באברי המין הגבריים', עמ' 160–161.</small>
<b>השלכות מחלה על המערכת המשפחתית כמדד לחובה לספר</b>
ס. יש מי שהבדיל בין מקרים שבהם בן הזוג 'החולה' יצטרך לקחת על עצמו את הטיפולים, לבין מקרים בהם בת הזוג תצטרך לעשות זאת, או להיפך. לדוגמא – אם יש לבעל מיעוט זרע, הפתרון המקובל כיום הוא הפריה חוץ גופית, אך לשם כך דווקא האישה היא זו אשר תצטרך לשאת בעול הטיפולים. לפי שיטה זו ברור שאם בן הזוג או בת הזוג של האדם החולה יצטרכו לשאת בנטל הרפואי, הצורך והחיוב לספר גדולים יותר מאשר במקרה שבו האדם החולה בעצמו יצטרך לשאת בכך.
סא. כמו כן צריך לשקול עד כמה הטיפול שהאדם מחויב בו ישפיע על המערכת המשפחתית. כך לדוגמא יש להבדיל בין מחלה שהשלכותיה מסתכמות בכך שהאדם צריך לקחת טיפול תרופתי מדי יום ביומו, לבין מצב שבו האדם זקוק לטיפול שנמשך זמן רב מדי יום ביומו, או אם הוא מרותק לכסא גלגלים או נזקק לאשפוזים בבית חולים. ברור שככל שהטיפול ישפיע יותר על המערכת המשפחתית, הצורך והחיוב לספר גדולים יותר.
סב. כך גם לגבי מסירת מידע על ידי צד שלישי – צריך להבדיל באופן עקרוני בין מידע על דברים שעלולים להשפיע על האדם ועל סביבתו הקרובה, לבין דברים שלא אמורים להשפיע על שגרת החיים<sup style="color: gray;">65</sup>.
<b>פרטי דינים</b>
הדוגמאות דלהלן כוללות מקרים רפואיים וגם נושאים כלליים שאינם קשורים לרפואה.
סג. <b>מחלות כרוניות</b> - יש מי שאומר שמחלות כרוניות שככלל לא אמורות לשבש את החיים, כגון אסטמה או מחלת מעיים, לא חייבים לספר אם לא נשאלו. ויש הסוברים שמחלות כרוניות, למרות שאינן אמורות לשבש את החיים, כיוון שבכל זאת הן עלולות לגרום קשיים ושיבושים בסדר היום הטבעי, צריך לספר עליהן. וראה להלן<sup style="color: gray;">67</sup>, על כך שכדאי וגם ראוי לספר לבן הזוג על כל מום או בעיה רפואית, גם אם לא מדובר בבעיה קריטית.
סד. <b>סיכון יתר לפגיעה ממחלה</b> – יש מי שהורה שאם יש סיכון יתר של 35% לפגיעה ממחלה כרונית קשה, אין צורך להודיע. אך אם יש סיכון של 75%, חובה להודיע.
סה. <b>מחלה תורשתית עם סיכון הורשה גבוה מאוד</b> - אדם החולה במחלה תורשתית ויש סיכויים ש-50% מהילדים שייוולדו לו יהיו חולים באותה מחלה, חייב לגלות את מחלתו לבת הזוג לפני הנישואין, אחרת יש חשש לקידושי טעות.
סו. <b>בעיות נפוצות בפוריות הניתנות לפתרון סביר</b> - יש מי שסובר שבבעיית פוריות שקשורה רק לאישה או בבעיית פוריות שקשורה רק לאיש, ואין לכך השפעה מיוחדת על החיים המשותפים של בני הזוג, ואין לכך משמעות בעייתית בהולדה, אין צורך לספר. ראה דוגמא לגבי שחלות פוליציסטיות בנשים, או דליות האשך בגברים, לעיל עמ' 28, הלכה מו.
סז. <b>אישה ללא רחם</b>, אף אם יש לה שחלה מתפקדת, הרי זה נחשב למום גדול, לכן חייבת לספר. עדיף שתינשא לאדם שלא יוכל להוליד, או למי שיש לו כבר ילדים. מוטב שתספר כבר בפגישה הראשונה. אבל מותר לה לספר רק בפעם השנייה, אף על פי שאין זו עצה כל כך טובה.
סח. <b>נטיות הפוכות</b> - אדם שיש לו נטיות הפוכות, דהיינו גבר הומוסקסואל או אישה לסבית, או בעיות בזהות המינית, חובה עליו לספר על כך לבן הזוג המיועד, כיוון שמשיכה מינית נורמלית בין בני זוג היא תנאי יסודי לנישואין. ויש מי שהורה שאם עבר טיפול המרה ונרפא, אינו חייב לספר על כך.
סט. <b>גיל המשודכים</b> - ברור שהמשודכים חייבים לספר - זה לזו, וזו לזה - את הגיל האמיתי, הן מצד עצם החובה לאמירת האמת, ובפרט שיש לכך השלכות משמעותיות ביותר על עצם הפוריות וכן על מספר הילדים האפשרי.
ע. כאשר המשודכת מבוגרת מן החתן בכמה שנים, ואחרים לא נשאלו על כך, יש מי שכתב שאין חובה לגלות. אך אם המשודכת מבוגרת הרבה יותר מן המשודך, חובה לגלות. קשה לקבוע בכך מספר שנים מדויק ויש לבחון כל מקרה לגופו. וראה עוד בהלכה הבאה.
עא. אישה שכבר אינה יכולה ללדת מחמת גילה, אך היא נראית צעירה, יש מי שהורה שאם הציעו לה איש צעיר ללא ילדים, חייבת לספר שהיא אינה פורייה, כי זה נחשב מום גדול. אך אם הציעו לה אדם שיש לו ילדים, ואינו שואל, אינה חייבת לספר לו את גילה.
עב. <b>בחורה כבת עשרים שאין לה אורח כנשים</b>, יש מי שהתיר לה לא לספר על כך, אם הרופאים אומרים שכאשר תינשא יהיה לה וסת ותוכל ללדת.
עג. <b>בתולה שנתפתתה</b> – נערה שנתפתתה ונבעלה, צריכה לספר זאת לבחור שנפגשת אתו לשידוכים. אינה צריכה לספר בפגישה הראשונה, כיוון שאז לא ירצה בה, אלא רק לאחר שיתקרבו וירצה לשאתה. התייחסות לצורך לספר לאחר הנישואין, אם לא סיפרו לפני כן, תובא להלן, פרק כג – 'דילמות רפואיות הלכתיות', הלכה לו, עמ' 278.
<span class="poetry indentAll">צריכה את לומר שנזדמן איזה פעם, בשעה שלא היה לך כובד ראש כל כך לעמוד כנגד המפתה בדברי ריצוי ופיתוי הרבה, ותיכף נתחרטת ומצטערת על זה שאירע דבר כזה, עד שיכיר מדבריך שאין לו לחוש שיארע גם כשתהיי נשואה לו. ואז מאחר שהוא רוצה בך מפני שהכיר המעלות שלך, לא יחזור בו בשביל זה שאירע איזה פעם, מאחר שיכיר אותך לנערה שומרת תורה ומצוותיה, שיש להאמין שלא חשודה את שוב בזה, ותהיי אשה מסורה לבעלה כדין תורה.
<small>שו"ת אגרות משה, אורח חיים, חלק ד סימן קיח</small></span>
לעומת זאת, יש מי שכתב שנערה שנתפתתה ונבעלה, ורוצה להסתיר את עברה<sup style="color: gray;">80</sup>, אם תדע בעצמה שמקבלת עליה לשוב בתשובה שלמה לפני היודע תעלומות, ולשמור על קדושת וטהרת ישראל מעתה ועד עולם, שאז מותר להעלים עין מזה ולהתיר לה להשתדך תוך כדי הסתרת עברה מהחתן.
עד. בחור או בחורה שקיימו יחסי מין באופן קבוע (בלא נישואין) צריכים לספר זאת בשידוכים, ואם מספרים שאורח חייהם לא היה דתי, כיוון שידוע שבאורח חיים כזה לעתים אין נזהרים בכך – אינם צריכים לומר זאת במפורש.
עה. מי שנכשל וקיים יחסי מין עם פנויה, ועשה תשובה וחזר בו מחטאו, אינו מחויב לגלות זאת למשודכת. אך צריך להתחזק ביותר בנושא זה כדי שלא ייכשל שוב. ויש מי שחילק בין מי שנכשל פעם אחת ואינו צריך לספר, לבין מי שנכשל פעמים אחדות, וצריך לספר.
עו. <b>פנויה שנתעברה והפילה</b> צריכה לספר על כך בשידוכין. ויש מי שכתב שלצורך גדול ובשעת הדחק אינה חייבת לספר. וראה עוד להלן שם, הערה 53.
עז. <b>פנויה שנשרו שערותיה</b> והולכת בפאה נוכרית, אין לה להעלים זאת מחתנה המיועד, אך יכולה לספר זאת בשלבים מתקדמים יותר של ההיכרות ביניהם.
עח. <b>בני משפחה חולים בסרטן­</b> - אם יש שלושה מקרי סרטן במשפחה שהרפואה רואה קשר ביניהם<sup style="color: gray;">86</sup>, צריך להודיע לבן הזוג.
עט. <b>ילדים מאומצים</b> צריכים להודיע זאת למשודכים לפני הנישואין.
<span class="poetry indentAll">אשה צעירה גרושה שאינה רצונה שידעו שהייתה נשואה, שלכן רצונה ללכת בלי כיסוי הראש, ואף שאין רצונה לרמות, וגם אי אפשר לה לרמות שהרי יודעין מזה כל מכיריה. ומי שירצה לישא אותה ודאי ישאל עליה ויאמרו לו שהיא גרושה, ובמדינתנו בהכרח ידע בעת רשימתם בסיטיהאל שהיה לה בעל כבר. אבל כוונתה דאחר שיכירו אותה ותמצא חן בעיני אחד לנושאה לא תאבד חינה כשתספר לו אחר כך שהיה לה בעל ונתגרשה, אבל כשידעו מתחלה שהיא גרושה לא ירצו לחשוב אודותה כלל... יש להתיר לה שהוא הפסד גדול לענין השגת אחד לנושאה.
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד סימן לב</small></span>
פ. <b>גרושה</b> – יש מי שהורה שמותר לגרושה ללכת ללא כיסוי ראש, כדי שתוכל להתחיל תהליכי היכרות עם משודכים פוטנציאליים, אף על פי שייתכן שמראש לא היו רוצים כלל להכיר גרושה. לאחר שיכירו ותמצא חן בעיניו, תספר לו שהיא גרושה.
פא. <b>הורים גרושים</b> – צריך לספר על כך, בהתאם לסוג החברה שהמשודכים חיים בה, ויש חברות שבהן חובה לספר על כך מראש. בכל מקרה, עדיף לספר זאת לפני שהדבר יתגלה מעצמו כיוון שהוא דבר שעתיד להתגלות, ומבחינת האמון בין בני הזוג המשודכים עדיף שהמידע יבוא בישרות ובישירות ולא בעקיפין.
פב. <b>פגם משפחה שלא נודע</b> - אם אחותו של המשודך או המשודכת השתמדו או אם זינתה אחות המשודכת כשהייתה אשת איש או שהרתה כשהיא פנויה - אם כבר נודע הדבר נחשב לפגם, אך אם לא נודע הדבר, אין זה נחשב לפגם ומשמע שאין צורך לספרו.
פג. <b>בן הנִדה</b> - אין להימנע מלהינשא למי שהוריו לא שמרו טהרת המשפחה, והמשודך או המשודכת חזרו בתשובה והם בעלי מידות טובות.
פד. <b>נולד מתרומת זרע</b> – אם הוריו סיפרו לו או שנודע לו, צריך לספר על כך, אך אין צורך לעשות זאת מיד בפגישה הראשונה. ויש מי שהורה שאם מדובר במשפחה שאינה שומרת תורה ומצוות אין חובה לספר על כך.
פה. האם רופא חייב לגלות לאחד מבני הזוג העתידי על מחלה או בעיה אצל בן הזוג האחר? ראה להלן בפרק כג – 'דילמות רפואיות-הלכתיות', עמ' 272.
<b>אודות 'מחלות נפש' והפרעות נפשיות</b>
בניגוד למחלות גופניות, שיש להן על פי רוב הגדרה, ולכן אפשר גם לקבוע את דרך הטיפול הרפואי בהן ואת מידת השפעתן על מהלך חיים תקין, הרי שמחלות הנפש, מטבע הדברים, קשות יותר להגדרה, ועל כן קשה גם יותר לקבוע את מידת השפעתן על מהלך חיים תקין.
בשפה הרפואית והפסיכולוגית המקובלת היום המונח 'מחלות נפש' איננו מקובל כבעבר, ובמקומו משתמשים במונח 'הפרעות נפשיות', מונח שכולל תחום רחב של מידות חומרה שונות<sup style="color: gray;">97</sup>.
<b>יש שני קריטריונים מרכזיים שעליהם יש לדון בקשר להפרעות נפשיות בענייני שידוכים, והם:</b>
<b>עד כמה ההפרעה הנפשית מפריעה לאדם לנהל חיים נורמליים.</b>
<b>באלו אמצעים אפשר לטפל בהפרעה, כדי לצמצם אותה ואת השפעותיה על האדם.</b>
יש לדון בכל הפרעה לגופה אצל האדם המסוים, ולא בצורה כוללנית אודות ההפרעה. מפני שהפרעה מסוימת תבוא לידי ביטוי בצורות ובעוצמות מאוד שונות אצל אנשים שונים<b>.</b> לדוגמא הפרעה טורדנית כפייתית (OCD - Obsessive Compulsive Disorder) עשויה להיות קלה ולבוא לידי ביטוי בשטיפת ידיים פעמים רבות ביום, ואם כן, מי שילקה בה יכלה במקצת את זמנו אך יוכל לנהל חיים תקינים. ואולם יש מקרים שבהם הפרעה זו עלולה להיות הרסנית, עד כדי כך שאדם לא יתפקד תפקוד שגרתי ולא יצא מן הבית, מפני שיחשוש שמא ייתקל בדרך בדברים שעלולים לגרום נזק לאנשים סביבו. אדם כזה ירגיש צורך לאסוף כל בדל אשפה מחשש שאנשים עלולים להינזק אם לא ינקה את הרחוב. הוא עלול להיות כל כך עסוק בכך, והמצוקה שלו תהיה כל כך גדולה, עד שלא יוכל לצאת מהבית כלל.
כיוצא בזה לגבי פחדים (פוביות): יכולים להיות שני בני אדם שיש להם פחדים - לאחד יש פחד מנחשים או פחד מלהיכנס למעלית, ופחדים אלו לא ישפיעו עליו כמעט בחיי היום-יום. לעומת זאת, מי שיש לו פחד להימצא בחברה (חרדה חברתית) או מלצאת לרחוב (אגורפוביה), פחד כזה עלול להיות משמעותי ביותר לחיי האדם, לבן הזוג או לבת הזוג, ולמשפחה בכלל. לכן העקרונות המנחים בהגדרת ההפרעות הם: עד כמה ההפרעה משפיעה על החיים, ועד כמה אפשר לטפל בה ולצמצם את השפעותיה בחיי אדם זה.
יש גם הבדלים גדולים מאוד בין אדם לאדם באשר ליכולת הטיפול בהפרעה כזאת או אחרת. ייתכן שבאדם אחד קל לטפל, ואילו באדם אחר אין אפשרות לטפל. מכיוון שכך, לעתים יש למצב האישי של האדם ולהיסטוריה האישית שלו משמעות גדולה יותר מאשר לסוג ההפרעה<sup style="color: gray;">98</sup>.
כשדנים בהפרעות נפש מבחינת שידוכים, יש לכלול בין המדדים גם את האמון ואת חוסר האמון כלפי האדם שסיפר, או שלא סיפר, לבן הזוג העתידי אודות ההפרעה שיש לו. לעתים אמון כזה בין בני זוג יכול להיות בעל חשיבות רבה יותר מאשר עצם ההפרעה. דהיינו, לעתים אדם יהיה מוכן לקבל את הבעיה שיש לבן הזוג, אך לא יהיה מוכן לקבל הסתרה של הבעיה מפני שהסתרה כזאת עלולה להתפרש - ובצדק - כחוסר יושר. בתחום הזה יש הבדל עצום בין תרבויות שונות. יש חברות שבהן היושר ואמירת האמת נחשבים מרכזיים ומשמעותיים יותר מאשר בעיה ואפילו יותר מאשר הפרעה נפשית קלה. לעומת זאת בחברות אחרות המדד עשוי להיות שונה וההסתרה לכשעצמה איננה נחשבת כל כך בעייתית. מה שנחשב מקובל כאן לא יתקבל בחברה אחרת.
<b>פרטי דינים לגבי מחלות נפש והפרעות נפשיות</b>
פו. חתן שלא גילה לכלה שהוא סובל ממחלה נפשית עבר על איסור "לֹא תוֹנוּ אִישׁ אֶת עֲמִיתוֹ", וגם על מצות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ".
פז. אם אחד הצדדים לא סיפר לפני הנישואין על מחלת נפש שיש לו, ויש בה חיסרון עצום, ואחד מבני הזוג ירצה להיפרד גם לאחר שכבר נישאו, יש בזה חשש מקח טעות.
פח. ככלל, בחור או בחורה שיצאו מכלל משבר נפשי או הפרעה נפשית, ונרפאו לחלוטין, אין חיוב ליידע את הצד השני, כיוון שהמשבר כבר עבר. אך לעומת זאת אין לשקר אם הוא או היא נשאלים על כך.
פט. בחורה שהייתה אנורקסית<sup style="color: gray;">101*</sup>, ומלבד הבעיה הנפשית יש לכך לעתים גם השפעות ישירות על הפוריות, כגון אל-וסת, ונרפאה מהמחלה ומקבלת וסת, בדרך כלל תוכל להרות וללדת, בעזרת טיפול מינורי או ללא טיפול כלל. ואולם בכל זאת, הכלל הוא שעליה לספר על כך בשלב מסוים. גם במקרה הזה, יש חשיבות לחומרת המחלה ובעיקר לחוות הדעת של הפסיכולוג או הפסיכיאטר המלווה, שיכול לשער עד כמה עלולה המחלה להתפרץ שוב או להשפיע בהמשך החיים.
צ. אדם שניסה לשלוח יד בנפשו, והתברר שלא מדובר בהפרעה נפשית אלא בבעיות הסתגלות בגיל ההתבגרות, והאדם הביע חרטה מלאה וכנה על מעשיו, והוא מקבל טיפול פסיכולוגי שוטף, היה מקום לומר שאם המטפלים אומרים שככל הנראה התופעה לא תחזור על עצמה אינו חייב לספר על כך, אך למעשה הוא חייב לספר על כך.
<b>סיכום והדרכות כלליות</b>
צא. מבחינה עקרונית ומעשית ההדרכה היא שכדאי וראוי לספר לבן הזוג על כל מום או בעיה רפואית, גם אם לא מדובר בבעיה קריטית.
צב. יש בעיות חמורות שצריך לציין אותן עוד לפני המפגש הראשון או מיד לאחריו.
צג. בדרך כלל אין חובה לספר על בעיות פשוטות מיד בתחילת הקשר, אלא אפשר להמתין עם מסירת המידע על הבעיות לזמן שבו הקשר בין בני הזוג מתחיל להתהדק, גם אם מסירת מידע כזה בראשית ההיכרות הייתה מבטלת את השידוך מעיקרו, הטעם הוא שאז ניתנת הזדמנות לבן הזוג להכיר את האדם היכרות ראשונית ללא פסילה מוקדמת שעלולה להיות שגויה.
צד. ההיתר המוגבל להסתיר מידע אינו כולל בשום אופן היתר לשקר. צריך לקחת בחשבון שבדרך כלל הסתרת מידע לזמן ממושך עלולה לגרור עמה גם אמירת שקר.
צה. במקרה שיש רק חשש הסתברותי לבעיה, אך אין ודאות, ואם יספרו על כך ייתכן מאוד שבן הזוג המוצע יחשוש שהבעיה הרבה יותר חמורה ממה שמספרים, ומתוך טעות זו יתנתק הקשר, ראוי לספר על הבעיה רק באופן כללי. אפשר גם ליזום פגישה עם רופא<sup style="color: gray;">105</sup> או עם רב שמבין את העניין והתייעץ עם רופא, והם יכולים להסביר לבן הזוג את המצב הרפואי, את סיכוניו ואת סיכוייו, וכן את דרכי הטיפול בבעיות כאלה. באופן כזה אפשר לספר את המציאות כמות שהיא, ללא חשש שעובדות יתקבלו בצורה מוגזמת<sup style="color: gray;">106</sup>.
צו. מי שקיבל מידע סודי מבת זוג שנפגש עמה לצורך שידוכים, אסור לו להעביר מידע זה. המידע הזה נתגלה לו לצורך שידוכיו בנסיבות מסוימות, ויש לתת את האפשרות לבחורה להעביר מידע לאדם אחר בזמן ובנסיבות המתאימים לה. בפרט אמורים הדברים אם הבחורה התנתה את המידע בחובה לשמור על סודיות. אך אם הבחור נשאל על ידי בחור אחר שיוצא עם הבחורה, יש מקום להתיר לו לספר, אם ברור לו שעומדים להסתיר זאת. כמובן, הדברים אמורים גם לגבי בחורה שקיבלה מידע מבחור שנפגשה עמו.
צז. יש לציין שתיתכן תשובה שונה במקרה שאדם בא להתייעץ לבדו בשאלה האם כדאי לו להיכנס לשידוך עם אדם שיש לו נכות/מחלה/בעיה, או אם הוא מגיע יחד עם בן הזוג המשודך. כשיגיע אדם לבדו, סביר להניח שהנשאל ינתח את המצב בכללותו ולפי זה ייעץ. אך אם יגיעו שני בני הזוג המשודכים יחד, יראה אותם הנשאל כנכונים יותר לחיות עם הבעיה ובהתאם לכך תהיה תשובתו.
<small>התייחסות לניתוח פלסטי לפני החתונה ולאחריה כדי למצוא שידוך או משום שלום בית, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צח – 'ניתוחים פלסטיים וטיפולים לנוי', עמ' 225–227.</small>
<b>נספח</b>
סדר הפעולות במכון פוע"ה בייעוץ למשודכים שיש להם בעיה רפואית
<b>לפני הגעה למכון להתייעצות, האדם צריך לברר עם עצמו:</b>
1. האם הבעיה היא אישית או אצל אחד מבני המשפחה.
2. האם מדובר בבעיה ידועה או בבעיה סודית.
3. איך האדם עצמו חי עם הבעיה, וכיצד בעיה זו משפיעה על חיי היומיום שלו.
4. איך האדם משער שבעיה כזאת עלולה להשפיע על חיי המשפחה שלו - עם בן הזוג, עם הוריו, עם ילדיו, עם המחותנים, וגם עם בני משפחה נוספים.
5. גם אם מדובר בבעיה של האדם עצמו וגם אם מדובר בבעיה אצל בן משפחה - האם מדובר בבעיה תורשתית?
6. אם הבעיה היא אצל אחד מבני המשפחה (כגון אח חולה) – עד כמה בעיה משפחתית כזאת עלולה להיות נטל על בני הזוג בשלב כזה או אחר.
7. האם יש בן זוג מוצע כבר, או שמדובר במצב שלפני היכרויות.
<b>במקרה של בעיה רפואית:</b>
1. יש לאסוף את כל המסמכים הרפואיים ולהביאם לפגישה עם הרב.
2. ישיבה של האדם השואל עם הרב על הנתונים. פשוט וברור שבפגישה דיסקרטית כזאת צריך להעלות ולספר את כל המידע, גם בנושאים היותר רגישים וגם בתחומים שנראים אולי פחות רלוונטיים.
3. הרב מברר אצל הרופאים המתאימים על הבעיה ועל השלכותיה.
4. הרב פונה למחלקה לגנטיקה כדי לברר את ההשלכות הגנטיות, אם ישנן כאלה, את חומרתן ואת מידת שכיחותן. יש לציין שעל אף פענוח הגנום האנושי, לא ידוע מיקומה של כל בעיה תורשתית במערכת הגנטית, ומכאן גם לא אופן ההורשה ושכיחותה.
5. ישיבה עם האדם ששאל על בעייתו לצורך הסבר הבירור הרפואי ומשמעויותיו.
6. פסיקה הלכתית האם צריך לספר, מה צריך לספר, ובאיזה שלב.
7. אם מדובר בשלב שבו עדיין אין בן זוג משודך, ניתן לייעץ לאדם באיזה כיוונים לחפש בן זוג. מתוך הניסיון המצטבר, ולאחר התייעצות עם גדולי ישראל, אנו ממליצים במקרים של בעיות להשתדך עם בני זוג שגם להם יש בעיה. גישה כזאת עשויה גם להקל על מציאת בן זוג, ויש בה גם יתרון לזוגיות בעתיד, למנוע תחושה של אחד מבני הזוג שהוא ויתר יתר על המידה.
8. בבעיות מורכבות הרב ממליץ לאדם שלאחר שיספר לבן הזוג, יוכלו לבוא ביחד אל הרב במכון כדי לקבל הסבר מפורט ומאוזן על הבעיה.
9. אם האדם עצמו מתקשה לספר על בעייתו לבן הזוג, יש אפשרות לבקש מרב המכון לספר על הבעיה.
10. אם הבעיה תורשתית ויודעים לזהות את הגן הבעייתי, יש אפשרות לבצע טיפולים רפואיים שימנעו בעיות תורשתיות אצל הילדים, כפי שיפורט להלן בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך. במקרה כזה הרב יסביר לשני בני הזוג את המשמעות הרפואית וההלכתית – מניעת הריון טבעי ולידת הילדים בהפריה חוץ גופית, בתנאים הרפואיים הנוכחיים.
11. במקרה של בעיה רפואית במשפחה, המקשה על השידוכים של בני המשפחה, יש אפשרות לקיים בירור רפואי וגנטי של הבעיה, ולשמור את הנתונים הרפואיים במכון פוע"ה. המשפחה תוכל להפנות את מי שהיא מעוניינת אל המכון, כדי לדווח לו שהבעיה אינה גנטית, או – במקרים שהבעיה גנטית – לדווח על המשמעויות האמיתיות של הבעיה. כמובן, כל דיווח כזה לשואל מותנה במכתב הפניה מצד האדם שעליו מספרים, המתיר לספר את הפרטים, וכולל גם ויתור על סודיות.
12. במידת הצורך, ועל פי בקשת בני הזוג, הרב יוכל להסביר גם לבני משפחה נוספים את המשמעויות של הבעיה הרפואית.
13. במקרה של צורך בטיפולי פוריות או בטיפולים רפואיים, ייתכן שתהיינה הוצאות כלכליות ניכרות. המכון ממליץ להקים מראש קרן שתירשם על שם בעל הבעיה הרפואית, כדי לאפשר את ביצוע הטיפולים בבוא העת. הקמת קרן כזאת עשויה גם לקדם את השידוכים.
14. ניתן להפריש כספי צדקה לקרן כזאת על שם העתיד, ולהחשיבם כמעשר כספים.
15. אדם שקיים פרייה ורבייה, וממילא אינו מחויב בטיפולי פוריות, אלא עושה את הטיפולים כיוון שלאשתו אין עדיין ילדים, יכול להחשיב את כספי הטיפולים ככספי מעשר כספים.
<h4>פרק ג</h4>
<big><strong>בירורים רפואיים לפני החתונה </strong></big>
<b>בדיקות גנטיות</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבא: הנושא אשה צריך שיבדוק באחיה, שנאמר: "וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַע בַּת עַמִּינָדָב אֲחוֹת נַחְשׁוֹן" (שמות ו, כג), ממשמע שנאמר 'בת עמינדב', איני יודע שאחות נחשון היא?! מה תלמוד לומר 'אחות נחשון'? מכאן שהנושא אשה צריך שיבדוק באחיה. תנא, רוב בנים דומין לאחי האם.
<small>בבא בתרא קי, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם, אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק.
<small>בראשית כה יט</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי שהיו ליצני הדור אומרים: מאבימלך נתעברה שרה, שהרי כמה שנים שהתה עם אברהם ולא נתעברה הימנו. מה עשה הקדוש ברוך הוא? צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם, והעידו הכל אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, וזהו שכתב כאן יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם היה, שהרי עדות יש שאברהם הוליד את יצחק.
<small>רש"י שם</small></span>
<b>הגדרת הצורך בבדיקות</b><sup style="color: gray;">2</sup> - לכל זוג יש סיכוי מסוים להולדת ילד בעל מום, ויש מקרים שבהם הסיכון עולה. בכל קבוצת אוכלוסין מסוימת המתייחסת למוצא משותף יש מחלות תורשתיות הנפוצות בתוכה יותר. המחלות הגנטיות הנפוצות נגרמות על ידי נשאות של גנים רצסיביים<sup style="color: gray;">4</sup> הנמצאים אצל שני ההורים. נשאי הגנים בריאים בדרך כלל, ולרוב אינם מודעים לעובדת היותם נשאים. אולם כאשר שני נשאים של אותה מחלה מתחתנים, קיים סיכון של 1 ל 4 בכל הריון שייוולד להם ילד חולה. אם שני בני הזוג אינם נשאים, או שרק אחד מהם נשא - אין כל סיכוי שייוולדו להם ילדים חולים. לגבי מחלות גנטיות המועברות בתורשה דומיננטית על ידי הורה אחד, ראה להלן.
יש לציין כי לא כל המחלות הגנטיות נובעות מבעיות תורשתיות. יש מחלות גנטיות שנוצרות עם היווצרות העובר (De novo), ויש מחלות גנטיות שתלויות בעיקר במדדים אחרים, כגון גיל ההורים. דוגמא לכך היא תסמונת דאון. הסטטיסטיקה מראה שככל שגיל האם גבוה יותר, כך עולה הסיכון להולדת ילד עם תסמונת דאון, ולרוב אין מדובר בהורשת המחלה מההורים.
<b>רקע מדעי</b>
<span class="poetry indentAll">האב זוכה לבן בנוי ובכוח ובעושר ובחכמה ובשנים.
<small>משנה, עדויות פרק ב, ט</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי שקרוב טבע הבן להיות דומה לטבע האב, והנוי והכוח והחכמה והשנים אדם זוכה בהן מתחילת יצירתו כפי טבעו, והעושר אדם מורישו לבנו.
<small>פירוש רבי עובדיה מברטנורא שם, על פי הרמב"ם בפירושו</small><sup style="color: gray;">5</sup></span>
<b>תורשה</b> - העברת חומר גנטי ביולוגי מההורים לצאצאים המשפיע על התכונות הפיזיולוגיות ולעתים גם על התכונות הנפשיות של הדור הבא. הענף המדעי בתחום הביולוגיה והרפואה העוסק בחקר התורשה נקרא <b>גנטיקה</b>. הגנטיקה עוסקת בזיהוי ובהגדרת היחידות הבסיסיות של התורשה, היינו הגנים והכרומוזומים, באופן פעולתם, ובסטיות שלהם מן המצב התקין. הגנטיקה המודרנית מכונה גם גנטיקה מולקולרית, כיוון שהיא מבוססת על המבנה המולקולרי של ה-DNA.
<span class="poetry indentAll">ולהגיד גדולתו של הקדוש ברוך הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד, כולן דומין זה לזה. ומלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון, ואין אחד מהם דומה לחברו.
<small>נִדה טז, ב</small></span>
המטען התורשתי העובר מדור לדור מרוכז ברובו הגדול בתוך הגרעין שבכל תא ותא, ומקורו בשילוב הגנטיקה של האב ושל האם. המטען התורשתי הוא ייחודי לכל אדם, והוא מעין 'תעודת זהות' ביולוגית, כך שאין שני בני אדם בעולם הזהים בתכונותיהם הגנטיות (פרט לתאומים זהים). התורשה אחראית למבנה הפיסי הייחודי של כל אדם, לחלקים השונים של תכונותיו הנפשיות, השכליות וההתנהגותיות, וכן לנטייה להיווצרות מחלות שונות.
<span class="poetry indentAll">פירוט המבנים הגנטיים והשפעתם מורכב ביותר וחורג ממסגרת ספר זה, ולכן לא יובא כאן. כאן תבוא רק הגדרה של תכונות דומיננטיות ורצסיביות עקב החשיבות המעשית המיידית שלהן. פירוט יובא להלן באוצר המושגים, ערך <b>תורשה</b>.</span>
<b>תכונה דומיננטית ותכונה רצסיבית</b>
תכונה או מחלה תורשתית יכולה לעבור בהורשה דומיננטית=שלטנית, או בהורשה רצסיבית=נכנעת. יש לכל אדם שני עותקים של גנים. אחד הוא יורש מאביו ואחד מאמו.
בדרך הורשה דומיננטית די שייפגע אחד מהעותקים של הגנים כדי שיתפתחו סימנים קליניים של המחלה. כלומר, אף על פי שהגן הנוסף תקין, בדרך כלל המחלה תבוא לידי ביטוי. אדם שהוא נשא של מחלה גנטית דומיננטית<sup style="color: gray;">6</sup> הוא בעל סיכון של 50% להעביר גן פגוע לילדיו, ובדרך כלל כתוצאה מהעברה כזאת הילד יהיה חולה.
במקרה שילד חולה במחלה דומיננטית נולד להורים בריאים, הסיכון להולדת ילד חולה נוסף אפסי, כיוון שבמקרה זה המחלה נגרמת ממוטציה חדשה (De novo) ולא כתורשה מההורים.
מחלה המועברת בדרך הורשה רצסיבית תבוא לידי ביטוי רק אם שני ההורים נשאים שלה, ושניהם הורישו את הגן הפגוע לילד. אם רק הורה אחד העביר גן פגום לילד, וההורה השני העביר לו גן תקין, הילד יהיה בריא אך נשא של המחלה. לכן, כאשר שני ההורים נשאים של אותה מחלה גנטית רצסיבית, הסיכוי שהילד יקבל משני הוריו את הגנים הבריאים הוא 25%, ואז יהיה בריא וגם לא יהיה נשא. לעומת זאת, הוא עלול לקבל משני הוריו את הגן הפגום שהם נושאים, ואז יהיה חולה. הסיכון לכך גם הוא 25%. אם יקבל מהורה אחד גן תקין ומההורה האחר גן פגום, הילד יהיה בריא אך נשא. יש סיכוי של 50% לאפשרות כזאת.
כלומר, אם ילד חולה במחלה רצסיבית נולד להורים בריאים, מתברר ששני הוריו נשאים של מחלה זו. לכן יש סיכון של 25% להולדת ילד חולה נוסף בכל אחד מההריונות הבאים. כמו כן יש סיכוי של 25% להולדת ילד בריא לגמרי, ויש סיכוי של 50% להולדת ילד בריא אך נשא.
<span class="poetry indentAll">פירוט והסבר מובא באוצר המושגים, ערך <b>מחלות תורשתיות</b>, וערך <b>תורשה</b>.</span>
<span class="poetry indentAll">התייחסות הלכתית לבדיקת סיווג רקמות מובאת באוצר המושגים, ערך <b>אבהות</b>.</span>
<b>'דור ישרים' − אגודה למניעת מחלות גנטיות</b>
יש מחלות תורשתיות שהן נפוצות יותר בעם היהודי מאשר בקבוצות אתניות אחרות. גרמה לכך התבדלות האוכלוסייה - יהודים התחתנו רק עם יהודים, וכן בידול גיאוגרפי - יהודים התחתנו בתוך עדות ובתוך קהילות. מלבד זאת, גם נישואי קרובים היו שכיחים מאוד בקרב היהודים. סיבות אלו ואחרות גרמו לכך שבעדות מסוימות אחוז הנשאות של מחלות מסוימות גבוה מאוד. כתוצאה מכך עלה הסיכון באוכלוסייה היהודית להולדת ילדים חולים במחלה גנטית רצסיבית. משום כך פסקו רבים מפוסקי דורנו שמומלץ לעשות בדיקות לנשאות למחלות השכיחות כדי למנוע הולדת ילדים חולים.
הנה בדבר הילדים שנולדו שלפי הטבע חיים זמן קצר כשנתים ושלש ומתים הנקרא טיי - סאכס והם נולדים מאב ואם ששניהם יש להם סבה זו, שאף שאין זה חסרון להם בעצמם, אירע שנולדין מזה ילדים כאלו, ואם יש זה רק לאחד מהם לא יארע זה. ויש לידע זה מבדיקה בדם של האיש והאשה, אשר אז כשידע הבחור או הבתולה שיש להם חסרון זה יראה ליקח לאשה בתולה כזו שאין בה חסרון זה, והבתולה שיש בה חסרון זה תראה להנשא לבחור שאין בו חסרון זה. ורוצים לידע דעתי העניה אם מן הראוי להבחור או להבתולה להשתדל לידע זה, ואם טוב לידע בזה אם לעשות בדיקה זו בקטנותם או רק כשיגיע זמנם להנשא, ואם לעשות זה באופן פרסום או בצינעה.
<span class="poetry indentAll">עיינתי בזה וזהו הנראה לענ"ד, כי אף שהוא מיעוט קטן ילדים נולדים כאלו ושייך לומר על זה הקרא ד"תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ" (דברים יח, יג), וכמו שפירש רש"י בחומש שם שכתב: "התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות", מכל מקום כיוון שעתה נעשה זה באופן קל לבדוק, יש לדון שאם אינו בודק את עצמו הוא כסגירת העיניים לראות מה שאפשר לראות, ומכיוון שאם חס ושלום אירע דבר כזה הוא להורי הילד צער גדול מאד, מן הראוי למי שצריך לישא אשה לבדוק את עצמו. ולכן טוב לפרסם הדבר על ידי עתונים ואופנים שידעו העולם שיש בדיקה כזו.</span>
<span class="poetry indentAll">אבל ברור ופשוט שצריך להעשות הדבר בצינעה שלא ידע בחור אחד מחברו ובתולה אחת מחברתה, וגם הרופא אשר יעשה אצלו הבדיקה לא יגלה לשום איש. כי אף שהרופאים מעידין שאם יקח אשה שאין בה חסרון זה וכן כשהיא תקח איש שאין בו חסרון זה אינו כלום, לא יאמינו הרבה בני אדם ולא יוכלו להשיג שידוך, שלכן צריך הדבר להיות בצינעה...
<small>הרב משה פינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד סימן י</small><sup style="color: gray;">7</sup></span>
מאז שנות השמונים של המאה העשרים למניינם חלה התפתחות רבה בתחום הסיקור הגנטי. אגודת 'דור ישרים' נוסדה בשנת תשמ"ג (1983) כעמותה ללא כוונות רווח, על ידי הרב יוסף אקשטיין, שלו עצמו נולדו ארבעה ילדים שחלו במחלת טיי-זקס וכולם נפטרו. אגודה זו מבצעת בדיקות סקירה למחלות גנטיות שונות, תוך שמירת סודיות קפדנית ביותר. תכנית המניעה כוללת בדיקת נשאות של המחלות השכיחות והקשות באוכלוסייה היהודית, בעיקר האשכנזית. הבדיקות כוללות נשאות למחלות כגון טיי-זקס (TS), דיסאוטונומיה משפחתית (FD), סיסטיק פיברוזיס (CF), קנאואן (CN), פנקוני אנמיה (FA) מסוג A או C, אגירת גליקוגן (GS), ותסמונת בלום (BL). 'דור ישרים' מבצעים על פי בקשה בדיקות למשפחות שסבלו בעבר ממחלות רצסיביות אחרות כמו גושה (Gaucher), ניימן-פיק (Nieman-Pick), מוקוליפידוזיס 4 (Mucolipidosis 4) וכן מחלות אחרות. פירוט על המחלות הגנטיות מובא להלן באוצר המושגים, בערך <b>מחלות תורשתיות.</b>
התכנית אנונימית ודיסקרטית לחלוטין, והשימוש בה נעשה אך ורק באמצעות מספר אישי מיוחד לכל נבדק. כמו כן, נשאות או אי-נשאות של נבדק יחיד אינה נחשפת בשום תנאי. באגודה מודיעים רק לבני זוג פוטנציאליים אם הם מתאימים זה לזו מבחינת מחלות אלו, דהיינו ניתנת רק תשובה לגבי הימצאות או אי-הימצאות בעיה רפואית גנטית בנישואי האיש והאישה שמספריהם נמסרו. שיטת פעולה ייחודית זו של בדיקה ומתן תוצאות מעשיות בלבד ללא מתן המידע אודות נשאות למחלות מסוימות, נועדה כדי למנוע תחושת אי נוחות ומחשבה מוטעית שהנשאות עצמה היא מחלה. שיטה זו מונעת אפיון חברתי שלילי (סטיגמה), אפליה, הדבקת תוויות והכבדה על הנשאים<sup style="color: gray;">8</sup>.
כמו כן אין בודקים נשאות למחלות דומיננטיות, דהיינו מחלות שהורה אחד יכול להעביר אותן, מפני שאילו היו בודקים נשאות דומיננטית, התוצאה הייתה עלולה להיות שאדם כזה לא יוכל להנשא בכלל מפני שלא ירצו להתחתן איתו. על פי ההלכה, חובתו לספר על כך בדרך כלל, ראה לעיל בפרק ב – 'גילוי והסתרת מידע בשידוכים'. יש מעבדות שמציעות בדיקות למחלות דומיננטיות גם לפני נישואין, אך בדיקה כזאת לא מומלצת על ידי פוסקי ההלכה, בגלל אותה סיבה - שמידע כזה עלול לגרום לאדם בעיות חמורות בשידוכים<sup style="color: gray;">9</sup>. לעומת זאת, המלצת מכון פוע"ה היא להשלים את הבדיקות של מחלות דומיננטיות לאחר הנישואין.
כשמתברר בבדיקות 'דור ישרים' שבני זוג נשאים של אותה מחלה גנטית רצסיבית, דהיינו שיש להם סיכון גדול לצאצאים חולים, נותנים את כל המידע לבני הזוג, וממליצים להם לבדוק שוב. הטעם למסירת המידע במקרים כאלה הוא שאדם שלא יודע על בעיה ואין לה משמעות, עדיף שלא ידע. אבל אדם שמתערבים בחייו עד כדי ביטול שידוך, ככל הנראה רוצה לדעת בדיוק מה הבעיה.
המלצת האגודה היא לבדוק התאמה לכל שידוך מוצע מוקדם ככל האפשר. כדאי לברר את ההתאמה עוד לפני הפגישה הראשונה או בסמוך לה<sup style="color: gray;">10</sup>.
שיטת 'דור ישרים' בישראל היא כה מוצלחת עד כי היא מונעת כמעט לחלוטין את לידתם של תינוקות חולים במחלת טיי-זקס בקרב זוגות דתיים/חרדים צעירים. ארגון 'דור ישרים' קיבל את ברכתם של יותר ממאה גדולי הפוסקים, ראשי הישיבות והאדמו"רים בישראל, בארה"ב, באנגליה ובקנדה.
יש לציין שבמדינת ישראל הייתה בשלהי המאה העשרים למניינם תכנית מניעה נוספת, שלפיה נשים יהודיות, בעיקר ממוצא אשכנזי ומרוקני<sup style="color: gray;">12</sup> נבדקו במהלך הריונן למחלת טיי-זקס כדי לבצע הפסקת הריון אצל אלו שנשאו ילדים חולים. דרך זו רלוונטית למגזרים רחבים שבהם לא מתחתנים בדרך של שידוכים, אך גישה זו בעייתית מבחינת ההלכה. התייחסות לכך מובאת להלן בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 162-161, הלכה נז.
מידע נוסף אפשר לקבל באתר של משרד הבריאות health.gov.il <sup style="color: gray;">13</sup>.
<b>בדיקות דרך גורמים אחרים</b>
כיוון שעם ישראל היה מפוזר במקומות שונים בעולם, לכל עדה יש מחלות השכיחות אצלה יותר. ארגון 'דור ישרים' בודק בעיקר מחלות באוכלוסייה האשכנזית, לכן ההמלצה לאנשים ממוצא אחר, היא לגשת לייעוץ גנטי ולברר אלו בדיקות למחלות רצסיביות מומלץ לעשות לפי העדה של ההורים. לצערנו, כפי שיפורט להלן, יש הרואים בנשאות בעיה כשהיא לעצמה, לכן ההמלצה היא שבני הזוג יפנו לייעוץ גנטי דרך קופת החולים מיד אחרי החתונה. אחרי החתונה ניתן לערוך בדיקה כוללת גם למחלות בתורשה דומיננטית, שאפשר לטפל בהן על ידי PGD, כפי שיבואר בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)' , עמ' 365.
ההמלצה היא לבדוק לגבי כל מחלה ששכיחותה היא יותר מאשר אחד למאה ועשרים<sup style="color: gray;">14</sup>.
<b>התייחסות הלכתית-אמונית לבדיקות גנטיות לפני החתונה</b>
<span class="poetry indentAll">וכשאני לעצמי, הנני חושב את ההשתדלות הטבעית במה שנוגע לבריאות – למצווה ולחובה, וכאחת החובות להשלמת צורת האדם, אשר הטביע היוצר ב"ה במטבע עולמו. ומצינו מאמוראים, שהלכו אצל רופאים מאומות העולם ומינים להתרפא, והרבה מן הצמחים ובעלי חיים ומוצקים, שנבראו לצורך רפואה, וגם נבראו שערי חכמה, שניתן לכל לחשוב ולהתבונן ולדעת.</span>
<span class="poetry indentAll">אם כי יש דרך בדרכי ה' יתברך לדלג על הטבע וכל שכן על רוב ההשתדלות בה, מכל מקום צריך לפלס מאד, כי שתי הנטיות מקו האמת המדויק אינן ישרות, אם לבטוח יותר ממדרגת הביטחון שהגעתי אליו באמת, ואם להאמין בהשתדלות יותר מדי.
<small>חזון איש, קובץ אגרות, חלק א אגרת קלו</small></span>
א. מותר וכדאי לבצע בדיקות מקדימות כגון 'דור ישרים'.
ב. בכל דבר שאפשר לבדוק בקלות, אין אומרים "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה׳ ", ולכן אין להשתמש בטענה זו כדי למנוע ביצוע בדיקות. לעומת זאת, יש מי שכתב שאין חובה לבצע בדיקות גנטיות קודם הנישואין כדי להפיג חששות למחלות תורשתיות, חלילה (אלא אם כן נמצא כבר גן מסוכן למשפחתו או שיש קרוב משפחה שחולה במחלה גנטית), וניתן לומר על כך "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה׳ "; אך אם ייעשה הדבר למנהג העולם, שקודם הנישואין כל בני האדם עוברים בדיקות גנטיות – שוב לא יהיה אפשר לטעון "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה׳ ", ותחול החובה לעבור בדיקות כאלה.
ג. למעשה, מותר לבצע בדיקות סקירה מוקדמות למחלות תורשתיות קשות כגון טיי-זקס, כדי להימנע מנישואין של נושאי הגן, אבל יש לשמור על סודיות מלאה של הממצאים, ויש לעשות את הבדיקות רק בגיל נישואין.
ד. <b>האם כדאי לבצע בדיקות נוספות</b> – לעתים אפשר להרחיב את מסגרת הבדיקות גם למחלות נוספות. בדרך כלל הדבר כרוך גם בתשלום נוסף. ההנחיה ההלכתית עשויה להיות שמיעוט המצוי אפשר לבדוק<sup style="color: gray;">20</sup>, אך אין חובה וגם אין צורך לבדוק כל דבר. למעשה רצוי לא לבדוק כשהסיכוי מאוד רחוק, מפני שאין סוף לבדיקות, ואדם עלול להכניס את עצמו לסחרור של מתח ועצבנות<sup style="color: gray;">21</sup>. גם מוסדות הבריאות הממלכתיים ממליצים לאזרחים רק על בדיקות מסוימות ולא יותר, לא רק עקב מגבלות תקציביות אלא גם מתוך הרצון שלא להכניס אנשים למתח מיותר ומזיק<sup style="color: gray;">22</sup>.
ה. <b>מסירת מידע לבני משפחה</b> - מי שאובחן בבדיקות גנטיות שהוא נשא למחלה תורשתית, או בני זוג היודעים על מחלה תורשתית אצל ילדם, ויש לבני משפחה אחרים (כגון הורים, צאצאים, אחים, בן זוג עתידי וכיוצא בזה) משמעות מעשית לידיעה זו, צריך להעביר את המידע הזה באחריות, בזהירות ובשום שכל, ובלבד שיתקיימו התנאים שעל פיהם אין איסור רכילות<sup style="color: gray;">24</sup>. כדאי שמידע כזה יימסר באופן מקצועי במסגרת ייעוץ גנטי.
<b>תסמונת ה-X השביר</b> <b>− רקע רפואי</b>
תסמונת ה-X השביר גורמת לפיגור שכלי, והיא הגורם השני בשכיחותו לפיגור שכלי גנטי, לאחר תסמונת דאון. המחלה מכונה כך מפני שבבדיקה תחת המיקרוסקופ ניתן לראות את כרומוזום X מנותק (שבור) בקצהו התחתון. התסמונת מאופיינת בדרגות שונות של איחור בהתפתחות, פיגור שכלי, הפרעות בלמידה, ומעט קווים אוטיסטיים.
מדובר בגן היושב על כרומוזום ה-X והמייצר חלבון שנקרא פרקסין. הגן ל-X שביר מצטיין בתכונה מיוחדת: יש לו איזור שבו שלוש 'אותיות' של הקוד הגנטי (CGG) חוזרות על עצמן שוב ושוב - באופן רגיל עד כ-54 פעמים. כזכור, הגן הגורם למחלה נמצא על כרומוזום X, שכמותו נמצאים שניים אצל נשים, ואילו אצל גברים - אחד בלבד. יש יותר גברים בעלי תסמונת ה-X השביר שסובלים מפיגור שכלי, כיוון שלנשים יש X נוסף תקין ש'מחפה' במידה מסוימת על ה-X הלא תקין. ואולם, חלק מהנשים הנשאיות עלולות לסבול מליקויי למידה, ובנוסף הן עלולות לאבד את פוריותן בגיל צעיר יחסית.
המוטציה בגן זה היא באזור של החזרות. כשמספר החזרות עולה על 54 זאת כבר תופעה לא תקינה, אך אין לכך השפעה על התפקוד השכלי לפני שמספר החזרות עולה על 180. מידת הנזק לתפקוד גדלה ככל שמספר החזרות גדול יותר, ובדרך כלל היא ניכרת כשמדובר במאות חזרות ויותר. מעל 54 חזרות האזור לא יציב, ובעת העתקת החומר הגנטי מהאם<sup style="color: gray;">26</sup> לעובר, מספר החזרות יכול להיות מוכפל מספר רב של פעמים. לאחרונה החלו לבדוק נשים לנשאות לתסמונת ה-X השביר במסגרת בדיקות סקר לזיהוי נשאים באוכלוסייה הכללית. כיום הרפואה מתרכזת בהוזלה ובהוספה של בדיקות גנטיות מולקולאריות לאיתור נשאיות של מחלות קשות אחרות המועברות בתאחיזה לכרומוזום X, ובכך לאפשר אבחון טרום-לידתי.
<b>דיון הלכתי</b>
ו. בניגוד למחלות גנטיות רצסיביות, שאדם שהוא נשא שלהן יכול להינשא ללא כל חשש לאדם שאינו נשא לאותה המחלה, הרי שאישה נשאית ל-X שביר, עלולה להעביר את המחלה לצאצאיה ללא תלות באבי הילד. עקב כך לא מומלץ לאישה לברר זאת טרם הנישואין. אישה שתדע שיש אצלה פגם כזה, יהיה לה מאוד קשה להתחתן.
ז. לעומת זאת, לאחר הנישואין ראוי ומומלץ לבצע בדיקה כזאת. כיוון שאם ידעו שהם בסיכון, יוכלו לבצע מראש ברירת עוברים בשילוב הפריה חוץ גופית (PGD), ועל ידי כך למנוע הולדת ילדים חולים. פירוט מובא להלן בכרך השני, בפרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', עמ' 365–368.
ח. למעשה מבחינה הלכתית מומלץ שלא לבדוק X שביר לפני שידוכים, אלא אם כן יש בעיה במשפחה, ויש חשש מבוסס לילדים פגועים. במקרה כזה יש ספק האם כדאי לברר ולדעת מראש או לא. צדדי הספק בוארו בהלכות הקודמות.
<b>להינשא לאדם עם בעיה גנטית</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבא: השתא דאמרת אחיות מחזקות<sup style="color: gray;">27</sup>, לא ישא אדם אשה, לא ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעים.
<small>יבמות סד, ב</small></span>
ט. לא ישא אדם אישה, לא ממשפחת נכפים<sup style="color: gray;">28</sup> ולא ממשפחת מצורעים, אם הוחזקו שלוש פעמים בכך, או אם עובדה זו נתבררה לאחר בדיקות רפואיות מהימנות.
י. אישה לא תינשא לאיש ממשפחת נכפים ומצורעים.
יא. אזהרות אלו לא נאמרו רק לגבי נכפים ומצורעים, אלא גם לגבי כל מחלה תורשתית או מחלה מדבקת שאין לה פתרון<sup style="color: gray;">31</sup>. לכן אדם בריא שמציעים לו משודך עם בעיה גנטית שעלולה לגרום למחלה בצאצאים – יש שהורו שאסור לאדם הבריא להינשא לו, ויש שהורו שזו עצה טובה בלבד. ויש מי שכתב שמותר לו להינשא אם יש התאמה בין בני הזוג וכאשר הצד הבריא מביע את רצונו המלא לקבל עליו את הסיכון.
יב. אדם שהוא או אשתו נשאים של מחלה תורשתית או חולים בה, והסיכון שילדיהם יסבלו מאוד ממחלה זו הוא גבוה, יש מי שהורו שאינו חייב בפרייה ורבייה, ויש מי שהסתפקו אם מחויב בפרייה ורבייה. ויש מי שהורו שלמרות הסיכון חייב בפרייה ורבייה ככל אדם. גם לפי שיטה זו, משפחה למודת סבל רב, שההורים נשאים של מחלה גנטית ועקב כך נולדו להם ילדים חולים שנפטרו, מעיקר הדין יש מקום לפטרם מפרייה ורבייה. למעשה, הואיל ואפשר היום להיעזר בטכנולוגיות מתקדמות של ברירת עוברים כדי להימנע מהולדת ילדים חולים, ולהוליד ילדים בריאים, כך ראוי לנהוג.
יג. לפי הדעות שאדם שיש לו מחלה תורשתית חייב בפרייה ורבייה, עליו להשתדל לשאת אישה פורייה המסוגלת ללדת, והוא חייב להודיע לה מראש על מחלתו. אם לא ימצא אישה פורייה שתסכים להינשא לו, מותר לו לשאת אישה שאינה ראויה להוליד.
יד. אדם שכמה מבני משפחתו מתו ממחלה גנטית, ונבדק, ולפי דברי הרופאים ברור שאינו נושא את המחלה, אך משפחת המשודכת חוששת שמא הרופאים טועים, מבחינה הלכתית המשודכת יכולה לסמוך על קביעת הרופאים, ולא לחשוש שמא הבחור חולה.
<b>אי התאמה גנטית בין בני זוג</b>
<span class="poetry indentAll">בַּיָּמִים הָהֵם חָלָה חִזְקִיָּהוּ לָמוּת וַיָּבֹא אֵלָיו יְשַׁעְיָהוּ בֶן אָמוֹץ הַנָּבִיא וַיֹּאמֶר אֵלָיו כֹּה אָמַר ה' צַו לְבֵיתֶךָ כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה (ישעיהו לח, א). מאי "כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה"? מת אתה - בעולם הזה, ולא תחיה - לעולם הבא. אמר ליה: מאי כולי האי? אמר ליה: משום דלא עסקת בפרייה ורבייה. אמר ליה: משום דחזאי לי ברוח הקדש דנפקי מינאי בנין דלא מעלו. אמר ליה: בהדי כבשי דרחמנא למה לך? מאי דמפקדת איבעי לך למעבד, ומה דניחא קמיה קודשא בריך הוא – לעביד. 
<small>ברכות י, א</small></span>
להלן תובא התייחסות הלכתית עקרונית, לאחר מכן יובאו הפתרונות הרפואיים המוצעים.
טו. יש מי שכתב שאם נמצא שבני זוג הם נשאים של מחלה תורשתית רצסיבית, הם אינם חייבים להתגרש, ולא להימנע מללדת ילדים. ויש מי שכתב שבמקרה של זוג העומד להינשא ושניהם נשאים של אותה מחלה גנטית רצסיבית, וקיים חשש שיולידו בעלי מומים, יש לייעצם לא להינשא זה לזו. נישאו זה לזו, יש לייעצם להתגרש. אם קשים עליהם הגירושין ועדיין לא קיימו פרייה ורבייה, מתברר שעליהם לעסוק בפרייה ורבייה ולא להתחשב בסבל שעלול להיגרם לילד ולהם עצמם, ועל כגון זה נאמר "אל לך להתעסק בסודות הבורא, ומה שצווית – תעשה", וה' יעשה הטוב בעיניו. אם קיים חשש שאחד מבני הזוג לא יוכל לשאת בנטל וייכנס לדיכאון נפשי, לא יעסקו בפרייה ורבייה.
טז. יש מי שהורה שאין איסור הלכתי להוליד ילד גם כשיש סיכוי גבוה שהילד ייוולד בעל מום או חסר דעה (מפגר), ומקיימים בהולדת ילדים כאלה מצות פרייה ורבייה.
יז. אם יש כבר להורים כאלה בן ובת הראויים להוליד, קיימו כבר מצות פרייה ורבייה, ואין עליהם מצווה להמשיך ללדת ילדים כדי לקיים גם מצות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ'.
יח. יש מי שכתב שיש לעשות הכול כדי למנוע הולדת ילדים חולים או בעלי מום. ויש מי שהורה שאסור בשום אופן להוליד ילד שעלול למות בייסורים, כאשר ידוע מראש שיש סיכוי גבוה מאוד להולדת ילד כזה.
<b>פתרונות רפואיים</b>
בהקשר זה נציין שיש כיום אפשרות רפואית להעמדת צאצאים בריאים מבני זוג שהם נשאים של מחלות, כאשר זוהה הגן הגורם למחלה, על ידי ברירת עוברים בשילוב הפריה חוץ גופית המכונה PGD. פירוט יובא להלן בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', עמ' 362–364 .
יט. ככלל, ברירת עוברים למניעת מחלות מותרת מבחינה הלכתית. יש לציין שהשיטה של ברירת עוברים היא מעשית ומתבצעת כיום, על אף היותה פעולה מורכבת.
כ. זוג ששניהם נשאים של מחלה גנטית, יש להמליץ להם לכתחילה להימנע מלהינשא, גם כיום כשיש אפשרות של ברירת עוברים<sup style="color: gray;">51</sup>. במקרים מיוחדים, כגון שהכלה או החתן מבוגרים, מותר להם להינשא על דעת שיבצעו ברירת עוברים. יש אומרים שאין להימנע מלהתיר לבחור ובחורה שנמצאו נשאים של מחלה גנטית להינשא זה לזה לכתחילה, ולהוליד בנים בדרך של הפריית מבחנה וברירת עוברים.
כא. כיוון שכיום יש אפשרויות רפואיות חדשות ומידע שלא היה קיים בעבר, ואפשר לדעת את מידת הסיכונים למחלות בצורה מדויקת, וכיוון שעם התפתחות המדע יש יותר אפשרויות למנוע הולדת ילדים בעלי מום, מומלץ וראוי לבדוק את המחלות השכיחות בעדה גם אחרי הנישואין. במקרה שמתגלה נשאות אצל שני בני הזוג או שתימצא מחלה דומיננטית, יש לטפל בכך בהתאם על ידי ברירת עוברים (PGD).
<b>נישואי קרובים − רקע מדעי</b>
<span class="poetry indentAll">האוהב את שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו... עליו הכתוב אומר: "אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה תְּשַׁוַּע וְיֹאמַר הִנֵּנִי" (ישעיהו נח, ט).
<small>יבמות סב, ב</small></span>
בנישואי קרובים עלולה להיות בעיה של הולדת ילדים בעלי מומים מעל לשיעור הממוצע. באוכלוסייה הרגילה שיעור המומים המולדים הוא 3%. בנישואי קרובים קשה לאמוד את המספר, אך ברור שיש עלייה בשכיחות המומים. מבחינה מדעית-אפידמיולוגית<sup style="color: gray;">55</sup> שוררת מחלוקת בין החוקרים על שיעור המחלות הרצסיביות<sup style="color: gray;">56</sup> בנישואי קרובים בהשוואה לנישואין בין אנשים שאינם קרובי משפחה. יש שהוכיחו שיש שכיחות יתר ניכרת במחלות רצסיביות בנישואי קרובים בהשוואה לנישואין של אנשים שאין ביניהם קִרבה משפחתית. לפי חלק מהמחקרים, בנישואי קרובים יש גם עלייה באחוז תמותת היילודים ובשכיחות של פיגור שכלי<sup style="color: gray;">57</sup>.
הגורמים המשפיעים הם: דרגות הקִרבה - ככל שהקִרבה גדולה יותר, כן גדל הסיכון לוולדות פגועים. גם כשאין סיפור של מחלה תורשתית במשפחה, נישואי קרובים עלולים להגדיל את הסיכון לכך. מחלות גנטיות שונות מושפעות באופן שונה על ידי נישואי קרובים, לכן במקרה של בני זוג פוטנציאליים שהם קרובי משפחה, יש לקבל ייעוץ גנטי לפני החלטה על נישואין<sup style="color: gray;">58</sup>.
<b>נישואי קרובים - התייחסות הלכתית</b>
כב. חכמינו ז"ל אמרו שמצווה שישא אדם את בת אחותו, ויש אומרים שמצווה גם בבת אחיו.
כג. רבי יהודה החסיד כתב בצוואתו לא לשאת את בת אחותו או את בת אחיו.
<span class="poetry indentAll">יש מקום ליישב הפליאה העצומה על מה שצוה (רבי יהודה החסיד) שלא ישא בת אחיו או בת אחותו, היפוך דברי חז"ל, בהקדם מה שנתברר לגדולי הרופאים כי מרבית הנולדים חרשים אלמים כשהאב והאם הם שארי בשר... לפי שיש מצווה יותר בנישואי בת אחותו, ושומר מצווה לא ידע דבר רע, וכשנושא לשם שמים יענהו ה' ויהי לבו בטוח כי זרעו יהיה לברכה, והגם שהוא היזק טבעי, לא שכיחא היזקא כולי האי ואין לחוש לזה במקום מצווה, וכהבטחת הכתוב "אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה תְּשַׁוַּע וְיֹאמַר הִנֵּנִי". וכאשר ראה החסיד כי אין הדור יפה, והמון העם מתכוונים לשם נוי וכו' ולא לשם מצווה, צוה שלא ישא אדם בת אחותו, בגלל הנזק היוצא מזה לתולדותיהם, ודברי חכמינו בש"ס ובשלחן ערוך הוא כשנושאה לשם שמים...
<small>שו"ת אבן הראשה, סימן לא</small></span>
<span class="poetry indentAll">לאסור נישואי קרובים המותרים על פי דין אין אפשרות, אבל לאור הממצאים שבידי הרופאים בזה, יש מקום להזהיר ולהסביר על הסיכון הבריאותי האורב כתוצאה מנישואים כאלה, ולהחדיר את התודעה בקרב ההמונים על תוצאת המחקרים המציאותיים בזה, ומותר על כן בהחלט להזהיר על הדבר...
<small>שו"ת ציץ אליעזר חלק טו סימן מד</small></span>
כד. יש מפוסקי דורנו שכתבו שלא לשאת קרובי משפחה, כולל בת אחותו, עקב החשש לסכנת מחלות תורשתיות בילדים, ושסיכון הצאצאים הוא בגדר של חמירא סכנתא מאיסורא, ויש להימנע מכך<sup style="color: gray;">63</sup>.
כה. יש מי שכתב שאם כוונתו לשם שמים – מותר, ורק אם כוונתו לשם יופי או ממון, ראוי לחשוש מזה, כי חמירא סכנתא מאיסורא. ויש מי שאמר שאין איסור להינשא לקרובי משפחה, אלא שיש להודיע להם על הסיכון. אם באותה משפחה כבר נתגלו ליקויים עקב נישואין כאלה, יש לאסור את הדבר, כמו שכתוב שלא ישא אדם אישה ממשפחת מצורעים או ממשפחת נכפים.
כו. לפיכך, לכתחילה יחפש אדם את זיווגו שלא במסגרת בני משפחתו הקרובה.
כז. מי שבכל זאת מעוניינים להינשא לקרוב משפחה, יפנו לייעוץ גנטי של מומחים לאחר איסוף מידע משפחתי. לקראת הייעוץ הגנטי יש לאסוף בקפידה את המידע המשפחתי, הגלוי והחסוי, על שכיחות מחלות או מומים במשפחה. עם מידע זה יש לפנות לייעוץ גנטי, ושם ימפו עבור השואל את הסיכונים ושכיחותם. עם מידע זה יש לפנות למורה הוראה מובהק. מורה ההוראה יוכל לקחת בחשבון שכיום יש אפשרות לבצע הפרייה חוץ גופית, ואם הגן זוהה באופן ברור, אפשר לברור ולהחזיר לרחם רק עוברים בריאים (PGD). יש להדגיש שהמדע לא הצליח עדיין לזהות את כל הגנים האחראים לבעיות הגנטיות וממילא אי אפשר בכל מקרה לבצע תהליך ברירת עוברים.
כח. כדי למנוע תקלות, יש לברר את אחוזי הסיכון לפני יצירת קשר עם בן המשפחה.
<b>בדיקת זרע לצורך נישואין</b>
<span class="poetry indentAll">הנני פונה אל כבודו בשאלה חמורה שהופנתה על ידי משפחה מכובדת ונפשה בשאלתה כיצד תוכל להשיא את בנם שהגיע כבר מזמן לפרקו.</span>
<span class="poetry indentAll">הבחור הוא תלמיד ישיבה השוקד באוהלה של תורה ורואה ברכה בלימודו.</span>
<span class="poetry indentAll">בגיל 17 הפנה המשגיח את תשומת לב ההורים לאי-גידול זקנו.</span>
<span class="poetry indentAll">בעקבות פניה לרופא אנדוקרינולוג בכיר, התברר בבדיקות שחסר לבחור הורמון מסוים שאחראי לנושא זה, ועל מנת למנוע עקרות בעתיד צריך הבחור לקבל הורמונים באופן קבוע. אין אחוזים ברורים עד כמה הטיפול מצליח.</span>
<span class="poetry indentAll">אחרי קבלת ההורמונים באופן סדיר מזה כ-6 שנים חלה התקדמות חיצונית בהתפתחות הבחור ובאופן חיצוני הוא נראה ככל אדם בגילו.</span>
<span class="poetry indentAll">כיון שאין וודאות בהצלחת הטיפול, נפסק לבחור שהוא חייב לספר למשפחה המשודכת על הבעיה לאחר כשתיים-שלוש פגישות.</span>
<span class="poetry indentAll">לבחור הוצעו שידוכים טובים על פי מקומו בישיבה, אך כאשר סיפרו למשפחת המשודכת על הבעיה והפנו אותם לרופא לשמיעת פרטים - בוטלו השידוכים.</span>
<span class="poetry indentAll">המשפחה פנתה אלינו נבוכה, כי התברר שהרופא אינו יכול להגיד דברים ברורים ללא בדיקת זרע.</span>
<span class="poetry indentAll">ניסינו לברר אצל שדכנים, וגם הם אישרו מניסיונם, שבמקרים כאלה, אין כמעט אפשרות לבחור להתחתן ללא בדיקת זרע.</span>
<span class="poetry indentAll">יש לציין, שגם אם יתברר שזרעו של הבחור אינו בכמות מספקת, ניתן לתת כיום פתרונות לבעיות פוריות על ידי הפריית מבחנה.</span>
<span class="poetry indentAll">יש באפשרותנו להשיג מכשיר לגירוי, כך שהפעולה של הוצאת הזרע אינה חייבת להעשות ישירות בידיים.</span>
<span class="poetry indentAll">נודה לפסיקתו של הרב ולברכתו להצלחת השידוך.
<small>שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 41 </small></span>
כט. ככלל, אין לדרוש בדיקת זרע כתנאי לנישואין, כיוון שלכל אדם יש חזקת פוריות, דהיינו שהוא מסוגל להוליד.
ל. כאשר ידועה בעיה מסוימת שעלולה לפגום בפוריות<sup style="color: gray;">67</sup>, התירו הפוסקים במקרים מסוימים לבצע בדיקת זרע שלא בידיים כדי לברר אם האדם מסוגל להוליד, אם בדיקה כזאת תסייע לו להינשא. יש לציין שכיום גם תוצאה שלילית בבדיקת זרע עדיין לא מבטלת את האפשרויות של אדם כזה להוליד ילדים, על ידי טכניקות מתקדמות של דיקור האשך או ביופסיה<sup style="color: gray;">69</sup>. התייחסות מפורטת תובא להלן בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע' בפיסקה 'בדיקת זרע לרווק או לפנוי לצורך נישואין', עמ' 210–212.
<b>חיסונים לפני החתונה</b>
יש מחלות שונות שבמקרה שאישה נדבקת בהן במהלך ההריון הן עלולות לגרום למומים מולדים בעובר. על כן כדאי לבדוק באלו חיסונים אפשר להתחסן לפני הנישואין, ולעשות זאת במידת הצורך. חלק גדול מהחיסונים מספקת המדינה באופן שגרתי בגיל צעיר. כיוון שיש מקרים שבהם החיסון לא נקלט או שהוא נחלש, ממליץ משרד הבריאות לבדוק בדיקות מסוימות לפני כניסה להריון. יש לציין שההמלצות לבדיקות ולחיסונים תלויות בשכיחות באוכלוסייה, ולכן ההמלצות עשויות להשתנות לפי הזמן והמקום. לדוגמא, משרד הבריאות ממליץ לבדוק בציבור הכללי מחלות מין מסוימות שהן פחות נפוצות בציבור הדתי. המלצות משרד הבריאות מפורטות באתר כמפורט לעיל, עמ' 46.
ההמלצה כיום היא שאישה תבדוק נוגדנים לאדמת ולאבעבועות רוח לפני החתונה, ואם יש צורך - תתחסן.
יש לציין שלעתים ההמלצה היא לבדוק אם יש נוגדנים למחלה מסוימת גם אם אין עדיין חיסון יעיל למחלה, כדי שאם האישה תגלה שהיא חולה בתקופת ההריון יסייע הדבר לבדוק את זמן ההדבקה המדויק, למשל CMV או טוקסופלזמה. אם אינה מחוסנת תיזהר במהלך ההריון לא להימצא בחברת אנשים חולים במחלה זו כדי למנוע הידבקות.
האם מומלץ להתחסן לסרטן צוואר הרחם? מחד גיסא, אחוז סרטן זה נמוך, וזהו מיעוט שאינו מצוי בציבור שומר מצוות. מאידך גיסא, אין סיבה לא להתחסן גם אם האחוז נמוך, כדי למנוע מחלות. כיוון שהדיון ההלכתי טרם הוכרע וכיוון שאין הרבה ניסיון בחיסון הכללי של הציבור, יש לשאול בכל מקרה לגופו.
<b>חיסון נגד אדמת</b>
נגיף האדמת גורם, בדרך כלל, למחלה קלה לאישה, אך עלול לחדור לרקמות העובר ולגרום לו למומים רבים. ככל שההדבקה מתרחשת בשלב מוקדם יותר בהריון, הסיכון למומים בעובר גדול יותר. בין המומים והפגיעות האפשריים, יש פגיעות קלות יחסית כגון דלקת ברשתית העין, יָרוֹד בעין (קטרקט), ועד מומים חמורים כגון חרשות, מומי לב, ראש קטן, פיגור שכלי ועוד. חלק מהפגיעות בעובר אינן ניתנות לאבחון טרום לידתי ודאי, והן נקבעות בהסתברות לפי גיל ההריון, לאחר שהוכח בבדיקות מעבדה שהאם אמנם חלתה באדמת בעת ההריון, והעובר נדבק כתוצאה מכך. נגיף האדמת נחשב לאחד מגורמי המומים המולדים הבולטים ביותר. על כן נעשה מאמץ ניכר בעולם ובישראל למנוע הדבקה בנגיף זה בעת ההריון<sup style="color: gray;">72*</sup>. בישראל התחילו לחסן נגד אדמת את כל הבנות בגיל שתים עשרה החל משנת תשל"ג (1973). בשנת תש"ן (1980) התחילו לסקור את כל הנשים בגיל הפוריות לקיום נוגדנים לאדמת, על מנת לאתר נשים ללא נוגדנים ולחסנן לפני הריון. החל משנת תשנ"ט (1989) הוכנס חיסון נגד אדמת (כחלק מהחיסון המשולש) לכל הילדים מגיל חמישה עשר חודשים. למרות תכניות החיסון ההמוניות והיעילות נגד אדמת, כמו גם נגד מרבית המחלות הנגיפיות, עדיין לא פסה לחלוטין בעיית האדמת בהריון. הסיבות יכולות להיות: חלק מהנשים לא מקבלות את החיסון; לעתים החיסון לא נקלט כראוי; לעתים עלולה להיות ירידה מסוימת של רמת הנוגדנים במשך השנים. לכן מומלץ לכלה לבדוק שוב לפני החתונה את רמת החיסון לאדמת, במסגרת הבדיקות הנוספות שהיא בודקת באותו זמן. ראה עוד באוצר המושגים, ערך אדמת<b>.</b>
עד שנת תשנ"ז (1997) הורה משרד הבריאות למנוע הריון שלושה חודשים לאחר חיסון מפני אדמת מחשש לפגיעה בעובר. בעדכון הוראות משרד הבריאות מיום י"ח באדר א תשנ"ז (25.2.97) עדיין נשארה בתוקפה ההוראה שאין לחסן נשים במהלך הריון<sup style="color: gray;">74</sup>, אך בוטלה ההנחיה של הימנעות מהריון לאחר החיסון. כיום ההמלצה היא להמתין כחודש מהחיסון ועד הכניסה להריון.
לא. לכתחילה מומלץ לבדוק עוד לפני הנישואין אם האישה מחוסנת מפני אדמת. במידת הצורך, יש להתחסן עוד לפני הנישואין כדי לא להזדקק למניעת הריון. יש להעיר בהקשר זה שהמערכת הרפואית מעדיפה לעתים לחסן מפני אדמת ולא לבדוק האם האישה מחוסנת. מבחינה רפואית, אם האישה מחוסנת ברור שאין צורך בחיסון נוסף, וממילא גם אין שום סיבה למנוע הריון. אם כן, כאשר ממליצים לאישה להתחסן כנגד אדמת, ולשם כך למנוע הריון לתקופה מסוימת, עדיף לבדוק אם היא כבר מחוסנת כנגד אדמת, ואם יש בכלל צורך בחיסון.
לב. אם ההמלצה הרפואית היא למנוע הריון לאחר החיסון לאדמת כדי למנוע חשש למומים בעובר, ההוראה ההלכתית היא שמותר וגם צריך למנוע הריון בתקופה זו<sup style="color: gray;">79</sup>. ויש מי שסיכם את ההוראות ההלכתיות כדלהלן:
• אישה שבעלה כבר קיים פרייה ורבייה, מותר לה לקבל את החיסון, אף על פי שבעלה ייאלץ להימנע לכמה חודשים ממצות 'לָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ'. כמבואר ברמב"ם שאם היו לו בן ובת יכול לפרוש לאחר מחילתה.
• אם עדיין לא קיים פרייה ורבייה, חייב להשתדל בכל עונה לקיים המצווה, ולכן אין לה לקבל את החיסון אם החשש שמא תדבק באדמת הוא חשש רחוק, ו"שׁוֹמֵר מצווה לֹא יֵדַע דָּבָר רָע".
• כאשר קיימת אווירה של פחד מאדמת, והאישה מבוהלת וחוששת לעוברה, ייתכן שמותר לקבל את החיסון. היא לא נישאה לבעלה על דעת שתחיה חיי אישות זרועי פחד וסיוט, ואין היא חייבת בכך. מאחר שאינה חייבת להזדקק לבעלה במצבים מעין אלו, אנוס הוא הבעל ואינו מבטל פרייה ורבייה. ייתכן שגם לבעל עצמו מותר להימנע מפרייה ורבייה במצב כזה של פחד וחשש. כיוון שפרייה ורבייה היא מצווה נמשכת ומותר לאחרה לצורך גדול, כך הוא גם במצב כזה.
<b>נטילת חומצה פולית</b>
ויטמין החומצה הפולית עשוי למנוע מומים קשים במערכת העצבים. לדוגמא - אנאנצפלוס (Anencephaly), חוסר מוח בגולגולת; מחלת ספינה ביפידה (Spina Bifida) שמשמעותה שיתוק מלא או שיתוק חלקי כתוצאה ממום פתוח או סגור חלקית של עמוד השדרה. מחלות אלו נגרמות בחלקן על ידי גורם תורשתי, אך בחלקן על ידי גורמים סביבתיים. המחקר הרפואי כיום מלמד שאישה שנוטלת חומצה פולית חודשים אחדים לפני ההריון ובמהלך ההריון עצמו, בעיקר בשליש הראשון, מקטינה בחמישים אחוז את הסיכון למומים הללו. לכן מומלץ לקחת חומצה פולית לפני ההריון, ואפשר עוד לפני החתונה, כדי לצמצם את הסיכונים למומים מולדים. אין לטיפול תופעות לוואי ואין סכנת הרעלה מנטילה ממושכת, לדוגמא, אם לא הרתה תוך חודשים מעטים אלא כעבור פרק זמן ממושך יותר. כיום ההמלצה של משרד הבריאות היא שכל אישה תיטול חומצה פולית במשך כל שנותיה הפוריות.
<h4>פרק ד</h4>
<big><strong>קביעת תאריך החתונה עם גלולות או בלעדיהן</strong></big>
הגדרות לשוניות הקשורות לפרק זה: נשתמש במינוח <b>וסת</b> כדי לציין את הדימום שמופיע כרגיל פעם בחודש. לעומת זאת נשתמש במינוח <b>מחזור</b> כדי לציין את משך הזמן שחולף מווסת עד וסת, והוא נקרא בשפה ההלכתית <b>הפלגה</b>.
<b>רקע רפואי</b>
המחזור החודשי נשלט על ידי פעילות הורמונלית של המוח והשחלות. במקביל להתפתחות הזקיק המוביל בשחלה, הולכת רירית הרחם ומתעבה כחלק מהכנת הרחם לקליטת הביצית המופרית. הזקיק בוקע והביצית חורגת ממנו ומתחילה את מעברה<sup style="color: gray;">2</sup> בחצוצרה לכיוון הרחם - זהו תהליך הביוץ. עוביה של רירית הרחם מיד לאחר גמר הווסת הקודמת הוא 5-1 מ"מ; בשלב הראשון של המחזור היא מתעבה עד כדי 10-8 מ"מ, ולאחר הביוץ היא מתעבה יותר, וכך היא נשארת כשבועיים. בהעדר הפריה מתבטלות ההכנות של הרחם לקבלת הביצית המופרית ולהתפתחות ההריון, הרקמה הרירית מתקלפת ונושרת החוצה וזהו דם הווסת, שמתחיל מחזור חדש. כאשר מתחיל הריון, הפעילות ההורמונלית משתנה, ועקב כך הרירית אינה מתקלפת.
אפשר לשלוט על התהליך באמצעות גלולות הורמונליות. יש גלולות משולבות המכילות אסטרוגן ופרוגסטרון והן נבדלות ביניהן במינון האסטרוגן ובסוג הפרוגסטרון, ויש גלולות המכילות פרוגסטרון בלבד.
<b>גלולות משולבות</b>
הגלולות המשולבות תוכננו בעיקר לצרכי מניעת הריון. נטילתן גורמת באופן מלאכותי לרמה גבוהה של אסטרוגן האופיינית למצב של הריון, ומצב זה 'מטעה' את בלוטת יותרת המוח. הגלולות מעכבות את פעילות ההורמונים LH ו-FSH המופרשים מבלוטת יותרת המוח, ובכך הן גורמות לדיכוי הביוץ ולמניעת הפרשת הורמוני השחלה, ומשום כך רירית הרחם נשארת דקה, אחידה ויציבה. בזמן השימוש בגלולות נמצאת האישה במצב של חסר הורמונלי, מפני שהמערכת ההורמונלית הטבעית מדוכאת, והגוף מושפע רק מפעילות הגלולות. מקובל להפסיק את נטילת הגלולות לאחר זמן מסוים, כדי לאפשר התפרקות מתוזמנת של הרירית ותחילת מחזור חדש, וחוזר חלילה. אצל נשים מסוימות נטילת גלולות מעבר לזמן המתאים, דהיינו - נטילת כמה חפיסות ברצף, עלולה לגרום דימומים. אף על פי כן, היום כבר יותר מקובל בעולם ליטול כמה חפיסות ברצף, לאחר קבלת האזהרה על הסיכוי להתחלה פתאומית של דימום. כיומיים עד ארבעה ימים לאחר הפסקת נטילת הגלולות, רירית הרחם מתפרקת בדימום וסתי.
בדרך כלל מסווגים את הגלולות לפי כמות האסטרוגן שהן מכילות. פירוט של הגלולות השונות מובא להלן בדף ההנחיה לרופאים, עמ' 73.
קיימות גם שתי דרכים אחרות לקליטת אסטרוגן ופרוגסטרון. אחת היא מדבקה שמחליפים מדי שבוע (Ortho Evra). והאחרת היא טבעת שמכניסים לנרתיק למשך שלושה שבועות (NuvaRing).
יש לזכור כי ככל שרמת האסטרוגן נמוכה יותר, הסיכוי לכתמים ולדימומים גבוה יותר. כאשר נבחרת הגלולה לצורך מניעת הריון (שימוש לטווח ארוך), הנטייה הרפואית היא לבחור מינון נמוך ככל האפשר, בתקווה למנוע תופעות לוואי. כאשר משתמשים בגלולה למניעת חופת נידה (שימוש לטווח קצר למספר מועט של מחזורים), כדאי לבחור מינון בינוני לכתחילה.
<b>גלולות פרוגסטרון</b>
קיימות גם גלולות המכילות פרוגסטרון בלבד, לדוגמא גלולת פרימולוט נור (Primolut-Nur), ארגסט (Aragest), פרוורה (Provera); שבעזרתן אפשר לדחות את הופעת הווסת בימים אחדים. כיוון שרמת פרוגסטרון גבוהה שומרת על יציבות רירית הרחם, מתן פרוגסטרון ממקור חיצוני במשך חמישה ימים לפחות קודם לתאריך הווסת הצפוי מאפשר דחייה של הדימום. אחרי שנאסרים מבעילת מצווה תפסיק האישה ליטול את הגלולות, הדימום יתחיל יומיים עד ארבעה ימים לאחר הפסקת השימוש בגלולות והוא עלול להיות רב מהרגיל. בשימוש ממושך בפרוגסטרון (10 ימים ויותר) ייתכן שהשפעת הגלולות לא תספיק כדי למנוע כתמים או דימום. גלולות כאלה מתאימות לכלות שיש להן וסת סדיר ומתועד, עם דימום וסתי קצר וללא כתמים, כשהן ניתנות על ידי רופא מיומן ובקי בחישוב התאריכים לקראת החופה, הן עשויות למנוע חופת נִדה. הבעיה היא שגם כלות שיש להן וסת סדיר עלולות לגלות שלקראת החתונה וההתרגשות הקשורה בה נגרמים להן שינויים במחזור.
אין מרשם אחיד לקביעת טיפול תרופתי לסידור המחזור לקראת הנישואין. הדבר תלוי בהיסטוריה של הווסתות של הכלה, ההפרשים ביניהן, משך הדימום, אפשרות של כתמים בין וסתיים, התוויות נגד רפואיות לגלולות מסוימות, ועוד. גם כאשר הכלה מדווחת על מחזור סדיר, לעתים כאשר עוברים על התאריכים הרשומים ביומן של הכלה - אם אכן קיים רישום כזה, מתברר שהסדירות היא יחסית בלבד, ושיש הבדלים בין הפלגה להפלגה.
<b>האם כדאי לקחת גלולות?</b>
כשתאריך החתונה כבר נקבע בבירור למועד של חופת נידה, או כאשר לאחר קביעת מועד החתונה השתנה המחזור של האישה וכתוצאה מכך אמורה להיות חופת נידה, אין כמעט ויכוח על הצדקת השימוש התרופתי למניעה - במידת האפשר - של חופת נידה.
יש רופאי נשים הממליצים גם לנשים שיש להן מחזור סדיר ליטול גלולות. לשיטתם, בנוסף לסידור המחזור ולתכנון עיתוי הווסת הבאה למניעת חופת נִדה, עשויים להיות לטיפול בגלולות יתרונות נוספים:
1. סידור המחזור עשוי להועיל לנשים עם כתמים בין וסתיים וכתמים סביב הביוץ, הפלגות לא סדירות, הפלגות ארוכות מדי (Oligomenorrhea) או הפלגות קצרות מדי (Polymenorrhea). ההשפעה החיובית של הטיפול נמשכת ברוב המקרים גם לתקופה שאחרי החתונה.
2. הגלולות יעילות לקיצור משך הדימום הווסתי.
3. יש נשים הסובלות מדימום כבד וממושך (Menorrhagia) הגורם הפרעה באיכות החיים ועלול אף לגרום לאנמיה. הטיפולים הרפואיים לבעיה זו כוללים טיפולים תרופתיים, ובעיקר גלולות משולבות למניעת הריון.
4. הסדרת הווסת עשויה לסייע לנשים הסובלות ממיעוט וסתות (הפלגות רחוקות Oligomenorrhea), כגון נשים עם שחלות פוליציסטיות; ככל הנראה הטיפול אף משפר את אפשרות הפריון העתידי של בני הזוג.
5. הטיפול עשוי לסייע לצמצם תופעות אסתטיות שסיבתן הורמונלית, כגון שיעור יתר ו'פצעי בגרות' (אקנה), דבר משמעותי ביותר לכלות לקראת חתונתן. אך טיפול בגלולות עלול גם לגרום להיווצרות תופעות כאלה, ולכן כדאי להתחיל לקחת את הגלולות כמה חודשים לפני החתונה כדי לאפשר שינוי של סוג הכדורים או של המינון כדי להגיע לתוצאות המיטביות. נוסף על כך, חשוב להדגיש במיוחד בהתייחס לתופעות אסתטיות, שיש צורך בטיפול ממושך (לפחות חצי שנה), כדי לראות שיפור בשיעור יתר ובאקנה.
6. הטיפול עשוי להפחית כאבי וסת קשים (Dysmenorrhea).
7. התסמונות הקדם וסתיות (Premenstrual Syndrome) מאופיינות במגוון תסמינים גופניים ונפשיים, המופיעים כשבוע לפני קבלת הווסת, ומתמתנים מהיום הראשון של הווסת, בהם כאבי בטן וגב, דיכאון וכאבי ראש, עצבנות וחרדה, תנודות במצבי הרוח ועוד. ניתן לנסות ולמעט תופעות כאלה בקביעה נכונה של סוג הגלולה, ובקבלת הסברים מדויקים לנטילה נכונה של הגלולות, והדבר עשוי להקל על הכלה לקראת חופתה. גם כאן, כפי שצוין לעיל, צריך מרווח של זמן כדי לאפשר התאמה מיטבית של הגלולות לכלה ושינויים במידת הצורך, במתן הגלולה או במינונה.
8. היתרון הגדול בהסדרת הווסת בעזרת גלולות הוא שניתן להחליט מתי יש להפסיק את נטילת הגלולות, ואז בדרך כלל הדימום הווסתי יתחיל בתוך כמה ימים. הדבר חשוב כדי שמחד גיסא, הכלה תוכל להמשיך להיות טהורה עד אחרי ביאת מצווה, ולעתים הדבר נדחה לכמה ימים; ומאידך גיסא, מיד אחרי שהכלה נאסרת משום דם בתולים, אפשר להפסיק את נטילת הגלולות. סמוך לאחר מכן תתחיל הווסת, ואין צורך 'להפסיד' ימים עד אשר יתחיל הדימום הווסתי באופן טבעי<sup style="color: gray;">3</sup>.
לעומת הדעה הממליצה על שימוש בגלולות כמעט בכל מקרה, יש רופאי נשים המסתייגים משימוש גורף בגלולות אצל כלל הכלות, אלא רק על פי הצורך ותוך כדי הפעלת שיקול דעת בכל מקרה ומקרה.
המסתייגים משימוש גורף בגלולות מתייחסים לתופעות לוואי לא נעימות<sup style="color: gray;">5</sup>, כגון בחילה, הקאות, שינויים רגשיים כגון עצבנות או דיכאון, ועלייה במשקל; אסטרוגן במינון נמוך עלול לגרום לירידת התשוקה המינית וליובש בנרתיק; כמו כן יש גם סיכונים רפואיים שעלולים להתרחש כתוצאה משימוש בגלולות, אף על פי שמדובר בסיכונים נדירים ביותר. המצדדים בשימוש גורף בגלולות משיבים כי המינונים השולטים בשוק היום נמוכים לעומת מה שהיה מקובל לפני עשורים אחדים, וכי החשש מתופעות לוואי ומנזקים בריאותיים שונים לטווח הקצר והארוך, אינו מבוסס. כדי למנוע חלק ניכר מתופעות הלוואי, צריך שרופא מומחה לגינקולוגיה, שיש לו יידע באנדוקרינולוגיה של הפוריות, יתאים לכל אישה את התכשיר המתאים לה ואת המינון המדויק.
ויכוח נוסף נטוש על מידת היעילות של הגלולות, ועד כמה שימוש בגלולות מצמצם למינימום הכתמות ודימומים בין וסתיים, שעלולים לגרום לחופת נידה. דהיינו - האם הכתמות ודימומים בין וסתיים בעת שימוש בגלולות הם מציאות רחוקה ונדירה או מציאות שכיחה יחסית.
לכל הדעות, כשמחליטים להשתמש בגלולות, חשוב להתחיל ליטול את הגלולות פרק זמן מספיק מוקדם לפני החתונה, לפחות שלושה חודשים. ההתחלה המוקדמת של נטילת הגלולות מאפשרת בדיקת יעילות של החפיסות ויכולת להאריך או לקצר את משך נטילת הגלולות על מנת לתזמן את הווסת בזמן הרצוי לקראת החתונה. מלבד זאת, כיוון שטיפול בגלולות עלול לגרום גם להיווצרות תופעות לוואי לא נעימות, שבדרך כלל חולפות תוך חודש חודשיים, כדאי להתחיל לקחת את הגלולות כמה חודשים לפני החתונה כדי לאפשר גם כאן שינוי סוג הגלולות או התאמת המינון כדי להגיע לתוצאות המיטביות. בדרך כלל לא צריך לשנות את מינון הגלולה ובהתנסות של חודש עד שלושה חודשים חולפות תופעות הלוואי המוכרות.
<span class="poetry indentAll">התייחסות נוספת לשימוש בגלולות מובאת להלן בחלק ההלכתי.</span>
<b>מבוא הלכתי</b>
<b>הנחת היסוד</b> הפשוטה היא שתאריך החתונה צריך להיקבע לימים שבהם הכלה טהורה, וכל החישובים - הפשוטים והמורכבים, הם סביב הנחה יסודית זאת.
<b>פירוט</b> - דימום הווסת של רוב הנשים נמשך ארבעה עד ששה ימים. מיד אחרי הפסקת הדימום האישה יכולה לעשות הפסק טהרה, לספור שבעה ימים נקיים, לטבול, ואז היא טהורה. לפיכך בחישוב הזמן מהווסת הסמוך לפני החתונה עד תאריך החתונה צריכים לחלוף לפחות כשבועיים (ארבעה עד ששה ימי וסת + שבעה ימים נקיים + יומיים כמקדם ביטחון).
<b>דוגמא</b> - כלה הרואה בתאריך קבוע, לדוגמא - כל א' בחודש, לאחר שהדימום נפסק, תוכל לבצע הפסק טהרה בה' בחודש ולטבול בסוף יום י"ב בחודש, אור לי"ג. הימים האפשריים לקביעת החתונה הם – בין י"ג בחודש לבין סוף החודש. כיוון שייתכנו סטיות לכאן ולכאן, אנו לוקחים טווח של כמה ימים משני הצדדים. לכן התאריכים האידיאליים הם בין ט"ו לכ"ח בחודש. במקרים מסוימים צריך להגדיל את טווח הביטחון, ואז לדוגמא יש לקבוע בין י"ז לבין כ"ו בחודש.
ככל שהווסתות סדירים יותר אצל הכלה, הן במשך זמן הדימום הווסתי והן בהפרשי הזמן בין וסת לווסת - מרווח הביטחון יכול להיות קטן יותר. ככל שהסדירות פחות קבועה, או כשיש חשש שהסדירות עלולה להשתבש עקב התרגשות, יש צורך במקדמי ביטחון גדולים יותר. הכלל הוא שלפי הנתונים של הכלה, יש לתאם את החתונה לימים שבהם תהיה טהורה.
<b>עם גלולות או בלעדיהן</b> – כאשר המחזור של הכלה סדיר ולא השתבש לקראת החתונה, ואפשר לתכנן את תאריך החתונה לשבוע השלישי של המחזור, כפי שפורט לעיל, עדיף לקבוע את תאריך החתונה ללא גלולות. לעומת זאת, במצבים קבועים של אי סדירות במחזור, או בחשש לאי סדירות עקב החתונה, כתוצאה מהתרגשות ומתח לקראת הנישואין; או בכל מצב שבו קשה לתכנן מראש את תאריך החתונה, רצוי וחיוני להשתמש בגלולות. לעתים יש אילוצים משפחתיים חשובים או אילוצים אחרים הגורמים לקביעת תאריך החתונה בזמן מסוים דווקא. במקרים כאלה יש אפשרות להסדיר כל תאריך על ידי גלולות.
ההנחיות המובאות להלן אינן הוראות הלכתיות רגילות, אלא הנחיות מעשיות שמטרתן לאפשר את מרב הסיכויים לקביעה נכונה של תאריך החתונה, עם גלולות או בלעדיהן. דף הנחיה לרופאים מצורף בסוף פרק זה.
<b>הנחיות לקביעת תאריך החתונה - ללא גלולות</b>
א. כלות שיש להן מחזור סדיר, דהיינו שניתן לשער כמעט בוודאות את זמן הווסת בהפרשים של יום – יומיים בין חודש לחודש, אין להן צורך בגלולות וגם עדיף לא להשתמש בהן, הן יכולות לקבוע את יום החתונה לפי זמן טהרתן הצפוי<sup style="color: gray;">6</sup>. במקרה של שיבוש, כגון הקדמה או איחור של הווסת, או במקרה שבו מופיעים כתמים – יש לפנות לרופאה בקיאה בעניין<sup style="color: gray;">7</sup>.
ב. כדאי לחשב את התאריך, לפי החישוב המופיע כאן במבוא, עם מדריכת כלות מנוסה, כדי להגיע לתוצאה הסבירה והטובה ביותר.
ג. מומלץ לקבוע את תאריך החתונה באמצע תקופת הטהרה, לא סמוך מאוד לתחילתה ולא סמוך מאוד לסופה, כדי לצמצם אפשרות לא רצויה שתאריך החתונה הגיע והכלה עדיין לא הצליחה להיטהר או כשכבר התחילה הווסת הבאה. מלבד זאת, צריך לקחת בחשבון שלעתים מצליחים לקיים ביאת מצווה כבר בלילה הראשון ולעתים צריך כמה ימים עד שמצליחים. יש יתרון לקביעת תאריך החתונה סמוך לתחילת הזמן שבו הכלה יכולה לטבול, כדלהלן. לאחר ביאת מצווה הכלה נאסרת והיא יכולה להפסיק בטהרה ארבעה ימים לאחר מכן (לפי חלק מהשיטות יכולה לבצע שטיפה פנימית ולהפסיק בטהרה כבר למחרת הלילה בו נאסרו<sup style="color: gray;">8</sup>); כאשר החתן והכלה מקיימים ביאת מצווה בלילה הראשון, ייתכן שתצליח לטבול לפני תחילת הווסת הבאה. סיבה נוספת היא שבמקרה שלא הצליחו לקיים ביאת מצווה בלילה הראשון, הרי ככל שהקדימו את התאריך כך יש יותר ימים עד לתחילת הווסת הבאה שבהם יוכלו לנסות לקיים ביאת מצווה. לעומת זאת, כאמור לעיל, זמן מוקדם מדי עלול לחול בזמן שהכלה טרם יכולה לטבול, ולכן צריך לחשב מרווח ביטחון.
ד. נוסף על כל החשבונות, צריכים החתן והכלה לדעת שלמרות כל התכנונים המדוקדקים, שנועדו על מנת שבני הזוג ייאסרו לכמה שפחות זמן, ובפרט בתחילת הנישואין, יש הרבה אפשרויות להתפתחות הדברים. לכן כדאי להתכונן מראש מבחינה נפשית לאפשרות שלאחר ביאת מצווה הם ייאסרו לפרק זמן מסוים, שאורכו עשוי להשתנות גם לפי גורמים שלא תלויים בהם.
<b>הנחיות לקביעת תאריך החתונה - עם גלולות</b>
ה. במצבים קבועים של אי סדירות במחזור, או כשקיים חשש לאי סדירות עקב החתונה, כדאי וחיוני להשתמש בגלולות.
ו. לעתים אילוצים משפחתיים חשובים או אילוצים אחרים גורמים לקביעת תאריך החתונה בזמן מסוים דווקא. במקרים כאלה צריך להסדיר את התאריך על ידי גלולות.
ז. יש להדגיש שגלולות, כמו כל טיפול תרופתי אחר, אפשר לקבל אך ורק מאת רופא המוסמך לכך<sup style="color: gray;">9</sup>.
ח. יש שתי שיטות לקביעת התאריך על ידי גלולות. על אף השוני בין שתי השיטות, המטרה זהה - להגיע לחופה בזמן שהאישה טהורה.
<b>השיטה הראשונה</b> - לקיחת גלולות הדוחות את תאריך תחילת דימום הווסת בכמה ימים. לפי שיטה זו הכלה תיקח ברציפות גלולות שיידחו את הווסת הבאה הסמוכה לחתונה עד אחרי שייאסרו בליל הכלולות, או עד אחרי שיצליחו לקיים ביאת מצווה.
<b>השיטה השנייה</b> - לקיחת גלולות המשתלטות לחלוטין על המערכת ההורמונלית האחראית על מחזור הווסת של האישה. לפי שיטה זו הכלה תתחיל לקחת גלולות לפחות ששה שבועות לפני החתונה, ותפסיק לקחתן כעשרים ואחד יום לפני החתונה כדי שהדימום יתחיל כמה ימים לאחר מכן. במצב כזה אפילו אם הדימום יימשך שבוע ימים, עדיין יישאר לה מספיק זמן כדי להפסיק בטהרה, לספור שבעה ימים נקיים לפני החתונה ולטבול.
ט. פירוט השיטה הראשונה – לקיחת פרוגסטרון כעשרה ימים לפני קבלת הווסת (כגון פרימולוט נור), הגורם לרירית הרחם שלא תתפרק כל עוד האישה לוקחת את הגלולה. יש לציין ששיטה זו יעילה בדחיית הווסת למשך כשבועיים, אך אם יש צורך בדחייה ארוכה יותר, יש לפנות לרופא כדי לקבל גלולה נוספת (כגון הכדורים "החומים" של פרוגילוטון. במצב כזה נראה שעדיף ליטול גלולות משולבות).
י. יתרונות שיטה זו - התערבות מינורית עם כמות הורמונים נמוכה, ורק בשבועיים האחרונים לפני החתונה.
יא. חסרונות שיטה זו:
• דיווח גבוה יותר על כתמים (דימומים), בדרך כלל עקב אי תזמון מתאים של לקיחת הגלולות<sup style="color: gray;">10</sup>.
• האפשרות לדחיית הווסת מוגבלת יחסית.
• אם יש לאישה תופעות לוואי, מרחב התמרון לפתרונן מצומצם יחסית.
יב. פירוט השיטה השנייה – לקיחת גלולות משולבות המשמשות בדרך כלל למניעת הריון. מקובל לקחת את הגלולות שבמינון הגבוה (30 מיקרוגרם, כגון: יסמין, מינולט, גינרה, מיקרוגינון, בילרה); לא במינונים הגבוהים ביותר כדי להימנע מכמות גבוהה של הורמונים ללא צורך, אבל גם לא במינונים הנמוכים (15 מק"ג) כדי להימנע מדימומים. יש המתחילים במינון נמוך יחסית (20 מק"ג - מליאן, הרמונט, מרסילון, פמינט, פליים, יאז), ואם יש דימומים, מחליפים את הגלולה למינון גבוה יותר<sup style="color: gray;">11</sup>. האישה מתחילה לקחת את הגלולה לאחר תחילת הדימום, ביום השלישי עד החמישי למחזור, וכיומיים-שלושה לאחר סיום החפיסה היא מקבלת את הווסת. בסיום החפיסה הראשונה האישה ממתינה כשבוע ימים, ומתחילה לקחת את החפיסה הבאה, וכן הלאה. מקובל להתחיל לקחת את הגלולות כשלושה חודשים לפני תאריך החתונה.
יג. יתרונות שיטה זו הם:
• יש אפשרות - באישור רפואי בלבד - לקחת יותר מחפיסה אחת ברצף כדי להאריך את ימי הטהרה. כגון במצב שבו בני הזוג לא הצליחו לקיים ביאת מצווה. חשוב להדגיש שאם האישה לוקחת יותר מחפיסה אחת ברצף, אין לקבוע את תאריך החתונה כאשר היא נמצאת בחפיסה השנייה או השלישית מחשש להכתמות. במקרה שהכלה לוקחת יותר מחפיסה אחת ברצף כדי לסדר את תאריך החתונה, יש לעשות זאת <b>לפני</b> החודש הסמוך לחתונה.
• יותר קל לשלוט על תופעות לוואי על ידי שינוי המינון של הגלולות. דבר זה מותנה בלקיחה מוקדמת מספיק המאפשרת החלפת סוג הגלולות.
יד. החיסרון בשיטה זו הוא שמדובר בכמות הורמונים גדולה יותר. עם זאת, יש לציין שביחס לכמות הגלולות הניטלות לצורך מניעת הריון, מדובר בכמויות מזעריות. נשים רבות משתמשות בגלולות למניעת הריון במשך שנים, אם מעט ואם הרבה, וכאן מדובר על כשלושה חודשים בלבד.
במקרים של מחזורים ארוכים ולא סדירים, ניתן לתת טיפול תרופתי פרוגסטטיבי הגורם לקבלת וסת. פירוט מובא להלן בנספח לפרק זה, עמ' 72.
<b>הוראות הלכתיות ומעשיות לשימוש בגלולות</b>
טו. ההמלצה המקובלת על הפוסקים היא האפשרות השנייה, כיוון שבאפשרות הראשונה יכולים להיות מצבים של דימומים קלים שעלולים לאסור את האישה. לעומת זאת, באפשרות השנייה יש פחות דימומים, וגם אם הדימום יתמשך, עדיין יש לכלה די זמן להיטהר.
טז. על אף שמדובר בגלולות למניעת הריון, מבחינה הלכתית אין איסור לכלה להשתמש בגלולות כאלה, כיוון שזמן המניעה הוא קצר, ולעתים הוא רק לימים אחדים.
יז. אפשר לסמוך על הגלולות שיעכבו את הווסת ולהתיר את האישה על סמך נטילת הגלולות אפילו בעונה הסמוכה לווסת שהייתה רגילה בה ללא הגלולות<sup style="color: gray;">13</sup>. מצינו אצל חז"ל ביטויים שתופעות חיצוניות עשויות לשנות את קבלת הווסת, לדוגמא: 'חרדה מסלקת את הדמים'. אם כן בזמננו שבדוק ומנוסה שהגלולות בוודאי מעכבות את הווסת, בוודאי שיש לסמוך על זה. ויש שהורו שאפשר לסמוך על הגלולות שיעכבו את הווסת רק אם ניסתה את הגלולות שלוש פעמים והועילו לה.
יח. יש לדעת שאף על פי שהגלולות עוזרות לדחות את הווסת הבאה, עדיין ייתכנו מקרים של דימום מועט בזמן השימוש בגלולות. מבחינה הלכתית גם דימום מועט עלול לאסור את האישה. תופעת לוואי מוכרת בחודשים הראשונים של נטילת גלולות היא הכתמות קלות. התחלה של נטילת הגלולות לפחות 3 חודשים לפני החתונה אמורה להסדיר גם בעיה זו.
יט. במקרה שבני הזוג לא נאסרו בליל הכלולות, יש להמשיך לקחת את הגלולות כדי לא להיאסר מחמת דם נִדה. במצב כזה ראוי שבני הזוג ימשיכו לנהוג כלפי חוץ כאילו נאסרו.
כ. הכלה צריכה להמשיך לקחת את הכדורים עד שבני הזוג נאסרים<sup style="color: gray;">18</sup>, או מחמת ראיית דם בביאת מצווה, או מחמת פסיקה שפוסק הורה להם שנאסרו גם ללא ראיית דם. לעתים מורה ההוראה יורה לכלה להמשיך לקחת גלולות – במידה שהדבר אפשרי מבחינה רפואית - למרות שנאסרו כבר, כדי שיוכלו להיות מותרים מהר יותר<sup style="color: gray;">19</sup>.
כא. כדאי שיהיה לבני הזוג מלאי מתאים של כדורים בצירוף הוראות רפואיות מתאימות, למקרה שיצטרכו להאריך את ימי הטהרה.
כב. בכל השיטות של טיפול בעזרת גלולות, יש לקחת את הגלולות מדי יום בשעה קבועה, כדי למנוע דימומים בין וסתיים<sup style="color: gray;">20</sup>. אי נטילת הגלולות כסדרן עקב שכחה או עקב סיבות אחרות עלולה לגרום לדילוג על יום ולדימום. יש להקפיד לקחת את הגלולות בדיוק לפי ההוראות, בהפרשי הזמן המדויקים וללא דילוגים. כאמור, נטילת גלולות בצורה מדויקת לא יכולה להבטיח מפני דימומים, אך היא עשויה לצמצם את הסיכויים לדימומים לא צפויים.
כג. מצבים של שלשולים חוזרים או הקאות חוזרות עלולים לגרום לירידה בגוף של רמת ההורמונים הניתנים דרך הגלולה ולדימומים בין וסתיים. במצבים כאלה כדאי להתייעץ עם רופא.
כד. כיוון שנטילת הגלולות שלא כסדרן עלולה לגרום לדימומים, וכתוצאה מכך גם לתקלות<sup style="color: gray;">21</sup>, יש לשאול מראש את הרופא כיצד לנהוג במצבים כאלה. לעתים קשה מאוד להשיג את הרופא בדיוק בזמן הדרוש, וקבלת הוראות מראש עשויה להרגיע מאוד במקרה הצורך.
כה. גלולות עלולות לגרום לתופעות לוואי שונות, כגון פצעונים או בחילות או מצבי רוח, ומידת השפעתן עשויה להשתנות מאישה לאישה. לכן עדיף שכלה המשתמשת בגלולות תתחיל ליטול אותן כשלושה חודשים לפני החתונה, כדי שיהיה אפשר לוודא אם הגלולות המסוימות גורמות לה לתופעות לוואי, ולאפשר מעקב מראש על השפעת הגלולות ותפקודן. כמו ההכתמות, גם רוב תופעות הלוואי חולפות בחודשים הראשונים לשימוש<sup style="color: gray;">22</sup>.
כו. כלה שלוקחת גלולות<sup style="color: gray;">23</sup> צריכה להמשיך לבדוק את עצמה בכל יום גם לאחר הטבילה, עד החופה. הטעם: כיוון שהיא משתמשת בגלולות שעלולות לגרום לדימומים קלים, היא צריכה להמשיך ולבדוק כדי לשלול אפשרות כזאת של דימומים. בדיעבד, אינה נאסרת גם אם לא בדקה.
<b>נספח</b>
דף הנחיה לרופאים בבואם לסייע לכלות בקביעת תאריך החתונה
דף ההנחיה מיועד לרופאים, אך ביארנו גם דברים שהרופאים כבר מודעים אליהם, למען הקוראים המשכילים שאינם רופאים. ברור שהנחיה מעשית צריכה להתבצע אך ורק על ידי רופאים מוסמכים.
<b>מבוא</b>
הפרק דלהלן מיועד לרופאים המסייעים לכלות להסדיר את המחזור לקראת נישואיהן. מטרתו לסייע לרופא לאפשר את טהרתה של הכלה בליל כלולותיה.
הסבר: על פי ההלכה היהודית החתן והכלה מותרים במגע גופני כלשהו רק לאחר חופה וקידושין כדת משה וישראל, ורק לאחר שהכלה נטהרה מהדימום הווסתי.
בפועל, לאחר סיום הדימום הווסתי, שנמשך בדרך כלל ארבעה עד ששה ימים, הכלה מבצעת בדיקה פנימית שנקראת 'הפסק טהרה'<sup style="color: gray;">26</sup> בעזרת 'עד בדיקה'<sup style="color: gray;">27</sup>, ולאחר מכן היא סופרת שבעה ימים נקיים, שבהם היא בודקת את עצמה מדי יום בדיקה פנימית כדי לוודא שאין דם. בתום שבעת הימים הנקיים הכלה טובלת, בדרך כלל בלילה שלפני החתונה, ונטהרת. לאחר החתונה מותר לבני הזוג לקיים יחסי אישות, בנישואין ראשונים - לראשונה בחייהם.
מטבע הדברים יש ציפייה גדולה והתרגשות עצומה לקראת החתונה בכלל, ולקראת האפשרות לקשר הגופני בפרט.
אם הכלה לא הצליחה להיטהר עקב דימום<sup style="color: gray;">28</sup>, החופה נקראת 'חופת נִדה'. במצב כזה בני הזוג אסורים במגע גופני כלשהו, וממילא גם לא יוכלו לקיים יחסי אישות בליל הכלולות<sup style="color: gray;">29</sup>, עד אשר הכלה תטבול ותיטהר. חשוב להדגיש שמבחינה הלכתית אי אפשר להתעלם מדימום שנראה על עד הבדיקה, וגם אין אפשרות הלכתית לקצר את שבעת הימים הנקיים. אמנם, כתם דם שלא היה על עד הבדיקה, אלא על נייר טואלט או על בגד, לא חייב לאסור את האישה, וצריך לשאול על כך את הרב.
מטרת הטיפול המוצע להלן היא למנוע חופת נִדה, כדי לאפשר קיום ביאת מצווה בליל הכלולות.
<b>כללים והגדרות</b>
• כשיש מחזורים סדירים בין 26 יום ל-34 יום, עדיף לקבוע את תאריך החתונה בין היום ה-18 לבין היום ה-25 מתחילת הווסת, (מוטב סביב יום 21-20)<sup style="color: gray;">30</sup>.
• אם קביעה מיטבית כזאת לא מתאפשרת, או אם יש ספק לגבי התאריכים, תמיד עדיף לקבוע את התאריך יותר מאוחר מאשר יותר מוקדם. הסיבה היא שקל לדחות וסת, אך קשה מאוד, עד בלתי-אפשרי, להקדים וסת. לכן, לדוגמא, אם יש התלבטות בין יום 15 מתחילת הווסת לבין יום 27 לווסת, עדיף לבחור יום 27.
<b>סקירת התכשירים הרפואיים המקובלים</b>
לפני ההוראות המעשיות, להלן סקירה על התכשירים הרפואיים המקובלים ועל אופן פעולתם:
<b>פרימולוט-נור</b> (Primolut-Nor) הוא תכשיר פרוגסטטיבי סינטטי; דהיינו, קרוב במרקם הכימי למולקולה המקורית של הפרוגסטרון, אך בעל כמה תכונות שונות לגבי פעילות באברי מטרה. הפעולה העיקרית שלו היא הקטנה ואטרופיה של רירית הרחם, כלומר הוא מונע את גדילתה ומונע את התקלפותה של הרירית. ככלל, כל עוד האישה נוטלת את התכשיר, היא לא תדמם<sup style="color: gray;">31</sup>.
<b>עקרון הטיפול</b> הוא דחיית הווסת הטבעית. כלומר, 'לרמות' את רירית הרחם על ידי המשך מתן הורמונים. טיפול כזה לא מונע הריון, לא מתערב בביוץ, ולא משפיע כעבור 48 שעות מהפסקת השימוש בו.
<b>תופעות הלוואי</b> נדירות, והן כוללות: כאבי בטן תחתונה; הרגשה של כובד או כאבים ברגליים; יתר לחץ דם אצל נשים מבוגרות שיש להן נטייה לכך; עלייה קלה במשקל עקב אגירת נוזלים, החולפת בדרך כלל מיד לאחר הפסקת נטילת הכדורים; לעתים רחוקות - כאבי ראש או החמרה של פצעי בגרות.
<b>המינון</b> הוא 10 מ"ג ליום - 2 כדורים של 5 מ"ג כל אחד, ביחד. משך החיות של התכשיר בגוף הוא מעל 48 שעות, לכן אין שום צורך לקחת כדור אחד של 5 מ"ג בבוקר ואחד בערב. חלוקת הכדורים לבוקר וערב עלולה להגדיל את הסיכויים לשכוח או להתבלבל. יש לצפות לווסת כ-48 שעות לאחר הפסקת הכדורים. במקרה של אי נטילת התכשיר במשך יותר מ-24 שעות, יש לחשוש מדימום כ-48 שעות לאחר מכן.
<b>מועד נטילת הכדורים</b> - כדי להבטיח השפעה באותו מחזור, יש להתחיל את נטילת הכדור לפחות 5 ימים לפני תחילת הווסת הצפויה, זאת אומרת לפני ירידת ההורמונים הנותנים פקודה לדימום. מניסיון, מתברר שאפשר להצליח אפילו תוך זמן קצר יותר; ובדלית ברירה, אפילו יומיים לפני הווסת המשוערת.
<b>אין להתחיל את נטילת התכשיר לפני הביוץ. טעות כזאת עלולה לגרום לדימום בזמן הביוץ!</b>
<b>צורך בדחייה נוספת</b> - ההגנה מדימום קיימת באופן די בטוח עד עשרה ימים של דחיית הווסת. לאחר מכן רירית הרחם עלולה להתחיל לטפטף, כיוון שלא קיבלה אסטרוגנים זמן רב. במצבים שדורשים להחזיק מעמד ללא דימום יותר זמן, לדוגמא, זוג צעיר שלא הצליחו לקיים ביאת מצווה, עדיף להוסיף כדור חום של פרוגילוטון<sup style="color: gray;">32</sup>, הכולל אסטרדיול שהוא אסטרוגן טבעי, ועוד מרכיב פרוגסטטיבי סינטטי, דהיינו מדרוקסי-פרוגסטרון, מאשר לעבור לשלושה כדורים של פרימולוט-נור. טיפול כזה יותר פיזיולוגי, דהיינו, מחקה את הטבע, אין לו תופעות לוואי, ובדרך כלל הוא מאפשר דחייה של שבוע אחד לפחות. תכשיר זה קל ונוח לשימוש, אך אסור לקחת אותו במקרה של קרישיות יתר או מחלות כבד, ולכן הוא מחייב מרשם רופא.
<b>גלולות למניעת הריון</b> — Combined (Monophasic) Oestro-Progestative Pill <sup style="color: gray;">32*</sup>
<b>סוג הגלולות</b> - הגלולות הנמצאות בארץ הן כולן גלולות חד-שלביות (מונופזיות), דהיינו, כל הגלולות כוללות מינון אחיד של 2 הורמוני המין במשך כל החודש: שילוב של אסטרוגן סינטטי אתיניל-אסטרדיול (Ethinyl-Estradiol), עם מרכיב פרוגסטטיבי סינטטי מכמה סוגים שונים. יש סיווג לפי המינון של אתיניל-אסטרדיול: ככל שהמינון יותר גבוה, יש סיכוי לתופעות לוואי מרובות, אך פחות סיכוי לדימום. לכן לכלה מומלץ להשתמש בגלולות במינון בינוני של 30 מק"ג. אם מדובר בכלה מאוד רזה ורגישה, שבאה לייעוץ יותר משלושה חודשים מראש, אפשר לנסות בהתחלה את הגלולות החלשות יותר במינון של 20 מק"ג. תמיד יש אפשרות לעלות ל-30 מק"ג במקרה שמופיע דימום.
<b>עקרון הטיפול</b> הוא שליטה מלאה במערכת ההורמונלית של הכלה: הגלולות מונעות את עליית ההורמונים FSH ו-LH וכתוצאה מכך, בסופו של דבר, נמנע הביוץ. כל עוד האישה נוטלת את הגלולות, היא לא מדממת, וכשהיא מפסיקה לקחת את הגלולות, מתרחשת 'פסיאודו-וסת'<sup style="color: gray;">34</sup>, כלומר, רירית הרחם מתקלפת עקב הפסקת ההורמונים, והדימום הווסתי שונה באיכותו ובמשמעותו.
<b>תופעות הלוואי</b> נפוצות, אך לא מסוכנות, והן נעלמות בדרך כלל בהדרגה בתוך ימים אחדים, עד שהגוף מסתגל לתרופה. הן כוללות: בחילות (אפילו הקאות בימים הראשונים); סחרחורות; כאבי ראש; רגישות, גודש, או כאבי שדיים (מסטודיניה); הרגשה של כובד או כאבי רגליים; נפיחויות; בטן תפוחה; מצבי רוח - עצבנות יתר, דיכאון, לפי רגישות אינדיבידואלית. כיוון שכל הגלולות שוות, אין הבדלים מיום ליום. כיוון שמדובר בתקופה שעשוי להיות בה מתח, קשה לדעת מה קשור לגלולות ומה קשור למתח הנפשי שכרוך בהכנות לחתונה. הגלולות עלולות לגרום החמרה של פצעי בגרות, לפני שיפור לטווח יותר ארוך; שינויים בעור (כתמים חומים בלחיים הגוברים עם חשיפה לשמש). תופעות של עלייה במשקל והצטברות נוזלים הן תופעות נדירות בשימוש בגלולות החדשות, ולא קיימות בכלל בשימוש בגלולות הכוללות דרוספירנון.
<b>הבעיה העיקרית</b> של כלל הכלות היא החשש מהופעת דימום נרתיקי בין-וסתי. החשש קיים במיוחד אצל מי שלוקחות גלולה במינונים הנמוכים, כיוון שאז רירית הרחם דקה ושבירה, ונוטה לדמם ולטפטף באמצע החודש. תופעה זו מאוד שכיחה בחודש הראשון של לקיחת הגלולות וחולפת בדרך כלל לאחר חודש-חודשיים. לכן אין להתחיל את נטילת הגלולות חודש לפני החתונה, אלא צריך לפחות טיפול של שני מחזורים כדי לוודא שבמחזור הראשון אין דימום בין-וסתי. מומלץ להגיד לכלה לבדוק את נייר הטואלט בכל פעם שהיא הולכת לשירותים, כדי לוודא שאין בו הפרשות דמיות<sup style="color: gray;">35</sup>. במקרים שבהם חייבים להשתמש בגלולות ואין די זמן לניסיון, נאלצים לתת מינון גבוה לכתחילה (2 גלולות של 20 מק"ג ביחד, סה"כ 40 מק"ג ליום), כמובן, הסיכון לתופעות לוואי גבוה יותר.
<b>סיבוכים</b> הם יחסית נדירים אבל מסוכנים: הסיבוך העיקרי הוא הופעת קריש דם בווריד בכל מקום אפשרי בגוף (טרומבוזה). לכן התוויות הנגד הן: רקע אישי ואפילו משפחתי של קרישיות יתר (קרישי דם ורידיים, אירוע מוחי או התקף לב בגיל יחסית צעיר), מחלת כבד, יתר לחץ דם, היפרכולסטרולמיה או היפרטריגליצרידמיה (עודף שומנים בדם), אבנים בכיס המרה, סרטן שד.
<b>סיכונים</b> - הקשר בין שימוש בגלולות לבין התפתחות סרטן השד אינו ברור. ייתכן שיש עלייה קלה בשיעור שכיחות סרטן השד אצל נשים שנוטלות גלולות, אך הוא חולף עם הפסקת נטילת הגלולות. לא נמצא קשר בין מינון האסטרוגן בגלולה לבין העלייה בשכיחות סרטן השד. עם זאת, שימוש בגלולות למניעת הריון מפחית בכחמישים אחוז את הסיכון לסרטן רירית הרחם ולסרטן השחלות במשך שנים רבות לאחר הפסקת נטילת הגלולות, ובאופן כללי נטילת גלולות אינה מעלה את הסיכון לחלות בסרטן.
<b>תגובה בין תרופתית</b> - שימוש בתרופות מסוימות עלול להביא לפירוק מוגבר של הגלולה ובכך לגרום להפחתה ביעילותה. התרופות השייכות לקבוצה זו הן: תרופות אנטי-אפילפטיות, תרופות אנטי-שחפתיות ותרופות אנטי-פטרייתיות. יש לידע את רופא הנשים בכל מקרה של שימוש בתרופה נוספת, כדי להיות בטוחים שאין פגיעה ביעילות הגלולה. גם במקרים כאלה נאלצים להשתמש במינון גבוה מהרגיל (40 מק"ג ליום, ואפילו 50 מק"ג). לדוגמא, אצל חולות אפילפסיה, שלוקחות כמה תרופות יחד.
<b>פוריות</b> - הגלולות לא אמורות לפגוע בפוריות. מחקרים רבים מצאו כי נשים מצליחות להרות כששה חודשים אחרי הפסקת הגלולות, בממוצע. מבחינה עקרונית תיתכן אפשרות להרות אפילו תוך כדי לקיחת הגלולות במקרה של שכחת גלולה אחת בלבד. לפעמים יש דיכוי של המערכת ההורמונלית הנמשך כמה חודשים וגורם להעדר ביוץ) אל-וסת לאחר גלולות - (Amenorrhea Post-Pill)<sup style="color: gray;">38</sup>.
<b>יתרונות</b> - לגלולות למניעת הריון עשויים להיות גם יתרונות: הן מקטינות את הדימום הווסתי ואת כאבי הווסת בצורה ניכרת; מצמצמות תופעות טרום-וסתיות (PMS); עשויות להפחית ציסטות בשחלות; בקרב נשים הסובלות משחלות פוליציסטיות (PCOS) הגלולות נחשבות כטיפול המעודד את הפוריות העתידית שלהן, ומונע סיבוכים כגון היפרפלזיה של רירית הרחם וציסטות שחלתיות; הגלולות מפחיתות את פצעי הבגרות (Acne) וכן את התופעה של שיעור יתר, אך האפקט המרבי ניכר במקרים כאלה רק אחרי כמה חודשים.
<b>מועד לקיחתן</b> - מדובר בהסדרת מחזור ולא באמצעי מניעה, לכן אין צורך להתחיל ביום הראשון לווסת, אפשר להתחיל ביום השלישי עד היום החמישי לפי סוג הגלולה. במקרה של כלה המדממת שבעה ימים בווסת והמחזורים שלה ארוכים של 38 עד 45 יום, והיא באה אל הרופאה ביום השביעי לווסת, חבל להפסיד חודש שלם של טיפול (ואם יש לה נטייה לאחר, מדובר בחודש וחצי) וכדאי להתחיל את הטיפול בכל זאת, אפילו ביום השביעי של הווסת.
מומלץ ליטול את הגלולה כל לילה לפני השינה, ולהקפיד על שעה קבועה. במקרה של שכחה, אין לדלג על גלולה אלא להשלים מיד כשנזכרים, אפילו אם עברו 24 שעות, ואז ליטול שתי גלולות בבת אחת. במקרה כזה יש חשש לדימום, שעלול להופיע לאחר כמה ימים. הסיכוי לדימום הוא פרופורציונלי, כלומר, הוא תלוי במשך השכחה, במינון הגלולה, ובחילוף חומרים אינדיבידואלי.
הווסת הבאה אמורה להגיע כארבעה ימים לאחר הפסקת הגלולות, (ממוצע בין יומיים לשישה ימים), לכן רבנים פוסקים לחשוש לגבי פרישה לאחר 36 שעות.
<b>תכנון תאריך החתונה בעזרת הגלולות</b> - המטרה היא לאזן ולסדר את המחזורים לפי תאריך החתונה ולפי הזמן שיש עד החתונה, תוך כדי שמירת מרווח ביטחון נוסף במחזור האחרון לפני החתונה. לדוגמא, שני מחזורים של 24 יום, ומחזור אחרון של החתונה 21 יום, מאפשרים לכלה להמשיך עוד כמה ימים במידת הצורך. נטילת הגלולות מתבצעת עד לילה לפני החתונה בלבד, שיטה זאת חוסכת את הצורך לזכור לקחת גלולה באמצע יום הצום הנהוג לפני החתונה, או בחדר הייחוד. לאחר החופה ולאחר קיום ביאת מצווה אין לקחת גלולה נוספת, כיוון שבני הזוג ממילא נאסרים, והכלה אמורה לקבל וסת יומיים לאחר מכן. אם בני הזוג לא מצליחים לקיים ביאת מצווה בליל הכלולות, והם מעוניינים להאריך את זמן הטהרה, הכלה יכולה לקחת גלולה נוספת עוד באותו לילה, אפילו לפנות בוקר. בצורה זאת הכלה תוכל לתכנן תחילת וסת בזמן שהיא אסורה מדם בתולים.
הפסקאות דלעיל התייחסו לתכנון תאריך החתונה לפי התכשירים המסוימים. להלן תובא התייחסות לקביעת תאריך החתונה לפי המחזורים של הכלה.
<b>קביעת תאריך החתונה בעזרת גלולות</b>
<b>כשיש מחזורים סדירים</b> - והחתונה נקבעת בדיוק בזמן המתאים, לדוגמא, ביום ה-23 לווסת, הכלה לא זקוקה לגלולות כלל. אם בכל זאת הכלה נתונה במתח גדול מאוד וחוששת מ'דם חימוד', אפשר לתת פרימולוט-נור במשך שבעה עד שמונה ימים לפני החתונה לכל היותר, אך לא לפני כן, כדי שלא לפגוע בביוץ.
אם תאריך החתונה נקבע לכמה ימים אחרי תאריך הווסת הצפויה, חייבים לדחות את הווסת. פרימולוט-נור מתאים למקרה כזה. הכלה צריכה להתחיל לקחת את הגלולות חמישה ימים לפני זמן המחזור הכי קצר שקיבלה אי-פעם. לדוגמא, אם בדרך כלל המחזורים שלה כל עשרים ושמונה עד שלושים יום, אבל פעם אחת הייתה וסת אחרי עשרים וחמשה יום, היא צריכה להתחיל לקחת ביום ה-20 למחזור. הכלה צריכה להמשיך ולקחת את הגלולות עד שבני הזוג נאסרים בביאת מצווה.
אם החתונה נקבעה לתאריך מאוחר משמונה עד עשרה ימים לאחר הווסת הצפויה: פרימולוט-נור לא מסוגל לדחות את הדימום ליותר משבועיים. אם ממשיכים להשתמש בו יותר משבועיים, עלולים להופיע כתמים ודימומים שמסכנים את טהרתה. אם יש ברירה וזמן, עדיף לדחות את שני המחזורים האחרונים ולחלק את המינון על פני חודשיים. אם אין ברירה, כגון אם נמצאים בחודש האחרון לפני החתונה והמחזור של הכלה הוא בין עשרים ושניים לשלושים יום, והחתונה ביום ה-34 למחזור; צריך להתחיל יחסית מוקדם, בדוגמא שלנו ביום 17-16, ולהמשיך שבעה עשר ימים לפחות. ניתן להוסיף כדור חום של פרוגילוטון, שמחזיק את רירית הרחם ומונע כתמים בעזרת תוספת אסטרוגנים ותוסף פרוגסטטיבי, הדומה למצב הטבעי בגוף. מספיק להוסיף את הפרוגילוטון שמונה עד עשרה ימים לפני החתונה.
כשיש <b>מחזורים לא סדירים קצרים</b>, לדוגמא, בין 21 ל-26 יום, אפשר לדחות את תחילת הווסת עם פרימולוט-נור. גם במקרה זה ההמלצה היא להתחיל לקחת את הכדור חמישה ימים לפני התאריך הצפוי לפי המחזור הקצר ביותר, ולא לעבור את הגבול של 14 יום מהתאריך הצפוי של הווסת ועד תאריך החתונה.
במקרה שצריך לדחות למשך ימים נוספים, יש להוסיף כדור חום של פרוגילוטון במשך שמונה עד תשעה ימים האחרונים שלפני החתונה.
<b>במחזורים ארוכים מאוד</b>, כגון חודשיים עד שישה חודשים ומעלה, ברור שאין ביוץ, זאת אומרת שאין פרוגסטרון, ורמות ההורמונים יציבות ונמוכות. במצבים כאלה קל לגרום לתחילת וסת על ידי שימוש בתוסף פרוגסטטיבי (פרוברה או פרימולוט-נור) במשך חמישה ימים. הדימום אמור להופיע יומיים עד שבעה ימים לאחר הפסקת השימוש בגלולות, ולהימשך שבעה עד עשרה ימים לפי עובי רירית הרחם שהצטברה. חשוב להתחיל טיפול כחודש לפני החתונה, על מנת לגרום לווסת עשרים עד עשרים ושניים יום לפני החתונה. אם הדימום מופיע לפני סוף נטילת הגלולות, אפשר להפסיק ליטול אותן לפני סוף חמשת הימים שצוינו לעיל.
<b>מחזורים שהם ארוכים יחסית, אך בכל זאת יש בהם סדירות מסוימת</b>, למשל 35 עד 38 יום, הם המחזורים הבעייתיים ביותר מבחינת קביעת מועד החתונה: יש ביוץ ופעילות הורמונלית, אך היא אינה סדירה, וקשה מאוד לנבא מתי הביוץ מתרחש בכל פעם. משום כך אי אפשר לתזמן מחזור, וצריך לחכות לירידה הטבעית של ההורמונים אחרי הביוץ, שנמשכת בממוצע ארבעה עשר יום. אם יש זמן, עדיף במקרים כאלה להשתמש בגלולות למניעת הריון כדי להשיג שליטה מלאה על המחזורים. אם אין זמן, מומלץ - ולעתים הכרחי - לבצע לכלה בדיקת דם כדי לדעת היכן היא נמצאת במחזור החודשי המסוים שלה מבחינה הורמונלית. על ידי בדיקת E2 ופרוגסטרון אפשר לברר אם הכלה לפני ביוץ או לאחריו, ולפי התוצאות אפשר להחליט אם כדאי לדחות את הווסת או לתת לו להגיע. במקרים דחופים אפשר לקבל תשובה לבדיקת הדם כבר באותו יום.
<b>מחזורים מאוד לא סדירים</b>, עם דימומים וכתמים באמצע, בכל צורה וכמות: מקרים כאלה דורשים שימוש בגלולות למניעת הריון. הגלולות מטפלות בפעילות ההורמונלית, ומסדרות את המחזורים, ויש אפשרות שתהיה להן השפעה ממושכת לפחות חודשים אחדים אחרי החתונה. ייתכן מאוד שכלה שהמחזורים שלה לא סדירים יהיו לה בעיות פוריות. לכן, אם הזמן מאפשר, כדאי לבצע בירור הורמונלי על ידי בדיקות דם מקיפות. אבחנה מדויקת של מקור הבעיה תוכל לעזור לאתר את הטיפול המתאים, במקרה הצורך, מיד אחרי החתונה. סידור מחזור רצוי לא רק במקרים של מחזורים מאוד לא סדירים, אלא גם במחזורים ארוכים או מחזורים העלולים להצביע על אפשרות לבעיות בביוץ, כגון PCO.
<b>רשימת גלולות למניעת הריון</b> משולבות באסטרוגן-פרוגסטטיבי Combined OCP, לפי מינון עולה של אסטרוגן (אתיניל-אסטרדיול Ethinyl-Estradiol). כפי שהוזכר לעיל, ככל שהמינון נמוך יותר, יש פחות תופעות לוואי, אך לעומת זאת - יש יותר דימומים ויותר כתמים.
גלולות במינון של 15 מק"ג<sup style="color: gray;">41</sup> אסטרדיול, זהו סוג האסטרוגן שבגלולות, נחשבות בעלות מינון אסטרוגן נמוך מאוד. לדוגמא: מינס (Minesse).
גלולות במינון של 20 מק"ג אסטרדיול נחשבות בעלות מינון נמוך. לדוגמא: מליאן (Meliane); הרמונט (Harmonet); פמינט (Feminet); מרסילון (Mercilon)<sup style="color: gray;">42</sup>; אמילי (Emily); פליים (Flame); יאז (Yaz).
גלולות במינון של 30 מק"ג אסטרדיול נחשבות בעלות מינון בינוני. לדוגמא: מינולט (Minulet); גינרה (Gynera); מיקרוגינון (Microgynon); מיקרודיול (Microdiol); יסמין (Yasmin); בלארה (Belara); פלורט (Floret); שלי (Shelli).
גלולות במינון של 35 מק"ג אסטרודיול נחשבות בעלות מינון גבוה יחסית. לדוגמא: אורטו-ציקלן (Orthocyclen); דיאנה (Diane); אסטל (Estelle).
גלולות במינון של 50 מק"ג נחשבות בעלות מינון ברמה גבוהה (אי אפשר להשיג אותן בישראל).
<h4>פרק ה</h4>
<big><strong>דיני כלה</strong></big>
ההלכות המובאות כאן הן תקציר חלקי בלבד מתוך מכלול דיני הכלה, בעקבות שאלות שכיחות ומעשיות שרבני פוע"ה נשאלים עליהן.
<b>הפסק טהרה ובדיקות לפני החתונה</b>
<span class="poetry indentAll">תבעוה לינשא ונתפייסה - צריכה לישב שבעה נקיים.
<small>נִדה סו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">שבעת הימים הללו מונים אותם משעה שהיא סומכת בדעתה ומכינה עצמה לחופה.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצב, ב</small></span>
ה'תביעה לנישואין' היא הזמן שבו פונה ה'ארוס' ל'ארוסתו', וקובע אתה את תאריך החתונה. הגמרא קובעת שתביעה לנישואין עלולה לגרום לאישה דימום עקב ההתרגשות והציפייה לחופה. דימום כזה נקרא <b>דם חימוד</b>, ראה פירוט באוצר המושגים.
א. כל כלה העומדת להינשא צריכה להפסיק בטהרה, לספור שבעה ימים נקיים ולטבול לפני נישואיה, גם אם היא טהורה.
ב. הלכה זו נוהגת גם באישה צעירה, אפילו לא ראתה דם מימיה, גם במסולקת דמים כגון אישה זקנה שכבר אין לה אורח כנשים, וגם במחזיר גרושתו.
ג. גם מעוברת, שתבעוה להינשא ונתפייסה, צריכה הפסק טהרה ושבעה נקיים מחשש לדם חימוד, אף על פי שהיא מסולקת דמים. ויש שהקלו שיכולה לבדוק רק ביום שקבעו להינשא.
ד. בעלי תשובה שחיו יחד בלא חופה וקידושין, או שנישאו בנישואין אזרחיים וחזרו בתשובה, ורצונם להינשא כדת משה וישראל, אינה צריכה שבעה נקיים וטבילה מחשש חימוד, ויש שהחמירו בכך.
ה. כלה שנולדה ללא רחם אינה חוששת לדם חימוד.
ו. הפסק הטהרה ושבעה נקיים צריכים להיות לאחר שקבעו את מועד החתונה. כיוון שבקביעת התאריך לחתונה סומכת דעתה שתתקיים החתונה באמת, ולכן עלול להיות דם חימוד.
ז. אם דחו את הנישואין ולא קבעו מועד חדש, הכלה תצטרך לספור מחדש שבעה נקיים כאשר יקבעו תאריך חדש. אך אם דחו וקבעו מיד זמן אחר אינה צריכה למנות מחדש שבעה נקיים.
ח. לכתחילה לא תעשה הכלה הפסק טהרה לפני שיעברו ארבעה או חמישה ימים מתחילת ראיית הדם, אך אם המתנה כזאת עלולה לגרום לחופת נִדה, יכולה להפסיק בטהרה מיד בסיום ראייתה.
ט. כלה בתולה בודקת את עצמה בדיקה פנימית עד מקום שידה מגעת, ודיה בכך, אבל לא תסתפק בקינוח חיצוני שטחי.
י. יש להדריך את הכלות שלא לפצוע את עצמן בבדיקות שלפני החתונה. בכל זאת, אם כלה בטוחה שפצעה את עצמה תוך כדי בדיקה, דם כזה לא אוסר אותה.
יא. כלה שלא בדקה עצמה כדין ואף לא דאגה לשים לב לכך שהיא נקייה, לא נחשבת בשום אופן כמי שספרה שבעה נקיים, למרות שעבר זמן רב מאז שראתה וסת.
יב. כלה שסיימה לבדוק שבעה נקיים כמה ימים לפני חופתה, צריכה לכתחילה להמשיך ולבדוק את עצמה עד יום החופה מחשש דם חימוד. יש שהקלו והצריכו בדיקות כאלה רק אם יעברו ארבעה ימים לפחות מהטבילה עד החופה. בדיעבד, אם לא בדקה, ולא ראתה ולא הרגישה, טהורה.
יג. כלה שטבלה בערב שלפני חופתה אינה צריכה לבדוק עצמה יותר, גם אם החופה למחרת אחרי השקיעה.
יד. צריך להקפיד לעשות הפסק טהרה לפני השקיעה. יש מי שהורה שכלה שטעתה ועשתה הפסק טהרה עשרים דקות אחר השקיעה, שנחשב עדיין יום לשיטת רבנו תם, אפשר להקל לה להסתמך על בדיקה זו כדי למנוע חופת נידה, באופן שתוכל לטבול ביום השביעי לפני חופתה. יש אומרים שבארץ ישראל אי אפשר להסתמך על דעת רבנו תם.
<b>טבילה</b>
טו. לכתחילה תטבול הכלה בלילה שלפני יום החתונה. בשעת הצורך מותר להקדים את הטבילה בתום שבעה נקיים, עד ארבעה ימים לפני החתונה.
טז. אם חל היום השביעי לנקיים ביום החופה, מותרת לטבול ביום כיוון שבדרך כלל פוגשת את החתן רק בלילה ולא חוששים לייחוד שלהם מבעוד יום. אם קבעו את החופה לפני השקיעה, אסור להם להתייחד בחדר ייחוד לפני השקיעה, אלא ידחו את חדר הייחוד ללילה או שיכנס שם אדם נוסף.
יז. כלה שעברה כריתת רחם לאחר שראתה דם נִדה, צריכה לטבול פעם אחת לפני חופתה לאחר כריתת הרחם. כיוון שהייתה נִדה פעם אחת, צריכה לטבול ולהיטהר, גם אם עבר זמן רב מאז.
כאמור לעיל, הלכות אלו הן תקציר חלקי בלבד מתוך מכלול דיני הכלה ואין בהן משום תחליף ללימוד כולל של הלכות אלה.
<h4>פרק ו</h4>
<big><strong>חופת נִדה וחופות במצבים מיוחדים</strong></big>
<b>רקע רפואי</b> מובא לעיל בפרק ד – 'קביעת תאריך החתונה עם גלולות או בלעדיהן', עמ' 58–61.
הפרק שלפנינו יעסוק רק בהלכות מעשיות שכיחות מתוך כלל הלכות חופה וקידושין בכלל, וחופת נִדה בפרט. ככלל, הפרק עוסק בחופת נִדה, אלא אם כן צוין אחרת.
<span class="poetry indentAll">בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים
<small>שיר השירים ז, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים - וכי יש אדם סג שדהו בשושנים? דרך העולם גודרים שדותיהם בקוצים ובדרדרים בשיחין ובסגיין. ומה הוא סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים? אלו מצות הרבה כשושנים. כיצד? היה מתאוה לראות עצמו בתוך חופתו לפי שאין לו יום בעולם חביב ממנו שהוא שמח עם אשתו. מה עשה? הוציא הוצאות הרבה, הציע חופתו, בא להזקק עמה - אמרה לו: 'כשושנה אדומה ראיתי', פירש הימנה, זה הופך פניו לכאן וזו הופכת פניה לכאן. מי הפרישו ממנה? אי זה נחש עוקצו, אי זה עקרב הזיקו, אי זה גדר ביניהם? אלא דברי תורה, שנאמר וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב. לכך כתיב סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים.
<small>מדרש תנחומא, פרשת כי תשא, סימן ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">המדרש ורש"י על הפסוק "בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים" מתארים יפה את הכישרון של היהודי לפעול פעמים רבות נגד הכוח הבלתי מוגבל של תאוותו הטבעית.</span>
<span class="poetry indentAll">מה מכריח את הנער הצעיר לפרוש מכלתו, אליה הוא נמשך כל כך? כוח חיצוני? סכנה פיזית? לא! מי יאשים אותו אם יחטא? מי יבקר אותו אם לא יוכל להתגבר על יצרו? מי בכלל ידע מזה?</span>
<span class="poetry indentAll">כל הדרמה הזאת מתרקמת בחדרי חדרים, באישון לילה. לא מחיצה של ברזל חוסמת בעדו, אלא ערוגה של שושנים. עליו רק לדרוס על הערוגה ולרמוס את השושנים. אולם הגבורה המיוחדת שנמצאת בכל יהודי, מונעת בעדו מלעשות מעשה פראי – לרמוס פרחים רעננים ויפים שאין ביכולתם להתגונן ואינם יכולים להתאונן נגד מישהו.</span>
<span class="poetry indentAll">זהו הירואיזם שקט, גבורה אילמת שאין שרים עליה. למרות זאת, הגבורה של הנער הצעיר, עולה על גבורת אלכסנדר מוקדון ונפוליאון. 
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק, חמש דרשות, עמ' 68 </small><sup style="color: gray;">1</sup></span>
<b>מבוא</b>
א. <b>מידת השכיחות</b> - חופת נִדה, על אף המאמצים הגדולים להימנע ממנה, גם כשמשתדלים לסדר את החופה לזמני הטהרה עם גלולות או בלעדיהן, כמו שפורט בפרק ד, ועל אף אי הנעימות הכרוכה בה, הינה תופעה מצויה.
ב. <b>תוקף הנישואין</b> – נפסק להלכה שגם חופת נִדה תופסת. אין צריך לחזור ולקדש את כלתו אחר שתטהר, ואפילו אם רוצה להחמיר ולחזור ולקדשה, אין ראוי לעשות כן.
ג. <b>הסתרה</b> - מבחינה מעשית אפשר לארגן את החופה ואת החתונה כך שכלפי חוץ לא יהיה ניכר שמדובר בחופת נידה, מלבד נתינת יד לכלה לפני הכניסה לחדר ייחוד, ו'מצווה טאנץ'<sup style="color: gray;">5</sup>.
ד. ההסתרה המוזכרת כאן תפקידה להועיל ולהצניע, לכן אין להפכה לגורם מפריע ומעיק. החתונה צריכה להתנהל בטבעיות, וברור שצריך לרקוד ולשמוח כרגיל, לצלם ולהסריט כפי שמקובל בדרך כלל.
<b>הדרכה לכלה</b>
ה. <b>ללא רגשות אשמה</b> – גם אם מדובר בתקלה שנגרמה לכאורה על ידי הכלה, כגון במקרה שבו הכלה שכחה לקחת גלולה<sup style="color: gray;">6</sup>, וכל שכן במקרה שבו לא הייתה לכלה יכולת למנוע את המצב של חופת נִדה, אל לה לכלה להרגיש רגשות אשמה או ייסורי מצפון. שכחה היא תופעה מצויה אצל בני אדם באשר הם, ובפרט ערב חתונה, כשההתרגשות סביב רבה.
ו. <b>לא לאסור לבד</b> - הכלה צריכה לשאול רב פוסק לפני שמקבלים החלטה שעקב דימום תהיה חופת נִדה. לעתים מדובר בכתם שלא אוסר, אך הכלה משוכנעת (בטעות) שכתם כזה אוסר. לכן יש לבדוק אם באמת מדובר בחופת נִדה. על כן, אין לאסור לפני שמבררים את המציאות וההלכה עם רב.
ז. <b>האם להמשיך עם הגלולות</b> - במקרה שהוחלט שמבחינה הלכתית תהיה חופת נִדה, והכלה משתמשת בגלולות, כדאי שהכלה תפנה לרופא ותתייעץ האם להמשיך לקחת את הגלולות או להפסיק ולקבל וסת, כדי שתוכל להיטהר בהקדם האפשרי.
ח. <b>מי אמור לדעת שזו חופת נִדה</b> - הכלה היא הקובעת, לפי תחושותיה והעדפותיה, מי יידע ומי לא יידע על כך שמדובר בחופת נִדה, והחתן צריך לכבד את רגשותיה. ככלל, הרב המסדר חופה וקידושין צריך לדעת על כך<sup style="color: gray;">7</sup>.
<b>הדרכה לחתן</b>
ט. <b>זה עלול לקרות</b> – ראשית יש לציין שבכל אחד מהימים לפני החתונה, אפילו סמוך לפני החופה או לאחריה, עלולה לבוא הודעה מצד הכלה שתהיה להם חופת נִדה. ההתרגשות והמתח סביב החתונה עלולים לגרום לכלה לראות דם. זהו מהלך טבעי ונורמלי, וחז"ל אף טבעו מושג הלכתי למצב כזה – <b>דם חימוד</b>.
י. <b>תגובה מאוזנת</b> - כהדרכה כללית לחתן נאמר שמחד גיסא אין להפוך חופת נִדה לטרגדיה. יש לשמוח על העובדה שמתחתנים, וצריך להודות לה', לשבח ולפאר לריבונו של עולם על עצם הזכות להינשא. דווקא עקב העובדה שמדובר בחופת נִדה, החתן צריך להראות אהבה גדולה לכלה יותר מאשר בדרך כלל, כדי להראות לה שאהבתו הגדולה אליה לא נפגמת עקב העובדה שקרתה תקלה. בפרט יש להדגיש זאת אם חופת הנִדה נגרמה עקב שכחה או תקלה שאירעה לכלה<sup style="color: gray;">8</sup>.
יא. מאידך גיסא, החתן לא צריך להגזים לצד השני, ולהראות שכביכול לא חשוב לו כלל אם מדובר בחופה רגילה או בחופת נִדה. הכלה עלולה לפרש תגובה כזאת של החתן כחוסר אכפתיות.
יב. התגובה המאוזנת יכולה להיות משהו כמו – חבל, אבל אנחנו נתגבר, ב"ה. תודה לאל שיש לנו את הזכות להינשא. הקב"ה מעמיד אותנו בניסיון, ואנחנו – בעזרת ה' - נעמוד בו בכבוד ובאהבה.
<b>חופה וקידושין</b>
יג. <b>נתינת הטבעת</b> - מותר לחתן לתת את טבעת הקידושין באצבע הכלה שפירסה נִדה, אך מבלי לגעת בה. אין צורך לעשות שינוי על ידי זריקת הטבעת לידה או שהכלה תלבש כפפות.
יד. <b>השקיית הכלה מהיין</b> – כשהכלה טהורה נוהגים שאת הכוס הראשונה של הקידושין משקה אם הכלה את בתה, ואת הכוס השנייה של שבע הברכות שבחופה משקה החתן את כלתו. כשהכלה נִדה, תשתדל אם הכלה להשקותה גם את הכוס השנייה. אם הכלה רגישה וחוששת מפרסום עובדת הייתה נידה, מפני שיראו שאמה משקה אותה את הכוס השנייה, יש מקום להקל משום כבוד הבריות. החתן יגיש את הכוס השנייה אל פיה והכלה תשתה.
טו. <b>מגע</b> - החתן והכלה לא יתנו יד ולא יגעו זה בזו כלל, אך יש לעשות זאת בחכמה, שהדבר לא יהיה ניכר.
טז. <b>חדר ייחוד</b> - בחופת נִדה אסור לבני הזוג להתייחד. לחתן ולכלה מותר להתייחד לאחר נישואיהם גם כשהם אסורים, רק לאחר שקיימו כבר יחסי אישות לפחות פעם אחת או כשהיו בקירוב בשר. לכן, הנוהגים לשהות בחדר ייחוד לא יבטלו זאת כדי שלא ירגישו שהכלה נִדה, אך קודם בואם יסתתר אדם בחדר, כמובן, בתאום מוקדם עם החתן והכלה, כדי למנוע ייחוד, או שהדלת לא תהיה סגורה ומדי פעם יכנס שם אדם<sup style="color: gray;">12</sup>.
<b>אחרי החתונה</b>
יז. <b>שמירה מייחוד, ביום</b> יכולים להיות יחד בבית לא נעול, ויבקשו מאדם אחר שיגיע מדי פעם<sup style="color: gray;">13</sup>.
יח. <b>שמירה מייחוד, בלילה</b> – יש כמה אפשרויות:
• האפשרות המוזכרת בגמרא – הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים.
• אפשר שאדם אחר יישן אתם בבית, כשהחתן והכלה ישנים בחדרים נפרדים.
• מותר שהחתן והכלה יישנו באותו החדר, ואדם אחר יישן בחדר סמוך, בתנאי שהדלת של חדרם תישאר פתוחה.
• במקרה שקשה מאוד לחתן ולכלה להביא אדם אחר שיישן עמם, יש מי שהורה שהכלה תישן בחדר נפרד ותנעל את הדלת, ורק לאחר מכן ינעל החתן את דלת הבית וילך לישון בחדר אחר, ויחליטו מראש שלא תפתח לו, ואפילו אם יבקש ממנה מאוד לפתוח - לא תשמע לו. בבוקר, לפני שהכלה תצא מחדרה, יפתח החתן את דלת הבית מעט, וכך יוכלו שניהם לשהות יחד בבית עד שתטבול ותטהר. אפשר לשכור שני חדרים נפרדים במלון.
יט. <b>הפסק טהרה ללא המתנה</b> - כדי להיטהר מדימום, אין הכלה צריכה להמתין ארבעה או חמישה ימים מהדימום עד הפסק הטהרה, אלא מבצעת הפסק טהרה מיד כשאפשר<sup style="color: gray;">17</sup>.
כ. <b>הצנעת הטבילה</b> - כשהכלה נטהרת ובני הזוג מותרים, ראוי להצניע זאת, לכן לא יאמרו ל'שומר', היינו מי שישן איתם בדירה כדי למנוע ייחוד, שהכלה טובלת, אלא רק יאמרו לו שאין צורך לבוא מחר (מחר יש לנו שומר אחר...).
כא. <b>טבילה בשבת</b> – אם טבילת מצווה חלה בליל שבת, מותר לטבול ולקיים ביאת מצווה בשבת, גם בבתולה וגם בבעולה. פירוט לגבי ביאת מצווה בשבת מובא בפרק הבא, עמ' 89.
כב. <b>שבת שבע ברכות</b> – אם הכלה לא תוכל לטבול קודם השבת, יש לתכנן מראש את אופן השינה כדי שלא יהיה ניכר שהם עדיין לא יכולים להתייחד. כלומר, חתן וכלה בדרך כלל נמנעים ממגע בשבת שבע ברכות במקרים הרגילים בהם נתקיימה ביאת מצווה בליל הכלולות, וזה מצב נורמלי ושכיח. לעומת זאת, חתן וכלה שנאסרו בליל הכלולות יכולים לישון באותו חדר ואין עליהם איסור ייחוד, בשונה מחופת נִדה שעדיין אסורים בייחוד. לכן, כדי למנוע מבוכה וגילוי העניין בשבת, יש לתכנן מראש את מקום השינה של החתן והכלה כך שלא ייוודע שטרם היו מותרים.
כג. <b>אם הכלה הייתה טהורה, וראתה דם לאחר החתונה</b>, לפני שהספיקו לקיים ביאת מצווה, ראה להלן, פרק ז – 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 87, הלכות כ-כא, מתי הם נאסרים בייחוד.
<b>איסור במגע עקב מחלה מדבקת</b>
כד. כלה או חתן שחלו במחלה שאינה מאפשרת מגע ביניהם, כגון צהבת או מחלות זיהומיות נוספות אחרות<sup style="color: gray;">19</sup>, בערב החתונה, ואי אפשר לדחות את החתונה, ומטעמי בריאות צריכים להיזהר מחיבוק ונישוק ובעילה, יכולים להינשא ולגור יחד. אם תראה וסת אחרי גמר המחלה ולפני הביאה הראשונה, ייאסרו בייחוד עד שתטבול ויצטרכו לשומרים כדי למנוע ייחוד.
<b>חופה וקידושין במשותק או כשיש גבס</b>
כה. חתן המשותק מצווארו ומטה, יתנו את הטבעת על ידו והוא יעשה תנועה, אפילו כלשהי, כדי להפיל את הטבעת לתוך ידה של הכלה. אם זה בלתי אפשרי, נראה שיוכל לקדשה על ידי שישימו את הטבעת בפיו והוא יפיל אותה לידי הכלה. אם אף זה בלתי אפשרי, יתן לה את הטבעת על ידי שליח.
כו. כלה שיש לה תחבושת או גבס בידה, יכולה לקבל את הטבעת בידה, על אף החציצה. אלא שצריכה להחזיק אצלה זמן מה את הטבעת לפני העברתה למקום נוח יותר.
<h4>פרק ז</h4>
<big><strong>ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין</strong></big>
<span class="poetry indentAll">הבועל בעילת מצווה מברך ברכת בתולים: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם, אשר צג אגוז בגן עדן שושנת העמקים, בל ימשול זר במעין חתום, על כן איילת אהבים ויעלת חן שמרה בטהרה וחוק לא הפרה, ברוך הבוחר בזרעו של אברהם. 
<small>טור, אבן העזר, סימן סג; בשם בעל הלכות גדולות</small></span>
<span class="poetry indentAll">יש אומרים שאין לברך ברכה זו שלא נמצאת בגמרא, ויש אומרים לברכה בלא שם ומלכות וגם בלא כוס, ואין נזהרין האידנא בברכה זו.
<small>ערוך השלחן, אבן העזר, סג, י</small></span>
<b>הדרכה לפני החתונה</b>
<span class="poetry indentAll">כיוון שנשא אדם אשה - עונותיו מתפקקים, שנאמר "מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵה׳ " (משלי יח, כב). 
<small>יבמות סג, ב</small></span>
א. נוסף על הדרכה מעשית, גם הכנה רוחנית חיונית לקראת החתונה. חז"ל כתבו שחתן וכלה מוחלים להם כל עוונותיהם. המשמעות היא שבנקודות של התחלה חדשה ניתנת לאדם האפשרות לפתוח דף חדש, נקי וטהור. אפשרות זו מעניקה לאדם את ההזדמנות לשאוף להתעלות, ללא משקעי עבר מעיקים. הכנה רוחנית ראויה מאפשרת התייחסות בעלת משמעות למתנה זו, להתחלה החדשה.
ב. הדרכה מעשית לחתן ולכלה על ביאת מצווה הכרחית. המדריך צריך להיות מיומן בהדרכה כזאת, ויראת שמים שלו צריכה להיות קודמת לחכמתו. פיתוח קשר אישי בין המדריך לבין החתן, ובין המדריכה לכלה, יאפשר לזוג הצעיר לחזור למדריכים כדי לברר ספקות ושאלות שיתעוררו אחרי החתונה.
ג. מלבד ההדרכה המעשית והאמונית, יש גם צורך בהדרכה זוגית. מטבע הדברים, בני הזוג מדברים על כך עם מדריך החתנים ומדריכת הכלות, אך פעמים רבות יש מקום לדבר על זוגיות גם עם אנשי מקצוע ממש.
ד. אמנם יש סידורים טכניים רבים לקראת החתונה, אך ביממה שלפני החתונה, אפשר וכדאי להשאיר לקרובים ולחברים את הטיפול בעניינים הטכניים, וראוי לחתן ולכלה להקדיש זמן להתבוננות פנימית, למאזן רוחני על מה שעברו עד שהם מגיעים לחופה, וכן על שאיפותיהם העתידיות.
ה. כדי לאפשר לחתן ולכלה להיות במיטבם לקראת החתונה ולקראת ביאת מצווה, רצוי מאוד לנסות לנוח ולהירגע לפני החתונה, למרות ההתרגשות ולמרות הסידורים הרבים שיש סביב החתונה. מנוחה והתרגעות עשויות להביא לשלווה ולשמחה, החיוניות לחתן ולכלה.
ו. גם במהלך החתונה עצמה, הריקודים והשמחה, כדאי לא להגזים, ולשמור כוחות לקראת ליל הכלולות וביאת מצווה.
<b>לקראת ביאת מצווה</b>
<span class="poetry indentAll">התקדשות לפני הביאה</span>
<span class="poetry indentAll">כל אדם לפני שיגש לכלתו – אשתו, בכל פעם ופעם, ובמיוחד בבעילת מצווה – יתקדש ויטהר ויתפלל אל ה' שיזכם לחיות בקדושה ובטהרה ולהקים דור ישרים מבורך. ויעסוק לפני כן עם אשתו בדברי אהבה, חיבה וריצוי, ומצווה גדולה היא. ויזכור את דברי חז"ל – 'איש ואשה, זכו – שכינה ביניהם'.
<small>הרב מרדכי אליהו, דרכי טהרה, פרק י, מג, עמ' 157</small></span>
ז. כמובן שלפני ביאת מצווה צריך זמן רגיעה והפוגה מגודש האירועים והחוויות של יום החתונה. לכן אחרי שהחתן והכלה מגיעים למקום שבו הם ישנים אחרי החתונה, יש צורך בהתרגעות כדי להגיע לנינוחות שתאפשר את הקשר הגופני באופן הנכון והראוי ביותר<sup style="color: gray;">5</sup>.
ח. פעמים רבות הצורך בהפוגה בא דווקא מצד הכלה. העברת הרשמים והחוויות יכולה לשחרר מאוד את בני הזוג בכלל ואת הכלה בפרט. לכן חיוני שבני הזוג ישתפו זה את זו בחוויות, בתחושות, בהרגשות ובזיכרונות מהחתונה, קודם שהם ניגשים לביאת מצווה. חשוב במיוחד שהחתן לא יזרז את הכלה אלא יקשיב בסבלנות, באהבה ובתשומת לב לכל מה שיש לכלתו לספר לו. לאחר שכלתו תסיים לספר לו את חוויותיה, ישאל אותה החתן אם יש לה תחושות או זיכרונות נוספים שהיא רוצה לשתף אותו בהם. אין לגשת לקשר הגופני לפני מיצוי שלב ההכנה לקשר זה, על ידי דיבור, הקשבה ושיתוף רגשי בחוויות.
<span class="poetry indentAll">חיי האישות דורשים חשיפה גופנית, חשיפה נפשית אישיותית, וכן חשיפה דתית. החתן והכלה ניצבים בפני שאלות כמו: כיצד יקבל הצד השני את גופי? כיצד יקבל את העולם הנפשי שלי? מה מותר לי להרגיש או לעשות, וכיצד הצד השני יראה את זה? האם יחשוב שאני "לא דתי" מספיק? האם זה לא פוגע בכבודי? ...</span>
<span class="poetry indentAll">בנוסף, לרוב אין הם בטוחים מה עליהם לעשות והם חוששים שיכשלו בפני השני... לפעמים יש קושי של צד אחד להיפתח, והצד השני מפרש זאת כדחייה והוא נרתע.</span>
<span class="poetry indentAll">תפקיד המדריך הוא להרגיע ולהוריד את סף הלחץ. יש להעמיד בפרופורציות את הסרבול שבהתנהלות בחיי האישות הראשונים, שהרי אף אחד לא בא עם מידע מוקדם. חיי האישות מתפתחים עם הזמן. הזוג נכנס לנושא כדי ללמוד יחד כיצד בונים את הקשר הגופני, ואין להתבייש מחוסר ידיעה או חוסר הצלחה זמני. להיפך, הם יכולים לשמוח יחד בכך שחיו בקדושה ובצניעות עד היום.</span>
<span class="poetry indentAll">אם מרגישים שבני הזוג לחוצים, כדאי לקבוע שאת ליל הכלולות יפתחו בשיחה משותפת, מה כל אחד מרגיש כלפי החיבור. בדרך כלל זה מוריד את סף הלחץ ואת החשש מציפיות. 
<small>הרב רן דוד כלילי, הדריכני באמִתך, ספר הדרכה למדריכי חתנים, עמ' 365</small></span>
ט. חשוב להדגיש שביאת מצווה איננה 'הישג' שיש לבצעו באופן מסוים דווקא ורק אליו יש לחתור. מטבע הדברים, יש הדרכות שונות אצל מדריכים שונים, וכמובן, יש הבדלים בין הזוגות עצמם. יש כללים כגון סבלנות וכבוד הדדי, אך אין נוסחה חד משמעית לקיום ביאת מצווה. ביאת מצווה מתחילה בדרך כלל בתהליך גישוש, הכרוך לעתים בביישנות ובמבוכה טבעית, שהיא תעודת כבוד המעידה על מעלתם ואצילותם של בני הזוג, ששמרו את עצמם בקדושה ובטהרה עד לליל הכלולות. ביאת מצווה לא נמדדת רק במבחן התוצאה. נורמלי להצליח לקיים ביאת מצווה כבר בערב הראשון, ונורמלי להצליח לקיימה גם רק לאחר כמה שבועות. עצם הקשר הראשוני הוא המטרה. זרימה טבעית ונכונות לשיתוף פעולה בין בני הזוג עשויות לסייע לבני הזוג להגיע לרגיעה ולנינוחות במידת האפשר. חשוב להדגיש זאת כדי למנוע חרדה מיותרת שמא מי מבני הזוג לא 'יבצע כראוי' את תפקידו. דווקא הורדת המתח ונכונות מצד בני הזוג לסלוח לעצמם גם אם לא 'יצליחו' לקיים ביאה מלאה, עשויות לאפשר את הביאה.
י. יש עצות מעשיות שניתן וכדאי לקבל ממדריכי החתנים וממדריכות הכלות, כגון שימוש בשמן סיכה לאישה להקלת הביאה, שימוש במגבת ועוד. לא נפרט כאן, מפני שזהו חלק מהדרכת החתנים והכלות בכלל, ויש צורך בהדרכה אישית כוללת לגבי ליל הכלולות ולא רק הדרכה שבכתב.
<b>ביאת מצווה – זמנה ומקומה</b>
יא. יש לקיים ביאת מצווה כבר בליל הכלולות, ולא לדחותה. כך נכון מכמה וכמה בחינות. ראשית, מפני שבני הזוג כבר המתינו זמן רב כדי שיהיו מותרים בקרבה גופנית. ועוד, מפני שבקשה להמתנה, בעיקר מצד הכלה, עלולה להתפרש בטעות על ידי החתן כדחייתו. כמו כן, מפני החשש של הוצאת זרע לבטלה; וכן, מפני שאם תראה הכלה דם ביום למחרת, ובני הזוג טרם קיימו ביאת מצווה, יהיו אסורים בייחוד (פורט לעיל פרק ו – 'חופת נִדה וחופות במצבים מיוחדים', עמ' 81 הלכה  כג). הסיבה העיקרית היא שזו ביאת מצווה – זו יצירת הקשר העמוק בין בני הזוג, וזה הביטוי האישי והאינטימי בין החתן והכלה לברית הייחודית שכרתו ביניהם. זהו הזמן המתאים ביותר לקיום מצווה זו, למרות העייפות הגדולה וההתרגשות האוחזת בחתן ובכלה. עם זאת, אם בני הזוג מנסים ולא מצליחים לקיים ביאת מצווה בלילה הראשון, הם לא מוכרחים להתעקש ולנסות שוב ושוב אלא מותר להם לדחות את ביאת המצווה ללילות אחרים. מתוך כך, גם אין חובה לנסות בכל לילה, בפרט אם הם מגיעים מאוחר הביתה ומרגישים מאוד עייפים.
יב. למרות כל האמור לעיל, לעתים ייתכנו מצבים שבהם בני הזוג ירגישו מניעה מיוחדת וחוסר אפשרות לקיים ביאת מצווה בלילה הראשון. אם החליטו בני הזוג יחדיו שרצונם לדחות את הביאה, עקב עייפות או התרגשות וכיוצא בזה, עדיף לדחות את הביאה להמשך הלילה. אפשר לעתים לנוח ואפילו לישון מעט, ולקיים את ביאת המצווה לקראת סוף הלילה. אם החליטו בני הזוג יחד שרצונם לדחות את הביאה ללילה אחר, עקב עייפות או התרגשות יתר וכיוצא בזה, הם יכולים וצריכים לדבר על כך. החלטה כזאת צריכה לבוא מתוך שיתוף מלא בין בני הזוג, כדי למנוע אי נעימות של אחד מבני הזוג שירגיש שהדבר נכפה עליו. אין לגרום מצב שבו לא ברור אם מקיימים או לא מקיימים יחסי אישות, ומתי. מצב כזה עלול לגרום אי נעימות בין בני הזוג, כיוון שיש ציפייה דרוכה לקראת ליל הכלולות.
הזכרנו לעיל שביאת מצווה אינה נמדדת ב'מבחן התוצאה', וחשיבותה היא בעצם יצירת הקשר בין החתן והכלה. טבעי ונורמלי שיצירת קשר כזה בפעם הראשונה היא גישוש הכרוך בביישנות מסוימת ובמבוכה, אך עצם קבלת ההחלטה לקיים את ביאת המצווה בליל הכלולות ולא לדחותה, מסייעת להתגבר על החששות והמבוכה.
יג. כלה שאירע זמן חופתה בעונת וסתה<sup style="color: gray;">6</sup>, דהיינו זמן פרישה סמוך לווסת, אך בפועל לא ראתה דם, מותר לחתן לבעול בעילת מצווה באותו לילה אפילו אם יש לה וסת קבוע, וכל שכן אם אין לה וסת קבוע. הואיל ונפסק להלכה שדין פרישה סמוך לווסת אינו אלא מדרבנן, במקום מצווה כזאת לא גזרו חכמים, וכדין היוצא לדרך. יש מחמירים ואוסרים. אם מדובר בעונה הסמוכה לעונת וסתה, יש יותר מקום להקל, גם לפי הדעות המחמירות. אם משתמשת בגלולות, אינה חוששת לווסתה.
יד. נראה שיש להעדיף לקיים ביאת מצווה בבית הזוג ולא בבית מלון. ביאת מצווה היא זיכרון אינטימי מיוחד, חד פעמי, שנחרט בזיכרון הזוגי. חוויה זו מוטב לה שתהיה במקום הפרטי של בני הזוג – בביתם החדש, ולא במלון, שיש בו תחושה של ציבוריות<sup style="color: gray;">12</sup>. אפשר ורצוי לקשט את הבית ולטפחו מראש טיפוח מיוחד וחגיגי<sup style="color: gray;">13</sup>. אם בני הזוג מקבלים במתנה לילה בבית מלון או בצימר, הם יכולים לשמור מתנה זו להמשך חיי הנישואין, לחופשה קרובה. אם בכל זאת מקיימים ביאת מצווה בבית מלון יש לבקש מראש חדר עם שתי מיטות.
<b>ביאת מצווה – מתי אוסרת</b>
טו. אם הכלה ראתה דם בתולים או אם הייתה ביאה גמורה – גם ללא דם, בני הזוג נאסרים. אין צורך לפרוש בחיפזון אלא בנחת לאחר סיום הביאה.
טז. לכתחילה יבדקו החתן והכלה את עצמם לאחר ביאת מצווה אם יש עליהם דם. אם מצאו דם – אסורים, אם אין דם וברור להם שלא הייתה ביאה האוסרת, כמפורט להלן – מותרים.
יז. אם החתן והכלה אינם יודעים אם הצליחו לקיים ביאת מצווה, עליהם לשאול רב מורה הוראה<sup style="color: gray;">16</sup>. למרות החשיפה המביכה, זו התייעצות שגרתית מקובלת מאוד. פעמים רבות החתן והכלה מתביישים להיחשף גם מפני שהם חושבים שרק הם שואלים. ובכן, זוגות רבים שואלים, ועובדה זו מלמדת על מעלתם הרבה ששמרו עצמם בטהרה ובצניעות עד ליל הכלולות. הרבנים מורי ההוראה מתורגלים בשאלות מעין אלה.
יח. השאלה וההתייעצות חיוניות במיוחד כיוון שלעתים בני זוג אוסרים את עצמם שלא על פי ההלכה, מפני שהם מתביישים לשאול. דווקא בזמן שהקשר הגופני מאוד חשוב להם, צריך לברר את ההלכה, ואם אין סיבה הלכתית אמיתית לאסור אותם, השאלות שישאלו עשויות להעמיד אותם על דעת ההלכה שלעתים יכולה להתיר אותם. כמובן, אם יקבלו תשובה האוסרת אותם, יידעו שהם אסורים בוודאות ולא יתייסרו במחשבות שאולי הם מותרים ואוסרים את עצמם לשווא. בנוסף לכך, אם יאסרו את עצמם לשווא או מחמת הספק, גם בפעם הבאה יאסרו שוב מספק, כי ייתכן שרק בפעם השנייה יצליחו לקיים ביאה.
יט. אם ביאה ראשונה הייתה בהעראה בלבד ללא דם, יש אומרים שנאסרת ויש אומרים שלא נאסרת. למעשה יש להקל בביאה כזאת שלא נאסרים, מפני שעיקר האיסור בביאת מצווה הוא מדרבנן.
<span class="poetry indentAll">חתן וכלה צעירים, חסונים, במלוא כוחם, ואהבה לוהטת ביניהם, ושניהם המתינו באורך רוח לפגישה זו. רק צעד אחד ואהבתם מתממשת, חלומם מתגשם. לפתע פורשים השניים ונסוגים לאחור. הוא, כדרך האבירים, מציג גבורה פרדוקסלית. הוא מביס את עצמו. כל זוהר חיצוני אינו מתלווה לנסיגה זו. אין בה מחווה ראוותנית, שהרי נעדרים ממנה עדים להעריץ ולהלל. הפעולה ההירואית אינה מתרחשת לנוכח המון מתרונן. משוררים לא ישירו על שני צעירים ענווים צנועים אלה. הכל אירע בצנעתו החסויה של ביתם, בדממת הלילה...</span>
<span class="poetry indentAll">משמעת דיאלקטית נעלה זו אינה מוגבלת רק לחיי המין של האדם, אלא נמשכת על כל תחומי הפיתויים והדחפים הטבעיים. חובה על האיש הרעב לחסר נפשו מהנאת האכילה ככל שיגבר פיתויה, חובה על בעל הרכוש לוותר על הנאת הרכישה אם יש בה פסול הלכתי ומוסרי. בקיצור, ההלכה דורשת מהאדם שיהיה לו הכוח לסגת. ואולם, כפי שהובהר לעיל, בעקבות תנועת הנסיגה נקרא האדם להתקדם שנית לקראת הניצחון השלם.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק, 'צירוף', דברי הגות והערכה, עמ' 246</small></span>
<b>היתר ייחוד לאחר ביאת מצווה</b>
כ. אם החתן והכלה ניסו לקיים ביאת מצווה, והגיעו להעראה, ולא נאסרו, אין עליהם איסור ייחוד אם תראה דם נִדה. הטעם הוא מפני שלאחר קרבה גופנית כזאת לא חוששים שמא לא יוכלו להתאפק עד שיהיו מותרים שוב.
כא. אם בני הזוג לא ניסו לקיים ביאת מצווה, והכלה פירסה נִדה, כלומר ראתה דם, ולכן הם נאסרים בחיי אישות עד שתטבול, הם נאסרים גם בייחוד ודינם כדין ייחוד בחופת נִדה, כמפורט לעיל, פרק ו – 'חופת נִדה וחופות במצבים מיוחדים', עמ' 80-81. יש אומרים שאם הדחייה של ביאת מצווה באה מצד החתן, מותר להם להתייחד גם אם לא ניסו לקיים יחסי אישות, כיוון שרואים שהחתן יכול לכבוש את יצרו, ומכל מקום צריכים לעשות סייגים לעצמם, כגון לישון בחדרים נפרדים. אכן כל זה אמור אם הדחייה באה מצד החתן. אבל אם הדחייה באה מצד הכלה, כגון שהייתה מאוד עייפה או כיוון שחששה, אין סברה להקל בייחוד, ואסור להם להתייחד עד שתטבול. לכן, כפי שצוין לעיל, הלכה יא, מומלץ לא לדחות ביאת מצווה, אלא לקיימה כבר בליל הכלולות.
<b>מצבים מורכבים בביאת מצווה</b>
כב. כלה מסולקת דמים על ידי גלולות צריכה בכל זאת לחשוש לגזירת דם בתולים.
כג. אם הכלה השתמשה בגלולות המעכבות וסת, לאחר ביאת מצווה כדאי להפסיק את נטילת הגלולות, כדי לאפשר קבלת וסת, וכדי שתוכל להיטהר במהירות האפשרית ללא עיכובים<sup style="color: gray;">24</sup>.
כד. לכתחילה אין לגרום למצב של ביאה חלקית בלבד ללא קריעת קרום הבתולים, כדי שהכלה לא תיאסר לבעלה. הפוסקים התייחסו לכך ואמרו ש'אין לשחוק בתינוקות'.
כה. יש מקרים שחתן וכלה לא מצליחים לקיים ביאת מצווה בלילה, כגון עקב עייפות לאחר שבע ברכות המתמשכות אל תוך הלילה, נסיעות ארוכות וכו'. במצבים מסוימים ניתן להמליץ להתיר לנסות לקיימה ביום, כמובן תוך הקפדה על כללי הצניעות לתשמיש ביום.
כו. אם אין לחתן קישוי מחמת התרגשות וכדו', אין להיחפז בהפניה לטיפול תרופתי<sup style="color: gray;">27</sup>. תחילה יש להרגיע את החתן והכלה, לאפשר להם מנוחה, ולתת להם הדרכה מתאימה. ברור שיש שלבים של לימוד כיצד לקיים יחסי אישות הכרוכים בביישנות מסוימת המעידה על תומתם של בני הזוג והיא להם לכבוד. לכן לפני פנייה לטיפול תרופתי יש להפעיל שיקול דעת יחד עם מדריך חתנים מנוסה או עם רב הבקי בנושא. במקום הצורך, אפשר להיעזר בטיפול תרופתי.
כז. אישה שנישאה בשנית, ולדבריה היא עדיין בתולה<sup style="color: gray;">28</sup>, והרופאה מאשרת שאכן נשארו לפחות חלק מהבתולים, בני הזוג נאסרים לאחר ביאת מצווה, אך רק אם ראתה דם.
כח. דם בתולים לא אמור לגרום לשטף דם רב. אם בכל זאת נגרם שטף דם, יש לעצרו. אם הדימום חזק או שאי אפשר לעצור אותו, יש לפנות ללא דיחוי לחדר מיון נשים בבית החולים הקרוב.
כשם שיש תהליך נפשי הגורם לרצון ולמוכנות לחיי אישות מצד הגבר, הבא לידי ביטוי בעיקר בזיקפה; כך יש אצל האישה תהליך נפשי הגורם לרצון ולמוכנות לקראת יחסי האישות, הבא לידי ביטוי גם בהתרככות ובהגמשה של הנרתיק ובהפרשות סיכה בתוכו. חלק מתהליך ההכנה הנפשי הזה כרוך כמובן בהבעת חיבה הדדית, ובכל הביטויים הנדרשים מצד איש ואישה לקראת קיום יחסי אישות. יש פער עצום בין הזמן הקצר מאוד הנדרש מגבר לצורך מוכנות כזאת, לבין הזמן הממושך, לעתים עד מאוד, הנדרש מהאישה כדי להגיע למוכנות כזאת. לכן הגבר נדרש לסבלנות רבה, עד אשר רעייתו תהיה מוכנה לקיום יחסי אישות. הדברים נכונים בדרך כלל לגבי כל זוג, ועל אחת כמה וכמה בביאה הראשונה, ובמיוחד כשהכלה בתולה. כאשר לא מתקיים תהליך כזה, עלול להיגרם מצב שבו האישה אינה מוכנה מבחינה נפשית וגופנית ליחסי אישות. כתוצאה מכך עלולה להיגרם לאישה אי נעימות עד כדי טראומה נפשית. במצבים קיצוניים של חוסר מוכנות, וכתוצאה מכך – התכווצות, סגירות ויובש בנרתיק, עלולים להיגרם גם נזקים גופניים. מכאן עולה חשיבותה של הדרכת חתנים בכלל, ובפרט הדגשת מתינות וסבלנות לקראת ביאת מצווה, ותוך כדי קיום המצווה.
<b>כלה שאיננה בתולה</b>
כט. כלה שאיננה בתולה כלל, אין בני הזוג צריכים לפרוש לאחר בעילת מצווה.
ל. רווקה בתולה שהייתה צריכה ביתוק בתולים מסיבות רפואיות, מוגדרת כ'מוכת עץ', דהיינו שבתוליה נשרו או נקרעו כתוצאה ממכה ולא מחמת בעילה. אם ידוע בוודאות שהבתולים נפתחו לחלוטין, ולא היה דימום ולא היה כאב בביאה ראשונה, היא מותרת לבעלה אחרי ביאה ראשונה ואין צורך בפרישה וטבילה מחדש. אך אם החיתוך לא היה מלא, או שהיה דימום מהבתולים וכאב בביאה ראשונה, מתברר למפרע שהחיתוך היה חלקי בלבד, ודינה ככל כלה בתולה בביאה ראשונה. לכן, במקרים מעין אלה, או כשיש לכלה ספק אם היא בתולה, כדאי לה ללכת לפני החתונה לרופאת נשים או לבודקת טהרה מנוסה, כדי שתגדיר אם היא בתולה או איננה בתולה. אם תוגדר על ידן שאינה בתולה כלל, לא תיאסר לבעלה.
ל* כלה שאינה בתולה ושחזרו לה קרום בתולים בניתוח פלסטי, אינה צריכה לפרוש לאחר בעילת מצווה אפילו אם היה דימום, כיוון שנחשב לדם מכה וגם אין חשש לדם חימוד. ויש שכתבו שעליה לפרוש כדין בתולה.
<b>כלה ללא רחם</b>
לא. כלה שאין לה רחם, אין צורך לפרוש לאחר בעילת מצווה. לגבי טבילה לפני החופה, ראה לעיל פרק ה – 'דיני כלה', עמ' 76, וכן עמ' 75, הערה 6.
לב. כלה שנולדה ללא נרתיק ושחזרו לה נרתיק בניתוח פלסטי, לא נאסרת בביאת מצווה.
<b>ביאת מצווה בשבת</b>
יש מחלוקת תנאים ואמוראים האם מותר לבעול את הבתולה בשבת. להלכה נפסק שמותר לכתחילה לבעול בתולה בשבת, אך לא את הבעולה. הטעם לכך הוא שאסור לקנות קניין בשבת, והנושא אישה קונה את מעשה ידיה ואת ירושתה, ולכן יש לבצע קניין זה ביום חול. כשהכלה בתולה עיקר הקניין הוא בחופה המתקיימת ביום חול, וממילא אין לבעילה הראשונה משמעות קניינית. אך לגבי כלה בעולה עיקר הקניין הוא בביאה עצמה, ולכן אסור לקיים ביאה ראשונה בשבת. אם היה ייחוד הראוי לביאה לפני השבת, כיוון שיש לייחוד זה משמעות קניינית, נחשבת נשואה לחלוטין עוד לפני כניסת השבת, ומותר לבוא עליה בשבת. אך אם לא הייתה מותרת מבעוד יום, כגון שטבלה בכניסת השבת, או שלא נתייחדו מבעוד יום, אסור לבוא עליה בשבת. פוסקים רבים כתבו שגם כשהכלה בתולה יש להיזהר לכתחילה שיתייחדו אחרי החופה מבעוד יום, כיוון שיש אומרים שהחופה שלנו שמעמידים על כלונסאות אינה קונה קניין גמור. כשהכלה בתולה מספיק ייחוד בעלמא ולא מצריכים ייחוד הראוי לביאה, ולכן אפילו הייתה הבתולה נִדה, וטבלה רק לאחר כניסת השבת, או שבני אדם היו נכנסים ויוצאים מחדר ייחוד, נחשבת חופה גמורה, ומותר לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת.
לג. מותר לכתחילה לבעול בתולה בשבת, אף על פי שאפשר שתיעשה חבורה וייצא דם, ואין בכך איסור משום חובל או משום צער לאישה.
לד. באלמנה או גרושה, חובה לקיים חדר ייחוד הראוי לביאה עוד לפני כניסת השבת, ובלא ייחוד כזה אסור לקיים ביאה ראשונה בשבת. הטעם כיוון שעיקר הקניין אצלן הוא על ידי ביאה ולא על ידי החופה.
לה. גם בנישואין עם בתולה ראוי שהחתן והכלה ישהו בחדר ייחוד לפני כניסת השבת. הטעם הוא שקניין החתן בכלה הוא על ידי ייחוד או על ידי ביאה, וכיוון שאין לקנות קניין בשבת, יש לקיים חדר ייחוד ביום ששי, אך ייחוד כזה אינו מעכב.
<b>לקראת ביאה שנייה</b>
לו. לאחר ביאה ראשונה, האישה יכולה להפסיק בטהרה אחרי ארבעה ימים, גם לפי הדעות שיש להמתין בדרך כלל חמישה ימים. לאחר הפסק הטהרה, היא יכולה להתחיל למנות שבעה נקיים לקראת טבילה. אם הכלה פירסה נִדה מיד אחרי ביאת מצווה, יש שהתירו לה להפסיק בטהרה כבר אחרי ארבעה ימים מביאת המצווה, ויש שהצריכו חמישה ימים, כמו בכל נִדה הנוהגת כך בדרך כלל.
לז. אם מניין של ארבעה ימים ועוד שבעה נקיים הוא ארוך מדי, דהיינו שהאישה אמורה לקבל וסת עוד לפני שתיטהר, ופרישות ממושכת כזאת מיד בתחילת חיי הנישואין עלולה לגרום לבני הזוג צער גדול מאוד, יש מקום להקל שהאישה תעשה שטיפה פנימית כדי להפליט את הזרע, וכך תוכל להפסיק בטהרה ולהתחיל לספור שבעה נקיים מיד. ויש מי שהורה שאי אפשר להקל בשטיפה פנימית אם הייתה ביאה אלא רק במקרה שלא הייתה פליטת זרע בתוך האישה.
לח. אם בבדיקות שבעה נקיים אחרי ביאה ראשונה יש דם בתולים על עד הבדיקה, דם כזה אינו אוסר, כיוון שדם בתולים אוסר רק בביאה ולא בבדיקות.
לט. אם הכלה חוששת שבדיקות מרובות ימשיכו לפצוע אותה, יכולה לבדוק פחות עד אשר אזור קרום הבתולים יגליד. למשל, הכלה יכולה לבדוק לסירוגין יום כן - יום לא. המינימום הוא הפסק טהרה, בדיקה אחת ביום הראשון ובדיקה אחת ביום השביעי. אך למעשה יש לקיים לפחות עוד בדיקה אחת גם באמצע<sup style="color: gray;">49</sup>. כמו כן אפשר לוותר, ויתור זמני, על מוך דחוק, עד שתתרפא מדם בתולים. ראה להלן פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 135-136, פירוט לגבי האפשרות לוותר על מוך דחוק.
מ. כאשר בני זוג רוצים להימנע במידת האפשר מלהיאסר גם בפעם השנייה בגלל דם בתולים, האישה יכולה לבצע תרגילים<sup style="color: gray;">51</sup> להגמשת קרום הבתולים, כדי למנוע דימומים בביאות הבאות. הסבר: פעמים רבות, קרום הבתולים נפתח בביאה ראשונה או בביאות הראשונות באופן חלקי, המאפשר קיום יחסי אישות ללא דימומים. לעתים מתרחשת פתיחה מלאה של קרום הבתולים רק בלידה, כשראשו של התינוק פותח את הקרום לחלוטין. ואולם, יש לקרום גמישות ואלסטיות, ותרגילים יכולים להרחיב אותו באופן כזה שימנע דימומים נוספים שעלולים להכביד מאוד על בני הזוג הנאסרים שוב ושוב. אף על פי שהתרגילים דורשים מאמץ, אם הם מצליחים למנוע מבני הזוג להיאסר, המאמץ כדאי ויכול למנוע צער מבני הזוג. אופן ביצוע התרגילים מפורט כאן בהערה. יש שחושבים, בטעות, שמדובר ברקמה שחוסמת את פתח הנרתיק לחלוטין, בעוד שמדובר בקפלי עור בצורת סהר, כעין וילון, שמכסים את פתח הנרתיק ומצרים את הכניסה לתוכו.
מא. אם כלה מבצעת תרגילים להגמשת קרום הבתולים, כדי למנוע דימומים בביאות הבאות, ותוך כדי התרגילים פצעה את עצמה ונגרם דימום, דימום כזה לא אוסר, כיוון שדם בתולים אוסר רק בביאה ולא אוסר את האישה אם פצעה את עצמה<sup style="color: gray;">53</sup>.
מב. במקרה הצורך אפשר למנוע דימומים בעתיד, גם על ידי חיתוך או צריבה של קרום הבתולים. וראה גם להלן (עמ' 97) שדם בתולים אוסר רק בביאה, ואין צורך בפרישה של בני הזוג זה מזו בעקבות הסרת קרום הבתולים על ידי רופא. מבחינת התחושה של האישה, בדרך כלל, האפשרות של תרגילים עדיפה לאין ערוך על פני חיתוך רפואי.
מג. כלה שנבדקה על ידי בודקת טהרה, שאמרה לה שקרום הבתולים כבר פתוח לחלוטין, האישה אינה נאסרת בביאה שנייה גם אם היה דם נרתיקי.
<b>אחרי ביאה שנייה</b>
מד. אם לא היה דם בביאה שנייה, בני הזוג מותרים.
מה. אם ברור שהייתה ביאה גמורה בפעם הראשונה, אינה צריכה לבדוק את עצמה לאחר הפעם השנייה, ויש שכתבו לבדוק את הסדין מדם.
מו. אם היה דם בביאה שנייה, מעיקר הדין בני הזוג נאסרים, וכן בשאר הפעמים, אך ראה להלן.
מז. זוג שנאסר גם בפעם השנייה ילך למורה הוראה כדי לקבל הדרכה, איך לנסות לא להיאסר שוב ושוב.
מח. אם בודקת טהרה אמרה לאישה שהדימום בא מפצע, ולא מקרום הבתולים, ניתן להקל. כמו כן, אם בני הזוג נאסרים שוב ושוב, והרופא אומר שיש בנרתיק דלקת שמוציאה דם, יכולים לתלות את הדימום שבשעת תשמיש בדם המכה, והאישה לא נאסרת על בעלה.
מט. אם בפעם השנייה לא ראו דם, אבל היה דם בפעם השלישית, וברור להם שהמקום פתוח כי בפעם השנייה הייתה ביאה גמורה, או שעשתה תרגילים להרחבת הפתח<sup style="color: gray;">58</sup>, ניתן להקל. מדובר במצב שיש ראיה שמדובר בדם מכה ולא בדם מהרחם, כגון שהיה לאישה כאב בזמן התשמיש. החידוש בהלכה זו הוא שאין לחשוש לדם בתולים.
<b>קביעת חזקה שאינה רואה מחמת תשמיש</b>
רקע - בגמרא מוזכרות בדיקות לפני תשמיש ולאחריו. יש מהמפרשים ומהפוסקים שפירשו זאת רק לגבי אישה שעסוקה באכילת טהרות, ויש שפירשו שהכוונה לבדיקות לצורך יחסי אישות גם באישה שאינה עסוקה בטהרות. להלכה חילקו הפוסקים בין אישה בעלת וסת קבוע לאישה בעלת וסת שאינו קבוע:
<span class="poetry indentAll">אשה שיש לה וסת קבוע, אינה צריכה בדיקה כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. ואדרבה, אין לה לבדוק בפני בעלה בשעת תשמיש, כדי שלא יהא לבו נוקפו. והרמב"ם ז"ל מצריך לבדוק אחר תשמיש, היא בעד אחד והוא בעד אחד, ולראות בהם שמא ראתה דם בשעת תשמיש. ולדעתו, הצנועות בודקות עצמן אף קודם תשמיש. רמ"א - וסברא הראשונה היא עיקר, וכן נהגו.</span>
<span class="poetry indentAll">אם אין לה וסת קבוע, שלשה פעמים הראשונים צריכין לבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש, הוא בעד שלו והיא בעד שלה, ואם הוחזקה באותם שלשה פעמים שאינה רואה דם מחמת תשמיש, שוב אינה צריכה בדיקה כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. ולהרמב"ם והרא"ש, כל זמן שאין לה וסת צריכה היא בדיקה לעולם, קודם תשמיש ואחר תשמיש, והרמב"ם מצריך שגם הבעל יבדוק עצמו אחר תשמיש. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפו, א-ב</small></span>
למעשה נהגו לא להצריך בדיקה לבעלת וסת קבוע כלל, ולבעלת וסת שאינו קבוע להצריך בדיקות בשלוש הפעמים הראשונות בלבד, כדי ליצור חזקה שאינה רואה מחמת תשמיש. לאחר שלוש פעמים אלו יכולים לשמש, ואינה צריכה יותר בדיקה לפני תשמיש ולאחריו. בדיקות אלו נקראות '<b>בדיקות הרי"ף</b>'.
שיטת הרי"ף (רבנו יצחק אלפסי) היא שיטה אמצעית, בין שיטת רש"י מחד גיסא, שגם אישה שאין לה וסת קבוע אינה צריכה בדיקה כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחריו, לבין שיטת הרמב"ם מאידך גיסא, להצריך באופן תמידי בדיקות, אפילו לאישה שיש לה וסת קבוע. הבדיקות לפי שיטת הרי"ף מיועדות כדי לברר שהאישה אינה רואה מחמת תשמיש.
הנושא מורכב קצת יותר, ונבאר אותו בקיצור: הבדיקות צריכות להיות רצופות, וצריכות להתבצע בזמן שהאישה עלולה לראות דם, אך ללא קביעות, ואז היא נחשבת כאישה שאין לה וסת קבוע. דהיינו, אם לדוגמא היא רואה בין 25 ל35- יום, הבדיקות צריכות להיות דווקא בימים אלו. (בימים שלפני כן שאינה רואה בהם לעולם, היא נחשבת כאישה שיש לה וסת קבוע וממילא אינה צריכה לבדוק בהם, וגם אם תבדוק בהם, אין בכך הוכחה על הזמנים שבהם עלולה לראות.) אך למעשה, בימים אלו בני הזוג בדרך כלל נאסרים, וממילא אין להם אפשרות מעשית לבדוק. גם אם בני זוג מותרים אז, כיוון שצריך שלוש בדיקות רצופות, בדרך כלל האישה כבר מקבלת וסת לפני שמספיקים לבדוק שלוש בדיקות. עקב כך, לא נדירים המצבים שנשים הרו עוד לפני שהספיקו לבצע את בדיקות הרי"ף.
למעשה ניתן לבצע את שלוש הבדיקות באותו לילה כדי לאפשר את קיום הבדיקות בפועל. אם בני הזוג לא הצליחו לבצע בדיקות עקב חוסר אפשרות למצוא את הזמנים המתאימים לכך, לאחר פרק זמן ניכר, כגון שנה, אין להם לחשוש לרואה מחמת תשמיש גם אם לא ביצעו בפועל את הבדיקות.
<b>הלכה למעשה</b>
נ. למעשה מקיימים שלוש בדיקות כדי לוודא שהאישה אינה רואה דם מחמת תשמיש, מיד אחרי הנישואין, כדלהלן:
• מתחילים רק לאחר שברור שנגמר דם בתולים.
• הבדיקות תיעשנה רק בימים שבהם יש סיכוי מסוים שהאישה תראה דם וסת. כדי לחשב כראוי, יש לקחת את זמני הראיות שלה מהפעמים האחרונות, את המחזור הקצר ביותר ואת המחזור הארוך ביותר, ובזמן שבין שניהם תבדוק, כי גם בזמן כזה ייתכן שתראה. ויש אומרים שניתן לבדוק לצורך יצירת החזקה, שאינה רואה מחמת תשמיש, ללא המתנה לימים מסוימים דווקא.
נא. יש הסוברים שאין צורך בבדיקה פנימית אלא די בקינוח חיצוני, ויש הסוברים שצריך בדיקות פנימיות מדוקדקות.
נב. בדיעבד, אם הבעל בדק את עצמו שלוש פעמים, הבדיקה מועילה, גם אם האישה לא בדקה.
נג. בני זוג שהיו נשואים כמה שנים ולא ידעו ולא בדקו את עצמם בבדיקות הרי"ף, לא חייבים לבצע בדיקות אלו, כיוון שחיו כמה שנים ללא בעיות, לא חוששים לרואה מחמת תשמיש.
נד. יש שלא נהגו כלל לבצע בדיקות לפני ואחרי תשמיש, וגם לא נהגו לבצע את בדיקות הרי"ף.
ראה גם באוצר המושגים, ערך <b>בדיקות לפני תשמיש ולאחריו</b>.
<h4>פרק ח</h4>
<big><strong>חיתוך בתולים באופן רפואי (Hymenotomy)</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
קרום הבתולים (hymen) הינו קפל דק של קרום בפתח הנרתיק. הקצוות הפנימיים של הקרום נוגעים זה בזה, ופתח הנרתיק נראה כחריץ ביניהם. צורת קרום הבתולים יכולה להשתנות מאישה לאישה. לאחר קיום יחסי אישות נקרע קרום הבתולים, נגרם דימום מקומי, ונשארות שאריות קטנות. לעתים הקרום נמתח, הופך גמיש ואלסטי, אינו נקרע, ולכן גם אין דימום בביאה ראשונה.
לעתים ייתכנו מצבים המצריכים התערבות רפואית ניתוחית, כגון: קרום בתולים עבה יותר מהרגיל שלא מאפשר קריעת הקרום ביחסי אישות; או מצב שבו הקרום סגור, אך יש בו נקבים קטנים המאפשרים יציאה של דם הווסת, אבל לא יחסי אישות<sup style="color: gray;">2</sup>. ראה הרחבה ופירוט באוצר המושגים, ערך <b>בתולים</b>.
<span class="poetry indentAll">אשה גולם היא ואינה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי שנאמר "כִּי בֹעֲלַיִךְ עֹשַׂיִךְ ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ" (ישעיהו נד, ה). 
<small>סנהדרין כב, ב</small></span>
הסבר: גולם – חומר ראשוני שטרם פעל וטרם עשה פירות. לפי המדרש בתולה היא עדיין בבחינת 'גולם', מפני שטרם הגיעה לשלב של עיבור, הריון, לידה והעמדת צאצאים. הביאה הראשונה היא הפעולה המעבירה את הבתולה למעמד של מי שיש ביכולתה לעשות פירות. פעולה אינטימית זו היא כריתת ברית עם האדם המיוחד שאישה זו בחרה לתת בו את אמונה ולהעניק לו את אהבתה. אין תחליף לרגשות העדינים שהאישה חשה במעמד כריתת הברית, מעמד יחידאי וחד פעמי בחייה.
ברית המילה נכרתת בדם, ויש בה ממד מסוים של צער לתינוק. הצער מלמד על משמעות הברית שמהותה היא מחויבות לריבונו של עולם ולתורתו ולעמו על אף הקשיים הכרוכים במחויבות הזאת. הברית שכורתים איש ואישה בביאה ראשונה, גם בה מופיע הדם וגם בה יש מידה של צער לאישה. איש ואישה כורתים ברית לא רק למען העונג שיש בקשר הגופני ביניהם, אלא כיוון שיש בברית זו משמעות רוחנית עמוקה של אהבה, של נאמנות, ושל העמדת הדור הבא.
<b>חיתוך בתולים לפני החתונה</b>
א. אין לחתוך את הבתולים בחיתוך רפואי לפני החתונה, מפני שהקשר הנפשי האינטימי הנוצר בין איש לאשתו בביאה, שהתורה קוראת לו "ידיעה" – "וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ", קשור בדרך הטבעית של קריעת קרום הבתולים על ידי המגע הגופני הראשון בין איש לאשתו, ואין להמיר פעולה אישית סודית ואינטימית זו של ליל הכלולות בחיתוך קר ומנוכר על ידי רופא נשים מזדמן במרפאה.
ב. בתולה שהייתה צריכה חיתוך בתולים עוד לפני החתונה מסיבות רפואיות, ראה לעיל, פרק ז – 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 89, מה דינה לגבי פרישה לאחר ביאת מצווה.
<b>חיתוך בתולים אחרי החתונה כדי לאפשר יחסי אישות</b>
ג. ככלל, כאשר קרום הבתולים עבה ונוקשה ואינו מאפשר קיום יחסי אישות, וצריך לפתוח אותו, לפחות פתיחה חלקית, כדי לאפשר קיום יחסי אישות, בוודאי שצריך לעשות זאת בידי רופאה<sup style="color: gray;">5</sup>.
ד. למעשה, אין למהר וללכת לרופאים, אלא ראוי לנסות שוב, ולהמתין בסבלנות עד שהבעל יצליח לפתוח את בתולי אשתו כדרך כל הארץ.
ה. למרות שמבחינה הלכתית ניתן לפתוח את קרום הבתולים גם על ידי רופא, ההמלצה הברורה היא שפעולה זו תתבצע דווקא על ידי רופאה. מדובר בחשיפה מביכה של כלה צעירה, שיש להקל על תחושותיה ככל האפשר. מסיבה זו גם כתבנו 'רופאה' ולא 'רופא', אף על פי שאין איסור הלכתי שרופא יפתח את הקרום. נוסף על כך, ככלל, יש להעדיף רופאת נשים על פני רופא, אלא אם כן מדובר ברופא מומחה יותר או מסיבה אחרת, ראה להלן עמ' 241-242. אם מדובר במצב מורכב, יש לפנות לרופאה המומחית בתחום זה.
ו. לפני חיתוך בתולים כזה על הרופאה לבדוק את האישה ולאשר שיש אמנם צורך בחיתוך רפואי, כי לעתים האישה יכולה לבצע תרגילים העשויים להגמיש את הקרום ולהרחיב בעצמה את המקום כדי לאפשר יחסי אישות. בוודאי שתרגילים כאלה עדיפים על חיתוך רפואי.
ז. גם כשיש צורך בחיתוך בתולים רפואי, לעתים הרופאה יכולה לפתוח את הקרום באופן חלקי, ולהשאיר את השאר ליחסי האישות בין בני הזוג. יש בכך יתרון מסוים לבני הזוג בכלל ולבעל בפרט, מפני שכך הם מדגישים את כריתת הברית ביניהם כדרך כל הארץ.
<b>האם חיתוך בתולים מכשירני אוסר את האישה לבעלה</b>
ח. חיתוך בתולים על ידי מכשור רפואי אינו אוסר את האישה על בעלה. טעם אחד הוא שדם בתולים הוא בעצם דם מכה, ורק כשיוצא על ידי ביאה גזרו בו חכמים, אבל לא כשיוצא באופן אחר. טעם נוסף לאסור דם בתולים הוא שמא מתוך חימוד ותאווה תראה הכלה דם. טעם זה שייך רק בבתולה שנבעלת כדרך כל הארץ, ולא בחיתוך רפואי שלגביו לא שייך החשש שמא תראה דם מחמת חימוד. טעם נוסף שהוזכר לאסור דם בתולים הוא מדין רעד וחלחלה, כלומר, שהכלה תראה דם עקב החשש שלה מדם בתולים. אך אם כך הדבר, הרי יש לאסור בכל ניתוח שנעשה באותו מקום. ויש הסוברים שצריך שבעה נקיים לאחר ארבעה ימי המתנה, כדין ביאה ראשונה בבתולה, הטעם – שלא חילקו בין דם לדם. כלומר, הסיבה שעלולה לגרום לדם נידה מחמת ביאה ראשונה, עלולה להיגרם גם בחיתוך הבתולים במרפאה. וכמו שגזרו בביאה ראשונה שמא מחמת ההתרגשות תראה דם נידה ולכן נאסרת, כך גזרו בחיתוך בתולים רפואי. ויש מי שכתב שיכולה לספור שבעה נקיים תיכף ללא צורך בהמתנת ארבעה ימים. למעשה, כיוון שמדובר באיסור דרבנן, יש להקל ומותרת לבעלה מיד<sup style="color: gray;">11</sup>.
<b>ביאה ראשונה לאחר חיתוך בתולים</b>
ט. אם יש דם בביאה שלאחר חיתוך הבתולים, נחשב לדם בתולים ולכן צריך ארבעה ימי המתנה ושבעה נקיים. אך אם אין דם לאחר ביאה זו אין צריך פרישה, כי מתברר שהחיתוך הרפואי פתח לגמרי את הקרום.
<h4>פרק ט</h4>
<big><strong>נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת</strong></big>
עקב רגישות הנושאים המוזכרים בפרק זה, ביקשנו מ<b>הרב זלמן נחמיה גולדברג</b> שליט"א לעבור על הפרק. הערות הרב שובצו בתוך הפרק.
<b>האם מותר לשאת אישה שאינה יכולה ללדת</b>
א. האיש מצווה על פרייה ורבייה ולא האישה. לכן נפסק: לא ישא אדם אישה עקרה וזקנה ואילונית ושאינה ראויה לילד, אלא אם כן קיים כבר מצות פרייה ורבייה. מכל מקום בזמננו מי שבא לישא אישה שאינה בת בנים משום שחושק בה, או משום ממון שלה, אף על פי שמעיקר הדין היה ראוי למחות בו – לא נהגו מכמה דורות לדקדק בעניין הזיווגים, כל שאין איסור בדבר מצד פסול חיתון.
להלן יובאו הלכות העוסקות במצבים שונים של פגיעה בפוריות האישה, עם פתרונות הלכתיים ומעשיים לבעיות אלו. חשוב לציין שכל פתרון כזה מותנה בהיתר הלכתי אישי, בנכונות של שני בני הזוג לכך, ובידיעתם שייתכן צורך במימון שעלול להיות נכבד מאוד. לכן, מבחינה מעשית, על בני הזוג לסכם מראש את סוג הפתרון<sup style="color: gray;">5</sup>. פירוט מובא להלן בכרך השני, חלק שביעי – 'טיפול באי פוריות'.
ב. מותר לאדם לשאת אישה שעברה כימותרפיה וייתכן שכתוצאה מכך נפגעו שחלותיה ומסתבר שתהיינה לה בעיות פוריות, עד כדי עקרות. באופן מעשי, ניתן לברר מראש את מידת הפגיעה. גם אם נגרמה פגיעה חמורה, ניתן להסתמך על תרומת ביצית, כפי שיבואר להלן.
ג. מותר לאדם לשאת אישה שאסור לה להרות עקב בעיה רפואית, אם מתנהל מחקר רפואי משמעותי המחפש פתרון למחלה כזאת שיאפשר לאישה להרות בעתיד. דיון בשאלה עד כמה מותר לאישה כזאת להסתכן כדי ללדת מובא להלן בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפסקה 'עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות', עמ' 34–36.
ד. אם יש בני זוג עם בעיות תורשתיות, וניתן כיום למנוע לידת ילדים חולים ובעלי מומים על ידי הפריה חוץ גופית וברירת עוברים (PGD), יכול האדם להינשא על דעת שיוליד ילדים באופן כזה.
ה. מעיקר הדין, מותר לאדם לשאת אישה עם רחם וללא ביציות, כגון תסמונת טרנר, מפני שיוכל להוליד ילדים על ידי תרומת ביצית.
ו. מעיקר הדין, מותר לאדם לשאת אישה שאין לה רחם ויש לה שחלות, כיוון שאם יש לה שחלות יוכל להוליד ילדים על ידי פונדקאות.
ז. הנושא אישה עקרה או אילונית, אף על פי שאינן מסוגלות ללדת, וכן הנושא אישה שניטל רחמה, אין בזה משום השחתת זרע כיוון שהוא משמש כדרך כל הארץ .
ח. לאישה מותר להינשא לאדם שאינו יכול להוליד כיוון שאינה מצווה על פרייה ורבייה.
<small>התייחסות נוספת לקיום מצות פרייה ורבייה ראה להלן בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', מעמ' 13 ואילך.</small>
<b>אי פוריות של האישה כעילה לתביעת גירושין</b>
כיוון שנושאים אלה נידונים בבתי הדין המוסמכים לכך, פרק זה מביא את העקרונות ההלכתיים בלבד.
ט. אישה עקרה, אשר לדעת הרופאים אין סיכויים שתלד, והיא ידעה בבירור על כך אך לא גילתה עובדה זו לבעלה לפני הנישואין – הרי אלו קידושי טעות. ויכול הבעל לגרשה מבלי להתחייב בכתובה ולא בתוספת כתובה, ומעיקר הדין אף אינה צריכה גט. ואפילו אם יש לבעל בנים מאישה אחרת, הרי זה מום שאין בני האדם מתרצים לו.
י. אישה שנמצאה עקרה לאחר הנישואין, יש אומרים שאף אם קרוב לוודאי שהיא עקרה ולא תלד, ואפילו אמרו הרופאים שאין סיכוי שתלד, צריך להמתין עשר שנים, ורק אז יוכל בעלה מעיקר הדין לכופה ולגרשה. ויש אומרים שאם ברור שהיו לה סימני עקרות לפני הנישואין, יכול בעלה לגרשה<sup style="color: gray;">14</sup> גם בתוך עשר שנים.
יא. אם ברור שלא תוכל ללדת, כגון שנכרת רחמה, לכל הדעות מותר לו לגרשה מיד.
יא*. גם אישה שיכולה להרות וללדת, אלא שהיא חולה באופן שהריון ולידה עלולים לסכן את חייה, מותר לבעלה לגרשה, ואפילו אם האישה מוכנה להרות וללדת על אף הסיכון.
יב. אם הייתה האישה עקרה קודם הנישואין, אבל אחר כך נרפאה מעקרותה – אין אלו קידושי טעות<sup style="color: gray;">17</sup>, וכן אם יש איזה שהוא סיכוי שתתרפא מעקרותה – אין אלו קידושי טעות, ועד הריפוי נחשבת כראויה ללדת.
יג. אישה עקרה ללא מום ידוע, אלא שחזקה שטרם ילדה, ואפילו הייתה נשואה כמה פעמים ולא ילדה אף אחרי עשר שנים, אין זה מקח טעות, ואם רוצה הבעל לגרשה צריך לתת לה גט גמור מן התורה.
יד. הנושא אישה אילונית, אם הבעל הכיר בה שהיא אילונית וקידשה, הרי קידושיה קידושין גמורים, ומחויבות הבעל כלפיה מוחלטת כשאר נשים. אם קידשה ולא הכיר בה שהיא אילונית, נחלקו הראשונים בדינה: יש אומרים שאין אלו קידושי טעות וצריכה גט, ויש אומרים שבאילונית ודאית אלו קידושי טעות, שאין אדם מוחל על מום גדול כזה, ואינה צריכה גט אפילו מדבריהם. ראה עוד באוצר המושגים, ערך <b>אילונית</b>.
<b>אי פוריות של האיש כעילה לתביעת גירושין</b>
<span class="poetry indentAll">ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן, אמר לה: לא מיפקדת. אמרה ליה: לא בעיא הך איתתא חוטרא לידה ומרה לקבורה?! אמר: כי האי, ודאי כפינן<sup style="color: gray;">23</sup>.
<small>יבמות סה, ב</small></span>
טו. אדם שיש חשש ממשי שהוא עקר, אינו יכול לשאת אישה בת בנים, דהיינו אישה שיכולה ללדת, אלא אם כן יקבל מראש את הסכמתה.
טז. אי פוריות מצד הבעל יכולה להיות עילה לגירושין. לכן, בעל עקר, שאשתו תובעת ממנו גט בטענה שאינה יכולה להתעבר ממנו, כופים את הבעל לגרש את אשתו אם נתמלאו התנאים הבאים:
• האישה באה מחמת טענה שרוצה ילד להישען עליו בעת זקנתה, הביטוי בגמרא '<b>חוטרא לידה ומרה לקבורה'</b> – מקל להישען עליו ומעדר כדי לכסות בעזרתו את קברה לאחר מותה. אבל אם טוענת שרוצה ילד כדי לקיים מצות פרייה ורבייה – אין שומעים לה לפי שאינה מצווה על פרייה ורבייה. ויש שכתבו שאין הכרח שתטען במפורש שרוצה ילד כדי להישען עליו, וגם אם אומרת סתם שרוצה ילד – מועיל לה לכפות על הבעל גט. ואם עברו עשר שנים, ואין לבעל ילדים, יש מי שהורו שאינה זקוקה לטענה זו.
• סיבת העקרות היא מהבעל. מבחינה עקרונית יש כמה אפשרויות לברר זאת:
– עברו עשר שנים מאז שנישאו, והאישה טוענת שהבעל הוא הגורם שאינה יולדת, ואפילו אם יש לו ילדים מאישה אחרת אנו תולים שנתקלקל אחר כך.
– אם יש קצת הוכחות שהבעל עקר, אין צורך בהמתנת עשר שנים.
– אם יש עדות רפואית ברורה ומהימנה שהבעל עקר גמור, אין צורך בהמתנת עשר שנים ואין צורך שהאישה תטען שהבעיה ממנו.
– בזמן הזה רק בדיקת זרע יכולה לתת עדות על פוריות הגבר, ואם בית הדין מורים לו לבצע בדיקת זרע, אין מקום להשתמטות הבעל מבדיקה זו בטענה שהדבר אסור.
• תביעת האישה היא משום רצונה בילדים ללא אינטרסים נוספים, לכן מדובר במקרה שאין האישה תובעת כתובתה, ואין לתלות תביעתה לגט בשום דבר אחר פרט לרצונה בילד. אבל אם תובעת כתובתה או שיש לתלות את תביעת הגט בשום דבר אחר – אין כופים אותו להוציאה, כיוון שייתכן שהעקרות היא רק תירוץ לתביעת הגירושין.
יז. יש אומרים שאין הבדל בין איש לאישה ביחס למומים משמעותיים שמהווים עילה לגירושין. זו הלכה כללית, לא רק בקשר לאי פוריות.
<b>האם יש עילה לגירושין כשאפשר לבצע טיפולי פוריות</b>
<span class="poetry indentAll">שאלה: כאשר פוריות הגבר מותנית בטיפולי הפריה חוץ גופית, האם זו עילה לגט?</span>
<span class="poetry indentAll">תשובה: שאלות אלו הן חדשות, ובעבר לא עסקו בהן בספרות ההלכתית. לבתי הדין הרבניים הגיעו שאלות מסוג זה לאחרונה, והנוהג ההלכתי הוא, שכל דבר החורג ממערכת היחסים הרגילה בין בעל לאשה, והמחייב פעולה שלא כדרך הטבע, אין לחייב בכך את הצד השני, ועל כן יש בזה עילה לגט.</span>
<span class="poetry indentAll">הפריה חוץ גופית מחייבת נטילת זרע מן הבעל ונטילת ביצית מן האשה, והפרייתם במעבדה. האשה אינה מחויבת לעבור פעולה כירורגית לשם נטילת ביצית, וכמו כן הבעל אינו מחויב לתת זרע שלא כדרך ביאה, לשם נטילת זרעונים מתאימים. וזאת, למרות שניתן להתיר מבחינה הלכתית. היות וללא טיפול זה אין אפשרות להריון, רשאי הצד השני לדרוש גט.
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'פוריות ותפקוד זוגי – עילה לגט וטיפולים לפני נישואין', אסיא סז-סח, שבט תשס"א (פברואר 2001)</small></span>
לעומת זאת, להלן ציטוט נוסף של דברי הרב דיכובסקי, מתקופה מאוחרת יותר, שהרב חוזר בו מקביעתו הראשונה.
<span class="poetry indentAll">בני זוג מחויבים ומשועבדים זה לזו, בתחום חיי האישות. השעבוד כולל גם עשיית כל הדרוש לצורך קיום מצות פרייה ורבייה. מידת המאמץ הכרוכה בכך, היא בהתאם לסביר בהולדת ילדים. כידוע, עושים בני זוג מאמצים רבים להביא ילדים לעולם. על כן, כל שמדובר במאמץ סביר שנעשה על ידי בני זוג, ניתן לחייב את הצדדים. המדד הוא מידת המאמץ שאשה סבירה או בעל סביר היו עושים, בכדי לזכות בפרי בטן.</span>
<span class="poetry indentAll">המדיניות של בתי הדין הרבניים בנושא זה הייתה, שלא לחייב את הצדדים בכל עשיה לא טבעית. וכל שמתגלה צורך לפעולות לא טבעיות, אין לחייבם בכך, וממילא אפשר לחייב בגירושין.</span>
<span class="poetry indentAll">מדיניות זו לא נראית לי כיום. גם הריון סדיר כרוך בדרך כלל בבדיקות רפואיות רבות: בדיקות דם, אולטרה סאונד ועוד. לעתים יש צורך בשמירת הריון, בתפירת צוואר הרחם וכדומה. האם ניתן להעלות על הדעת, סירוב של האשה לביצוע הבדיקות הללו, ולא לראות בכך הפרת ההתחיבויות של חיי הנישואין? באותה מידה, יש צורך בבדיקות של הבעל, אם לאיתור בעית פוריות, או לבירור מחלות גנטיות, או התאמה של סוג הדם. האם ניתן להעלות על הדעת סירוב של הבעל לביצוע הבדיקה מבלי שיפר בכך את התחייבותו בחיי הנישואין?</span>
<span class="poetry indentAll">הריון על ידי הפריה חוץ גופית, נחשב כיום יותר ויותר לדרך טבעית להולדת ילדים, כאשר מתגלה קושי בדרך הרגילה. למה לראות בדרך זו אירוע חריג, ולהמנע מחיוב בן הזוג או בת הזוג, לשתף פעולה? כולנו יודעים, שבני זוג סבירים יעשו הכל, בכדי לזכות לפרי בטן. יוציאו הוצאות מרובות, וירחיקו נדוד לרופאים הטובים שבידם להושיע. בהפריה חוץ גופית רגילה, מידת המאמץ הנדרשת מן הצדדים, אינה עולה על מה שבני זוג סבירים עושים כדי לזכות בילדים, ולמה לא נחייבם בכך?</span>
<span class="poetry indentAll">על כן, אני נוטה להגיע למסקנה, שכיום יש מקום לחיוב בן הזוג הסרבן, לפעול בדרך זו, במידה ומדובר בהפריה שאינה חורגת מן המקובל. 
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'הרגעת היולדת – שו"ת', אסיא עה-עו (תשס"ה-2005), עמ' 122-116 </small></span>
יח. <b>טיפולי פוריות פשוטים</b> - כאשר מדובר בטיפולי פוריות פשוטים, כגון טיפול תרופתי בלבד, אין האישה יכולה לטעון שרוצה ילד כדרך כל הארץ, אלא אם טוענת שרוצה ילדים, תבצע את טיפולי הפוריות, ואינה יכולה לדרוש גט. הטעם - כיום שאישה עוברת בדיקות דם וטיפולים תרופתיים פשוטים שגרתיים לדברים של מה בכך, בוודאי שלצורך גדול כמו לידת ילדים אינה יכולה לפטור את עצמה ממאמץ פשוט כזה.
יט. לגבי ההגדרות של טיפולי פוריות פשוטים נאמרו הצעות שונות: יש מי שהציע ששנת טיפולים אחת נחשבת כמינימום מקובל באופן שאישה לא יכולה לסרב לו. ויש מי שהציע שטיפולים שקופת חולים מוכנה לממן עשויים להיחשב כטיפולים מקובלים שאישה צריכה לעבור לצורך הניסיון ללדת ילדים. ויש מי שאמר שקשה לתת בכך גדרים מדויקים ויש לדון בכל מקרה לגופו. למעשה, ראוי לקבוע הגדרות אחידות מקובלות לטיפולי פוריות פשוטים.
כ. <b>הזרעה</b> - אם יש בעיית פוריות שניתן לפותרה בדרך של הזרעה מלאכותית מזרע הבעל, יש מי שחילק בין אם הבעיה היא באיש, שאין האישה יכולה לתבוע גט כיוון שאין מקום לטענתה 'בעינן חוטרא לידה ומרא לקבורה', וגם אינה מצווה על פרייה ורבייה. אך לעומת זאת, אם הבעיה באישה, יכול הבעל לסרב להזרעה ולדרוש גט בטענה שהוא חושש לדעות האוסרות הזרעה, וגם לטעון שהוא רוצה לקיים פרייה ורבייה, וייתכן שאין הוא מקיים מצווה זו על ידי הזרעה. ויש מי שכתב שבמקרים שיש אפשרות להזרעה לא ניתן לחייב גט, ושאין להעדיף את טענות הבעל יותר מאשר טענות האישה בעניין זה. ויש מי שהסתפק בדין זה.
כא. יש מי שכתב שאישה שלא זכתה לילד, יכולה לדרוש מבעלה לגרשה או לתת את זרעו להפרית מבחנה. כיוצא בזה, זוג חשוך ילדים, והאישה אינה רוצה להרות באמצעים מלאכותיים<sup style="color: gray;">46</sup>, בעלה יכול לגרשה בעל כרחה.
כב. <b>הפריה חוץ גופית</b> - פסיקת בתי הדין המסורתית היא שכאשר פוריות הגבר או האישה מותנית בטיפולי הפריה חוץ גופית, הרי זו עילה לגט. הנוהג ההלכתי בבתי הדין הוא, שכל דבר החורג ממערכת היחסים הרגילה בין בעל לאישה, והמחייב פעולה שלא כדרך הטבע, אין לחייב בכך את הצד השני, ועל כן יש בכך עילה לגט. אך כיום, כשהפריה חוץ גופית נחשבת יותר ויותר לדרך מקובלת, אין לראות בכך פעולה חריגה, ואין להימנע מלחייב את בן הזוג או בת הזוג מלשתף פעולה, כדי לזכות בפרי בטן. וכעין זה, יש מי שכתב שכיום, לאחר שהפריה חוץ גופית הפכה להיות טיפול שכיח ומקובל, שסכנותיו מזעריות, וגם מבחינה הלכתית הוכרעה למעשה לחיוב, וגם כיוון שיש כיום פיקוח הלכתי<sup style="color: gray;">51</sup> המונע חשש לערבוב – יש מקום לחשיבה מחודשת בנושא, שאין לחייב גירושין גם אם יש צורך בהפריה חוץ גופית לצורך העמדת צאצאים. מלבד במקרים שבהם הסיכוי נמוך ביותר, או במקרים שבהם הבעל הינו תלמיד של רב האוסר הפריה חוץ גופית, והוא הולך אחר פסקיו <b>בכל</b> תחומי ההלכה. ראה כאן בהערה לגבי צורך בדיקור אשכים.
כג. <b>תרומת ביצית</b> - אם ניתן להגיע לצאצאים רק על ידי תרומת ביצית, הרי זו עילה לגירושין.
כד. <b>תרומת זרע</b> - אם הבעל עקר וניתן להגיע לצאצאים רק על ידי תרומת זרע, הרי זו עילה לגירושין.
<b>בעיות ביחסי אישות כעילה לגירושין</b>
כה. אישה שנמצא רחמה אטום, היינו שהנרתיק חסום, ואינו יכול לבוא עליה, ולא הודיעה על כך לבעלה טרם הנישואין, הרי זה מום גדול, ונתבטלו הקידושין, ויכול להוציאה בלא גט, ועל כל פנים יכול לשאת אישה אחרת בהיתר מאה רבנים, ודין זה נכון אף אם נתרפאה לאחר מכן.
כו. בעל שאין לו גבורת אנשים<sup style="color: gray;">56</sup> ואינו יכול לבעול כלל, הרי זו עילה לגירושין, אפילו אירע הדבר רק לאחר הנישואין.
כז. כאשר התפקוד המיני של הבעל מותנה בטיפולי אין אונות, אין זו עילה לגט. בכל מקרה שהטיפולים אינם פוגעים בתפקוד המיני הרגיל והמקובל בינו לבינה, והתרופות והזריקות לא נלקחות בשעת מעשה, אין בכך עילה לגט.
<b>בני זוג ששהו עשר שנים ולא נפקדו בילדים</b>
<span class="poetry indentAll">נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה - יוציא ויתן כתובה, שמא לא זכה להבנות ממנה. אף על פי שאין ראיה לדבר - זכר לדבר: "מִקֵּץ עֶשֶׂר שָׁנִים לְשֶׁבֶת אַבְרָם בְּאֶרֶץ כְּנָעַן" (בראשית טז, ג) - ללמדך, שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המניין. לפיכך, חלה הוא או שחלתה היא, או שניהם חבושים בבית האסורים - אין עולין לו מן המניין. 
<small>יבמות סד, א</small></span>
כח. נשא אישה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה – מעיקר הדין כופים אותו להוציאה בגט. הטעם שהבעל יכול לכפות גירושין על אשתו הוא כיוון שיכול לטעון שרוצה לקיים מצות פרייה ורבייה<sup style="color: gray;">61</sup>.
כט. אם חלה הוא או חלתה היא, אין זמן מחלתם עולה להם למניין עשר השנים. וכן מי ששהה בחוץ לארץ, אין ישיבת חוץ לארץ עולה לו מן המניין.
ל. אם בתוך עשר השנים הייתה הפלה, מונים עשר שנים מיום ההפלה.
לא. אף שמעיקר הדין יכולים לכוף על בני הזוג במצב זה, ואפילו בעל כורחם של שני בני הזוג, אבל בזמן הזה אין נוהגים לכוף כלל. ומכל מקום אם אירעה קטטה בין בני הזוג ובאו לבית הדין – אין לבית הדין לתווך ולהשלים אלא אדרבה - יראו שיתפרדו.
<span class="poetry indentAll">נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ (שיר השירים א, ד), תמן תנינן 'נשא אדם אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה - אינו רשאי ליבטל'<sup style="color: gray;">67</sup>. אמר רבי אידי: מעשה באשה אחת בצידן ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה, אתון גבי ר' שמעון בן יוחאי, בעיין למשתבקא דין מדין. אמר להון: חייכון, כשם שנזדווגתם זה לזה במאכל ובמשתה כך אין אתם מתפרשים אלא מתוך מאכל ומשתה. הלכו בדרכיו ועשו לעצמן יום טוב ועשו סעודה גדולה ושִכַרתו יותר מדאי. כיוון שנתיישבה דעתו עליו אמר לה: בתי, ראי כל חפץ טוב שיש לי בבית וטלי אותו ולכי לבית אביך. מה עשתה היא? לאחר שישן רמזה לעבדיה ולשפחותיה ואמרה להם: שאוהו במטה וקחו אותו והוליכוהו לבית אבא. בחצי הלילה ננער משנתיה. כיוון דפג חמריה אמר לה: בתי, היכן אני נתון? אמרה ליה: בבית אבא, אמר לה: מה לי לבית אביך? אמרה ליה: ולא כך אמרת לי בערב כל חפץ טוב שיש בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך?! אין חפץ טוב לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל רבי שמעון בן יוחאי ועמד והתפלל עליהם ונפקדו.
<small>שיר השירים רבה, פרשה א</small></span>
לב. בזמננו מצינו תלמידי חכמים חשובים שלא היו להם ילדים, ובכל זאת לא גירשו את נשותיהם.
לג. יש שנתנו עצה לזוג כזה שיגדלו יתום בתוך ביתם. שכל המגדל יתום בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, ונחשב כבנם. וראה עוד להלן בכרך הרביעי, פרק צו – 'אימוץ ילדים', עמ' 189.
<h4>פרק י</h4>
<big><strong>נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים</strong></big>
פרק זה הוא פרק השלמה לפרק המבוא הראשון בספר העוסק בחשיבות הנישואין. פרק זה יעסוק בנושאים שיש להדגיש בנישואין שניים, מאוחרים ומיוחדים.
<span class="poetry indentAll">אף על פי שיש לו לאדם כמה בנים - אסור לעמוד בלא אשה, שנאמר: "לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ". 
<small>יבמות סא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא ישב אדם בלא אשה שמנהג זה גורם לטהרה יתירה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, סוף הלכות אישות</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר ריש לקיש: טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו.
<small>יבמות קיח, ב; כתובות עה, א; קידושין ז, א; שם מא, א; בבא קמא קיא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">טב למיתב טן דו – משל הוא שהנשים אומרות על בעל כל דהו, שהוא טוב לשבת עם שני גופים משבת אלמנה.
<small>רש"י קידושין מא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">או חברותא או מיתותא.
<small>תענית כג, א</small></span>
כפי שכבר הוזכר בפרק הראשון, השלמות הנפשית, הן של האיש והן של האישה, היא על ידי התקשרותם בברית הנישואין. מעבר למצווה, יש בכך יתרון גדול לאדם, לאיש ולאישה, להינשא, גם בנישואים שניים. טבע האדם ומצבו הראוי הוא לחיות כזוג, איש ואשתו.
א. אף על פי שקיים אדם פרייה ורבייה, אסור לו לעמוד בלא אישה, וגם אישה אסורה לעמוד בלא איש.
<span class="poetry indentAll">אמר רבא: בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו: נשאת ונתת באמונה? קבעת עתים לתורה? עסקת בפרייה ורבייה?...
<small>שבת לא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא אמר 'קיימת פרייה ורבייה', אלא 'עסקת', דהיינו - להשיא יתום ויתומה.
<small>מהרש"א חידושי אגדות, שם</small></span>
ב. מצווה לשדך. אף שאין זו אחת מתרי"ג מצוות, אך היא כלולה בגמילות חסדים שעושים עם המשודכים. הן בעצם תשומת הלב, החשיבה והאכפתיות, וכמובן, כשהשידוך מצליח, בעיקר ביצירת הקשר בין שני אנשים בודדים ובעזרה של הקמת בית משותף.
ג. כשיש ילדים קטנים חשוב במיוחד לשדך, כיוון שיש בכך צורך מיוחד גם להורה המגדל את ילדיו וגם לילדים עצמם. כמובן שיש צורך בהתאמה בשידוכים כאלה כשיש ילדים, לא רק בין בני הזוג עצמם, אלא גם באפשרות ההתאמה של בני הזוג לגידול הילדים.
<b>שלושה חודשי הבחנה לפני נישואים שניים</b>
ד. כל אישה שנתאלמנה או נתגרשה לא תינשא לאדם אחר עד שתמתין תשעים יום, חוץ מיום שנתגרשה בו או שמת בעלה בו וחוץ מיום שנישאת בו, כדי שייודע אם היא מעוברת או אינה מעוברת, כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון. וגזירת חכמים היא שגם אישה שאינה ראויה ללדת כגון עקרה, קטנה או זקנה שנתאלמנה או נתגרשה, צריכה להמתין שלושה חודשי הבחנה. הטעם הוא שלא חילקו חכמים בגזירותיהם.
ה. ככלל, אין סומכים על בדיקות רפואיות, שאינה מעוברת או על כך שפירסה נִדה לאחר שנתגרשה או שנתאלמנה כדי לקצר את משך ההמתנה. אך יש מקרים שבהם פוסקים הקלו לסמוך על בדיקות רפואיות, כגון בזוג גרים זקנים, או בגויה הנשואה לישראל בערכאות ורוצה להתגייר ולהינשא לו כהלכה, או אם גם הוא גוי ומתגייר עמה, או גיורת פנויה הרוצה להינשא, ראה כאן במקורות.
ו. החיוב להמתין תשעים יום לפני נישואין לאדם אחר חל גם אם האישה השתמשה באמצעי מניעה, ואפילו אם האישה עברה כריתת רחם.
ז. מחזיר גרושתו אינו צריך להמתין את ימי ההבחנה.
<b>מעוברת חברו ומינקת חברו</b>
<span class="poetry indentAll"><span class="poetry indentAll">לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו, ואם נשא, עליו הכתוב אומר "אַל תַּסֵּג גְּבוּל עוֹלָם וּבִשְׂדֵי יְתוֹמִים אַל תָּבֹא" (משלי כג, י).
<small>ירושלמי, סוטה, פרק ד הלכה ג</small></span> </span>
<span class="poetry indentAll">רצונו לומר "בשדי" כמו שדים ורחם בשי"ן ימין... ותיבת "עולם" מפרש הירושלמי כמו עול ימים, מלשון עולל ויונק. 
<small>שו"ת חתם סופר, אבן העזר, חלק א סימן לג, ובחלק ב סוף סימן קכז</small></span>
ח. גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חברו ולא ישא מינקת חברו. הטעם הוא מפני סכנת העובר או הוולד, שמא ינזק העובר בשעת תשמיש, ובמניקה שמא יתעכר החלב או ייפסק<sup style="color: gray;">10</sup>, והבעל החדש (שאינו אבי הוולד) עלול לא להקפיד לזון ולטפל כראוי בוולד.
ט. הגדרת מינקת לעניין זה - עד שיעברו עשרים וארבעה חודש מאז שילדה, ורק לאחר מכן יכולה להינשא.
<span class="poetry indentAll">אבאר פה שרש טעם הגזירה, ועיקר הדבר לסתום פה הרשעים המפקפקים על גזירת חז"ל. והעניין הוא כי אמת נכון הדבר כי גם חז"ל ידעו כי רובא דרובא די להם בהנקת פחות מכ"ד חדש ואפשר פחות משנה, אך איכא מיעוטא בעולם שצריכים כ"ד חדש וחששו בפקוח נפש למיעוטא וגזרו על כל הנשים שלא ינשאו עד כ"ד חדש משום מיעוטא בפיקוח נפש... 
<small>שו"ת חתם סופר, חלק ג (אבן העזר, א) סימן לד</small></span>
י. אם מת בנה של המניקה, מותרת להינשא.
יא. אם גמלה את תינוקה בחיי בעלה או שפסק חלבה בימי בעלה, או שאינה יכולה להניק כלל, מותרת להינשא. ודווקא שגמלתו בחיי בעלה, אבל לא לאחר מיתתו.
<span class="poetry indentAll">אני כותב זה תיכף אחר הדבור בטעלעפאן בדבר האלמנה שבעלה מת במלחמה, אשר יש לה כבר י"ג חדשים אחר מיתת בעלה, והילדה שנולדה לה אחר מיתת בעלה כבר גמלתה בזמן שנוהגות הנשים בזמן הזה, ולא מצד מחשבת לינשא, ואין חסר לה להתינוקת כלום מחמת שהמלכות שולחת לה בעדה כסף ככל הצורך לה בעדה מחמת שאביה מת במלחמה, ונזדמן לה עתה אחד מידידי בעלה שרוצה לישאנה ולהשגיח על בניה שזהו טובה גדולה להבנים, ועד שתינשא לו יעברו עוד שנים או שלשה חדשים שכבר יהיו יותר מט"ו חדשים ממיתת בעלה, ואי אפשר לפניו לחכות יותר זמן, וגם הרבה אינשי יש ממשפחתו שאם ירצה לחכות יותר יעכבוהו מלישאנה, שלפניה הוא הפסד גדול, שלא מצוי מי שירצה ליקח אלמנה עם ילדים. שלכן פשוט שמותרת לינשא לו, ואם אפשר טוב לחכות עד אחר י"ח חדש מלידת בתה אבל כשלא אפשר יש להתירה תיכף אף כשעדיין ליכא ט"ו חדש. 
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד סימן מט</small></span>
יב. בזמן הזה שרוב התינוקות יונקים פחות מ-24 חודשים, יש מקרים שהקלו לאלמנה או לגרושה להינשא לאחר פרקי זמן קצרים יותר, לאחר 18 חודש, 15 חודש או אפילו לאחר 12 חודש. בחלק מהמקרים מסתמכים על האפשרות של האישה להמשיך ולזון את התינוק גם לאחר נישואיה השניים ללא תלות בבעל החדש, או תוך כדי התחייבות של הבעל ליטול על עצמו את האחריות לתזונת התינוק. תזונת התינוקות כיום זמינה וזולה יחסית, גם אם האישה תפסיק להניק. בחלק מהמקרים מדובר באלמנות צעירות, מטופלות בילדים, שהנישואים עבורן הכרחיים מבחינה אישית ומבחינה כלכלית, והמגמה של הפוסקים המקלים היא לנסות ולאפשר להן להינשא מוקדם יותר. יש לציין שלא כל הפוסקים מקלים בכך. ברור שבכל מקרה כזה יש צורך בהתייחסות פרטנית של בית הדין המוסמך לדון בכך.
יג. מעוברת מגוי המבקשת להינשא ליהודי המוכן לשאתה מיד ולזון וולדה כשתלד, יש להתירה להינשא לו מיד לאחר לידתה, אך אין להקל לו לשאתה בטרם תלד.
<small>התייחסות לנישואי פונדקאית בזמן ההריון או לאחר הלידה תובא להלן בכרך השני, פרק נג – 'פונדקאות', עמ' 409.</small>
<b>השתדלות להולדת ילדים בנישואין שניים</b>
<span class="poetry indentAll">וַיֹּסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח אִשָּׁה וּשְׁמָהּ קְטוּרָה: וַתֵּלֶד לוֹ אֶת זִמְרָן וְאֶת יָקְשָׁן וְאֶת מְדָן וְאֶת מִדְיָן וְאֶת יִשְׁבָּק וְאֶת שׁוּחַ:
<small>בראשית כה א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">תניא, רבי יהושע אומר: נשא אדם אשה בילדותו - ישא אשה בזקנותו, היו לו בנים בילדותו - יהיו לו בנים בזקנותו, שנאמר: "בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ כִּי אֵינְךָ יוֹדֵעַ אֵי זֶה יִכְשָׁר הֲזֶה אוֹ זֶה וְאִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים" (קהלת יא, ו).
<small>יבמות סב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אף על פי שקיים אדם מצות פרייה ורבייה הרי הוא מצווה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש בו כח, שכל המוסיף נפש אחת בישראל כאילו בנה עולם. 
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות פרק טו, טז</small></span>
יד. כשאדם נושא אישה שנית ישתדל לשאת אישה שיכולה ללדת, אף על פי שקיים כבר פרייה ורבייה. אך אם הוא חושש שבנישואיו עם אישה כזאת יתרבו המריבות בין בני המשפחה, מותר לשאת אישה שאינה יכולה ללדת.
טו. נוסף על קיום המצוות של פרייה ורבייה, 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' ו'לָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ', בנישואים שניים יש מקום מיוחד להשתדלות כדי שיהיו לבני הזוג ילדים משותפים, איכות הקשר הזוגי מתעצמת כשיש ילדים משותפים.
טז. גם אם לאחד מבני הזוג יש כבר ילדים, ולשני אין, יש מקום למאמץ ולהשתדלות גם מצד בן הזוג שיש לו כבר ילדים, לסייע ולבצע את הטיפולים המותרים על פי ההלכה, כדי לתת סיכוי ללידה, זאת מעבר למצות פרייה ורבייה, כפי שנכתב גם בהלכה הקודמת.
יז. יש מי שהורה שבנישואים שניים, גם אם יש לשני בני הזוג ילדים מנישואים קודמים, מותר להם, במידת הצורך, לבצע הזרעה או הפריה חוץ גופית או תרומת ביצית, לצורך הולדת ילדים משותפים. ויש מי שהתיר לבצע הזרעה לצורך כך, אך אסר על הפריה חוץ גופית; ואם מדובר לצורך שלום בית, התיר גם הפריה חוץ גופית. ויש מי שאסרו הזרעה או הפריה חוץ גופית לצורך כך<sup style="color: gray;">21</sup>.
יח. אין למחות ביד אדם שטרם קיים פרייה ורבייה, אם רצונו לשאת אישה על דעת שיקבל אישור הלכתי לתרומת ביצית.
<b>טיפול באין אונות לצורך נישואין</b>
יט. מותר לאלמן או גרוש<sup style="color: gray;">23</sup> שאיבד מיכולתו התפקודית המינית, לקבל טיפול תרופתי או טיפול בזריקות סמוך לפני נישואיו, לצורך תפקוד גברי תקין.
כ. כדי לטפל בנושאים רגישים כאלה על פי ההלכה, יש לפנות ל'יועץ בקדושה'<sup style="color: gray;">25</sup>, ובמידת הצורך היועץ יפנה לטיפול מקצועי בליווי הלכתי מתאים. במקומות בהם אין 'יועץ בקדושה', ניתן לפנות למטפל מקצועי, אך יש לברר מראש על כל טיפול מוצע, האם הוא עומד במסגרת ההלכה. רצוי גם להיות בקשר עם מורה הוראה המתמחה בנושא.
<b>לשאת אישה שמתו בעליה</b>
<span class="poetry indentAll">נישאת לראשון ומת, לשני ומת - לשלישי לא תנשא.
<small>יבמות סד, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">תמה אני תמיהה גדולה על תלמידי חכמים יקרים עסוקים בתורה תמיד, שיסתפקו עליהם מדרגות האיסורים עד זאת המידה ולא יבדילו בין האסור מן התורה למה שהוא אסור מדבריהם ולמה שהוא מגונה בלבד ואין איסור בו... אלא דעתנו, שזאת המוחזקת<sup style="color: gray;">26</sup> מגונה שתנשא לשאר האנשים אבל אין איסור בזה כלל... והלכה למעשה אצלנו בכל ארצות אנדלוס תמיד, שאם ימות לאשה בעל אחר בעל, מספר בעלים, היא לא תימנע מלהנשא, ביחוד כשהיא בשנות הבחרות, בגלל ההפסד שיש לחשוש בזה... ואיך נסכן אנו בבנות ישראל לצאת לתרבות רעה? ותכלית מה שיעשו המהדרים אצלנו היא, שלא לקדש מוחזקת, אלא לומר לה בפרוש אם תמצאי מי שיקדש אותך, הרי אנו לא נחייבו לגרשך...
<small>שו"ת הרמב"ם, סימן ריח</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשה שנשאת לשני אנשים, ומתו, לא תנשא לשלישי, שכבר הוחזקה להיות אנשיה מתים.</span>
<span class="poetry indentAll">ויש אומרים שדווקא אם מתו מיתת עצמם. אבל אם נהרג אחד מהם או מת בדבר, או נפל ומת וכדומה, אינו כלום. ולכן רבים מקלים בדברים אלו, ואין מוחים בידיהם.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, אבן העזר, ט, א</small></span>
כא. מעיקר הדין, אישה שמתו שני בעליה, אסורה להינשא בשלישית. אישה כזאת הוגדרה בפוסקים כ'קטלנית'.
כב. היות שחומרת האיסור לשאת אישה שמתו בעליה שנויה במחלוקת הפוסקים, ובנוסף לכך איסור כזה עלול להביא למכשולות, בפרט אצל נשים צעירות; חיפשו הפוסקים במהלך הדורות צדדים להקל באיסור זה.
כג. למעשה ניתן להקל באיסור זה במקרים הבאים:
1. אם אחד הבעלים נפטר בגיל מבוגר.
2. אם אחד הבעלים נפטר לאחר הרבה שנות נישואין.
3. אם היה לה ילד מאחד הבעלים.
4. כשאחד הבעלים היה חולה עוד לפני הנישואין.
5. כשאחד הבעלים נהרג באסון המוני.
6. כשאחד הבעלים נהרג בתאונה, ולאישה יש יכולת להתפרנס.
7. אם שני הבעלים נפטרו בחוץ לארץ, ורוצה להינשא לשלישי בארץ ישראל.
8. כשהבעלים שנפטרו לא שמרו תורה ומצוות.
במרבית המקרים, הפוסקים העדיפו להקל רק בצירוף של כמה טעמים יחד.
כד. גם לדעות האוסרות לשאת אישה כזאת, איש שהוא משותק או נכה, וזקוק לעזרה, ואינו מוצא אישה לנישואין כי אם קטלנית - מותר לו לכתחילה לשאתה לאישה, ומותר לה להינשא לו.
כה. אישה שסבלה ממחלה מדבקת, ושני בעלים נדבקו ממנה ומתו, וכעת היא בריאה לחלוטין – מותר לה להינשא לאיש אחר, ואין לה דין קטלנית.
דיני ייחוד עם ילדים של הבעל או של האישה, מובאים להלן בכרך הרביעי, בפרק צו – 'אימוץ ילדים' , עמ' 204–206.
<b>נישואי שוטים ופתאים</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: איזהו שוטה? היוצא יחידי בלילה, והלן בבית הקברות, והמקרע את כסותו. איתמר, רב הונא אמר: עד שיהו כולן בבת אחת. רבי יוחנן אמר: אפילו באחת מהן. 
<small>חגיגה ג, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצוות. ולא שוטה שהוא מהלך ערום ומשבר כלים וזורק אבנים בלבד, אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים אף על פי שהוא מדבר ושואל כעניין בשאר דברים, הרי זה פסול ובכלל שוטים יחשב.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות עדות פרק ט, ט</small></span>
<span class="poetry indentAll"><span class="poetry indentAll">שוטה ושוטית אין להם קדושין לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, לא שנא עם כיוצא בהם לא שנא עם פקחים. הגה: ודוקא שוטה גמור, אבל אם דעתו צלולה, אף על פי שהיא דלה וקלושה הרבה, וכן עתים שוטה ועתים צלול, ולא ידענו העת שהוא עומד בדעתו, חוששין לקדושין. 
<small>שלחן ערוך, אבן העזר, הלכות קידושין סימן מד ב</small></span> </span>
<span class="poetry indentAll">פתי – חסר דעת, תם, שאינו שוקל את מעשיו הניתן להתפתות על נקלה. "פֶּתִי יַאֲמִין לְכָל דָּבָר" (משלי יד, טו).
<small>מילון אבן שושן</small></span>
חלק משמעותי בקושי בפסיקת ההלכה בנושא זה הוא שההגדרות ללוקים בשכלם או בנפשם אינן ברורות דיין. אנשים הסובלים מפיגור שכלי מכונים 'מוגבלים בשכלם' או 'מפגרים' או 'פתאים'. מלבד פיגור שכלי יש גם את התחום של מחלות הנפש, שהוא תחום לעצמו, וגם בו יש הגדרות כגון 'חולה רוח', 'חולה נפש', 'אידיוט', 'שוטה' או 'משוגע'. הכפילות בהגדרה 'שוטה' גם ללוקים בשכלם וגם לחולים בנפשם היא משמעותית ביותר, כיוון שהשוטה פטור מן המצוות ומן העונשים, אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר, אינו יכול לשאת ולהינשא, והריהו חסר כל כשרות משפטית.
כדי שיהיה אפשר לפסוק הלכות למעשה בנושאים רגישים כאלה, יש צורך בהתאמה בין ההגדרות ההלכתיות לבין ההגדרות הרפואיות. שיתוף פעולה בין רבנים ופוסקים מחד גיסא לבין פסיכולוגים ופסיכיאטרים מאידך גיסא, הוא דבר נדרש ומתבקש. רק לאחר מתן הגדרות מוסכמות ניתן לנסות ולהתאים בין ההלכות למציאות. גם לאחר מתן ההגדרות, מלאכת ההתאמה היא מורכבת ועדינה ביותר כיוון שנפש האדם במצביה השונים היא מורכבת ולעתים גם מסובכת.
עקב הקושי בהגדרות, ההלכות שלפנינו הן ראשוניות וכלליות ביותר. המטרה כאן היא לנסות ולתת הגדרות ראשוניות כדי שיהיה אפשר לבנות עליהן פרטים נוספים. למעשה, כדי לקבל החלטה, יש לנתח כל מקרה לגופו מבחינה רפואית והלכתית.
<span class="poetry indentAll">זהו החילוק בין פתי לשוטה, שהשוטה דעתו היא משובשת ומטורפת לגמרי בדבר מהדברים, מה שאין כן פתי שאינו מטורף לגמרי בשום דבר. אבל מצד אחד הוא גרע מהשוטה, שהשוטה בשאר דברים הוא חכם כשאר בני אדם. והפתי הוא שאין לו שכל גמור, ואינו מבין שום דבר בדרך שמבינין אותו שאר בני אדם.
<small>ספר מאירת עינים, חושן משפט, סימן לה ס"ק כא</small></span>
באופן כללי, ניתן לסכם את ההבחנה בין פתי לשוטה, כך: פתי הוא כל מי שלוקה בשכלו, ובהלכה הוא מוגדר לעתים כמי שדעתו קלושה. כלומר, הוא בעל מידה מסוימת של פיגור שכלי, אך יש לו יכולת תפקודית מסוימת. לעומת זאת, שוטה הוא כל מי שלוקה בטירוף הדעת. ייתכן שהוא בעל מנת משכל ממוצעת ואפילו גבוהה, אך הוא עלול להתנהג באופן בלתי מאוזן או בלתי סביר.
הרקע ללקות של הפתי הוא קוגניטיבי, תפקודי, בעוד הרקע ללקות של השוטה הוא, לרוב, פסיכיאטרי. במצבים חמורים של פיגור האדם עלול לעבור מהגדרה של פתי להגדרה של שוטה<sup style="color: gray;">41</sup>.
למרות המורכבות הגדולה שיש בנישואי פתאים, נראה שיש מקום לבחון אפשרות זו בחיוב. מהניסיון המועט שהצטבר עד היום ניתן לומר בזהירות הראויה, שככלל, נישואי פתאים גורמים להם שמחה, ומאפשרים גם למשפחותיהם הפחתה מסוימת של הנטל. יש לכך משמעות מיוחדת כשההורים או האפוטרופסים של הפתאים מזדקנים או הולכים לעולמם.
<b>מוגבלים בשכלם</b>
כו. ככלל יש להבדיל בין בעלי מוגבלות שכלית בדרגות הקלות שניתן לכנותם 'פתי', לבין פיגור שכלי ברמות החמורות המקביל להגדרה ההלכתית של 'שוטה'.
כז. מבחינה עקרונית השוטה אינו יכול לישא ולהינשא כיוון שהוא חסר כשרות משפטית - הלכתית.
כח. לעומת זאת, 'פתי' יכול לישא ולהינשא כיוון שהוא מסוגל להבין עניינים פשוטים ואפילו מורכבים מעט, אם מסבירים לו אותם בצורה פשוטה ובהירה.
<span class="poetry indentAll">הפתי שאינו מבין דהכסף הזה גורם עיקר הקדושין נמי קדושיו קדושין... והפתי יש לו דעת לידע שנושא אשה רק שאינו יודע שהכסף קונה.</span>
<span class="poetry indentAll">ומעתה הרי מבואר דהאיש הזה שראינו שאין בו דעת להבחין ולהבין דהגט מתירה ונתן לה גט אף אם היה יודע שמשלחה לנפשה ומסברו ליה וסבר שלא תהא עוד אשתו לא מהני גט דידיה כלום. אף על גב דקדושיו קדושין מהתורה משום דידע דמתעסק בזכי' לישא אשה ובקדושין לא בעינן יותר. אבל בגט דבעינן שידע שהגט הוא המתיר והוא לא יוכל להבין זאת לא מהני גיטו ... דצריך להסביר לו היטב שידע שהגט הוא הכורת בינו לבינה וגורם הגרושין ובלא זה לא מהני גיטו כלל.
<small>שו"ת עונג יום טוב, סימן קנג</small></span>
כט. נחלקו האחרונים לגבי גירושי פתי. יש מי שכתב שדווקא להינשא הם יכולים אך אין להם כשרות הלכתית כדי לגרש. לעומת זאת, יש מי שסברו שאף על פי שדעת הפתי קלושה, הוא יכול גם לגרש. יש מי שהציע תקנה גם לשיטה המחמירה שאינה מאפשרת גירושין לפתי, אם יהיה צורך בגירושין.
ל. למעשה נראה שיש לאפשר למוגבלים בשכלם בדרגות הקלות להינשא במקרים שבהם משפחותיהם מוכנות ומסוגלות לתמוך בהם במוגבלותם. כמובן, יש צורך בהתייחסות אישית ובהסכמה של בעלי מקצוע למהלך מורכב כזה בכל מקרה ומקרה, על ידי בחינה מדוקדקת של בני הזוג ובדיקת האפשרויות הנפשיות והכלכליות של המשפחות התומכות לאורך זמן<sup style="color: gray;">47</sup>.
לא. יש מי שכתב שבמקרים כאלה של מוגבלים בשכלם הנישאים מותר להם להעמיד צאצאים, למרות החשש הגדול שגם הילדים עלולים להיות פגועים מבחינה נפשית. הטעם הוא כיוון שהחשש מהעמדת ילדים פגועים אינו פוטר מפרייה ורבייה. מבחינה יהודית טוב יותר להיוולד ולמות, אפילו לאחר זמן קצר, מאשר לא להיוולד כלל, מפני שילד שנולד בא לחיי העולם הבא. כמו כן ניתן להוכיח מבני ישראל במצרים, שגם כשהייתה הגזירה של "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ", בני ישראל הולידו ילדים ולא נמנעו מכך למרות החשש שיומתו. למעשה, צריך עיון בנושא מורכב ורגיש כזה.
דיון לגבי סיוע בטיפולי פוריות לאנשים שאין להם מסוגלות הורית, מובא להלן בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפיסקה 'סיוע בטיפולי פוריות ובהזרעה מלאכותית לבני זוג ללא מסוגלות הורית מלאה', עמ' 315–316.
<b>חולי נפש</b>
<span class="poetry indentAll">עתים חלים עתים שוטה, כשהוא חלים - הרי הוא כפקח לכל דבריו, כשהוא שוטה - הרי הוא כשוטה לכל דבריו.
<small>ראש השנה כח, א</small></span>
חולי נפש ברמות קשות יוגדרו בדרך כלל כשוטים גמורים ולא יוכלו להינשא. אם יש להם תקופות של שפיות וזמנים של אי שפיות, מסתבר שייחשבו שוטים רק בזמנים של אי השפיות.
חולי נפש בדרגות הקלות זקוקים לאבחון רפואי והלכתי אישי, כדי לברר אם מבחינה מעשית הם יכולים להינשא.
יש לתת הגדרות הלכתיות מדויקות למטופלים בתרופות הגורמות להם להתנהג באופן נורמטיבי כל זמן שהם נוטלים את התרופות כסדרן. האם הם נחשבים כשוטים ששטותם נמנעת מהם באופן זמני על ידי התרופות, אך עדיין נשארת להם באופן בסיסי הגדרת השוטה; או שהתרופות גורמות להם להחשב כאדם רגיל ובר דעת כל זמן שהם מקפידים לקחת את התרופות.
<h3>חלק שני; טהרת המשפחה</h3>
<h4>פרק יא</h4>
<big><strong>מתי אישה נאסרת ­— מבוא הלכתי</strong></big>
<span class="poetry indentAll">רבי אלעזר חסמא אומר: קינין ופתחי נִדה הן הן גופי הלכות.
<small>פרקי אבות ג, כב</small></span>
<span class="poetry indentAll">"שְׁחֹרוֹת כָּעוֹרֵב" (שיר השירים ה, יא) – אלו הן פרשיותיה של תורה, שאף על פי שנראות כאילו הן כעורות ושחורות לאומרן ברבים, כגון הלכות נִדה ויולדת, אמר הקדוש ברוך הוא: הרי הן ערבות עלי.
<small>ויקרא רבה יט, ג</small></span>
הפרקים דלהלן, העוסקים בטהרת המשפחה, לא באו להקיף את כלל הלכות נִדה, כי רבות הנה, וכבר נכתבו ספרים רבים וטובים המקיפים את הנושא, אלא הם באו רק לתת כללים הלכתיים בסיסיים בטהרת המשפחה, להדגיש איסור והיתר בשאלות הלכתיות מורכבות ובמצבים מיוחדים. ממילא ברור ופשוט שלימוד ההלכות כאן אינו תחליף ללימוד מסודר של הלכות נִדה<sup style="color: gray;">1</sup>.
<b>איזה דם אוסר</b>
<span class="poetry indentAll">כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָבָר לַמִּשְׁפָּט בֵּין דָּם לְדָם (דברים יז, ח) - בין דם טהור לדם טמא. 
<small>נִדה יט, א</small></span>
מן התורה דם נִדה אוסר את האישה לבעלה בצירוף של שלושה תנאים:
מקורו ברחם באופן טבעי<sup style="color: gray;">2</sup>; האישה הרגישה ביציאתו; הדם יצא מהרחם לנרתיק. פירוט יובא להלן.
<b>מקור הדם</b>
<span class="poetry indentAll">וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ שִׁבְעַת יָמִים תִּהְיֶה בְנִדָּתָהּ
<small>ויקרא טו יט</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה" – יכול אפילו זבה מכל מקום תהא טמאה? תלמוד לומר "וְהִיא גִּלְּתָה אֶת מְקוֹר דָּמֶיהָ" (ויקרא כ יח) – לימד על הדמים שאינם אלא מן המקור.
<small>ברייתא בתורת כהנים, מצורע, פרשת זבים פרשה ד פרק ו</small></span>
א. דם האוסר אישה לבעלה הוא דם שמקורו ברחם, ויצא מהרחם באופן טבעי, כתוצאה מפעילות הורמונלית. אבל דם שמקורו בנרתיק<sup style="color: gray;">5</sup>, או מאברים פנימיים בגוף, אינו אוסר.
ב. דם מכה אינו אוסר את האישה אפילו אם המכה היא ברחם עצמו שמשם נובע דם נִדה, כיוון שדם נִדה האוסר הוא דווקא הדם שיוצא מאליו באופן טבעי. דיני דם מכה יפורטו להלן בפרק יד.
ב*. דם נִדה אוסר גם תינוקת בת יומה וגם זקנה מופלגת שכבר אין לה אורח כנשים, אף על פי שאין להן וסת, וטובלות מטומאתן בברכה.
<b>הרגשה</b>
<span class="poetry indentAll">אמר שמואל: בדקה קרקע עולם וישבה עליה, ומצאה דם עליה - טהורה, שנאמר: "בִּבְשָׂרָהּ" (ויקרא טו, יט) - עד שתרגיש בבשרה. 
<small>נִדה נז, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשה שיצא דם ממקורה, בין באונס בין ברצון – טמאה, והוא שתרגיש ביציאתו. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפג, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">בראיית האשה יש שני סוגי ראיות שדיניהם שונים: כתם ודם.</span>
<span class="poetry indentAll">דם – ראית דם שהאשה טמאה בה מהתורה, והיא ראית דם שיציאתו הייתה מלווה בהרגשה.</span>
<span class="poetry indentAll">כתם – ראית דם שהאשה טמאה בה מדרבנן, ורק במקרים מסוימים שיפורטו להלן בדיני כתמים.</span>
<span class="poetry indentAll">'כתם' נקרא גם כשברור לאשה שהדם הנמצא יצא ממקורה (מרחמה), אלא שלא הרגישה ביציאתו.
<small>הרב מרדכי אליהו, דרכי טהרה, פרק א, ד</small></span>
ג. רק דם שהאישה הרגישה ביציאתו, דהיינו הרגשה של פתיחת צוואר הרחם, או הרגשה ש'נזדעזע גופה' מחמת יציאת הדם, אוסרים מן התורה. אבל הרגשות של לקראת וסת אינן הרגשות האוסרות.
ד. אישה שאף פעם אין לה הרגשות וראתה וסת, אסורה מן התורה כאילו הדם בא בהרגשה. אם ראתה ללא הרגשה דימום ניכר שאיננו וסת, ראה להלן בפרק יג – 'כתמים', עמ' 152 הלכה ט.
ה. דם שהאישה לא הרגישה ביציאתו נחשב לכתם, ועלול בתנאים מסוימים לאסור את האישה מדרבנן, לפי הלכות כתמים שיפורטו להלן, פרק יג.
ו. נחלקו הפוסקים לגבי הרגשה של זיבת דבר לח, האם נחשבת הרגשה האוסרת מן התורה. למעשה יש אפשרות להקל בהרגשה של זיבת דבר לח, ולהחשיבה כדין כתם, מכיוון שלפי חלק גדול מהפוסקים הרגשה כזאת אינה אוסרת מהתורה אלא מדרבנן.
<b>דילמא ארגשה ולאו אדעתא</b> – סברה, שמא האישה הרגישה ביציאת הדם, אך לא שמה לב להרגשה זו עקב הסחת דעת כתוצאה מהרגשות אחרות שהיו לה באותו זמן, כגון בדיקה פנימית, הרגשת מי רגליים או תשמיש המטה.
<span class="poetry indentAll">אין האשה מתטמאה מן התורה בנִדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה, כמו שביארנו, ותהיה טמאה מעת שתראה ולהבא בלבד, ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה הדם לפנים בפרוזדור הרי זה בחזקת שבא בהרגשה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה פרק ט, א</small></span>
ז. דם שנמצא על עד בדיקה שבדקה בו אוסר את האישה גם אם לא הרגישה ביציאת הדם, כיוון שהבדיקה עצמה עלולה להקהות את ההרגשה של יציאת הדם. לכן דם שנמצא על עד בדיקה לאחר בדיקה פנימית אוסר בכל גודל הנראה לעין.
ח. אישה שהשתמשה במוליך כדי להכניס תרופה לנרתיק, ומצאה דם על המוליך: ככלל, האישה נאסרת כמו בבדיקת עד, 'דילמא ארגשה ולאו אדעתא'. כאשר ברור לאישה שהמוליך עצמו גרם לדימום מקומי עקב חיכוך או שפשוף, יש להקל.
ט. יש מי שכתב שגם קינוח חיצוני דינו כדין בדיקה פנימית, אך הלכה למעשה יש להקל, כיוון שלדעת רוב הפוסקים אין לחשוש בקינוח חיצוני 'דלמא ארגשה ולאו אדעתא', וממילא יש לתת לכך דין כתם בלבד ולא דין ראייה. וראה עוד להלן פרק יג – 'כתמים', עמ' 155, דיון לגבי דם שנמצא בקינוח.
י. אישה שמצאה כתם דם מיד אחרי יחסי אישות, יש שהחמירו בו כדין ראייה, כיוון שחוששים שייתכן שראתה דם בהרגשה אלא שהרגשת התשמיש הקהתה את הרגשת יציאת הדם, ולכן דינה כאישה שראתה בהרגשה; ויש אומרים שדינו ככתם, ואוסר על פי כללי כתם, ואין חוששים שמא הרגישה את יציאת הדם ולא שמה לבה לכך. אם מצאה דם לאחר זמן, לכל הדעות נחשב ככתם.
<small>התייחסות לאישה שהרגישה יציאת דם תוך כדי תשמיש, תובא להלן בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', בפיסקה 'אישה שנטמאה באמצע תשמיש', עמ' 63–64.</small>
יא. נחלקו הפוסקים במקרה של אישה שהייתה לה הרגשה ללא ראיית דם. יש אוסרים ויש מתירים. למעשה, אחרי הרגשה כזאת תבדוק האישה את עצמה מיד בדיקה פנימית: אם מצאה מראה אוסר – אסורה, ואם מצאה מראה טהור – טהורה. אם לא מצאה כלום, מלבד הרטיבות הטבעית<sup style="color: gray;">20</sup>, נהגו להקל כשההרגשה היא זעזוע הגוף או זיבת דבר לח. אך אם ההרגשה הייתה פתיחת המקור, דהיינו פתיחת הפה הפנימי של צוואר הרחם, טהורה רק אם יש סיבה נוספת להקל<sup style="color: gray;">21</sup>.
יב. <b>חזקת הרגשות</b> – אישה שהרגישה שלוש פעמים רצופות הרגשה האוסרת, ובדקה מיד ולא מצאה כלום או שמצאה מראה טהור, ודינה שטהורה, כפי שנתבאר לעיל, אינה צריכה יותר לבדוק כשתרגיש הרגשה כזאת, כי הרגשה כזאת מוחזקת שאינה אוסרת. כל זה בתנאי שהרגשה זו אינה ההרגשה שמרגישה בשעת וסתה. כי אם האישה לא תבחין בין שתי ההרגשות, כשתגיע שעת וסתה ותראה דם, מיד תעקר חזקת ההרגשה הקודמת.
יג. לכל הדעות רטיבות בלבנים לא נחשבת להרגשה האוסרת, ואין צורך לעשות עליה חזקת הרגשות.
<b>דם אוסר אף על פי שלא יצא לחוץ</b>
<span class="poetry indentAll">כל הנשים מיטמאות בבית החיצון, שנאמר: "דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ" (ויקרא טו, יט).
<small>משנה, נִדה פרק ה, א</small></span>
יד. דם שהאישה הרגישה ביציאתו מהרחם לנרתיק - אוסר, אף על פי שלא יצא מחוץ לגוף האישה.
<b>רואה דם בשפופרת</b>
<span class="poetry indentAll">בעא מיניה רבי ירמיה מרבי זירא: הרואה דם בשפופרת מהו? "בִּבְשָׂרָהּ" אמר רחמנא ולא בשפופרת או דלמא - האי "בִּבְשָׂרָהּ" מיבעי ליה - שמטמאה מבפנים כבחוץ? אמר ליה: "בִּבְשָׂרָהּ" אמר רחמנא ולא בשפופרת... אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת. 
<small>נִדה כא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">הכניסה שפופרת והוציאה בה דם, טהורה... כיוון שאין דרך לראות כן.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפח, ג</small></span>
טו. דם נִדה אוסר כששפיעת הדם מתרחשת באופן טבעי דרך מערכת הרבייה של האישה, מהרחם לנרתיק, אבל אישה שרואה דם שיצא מהרחם אל מחוץ לגופה רק דרך אמצעי או צינורית - 'רואה בשפופרת' - לא נאסרת. ראה פירוט באוצר המושגים, ערך <b>רואה דם בשפופרת</b>.
<b>הצבעים האוסרים ובדיקות מדעיות לזיהוי הדם</b>
<span class="poetry indentAll">חמשה דמים טמאים באשה: האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג.
<small>משנה, נִדה, פרק ב משנה ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל מראה אדום, בין אם היא כהה הרבה, או עמוק, טמאים. וכן כל מראה שחור. ואין טהור אלא מראה לבן וכן מראה ירוק, אפילו כמראה השעוה או הזהב, וכל שכן הירוק ככרתי או כעשבים.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפח סעיף א</small></span>
טז. מראה אדום וכל מראה הנוטה לאדמומית - אוסר. מראה שחור אוסר כיוון שהוא מראה אדום שהשחיר. מראה ורוד – אוסר. לעומת זאת, מראה צהוב, לבן וזהוב – טהורים. מראה חום שאין בו אדמומית, אינו אוסר.
יז. המראה הקובע הוא המראה כפי שנראה כשיצא מן הגוף, ולא כפי שהיה בתוכו. לכן, גם אם הרופא מזהה הפרשה כ'דם ישן', אך צבעו טהור, אינו אוסר את האישה.
יח. מראה הנמצא על גבי עד הבדיקה שנראה כמראה כשר, אלא שקצוות המראה יש בהם נטייה לאדום או לשחור – אוסר<sup style="color: gray;">29</sup>. יש מי שהורו שאם האדמומית נוצרה כתוצאה מהצטברות של כמה שכבות של מראה טהור, יש להקל בזה.
יט. בקביעת דם הנִדה ומראה ההפרשה אין לסמוך על בדיקה מדעית אם אמנם הפרשה זו היא דם, וכן אין לסמוך על ההשוואות בין ההפרשה לטבלאות של צבעים שנקבעו על פי המדע.
<h4>פרק יב</h4>
<big><strong>הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים</strong></big>
טעות נפוצה אצל כלות ונשים אחרות - הן אינן מנסות לבצע הפסק טהרה אלא רק אחר שהן 'נקיות' לגמרי, מפני שהן סבורות שכל עוד יש להן הפרשות נרתיקיות 'לא נקיות', אין אפשרות לעשות הפסק טהרה. אך כאמור לעיל, זאת טעות, מפני שאפשר לעשות הפסק טהרה כשהמראה 'טהור' אף שאינו 'נקי', וראוי לשאול רב שבקי בהלכות טהרת המשפחה מהו ההבדל בין המראות.
<b>הפסק טהרה</b> הוא בדיקה פנימית בעד בדיקה שמטרתה לוודא שהאישה פסקה מלראות דם והיא יכולה להתחיל לספור שבעה נקיים. על ידי בדיקה זו האישה יוצאת מחזקת רואה דם לחזקת שאינה רואה דם, ולכן יש לבדיקה זו חשיבות מרובה. הבדיקה נעשית על ידי בד בדיקה לבן נקי ורך שהאישה כורכת על אצבעה ומכניסה לנרתיק בתנועה סיבובית המקנחת את כותלי הנרתיק. כיום אפשר לקנות בדי בדיקה במקוואות ובחלק מבתי המרקחת והמרכולים.
בדיקת הפסק הטהרה היא קודם שבעה נקיים ולכן אינה נספרת כחלק משבעה נקיים. אישה נאמנת על הבדיקות, שנאמר 'וְסָפְרָה לָּהּ' – לעצמה. הלכות הפסק טהרה מובאות בשלחן ערוך יורה דעה סימן קצו ובכל ספרי טהרת המשפחה.
<b>הפסק הטהרה – מהתורה או מדרבנן</b> – השיטה המקובלת היא שבדיקת הפסק טהרה היא מן התורה, כיוון שהאישה בחזקת טמאה מן התורה כל זמן שלא בדקה, ורק בדיקה פנימית נקייה מוציאה אותה מחזקה כזאת. לעומת זאת, לפי חלק מהפוסקים, מן התורה די בכך שהאישה תרגיש בעצמה שפסק דמה, ובדיקת הפסק טהרה בעד בדיקה היא מדברי חכמים, הואיל וקשה לכל אישה לדעת אם פסק דמה לפי הרגשה. ההבדל להלכה בין שיטות אלו הוא בשאלה אם אישה יכולה להפסיק בטהרה על ידי שתרגיש בעצמה שפסק דמה. אם התקנה לבדיקה בעד היא מהתורה, אי אפשר שתפסוק בטהרה על ידי הרגשה. אך אם זו תקנה מדרבנן, ייתכן שבשעת דחק, כגון אם יש לה מכה מדממת, אפשר לסמוך על הרגשתה, כדי להפסיק בטהרה, כפי שיבואר להלן, בפרק יד – 'דם מכה', עמ' 170.
<b>הפסק טהרה</b>
<b>המתנה של ארבעה או חמישה ימים לפני שבעה נקיים</b>
<span class="poetry indentAll">הפולטת שכבת זרע בימי ספירתה, אם הוא תוך שש עונות לשמושה סותרת אותו יום. לפיכך המשמשת מטתה וראתה אחר כך ופסקה, אינה מתחלת לספור שבעה נקיים עד שיעברו עליה שש עונות שלימות שמא תפלוט; לפיכך אינה מתחלת לספור עד יום חמישי לשמושה.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו סעיף יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">ויש שכתבו שיש להמתין עוד יום אחד, דהיינו שלא תתחיל למנות עד יום הששי והוא יהיה יום ראשון לספירתה, דחיישינן שמא תשמש ביום הראשון בין השמשות ותסבור שהוא יום, ואפשר שהוא לילה, ואם תתחיל למנות מיום חמישי יהיה תוך שש עונות לשמושה, על כן יש להוסיף עוד יום אחד, שמעתה אי אפשר לבא לידי טעות, וכן נוהגין בכל מדינות אלו, ואין לשנות.</span>
<span class="poetry indentAll">ויש שכתבו שעכשיו אין לחלק בין שימשה עם בעלה ללא שימשה, וכל אשה שרואה, אפילו כתם, צריכה להמתין חמישה ימים עם יום שראתה בו ותפסוק לעת ערב ותספור שבעה נקיים, וכן נוהגין במדינות אלו ואין לשנות.
<small>הגהות הרמ"א, שם</small></span>
הסבר: שבעת הימים הנקיים שאישה סופרת צריכים להיות נקיים מדימום, אבל לא רק דימום מעכב את הימים הנקיים, אלא גם פליטת זרע הבעל מהאישה מעכבת את הימים הנקיים. זרע הבעל נחשב חיוני ומסוגל להפרות במשך שלושה ימים מלאים, דהיינו 72 שעות לאחר קיום יחסי אישות. אם האישה פולטת את הזרע במשך שלושת הימים אחרי קיום יחסי אישות, פליטה זו מעכבת את ספירת אותו היום שפלטה בו, אך בניגוד לדם, אינה מבטלת את הימים הנקיים שהיו קודם לכן. לכן צריך להמתין עד שהזרע כולו ייפלט מהאישה, ורק לאחר מכן אפשר להתחיל את ספירת הימים הנקיים. למעשה 72 השעות מתפרסות על פני ארבעה ימים, כיוון שאם נניח שבני הזוג משמשים בדרך כלל בלילה, הרי ספירה של 72 שעות מסתיימת בלילה של היום הרביעי. כיוון שהספירה היא של יממות מלאות, צריך לפחות ארבעה ימים כדי לכסות 72 שעות. אם כן, יש לספור ארבעה ימים מזמן קיום יחסי אישות בין בני הזוג ועד לזמן שבו אפשר להתחיל לספור שבעה נקיים.
שתי חומרות הובאו בדברי הרמ"א לגבי פסיקה זו. חומרה אחת היא הצורך להמתין יום נוסף לפני תחילת ספירת שבעה נקיים, דהיינו חמישה ימים ולא רק ארבעה. הטעם לחומרה זו הוא החשש שמא בני הזוג ישמשו סמוך לשקיעה בזמן בין השמשות, ויתחילו למנות בטעות מהיום שלפני בין השמשות, בעוד שבפועל צריכים היו למנות מהיום שלאחריו - אחרי בין השמשות. כדי למנוע טעות כזאת החמיר הרמ"א, ובעקבותיו הפוסקים האשכנזיים וגם חלק מהפוסקים הספרדיים, להתחיל לספור שבעה נקיים רק מהיום החמישי והלאה מתחילת הדימום.
חומרה נוספת היא הצורך להמתין את משך הזמן האמור רק מתחילת הדימום שאסר את בני הזוג, ולא מהפעם האחרונה שקיימו יחסי אישות לפני הדימום. הטעם לחומרה זו הוא הרצון להורות הוראה אחידה לכל הנשים, וכדי למנוע טעויות.
הפוסקים כשיטת השלחן ערוך לא נקטו להלכה בחומרות אלו, ולשיטתם אפשר לבצע הפסק טהרה (אם נפסק הדימום) כבר ביום הרביעי לאחר הפעם האחרונה שקיימו יחסי אישות, ולהתחיל לספור שבעה נקיים כבר למחרת.
<b>הלכות</b>
א. לפי הנוהגים כשיטת 'שלחן ערוך', האישה יכולה להפסיק בטהרה ביום הרביעי לאחר הפעם האחרונה שבני הזוג קיימו יחסי אישות, והיום שלמחרת ההפסק יהיה ראשון לנקיים. הנוהגים לפי שיטת הרמ"א והנוהגים לפי שיטת 'בן איש חי' מחמירים שהאישה יכולה להפסיק בטהרה רק מהיום החמישי לאחר שבני הזוג נאסרו בפועל, ולמחרתו יהיה הראשון לנקיים.
ב. לפי הנוהגים כרמ"א, אם בני הזוג פרשו זה מזו כשהיו מותרים רק מפני שלא רצו לקיים יחסי אישות, אי אפשר להחשיב ימים אלו למניין הימים שעד הפסק הטהרה ותחילת שבעה נקיים. אבל אם פרשו מכוח איסור הלכתי, כגון שראתה מיד לאחר יום פרישה סמוך לווסת או אחרי יום הכיפורים או בשבעת ימי האבלות שלה או של בעלה, יכולים למנותם לצורך זה.
ג. אם פרשו מסיבות רפואיות, יש מי שכתב שיכולים למנות ימים אלו כימי פרישה, ההנחה היא שאם יש איסור רפואי, בני זוג פורשים מאישות, ויש מי שהחמיר בזה, כיוון שהוראת הרופאים לא נחשבת לאנשים כאיסור ואין ודאות שיפרשו מאישות.
ד. אישה שטבלה ולא לנה עם בעלה בפקודת הרופא, ונאסרה, יכולה להפסיק בטהרה כבר למחרת ולא צריכה להמתין חמישה ימים קודם ההפסק. וכן הדין אם הרגישה לא טוב או שהתארחו וכדו' ולכן לא שימשו. העיקרון הוא שכיוון שלא שכיחא - לא גזרו לא שימשה אטו שימשה. אם לא שימשו, ולא הייתה לכך סיבה מיוחדת, יש פוסקים שכתבו שהמנהג הפשוט להחמיר בכך, ויש שהקלו שיכולה להפסיק בטהרה ולהתחיל למנות מיד.
ה. יש מקרים שגם המחמירים כרמ"א הקלו לעשות הפסק טהרה אחרי ארבעה ימים בלבד ולא חמישה. כגון: במצב שבו יש ביוץ מוקדם, והקדמת הטבילה תאפשר הריון; כשהטבילה חלה בערב שבת אחרי יום טוב, וכתוצאה מכך החפיפה מורחקת מאוד מהטבילה; אם הבעל צריך לנסוע ורוצים להקדים ליל טבילה ביום אחד לפני נסיעתו; אם הטבילה חלה בליל שבת ובני הזוג צריכים לשהות במקום שאין בו מקווה, ולכן הטבילה תידחה למוצאי שבת; אם האישה נאסרה מחמת כתם ובעלה לא היה בעיר בימים שקדמו לראיית הכתם; אם ליל טבילתה עלול לחול בעונת חשש וסתה; אם הפסק טהרה ביום החמישי יגרום לפרסום הטבילה, כגון שחל בליל הסדר או באירוע משפחתי כגון חתונה.
זמן הפסק טהרה לכלה מדם בתולים, מובא לעיל עמ' 90.
ו. אישה שראתה דם בתוך שבעה נקיים, לכל הדעות אינה צריכה להמתין ויכולה להפסיק בטהרה מיד כשייפסק הדימום.
<span class="poetry indentAll">האשה ששימשה מטתה וראתה אחר כך ופסקה, ורוצה לספור מיום מחרת ראייתה, תקנח יפה יפה אותו מקום במוך או בבגד להפליט כל הזרע או תרחוץ במים חמין והם יפליטו כל הזרע. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו, יג</small></span>
<span class="poetry indentAll">הגה: ויש אומרים דאין אנו בקיאין בזמן הזה, ואין לסמוך על זה, והכי נהוג, שהרי כבר נתבאר שאנו נוהגין להמתין אפילו לא שימשה כלל, כדי שלא לחלק בין ספירה לספירה, כל שכן בכהאי גוונא.
<small>רמ"א שם</small></span>
ז. מעיקר הדין יכולה האישה לשטוף את עצמה שטיפה פנימית יסודית שתפליט את כל הזרע, ולהפסיק בטהרה מיד לכשיסתיים הדימום. ואולם, כיוון שאין אנו בקיאים בשטיפה כזאת, אין לסמוך עליה למעשה. ויש מי שכתב שהנוהגים כשלחן ערוך, יכולים להקל ולסמוך על שטיפה זו גם בזמן הזה. יש גם מפוסקי עדות תימן המקלים לשטוף ולבצע הפסק טהרה מיד כשמסתיים הדימום.
ח. האישה צריכה לנקות את עצמה לפני הפסק הטהרה. ייתכנו מצבים שבהם הפסק הטהרה עלול להתעכב, כיוון שהדם כבר הפסיק לצאת מהרחם, אך עדיין נמצא בנרתיק, ועקב כך הבדיקות יוצאות לא טהורות. אפשר לנסות לזרז הוצאה של דם כזה על ידי קינוחים פנימיים או שטיפה וגינלית, ועל ידי כך לאפשר הפסק טהרה בזמן, וממילא גם את זמן הטבילה<sup style="color: gray;">23</sup>.
<b>זמן הפסק הטהרה</b>
<span class="poetry indentAll">שבעה ימים שהזבה סופרת מתחילין ממחרת יום שפסקה בו. וכך משפטה: אם תראה ב' או ג' ימים<sup style="color: gray;">25</sup> ופסקה מלראות, בודקת ביום שפסקה כדי שתפסוק בטהרה, ובדיקה זו תהיה סמוך לבין השמשות. וכן נוהגין לכתחילה, ובדיעבד, אפילו לא בדקה עצמה רק שחרית ומצאה עצמה טהורה, סגי בכך. 
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו, א</small></span>
ט. בדיקת הפסק טהרה לכתחילה צריכה להיות בזמן מנחה קטנה, דהיינו החל משעתיים וחצי זמניות קודם השקיעה ועד שקיעת החמה. ולא תאחר יותר מדי שמא תעבור השעה, או שמא תהיה מסופקת בבדיקה ומתוך חשש ולחץ נפשי, תבצע בדיקות נוספות תכופות, ועל ידי כך עלולה לפצוע את עצמה. כדאי מאוד להמתין בין בדיקה לבדיקה בניסיונות להפסק טהרה כעשרים דקות, כדי שהרטיבות הטבעית שיש בנרתיק תחזור, וכך לא תפצע את עצמה. יש מי שהורה שלכתחילה תבדוק בתוך חצי השעה שקודם השקיעה, אך יש להיזהר שמא אישה שתנהג כך עלולה להחמיץ את השעה, בפרט נכון הדבר לגבי נשים עסוקות או המטופלות בילדים קטנים.
י. הבדיקה מועילה לפני שקיעת החמה, גם אם האישה כבר התפללה תפילת ערבית מבעוד יום, וגם אם הדליקה נרות שבת וקיבלה עליה שבת, אך לכתחילה תבדוק קודם לכן.
יא. בדיעבד, אפילו אם בדקה את עצמה בבוקר, וראתה שהיא טהורה, הבדיקה מועילה, גם אם לא חזרה ובדקה את עצמה אחר הצהריים. ובמקום שיש צורך גדול בדבר<sup style="color: gray;">29</sup>, יכולה לבדוק מוקדם אף לכתחילה. וראה עוד בהלכה הבאה.
יב. ניתן להקל לפי הדעה שהפסק טהרה בבוקר מועיל, אפילו לאישה שרוצה להפסיק בטהרה ביום שראתה בו דם, אך נכון שבמקרה כזה תבדוק את עצמה שוב לפני שקיעת החמה. ואם ראתה דם יום אחד בלבד ורוצה להפסיק בו בטהרה<sup style="color: gray;">31</sup>, אין בדיקת שחרית מועילה לה, אלא צריכה לבדוק עצמה במוך דחוק במשך כל בין השמשות. בדיעבד, במקרה כזה, אם בדקה עצמה סמוך לשקיעה ומצאה עצמה נקייה, ולא הניחה מוך דחוק, טהורה. ראה להלן בפיסקה 'מוך דחוק'.
יג. אישה העוברת למקום אחר שהשקיעה בו מקדימה או מאחרת, ועל ידי כך הימים התארכו או התקצרו בכמה שעות, מונה לפי המקום שהיא נמצאת בו כעת. לדוגמא, אישה שהפסיקה בטהרה בארצות הברית והגיעה לארץ בתוך שבעה נקיים, אף על פי ששבעה נקיים התקצרו, יכולה לטבול בזמנה, שאין לה אלא מקומה ושעתה.
יד. אם האישה עוברת את קו התאריך, אין לשינוי התאריך כל השפעה בקשר למניין שבעה נקיים ואין לה אלא מניין הימים הממשי שבידה.
טו. מעיקר הדין, שבעה נקיים לא חייבים להיות צמודים להפסק הטהרה. לכן האישה יכולה, להפסיק בטהרה ביום שבו הפסיק הדימום, אפילו הוא רק יום אחד מתחילת הווסת, ולהתחיל שבעה נקיים בזמנם. בכל זאת, הלכה למעשה, כדי למנוע טעויות בספירת הימים, אין לאישה להפסיק בטהרה לפני היום הרביעי או החמישי.
טז. אם אישה הפסיקה בטהרה ולא התחילה מיד למחרת לספור שבעה נקיים מחמת שכחה, היא יכולה להתחיל שבעה נקיים אחרי יום או יומיים מההפסק ולא צריכה הפסק טהרה מחדש. גם אם לא רצתה לבדוק למחרת הפסק הטהרה כיוון שראתה כתם דמי שלא אוסר והיא חוששת לבדוק בדיקה פנימית, תמתין יום אחד, ותתחיל לספור שבעה נקיים לאחריו.
יז. כשחל ליל הטבילה בליל תשעה באב או בליל יום הכיפורים, אין לדחות את הפסק הטהרה כדי שלא יחול ליל הטבילה בליל תשעה באב או בליל יום הכיפורים. אלא תפסיק בטהרה בזמנו, ואחר כך תדחה את ליל הטבילה. כך ההוראה גם במקרים אחרים בהם בני הזוג חושבים שהטבילה לא תוכל להתקיים בזמנה. החיים מזמנים הפתעות ושינויים ויתכן שתוכל לטבול בזמן.
<b>הפסק טהרה בין השמשות</b>
יח. במקרה שיש ספק אם הפסק הטהרה היה קודם השקיעה או סמוך לאחריה, כגון שיש סתירה בין לוחות זמנים שונים, או אפילו אם הבדיקה הייתה סמוך מיד אחרי השקיעה, אפשר להקל ולהחשיב את הפסק הטהרה.
יט. אישה ששכחה לעשות הפסק טהרה ונזכרה רק אחרי צאת הכוכבים, עדיף שתעשה הפסק טהרה בלילה ויועיל לה לצורך היום שלמחרת, כדי שלא תשכח שוב למחרת, בפרט אם הסיבות לשכחה חוזרות שוב למחרת.
כ. אישה הנמצאת במטוס, ועושה הפסק טהרה כשעדיין רואה את השמש, יש אומרים שנחשב לה ההפסק למרות שעל הקרקע מתחת למטוס כבר לא רואים את השמש. ויש מי שהורו שמחשיבים את הזמן לפי השקיעה על הקרקע באותו מקום.
<small>התייחסות נוספת לבדיקה בין השמשות מובאת להלן בפיסקה 'אישה ששכחה לבדוק ביום הראשון או ביום השביעי', עמ' 137-139.</small>
<b>מוך דחוק</b>
הגדרה – מוך דחוק הוא בדיקה פנימית נוספת שאישה מקיימת לאחר בדיקת הפסק הטהרה, ותכליתה לוודא שהדימום הרחמי של האישה פסק לחלוטין, כפי שיבואר להלן. פירוט מובא באוצר המושגים, ערך <b>מוך דחוק.</b>
<span class="poetry indentAll">בודקת ביום שפסקה כדי שתפסוק בטהרה, ובדיקה זו תהיה סמוך לבין השמשות... ולעולם ילמד אדם [להחמיר לכתחילה] בתוך ביתו שתהא בודקת ביום הפסק טהרתה במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות, שזו בדיקה מוציאה מידי ספק.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו, א</small></span>
כא. מנהג כשר לכתחילה להניח מוך דחוק אחרי הפסק הטהרה, סמוך לפני שקיעת החמה עד לאחר צאת הכוכבים. סך הכל, בארץ ישראל, כעשרים דקות.
כב. חשוב להדגיש שבדיקת הפסק הטהרה היא העיקרית, והמוך הדחוק נועד רק כדי לצאת מידי ספק. לכן, ככלל, אם אישה עשתה הפסק טהרה כראוי - בדיקתה נחשבת, והיא יכולה להתחיל שבעה נקיים גם ללא מוך דחוק. ויבואר עוד להלן.
כג. אם מתברר שהפסק הטהרה היה מראה טמא, והמוך הדחוק היה טהור, לא מועיל אפילו בדיעבד, אלא אם כן בדקה בו ביסודיות ולא הסתפקה בהכנסתו בלבד. ויש אומרים שבמקום שיש צדדים נוספים להקל, מועיל המוך הדחוק כהפסק טהרה.
כד. כל אישה ששמה מוך דחוק צריכה להקפיד להוציאו בזמן, כדי למנוע גירוי שעלול לפצוע אותה, ולהכניס אותה לידי ספק שמא מדובר בדם האוסר.
כה. אם יש חשש שהמוך יגרום למראה דם על עד הבדיקה, כגון אם יש לה פצע או תפרים, עדיף שהאישה לא תשים מוך דחוק ותסתפק בהפסק טהרה בלבד. אך לכתחילה לא תוותר על מוך דחוק באופן קבוע<sup style="color: gray;">44</sup>. וראה עוד להלן הלכה כט.
כו. גם אישה המחמירה כשיטת רבנו תם לגבי צאת השבת, תניח מוך דחוק רק כעשרים דקות, כדלעיל, ואין צורך להמתין עד צאת הכוכבים לפי רבנו תם.
<span class="poetry indentAll">ראתה יום אחד בלבד ופסקה בו ביום, צריכה לבדוק עצמה במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות. הגה: ובדיעבד אם בדקה עצמה סמוך לבין השמשות ומצאה עצמה טהורה, אף על פי שלא הייתה המוך אצלה כל בין השמשות, סגי. אבל בדיקת שחרית לא מהני, הואיל ולא ראתה רק יום אחד.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו, ב</small></span>
כז. ראתה דם יום אחד בלבד, כגון באמצע שבעה נקיים, ורוצה להפסיק בטהרה כבר באותו יום, צריכה מעיקר הדין לשים מוך דחוק, כיוון שהוחזקה ב'מעיין פתוח', וצריך ודאות גדולה יותר שהדימום פסק. ובדיעבד, אם בדקה עצמה סמוך לשקיעת החמה<sup style="color: gray;">48</sup>, מועילה בדיקה זאת להפסק טהרה גם ללא מוך דחוק, ויש המחמירים בכך.
כח. אם ראתה דם ביום הפסק הטהרה כהמשך לדימום קודם ולא כהתחלה חדשה, והפסיקה בטהרה ללא מוך<sup style="color: gray;">51</sup>, עלתה לה בדיקה בדיעבד. כיוון שדימום זה לא היה התחלה חדשה כמו בהלכה הקודמת אלא המשך לדימום קודם, הקלו בכך יותר.
כט. אישה המתקשה להיטהר בביצוע הפסק הטהרה ובבדיקות בשבעה נקיים, ולא ראתה דם ביום הפסק הטהרה, יכולה לבצע הפסק טהרה ללא מוך דחוק, כיוון שמוך דחוק אינו מעכב בדיעבד, ובשעת הדחק התירו אף לכתחילה.
<b>שבעה נקיים</b>
<b>האם מותר למעט בבדיקות בשבעה נקיים</b>
ההוראות דלהלן מיועדות לנשים המתקשות להיטהר.
<span class="poetry indentAll">בכל יום משבעה ימי הספירה צריכה להיות בודקת לכתחלה פעמים בכל יום, אחת שחרית ואחת סמוך לבין השמשות, ואם לא בדקה בכל השבעה אלא פעם אחת, לא שנא בדקה ביום ראשון של השבעה או ביום השביעי או באחד מהאמצעים, מאחר שבדקה ביום שקודם השביעי ומצאה טהורה, עלו לה. אבל אם לא בדקה בכל השבעה, וביום השמיני בדקה ומצאה טהורה, אין לה אלא יום שמיני בלבד ומשלמת עליו. ויש אומרים שצריך שתבדוק ביום ראשון מהשבעה וביום השביעי, ואין להקל. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו, ד</small></span>
ל. לכתחילה צריכה אישה לבדוק פעמיים בכל יום משבעת הימים הנקיים, אחת בשחרית ואחת סמוך לשקיעה. בדיעבד, אם בדקה ביום הראשון והשביעי בלבד, עלו לה בדיקות אלו, ויכולה לטבול בסוף היום השביעי.
לא. במקרה שאישה מתקשה להיטהר לבעלה, ניתן להקל לכתחילה במספר הבדיקות כיוון שזו שעת דחק. האישה תבצע הפסק טהרה, ולאחר מכן תבדוק רק ביום הראשון והשביעי, בדיקה אחת בכל אחד מהם<sup style="color: gray;">53</sup>, ותטבול. למרות האמור לעיל, ההמלצה למעשה היא לא להסתפק אף פעם בבדיקות ראשון ושביעי בלבד אלא לבדוק לפחות פעם אחת נוספת באמצע, כפי שיפורט בהלכה הבאה.
לב. חשוב מאוד לשלב גם בדיקה אחת בימים שבינתיים כגון ביום השלישי או הרביעי. הסבר: מעיקר הדין, כאמור לעיל, די לבצע הפסק טהרה ולבדוק ביום הראשון וביום השביעי. אך לעתים האישה עלולה לראות כתם שאינו אוסר ביום השביעי (כגון על נייר או על מגן תחתון או על בגד צבעוני), ואז לא תדע כיצד לנהוג. אם תבדוק, קרוב לוודאי שהיא עלולה לאסור את עצמה; ואם לא תבדוק ותרצה להמתין למחרת - ליום השמיני, כדי לבדוק, תאבד את כל הימים הנקיים עד עכשיו, כיוון שיעברו יותר מדי ימים מהיום הראשון עד היום השמיני. (על פי ההלכה משך הזמן המקסימלי ללא בדיקה הוא חמישה ימים רצופים, דהיינו, מהיום הראשון ועד היום השביעי). לכן ההמלצה היא להוסיף בדיקה באחד מהימים שבמהלך שבעה נקיים, כדי שאם ביום השביעי תראה כתם שאינו אוסר, תוכל להמתין יום אחד נוסף ולבדוק ביום השמיני, ולא תאבד על ידי המתנה זו את כל הימים הנקיים. מלבד זאת, מצוי שאישה כזאת שוכחת לבדוק ביום השביעי, ואז, אם בדקה רק ביום הראשון, תצטרך להתחיל לספור מחדש, אך אם בדקה גם באמצע, תוכל לבדוק ביום השמיני ולטבול, כמבואר בהלכה הבאה.
לג. במקרה שבדקה ביום הראשון וביום נוסף באמצע, ובשביעי ראתה כתם דמי שלא אוסר והיא חוששת לבדוק בדיקה פנימית, תמתין יום אחד נוסף, תבדוק ביום השמיני, ואם הבדיקה נקייה - תוכל לטבול בערב.
פירוט נוסף מובא להלן בפרק יג – 'כתמים', בפסקה 'שבעה נקיים לאישה הסובלת מכתמים', עמ' 161.
ראה גם להלן בפרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', בפסקה 'שבעה נקיים לאישה שיש לה דם מכה', עמ' 172.
<b>אישה ששכחה לבדוק ביום הראשון או ביום השביעי</b>
לד. אישה שהניחה מוך דחוק לאחר הפסק הטהרה עד לאחר צאת הכוכבים, ושכחה לבדוק ביום הראשון, בדיעבד, יש מקום להקל לה להחשיב את המוך הדחוק כבדיקת היום הראשון. ויש שהחמירו בכך, ולדעתם אי אפשר לסמוך על מוך דחוק כבדיקת היום הראשון, ויש שהקלו בכך רק במקום עיגון כהוראת שעה.
לה. אישה הרגילה לבדוק עצמה ביום הראשון וביום השביעי בלבד, ופעם אחת כשהגיע היום השביעי נסתפקה אם בדקה עצמה ביום הראשון אם לאו, תבדוק עצמה ביום השביעי, ותטבול לערב, וטהורה. ואפילו אם מסופקת האם שמה מוך דחוק משך כל בין השמשות עד צאת הכוכבים ולמחרת ביום הראשון שכחה לעשות בדיקות, אם בדקה ביום השביעי יכולה לטבול בסופו.
לו. אישה שבדקה את עצמה בששת הימים הראשונים משבעה נקיים בוקר וערב, וביום השביעי שכחה לגמרי לבדוק, ונזכרה רק בליל שמיני, מעיקר הדין צריכה להמתין יום נוסף, ולבדוק בו, ולטבול בסופו. אך למעשה ניתן להקל, ותבדוק עצמה, ותטבול, וטהורה. ויש מי שהורה להקל אם הלבנים היו נקיים במהלך היום השביעי, ומורה ההוראה רואה צורך להקל. במקרה כזה תבדוק בלילה, אך לא מדין בדיקה של שבעת הימים, אלא כדי לדעת שהיא נקייה כעת, ותטבול בסוף היום השביעי.
לז. אישה שבדקה עצמה פעמיים בשבעה נקיים אך לא בראשון ובשביעי אלא בימים אחרים, בשעת דחק גדולה ניתן לסמוך על כך ולטבול, על פי הוראת חכם.
לח. אישה שבדקה עצמה ביום הראשון וביום השביעי, ובדיקת אחד הימים האלו הייתה בין השמשות עד 13 דקות אחרי השקיעה, אפשר להקל, ותטבול בסוף היום השביעי.
לט. יש מי שכתב שאישה שנאסרה עקב כתם שלא בהרגשה, אם לאחר הפסק הטהרה שכחה ובדקה עצמה בשבעה נקיים רק פעם אחת, ביום הראשון או ביום השביעי, בדיעבד יכולה לטבול בסוף היום השביעי, וטהורה.
מ. אישה שבדקה את עצמה רק פעם אחת בכל השבעה נקיים, אם עברה וטבלה ולנה עם בעלה, אינה צריכה לטבול שוב.
<b>אישה שטעתה במניין שבעה נקיים</b>
מא. אישה שטעתה במניין שבעה נקיים, וטבלה יום או כמה ימים מוקדם יותר, צריכה לחזור ולטבול בסיום שבעה נקיים.
מב. אם שימשה עם בעלה, אינה יכולה לטבול מיד בסיום שבעה נקיים, אלא צריכה למנות ארבעה ימים מזמן ששימשה עם בעלה, משום פולטת שכבת זרע, הסותרת את ספירת הימים הנקיים, ולאחריהם תשלים את הימים לשבעה נקיים, ותטבול.
מג. כיוון שעל פי שלחן ערוך יכולה מעיקר הדין לשטוף את עצמה שטיפה פנימית במים חמים כדי להפליט את הזרע, יכולה גם כאן לנהוג בדרך זו. דהיינו, להשלים את שבעת הימים הנקיים, ולהוסיף יום אחד, גם אם שטפה עצמה כנ"ל, יום אחד חייבת להוסיף כיוון שבו פלטה שכבת זרע, ולטבול. ויש מי שהורו שגם לפי מנהג האשכנזים ניתן להקל בזה.
<b>אופן בדיקות הטהרה</b>
<b>עד הבדיקה</b>
<span class="poetry indentAll">אמר שמואל: אין בודקין את המטה אלא בפקולין, או בצמר נקי ורך.</span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבא: הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה.</span>
<span class="poetry indentAll">תנא דבי מנשה: אין בודקין את המטה לא בעד אדום, ולא בעד שחור...
<small>נִדה יז, א</small></span>
מד. יש לבדוק בבגד לבן, רך, נקי וסופג. כיום מוכרים עדי בדיקה מוכנים במקוואות ובחלק מבתי המרקחת והמרכולים.
מה. בדיקה בבגד צבעוני מועילה בדיעבד, מלבד בגד אדום או שחור<sup style="color: gray;">74</sup>. אם אין לאישה בגד לבן, יכולה לבדוק בבגד צבעוני, שאינו אדום או שחור, ובלבד שתעיין בו היטב שיצא נקי ושאין בו שום אדמומית לאחר הבדיקה.
מו. הפסק טהרה או בדיקה בנייר טואלט לבן מועיל בשעת דחק כשאין עד בדיקה בנמצא. ובלבד שתעשה בדיקה פנימית ממש ולא רק קינוח חיצוני. ויש מי שאסר להשתמש בנייר.
מז. כיום, למעשה, אין לעשות הפסק טהרה ובדיקות פנימיות בצמר גפן, מכמה טעמים: הדם לא ניכר עליו כיוון שלעתים הוא נבלע בתוכו. קיים חשש שסיבים ממנו נשארו בתוך הנרתיק ועליהם נדבק הדם, סיבים אלה עלולים לאסור לחינם את האישה כשייצאו לאחר כמה ימים, אף על פי שהדימום כבר פסק. אך אם אישה בדקה בכל זאת בצמר גפן, אין לפסול את הבדיקה.
מח. אין להשתמש בטמפון לצרכי בדיקה כיוון שקשה מאוד לבדוק אותו וגם יש חשש שטיפת דם תיבלע בתוכו ותאבד.
מט. מותר להשתמש בטמפון כמוך דחוק, אם עוטפים אותו בעד בדיקה.
נ. על אף כל האמור לעיל, אם אישה השתמשה בטמפון לבדיקה, וברור שיצא נקי, נחשב לה בדיעבד כבדיקה.
נא. אישה שראתה דם על טמפון, אוסר כמו בבדיקה פנימית.
נב. בדיקה באצבעה אינה מועילה כבדיקה פנימית אפילו בדיעבד, וצריכה לחזור ולבדוק את עצמה. פשוט שדם על האצבע בבדיקה פנימית אוסר.
נב*. מותר לבדוק בעד בדיקה בצורת אצבע, ויש מי שהסתייג מבדיקה בעד בדיקה כזה.
נג. פשוט וברור שמבחינה רפואית יש להקפיד מאוד על היגיינה בבדיקות הטהרה. תמיד יש לשטוף היטב את הידיים בסבון לפני בדיקה פנימית ואחריה.
<b>להרטיב את עד הבדיקה</b>
נד. אישה שקשה לה לעשות את הבדיקות בשבעה נקיים עקב יובש בנרתיק, יכולה למרוח מעט משחה שומנית בנרתיק כמה שעות לפני הבדיקה כדי לרכך את המקום, וכך יקל עליה לבדוק.
נה. יש מי שאסר להשתמש במגבון לח או להרטיב את עד הבדיקה במים. אך אפשר לסמוך על הפוסקים המתירים להרטיב את עד הבדיקה במים ולסחטו, ואפילו בשבת יכולה לשים טיפות מים אחדות על עד הבדיקה, באופן שאי אפשר לסחטו.
נו. במקום הצורך יש מי שהתירו לשים ביום חול מעט שמן או וזלין בנרתיק, או אפילו על עד הבדיקה. ולשיטה זו גם אם כל הבדיקות היו בעדים כאלה – עלו לה הבדיקות.
נז. בשבת יכולה לשים משחה נוזלית בתוך הנרתיק ללא מריחה.
<b>עד בדיקה שאבד או שנשתנה צבעו</b>
<span class="poetry indentAll">נאמנת אשה לומר: כזה ראיתי ואיבדתיו. אם הוא מראה לבן או ירוק, טהור. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפח, ב</small></span>
נח. אישה שאבד לה עד הבדיקה, נאמנת לומר איזה גוון איבדה ולהשוות לצבע אחר הנמצא לפנינו.
נט. היה לאישה מראה מסופק בהפסק טהרה ואבד, אך המוך הדחוק היה נקי, יכולה לסמוך ולטבול על סמך המוך הדחוק.
ס. יש מי שכתב שאישה שבודקת ביום הראשון וביום השביעי בלבד, מלבד הפסק הטהרה, והיה נקי ביום הראשון, אך בדיקת היום השביעי אבדה ואינה יודעת אם היה טהור אם לאו, תבדוק בלילה בסוף היום השביעי, ותטבול. הטעם, מפני שהאישה בחזקת שפסקה מלראות דם, והבדיקה בלילה מגלה על הבדיקה הקודמת שאבדה.
סא. אישה שבדקה בעונת פרישה והעד אבד מבלי שהספיקה לבדקו, ניתן להקל לה שתבדוק שוב, ואם הבדיקה תצא נקייה – טהורה.
סב. כל האמור לעיל הוא לגבי עד בדיקה שאבד. אך כתם שאבד ומסופקים אם היה בו כשיעור גריס אפשר להקל בו, כיוון שכתמים מדרבנן וספק דרבנן לקולא. אפילו אם הכתם היה ממש דם ולא רק כשהיה נוטה לאדום.
סג. צבע עד מסופק שהשתנה צבעו - נחלקו האחרונים בדין מראה שנראה טהור כשהיה לח ונשתנה כשנתייבש ונמצא מראה טמא, האם דנים אותו לפי השעה שיצא מהגוף או לאחר שנשתנה. לפי רוב הפוסקים אם בשעה שיצא מן הגוף היה טהור, הוא טהור ואין דנים לחומרה מפני שלאחר מכן השתנה למראה האוסר, ויש שהחמירו בכך. עם זאת, יש שהקלו גם במקרה שבא מראה טהור לפני הרב הפוסק, והאישה חוששת שכשיצא מהגוף נטה יותר לאדום. במקרה כזה אנחנו אומרים שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, וטהורה, כיוון שהאישה לא החליטה שהצבע אוסר, אלא הייתה מסופקת ובאה לשאול עליו.
<b>הפסק טהרה ובדיקות כשיש חציצה בנרתיק</b>
סד. אישה שיש לה תומך נרתיקי (Pessary) כדי להחזיק את הרחם שלא יצנח<sup style="color: gray;">100*</sup>, צריכה להוציא את התומך בבדיקת הפסק הטהרה וביום הראשון לשבעה נקיים. ואם אינה יכולה להוציאו, או אם צריך רופא כדי להוציאו, אין זה מעכב ותבצע הפסק טהרה ובדיקות עד מקום שידה מגעת. הערה: היום בדרך כלל הגישה הטיפולית היא ניתוחית. השימוש באמצעים כאלה בדרך כלל הוא אצל נשים מבוגרות, שאינן כשירות לניתוח או אינן מעוניינות בניתוח, אך צניחת הרחם היא מטרד ופגיעה באיכות החיים שלהן, או אצל נשים צעירות שעדיין רוצות ללדת<sup style="color: gray;">103</sup>. בדרך כלל הוצאת התומך והכנסתו יכולה להתבצע בקלות יחסית, ולכן לכתחילה צריכה האישה להוציא את התומך לפני הפסק הטהרה, ואם יכולה – גם לפני בדיקת היום הראשון לנקיים. וראה להלן הערה 110, ולכאורה לשיטה זו הוא הדין כאן.
סה. אישה שמשתמשת בדיאפרגמה למניעת הריון, ושכחה להוציאה בזמן הפסק הטהרה ובבדיקות שבעה נקיים, צריכה להפסיק בטהרה מחדש ולספור שבעה נקיים לאחר שהוציאה את הדיאפרגמה. אך בדיעבד אם שכחה לעשות זאת, וטבלה ולנה עם בעלה, יש להקל, ואינה צריכה לחזור ולהפסיק בטהרה ולספור שבעה נקיים כדי לטבול. הטעם להחמיר בדיאפרגמה יותר מאשר בתומך נרתיקי, כיוון שהדיאפרגמה בנויה באופן שיחסום את המעבר בצורה מוחלטת.
סו. טבעת נובה-רינג (NuvaRing)<sup style="color: gray;">106</sup> - לכתחילה תוציא האישה את הטבעת לפני הפסק הטהרה. אם בדקה ושכחה להוציאה, תוציא את הטבעת ותבדוק שוב. אם לא נותר זמן לחזור ולבדוק, אין צורך לדחות את הפסק הטהרה למחר, ויכולה לסמוך על הדעות המאפשרות להשאיר את הטבעת בזמן הפסק הטהרה. אם היא חוששת שהוצאת הטבעת עלולה לגרום לה פציעה בנרתיק, היא יכולה לסמוך על הפוסקים המאפשרים להשאיר את הטבעת גם בזמן הפסק הטהרה.
סז. לכתחילה יש להוציא את טבעת נובה-רינג לפני הבדיקה הראשונה והאחרונה של שבעה נקיים. כאשר האישה חוששת שהוצאת הטבעת עלולה לגרום לפציעה בנרתיק, היא יכולה לסמוך על הפוסקים המאפשרים להשאיר אותה בזמן הבדיקות. אם האישה שכחה להוציא את הטבעת, אין צורך לחזור ולעשות את הבדיקות מחדש<sup style="color: gray;">109</sup>. יש אומרים שלכתחילה אין צורך להוציא את הטבעת.
<b>קושי בביצוע בדיקות טהרה</b>
<span class="poetry indentAll">כל בדיקות אלו, בין בדיקת הפסק טהרה בין בדיקת כל השבעה, צריכות להיות בבגד פשתן לבן ישן, או בצמר גפן, או בצמר לבן נקי ורך, ותכניסנו באותו מקום בעומק לחורים ולסדקים עד מקום שהשמש דש ותראה אם יש בו שום מראה אדמומית, ולא שתכניסהו מעט לקנח עצמה. ואם יקשה בעיניה מאוד להכניסו כל כך בעומק, לפחות בדיקה של יום הפסק טהרה ובדיקה של יום ראשון מהשבעה תהיינה עד מקום שהשמש דש. הגה: ואם לא עשתה כן בבדיקת יום ראשון, תעשה פעם אחת כן מבדיקות שאר הימים; מיהו בדיעבד אם לא עשתה כן כלל רק שבדקה עצמה יפה בחורין ובסדקין בעומק היטב כפי כחה, אף על פי שלא הגיע למקום שהשמש דש, סגי לה.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצו</small></span>
<span class="poetry indentAll">והנה פשפשתי בכל דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל ... אינו קורא לה בדיקה אלא קינוח. ... למה כתב הרמב"ם בכל מקום 'קינוח'? אלא ודאי דקינוח סגי באמת לבעלה.</span>
<span class="poetry indentAll">ומעתה אחרי אשר מצאתי און לי שלשה חמורי עולם המקילים בה בבדיקה זו והם הרי"ף והרמב"ם והראב"ד, עתה מלאני אני הפעוט לבי לדון גם כן ולהביא סמוכים מן התלמוד גם כן להקל בה. אלא ודאי שבאמת בקינוח סגי.... ואין צריך לא הכנסת חורין וסדקין ולא עד מקום דישת שמש רק קינוח בעלמא ולא אמרו הכנסת חורין וסדקין אלא לטהרות באשה העסוקה בטהרות.
<small>שו"ת נודע ביהודה, מהדורה קמא - יורה דעה, סימן מו</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומיהו נראה דכל בדיקה שהיא על אופן המברר את סתימת המעיין לפי דרך רוב הרואות שמוצאים על העד כל עוד שמעיין פתוח – הוי בדיקה מהתורה. ודין חורים וסדקים שאמרו חכמים הוא מדבריהם שהגבילו את הדבר... ונראה שגם בנִדה וזבה מהני מהתורה קינוח כמה פעמים סמוכות. קיצורו של דבר שהתורה לא נתנה בזה גדרים בעניין הבדיקה אלא לעמוד על ידיעת הדבר על פי המובן.
<small>חזון איש, יורה דעה, הלכות נִדה, צב, כא</small></span>
סח. אישה הסובלת מוגיניסמוס<sup style="color: gray;">111</sup>, ושלמעשה יכולה להכניס את אצבעה לצורך בדיקה באופן מועט ביותר, בכל זאת יכולה לטהר עצמה לבעלה בהפסק טהרה ובבדיקות שבעה נקיים עד מקום שידה מגעת, כדין בתולה הבודקת עד מקום שידה מגעת. וגם אינה צריכה להכניס מוך דחוק אם אי אפשר לה לעשות זאת.
סט. אם אינה יכולה בשום אופן להחדיר אפילו אצבע קטנה לתוך הנרתיק, יש להקל באופן שתקנח עצמה כמה פעמים, ורק לאחר שחלפו הימים שהיא רגילה לראות בהם.
ע. נִדה חולה יכולה לעשות את בדיקות הפסק הטהרה והשבעה נקיים בשכיבה.
<b>רחם כפול</b>
עא. אישה בעלת רחם כפול עם שני צווארי רחם ושני נרתיקים, אחד רחב ואחד צר, תבדוק במקום הרחב, ולגבי המקום הצר אפשר להקל לה כדין בתולה שאינה יכולה לבדוק בעומק, ותבדוק שם כפי יכולתה.
<b>היסח הדעת מבדיקות שבעה נקיים</b>
עב. אישה הנמצאת בשבעה נקיים וראתה דם וחשבה שנאסרה בכך, וכעבור יומיים-שלושה התברר לה שיש לה פצע או שאין זה דם, והיא טהורה; או שהסיחה דעתה מספירת שבעה נקיים, כגון שבעלה נסע לתקופה ממושכת וחזר פתאום, יש שהחמירו בכך והצריכוה לספור שבעה נקיים מחדש. ויש שהורו שאף על פי שאת הימים שהסיחה בהם דעתה לא יכולה למנות לשבעה נקיים, בכל זאת יכולה להביא בחשבון את הימים הראשונים לפני שהסיחה דעתה. למעשה, במקום הצורך, מי שמקל לגמרי להחשיב ימים אלו לשבעה נקיים, יש לו על מה שיסמוך, וניתן להוסיף ימים אלו לספירת שבעה נקיים.
עג. אישה המסופקת לגבי בדיקת עד או כתם, לא תסיח דעתה, אלא תמשיך בספירתה ובבדיקותיה עד שיורה חכם לגבי ספקותיה.
עד. גם לפי הדעות המחמירות, אישה שהחליטה להפסיק לספור שבעה נקיים, ובאותו יום חזרה בה והמשיכה לספור, עולה לה ספירתה.
עה. אישה שעברה ניתוח גינקולוגי או טיפול גינקולוגי חודרני אחר בתוך שבעה נקיים: אם לא הסיחה דעתה מספירת שבעה נקיים, יכולה להמשיך לספור כרגיל. ויש מי שכתב שאם היה דימום, אף על פי שאפשר לתלותו בפצע<sup style="color: gray;">121</sup>, צריכה להתחיל לספור מחדש שבעה נקיים. טעמו: כיוון שעצם הדימום נחשב כאילו הסיחה דעתה מספירת שבעה נקיים.
עו. אישה שהייתה מחוסרת הכרה באמצע שבעה נקיים, אם האישה הייתה לבושה בגד לבן שנמצא נקי, יכולה להמשיך ולספור את שבעת הימים הנקיים, ולטבול ביום השביעי, ואינה צריכה להתחיל ולספור שבעה נקיים מחדש.
<b>שטיפות פנימיות או טיפול בפתילות בשבעה נקיים</b>
עז. מותר לאישה לרחוץ כדרכה וגם ללכת לים ולבריכה בשבעה נקיים.
עח. מותר לאישה לשטוף את עצמה שטיפות פנימיות בתוך שבעה נקיים, ואין לחוש שמא בשעת הקילוח היה דם ברחם ונשטף על ידי קילוח המים, דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, הואיל ולאחר הבדיקה של הפסק בטהרה, היא עומדת בחזקת שאינה רואה דם . ויש שהורו שסמוך לבדיקות שבעה נקיים תימנע משטיפות פנימיות, ובפרט אישה שדרכה לראות מראות המסופקים מבחינת מראיהם, אם הם טהורים או אסורים, לא תעשה כן כיוון שהשטיפה הפנימית עלולה להעלים מראות אלו.
עט. אישה שמבחינה רפואית צריכה לשטוף את עצמה שטיפות פנימיות, עדיף שתעשה בדיקות שבעה נקיים קודם לביצוע השטיפות. אם מבחינה רפואית לא מתאפשרת בדיקה קודם השטיפה, מותר לה לשטוף את עצמה שטיפה פנימית גם קודם הבדיקה, ויש שהורו שתמתין כרבע שעה - עשרים דקות, בין השטיפה לבדיקה.
פ. אישה שצריכה להכניס פתילות לתוך הנרתיק יום יום, יכולה לשימן לאחר שתעשה בדיקת הפסק טהרה וגם בדיקה אחת ביום הראשון שיצאו נקיות. פתילות עלולות לשנות את צבע הליחה הטבעית. ביום השביעי תבדוק בבוקר ולאחר מכן תשים את הפתילה. אם צבע הפתילה עלול לטשטש את הבדיקה ביום השביעי, להוריד צבע על עד הבדיקה ולגרום שאלה הלכתית, כדאי לשטוף שטיפה פנימית את השאריות כמה שעות קודם לכן.
פא. במקרים שהאישה בודקת רק ראשון ושביעי, מצוי שהאישה שוכחת לבדוק ביום השביעי. לכן כדאי וחשוב להכין מראש תזכורות. בדרך כלל, גם כשמקלים להמעיט בכמות הבדיקות, ההמלצה היא לבדוק פעם אחת נוספת באמצע, אך כאן אי אפשר כיוון שהפתילות עלולות לטשטש את הבדיקה, להוריד צבע על עד הבדיקה ולגרום לשאלות הלכתיות. אם בכל זאת אפשר, רצוי להוסיף בדיקה באחד הימים האמצעיים, על פי ההוראות דלעיל בהלכה הקודמת לגבי בדיקה ביום השביעי.
<h4>פרק יג</h4>
<big><strong>כתמים</strong></big>
<span class="poetry indentAll">לְדָוִד... שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי (תהלים פו, ב) ... כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: ריבונו של עולם, לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח ומערב יושבים אגודות אגודות בכבודם, ואני – ידי מלוכלכות בדם ובשפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה.
<small>ברכות ד, א</small></span>
גם פרק זה, כקודמיו, לא בא לסכם את כלל הלכות כתמים המסועפות והמורכבות, אלא בא לתת הגדרות והסברים, הדרכה והתייחסות הלכתית מעשית לשאלות שכיחות. הלכות כתמים מובאות בשלחן ערוך יורה דעה סימן קצ, ובכל ספרי טהרת המשפחה.
<small>התייחסות לכתמים אצל אישה שיש לה פצע מובאת להלן, פרק יד – 'דם מכה', עמ' 174.</small>
<span class="poetry indentAll">דבר תורה אין האשה מטמאה ולא אסורה לבעלה עד שתרגיש שיצא דם מבשרה, וחכמים גזרו על כתם שנמצא בגופה או בבגדיה, שהיא טמאה, אפילו לא הרגישה. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצ, א</small></span>
<b>הגדרות</b>
א. ההבדל בין ראיית דם לבין כתם הוא שראיית דם רחמי האוסרת מהתורה היא בהרגשה. דם שבא ללא הרגשה מוגדר ככתם ואוסר רק מדרבנן<sup style="color: gray;">2</sup>.
ב. חכמים אסרו את הכתמים רק בצירוף כמה תנאים יחדיו:
1. רק כתם של דם בגודל מעל גריס אוסר, אבל כתם דם בגודל גריס או פחות אינו אוסר.
2. כתם אוסר רק על בגד לבן ולא על בגד צבעוני. כמו כן הבגד צריך להיות נקי ובדוק מכתמים, ואם ראתה כתם האוסר על בגד שאינו בדוק – מותרת.
3. כתם אוסר רק על הגוף, או על בגד או על כלי המקבל טומאה, אבל על קרקע או על דבר שאינו מקבל טומאה אינו אוסר.
4. כתם אוסר רק אם סביר להניח שבא מהרחם, אך אם ניתן לתלות שמקור הדם בא ממקום אחר, אינו אוסר.
בכל המקרים האחרים חכמים לא גזרו, ולכן האישה לא נאסרת<sup style="color: gray;">2*</sup>.
ג. כיוון שדיני כתמים הם מדרבנן, כל עוד האישה לא רואה כתמים – אינה צריכה לחשוש לכך.
<b>גודל הכתם - הגדרת גריס</b>
<span class="poetry indentAll">הרואה כתם ...תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות<sup style="color: gray;">4</sup>. שחטה בהמה חיה ועוף, נתעסקה בכתמים או שישבה בצד העסוקים בהן, הרגה מאכולת<sup style="color: gray;">5</sup> - הרי זו תולה בה. עד כמה היא תולה? ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול ואף על פי שלא הרגה.
<small>משנה, נִדה פרק ח, א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא גזרו על הכתם אלא אם כן יש בו כגריס ועוד, ושיעור הגריס הוא כט' עדשים ג' על ג', וכל זמן שאין בו כזה השיעור אנו תולין לומר דם כינה הוא, אף על פי שלא הרגה כינה.</span>
<span class="poetry indentAll">אם אין בכתם במקום אחד כגריס ועוד, אף על פי שיש שם טיפין הרבה סמוכין זה לזה עד שאם נצרפם יש בהם יותר מגריס - טהורה.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצ, ה; ושם ח</small></span>
ד. כגריס היא מידת שטח בשיעורי הלכה, גודלה כחציו של פול, כעיגול שקוטרו 19 מ"מ. אמנם יש המחשיבים אותה כעיגול שקוטרו 20 מ"מ, ויש המחשיבים אותה בגודל של מיל ארצישראלי שקוטרו 21 מ"מ.
לשיטת חב"ד מחשיבים כעיגול שקוטרו 16.5 מ"מ, ויש המחשיבים גודל 15-14 מ"מ. אך למעשה נהגו להגדירה כ-19 מ"מ. דף מעשי להדגמת והערכת שיעור גריס מובא בהמשך הספר, עמ' 192.
ה. כתם שנראה שעבר מבגד לבגד, ויש בכל בגד פחות מגריס, אין מצרפים את שני הבגדים לשיעור גריס, וטהורה.
ו. כתם על בגד עם קפלים , יש מי שכתב שהוא נמדד ככתם אחד, אף על פי שאם יפרשו את הקפלים יתפרד לחלקים. ויש שהורו שאם הקפלים אינם תפורים והכתם אינו מחובר, טהורה.
ז. הפוסקים האחרונים נחלקו במקרה שאישה ראתה דם ללא הרגשה, אבל ברור לה שהכתם בא מגופה; האם הוא בכלל טומאת כתמים, וטהורה עד שיעור גריס, או שמכיוון שברור לה שיצא הדם מגופה, יש להחמיר בו גם בפחות מגריס. כיוון שכל גזירת כתמים היא מדרבנן, וכיוון שרבו המקלים, ניתן להקל.
ח. אם אישה מחליפה לבנים ותחבושות כל היום, ובכל פעם רואה כתם פחות מגריס, או כתמים קטנים נפרדים על פד, לא מצרפים את המראות, וטהורה.
<b>כתם על בגד צבעוני</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: בגד צבוע - מטמא משום כתם, רבי נתן בר יוסף אומר: אינו מטמא משום כתם, שלא תקנו בגדי צבעונין לאשה אלא להקל על כתמיהן... דתנן: בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס. בקשו לגזור על בגדי צבעונין, אמרי: הא עדיפא - כדי להקל על כתמיהן. 
<small>נִדה סא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">כתם שנמצא על בגד צבוע, טהורה. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצ, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">בגדי צבעונין לא חל מתחילה עליהם בכלל הך גזירת כתמים, ולכן אפילו בגוונא שברור שהכתם לא אתי מעלמא אלא מגופה, ושהכתם הנראה הוא מראה דם, אבל מכיוון שמיהת (על כל פנים) שם איסור כתמים על מראה זה, לא אסרינן בכזה בבגדי צבעונין...</span>
<span class="poetry indentAll">היות שמתחילה לא נכנסו בגדי צבעונין בכלל הגזירה מאיזה טעם שיהיה, תו אין לטמא כתמים בבגדי צבעונין מאיזה סוג שיהיה כל ששם צבעונין עליהם, והיינו חוץ מבגד לבן, וכן כל שפעת דם שימצא, כל שרק שם טומאת כתמים עליהם. שכל איסור שנובע מגזירת כתמים לא חל על בגדים ששם צבעונין עליהם.
<small>שו"ת ציץ אליעזר, חלק ו סימן כג</small></span>
ט. כתם על בגד צבעוני אינו אוסר גם אם הוא דם ממש וגם אם ברור שהדם בא מהרחם, ויש מי שהורה שהדין כך גם אם הכתם נמצא בעונת וסתה, כיוון שכתמים הם גזירת חכמים, וחכמים גזרו רק בבגד לבן ולא בבגד צבעוני. אמנם יש מי שהסתפקו עד כמה ניתן להקל בכתמים שיש בהם שיעור גדול יחסית על בגד צבעוני, ויש מי שהורה להקל גם בכתם גדול שיש בו דם רב.
י. כל בגד שאינו לבן נחשב צבעוני, אף צבעוני בהיר, וגם אם הדם ניכר על הבגד הצבעוני - טהורה. ויש שכתבו להחמיר בזה.
יא. כתם שנמצא על בגד שחלקו לבן וחלקו צבעוני, או שעבר מצדו הפנימי הצבעוני לצד החיצוני הלבן, הלבן נידון כלבן, והצבעוני כצבעוני. ואם שיעור הגריס על הלבן, מחולק על ידי חלק צבעוני, מצרפים את החלקים שעל הלבן.
<span class="poetry indentAll">תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מדין הכתמים. 
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה פרק ט, ז</small></span>
יב. ראוי לאישה ללבוש בגדים צבעוניים בימי טהרתה כדי להצילה מכתמים. לגבי לבישת בגדי צבעונים בשבעה נקיים, כדי לא להיאסר מכתמים, ראה להלן עמ' 162.
<b>איזו דרגת ניקיון הייתה לבגד</b>
בכתמים שנמצאו על בגד לבן יש להבחין בין שלושה סוגי בגדים:
יג. בגד בדוק, דהיינו שבדקתו קודם לבישתו לראות אם הוא נקי; אם התמלאו התנאים שבהם כתם אוסר – נאסרת.
יד. בגד שאינו בדוק, דהיינו שלקחתו ממקום של בגדים נקיים אך לא בדקתו, וזה דינם של כל הבגדים הנקיים בארון, יש המקלים בו גם בכתם יותר מגריס.
טו. בגד מלוכלך, דהיינו שנלקח ממקום שאינו נקי, כגון מסל הכביסה – תמיד טהורה.
טז. בגד מכובס נחשב כיום כבגד נקי אך לא כבגד בדוק.
<b>כתם על דבר שאינו מקבל טומאה</b>
<span class="poetry indentAll">ישבו על ספסל של אבן, או על האיצטבא של מרחץ - רבי נחמיה מטהר, שהיה רבי נחמיה אומר: כל דבר שאינו מקבל טומאה - אינו מקבל כתמים. 
<small>נִדה נט, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה, לא גזרו עליו. כיצד, בדקה קרקע עולם או בית הכסא שאינו מקבל טומאה, או כל דבר שאינו מקבל טומאה, וישבה עליו ומצאה בו כתם... טהורה. 
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצ, י</small></span>
יז. כתם על דבר שאינו מקבל טומאה אינו אוסר והלכותיו ככתם על בגד צבעוני על פי ההגדרות שהופיעו לעיל, מהלכה ט ואילך.
<b>הגדרת דבר שאינו מקבל טומאה</b>
<span class="poetry indentAll">כל שבים טהור ואינו מקבל טומאה מן הטומאות ולא טומאת מדרס. אף האורג בגד מצמר הגדל בים, אינו מקבל טומאה. 
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות כלים פרק א, ג</small></span>
יח. בגדים סינתטיים העשויים מחומרים שאינם מקבלים טומאה, ואין בהם חוטי צמר, נחלקו בהם הפוסקים. יש אומרים שבבגדים אין מציאות שאינם מקבלים טומאה, כיוון שעצם העובדה שנעשה מחומרים אלו בגד, גורם להם לקבל טומאה, ולפי זה יש בהם דין כתמים. ויש אומרים שבגדים כאלה אינם מקבלים טומאה כדין כלי אדמה, שלמרות שעשו מהאדמה כלים, כיוון שהחומר אינו מקבל טומאה, גם הכלים שנעשו ממנו אינם מקבלים טומאה. שיטה שלישית מחלקת בין בגדים סינתטיים שאינם ארוגים ולכן אינם מקבלים טומאה, לבין בגדים ארוגים שיותר קשה להקל בהם. כיוון שדין הכתמים הוא מדרבנן, נראה להקל כשיטה השנייה.
יט. בגד מקבל טומאה רק אם יש בו משיעור שלוש אצבעות על שלוש אצבעות ומעלה, דהיינו 6 ס"מ על 6 ס"מ לפחות. ויש מי שכתב שבגד שרגילים להשתמש בו בגודל פחות מכך, מקבל טומאה.
כ. כלים מפלסטיק (כגון כסא פלסטיק) לא מקבלים טומאה, וכתם עליהם לא אוסר<sup style="color: gray;">32</sup>.
כא. כתם על כסא המרופד בניילון או בחומר סינתטי אינו אוסר, כשהכתם על הריפוד.
כב. צמר גפן אינו מקבל טומאה, אך אם בדקה עמו בדיקה פנימית, אוסר אפילו בכלשהו<sup style="color: gray;">34</sup>. ויש מי שכתב שצמר גפן מקבל טומאה.
כג. אם אישה ראתה כתם דם על מגן תחתון שנשים משתמשות בו (תחתונית/מגינית), ניתן להקל להחשיב מגן תחתון כזה שאינו מקבל טומאה, ולכן לא יאסור את האישה. ויש מי שכתב שגם תחבושות היגייניות אינן מקבלות טומאה. יש מחמירים להחשיב מגן תחתון ותחבושת היגיינית ככלי שמקבל טומאה, ולשיטתם יש לדון כתם כזה לפי כללי כתמים הרגילים (לפי גודל וכו').
כד. אם מגן התחתון אינו לבן אלא שחור, גם לפי הדעות המחמירות להחשיב מגן תחתון ככלי המקבל טומאה, יש להקל בו כבגד צבעוני שאינו אוסר בכתמים.
<b>כתמים על נייר אחרי קינוח מי רגליים</b>
בדיונים ההלכתיים בעניין זה יש התייחסות לשלושה נושאים שונים: האחד – האם נייר מקבל טומאה; השני – האם קינוח דינו כבדיקה פנימית<sup style="color: gray;">41</sup>; השלישי – כאשר הקינוח סמוך להטלת מי רגליים, האם חוששים שמא הרגישה ולא שמה לב<sup style="color: gray;">42</sup>.
<span class="poetry indentAll">נייר שלנו שהוא רך ולא שייך לכבסו שיהיה ראוי להשתמש בו, וכמו שהוא מלוכלך בכתמים ודאי אינו ראוי ובטל זה הנייר, והוא כקרוע ומושחת משום תשמיש לגמרי, שוודאי אינו שוב מקבל טומאה... וכל שכן לא הנייר שנעשה לקינוח בבית הכסא וכדומה.
<small>שו"ת אגרות משה, יורה דעה, חלק ג סימן נג</small></span>
<span class="poetry indentAll">והנה בראתה דם על נייר ללא הרגשה, מעיד תלמידו של הגאון רבי משה פיינשטיין זצ"ל שהיה מקל עד גודל חצי שטר של דולר (ארה"ב), ופשוט שאין נפקא מינה בין ראתה פעם אחת לרואה מספר פעמים.
<small>הרב עובדיה יוסף, שו"ת מעין אומר, חלק שביעי, הלכות נִדה סימן י</small></span>
כה. אישה שראתה כתם אף יותר מגריס על נייר טואלט, מצד עיקר הדין אינה נאסרת, כיוון שנייר כזה לא מקבל טומאה, וכתם על דבר שאינו מקבל טומאה אינו אוסר.
אמנם, יש לדון שמא אישה כזאת הרגישה ביציאת הדם, אך לא שמה לב להרגשת יציאת הדם כיוון שהרגשת מי הרגליים הקהתה את הרגשת יציאת הדם, ואז אין לדם דין של כתם אלא של ראייה ממש, שאוסרת בכל שהוא, ואין בה צדדים להקל כמו שיש בכתמים.
למעשה, הקלו הפוסקים לא לאסור מחמת הרגשת מי רגליים, גם בגלל שעובר זמן מסוים – אמנם זמן קצר ביותר - מנתינת מי רגליים ועד הקינוח ואין זה נחשב סמוך כל כך כדי לאסור כמו ראייה בהרגשה, אלא נחשב ככתם. לפי זה אישה שמיהרה לקנח אחר מי רגליים, דין הקינוח כבדיקה פנימית; ואם לא מיהרה לקנח, דין הקינוח ככתם. ויש מי שהורה שיש לכך דין ראייה בלא הרגשה, ואוסר מדרבנן גם בפחות מגריס.
<span class="poetry indentAll">אחר הטלת מי רגליים אין חיוב בדיקה כלל, ואף אינו חומרא להסתכל על נייר הקינוח לאחר עשיית צרכים, ואפילו בשבעה נקיים, ורק גורם לקלקולים, ובפרט שעל הנייר אינו נראה ברור, ולמי רגליים יש כל מיני מראות.
<small>שיעורי שבט הלוי, סימן קצא, סעיף א, אות כ</small></span>
כו. אין חיוב על אישה להסתכל על נייר טואלט לאחר קינוח, ואדרבה, עדיף לה לא להסתכל כדי להימנע מראש מספקות הלכתיים.
כז. אישה שחשוב לה להסתכל, כגון שסובלת מכתמים ורוצה לדעת אם הכתמים כבר נגמרו, תשהה כמה שניות לפני הקינוח, ואז תוכל להסתכל ויהיה לכך דין כתם. ולכתחילה ראוי להשתמש בנייר צבעוני.
כח. בכל האמור לעיל צריך לוודא שהאישה לא דחקה את הנייר פנימה מפני שאז זה עלול להיכנס לגדר של בדיקה האוסרת.
כט. כתם דם שנמצא על אסלה או על המושב שעליה אפשר להקל בו כיוון שדבר שמחובר לקרקע אינו מקבל טומאה, וכתם שנמצא על דבר שלא מקבל טומאה אינו אוסר. ומאותה סיבה גם אם מצאה דם במים שבתוך האסלה לא מטמא.
<b>כתם על בשרה</b>
ל. כתם שעל בשרה אוסר בתנאים מסוימים. ויש כמה חילוקים שהחמירו בכתם שעל בשרה יותר מאשר בכתם שנמצא על בגדה:
• <b>גודל הכתם</b> – יש שהחמירו שכתם על בשרה אוסר בכל שהוא, אך לדעת רוב הפוסקים יש להקל גם בכתם שעל בשרה שאוסר רק בגודל של גריס ועוד.
• <b>צירוף טיפות קטנות לגודל של גריס</b> - בכתם שעל הבגד אין מצרפים את הטיפות  הנפרדות יחד, וטהורה. בכתם שעל בשרה יש מקלים כמו על בגדה, ויש מחמירים ומצרפים את הטיפות לגריס, כך שאם השטח הכולל של הכתמים הוא למעלה מגריס, אף על פי שאינם מחוברים - נאסרת.
• <b>מנין בא הכתם</b> – בכתם שעל בשרה אפשר להקל אם יש לה מכה בגופה במקום שאפשר לדם לנטוף משם או אם ידיה מלוכלכות בדם. אבל על בגדה מקלים גם אם עברה במקום שייתכן שניתז משם דם מחוץ לגופה, כגון שעברה בשוק של טבחים. ראה עוד להלן בפסקה 'תלייה וספקות בכתמים'.
• <b>כתם שצורתו משונה</b> – בבשרה לא מתחשבים בכך שצורת הכתם משונה אלא כל שנמצא כנגד מקום הערווה – טמאה. לעומת זאת, בכתם משונה<sup style="color: gray;">62</sup> שנמצא על בגדה, יש פוסקים שהקלו אם ניכר שהכתם לא בא מגופה, ויש שהחמירו באופן כזה גם בבגדה.
לא. אם הכניסה אצבעה לנרתיק ומצאה עליה דם, נאסרת.
<b>תלייה וספקות בכתמים</b>
<span class="poetry indentAll">כיוון שכתמים דרבנן, מקלים בהם ותולה בכל דבר שיכולה לתלות.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצ, יח</small></span>
לב. בכל מקרה שיש ספק בכתמים - ספק בצבע, בגודל או במקום - ספק דרבנן להקל. מבחינה מעשית, במקרה של ספק בצבע או בגודל, יש להראות לפוסק. שכל ספק שניתן לבררו, לא מוגדר כספק.
לג. כתם שאבד ומסופקים אם היה בו כשיעור גריס אפשר להקל בו, כיוון שכתמים מדרבנן וספק דרבנן לקולא. אפילו אם הכתם היה ממש דם ולא רק כשהיה נוטה לאדום.
לד. ייתכנו מקורות אחרים לכתם, שלא מהרחם, לדוגמא מטחורים<sup style="color: gray;">69</sup>. לכן אין לאסור את האישה לפני בירור האפשרויות האחרות לכתם, בפרט בזמנים שלא צפוי בהם דימום, כגון סמוך לאחר טבילתה.
לה. אם יש לה מכה בגופה, וייתכן שהכתם נגרם ממכה זו – תולה במכתה. אפילו נתרפאת המכה, אם אפשר לה להתגלע ולהוציא דם על ידי חיכוך – תולה בה, ואף על פי שעלה עליה קרום ואינה מטפטפת. התייחסות מפורטת לדם מכה מובאת בפרק הבא, מעמ' 164 ואילך.
<b>הוראות מעשיות לאישה הסובלת מכתמים</b>
<b>דימומים בין וסתיים</b>
דימומים בין וסתיים מתוך הרחם הם בדרך כלל תוצאה של שיבוש המחזור ההורמונלי. אכן, יש שהדימום נובע מסיבות אחרות, כגון דימום בהריון, הפלה, דלקות, הפרעות קרישה כלליות, פוליפים, שרירנים, וגידולים למיניהם.
לו. אישה הסובלת מדימומים בין וסתיים צריכה למצוא פתרון רפואי לבעיה בעזרת רופא הנשים שלה, הן מסיבות רפואיות והן מסיבות הלכתיות<sup style="color: gray;">71</sup>. כל ההצעות ההלכתיות שלפנינו הן הצעות זמניות עד לפתרון רפואי של הבעיה.
<b>פרישה כשיש כתמים</b>
לז. למעשה יש פוסקים שמורים במקרה של כתמי דם שאינם אוסרים, מכל סיבה שהיא, להתנהג כמו בפרישה סמוך לווסת, מותרים בחיבוק ונישוק אך נמנעים מחיי אישות, כדי לברר האם כתם כזה מבשר על דימום גדול יותר שעתיד לבוא. אם עברו יום או יומיים – כל אישה בהתאם למה שמכירה את עצמה - והאישה נקייה ולא ראתה כתמים נוספים, מותרים שוב גם בחיי אישות. אם האישה לא יודעת לשער, יפרשו 24 שעות נקיות<sup style="color: gray;">72</sup> מזמן ראיית הכתם האחרון. הסבר: מעיקר הדין אפשר להקל לחלוטין בכתם על צבעוני או נייר או פד, וההמלצה להתנהג כמו בפרישה סמוך לווסת היא כדי למנוע מצב שבו בני הזוג ישמשו ואז יראו דם. כשם שהתורה ציותה לפרוש בזמן שבו יש סיכוי לראות דם, כך בזמן של כתם, שבעקבותיו יכולה להיות ראייה של דם ממש, ראוי לפרוש מחיי אישות, כדי לא להיכשל באיסור חמור. לאחר שעבר זמן סביר (כדלעיל) ולא ראתה כתמים נוספים, יש להקל שמותרים לגמרי<sup style="color: gray;">72*</sup>. כיוון שמדובר בחומרא, יש מי שהורה שבני זוג שאין להם ילדים לא צריכים לנהוג בה.
לח. אישה שיש לה באופן קבוע כתמים שאינם אוסרים, במשך ימים אחדים לפני הווסת, יש מי שכתב שדינם ככתמים רגילים, ואין בהם קביעות וסת. ויש מי שכתב שכתמים כאלה לא אוסרים, אך צריכה לחוש להם לעניין קביעות וסתות בפעם הבאה שאמורה לראות דם, וצריכים פרישה סמוך לווסת. יש מי שהורה שנאסרת מחמת כתמים אלו אם רואה אותם עשרים וארבע שעות לפני קביעות הראייה, אבל סתם כתמים שקודם לעשרים וארבע שעות שלפני הווסת לא יאסרו.
לט. אם בני זוג פרשו מיחסי אישות עקב פרישה סמוך לווסת או מפני שהאישה ראתה כתם ולא ידעו מה דינו, ולאחר מכן ראתה דם האוסר, יכולה האישה להחשיב את יום הפרישה כאחד מהימים שצריכה למנות עד הפסק הטהרה, אף על פי שנהגו היתר בחיבוק ונישוק, כיוון שפרשו מיחסי אישות מסיבה הלכתית ולא במקרה. ראה בהרחבה לעיל, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', בפסקה 'המתנה של ארבעה או חמישה ימים לפני שבעה נקיים', עמ' 129.
<b>האם לבדוק בדיקה פנימית כשיש כתם</b>
<span class="poetry indentAll">הרואה כתם יותר מכגריס ועוד על בגד צבעוני או על דבר שאינו מקבל טומאה, שעל פי הדין טהורה היא, הדבר ברור שאינה צריכה לבדוק את עצמה בעד הבדוק כדי לברר שהיא טהורה, שהרי בלאו הכי בחזקת טהורה היא עומדת, וכל שכן אם היה הכתם פחות מכגריס, שיש לתלות במאכולת, ואדרבה ראוי ונכון שלא תבדוק עצמה, כדי שלא תקלקל עצמה.
<small>שו"ת יביע אומר, חלק ז, יורה דעה, סימן יג</small></span>
<span class="poetry indentAll">ויש כמה מהמורים המפורסמים בארץ ישראל האומרים דכל אשה שראתה כתם ורוצים לטהרה מדין כתם, רוצה לומר - בצבעונים ואינו מקבל טומאה, או מטעם שהוא פחות מכגריס; אזי צריכה לבדוק בעומק, ורק אם לא תמצא כלום אזי מטהרים לדם הנמצא מדין כתם.</span>
<span class="poetry indentAll">וכשראיתי דבר זה עמדתי מרעיד, ותימה תימה אקרא. כי פירושו של דבר זה הוא, שאם באה לפניהם אשה שהיא טהורה גם מן התורה וגם מדרבנן, משתדלים לעשות אותה רואה דם שתהיה טמאה. ואני ב"ה זכיתי לשמש את גדולי המורים הזקנים בירושלים עיה"ק, והוא פשוט בתכלית הפשטות שאם באה אשה לפניהם והיא אומרת שהיא דבר נמצא (דהיינו שמצאה כתם), מטהרים אותה תכף בלי שום היסוס אם המצב הוא כך שיש לטהרה מדין כתם... ואיך תהיה הוה אמינא שאם באה אשה לפנינו שהיא טהורה על פי ההלכה, שנשתדל לטמא אותה לבעלה?!... שתהיה הוראה שצריכה לבדוק עצמה, הוא דבר זר אשר לא נשמע מעולם.
<small>שו"ת חשב האפוד, חלק ג סימן צט</small></span>
מ. אישה שראתה כתם על בגד צבעוני, אינה צריכה לבדוק בדיקה פנימית בעקבות הכתם, ואדרבה – כדאי שלא תבדוק כדי שלא תאסור את עצמה. ויש מי שהורה שאישה שראתה כתם גדול מגריס על בגד צבעוני או על דבר שאינו מקבל טומאה, יש עניין ממידת חסידות ומיראת שמים לבדוק בדיקה פנימית כאשר מדובר במקרה חד פעמי. אבל אישה שסובלת מכתמים באופן תדיר, כדאי שלא תבדוק. יש מי שכתב שאם נראה שהכתם בוודאי בא מגופה, ראוי שתבדוק. ויש מי שהורה שאישה שראתה כתם צריכה לבדוק את עצמה.
מא. אם ראתה כתם שאינו אוסר בזמן הסמוך לווסתה, וחוששת שהגיע וסתה; או במקרה של כמה כתמים קטנים שייתכן שהם תחילת וסת, יפרשו מאישות עד שיתברר מצבה, ללא בדיקה פנימית. ויש מי שכתב שראוי שתבדוק, אך אינה מוכרחה. ויש מי שכתב שאם מצאה כתם ביום הפרישה סמוך לווסת, צריכה לבדוק.
מב. אם אישה ראתה כתם שאינו אוסר, היא יכולה לבדוק את עצמה ואם תמצא עצמה נקייה - מותרת גם בחיי אישות. אך על בני הזוג לדעת שבדיקה כזאת עלולה גם לאסור אותם לגמרי, כיוון שדם על עד בדיקה אוסר בכל גודל שהוא. לכן בני הזוג יפעילו שיקול דעת האם הם רוצים להישאר במצב של פרישה סמוך לווסת, ללא בדיקה פנימית, שאז הם מותרים בחיבוק ונישוק ושאר קריבות חוץ מאשר חיי אישות, או לחילופין – שהאישה תבדוק את עצמה בדיקה פנימית, ואז, אם הבדיקה נקייה – מותרים גם בחיי אישות; ואם תמצא דם בבדיקה – נאסרים לגמרי בכל קרבה.
מג. לסיכום, אישה הרואה כתמים בימי טהרתה, כדאי לה להקפיד על הכללים הבאים<sup style="color: gray;">87</sup> כדי לא להיאסר:
• ללכת עם לבנים בצבעים בהירים (פסטל)<sup style="color: gray;">88</sup>, ולא עם בגד לבן או פרחוני. לחילופין, אפשר לשים פד היגייני קטן (תחתונית/מגינית) ולסמוך על הדעות שכתמים על מגן תחתון לא אוסרים כיוון שאינו מקבל טומאה, אפילו פד לבן.
• אם האישה מוצאת כתם דמי מהרחם שאינו אוסר, כגון על נייר טואלט, על בגד לבן פחות מגריס, על בגד צבעוני או על מגן תחתון, לא תבדוק בדיקה פנימית.
• אם יש כתם דמי, שלא אוסר, בני הזוג מותרים בחיבוק ונישוק, אך יפרשו מיחסי אישות למשך פרק זמן עד שהאישה משוכנעת שהיא נקייה. לאחר מכן הם מותרים לחלוטין גם ללא בדיקה פנימית. לחילופין, אישה שתבדוק את עצמה בדיקה פנימית אחרי כתם ותמצא עצמה נקייה, מותרת מיד לבעלה גם ביחסי אישות, ללא המתנה.
לגבי דימומים על נייר טואלט, ראה לעיל עמ' 155, וכאן בהערה<sup style="color: gray;">89</sup>.
<b>שבעה נקיים לאישה הסובלת מכתמים</b>
מד. בשבעה נקיים, לכתחילה, ראוי לאישה ללבוש את הבגדים התחתונים הצמודים לגוף בצבע לבן כדי להבחין בבירור במראות דמים. אך אישה הסובלת מכתמים ועקב כך מתקשה להיטהר, כדאי לה ללכת עם פדית היגיינית (תחתונית/מגינית) בצבע לבן ולסמוך על הפוסקים הסוברים שפדית כזאת לא מקבלת טומאה ולכן כתמים שעליה לא אוסרים. מדובר בכתמים בלבד, אך אם מדובר בראיית וסת או דימום ניכר, האישה תיאסר גם אם תראה דם רק על הפדיות.
מה. כמו כן, אפשר להקל לאישה המתקשה להיטהר לבעלה, לא ללבוש בגד לבן בשבעה נקיים אלא בגד צבעוני כדי להצילה מדין כתמים. יש מי שהורה להעדיף במקרים כאלה בגד צבעוני יותר מאשר פד שאינו מקבל טומאה.
מו. יש יותר מקום להקל בכתמים לאחר שעברו שלושה ימים מהפסק הטהרה.
מז. כפי שכבר נכתב לעיל, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 137 הלכה ל, לכתחילה צריכה האישה לבדוק בכל יום משבעה נקיים פעמיים, אחת בשחרית ואחת לפני השקיעה. אך אם בדקה בראשון ובשביעי בלבד, בדיקה אחת בכל פעם, מלבד הפסק הטהרה, עלו לה בדיקות אלו. אך במצב שבו אישה מתקשה להיטהר לבעלה עקב בעיות של דימומים בין וסתיים, מותר לה להמעיט בבדיקות, ולבדוק רק ביום הראשון וביום השביעי, ומלבד זאת תבדוק גם ביניהם בימים שהתחתונית נקייה, לפחות פעם אחת<sup style="color: gray;">95</sup>.
מח. באופן מעשי כדאי שהאישה לא תבדוק את עצמה בדיקה פנימית בבוקר מיד כשהיא קמה אלא רק לאחר שהיא מודעת למצבה מבחינת הדימומים.
מט. בדיקה או כתם דמי לאחר היום השני או השלישי לשבעה נקיים, כדאי לא לאסור לבד אלא להתייעץ עם רב פוסק.
<small>התייחסות למוך דחוק אצל אישה המתקשה להיטהר מובאת לעיל, שם, עמ' 135-136.</small>
<small>התייחסות לשטיפה פנימית בשבעה נקיים מובאת לעיל, שם, עמ' 147.</small>
<b>מוצרי היגיינה בשבת</b>
נ. מותר לאישה לצאת בשבת במקום שאין בו עירוב עם תחבושת היגיינית כדי שלא תצטער. כיוצא בזה מותר לאישה לצאת בשבת במקום שאין בו עירוב עם תומך נרתיקי שתכליתו להחזיק את הרחם כדי שלא יצנח.
נא. אישה שיש לה דימום כבד בזמן וסתה, וביום חול לוקחת תחבושת נוספת להחלפה, מותר לה לצאת בשבת – גם במקום שאין עירוב – כשהיא לובשת את שתיהן יחד, ובבוא הזמן זורקת את הפנימית הרטובה בדם ולובשת רק את החיצונה, כי שתיהן לשם שימוש ונקראות מלבוש.
נב. אישה שהניחה מוך דחוק יכולה לצאת בו בשבת במקום שאין בו עירוב אם מונח בתוך גופה, ויש מי שהתיר רק בבין השמשות.
נג. עד בדיקה, כל עוד יש בו צורך, אינו מוקצה בשבת.
<h4>פרק יד</h4>
<big><strong>דם מכה (דם פצע)</strong></big>
הערה לשונית – חז"ל והפוסקים השתמשו בדרך כלל במונח 'מכה'. המינוח המקובל כיום הוא בדרך כלל 'פצע'. בפרק שלפנינו נשתמש בשני המונחים הללו כמונחים נרדפים ושווים.
<span class="poetry indentAll">הרואה דם מחמת מכה, אפילו בתוך ימי נדתה – טהורה, דברי רשב"ג. רבי אומר: אם יש לה וסת חוששת לווסתה.
<small>נִדה טז, א</small></span>
<span class="poetry indentAll"><span class="poetry indentAll">אם יש מכה באותו מקום, תולין בדם מכתה. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפז סעיף ה</small><sup style="color: gray;">2</sup></span> </span>
<b>הגדרת 'מכה'</b>
<b>ככלל</b><b>, דימום שבא בפיקוד הורמונלי – אוסר, אך דם שבא עקב פעולה מכנית כגון פציעה, שריטה או חיכוך, אפילו ברחם עצמו</b> <b>או בכלי הדם שברחם</b> <b>- נחשב פצע</b>. כמובן, הגדרה זו באה להוסיף על הפצעים הרגילים הכלולים כבר בעצם ההגדרה 'מכה' או 'פצע'.
א. דם מכה, דהיינו דימום שנגרם עקב פציעה, כגון בטיפול רפואי, או מחמת שהאישה פצעה את עצמה, אינו אוסר. אישה שיש לה מכה ב'אותו מקום', תולים את הדימום בדם המכה, ומטהרים את האישה.
ב. בביאור הלכה זו ובהגדרת תנאיה רבו הדעות בפוסקים. הדיון הוא במיקום המכה – האם ברחם עצמו, או בצדדים – בדפנות הנרתיק. בזמן הדימום מהמכה – האם בשעת הווסת או שלא בשעת הווסת. באופי המכה - האם ידוע בוודאות שיש לה מכה, או גם כשיש ספק בדבר; וכן האם ידוע שמכתה מוציאה דם, או גם כשלא ידוע שהמכה מוציאה דם. האם האישה הרגישה את יציאת הדם, או לא הרגישה את יציאת הדם. האם דווקא בדימום מועט או גם בדימום רב. במצבה הבסיסי של האישה - האם כשיש לה וסת קבוע או גם כשאין לה וסת קבוע. האם דם המכה שונה מדם הראייה הרגילה של אותה אישה, או דומה לו. בכל אלו - יש שהצריכו צירוף של כמה תנאים, ויש שהסתפקו באחד מהתנאים כתנאי מכריע.
אישה שיש לה מכה (פצע), וידוע שמכתה מוציאה דם, וראתה דם שלא בשעת וסתה, תולים את הדם במכתה וטהורה לבעלה. אבל אם אינה יודעת שמכתה מוציאה דם, יש מי שכתב להקל בכך רק במקום עיגון, ויש מי שכתב להקל גם אם אינה יודעת שמכתה מוציאה דם, לגבי אישה שיש לה וסת קבוע שלא בשעת וסתה, אפילו אם ידוע בוודאות שהדם בא מהרחם. אישה שאין לה וסת קבוע, וראתה שלא בשעת וסתה, כתב להקל רק אם יודעת שמכתה מוציאה דם, או אפילו אינה יודעת שמכתה מוציאה דם, אם יש ספק אם הדם בא מהרחם או מהנרתיק. אבל אישה שרואה בשעת וסתה, לעולם אין תולים במכה.
יש מי שכתב שתולים להקל מחמת מכה רק בשלושה תנאים: שיודעת שיש לה מכה באותו מקום<sup style="color: gray;">10</sup>; שמכה זו מוציאה דם מאליה גם ללא נגיעה וחיכוך; שלא הרגישה ביציאת דם זה כשיצא מהרחם. הדרך היחידה שיתקיימו תנאים אלו היא שרופא יראה את המכה ויגיד לאישה שיש לה מכה כזאת, ובזה סומכים על הרופא שמגלה את המציאות.
עוד יש מי שכתב, שהמנהג להלכה להקל דווקא כשהמכה היא בנרתיק, אבל אם יודעים שהדם בא מהרחם, אף על פי שהאישה אומרת שיש לה מכה ברחם - אין להקל. אבל אם הרופא אומר שרואה את המכה, יש מקום להקל.
ועוד יש מי שכתב, שדווקא לעניין איסור רואה מחמת תשמיש תולים במכה, אבל לעניין טומאת נִדה אין להקל במכה, וצריכה שבעה נקיים על ראייה כזאת. ואם ידוע שהמכה מוציאה דם, תולים במכה אף לעניין טומאת נִדה, ואינה צריכה טבילה כלל.
כיוון שרבו הדעות והתנאים ליישום הלכה זו, תובא להלן הדרכה כיצד לנהוג למעשה.
<b>מתי תולים במכה</b>
<span class="poetry indentAll">נאמנת אשה לומר: מכה יש לי במקור שממנה דם יוצא, דברי רבי.
<small>נִדה סו, א</small></span>
ג. <b>פצע בנרתיק</b><sup style="color: gray;">14</sup> – אישה שיש לה פצע בנרתיק שיוצא ממנו דם, אינה נאסרת מאותו דם. ונאמנת אישה לומר שיש לה שם מכה שדם יוצא ממנה, ואפילו אם אינה יודעת שברגע זה יוצא דם ממכתה, אלא שיודעת שיש לה מכה שרגילה להוציא דם – טהורה.
ד. <b>רגישות בנרתיק או בצוואר הרחם</b> - אם יש לאישה רגישות בנרתיק או בפתח צוואר הרחם, ונגיעה שם עלולה לגרום לדימום, והאישה מרגישה שהדימום בא משם; או שהרופא/בודקת הטהרה אומרים שיש שם רגישות ולכן עלולה לדמם – נאמנת, ונחשב לדם פצע, ומותרת.
ה. <b>דימום כתוצאה מבדיקה רפואית בנרתיק</b> – אם אישה עברה בדיקה נרתיקית, כגון בדיקת על שמע – אולטרה סאונד, שלא בזמן וסתה, ולא הייתה לה תחושה של וסת, ומצאה כתם על בגדה, יש להקל ולתלות שהדם בא כתוצאה מהבדיקה בנרתיק, ואינה נאסרת בכך, כיוון שכתמים מדרבנן, מקילים בכל מקום שאפשר לתלות שהדם בא ממקור שאינו אוסר.
<small>התייחסות הלכתית מפורטת לבדיקות רפואיות מובאת להלן פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', מעמ' 254 ואילך.</small>
ו. <b>קפיצה שגורמת לדימום</b> – תאסור. אבל אם זו קפיצה כזאת שגרמה מבחינה מכנית לפציעה או קריעה, ועקב כך לדימום – לא תאסור.
<b>פצע בתוך הרחם</b> - יש שתי אפשרויות לפצע ברחם: או שהפצע הוא ברירית הרחם, או שהפצע הוא בשריר הרחם<sup style="color: gray;">19</sup>.
ז. נאמנת אישה לומר מכה יש לי בתוך המקור (הרחם) שממנה הדם יוצא ותהיה טהורה לבעלה.
ח. גם דם מכה שמקורו מתוך שריר הרחם איננו אוסר ואפשר לתלות בו להקל, כי דם נידה שאוסר, אינו הדם שנמצא בבשר שברחם אלא רק הדם שבא מהרירית ומהעורקים המיוחדים לדם נידות.
ט. לא רק דם של מכה המגיע מבשר הרחם איננו אוסר, אלא גם דימום בעקבות פציעה של רירית הרחם אינו אוסר את האישה. למרות שהדימום יוצא מרירית הרחם ומהעורקים שמהם יוצא דם וסת בדרך כלל, כיוון שהדם לא יצא באופן טבעי אלא על ידי גירוד או שריטה וכיוצא בזה, אין זה דם נִדה שאוסר, אלא דם מכה ופצע, והאישה טהורה. דם נִדה שאוסר הוא רק דם היוצא מאליו כדרכו באופן טבעי.
<b>שרירן</b> הוא גידול שפיר של שריר הרחם. <b>פוליפ</b> הוא גידול, בדרך כלל שפיר, של רירית הרחם. הדימום מהשרירן נגרם כתוצאה מלחץ ונמק שמשפיעים על רירית הרחם. בנוסף לכך, הדימום הווסתי עלול להתמשך כיוון ששטח הפנים של הרחם - וממילא של רירית הרחם - גדל. כמו כן הימצאות הגידול בתוך הרחם גורמת לכך שלרירית הרחם קשה להתייצב לאחר גמר הדימום הווסתי.
<span class="poetry indentAll">הרואה דם מחמת מכה, אפילו בתוך ימי נדתה – טהורה, דברי רשב"ג. רבי אומר: אם יש לה וסת חוששת לווסתה.
<small>נִדה טז, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">אבל אם אינה מרגשת יציאת דם מן המכה – טמאה לכולי עלמא, אם הוא זמן וסתה, דאי לאו הכי, וכי לעולם לא תהא נִדה?! והלא קודם מכה הוה ליה וסת.
<small>תוספות שם</small><small>, דיבור המתחיל 'ומר סבר'</small></span>
<span class="poetry indentAll">פעמים שהאשה רואה מגופה ואינה חוששת, וזה ימצא ... בשיש לה מכה במקור ... וקיימא לן דווסתות דרבנן, וכיוון שכן, זו שרואה דם, אפילו בשעת תשמיש ואפילו בשהגיע עת וסתה – טהורה, ואשה בחזקת טהרה עומדת ותלינן להקל, שאני אומר: דם זה מן המכה בא, ולא נחלקו רשב"ג ורבי בעניין זה.</span>
<span class="poetry indentAll">ואם תאמר: הלא בנשים דעלמא חיישינן לעונת הווסת כולה, ואף על פי שלא ראתה מ"וְהִזַּרְתֶּם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָם", והיאך אתה מתיר את זו שהיא בשעת וסתה שהרי דם לפניך? יש לומר, ההיא דרבנן היא ומשום דאפשר למיקם אמילתא. אבל הכא ליכא למיקם אמילתא, ואין דנין אפשר משאי אפשר, שאם כן, אף אתה אוסרה לבעלה לעולם.
<small>תורת הבית לרבנו שלמה בן אדרת (הרשב"א), בית שביעי שער רביעי (עמ' כב:-כג.)</small></span>
י. <b>דימום מפוליפ, שרירן או גידול אחר</b> - נחלקו הפוסקים האם להגדיר דימום שנגרם משרירן כדם מכה או כדם נִדה. לדעת רוב הפוסקים, אישה שרואה דם, והרופאים סבורים שהדם יוצא מגידול שפיר או ממאיר שנמצא בגוף הרחם – האישה טהורה, כיוון שאנו תולים את הדם במכה (=בגידול), ובתנאי שהדימום בא שלא בשעת ווסתה. יש שהתירו גם בשעת וסתה, אם הדימום החל בזמן טהרתה. ויש מי שכתב להתיר אפילו אם הרופא מסתפק אם הדם היוצא הוא דם מכה או דם נִדה, כיוון שאין זו ראייה נורמלית, וכיוון שהדם נראה לעין כמו דם מכה, אין זו דרך ראייה, וטהורה. לעומת זאת, יש מי שכתב להחמיר בדימום הנגרם כתוצאה משרירן או מגידול אחר, ולדעתו ניתן להקל במכה ברחם רק כשמדובר בפצע פתוח ברחם שממנו יוצא הדם. למעשה, לאחר דברי הרופאים כיום, כפי שהובאו בהערה 24, שאין הדימום יוצא מהשרירן עצמו אלא מהימצאותו ברחם, קשה להקל כשלא ידוע שהשרירן פוצע את רירית הרחם. אך אם מוכח רפואית שהפוליפ או השרירן עצמם מדממים, ודאי שאפשר להקל.
יא. דימום כתוצאה מהסרת שרירן או פוליפ מתוך הרחם – אינו אוסר ונחשב לדם מכה.
יב. <b>דימום מהתקן תוך רחמי</b> – אישה שמדממת שלא בשעת וסתה ויש לה התקן תוך רחמי<sup style="color: gray;">32</sup>. מבחינה רפואית לא ברור אם הדימומים הבין-וסתיים נגרמים משום שההתקן פוצע את רירית הרחם ואז אפשר להחשיב את הדם כדם מכה, וטהורה, או שההתקן גורם ללחץ על הרירית ונוצר נמק מקומי שהוא תופעה מקבילה למה שקורה בזמן הווסת, והאישה תיאסר עקב כך. על כן, שלא בשעת וסתה, וברור לרופא שההתקן פוצע את רירית הרחם, האישה טהורה, כיוון שהדם נחשב לדם מכה. אך אם אין ודאות שההתקן גרם לפציעה, מקובל להחמיר ולאסור את האישה, כיוון שלא ברורה הצורה המדויקת של השפעת ההתקן על רירית הרחם.
<small>התייחסות הלכתית מפורטת לדימום בנוכחות <b>התקן תוך רחמי</b> מובאת להלן בכרך השלישי, בפרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 409–412.</small>
יג. <b>דימום מהשִליה</b> – מבחינה רפואית, כל דימום בהריון אשר מקורו מתוך הרחם, מוגדר - בהעדר סיבה ידועה אחרת - כדימום כתוצאה מהיפרדות השִליה מהרחם. בשִליה גבוהה ייתכן שהדימום לא ייצא החוצה אלא ייספג ברחם, לעומת זאת, בשִליית פתח, בדרך כלל הדימום ייצא אל מחוץ לגוף האישה דרך הנרתיק. דימום כזה אוסר את האישה.
התיחסות נוספת לדימום בהריון תובא להלן בכרך השלישי, בפרק נז – 'הריון', עמ' 20–21.
<b>הפסק טהרה לאישה שיש לה 'דם מכה' או לאישה המתקשה להיטהר</b>
<small>התייחסות כללית להפסק טהרה מובאת לעיל פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', מעמ' 128 ואילך.</small>
יד. אישה שיש לה מכה ברחם או בנרתיק, ומתקשה לבצע הפסק טהרה - חיפשו הפוסקים דרכים כדי שהאישה תוכל להיטהר לבעלה. יש דעות שונות בין הפוסקים עד כמה אפשר להקל בכך:
<span class="poetry indentAll">הן אמת שבארתי בתשובה אחרת שעיקר הבדיקה היא משום שבשעת הבדיקה נותנת דעתה להרגיש אם דם יוצא מן המקור, ואם כן, מה שאינה מרגשת שדם יוצא מן המקור, מיקרי הפסק טהרה.
<small>שו"ת נודע ביהודה, סימן נט</small></span>
• יש אומרים שאם האישה מסיחה דעתה לשעה מכל הרהורים ומחשבות ומשגיחה על עצמה ויודעת שלא נפתח מקורה, דהיינו הפה הפנימי של צוואר הרחם; הרי זה הפסק טהרה, כאשר אינה יכולה להפסיק בטהרה על ידי עד בדיקה בגלל מכה במקור, דהיינו פצע בתוך הרחם.
• יש מי שכתב שאם הרופא אומר שיש לאישה מכה ברחם, ובעת וסתה היא מדממת הרבה, אך גם לאחר זמן וסתה היא ממשיכה לדמם בגלל הפצע, יש מקום להקל שתספור שבעה ימים לאחר ימי הווסת ותטבול, אף על פי שאינה נקייה לגמרי, ובתנאי שלאחר הטבילה דמיה מועטים ולא שופעים, ובתנאי שידוע שהחולי התחיל בימי טהרתה, או שהייתה לה טהרה פעם אחר החולי.
<span class="poetry indentAll">הכלל היוצא לדינא באשה שאינה יכולה ליטהר לבעלה וכעת על ידי כלי הבטה באפשרי לראות בפנים שהדם ממש יוצא מהמכה...</span>
<span class="poetry indentAll">היכא שבודקת עצמה בכל המקומות ולא תמצא דם רק במקום אחד – גם כן מותר, דזה הוי הפסק טהרה, כיוון שאינה מוצאת דם בשום מקום, רק במקום אחד שהוא מהמכה.</span>
<span class="poetry indentAll">ואם מוצאה דם במוך אף שלא ממקום ידוע, כיוון שאינה יכולה ליטהר לבעלה בשום אופן, אפשר להקל כיוון שנראה על ידי כלי הבטה שאין הדם בא רק ממקום אחד.
<small>שו"ת נפש חיה, יורה דעה סימן סג</small></span>
• יש אומרים שהאישה יכולה להיטהר גם אם יש על עד הבדיקה דם פצע בלבד, אם ודאי לה שהיא נקיה מדם נִדה, כגון שנמצא רק בצד אחד של עד הבדיקה ושאר העד נקי, אך צריכה לעשות שלוש בדיקות כאלה, ערב בוקר וערב, כדי שיתברר שהוא דם פצע בלבד. כאשר ברור על פי מראה הבדיקה, שהאישה נקייה מדימום רחמי, והדימום הוא דימום נקודתי של פצע, יש מקום להסתפק אפילו בבדיקה אחת.
<span class="poetry indentAll">אבל אם הייתה נִדה לא יועיל מה שיש לה מכה, אם בדיקת הפסק טהרה ובדיקת יום א' דימי נקיים לא יהיו נקיים, מטעם שעל כל פנים חסרה בדיקה.
<small>שו"ת אגרות משה, אורח חיים, חלק ג סימן ק</small></span>
• לעומת זאת, יש אומרים שהאישה לא יכולה להפסיק בטהרה עד שתהיה נקייה בבדיקת 'עד', ואפילו אינה מרגישה שדם יוצא ממקורה, ואפילו אם בכך תישאר אסורה לעולם.
<b>הלכה למעשה</b>
טו. אם ידוע לאישה שיש לה פצע והיא רוצה לבצע הפסק טהרה, היא יכולה לבצע שלוש בדיקות כנ"ל, ואם בכל הבדיקות יש דימום באותו מקום על העד<sup style="color: gray;">45</sup>, אפשר ללמוד מכאן חזקה שהדם בא מהפצע, ויכולה להחשיב זאת להפסק טהרה אפילו אם יש דם על העד. כך גם הדין בשבעה נקיים, מקל וחומר, שבהפסק טהרה אנו מחמירים יותר מבדיקות שבעה נקיים, מפני שצריך להוציאה מחזקת רואה דם נִדה לחזקת שאינה רואה.
טז. כיום יש בודקות טהרה, ואם האישה לא מצליחה להיטהר עקב 'דם מכה', היא יכולה לפנות לבודקת הטהרה, כדי שתבצע למענה את הפסק הטהרה. הבודקת תנקה את שאריות הדם, ותדגום על מטוש (applicator) את הריר היוצא מצוואר הרחם. פירוט יובא להלן פרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', מעמ' 183 ואילך. זאת האפשרות המומלצת לכתחילה.
יז. כיוון שמדובר באישה המתקשה להיטהר, והקושי הוא לא רק בהפסק הטהרה אלא גם בבדיקות שבעה נקיים, אפשר להקל כפוסקים שהתירו שהאישה יכולה להמתין עד אחרי צאת הכוכבים והבודקת תבדוק את האישה גם אז, ובדיקה שנייה זו תעלה לה כבדיקת היום הראשון לנקיים, דעות נוספות מובאות כאן בהערה.
דינה של אישה שהסיחה דעתה מספירת שבעה נקיים כיוון שחשבה שנאסרה, ונתברר שהדם בא מפצע ולכן יש מקום להקל, מובא לעיל, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 146.
מוך דחוק לאישה שיש לה 'דם מכה', ראה לעיל, שם, עמ' 135 הלכה כה.
<b>שבעה נקיים לאישה שיש לה 'דם מכה' או לאישה המתקשה להיטהר</b>
<b>רקע הלכתי</b>
יש בכתוב לפנינו כפילות מסוימת למה שכבר נכתב לעיל לגבי הפסק טהרה לאישה שיש לה מכה, אך לצורך הבהרת העניין נחזור ונכתוב גם דברים שנכתבו לעיל.
יח. יש דעות שונות בין הפוסקים עד כמה אפשר להקל:
• אישה שמצאה דם על עד הבדיקה בתוך שבעה נקיים, והדם שונה מדם וסת רגיל, והרופאים אומרים שיש לה פצע ברחם או בנרתיק שמוציא דם - אם הבדיקה הייתה נקייה בהפסק טהרה, וביום הראשון והשביעי, הרי היא טהורה.
• יש אומרים, שמלבד הפסק הטהרה צריכה להיות נקייה רק בבדיקה אחת של היום הראשון לשבעת הנקיים.
• יש מי שכתב, שאישה שיש לה מכה המוציאה דם, ואינה יכולה להיטהר לבעלה, מספיק שתבדוק עצמה בהפסק טהרה שהיא נקייה, ואף על פי שאחר כך רואה דם, יכולה לתלות במכה. ויש מי שכתב שאם הפסק הטהרה והמוך הדחוק היו נקיים, יכולה להסתפק בבדיקה כלשהי ביום השביעי ותטבול.
יט. אישה שיש לה מכה שאינה מוציאה דם, אבל כשבודקת את עצמה כואב לה מאוד, תבדוק את עצמה ביום הפסק טהרה, ביום הראשון וביום השביעי כדין, ובשאר הימים לא תבדוק כלל. אם יכולה בשאר הימים לקנח את עצמה מבחוץ קינוח כלשהו, טוב להצריכה לעשות זאת אם לא יכאב לה. הטעם: בדיקות שבעה נקיים, לרוב הפוסקים, הן מדרבנן, ובמקום צער לא גזרו, וכיוון שלאישה זו כואב מאוד, אין לך מקום צער יותר מזה. טעם נוסף: יש לחוש שהבדיקות יגרמו למכה להיגלע ולהוציא דם, ואז נצטרך להקל ולתלות את הדם במכה. אם כן, עדיף שלא לבוא לידי קולא זו אלא מראש להורות לה למעט בבדיקות.
כ. יש מי שפסקו, שבשעת דחק גדולה, כשהאישה לא מצליחה לטהר עצמה לבעלה, ניתן לסמוך על הפוסקים שפסקו שאם לאחר הפסק הטהרה בדקה עצמה פעם אחת בלבד במשך שבעה נקיים, עלתה לה בדיקה זו ויכולה לטבול, וטהורה.
<b>הלכה למעשה</b>
כא. האישה תנסה לבדוק בעצמה, בזהירות, בעד רך, לא רטוב. אם ודאי לה שהדם מהפצע, כגון שראתה מעט דם השונה מדם הווסת, או שהליחה הטבעית נקייה ויש רק דימום נקודתי, עולה לה כבדיקת שבעה נקיים.
כב. יש שהורו לאישה שיש לה פצע, שתכניס רק שני פרקי אצבע בבדיקה, אפילו בהפסק טהרה ובבדיקת היום הראשון.
כג. לכתחילה תבדוק ביום הראשון וביום השביעי. למעשה חשוב מאוד שתבדוק עוד פעם אחת באמצע. הסבר ופירוט בצורך בבדיקה נוספת וזמנה מובאים בפרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', לעיל עמ' 137 הלכה לב.
כד. אישה שיודעת שיש לה פצע, ובבדיקה הוציאה עד מלא דם שניתן לתלותו בפצע, אף על פי שלא פוסל את הימים הנקיים, אין זה עולה לה כבדיקה. במקרה כזה תלך לבודקת טהרה שתבצע למענה את הבדיקה.
<span class="poetry indentAll">אם כל זמן שהיא בודקת בכל החורים והסדקים אינה מוצאה כתמים, כי אם במקום אחד בצדדין, יש לתלות שממכה שבאותו צד בא. וכל שכן אם מרגשת בשעת בדיקה, כשנוגעת בצד המקום ההוא כואב לה קצת, ובשאר חורין וסדקים אינה מרגשת כאב כלל.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפז, ז; על פי תרומת הדשן סימן מז</small></span>
כה. אישה שמוצאת דם על עד הבדיקה רק בצד אחד, יש מי שכתב שאם היא אישה זקנה ראוי להקל ולתלות את הדם שראתה בפצע. ויש לתלות כך גם באישה צעירה אם הרגישה כאב או שפשוף ומשערת שהדם בא מחמת כך.
כו. אישה שיש לה מכה שמדממת כל הזמן<b>,</b> תלך בשבעה נקיים עם פד הגייני (תחתונית/מגינית) כדי שלא תיאסר מכתמים<sup style="color: gray;">60</sup>.
<b>כתמים לאישה שיש לה 'דם מכה'</b>
<span class="poetry indentAll"><span class="poetry indentAll">הרואה כתם... אם יש בה מכה והיא יכולה להגלע ולהוציא דם הרי זה תולה בה.
<small>משנה, מסכת נִדה פרק ח, ב</small></span> </span>
כז. אם יש לאישה מכה ברחם או בנרתיק, וראתה כתם שלא בהרגשה, יש מי שכתב שטהורה אפילו בכתם גדול מגריס, אפילו היה הכתם על בשרה, אפילו אם היה בעונת וסתה או בעונה בינונית, ואפילו אם אינה יודעת בוודאות שמכתה מוציאה דם. כיוון שהכתם היה שלא בהרגשה, הרי היא טהורה.
<h4>פרק טו</h4>
<big><strong>פרישה סמוך לווסת</strong></big>
חישובי הווסתות לא יובאו כאן והנם כתובים בכל ספרי טהרת המשפחה. להלן יובאו רק דגשים מיוחדים לגבי דין פרישה.
<span class="poetry indentAll">וְהִזַּרְתֶּם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָם (ויקרא טו, לא) – אמר רבי ירמיה: אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה? אמר רבא: עונה.
<small>נִדה סג, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">בשעת וסתה, צריך לפרוש ממנה עונה אחת, ולא משאר קריבות אלא מתשמיש המטה בלבד. אם הוא ביום, פורש ממנה אותו היום כולו אפילו אם הוסת בסופו, ומותר מיד בלילה שלאחריו, וכן אם הוא בתחילתו, פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו. וכן הדין אם הוא בלילה, פורש כל הלילה ומותר ביום שלפניו ולאחריו.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קפד, ב</small></span>
עונה היא חצי יממה - יום או לילה. לכן, אם אישה אמורה לראות דם ביום מסוים – בבוקר, בצהרים או לפנות ערב – אסורה היא כל אותו היום לבעלה, ומותרת בלילה שלפניו. אם לא תראה באותו היום, ותבדוק ותמצא את עצמה נקייה, תהיה מותרת גם בלילה שלאחריו. וכך הדין אם עונת הפרישה היא בלילה, מותרת מעיקר הדין ביום שלפניו, ואם לא תראה דם באותו לילה, ובדקה לאחריו ומצאה עצמה נקייה, מותרת ביום שלאחריו. גם אישה שרואה דם שלושה או ארבעה ימים, אין צריך לפרוש ממנה סמוך לווסתה אלא עונה ראשונה בלבד, שבה אמורה להתחיל לראות. יש המחמירים לפרוש גם עונה אחת קודם העונה האסורה. אישה שיש לה וסת קבוע צריכה לפרוש בזמן קביעות הווסת. אישה שאין לה וסת קבוע צריכה לפרוש בשלושה זמנים שיש בהם סבירות גדולה יותר שתראה: 'עונה בינונית'<sup style="color: gray;">2</sup> – יום השלושים לתחילת ראייתה האחרונה. 'יום החודש' – היום בחודש שחל בתאריך העברי שבו התחילה ראייתה האחרונה. 'ההפלגה' – יום הרחוק מתחילת ראייתה כמרחק שבין ראייה זו לראייה שקדמה לה.
מעיקר הדין, הפרישה היא מיחסי אישות, אבל מותרים בחיבוק ובנישוק. ויש מחמירים. הלכות פרישה סמוך לווסת מפורטות בשלחן ערוך יורה דעה סימן קפד, ובכל הספרים העוסקים בטהרת המשפחה. ראה גם באוצר המושגים, ערך <b>פרישה סמוך לווסת.</b>
א. אישה שיש לה תחושות גוף אופייניות ימים אחדים לפני הווסת, צריכים בני הזוג לפרוש לחומרא מאישות רק מהזמן שבו עלולה לראות, ובכל טווח הזמן שבו עלולה לראות.
ב. זמן הפרישה נקבע לפי תחילת שטף הדם בפועל. אם האישה ראתה כתם דם שאוסר קודם לזמן הפרישה ונאסרה, מחשיבים את הזמן שנאסרו בו לצורך הפסק טהרה ושבעה נקיים, אך זמני הפרישה נקבעים לפי זמן תחילת שטף הדם בפועל.
ג. גם אישה שנאסרה כיוון שמצאה דם בבדיקת עד, כגון שבדקה עצמה בעונת הפרישה, אולם הווסת עצמה התעכבה כמה ימים, זמני הפרישה נקבעים לפי זמן וסתה. אם קרה כך שלוש פעמים, גם זמן הפרישה נחשב לפי הזמן שנאסרה בו, ויש המחשיבים בדיקת עד האוסרת כווסת לעניין פרישה, כבר בפעם אחת.
ד. במשך זמן הפרישה ראוי ללכת עם מגן תחתון לבן, ותבדוק בדיקה פנימית בתחילת העונה ובסופה. אם בדקה רק בדיקה אחת, מועיל לה. יש מי שהורה שלכתחילה מספיקה בדיקה אחת במשך עונת הווסת.
ה. אם לא בדקה בווסת קבוע ובעונה בינונית אסורים בחיי אישות עד שתבדוק; ובווסת הפלגה וביום החודש שעברו - מותרים בדיעבד בחיי אישות גם בלי בדיקה.
ו. אישה שחל ליל טבילתה בעונת וסתה, לדעת רוב הפוסקים אסורה לשמש עם בעלה. יש שהורו עקב כך שלא תטבול. אולם למעשה יש להורות שתטבול, כיוון שקריבות אחרות מותרות להם וגם הן בכלל מצווה, ובפרט אם מדובר על צורך בשלום בית או צרכים אחרים, ואפילו בליל שבת. אך יש לבני הזוג להיזהר שלא יבואו לידי תשמיש או להוצאת זרע לבטלה. יש מי שהתיר שתטבול ותשמש עם בעלה, ודווקא בעונת וסתה, אך בעת וסתה ממש בשעה שרגילה לראות – אסורים. ויש מי שחילק: אם יש לה וסת קבוע, אסור לה לשמש עם בעלה, אך תטבול כדי להתיר להם חיבוק ונישוק; ואם אין לה וסת קבוע, מותר לה לטבול ולשמש עם בעלה בעונת וסתה בכל תאריכי הפרישה.
ז. כיוצא בזה, יש מי שהורה שמניקה שליל טבילה שלה חל בעונה בינונית, יכולה לטבול; והמקל גם לשמש באותו לילה, יש לו על מי שיסמוך.
ח. אם ליל טבילה יוצא סמוך לזמן הפרישה, כגון אם זמן הראייה אמור להיות ביום והם נוהגים בדרך כלל לפרוש גם בלילה שלפניו (חומרת 'אור זרוע'), מותרת לטבול וגם מותרים בחיי אישות בליל טבילה.
ט. יש מי שאומר שאישה שיש לה וסת שאינו קבוע מעשרים ושמונה יום ומטה, או משלושים ושתיים יום ומעלה, חוששת רק להפלגה, ואינה חוששת לעונה בינונית וליום החודש. ויש מי שאומר שדווקא אם ההפלגה היא יותר משלושים יום (ואפילו שלושים ואחת יום), אינה צריכה לחשוש לעונה בינונית. לעומת זאת, יש מי שהחמיר שתמיד צריכה לפרוש בעונה בינונית.
י. אישה כבת חמישים שלא ראתה דם כבר כמה שנים, וקיבלה וסת, אינה צריכה לפרוש בעונה בינונית וביום החודש.
<b>מעוברת ומניקה</b>
יא. מעוברת לאחר שלושה חודשים, ומניקה, גדר מניקה מובא בהלכה הבאה, נחשבות מסולקות דמים ולכן אינן צריכות לפרוש פרישה סמוך לווסת, ומצד עיקר הדין מותרות אפילו בתוך זמן וסתן ללא בדיקה.
יב. גדר מניקה נחשב עשרים וארבעה חודשים לאחר הלידה גם אם אינה מניקה בפועל. יש פוסקים כך למעשה, ויש אומרים שכיוון שאנו רואים שכשהיולדת מפסיקה להניק היא חוזרת לראות דם כמקודם, לכן בזמננו נשתנה דין מניקה לחומרא, ואם הפסיקה להניק בתוך עשרים וארבעה חודשים, צריכה לחוש לווסתה ולפרוש בעונת הווסת. למעשה, אם מעוברת או מניקה רואות דם, ונאסרות, צריכות לפרוש כדין פרישה סמוך לווסת לבעלת וסת שאינו קבוע.
<b>חישוב ימי הפרישה בזמן נטילת גלולות</b>
יג. אישה שנוטלת גלולות שאמורות למנוע דימומים בזמן נטילתן, אינה צריכה לחשוש לווסתה, וראה דעות נוספות כאן בהערה.
יד. לאחר הפסקת נטילת הגלולות, צריכה לחשוש שמא תראה דם, החל משלושים ושש שעות לאחר נטילת הכדור האחרון<sup style="color: gray;">30</sup> ועד שתראה דם, או עד שיחלפו שבעה ימים, שזה הזמן שעשוי הווסת להתעכב מחמת השפעת הכדורים. דעות נוספות מובאות כאן בהערה.
טו. אם בכל אופן לא ראתה וסת לאחר הפסקת הגלולות, אחרי שבעה ימים תבדוק בדיקה פנימית, ואם היא נקייה – מותרת לבעלה.
טז. במקביל לפרישה (סעיף יד דלעיל), וכדי לחשב ולקבוע את ימי הפרישה, תרשום האישה במשך שלושה חודשים את זמן נטילת הגלולה האחרונה ואת זמן ראיית הווסת אחר כך. ההפרש הקצר ביותר ביניהם, הוא וסתה הקבוע כל עוד נוטלת כדורים אלו כסדר.
יז. אישה שרואה דם רק על ידי גלולות או זריקה, אינה צריכה לחשוש לווסתה כל עוד אינה נוטלת את הגלולות או את הזריקה.
יח. לאחר שמפסיקה להשתמש בגלולות, בפעם הראשונה חוששת כפי שנכתב לעיל. לאחר מכן, אם היה לה וסת קבוע, חוזרת לחשוש לווסתה הקבוע. ואם לא היה לה וסת קבוע, חוששת לעונה בינונית וליום החודש מראייתה האחרונה, וכשתראה פעם נוספת, תחשוש גם להפלגה.
יט. אישה שראתה וסת בשתי הפלגות שוות, לאחר מכן נטלה גלולות למניעת הריון, ולאחר שהפסיקה וראה דם עקב ההפסקה, ראתה וסת בחודש שלאחר מכן בהפלגה שווה לאותן הפלגות שבהן ראתה קודם לכן, יש מי שכתב שאין מצרפים את הראיה הנוכחית לראיות שלפני לקיחת הגלולות ולא קבעה וסת. ויש שכתבו שמצרפים וקבעה וסת. ויש מי שכתב שיש להחמיר ולחשוש הן לווסת קבוע והן לווסת שאינו קבוע. ויש מי שהורה לחלק בין אישה שנטלה גלולות למשך זמן קצר, שמצרפת את ראייתה הנוכחית לראיות שקודם לכן, לבין אישה שנטלה גלולות לתקופה ממושכת, שאינה מצרפת את הראיות.
דיני כלה, שחופתה בזמן פרישה סמוך לווסת מובאים לעיל, פרק ז – 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 85 הלכה יג.
<small>התייחסות לחיוב עונת פרישה סמוך לווסת כאשר זמן הביוץ ידוע תובא להלן בכרך השני, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 269–270. התייחסות לצורת מתן הזרע לצורך הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית שמועדה חל ביום פרישה סמוך לווסת תובא שם, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 310–311.</small>
<h4>פרק טז</h4>
<big><strong>בין איש לאשתו</strong></big>
כמו בכל הפרקים העוסקים בטהרת המשפחה, גם בפרק הקצר שלפנינו תובאנה התייחסויות קצרות ועקרוניות בלבד מתוך מכלול ההלכות בין איש לאשתו בעניני טהרת המשפחה.
פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש ואשתו' מובא להלן בכרך הרביעי, מעמ' 111 ואילך .
<b>בעל לפסוק על דמי אשתו</b>
<span class="poetry indentAll">ילתא אייתא דמא לקמיה דרבה בר בר חנה, וטמי לה. הדר אייתא לקמיה דרב יצחק בריה דרב יהודה, ודכי לה.
<small>נִדה כ, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">משמע שלא הייתה רגילה להראות לרב נחמן בעלה. ושמא לא היה בקי... אי נמי הייתה חוששת שמא היה מחמיר על עצמו להיות לבו נוקפו ופורש ולא יסמוך על חכמתו. אי נמי שלא תתגנה בפניו אבל אין לומר דאסור לראות דמי אשתו. 
<small>תוספות שם, דיבור המתחיל 'כל יומא'</small></span>
<span class="poetry indentAll">תמיד תמהתי על ההלכה שמותר לתלמיד חכם להורות לאשתו, ולמעשה לעצמו, בהלכות נִדה. כיצד התירו חז"ל לבעל שהוא נוגע בדבר, לפסוק הלכה, הרי יש לחשוש שלבו יטנו להתיר את האסור איסור כרת? ואפשר שידעו חז"ל שחומרת הלכות אלו, שהיא גדולה מאד, ידועה לתלמידי חכמים, ולכך אין לחשוש שיתירו אף חשש איסורי כרת, וסמכו על כך שלא יקל אדם לעצמו אם אינו יודע ההלכה על בוריה... ואפשר עוד שסמכו חז"ל על כך, שכשאדם לומד הלכות אלו ונותן דעתו עליהן ועוסק ב'דם שפיר ושליא', אין חטא בא על ידו.
<small>הרב מרדכי אליהו, הקדמה לדרכי טהרה, עמ' 16</small></span>
א. מותר לתלמיד חכם שהגיע להוראה להורות לאשתו בדיני נִדה ולפסוק לה, לאיסור או להיתר, על עד בדיקה או כתמים, אפילו בדבר שאינו מפורש בפוסקים וצריך לדמות הלכה להלכה מכוח סברה. שלא נחשדו תלמידי חכמים להורות להקל לעצמם בדבר שיש בו ספק איסור על פי ההלכה. אם הבעל חושש שמא יחמיר על עצמו יותר מדי, יתייעץ עם פוסק אחר.
<b>חילוקי דעות בין איש לאשתו</b>
ב. אם יש חילוקי דעות בין איש לאשתו ביחס להלכות נִדה, כגון – עד כמה להחמיר או להקל בהן, ראוי שבני הזוג יקבלו עליהם מורה הוראה מובהק המקובל על שניהם, יפנו אליו באופן אישי ויתארו בפניו את חילוקי הדעות שלהם, וינהגו לפי הדרכותיו.
ג. כשיש דרישה לעבור על ההלכה, כגון בעל שמסרב להמתין ארבעה או חמישה ימים לראיית האישה ועוד שבעה נקיים, אלא דורש שאשתו תתחיל לספור שבעה ימים מיד מתחילת הווסת, ואם לא יתירו לו, יחיה אתה ללא טבילה, אין להתיר לה להקדים טבילתה מחמת דרישתו.
<b>נאמנות האישה</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב חיננא בר כהנא אמר שמואל: מנין לנִדה שסופרת לעצמה? שנאמר "וְסָפְרָה לָּהּ שִׁבְעַת יָמִים" (ויקרא טו, כח); "לָּהּ" - לעצמה.
<small>כתובות עב, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואם תאמר, מנין לנו שעד אחד נאמן באיסורים? ויש לומר שלומדים מנִדה כמו שדרשו "וְסָפְרָה לָּהּ" – לעצמה.
<small>תוספות גיטין ב, ב</small></span>
ד. התורה העניקה לאישה נאמנות חזקה וברורה, בדומה לנאמנות של שני עדים בבית דין, לגבי הזמן שבו ראתה דם, לגבי בדיקותיה, ולגבי טבילתה וטהרתה. המקור בתורה הוא בפסוק "וְסָפְרָה לָּהּ", וממנו דרשו חז"ל: "לָּהּ" – לעצמה. דיני נאמנות עד אחד באיסורים נלמדים ממקור זה של הנאמנות שניתנה לאישה.
ה. האישה צריכה להיזהר מאוד שלא לקלקל את חזקת נאמנותה, כגון שלא לומר לבעלה 'נטמאתי' בזמן שהיא בעצם טהורה, עקב קטטה וכדומה. מחד גיסא, התורה נתנה לאישה נאמנות מוחלטת, אך מאידך גיסא, אם האישה מקלקלת את נאמנותה, לא קל להחזיר את הנאמנות, הן מבחינה הלכתית והן מבחינת יחסי אנוש בינה לבין בעלה. לכן אין להשתמש כלל בשקר לשום צורך שהוא, בפרט לא ביחסים העדינים והמורכבים שבין איש לאשתו. גם אין שום מקום לאי אמירת אמת לשם השגת דבר מה מהבעל, להיתולים או לצחוק, בנושאים רגישים כאלה, ויש לומר את האמת כמות שהיא.
ו. אישה שאמרה לבעלה: 'טמאה אני', ואחר כך אמרה: 'טהורה אני', אינה נאמנת להתיר עצמה, ואסורה לבעלה. ואם חזרה בה תוך כדי דיבור – נאמנת.
ז. אם האישה אמרה לבעלה 'טמאה אני', ולאחר מכן אמרה שבאמת היא מותרת לבעלה, אם נתנה הסבר הגיוני וסביר מדוע אמרה קודם לכן שהיא אסורה, כגון: ראיתי כתם, וחשבתי שהוא טמא, אבל התברר שהוא טהור; ראיתי כתם והתברר שהכתם בא מפצע; היו לידינו אנשים והתביישתי שיראו אותנו; הרי זו <b>אמתלא</b> – תירוץ הגיוני וסביר, והאישה מותרת לבעלה. אך אם האישה אומרת 'סתם צחקתי' וכיוצא בזה, אינה נאמנת, ואסורה לבעלה.
ח. אישה שהיא מסופקת אם נאסרה, לא תאמר לבעלה 'נטמאתי', אלא תאמר לבעלה את המציאות כמות שהיא. כגון: ראיתי כתם, ואני לא יודעת אם הוא אוסר או לא, לכן אנחנו צריכים לפרוש כעת עד לבירור העניין.
<span class="poetry indentAll">אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּ דַּבְּרוּ אֱמֶת אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ אֱמֶת וּמִשְׁפַּט שָׁלוֹם שִׁפְטוּ בְּשַׁעֲרֵיכֶם.
<small>זכריה ח, טז</small></span>
ט. התנהגות קבועה ועקבית של אמירת אמת בכלל, ובין איש לאשתו בפרט, הכרחית ומחויבת, הן מבחינה מוסרית כללית, והן מבחינה הלכתית; והיא גם טובה ויעילה יותר מבחינת יחסי אנוש וגם מבחינת מנוחת הנפש שהיא נותנת לאדם.
נאמנות אישה לומר שיש לה מכה באותו מקום שממנו יוצא הדם, וטהורה; או 'מראה כזה ראיתי ואיבדתיו', הובאה לעיל, בפרק יד – 'דם מכה', עמ' 166 הלכה ז; וכן בפרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 142 הלכה נח.
<h4>פרק יז</h4>
<big><strong>בודקות טהרה ויועצות הלכה</strong></big>
<span class="poetry indentAll">לְדָוִד... שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי (תהלים פו, א-ב) - כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: ריבונו של עולם, לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח ומערב יושבים אגודות אגודות בכבודם, ואני ידי מלוכלכות בדם ובשפיר ובשליא כדי לטהר אשה לבעלה?!
<small>ברכות ד, א</small></span>
<b>הצורך בבודקות טהרה</b>
פעמים רבות אישה באה לרב עם עד בדיקה שנראה עליו בבירור דם, אך יכול להיות שמדובר בפצע נרתיקי או בפצע בפתח צוואר הרחם שלא צריך לאסור את האישה. במשך השנים, כאשר רב היה נתקל בבעיה כזאת היה מפנה את האישה לרופא נשים על מנת לקבל הגדרה מדויקת למקור הדימום. הפניה זו יצרה לעתים קרובות אי נעימויות ובעיות מעשיות והלכתיות: ראשית, לרוב היה מדובר ברופא, כיוון שלא היה אפשר למצוא רופאה זמינה, ומלבד חוסר הנעימות שנגרמה לאישה שהייתה צריכה ללכת לרופא לבדיקה גינקולוגית לאבחון מקור הדימום, יש גם דיון הלכתי עד כמה אפשר להפנות אישה לרופא-גבר לשם דברים שאינם רפואיים גרידא. נוסף על כך, כאשר הרופא לא היה זמין נאלצה האישה לפנות לרופא פרטי ולשלם כסף רב. מלבד זאת, הרופא לא תמיד הבין את המשמעות ההלכתית של מה שהוא צריך לבדוק, ומהם הממצאים הרפואיים הנדרשים ממנו לצורך פסיקת ההלכה. יש לציין שהמושג '<b>דם מכה</b>' או '<b>דם פצע</b>' אינו מינוח רפואי, אלא הוא מושג הלכתי ומינוח מקובל בין פוסקי ההלכות<sup style="color: gray;">2</sup>, ולכן ייתכן שרופא רגיל לא יכיר את מלוא המשמעויות ההלכתיות של מינוח זה. הדגשים ההלכתיים והרפואיים בנושא זה שונים מאוד. הרפואה לא מתייחסת בדרך כלל לדימום מועט, שאין לו משמעות קלינית, בעוד שמבחינה הלכתית יש לכך משמעות גדולה. לעתים לא נראה דימום, אך בשפשוף קל עלול להיווצר דימום. מבחינה רפואית לא נראה דבר, אך מבחינה הלכתית סביר להניח שאפשר יהיה להקל בדימום כזה<sup style="color: gray;">3</sup>.
בודקות טהרה באו לענות על הצרכים הבאים: מענה מוגדר ומקצועי מבחינה רפואית והלכתית כאחת; זמינות; בדיקה על ידי נשים יראות שמים; מחיר שווה לכל נפש. מטרות אלו היו הבסיס להכשרת בודקות טהרה.
<b>ההכשרה הנצרכת</b>
מכון פוע"ה לקח על עצמו את המשימה של הכשרת אחיות מוסמכות כבודקות טהרה. לשם כך היה צורך לקבל הדרכה מגדולי הפוסקים מכל החוגים כדי לשמוע מפיהם את הגדרת התפקידים ואת ההכשרה הנצרכת של בודקות הטהרה: מהו הדיווח המתבקש מהן, מה העזרה שעליהן לתת לאישה הפונה אליהן, על מה הן מוסמכות לענות ומה נחשב כחריגה מסמכותן. כמו כן התקיימו מפגשים עם רופאים ורופאות העוסקים ברפואת נשים, כדי לקבל מהם את ההגדרות הרפואיות ולהתאים בינן לבין ההגדרות ההלכתיות. עוד היה צורך לתאם את הכשרת בודקות הטהרה עם משרד הבריאות כדי לקבל את ההגדרות הפורמליות והמשפטיות של עבודת בודקות הטהרה.
תנאי לבודקת טהרה הוא שהיא צריכה להיות אחות מוסמכת, יראת שמים, שיראת שמים שלה קודמת לחכמתה. הבודקת עוברת הכשרה רפואית, שבמהלכה היא לומדת על האפשרויות הרפואיות השונות לדימומים עקב פציעות או מחלות שונות. הכשרה זו ניתנת על ידי רופאי נשים ורופאות נשים המודעים היטב למשמעות ההלכתית של הממצאים הרפואיים. בסיום הכשרתה הרפואית הבודקת עוברת התמחות מעשית (סטאז') אצל רופאת נשים.
מלבד ההכשרה הרפואית, הבודקות לומדות גם את הצדדים ההלכתיים הקשורים לעבודתן. הכשרה זו ניתנת להן על ידי רבנים פוסקים העוסקים בתחום של הלכה ורפואת נשים. מלבד זאת כל בודקת טהרה מקבלת עדכונים רפואיים הלכתיים, ופעם בשנה משתתפת בכנס ארצי של בודקות טהרה שנועד ללימוד ולהעשרה<sup style="color: gray;">5</sup>.
למרות הכשרתן הרפואית וההלכתית, בודקות הטהרה מודעות לכך שאינן רופאות וגם אינן פוסקות הלכה, ולכן עליהן להעביר את אבחנותיהן לגורמים המוסמכים לכך: להעביר לרב את הנתונים הגופניים ואת ההיבטים הרפואיים הקשורים להלכה, ולהפנות את האישה לרופא, במידת הצורך, אם יש אבחנות ונתונים רפואיים הדורשים התערבות וטיפול. במיוחד אמורות בודקות הטהרה להפנות לאבחון ולטיפול רפואי במקרים של דימומים חוזרים.
בשלבים הראשונים של עבודתה, בודקת הטהרה מלווה על ידי בודקת ותיקה. בשלבים ראשונים אלו בודקת הטהרה המתלמדת תעסוק במקרים הפשוטים יחסית, ואין היא מטפלת במקרים מורכבים יותר, כגון טיפול בכלה.
<b>רקע רפואי לעבודת הבודקת</b>
כמבוא רפואי והלכתי לכללים המופיעים כאן כדאי לקרוא באוצר המושגים, את הערכים <b>אקטרופיון</b> ו<b>ארוזיה בצוואר הרחם</b>.
מבחינה רפואית והלכתית יש להבחין בין מצבים רפואיים שונים שעלולים להתגלות לעיני הבודקת כאשר היא בודקת את האישה בעזרת מַפשֵׂק (ספקולום):
1. <b>אקטרופיה</b> (Ectropion), יציאת רירית, שאינה פצע, שמקומה הרגיל בתוך תעלת צוואר הרחם, אל פני הפתח החיצוני של צוואר הרחם.
2. <b>ארוזיה</b> (Erosion), פצע 'אמיתי', דהיינו שפשוף וחוסר ברירית המכסה את צוואר הרחם.
3. <b>נגעים צוואריים</b> שטיבם אינו ברור.
אקטרופיה אינה דורשת טיפול, וכן אין סיבה שתגרום לדמם אם אינה מודלקת. לעומתה, ארוזיה עלולה לדמם, ודורשת טיפול.
אם האישה נבדקה ונתגלה פצע בפתח צוואר הרחם המדמם במגע, יש להניח שהיא סובלת מארוזיה או מאקטרופיה מודלקת. שני מצבים אלו דורשים טיפול, בדרך כלל אנטיביוטי, ובדיקה חוזרת. לעתים רחוקות יותר מדובר במחלה טרום סרטנית של צוואר הרחם. על מנת לשלול קיום מחלה כזו, רצוי מבחינה רפואית לבצע נטילת משטח Pap Smear כדי לוודא מה טיבם של תאי הפצע.
אם משטח PAP לא תקין, או במקרים שיש צורך בבירור מעמיק יותר, ניתן להיעזר בקולפוסקופ<sup style="color: gray;">9</sup>, שהוא מכשיר אופטי המאפשר הסתכלות על הנרתיק ועל פתח צוואר הרחם דרך עדשות ברמות שונות של הגדלה. יש לציין שקולפוסקופ הוא מכשיר של רופאים ולא של בודקות טהרה. הקולפוסקופ מאפשר אבחון מדויק יותר מבחינה אופטית, ואם יש צורך, הרופא יכול להיעזר באבחון נוסף, לדוגמא - ביופסיה. אפשר להיעזר בקולפוסקופ כדי לקחת ביופסיה ממוקדת מאזורים מסוימים בפתח צוואר הרחם.
במקרה שמתגלה פצע בצוואר הרחם, ובעין בלתי מזוינת מתברר שמדובר באקטרופיה, אין צורך בבירור. לעומת זאת, אם יש ספק או אם ייתכן שמדובר בנגע אחר, צריך לבצע בדיקת PAP וקולפוסקופיה מסיבות הלכתיות ורפואיות גם יחד. לאחר שהאישה נבדקה וקיבלה טיפול היא מוזמנת לבדיקה חוזרת כדי לוודא שה'פצע' האקטרופי נרפא. ברוב המקרים הפצע נרפא מעצמו במשך הזמן גם ללא טיפול.
כאשר יש דימום בלתי צפוי, או אם אישה נתקלת בכתמים לא צפויים בזמן בדיקה, חשוב מאוד שתיבדק על ידי רופא נשים. הדבר דרוש הן לבירור הרפואי והן לבירור ההלכתי, לטובת בריאותה של האישה, וכדי לתת בידי הרב הפוסק את האפשרות להגיע לבירור הלכתי אמין וממצה. אין להתחיל בטיפול תרופתי עוצר דימומים ללא בדיקה רפואית. רצוי שהאישה תקבע עם הרופא מראש באלו מקרים יש צורך להגיע אליו.
<b>מהלך הבדיקה</b>
1. תשאול האישה על היסטוריה רפואית-הלכתית בכלל: מחזור קצר / מחזור ארוך, ניתוחים, מחלות וכו', וכן על פרטים רפואיים בזמן האחרון בפרט: האם האישה לפני או אחרי - לידה/ בעילת מצווה/ סוף הנקה/ גיל המעבר/ דימומים בין וסתיים וכו'.
2. בדיקת אזור העריה כולו. במידת הצורך - בדיקת האפשרות של דימום מטחורים.
3. לאחר הכנסת המַפשֵׂק (ספקולום - Speculum), בדיקת הריר הצווארי כדי לראות אם הריר צלול ונקי, ולקיחת דגימה מריר צוואר הרחם.
4. אם ההפרשה לא צלולה אבל גם אינה דמית, כגון שהיא בצבע חום, הבודקת תפנה את השאלה עם הממצאים לרב, כדי לברר האם צבע כזה אוסר את האישה או לא. במידת הצורך יש להעביר דוגמית של הצבע לצורך פסיקה.
5. יש לציין שלעתים יש פצע באזור פתח צוואר הרחם, ועין שאינה מיומנת עלולה לחשוב שזה דם שבא מהרחם. במקרים כאלה על הבודקת לעצור את הדימום, ולראות אם ההפרשה מתעלת צוואר הרחם נקייה<sup style="color: gray;">10</sup>.
6. הסתכלות ובדיקה בפות, בנרתיק ובצוואר הרחם לאיתור פצע, שריטה, שפשוף או פטריה בנרתיק; וכן אקטרופיון או ארוזיה של צוואר הרחם.
7. הבודקת תמלא את הטופס ותתייחס גם לשאלות ספציפיות נוספות המופיעות בטופס<sup style="color: gray;">11</sup>. האם יש פצע? באיזה אזור? האם הפצע מדמם מעצמו/ בנגיעה קלה/ בשפשוף?
8. לפעמים הבודקת נשאלת שאלות ספציפיות על ידי הרב, ועליה להבחין בתשובותיה, האם תשובתה היא עובדה שראתה בפועל (פצע מדמם), או ניתוח מצב קיים לאור מה שלמדה (ריר שקשור לתופעה רפואית כלשהי), או השערה לפי ניסיונה המצטבר (פצע כזה עלול לדמם בקלות או לא). הרב צריך לדעת על מה מתבססת תשובתה של הבודקת כדי שיוכל לענות באופן המיטבי.
9. כאשר בודקת הטהרה איננה בטוחה היא יכולה ליצור קשר עם הרב, כשהאישה עדיין נמצאת אצלה. קשר כזה יכול למקד את הנתונים מבחינה רפואית והלכתית ויכול לאפשר מתן תשובות ענייניות וממוקדות מיד.
<b>התייחסות הלכתית למקרי 'פצע' נפוצים</b>
<b>ההנחיות המובאות להלן מיועדות לאישה, עוד לפני שהיא פונה לבודקת טהרה</b>.
חלק מההלכות דלהלן כבר נזכרו לעיל, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', אך רוכזו כאן לתועלת המעיינים.
א. <b>דם שנמצא על עד</b> – באופן טבעי, דם שנמצא על עד בדיקה סביר שמקורו מהרחם, ולכן הוא אוסר. ואולם, פעמים רבות מקורו של הדם הוא מפצע נרתיקי או מארוזיה בפתח צוואר הרחם. על כן, לפני שאוסרים מוטב לחשוב האם יש סיכוי שהדימום בא מפצע. במקרה כזה, עוד לפני שפונים לשאלת רב, צריכה האישה לשאול את עצמה את השאלות הבאות:
• האם מבחינת <b>הזמן</b> סביר שתראה דם מהרחם, כך לדוגמא יש הבדל מבחינת הסבירות בין היום הראשון לנקיים ובין היום הרביעי והלאה לנקיים.
• האם <b>צבע</b> הדם שונה מצבע הדם שהיא רגילה לראות בזמן וסת רגיל.
• <b>כיצד נראה עד הבדיקה</b> - האם עד הבדיקה כולו מלא בדם במרכזו, או שמדובר בדימום צדדי קטן על העד.
• האם הדימום נמצא בתוך הליחה או מחוצה לה.
• <b>מצבה של האישה</b>, למשל, אם היא בהריון או בחודשי ההנקה הראשונים.
• לבדוק את <b>הליחה</b>, האם צבע הליחה הוא הצבע הטבעי, כגון גוונים בהירים של צהוב, שאז הסיכוי לדם רחמי הוא נמוך יותר; או שמדובר בגוונים של חום כהה.
• האם היא יודעת שיש לה <b>גורם נרתיקי אחר שעלול לדמם</b>, כגון פצע / תפרים / רגישות יתר כתוצאה מפטריה / יובש חריג וכדומה.
• האם יש <b>גורמים שעלולים לגרום דימום רחמי</b>, כגון גלולות, התקן תוך רחמי, תרופות.
• האם האישה יודעת שיש לה <b>שפשוף או שריטה</b> שהיא גרמה לעצמה כגון שהרבתה בבדיקות תכופות וייתכן שפצעה את עצמה, או ששרטה את עצמה בצפורן חדה; או <b>פציעה שנגרמה עקב טיפול רפואי</b>.
• האם האישה הרגישה <b>כאב</b> תוך כדי הבדיקה<sup style="color: gray;">12</sup>.
ב. אישה שבדקה את עצמה בדיקה פנימית ומצאה טיפת דם על עד הבדיקה, אם הרגישה בבירור כאב בזמן הבדיקה, והייתה נקייה בבדיקות הקודמות, ויודעת שהווסת שלה נסתיים, והעד ככללו נקי, כולל הליחה, אלא שיש טיפת דם קטנה באחד הקצוות השונה בצבעה מהצבע הרגיל שרואה בדרך כלל דם וסת, יכולה לתלות את הדם בפצע כיוון שהרגישה כאב, וכיוון שהעד ככללו נקי, וכיוון שהדימום הווסתי מהרחם נסתיים כבר<sup style="color: gray;">13</sup>. אך אם האישה אינה בטוחה, או אם חסר אפילו תנאי אחד מהתנאים דלעיל, יש לשאול שאלת חכם ובמקרה הצורך גם ללכת לבודקת טהרה<sup style="color: gray;">14</sup>.
<span class="poetry indentAll">נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה דם יוצא.
<small>נִדה סה ב</small></span>
<b>ההלכות הבאות עוסקות בפצע כשהאישה בחזקת טהרה.</b>
ג. אם ברור לאישה, על פי כל הפרטים דלעיל שמדובר בדם נרתיקי השונה מדם וסת, היא נאמנת בכך, ויכולה לסמוך על שיקול דעתה ולהמשיך בספירת שבעה נקיים בלי לאסור את עצמה.
ד. אם יש לה דימום קל מתפרים - אין צורך ללכת לבודקת טהרה, ויכולה לתלות את הדימום בתפרים.
ה. אם יש פצע גלוי אין צורך לחשוש שאולי יש דימום פנימי נוסף.
ו. אם הדימום תופס את רובו הגדול של העד, בדיקה כזאת לא עולה לה כהפסק טהרה או כבדיקה של שבעה נקיים<sup style="color: gray;">16</sup>, למרות שהאישה יודעת בוודאות שלא מדובר בדם רחמי שאוסר, ולכן אינו פוסל את המשך ספירת שבעה נקיים.
ז. אישה שיש לה ספק אם ניתן לתלות בפצע או לא, תפנה למורה הוראה. מצוי הדבר שאישה חוששת שלא תדייק בפרטים ומתוך כך הפסיקה לא תהיה מדויקת. במקרים כאלה יש להדגיש שהתורה נתנה נאמנות מוחלטת לאישה לומר את הפרטים כמיטב הבנתה. לכן האישה תאמר את הפרטים מתוך אחריות ובדיוק, אך ללא פחד וללא חשש. ראה באוצר המושגים, ערך <b>נאמנות האישה.</b>
ח. לפעמים הרב יפסוק במקום לפי הנתונים שהאישה מספרת. לעתים הרב יפנה את האישה לבודקת טהרה כדי לברר האם יש לאישה פצע שיכול להסביר את הדימום על העד.
ט. פעמים הרב יחליט שאין צורך בבדיקה של בודקת טהרה ואין בה תועלת כיוון שמדובר בגירוי מקומי שלא ייראה על ידי הבודקת. כדוגמת דימום חניכיים בזמן צחצוח שיניים נמרץ, שמקורו לא ייראה כלל אחרי שטיפת הפה.
י. צריך לברר עד איזה עומק האישה בדקה בעזרת העד. דהיינו: האם בבדיקתה היא נכנסה לעומק כזה שייתכן שהעד יגע בפתח צוואר הרחם החיצון, או לא. אם התשובה חיובית, יש מקום לברר האם יש פצע בפתח צוואר הרחם שעשוי להיות הסיבה למציאת דם על העד. גם אם התשובה שלילית, עדיין אין ודאות שהדם אוסר. מפני שחוץ מדימום מצוואר הרחם, ייתכן גם דימום מפצע בנרתיק. ניתן לגלות פצע כזה בבדיקת מַפשֵׂק (ספקולום), ולעתים אפשר לזהות פצע כזה גם ללא מַפשֵׂק. פצעים הנמצאים בחלקו החיצוני של הנרתיק עשויים להתגלות אפילו על ידי האישה עצמה על ידי שימוש במראה ובתאורה מתאימה. פצעים בנרתיק יכולים לנבוע כתוצאה מגרד עקב פטריות או מזיהומים אחרים, משפשוף מקומי לעתים עקב בדיקה נמרצת מדי עם עד בדיקה, או מחבלה אחרת בנרתיק.
<b>ההנחיות מכאן ואילך מיועדות לאישה הנבדקת אצל בודקת טהרה.</b>
כדי לאפשר בדיקה יעילה ומדויקת, האישה צריכה לשטוף ולנקות את עצמה היטב בכל אזור הבדיקה, כולל פי הטבעת<sup style="color: gray;">17</sup>.
<b>כאב בזמן בדיקה פנימית בעד בדיקה או בזמן קיום יחסי אישות</b>
יא. כשאישה מרגישה כאבים כאלה ולאחר מכן נמצא דם, נחלקו הפוסקים עד כמה ניתן לתלות את הדימום במכה, כלומר עד כמה כאב הוא סימן לפצע. נראה מדברי הפוסקים שאין כאב נידון כמכה, אך כאשר מסתבר במידה רבה של ביטחון שיש פצע בנרתיק, נוטים הפוסקים להקל ולסמוך על הרגשת הכאב. בודקת טהרה יכולה לתת מידע על קיומו של פצע.
יב. במקרים של כאבים חוזרים ונשנים, צריכה האישה להיבדק אצל רופא מסיבות רפואיות, ואז גם מבחינה הלכתית התמונה תוכל להיות ברורה יותר.
יג. אצל נשים שטרם ילדו ובעיקר אצל כלות צעירות שמתלוננות על כאב ביחסי אישות או בבדיקות, שבעקבותיו נמצא דם, ייתכן שהדימום קשור לקרום הבתולים. התייחסות לכך מובאת לעיל, פרק ז – 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 91.
יד. ייתכנו גם אפשרויות אחרות לכאב, כגון דלקת בנרתיק. אם לא נמצאה הסיבה לכאב על ידי הבודקת, יש לפנות לבדיקה רפואית מוסמכת.
<b>דימום בעקבות בדיקות רפואיות</b>, ראה להלן בפרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', מעמ' 254 ואילך.
<b>מתי ניתן לתלות כתמים בפצע</b>
טו. פצעים אמורים להתרפא לאחר פרק זמן מסוים. יש לשאול את הרופא כמה זמן אמור הריפוי לקחת. בתוך פרק זמן זה, ניתן להמשיך לתלות את הכתמים בפצע/במכה, אם נראה לאישה שאמנם הדימום בא משם.
<span class="poetry indentAll">מעשה באשה אחת שבאת לפני רבי עקיבא, אמרה לו: ראיתי כתם. אמר לה: שמא מכה הייתה בך? אמרה לו: הן, וחייתה. אמר לה: שמא יכולה להיגלע ולהוציא דם? אמרה לו: הן, וטיהרה רבי עקיבא. ראה תלמידיו מסתכלין זה בזה. אמר להם: מה הדבר קשה בעיניכם?! שלא אמרו חכמים הדבר להחמיר אלא להקל, שנאמר "וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה, דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ" (ויקרא טו, יט), דם ולא כתם.
<small>נִדה נח, ב</small></span>
טז. אין צורך בוודאות מוחלטת, שהרי הלשון שנקט רבי עקיבא היא לשון '<b>שמא</b>' והלשון שנקטו חז"ל הוא '<b>תולה</b> במכתה'. אולם לאחר פרק הזמן הסביר מבחינה רפואית, אינה יכולה עוד לתלות במכה זו, אלא אם כן תיבדק שוב, או – אם היא מעריכה שהדימום בא מדם פצע, לפחות תברר שוב עם הגורמים הרפואיים היתכנות דימום כזה מחמת הפצע גם לאחר זמן.
יז. יש מקום לתלות בפצע לא רק כתמים אלא אפילו גם מראות דמים על עדי בדיקה. למרות שמראות דמים על עדי בדיקה הם ברמת חומרה גבוהה יותר מאשר בכתמים.
יח. אם יש דם על עד הבדיקה, והבודקת מגלה פצע, אפשר להקל אם ההפרשה מהרחם נקייה. גם אם הפצע כרגע לא מדמם, אבל ייתכן שמדמם במגע – אפשר להקל.
יט. אם הבודקת משוכנעת שיש פצע, אין צורך בקיסם.
כ. על פי הוראות הפוסקים, על בודקת הטהרה לבדוק אם יש פצע, וכן האם הריר שיוצא מצוואר הרחם צלול נקי<sup style="color: gray;">20</sup>. אך יש דעה בפוסקים שמעיקר הדין על הבודקת לבדוק רק אם יש פצע מבלי לבדוק את מצב ריר צוואר הרחם.
<b>ביצוע הפסק טהרה על ידי בודקת הטהרה</b>
כא. בודקת הטהרה יכולה לבצע הפסק טהרה לאישה<sup style="color: gray;">22</sup>.
כב. אם בודקת הטהרה רואה בבדיקה שהריר שיוצא מצוואר הרחם נקי, אפשר להחשיב בדיקה זו כהפסק טהרה. גם אם יש לאישה דימום, אך הבודקת רואה שמקור הדם מפצע ולא מהרחם, אפשר להחשיב בדיקה זו כהפסק, והיא נחשבת כבדיקת חורים וסדקים.
<b>הפנייה לרופא</b>
כג. פצע' עלול להיות גם נגע ממאיר או קדם סרטני. חשוב מאוד לא להלחיץ אישה לשווא בחששות מוגזמים על חשד לסרטן. אולם, לעומת זאת, אם יש חשש, אפילו רחוק, לנגע ממאיר או לקדם סרטני, חשוב להפנות את האישה מיד לרופא נשים על מנת לוודא שאין מדובר בנגע כזה. אם ח"ו מדובר בנגע כזה, איתור מוקדם עשוי להציל את חייה של אישה כזו. ראה באוצר המושגים, ערך <b>פצע בצוואר הרחם – בדיקה שאינו ממאיר.</b>
כד. אם אישה מגיעה לרופא לאחר הפניית הבודקת, והבודקת אמרה לאישה שיש לה פצע ולכן טיהרה אותה, והרופא רואה שהדימום מהרחם, אסור לו להתעלם מהמציאות שלפניו, והוא חייב, למרות אי הנעימות הכרוכה בכך, לומר לאישה, את המציאות כפי שהוא רואה אותה כעת, גם אם אתמול האישה טבלה ולנה עם בעלה. פשוט שהרופא צריך להקפיד מאוד בבדיקתו ובדבריו.
<b>יועצות הלכה</b>
כה. אישה המעדיפה לשאול, מטעמי צניעות, שאלות בטהרת המשפחה דווקא יועצת הלכה או דרך הרבנית; יכולה לנהוג כן.
כו. יש להדגיש, שיועצות ההלכה, כמו כל אדם, צריכות להבחין בין ההלכות שהן יודעות, ובהן הן יכולות לענות, לבין השאלות המורכבות שאינן מופיעות בספרים, ושכדי לפסוק בהן צריך שיקול דעת אם לדמות לעניין פלוני או לעניין אלמוני. בשאלות כאלה צריך ידע רחב ובעיקר כוח שיפוט הלכתי הנרכש מתוך עיסוק בכל רחבי ההלכה, וברור ששאלות כאלה צריך להפנות לפוסקים מובהקים.
כפי שכבר נכתב בתחילת החלק העוסק בטהרת המשפחה, הפרקים הקצרים דלעיל לא באו להקיף את כלל הלכות נִדה, כי רבות הנה, אלא לתת כללים הלכתיים בסיסיים לזוג בכלל ולאישה בפרט, ולהתייחס לשאלות הלכתיות נפוצות ולשאלות מיוחדות. שאר פרטי הדינים וההלכות הלא הם כתובים ומפורטים בכל הספרים העוסקים בטהרת המשפחה.
<b>נספח • טופס הדיווח לרב</b>
<b>נספח • שיעור גריס לכתמים</b>
<b>שיעור גריס לשיטת בעל התניא</b>
<h3>חלק שלישי; טבילה וחציצה במצבים מורכבים</h3>
<h4>פרק יח</h4>
<big><strong>מצבים מיוחדים בטבילה </strong></big>
<span class="poetry indentAll">ובטעם המים שיטהרו כל טמא, אחשוב על צד הפשט כי העניין הוא כדי שיראה האדם את עצמו אחר הטבילה כאילו נברא באותה שעה, כמו שהיה העולם כולו מים טרם היות בו אדם, וכמו שכתוב: "וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם" (בראשית א, ב), ויתן אל לבו בדמיון, כי כמו שנתחדש בגופו, יחדש גם כן פעולותיו לטוב, ויכשיר מעשיו וידקדק בדרכי השם ברוך הוא. ועל כן אמרו חכמים שלא תכשר הטהרה במים שבכלי רק במים חיים או מכונסין שהן על גבי קרקע ולא בכלי, מכל מקום כדי לתת אל לבו במחשבה כאילו העולם כולו מים, והוא נתחדש בעלותו מהם.
<small>ספר החינוך, מצווה קעג</small></span>
<span class="poetry indentAll">אין האשה עולה מטומאתה ויוצאת מידי ערוה עד שתטבול במי מקווה כשר, ולא יהיה דבר חוצץ בין בשרה ובין המים. אבל אם רחצה במרחץ, אפילו נפלו עליה כל מימות שבעולם, הרי היא אחר הרחיצה כמות שהייתה קודם הרחיצה בכרת, שאין לך דבר שמעלה מטומאה לטהרה אלא טבילה במי מקווה או במעיין או בימים שהם כמעיין.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה פרק יא, טז</small></span>
פרק זה לא יעסוק במכלול דיני הטבילה, אלא במקרים ובמצבים מיוחדים בטבילה.
<b>טבילה בזמנה</b>
א. אישה שבעלה בעיר, מצווה שתטבול בזמנה. אין זו חובה גמורה אלא הנהגה ראויה, כיוון שנפסק להלכה שטבילה בזמנה אינה מצווה. לכן, במקרים חריגים, כשיש הסכמה מלאה של שני בני הזוג<sup style="color: gray;">2</sup>, מותר לדחות את הטבילה, בעיקר לזוגות שכבר קיימו פרייה ורבייה, כדי לאפשר טבילה מתוך נחת ושמחה ולא מתוך תחושת לחץ.
ב. אישה שבעלה לא נמצא בעיר והגיע זמן טבילתה לטהרה, אם יש סיכוי כלשהו, אפילו סיכוי קטן, שבעלה יגיע בכל זאת – תטבול. אך במקרה כזה לא תטבול בשבת.
ג. אישה שבעלה לא נמצא בארץ במשך חודשים אחדים, ורוצה לטבול לטהרתה, טובלת בברכה.
<b>טבילה ביום השביעי מבעוד יום</b>
זמן הטבילה של אישה הוא בסוף שבעת הימים הנקיים, בלילה, אור ליום השמיני. לעתים אין לאישה אפשרות לטבול בלילה, כגון ביישוב שאין בו מקווה, והטבילה חלה בליל שבת. הדיון ההלכתי הוא בשאלה האם יש לדחות את הטבילה למוצאי השבת, או שבשעת דחק כגון זו אפשר להתיר בדיעבד טבילה ביום ששי אחר הצהריים, דהיינו ביום השביעי של שבעה נקיים, מבעוד יום. כמובן, ייתכנו מקרים נוספים, כגון נסיעה הכרחית של אחד מבני הזוג שאי אפשר לדחותה, או נסיעה של שניהם למקום שבו אין אפשרות לטבול.
<b>רקע הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">אמר ליה רב פפא לרבא ולאביי: מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו רבנן, ליטבלינהו ביממא דשביעאה<sup style="color: gray;">6</sup>? משום דרבי שמעון, דתניא ... ר' שמעון אומר: "אַחַר תִּטְהָר" - אחר מעשה תטהר. אבל אמרו חכמים: אסור לעשות כן, שמא תבא לידי ספק.
<small>נִדה, שם</small></span>
מדין תורה, רשאית זבה גדולה לטבול כבר בבוקר היום השביעי משבעת הימים הנקיים והיא טהורה, בתנאי שלא תראה דם עד הערב וכתוצאה מכך תסתור את שבעת ימי ספירתה.
חכמים גזרו שאישה לא תטבול ביום השביעי אלא תמתין עד לאחר צאת הכוכבים 'שמא תראה ותסתור'. כלומר: שמא תטבול, תטהר, תשמש עם בעלה ביום השביעי, ואז תראה דם לפני שקיעה ונמצא שבא עליה באיסור. (אם טבלה ביום השביעי, שמשה עם בעלה וראתה רק לאחר צאת הכוכבים – לא עברה על איסור דאורייתא, שכן ראיית הדם לאחר תום שבעה נקיים היא טומאה חדשה, אך ראיית דם ביום השביעי אוסרת את האישה למפרע, כיוון שנתברר שלא היו שבעה ימים נקיים.)
יש מי שכתב שבשעת הדחק אישה מותרת לטבול סמוך לחשכה, בתנאי שתבוא הביתה ותפגוש את בעלה רק משחשיכה. ונחלקו הפוסקים עד כמה ניתן להסתמך על דעה זו למעשה.
ד. לפי רוב הפוסקים אין לטבול ביום השביעי של שבעת הימים הנקיים, אפילו אם הדבר יגרום לדחיית הטבילה בלילה אחד. בדוגמא שלנו, דחיית הטבילה מיום ששי לפני כניסת השבת עד למוצאי שבת. אך למעשה, יש מורי הוראה שנהגו להקל בדבר, ובמקום דחק ואונס, במקום שאין שום אפשרות לטבול בליל שבת, כגון במקום שאין בו מקווה, וזמן טבילתה של האישה בליל שבת, להורות לאישה לטבול אפילו ביום השביעי מבעוד יום, דהיינו ביום ששי אחר הצהריים לפני כניסת השבת, בתנאי שלא תתראה עם בעלה עד כניסת השבת. יש להעיר שבמצבים כאלה צריך תכנון זמנים מדויק וקפדני כדי לאפשר לאישה לטבול ברגיעה מבעוד יום, להספיק להגיע לביתה לפני כניסת השבת, ושכשתגיע לביתה, בעלה כבר יצא מהבית כדי שלא יתראו לפני הלילה. ראוי ורצוי לתכנן מרווח זמן שמביא בחשבון עיכובים אפשריים, כדי למנוע מצב שבו האישה תתאחר ולא תוכל להגיע לביתה קודם כניסת השבת.
ה. יש מי שכתב שבמקרים כאלה רצוי שהאישה תעשה הפסק טהרה נוסף ביום הרביעי לראייתה, כדי שהטבילה בערב שבת תהיה ביום השמיני לשבעה נקיים. אמנם רוב הנשים אינן מצליחות להפסיק בטהרה כבר ביום הרביעי מתחילת הווסת, כך שהדבר בדרך כלל אינו מעשי.
ו. יש יותר מקום להקל אם מדובר במקרה שבו הטבילה במוצאי שבת לא תתאפשר, כגון אשת חייל שצריך לחזור לבסיסו במוצאי שבת.
ז. יש מי שהורה שכאשר אי אפשר לטבול בזמן, ודחיית טבילה ללילה הבא עלולה לגרום להחמצת הביוץ, יש מקום להתיר טבילה ביום השביעי כדי לאפשר חיי אישות במועד הביוץ.
ח. יש מקום לומר לזוג כזה שהאפשרות לטבול ביום השביעי מבעוד יום אינה לכתחילה, אך ניתן לסמוך על הדעות המקלות.
ט. גם אם האישה טבלה מבעוד יום ביום השביעי, ברור שאינה מותרת לבעלה אלא בלילה, לאחר צאת הכוכבים.
י. כדי לטבול ביום השביעי מבעוד יום, יש צורך בהיתר אישי מפוסק.
<b>טבילה ביום</b>
<b>רקע הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי חייא בר אשי, אמר רב: נִדה – בין בזמנה בין שלא בזמנה, אינה טובלת אלא בלילה, משום סרך בתה.</span>
<span class="poetry indentAll">אתקין רב אידי בנרש למטבל ביומא דתמניא משום אריותא. רב אחא בר יעקב בפפוניא – משום גנבי. רב יהודה בפומבדיתא – משום צינה. רבא במחוזא – משום אבולאי. 
<small>נִדה סז, ב</small></span>
בנוסף לגזירה, שנזכרה בפיסקה הקודמת, שאישה לא תטבול ביום השביעי מבעוד יום; גזרו חכמים שאישה לא תטבול ביום כלל, משום 'סרך בתה'. כלומר: שמא בתה תראה אותה טובלת ביום ותחשוב שהיה זה היום השביעי. הבת, שתחשוש לשאול את אימה, תבוא לטבול ביום השביעי, ותשמש עם בעלה. אם תראה דם באותו יום, נמצא שבא עליה באיסור (כפי שהתבאר לעיל). אך במקרים של אונס, כגון סכנה, התירו לטבול בשמיני, ביום.
יא. אישה לא תטבול ביום. אך אם יש אונס כגון שיראה לטבול בלילה מחמת הקור, או פחד מגנבים וכדומה, יכולה לטבול ביום השמיני.
<b>טבילה בשבת</b>
יב. אישה שטבילתה בליל שבת, והמקווה מרוחק יחסית, לכתחילה תתנה שאינה מקבלת עליה שבת בהדלקת הנרות, כדי שתוכל לנסוע למקווה לפני כניסת השבת. אך גם אם לא התנתה, בעלה יכול להסיעה למקווה אחרי שהדליקה נרות.
יג. אישה יכולה לטבול בליל שבת בסוף היום השביעי לנקיים אחרי השקיעה, אפילו לפני צאת הכוכבים, בתנאי שתבוא לביתה לאחר צאת הכוכבים, ויש מי שהורה שלכתחילה תטבול בזמן בין השמשות אם רוצה לטבול במים חמים. נשים אשכנזיות נהגו לטבול אחרי צאת הכוכבים, ואפילו במים חמים.
<b>טבילה בשבת למי שלא הספיקה להתכונן</b>
יד. מעיקר הדין, אישה שלא הצליחה לחפוף ולהתכונן לטבילה לפני כניסת השבת, אינה יכולה לטבול בשבת. מצד דין תורה אישה צריכה לעיין בגופה ובראשה. אם לא נמצא עליה שום דבר חוצץ, יכולה לעיין בגופה גם בשבת. ואולם, אי אפשר לקיים בשבת את תקנת עזרא של חפיפה הכוללת סירוק שער הראש והדחת בית הקמטים במים חמים. רחיצת כל הגוף היא רק לכתחילה, אך עיון בגוף וחפיפה מעכבים אפילו בדיעבד. הבעיה מתעוררת בעיקר בסירוק שער הראש, שלפי רוב הפוסקים יש בזה איסור תורה של תולדת גוזז, ולכן אי אפשר להתיר גם על ידי גויה. לכן אין להתיר טבילה כזאת גם בשעת הדחק.
טו. בדיעבד, אישה שלא הצליחה לחפוף ולהתכונן לטבילה לפני כניסת השבת, ואין לה שיער בראשה, יכולה במקרה של אונס גמור ובשעת דחק גדולה, כהוראת שעה ובאופן חריג, לעיין בגופה ולשטוף עצמה בפושרים מדוד שמש, ולטבול. יש מי שהתיר גם באישה שיש לה שיער קצר, כיוון שבשיער קצר אין קשרים ויכולה לבדוק שערותיה בידיה. ויש מי שהורה שבמקרי דחק מיוחדים, יכולה לחפוף ולסרוק שערה על ידי גויה. וראה עוד כאן בהערה.
<b>תפקידי הבלנית</b>
<span class="poetry indentAll">וכתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל: ותעמיד אשה על גבה בשעה שהיא טובלת שתראה שלא ישאר משער ראשה צף על פני המים. והראב"ד כתב: אם כרכה שער ראשה בדבר שאינו חוצץ, כגון בחוטי שער, וטבלה בינה בין עצמה - עלתה לה טבילה.
<small>טור יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח</small></span>
טז. הבלנית צריכה לעמוד על גבי האישה הטובלת כדי לוודא שהטבילה התקיימה כראוי, ושלא נשארה שום שערה של האישה צפה על פני המים בזמן הטבילה. אם הטובלת מתביישת, תבקש מהבלנית שתיכנס לחדר הטבילה רק אחרי שהטובלת ירדה למקווה. לאחר הטבילה הבלנית תצא, ורק אז תעלה הטובלת מהמקווה. אם אין בלנית, ראה להלן.
<span class="poetry indentAll">במקומות רבים, הבלנית בודקת את האשה לפני הטבילה כדי לוודא שאין לאשה חציצה על גופה. ברור שעיקר האחריות לכך מוטלת על הטובלת עצמה, ולא על הבלנית, לכן מעיקר הדין די בכך שהטובלת תעיין בגופה לפני הטבילה. עם זאת, יש שני יתרונות חשובים למנהג שהבלנית בודקת את האשה: ראשית, הבלנית יכולה לבדוק גם בחלקי הגוף שהטובלת אינה יכולה לראות; ומלבד זאת, יש לבלנית, בדרך כלל, ניסיון וידע הלכתי, ולכן היא יודעת היכן מצויים המקומות המועדים לחציצות, ואילו חציצות פוסלות בטבילה.</span>
<span class="poetry indentAll">נשים רבות אינן רוצות לקחת על עצמן את כל האחריות לבדיקה, ולכן שמחות שהבלנית תעיין ותוציא אותן מידי ספק. נשים אחרות מרגישות חוסר צניעות ותחושה בלתי נעימה כאשר הבלנית בודקת אותן. לכן, יש להדגיש שמצד הדין – הטובלת רשאית לבדוק את עצמה ולטבול בלי בדיקה של הבלנית, ולקרוא לבלנית רק כאשר היא בתוך המקווה, שתבדוק שאין שערותיה יוצאות אל מחוץ למים. 
<small>שערי אורה, שער חמישי עמ' 187</small></span>
יז. יש מעלה בכך שהאישה תבקש מהבלנית לבדוק אותה לפני הטבילה, אך בדיקה זו אינה מעכבת. לכן אם האישה הטובלת חפפה ובדקה עצמה כראוי ויודעת שהיא בקיאה בהלכות ולא רוצה שהבלנית תבדוק אותה, עולה לה הטבילה ואין לבלנית להתעקש עמה על כך. במיוחד יש לאפשר טבילה לנשים מסורתיות שהקפדה של הבלנית עלולה לגרום להן להימנע בכלל מטבילה.
יח. בנוסף לתפקידים הללו של הבלנית, נהגו שהיא תהיה הראשונה שתפגוש את האישה ביציאתה מהמקווה, כדי למנוע מצב שהאישה תפגוש דבר טמא בצאתה מהמקווה.
יט. ראוי להכיר טובה לבלניות המוסרות נפשן על טהרתן של בנות ישראל, למרות שפעמים הרבה הדבר גורם להן הפסד זמן רב.
<b>טבילה במקום שאין בלנית</b>
כ. במקום שאין בלנית, על הטובלת לקחת אישה אחרת שתטביל אותה ותשגיח שכל שערותיה נכנסות לתוך המים.
כא. אישה ששערותיה קצרות, יכולה לטבול ללא בלנית, ובלבד שהיא בטוחה שכל שערותיה בתוך המים.
כב. בשעת הדחק שאין אישה אחרת שתשגיח, יכולה לשים שבכה על שערותיה. אם טבלה ללא שבכה לא עלתה לה טבילה, ויש מי שהורה שהטבילה כשרה.
כג. לכתחילה אין לבעל להיות בלן לאשתו, שיש בכך חיסרון גדול בצניעות. בדיעבד כשאין אישה יהודיה אחרת, הבעל יכול להיות בלן לאשתו באקראי. במצב דיעבד כזה תטבול האישה פעם אחת לפני שבעלה יראנה, לאחר טבילה כזאת מעיקר הדין היא מותרת לבעלה; ולאחר מכן תטבול פעם נוספת כשבעלה יטבילנה.
<b>טבילה לאישה חילונית שלא בדקה עצמה בשבעה נקיים</b>
כד. יש מי שהורה שאישה חילונית שבאה לטבול ונתברר שלא בדקה את עצמה במשך השבעה נקיים, יש להטבילה, ובברכה, ולהסביר לה לאחר מכן כיצד יש לנהוג לכתחילה.
<b>אישה שמפחדת להכניס את הראש למים</b>
כה. אישה שעקב פחד בלתי נשלט אינה מסוגלת להכניס ראשה למים, אפשר לקחת דלי ולנקבו 'כמוציא רימון', וישפכו על ראשה באופן שהמים שבדלי יהיו מחוברים עם מי המקווה. ואין עושים כך אלא מדוחק, לאחר בדיקת כל האפשרויות לטבול באופן הראוי מלכתחילה. ברור שבמקרה כזה, יעשו כך פעם אחת, גם אם בדרך כלל נהגה לטבול כמה פעמים.
<b>אישה משותקת</b>
כו. פתרון אפשרי וראוי לטבילת נשים משותקות הוא מקווה מיוחד שבו תותקן מעלית עשויה חומר פלסטי שיש בו נקבים גדולים. (מעלית כזאת יכולה לשבת על מסילות ברזל.) הבלנית תפעיל את המעלית, והאישה תטבול במקווה כשהיא בתוך המעלית השקועה במים. רשימת המקוואות הארצית לנשים בעלות מוגבלויות מובאת בסוף פרק זה, עמ' 208-209.
כז. במקום שאין מקווה מיוחד לטבילת נשים נכות, אפשר להקל שנשים יכנסו עימה לתוך המקווה, וירטיבו ידיהן במי המקווה, ויורידוה לתוך המקווה על מנת להטבילה, ויאחזוה אך לא בחוזקה, ולרגע אחד ירפו ידיהן יחד ממנה, ויטבילוה. ומצד עיקר הדין, אם הדיחו ידיהן במי המקווה, אף אם לא ירפו ידיהן ממנה עלתה לה טבילה.
כח. אי אפשר להטביל אישה כזאת על גבי סדין שיוכנס למים ויאחזו בקצותיו, כיוון שהסדין עצמו הוא דבר המקבל טומאה, ואין טובלים על גבי כלים המקבלים טומאה.
<b>אישה שאינה יכולה להיטהר</b>
כט. אישה שאינה יכולה להיטהר לבעלה, משום שאיננה מצליחה לעשות בדיקות לטהרתה, כיוון שבכל פעם שבודקת את עצמה רואה דם, או שיש לה חבורות ופצעים באופן שמבחינה רפואית אסור לה לטבול, אסור לבעלה להתייחד עמה, שמא יבוא עליה, אלא אם כן יש לה סיכוי טוב להתרפאות. אפשר ורצוי לפנות לעזרה במקרים כאלה, לרבנים הבקיאים בנושא טהרת המשפחה, למטפלים בשלום בית או לגורמים רפואיים שעשויים לסייע. חשוב לציין, שמבחינה מעשית, קיימים פתרונות רבים הן לבדיקות והן לטבילה במקווה, ולכן דין זה הובא רק ברמה העקרונית.
<b>טבילת אישה שהיא ובעלה אסורים בחיי אישות</b>
ל. זוג שאסור להם לקיים יחסי אישות מסיבות רפואיות, בכל זאת מצווה שהאישה תטבול כדי שיוכלו להיות מותרים בשאר קריבות, וגם כיוון שאם אסורים לזמן ארוך יש החוששים באופן כזה לאיסור ייחוד. הסבר: אסור לאדם להתייחד עם אישה שאסורה עליו ביחסי אישות, מלבד קרובות משפחה מדרגה ראשונה. איש מותר להתייחד עם אשתו גם כשהם אסורים ביחסי אישות כיוון שהם עתידים להיות מותרים לאחר זמן. אך אם הם נאסרים לתקופה ארוכה, יש החוששים לאיסור ייחוד שמא יבוא עליה. לאחר שהאישה תטבול, יהיו מותרים בשאר קריבות, ולא חוששים לייחוד. ההיתר לטבילת האישה במקרה כזה, רק כאשר ברור לבעל שלא יבוא על ידי הקִרבות המותרות להוצאת זרע לבטלה. גם בהלכות אלו קיימים פתרונות מעשיים מגוונים. יש לפנות למורי הוראה הבקיאים בכך כדי למצוא פתרון רפואי או הלכתי לבעייה.
לא. יש פוסקים שכתבו שלא תטבול במצב כזה, מחשש שמא יבוא עליה.
<small>התייחסות לטבילה בזמן אבלות מובאת להלן בעמ' 204.</small>
<small>התייחסות לטבילה בזמן פרישה סמוך לווסת מובאת לעיל, פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', עמ' 177.</small>
<b>טבילה כשאחד מבני הזוג אינו יהודי</b>
לב. יש מי שכתב שגויה בתהליכי גיור שחיה עם יהודי, יש עניין ללמדה שתטבול לנדתה אף שעדיין לא נתגיירה .
לג. יש מי שכתב שמעיקר הדין, אישה יהודיה שחיה עם גוי, ומתקרבת למצוות, יש עניין שתטבול לנדתה, כדי להציל אותה מאיסור נִדה. אולם אין עניין לעורר את הנשים על כך, כדי לא לגרום לה לחשוב שאם היא טובלת, היא יכול להמשיך לחיות באיסור עם גוי. ויש שהורו שאין להתיר לאישה כזאת לטבול, מחשש שמא יתפרש הדבר כהיתר לנישואי תערובת.
<b>טבילת פנויות</b>
<span class="poetry indentAll">ומה שנפלאת: איך לא תקנו טבילה לפנויה, כדי שלא יכשלו בה רבים? ואין כאן מקום תמה! שהרי כיוון שהפנויה אסורה, כמו שכתבנו, אדרבה! אם הייתה טובלת, היה בה מכשול: שהיו מקילין באיסורה; כיוון שאין אסורה, אלא מדרבנן... 
<small>שו"ת הריב"ש, סימן תכ"ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכמה פעמים נתחבטתי על זה, על אודות הנשים הקדשות שהיה איסורן רופף ביד שופטי ישראל אשר בדורנו ולא עוד אלא שכבר יאותו בקצת הקהלות ליתן להם חנינה ביניהם, גם יש שמספיקים להם פרס מהקהל כי אמרו כיוון שמצילות את הרווקים או הסכלים מחטא אסור אשת איש החמור או מסכנת הגויות, מוטב שיעברו על לאו זה משיבואו לידי אסור סקילה או סכנת שריפה. ואני דנתי על זה פעמים רבות לפניהם ולפני גדוליהם והסברתי להם שהחטא הגדול אשר יעבור עליו איש איש מבית ישראל בסתר ושלא מדעת הרבים וברשות בית דין - חטאת יחיד הוא והוא שבעוונו ימות על ידי בית דין של מעלה או מטה וכל ישראל נקיים... אמנם החטא הקטן כשיסכימו עליו דעת הרבים והדת נתנה בבתי דיניהם שלא למחות בו, הנה הוא זמה ועוון פלילי וחטאת הקהל כלו... ולכן הוא טוב ומוטב שיכרתו או ישרפו או יסקלו החטאים ההם בנפשותם משתעקר אות אחד מהתורה בהסכמת הרבים.
<small>רבי יצחק עראמה, ספר עקידת יצחק, ספר בראשית שער עשרים</small></span>
לד. ברור ופשוט שאין היתר לפנויות לטבול במקווה. טבילה כזאת אף שתסיר מהן איסור נידה החמור שהוא בכרת, עלולה לגרום להן להורות לעצמן היתר לעבור על איסור ביאה שהותר אך ורק בין איש לאשתו שנישאו כדת משה וישראל. ולא עוד, אלא שעלולה להיגרם מכך מכשלה ציבורית גדולה, שלא ירצו להינשא. המפסידות העיקריות ממכשלה כזאת עלולות להיות אותן הפנויות שטבלו, שעלולות להיתקל בקושי למצוא בחורים שירצו להיכנס למחויבות הנישואין, אם תיווצרנה אפשרויות לחיות חיי אישות בלי לעבור על איסור כרת עם פנויות שתטבולנה. לכן יש להזהירן על כך, הן מבחינת הצורך להימנע מלעבור על איסור, והן כדי לאפשר להן להינשא.
לה. אין להתיר טבילת רווקות גם לצורך עלייה להר הבית. הלכה זו אינה מתייחסת לעצם השאלה על עלייה להר הבית בזמן הזה.
<b>אנינות ואבלות</b>
לו. אישה אבלה יכולה לרחוץ חלקים מגופה לצורך הפסק טהרה, אבל לא תטבול בתוך השבעה. אם עברה וטבלה, אינה צריכה לטבול שוב לאחר השבעה.
לז. אישה שבעלה אבל והיא לא אבלה, יכולה לטבול כדרכה בזמנה למרות שאסורים בחיי אישות, ויש מי שאסר מחשש תקלה.
לח. אישה שהייתה צריכה לטבול ואמה נפטרה בחוץ לארץ, ויעבור זמן עד שתובא לארץ. אם הנפטרת נמסרה לכתפים, דהיינו לחברה קדישא בארץ או בחו"ל, והמשפחה סיימה לטפל בקבורתה, האישה יכולה לטבול, בברכה. הטעם: אין לה גדר אנינות, ואת האבלות טרם התחילה.
<b>טבילת נשים במקווה שטבלו בו גברים</b>
<span class="poetry indentAll">גילוי דעת</span>
<span class="poetry indentAll">הריני מביע בזה את דעתי, כי אסור לגברים לטבול במקווה המיועד לנשים, מפני שעל ידי כך הרבה נשים נמנעות לטבול באותו מקווה, וזהו עוון כרת. אבל טבילה לגברים, כתב הרמב"ם שאינה צריכה כלל, שכבר בטל דין טבילת בעלי קרי.</span>
<span class="poetry indentAll">ובמקום שאין מקווה מיוחד לגברים יש להם להימנע מטבילה.
<small>הרב עובדיה יוסף, גילוי דעת מיום י"א בטבת תשנ"ח</small></span>
לט. אף על פי ש'נתעברה באמבטי', היא מציאות רחוקה מאוד ולא שכיחה, חששו לה חכמים.
מ. על כן יש לנשים להיזהר, לפחות לכתחילה, מלטבול במקווה של מים מכונסים, אחר שטבלו בו גברים, אלא אם כן החליפו את המים.
מא. בדיעבד, כשאין אפשרות להחליף את המים, יש מקום להקל ולהתיר להן לטבול, וטוב לשים חומר מחטא.
מב. חשש זה קיים רק במקווה של מים מכונסים ולא קיים במקווה של מים זורמים, כגון נהר או מעיין ששם המים הזורמים מסירים כל חשש של עיבור באמבטי, כגון מקווה האר"י בצפת המבוסס על מי מעיין.
מג. לגברים מותר לטבול במקווה לאחר שטבלו בו נשים, גם ללא החלפה של המים.
מד. כיוון שטבילת נשים חשובה וחמורה לאין ערוך מטבילת גברים, וכיוון שחלק מהנשים קשה בעיניהן לטבול במקווה שטבלו בו גברים, לא רק מחשש הלכתי של עיבור באמבטי, אלא בעיקר מתוך איסטניסיות, יש למנוע מצב שבו גברים ונשים טובלים ומשתמשים באותו מקווה. יש מי שאסר זאת לחלוטין, וכתב שבמקום שאין מקווה מיוחד לגברים, יש להם להימנע מטבילה. ויש מי שהורה להתיר טבילת גברים אך ורק כשברור ללא ספק שיהיה אפשר לנקות את המקווה היטב, להחליף את המים לאחר טבילת הגברים, ולחממו עד לזמן שבו הנשים טובלות. לכל הדעות, אם טבילת הגברים עלולה לעכב את טבילת הנשים, אין לאפשר טבילת גברים, כיוון שאסור שייווצר מצב שבו אפילו אישה אחת תימנע מטבילה או אפילו תדחה את טבילתה עקב טבילת הגברים. ביישובים שאין בהם מקווה לגברים, והגברים רוצים לטבול במקווה הנשים בערב ראש השנה ובערב יום הכיפורים, יש לאפשר את טבילת הגברים בשעות הבוקר בלבד, כדי שיישאר זמן לרוקן את המקווה, לנקותו היטב ולחזור ולמלא בו מים עד למועד טבילת הנשים. (אמנם בליל יום הכיפורים נשים לא טובלות, אך המקווה צריך להיות מוכן לטבילה במוצאי יום הכיפורים.) יש לחשב את כל החשבונות מראש, והחכם עיניו בראשו.
מה. אם יש צורך להחליף את המים בשבת, עדיף לומר לגוי שיחליף את המים בשבת, אפילו במלאכות דאורייתא, מאשר להעלים מהנשים את העובדה שגברים טבלו באותו מקווה.
מו. אם בכל זאת, בדיעבד, נוצר מצב שגברים ונשים משתמשים באותו מקווה, יש לקבוע במקווה כזה כללי צניעות ברורים ומחמירים במיוחד.
<b>הוראות לטבילה במקום שאין מקווה</b>
מז. ככלל כדאי וראוי לטבול אך ורק במקווה טהרה מסודר, מפני שטבילה במקום שאינו מוסדר אמנם אפשרית מבחינה הלכתית, אך יש בה קשיים העלולים להקשות על הטבילה ולסרבל אותה, ובמקרים מסוימים עלולים אף לפסול אותה. אבל לעתים, במיוחד בחו"ל, נמצאים במקומות שאין בהם מקווה וצריך למצוא פתרון חלופי לטבילה.
מח. אין אפשרות להיטהר במאגר של מים שאובים. המים במקוואות מבוססים על מי גשמים או על מי מעיין. ראה אוצר המושגים, ערך <b>מקווה.</b>
מט. בשעת הדחק כשאין אפשרות לטבול במקווה מסודר, אפשר מבחינת הלכתית לטבול גם במקום שהמים אינם שאובים, כגון מעיין או ים. לפי הכללים שיפורטו להלן הלכה נג.
נ. בשעת הדחק אפשר לטבול בגֵב של מים עומדים, ואפילו באגם, אך במקורות מים אלה יש לוודא שאין בו זחילה הניכרת. כלומר, צריך שהמים יעמדו ולא יהיו בתנועה, כמבואר להלן.
נא. בשעת דחק גדולה, כשאין כל אפשרות אחרת לטבילה, גם לא במעיין ואגם, אפשר להקל לטבול בנהר איתן. ההסבר הוא שמי גשמים מטהרים רק באשבורן, דהיינו רק כשהם מים עומדים, ולא כשהם זוחלים, דהיינו לא כשהם בתנועה. לעומת זאת, מעיין וים מטהרים גם כשהמים זוחלים. לכן יותר קל להתיר טבילה במעיין או בים אף על פי שמימיהם זוחלים, אבל בגב של מי גשמים או באגם צריך שהמים לא יזחלו. כאשר מי נהר מקורם במי מעיינות, אפשר לטבול בהם למרות שהמים זוחלים.
<span class="poetry indentAll">לא תטבול במקום שיש חשש שיראוה בני אדם, מפני שמתוך כך ממהרת לטבול ואינה מדקדקת בטבילה. ומיהו, בדיעבד, עלתה לה טבילה.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, לד</small></span>
נב. הבעיות ההלכתיות העיקריות שמתעוררות בטבילה במקום בלתי מוסדר הן:
• האישה עלולה לחשוש שמא יראוה טובלת ולכן היא עלולה לטבול במהירות וללא תשומת לב ראויה לטבילה.
• יש חשש שמא ידבק בכפות רגליה בוץ או זפת או חציצה אחרת.
• אין בלנית שתטביל את האישה.
נג. בטבילה במקום בלתי מוסדר יש להקפיד על הכללים הבאים:
• צריך שהטבילה תהיה במקום  צנוע ובטוח, ללא סכנה בעצם הכניסה למים, כדי שהאישה תרגיש חופשיה לטבול, ולא יהיו בסביבה אנשים או בעלי חיים, שיפריעו לה לטבול כראוי.
• צריך שלא יהיה על האישה בגד או דבר אחר החוצץ בינה לבין המים. לחילופין האישה יכולה לטבול עם חלוק רחב שאינו צמוד לגופה, ותקפיד שהמים יוכלו להגיע בו זמנית לכל גופה.
• המים יהיו רגועים ובטמפרטורה סבירה – לא קרים מדי, וגבוהים דיים כדי שהטובלת תוכל להכניס את כל גופה בנוחות ובלי כפיפה מרובה. אישה יכולה לטבול גם בשכיבה אם המים בגובה של 30 ס"מ לפחות.
<span class="poetry indentAll">לא תטבול במקווה שיש בקרקעיתו טיט, משום חציצה, אלא אם כן תתן עליו זמורות וכיוצא בהם, דבר שאינו מקבל שום טומאה.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, לג</small></span>
• האישה צריכה לוודא שלא נדבק שום דבר לרגליה בדרך לטבילה וגם בטבילה עצמה. לכן עדיף לטבול במקום שיש בו משטח קשה כגון אבנים ולא בוץ. הטובלת בים תשגיח שרגליה לא ישקעו בחול בזמן הטבילה, ועדיף שתרים רגליה בזמן הטבילה, אף על פי שחול ים אינו חוצץ כיוון שהוא דק ולא נדבק.
• אם יש בוץ או טיט שעלול להידבק ברגליה, יכולה לשים על הבוץ זמורות עצים כדי לדרוך עליהן, אך לא תשים שם כלים המקבלים טומאה, כיוון שטבילה על גבי כלים המקבלים טומאה לא מועילה.
• אם יש זפת בים האישה צריכה לבדוק היטב את גופה בכלל ואת רגליה בפרט, לפני הטבילה ולאחריה. אם מצאה זפת על גופה אחרי הטבילה, חייבת לטבול שוב.
נד. כשאישה טובלת צריך שתעמוד על גביה אישה אחרת כדי לוודא שטבלה כראוי וששערה לא צף ונשאר מחוץ למים, וכך יש לעשות לכתחילה גם בטבילה במקום לא מוסדר. כשאין אפשרות כזאת, ראה לעיל עמ' 200.
<span class="poetry indentAll">דבר ברור וגלוי שהטומאות והטהרות גזירות הכתוב הן, ואינן מדברים שדעתו של אדם מכרעתו והרי הן מכלל החוקים. וכן הטבילה מן הטומאות מכלל החוקים הוא, שאין הטומאה טיט או צואה שתעבור במים אלא גזירת הכתוב היא והדבר תלוי בכוונת הלב, ולפיכך אמרו חכמים טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל, ואף על פי כן רמז יש בדבר, כשם שהמכוין לבו לטהר כיוון שטבל טהור ואף על פי שלא נתחדש בגופו דבר, כך המכוין לבו לטהר נפשו מטומאות הנפשות שהן מחשבות האון ודעות הרעות, כיוון שהסכים בלבו לפרוש מאותן העצות והביא נפשו במי הדעת טהור, הרי הוא אומר "וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם מִכֹּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וּמִכָּל גִּלּוּלֵיכֶם אֲטַהֵר אֶתְכֶם" (יחזקאל לו, כה). השם ברחמיו הרבים, מכל חטא עון ואשמה יטהרנו, אמן. 
<small>משנה תורה לרמב"ם, סוף הלכות מקוואות</small></span>
<b>רשימת מקוואות לנשים בעלות מוגבלויות</b>
הרשימה מעודכנת לשנת תשפ"ב
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/1_209.png">
<b>בית דין ארצי למקוואות</b>  – בלשכת רב העיר מודיעין, הרב אליהו אלחרר.
08-9726170, Maayan4040@gmail.com
<h4>פרק יט</h4>
<big><strong>חציצה בטבילה</strong></big>
<span class="poetry indentAll">חציצין דאורייתא נינהו, דכתיב: "וְרָחַץ בַּמַּיִם" (ויקרא טו, טז) - שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים.
<small>סוכה ו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי יצחק: דבר תורה, רובו המקפיד עליו חוצץ. רובו ואינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד, וגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד.</span>
<span class="poetry indentAll">ולגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום מיעוטו המקפיד? היא גופא גזירה, ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה?! 
<small>עירובין ד, ב; סוכה ו, א; נִדה סז, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">צריכה שתטבול כל גופה בפעם אחת, לפיכך צריך שלא יהיה עליה שום דבר החוצץ. ואפילו כל שהוא, אם דרך בני אדם לפעמים להקפיד עליו – חוצץ, אפילו אם אינה מקפדת עליו עתה, או אפילו אינה מקפדת עליו לעולם, כיוון שדרך רוב בני אדם להקפיד עליו – חוצץ. ואם הוא חופה רוב הגוף, אפילו אין דרך בני אדם להקפיד בכך – חוצץ.</span>
<span class="poetry indentAll">הגה: ולכתחילה לא תטבול אפילו בדברים שאינם חוצצין, גזירה אטו דברים החוצצים.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, א</small></span>
<b>מבוא</b>
הפרק שלפנינו לא בא לדון בכל הלכות חציצה המופיעות בכל ספרי טהרת המשפחה, אלא בא לעסוק אך ורק במצבים מיוחדים. פרק זה בא להתוות דרך כללית ואינו תחליף לשאלת חכם במקרים מורכבים שאינם מוזכרים בספר.
<b>חציצה</b> - הפסק בין שני דברים, במקום שהתורה הצריכה שלא יהא הפסק ביניהם.
<b>הקפדה</b>
<span class="poetry indentAll">דבר תורה אם היה דבר החוצץ חופה את רוב האדם או רוב הכלי לא עלתה להן טבילה והוא שיקפיד עליו ורוצה להעבירו, אבל אם אינו מקפיד עליו ולא שם אותו על לב בין עבר בין לא עבר – אינו חוצץ ואף על פי שחופה את רובו...
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות מקוואות א, יב</small></span>
<b>הגדרת מקפיד</b> – רוצה להעבירו ודעתו להסירו, וגדר אינו מקפיד – לא שם לבו אליו אם עבר מגופו או לא.
שיקול נוסף בהגדרת הקפדה על חציצה היא כמה זמן עתידה להיות החציצה על פני הגוף.
אם מקפידה בחלק מהזמנים, נחשבת הקפדה, גם אם בזמן הטבילה אינה מקפדת<sup style="color: gray;">4</sup>. אך הקפדה שהיא רק משום הכשר הטבילה לא נחשבת הקפדה.
<b>הקפדה במקום שיש צורך רפואי</b>
מצינו בפוסקים שצורך רפואי נחשב לדבר שאדם מעוניין בו ואינו מקפיד עליו, ולכן לא נחשב לחציצה:
<span class="poetry indentAll">שלום וישע רב לידידי אחי הרב הגאון החריף החסיד כו' כקש"ת מו"ה אביגדור נ"י.</span>
<span class="poetry indentAll">הנה בנידון שאלתך אודות האשה אשר רטייה על מכתה וקליעת מעט שערה שעלתה לה על פי ציווי הרופאים. ולפי מכתבך כמעט סכנה הוא לה להסירה ממנה אפילו מעט שעה, דבאם יכולה להסיר למעט זמן ודאי מהראוי להסיר הרטייה אותה השעה מהחפיפה עד אחר טבילה. אך לפי הנראה שאי אפשר להסירה אפילו קצת זמן, וקליעתה פשיטא שכמעט סכנה לה להסיר.</span>
<span class="poetry indentAll">אם כן הוא בוודאי לפי זה שמותרת האשה לטבול ולא הוי חציצה, וחומרא יתירה החמיר הסדרי טהרה כיוון דהוי מיעוטא שאינו מקפיד ולעניין רטייה מפורש בהדיא דרטייה שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ ורק בטבילה החמירו. אך באם הוא דבר שאינה מסירה בשום פעם וכמעט סכנה הוא לה בוודאי לא הוי חציצה ויעוין בחתם סופר (סימן קצ"ב בחלק יורה דעה) ובזכרון יוסף (סימן יו"ד) שהקילו מטעם זה.</span>
<span class="poetry indentAll">ולכן אם אפשר בקל להסיר הרטייה בלא חשש כאב בוודאי תסירנה. ואם חוששת לסכנה וכאב גדול ח"ו, סגי שתדיח היטב במקום הרטייה במים חמים מה דאפשר וכן במקום קליעת שער ותטבול, ולא הוי חציצה כלל והי' שלום.
<small>שו"ת דברי חיים,יורה דעה, חלק ב סימן סה</small></span>
<span class="poetry indentAll">וצריכין אנו לומר דאם הי' אירע לאשה חולי כזה והי' רופא מומחה מגיד לה שאי אפשר לה להתרפאות אלא על ידי (חציצה), ולא הי' מקפדת, אם כן הוי בכולן אינה מקפדת.
<small>שו"ת פנים מאירות, חלק ב סימן קמז</small></span>
<span class="poetry indentAll">בנידון דידן<sup style="color: gray;">7</sup>, שכל הנשים הזקוקות לדבר זה אינן מקפידות, ואדרבה – רוצות בו משום צורך רפואתן, וטריחא להו וגם צער וגנאי הוא להן ללכת אל הרופא כדי להכניס להן טבעת זו, ואם כן הוי ליה מעוטו שאינו מקפיד עליו ואינו חוצץ.
<small>שו"ת משפטי עוזיאל, מהדורה תנינא, יורה דעה, חלק א סימן ל-לא</small></span>
החידוש בתשובות הללו הוא שאם מדובר בחציצה שמקורה בצורך רפואי, אין בה את ההחמרה לכתחילה הקיימת גם במיעוטו שאינו מקפיד. יש לחידוש זה משמעות רבה בנושאי חציצה של גורמים רפואיים.
<b>מקום החציצה</b>
יש להבדיל בין שלושה סוגי מקומות בגוף הטובלת:
<b>מקום בלוע</b>
<b>בית הסתרים</b>
<b>על פני הגוף</b>
<b>מקום בלוע</b> – גוף זר שנמצא במקום בלוע בתוך הגוף, כגון שתל תת עורי או התקן תוך רחמי, אינו חוצץ. כי טומאה בלועה לא מטמאה, שכל הבלועין באדם – טהורים, שבטלים אגב הגוף, ואינם צריכים להיות ראויים לביאת מים.
<span class="poetry indentAll">בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין לביאת מים. נהי דביאת מים לא בעינן, מקום הראוי לביאת מים – בעינן.
<small>נִדה סו, ב</small></span>
<b>בית הסתרים</b> – בית הסתרים צריך להיות ראוי לביאת מים<sup style="color: gray;">13</sup>, ואף על פי שאין המים מגיעים שם בפועל, אינו מעכב.
<b>על פני הגוף</b> – רובו ומקפיד עליו חוצץ מן התורה. רובו ואינו מקפיד עליו אינו חוצץ, וגזרו חז"ל על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד, ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. וכתב הרמ"א שלכתחילה לא תטבול אפילו בדברים שאינם חוצצים, כגון עגילים או שרשראות, גזירה משום דברים החוצצים.
חשוב להדגיש שהדיון ההלכתי בנושאי חציצה עוסק רק במקרים שבהם הגוף כולו היה טבול במים, אלא שהמים לא הגיעו לכל מקום בגוף. אך אם יש חלק מהגוף שלא נכנס למים, ואפילו שערה אחת שנשארה מחוץ למים – הטבילה פסולה מן התורה.
בכל מקרה שנתברר שהטבילה לא הייתה כראוי, ולכן צריכה לחזור ולטבול, כגון אם היה עליה דבר חוצץ, אינה צריכה להמתין אלא יכולה לטבול מיד, גם אם שימשה עם בעלה בינתיים.
לפני הדיון על עזרים רפואיים ספציפיים, תובא התייחסות להלכות חציצה לכלל הנשים.
<b>איפור</b>
<span class="poetry indentAll">כל לנאותו – אינו חוצץ.
<small>סוכה לז, א</small><sup style="color: gray;">17</sup></span>
<span class="poetry indentAll">צבע שצובעות הנשים על פניהן וידיהן ושער ראשן, אינו חוצץ.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, יז</small></span>
<span class="poetry indentAll">הצבע שהנשים צובעות על פניהן וידיהן ושיער ראשן אינו חוצץ מפני שני טעמים: האחד, דכיוון שזה עושין לנוי, הוי ליה כאילו זה מגוף הבשר והשיער, וכבגד צבוע, שאין הצבע כדבר הנוסף, אלא כעיקרו של בגד. שהרי מצינו טבילה לפרוכת, אף על פי שהיה צבוע מארגמן ותולעת שני. והשנית, שאין כאן ממשות כלל אלא מראיתו של צבע, ואינו חוצץ, ולא דמי לדיו שחוצץ שיש בו ממש.
<small>ערוך השלחן, יורה דעה, קצח, מג</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולכתחלה לא תטבול אפילו בדברים שאינם חוצצין, גזרה אטו דברים החוצצים.
<small>רמ"א שם, סעיף א</small></span>
א. לכתחילה, פשוט שהאישה צריכה להסיר מעליה כל איפור לפני טבילתה.
ב. איפור רגיל שיורד במים, עלול להוות חציצה בטבילה כיוון שאישה מקפידה להסיר מעליה איפור חלקי.
ג. יש נשים המתאפרות באיפור מקצועי המחזיק מעמד במשך כשלוש שנים. האיפור מתבסס על החדרת פיגמנטים בעלי צבע אל מתחת לפני העור, כדי שישארו שם זמן ממושך. אישה שעשתה איפור כזה, אין בו משום חציצה לטבילה כלל, והעושות כן, אין למחות בידן.
ד. איפור קבוע שמטרתו להעלים פגמים וצלקות בגוף, יש להקל ולעשותו אף לכתחילה מפני שגדול כבוד הבריות.
<b>איפור בשבת</b>
אישה שליל טבילתה חל בערב שבת, והיא רגילה בדרך כלל להתאפר לכבוד שבת, ואם לא תתאפר עקב הטבילה, הדבר יהיה ניכר ביותר - האישה מתביישת בכך. בפרט אמורים הדברים בזמנים של כינוסים משפחתיים כגון בליל הסדר, שאז ניכר הדבר; או לדוגמא כלה שנישאת בחופת נִדה, וליל טבילתה הראשון היה בליל שבת של שבע ברכות. ובושה גדולה היא לה שידעו כולם שחופת נִדה הייתה לה, ושיוודע ליל טבילתה.
במקרים כאלה של שעת הדחק גדולה, יש התלבטות האם וכיצד ניתן להקל על האישה: האם להקל בהלכות חציצה - לטבול עם איפור; או להקל בהלכות שבת - להתאפר אחרי הטבילה; או שמא להקל בהלכות טבילה – שתטבול קודם הלילה, ותתאפר מיד לאחר מכן, קודם כניסת השבת; או שתתאפר קודם השבת, ומאוחר בלילה תרחץ פניה להסיר האיפור, ותנקה שיניה ותטבול.
ה. אישה שליל טבילתה חל בליל שבת והיא מעוניינת להיות מאופרת באותו ליל שבת, אסור לה להתאפר לאחר הטבילה כרגיל, עקב איסורי שבת – צובע וממרח.
ו. אם בכל אופן חשוב לאישה להיות מאופרת בסעודת ליל שבת, הפיתרון הטוב ביותר הוא לטבול בליל שבת לאחר הסעודה. בסעודה תימנע מאכילת דברים הנשארים בין השיניים, תנקה שיניה היטב לאחר הסעודה, ותסיר לגמרי את האיפור, באופנים המותרים בשבת. במקרה שטבילה לאחר הסעודה אינה אפשרית, יש לנהוג לפי סדר העדיפויות הבא:
ז. יש פוסקים שהתירו לשים אבקת פודרה צבעונית על הפנים בשבת, כיוון שהיא לא נדבקת היטב לפנים, ומדובר בצביעה שאינה מתקיימת כלל, ויש שאסרו, כיוון שבכל אופן מדובר בצביעה. למעשה, אישה שחשוב לה להיות מאופרת בליל שבת, יכולה לטבול כרגיל ללא איפור, ולהתאפר לאחר הטבילה באיפור אבקתי מיוחד עם “הכשר” לשבת. ויש שכתבו שאין להתאפר בליל שבת אחרי הטבילה אפילו באיפור אבקתי.
ח. יש פוסקים שהתירו להתאפר באיפור עמיד לפני שבת, ולטבול עם האיפור. ויש שאסרו לטבול כך, אפילו אם במקרה כזה תידחה הטבילה.
ח*. ככלל, אין לטבול בערב שבת מבעוד יום כדי להספיק ולהתאפר לפני השקיעה, כיוון שיש אפשרויות אחרות להיות מאופרות בליל שבת מבלי לדחות את הטבילה, וכדלעיל. ויש מי שכתב, שהאישה יכולה לטבול מבעוד יום ולהתאפר אחר כך, ובלבד שלא תפגוש את בעלה עד הלילה.
<b>כתובת קעקע</b>
ט. קעקוע אסור באיסור תורה. למרות זאת, כתובת קעקע אינה חוצצת בטבילה. קעקוע אין בו ממש, כיוון שהוא מתחת לעור.
<b>שיער</b>
<span class="poetry indentAll">שערה אחת שנקשרה – חוצצת, והוא שתהא מקפדת עליה. אבל אם אינה מקפדת עליה – עלתה לה טבילה, עד שיהא רוב שערה קשור נימא נימא בפני עצמה. 
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, ה</small></span>
י. מותר לאישה להשתמש במרכך שיער לפני הטבילה. הסבר: מרכך השיער משאיר על השיער שכבה שומנית דקה שעלולה להחשב כחציצה. לעומת זאת, יש יתרון הלכתי במרכך, שהוא מפריד את השערות זו מזו ומקל על הסירוק ועל התרת הקשרים שיש בשיער. למעשה, לדעת רוב הפוסקים, היתרון שיש בשימוש במרכך גובר על החיסרון שבו. מלבד זאת, נשים לא מקפידות על המעט שנשאר מהמרכך על השערות לאחר שטיפת השיער במים חמים. עדיף לכתחילה להשתמש במרכך ללא מוס וללא ג'ל. יש לשטוף היטב את השיער במים לאחר השימוש במרכך.
יא. צבע שצובעות הנשים את שער ראשן, אינו חוצץ. צריך שהצביעה תהיה מלאה ויפה באופן שהאישה רוצה בכך ולא תקפיד על כך. יש שחילקו בין צביעה באמצעות ספריי שאין בו ממש, כיוון שהצבע נספג בשיער ואינו חוצץ, לבין צביעה באמצעות אבקה, שיש בה ממש, ולכתחילה ראוי להסירה לפני הטבילה<sup style="color: gray;">31</sup>.
יב. הלחמת שיער אינה חוצצת בדיעבד כיוון שמיועדת לנוי, והאישה מעוניינת בכך, וכל לנאותו אינו חוצץ.
יג. אם השתילו שיער לקרקפת והשערות חיות וגדלות שם ככל שיער אחר, אין בהן חציצה.
יד. עפעפיים מלאכותיים וריסים מלאכותיים שלמים ומסודרים אינם חוצצים.
טו. אישה שנשרו שערות ראשה, כגון חולת סרטן המטופלת בכימותרפיה, והדביקו לה פאה נוכרית לקרקפת; יש שהורו שאינה יכולה לטבול ולטהר עצמה במקווה משום שהפאה חוצצת. ויש מי שכתב שפאה כזאת אינה חוצצת בטבילה, לא מדאורייתא ולא מדרבנן, ומותר לאישה לטבול עם הפאה המודבקת ולהתיר עצמה בטבילתה.
טז. אין לטבול עם 'ראסטות' או עם צמות קבועות, כיוון שהמים לא יכולים להיכנס כראוי לשיער. וראה עוד כאן בהערה.
יז. יש מי שהורה שאישה שהורידה שער לפני הטבילה על ידי שעווה ולמחרת בבוקר אחרי שלנה עם בעלה גילתה שנשארה עליה חתיכת שעווה דבוקה, עלתה לה טבילה, כיוון שזה מיעוטו שאינו מקפיד.
<b>ידיים וציפורניים</b>
יח. אישה שאינה יכולה להסיר את הטבעת מאצבעה בשום אופן, לא במים חמים ולא בשמן וכדומה, לא תדחה את טבילתה משום כך, אלא תרטיב את ידה סמוך לפני טבילתה במי המקווה, ותסובב את הטבעת על האצבע בתוך המים באופן שמי המקווה יכנסו מתחת לטבעת, ואחר כך תטבול.
יט. אישה ששכחה ולא קצצה ציפורן אחת ביד, ולא היה תחתיה לכלוך, אם הציפורן בולטת מעל הבשר, ועדיין לא שימשה עם בעלה, תחזור ותטבול בלי ברכה.
כ. אם שכחה לגזור ציפורני רגליה, אינה צריכה טבילה שנית, ואפילו אם אינה יודעת שניקתה שם כראוי.
כא. אישה שצריכה לטבול בליל שבת ושכחה לגזוז ציפורניה, תבקש מנוכרית שתגזזן מבלי שהאישה תסייע לה. ואם אין נוכרית, תנקה היטב ותטבול.
כב. אישה שיש לה נפיחות במקום הציפורן ואינה יכולה לקצצה ולא לנקות תחתיה, אם אין לכלוך תחת הציפורן או שאין הוא נראה, אינו חוצץ.
כג. ציפורן שנפגמה מחמת מכה, ומתחדשת תחתיה ציפורן חדשה, אינה חוצצת.
כד. ציפורן חודרנית ברגל המטופלת על ידי הכנסת גזה מתחתיה, יש לגזור את הגזה בגובה הבשר באופן שלא תבלוט מחוץ לאצבע ואז אינה חוצצת.
כה. אישה שצובעת את ציפורניה צריכה לנקותן היטב מהצבע קודם הטבילה. אם אינה יכולה בשום אופן לנקותן מהצבע, לא תדחה את טבילתה, אלא תצבע את כל הציפורניים בצורה טובה, ולא תשאיר צבע סדוק או מקולף, כיוון שהנשים מקפידות שלא יהיה על ציפורניהן צבע שאינו מושלם. ואם טבלה בצבע מקולף או סדוק לא עלתה לה טבילה, וצריכה לחזור ולטבול.
כו. אם אישה מצאה לק שבור על הצפורן שלה למחרת ליל טבילה כשלנה אצל בעלה, עלתה לה טבילה ואינה צריכה לחזור ולטבול. ויש מי שהחמיר בלק שבור על הציפורן, שכיוון שנשים מקפידות על כך, לא עלתה לה טבילה, וצריכה לחזור ולטבול, ללא ברכה.
כז. ציפורניים מלאכותיות מתקינים בדרך כלל ליותר מחודש, וכיוון שהאישה מקפידה שיישאר, לא חוצץ. יש שהורו שראוי שלא לגדל ציפורניים כיוון שנהגו בנות ישראל לקצוץ ציפרניים לצורך טבילה; ויש שכתבו שאישה המגדלת ציפורניה לנוי ואינה רוצה לקצצן לפני הטבילה, אין למחות בידה; וראה עוד כאן בהערה.
<b>שיניים</b>
<span class="poetry indentAll">בית הסתרים בית הקמטים אינן צריכין שיבואו בהן מים.
<small>משנה, מקוואות פרק ח, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">בית הסתרים - פנימיות הגוף כגון תוך האף והאוזן ותוך הפה.
<small>פירוש המשנה לרמב"ם, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">בית הסתרים ובית הקמטים אינן צריכין שיבואו בהן המים שנאמר: "וְיָדָיו לֹא שָׁטַף בַּמָּיִם" (ויקרא טו, יא) - איברים הנראים בלבד. ואף על פי כן צריכין להיות ראויין שיבואו בהן המים ולא יהיה דבר חוצץ. לפיכך אמרו חכמים: לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהיה אשה מדיחה בין קמטיה במים ואחר כך תטבול.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות מקוואות פרק א, י</small></span>
<b>סתימות</b>
כח. סתימה קבועה בשן אינה חוצצת בטבילה. פשוט, כיוון שנעשית באופן שלא תינטל משם לעולם. גם אם נתרופפה או שנשברה, אינה חוצצת. כיוון שעדיין יש בה תועלת מסוימת, נחשבת חלק מהגוף.
כט. מותר לאישה לטבול גם עם סתימה זמנית. כיוון שהאישה מעוניינת בכך, סתימה זמנית אינה חוצצת. הפוסקים ציינו כמה תנאים: שהסתימה לא תבלוט מגובה השן; שהסתימה תהא נוחה ללעיסה ולא רק למניעת כאב; הסתימה תהיה תקינה וטובה מבחינה רפואית; יש שהצריכו שהסתימה תישאר זמן מסוים מיום הטבילה (7 ימים או 30 יום). אף על פי שסתימה זו עתידה להתחלף בסתימה אחרת, אינה חוצצת כיוון שבכל מקרה השן תישאר מכוסה.
<b>שן מתנדנדת או חור בשן</b>
ל. שן מדולדלת ומתנדנדת אינה חוצצת, אפילו אם בדעת האישה ללכת בקרוב לרופא שיניים כדי שיוציא לה את השן. כיוון שכל הדין של בית הסתרים שצריך שיהא ראוי לביאת מים הוא רק מדרבנן, וכאן הוא מיעוט המקפיד בבית הסתרים, והוא תרי דרבנן, ולכן יש להקל.
לא. פשוט שיש להוציא שאריות אוכל שבין השיניים ובתוכן. אולם אישה שיש לה חור בשן, והצטברו שם שאריות של אוכל ואינה יכולה להוציאן, או שיש לה כאב וצער להוציאן, אפשר להקל שאינן חוצצות בטבילה.
לב. צמר גפן טבול בתרופה שהרופא נותן לתוך השן יש להוציאו קודם הטבילה.
<b>שיניים תותבות</b>
לג. שיניים תותבות שאפשר להוציאן ולהחזירן ללא אומן ובלי כאב<sup style="color: gray;">62</sup>, חוצצות, ולכן צריך להסירן לפני הטבילה.
לד. אם טבלה עם השיניים התותבות צריכה לטבול שוב בלעדיהן, אך בדיעבד מועילה לה הטבילה הראשונה.
לה. שיניים תותבות שצריך אומן להוציאן או שיש צער בהוצאתן<sup style="color: gray;">67</sup> אינן חוצצות.
<b>מתקן אורתודנטי</b>
לו. מתקן אורתודנטי שנועד ליישור שיניים וצריך אומן להוציאו, אינו חוצץ, ותנקהו יפה יפה.
לז. מתקן אורתודנטי שמדביקים על החניכיים לאחר ניתוח, או פלטה ליישור שיניים שמחליפים מדי שבוע, יש לתכנן את החלפת הפלטה ביום הטבילה. דהיינו, תסיר את המתקן, ותטבול, ותחזיר את המתקן החדש.
<b>תפרים בחניכיים</b>
לח. תפרים בחניכיים שהרופא עתיד להוציאם בעוד זמן, אם אינם נראים אינם חוצצים. אם התפרים נראים, יש שהחמירו שחוצצים כיוון שמקפידה עליהם להסירן וגם כיוון שעשויים לזמן קצר יחסית, ויש מי שהתיר גם אם הם נראים, כיוון שהן בבית הסתרים. ויש מי שאומר שאם האישה מרגישה את החוטים בנגיעה בלשון – חוצץ, ואם לא מרגישה - לא חוצץ.
<b>חציצה תקועה בין השיניים</b>
לט. אישה שכוססת ציפורניים, ונכנסה לה ציפורן בין שיניה וניסתה להוציאה ולא הצליחה. אחר כך שכחה שהציפורן בין שיניה, טבלה לטהרתה ולנה עם בעלה; כיוון שרגילה בכך מסתמא לא מקפידה, ועלתה לה טבילתה.
<b>טבילתה של חולת אוזניים</b>
אחת הבעיות המורכבות ביותר בהלכות חציצה רפואית היא במצבים של דלקת אוזניים כרונית, חור בעור התוף או אחרי ניתוחי אוזניים הכוללים הוצאת עור התוף וכריתת תעלת האוזן החיצונית - מצבים הדורשים הימנעות ממגע עם מים. עיקר הבעיה מבחינה רפואית אינה עצם הרטיבות והלחות אלא העובדה שהמים אינם סטריליים וממילא החשש הוא לזיהומים כתוצאה מחשיפת האוזן התיכונה לחיידקים שבמים. כדי להימנע מזיהום יש לסתום את האוזן או את תעלת האוזן החיצונית מפני מגע עם מים – וזו חציצה. מרבית הפוסקים נדחקו להיתרים שונים כדי לאפשר לאישה לטבול ולהצילה מעיגון.
<span class="poetry indentAll">במקום צורך גדול וכל שכן במקום עיגון כעובדא זו, ודאי מחויבים גם אנחנו להורות אם רק נראה לנו להתיר, ואסור לנו להיות מן הענוים ולעגן בת ישראל או לגרום להכשיל באיסורים או אף רק להפסיד ממון ישראל. ועיין בגיטין (דף נו) - 'ענוותנותו של ר' זכריה בן אבקולס החריבה את ביתנו'..., ומוכרחים אנו להורות גם למעשה כשנראה לנו בראיות ובהבנה ישרה, ובפרט במקום עיגון כזה ולהציל ממכשול. 
<small>שו"ת אגרות משה, יורה דעה, חלק א סוף סימן קא</small></span>
<b>דיון הלכתי</b>
מ. חולת אוזניים שאסור לה שייכנסו מים באוזניה, יש לה כמה אפשרויות הלכתיות לטבול:
• כאשר אסור שייכנסו מים רק לאוזן הפנימית, ומניחה צמר גפן טבול בשמן או שעווה בעומק האוזן, והולכת כך בקביעות, יכולה לטבול עם צמר גפן, אפילו כשהוא דחוק ולא מאפשר כניסת מים. יש מי שהצריך שתלך עם צמר גפן לפחות שבוע לפני טבילתה כדי שייחשב כאילו הוא קבוע באוזנה, ויש שהקלו בכך אפילו אם שמה צמר גפן רק מעט זמן קודם הטבילה. יש מי שהורה שיכולה להרטיב צמר גפן בכמה טיפות אנטיביוטיקה, ותכניסו לאוזנה, ותטבול פעם אחת. יש להעיר שמבחינה רפואית לא רצוי ללכת כל הזמן עם צמר גפן באוזניים כיוון שהדבר מפריע למנגנון הניקוי הטבעי של תעלת האוזן, ועלול לגרום להצטברות שעווה, לגירוי של התעלה ולדלקות.
• וכל זה אם צמר הגפן מהודק היטב ואין ראוי לביאת מים, אך אם צמר הגפן אינו מהודק והמים יכולים לעבור דרכו, יכולה לטבול ולהוציא את צמר הגפן בזריזות קודם שיעברו המים לאוזן, ותטבול רק פעם אחת ובקצרה, אפילו אם רגילה לטבול בדרך כלל כמה וכמה פעמים. זה פתרון הלכתי, אך יש לבדקו גם מבחינה רפואית עם הרופא.
• תרטיב אצבעותיה ותכניס אותן באזניה כדי שלא יכנסו מים, ותטבול. ותעשה זאת באופן שהמים יוכלו להגיע לכל מקום, גם בידיה, כך שקיפולי הזרוע לא ימנעו את המים מלהגיע שם. ויש שכתבו שלכן עדיף שהבלנית תיכנס איתה למים והיא תפקוק את אזניה באצבעותיה. גם כאן, מבחינה רפואית, אם יש מים על ידיה של הטובלת או על ידיה של הבלנית, וכתוצאה מכך עלולה האוזן התיכונה להזדהם, אין בכך פתרון, אלא אם כן תטבול ידיה במים סטריליים.
<b>פתרונות רפואיים הלכה למעשה</b>
מא. אם מדובר בחור בעור התוף, יש אפשרות לסגור את החור בעור התוף על ידי ניתוח פשוט ומקובל, שזמן האשפוז בעטיו הוא רק יום אחד או פחות, וסיכויי הצלחתו מרובים. ניתוח כזה גם משפר את השמיעה, והסיכון בניתוח כזה הוא פחות מאשר הסיכון הכרוך בשימוש בצמר גפן באוזן באופן קבוע.
מב. אם מדובר במצב רפואי לאחר ניתוח באוזן והסרת עור התוף, נשאר חלל פנימי גדול ואין אפשרות לתקן באופן כירורגי ולשחזר אוזן נורמלית. הפתרון ההלכתי של הכנסת צמר גפן אינו יעיל ועלול גם להיות מסוכן, כיוון שכשיש חלל פנימי גדול יתכן שהאישה לא תוכל להוציאו, וכיוון שצמר הגפן אינו מהודק, הוא גם לא יאטום את כניסת המים לחלל האוזן ועלולה להיווצר דלקת. בעיה חמורה נוספת היא תופעות של סחרחורת ואי שיווי משקל. מלבד מנגנון השמיעה קיים באוזן גם מנגנון שיווי המשקל. אחרי ניתוחי אוזניים ולאחר שהוציאו את האוזן התיכונה, קיימת סכנה שבחדירת מים לאוזן יהיה גירוי של האוזן הפנימית ותהיה תחושה של סחרחורת וחוסר שיווי משקל.
מג. בעבר ההמלצה הייתה לשים טיפות אוזניים לפני הטבילה, כטיפול מונע ולשם יצירת שכבת מגן בין המים לחלק החשוף באוזן. כיום לא משתמשים בטיפות אנטיביוטיות על בסיס שומני אלא בטיפות על בסיס מים, שלא מונעות את מעבר המים לתוך האוזן. לכן אין טעם לשים טיפות לפני הטבילה. ההמלצה כיום היא לשים טיפות אנטיביוטיות מתאימות מיד לאחר הטבילה.
מד. מבחינה הלכתית נראה שטיפות בתוך האוזן עדיפות על פני צמר גפן. הטיפות מבצעות את התפקוד הרפואי בצורה ראויה, הן נמצאות רק בעומק האוזן ואינן ניכרות.
מה. אם ניקתה אוזניה ושכחה צמר גפן בתוך אוזנה, אם נראה מבחוץ צריכה לחזור ולטבול, ואם לא נראה מבחוץ אינה צריכה לחזור ולטבול.
<b>עיניים</b>
מו. חולת עיניים שאסור שייכנסו מים לעיניה, תרחץ כל גופה חוץ מהעיניים, תבדוק שאין חציצה על עיניה, תרטיב ידיה במים ותכסה את עיניה באצבעותיה, ותעשה זאת באופן שהמים יוכלו להגיע לכל מקום, גם בידיה, ותקפיד שקיפולי הזרוע לא ימנעו את המים מלהגיע שם. ויש מי שכתב שצריכה אישה אחרת לרדת איתה למקווה ולשים ידיה על עיני הטובלת, כי חוששים שאם האישה עצמה תשים ידיה על עיניה, עלולים המים לא להגיע לקיפולי הזרוע בעת טבילתה. מבחינה רפואית יש צורך בחיטוי קפדני ויש לעשות זאת בהתאם להוראות הרופא.
<b>עדשות מגע ועין מלאכותית</b>
ככלל, יש עדשות קשות ועדשות רכות שיש להוציאן פעם ביממה לצורך ניקוי, וכן להוציאן לפני השינה. לעומת זאת, יש עדשות קבועות המיועדות לפרקי זמן ארוכים, שבועות או חודשים, ואין צורך להוציאן.
מז. עדשות מגע שמסירים בכל יום, לכתחילה צריך להסירן קודם הטבילה ולטבול בלעדיהן. אם טבלה עם העדשות, עלתה לה טבילה בדיעבד ואינה צריכה לטבול שוב. ויש הסוברים שמעכב אפילו בדיעבד, וצריכה לטבול שוב.
מח. עדשות מגע הקבועות בעין לתקופה ממושכת אינן חוצצות ולכן אפשר להקל לא להסירן כלל ולטבול לכתחילה עם עדשות כאלה.
מט. אישה קצרת ראות באופן חריג, שאינה יכולה להשתמש בעדשות קבועות, ומשתמשת בעדשות רגילות שיש להוציאן בכל יום, ומתקשה לטבול ללא עדשות וללא אחיזת הבלנית, יש לשקול אחת מהאפשרויות הבאות כדי לאפשר את טבילתה:
• טבילה בעזרת הבלנית, שתאחז בה שלא בחוזקה בשעת הטבילה, לאחר שהבלנית תטבול את ידה במי המקווה, לפני טבילת האישה.
• טבילה עם עדשות רגילות, בהסתמך על הדעות המתירות.
• טבילה במשקפיים, שאותם תטבול במקווה לפני טבילתה.
נ. עין זכוכית מלאכותית אינה חוצצת.
<b>אמצעי מניעה</b>
הלכות אלו יובאו גם להלן בכרך השלישי בפרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 412, 414, 418–419, ומרוכזות כאן להשלמת נושא חציצות בטבילה.
נא. <b>התקן תוך-רחמי</b> (IUD) לא נחשב כחציצה בטבילה כיוון שהוא מונח בתוך הרחם. אמנם יש חוט שמשתלשל מתוך הרחם לתוך הנרתיק דרך צוואר הרחם, אך כיוון שהוא מונח בעומק, אינו חוצץ.
נב. <b>טבעת נרתיקית נובה-רינג</b> NuvaRing - אין לטבול עם הטבעת ויש להוציאה סמוך לטבילה. ויש מי שכתב שאף לכתחילה אין חובה להוציא את הטבעת קודם טבילה כיוון שאינה חוצצת. למעשה ראוי להוציאה קודם טבילה, ותעשה זאת בנחת ובזהירות כדי שלא תפצע את עצמה. לאחר הטבילה תחזיר את אותה הטבעת לנרתיק.
נג. אישה ששכחה להוציא את הטבעת: אם היא עדיין במקווה, או אם יכולה לחזור ולטבול בלי טורח גדול - תחזור ותטבול בלי ברכה.
נד. <b>מדבקה</b> - EVRA - אישה שיש לה מדבקה למניעת הריון, וצריכה לטבול, תוריד את המדבקה קודם הטבילה, תוודא שהסירה את שאריות הדבק של המדבקה, תטבול, ותשים מדבקה <b>חדשה</b> מיד אחרי הטבילה. משום שמבחינה רפואית, היצרן לא מוכן להתחייב לגבי יעילות המניעה אם המדבקה הוסרה והודבקה שנית.
נה. אם טבלה עם המדבקה, לא עלתה לה הטבילה. ויש אומרים שבדיעבד עלתה לה טבילה, כיוון שהוא מיעוט שאינה מקפידה עליו.
הוראות מעשיות נוספות לטבילה עם אמצעי מניעה תובאנה להלן בכרך השלישי, שם.
<b>טבילה כשיש פצעים, תחבושות או גבס</b>
<b>פצע שהגליד ועור שנקלף</b>
נו. כשיש קרום יבש על פצע, אם אי אפשר להסיר את הגלד ללא כאב או דימום, כי אז סימן שהמכה שתחת הגלד טרם נתרפאה, ולכן הגלד בטל לגוף ואינו חוצץ, ומכל מקום צריך לרככו במים. ואם נתרפא הפצע לגמרי והגלד עומד ליפול כי כבר יש עור חדש תחתיו המכסה את כל הפצע, ואפשר להוריד את הגלד ללא כאב או דימום, גם אז מועיל ריכוך, אך טוב להסירו בעדינות לפני הטבילה, רק בתנאי שבטוחה שלא תפצע את עצמה.
נז. יבלת אינה חוצצת, אף אם כוונתה לקצוץ אותה.
נח. עור שנקלף אינו חוצץ כיוון שהמים יכולים לבוא לגוף, ואין רגילות להקפיד על קליפות עור אלה שנושרות מעצמן. לכן תרחץ האישה כדרכה, ומה שירד ירד, ומה שנשאר הוי מיעוטו שאינו מקפיד ואינו חוצץ.
נט. יש אומרים שאם יש לאישה גלד על הפנים, ומקפידה שלא להורידו כיוון שהסרתו תפריע לריפוי, אינו חוצץ גם אם מנסה להסתיר את הגלד על ידי איפור.
<b>תחבושת ופלסטר</b>
<span class="poetry indentAll">רטייה שעל המכה, חוצצת.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, הלכות נִדה סימן קצח, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">נראה לפי עניות דעתי להקל מתרי טעמא: א. דכל שהוא משום רפואה ונתון על מקומו לזמן קצוב בל יסור בינתיים עד זמן הקצוב נכנס בגדר לא קפדו... ב. כיוון שאי אפשר להסיר עכשיו רק על ידי כאב גדול מרובה... כל דאיכא צער לשעתו לא מקרי מיעוט המקפיד מעיקר הדין. 
<small>שו"ת כתב סופר, יורה דעה, סימן צא</small></span>
ס. תחבושת ופלסטר חוצצים ולכן יש להסירם לפני הטבילה, וכן תסיר את שאריות הדבק. אחרי הטבילה תנקה היטב את המקום ותחבוש מחדש את מקום הפצע כדי למנוע זיהום.
סא. אם התחבושת מונחת לעולם, אינה חוצצת. גם אם צריכה להיות מונחת עליה כמה חודשים, אך יש קושי גדול בהסרת התחבושת ומצטערת בנטילתה, אינה חוצצת. הטעם להקל בהלכה כאן הוא מפני שהתחבושת מונחת זמן רב, ויש צער בהסרתה, וראה עוד בהלכה הבאה.
סב. גם אם התחבושת אינה מונחת לזמן רב, אך האישה מצטערת מאוד בהסרתה, יש פוסקים המתירים לה לטבול עם התחבושת, כיוון שהתחבושת חוצצת דווקא אם האישה מקפדת, אבל אם אינה מקפדת, כיוון שמדובר במיעוטו שאינו מקפיד, אין התחבושת חוצצת. ואם יכולה להסיר את התחבושת ללא כאב גדול, בוודאי שצריכה להסירה. אך אם חוששת לכאב גדול או לסכנה, די שתדיח במים חמים סביב התחבושת כמה שאפשר, ותטבול. ואם נשארו ימים ספורים להורדת התחבושת, ובהסכמת בעלה, יש מקום להחמיר ולהמתין עד שיסירוה. הטעם להקל כאן הוא עקב סכנה או צער גדול בהסרת התחבושת.
סג. אם המים יכולים לעבור דרך התחבושת לעור, וקשה לאישה להוריד את התחבושת, מותר לה לטבול כך כיוון שתחבושת כזאת אינה חוצצת.
סד. אישה שהולכת כל ימיה עם תחבושת אלסטית, והרופא הזהירה לבל תלך אף פסיעה אחת ללא תחבושת כזאת, לא נחשבת לחציצה, אף על פי שמחליפה לעתים את התחבושת, ותטבול עם התחבושת. כמובן, אם יש לה אפשרות להסירה אפילו לזמן מועט של הטבילה, ולהחזירה מיד לאחר הטבילה, תסירה ותטבול ותחזירה מיד.
<b>הסרת פלסטר בשבת</b>
סה. אישה שיש לה פלסטר דבוק על מקום שיער, צריכה להסירו לפני שבת. בשבת אסור להסירו כיוון שבוודאי תתלוש שיער תוך כדי הורדת הפלסטר. ואף על פי שאינה מתכוונת לתלוש שיער, פסיק רישיה הוא<sup style="color: gray;">119</sup>. אם שכחה להורידו לפני שבת, עדיף לנסות להסירו ללא תלישת שיער. אך אם אי אפשר, יש להתיר את הסרת הפלסטר גם אם ייתלש שיער. כיוון שתלישת שיער שלא על ידי כלי אסורה רק בדרבנן, ופסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן אפשר להתיר במקרה כזה.
<b>משחה</b>
סו. משחה עבה על פצע חוצצת, וצריך לסלקה ולרחוץ את המקום היטב.
סז. משחה הנספגת בעור ואין בה ממשות אינה חוצצת. ונהגו בנות ישראל שלא לסוך משחות קודם הטבילה אלא לאחריה.
<b>תפרים</b>
סח. תפרים שאינם עומדים להוצאה אלא נמסים מאליהם (כגון catgut) – אינם חוצצים. הטעם הוא כיוון שהאישה אינה מתכוונת להסירם, שהרי יימסו מעצמם. ותנקה היטב ובעדינות את אזור התפרים.
סט. תפרים שאינם נמסים, אם אינם בולטים מעל העור אינם חוצצים. ויש מחמירים אם נראים מבחוץ.
ע. תפרים רגילים, דהיינו תפרים מחוטי ניילון הבולטים מהעור, שהרופא צריך לחתכם ולהוציאם לאחר כמה ימים, יש מי שהורה שכיוון שנראים מבחוץ, יש בהם משום חציצה. ואף על פי שכעת היא רוצה שיהיו על בשרה, מכיוון שרוצה בכך רק משום אונס, נקרא מקפדת. ויש מי שכתב שאם הם בולטים מעל העור רצוי לגזור את הקצוות הבולטים, אך אם יש קושי או חשש רפואי, יש להקל לטבול כך. ויש מי שהורה שאם הוצאתם קרובה, תמתין להוצאתם ותטבול, אך אם תצטרך להמתין זמן רב או שאינה יכולה לעכב את טבילתה, כגון שבעלה יוצא לנסיעה ארוכה או למילואים וכדומה – יכולה לטבול עמהם, ובלבד שלא יהיה סביבם דם קרוש וכדומה.
עא. דבק לאיחוי פצע דינו כתפרים הנמסים ונספגים ואינו חוצץ.
<small>התייחסות לתפרים בחניכיים הובאה לעיל, עמ' 220.</small>
<b>גבס</b>
במקרה של שבר יד או שבר רגל, יש להחזיר את חלקי השבר למקומם האנטומי ולקבעם. הקיבוע נעשה בדרך כלל על ידי גבס<sup style="color: gray;">133</sup>. מקובל לא להסיר גבס לפני 21 יום מיום השבר. הסרת גבס בשלב מוקדם לפני איחוי השבר − מסוכנת: העצם השבורה עלולה לזוז ממקומה; עלול להיגרם לחולה כאב בלתי נסבל; עלולה להיווצר נפיחות מחודשת במקום השבר.
סוגי הגבס - הגבס הפשוט והמצוי מוכן מתרכובת סידן. יתרונותיו: הוא רך בשלב הראשוני ומאפשר עיצוב והתאמה לאבר השבור עד שמתקשה; זול; מצוי בכל מרפאה אורתופדית. חסרונותיו: מתרכך, מתפורר ואינו מתקבע במגע עם מים; כבד.
לעומת זאת, גבס פלסטי עמיד במים וקל משקל. מבחינה זו יש יתרון לגבס כזה לאישה שצריכה לטבול עם גבס. חסרונותיו: יש לו ריפוד פנימי שמתייבש לאט, וכתוצאה מכך נוצר ריח רע; העור נראה לח וקרומי; עלולה להיות התפתחות פטריות על העור.
טבילה במקווה מחייבת הסרה של כל חציצה למגע המים בגוף. אי אפשר להסיר חציצה שנחוצה לצורך רפואי. אם לא תהיה אפשרות הלכתית לטבילה עד לאחר הסרת הגבס, עלולה הטבילה להידחות לפרק זמן ממושך.
עב. אם מדובר בזמן קצר יחסית, לכתחילה בוודאי שיש לטבול לאחר שהאישה תסיר את הגבס.
עג. אם אי אפשר בשום אופן להסיר את הגבס ללא כאב גדול וסכנה לאבר, והגבס צריך להישאר ולא יוסר כמה חודשים או אפילו כמה שבועות, יש מתירים לאישה לטבול עם הגבס. כי מכיוון שהיא עושה כן משום רפואה, ודאי אינה מקפדת. ואם אפשר לבעלה להיות מושל ברוחו עד שיוסר הגבס, תבוא עליו ברכה.
עד. אין לעטוף את הגבס בניילון, כיוון שאז הוא חוצץ בעצמו. ויש מי שהתיר להדביק ניילון לגבס.
עה. כשיש גבס על היד, והותרה טבילה עם הגבס, האישה תטבול כשהיד מוכנסת למים עם הגבס לפרק זמן קצר בלבד. דהיינו, האישה נכנסת למקווה כשהיד שלה מחוץ למים. היא טובלת ומכניסה את כל הגוף ובכלל זה היד המגובסת למים רק פעם אחת, ומיד מוציאה את היד מהמים, לפני שהמים מספיקים להרטיב את החלק הפנימי של הגבס.
עו. כשמתירים לטבול עם גבס או עם תחבושת, יש להבהיר היטב שלא תטבול ובטעות תשאיר את היד בחוץ שאז בוודאי שלא תעלה לה טבילה. אלא צריך שתטבול כשכל גופה במים, כולל האבר שיש לה עליו גבס או תחבושת, אף על פי שהמים לא מגיעים לאותו אבר.
עו*. כיום, יש אפשרות להשתמש בגבס רפואי מפלסטיק הנקרא 'Magic Cast' שאפשר להרטיב אותו והמים חודרים דרכו. אפשר לטבול עם גבס כזה לכתחילה.
<b>החלפת הגבס בתחבושת לצורך הטבילה</b>
ככלל, מבחינה רפואית, אפשר לפתוח את הגבס משני צדיו, ליצור כעין שני חצאי קליפות, ולאחר מכן לחברן יחד על ידי תחבושת אלסטית. פעולה כזאת צריכה להתבצע במרפאה אורתופדית על ידי רופא או אדם המוסמך לכך. סמוך לזמן הטבילה, האישה פותחת את התחבושת האלסטית, מסירה את הגבס וטובלת בלעדיו. לאחר הטבילה הגבס מוחזר בשני חלקיו ונכרך שוב בתחבושת אלסטית. למחרת הטבילה, במידת הצורך, האישה יכולה לגבס שוב את המקום בגבס תקני. כמובן, הפעולה טעונה אישור מראש של רופא אורתופד.
עז. יש לברר עם הרופא לגבי אפשרות שהאישה תפתח את הגבס במרפאה אורתופדית מבעוד יום, ותסגור אותו על ידי תחבושת אלסטית. לפני הטבילה, האישה תפתח את התחבושת, תוריד את הגבס, תטבול בזהירות, ומיד לאחר הטבילה תחזיר את הגבס למקומו ותלפף עליו את התחבושת. למחרת הטבילה תחזור למרפאה להתקנה מחודשת של הגבס.
עח. אם הסרת הגבס במרפאה מתאפשרת רק ביום, עדיף שהאישה תטבול ביום השמיני ללא הגבס, מאשר שתטבול בלילה עם הגבס.
עט. ניתן לברר עם רופא אורתופד, אפשרות להסיר את הגבס לפני הטבילה ולהמשיך את הקיבוע בעזרת אביזרים אורתופדיים לאחר הטבילה. אביזרים אורתופדיים ניתן לרכוש במכונים אורתופדיים.
<b>עזרים רפואיים בטבילה</b>
<b>צינור בקנה הנשימה</b>
<b>פיום, סטומה</b> (Stoma) היא פתח מלאכותי בגוף. יש סוגים אחדים של פתחים כאלה שנועדו לשימושים שונים. הדוגמאות השכיחות: פתח בצוואר לתוך קנה הנשימה כדי לשמור על מעבר אוויר חופשי, או בדופן הבטן לניקוז צואה או שתן, כמובא להלן.
צינור בקנה הנשימה <b>(טרכיאוסטומיה -</b> Tracheostomy) מוחדר דרך עור הצוואר לתוך הקנה והאישה נושמת דרכו. המסגרת הקשורה לצינור מונחת על הצוואר ברפיון וקשורה לרוב בחוט מאחורי הצוואר. אסור שתיכנס אפילו טיפת מים דרך הטרכיאוסטומיה לתוך הקנה, הדבר עלול לגרום לזיהומים ואף לחנק.
פ. יש מי שהציע פתרון רפואי-הלכתי לטבילה של אישה כזאת. כיוון שאישה כזאת רגילה לסגור את הפתח של הצינור באצבעה כדי שתוכל לדבר, הרי היא יכולה לסגור את פתח הצינורית באצבעה לכמה שניות כשהיא טובלת. אין לסגור את הצינורית על ידי פקק כיוון שהדבר עלול להיות מסוכן. יש להדגיש שאם הטרכיאוסטומיה מחוברת למנשם - אין לנתק את המנשם בשום אופן, מחשש לסכנת חיים.
פא. אפשרות נוספת לטבילתה של אישה כזאת היא שחברתה תעמוד לידה ותשים אצבע על הפתח בזמן שהיא טובלת, לאחר שהרטיבה את אצבעה במי המקווה, בלי לגעת באישה הטובלת ובלי לדחוף את שולי הצינור לעור, ולכן אין כאן בעיה של חציצה. כדאי שרופא ופוסק יסבירו לחברתה בדיוק מה עליה לעשות, כי מצד אחד היא חייבת לסגור את הפתח לגמרי, כדי למנוע חדירה של מים, ומצד אחר אין לה לדחוק את הצינור לעור של צוואר הטובלת.
פב. אפשר לסגור את הצינורית בעזרת אביזרים ייעודיים וסטנדרטיים לסגירת הסטומה, ואין זה נחשב חציצה בטבילה.
פג. יש מי שכתב שבשעת דחק כזאת ייתכן שיש מקום להקל גם אם תהיה רטייה כדי למנוע כניסת מים, כיוון שמדובר בחציצה דרבנן. ויש מי שכתב שאם הצינור יישאר פחות משלושים יום, הרטייה מהוה חציצה ואינה יכולה לטבול. אך אם הצינור אמור להישאר לשם טיפול במשך יותר משלושים יום, אין הרטייה מהווה חציצה.
<b>קולוסטומיה, אילאוסטומיה, וניתוחי מעיים</b>
<b>פיום, סטומה</b> (Stoma) בבטן הוא פתח מלאכותי בקיר הבטן הנוצר לשם חיבור המעי אל פני הבטן כדי לאפשר ניקוז תוכן המעי לשקית המוצמדת לסטומה ומרוקנת לפרקים. הסיבות ליצירת סטומה מגוונות ולמעשה נובעות ממצבים שונים שבהם אין יכולת לתוכן המעי להתרוקן באופן נורמלי<sup style="color: gray;">146</sup>. הסטומה יכולה להיות קבועה או זמנית<sup style="color: gray;">147</sup>.
קטע המעי המחובר לעור יכול להיות מעי דק (ואז נקרא <b>איליאוסטומיה -</b> Ileostomy) או מעי גס (ואז נקרא <b>קולוסטומיה -</b> Colostomy). כשהמעי הגס מחובר לסטומה הצואה נוטה להיות מוצקה יותר בהשוואה לאילאוסטומיה, אך הדבר תלוי באיזה חלק של המעי הגס חוברה הסטומה. באיליאוסטומיה הצואה נוטה להיות רכה או נוזלית והיא מטפטפת לשקית כל הזמן, כך שאישה עם אילאוסטומיה לא תוכל לטבול בלי ללכלך את המקווה. כדי למנוע זאת ניתן להמליץ שהאישה תטבול אחרונה במקווה, ולאחר טבילתה יחליפו את המים במקווה, ולהקפיד שהמים יהיו עם כלור.
<b>גסטרוסטומיה</b> (Gastrostomy/PEG) הוא פתח בין הקיבה לדופן הבטן למטרת האכלה או ניקוז הפרשות הקיבה. גסטרוסטומיה נועדה בעיקר לאנשים שלא יכולים לאכול באופן עצמוני מסיבות שונות.
פד. <b>קולוסטומיה</b> - כיוון שמבחינה רפואית אין מניעה שמים ייכנסו לפתח המעי הבולט, האישה יכולה לטבול כרגיל ללא השקית וללא גוף זר על גופה. הצינור עצמו אינו חוצץ. מבחינה רפואית, כיוון שטבילה של אישה במצב כזה עלולה לזהם את המים כמעט בוודאות; היא צריכה לטבול אחרונה במקווה, ולאחר טבילתה יש לנקות היטב את המקווה ולהחליף את המים.
פה. <b>אילאוסטומיה</b> - גם כאן, כיוון שמבחינה רפואית אין מניעה שמים יכנסו לפתח המעי הבולט, לכן האישה יכולה לטבול כרגיל ללא השקית וללא גוף זר על גופה. הצינור עצמו אינו חוצץ. מבחינה מעשית יש לסגור את הפתח בטמפון או בגזה כדי למנוע יציאת הפרשות החוצה, ותנקה היטב מסביב לפתח המעי. החלק של הגזה הבולט כלפי חוץ יהיה רפוי כדי שהמקום יהיה ראוי לביאת מים. גם כאן, מבחינה רפואית, כיוון שטבילה של אישה כזאת עלולה, קרוב לוודאי, לזהם את המים, עליה לטבול אחרונה במקווה, ולאחר טבילתה יש לנקות היטב את המקווה ולהחליף את המים.
פו. <b>גסטרוסטומיה</b> - יכולה לטבול, לאחר שתסגור את צינור ההזנה, כנזכר לעיל.
פז. חולה עם פיום קיבה (Gastrostomy. PEG) או פיום המעי הדק (Ileostomy); אחרי שהפצע בעור התרפא יכולה לטבול, כיוון שאין צורך לשים רטייה לכסות את מקום החדרת הצינור, כך שאין בעיה של חציצה.
פח. התייחסות לתפרים הובאה לעיל, עמ' 227-228.
<b>עירוי קבוע</b>
<b>סוגי הצנתרים השונים</b>
<b>קטטר היקמן</b> (Catheter Hickman) הוא צנתר שמוכנס לרוב דרך בית החזה אל ווריד מרכזי קרוב ללב. לקטטר יש חלק שנמצא בתוך הווריד וההמשך החיצוני שלו עובר בתעלה תת-עורית עד יציאתו מהעור בנקודה מרוחקת יותר. דרך הקצה החיצוני של הקטטר, שנמצא מחוץ לגוף, ניתן להחדיר את התרופות הנחוצות ושאר המוצרים (למשל כימותרפיה, נוזלים, אנטיביוטיקה, מוצרי דם ועוד) וכן לשאוב דם לבדיקות. הקטטר יכול להישאר עד סיום הטיפולים, אפילו כמה חודשים, במידה שלא מופיעים סיבוכים.
צנתר מסוג <b>פיק ליין</b> (Peripherally Inserted Central Catheter PICC line) הינו צנתר מרכזי, המורכב מצינורית ארוכה, דקה וגמישה המוחדרת לתוך אחד הוורידים הגדולים של הזרוע, בקרבת המרפק, וחלקו המרוחק מגיע לווריד מרכזי גדול לפני הכניסה לעלייה הימנית של הלב. ניתן לראות את חלקו הגלוי של הצנתר ממוצא הצנתר מהעור ועד לסיומו בפקק. בצנתר יש נתיבים (לומן), מאחד עד שלושה, בהתאם לסוג הטיפול שהחולה צריך לקבל. הצנתר מספק גישה קלה ונוחה לווריד, על מנת לקבל טיפולים לאורך זמן (שבועות ועד חודשים). כמו כן, הוא מאפשר לחולה לקבל טיפול ביתי וחוסך ממנו את אי הנעימות הכרוכה בדקירות מחט חוזרות ונשנות בוורידי הידיים. ניתן להחדיר דרכו נוזלים, תרופות, דם ומרכיביו, וכן לקחת דגימות דם לשם בדיקות מעבדה.
<b>טבילה עם וריד מרכזי − הקדמה רפואית − פרופ' יחיאל שלזינגר</b>
טבילה של אישה עם עירוי מרכזי קבוע המתבצע על ידי החדרת צינור פלסטי לתוך כלי הדם הגדולים כמו הווריד הנבוב העליון ואפילו העלייה הימנית, מהווה בעיה מיוחדת, שכן כניסת חיידקים ממי המקווה דרך העירוי ישירות לתוך מחזור הדם עלולה לגרום לזיהום מסכן חיים.
יש לחלק את העירויים הקבועים לשני סוגים עיקריים:
• עירויים קבועים המבוססים על יצירת 'מחילה' תת-עורית המתחברת לתוך כלי דם מרכזי (tunneled central lines) כמו למשל Hickman ,Broviac ,Permacath ואחרים. עירויים אלו נשארים לתקופות ממושכות, אפילו שנים. בעירויים אלה נוצר תהליך של איחוי וריפוי המחילה, וכעבור 4 שבועות לערך היא סגורה לחלוטין. למרות שמקובל להימנע מלהרטיב את פתח הכניסה של צינורות אלו, ככל הנראה אין שום מעבר של חיידקים לתוך המחילה לאחר ריפויה. אכן, קיימות המלצות סותרות ולא חד משמעיות לגבי הרטבת מוצא הצינור, ובחלקן נאמר בפירוש שניתן להתרחץ ואפילו לשחות עם הצינור בשלב זה.
לכן סביר להתיר לאישה לטבול במקווה עם צינור כזה לאחר 4 שבועות מהחדרתו, לאחר אישור מרופא המתמצא בתחום, כי התעלה נסגרה לחלוטין. עדיף שהאישה תטבול ראשונה במים נקיים המכילים כלור כמומלץ, טבילה אחת, ולאחריה תייבש היטב את אזור כניסת הצינור לגוף. עדיף, אך לא הכרחי, לאטום את פתח הכניסה בכיסוי שקוף אוטם (Tegaderm וכדומה).
• עירויים לתקופה ממושכת של כמה שבועות, אך לא חודשים ושנים, אשר חודרים ישירות לווריד ליד מקום ההחדרה בעור, אך מגיעים גם הם לאזור כלי הדם הגדולים והעלייה הימנית (למשל PICC-line ,Midline ואחרים). בעירויים אלו לא נוצרת מחילה תת עורית אשר נסגרת וחוצצת בין העור לבין כלי הדם הגדולים, ולכן בהם קיימת סכנה הרבה יותר גדולה לזיהום אם יירטבו במים. כיוון שאלו עירויים הנשארים תקופה קצרה יחסית, עדיף ככל שאפשר להימנע מטבילה איתם. במקרים מיוחדים בהם משאירים את העירוי לתקופה ארוכה במיוחד או שקשה מאוד להימנע מטבילה מסיבות אחרות, ניתן בשעת צורך גדול לאטום את פתח הכניסה בכיסוי שקוף אוטם (Tegaderm וכדומה), לטבול טבילה קצרה ומהירה במים חדשים ומוכלרים, ולאחר הטבילה לחבוש מחדש בחבישה נקייה ויבשה עם מעט משחה אנטיביוטית.
<b>הלכות</b>
פט. אישה שמחוברת לה מחט או צינורית שנכנסות לתוך כלי הדם כדי שתוכל להזריק דרכן תרופות באופן קבוע, המחט או הצינורית אינן חוצצות, ויכולה לטבול איתן, גם אם יש אפשרות להוציאן ולהחזירן, אך הוצאה והכנסה כזאת כואבת לאישה.
צ. במכשירים אלו עיקר הבעיה של חציצה הן הרטיות (הפלסטרים) שבהן מודבק הצינור לגוף, ואם יכולה תחליפן בתחבושת שהמים יכולים לעבור דרכה, ותטבול.
צא. אם יש סכנת זיהום בהסרת הרטייה (הפלסטר) שסביב צינור העירוי, יש להתיר לאישה כזאת לטבול עם הרטייה.
צב. אם מבחינה רפואית הרופאים מאפשרים להוריד את הרטייה לצורך רחיצה, תוריד את הרטייה ותטבול, ותנקה היטב את המקום לפני הטבילה ולאחריה. אישה שיש לה רטייה כזאת תטבול רק פעם אחת כדי לצמצם את זמן המגע עם מי המקווה.
צג. יש מי שכתב שעירוי זמני לווריד<sup style="color: gray;">160</sup>, כיוון שמוחדר לכמה שבועות בלבד, תמתין ולא תטבול עד גמר הטיפול והוצאת הצינור. וראה לעיל הלכות כט, מ, פג שהקלו אם מונח יותר משלושים יום ויש שהקלו גם בפחות מכך.
צד. אישה חולת סוכרת שמזריקה אינסולין על ידי משאבה קבועה<sup style="color: gray;">162</sup>, וכמו כן יש לה חיישן (סנסור) שבודק את רמת הסוכר בדם באופן קבוע<sup style="color: gray;">163</sup>. עדיף שההחלפה תהיה ביום הטבילה, אך אם יש צורך גדול – יכולה לטבול עם המדבקה.
צה. <b>קטטר פורטקט</b> (Portacath) הוא קטטר שנמצא כל כולו מתחת לעור. קצה הקטטר אינו יוצא מחוץ לגוף, אך ניתן לראות בליטה בעור באזור הקופסית. יתרונותיו הם בכך שהוא אינו נראה לעין. קיים 'כפתור' המוחדר מתחת לעור על ידי חתך קטן באורך של כשלושה סנטימטרים שאליו מתחבר הצנתר שמהלכו מתחת לעור, וגם הוא נכנס לווריד המרכזי בבסיס הצוואר. על ידי מחט מיוחדת ניתן לדקור את הכפתור לצורך מתן טיפול תוך ורידי. בקטטר כזה לא צריכה להיות שום בעיה הלכתית כיוון שהוא כולו מתחת לעור והוא סגור.
<b>חולת דיאליזה, אורוסטומיה</b>
<b>דיאליזה</b> (Dialysis) היא תהליך המיועד להחליף את עבודת הכליות ולבצע את תפקידן, במקרה שהן חדלות לתפקד, בין אם כתוצאה מאי ספיקת כליות חריפה, או כתוצאה מאי ספיקת כליות כרונית.
בגוף בריא יש לכליות מספר רב של תפקידים. העיקריים שבהם הינם סילוק חומרים (כמו אשלגן, חומצות ושתנן) מהדם. תהליך הדיאליזה אמור לחקות פעולות אלו עד לביצוע השתלת כליה, באם השתלה כזאת אפשרית.
הטיפול הינו טיפול תומך שאינו מיועד לרפא את הכליות. דיאליזה מיועדת לחולים קשים שהכליות שלהם חדלו לתפקד בפתאומיות (אי ספיקת כליות חריפה), או לחולים במצב יציב שהכליות שלהם חדלו לתפקד באופן קבוע (כגון אי ספיקת כליות כרונית).
יש שתי אפשרויות לביצוע דיאליזה: דיאליזה פריטונאלית (Peritoneal Dialysis) או תוך בטנית, כרוכה בהכנסת קטטר לדופן הבטן ושחלוף נוזלים מהגוף כנגד שקית נוזלים עם הרכב מיוחד של מלחים. פעולה זו יכול החולה לבצע בביתו, אפילו בעת שינה. יש צינור היוצא בדרך כלל מדופן הבטן אשר דרכו מבוצעת הפעולה.
לעומת זאת, המודיאליזה (Hemo-Dialysis) או דיאליזה בדם כרוכה ביצירת 'שאנט' קבוע = חיבור בין עורק לווריד ביד. הדם יוצא משם אל מכונת הדיאליזה ומוחזר לגוף. הפעולה מבוצעת בבית חולים או במכון מיוחד לכך. אין בליטה מהגוף של צינור. השאנט כולו תת עורי.
יש יתרונות וחסרונות לכל שיטה. השיטה המועדפת היא דרך הדם. כך אפשר לבצע דיאליזה ביתר דיוק, הן מבחינת הכמויות והן מבחינת איזון המלחים.
צו. חולה שעושה דיאליזות תוך בטניות בבית ויש לה קטטר קבוע בדופן הבטן, יכולה לטבול עם הקטטר, כי קיבוע הקטטר נעשה על ידי תפרים הנמצאים מתחת לעור ואין צורך בפלסטר כדי להחזיקו במקומו, או כיוון שאם אדם אינו חפץ בשלב מסוים להסיר את המחובר לגופו בגלל סיבה רפואית, יש לו דין מיעוט שאינו מקפיד ואינו חוצץ. אם יש תפרים בעור, ראה לעיל עמ' 227-228. ויש שהורו להקל רק אם הקטטר קבוע ליותר משלושים יום.
צז. חולה שעוברת דיאליזות בדם, ויש לה צינור המחבר עורק לווריד קבוע ביד והוא לגמרי מתחת לעור, אין בזה חציצה ויכולה לטבול כדרכה.
צח. חולה עם צינור שהוחדר לתוך הכליה (נפרוסטומיה - Nephrostomy) דרך גב החולה ומשם יוצא השתן מאותה כליה, יכולה לטבול כך, כי קיבוע הקטטר נעשה על ידי תפרים הנמצאים מתחת לעור.
<b>אורוסטומיה</b> (Aorostomih)<sup style="color: gray;">170</sup> היא פתח בדופן הבטן, שדרכו מופרש השתן. המטרה היא לבצע הטיה של דרכי השתן על מנת לעקוף את שלפוחית השתן. הסיבות לביצוע ניתוח כזה יכולות להיות שונות, וברוב המקרים זהו סידור קבוע. הסיבות העיקריות ליצירת אורוסטומיה הן: גידולים בשלפוחית השתן, פגיעה או פציעה בשלפוחית השתן, דלקות כרוניות בשלפוחית השתן, ומומים מולדים. השתן זורם ללא הרף דרך האורוסטומיה אל תוך שקית, שיש לרוקנה מדי פעם.
צט. אישה הצריכה, עקב מחלה או חבלה, להיות עם קטטר קבוע בשלפוחית השתן, יכולה לטבול עם הקטטר<sup style="color: gray;">171</sup>. כי הלא מהפתח ולפנים בלוע ואינו חוצץ, ומה שבחוץ נוגע רק באופן רפה.
<b>מכשירים למנוע צניחת רחם</b>
ק. תומך שאישה שמה בנרתיק עקב צניחת רחם, לכתחילה צריכה להוציא אותו לפני הטבילה. אך בדיעבד אם שכחה וטבלה עם התומך, עלתה לה הטבילה ואינה צריכה לטבול שנית. על פי הסברה שכיוון שמונח בעומק נחשב בלוע, ושכל דבר אשר מתבטל אל הגוף זמן רב, אף על פי שאינו מתבטל לעולם, אינו חוצץ.
פירוט נוסף יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פא – 'צניחת רחם' , עמ' 18–19.
<b>מסופקת אם הייתה חציצה בזמן הטבילה</b>
קא. אישה שמצאה חציצה על גופה לאחר הטבילה, תנסה לברר האם החציצה הייתה על גופה בשעת הטבילה או שנדבקה אליה לאחר הטבילה. אם התברר לה בסבירות גבוהה שהחציצה הייתה על גופה לפני הטבילה – עליה לטבול שנית. אם סביר להניח שהחציצה נדבקה אליה רק לאחר הטבילה, היא אינה צריכה לטבול שנית.
קב. במקרה של ספק, כשהאישה אינה מצליחה לברר מתי החציצה הגיעה לגופה, לפי מנהג הספרדים, אם חפפה באותה עונה שטבלה בה, או שחפפה סמוך לשקיעה וטבלה מיד לאחר מכן – היא אינה צריכה לטבול שנית. האשכנזים, לעומת זאת, נוהגים להקל רק אם האישה חפפה באותה עונה של הטבילה וגם בסמוך לה.
קג. אם האישה לא חפפה סמוך לטבילה אך עיינה בגופה סמוך לטבילה – הספרדים נוהגים להקל, ואילו האשכנזים נוהגים להחמיר ולהצריך טבילה נוספת.
קד. אם האישה לא חפפה בעונת הטבילה, אך לאחר הטבילה התעסקה בדברים החוצצים – לפי הספרדים אינה צריכה לחזור ולטבול, ואילו האשכנזים מחמירים שתטבול שנית, אם עדיין לא לנה עם בעלה.
<span class="poetry indentAll">ומדיני החציצה לא טוב היות האדם מחמיר יותר מדאי ומחפש אחר הספיקות לפסול טבילתה בדבר הקל, כי אם כן אין לדבר סוף. אלא אחר שחפפה ראשה וסרקה במסרק וחפפה ורחצה כל גופה בחמין ונזהרה לבלתי תגע בשום דבר חוצץ, ותעשה טבילתה בפשיטות אבריה וכל גופה, לא יכניס אדם ראשו בספיקות החמורות אשר אין להן קץ וסוף, כגון עצמה עיניה ביותר קרצה שפתותיה ביותר ומשאר הספיקות, כי מי יוכל להבחין בין עצמה ביותר ובין לא עצמה ביותר. 
<small>רמב"ן, הלכות נִדה, פרק ט אות כה</small></span>
בפרקים הבאים ההתייחסות היא לבדיקות אצל רופא נשים.
<small>התייחסות ל<b>טיפולים רפואיים בין איש לאשתו</b> תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש לאשתו' , מעמ' 111 ואילך.</small>
<span class="poetry indentAll">תנא דבי רבי ישמעאל: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" (שמות כא, יט) - מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. 
<small>ברכות ס, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">יש למלאכת הרפואה מבוא גדול במעלות השכליות והמידות, ובידיעת ה' יתברך, ובהגיע אל ההצלחה האמיתית, ויהיה לימודם ובקשתם עבודה מן העבודות הגדולות, ולא תהיה אז כאריגה וכנגרות.
<small>הקדמת הרמב"ם לפרקי אבות (שמונה פרקים לרמב"ם), פרק חמישי</small></span>
<h3>חלק רביעי; הלכות בדיקת רופא</h3>
<h4>פרק כ</h4>
<big><strong>הרופא </strong></big>
<span class="poetry indentAll">החסיד השוטה המואס בעזרתו של רופא ונשען רק על עזרת ה', דומה לאיש הרעב המואס באכילת לחם ומקווה שה' ישמרנו מן המחלה הזאת הנקראת רעב. 
<small>הרמב"ם, מבוא לספר הקצרת</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואם חל המקרה בחליים, מותר לעסוק ברפואות, ובלבד שיהא לבו לשמיים ויידע שאמתות הרפואה ממנו. ומי שהשיגו החולי, אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים.
<small>שו"ת הרשב"א, חלק א סימן תיג</small></span>
<b>רופא או רופאה</b>
א. הדבר החשוב ביותר הוא שהאישה תקבל טיפול מקצועי וראוי על פי הצרכים הרפואיים הנדרשים. לא לכל בעיה פשוטה צריך את המומחה הגדול ביותר.
ב. כאשר איכות הטיפול הרפואי זהה בין הרופא והרופאה, לכל הדעות בוודאי עדיף שאישה תפנה לבדיקה אצל רופאה ולא אצל רופא.
ג. אפשר להקל ללכת לרופא כאשר הרופא יותר מומחה, או אם הפנייה לרופאה כרוכה בטורח רב, כגון: אצל הרופאה התור ארוך והביקור אפשרי רק לאחר כמה ימים והאישה צריכה עצה או טיפול מיד; או שאצל הרופאה זהו ביקור פרטי שכרוך בתשלום, וקשה למשפחה לשלם, ואצל הרופא אפשר להתקבל דרך קופת חולים; או שצריך לנסוע אליה למרחקים, ונסיעות כאלה מכבידות על האישה בפרט ועל בני המשפחה בכלל. הטעם הוא שמעיקר הדין מותר לרופא לטפל בנשים כיוון שטרוד באומנותו. בכל זאת, אם אפשר ללכת לרופאה, ראוי ללכת דווקא לרופאה, והוא דרך צניעות. ויש מי שכתבו שההיתר ללכת לרופא ולא לרופאה הוא דווקא בשעת הדחק, כשאין רופאה בקיאה שיכולה לטפל, ובדלית ברירה. ואפילו אם צריכה לשלם לרופאה, ואילו הרופא מרפא בחינם או בתשלום מועט יחסית דרך קופת החולים, צריכה ללכת לרופאה ולא לרופא. וכשאין הדבר נחוץ כל כך, אלא מיחוש בעלמא שאפשר להתגבר עליו, אין להקל בזה כלל.
ד. מצד הסברה יש מקום לחלק בין ביקור אצל רופא לשם התייעצות, לבין ביקור הכולל בדיקה גינקולוגית. אם הפגישה היא לצורך התייעצות שאין בה בדיקה גופנית, יש להקל ללכת לרופא, וההוראה הכללית להשתדל ללכת לרופאה דווקא היא בייחוד במקרים שכרוכים בבדיקה גופנית.
ה. אם צריך להתייעץ עם רופא מומחה, ויש רופאה שאינה מומחית, יש להעדיף את הרופא המומחה, והכל על פי הצורך.
ו. אם צריך לבדוק את האישה או שעליה לקבל טיפול חיוני בשבת, ויכולה להיבדק או לקבל טיפול אצל רופא שגר בקרבת מקום או אצל רופאה שגרה במרחק כזה שיש לחלל שבת כדי להגיע אליה, אסור לחלל את השבת כדי להגיע לרופאה, ותיבדק ותטופל אצל הרופא.
ז. לכתחילה יש להעדיף רופא ירא שמים, אם אמנם בקי הוא במקצועו. כיוון שיש עניינים הלכתיים שרופא שאינו שומר תורה ומצוות אינו מודע להם, וממילא גם שיקוליו הרפואיים עלולים שלא להתאים לדעת תורה.
ח. אין לבקר אצל רופא המוחזק בפריצות וחשוד ומפורסם על העריות.
ט. בבדיקה אצל רופא, מותר וראוי לאישה לדרוש ולשאול על כל דבר אם הוא נחוץ לבדיקה, ולבחון את הדברים גם על פי שיקול דעתה, ללא חשש.
ט*. מותר לאישה ישראלית להתרפא אצל רופא מומחה גוי.
<small>התייחסות לייחוד בטיפול רפואי מובאת להלן בפרק כא – 'ייחוד בבדיקה רפואית', מעמ' 248 ואילך.</small>
<b>בדיקה גינקולוגית ראשונה</b>
י. בבדיקה גינקולוגית ראשונה רצוי מאוד ללכת דווקא לרופאה. מלבד ההעדפה ההלכתית הרגילה ללכת לרופאה, יש כאן עצה מעשית. בדיקה גינקולוגית ראשונה עלולה להיות חוויה לא נעימה לאישה שרגילה כל ימיה להתנהג בצניעות ולפתע נזקקת לבדיקה רפואית במקומות הצנועים ביותר בגופה. כדי לצמצם את אי הנעימות, מומלץ מאוד שלפחות הבדיקה הראשונה תיעשה בידי רופאה. עדיף גם לברר מראש על רופאה סבלנית ונעימה. בכל מקרה צריך לומר לרופא או לרופאה שזו בדיקה ראשונה, כדי שיתייחסו בעדינות יתר ובסבלנות הראויה לבדיקה כזאת. חשוב שהבדיקה הראשונה לא תהפוך לחוויה לא נעימה, כיוון שהאישה עלולה להירתע לאחר מכן מללכת לבדיקות גינקולוגיות נחוצות.
יא. ראוי שהבעל ילך עם אשתו לרופא נשים, גם מבחינה הלכתית וגם מבחינת יחסי אנוש וזוגיות. השתתפות הבעל עם אשתו משמעותית ביותר לגבי האישה, ומבטאת הזדהות ואכפתיות מצד הבעל. בפרט הדברים אמורים בנושאים גינקולוגיים, שיש בהם רגישות יתירה והליווי של הבעל משמעותי וחשוב עוד יותר<sup style="color: gray;">7</sup>.
יב. במקרה שיש צורך בהתייחסות רפואית הלכתית ניתן ללכת גם לבודקת טהרה מוסמכת למתן חוות דעת ראשונית<sup style="color: gray;">8</sup>.
<b>נגיעת רופא לשם עידוד והרגעה</b>
<span class="poetry indentAll">בדבר הליכה ברכבת התחתית ובאוטובוסים בזמן שהולכים בני אדם לעבודתם שנמצאים שם אנשים ונשים דחופים זה בזה, שקשה מליזהר מנגיעה ודחיפה בנשים אם מותר אז ללכת בשעות אלו שם. הנה מצד הנגיעה ודחיפה בנשים אז, אין שום איסור משום דאין זה דרך תאוה וחבה, וכל איסור נגיעה בעריות הוא דוקא דרך תאוה, ומשמע שבלא דרך תאוה ליכא אף איסור מדרבנן.
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ב סימן יד</small></span>
יג. למרות שאין לאיש להושיט יד לאישה בדרך נימוס, מותר לרופא לעודד ולהרגיע חולה מפוחדת או סובלת גם בנגיעה בידה או בראשה, ומותר לרופא לקחת את ידה כחלק מהבדיקה, והכל רק לשם שמים.
<b>נאמנות הרופאים</b>
<span class="poetry indentAll">מעשה באשה שהייתה מפלת כמין שערות אדומות, ובאה ושאלה את אבא, ואבא שאל לחכמים, וחכמים לרופאים, ואמרו להם: שומא יש לה בתוך מעיה, שממנה מפלת כמין שערות אדומות, תטיל למים, אם נמוחו - טמאה. אמר ריש לקיש: ובפושרין. 
<small>נִדה כב, ב</small></span>
בענייני הלכה רבים נזקקים הפוסקים להבנת המציאות הרפואית, ולידיעת אבחנות רפואיות. לשם כך עליהם לקבל חוות דעת רפואית על המצב הנוגע לשאלת הלכתיות, ודנו הפוסקים עד כמה נאמנים הרופאים לקבוע את המציאות כדי להכריע בשאלות הלכתיות. שאלת נאמנות הרופאים נוגעת הן לעצם המידע הרפואי שבידם על פי חכמת מדע הרפואה, והן לנאמנותם האישית.
מצינו בתלמוד ובפוסקים שחכמינו התייעצו עם רופאים כדי לברר את עמדתם במציאות הרפואית הנוגעת לשאלות הלכתיות, וכן מקובל בימינו שגדולי הפוסקים מתייעצים עם רופאים בשאלות רפואיות-הלכתיות מעשיות, ומבררים עמם את המציאות. אך יחד עם הנאמנות הבסיסית, יש גם כמה הגבלות ודיונים עד כמה אפשר לסמוך על דברי הרופאים.
דיון אחד קשור לעצם ידיעת הרופאים ולשאלה האם להתייחס לדברי הרופאים כאל אמת ודאית. האם כיוון שהרופאים הם הבקיאים ביותר בטיב המחלות ובסכנות המיתה, לפיכך נאמנותם היא גם באיסורי תורה; או שמראש אי אפשר להחשיב את דבריהם לוודאיים, כיוון שהאבחנות הרפואיות משתנות מדור לדור, והרופאים עצמם משנים את דעתם מזמן לזמן, וגם ביניהם אין הסכמה בדברים רבים, ולפיכך נאמנות הרופאים היא רק באיסורי דרבנן או במצבים של פיקוח נפש, מפני שבמצבים כאלה סומכים גם על הספק.
דיון נוסף יש לגבי נאמנות הרופאים שאינם שומרי הלכה. מצינו דעות שונות בשאלה האם אפשר לסמוך בענייני הלכה על רופאים מחללי שבת, שמחד גיסא כיוון שייתכן שהם מזלזלים בהלכה, הם עלולים לומר דברים שאינם נכונים, כגון לומר על חולה שאין בו סכנה שצריך לאכול ביום הכיפורים, ולכן אינם נאמנים בעדותם, ואין לסמוך עליהם. או שמאידך גיסא נאמר שהרופאים נאמנים כיוון שגם אם הם לא מקיימים את ההלכה, בכל זאת לא ירצו להכשיל אחרים, ורוב הרופאים עושים מלאכתם באמונה ואין לחוש שמשקרים, וכעיקרון יש לסמוך עליהם, אלא אם כן ייוודע לנו בפירוש שמשקרים לפי נטיית לבם.
חלק מהפוסקים חילקו בין מצבים ומקרים שונים בקשר לנאמנות הרופאים. יש שחילקו בין איסורי תורה לאיסורי דרבנן; בין מקרים שבהם אפשר לבחון ולאמת או לשלול את דברי הרופאים, לבין מצבים שבהם אי אפשר לאשר או לשלול את דבריהם; בין תיאור עובדתי רפואי לבין שיקול דעת רפואי; בין רופא רגיל לרופא מומחה; בין אמירה רפואית מוסכמת לבין אמירה רפואית שהיא עצמה נתונה במחלוקת הרופאים; בין רופאים שומרי שבת לבין רופאים מחללי שבת, ועוד חילוקים נוספים.
עקב עמדות עקרוניות שונות בין הפוסקים ביחס לנאמנות הרופאים, ייתכן שפוסקים יפסקו פסיקות שונות במקרים מסוימים.
<b>פרטי דינים</b>
יד. לכל הדעות מאמינים לרופאים כשאומרים שיש פיקוח נפש, ומחללים שבת לפי דבריהם, ומאכילים את החולה ביום הכיפורים, ואין מלים תינוק בזמנו וכל כיוצא בזה. הטעם לסמוך עליהם גם אם אין לדבריהם ודאות או נאמנות מוחלטת, מפני שעל כל פנים מחשיבים את דבריהם לספק, ומבחינה הלכתית מחללים שבת ומאכילים את החולים ביום הכיפורים גם על ספק פיקוח נפש.
טו. יש מי שכתב שכיוון שחכמת הרופאים היא רק דרך השערה ואומדנא ולא דרך בירור, הם נאמנים רק על הכלל ולא על הפרט, והיינו לקבוע דבר כללי ורגילות אצל אנשים, אבל לא לקבוע בעיה מסוימת באופן פרטי על גוף מסוים . ויש מי שכתב על כך שכל זה נשתנה בזמננו, כיוון שכיום אפשר בדרכי הרפואה לראות את המכה בעין בעזרת מכשירים, ואינו דרך אומדנא בעלמא . לפי זה הרופאים נאמנים אם הם קובעים בוודאות על פי מה שהם רואים או על ידי מכשיר בדיקה. אך אם אומרים את דבריהם על פי השערה ואומדן, אפשר לסמוך על כך רק במידה מוגבלת.
טז. אם דברי הרופאים שאין סכנה במצב מסוים עומדים בסתירה לקביעת חז"ל שיש סכנה, אין הם נאמנים. לפיכך, אם יאמרו הרופאים שאין סכנה למול תינוק, במצב שלפי חז"ל והפוסקים יש בו סכנה, אין מלים את התינוק.
יז. הרופא נאמן לומר שרואה בעזרת מכשיר מתאים, שהדם שהאישה רואה יוצא ממכה, גם אם אינו שומר תורה ומצוות, ואפילו הוא רופא גוי, כיוון שרופא לא מרע אומנותיה. יש שכתבו שאצל רופאים שאינם שומרי תורה ומצוות צריך לשאול שני רופאים זה שלא בפני זה, וכששניהם אומרים אותו דבר, נאמנים. ראה לעיל, פרק יד – 'דם מכה', עמ' 165 ובעמ' 170 לגבי נאמנות הרופא על דם מכה ולגבי בדיקה במכשיר לצורך הפסק טהרה.
יח. רופא שטיפל בפצעים בנרתיק לאחר לידה ואמר שלאחר כמה ימים תראה האישה דם, אלא שהוא דם מהנרתיק ויצא עקב הטיפול, הרי הוא נאמן בכך.
יט. יש מי שהורו שסומכים על הרופאים כשאומרים שיש סכנה לאישה להתעבר אם כבר הסתכנה פעם אחת או חלתה.
<b>השקפות עולם וחשש מתביעות רפואיות המשפיעות על החלטות רפואיות</b>
להלן מובאות שאלות חדשות בנושא נאמנות הרופאים, שיש להן משמעות גדולה בדורנו:
<b>השקפת עולם (אג'נדה)</b> – יש מצבים רפואיים שאינם חד משמעיים, ויש דילמות רפואיות עם צדדים לכאן ולכאן. במקרים כאלה ייתכן בהחלט שהרופא יקבל החלטה על פי השקפת עולמו, שאינה בהכרח מתאימה להשקפת העולם של השואלים.
דוגמאות:
• סיכונים בטיפולי פוריות - ידוע שיש סיכונים מסוימים בטיפולי פוריות, אך מדובר בדרך כלל בסיכונים מזעריים<sup style="color: gray;">21</sup>. וראיה לדבר - היקף טיפולי הפוריות הנעשים במדינת ישראל. לעתים זוגות שיש להם מספר ילדים שנחשב באוכלוסייה הכללית לגבוה, לדוגמא 5 ילדים, מבקשים מהרופא כדורים להגברת הביוץ, והרופא מסרב משום שיש סיכון בכדורים כאלה. ברור שאם היה מדובר בבני זוג שיש להם מספר קטן יותר של ילדים, הרופא לא היה מחשיב את הסיכון באופן כזה. אך כיוון שלדעתו 5 ילדים זה מספר גדול ודי בכך, ויש רופאים שאומרים זאת לבני הזוג במפורש, הוא אומר שיש סיכון ויש להימנע מטיפול.
• מניעת הריון לאחר ניתוח קיסרי – יש מחלוקת רפואית כמה זמן צריך למנוע הריון אחרי ניתוח קיסרי, וההמלצה בדרך כלל היא בין חצי שנה ועד שנתיים. סביר שההמלצה הרפואית בשאלה כמה זמן למנוע הריון לאחר ניתוח קיסרי תהיה מושפעת מגישתו הכללית של הרופא לגודל המשפחה הרצוי, על פי השקפת עולמו. כמובן, איננו כוללים בדוגמא זו מצבים שיש בהם סיבוך מיוחד או פרטים רפואיים מיוחדים המחייבים ייעוץ פרטני.
• אכילה ושתייה ביום הכיפורים – יש רופאים שאומרים לכל אישה מעוברת, גם כשאין בעיה מיוחדת, שלא לצום ביום הכיפורים, אף על פי שמבחינה רפואית לא הוכח שיש בזה בעיה.
השקפת העולם של הרופא יכולה להיות לגיטימית לחלוטין. כשהרפואה הייתה פטרנליסטית, השקפת העולם של הרופא הייתה הקובעת. כיום, בעידן של רפואה אוטונומית, הרופא אמור לתת ייעוץ והכוונה בעיקר לפי השקפת העולם של השואלים ולא לפי השקפתו שלו.
אם ידוע שרופא מקבל החלטות על פי השקפת עולמו, העומדת בסתירה מסוימת להשקפת העולם של השואלים, או בניגוד להלכה, יש לשקול אם דבריו סבירים, ורצוי לקבל חוות דעת רפואית נוספת.
<b>חשש מדיקולגאלי</b> – הרופאים כיום חוששים מאוד מתביעות רפואיות, והדבר ניכר במיוחד בתחום הגינקולוגי. יש לבחון מבחינה הלכתית עד כמה החשש מתביעה משפטית משפיע על ההחלטות הרפואיות, במיוחד במקרים בהם החלטות כאלה עומדות בסתירה לכללי ההלכה.
דוגמאות:
• חשש לתסמונת דאון – כידוע, ככל שגיל האישה עולה, גם הסיכון לתסמונת דאון עולה. יש בדיקות סקר כגון שקיפות עורפית וחלבון עוברי, המבטאות את אחוזי הסיכון. יש מקרים שבהם הסיכון לתסמונת דאון יוצא נמוך יחסית בבדיקות אלה, ואינו מצדיק בדיקת מי שפיר, שבה עצמה יש סיכון מסוים להפלה. בכל זאת, במקרים רבים הרופא ימליץ לאישה לעבור דיקור מי שפיר, כדי למנוע מעצמו חשש של תביעה רפואית. לעתים הסיכון לאיבוד ההריון כולו מחמת הדיקור גדול יותר מאשר הסיכון לתסמונת דאון. אך אם, חלילה, תהיה תסמונת דאון, והרופא לא המליץ על דיקור מי שפיר, הוא עלול להיתבע. לעומת זאת, אם חלילה יהיה איבוד של ההריון, במציאות הנוכחית הרופא לא ייתבע.
• נסיעה בשבת למניעת חשש לתביעה משפטית. מעשה שהיה: באחת השבתות פנתה אישה בחודש השמיני להריונה בשאלה הלכתית האם היא צריכה לנסוע בשבת לבית החולים, בשל תלונה רפואית שקשורה להריון. בהתייעצות הרב עם רופאה גינקולוגית שהייתה שם, אמרה הרופאה: 'נראה לי שהסיכוי שיש בעיה הוא מאוד נמוך, ממש אפסי; אך בכל זאת אני ממליצה לנסוע כעת לבית החולים'. ההסבר שלה לתשובתה היה שהיא לא מוכנה לקחת אחריות, ואם חלילה יקרה משהו, היא לא רוצה להיתבע. מבחינה הלכתית יש בעיה לחלל שבת על סיכון אפסי. הגורם המקצועי – הרופאה – לא מוכנה להסתפק בתשובה מקצועית, אלא מערבת בתשובתה גם - ובעיקר - שיקולים אחרים, שלא ברור כלל אם הם מצדיקים חילול שבת.
במקרה האחרון אין כאן שאלה של נאמנות כיוון שהרופאה אמרה במפורש את שיקוליה האמיתיים, אך אין לשלול היתכנות מצבים שבהם שיקולים כאלה לא ייאמרו במפורש.
יש להדגיש שאיננו באים בטענה לרופאים שהם אנשים טובים ומסורים, ובמסגרת עבודתם הם מוכרחים לשמור על עצמם מפני תביעות משפטיות, גם כדי שיוכלו להמשיך ולתת שירות לאנשים. אך מקרים של החלטות שעלולות לעמוד בסתירה לטובת החולה, או שהן בניגוד להלכה, מצריכים תשומת לב, בעיקר מצד החולה או השואל, וגם מצד ההלכה.
כ. אם ידוע שרופא מקבל החלטות מתוך חשש מתביעות משפטיות, יש לשקול אם דבריו סבירים, ורצוי לקבל חוות דעת נוספת.
כא. מבחינה עקרונית, יש מקרים שבהם החולה עצמו יכול לקבל החלטה אוטונומית כיצד לנהוג. זו פעולה שאינה פשוטה כלל וכלל, מפני שהחולה מקבל עליו במקרים כאלה את מלוא האחריות, ולעתים הוא עלול לעשות זאת בצורה שאינה מודעת מספיק לסיכונים הרפואיים האמיתיים. לכן, אם החולה אינו משוכנע לחלוטין בפרטים הרפואיים ובמשמעותם, אסור לו לנהוג בניגוד לדברי הרופאים, גם אם יש סיכוי שהחלטת הרופאים מושפעת במידה מסוימת משיקולים שאינם מקצועיים בלבד אלא גם משיקולים משפטיים או משיקולים אחרים. בכל זאת, כיוון שזו ההחלטה הרפואית, גם אם יש ספק באמתותה המוחלטת, יש לנהוג על פיה, וחמירא סכנתא מאיסורא.
<h4>פרק כא</h4>
<big><strong>ייחוד בבדיקה רפואית</strong></big>
<span class="poetry indentAll">אסור להתייחד עם ערוה מן העריות, בין זקנה בין ילדה, שדבר זה גורם לגלות ערוה. חוץ מהאם עם בנה והאב עם בתו, והבעל עם אשתו נִדה..., כשארע מעשה אמנון ותמר, גזר דוד ובית דינו על ייחוד עם פנויה, ואף על פי שאינה ערוה, בכלל ייחוד עריות היא.</span>
<span class="poetry indentAll">אמרו חכמים: גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן... לפיכך ראוי לו לאדם לכוף יצרו בדבר זה ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להינצל מהן, ויזהר מן הייחוד שהוא הגורם הגדול. גדולי החכמים היו אומרים לתלמידיהם: 'הזהרו בי מפני בתי', 'הזהרו בי מפני כלתי', כדי ללמד לתלמידיהם שלא יתביישו מדבר זה ויתרחקו מן הייחוד.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה פרק כב, א; שם, כא</small></span>
<b>עקרונות הלכתיים</b>
אסור להתייחד עם ערוה, דהיינו עם אישה שאסור לחיות איתה חיי אישות. לפי רוב הפוסקים מדובר באיסור תורה. ממילא אישה שפונה לרופא אסור לה להיות עמו ביחידות. בכל זאת כיוון שמדובר במקום צורך ובשעת דחק, דהיינו, כיוון שהבדיקה או הטיפול הרפואי הם חיוניים לאישה, והואיל ויש הכרח שאדם מקצועי יבצע את הבדיקה או הטיפול, ולשם כך צריך פרטיות, יש פוסקים שהתירו להסתמך על צדדים שונים להקל, כדי לאפשר את הביקור של האישה אצל הרופא.
<span class="poetry indentAll">בדבר אשה שצריכה ללכת לבית הרופא שצריך לבודקה כשהיא ערומה וגם בבית הסתרים שאי אפשר זה אלא עם הרופא לבד בחדר סגור, ואף כשיש איזה אדם בהמשרד בחדר אחר, הא אין הדרך להכנס שמה, ומעשים בכל יום שאף נשים של תלמידי חכמים ויראי ה' מתייחדות עם הרופא במשרדו וגם היא עצמה בלא בעלה הולכת לרופא. הנה ההיתר שנתפשט הוא משום שהרופא אף אם הוא נוכרי הרי הוא טרוד במלאכתו לסלק מעצמו תאותו, ואף כשכלה מלאכתו שהוצרך להתעסק בה אם הוא בזמן שקבע שיבואו אליו החולים הרי לא יוכל לשהות עמה עוד זמן מפני אלו שמחכים שם, ואף אם עדיין לא באו שם חולים אחרים הרי חושש שיבואו עוד אחרים. וכשנשארה היא באחרונה שידוע שיותר לא יבואו שליכא טעמים אלו, סומכות על זה שאיכא להרופא משרתת במרפאה שלו ואם תתאחר יותר זמן מכפי הרגיל ייראו שלא תחשוד את הרופא, והרופא אף שהוא נוכרי ימנע מזה כדי שלא יצא עליו שם רע ויתמעטו החולות לבא אליו מפני בעליהן שלא יניחום לילך לרופא זה.</span>
<span class="poetry indentAll">אבל מה שמתיחדות עם הרופא אף כשאין לו משרתת ואף אחר הזמן וגם על ידי יחוד זמן מיוחד לה בעצמה נראה שאין להתיר ומוכרחת לקחת עמה אחד מבניה, ואם אין לה יהיה מוכרח הבעל לילך עמה, אבל לא נאסרה על בעלה אף כשהלכה בעצמה דאין אוסרין על היחוד. 
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד סימן סה</small></span>
<b>צדדים להקל</b> - חלק מהטעמים להתיר קשורים להגדרת ייחוד, דהיינו: כאשר יש אנשים נוספים בסביבה והם עשויים להיכנס בכל רגע, אין כאן ייחוד; כמו כן אין ייחוד אם בעלה של האישה בעיר ויכול להגיע; או לחילופין – כאשר אשתו של הרופא נמצאת בבית ויכולה להיכנס. חלק מהטעמים להקל קשורים בתפקידו ובמעמדו של הרופא: הרופא טרוד באומנותו - אומנות הרפואה - ואינו טרוד ביצרו, המינוח ההלכתי הוא 'בעבידתיה טריד'; הרופא חושש לקלקל את אומנותו. סיבה נוספת להקל היא חששו של הרופא שבמקרים מסוימים הוא עלול להיענש על מעשים בלתי ראויים, ולכן יימנע מלעשותם, המינוח ההלכתי לכך הוא 'מירתת'. ויש מי שכתב שהסיבה של 'טרוד בעבודתו' יכולה להתיר את עצם הטיפול של איש באישה אך לא מתירה את הייחוד.
<b>צדדים להחמיר</b> - האישה יכולה לבוא אל הרופא עם בעלה או עם חברה-מלווה, שיישבו בחדר ההמתנה, או אפילו בחדר של הרופא מאחורי מחיצה, ולכן ראוי לנהוג כך. באופן כזה אין פגיעה באיכות הטיפול, ויש הקפדה ראויה על דיני ייחוד. כיוון שיש אפשרות לבצע את הביקור בהיתר, צריך להשתדל לקיימו באופן המותר, לפחות לכתחילה. הטענות שכנגד ליווי כזה הן שלפעמים קשה לאישה לצרף אליה את בעלה, לדוגמא אם בעלה עובד באותו זמן, או שאם בעלה יבוא עמה צריך שמרטף לילדים הקטנים, או מלווה, למשל, כשלא נעים לבקש מחברה לבוא איתה, כיוון שזו טרחה גדולה. אם כן, יש לבחון כל מקרה לגופו.
<b>פרטי דינים</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבה: בעלה בעיר - אין חוששין משום ייחוד.</span>
<span class="poetry indentAll">אמר רב יוסף: פתח פתח לרשות הרבים - אין חוששין משום ייחוד. 
<small>קידושין פא, א</small></span>
א. איסור ייחוד חל גם על איש חולה וגם על אישה חולה.
ב. שיעור זמן הייחוד הוא במקום שיכולים לשהות בו כשיעור טומאה, ואז האיסור חל בכל רגע, גם לפני ששהו שיעור טומאה.
ג. איסור ייחוד חל גם בבית חולים ובמרפאה, אלא אם כן יש תנאים להתיר, וכדלהלן.
ד. אישה שפונה לרופא אסור לה להיות איתו ביחידות. ויש מי שהתיר זאת בשעת הדחק בתנאים מסוימים, ומכל מקום, טוב שיתלוו אליה בעלה או חברתה לביקור אצל הרופא.
ה. כדי למנוע מצב של איסור ייחוד בבדיקה רפואית של אישה על ידי רופא, כשאין לה מלווה, יש להקפיד על כללים מסוימים, כדלהלן:
• אם הדלת סגורה אך לא נעולה, ויש בחוץ שלושה אנשים או איש ואשתו, נחשב לפתח פתוח שאין בו איסור ייחוד; וכן הדין אם יש אחות או מזכירה, כיוון שיכולות להיכנס לחדר בכל עת, בין בתפקיד ובין בטעות.
• אם הדלת נעולה אך יש מפתח לאנשים אחרים שעשויים להיכנס, אף על פי שאינם שם באותו זמן, אין איסור ייחוד.
• אם אשתו של הרופא בעיר, יש מי שהתיר גם בדלת נעולה, ויש שהתירו רק אם אשתו עמו בבית, כגון שהמרפאה בבית הרופא.
• אם בעלה בעיר אין איסור ייחוד. אמנם יש מי שכתב שאם הרופא בדק אותה כבר הרבה פעמים ונוצר קשר אישי בין הרופא למטופלת, יש מקום להחמיר יותר בדיני ייחוד, כיוון שכבר יש קרבה ביניהם ולא תועיל העובדה שבעלה בעיר. המושג ההלכתי לכך 'גייסא ביה'.
ו. טעם להתיר בשעת הדחק הוא שהרופא טרוד באומנותו ואינו עסוק ביצרו, אך יש מי שכתב שאין לסמוך על היתר זה לעצמו.
ז. נוסף לכל אלה יש היתר כללי נוסף ברופא ש'חזקה לא מרע אומנותו', דהיינו שאם יתפסוהו בקלקלתו, יעבירוהו מתפקידו והוא עלול לאבד את פרנסתו. אך יש מי שהסתפק לגבי היתר זה.
ח. יש צד נוסף להקל, מפני שגם אם סיים לטפל באישה לא יוכל לשהות עמה, כי יש חולים הממתינים לתורם או חולים שעתידים להגיע. אם היא אחרונה בתור, עדיין המזכירה נמצאת. אמנם אם היא האחרונה בתור והמזכירה הלכה כבר, נראה שאין להתיר, וצריכה לקחת עמה את בעלה או אחד מבניה.
ט. ילדה היודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה, והיא המלווה את האישה, מונעת איסור ייחוד. ויש מי שהורה שבדור שלנו אין משמעות של גיל לעניין ייחוד, אלא פיקחות, ואם הילד או הילדה יכולים לספר – מונעים איסור ייחוד.
י. במקרים של טיפול פסיכולוגי, בדרך כלל אין מזכירה, וגם אין חולים נוספים שממתינים לתורם בחדר ההמתנה, כדי לשמור על הפרטיות של הפונים. זאת ועוד, במקרים רבים נוצר קשר אישי בין המטפל למטופל, שכן הפגישות ממושכות והן עוסקות ברגשות ובתחושות של המטופל. קשר כזה יכול להתפתח עד כדי קרבה יתרה ולעתים אפילו תלות רגשית במטפל. לכן החשש גדול יותר, ויש לתת את הדעת באלו אופנים אפשר לקיים את המפגשים מבלי לעבור על איסור ייחוד.
יא. בטיפול פסיכולוגי יש להעדיף לכתחילה טיפול לאיש על ידי איש, ולאישה על ידי אישה. אם בכל זאת מתקיימים טיפולים בין איש לאישה יש אפשרויות אחדות למנוע מצב של איסור ייחוד:
• לסגור את דלת החדר אך לא לנעול אותה, כשהבעל או אשת המטפל / המטופל נמצאים בעיר.
• להפקיד מפתחות ביד הבעל של המטופלת או אשת המטפל, ולהיפך, או בידי עורך דין או עמית למקצוע. סעיף זה חיוני במקרה של מטפלת או מטופלת פנויה.
<b>באמבולנס ובמעלית</b>
<span class="poetry indentAll">ליסע יחד עם אשה במכונית, לכתחלה ודאי אין להתיר דאף שעיקר נסיעתם תהא על הדרך הגדולה ששם נוסעים אף בלילה הרבה אינשי במכוניות, אבל הא אפשר להסב מן דרך הגדולה לדרך קטנה, ואף ביום אולי יש לחוש שיניחו המכונית על הדרך ויתרחקו מן הדרך במקום שיש אילנות שיהיה מקום סתר לבועלה, וכל שכן בלילה דאפשר שיש לחוש גם שיבעלנה שם במכונית גופה. אבל בשעת הדחק כגון שצריכה אשה משכנותיו גם כן לנסוע למקום שהוא צריך, או כשאשה אחת שהולכת בדרך מבקשתו ליכנס במכונית כמו שאירע כזה הרבה פעמים במעונות הקיץ שאם לא יכניסנה למכונית יאמרו עליו שהוא צר עין ואכזרי, וכשהן נוכריות איכא בזה גם משום איבה - יש להתיר, משום דמשמע דאין חוששין מדינא לשמא יטה מן הדרך בכשרין אלא שמא יתקוף היצר ויעברו במקום שנמצאים..., לכן ליסע במכונית בשעת הדחק יש להקל. 
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד סימן סה</small></span>
יב. יש מי שהורה שמותר לאישה נשואה שבעלה בעיר לנסוע באמבולנס בתוך העיר ללא ליווי אפילו בלילה. כיוון שבעלה בעיר, הקלו בשעת הדחק. אך אם היא צריכה לנסוע מחוץ לעיר והחלונות אטומים, או בלילה, או אם היא פנויה - אפילו בתוך העיר, צריכה ליווי משום איסור ייחוד.
יג. יש מי שהורה שמעיקר הדין, בשעת הדחק יש להתיר ייחוד בנסיעה ברכב אפילו בלילה, ואין חוששים שמא יטו מן הדרך למקום סתר.
יד. התירו במקום שיש תנועה שכיחה גם בלילה כיוון שנחשב כרשות הרבים, ויש מי שכתב שמותר גם במקום שאין בו תנועת מכוניות בלילה. כיוון שיש חלונות במכונית, נחשב כפתוח לרשות הרבים.
טו. אין איסור ייחוד במעלית, אפילו בקומות הגבוהות.
<b>בפיקוח נפש</b>
טז. במקרה של סכנת נפשות, יש שפסקו שלא נדחה איסור ייחוד, כיוון שנחשב אביזרייהו דגילוי עריות, ויש שהתירו, שעשה של "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם" דוחה את לא תעשה של קריבה לגילוי עריות, כיוון שרק עבירת גילוי עריות עצמה היא ב'יהרג ואל יעבור' אבל לא 'אביזרייהו'; שאין זה בכלל אביזרייהו דגילוי עריות אלא לאו לעצמו, וטעמים נוספים. ויש להקל בייחוד מפני פיקוח נפש.
יז. אישה חולה שיש בה סכנה, מותר לה לנסוע לבדה עם נהג לבית החולים כשבית החולים בתוך העיר, או אפילו חוץ לעיר במקום שיש מכוניות חולפות, ואפילו בלילה. ואם יש צורך בכך ואין מי שילווה אותה, מותר גם מחוץ לעיר גם במקום שאין תנועת מכוניות.
<b>בפיקוח נפש בשבת</b>
לגבי עצם הצורך בליווי יולדת או חולה בשבת, ראה להלן בכרך השלישי, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 268–269.
יח. יולדת שצריכה לנסוע בשבת באמבולנס, והיא לבדה עם נהג האמבולנס, אם היולדת רוצה מלווה, בוודאי מותר למלווה לנסוע איתה, מהטעם שמה שהיולדת מבקשת לצורך לידתה הותר בשבת כיוון שבכך מתיישבת דעתה.
יט. אם אין דרישה מצד היולדת או מצד החולה, אין להתיר לאדם אחר לחלל שבת רק כדי למנוע ייחוד, כיוון שהייחוד הותר מדין פיקוח נפש. לעומת זאת, יש מי שכתב שגם אם אין דרישה מצד היולדת או החולה, כדאי שייסע איתה אדם נוסף כדי להצילה מן הייחוד, אף על פי שהוא שבת, כיוון שהרכב נוסע בהיתר, אין חילול שבת מהתורה למלווה. גם לפי דעה זו, בנסיעה מחוץ לעיר יותר משנים עשר מיל אין למלווה לנסוע עמה, אלא אם כן היולדת פוחדת, ואז מותר.
<b>רופא גוי</b>
בשאלת ייחוד עם רופא גוי יש שאלה על עצם הייחוד עם גוי, מעבר לשאלת הייחוד הקיימת לגבי רופא ישראל. חז"ל אסרו ייחוד עם גוי מחשש לשפיכות דמים.
כ. אם יש צורך בטיפול רפואי נהגו להקל בזמן הזה וללכת גם לרופא גוי.
<h4>פרק כב</h4>
<big><strong>בדיקות רפואיות — מתי אוסרות </strong></big>
קיימים כיום סוגים רבים של בדיקות רפואיות, המתבצעות במרפאה או בבית החולים לשם אבחון מדויק ומפורט של המצב הרפואי. הבדיקות הנוגעות לנושא הפרק יפורטו להלן, חלקן עלול לאסור את האישה וחלקן לא. יש להכיר את המציאות הרפואית המדויקת, וכן נחוץ דקדוק גדול בהלכה כדי להכריע בשאלות מורכבות כאלה. לעתים רבות, אי הבנת המציאות הרפואית עם חוסר ידיעה של ההלכה גורמים לזוגות להחמיר ולאסור את עצמם ללא צורך. כאשר לא מבינים את המציאות הרפואית לאשורה, גם אי אפשר להציג לפני הרב הפוסק את השאלה בצורה מדויקת. בפרק שלפנינו ננסה לתת הכוונה מתאימה מבחינה רפואית - כפי שלמדנו מהרופאים, ומבחינה הלכתית – כפי שלמדנו מפוסקי ההלכה שאיתם התייעצנו<sup style="color: gray;">1</sup>.
השאלות ההלכתיות שיש לדון בהן בבדיקת רופא הן: האם נצפה או נגרם דימום בעקבות בדיקת הרופא, והאם דימום כזה אוסר. וכן, האם נגרמה פתיחה של צוואר הרחם כתוצאה מהבדיקה, והאם פתיחה כזאת אוסרת.
<b>בדיקת רופא סטנדרטית</b>
בדיקת רופא סטנדרטית כוללת בדרך כלל בדיקה פנימית של אגן הירכיים, שבה נבדק האגן הן בעין והן על ידי מישוש אברי האגן, בדיקה זו נקראת בדיקה דו ידנית. הבדיקה החזותית של הנרתיק ושל פתח צוואר הרחם אפשרית תוך כדי שימוש בספקולום<sup style="color: gray;">3</sup>. בדרך כלל משתמש הרופא לשם כך גם בתאורה מתאימה.
במהלך בדיקה דו ידנית ממשש הרופא את אברי האגן בין שתי אצבעות המוחדרות לתוך הנרתיק לבין ידו השנייה המונחת על הבטן התחתונה. בדיקה זו משמשת לזיהוי שחלות או רחם מוגדלים, המצביעים על קיומן של ציסטות או מיומות. בנוסף, תנוחת הרחם וניידותו יכולות ליידע רופא מיומן באשר לצמיחה חריגה של רקמות שונות, או למצבים אפשריים אחרים כגון דלקת רירית הרחם. תחושת כאב בבדיקה דו ידנית היא חריגה, ועלולה להצביע על חריגות אנטומיות פנימיות או על דלקת.
בבדיקה שגרתית אין הרופא חודר לצוואר הרחם, וכל שכן שאינו חודר לחלל הרחם. בבדיקה השגרתית הרופא מרחיב את הנרתיק, ויכול להגיע עד הפה החיצוני של צוואר הרחם. לפיכך, אם יש דימומים לאחר בדיקה כזו, הם עלולים לנבוע מפציעה בדופן הנרתיק או מפציעה בחלק החיצוני של צוואר הרחם. אם כן, אפשר לתלות בכך והאישה טהורה, כאשר בבדיקת הריר היוצא מצוואר הרחם הבדיקה נקייה. בבדיקות אחרות יש כניסה לחלל הרחם, והן תפורטנה להלן.
<span class="poetry indentAll">נראה פשוט, שיש להקל בנידון דידן ולטהר הנשים הנבדקות על ידי רופא ביד או בכלי, וכן אני מורה ובא הלכה למעשה, ולפי עניות דעתי, שהיא הלכה ברורה בלי פקפוק.
<small>שו"ת דברי מלכיאל, חלק ב סימן נו</small></span>
א. בדיקת רופא שגרתית לא אוסרת את האישה הנבדקת. אם מדובר בבדיקה נרתיקית בלבד, בהכנסת אצבע או שתי אצבעות, ברור שהאישה לא נאסרת כתוצאה מכך. אם נגרם דימום, ראה להלן.
<b>בדיקה נרתיקית בעזרת מכשיר וטיפולים בנרתיק</b>
ב. דימום נרתיקי ודימום שמקורו מחוץ לצוואר הרחם לא אוסרים. הסבר: בכל חודש הרירית שעל דפנות הרחם הפנימיים נבנית מחדש, ומתפרקת כתוצאה מפעילות הורמונלית, והוא דם וסת האוסר. לעומת זאת, דפנות הנרתיק והדפנות החיצוניות של צוואר הרחם, אין בהן שכבה רירית הנבנית ומתפרקת לפי המחזור החודשי ההורמונלי של האישה, לכן דימום מהנרתיק ומצוואר הרחם אינו נחשב דם מהמקור, ואינו אוסר<sup style="color: gray;">6</sup>.
ג. <b>בדיקה נרתיקית הכוללת הכנסת מכשיר</b> - ברור שאם המכשיר מיועד להכנסה לנרתיק ואי אפשר להכניסו לצוואר הרחם, האישה טהורה ואינה נאסרת.
ד. אפילו אם נמצא דם על המכשיר או שהאישה ראתה כתם מיד אחרי הבדיקה, אם הרופא אומר שהדם לא בא מהרחם, דינו כדם מכה והאישה טהורה. לכן פעולות של הכנסת מַפשֵׂק (ספקולום), אולטרה סאונד וגינלי, קולפוסקופיה ולקיחת משטח מהנרתיק או מצוואר הרחם אינן אוסרות את האישה. כפי שיפורט להלן.
ה. <b>הכנסת מתמר אולטרה סאונד וגינלי</b> - כיוון שהפעולה נעשית רק בנרתיק, וגם הרחבה גדולה של הנרתיק לא פותחת את הפה הפנימי של צוואר הרחם, השימוש במתמר אינו אוסר.
ו. <b>חיתוך בתולים</b> ראה לעיל בפרק ח – 'חיתוך בתולים באופן רפואי', מעמ' 95 ואילך.
ז. <b>אימון לשימוש במאמנים (מרחיבים)</b> - תפקיד המאמנים הוא להרחיב נרתיק צר מדי מכל סיבה שהיא. כיוון שהפעולה נעשית רק בנרתיק, וגם הרחבה גדולה של הנרתיק לא פותחת את הפה הפנימי של צוואר הרחם, השימוש במאמנים אינו אוסר.
ח. <b>משטח נרתיקי</b> – משמש לבדיקה ובירור לדלקות בנרתיק. נטילת משטח נרתיקי לא אוסרת כיוון שהבדיקה היא בנרתיק בלבד ואינה מגיעה לרחם. עקב הרגישות שיש לעתים בנרתיק, עלול להיגרם דימום כתוצאה מבדיקה כזאת. דימום כזה לא אוסר את האישה כיוון שמדובר בדם פצע.
ט. <b>צריבת פצעים</b> - צריבה מבוצעת לרוב בנגעי צוואר הרחם. עקב הנגיעה בפצע יוצא דם שאינו אוסר, כיוון שמדובר בפצע, וכיוון שהדימום מגיע מחלקו החיצוני של צוואר הרחם. אחרי הצריבה יש סיכוי שהפצעים יפתחו שוב, לכן אחרי טיפול כזה יש למעט בבדיקות פנימיות ולא לשים מוך דחוק. כדאי לבקש מהרופא שיוודא לפני הצריבה שההפרשה שיוצאת מהרחם נקייה.
י. <b>בדיקה אחרי לידה</b> – תפקיד הבדיקה הנעשית בדרך כלל ששה שבועות אחרי הלידה הוא לוודא את התכווצות הרחם וחזרתו למצבו קודם ההריון והלידה, ולבדוק דברים חריגים בנרתיק וברחם כגון תפרים, קרעים וכו', ואת תקינות מערכת הרבייה הנשית בכלל. כיוון שמדובר בדרך כלל בבדיקה נרתיקית רגילה, בדיקה כזאת לא אוסרת את האישה.
בדיקה כזאת אמורה להתבצע לפני טהרתה של האישה לבעלה כדי לוודא את חזרת הנרתיק, הרחם ומערכת הרבייה הנשית לתקינותה, לפני קיום יחסי אישות ולפני מתן האפשרות להריון נוסף. אם האישה מצליחה להיטהר לפני בדיקה זו, כדאי שתקדים את מועד הבדיקה הרפואית לפני קיום יחסי אישות.
כיוון שבדרך כלל, במהלך ביקור זה, הרופא מציע לאישה שימוש באמצעי מניעה למיניהם, כדאי לקרוא לפני כן את החלק העוסק באמצעי מניעה (להלן בכרך השלישי) או לברר מראש את הנושא עם רב פוסק.
יא. <b>התקנת תומך לדני לרחם צנוח</b> – תפקיד התומך להקל על אישה שהרחם שלה צנח. התומך נמצא בתוך הנרתיק והוא מחזיק את הרחם ותומך בו מפני צניחה. הכנסת תומך כזה לא אוסרת את האישה. גם אם נגרם דימום כתוצאה מחיכוך, דימום כזה לא אוסר כיוון שמדובר בדימום נרתיקי.
יב. <b>התאמת דיאפרגמה</b> – דיון בשאלה האם מותר להשתמש בדיאפרגמה יובא להלן בכרך השלישי בפרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 397–400. הדיאפרגמה (בעברית 'כיפה') היא אמצעי למניעת הריון ומיועדת לחסימת תאי הזרע מכניסה לחלל הרחם. על מנת שהדיאפרגמה תמלא את יעודה, צריכה האישה לגשת לרופא כדי להתאים את הגודל המתאים לה. התאמת דיאפרגמה לא אוסרת את האישה כיוון שהיא מתבצעת בנרתיק בלבד<sup style="color: gray;">10</sup>.
יג. <b>שאיבת ביציות בתהליך הפריה חוץ גופית</b> (IVF) – ראה להלן בכרך השני בפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 348.
<b>בדיקות וטיפולים בפתח צוואר הרחם ובתוך הרחם</b>
<b>פתיחת צוואר הרחם – "פתיחת הקבר"</b>
<b>מבוא והגדרת מושגים</b>
<b>פתיחת הקבר</b> - ביטוי הלכתי לפתיחת צוואר הרחם. ראה הסבר באוצר המושגים, ערך <b>פתיחת הקבר</b>.
<span class="poetry indentAll">אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם
<small>נִדה כא, א-ב; שם סו, א</small></span>
<b>אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם</b> – דעה הלכתית ולפיה פתיחת צוואר הרחם (Cervical Dilation) גורמת בהכרח לדימום מהרחם שאוסר את האישה גם אם לא נמצא דם בפועל. חכמים, ובעקבותיהם הפוסקים, נחלקו האם אפשר או אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. להלכה נפסק ש'אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם'.
<span class="poetry indentAll">ופשוט הא שמה שאמרו אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אין חילוק בין גרם הפתיחה הוא מבפנים ובין גרם הפתיחה הוא מבחוץ שהרופא הכניס אצבעו או איזה כלי ופתח פי המקור, גם אין חילוק בין היא ילדה או זקינה המסולקת מדמים או מעוברת ומניקה תמיד אין פתיחת הקבר בלא דם. 
<small>שו"ת נודע ביהודה, מהדורה תנינא, יורה דעה, סימן קכ</small></span>
<span class="poetry indentAll">מצאתי בתשובת אדוני מורי ורבי, בנודע ביהודה ... שאין חילוק בין גרם הפתיחה הוא מבפנים ובין גרם הפתיחה הוא מבחוץ... ולא זכיתי לידע מנא ליה הא, ואינו מביא שום ראיה לדבריו, רק כתב דזה דבר פשוט, וצריך עיון... ולכן נראה לי דאגב שיטפא כתב כן אדוני מורי ורבי, ולא דק בזה.
<small>בינת אדם, שער בית הנשים, כג</small></span>
דיון הלכתי נוסף הוא האם רק פתיחה מבפנים – כגון בלידה - אוסרת את האישה; או שגם פתיחה מבחוץ – כמו לדוגמא בבדיקת רופא – עלולה לאסור את האישה. ראה להלן.
<b>היכן בדיוק פתח צוואר הרחם שפתיחתו אוסרת</b>
<span class="poetry indentAll">הנה שמעתי מרופא מומחה דלהאם (לרחם) יש שתי פיות: פה פנימי שהוא סוגר את האם, ולפני אותו הפתח יש פרוזדור קטן כדמות צוואר, אשר הרופאים קוראים אותו צוואר האם (צוואר הרחם), ובתחילת אותו צוואר יש גם כן כמו פה. ואמנם מה שאמרו 'אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם' הכוונה על הפנימי, שהוא פי האם ממש, שהוא סגור ומסוגר ופתיחתו אינה דבר קל. מה שאין כן הפה החיצון, שהוא פי צוואר האם, עליו אין שייך לומר 'אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם'. 
<small>שו"ת בית יצחק, יורה דעה, חלק ב סימן יד</small></span>
יד. הפתיחה האוסרת היא פתיחת הפה הפנימי של צוואר הרחם.
<b>מה שיעור הפתיחה האוסרת</b>
<span class="poetry indentAll">אין לנפלים פתיחת הקבר, עד שיעגילו ראש כפיקה.
<small>משנה, אהלות פרק ז, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אינו מפורש שיעור החתיכה לפתיחת הקבר, אבל בפרק ו באהלות אמרינן 'אין לנפלים פתיחת הקבר, עד שיעגילו ראש כפיקה'.
<small>ביאור הגר"א על שלחן ערוך, יורה דעה קפח, כג, ליקוט</small></span>
שאלת מפתח בהקשר לכלל זה היא מהו שיעור הפתיחה האוסרת, כיוון שצוואר הרחם פתוח באופן טבעי ברוחב של כמה מ"מ, כפי שיפורט להלן. להלכה נפסק שאם הקנה שהוכנס לרחם הוא 'דק שבדקים', אין הכנסתו לתוך הרחם אוסרת.
הקוטר הטבעי של תעלת צוואר הרחם הינו כ-5 מ"מ, אך כתוצאה מפעולת השרירים והסוגרים קוטרו בפועל כ-3 מ"מ<sup style="color: gray;">15</sup>. אם המכשיר שהוכנס לצוואר הרחם רוחבו עד 2 מ"מ, לדעת כל הפוסקים האישה לא נאסרת. אם הפתיחה יותר מ-2 מ"מ, יש דעות שונות בין הפוסקים עד כמה נחשב הדבר לפתיחה של 'קנה דק שבדקים' שאינו אוסר, ומאיזה קוטר ומעלה אוסר, גם אם אין דימום. הדעות המחמירות אוסרות מ-2 מ"מ ומעלה, אך לעומת זאת יש לציין את הדעות המקלות שרק פתיחה מעל 19 מ"מ ('משיעגל ראש כפיקה') נחשבת פתיחה האוסרת גם אם אין דם.
<span class="poetry indentAll">נשאלתי באשה שהרופא הכניס איזה שפופרת לבדוק או להכניס אויר כדי שיועיל שתתעבר, אם צריכה לחוש ל'אין פתיחת הקבר בלא דם' שמחדש הנודע ביהודה שגם מבחוץ אין פתיחת הקבר בלא דם. והשבתי שאף שהוזכר בפתחי תשובה (סימן קצ"ד ס"ק ד) בשם הנודע ביהודה שרק כשהוא כקש אין לחוש, מסתבר לעניות דעתי שמאחר שמוכרחין לומר שלא לכל פתיחה חוששין לדם, (דהא בהפילה כעין שערות וביציאת דם טהור אין חוששין), אם כן מנלן לעשות שיעורים בעצמנו לומר שיהיה כקש?! אלא פשוט שהוא כשיעור הנאמר במשנה באהלות לעניין טומאה, דהוא משיעגילו ראש כפיקה, דהא שיעור אחר לא מצינו. ולכן אף שלא ידוע לנו שיעור פיקה, מכל מקום ודאי אם אינו עב מאצבע קטנה יש להקל. ופרט שעצם הדין דאין פתיחת הקבר בלא דם אינו דין ברור, דהא הרמב"ם ודעימיה לא פסקו זה והוי רק ספקא דדינא, וגם דין דהנודע ביהודה שמבחוץ נחשב פתיחת הקבר אינו מוכרח. ולכן ודאי שיש לסמוך על זה ובפרט שנוגע זה לעניין פרייה ורבייה לדעת הרופאים, שאין רשאי להחמיר יותר מהדין.
<small>שו"ת אגרות משה, יורה דעה, חלק א סימן פט</small></span>
פתיחה של צוואר הרחם ללא הרדמה, ברובם של המקרים ככולם, היא בשיעורים נמוכים בהרבה מ-19 מ"מ. נתון משמעותי בהקשר זה הוא שפתיחה של יותר מ-5-3 מ"מ מצריכה בדרך כלל הרדמה כיוון שהיא עלולה לגרום לאישה כאבים עזים; לכן הכנסת מכשיר ללא הרדמה לא אמורה לאסור את האישה, אלא רק לפי השיטות המחמירות שהובאו לעיל.
לסיכום, יש כמה וכמה סיבות להקל, וכמו שכתבו הפוסקים עצמם:
1. הרמב"ם<sup style="color: gray;">18</sup> ופוסקים נוספים פסקו להלכה שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם.
2. לדעת בעל השאילתות הכלל שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם נאמר רק בלידה, אבל בנפל שלא נגמרה צורתו אפשר בלא דם.
3. השיעור של 'קנה דק שבדקים' נתון במחלוקת הפוסקים, ולפי חלק מהדעות רק פתיחה גדולה יחסית אוסרת.
4. בפוסקים מובא דיון האם רק פתיחה עצמונית מתוך הרחם כלפי חוץ אוסרת, או שגם פתיחה מלאכותית מבחוץ פנימה אוסרת. לפי הדעה שרק פתיחה עצמונית של הרחם מבפנים אוסרת, יש להקל בהכנסת מכשירים מבחוץ פנימה לתוך צוואר הרחם.
5. יש דיון הלכתי האם דינו של צוואר הרחם כמו הרחם עצמו או שדינו שונה וקל יותר מאשר הרחם עצמו. חלק מהבדיקות והטיפולים המתבצעים בצוואר הרחם, אינם משפיעים על פתיחה של פתח צוואר הרחם הפנימי.
6. אם האישה כבר טהורה או אפילו רק הפסיקה בטהרה והיא בחזקת שאינה רואה דם, אין להוציאה מחזקה זו מספק.
על סמך האמור לעיל יוכל מורה ההוראה להקל במקרים שלא יצא דם או במקרים שבהם יצא דם אך ברור שהוא מוגדר כדם פצע.
<b>בדיקות וטיפולים בצוואר הרחם</b>
טו. נחלקו הפוסקים לגבי בדיקה או טיפול במכשירים שהוכנסו לתוך צוואר הרחם, כפי שהובא כאן במבוא. למעשה ניתן להקל כל עוד לא הייתה פתיחה מעבר לפתיחה הטבעית של צוואר הרחם. במקרה של ספק ניתן להקל. במיוחד ניתן להתיר אם האישה כבר טבלה או שכבר הפסיקה בטהרה.
טז. אם הרופא הכניס מכשיר לצוואר הרחם באופן שלא אמור לאסור את האישה, ומעיד שלא נכנס לתוך חלל הרחם, אפשר לסמוך על הרופא בכך, אפילו אם אינו שומר תורה ומצוות, והאישה מותרת לבעלה. יש שחילקו באופן ברור בין הרחם לבין צוואר הרחם. ולשיטתם, גם לפי הדעות שדם מהרחם אוסר, הרי שדם מצוואר הרחם לא יאסור.
יז. <b>בדיקות בעזרת מצבט רפואי (קוגלצנגה</b> Kugelzange<b>; טנקולום –</b> Single Tooth Tenaculum) – תפקיד המצבט לאחוז את צוואר הרחם מבחוץ לצורך ביצוע פעולות רפואיות שונות, כגון הכנסת התקן תוך רחמי או בעת גרידה. יש סוג של מצבט עם שיניים הנכנסות לבשר, וגורמות בהכרח לדימום. דימום כזה לא אוסר את האישה כיוון שמדובר בפצע ודאי.
יש מצבט מסוג אחר האוחז בחזקה בצוואר הרחם ואינו גורם בוודאות לדימום. גם אם נגרם דימום לאחר צביטה כזאת, האישה לא נאסרת. כיוון שיש הסתברות שהדימום נגרם כתוצאה מהמצבט.
יח. <b>משטח צוואר הרחם (פאפ–טסט</b> Pap Smear) - <b>בדיקה ציטולוגית</b> – בבדיקה לוקחים משטח מצוואר הרחם על מנת לאתר תאים ממאירים וטרום ממאירים. הבדיקה מבוצעת כבדיקת סקר לכל הנשים מגיל 25 שנה, אחת לשלוש שנים, על מנת לזהות נגעים טרום ממאירים ולטפל בהם על פי הצורך. פעמים רבות הסיבה לדימום היא רגישות בפתח צוואר הרחם, רגישות שעלולה לגרום לדימום בסבירות גבוהה. אם כן הבדיקה עצמה עלולה לגרום לדימום קל מתעלת הצוואר אך לא מהרחם. גם אם אין רגישות מיוחדת עלול להיגרם דימום כתוצאה מהחספוס של מברשת הבדיקה בפתח הצוואר<sup style="color: gray;">32</sup>. בכל המצבים הללו אם בבדיקה המקדימה ההפרשה מצוואר הרחם הייתה נקייה, הדימום לא אוסר, כיוון שנחשב לדם פצע שלא אוסר. יש מקומות שבודקים בעזרת מברשת ארוכה ונכנסים לתוך צוואר הרחם. גם כאן, אם ההפרשה מצוואר הרחם לפני לקיחת המשטח הייתה נקייה, הדימום לא אוסר<sup style="color: gray;">33</sup>. פירוט נוסף מובא באוצר המושגים, ערך <b>בדיקה ציטולוגית לאישה.</b>
יט. <b>קולפוסקופיה</b> (Colposcopy) – כאשר מעוניינים לבדוק את תאי פתח צוואר הרחם, ובמיוחד במצבים בהם בדיקת משטח PAP נמצאה לא תקינה או חשודה, מפנים בדרך כלל את האישה לבדיקה קולפוסקופית. בבדיקה זו הרופא מסתכל על צוואר הרחם בהגדלה, בעזרת הקולפוסקופ, שהוא סוג של מיקרוסקופ, ומנסה לאתר את המקום הבעייתי שממנו נלקחו התאים שאינם תקינים. כיוון שהבדיקה נרתיקית ומקבילה לבדיקת ספקולום רגילה, היא אינה אוסרת. ייתכן שבעת הקולפוסקופיה יהיה צורך לקחת ביופסיה ממקום חשוד בצוואר הרחם. כיוון שמדובר בחלק החיצוני של צוואר הרחם, וכיוון שמדובר בפציעה ודאית, דימום בעקבות ביופסיה כזאת לא אוסר את האישה.
כ. <b>הקפאה</b> - כאשר יש חשד לאי תקינות התאים בפתח צוואר הרחם, לפעמים הרופא מעוניין בצמיחה מחודשת של התאים מלבד לקיחת הביופסיה. ההקפאה ממיתה את התאים הקיימים ומאפשרת צמיחה כזאת. כיוון שמדובר בטיפול בפתח צוואר הרחם, טיפול כזה לא אוסר.
כא. <b>קוניזציה</b> – קוניזציה היא פעולה כירורגית בה נכרתת רקמה צווארית בצורת קונוס מהחלק התחתון של צוואר הרחם. פעולה זאת משמשת ככלי אבחנתי וטיפולי כאחד כשיש חשד לממאירות. החלק שנכרת מצוואר הרחם נשלח לבדיקה פתולוגית כדי לברר אם הוא מכיל תאים ממאירים. אם מתברר בבדיקה שאין גידול, הרי שבפעולה זו מסתיים הטיפול.
אפשר לבצע קוניזציה בעזרת 'לופ' - לולאה גדולה בעלת אנרגיה חשמלית שבעזרתה נחתך החלק הדרוש מצוואר הרחם, וזו השיטה המקובלת יותר כיום. יש גם אפשרות לקבל דגימה בעזרת סכין. פעולה כזאת יותר אגרסיבית מאשר הקפאה, והיא גורמת לדימום ניכר. ככלל, אם בוצעה קוניזציה בלבד, היא לא אמורה לאסור כיוון שמדובר בדימום מפצע בפתח צוואר הרחם.
כב. <b>בדיקת הֵגָר</b> (Hegar Test) – כאשר יש חשש לאי ספיקה של צוואר הרחם (Cervical Incompetence), דהיינו שצוואר הרחם רחב מדי ועקב כך לא יוכל להחזיק כראוי את העובר, ועלולה להיגרם הפלה, מודדים את קוטר הפתיחה הטבעית של צוואר הרחם בעזרת ערכה של 10-8 מכשירים בעלי קוטר שונה. אם מתברר שהפתיחה רחבה מדי, מחליטים על תפירת פתח צוואר הרחם בכל הריון - תפר צווארי (סרקלאז' - Cerclage). כיום נעזרים פחות בבדיקת הֵגָר, וההחלטה על תפירת צוואר הרחם נעשית יותר על פי סיפור העבר של האישה, והאם הוא מתאים לאי ספיקת צוואר הרחם ו/או צילום רחם. מבחינה הלכתית, אם מדובר בבדיקה שתכליתה רק לברר את הפתיחה הטבעית, אין לחשוש לפתיחת צוואר הרחם מעבר לפתיחה הטבעית, כיוון שהרופא אינו מכניס מכשיר שהוא עבה יותר מהפתיחה הטבעית של צוואר הרחם של האישה הנבדקת.
כג. <b>תפירה של צוואר הרחם (סרקלאז')</b> – כאשר פתח צוואר הרחם רחב מדי ומשערים שלא יוכל להחזיק את ההריון, תופרים את פתח צוואר הרחם, בדרך כלל בשבוע 14-12 להריון. בסוף ההריון או כאשר ישנם צירים – פותחים את התפרים. מבחינה הלכתית, כיוון שהתפרים נכנסים לעובי הרקמה של צוואר הרחם וגורמים לדימום בזמן התפירה או הפתיחה, נחשב הדימום כדם מכה והאישה טהורה.
כד. <b>בדיקת פתיחת צוואר הרחם לפני הלידה</b> – כדי לבדוק את התקדמות הלידה, בודקת המיילדת את מחיקת צוואר הרחם, דהיינו עד כמה ראש התינוק נכנס לצוואר הרחם והרחיבו עד לרוחב הרחם עצמו, לכן נקראת הפעולה 'מחיקה', כי למעשה צוואר הרחם נמחק והופך להיות כחלק מדופן הרחם. בנוסף לכך, המיילדת בודקת גם באיזה קוטר פתח ראש התינוק את פתח הצוואר. על צוואר הרחם עוברים שני תהליכים: מחיקה ופתיחה. המחיקה היא הפיכת הצוואר ממבנה דמוי צינור בעל אורך, למבנה פחוס לחלוטין. הפתיחה נמדדת מ-0 עד 10 ס"מ. כיוון שהמדידה נעשית בעזרת האצבעות של המיילדת מקובל לקרוא לכל שני סנטימטר - "אצבע". כשהפתיחה היא גמורה, וכשהמחיקה היא מלאה - מתרחשת הלידה. כיוון שמדובר בתהליך טבעי שלא כרוך בהכרח בדימום מיידי, רק פתיחה גדולה יחסית, המבשרת את תחילת הלידה, היא הפתיחה האוסרת. למעשה נחלקו הפוסקים מהי הפתיחה האוסרת גם ללא דם. השיטות השונות מובאות להלן בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', עמ' 193, הלכה י.
כדאי להדגיש שכיוון שהמדידה אינה מכשירנית מדויקת אלא ידנית, לכן יש לברר היטב אצל המיילדת את רוחב הפתיחה למעשה. לרוחב הפתיחה עשויות להיות השלכות משמעותיות, כגון מתי האישה תיאסר לבעלה בזמן הלידה, זמן בו כל מגע ותמיכה ביניהם חיוני וחשוב.
<b>בדיקות וטיפולים בחלל הרחם</b>
<b>כללים</b>
כה. <b>פתיחת הקבר</b> - אם הרופא הכניס מכשיר אל תוך חלל הרחם, דינו כפי שנכתב לעיל בסעיפים העוסקים בפתיחת הפה הפנימי של צוואר הרחם. דהיינו, אם המכשיר עבה כשיעור פתיחת הקבר, האישה נאסרת לבעלה אפילו לא ראתה דם, ואפילו אם הרופא אומר שלא יצא דם. ואם המכשיר קטן מזה, כל זמן שלא ראתה דם, הרי היא טהורה. ויש מי שכתב שהמנהג לאסור אף בבדיקות שמעיקר הדין שיעורן כקנה דק שבדקים.
כו. <b>דימום כתוצאה מבדיקה רפואית בחלל הרחם</b> אינו אוסר; ואם נגרם דימום חריג, מעבר למקובל, יש לברר את סיבתו. והרופא נאמן לומר שהדם בא כתוצאה מפצע. לכתחילה יש לבקש מהרופא להסתכל לפני הבדיקה ולוודא שאין דימום מהרחם לפני כן. יש מי שכתב, שאם הרופא הכניס מכשיר לחלל הרחם, האישה טהורה רק אם לא נמצא דם, אבל אם נמצא דם, אפילו אם הרופא אומר שהדם בא מהצדדים, ספק אם הוא נאמן. ויש מי שכתב שקשה להקל בבדיקה שהגיעה לצוואר הרחם והוציאה דם מכיוון שיש חשש שדם המכה גרר אחריו גם דם נידה.
<b>פרטים</b>
<b>ביופסיה של רירית הרחם</b> (פיפל − Pipelle)
ביופסיה - לקיחת דגימה מרירית הרחם (דגימה של האנדומטריום או pipelle), משמשת לשני צרכים עיקריים, השונים לחלוטין זה מזה: האחד, שלילת ממאירות ברירית הרחם; והאחר, לצורך אבחנה וסיוע בתחום הפוריות.
פירוט − דגימה מרירית הרחם משמשת בעיקר לצורך בדיקה ואבחון של גידולים ברירית הרחם. נשים שיש להן דימום לא סדיר צריכות לעבור בירור לשלילת ממאירות ברירית הרחם וזו הסיבה העיקרית לביצוע ביופסיה. אם הביופסיה שוללת ממאירות, אפשר לתלות דימום לא תקין בהפרעה הורמונלית או בסיבות אחרות ולטפל בהתאם.
בעבר, דגימה של רירית הרחם הייתה עשויה לסייע גם בתהליך האבחון של בעיית פוריות. כאשר התזמון נכון, בדיקה זו עשויה לספק רמזים בנוגע למחזור הביוץ של האישה, כיוון שרירית הרחם מגיבה ברגישות רבה להפרשות ההורמונליות מן השחלות לפני הביוץ ולאחריו. ביופסיה של רירית הרחם תגלה לא רק אם האישה כבר בייצה, אלא גם מתי בדיוק אירע הביוץ, ואם השחלות מפרישות את ההורמונים המתאימים או שלחו את הסימנים (הסיגנלים) המתאימים להכנת הרחם לקליטת העובר. מלבד זאת, ביופסיה יכולה לחדש את רירית הרחם לצורך סיוע בהשרשת ביציות מופרות ברחם במהלך הפריה חוץ גופית. הפציעה הקלה של רירית הרחם יכולה לעזור לעוברים להשתרש ביתר קלות ברירית הרחם.
תהליך הביופסיה של רירית הרחם הוא פשוט בדרך כלל. הביופסיה עצמה נמשכת 10-5 שניות, ובידיים מיומנות כמעט ואינה מכאיבה. מכשירים חדשניים שפותחו מאפשרים ביופסיה ללא פגיעה בצוואר הרחם או הרחבתו.
עדיין קיימים חילוקי דעות משמעותיים בין הרופאים ביחס ליעילותה של ביופסיית רירית הרחם לאיתור גידולים ממאירים, כיוון שבביופסיה עלולות להתגלות חריגות זמניות, שיעידו כביכול על בעיות שלמעשה אינן קיימות באופן קבוע. ההמלצה השגרתית היא לחזור על ביופסיה אם התוצאה הראשונית הייתה חריגה, כדי לשלול תוצאה חיובית שגויה (false positive)<sup style="color: gray;">41</sup>. עם זאת, הצורך לחזור על ביופסיה הופך אותה לבדיקה לא אטרקטיבית.
גם בתחום הפוריות, השימוש הנפוץ בתרופות פוריות הנוטות לשפר את התפתחות רירית הרחם מייתר את הצורך בביופסיה במרבית המצבים הקליניים. עם זאת, במצבים מסוימים ביופסיה של רירית הרחם מועילה ביותר. נשים שיש להן דימום בלתי סדיר מסיבה הורמונלית משוערת, ונשים שחוו הפלות חוזרות ונשנות, יישלחו לעתים לבדיקת ביופסיה של רירית הרחם.
<b>הלכות</b>
כז. המכשיר המוכנס לרחם לצורך בדיקת פיפל מוגדר מבחינה הלכתית כ'קנה דק שבדקים' ולכן הכנסתו אינה אוסרת את האישה<sup style="color: gray;">42</sup>.
כח. בדרך כלל נגרם דימום כתוצאה מבדיקת פיפל. דימום כזה אינו אוסר את האישה כיוון שנגרם כתוצאה מפציעה של רירית הרחם או של הרחם עצמו, כיוון שהרופא פוצע את הרחם כדי לקחת ממנו דגימה, אין לך פצע גדול מזה, ודם פצע לא אוסר את האישה. ויש המחמירים בכך. ראה מקורות לעיל הלכה כו.
<b>גרידה</b>
גרידה היא פעולה גינקולוגית כירורגית שתכליתה הסרת רירית הרחם או תכולת ההריון. תחילה מרחיבים את צוואר הרחם לכ-9-7 מ"מ, ולעתים עד 12 מ"מ, דבר המחייב הרדמה כללית, ואז מכניסים מכשיר שבעזרתו מגרדים את דפנות הרחם ומוציאים את תוכן הרחם החוצה. הסיבות לביצוע גרידה הן הפלה, הפלה לא מושלמת, דימומים ממושכים בזמן הווסת ודימומים חריגים אחרים.
כט. באופן עקרוני היה אפשר להחשיב את הגרידה כפצע. אולם כיוון שמדובר בהסרה אגרסיבית של רירית הרחם שגוררת אחריה בדרך כלל דימום משמעותי שנמשך ימים אחדים, יש להחמיר בה. בנוסף לכך, מתבצעת הרחבה יחסית גדולה של צוואר הרחם, שלדעת חלק מהפוסקים אוסרת את האישה גם ללא קשר לדימום. לכן אישה שעברה גרידה בתוך שבעה נקיים, צריכה להתחיל לספור שבעה נקיים מחדש אף על פי שברור שהדם שהיא רואה בא מחמת הפציעה של הגרידה. ראה עוד להלן, בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 27–28, הלכה ג.
ל. <b>צילום רחם</b> – ראה להלן בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 162–166.
לא. <b>אקוויסט</b> (ECHO-VIST) – בדיקה מקבילה לצילום רחם. למעשה, לא בודקים כך היום מפני שהבדיקה יקרה ואינה כלולה בסל הבריאות. ראה פירוט באוצר המושגים, ערך <b>אקוויסט.</b>
לב. <b>היסטרוסקופיה אבחנתית וניתוחית</b> – ראה להלן בכרך השני, שם, עמ' 168–169, ובפרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 283–284.
לג. <b>הזרעה</b> (IUI) - ראה להלן בכרך השני, בפרק מח – 'הזרעה מלאכותית – IUI', עמ' 306.
לד. <b>החזרת עוברים</b> (Embryo Transfer) <b>בהפריה חוץ גופית</b> (IVF) – ראה להלן בכרך השני, בפרק מט – 'הפריה חוץ גופית – IVF', עמ' 348–349.
לה. <b>הכנסה או הוצאה של התקן תוך רחמי</b> – ראה להלן בכרך השלישי, בפרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 404–406.
<b>בדיקות חודרניות בהריון</b>
ההלכות שלפנינו עוסקות רק בממד של טהרה. הסבר על מטרת הבדיקות מובא להלן בכרך השלישי, פרק ס – 'בדיקות בהריון', עמ' 96–98, 100. דיון בהיתר ההלכתי לעצם ביצוען מובא שם, עמ' 111–112, 114.
לו. <b>דיגום סיסי שִליה</b> - בדיקת סיסי שִליה מבוצעת לפי הנוחות, על פי מיקום השִליה, דרך הבטן או דרך הנרתיק וצוואר הרחם לתוך השִליה. הכניסה דרך דופן הבטן והפציעה של סיסי השִליה גורמים לדימום, אך מדובר בבירור בדם פצע שלא אוסר. בשיטה של בדיקה דרך הנרתיק וצוואר הרחם מדובר בהכנסת מחט שבוודאי עונה להגדרה של 'קנה דק שבדקים' שאינו אוסר<sup style="color: gray;">44</sup>.
לז. <b>דיקור מי שפיר</b> – כיוון שמדובר בכניסה דרך דופן הבטן, ופציעה כנזכר לעיל, בוודאי אינו אוסר.
לח. <b>דגימת דם מחבל הטבור</b> – לא אוסר, כפי שמוסבר לעיל לגבי הבדיקות הקודמות. יש לציין שהדם שנשאב בבדיקה זו הוא מחבל הטבור ולא מהרחם.
<b>רופא שראה דימום מהרחם</b>
לט. אישה שנבדקה אצל רופא לא חייבת לשאול את הרופא אם היה דימום מהרחם.
מ. אם הרופא ראה תוך כדי הבדיקה דם שיוצא מפתח הרחם, הוא מחויב לומר זאת לאישה. יש לברר עם פוסק את ההלכה למעשה, כיוון שלעתים הדימום המגיע מהרחם הוא מפצע ברחם .
מא. אם הרופא ראה בנרתיק הפרשה דמית מהרחם, האישה נאסרת אף על פי שהדם לא ניכר גם לאחר מכן על עד בדיקה, וגם אם ראתה את הדם רק על בגד צבעוני.
מב. אם האישה מצאה מראה טהור, למרות שהרופא קבע על פי בדיקה על שמעית (אולטרא סאונד), שיש דימום ברחם, יש להקל, וטהורה. כיוון שהאישה עצמה מצאה מראה טהור, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, וטהורה. ואף על פי שהרופא אבחן דימום ברחם, כיוון שהדם אובחן רק על ידי מיכשור רפואי, אין לאסור. ועוד, שמא ההפרשה שיצאה מהרחם אינה בצבע דם האוסר אלא היא מראה המותר על פי ההלכה. גם ייתכן שהדימום שנראה בבדיקה העל שמעית נשאר בתוך הרחם.
<b>דם על כפפת הבדיקה</b>
מג. אם האישה בחזקת טהרה, או שהיא בשבעה נקיים, אין צורך לשאול את הרופא האם היה דם על הכפפה, וגם אין צורך שהרופא יבדוק את הכפפה, וראה עוד כאן בהערה.
מד. כשיש לאישה צירי לידה, על הרופא להסתכל על הכפפה לאחר הבדיקה כדי לדעת האם האישה נאסרה, ויש מי שכתב שאין עליו להסתכל.
מה. רופא שאמר שראה דם על הכפפה, אם הדם מהרחם - האישה נאסרת; אבל דם פצע אינו אוסר.
מו. אם לא שאלו או שאין אפשרות לברר אם היה דם על הכפפה, מעמידים את האישה על חזקתה ואינה נאסרת מספק.
<h4>פרק כג</h4>
<big><strong>דילמות רפואיות-הלכתיות</strong></big>
הפרק עוסק בעיקר בדילמות מצד הרופא, מביא דוגמאות, אך אין מטרתו להקיף את הנושא בכללותו.
<b>לימוד רפואה בכלל ורפואת נשים בפרט</b>
<span class="poetry indentAll">להתלמד לרפאות אין חיוב על האדם, דלא מצינו שיהיה חיוב על כל אדם שילמוד חכמת רפואה כדי לרפאות החולים שישנם ושיהיו, אף שחולים מצויים ויש לחוש להם, משום שהחיוב על האדם הוא רק להציל את חברו במה שיכול. דאם הוא כבר רופא איכא חיוב עליו לרפא את חבריו החולים ואם הוא יכול לשוט בימים מחויב לשוט בנהר ולהציל אדם שטובע בנהרא, אבל אין חיוב על האדם שילמוד איך לשוט ואיך לרפאות חולים כדי שאם יזדמן לו להציל ולרפאות יוכל להצילו ולרפאותו, ודמי זה להא שאין חיוב על האדם לעבוד ולהרויח הרבה כספים כדי שיוכל לקיים מצות צדקה ולהציל נפשות בהם, דהחיוב על האדם הוא רק על האופן כמו שהוא נמצא שיעשה מה שבכחו לעשות.
<small>שו"ת אגרות משה, יורה דעה חלק ב סימן קנא</small></span>
א. אין חיוב על האדם ללמוד רפואה כדי שיוכל לרפא חולים, משום שהחיוב על האדם הוא רק להציל את חברו במה שיכול, אך אין עליו חיוב ללמוד כדי שיוכל להציל.
<span class="poetry indentAll">אבא אומנא הוה אתי ליה שלמא ממתיבתא דרקיעא כל יומא, ולאביי כל מעלי יומא דשבתא, לרבא כל מעלי יומא דכיפורי. הוה קא חלשא דעתיה דאביי משום דאבא אומנא. אמרו ליה: לא מצית למיעבד כעובדיה. ומאי הוו עובדיה דאבא אומנא? דכי הוה עביד מילתא הוה מחית גברי לחוד ונשי לחוד, ואית ליה לבושא דאית ביה קרנא דהוות בזיעא כי כוסילתא. כי הוות אתיא ליה איתתא הוה מלביש לה, כי היכי דלא ניסתכל בה.</span>
<span class="poetry indentAll">תרגום – אבא אומנא (מקיז הדם) הייתה באה לו ברכת שלום מהישיבה שברקיע בכל יום, ולאביי מגיעה הייתה ברכת שלום כזאת בכל ערב שבת, ולרבא בכל ערב יום הכיפורים. חלשה דעתו של אביי מחמת אבא אומנא, אמרו לו: לא תוכל לעשות כמעשיו. ומה היו מעשיו של אבא אומנא? כשהיה עוסק בעבודתו ומקיז דם, היה מושיב גברים בנפרד ונשים בנפרד (משום צניעות), והיה לו בגד שיש בו קרן שהיה בו חתך כדי להכניס בו את האיזמל להקזת הדם, וכשהייתה באה אליו אשה היה מלביש לה בגד זה כדי שלא יצטרך להסתכל בגופה הגלוי.
<small>תענית כא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">צניעות בבדיקה ובטיפול באשה – רופא, סטודנט, אח וכל מי שמטפל בחולים, עם כל החשיבות והאצילות בעבודתו, חייב להיות זהיר ביותר, וכשבודק או מטפל באשה, שעיניו ומחשבותיו יהיו מופנים ומרוכזים אך ורק בעבודתו. בנוסף לכך, עליו להתחשב ולהיות מודע לרגשותיה של החולה – למשל לגלות רק אותו חלק מגופה שהוא צריך לבדוק, ושוב לכסותו לפני שבודק חלק אחר של גופה. 
<small>נשמת אברהם, אבן העזר, סימן כא עמ' קצג</small></span>
ב. מותר לגבר ללמוד רפואה מכיוון שזה נוגע לפיקוח נפש ולהצלת נפשות, ולכן הקלו גם ברפואת נשים, ויש מי שאסר. אולם ברור שכל אדם יצטרך להחליט לעצמו אם הוא יכול לעמוד בפני יצרו, ובאמת לעבוד לשם שמים. וטוב שיישא אישה לפני שהוא מתחיל את הלימודים או את העבודה בתחום זה כדי שתהיה לו פת בסלו. בכל אופן, מכון פוע"ה מעודד נשים הלומדות רפואה, להתמחות ברפואת נשים.
<b>ללמד סטודנטים מתלמדים רפואה סביב מיטת חולה</b>
לימוד סטודנטים לרפואה סביב מיטת החולה הוא פעולה שכיחה ונצרכת. ואולם, עלולה להיות בכך הלבנת פנים לחולה עצמו, בפרט במקרים שבהם צריך לחשוף את גופו או פרטים מביכים אחרים אודותיו. יש בכך סתירה לכאורה בין צרכי הכלל לעומת צנעת הפרט.
ג. יש מקום לאסור על הרופא לאסוף סטודנטים מתלמדים סביב מיטת חולה משום איסור הלבנת פני החולה. ומן הראוי אפוא שהרופא ירצה את החולה שיסכים לכך. אם החולה מביע התנגדות, יש להימנע מלהביאם לשם.
<b>ביצוע פעולות רפואיות האסורות על פי ההלכה</b>
לעתים רופא ניצב בפני דרישות רפואיות העומדות בסתירה להלכה. הדוגמאות יכולות להיות במצבים שונים של השתתפות בעבירה, ולדוגמא נביא דילמות שונות הקשורות בעיקר לביצוע הפלה האסורה על פי ההלכה:
• רופא גינקולוג שנדרש לבצע בעצמו את ההפלה - ביצוע העבירה בעצמו.
• רופא מרדים שמתוקף תפקידו צריך להרדים אישה בזמן שהגינקולוג יבצע בה את ההפלה האסורה - לא ביצוע עבירה אבל שיתוף פעולה ישיר.
• אחות שנמצאת בחדר ניתוח בזמן ההפלה האסורה ומסייעת לרופאים - שיתוף פעולה עקיף.
האם הם חייבים לסרב להשתתף בפעולה כזאת, האסורה על פי ההלכה, על אף שהם מסתכנים באיבוד משרתם ופרנסתם?
<b>מבוא</b>
ראשית יש לדון מהם האיסורים שיש בהשתתפות בפעולה כזאת, גם אם הרופא לא מבצע בעצמו את האיסור אלא רק מסייע.
ד. מי שמסייע לאדם אחר לעבור עבירה עובר על איסור תורה של "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל", כאשר בלי הסיוע שלו לא תתבצע העבירה. ואם העבירה תתבצע בכל מקרה, יש בכך איסור 'מסייע ידי עוברי עבירה'.
<span class="poetry indentAll">318. אין במתן אישור (להפסקת הריון) לפי סימן זה כדי לחייב רופא נשים להפסיק הריונה של אשה אם הדבר הוא בניגוד למצפונו או לשיקול דעתו הרפואי.
<small>סעיף 318 לחוק העונשין, התשל"ז – 1977;פרק י - פגיעות בגוף, סימן ב - הפסקת הריון</small></span>
החוק הישראלי מאפשר לרופא נשים לסרב לבצע הפלה אם הדבר הוא בניגוד למצפונו או לשיקול דעתו הרפואי.
<b>דוגמאות מעשיות</b>
ה. פשוט שאסור לרופא לבצע הפלה האסורה על פי ההלכה.
ו. רופא מרדים שמתוקף תפקידו צריך להרדים אישה בזמן שהגינקולוג יבצע בה הפלה האסורה על פי ההלכה, יש אומרים שאסור לו לסייע בהפלה כשהוא יודע שאין היתר לעשות זאת, ועליו לעשות כל שביכולתו לא להיות מעורב בדבר. אם אין אפשרות אחרת, יצטרך לסרב ואפילו אם יהיה הדבר כרוך בהפסד משרתו. ויש מי שהעיר על כך שבמקום שיש ספק סביר שאולי יש שם היתר על פי ההלכה, מסתבר שיהיה מותר כי אין הוא חייב לבזבז כל ממונו כדי לא לעבור על ספק איסור דרבנן. ויש אומרים שאפילו אם ודאי יביא לאיבוד נפש מישראל, אין הרופא מחויב להפסיד כל ממונו ופרנסתו כדי לא לעבור על איסור "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל".
ז. לעתים רופא מבצע בדיקות על שמעיות (אולטרה סאונד) בנשים הרות, ויודע שאם יבחין במום בעובר וישלח תשובה בהתאם אל הרופא המטפל, הלה יבצע הפלה גם ללא היתר הלכתי. כיוון שיש כאן רק ספק ולא ודאי, ואין קשר ישיר בו זמני בין פעולותיו לבין עבירה – אם תתבצע על ידי הרופא האחר, אף על פי שיש כאן חשש שמא הוא מסייע להריגת עובר, אינו חייב להפסיד משרתו משום כך. וראה עוד בהלכה הבאה.
ח. יש מי שכתב שמותר לרופא לעסוק בפענוח תוצאות בדיקות על שמעיות, בתנאי שבמקרה של תוצאות שמראות בעיה בעובר, הרופא ישתדל לדבר על לבה של המעוברת שתוצאות הבדיקה אינן בגדר ודאי, ולא כדאי לה להפיל. כמו כן, אישה המבקשת הפניה לבדיקות דם מהרופא שמטרתן הפלה שלא כדין, מצווה על הרופא לדבר על לבה שלא תחטא באיבוד נפשות. אך הרופא לא חייב לאבד את משרתו משום כך.
ט. אסור לאחות להשתתף בהפסקת הריון שאינה מותרת על פי ההלכה, וגם אסור לומר לאחות לא יהודייה להפסיק הריון כזה. כי גם בני נח מוזהרים על הריגת עוברים ואצלם החטא חמור יותר שנאמר "שוֹפך דַּם הָאָדָם בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ", ועל ידי גויה חמור עוד יותר, כי בן נח חייב מיתה על הריגת עובר.
י. יש מי שכתב שאסור לרופא מרדים להרדים גבר או אישה העומדים לעבור ניתוח הגורם לעקרות, האסור על פי ההלכה, ואפילו אינם יהודים.
<b>לתת גלולות למניעת הריון לאישה לא נשואה</b>
י*. אין לרופא לתת לאישה לא נשואה מרשם לגלולות לשם מניעת הריון, מפני שהרופא מסייע לה לעבור עבירה, וכן הדין גם בנתינת מרשם לוויאגרה (Viagra) ומקבילותיה לגבר לא נשוי. ויש שהתירו לתת מרשם לגלולות למניעת הריון גם לאישה לא נשואה, או לתת מרשם ויאגרה לגבר לא נשוי או שאינו שומר תורה מצוות והלכות נִדה.
<b>לתת תרופות שלא מועילות באופן רפואי</b>
יא. מותר לרופא לתת כדורים למרות שיעזרו רק מבחינה פסיכולוגית ולא באופן רפואי, כמובן רק באופן שלא יגרמו נזק לחולה.
<b>האם לספר לאדם שהוא עקר</b>
<span class="poetry indentAll">לכבוד הרב... שליט"א</span>
<span class="poetry indentAll">אחות רחמניה קיבלה טיפול רפואי במחלקה הגינקולוגית עקב שטף דם חמור. בסיום הטיפול רשם הרופא בגליונה הרפואי שכנראה היא חסרת שחלות מלידה. האחות, שהבינה את הרישום, קלטה לפתע שאינה מסוגלת ללדת, לקתה בהלם, וביקשה לשלוח יד בנפשה. כדי להרגיעה אמר לה הרופא שהדברים לא ודאיים ויש עדיין תקוה.</span>
<span class="poetry indentAll">נשאלת השאלה האם חייב היה הרופא לגלות לה את האמת המכאיבה כדי שלא תתחתן עם בחור הראוי להוליד?</span>
<span class="poetry indentAll">פרופ' א.
<small>שיעורי תורה לרופאים, חלק ב, סימן עג</small></span>
יב. יש מי שכתב שמי שהגיעו לפרקם יש להודיע להם את מצבם, כדי שלא יכשילו בני זוג או בנות זוג פוטנציאליים. אך אם עדיין לא הגיעו לפרקם, אין לגלות להם.
יג. אם יש חשש, שאפילו רמז עלול לגרום להתאבדות או להתמוטטות נפשית, אין להודיע בשום אופן, שאין דוחין נפש מפני נפש. במצב כזה יש להודיע להורים את המצב, בסוד, כדי לשמור על בנם או בתם, מחד גיסא; וכדי שההורים יוכלו למנוע תקלות בשידוכים, מאידך גיסא<sup style="color: gray;">23</sup>.
<b>להודיע על מום של חולה העומד להינשא</b><sup style="color: gray;">24</sup>
<span class="poetry indentAll">אם הוא רואה שאחד רוצה להשתדך עם אחד, וידוע לרואה הזה כי החתן הזה יש לו חסרונות עצומים וכו', והמחותן אינו יודע מזה דבר, ואילו היה יודע לא היה מתרצה לזה, יש לגלות לו.
<small>חפץ חיים, הלכות איסורי רכילות, כלל ט ציור שלישי סעיף ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אם החיסרון הוא מצד חולי גופו, והמחותן אינו מכיר אותו מצד שהוא דבר פנימי אשר לא נגלה לכל, פשוט הוא שאין על המגלה עניין זה חשש איסור רכילות, אפילו אם הצד השני אינו שואלו בעניין זה.
<small>שם סעיף ו, ובבאר מים חיים, שם, סעיף קטן ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומפני שקלקול יותר מצוי בעניינים אלו, לכן אחזור הפרטים (שצריך לשים לב אליהם לפני שאדם יתיר לעצמו לספר):</span>
1. <span class="poetry indentAll">שיתברר אצלו מתחילה כי דבר זה הוא בכלל חולי הגוף, לאפוקי אם הוא חלוש בטבעו, אינו בכלל חולי.</span>
2. <span class="poetry indentAll">שלא יגדיל את עניין המחלה יותר ממה שהיא.</span>
3. <span class="poetry indentAll">שיכוון לתועלת המחותן ולא מצד שנאת החתן, ובזה הפרט נכלל עוד עניין אחר, שיתבונן מתחילה אם תבוא תועלת מדיבורו, לאפוקי אם הוא משער שלא ישמע לו וישתדך בין כה וכה.</span>
4. <span class="poetry indentAll">וכל זה רק קודם שנשתדך עמו, אבל אחר שנשתדך אסור לדבר מזה העניין כלל, כי מסתמא נתרצה לזה מאיזה טעם שהיה לו.
<small>חפץ חיים, באר מים חיים, שם, סעיף קטן ה, ח</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל ספרי המוסר מרעישים העולם על עוון לשון הרע, ואני מרעיש העולם להיפך. עון גדול מזה וגם הוא מצוי יותר, והוא מניעת עצמו מלדבר במקום שנצרך להציל עשוק מיד עושקו וכו'... וכן בעניין שידוך והוא יודע שהוא איש רע ובליעל ורע להתחתן עמו, כולם בכלל השבת גופו וממונו.
<small>פתחי תשובה על שלחן ערוך, אורח חיים, סימן קנו</small></span>
יד. הרופא צריך להבהיר למטופל החולה שאסור לו להסתיר מידע חיוני מבן הזוג המיועד, כפי שכבר פורט לעיל בפרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', מעמ' 21 ואילך.
טו. אם ברור לרופא שהמטופל החולה לא יספר לבן הזוג המיועד על המום או על המחלה, הרופא מחויב לגלות לצד השני גם אם הצד השני אינו פונה אליו, וגם אם הצד שיש בו מום מבקש ממנו לא לגלות. הטעם משום "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" והרופא חייב להציל עשוק מיד עושקו. על אף האמור כאן, הרופא יכול וצריך להפעיל שיקול דעת ולנהוג על פי הכללים שפורטו לעיל בפרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים'.
טז. צריך לגלות לא רק במחלה מסוכנת אלא אף כל מחלה שמקננת בגוף ואינה בת חלוף ונמצאת אצל אחד מן הצדדים וגורמת לסבל ואי נוחות והפרעות בחיים.
יז. אם החולה השביע את הרופא שלא יספר על מחלתו, אסור לו לספר, אך מותר לו לומר: 'אינני יכול לגלות לפני שאקבל את רשותו של החולה על כך'. ובזה הוא מכסה טפח ומגלה טפחיים, ויוצא ידי חובת "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" מצד השואל, וגם אינו מגלה יותר מדי על החולה.
יח. יש מי שכתב שבמחלת הדממת (המופיליה Hemophilia), מהתבונה וממידת הגינות חובה לגלות לעומדים להשתדך על המחלה. אך גם אם לא גילו אין כאן מקח טעות, כיוון שכיום יש תרופה לקרישת דם ואין במחלה סכנת נפשות. לכן על הרופא לשדל את המשודך או את הוריו לגלות את דבר המחלה למשודכים; אך אם לא גילו, אין חובה על הרופא לגלות.
יט. אם הרופא יודע שהאישה עקרה, וחתנה המיועד אינו יודע מזה, צריך לומר לאישה שתספר על כך לחתנה המיועד, ואם ברור לו שלא תספר, יש מי שכתב שהרופא צריך לספר לו על כך. יש מי שכתב שבחורה בת עשרים שעדיין אין לה אורח כנשים, למרות שחלק מהרופאים רואים בכך בעיית פוריות משמעותית, אם יש אפשרות שאישה כזאת תוכל ללדת, אפילו בדוחק ואפילו רק מעט ילדים, אין זה נחשב מום מאחר שיש אפשרות שתלד, וממילא הרופא לא חייב לספר על כך, טעמו שגם אם יבואו בנים בקושי או רק בנים מעטים, אין זה חיסרון בקידושין, והרבה אנשים לא מקפידים שיהיו להם הרבה ילדים ושתתעבר תכף לנישואין.
כ. בגילוי פרטים כאלה צריך שמטרתו תהיה לתועלת ולא לנזק, כיוון שהנושא רגיש ביותר והוא ממש דיני נפשות. לכן לפני שמגלים, חובה לערוך חשבון אמיתי, כן ומדוקדק, ההגבלות מפורטות לעיל במבוא להלכות כאן, וכן בסעיף טו.
כא. אם פרנסתו של הרופא עלולה להיפגע במידה שיגלה, יש לשקול את הנזק לרופא לעומת ההפסד לאדם שצריך לספר לו. מאחר שמצוות "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" דינה כהשבת אבדה, ובמצות השבת אבדה מצינו ששלו קודם לשל כל אדם.
הדיון כאן הוא הלכתי ואינו משפטי, ועל הרופא לברר מראש את ההגבלות המשפטיות ואת משמעותן המעשית. נאמר רק בפשטות שהחוק שאינו מתיר לו לגלות מידע, אינו מחייב אותו לשקר, ולכן מבחינה הלכתית ראוי שיביא את עובדת המחלה לידיעת הצד השני בצורה עקיפה, וכאשר הוא נשאל על כך, עליו להפנות את השואלים למטופל עצמו, באופן שיובן שיש בעיה כלשהי<sup style="color: gray;">35</sup>.
דיון לגבי שבועת הרופאים מובא להלן עמ' 280.
<b>לספר לזוג על הפלה שבוצעה עקב מידע מוטעה</b>
אם נמסר לזוג מידע שגוי, ובעקבות כך הופסק ההריון, ובבדיקה חוזרת של הממצאים נמצאו תוצאות נורמליות. האם יש לומר להורים את האמת, כלומר שהעובר היה בריא, או שמא צריך לתת להורים 'שלווה פסיכולוגית' ולא לספר להם את האמת, כדי שימשיכו לחשוב שהעובר היה פגוע.
כב. אם הפגם שבגללו הופסק ההריון עלול להופיע או להשפיע על ההריון הבא, חייבים לומר להורים את האמת הכואבת והמצערת, כדי שלהבא יזהרו יותר בקבלת התוצאות, ואולי גם לא ימנעו את עצמם מהריונות נוספים. אך אם מדובר במקרה שברור לחלוטין, שאין לו שום תוצאות ומשמעויות לעתיד, ואינו יכול להשפיע על ההריונות הבאים, אז יותר טוב לא לומר להורים ולא לצערם, כי אם מודיעים להם הודעה שאין לה שום משמעות מעשית, ייתכן שהמודיע הוא בגדר של "מוֹצִיא דִבָּה הוּא כְסִיל".
<b>לספר להורים על מחלה תורשתית של ילדם</b>
הסבר – כאשר רופא מגלה מחלה תורשתית אצל ילד, עולות שאלות הלכתיות בהקשר ישיר למחלה, כגון: האם בני הזוג צריכים להמשיך לעסוק בפרייה ורבייה, או שמא עליהם להימנע מכך מחשש שמא עלולים להיוולד להם ילדים חולים. שאלה זו לא תידון כאן, אלא להלן בכרך השני, בפרק כה – 'פרייה ורבייה'.
נוסף על השאלות שיש להן קשר ישיר למחלה ולהשלכותיה על הצאצאים, עלולות לעלות גם שאלות חמורות, הנוגעות לעצם הקשר בין בני הזוג: בן הזוג הבריא עלול לפרק את מסגרת הנישואין בטענה שאילו ידע מראש על הנשֹאות לא היה מתחתן עם בן הזוג הנשא, ולעתים זו עלולה להיות עילה לגירושין או אפילו עילה לטענה שהקידושין יתבטלו מדין מקח טעות<sup style="color: gray;">37</sup>. לעתים בן הזוג החולה העלים את מחלתו או את נשאותו למחלה, וכעת מבקש מהרופא לא לגלות את דבר המחלה של הילד, כדי שלא יתגלה שהמחלה באה ממנו, וכדי למנוע קטטה וחוסר אמון מצד בן הזוג הבריא בגלל הסתרת המידע.
<span class="poetry indentAll">אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּ דַּבְּרוּ אֱמֶת אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ.</span>
בפרק בין איש לאשתו, הזכרנו את הצורך באמון וביושר בין בני הזוג כבסיס חיוני לזוגיות תקינה. העלמת פרטים עלולה להיראות כפתרון זמני לאי הנוחות של אמירת האמת כמות שהיא, ולא היא. פעמים רבות העלמה כזאת היא אשליה ובריחה מאחריות. 'שיקרא – לא קאי', דהיינו – השקר לא מחזיק מעמד וסופו להתגלות. חוסר יושר עלול לגרום בהמשך לחוסר אמון, לצער גדול, ולקטטות, שאחריתן - מי ישורנה. לכן יש לדבר אמת, לא להעלים ולא להסתיר, ומתוך כך לקוות ולבנות בניין עדי עד מתוך אהבה ואחווה ושלום ורעות.
כג. כשיגלה הרופא בבדיקותיו מיהו נושא המחלה, יספר לו זאת הרופא בעדינות וברוך, ויבקש ממנו שיגלה זאת בעצמו לבן הזוג הבריא.
כד. ככלל, אם קיים חשש שבן הזוג החולה יעלים את המידע מהבריא, יספר הרופא לבן הזוג הבריא. ראה פירוט בהלכות הבאות.
<span class="poetry indentAll">אמר רבי אילעא משום רבי אלעזר בר' שמעון: מותר לו לאדם לשנות בדבר השלום, שנאמר... רבי נתן אומר: מצווה, שנאמר... דבי רבי ישמעאל תנא: גדול השלום, שאף הקדוש ברוך הוא שינה בו, דמעיקרא כתיב: "וַאדֹנִי זָקֵן", ולבסוף כתיב: "וַאֲנִי זָקַנְתִּי" (בראשית יח, יב-יג).
<small>יבמות סה, ב</small></span>
כה. אם אין למידע שום משמעות מעשית, כגון אישה נשאית שהבעל לא ירצה להתגרש ממנה גם אם ידע את הדבר, ואין למידע משמעות מעשית לגבי הילדים, אין לרופא לגלותו, כדי לא לגרום קטטה לשווא.
כו. אם יש חשש שהעלמת המידע עלולה לפגוע בילד, אסור להעלים את המידע מההורה שלא יודע על כך, גם כאשר ההורה החולה/הנשא מתחייב לטפל בילד בעצמו במסירות ומבקש שלא להעביר את המידע להורה האחר.
כז. אם הרופא מבין שבני הזוג אינם רוצים לדעת מי מהם נושא את המחלה, אל יספר זאת להם.
כח. אם נתברר לרופאים בוודאות שהמחלה מסוכנת גם למשפחה המורחבת, עליהם לשכנע את החולים/הנשאים שיספרו לבני משפחתם.
<b>רופא שטעה בייעוץ גנטי</b>
<span class="poetry indentAll">לכבוד הרב ... שליט"א</span>
<span class="poetry indentAll">בני זוג באו להתייעץ עם רופא לפני נישואיהם, ולברר אם אין להם מחלה גנטית. הרופא קבע שאין להם מחלה כזאת, ולכן לא נמנעו מלהתחתן. לאחר מכן נולד להם ילד עם מום קשה, והתברר שהוא סובל ממחלה תורשתית.</span>
<span class="poetry indentAll">האם לפי ההלכה יש מקום לתביעת פיצויים מהרופא שיעץ לא נכון?
<small>שיעורי תורה לרופאים, חלק א סימן ל</small></span>
<small>התייחסות הלכתית לנושא רגיש ומורכב זה תלויה בהשקפת עולם יסודית ובשאלה כיצד להתייחס לחיים של ייסורים וצער; עד כמה יש להם משמעות, והאם יש מצבים קיצוניים של ייסורים שאפשר לומר עליהם "טוֹב מוֹתִי מֵחַיָּי". התייחסות לשאלה זו מובאת להלן באוצר המושגים, בערך <b>הולדה בעוולה -</b> wrongful life<b>.</b></small>
<span class="poetry indentAll">תנא: עמרם גדול הדור היה. כיוון שראה שגזר פרעה הרשע "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ" (שמות א, כב), אמר: לשוא אנו עמלין! עמד וגירש את אשתו, עמדו כולן וגירשו את נשותיהן. אמרה לו בתו: אבא, קשה גזירתך יותר משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקיבות! פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה בעולם הזה ולעולם הבא! פרעה הרשע, ספק מתקיימת גזירתו ספק אינה מתקיימת, אתה צדיק בוודאי שגזירתך מתקיימת, שנאמר: "וְתִגְזַר אוֹמֶר וְיָקָם לָךְ"<b>!</b> (איוב כב, כח) עמד והחזיר את אשתו, עמדו כולן והחזירו את נשותיהן.
<small>סוטה יב, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">הרי שהולדת ילדים והבאתם לעולם, טובה היא להם, ואפילו כאשר מטביעים אותם מיד אחרי לידתם. והוא משום שעל ידי לידתם זוכים הם לחיי העולם הבא. כמו כן, ייתכן להקיש ולומר שעדיף לו לילד להיוולד בעל מום כדי לזכות לחיי העולם הבא, מאשר לא להיוולד כלל.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלק א סימן ל עמ' 286-285</small></span>
ככלל אפשר לומר שההשקפה היהודית היא שעצם הזכות להיוולד יש בה טובה גדולה. השקפה זו משפיעה השפעה של ממש על פסיקת ההלכה בשאלה עד כמה אפשר לומר שהייעוץ השגוי של הרופא גרם לנזק.
כט. יש מי שכתב, שאין מקום לחייב את היועץ הגנטי בתשלומי נזיקין, לא בדיני אדם ולא בדיני שמים, ואפילו כשהיה צריך לדעת על קיומה של בדיקת דם המבררת ביתר דיוק אם האיש או האישה בריאים או נשאים של מחלה.
ל. נראה שבעצתו השגויה עבר היועץ הגנטי על איסור "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל".
לא. ייתכן שהרופא צריך לפצות את הורי הילד על עגמת הנפש, הצער ודמי הריפוי שנגרמו לו, ככפרה על איסור "לִפְנֵי עִוֵּר".
לב. כל זאת אם טעה מתוך התרשלות. אבל אם למד ועיין הרופא היועץ היטב ועשה את כל אשר ידוע לו, יש מי שכתב שפטור מכל וכל.
לג. אם הרופא שטעה מבוטח בחברת ביטוח, שהתחייבה לשלם במקומו פיצויים על טעויות רפואיות שביצע, אפשר לתבוע את חברת הביטוח, אף אם על פי דין תורה הרופא פטור מלשלם. שהרי חברת הביטוח התחייבה לשלם כל מה שהחוק מחייב ועל פי פסיקת בית המשפט. וגם אם אין חיוב כזה מדיני הנזיקין, בכל זאת החיוב חל מכוח החוזה בין הרופא לחברת הביטוח.
<b>לספר לבעל על אישה מנאפת</b>
לד. אשת איש שסיפרה לרופא שזינתה תחת בעלה, אינו מחויב לגלות לבעלה של הנואפת על כך. הטעם: גם אם יגלה, ייתכן שהבעל לא ירצה לפרוש מאשתו, או שהאישה תכחיש ויבואו לידי ריב ומדון, וגדול כבוד הבריות, ואין בידנו להעמיד הדת על תלה.
לה. יש מי שכתב, שרופא שגילה בבדיקות רפואיות שמבחינה מדעית לא ייתכן שילד מתייחס לאביו, ואם כן הילד ממזר, יש להסתפק האם צריך לספר לבעל על כך. תוצאות מדעיות אינן מוחלטות בדרך כלל, ויש חזקה שהילד מיוחס לאביו המוצהר שרוב בעילות אחר הבעל. יש לצרף גם את הטעמים שנזכרו בהלכה הקודמת. פירוט נוסף מובא באוצר המושגים, ערך <b>אבהות</b>.
לו. אישה שכבר נישאה ולא גילתה לבעלה שנבעלה קודם הנישואין לאדם אחר, והבעל עצמו לא הבחין בכך, יש מי שהורה שיש לספר על כך לבעל. אך למעשה, אישה שחזרה בתשובה שלמה, ועתה היא נאמנת לבעלה, אפשר לסמוך על הדעות שאין לספר על כך לבעל. אף על פי שמעיקר הדין ראוי היה לגלות לבעל, בפועל אין לגלות, כיוון שאם יתגלה הדבר לבעל התוצאה תהיה קטטות ומריבות וגם ביזיון משפחה, ואפשר שייוולדו מזה רעות הרבה. וראה כאן בהערה לגבי מקרה שיש לה ילד.
<small>התייחסות למי שנכשלו בביאת איסור לפני הנישואין, לעניין שידוכים, ראה לעיל פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 33.</small>
<b>לספר לבעל שאשתו הכניסה התקן תוך רחמי ללא ידיעתו ובניגוד לרצונו</b>
לז. יש מי שכתב שאם נודע לרופא שאישה הכניסה התקן תוך רחמי ללא ידיעת בעלה ובניגוד לרצונו - אם האישה חלשה ואנמית, והריון עלול לסכן אותה, אין לרופא לגלות זאת לבעל, כיוון שנהגה כראוי. אך אם אין לאישה בעיה אמיתית, ונמצא שהיא עושה עוול לבעלה בכך שהכניסה את ההתקן ללא הסכמתו וללא ידיעתו, מוטלת על הרופא חובה לספר לבעל, כמו בכל מקרה שחייבים לספר לאדם שנעשה לו עוול. ויש מי שהסתפק שמא בכל מקרה חייב הרופא לספר לבעל. הלכה זו לא עוסקת בזכותה ולעתים גם בחובתה של האישה להימנע מהריון, אלא רק ביחסים של יושר שאמורים לשרור בין איש לאשתו, ובחובה המוטלת על צד שלישי בהקשר זה.
<small>התייחסות מפורטת לשימוש באמצעי מניעה ללא ידיעת הבעל מובאת להלן בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 470–471.</small>
<b>לדווח על ילדים מוכים או שעוברים התעללות מינית</b>
לח. חובה על הרופא לדווח לגורמים המוסמכים על ילד מוכה או על ילד שעובר התעללות מינית על ידי הוריו, מוריו, או על ידי כל גורם אחר. הדבר מובן מאליו הן מצד המוסר האנושי הפשוט להציל ילדים כאלה מהתעללות, והן כיוון שהדבר הוא בגדר חשש לפיקוח נפש, ואין בכך חשש של מוסֵר.
<b>לדווח על רופא רשלן</b>
<span class="poetry indentAll">לכבוד הרב בורשטין, השלום והברכה.</span>
<span class="poetry indentAll">כידוע לכבודו, אני נמצא בשלבים הראשונים של התמחותי בגינקולוגיה, והנני מאוד מתלבט מה עלי לעשות בעקבות התורנות שהייתה לי אמש.</span>
<span class="poetry indentAll">בשעות הערב המאוחרות, הגיעה אשה בהריון עם כאבים חזקים ביותר. בבדיקה פנימית שעשיתי לה, לא האמנתי למראה עיני. האשה, בעקבות הפלות בעבר ובעיות שונות בצוואר הרחם, הייתה זקוקה לתפירה של פתח הצוואר. האשה מטופלת באופן פרטי אצל ראש המחלקה, והוא בטעות תפר לה יחד עם פתח הצוואר, גם רקמה מסוימת של הנרתיק, וזו הייתה סיבת הכאבים העזים שחשה. כדי שאהיה בטוח שאני רואה נכון, הזמנתי רופא בכיר וותיק, על מנת שיאשר את הבחנתי, גם הוא עמד תוהה מול התופעה.</span>
<span class="poetry indentAll">כרגע אני עומד בפני סיום המשמרת שלי, ואני צריך לגמור לכתוב את הדוחו"ת של הנשים שטיפלתי בהן במהלך המשמרת שבה הייתי תורן. כמובן שטיפלנו באשה כראוי וכנאות, אך שאלת הדיווח היא הבעיה כאן. ועל כן הנני שולח לך פקס זה ומצפה לתשובתך הטלפונית כרגע.</span>
<span class="poetry indentAll">אם אכתוב את האמת, אני צפוי לעתיד קשה בתחום הרפואה. בטוחני שראש המחלקה ימצא דרך או תרוץ אחר במשך הזמן, לדרכי החוצה מבית החולים. רופא כזה גם אינו רצוי בבתי חולים אחרים, כיוון שאינו יודע 'לשתף פעולה' כראוי. כיוון שדרך האמת היא דרכי, איני מרגיש נוח לכתוב דבר שקר, ואני נקלע במהלך יום אפור ורגיל, לפרשת דרכים מביכה, ואני חייב את עזרתך ההלכתית בנידון.</span>
<span class="poetry indentAll">אני בשעתיים הקרובות במחלקה, והטלפון שלך הוא גורלי עבורי.
<small>שו<b>"</b>ת פוע<b>"</b>ה חלק ד – היריון, לידה ורפואת נשים, עמ' 201</small></span>
לט. ככלל: ראשית יש להדגיש את החובה שבכל מערכת שיש בה אנשים בעלי כוח תהיה גם מערכת ביקורת. הפסיקה דלהלן לא באה למעט את הצורך והחובה בביקורת כלפי מערכת כלשהי, ובמיוחד כלפי העומדים בראשה, אלא באה לתת הדרכה נקודתית במקרה של התלבטות בין ערכים שונים.
מ. כמו כן, הפסיקה באה לאפשר לא רק את אי הפגיעה ביחיד המעולה השואל, אלא באה גם לאפשר את הישארותם של אנשי אמת מעולים כאלה בתוך מערכות אנושיות שיש בהן אנשים מסוגים שונים, על מעלותיהם וחסרונותיהם.
מא. לגופו של עניין: אם יש חשש לפגיעה בבריאות האישה על ידי העלמת פרטים מן הדו"ח, אסור לרופא להעלים פרטים אלו.
מב. אם אין חשש פגיעה בריאותית אלא רק עניין של נוהל או מניעת אפשרות מהאישה לתבוע פיצוי כספי, הרופא אינו חייב לקפח את פרנסתו כדי לעזור לחברו להרוויח ממון, ומותר לשנות ולכתוב שקר בהדיא, ועדיף להתעלם ולא לכתוב כלל, או לכתוב בלשון מעורפלת, מאשר לשקר להדיא.
<span class="poetry indentAll">לגבי ראש המחלקה – השאלה היא מה מידת הרשלנות שהתגלתה כאן. האם בשל רשלנות זו בלבד ראוי שיפסיק להיות רופא, או שיש לראות בכך 'כשל נקודתי'?</span>
<span class="poetry indentAll">נראה, שאם ראש המחלקה הוא רופא סביר בדרך כלל, אין עניין לגרום לסילוקו בשל טעות זו על ידי גילויה בדיווח כתוב ומפורש.</span>
<span class="poetry indentAll">לגבי האישה – למעשה, האישה קיבלה לבסוף את הטיפול הנאות, הנזק שאירע לה היה: סבל למשך כמה שעות והתשלום הכספי ששילמה לראש המחלקה באופן פרטי. גילוי הטעות שנעשתה בגופה יכול לאפשר לאישה לתבוע את ראש המחלקה לדין, והעלמתה תמנע ממנה אפשרות זו. ואולם, מעבר לכך, אם האישה לא תדע על הטעות, לא ייגרם לה שום נזק משמעותי לא בהווה ולא בעתיד.</span>
<span class="poetry indentAll">לגבי תביעה, שאלה היא אם תרצה האישה לתבוע את מנהל המחלקה לדין. ואף אם תתבענו, ספק אם תהיה לה הוכחה לטענתה, ואם יהיה רופא שיהיה מוכן להעיד לטובתה כנגד ראש המחלקה.</span>
<span class="poetry indentAll">לפיכך המסקנה: אם האישה לא ניזוקה בגופה (מלבד הסבל למספר שעות) וההפסד הכספי, וגם ראש המחלקה הוא רופא סביר בדרך כלל – מותר לדווח על המקרה בלשון 'דיפלומטית' על מנת שהרופא שגילה את הטעות לא יאבד את משרתו. 
<small>הרב מרדכי אליהו, שו"ת פוע"ה חלק ד – היריון, לידה ורפואת נשים, עמ' 205</small></span>
<b>היחס ההלכתי לשבועת הרופאים</b>
מג. שבועת הרופאים אינה מוגדרת כשבועה מבחינה הלכתית, ואין בה משום מחסום כשיש סיבה הלכתית לגילוי פרטים. כמו כן אין תוקף להתחייבות כזאת אם היא עומדת בניגוד להלכה.
מד. מותר לרופא למסור עדות על חולה גם בניגוד לשבועת הרופאים, כאשר יש צורך מצווה וצורך בעדותו. ועדיף שקודם לכן יתיר את שבועתו לפני שלושה על ידי חרטה. אם יש מצווה לספר, גם אם נשבע שלא יספר, השבועה לא חלה, כיוון שנחשב שנשבע לבטל מצווה.
מה. ברור שרופא חייב למסור מידע על חולה כאשר יש בכך משום הצלת חיים, כגון למסור למשרד הרישוי מידע שחולה באפילפסיה נוהג ברכב, באופן שעלול לסכן אותו וגם אחרים.
<b>שבת ויום טוב</b>
מו. מנתח תורן ביום הכיפורים, שמוכרח לאכול כדי שיוכל לנתח, וייתכן מאוד שיגיע חולה לניתוח דחוף; אם אכן יש סבירות שיבוא חולה, אפשר להחשיב את המצב כ"חולה לפנינו" ומותר לו לאכול.
מז. רופא שמסיים תורנות בשבת בצהריים, לא חייב להישאר בבית החולים כדי למנוע מחברו הרופא את הצורך לנסוע בשבת כדי להחליפו.
מח. רופא תורן בבית החולים בראש השנה, ואין שם שופר, עדיף שיישאר בביתו וישמע שופר ואחר כך ייסע לבית החולים עם נהג גוי, מאשר שייסע בערב יום טוב לבית החולים כדי שלא לנסוע ביום טוב, אבל לא ישמע שופר.
<h4>פרק כד</h4>
<big><strong>הקשר בין הרב לרופא</strong></big>
<span class="poetry indentAll">היות שקיים בסיס הלכתי לתפקידה של הקהילה הרפואית בסיוע לזוגות להרות, יש להגדיר את הגבולות שבמסגרתם היא רשאית לפעול כאשר מדובר בזוגות שומרי מצוות. על רופאים ומטפלים המבקשים לסייע למטופלים דתיים לקבל את העובדה שלא כל הנורמות האתיות החילוניות המקובלות במקצוע תקפות לגבי המטופלים הללו, ושייתכן כי יידרשו להתייעץ עם רב או עם סמכות הלכתית כדי לפתור סוגיות מוסריות והלכתיות העשויות להתעורר במהלך הטיפול. עבור הזוגות הללו, פתרונן של סוגיות מסוג זה חשוב לא פחות מתוצאות הטיפול, ולפיכך על המטפל להיות רגיש לצרכיהם, ליצור קשר עם הרבנים שלהם, ולהפנות אל אותם רבנים סוגיות הלכתיות.</span>
<span class="poetry indentAll">הרב מצדו נדרש להיות מציאותי לגבי תפקידו בתהליך. לעתים קרובות מתיעץ זוג דתי עם רב עוד לפני שפנה לייעוץ רפואי. על הרב להכיר במגבלות תפקידו, לא לנסות להעניק ייעוץ רפואי, ולהבין שעליו מוטל בעיקר להעניק תמיכה. עליו לברר אם דאגות הזוג מוקדמות מדי או שאכן הגיע זמנן, וכמו כן עליו להיות מוכן לייעץ לזוג בסוגיות ההלכתיות הרלוונטיות, וליצור קשר עם הרופא המטפל על פי הצורך.</span>
<span class="poetry indentAll">לסיכום, לשם טיפול ראוי בבעיות פוריות של זוגות דתיים, נדרש שיתוף פעולה של הקהילה הרפואית עם זו הדתית-רבנית. יצירת קשר חיובי תפיק את הטיפול המיטבי מצד כל הגורמים המטפלים בזוג, והתקווה היא שהמטופלים אכן יזכו ליחס רגיש ומכובד לכל צרכיהם ומכל הבחינות.
<small>הרב הרשל בילט, 'השותפות שבין הרב לבין הרופא', הורות נכספת, עמ' 72</small></span>
<b>חיוניות הקשר ושיתוף הפעולה</b>
יש חשיבות גדולה לקשר טוב ומתמיד בין הרב לבין הרופא, כדי לאפשר פסיקה מתאימה ומדויקת והליך רפואי יעיל ומותאם. אסור שהפנייה לרב תיתפס על ידי הרופא כערעור על יושרתו או על יכולותיו, אלא כרצון של בני הזוג להגיע לפתרון מתוך אמונתם ותפיסתם הדתית. אמונה ותפיסה דתית של כל אדם באשר הוא הם ערכים לגיטימיים העשויים להתקבל על דעתו של הרופא, גם אם תפיסתו הדתית האישית שונה משל בני הזוג.
כאשר הקשר בין הרב לרופא הוא קשר טוב שנובע מתוך הערכה הדדית, כל הצדדים הנוגעים בדבר - הרופא, הרב, ובמיוחד המטופלים - יכולים לצאת נשכרים מכך. לשם כך צריכים כל הצדדים להשקיע מאמצים, אך הניסיון מראה שהמאמץ כדאי והתוצאות חיוניות וטובות.
על פי רוב פונים מטופלים לרב לאחר ביקור אצל הרופא במציאות רפואית מסוימת הדורשת הכרעה. המטופלים פונים לרב כדי לקבל חוות דעת הלכתית על מנת ללמוד את הנושא, או כדי לקבל פסיקה הלכתית כיצד לנהוג במקרים כאלה. במקרים רבים הרב פונה לרופא כדי לקבל תיאור מקצועי של המצב, על מנת שיוכל לתת את ההתייחסות ההלכתית המדויקת.
<b>המשימות המיוחדות לרופא והמיוחדות לרב</b>
<span class="poetry indentAll">מן הראוי להזכיר בעיות מיוחדות העלולות להתעורר במהלך הטיפול בזוג דתי. ראשית, יש להתמודד עם תפיסתם של רופאים הרואים בהגבלות ההלכתיות מכשול ליכולתם לסייע למטופלים בהשגת היעד. לרופא שאינו שומר מצוות נדמה מוזר להתמודד עם זוג שמצד אחד נראה שבור לב על אי יכולתו להביא תינוק לעולם, ומצד שני מתנגד לפתרון פשוט וישיר של הבעיה מסיבות הלכתיות טכניות. שנית, ישנו הצורך להתאים את האבחון ואת הטיפול לזוג הדתי באופן הנוגד את הסדר המקובל, שהרי באבחון סטנדרטי נערכת בדיקת זרע בראשית התהליך. ברם, בשל שיקולים הלכתיים נדחית בדיקה זו בדרך כלל. לעתים יש גם צורך לתכנן מחדש הליכים רפואיים כדי שהתהליך לא יתנגש עם הלכות טהרת המשפחה, ולשנות לוחות זמנים כדי שטיפולים ספציפיים לא יתנגשו עם שמירת השבת. לא תמיד עולים השינויים הללו בקנה אחד עם דעתו של הרופא המטפל בדבר המהלך היעיל ביותר, בו בזמן שדווקא במצבים כאלה נודעת חשיבות עליונה ליחסי אמון בין המטפל לבין מטופליו.</span>
<span class="poetry indentAll">חשוב שכל מטפל יבין כי זוג דתי פועל על פי קוים מנחים מובְנים. טיפול פוריות כמעט לעולם אינו עניין של חיים ומוות, ולפיכך חובה למנוע חילול שבת בעטיו עד כמה שניתן, אפילו אם התוצאה תהיה כישלון של מחזור טיפולי שלם. הלכות נידה הן ברורות למדי, ואפילו לשם שינוי קל שלהן נדרשת חוות דעת הלכתית מוסמכת. למי שאינו בקי בהלכה ייראה מוזר לערב גוף שלישי בהחלטה אישית כל כך. מעורבות הרב עלולה להיתפס כחדירה בלתי הולמת לחייו הפרטיים של הזוג, אך בסופו של דבר הזוג סומך על הרב למטרה חשובה אפילו יותר מזו של פתרון בעיית הפוריות.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, 'הזוג, הרופא והרב', הורות נכספת, עמ' 109-108</small></span>
הרופא מצדו אמור לתאר לרב את המצב הרפואי, לאחר קבלת ויתור סודיות מבני הזוג. יש עדיפות גם לרקע כללי שיינתן לרב כדי שיוכל להבין את המצב לאשורו. בשעת הצורך ייתכן שיידרש הסבר מעמיק של המצב הרפואי, או שיהיה צורך בבירור פרטים רפואיים נוספים שעשויים להשפיע על הפסיקה ההלכתית. אם ירצה, יוכל הרופא לתת מניסיונו שלו אומדן רפואי שאינו מופיע בספרות הרגילה והרשמית, וגם להעלות את התלבטויותיו לפני הרב. הרב מצדו אמור להסביר לרופא את תפיסת העולם ההלכתית, את ההיגיון ההלכתי בבסיס השאלות, את ההתלבטויות שהוא מתמודד עמן ואת השיקולים ההלכתיים לכאן ולכאן.
בסיס חיוני לשיתוף פעולה כזה הוא האמון ההדדי בין הרב והרופא. חשוב שגם בני הזוג הפונים לרופא ולרב יראו ויחושו את שיתוף הפעולה. כך, לדוגמא, אם הרב או הרופא שומעים מבני הזוג על התייחסות שלא נראית להם, חשוב לא לשבור את האמון לפני בני הזוג, אלא כדאי לברר את הנושא באופן ישיר מול הרב או מול הרופא. היסוד המשותף ביניהם הוא הרצון להיטיב למטופלים שפונים גם לרופא וגם לרב, בתקווה לקבל פתרון לבעיה או למצוקה. המכנה המשותף של רצון להיטיב יכול לאפשר את האמון החיוני כל כך לעבודת צוות.
כאשר יש התייעצות הדדית, הרב והרופא צריכים לשאול את עצמם האם יש להם רקע משותף לשיחה. דהיינו, האם יש לרב רקע רפואי ראשוני מספיק כדי להבין את דברי הרופא, והאם יש לרופא רקע הלכתי ראשוני מספיק כדי להבין את השיקולים ההלכתיים. לכן, הכנה מראש של שיחה או מפגש בין הרב לרופא, והכרת מושגי היסוד הרפואיים וההלכתיים היא חיונית. אחת המטרות של ספר זה היא לתת את הרקע ההלכתי והרפואי כדי לאפשר דיאלוג כזה.
<b>הרווח משיתוף הפעולה</b>
שיתוף פעולה הדדי יכול לסייע לגישור בין השפה ההלכתית לשפה הרפואית ולהתאמה טובה יותר ביניהן. אמון הדדי בין הרב לרופא יכול להביא לשיתופי פעולה ענייניים ללא חששות. הרב והרופא יוכלו להגיע ביתר קלות לעמק השווה במקומות שנראה שהעקרונות ההלכתיים והרפואיים קשים לגישור. כשיש אמון בין הרב לרופא, מצטמצם החשש לניגודי אינטרסים, ולעומת זאת האינטרס המשותף של טובת המטופל הולך ומתעצם.
המטופל הוא המרוויח העיקרי משיתוף פעולה כזה. ההלכה וגם הרפואה יכולות להיות מדויקות יותר כתוצאה מכך, והמטופל חש שגם הרופא וגם הרב משתדלים לתת לו את המענה הטוב ביותר מבחינה רפואית והלכתית. תחושת המטופל ששתי המערכות החשובות לו - ההלכה והרפואה - מתואמות זו עם זו, עשויה להעניק לו רגיעה ואמון ולהשפיע עליו לטובה במהלכים המורכבים שלעתים עליו לעבור.
מלבד המטופל, גם הרופא וגם הרב יכולים לצאת נשכרים משיתוף פעולה ראוי. הרופא יכול ליהנות משיתוף פעולה עם הרב, ומאמון רב יותר מצד המטופלים; הוא יכול להיעזר ביכולת הרב לשכנע את המטופלים לשמוע בקול הרופא – לטובתם הם. הרופא יכול להתייעץ עם הרב בשאלות אתיות כדי לברר את עמדת היהדות בהן, והוא יוכל לנמק את פעולותיו בעזרת עקרונות יהודיים שישמע מהרב. בעקבות הקשר עם הרב, מבין הרופא שהיהדות מעריכה את פעולותיו, את מקצועו ומקצועיותו ואת השקעתו הרבה. לאחר שמיעת ההיבטים ההלכתיים מהרב, הרופא יוכל לגלות יותר הזדהות והבנה עם החולה המתלבט בשאלה ההלכתית, ואופקיו היהודיים והאתיים יתרחבו. באופן טבעי, ייתכן שהרופא יקבל יותר פניות של מטופלים. אם ירצה יוכל הרופא לסמוך על הרב ולגלות רגישות כלכלית במקרים סוציאליים מיוחדים.
שיתוף הפעולה יוכל לאפשר לרופא לשאול שאלות הלכתיות את הרב, וגם להביא בפני הרב פסיקות הלכתיות ששמע ולקבל עליהן התייחסות, ובמקביל גם לאפשר לרב להביא בפני הרופא אפשרויות רפואיות ששמע עליהן ללא חשש. הרב יוכל לקבל חוות דעת רפואית מקצועית ממקור מוסמך ומהימן, ללמוד מושגים רפואיים, לנסות להבין את ההיגיון הרפואי העומד בבסיס הטיפולים, לברר יחד עם הרופא את השאלות ההלכתיות כדי לאפשר למטופל לקבל את התייחסות ההלכתית-רפואית במיטבה<sup style="color: gray;">2</sup>.
<b>חיוניות ההפרדה - על מה צריך רב לענות ועל מה צריך רופא לענות</b>
<span class="poetry indentAll">תנא דבי רבי ישמעאל: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" (שמות כא, יט) - מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. 
<small>ברכות ס, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">והיה ככסיל, אשר נכנס באוצר רופא מפורסם, כי רפואותיו מועילות והרופא איננו בו, ובני אדם היו מכוונים אל האוצר ההוא לבקש התועלת, והכסיל ההוא היה נותן להם מן הכלים ההם והוא לא היה מכיר הרפואות, ולא כמה ראוי להשקות מכל רפואה לכל איש ואיש, והמית ברפואות ההם אשר היו מועילות להם.
<small>ספר הכוזרי מאמר א, עט</small></span>
בד בבד עם שיתוף הפעולה המצוין, צריכה להיות הפרדה ברורה של כל אחד בתפקידו. אין שום אפשרות שרב יתערב בטיפול הרפואי, בייחוד משום שפעמים רבות עלולים להגיע לידי פיקוח נפש. דווקא לרופא ניתנה הרשות לרפאות, ולא לאדם שאינו יודע ואינו בקי, שמא יזיק. יש להדגיש שגם דברים שנראים פשוטים, עלולים להגיע לידי פיקוח נפש. כך, לדוגמא, תרופות: כל תרופה יש לה מינונים והגבלות, והתוויה למי תרופה כזאת מיועדת ולמי התרופה עלולה להזיק. רופא מודע היטב להתוויות אלו, ויודע להישמר מנזק כפי הכלל הרפואי היסודי: ראשית כל, אל תזיק. מי שאינו רופא, אסור לו לתת תרופות, וחמירא סכנתא מאיסורא.
עם התרחבות הידע הרפואי וריבוי תת התמחויות בכל תחום בעולם הרפואה, נוצר צורך בהדרכה כדי לדעת למי לפנות בבעיה ספציפית שאדם נתקל בה. בדור האחרון זכינו שישנם מוסדות, אנשי חסד ורבנים אשר התמחו בהפניית חולים ומטופלים לרופא המתאים לבעייתם. גם מכוונים אלו מקפידים שלא להתערב בפרטי הטיפול, דהיינו האם לקחת תרופה מסוימת או לא, או לשנות מינון וכדומה, אלא הם רק מפנים לרופא המתאים מתוך הכרת המציאות הרפואית. בנוסף לכך, הרפואה המודרנית עברה מגישה פטרנליסטית שבה הרופא היה המחליט הבלעדי על הטיפול שקיבל המטופל, לגישה אוטונומית שבה המטופל שותף בהחלטה כיצד לטפל. ממילא התרחבה הפנייה לחוות דעת שנייה (second opinion) מבלי שהרופא המטפל יחוש חוסר אמון. מכוונים אלו יכולים לסייע בהפניה לגורם מוסמך ומנוסה.
<span class="poetry indentAll">הלכה ברורה היא שגם רופא אסור לו להורות הלכה אם אין בידו "סמיכת חכמים" שהיא בעצם היתר הוראה.</span>
<span class="poetry indentAll">בנוסף לבעיית הסמכות בפסיקה ההלכתית על ידי רופא, יכולה להתקיים לפעמים גם שאלת האמינות של רופא זה או אחר.</span>
<span class="poetry indentAll">קיים הבדל מעשי ברור בין שתי הסיבות להימנעות מפסיקה הלכתית של רופא למטופליו. אם הסיבה היא סיבת הסמכות בלבד, אזי אין מניעה שהרופא המטפל יבצע את הבירור ההלכתי הספציפי עבור מטופל מסוים, ויאמר לו: שאלתי רב פלוני את השאלה ההלכתית הנוגעת להמשך הטיפול בך, ותשובת הרב הייתה שעליך לנהוג כך וכך.</span>
<span class="poetry indentAll">לעומת זאת, אם סיבת ההימנעות מפסיקה היא בעיית האמינות, אזי לא ניתן לסמוך על הרופא גם אם הוא מספר למטופל על פסק ההלכה הספציפי שקבל עבורו מהרב. 
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'פסיקת הלכה על ידי רופאים', אסיא עז-עח (תשס"ו-2006), עמ' 153-152 </small></span>
כמו שאסור לרב לתת תרופות ולבצע טיפולים רפואיים, כך אסור לרופא לפסוק הלכות. חשוב לדעת שלמרות שאנו נמצאים בעידן שבו כל מאגרי המידע פתוחים, ונדמה שכל אדם צריך רק לקרוא את המקורות ולפיהם יוכל בפשטות לפסוק הלכה, אין הדבר כך. חלק מרכזי ומשמעותי בפסיקה ההלכתית הוא היכולת לתת את המשקל הנכון והמדויק לכל אחד מהצדדים והשיקולים השונים, ולתת את המינון הנכון לפסיקות הלכתיות שונות על פי השואל והנשאל והנסיבות המיוחדות של השאלה.
יש הרבה פסקים שהם תורה שבעל פה, דברים שלא נכתבים אך יש להם תפקיד ומשמעות גדולה מאוד בפסיקה ההלכתית. פוסק מנוסה יידע גם לשאול שאלות עקרוניות שמבחינה הלכתית יוכלו להשפיע על הפסיקה. יש מושג הלכתי שנקרא "גדול שימושה יותר מלימודה" – לא מספיק לקרוא בספרים אלא יכולת הפסיקה נמדדת לפי הקשר הכמותי והאיכותי עם פוסקים מובהקים ומנוסים. פוסק יידע למי להפנות שאלות שהוא עצמו אינו יודע כיצד לפסוק לגביהן, והוא גם אמור לדעת מי המומחה בכל תחום. על כן גם רופא דתי וירא שמים הבקי במקורות חז"ל, צריך להשאיר את הפסיקה ההלכתית בידי הפוסקים הראויים לכך, ואז גם רופאים שאינם בקיאים במסורת היהודית יבינו את ההכרח לפנות לפוסקים בשאלות הלכתיות.
<span class="poetry indentAll">גם אם הרופא תלמיד חכם, סמוך בהיתר הוראה כדין, דומני שעדיף שימנע עצמו מלפסוק הלכה למטופליו. מנסיוני, המטופלים לא תמיד מבחינים בין המלצה רפואית-מקצועית של הרופא לבין פסיקת הלכה על ידו. עצם העובדה ש"הרופא שלהם" פוסק להם גם הלכה, יוצר מצב בו הם מתרגלים לקבל פסקי הלכה מרופאים, מצב העלול להכשיל אותם לכשישמעו "פסקי הלכה" מרופאים אחרים שאינם מוסמכים.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'פסיקת הלכה על ידי רופאים', אסיא שם</small></span>
<b>כבוד הדדי על אף חילוקי דעות אפשריים</b>
<span class="poetry indentAll">לשון תורה לעצמה, לשון חכמים לעצמו. 
<small>עבודה זרה נח, ב</small></span>
לכל תחום יש עולם מושגים משלו, המקובל בקרב העוסקים באותו תחום. כך לרופאים יש את עולם המושגים המקצועי המיוחד להם, וגם לרבנים פוסקי ההלכה יש את עולם המושגים ההלכתי המקובל אצלם. כתוצאה מכך, אותו מושג יכול לקבל פרשנות שונה אצל אנשים הבאים כל אחד מתחומו שלו. במגדל בבל, כאשר לא יכלו להבין איש שפת רעהו, נגרם פירוד בין האנשים שלא יכלו לקשור בין השפות השונות. בשיח החיוני בין רבנים ורופאים המטרה היא לאפשר הידברות, למרות תחומי התמחות שונים והשקפות עולם שונות. חלק משמעותי ביצירת אפשרות כזאת יש להבנת המושגים שבהם עוסקים. זו גם אחת ממטרותיו של ספר זה בכלל, ושל אוצר המושגים הכלול בו, בפרט.
עצם ההכרה בכך שיכולים להיות הבדלים במונחים, עשויה להוביל לתחושה שייתכן שחלק מחילוקי הדעות אינם אמיתיים, אלא הם תוצאה של חוסר התאמה במונחים. גם אם מתברר שיש חילוקי דעות עקב השקפות עולם שונות, עדיין אפשר, ראוי, והכרחי לשמור על כבוד הדדי.
<h2>כרך שני; פוריות</h2>
<h3>הקדמה</h3>
<span class="poetry indentAll">ואילו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רינה כהמון גליו, ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע, ועינינו מאירות כשמש וכירח, וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאיילות, אין אנחנו מספיקים להודות לך ה' אלוהינו ואלוהי אבותינו על אחת מאלף אלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים הטובות, נסים ונפלאות שעשית עם אבותינו ועמנו.
<small>שירת כל חי</small></span>
אנו מודים לריבונו של עולם שזיכנו להוציא לאור את הכרך השני של ספר פוע"ה העוסק בחיי אישות ובפוריות.
זכות גדולה היא לנו שהכרך הראשון של הספר, שיצא לפני כשנתיים וחצי, התקבל בעין יפה בקרב מורי ההוראה ובקרב הציבור הרחב. שתי המהדורות הראשונות של הכרך הראשון אזלו במהירות, ולאחרונה יצאה לאור מהדורה שלישית מתוקנת הכוללת הוספות רבות, חלקן בעקבות הערות שקיבלנו. אנו תקווה שגם כרך זה יתקבל בעין יפה.
מבחינות רבות עניינו של כרך זה הוא עיקר פעילותו של מכון פוע"ה כיוון שהוא עוסק בתחום המרכזי שלשמו הוקם מכון פוע"ה – סיוע לזוגות המתקשים בהולדת ילדים כדי שיוכלו לזכות בפרי בטן. הדבר נעשה על ידי הדרכה מתאימה, פסיקה הלכתית, הכוונה רפואית, ליווי נפשי ומעשי ופיקוח הלכתי. למיטב ידיעתנו טרם יצא לאור עד היום ספר הדרכה מעשי – רפואי והלכתי – העוסק בענייני פוריות הלכה למעשה.
המיזם של כתיבת ספר פוע"ה החל לפני עשר שנים, בחנוכה תשס"ז, בהשקעה של שעות רבות מדי יום ביומו, על ידי צוות הכותבים והעורכים. רק במהלך הכתיבה התברר לנו היקפו העצום של מיזם זה, שהפך מספר אחד לחמישה כרכים. תוך כדי הכתיבה הלכו הנושאים ונתפרטו, וזכינו שבנוסף לכינוס ההלכות וההדרכות מהספרות שבכתב ושבעל פה, גם נתחדשו הלכות רבות, שנתבררו במיוחד לצורך כתיבת ספר פוע"ה.
<b>אופן העריכה</b>
הצבנו לעצמנו דרישות מקצועיות גבוהות ביותר, הן מבחינה הלכתית והן מבחינה רפואית ומשפטית. בין היתר הקפדנו לעיין בכל מקור ומקור – הלכתי, רפואי ומשפטי – המוזכרים בספר, מבלי להסתמך על ספרים אחרים שציטטו מקורות אלו. כמו כן הצלבנו את המידע הרפואי שקיבלנו ממקורות שונים כדי לדייק בפרטי הפרטים, ונעזרנו במומחים המקצועיים ביותר לכל אחד מהתחומים המוזכרים בספר, הן בצדדים הרפואיים והן בצדדים המשפטיים. עקב ההתקדמות המהירה של מדע הרפואה בדורנו, מצאנו את עצמנו מעדכנים שוב ושוב את הפרטים הרפואיים והמדעיים במחקרים חדשים.
הספר שואף להיות ידידותי לקורא, לכן כל פרק מתחיל בסקירה רפואית ממוקדת, שמאפשרת הבנה ראויה של הדיון ההלכתי עוד בטרם ניגשים אליו. לאחר מכן מובא הסבר כללי על העקרונות שסביבם נסוב הדיון ההלכתי. חלק גדול מהנושאים מורכבים מבחינה הלכתית, כיוון שיש נושאים הלכתיים נוספים הקשורים לנושא העיקרי, וצריך להגדיר מראש מהו הנושא העיקרי ומהם נושאי המשנה וכיצד הם משפיעים על הפסיקה.
בתחילתן של פִּסקאות רבות הבאנו הקדמה קצרה המסבירה את מטרת הפִּסקה. במקומות רבים הבאנו ציטוטים נבחרים מדברי הפוסקים, שמטרתם למקד את הקורא סביב הנושא הנדון. במקומות שיש בהם מחלוקת עקרונית בין הפוסקים הבאנו ציטוטים החולקים זה על זה כדי להראות את דברי הפוסקים השונים במקורם. להשלמת הנושאים הבאנו לעתים ציטוטים של דברי אגדה ודברי הגות ומחשבה.
על מנת לאפשר התמצאות בחומר הרב שנכתב בו, מחולק ספר פוע"ה לחמישה כרכים, לשבעה עשר חלקים, ולמאה ושניים פרקים. יש הפניות רבות בין הפרקים ובין הכרכים השונים כדי לכתוב בפרוטרוט מחד גיסא, אך גם כדי להימנע מלחזור שוב ושוב על הדברים שכבר נכתבו, מאידך גיסא.
השתמשנו גם בגופנים שונים כדי להבדיל בין הכתיבה ההלכתית לבין הכתיבה הרפואית, ובגופנים בגדלים שונים, להבדיל בין הנושא העיקרי והפסיקה לבין הסברים, נספחים והפניות.
ההערות שבספר מיועדות לשני שימושים עיקריים – מקורות להלכות או למידע הרפואי שבספר, וכן הרחבות שונות שמקומן אינו בגוף הספר אך הוספנו אותן למען הקורא המתעניין.
בדרך כלל סדר המקורות המובאים בהערות הוא כדלהלן: ספרים; מאמרים מתוך כתבי עת; מכתבים; שמועות בעל פה שנרשמו בספרים; דברים שנמסרו בעל פה לרבני פוע"ה. מלבד זאת, בתוך כל קבוצה כזאת השתדלנו לסדר את המקורות לפי סדר כרונולוגי. כשהבאנו שמות של כמה פוסקים שתשובותיהם הובאו בהערות, השמות סודרו לפי סדר א-ב.
עקב ריבוי המושגים והנושאים בספר פוע"ה, וכדי לאפשר התמצאות קלה, גם כרך זה מסתיים במפתח מפורט. המפתח הלועזי בכרך זה שופר לעומת הכרך הקודם. בהפניות הלועזיות הוספנו הגדרה עברית קצרה המבארת את המושג הלועזי.
אוצר המושגים' הוא כלי נוסף להרחבה. הפנינו אליו את הקוראים להרחבה ולהסבר של נושאים שאין מקום להרחיב בהם בכתיבה השוטפת, אך לעתים צריך להסביר אותם ולהרחיב בהם. 'אוצר המושגים' ייצא בעזרת ה' ככרך נפרד, החמישי במספר, להשלמת הסדרה כולה.
<b>דרך פסיקת ההלכה</b>
עקב העובדה שבשאלות של יוחסין וטהרת המשפחה חשוב לכל אדם להמשיך את מסורת אבותיו, הפסיקה המקובלת במכון פוע"ה היא בהתאם לפוסק של האדם השואל.
בספר פוע"ה, המיועד לכלל הציבור ולפוסקי ההלכה, הבאנו את הדעות השונות בכל פסיקה ועניין, אך בסופו של דבר, לאחר התייעצות ובירור עם כל גדולי הפוסקים, גיבשנו פסיקה הלכתית על פי דעת רוב גדולי הפוסקים שבדורנו. גישה זו בנויה על פי הדרכתו האישית והצמודה של מו"ר הרב מרדכי אליהו זצ"ל, שהקב"ה זיכה אותנו בה לאורך שנים רבות.
לרוב הובאה כפסיקה הדעה שנראתה לנו כדעה מרכזית, ומלבדה הובאו דעות נוספות שעליהן נכתב 'יש שהורו', 'יש שכתבו', וכדומה. לעתים העדפנו להביא תחילה את כלל הדעות באופן של 'יש שכתבו... ויש שכתבו...' וכדומה, כדי להראות שהדעות שקולות, אך למעשה הבאנו באחרונה את הדעה המסוימת שיש להעדיף לדעתנו, ולעתים גם ציינו במפורש שכך יש לנהוג. במקרים חריגים שבהם רצינו להדגיש שהדעות החולקות הן דעות שאין מקום לפסוק כמותן, כתבנו אותן בהערה בלבד. כתבנו בהערות השוליים 'וראה' או 'וראה גם', במקרים של הפניות והרחבות או במקרים שאפשר ללמוד בעקיפין על הנושא המדובר בגוף הספר.
השתדלנו למעט בהפניות לשאלת חכם, כדי לא להכביד על הקורא המחפש תשובה לשאלתו. לשם כך פנינו בעצמנו שוב ושוב לפוסקים רבים, כדי לקבל את חוות דעתם בשאלות מורכבות ובשאלות חדשות שטרם נמצאה להן התייחסות הלכתית מתאימה. פנינו תחילה לרופאים מומחים, כדי להציג לפני הפוסקים הנשאלים את הרקע הרפואי המקצועי לשאלות. הצגה מדויקת כזאת של הנתונים הכרחית כדי לקבל תשובה הלכתית מדויקת. עם זאת, עדיין יש מקומות בספר שבהם הובאו הדעות השונות ללא הכרעה. נהגנו כך במקומות שבהם ראינו לנכון לא להכריע אלא לתת לפני הקורא או הרב הנשאל את מכלול הדעות השונות, תוך הסבר הטעמים השונים לכל אחת מהדעות.
חלק מהתשובות שקיבלנו בכתב הובאו בספר נפרד, שו"ת פוע"ה, בעריכת הרב אריה כץ, רב משיב וראש מחלקת המחקר במכון פוע"ה, המשמש גם כעורך משנה לספרי פוע"ה. עד כה יצאו שני כרכים, האחד – שו"ת פוע"ה – אמצעי מניעה (מהדורה שנייה מתוקנת, ירושלים תשע"ה), והשני – שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה (ירושלים, תשע"ו).
<b>תודות</b>
בכתיבת הכרך הנוכחי נעזרנו בפוסקים רבים וכן ברופאים מומחים בתחומם ובאנשים נוספים המפורטים בהקדמה לכרך הראשון.
בנוסף לכל התודות שהובאו במבוא לכרך הראשון והן נכונות גם לכרך זה, ברצוננו להודות לרופאים ולאנשים נוספים שסייעו בידינו בכרך זה.
ראשית, תודתנו העמוקה לרב אביגדֹר נבנצל שליט"א, שהואיל לעבור על כרך זה כפי שהואיל לעבור גם על הכרך הקודם. הערות הרב נבנצל שולבו בגוף הספר.
תודה לד"ר אפרת אש-ברודר - רופאת נשים מומחית במיילדות וגינקולוגיה במחלקת נשים ויולדות במרכז הרפואי הדסה הר הצופים, ולד"ר רענן טל - מומחה בכירורגיה אורולוגית, עוסק בתפקוד מיני ובפוריות הגבר, ורופא בכיר ביחידה לנוירואורולוגיה במרכז הרפואי רמב"ם, שהצטרפו כעורכי משנה רפואיים לכרך זה המתמקד בפוריות. זאת בנוסף להמשך עבודתם המסורה של ד"ר חגית דאום, מומחית ברפואת נשים ויולדות ומומחית בגנטיקה, המרכזים הרפואיים של הדסה, ושל פרופ' שמחה יגל, מנהל האגף למיילדות וגינקולוגיה, המרכזים הרפואיים הדסה, המשמשים כעורכי משנה רפואיים לכלל הסדרה של כרכי ספר פוע"ה.
תודה גם לפרופ' ראול אורביטו, מנהל היחידה לפוריות והפריה חוץ גופית במרכז הרפואי שיבא - תל השומר. לפרופ' יעקב בורנשטיין, מנהל האגף לבריאות האישה, המרכז הרפואי לגליל בנהריה. לפרופ' עופר גונן, מומחה במיילדות ובגינקולוגיה, רופא בכיר ביחידה להפריה חוץ גופית במרכז הרפואי מאיר בכפר סבא. לד"ר ידידיה חובב, מנהל היחידה לפוריות הגבר במרכז הרפואי ביקור חולים. לד"ר פרץ כהן, מומחה ברפואת משפחה. לד"ר שלומי כהן-איילון, מומחה במיילדות ובגינקולוגיה ואנדוסקופיה גינקולוגית, רופא נשים בכיר ומנתח בכיר במחלקה הגינקולוגית ואשפוז יום גינקולוגי במרכז הרפואי שיבא - תל השומר. לפרופ' דרור מאירוב, רופא בכיר ביחידה להפריה חוץ גופית ושימור פוריות בחולות סרטן, המרכז הרפואי שיבא - תל השומר. לד"ר דוד סלוצקר, אורולוג בכיר במרכז הרפואי מאיר, כפר סבא, לשעבר מזכיר איגוד האורולוגים הישראלי. לפרופ' עׂפר שנפלד, מנהל המחלקה האורולוגית, המרכז הרפואי שערי צדק.
תודה לד"ר קלודין הטב, פיזיותרפיטסית של רצפת האגן. תודה לאהרן פרץ, אמבריולוג ביחידה להפריה חוץ גופית במרכז הרפואי שערי צדק.
תודה ליועצות המשפטיות של משרד הבריאות, עו"ד מירה היבנר-הראל ועו"ד אביטל וינר-אומן. תודה גם לגברת רחל דרכמן, עובדת סוציאלית, חטיבת נשים ויולדות, המרכז הרפואי אסף הרופא.
תודה לרב עומר שפס על סיועו במציאת מקורות. תודה לרב ידידיה לביא ולרב מאיר סילמן, על הערותיהם המחכימות לטיוטת הספר.
תודה מיוחדת לאנשי המנהלה המסורים של מכון פוע"ה, ובכללם המזכיר המסור אור סיני, לאיתיאל טויטו ולדביר עמר.
תודה למר מתיו מילר, למאייר יוסף גראזי ולהוצאת 'מגיד', על רשותם להשתמש באיורים מתוך הספר 'הורות נכספת' מאת הפרופ' חיים ריצ'רד גראזי.
תודה מיוחדת לרבני חב"ד ולבית דינם, העוזרים ומסייעים בכל פעילותינו, וכן למסייעים למערכת ההשגחה, ובהם לרבני חב"ד הרב יהורם אולמאן והרב יוסף יצחק פייגלשטוק.
…
תודה גדולה מיוחדת לרעיותינו היקרות ולמשפחותינו על תמיכתן בנו במהלך כתיבת הספר.
אנו תפילה שזכינו להבין נכונה את דברי הפוסקים, ושלא יצאה תקלה מתחת ידנו. אך על אף המאמצים הגדולים שהושקעו בכתיבה וברצון לדייק ככל האפשר בדברי הפוסקים, ייתכן שיש דברים הטעונים תיקון והבהרה. אם יש טעות בהבנת ספרי הפסיקה, האחריות היא עלינו בלבד, ואנו מבקשים מחילה מהפוסקים על כך שלא ירדנו לסוף דעתם. נשמח לקבל הערות והארות, ותודה מראש לכל מי שיעביר אלינו את הערותיו על מה שנכתב בספר.
מתוך תפילה ותקווה שלא תצא תקלה מתחת ידנו, ושנזכה לכוון לאמתה של תורה.
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
אריה כץ
ירושלים, כסלו תשע"ז
<b>למהדורה השנייה</b>
לאחר שהמהדורה הראשונה של הכרך הנוכחי אזלה, אנו מוציאים מהדורה חדשה, מתוקנת. שלוש שנים עברו מאז שיצאה לאור המהדורה הראשונה, והמציאות הרפואית מתקדמת ומשתכללת ללא הרף. על כן הוספנו במהדורה זו עשרות עדכונים מתוך ספרים ומאמרים חדשים שנתפרסמו בינתיים.
בנוסף לכך תיקנו כמה טעויות דפוס והשלמנו את ההפניות לכרך השלישי – 'הריון ולידה', שיצא לאור בשנת תשע"ט.
בתאריך ט' בסיוון תשע"ט הסתלק מאיתנו לפתע עורך המשנה של כרך זה – ד"ר רענן טל ז"ל. ד"ר טל היה אדם רגיש, ישר ואכפתי, לצד היותו רופא מקצועי ממדרגה ראשונה. היו לו רצון אמיתי ותודעת שליחות לסייע לכל אדם. השעות הרבות שד"ר טל השקיע בכתיבה ובביקורת של ספר פוע"ה נעשו בהתנדבות מלאה, מתוך רצון לסייע לנו ולקוראים. אנו מקדישים את המהדורה הזאת לזכרו ולעילוי נשמתו, תנצב"ה.
ירושלים, אדר תש"פ
<b>למהדורה השלישית</b>
במהדורה הנוכחית הוספנו כמה הלכות נחוצות וחידושים רפואיים ועוד עשרות הפניות לספרים ולמאמרים שיצאו לאור מאז המהדורה הקודמת. בנוסף לכך, השלמנו את ההפניות לכרך הרביעי – 'גינקולוגיה, מחלות, חברה ומחקר', שיצא לאור בשנת תשפ"א, וכן עדכנו את ההפניות לאוצר המושגים שייצא לאור ב"ה בחודשים הקרובים.
ירושלים, שבט תשפ"ג
<h3>חלק חמישי; חיי אישות</h3>
<h4>פרק כה</h4>
<big><strong>פרייה ורבייה</strong></big>
<b>פרייה ורבייה – ייעוד המצווה וטעמה</b>
<span class="poetry indentAll">וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים וַיֹּאמֶר לָהֶם אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ.
<small>בראשית א, כח</small></span>
<span class="poetry indentAll">וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו וַיֹּאמֶר לָהֶם פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ.
<small>בראשית ט, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">משרשי מצווה זו – שיהיה העולם מיושב, שה' ברוך הוא חפץ בישובו, כדכתיב: "לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ" (ישעיהו מה, יח). והיא מצווה גדולה שבסיבתה מתקיימות כל המצוות שבעולם, כי לבני האדם ניתנו ולא למלאכי השרת.
<small>ספר החינוך, מצווה א</small></span>
<span class="poetry indentAll">כוונת הבריאה באדם כדי לפרות ולרבות ... לכך חייב כל אדם לישא אשה כדי לפרות ולרבות, שכל מי שאינו עוסק בפרייה ורבייה כאילו שופך דמים דכתיב: "שֹׁפֵךְ דַּם הָאָדָם" (בראשית ט, ו) וסמיך ליה: "וְאַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ", וכאילו ממעט הדמות דכתיב: "כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם וְאַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ" (שם), וגורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<small>טור, אבן העזר, סימן א</small></span>
<span class="poetry indentAll">שורש הרצון ביסודו, הוא לא הרצון לחיות, אלא הרצון להחיות, להוות.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, ראש מילין, עמ' קיז</small></span>
<span class="poetry indentAll">קהילת הנישואין אינה מתממשת אלא אם כן היא חובקת שלוש דמויות. ברמה זו משחררים הנישואין את דחף ההולדה ממגמתו החייתית-טבעית, והופכים אותו לכמיהה רוחנית ... לזעקה אנושית מטפיזית של האיש הבודד ושל האשה הבודדת המשתוקקים לאבהות ולאמהות ... הפעילות המינית נגאלת משנוצק לתוכה הרעיון המטפיזי הטמיר - דהיינו שאיפתו של האדם להעניק מאהבתו. על האדם לאהוב לא רק את הממשי, אלא גם את מה שאין בו עדיין ממש, כדי שיהיה זה לממשי ... יתר על כן, האדם עורג לא רק לאהבה שיאהבוהו אחרים אלא גם לאהבה שיוכל להרעיף עליהם. לאהוב היא כנראה חוויה נעלה יותר מאשר להיות נאהב ... האהבה שבין המינים היא ביטוי של רצון אדיר ליצור כדי לאהוב. כדי לתת לא רק לאלה הקיימים סביבך אלא גם לאלה שטרם באו לעולם, ואשר בזמן כלשהו בעתיד יתבעו מבוראם אהבה, דאגה ומסירות.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, אדם וביתו, המעלה לאהוב, עמ' 51-50</small></span>
<b>הגדרת המצווה</b>
<span class="poetry indentAll">המעשה שנצטווה בפרייה ורבייה אינה הולדת הבנים דזה אינו בידו. אלא המצווה וחיוב שעליו הוא לבעול אשתו ביאה גמורה שיהיה אפשר מזה להוליד.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ב, סימן יח</small></span>
א. החיוב במצוות פרייה ורבייה הוא ההשתדלות להוליד צאצאים, ולא מבחן התוצאה, ויש חולקים, ולשיטתם המצווה אינה ההשתדלות אלא שיהיו לו בנים.
<small>התייחסות נוספת לשאלה האם קיום פרייה ורבייה מותנה בהולדה בפועל או בהשתדלות תובא להלן בפרק נא – 'בחירת מין העובר', בפִּסקה 'האם קיום פרייה ורבייה מותנה בהולדה בפועל או בהשתדלות', עמ' 375-374.</small>
<b>פרייה ורבייה – מצוות האיש</b>
<span class="poetry indentAll">משנה: האיש מצווה על פרייה ורבייה, אבל לא האשה.
גמרא: מנא הני מילי? אמר ר' אילעא משום ר' אלעזר בר' שמעון, אמר קרא: "וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ וְכִבְשֻׁהָ" (בראשית א, כח), איש דרכו לכבוש, ואין אשה דרכה לכבוש. רב יוסף אמר, מהכא: "וַיֹּאמֶר לוֹ אֱלֹהִים אֲנִי אֵל שַׁדַּי פְּרֵה וּרְבֵה" (בראשית לה, יא).
<small>יבמות סה, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא יבטל אדם מפרייה ורבייה אלא אם כן יש לו בנים. בית שמאי אומרים שני זכרים, ובית הלל אומרים זכר ונקבה, שנאמר: "זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם" (בראשית ה, ב).
<small>יבמות סא, ב</small></span>
ב. מצוות פרייה ורבייה מוטלת על האיש ולא על האישה.
ג. שיעור מצוות פרייה ורבייה הוא בן ובת, ואם יש לאדם כמה בנים בלבד או כמה בנות בלבד טרם קיים את המצווה, וחייב לפקוד את אשתו בכל עונה עד שישלים את קיום המצווה.
ד. נולדו לו בן ובת, ומתו בחייו, לא קיים מצוות פרייה ורבייה. אך אם כל אחד מהם הוליד ילד, קיים את המצווה. אם נולדו לו רק בנים או רק בנות, ומהם נולדו בן ובת, לא קיים מצוות פרייה ורבייה.
ה. מי שהוליד בן ובת, והבן הוא סריס או שהבת היא אילונית, לא קיים מצוות פרייה ורבייה.
ו. מקיימים מצוות פרייה ורבייה גם בהולדת ילדים שאינם שומרים מצוות.
ז. מקיימים מצוות פרייה ורבייה גם בהולדת ילדים שאינם בעלי דעה (לוקים בפיגור שכלי).
ח. גם מי שאין עליהם חובה לקיים מצוות פרייה ורבייה, <small>כגון אישה,</small> כשמקיימים פרייה ורבייה – מקיימים בכך מצווה. <small>ראה גם להלן, הלכה טו.</small>
<span class="poetry indentAll">לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ.
<small>ישעיהו מה, יח</small></span>
<span class="poetry indentAll">בעוד ש"פרו ורבו" הוא חיוב אישי, שכל אחד מישראל יוליד בן ובת, "שֶׁבֶת" הוא חיוב כללי, להרבות יישוב העולם ככל האפשר.
<small>הרב אביגדֹר נבנצל, שו"ת פוע"ה – מניעת הריון, עמ' 35</small></span>
ט. מלבד החיוב של מצוות פרייה ורבייה, יש מצווה נוספת מדברי חכמים שדרשו את הפסוק: "לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ", ללמוד שלא נברא העולם אלא לפרייה ורבייה. יש אומרים שגדרי החיוב של מצווה זו זהים לאלו של מצוות פרייה ורבייה, דהיינו הולדת בן ובת; יש שדרשו שדי בצאצא אחד, בן או בת, כדי לקיים מצוות שֶבֶת; ויש שלמדו שהמצווה מתקיימת בשני ילדים, בין זכרים בין נקבות.
<small>התייחסות לקיום פרייה ורבייה על ידי הזרעה מלאכותית או על ידי הפריה חוץ גופית תובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 296-295, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 337.</small>
<b>המצווה להרבות בילדים – מצוות "לָעֶרֶב"</b>
<small>מעיקר דין תורה מתקיימת מצוות פרייה ורבייה בבן ובת. אכן גדר המצווה הורחב על ידי שלמה המלך – "בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ".</small>
<span class="poetry indentAll">רבי יהושע אומר: נשא אדם אשה בילדותו, ישא אשה בזקנותו. היו לו בנים בילדותו, יהיו לו בנים בזקנותו, שנאמר: "בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ כִּי אֵינְךָ יוֹדֵע אֵי זֶה יִכְשָׁר הֲזֶה אוֹ זֶה וְאִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים" (קהלת ,יא, ו).
<small>יבמות סב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אף על פי שקיים אדם מצוות פרייה ורבייה, הרי הוא מצווה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש לו כח, שכל המוסיף נפש אחת מישראל כאילו בנה עולם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק טו, טז</small></span>
<span class="poetry indentAll">בדבר השאלה: כמה ילדים צריך ללדת?
אין לזה גבול. מאחר "ולָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ", כי אולי הבן האחרון יוצלח יותר מאחיו הקודמים.
הרב שך זצ"ל סיפר, שאמו ילדה י"ג ילדים והוא היה האחרון, וכולם נשמדו בשואה, והוא היה היחיד שנשאר חי.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, 'כמה ילדים צריך ללדת', שו"ת פוע"ה - מניעת הריון, עמ' 32</small></span>
י. גם מי שקיים פרייה ורבייה, מצווה עליו להוליד ילדים נוספים. אין לזה שיעור, וכמה שהקב"ה נותן. בכל ילד נוסף מקיימים מצווה וככל שיש יותר ילדים יש יותר ברכה.
יא. קיום מצווה זו תלוי גם בכוחותיהם של בני הזוג בכלל ובבריאותה הגופנית והנפשית של האישה בפרט. אי אפשר לצוות על האישה להסתכן ולסבול מעבר ליכולתה. אם אישה מצטערת מרוב טורח ילדיה, וחייה קשים והיא מרגישה שאין לה מנוחה, אין חיוב להוסיף צער על צערה. לחיים ניתנה תורה ולא לצער, בפרט לאחר שקיימו מצוות פרייה ורבייה כראוי.
על מנת להימנע משיקולים מוטעים, שבהם תופסות מקום נטיות צדדיות כגון אופנות חיצוניות וצרכים מדומים, יש לשאול ולהתייעץ עם פוסק הלכה שיוכל לסייע לבני הזוג, הן על פי הידע ההלכתי שיש לו והן מהניסיון שצבר, באופן שיוכל להתחשב גם בנתונים שהם מעבר לכאן ולעכשיו. סיבות נפשיות וקשיים בגידול ילדים רבים הם שיקולים שיש להביאם בחשבון באשר לקביעת המרווח בין ילדים. לעומת זאת, סיבות כלכליות בדרך כלל אינן נחשבות מוצדקות.
יב. בני זוג הנמנעים מפרייה ורבייה בגיל מבוגר עקב החשש מהולדת ילדים בעלי מום אינם עוברים על מצוות "וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ", מכיוון שיש סיבה להימנעותם. אמנם אם עדיין לא קיימו פרייה ורבייה הם מחויבים לקיים פרייה ורבייה, על אף החשש שמא ייוולד ילד בעל מום.
יג. יש מי שכתב שאף על פי שמקיימים פרייה ורבייה גם בילדים שאינם שומרים מצוות, אם ברור שהילדים לא ישמרו מצוות, כגון שלא יהיו בני דעת, אין בהם מצוות "וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ". <small>וראה לעיל הלכות ו-ז.</small>
<span class="poetry indentAll">מסיכום של התשובות שהגיעו למכון פוע"ה, עולות שתי גישות מרכזיות בקרב הפוסקים:
לפי שיטות הרב יצחק זילברשטיין, הרב אביגדֹר נבנצל, הרב מנשה קליין והרב חיים קנייבסקי, אין גבול לחיוב. גם החשש מפני מומים מולדים עקב גיל האישה אינו מהווה שיקול בפסיקת ההלכה בנושא.
לפי גישות הרב יעקב אריאל, הרב אברהם יצחק כלאב, הרב דוב ליאור והרב מאיר ניסים מאזוז, גם כן אין הגדרה ברורה כמה ילדים צריך ללדת, אך יש להתחשב בזה לפי המצב הנפשי והגופני של האישה. כמו כן, לדבריהם, ניתן לצרף לשיקולי הפסיקה את החשש מפני מומים מולדים עקב גיל האישה.
<small>הרב אריה כץ (עורך), 'כמה ילדים צריך ללדת', שו"ת פוע"ה – מניעת הריון, עמ' 36</small></span>
<b>פרייה ורבייה – מצוות האישה</b>
<span class="poetry indentAll">אף על פי שאשה אינה מצווה בפרייה ורבייה, מכל מקום יש לאשה מצווה, מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצוותו.
<small>פירוש רבנו ניסים לאלפסי, קידושין סימן תריט (דף טז, ב, בדפי הרי"ף)</small></span>
<span class="poetry indentAll">נשים שמסתכנות בעיבור ולידה, לא גזרה התורה לצוות לפרות לרבות על האשה ... רק לקיום המין עשה בטבעה שתשוקתה להוליד עזה משל איש. ומצאנו לרחל שאמרה: "הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי" (בראשית ל, א).
<small>רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק, משך חכמה, בראשית ט, ז</small></span>
יד. האישה פטורה ממצוות פרייה ורבייה, אך יש לה שותפות והתחייבות לקיום המצווה של בעלה, כיוון שבזמן הזה בעלה לא יכול לשאת אישה אחרת, <small>עקב חרם דרבנו גרשום</small>, ואינו יכול לקיים את המצווה בלעדיה.
טו. יש דעות שלמרות שאין האישה מצווה בפרייה ורבייה, בכל זאת היא מצווה על "לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ". ויש דעות ש"לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ" אינה מצווה עצמאית אלא היא נתינת טעם לפרייה ורבייה, וממילא אישה פטורה מכך. גם לפי דעה זו יש לאישה שייכות ביישובו של עולם על אף שאין היא מחויבת בכך. <small>ראה גם לעיל, הלכה ח.</small>
טז. במקום צער גדול אישה אינה מחויבת לסייע לבעלה בקיום מצוות "וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ", ולכן מותר לה אז למנוע הריון.
יז. במקום צער והפסד גדולים ביותר היא פטורה גם מהחיוב לסייע לבעלה בקיום מצוות פרייה ורבייה.
<small>הרחבה ופירוט יובאו להלן בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 461.</small>
<b>חיוב פרייה ורבייה גם במצבים מורכבים</b>
<span class="poetry indentAll">תנא: עמרם גדול הדור היה. כיוון שראה שגזר פרעה הרשע "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ" (שמות א, כב), אמר: לשוא אנו עמלין! עמד וגירש את אשתו, עמדו כולן וגירשו את נשותיהן. אמרה לו בתו: אבא, קשה גזירתך יותר משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקיבות! פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה בעולם הזה ולעולם הבא! פרעה הרשע, ספק מתקיימת גזירתו ספק אינה מתקיימת, אתה צדיק בוודאי שגזירתך מתקיימת, שנאמר: "וְתִגְזַר אוֹמֶר וְיָקָם לָךְ" (איוב כב, כח)! עמד והחזיר את אשתו, עמדו כולן והחזירו את נשותיהן.
<small>סוטה יב, א</small></span>
יח. בשל חשיבותה של מצוות פרייה ורבייה אפשר להקל באיסורי שבות דרבנן בשבת לצורך קיום מצוות פרייה ורבייה, ויש מי שהחמיר בכך35.
יט. יש מקלים באמירה לגוי בשבת אפילו באיסורי תורה לשם קיום מצוות פרייה ורבייה, ולכל הדעות יש להקל באמירה לגוי באיסורי דרבנן, דהוי שבות דשבות במקום מצווה.
כ. אדם המוגדר כטרפה, <small>דהיינו אדם חולה או פגוע שהרופאים קבעו שלא יחיה יותר משנים עשר חודש,</small> בכל זאת חייב בפרייה ורבייה.
כא. אדם חייב לעסוק בפרייה ורבייה גם אם הוא חושש שבניו יצאו לתרבות רעה. ומכל מקום, יש שכתבו שאישה החוששת שבניה יצאו לתרבות רעה אינה מצווה להשתדל להביא צאצאים, <small>כיוון שאישה אינה מצווה על פרייה ורבייה</small>.
<small>התייחסות מפורטת לחשש מהולדת ילדים שלא ילכו בדרך ישרה תובא להלן בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 464-463.</small>
כב. יש מי שהורה שיהודי הכלוא בעוון רציחה, ודנוהו למוות, ומבקש לקיים פרייה ורבייה, יש לאפשר לו להתייחד עם אשתו לשם כך.
<small>התייחסות לקיום פרייה ורבייה אצל בני זוג, שעקב בעיה גנטית עלולים להיוולד להם ילדים חולים או בעלי מום, והפתרונות הרפואיים המוצעים לכך כיום, הובאו בכרך הראשון, פרק ג - 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 41, וכן להלן, פרק נ - 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך.</small>
<small>התייחסות לנישואי שוטים ופתאים, מוגבלים בשכלם וחולי נפש, וזכותם או חיובם בפרייה ורבייה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י - 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 117-114.</small>
<b>מידת ההשתדלות</b>
<span class="poetry indentAll">בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו: ... עסקת בפריה ורביה?
<small>שבת לא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">האשה שהרשת את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה הרי זה מותר. במה דברים אמורים בשהיו לו בנים שכבר קיים מצוות פרייה ורבייה, אבל אם לא קיים - חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים מפני שהיא מצוות עשה של תורה, שנאמר: "פרו ורבו"<sup style="color: gray;">43</sup>.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק טו, א</small></span>
כג. למרות גודל חשיבותה של מצוות פרייה ורבייה, ועל אף החיוב על האדם להשתדל לשם כך, חיוב זה הוא כדרך כל הארץ. אין חובת פרייה ורבייה במי שאינו יכול לקיימה בדרך הטבע, ולכן אין חובה רשמית ללדת ילדים באמצעות הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית<small>,</small> ויש מי שנראה מדבריו, שאדם שטרם קיים פרייה ורבייה חייב לעשות את כל ההשתדלות האפשרית לצורך קיום מצווה זו, כולל פנייה למכון העוסק בפוריות על פי ההלכה.
<small>התייחסות למקרה שבו אחד מבני הזוג דורש הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית לצורך הולדה הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ט – 'נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת', בפִּסקה 'האם יש עילה לגירושין כשאפשר לבצע טיפולי פוריות', עמ' 105-102.</small>
כד. מצוות פרייה ורבייה תלויה בגדרים של מצוות עונה, ומי שפטור ממצוות עונה, פטור גם מפרייה ורבייה באותו זמן.
כה. אף על פי שלדעת רוב הפוסקים אין חובה הלכתית לבצע הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית, <small>כפי שנכתב לעיל,</small> כבר הורו גדולי ישראל וגם עודדו והדריכו שיש לבצע טיפולי פוריות כדי להוליד ילדים, <small>מכמה וכמה סיבות שפורטו בכרך הראשון, שם</small>.
<h4>פרק כו</h4>
<big><strong>חיי האישות בין בני הזוג</strong></big>
<small>חיי האישות הם חלק שיש לו משמעות רבה במכלול היחסים בין בני הזוג. ההתייחסות לחיי אישות ארוכה ומפורטת ואפשר לכתוב על כך ספר שלם בפני עצמו. כאן בספר כללנו בקיצור רק מבוא רפואי קצר וכן התייחסות יהודית עקרונית, בהקשר לפוריות ובהדגשתה. לאחר מכן תובא התייחסות לשאלות שכיחות הנשאלות על ידי זוגות רבים. אין בכך תחליף ללימוד מעמיק ושיטתי של מכלול הלכות חיי האישות והיחסים בין בני זוג</small>. <small>התייחסות הלכתית מפורטת מובאת בשלחן ערוך, אורח חיים, סימן רמ, ושם בחלק אבן העזר, סימן כה וסימן עו, בנושאי הכלים שם, ובספרים רבים נוספים העוסקים בנושא.</small>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: האוהב את אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאן סמוך לפירקן, עליו הכתוב אומר: "וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךָ" (איוב ה, כד).
<small>יבמות סב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">חייבות הנשים ליַפות עצמן מפני בעליהן כל השנה, וכוחלות עיניהן ומבסמות פיהן בכל מיני בשמים ... ותהיה חביבה עליו כיום כניסתה לחופה, משום "לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ" (ישעיהו מה, יח).
<small>הלכות קצובות דרב יהודאי גאון, אוצר הגאונים, מסכת כתובות, התשובות, עמ' 170</small></span>
<span class="poetry indentAll">צוו חכמים שיהיה אדם מכבד את אשתו יתר מגופו ואוהבה כגופו, ואם יש לו ממון מרבה בטובתה כפי הממון, ולא יטיל עליה אימה יתרה ויהיה דיבורו עמה בנחת ולא יהיה עצב ולא רגזן.
וכן צוו חכמים על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו ויהיה בעיניה כמו שר או מלך מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל שישנא, וזה הוא דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים הטהורים בזיווגן, ובדרכים אלו יהיה ישובן נאה ומשובח.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק טו, יט-כ</small></span>
<b>רקע רפואי</b>
יחסי אישות בין בני זוג הם שילוב מורכב ביותר של גוף ונפש, והם טעונים בדרך כלל בחוויות ובמטענים רגשיים חזקים ביותר. חיי האישות הם חלק חשוב ביותר בזוגיות. טיב יחסי האישות משפיע על כל אחד מבני הזוג, וגם על מערכת הקשרים שבין בני הזוג. בד בבד, מערכת היחסים בין בני הזוג משפיעה על טיב יחסי האישות. חשוב להדגיש שמערכת הציפיות של האיש והאישה מיחסי אישות שונה מאוד. מקובל לחשוב שאצל הגבר הצד הגופני תופס בדרך כלל מקום מרכזי יותר מאשר אצל האישה, שמדגישה יותר את הצד הנפשי והרגשי. המודעות של בני הזוג לעובדה זו חיונית ביותר.
יחסי אישות תקינים באים מתוך אהבה וגעגועים, והם חוויה אינטימית וסודית השייכת לבני הזוג בלבד. יחסי אישות תקינים עשויים לגרום הנאה רבה, ביטחון עצמי ופורקן, והם מחזקים את הקשר בין בני הזוג. אך כעוצמת החיוביות העשויה לנבוע מתוך יחסי אישות, וכגודל התשוקה והציפייה מהם, כך עלולות לבוא אכזבות ותסכולים עקב בעיות שונות בחיי האישות לאחד מבני הזוג או לשניהם גם יחד. לפעמים הבעיה נובעת מחוסר ידע או מידע שגוי ממקורות בלתי אמינים<sup style="color: gray;">2</sup>, שכתוצאה ממנו יש ציפיות לא ריאליות מצד בני הזוג<sup style="color: gray;">3</sup>.
ככלל אפשר לחלק את מעגל התגובה המינית הפיזית בגבר ובאישה לארבעה חלקים:
שלב א – תשוקה, <small>הכוללת דחף ורצון לקִרבה מינית.</small>
שלב ב' – עוררות, <small>המתבטאת בקישוי אצל הגבר, ובלחות בנרתיק האישה</small>.
שלב ג' – הפורקן המיני, <small>האביונה – אורגזמה (Orgasm)</small>.
שלב ד' – הרפיה והפגת המתח המיני.
<b>עיקר החוויות המיניות עוברות דרך המוח, רוב החוויה היא במוח, וחלקה פיזיולוגי</b>
אף על פי שהפורקן המיני הוא חלק מרכזי ביחסי אישות, הרבה נשים לא מגיעות לאורגזמה בכל פעם שמתקיימים יחסי אישות מסיבות שונות, <small>כגון הרגלים מיניים לא יעילים לגירוי האישה עקב חוסר ידע של אחד מבני הזוג או ששניהם גם יחד אינם יודעים מה גורם לאישה הנאה; בושה; חוסר חיבור לגוף; חוסר תשוקה מינית; טרדות ולחצים; מתח; כעס וכדומה.</small> חשוב להדגיש שנשים יכולות להגיע להנאה מינית רבה גם ללא אורגזמה. בנוסף לכך, בשונה מגברים, נשים גם יכולות להגיע ליותר מאורגזמה אחת במפגש אחד של יחסי אישות, בהתאם לגירוי המתאים.
בדרך כלל הצורך הגברי ליחסי אישות רב יותר מזה של האישה, אך בהחלט יש מצבים שבהם הצורך המיני של האישה רב יותר מזה של הגבר. בכל מצב חשוב שבני הזוג ינסו לגשר על ההבדל בצרכים שלהם.
כמובן, הדינמיקה הזוגית משפיעה מאוד. יש לכל זוג את התסריט המיני שלו. לעתים התסריט של האישה שונה משל האיש. לכל זוג עם זוגיות מינית תקינה יש תסריט מיני משותף, שיש בו גם אפשרות לגמישות: מי מזמין את מי; האם ההזמנה ברורה דיה; מהם הקודים שבני הזוג מדברים ביניהם; איך לסרב; ואיך לסרב בלי שייראה כדחייה. תקשורת נכונה יכולה להועיל. לדוגמה, האישה תאמר לבעלה מה גורם לה הנאה.
<b>עיכובים ביחסי אישות</b>
<small>להלן סקירה על בעיות המצויות ביחסי אישות כשלעצמם. התייחסות לבעיות בתפקוד המיני הגברי שיש להן השלכות על פוריות הגבר, תובא להלן, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר - הקדמה רפואית כללית', עמ' 182-181.</small>
מצד האיש עלולים להיות עיכובים בחיי האישות הן מהצד הגופני והן מהצד הפסיכולוגי. כדי לטפל בבעיה צריך להגדיר אותה היטב. קודם כל יש לשלול בעיות גופניות, הורמונליות, עצביות, או בעיות מולדות. הבעיות עלולות לכלול: אין אונות, פליטה מוקדמת עוד לפני החדירה או פליטה מהירה, חוסר פליטה או חוסר הנאה. <small>התייחסות לאין אונות ולשיטות הטיפול מפורטת להלן, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', מעמ' 67 ואילך.</small>
גם אצל האישה ייתכנו עיכובים בחיי האישות, שעשויים לנבוע מבעיות פשוטות כגון יובש בנרתיק או מבעיות מורכבות יותר. <small>התייחסות לבעיות מורכבות העלולות למנוע יחסי אישות תקינים מצד האישה ושיטות הטיפול בהן מפורטות להלן, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', מעמ' 79 ואילך.</small>
ברור שבעיות ביחסי אישות עלולות להשפיע לרעה על מערכת היחסים בין הבעל לאישה, כאשר אחד הצדדים אינו יכול להגיע לסיפוק מיני עם בן או בת הזוג, לכן הכרחי לטפל מיד בבעיות אלו. קיימות שיטות טיפול שונות, חלקן על בסיס של פסיכותרפיה ושינוי דפוסי ההתנהגות, וחלקן על בסיס תרופתי.
<b>ההשקפה היהודית על חיי אישות</b>
<span class="poetry indentAll">ובגין כך ברא ליה דכר ונוקבא למהוי שלים. ואימתי אקרי בר נש שלים כגוונא דלעילא? בשעתא דאיזדווג בבת זוגיה באחדותא בחדוותא ברעותא ויפיק מיניה ומנוקביה בן ובת, וכדין הוא בר נש שלים כגוונא דלעילא ואשלים הוא לתתא כגוונא דשמא קדישא עלאה וכדין אתקרי שמא עלאה עליה.
תרגום: ומשום כך ברא אותו זכר ונקבה להיות שלם. ומתי נקרא בן אדם שלם כעין מעלה? בשעה שיזדווג בבת זוגו באחדות בשמחה ברצון ויצא ממנו ומהנקבה בן ובת, ואז הוא בן אדם שלם כעין של מעלה ומשלים הוא למטה כעין של השם הקדוש העליון ואז נקרא שם הקדוש העליון עליו.
<small>זוהר, פרשת ויקרא, חלק ג, דף ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">צריך לברר איזו מחשבה נכונה תהיה לו לאדם בשעת תשמיש. ודרשתי וחקרתי ומצאתי במעשה זה ארבע מדרגות:
הראשונה: המקיים מצוות עונה ומכוין גם לשם קיום מצוות פרייה ורבייה, והיא הנכונה שבכולן ומקיים בזה שתי מצוות עשה.
השנייה: המקיים מצוות עונה בחדשי ההריון האחרונים שבחודשים אלו התשמיש יפה לוולד, כמו שאמרו רבותינו ז"ל: "שלושה חודשים הראשונים קשה לאשה וקשה לוולד, אמצעיים קשה לאשה ויפה לוולד, אחרונים יפה לזה ולזה, שמתוך כך יצא הוולד מלובן ומזורז" (נִדה לא, א).
השלישית: המקיים מצוות עונה כשאשתו משתוקקת אליו, והוא מכיר שמשדלתו ומרצה אותו והיא מתקשטת לפניו כדי שיתן דעתו עליה, וכן בצאתו לדרך שהיא משתוקקת אליו, גם באלו יש קיבול שכר והיא מצוות עונה האמורה בתורה.
הרביעית: שהוא מכוון לגדור עצמו מן העבירה כדי שלא יתאווה לעשות עבירה כי רואה יצרו מתגבר על הדבר ההוא, גם בזו יש שכר, אך לא כראשונות, לפי שהיה יכול לדחות את יצרו ולכבוש אותו, כעניין שאמרו חכמים: "אבר קטן יש באדם, משביעו רעב, מרעיבו שבע" (סוכה נב, ב) ...
אבל מי שאינו צריך לדבר ואין יצרו מתגבר עליו, והוא מעורר תאוותו ומביא עצמו לידי תאווה וקישוי כדי להשביע יצרו ולמלא תאוותו מתאוות העולם הזה - אין במעשה זה מצווה, להיפך, הרי זה מעצת יצרו הרע, ומן ההיתר יסיתנו לאיסור, ועל זה אמרו חז"ל: "כל המקשה עצמו לדעת יהיה בנידוי" (נדה יג, ב), וזה דומה לאדם שהוא שבע, ואוכל ושותה יותר מדי עד שמשתכר ומקיא ... לכן צריך האדם להתחזק ולהתגבר ולעמוד על נפשו ולהילחם בתאוותיו כדי שתהיה לו מעלה בנפשו על נפש הבהמה...
<small>הראב"ד, בעלי הנפש, שער הקדושה</small></span>
<span class="poetry indentAll">העלאת הגוף כיצד? העלאת הגוף היא כל התורה כולה, ואידך – פירושה, זיל גמור. גם היהדות מכירה בשניות המוזרה שהבקיעה את הוויותו של האדם ושעליו תהה המוסר הכללי: מציאות טבע אטום ואילם, לעומת מציאות רוח בעלת מחשבה וכיוון. ברם, בניגוד למחשבה הכללית שהתייאשה מבחינה מטפיסית-מוסרית מן הטבע שבאדם והתמכרה לרוחני-השכלי, הכריזה היהדות על גאולת הגוף: פדות המציאות הביולוגית ממעבי חשכת היצרים הבהמיים הבלתי תכליתיים והבלתי משמעותיים.</span>
<span class="poetry indentAll">היהדות רובה ככולה כרוכה בחיים הגופניים הראליים – כפונקציות פיסיולוגיות. נושאי ההלכה המה אברי האדם. רמ"ח מצוות עשה כנגד רמ"ח אברים, שס"ה מצוות לא תעשה כנגד שס"ה גידים. הסמ"ק סידר את תרי"ג המצוות לפי האברים שהן תלויות בהם: קדושת גופו של האדם, זיקוק החיים הבהמיים על כל שפעת תאוותיהם ויצריהם והעלאתם למדרגת עבודת האלוהים – היא מטרת ההלכה. אולם זיקוק זה אינו מתקיים בכור של שלילה וסגפנות, כי אם על ידי הטבעת כיוון ותכליתיות על החיים הטבעיים. הזדווגות החיה שבאדם עם צלמו האלוהי מטהרת את גופו ומקדשתו.
הן הפילוסופיה היוונית והן הנצרות לא תפסו את הבחינה המטפיסית-מוסרית שבהזדווגות המינית. רק בהלכה יש לפעולה זו יסוד מוצק בחיים הדתיים – מצוות פרו ורבו היא מצווה ראשונה שבתורה. חיי נישואין הם חיים טהורים ומבורכים. חייו של הרווק, אף על פי שלא חטא מעולם, נוגדים את תפיסת ההלכה.
האיש מחויב להזדקק לאשתו לפרקים קבועים, הכל לפי כוח גופו ותנאי עבודתו. הלכות תשמיש המטה מיוסדות על עיקרון פסיכולוגי ועל היגיינה מינית והן מפליאות בפיקחותן וב"חדישותן". כמה תשומת לב והבנה עדינה ואינטימית טמונות בדינים אלה. ואותה ההלכה, הקשה כברזל, שאסרה היזדווגות לאשה בימי נידתה ועשתה כמה סייגים לאיסור זה, הטילה חובה מוחלטת על האדם להזדקק לאשתו מפרק לפרק מתוך אהבה וחיבה. ההלכה קבעה את המושג "בעילת מצווה". האדם עובד את בוראו בגופו, באכילתו ובפעולה מינית, ויפה עבודה זו מעבודת התפילה. צא וראה כמה האריכה התורה שבכתב ושבעל פה בהלכות עריות ומאכלות אסורים וכמה קיצרה בכללי תפילה. הרבה בני אדם, הזוללים כחיה דורסת וטורפת במאורתה ומטמאים את חיי האהבה המינית, מתפללים לפני ה' בכריעה ובהשתחוויה, אולם לא הרבה יכולים לאכול לפני ה' ולהתקדש בשעת התקפת היצר המיני. בכל מקום שיש צד עריות, ציותה התורה על הקדושה. הרמב"ם קרא להלכות איסורי ביאה ומאכלות אסורים – ספר הקדושה. ביחס המיני משתקפת דמות דיוקנו של האדם בהיבדלו מן החיה ובהמריאו אל על.
היהדות הכריזה: האדם זוכה לחיי עולם כשהוא הופך חיי שעה בהמיים, חסרי מטרה, לחיים קדושים של איש אלוהים.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, 'ובקשתם משם', איש ההלכה – גלוי ונסתר, עמ' 214-207</small> <sup style="color: gray;">9</sup></span>
נושא המיניות על כל היבטיו נדון בהרחבה על ידי חז"ל ועל ידי הפוסקים והפרשנים, בצורה מפורטת ביותר, אך בלשון נקייה.
חז"ל הכירו בקיומו של היצר המיני הטבוע באדם, והעריכו את גודלו ועומקו של דחף זה. הרמב"ם ראה בחוש המישוש ובתשמיש דבר של גנאי וחרפה, אלא שהוא צורך הכרחי לקיום העולם. לעומתו כתב הרמב"ן, שחיבור שנעשה כראוי, בזמן הראוי ובכוונה הראויה, הוא עניין קדוש ונקי, "ואל יחשוב אדם כי בחיבור הראוי יש גנאי וכיעור, חס וחלילה; שהחיבור הראוי נקרא ידיעה ... ודע שאילו לא היה בדבר קדושה גדולה, לא היו קוראים אל החיבור 'ידיעה' ".
ליצר המיני שהוטבע באדם על ידי הקדוש ברוך הוא יש כמה מטרות. המטרה הראשונית היא לשם קיום מצוות פרייה ורבייה, והמשך קיום המין האנושי עלי אדמות. המצווה הראשונה שנצטוה האדם היא פרייה ורבייה, ובסיבתה מתקיימות כל המצוות שבעולם. מטרה נוספת היא לגרום לאישה הנאה, וזהו היסוד למצוות עונה. גם לפורקן היצר המיני של הגבר יש משמעות וחשיבות, אך זו התועלת הפחותה מבין ארבע המטרות שמזכיר הראב"ד (שם).
<span class="poetry indentAll">היחס המיני ההגון הבנוי בקדושה וביושר, לבד מה שהוא בונה ומשכלל את העתיד של העולם<sup style="color: gray;">15</sup>, הוא מאשר בזה עצמו את ההווה. ההשתלמות שהמינים מקבלים זה מזה בתכונותיהם הנפשיות, אינה פחות מלאת ערך מהתכנית של התולדה החומרית. עידון נפשי הגון המביא אחרית טובה, הוא עומד הכן לישרי לב המנהיגים את חייהם ביושר ובכושר, בסיוג התורה ובאמונת הלב.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, עין איה, מסכת שבת פרק ו, לה</small></span>
היהדות מתייחסת לחיים המיניים בדרך ממוצעת, בהליכה בשביל הזהב, תוך שמירה על איזון נכון ומדויק בין הצורך בקיום המין האנושי והצורך בסיפוק היצר המיני הטבעי באיש ובאישה מחד גיסא, לבין שמירה ממתירנות מינית, מניאוף, מסטיות מיניות ומעיסוק רב ומיותר בתחום הזה, מאידך גיסא. חכמי ישראל הכירו בכך שמצד אחד אין מעשה שבו יוכל האדם להתעלות ולהתרומם למדרגת שותף עם הקדוש ברוך הוא באופן הפעיל ביותר כמו במעשה הזיווג שבין איש לאשתו, שהרי שלושה שותפים באדם: אביו, אמו והקדוש ברוך הוא. ומצד אחר, אין לך מעשה שבו יוכל האדם לרדת לשפל המדרגה עד הדמיון לבהמה, באותו מעשה עצמו.
<b>גישות של פרישות קיצונית</b> מצויות בכתבים הנוצריים, ועיקרן הוא שכל חיי האדם הגשמיים בעולם יסודם בחטא. על פי גישה זו האדם הנעלה צריך לפרוש מגשמיות בכלל ומיחסי אישות בפרט. היו גם כתות יהודיות שהלכו בדרכים מעין אלו, כגון חלק מכתות מדבר יהודה בזמן בית שני.
גישות קיצוניות כאלה גורמות לצער ולסבל מיותרים, לחוסר הרמוניה בנפש האדם, להשקפה מוטעית כאילו העולם רע וכאילו מצוות ה' באות להכביד על האדם ולייסר אותו ולחמוס ממנו שמחה והנאה, והן עיוות של מצוות התורה.
<b>גישות מתירניות</b> - השקפות עולם מתירניות מבוססות על העקרונות של אוטונומיה וחרויות הפרט, ועל תפיסת עולם נהנתנית-הדוניסטית<sup style="color: gray;">17</sup> הרואה בהנאה של בני האדם ערך עליון. אי לכך דוגלות השקפות עולם אלו בחופש מיני מלא, ובסיפוק היצר המיני בכל דרך אפשרית, בתנאי שהוא נעשה בהסכמת הצדדים המעורבים, כשהם בוגרים ויש להם כושר שיפוט.
דרך זו מביאה בעקבותיה אסונות רבים לפועלים על פיה. מבחינה רפואית – הידבקות במחלות מין קשות וקטלניות, שעלולות לגרום גם לפגיעות חמורות בפוריות ואף למוות. מבחינה חברתית – הריסת התא המשפחתי, יצירת משפחות חד הוריות, פגיעה בחינוך של הילדים, הגברת האלימות בין בני האדם הנוהגים בחופשיות יתר בתחום המיני, והרס המטרות הנלוות למין, שהן פרייה ורבייה ואהבה אמיתית בין בני הזוג.
כמו כן מתברר שככל שהמתירנות המינית מתגברת, וככל שהיצר המיני משוחרר ללא רסן, ואין התייחסות למטרות החיוביות שלשמן הוא נוצר, ואף אין קשר בין קיום יחסי מין לבין רגש האהבה והחיבור הבסיסי בין בני הזוג, הרי הדבר גורם לאכזבות קשות, להגברת חוסר המשמעות של הקשר המיני בין אנשים, להפרעות בתפקוד המיני מסוג אין אונות וקרירות מינית. גישות נהנתניות כאלה, המבקשות לתפוס הכל, נשארות פעמים רבות ללא כלום, בבחינת 'תפסת מרובה – לא תפסת'. בעקבות המתירנות מתברר בעליל שהיצר המיני הוא ביטוי למשהו שמעבר להנאה הגופנית, וכוחו הוא כוח החיבור האמיתי ויצרו הוא יצר הפרטיות והייחוד.
<span class="poetry indentAll">אשה השמה את הדגש בחייה על המראה החיצוני ... ומצד שני, גבר המסתכל ובוחן את האשה על פי המראה החיצוני – גם הוא וגם היא אינם עסוקים באדם באשר הוא אדם, אלא בסמנים חיצוניים ... גבר ואשה מפחיתים מערך האדם כאשר הסתכלותם היא חיצונית בלבד. הסתכלות לא אנושית אלא חושנית חייתית. "שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי" (משלי לא, ל), לכן, ככל שהנשים לובשות פחות, ופחות צנוע, הן מבזות את עצמן, את אישיותן, את הצלם הרוחני שלהן. הן מושכות את תשומת לב הגברים וגורמות להם להביט אל גופן ולא להתייחס אליהן כאל אישיות בזכות עצמה.
<small>הרב יעקב אריאל, כתנות אור, עמ' 63</small></span>
<span class="poetry indentAll">המבט החושי בלבד על הגוף, אינו מטשטש רק את מעשי האדם, אלא משבש את מבטו ואת כושר שיפוטו. דוגמא פשוטה לדבר היא המשקל המכריע שמייחסים ליופי בעת בחירת כלה, בעוד שלמעשה שיקולים של התאמת אישיות וכדומה, גורליים לאין ערוך מהצד האסתטי ... האדם אינו חש כלל שהממד החושי מעוות את יכולתו להתבונן ולקבוע את ערכם האמיתי של דברים ... "שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי" (משלי לא, ל) ... <b>הצניעות היא הסתרת השקר על מנת לקלוט את האמת</b>.
<small>הרב אוריאל עיטם, 'הצניעות – מידה באור הדעת', כתנות אור, עמ' 85-83</small></span>
<small>יש לצניעות מקום מרכזי ביותר ביכולת להגיע לאהבה אמיתית ולסיפוק גופני. צניעות אינה רק ביטוי חיצוני של אורך השרוול, אלא היא השקפת עולם כוללת, הבאה לידי ביטוי גם בעדינות וברגישות בדיבור ובמעשה. לכן לא די בצניעות, אלא חיוני להגיע להבנת הצניעות, שלא תיתפס, בטעות, כגורם מגביל ומדכא, אלא אדרבה – דווקא הצניעות וההסתרה מאפשרות את הקִרבה האינטימית האמיתית שהכל חפצים בה. לא רק מבחינה מוסרית, אלא גם במבחן התוצאה, דווקא צניעות ותמימות עשויות להביא בסופו של דבר לבני הזוג אהבה והנאה, שמחה ועונג. ברור ופשוט שצניעות היא ערך שקשור גם לגברים וגם לנשים.</small>
<span class="poetry indentAll">ישנו סוד ששייך אך ורק לאינטימיות של בני הזוג. סוד שמתגלה מפסיק להיות סוד ובו ברגע נעלמת גם האינטימיות. ככל שהמסתורין גדול יותר כלפי חוץ, כך הסוד המתגלה בין איש לאשתו חביב יותר, יקר יותר ופלאי יותר. מגמת הצניעות אינה כיבויו של היצר אלא שמירתו לעת רצון. תפקידה אינו רק על דרך השלילה להגן מפני עין זרה, אלא קודם כל ובעיקר לכונן קשר אינטימי ובלעדי. הצניעות יוצרת את התנאים האופטימליים לביסוס קשר יחודי.
<small>נעמי וולפסון, ודבק באשתו, עמ' 175</small></span>
<span class="poetry indentAll">למעשה, הצניעות שהיא הסתרה, היא בו זמנית גם רמז ... כל אופנה, פרוצה ככל שתהיה, גם זו הרואה את עיקר תפקידה בגירוי יצרים, חייבת למעשה לשמור, גם אם במידה מגוחכת וחסרת טעם, על מידה מזערית של צניעות, בלעדיה היא תכשיל את עצמה. חשיפה היא בנליזציה. רק באמצעות ההסתרה – אפשרי הגילוי.
גוף הפרא החייתי איננו גוף, האנושיות מכוננת את הגוף, וזו מושגת באמצעות העידון, ההצנעה והבושה. המבט הרשע הלטוש הופך את ה"אתה" לחפץ, לאובייקט, ולמעשה, לחסר מיניות במובן האנושי. דווקא התרבות ואחריה ההלכה מכוננות את היצריות.
מבחינה זו, לא רק שהצניעות אינה באה להחניק את התשוקה, אלא דווקא לכונן אותה. כדברי חז"ל על טהרת המשפחה שתפקידה להביא לידי כך שהאשה תהיה חביבה על בעלה, ליצור התחדשות ביחסי האיש והאישה.
מכאן מושג כיבוש היצר, ה"ויתור שהינו זכייה". ישנה פרדוכסליות ביצר עצמו שהוא בלתי ניתן למימוש. "אין אדם מת וחצי תאוותו בידו". הכשל הוא שההשג עצמו מביא לאכזבה, משום שרכישת הדבר וניכוסו, היא המפיגה את טעמו. "הוא קיים בכך שאינו, ואיננו בכך שהוא קיים" (סארטר). כיבוש היצר הנו התכוונות פרדוכסלית. "הדבר שהנך חפץ בו, אל תרדוף אחריו" אמר רבי פנחס מקוריץ.
הבעיה שקיימת ביחס לסוד, שכשאתה תופסו – איבדת אותו, נכונה גם ביחס לגוף, למעשה אותה מעגליות עצמה, ולכן ישנו כשל פנימי ואכזבה ביצריות כשלעצמה.
תפקיד ההלכה לעצב יחסים מסוג אחר. היא רוצה להציל את היחסים מבנליות וחילון ולעצבם כמערכת של היטהרות וזימון חגיגי, להפוך את המיניות לריגוש ועינוג של קדושה. מי שלא מבין זאת, ורוצה לגשת להלכה עם מושגי הארוטיקה המערביים - לא יוכל להתמודד עם ההלכה והיא תהפוך לגורם מדכא. איפוק היצר המנוכר הוא המקדש את היצריות ולמעשה משמר אותה.</span>
<span class="poetry indentAll">היחס היווני לגוף הוא יחס של "יש", תודעה המקבלת את עצמה, גוף המקבל את עצמו, המסתורי מתנדף ממנו במושגים רבים, הוא גוף שבע, אלו הם חיי טבע החיים את עצמם עד תום, אך בכך נעלם הממד המיסטי של התשוקה. כדי לחדש אותה זקוק הוא, היווני, לשכרות ולהתפרעות דיוניסית<sup style="color: gray;">18</sup>, ללכת לפאב. הצניעות של התורה רוצה לשמור את הנבוכות והבושה, ובכך לשמר את המדהים ואת ההרמוני.
<small>הרב שג"ר, 'צניעות ובושה', כתנות אור, עמ' 124-123</small> </span>
<b>גישה יהודית</b> – שתי הדרכים הקיצוניות, הפרישות המינית המוחלטת מחד גיסא, והמתירנות המינית המופקרת מאידך גיסא, פסולות הן לפי השקפת היהדות. היהדות נמנעת מדרישה צדקנית להתחסדות יתר של סגפנות ופרישות מינית, ודבר זה לא נחשב ראוי מבחינה דתית. בניגוד לנצרות, שאוסרת על הכמרים לישא אישה, <small>מתוך גישה שעצם החיים החומריים הם חטא,</small> הרי שהכהן הגדול הנכנס לעבודה בקודש הקודשים ביום הכיפורים חייב להיות אדם נשוי. בני זוג נשואים מחויבים זה לזו לקיום יחסי אישות, ולכן אסור לאדם למנוע מאשתו מצוות עונה<sup style="color: gray;">20</sup>, וגם האישה לא יכולה למנוע מבעלה קיום יחסי אישות איתה<sup style="color: gray;">21</sup>. <small>לעתים אדם נדחף לפרישות כיוון שהוא חש יחס שלילי כלפי כוחות הגוף. הוא מואס בהם ורואה בהם דבר מכוער ומגעיל, וחש שהוא חוטא בכל פעם שהוא מממש את תביעות גופו, ועל כן הוא ממעיט ככל שאפשר במעשים אלו ועושה אותם רק כשהוא מוכרח, וגם זה תוך סתירות פנימיות ומועקה נפשית. מצב כזה אינו בריא ואינו נכון, כיוון שהיהדות לא מואסת בגוף, אך היא בהחלט מעמידה אותו כמשרת את הנשמה ולא כשולט בה. הקדושה הרצויה ביהדות לא באה לידי ביטוי בפרישה מן הגוף אלא בשליטה עצמית של האדם על יצריו, שליטה הגורמת לו הנאה ושמחה, גם מצד תחושת האדם שהוא שולט על עצמו, וגם מצד היכולת לבוא על סיפוקו באופן המותר והראוי. במקרה שאדם מסוכסך עם גופו אין צורך בפרישות, והיא גם לא תסייע לו. בהחלט יש צורך בהדרכה נכונה מאדם מתאים שיסייע לבנות יחס בריא ומאוזן כלפי הגוף.</small>
עם זאת, היהדות רואה בהתנהגות מינית מתירנית, שלא על פי דרישות ההלכה, את אחד החטאים הכבדים והחמורים ביותר נגד ריבונו של עולם, נגד החברה האנושית, ובסופו של דבר – גם נגד האדם עצמו. מגמת היהדות היא לרסן ולעדן את המיניות כדי להוציאה לפועל בצורה מושלמת, המעניקה לאדם סיפוק, הנאה ורגיעה. על מנת להדריך את האדם בשביל הזהב בתחום המיני, שהוא עדין ומורכב מבחינה רגשית ומוסרית, בנו חז"ל וחכמי ההלכה והמוסר בנין שלם של הלכות, הדרכות והנחיות בכל תחומי החיים המיניים.
בהקמת בית ומשפחה נעשים האיש והאישה שותפים לקדוש ברוך הוא בבריאת העולם. כדי לחזק את הקשר בין בני הזוג, ולמנוע את התבססותו על הקשר המיני בלבד, באה ההדרכה העדינה של טהרת המשפחה המעניקה את ממד הקדושה והאנושיות לקשר הגופני בין איש לאשתו.
<span class="poetry indentAll">ההלכה מצווה את האדם להתענג על הדר הבריאה וזיווה, לא פחות מאיש התענוג. ברם, הנאת איש ההלכה היא מתוקנת ומצורפת, הנאת אדם שחדר לתוך כבשונה של התאווה ועמד על צביונה.
ההלכה שונאת את התוהו שבתענוג, כשהגוף המשועבד לטבע ואחוז בהלה מפני חשרת כוחות חשק איתנים, מתנפל על ההנאה וממצה אותה. ההלכה מדירה את האדם מהיסטריה של תאווה ושיגעון, ההנאה שעליה ממליצה ההלכה נטולה היא את האינטנסיביות היתרה וגירוי העצבים ושיכרון החושים. ברם יש בה מיופי העידון ותפארת האסתטיות שבחיים. כשאדם נהנה מן העולם בהתאם להשקפת ההלכה, הנאתו היא צנועה וענוגה, הנאה שאין בה לא מבולמוס של עריות ולא מקדחת של גרגרנות.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, 'ובקשתם משם', איש ההלכה - גלוי ונסתר, עמ' 208-207</small></span>
<b>נספח קדושה והנאה מחיי האישות</b>
<b>קדושה בכלל</b>
<span class="poetry indentAll">ספר חמישי, אכלול בו מצוות של ביאות אסורות ומצוות של מאכלות אסורות. לפי שבשני עניינים אלו קדשנו המקום והבדילנו מן עובדי הכוכבים, בעריות ובמאכלות האסורות. ובשניהם נאמר: "וָאַבְדִּל אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים" (ויקרא כ, כו), "אֲשֶׁר הִבְדַּלְתִּי אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים" (שם, כד). וקראתי שם ספר זה 'ספר קדושה'.
<small>הקדמת הרמב"ם לספרו 'משנה תורה', בחלוקת חיבורו לארבעה עשר ספרים, הספר החמישי – ספר קדושה</small></span>
קדושה, מה משמעותה?
רש"י מפרש: קדוש – פרוש; דהיינו נבדל, לא במושגים הרגילים של חולין, אלא נעלה ונשגב, מרומם.
מאפייני הקדושה הם דווקא ההגבלות. יש הגבלות על ההתנהגות במקום קדוש, <small>כגון בית המקדש ובית הכנסת,</small> בזמן קדוש, <small>כגון בשבת ובימים טובים,</small> ואף על האדם הקדוש, <small>כגון הכהן והנזיר</small>. לכאורה, מה הקשר בין קדושה להגבלות? ומדוע יש צורך בהגבלות כאלה, העלולות להיתפס כמעיקות על החיים?
אפשר לומר שההגבלות מונעות היסח הדעת מדברים צדדיים ומאפשרות התמקדות בעיקר. <small>הסבר: הצד האחד של מושג הקדושה הוא ההגבלה, אך צדה האחר של הקדושה הוא האפשרות שיש לאדם להקדיש את עצמו לנושא החשוב לו באמת. אדם טרוד בדרך כלל בדברים רבים, ולעתים הוא לא מצליח להתמקד בדברים העיקריים החשובים לו. יכולת האדם לסלק הצידה גורמים משניים והגבלת העיסוק בהם מאפשרות לאדם להתמקד בעיקר. לפי זה מושג הקדושה פירושו <b>התמקדות</b></small><sup style="color: gray;">24</sup>. <small>ההגבלות הן מכשיר חיוני שבעזרתו אפשר להגיע לתכלית - התמקדות רוחנית בעיקר.</small>
<small>אנטי-תזה של קדושה היא פתיחה רחבה מדי, העלולה לגרום לרדידות ולשטחיות. <b>מקום</b> פרוץ לכל עבר מקשה על מפגש מעמיק בין שני אנשים. <b>זמן</b> שלא מוקדש לנושא או לאדם מסוים אלא נקטע על ידי שיחות, מסרונים והפרעות שונות לא יכול לאפשר התמקדות בשיחה או בעבודה. לכן ייתכן מצב של <b>אדם</b> שיש לו מאות חברים בפייסבוק, אך אין לו אפילו חבר אמת אחד. מצוות התורה מאפשרות לאדם בעזרת הגבלותיהן - "אשר <b>קדשנו</b> במצוותיו" - להתמקד ולהקדיש את עצמו בצורה מלאה לדברים העיקריים החשובים לו באמת.</small>
<b>קדושה בחיי האישות</b>
דוגמה מובהקת לקדושה המאפשרת התמקדות בעיקר היא האמירה בזמן הקידושין: "הרי את מקודשת לי". בני הזוג מגבילים את עצמם מרצונם החופשי מקִרבה יתרה לאנשים אחרים, ומתחייבים ליחסים אינטימיים סודיים פרטיים להם בלבד. יחס כזה מאפשר התמקדות מוחלטת בבן הזוג או בבת הזוג. האיש והאישה מקדישים את אהבתם ואת תשומת הלב שלהם באופן מיוחד ובלעדי זה לזו. באופן כזה איכות הקשר הזוגי הופכת לקדושה ומיוחדת, ועשויה להתחזק ולהחזיק מעמד שנים רבות.
עד כאן ראינו שהקדושה גורמת להתמקדות בעיקר. וכאן יש לברר - האם לאחר ההתמקדות בעיקר עדיין יש צורך בהגבלות נוספות או שהגבלות נוספות עלולות לקלקל? למשל, האם יש עניין לצמצם את ההנאה מיחסי אישות גם כשהם מותרים? האם הנאה מיחסי אישות סותרת את הקדושה?
להלן נפרוס מקורות שונים המתייחסים לשאלה זו, ומתוכם ננסה למצוא את הנתיבים הראויים.
אפשר למצוא בהשקפה היהודית מקורות סותרים לכאורה על עצם ההנאה מיחסי אישות. מחד גיסא אנו מוצאים מקורות לכך שההנאה מיחסי אישות אינה דבר פסול, ולהיפך, יש בה קיום מצוות עונה:
<span class="poetry indentAll">רב כהנא על, גנא תותיה פורייה דרב. שמעיה דשח ושחק ועשה צרכיו, אמר ליה: דמי פומיה דאבא כדלא שריף תבשילא! אמר לו: כהנא, הכא את? פוק, דלאו אורח ארעא. אמר לו: תורה היא וללמוד אני צריך.
תרגום: רב כהנא בא ושכב מתחת מיטתו של רב. שמע ששח ושחק ושימש מיטתו. אמר לו: דומה פיו של רב כאדם רעב, כמו שלא שמשת מיטתך מעולם, שאתה נוהג קלות ראש לתאוותך (רש"י, שם). אמר לו: כהנא, אתה כאן?! צא, שאין זו דרך ארץ. אמר לו: תורה היא! וללמוד אני צריך.
<small>ברכות סב, א</small></span>
מהתנהגותו הטבעית של רב עם אשתו, ששחק ושימש מיטתו, משמע שיש מקום להנאה באופן המותר. יתרה מזו - אין זה אזכור מקרי המובא אגב עניין אחר, אלא המעשה מובא כדי ללמדנו דרך הנהגה, כפי שנאמר שם: 'תורה היא, וללמוד אני צריך'.
מאידך גיסא, מצאנו בדברי הראשונים והאחרונים ביטויים השוללים הנאה מיחסי אישות. מקור מפורסם בהקשר זה, הוא התנהגותו של רבי אליעזר:
<span class="poetry indentAll">שאלו את אימא שלום, דביתהו (אשתו) דרבי אליעזר, מפני מה בנייך יפיפין ביותר? אמרה להן: אינו מספר עמי, לא בתחילת הלילה ולא בסוף הלילה, אלא בחצות הלילה. וכשהוא מספר, מגלה טפח ומכסה טפח, ודומה עליו כמי שכפאו שד. ואמרתי לו: מה טעם? ואמר לי: כדי שלא אתן עיני באשה אחרת.
<small>נדרים כ, ב</small></span>
התנהגותו של רבי אליעזר צוטטה בפוסקים כהנהגה ראויה:
<span class="poetry indentAll">ואף כשהוא מצוי אצלה, לא יכוון להנאתו, אלא כאדם שפורע חובו שהוא חייב בעונתה, ולקיים מצוות בוראו.
וישמש באימה וביראה, כמו שאמרו על רבי אליעזר שהיה מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד.
<small>שלחן ערוך, אורח חיים, סימן רמ, ב; שם, ח</small></span>
שלחן ערוך שם מביא כמה פירושים למעשהו של רבי אליעזר, והמשותף לכולם הוא מיעוט ההנאה.
אמנם יש לדון במקור זה ולברר האם משמעותו היחידה היא מיעוט בהנאה, כיוון שהטעם המובא בגמרא אינו מיעוט ההנאה אלא טעם אחר: 'כדי שלא אתן עיני באשה אחרת'. וכך כתב במפורש הראב"ד:
<span class="poetry indentAll">ומה שהיה מגלה טפח ומכסה טפח, שמעתי בפירושו ... כדי למעט הנאתו ממנה ... ולא נתברר אצלי, כי הוא נתן טעם למעשה הזה כדי שלא יתן דעתו באשה אחרת, ואין הטעם דומה למעשה כי היה לו לומר מפני שאיני רוצה להנות מן העולם ואיני עושה אלא לשם המצווה בלבד.
<small>הראב"ד, בעלי הנפש, שער הקדושה</small><sup style="color: gray;">26</sup></span>
כלומר, על פי הראב"ד אין ללמוד מרבי אליעזר על צורך במיעוט הנאה מיחסי אישות, אלא כפשטות דבריו של רבי אליעזר עצמו להתנהגותו, שאינה סותרת הנאה המותרת לו לאדם.
יש התייחסויות שמשמעותן היא שקדושה אינה מיעוט ההנאה, אלא עניינים אחרים הקשורים בחיי האישות. כך, לדוגמה, עצם שמירת ההלכה והרחקה מן האיסור, היא בעצמה קדושה:
<span class="poetry indentAll">"קְדֹשִׁים תִּהְיוּ" - הוו פרושים מן העריות ומן העבירה.
<small>ויקרא יט, ב; רש"י, שם</small></span>
מדרגת קדושה נוספת מביא הרמב"ן בפירושו שם, ולפיה קדושה היא הוראה כללית לפרוש ממותרות:
<span class="poetry indentAll">ולפי דעתי אין הפרישות הזו לפרוש מן העריות כדברי הרב, אבל הפרישות היא המוזכרת בכל מקום בתלמוד, שבעליה נקראים פרושים.
והעניין כי התורה הזהירה בעריות ובמאכלים האסורים, והתירה הביאה איש באשתו ואכילת הבשר והיין, אם כן ימצא בעל התאוה מקום להיות שטוף בזימת אשתו או נשיו הרבות, ולהיות בסובאי יין בזוללי בשר למו, וידבר כרצונו בכל הנבלות, שלא הוזכר איסור זה בתורה, והנה יהיה נבל ברשות התורה.
לפיכך בא הכתוב, אחרי שפרט האיסורים שאסר אותם לגמרי, וצוה בדבר כללי שנהיה פרושים מן המותרות. ימעט במשגל ... ולא ישמש אלא כפי הצריך בקיום המצווה ממנו. ויקדש עצמו מן היין במיעוטו ... וכן יפריש עצמו מן הטומאה ... וגם ישמור פיו ולשונו מהתגאל ברבוי האכילה הגסה ומן הדבור הנמאס...
וזה דרך התורה לפרוט ולכלול בכיוצא בזה, כי אחרי אזהרת פרטי הדינין בכל משא ומתן שבין בני אדם, לא תגנוב ולא תגזול ולא תונו ושאר האזהרות, אמר בכלל: "וְעָשִׂיתָ הַיָּשָׁר וְהַטּוֹב" (דברים ו, יח), שיכניס בעשה היושר וההשויה וכל לפנים משורת הדין לרצון חבריו...
<small>רמב"ן על התורה, ויקרא יט, ב</small></span>
קדושה באה לידי ביטוי גם במעלות אחרות הקשורות בחיי האישות בין איש ואשתו. כך, לדוגמה, חלק מן הקדושה הוא צניעות בזמן קיום יחסי אישות, וחלק מן הקדושה הוא שאדם יכוון להנאת אשתו ולא רק להנאתו שלו.
<span class="poetry indentAll">גם בעת החיבור, אל ישמש להנאתו בלבד, אלא גם להנאתה.
<small>רבי יצחק אבוהב, מנורת המאור, סימן קפה, עמ' 390</small> </span>
משמע מכך שהקדושה – צדדים רבים לה, ואינה כוללת בהכרח מיעוט הנאה.
יתרה מזאת, מרש"י עולה שההנאה עצמה, לא רק שאין בה פגם, אלא שיש מעלה בחיבור הטבעי בין איש ואשתו.
<span class="poetry indentAll">של בית מונבז המלך היו עושין שלושה דברים ומזכירין אותן לשבח: היו משמשין מטותיהם ביום ... מזכירין אותן לשבח?! אין הכי נמי - דאגב דאיכא אונס שינה מגניא באפיה.
אונס שינה - מתוך שהוא נאנס בשינה, אינו מתאווה לה כל כך, ומשמש לקיום מצוות עונה בעלמא או לרצותה, ולבו קץ בה, והוא מבני תשע מידות דאמרו בנדרים.
<small>נִדה יז, א; רש"י, שם</small></span>
דהיינו, מצב שבו האדם אינו מתאווה לאשתו, ומתכוון לשם מצווה בלבד, אינו ראוי, לדעת רש"י, אלא עדיף שתהא לאדם גם הנאה במעשה זה. והדבר צריך ביאור: ניחא, שאין פסול בהנאה; אך מה הערך שבה?
<span class="poetry indentAll">נראה לומר שהקב"ה הטביע במעשה זה את ההנאה כדי ליצור קשר חזק בין בני הזוג. מצוות עונה אינה רק במעשה החיצוני - לספק את הצורך הגופני, אלא מגמתה לחזק את הקשר הפנימי בין בני הזוג - "וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד" (בראשית ב, כד). לשם כך צריך האדם להיות שותף במעשה זה בפנימיותו - ולא רק לעשותו באופן חיצוני; וההנאה והשמחה שבדבר, יש להן תפקיד משמעותי בחיבור ובקישור של בני הזוג זה לזה.
<small>הרב שמואל אריאל, 'קדושה בחיי האישות', צהר לנישואין, עמ' 199</small></span>
נוסף על כך אפשר לומר שהקדושה היא שימוש בחומריות לצורך רוחני עליון. הנאה ושמחה בעולם החומרי, כשכוונתן וייעודן לצורך מצווה, הן בעצמן עבודת ה'.
<span class="poetry indentAll">תורתנו נחלקת בין היראה, והאהבה והשמחה. תתקרב אל אלהיך בכל אחת מאלה. ואין כניעתך בימי התענית יותר קרובה לה', משמחתך בשבתות ובימים טובים, אם הייתה שמחתך מתוך מחשבה וכוונת הלב ... ואם יעבור בך הרטט אל גבול הניגון והריקוד, משמחתך במצווה דוקא, יהיה אותו הניגון והריקוד עבודה ודבקות בינך ובין העניין האלוהי.
<small>רבי יהודה הלוי, ספר הכוזרי, מאמר שני, נ; תרגום הרב יצחק שילת</small></span>
קידוש החומר ושימוש בו לצורך מצווה, הריהו בבחינת קודש קודשים.
<span class="poetry indentAll">כל לימוד, כל התרוממות רוחנית, צריכים להיות בנויים על היסוד של ההרגשה הטבעית, וההשכלה הטבעית. וההשכלה הטבעית עצמה עם כל ההרגשות הטבעיות, במידה הטובה של מעמדן, מוכרחות הן להיות בראשיתן נשתלות על יסוד קודש הקודשים, שהוא נושא בתוכו את הנושא של הקודש ואת הנושא של החול, את החומר ואת הצורה, בצורה עליונה אידיאלית, באחדות מעולה.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, 'יסוד מדע הקדש והחול', אורות הקודש, חלק ג, עמ' סד</small></span>
כמובן, יש להיזהר ביחס להנאה בכלל, וביחסי אישות בפרט. הנאה המותרת היא כשרה לחלוטין, אך אין להפוך אותה לתכלית לכשעצמה, אלא כעזר וסיוע לקשר הייחודי המתקיים אך ורק בין איש לאשתו, ומתוך כך מביא לשלום בית, אהבה ואחוה ושלום ורעות. כמו כל צרכי העולם החומריים, שאין בהם תכלית לעצמם, אך יש בהם יכולת לרומם את האדם ולשמחו, אם ישכיל להיעזר בהם באופן המותר והראוי לעבודת ה'.
<b>פרישות יתר שאינה ראויה לכלל</b>
<span class="poetry indentAll">ואך בזמן הזה ובמקום הזה והעם הזה ואין חזון נפרץ, עם מעוט החכמה הקנויה והיעדר החכמה ההיא הטבעית, מי שהכניס עצמו להנזר בפרישות, כבר הכניס נפשו ביסורין וחולי נפשי וגשמי, ותראה עליו דלות החליים, ויהיו סבורים בני אדם שהוא דלות הכניעה והשפלות, וישוב נאסר, מואס בחייו מפני קיצתו במאסריו ומכאוביו, לא מתאוותו לבדידות. ואיך לא יהיה כן, והוא איננו דבק באור אלהי שימצא בו צוות כנביאים, ולא הגיע לחכמות שמספיקים להתעסק בהם ולמצוא עריבות בם...
והעמידה והתחנה והתפלה, במה שהוא יודע מהתחנונים והבקשות, אלה החדשות אין להם עריבות כי אם ימים מעטים בעוד שהם חדשים, וכל אשר ישנו על הלשון, לא תפעל להם הנפש ולא ימצא להם כניעה ולא חנינה, וישאר בעתי היום והלילה ונפשו תתבענו בכחותיה אשר נטבעה עליהם, מהשמע והראיה והדבור והעסק והאכילה והשתיה והמשגל והריוח בממון ותקנת ביתו ועזרת דלים ועזר התורה בממונו, כשיראה שום קלקול הלא ישאר מתחרט על מה שקשר נפשו אליו, ויוסיף בחרטתו רוחק מהענין האלהי אשר טרח להתקרב אליו.
<small>רבי יהודה הלוי, ספר הכוזרי, מאמר שלישי, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">שעיקר דרך הפרישות, והסיגוף הנלווה עמה כפי מידתה, היא משובחת רק כפי אותה המידה של האורה העליונה של עונג ה', של זיו החכמה העליונה ושפע האהבה בתענוגים הנמשכת ובאה עם יראת ה' האמיתית, יראת הרוממות הרצויה, הבאה יחד עם החכמה והענווה, על ידי עסק התורה לשמה, בצירוף דרכי שמירת קניין תורה, שסדרו לנו חז"ל הקדושים בפרק קניין תורה.
והאור הזה העליון הממלא את הנשמה הפנימית עוז וכוח, זיו חיים וחדוות אמת, הוא דוחה באורו הגדול את כל הדאגות והטרדות, ואת כל התביעות של חיי החומר השפלים, שלב בני האדם מלא מהם.
אבל מי שלא גברו בחילם בקדושה עליונה כזאת, ולא עמלו בחכמתה של יראת ה' וקניין אהבה, וכל המידות הטובות שהן דרכי ה' באמת, המביאים לקרבתו, ברוך הוא, בדבקות אמיתית; אם יפנו להם אל צורת העבודה העליונה מצד מראה הפרישות הנראה ממנה, וירבו בתעניות ובסיגופים, והלב ריק ומצטער על כל הסבל הרב אשר הניח עליו, לא יועילו מאומה, לא לנפשם ולא לדורם.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, אגרות הראיה, א, עג, עמ' עח</small></span>
<b>פרישות כהדרכה ליחידים</b>
חשוב לציין, שתיתכן גם הדרכה של פרישות וטהרה מופלגים. אך הדרכה כזאת היא ליחידים ולמעטים:
<span class="poetry indentAll">אמת הדבר, שהדרך הממוצע הוא דרך החיים המאושרים, הראויים לכל אדם. וזאת היא עצת ה' ברוח התורה - "וְהוֹדַעְתָּ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ יֵלְכוּ בָהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר יַעֲשׂוּן" (שמות יח, כ) - את הדרך - זו בית חייהם.
מכל מקום, טבע הסגולה הנשמתית הוא נותן, שיחידים יימצאו בעולם, שההסתכלות העליונה, וחיי הפרישות הקיצונית עם הטהרה המופלגת, היא נאותה להם, כדי לכבוש דרך לעולם כולו, להאיר נתיבות עולמים.
ואלה הגדולים מוצאים בתוכנם הקיצוני, את אותה שביעת החיים, והאושר המלא, יותר הרבה ממה שמוצאים אותם רוב בני האדם בלכתם בדרך הממוצע הראוי להם.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, 'הפרישות והדרך הממוצע', אורות הקודש, חלק ג, עמ' רסז</small></span>
<b>מצוות עונה</b>
<span class="poetry indentAll">שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע.
<small>שמות כא, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">שארה – מזונות; כסותה – כמשמעו; עונתה – תשמיש.
<small>רש"י, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">העונה האמורה בתורה: הטיילים בכל יום, הפועלים שתיים בשבת (בשבוע), החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלושים יום, הספנים אחת לששה חודשים.
<small>משנה כתובות, פרק ה, ו (בבלי סא, ב)</small></span>
<span class="poetry indentAll">עונת תלמידי חכמים אימת? אמר רב יהודה אמר שמואל: מערב שבת לערב שבת.
<small>גמרא, שם סב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">עיקר הצורך בזמנים קבועים אינו משום מצוות הפרייה והרבייה. אי קביעת זמנים קבועים עלול לגרום למתח רב בין בני הזוג. כאשר הספונטניות שלטת באורח החיים, שאלת העונה מרחפת בחלל האויר באופן קבוע, והתנהגותם של בני הזוג מושפעת תדיר משאלה זו. באופן טבעי, נוצרת ציפייה מתמדת, שבהכרח מביאה מדי פעם לאכזבות כאשר ציפיות שני הצדדים אינן תואמות. יתרה מזאת: כאשר קיום מצוות העונה תלוי בכל פעם בהחלטה מחודשת, ואינו מתבצע בזמנים קבועים – קיים חשש שמניעת העונה תהפוך לאמצעי לחץ או לאמצעי להבעת כעס בין האיש לאשתו. כך במקום שהעונה תמלא את תפקידה כמקרבת וכמשכינת שלום, היא תהפוך לנושא השנוי במחלוקת.
<small>הרב שלמה לוי, שערי אורה, עמ' 37</small></span>
<b>מצוות עונה – חובת הבעל כלפי אשתו</b>
<span class="poetry indentAll">עיקר מצוות העונה היא בשעה שאשתו משתוקקת אליו. חכמינו פירשו את הכתוב "וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע" (שמות כא, י), שחייב לשמח את אשתו, בשעה שהוא רואה שהיא מתאווה לו. מטעם זה הוא חייב לפוקדה בשעה שהוא יוצא לדרך.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ג, סימן כח</small></span>
<span class="poetry indentAll">מצוות עונה הוא לפועלים שתים בשבת (בשבוע) ולתלמידי חכמים פעם אחת בשבת. וכתבו האחרונים ז"ל שלכאורה מכיוון שבזמננו אין לנו דין שנקרא תלמיד חכם לחז"ל, מכל מקום כיוון שהטעם שתלמידי חכמים רק פעם אחת בשבת משום שהתורה מתשת כוחו של אדם, זה איכא גם בתלמידי חכמים שבזמננו, ואם כן מי שיודע שהוא בבריאות, הדר דינא לחייבו שני פעמים בשבת, וכן מנהג רוב תלמידי חכמים בזמננו<sup style="color: gray;">35</sup>, ופשוט שאדעתא דמנהג התלמידי חכמים נשאת, וכן הבעל התחייב בכתובה לנהוג בזה כמנהג גוברין יהודאין, ופשוט שלעניין הרוצה לפטור עצמו בפעם אחת בשבוע ולא שתי פעמים בשבוע, קרוב דהוי ספק דאורייתא ממש. ומלבד זה איכא חיוב מיוחד בזמן שמכיר שהאשה משתוקקת לזה ואפילו ברמז קל.
<small>הרב יעקב ישראל קנייבסקי – 'הסטייפלר', אגרת הקודש, ג</small></span>
<small>כמו במצוות פרייה ורבייה, גם במצוות עונה אין בתורה ציווי לאישה, בהתאם לעיקרון שאין לדרוש מן האישה שתגלה יוזמה בכל מישור הדברים שבינו לבינה. אך אף על פי שהגבר לבדו מצוּוה על פרייה ורבייה ועל מצוות עונה, המחויבות והשעבוד הם הדדיים בהחלט. גם האישה מחויבת לבעלה מתוקף עצם נישואיה אליו, ועליה לאפשר לו חיי אישות סדירים ותקינים. אי קיום חיוב זה על ידי האיש או על ידי האישה, נחשב לפגיעה בעצם ברית הנישואין. לכן, למרות שהציוויים דלהלן עוסקים באיש, המחויבות למצוות עונה בין איש לאשתו היא הדדית</small>. <small>הדברים יפורטו להלן בפִּסקאות העוסקות במחויבות האישה במצוות עונה כלפי בעלה.</small>
א. מצוות עונה תלויה בכוחו ובמקצועו של הבעל, <small>כמו שמובא במשנה דלעיל</small>. בימינו השתנו סוגי המלאכות, אך העקרונות לא השתנו, וכל אדם יקיים עונתו לפי כוחו, <small>וראה כאן בהערה</small><sup style="color: gray;">39</sup>.
ב. אף שעונת תלמידי חכמים היא בליל שבת, ראוי שינהגו בעצמם פעמיים בשבוע, ויהיו כל מעשיהם לשם שמים.
<span class="poetry indentAll">ועל כן כל זמן שאתה מתחבר עם אשתך ... יש לך להכניסה תחילה בדברים המושכים את לבה, ומיישבים את דעתה, ומשמחים אותה, כדי לקשור דעתך בדעתה, וכוונתך בכוונתה...
סוף דבר, כשתראה בעצמך שאתה ראוי לשמש מטתך, עשה שתהא דעת אשתך מסכמת עם דעתך, ואל תמהר לעורר תאותך, ולעורר הנח, כדי שתיישב דעת אשתך.
<small>רמב"ן, אגרת הקודש, פרק ששי, עמ' שלה-שלו</small></span>
<span class="poetry indentAll">פירשו בזוהר פרשת בראשית, שיצר טוב נברא לאדם עצמו, לצרכו, ויצר הרע לצורך אשתו<sup style="color: gray;">42</sup> ... אם כן ראוי שלא יעורר יצר הרע לתועלת עצמו ... אמנם לצורך אשתו יעורר יצרו בנחת ... לפיכך לא יכוין האדם בו שום הנאה של כלום, אלא כשאשתו מתנאה לפניו ... ומצד זה יעורר היצר הרע לאהבתה.
<small>הרב משה קורדובירו, תומר דבורה, פרק ששי</small></span>
<span class="poetry indentAll">כי ה'יצר הרע' הוא יצירה קדושה בתכלית, ובכוח יצירה זו הננו זוכים לתקן את השכינה השורה בבית, כי ביתו של אדם מישראל מעון הוא לשכינה. לשם כך נוצר בנו יצר זה, וכמאמר הזוהר בדבריו הקדושים: יצר הרע נברא באדם לצורך אשתו, ובכל מה שאדם משפיע לאשתו בטהרה ובקדושה, הינו מתקן את השכינה...
ומהו, אפוא, הרע שביצר? כשאדם מועל בקדשים, ואת היצר הנברא לצורך אשתו – הוא מעורר לצורך ולהנאת עצמו ח"ו. כי יצר זה לפי יצירתו ותעודתו אינו שייך לנו, ולא להנאתנו ניתן בנו. כשמכניסים ביצר זה שכולו נברא ל'זולתו' – כוונה עצמית, אנוכית, בזה הופכים אותו ל'יצר רע'. עבודתנו היא לשמור יצר זה בקרבנו עד בוא עתו, ואז תהיה הכוונה בפעולתו השפעת חסד ותיקון שכינה וייסוד בית אלוקי קדוש.
<small>הרב שלמה וולבה, עלי שור, חלק א, עמ' לט-מ, מהדורת תשנ"ח</small></span>
<span class="poetry indentAll">התשוקה הנשית במהותה מכילה את הכמיהה הנפשית לחיבור. אין אישה מסוגלת להביא את גופה ואת עצמה למעשה החיבור אלא אם היא מרגישה הרגשה פנימית עמוקה שהוא מבטא אהבה ואינטימיות. יוצא שתשוקת האישה היא המעלה את הקשר למקום גבוה יותר, מקום שבו מתרחש המפגש בין גוף לנפש. התשוקה היא הכלי לחיבור, היא המפתח לגאולת חיי האישות.
<small>נעמי וולפסון, ודבק באשתו, עמ' 60</small></span>
<small>המשך הציטוט מובא כאן בהערה</small>.
ג. מלבד זמנים אלה, <small>שצוטטו לעיל</small>, חייב אדם לפקוד את אשתו גם במקרים הבאים:
בליל טבילתה.
כשהוא מכיר באשתו שהיא משדלתו ומרצה אותו ומקשטת עצמה לפניו כדי שיתן דעתו עליה.
בשעה שהוא יוצא לדרך, ויש אומרים גם הבא מן הדרך. <small>הכוונה לדרך רחוקה ולא למי שיחזור בזמן קצר באופן שיכול לקיים עונתו הרגילה, או כשנוסע ולא יודע מתי יחזור, או כשנוסע לחו"ל ובני הזוג מתרגשים לקראת הנסיעה או כשנוסע למקום סכנה, שגם בזה יש השתוקקות אפילו בנסיעה לזמן קצר.</small> ואם הולך לדבר מצווה – פטור, שהעוסק במצווה פטור מן המצווה. <small>ודווקא אם הוא טרוד בהכנות לנסיעה, אבל בלאו הכי, צריך לפוקדה.</small>
ד. היוצא לדרך או הבא מן הדרך ואשתו נִדה – צריך לפייסה בדברים. וכשאשתו טהורה אך סמוכה לווסתה, צריך לרצותה בדברי אהבה וחיבה, ואם אינה מתרצית בכך – חייב בתשמיש.
ה. אם צריך לצאת לדרך וזמן יציאתו חל בתוך עונה לטבילת אשתו, יש אומרים שצריך להמתין ולא לצאת לדרך עד שתטבול.
<span class="poetry indentAll">דעו בני יצ"ו (ישמרהו צורו ויחייהו), כי מכל ביאה וביאה כשהיא בקדושה, יצא ממנה פעולה טובה, דאף שאין אשתו מתעברת, מכל מקום מעורר למעלה ומשפיע נשמה. והאריכו בזה המקובלים, וכתבו שעל כן יש היתר לשמש עם אשתו אף כשהיא כבר מעוברת או מניקה או זקנה או עקרה, כי אינו מוציא זרע לבטלה, אלא מתהווה מזה נשמה קדושה.
<small>הרב ישעיה הורוביץ, ספר שני לוחות הברית, שער האותיות, הלכות ביאה, סימן עח (כרך א, עמ' תנט)</small></span>
ו. יש לקיים מצוות עונה גם כשהאישה אינה יכולה להתעבר, כגון כשהיא כבר מעוברת או עקרה, או כשהיא מניקה או זקנה.
ז. זוג שקיבל היתר הלכתי להשתמש באמצעי מניעה מסוים, מקיים הבעל מצוות עונה בביאתו ואין זה נחשב להוצאת זרע לבטלה.
ח. אישה יכולה לעכב את בעלה שלא יֵצא לסחורה אלא למקום קרוב כדי שלא ימנע עונתה, ולא יצא אלא ברשותה. וגם כשתיתן לו רשות אין ראוי להתאחר יותר מחודש, אלא אם כן יש לו סיבה מיוחדת.
ט. אישה יכולה למחול לבעלה שימנע עונתה, אך מותר לו להימנע מכך רק אם כבר קיים מצוות פרייה ורבייה, ואם חזרה בה, חייב בעונתה. <small>צריך שהמחילה תהיה ברורה ובלב שלם. יש להימנע ממצב שבו אישה מוחלת לבעלה מתוך תחושה שהוא אינו מעוניין</small>. <small>לכן על הבעל לנהוג ברגישות רבה ובעדינות. ברור שלשם בירור אמיתי צריכה להיות כנות בין בני הזוג וכן יכולת לומר ולקבל רגשות ותחושות.</small>
<span class="poetry indentAll">... ועל דבר הקא-סלקא-דעתך להתנהג בפרישות, אם תסכים על זה וכו'<sup style="color: gray;">63</sup>; הנה אין דעתי נוחה מזה. כי מלבד, שברובא דרובא, המחילה היא לא בלב שלם, צריך עיון גדול אם הפרישות באופן זה מוסיפה טהרה ומטהרת את המחשבה, או להיפך חס ושלום. והרי כבר ידוע שמי שיש לו פת בסלו אינו רעב וכו'. וכיוון שאחרי מחשבת הלב הדברים הולכים, הרי לדעתי אין הנ"ל דרך למטרה אליה שואף.
<small>הרב מנחם מנדל שניאורסון, הרבי מליובאוויטש, מכתב מיום ו' באדר תשט"ו</small></span>
<b>מצוות עונה - מחויבות האישה כלפי בעלה</b>
<small>מתוך עיון ודקדוק בדברי חכמינו ז"ל עולה שהמחויבות ההדדית בין איש לאשתו, הכוללת כבוד, הערכה ומסירות, אינה זהה לגמרי. יש הבדלים טבעיים בין האיש והאישה, ומתוך כך גם עולים דגשים שונים בדברי חכמים לגבי היחסים בין איש ואשתו. האישה פגיעה יותר מן הגבר ולכן הבעל מוזהר באופן מיוחד שלא לפגוע ברגשותיה</small>. <small>לעומת זאת עולה מדברי חכמים ההנחיה לאישה לעשות רצון בעלה:</small>
<span class="poetry indentAll">אין אשה כשרה אלא העושה רצון בעלה.
<small>תנא דבי אליהו, סדר אליהו רבה, פרשה י</small></span>
<span class="poetry indentAll">צוו חכמים על האשה שתהיה צנועה בתוך ביתה, ולא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה, ולא תתבע תשמיש המטה בפיה, ולא תהיה מדברת בעסק זה, ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שיוסיף באהבתה אלא נשמעת לו בכל עת שירצה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק טו, יח</small></span>
<span class="poetry indentAll">האיש והאישה נבראו עם כוחות שונים, עם נטיות וצרכים שונים, וכדי להתקדם ולהשתלם בעבודת ה' בזוגיות, עליהם לעבור תהליך המורכב מכמה שלבים:
הכרה בשוני;
קבלת השוני של הזולת על ידי צמצום האני;
פיתוח הרצון להעניק לבן הזוג את מה שחסר לו;
פיתוח הרצון לקבל מבן הזוג את מה שחסר לי.</span>
<span class="poetry indentAll">שלבים אלו נכונים לגבי מכלול המרכיבים היוצרים את האישיות של האיש והאישה, ובוודאי גם בנושא של קדושה וחיי אישות. האיש זקוק יותר לביטוי הפיזי והאישה יותר לצד הנפשי. ברם, כשהאישה אינה משתוקקת לבעלה, האיש נשאר עם תחושת הבושה שחש אדם הראשון<sup style="color: gray;">68</sup>. כמו אשתו בדיוק, הוא אינו מעוניין לצמצם את הקשר לפן הפיזי בלבד, אך הוא תלוי באשתו כדי לרומם אותו. הוא משתוקק שאשתו תשתוקק אליו! ללא השתוקקות זו של אשתו הוא חש שפל, וחיש מהר גם ידכא את רצונותיו הטבעיים והבריאים ויווצר חיץ בלתי נמנע בינו לבין אשתו.
<small>נעמי וולפסון, ודבק באשתו, עמ' 62-61</small></span>
י. בני הזוג מחויבים זה כלפי זו בחיי אישות. הנישואין עצמם מהווים התחייבות לחיי אישות.
יא. למרות מחויבות האישה לבעלה לחיי אישות, היא אינה מחויבת לו בכל שעה. גם אם האישה אינה רוצה לקיים יחסי אישות אינה נחשבת למורדת, אלא אם כן מדובר בסירוב ממושך, או בטענת 'מאיס עלי' או כדי לצערו. אך אם היא טוענת כעונה האמורה בתורה, אין כופין אותה מעבר לכך.
יב. ברור שאפשר ומותר לקיים יחסי אישות גם אם רק אחד מבני הזוג מעוניין ביחסי אישות, מתוך הסכמה נפשית מלאה של בן או בת הזוג. ראוי שבן הזוג או בת הזוג יעשו את המאמץ לשם כך, כמובן, בתדירות סבירה. אם יש חוסר רצון מתמשך ליחסי אישות מצד אחד מבני הזוג, כדאי לפנות לייעוץ מיני מקצועי של אדם ירא שמיים.
<span class="poetry indentAll">"גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב" (משלי יט, ב) - זה הכופה אשתו לדבר מצווה.
<small>עירובין ק, ב</small></span>
יג. אישה שבעלה מציק לה בדרישות מוגברות ליחסי אישות, אינה משועבדת לבעלה אלא כפי מה שנהוג ומקובל.
יד. אישה שבעלה מעליב אותה ואינה מפויסת לא חייבת לקיים יחסי אישות עם בעלה, ולא נחשבת מורדת. <small>ראה באוצר המושגים, ערך <b>מורדת, מורד</b>.</small> וכן להפך.
טו. יש לבני הזוג מחויבות הדדית לקיום יחסי אישות מתוך נחת ושמחה, ולכן אסור לבעל או לאישה למנוע זה מזו יחסי אישות, ואסור לאישה למנוע עצמה מבעלה ולאחר טבילתה כדי לצער אותו. אם יש מריבה או מחלוקת ביניהם, לא יחריפו אותה חלילה על ידי מניעה מיחסי אישות, אלא ישתדלו ויתאמצו עד שיישבו את המחלוקת ביניהם בנועם ובדרכי שלום. <small>יש כיום אפשרויות רבות לפנות למטפלים ולמגשרים יראי שמיים שהתמחו בטיפול בעניינים עדינים ורגישים כאלה.</small>
<span class="poetry indentAll">לאור דברינו מתבאר שעל כל אחד מבני הזוג מוטלת משימה:
על האיש להתאים את עצמו לקצב של אשתו. מצוות עונה היא תמיד על פי רצון האישה (מהסיבה שהסברנו, שתשוקת האישה היא כמיהה גופנית ונפשית כאחד). ההלכה מחנכת את האדם לשלוט על יצריו ולכוון אותם לאפיקים חיוביים. בגלל אופיה ומהותה, מאוויה הגופניים של האישה מדודים יותר, מאופקים יותר, וההלכה בנויה כך שהיא משיגה שני יעדים בעת ובעונה אחת: מחד – היא מתחשבת בקצב הטבעי של האישה ומרוממת את האדם למדרגה מוסרית גבוהה של קידוש החיים. מאידך - וְאֶל אִישֵׁךְ תְּשׁוּקָתֵךְ - על האישה לעורר את הרצון ואת התשוקה לבעלה. כשהאיש מתאים את עצמו לקצב אשתו, מתעורר בו רצון חזק להעניק לה ולשמח אותה. על האישה לדעת לקבל ולשמוח בקבלה. זו היא חובתה ההלכתית והמוסרית של האישה.
<small>נעמי וולפסון, ודבק באשתו, עמ' 63</small></span>
<small>התייחסות לטיפול לשם קיום מצוות עונה תובא להלן בפרק כז - 'אין אונות והשפעותיה', בפִּסקה 'טיפול באין אונות'<b>,</b> עמ' 76-74, וכן בפרק כח - 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', עמ' 90-89.</small>
<b>קיום מצוות עונה במצבי חולשה</b>
טז. מי שמחמת חולשתו בא לעתים קרובות לידי הוצאת זרע קודם הכנסת האבר, מותר לשמש עם אשתו, <small>כיוון שאינו מתכוון להשחתת זרע, ואין כאן פסיק רישיה</small>. <small>ואפילו אם ברוב הפעמים הזרע נשפך בחוץ, ובלבד שיש פעמים שהזרע נשפך בפנים. וראה עוד להלן, הלכה סה.</small>
יז. מי שמחמת חולשתו אינו יכול לשמש אלא בהעראה בלבד, מותר לו לשמש עם אשתו.
יח. מי שמחמת חולשתו אינו יכול לשמש עם אשתו באופן זמני, אינו מחויב במצוות עונה אלא אומדים אותו לפי כוחו. וצריך לפייס את אשתו בדברי חיבה וריצוי, וכשיחזור אליו כוחו צריך לפוקדה. והוא הדין כשאשתו חלשה.
יט. אדם שבאופן קבוע אינו יכול לשמש עם אשתו, <small>כגון אם עקב תאונה אין לו תשוקה כלפי אשתו</small>, בכל זאת חייב במצוות עונה. לכן, אם יש אפשרות לטיפול רפואי - הוא מחויב בכך. אם אינו רוצה טיפול, או שטיפול כזה אינו יעיל - עליו לפייס את אשתו שתמחל לו, או שיאפשר לה להתגרש, <small>וראה עוד להלן</small>. אולם, אם הגיע לגיל מופלג שבו בטל כוח גברא מגברים, אינו חייב לעשות מאמצים כדי לחדש נעוריו.
כ. מי שיכול לשמש עם אשתו בהעראה בלבד, אם אשתו אינה מסתפקת בכך, יכולה לתבוע ממנו שיגרשנה.
<small>התייחסות לשאלה האם להתיר טבילה לאישה שאינה יכולה לשמש עם בעלה, כדי להתיר שאר קריבות, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יח – 'מצבים מיוחדים בטבילה', עמ' 202.</small>
<b>חיי אישות בעת צרה</b>
<span class="poetry indentAll">בשעה שהעולם ניתן בצרה ובחורבן, אסור לאדם להזקק בפרייה ורבייה. שלא יהא הקדוש ברוך הוא עוסק בחורבן העולם והוא בונה. וכן עשה יוסף, עד שלא באו שני בצורת נזקק לאשתו שנאמר: "וּלְיוֹסֵף יֻלַּד שְׁנֵי בָנִים" (בראשית מא, נ), אימתי – "בְּטֶרֶם תָּבוֹא שְׁנַת הָרָעָב" (שם). וכן איוב אומר: "בְּחֶסֶר וּבְכָפָן גַּלְמוּד" (איוב ל, ג), כשהחסר והכפן בא לעולם - גלמוד - גלה מתשמיש המטה. וכן עשה נח, כשנכנס בתיבה כתיב בו: "וַיָּבֹא נֹחַ וּבָנָיו", ואחר כך – "וְאִשְׁתּוֹ וּנְשֵׁי בָנָיו" (בראשית ז, ז). וכשיצא אמר לו: "צֵא מִן הַתֵּבָה אַתָּה וְאִשְׁתְּךָ וּבָנֶיךָ וּנְשֵׁי בָנֶיךָ אִתָּךְ" (שם ח, טז), מכאן אתה למד שנאסרו נח ובניו מתשמיש המטה. הכי הוא דכתיב: "לֵאמֹר לַאֲסוּרִים צֵאוּ" (ישעיהו מט, ט), לאמר לאסורים מתשמיש המטה - צאו מן התבה.
<small>מדרש תנחומא, פרשת נח, סימן יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר ריש לקיש: אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון, שנאמר: "וּלְיוֹסֵף יֻלַּד שְׁנֵי בָנִים בְּטֶרֶם תָּבוֹא שְׁנַת הָרָעָב" (בראשית מא, נ). תנא: חשוכי בנים משמשין מטותיהן בשני רעבון. תנו רבנן: בזמן שישראל שרויין בצער ופירש אחד מהן, באין שני מלאכי השרת שמלוין לו לאדם, ומניחין לו ידיהן על ראשו, ואומרים: פלוני זה שפירש מן הצבור - אל יראה בנחמת צבור. תניא אידך: בזמן שהצבור שרוי בצער אל יאמר אדם: אלך לביתי ואוכל ואשתה, ושלום עליך נפשי ... אלא יצער אדם עם הצבור. שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם הצבור, שנאמר: "וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים וַיִּקְחוּ אֶבֶן וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו וַיֵּשֶׁב עָלֶיהָ" (שמות יז, יב), וכי לא היה לו למשה כר אחד או כסת אחת לישב עליה? אלא כך אמר משה: הואיל וישראל שרויין בצער - אף אני אהיה עמהם בצער, וכל המצער עצמו עם הצבור - זוכה ורואה בנחמת צבור.
<small>תענית יא, א</small></span>
<small>בעת צרה, כגון בזמן מלחמות כשחלק מהעם בישראל שרוי במקלטים או בחדרי ביטחון, מתעוררת השאלה של "עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה"</small> <small>– השתתפותו של היחיד בצרת הציבור ובצערו. עד כמה נכון לבני זוג לפרוש זה מזו מיחסי אישות, פרישה חלקית או מלאה</small>.
כא. מעיקר הדין, אסור לאיש ואשתו לקיים יחסי אישות בזמן רעב או צרות אחרות, ויש מתירים בצרות אחרות.
כב. לחשוכי בנים אין איסור לקיים יחסי אישות בזמן צרה.
כג. גם מי שקיים פרייה ורבייה, מותר בליל טבילה.
כד. אין האיסור חל אלא כשהכל שותפים לצרה, ולא רק חלק מהעם, ולא כשהצרה כרוכה גם בסכנת השמדה, ולא כשהצרה אינה מוגבלת בזמן, שבכל המקרים הללו אין איסור.
<span class="poetry indentAll">נתבאר דאין לאסור תשמיש בימי מלחמה, ומסתבר שאין בזה גם משום מידת חסידות, ובפרט אצל אנשים צעירים ואפילו כשכבר קיימו פרייה ורבייה ואפילו שלא בליל טבילה.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יג, סימן כא</small></span>
<b>זמנים</b>
<b>זמן התשמיש</b>
<span class="poetry indentAll">מפני מה אמרה תורה: נִדה לשבעה? מפני שרגיל וקץ בה. אמרה תורה: תהא טמאה שבעה ימים, כדי שתהא חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה.
<small>נִדה לא, ב</small></span>
<small>הזמנים הפרטיים שאדם מחויב בהם במצוות עונה פורטו לעיל בפִּסקה 'מצוות עונה – חובת הבעל כלפי אשתו', עמ' 44-39, וכן בפִּסקה 'מצוות עונה – מחויבות האישה כלפי בעלה', מעמ' 45 ואילך. כאן יפורטו הזמנים הכלליים הראויים לחיי אישות.</small>
כה. הזמן הטוב ביותר לתשמיש הוא בלילי שבת, בין לתלמידי חכמים ובין לשאר אדם. ומלבד שיש בכך משום עונג שבת, מסוגלת היא השבת להמשיך קדושה במעשי האדם. ואם ישמשו אחר חצות יעשו בזה תיקון גדול, ויזכו למשוך נשמה גדולה לוולד, כפי שכתבו המקובלים, <small>וראה להלן הלכה ל</small>.
<small>יש להעיר על כך שכדי שאישה תוכל לשמש עם בעלה בליל שבת מתוך נחת ושמחה, על הבעל לקחת חלק פעיל ומשמעותי עם אשתו בכל ההכנות לשבת, קודם הסעודה וגם לאחריה, בטיפול בילדים ובבית בכלל. קשה מאוד לצפות מאישה להכין את כל צורכי השבת, לפעמים גם לקבל אורחים, לטפל בבעל ובילדים ובבית, ואחרי כל זאת להיות רעננה ושמחה לחיי אישות עם בעלה. לכן, גם מדין "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" וגם כדי לאפשר מצוות עונה כראוי, מוטלת על הבעל המשימה להשתתף בעבודות הבית, גם לעצם העניין, וגם כדי לאפשר מצוות עונה כראוי, לו ולאשתו.</small>
כו. מותר להשתמש בשבת בנוזל סיכה לשם קיום מצוות עונה בשבת.
כז. אין למרוח ג'ל סמיך בשבת, גם לשם קיום מצוות עונה, אבל מותר לשומו על הגוף ללא מירוח, ויש מי שאסר גם לשים על הגוף ללא מירוח, <small>גזירה שמא ימרח</small>. ויש מי שהורה שאין איסור ממרח בג'ל.
כח. לילי יום טוב<sup style="color: gray;">102</sup> ולילי ראש חודש דינם כמו ליל שבת, ואף על פי שאין בהם קדושה ולא חיוב עונה כבליל שבת, חסידים ואנשי מעשה מקיימים בהם מצוות עונה.
כט. אף תלמיד חכם המקפיד שלא לשמש בימות החול, רשאי לשמש בלילי חול המועד.
ל. המקובלים כתבו סודות נשגבים לשמש דווקא אחר חצות הלילה, וראוי לבעל נפש לנהוג כן, אלא אם כן חושש שיבוא על ידי כך לידי איסור קרי, או מפני שקשה להם להמתין עד אחר חצות. ומי שקשה לאשתו להמתין עד חצות הלילה, וכשמעיר אותה אין היא מתרצה לו כל כך עקב עייפות וכדומה, אין לו להתעכב עד אחרי חצות או לבטל מצוות עונה משום כך, אלא ישמשו קודם חצות. ואסור לו להתחסד ולהעירה ולגרום לה צער ועגמת נפש.
לא. מלבד הזמנים שבהם אישה אסורה לבעלה עקב היותה נִדה, אסור לכל אדם לשמש ביום הכיפורים ובתשעה באב, ולכן גם אסור לטבול בהם טבילת מצווה. ביום הכיפורים אסור לגעת באשתו, כאילו היא נִדה, ובתשעה באב יש להקל בנגיעה ביום כשאשתו טהורה. <small>הטעם מפני שביום הכיפורים הנשים מקושטות, לעומת תשעה באב שלובשות בגדים פשוטים ואין לחוש לגירוי יצר הרע</small>.
לב. אם תשעה באב חל בשבת ונדחה ליום ראשון, יש מתירים לשמש בשבת זו, <small>כיוון שהתענית והאבל נדחו לגמרי עקב השבת,</small> ויש אוסרים, <small>כיוון שלמרות שהתענית נדחתה, מכל מקום דברי אבלות שבצינעא נוהגים, כמו אדם שקובר את מתו ברגל</small>. ואם חל ליל טבילה בשבת זו, גם לדעות המחמירות יש להקל.
לג. יש מי שכתב שטוב שלא ישמש גם בעשירי באב, אלא אם כן הוא ליל טבילה וכיוצא בזה.
לד. מעיקר הדין מותר לאדם לשמש מיטתו בליל שאר התעניות - <small>שבעה עשר בתמוז, צום גדליה, עשרה בטבת ותענית אסתר</small> - ובעל נפש יחמיר, אלא אם כן הוא ליל טבילה.
לה. נכון ליזהר שלא לשמש בלילה הראשון של פסח, בליל שבועות, בשני לילות של ראש השנה, ובליל שמיני עצרת, אלא אם כן הוא ליל טבילה, או שיצרו מתגבר עליו, או שחושש להוצאת זרע לבטלה, שאז מצווה לשמש גם בכל הזמנים הללו. ויש מי שהורה שאין להחמיר גם למי שטרם קיים פרייה ורבייה. ויש מי שכתב שאין זה אלא מידת חסידות גדולה לנוהגים על פי הקבלה בכל דרכיהם, אך מעיקר הדין אין צורך להימנע מאישות, והוא בכלל שמחת יום טוב.
לו. יש חסידים שאינם משמשים מיטתם בעשרת ימי תשובה, בליל הושענא רבה, שלושת ימי הגבלה קודם שבועות, ומראש חודש אב עד תשעה באב, ויש שאינם חוששים לזה כלל. ולכל הדעות ההגבלה בימים אלו היא רק ממידת חסידות ומגדרי קבלה ולא מעיקר הדין.
<small>התייחסות לליל טבילה החל בליל פרישה סמוך לווסת, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', עמ' 177.</small>
<span class="poetry indentAll">כשנוהג אדם בדרכי חסידות ועבודת ה', ידע לעצמו שאין לו לעבור על קוצו של יו"ד מדברי תורה או מדברי סופרים, בין מהדברים הנוגעים לו ובין מהדברים הנוגעים לאשתו, ועל כגון זה אמרו: "ולא עם הארץ חסיד" (פרקי אבות ב, ה). לכן מי שמבטל מצוות עונה שחייב בה מהתורה בשביל חסידות – עתיד ליתן על כך את הדין. וכן מי שחסידותו תגרום לו לתור אחרי עיניו, שהיא עבֵרה דאורייתא – אין בחסידותו כלום.
אבל מי שנשאה רוחו אותו ונוהג דרכיו בחסידות ועבודת ה', ועולה בדרך התורה והיראה ובדרך שסללו לנו חכמינו ז"ל – קדוש יאמר לו, ואם ינהג בדרכים אלו תבוא עליו ברכה.
<small>הרב מרדכי אליהו, דרכי טהרה, פרק כב, כו</small></span>
<b>תשמיש ביום או באור</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב חסדא: אסור לאדם שישמש מיטתו ביום, שנאמר: "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (ויקרא יט, יח). אמר אביי: מאי משמע? שמא יראה בה דבר מגונה, ותתגנה עליו. אמר רב הונא: ישראל קדושים הם ואין משמשים מיטותיהן ביום. אמר רבא: ואם היה בית אפל מותר. ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש.
<small>נִדה יז, א</small></span>
לז. אסור לאדם לשמש מיטתו באור, משום צניעות, <small>בין אם זה אור יום, אור לבנה, אור נר או חשמל וכדומה</small>, ועובר על מצוות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", <small>שמא יראה בה דבר מגונה, ותתגנה עליו, ואין הכוונה שימצא מום או כיעור בגופה אלא שעצם הגילוי יביאנו לזלזל באשתו</small>.
לח. אם יש מחיצה בגובה עשרה טפחים בפני האור המחשיבה את האור כרשות אחרת, מותר. ובשבת אין עושים מחיצה כזאת, אבל מותר לעשות בשבת מחיצה נמוכה יותר המסתירה את האור. <small>ויזהר שלא יכבה בטעות את האור ושלא יגרום לשרפה.</small>
לט. ישראל קדושים אין משמשים מיטתם ביום, אבל בבית אפל מותר. למעשה, יש שכתבו להתיר רק במקום צורך.
מ. תלמיד חכם שצנוע בדרכיו רשאי לשמש מיטתו ביום בהאפלת בגד, <small>דהיינו כיסוי המסתיר את האור עד מעל לראש</small>. ואין נזקקים לדבר זה אלא מפני צורך גדול, דהיינו כשיצרו מתגבר עליו. וכל אדם שיצרו מתגבר עליו וחושש שיבוא לידי חטא, מותר בהאפלת בגד ובלבד שינהג בצניעות כתלמיד חכם.
מא. כל זמן שלא האיר היום, אף על פי שהוא לאחר עלות השחר, נחשב כלילה לעניין תשמיש.
מב. אסור לשמש לאור הלבנה, ודווקא אם היא מאירה עליהם במישרין. אם לא מאירה עליהם ישירות ומאפיל בטליתו - מותר .
מג. ברור שגם כשיש היתר, התשמיש תלוי בהסכמתה וברצונה של האישה. <small>יש נשים שמטבען גם אם הן מסכימות לכך בזמנים ובמקומות מסוימים, הרי שבזמנים או במקומות אחרים אין הדבר מתאים להן.</small>
<b>מקום</b>
<b>אורח</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב הונא: מנין לאכסנאי שאסור בתשמיש המטה? שנאמר: "וַיַּשְׁכִּמוּ בַבֹּקֶר וַיִּשְׁתַּחֲווּ לִפְנֵי ה', וַיָּשֻׁבוּ וַיָּבֹאוּ אֶל בֵּיתָם הָרָמָתָה, וַיֵּדַע אֶלְקָנָה אֶת חַנָּה אִשְׁתּוֹ" (שמואל א, א, יט). השתא - אין, מעיקרא - לא.
<small>כתובות סה, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">אכסנאי אסור לשמש, ואם יחדו לו ולאשתו בית, מותר, ובלבד שלא יישן בטליתו של בעל הבית.
<small>שולחן ערוך, אורח חיים, סימן רמ, יג</small></span>
מד. אורחים אסורים בתשמיש המטה. אך אם ייחדו להם חדר, מותר, ויקפידו שלא ישמעום מחוץ לחדר. ולא יישנו בסדינים של בעל הבית אלא ישימו סדינים או מגבת שלהם, <small>כדי שלא להשאיר סימנים על סדיני המארחים ויתגנו בכך</small>.
מה. אם לנים בבית מלון, מותר לשמש בכל מקרה<sup style="color: gray;">142</sup>.
מו. אסור לשמש ברחובות ובשווקים, בגנים ובפרדסים, <small>ומסתבר שכך הדין גם בתוך מכונית</small>, אלא רק בבית דירה.
<b>לא לשמש בפני אחרים</b>
מז. על בני הזוג להיות צנועים בשעת תשמיש, שלא לפרסם מעשיהם, אלא להיות בייחוד גמור.
מח. לא ישמש בפני שום אדם, אפילו קטן, אלא אם כן הוא תינוק בגיל שאינו יודע לדבר, ומידת חסידות שלא לשמש לא בפני תינוק ולא בפני בעל חיים.
מט. האיסור דווקא אם האדם ער, אבל אם האדם ישן – מותר.
<b>במקום שיש ספרי קודש</b>
נ. במקום שיש ספר תורה אסור לשמש בו עד שיעשה מחיצה בגובה של לפחות עשרה טפחים (80 ס"מ) ובאורך ארבע אמות (192 ס"מ). ואם יש לו חדר אחר אסור לשמש עד שיוציא את ספר התורה לחדר אחר. דין זה נכון גם בשאר כתבי הקודש אם הם כתובים על קלף.
נא. אם ספר התורה נמצא בארגז סגור בנפח ארבעים סאה<sup style="color: gray;">150</sup>, הרי זה כאילו מונח ברשות בפני עצמה, ונחשב כאילו הספר מונח בחדר אחר, <small>והעיקר הוא שבית קיבולו יחזיק את הנפח הנ"ל, גם אם המידות שונות</small>. ויש מחמירים גם בארגז גדול.
נב. אם ספר התורה נמצא בתוך ארגז המחובר לקיר, לכל הדעות נחשב רשות בפני עצמה ולא צריך כיסוי נוסף.
נג. אסור לשמש במקום שיש תפילין או ספרי קודש עד שיתנם כלי בתוך כלי, או שיכסה אותם בשני כיסויים. <small>כיסויים או כלים קבועים נחשבים לכיסוי אחד או לכלי אחד בלבד.</small>
נד. טלית על ארגז נחשב ככלי בתוך כלי.
נה. יש שהחשיבו את כריכת הספרים ככיסוי אחד, ויש שהחמירו בזה. אך בספרים מודפסים אפשר להקל.
נו. גם בשבת מותר לכסות ספרים.
נז. בשעת הדחק מותר לשמש בחדר שיש בו ספרי קודש כשמתכסים הבעל והאישה מעל ראשם ועד מתחת לרגליהם.
נח. מותר לשמש בסוכה בצניעות וכאשר הסוכה סגורה.
<b>מזוזה</b>
נט. אם המזוזה בתוך החדר והיא עטופה בנילון ובתוך בית מזוזה – נחשב כשני כיסויים ומותר.
ס. אם המזוזה מכוסה בבית המזוזה בלבד, יש לסגור את הדלת לפני התשמיש כדי שהמזוזה תישאר מחוץ לחדר ולא ישמשו בפניה, או לחילופין אפשר להניח על המזוזה נייר כסף או כיסוי אחר.
<b>ההתנהגות בזמן תשמיש</b>
<b>דרך התשמיש</b>
<span class="poetry indentAll">אשתו של אדם מותרת היא לו, לפיכך כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה, בועל בכל עת שירצה ומנשק בכל אבר ואבר שירצה, ובא עליה כדרכה ושלא כדרכה ובלבד שלא יוציא שכבת זרע לבטלה. ואף על פי כן מדת חסידות שלא יקל אדם את ראשו לכך ושיקדש עצמו בשעת תשמיש כמו שביארנו בהלכות דעות, ולא יסור מדרך העולם ומנהגו שאין דבר זה אלא כדי לפרות ולרבות.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק כא, ט</small></span>
<span class="poetry indentAll">הן אמת שפרישות מתאוות עולם הזה הוא עניין גדול, כשהוא לשם שמים לעשות נחת רוח ליוצרו, ולא לשם השגת מדרגות, אבל זה אינו אלא כשמקיים מה שמחויב על פי התורה. אבל אם על ידי זה מבטל משהו ממה שמחויב על פי דברי תורה, אז מעשיו הולכים לסיטרא אחרא, רחמנא ליצלן, ולא ישיגו אורחות חיים. אף כי יחשוב שעולה למעלה למעלה, באמת בקרבו קבורה גאוה, לחשוב עצמו לבעל מדרגה, ובאמת הוא פוגם ונפגם...
העונה היא מצוות עשה דאורייתא כאכילת מצה, והמבטלה בזמן עיבורה כשלא מחלה האשה מחילה אמיתית בלב שלם, הוא חוטא גמור, וחטא כזה הוא מעבירות שבין אדם לחברו, שאפילו יום הכיפורים ומיתה אינה מכפרת, והרי הוא כשודד וגזלן שגזל מאשתו מה שמחויב לה, והוא שפיכות דמים לאשה, אשר כידוע עיקר תקות האשה בעולמה הוא שיהא לה בעל האוהב אותה, וכשהיא רואה שזה אינו, כמעט שקרוב לפיקוח נפש מרוב צער ויגון על היותה גלמודה כאלמנות חיות.</span>
<span class="poetry indentAll">בסוד החיבור ... והוא מדינא ממש, כי על פי דין תורה אסור לעשות הביאה באופן שהאשה אינה מפוייסת, ומחויב לפייסה בקירוב דחיבוק ונישוק עד שתתאוה לחיבור. דאם לא כן הרי היא כנתונה לפני הארי שדורס ואוכל, כמבואר בפסחים. ועוון פלילי הוא לעשוק מה שמגיע לאשתו, אפילו אם מתכוין לשם מידת חסידות ופרישות, שעל גזילת אשתו אינו יכול לעשות חסידות ולגזול אותה ולהציגה כשפחה שבויה. וכשהוא בועל שלא מרצונה הוי הבנים בגדר הפושעים והמורדים, כדין בני אנוסה.
ומי שחוטף ובועל מיד ובלא קירוב, ופורש תיכף ומיד ומתרחק ממנה, הנה הבעל חושב שחוטף מלאכים בזה, ובאמת לאמתו לא נגרע מתאוותו כלום ויצרו שלו מפויס בהחלט בהנאה שלימה, אבל אשתו לא נהנית כלל מהנהגה כזו, ואדרבה, היא כואבת ומבויישת, ובמסתרים תבכה ודמעתה אינה חוזרת ריקם דשערי דמעות לא ננעלו, ואמרו חז"ל בסוף פרק הזהב (בבא מציעא נט, א) שיהא אדם נזהר בכבוד אשתו כי דמעתה מצויה, ובוודאי מעורר דינים עליו ולא יזכה לסייעתא דשמיא, לא לרוחניות ולא לגשמיות. ומה שנדמה לו שעולה מעלה מעלה הוא דמיון שוא ושקר, כי מעוונות ופשעים פוגמים ונטמאים ולא עולים.</span>
<span class="poetry indentAll">ומה שמבואר בשלחן ערוך, כל זה הוא רק לאחר שהאשה מפוייסת ומרוצה לאופן כזה, שאם לא כן הרי אסור לבעול מבלי הסכמתה, כמבואר שם בשלחן ערוך.
מי שעושה קירוב דחיבוק ונישוק וכיוצא בזה לשם שמים ומצד רחמנות שלא תהיה כאובה ועלובה, אין זה מביאו כלל להחלשת יראת שמים ולנפילה, ואדרבה, מביאתו לידי קדושה, ומקיים בזה מצוות עשה דאורייתא של "וְהָלַכְתָּ בִּדְרָכָיו" (דברים כח, ט) – מה הוא רחום, אף אתה רחום; ומלבד זה, החיבוק והנישוק ושאר ענייני קירבה הוא חלק וסעיף ממצוות עונה.</span>
<span class="poetry indentAll">אמרו חז"ל: תנו רבנן, האוהב את אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו וכו', עליו הכתוב אומר: "וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךָ" (איוב ה, כד), וברור שאין כוונת חז"ל לאוהב את אשתו מצד האהבה הטבעית לנשים, אלא לאהבה מסוג אהבת חברים, כי היא חברתו ואשת בריתו ויש להם עניינים משותפים וכל אחד מסייע ומסתייע זה מזה. וכן אהבה מצד הכרת הטובה, שיצייר בדעתו אולי לא היה משיג אשה בשום אופן והיה נשאר גלמוד, כמה צער ומכאובים היה לו מזה, ועל ידי אשתו הוא מסודר בחיים שלו. ועניין הכרת הטובה הוא גדול לאין שיעור. וחז"ל אמרו שכל הכופר בטובתו של חברו, לסוף כופר בטובתו של קונו, והחמירו מאוד מאוד בזה. ועל אהבה כזו חייבו חז"ל, ואהבה זו אינה ממדת התאוה כלל, רק מאחת המדות הטובות שמחויבים בזה, ולכוונה זו כשמשתדלים לשמחה בשעת החיבור ולפניה ולאחריה, אין זה מגונה חס ושלום אלא רק מצווה. ואפילו לא היה משועבד לזה, וכל שכן כשמשועבד לזה על פי דין.
<small>הרב יעקב ישראל קנייבסקי - 'הסטייפלר', אגרת הקודש, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">...ואצלי היה אחד שנפל לדיכאון גדול, ומתוך הדברים התברר שמתוך לימוד בספרי מוסר אינו מקיים מצוות עונה אלא פעם אחת בשבת, וגם זה מתוך הרבה הכנות ודווקא בדיוק בחצות, ובמהירות וכו'. ואמרתי לו שירבה במצוות עונה אפילו ג' וד' פעמים בשבוע, ואפילו יותר, ובקירוב בשר וחיבוק ונישוק וכו'. ותודה לאל יתברך, הוא חזר ונעשה בריא גמור.
<small>הרב יעקב ישראל קנייבסקי - 'הסטייפלר', אגרת הקודש, י</small></span>
<small>רבו הדעות ההלכתיות וההנהגתיות לגבי הלכות אישות. לעתים יש מבוכה מסוימת כיצד ראוי לנהוג, במיוחד כיוון שעל דברים רבים נאמר 'קדש עצמך במותר לך'</small>.
<small>על כן נפרט תחילה הלכות והנהגות שמקובלות על רוב הפוסקים, וזו ההדרכה הפשוטה הראויה לכתחילה.</small>
<small>יש מקרים שבני הזוג מרגישים צורך בגיוון, בשינוי ובהתחדשות. לפעמים הם צריכים לשנות מהמקובל לצורך טיפול. לכן הובאו כאן גם שאר האפשרויות ההלכתיות המותרות, וגם מידות חסידות של חומרות בענייני אישות.</small>
<small>ברור שכל ההתנהגות סביב חיי האישות טעונה הסכמה ורצון של שני בני הזוג. מעבר לכך, במקרים של הנהגה מיוחדת לקולא או לחומרה, יש מקום גם לשאול תלמיד חכם.</small>
<span class="poetry indentAll">הסוד של יחסי אישות מקודשים מרומז במשיחת מלך ישראל (מבית דוד) בשמן המשחה, שכן שתי הפעולות (יחסי אישות ומשיחת מלך) מביאות לירידת נשמת מלך לעולם הזה (שהרי כל ישראל בני מלכים). מלכי דוד היו נמשחים על יד מעיין השילוח, שעל מימיו נאמר: "מֵי הַשִּׁלֹחַ הַהֹלְכִים לְאַט" (ישעיהו ח, ו; בתרגום יונתן: "מלכותא דבית דוד דמדבר להון בניח"). בדומה למי השילוח ההולכים לאט, בשעת הזיווג, על הבעל להיות מאופק, להתאים את עצמו לקצב אשתו, ולהמתין שהיא תגיע לשיא – לפניו. בכך שהוא שולט בעצמו, מתוך אהבתו אליה, מקדש הוא את הזיווג הגשמי ומעלהו לדרגה רוחנית עליונה.
<small>הרב יצחק גינזבורג, ברית הנישואין, עמ' נג</small></span>
סא. בשעת תשמיש לא יקל ראשו עם אשתו, ולא ינבל פיו בדברי הבאי, אבל בענייני תשמיש יכול לדבר עמה כדי להרבות תאוותו או כדי לרצותה ולשמחה. וידע האדם שחיוב העונה הוא בחיבה ולא בעייפות ובכבדות.
סב. צריכים לכסות את עצמם בשעת תשמיש, <small>לפחות מהמתניים ומטה,</small> אף כשמשמשים בלילה, כי "מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ".
סג. דרך התשמיש הראויה לכתחילה היא כאשר האיש למעלה והאישה למטה, ופנים מול פנים.
סד. אין להתיר ביאה שלא כדרכה בפי הטבעת, ואפילו ללא הוצאת זרע.
סה. מותר לאדם לחבק ולנשק את אשתו ואינו צריך לחשוש שמא מתוך כך יבוא להוצאת זרע לבטלה, <small>כיוון שקריבה כזאת של חיבוק ונישוק הם חלק מחיובי עונה ומהמצווה לשמח את אשתו, ואין לו לחוש, מאחר שבדרך כלל לא נגרמת כתוצאה מכך הוצאת זרע.</small>
<small>התייחסות למי שעסוק בתשמיש עם אשתו, ולעתים בא לידי שפיכה מוקדמת מחוץ לגוף האישה, הובאה לעיל, הלכה טז.</small>
<span class="poetry indentAll">אסור להסתכל באותו מקום, שכל המסתכל שם אין לו בושת פנים, ועובר על "וְהַצְנֵעַ לֶכֶת" (מיכה ו, ח) ומעביר הבושה מעל פניו, שכל המתבייש אינו חוטא דכתיב: "וּבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם" (שמות כ, יז) – זו הבושה – "לְבִלְתִּי תֶחֱטָאוּ" (שם), ועוד שמגרה יצר הרע בעצמו, וכל שכן הנושק שם שעובר על כל אלה, ועוד, שעובר על "אַל תְּשַׁקְּצוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם" (ויקרא יא, מג).
<small>שלחן ערוך, אורח חיים, סימן רמ, ד</small></span>
סו. אסור לבעל להסתכל ולנשק באותו מקום אצל אשתו.
סז. לעומת ההגבלה על האיש שאסור לו להסתכל באשתו באותו מקום, לא מצאנו איסור כזה על האישה כלפי בעלה.
סח. מותר לאדם לגעת באשתו, בהסכמתה וברצונה, בכל מקום בגופה כולל באותו מקום. וכן מותר גם לאישה לגעת בבעלה בכל מקום, אך ייזהרו שלא יגיעו להוצאת זרע לבטלה.
סט. אחר שמזריע הבעל, אין לו לצאת ממנה מיד, אלא ימתין עד שיצאו ממנו כל טיפות הזרע בפנים כדי שלא יצאו מחוץ לגופה של האישה. ויישאר במיטתה עוד מעט אחרי הביאה כדי שלא תרגיש האישה שנגמרה חיבתו אליה לאחר הביאה.
<span class="poetry indentAll">אבל אף על פי שכל זה מותר, כמו שאמרנו, החסידים הצנועים מתרחקים מכל הדברים הבהמיים האלה, ומגנים אותם, ומגנים את אותם השמים כל מחשבתם ומאווים עניינים אלו. לפי שכיוון שנתברר שמטרת המשגל היא קיום המין, לא ההנאה בלבד, ולא ניתנה ההנאה בכך אלא כדי לעורר את בעלי החיים אל המטרה העיקרית שהיא העמדת הזרע. והראיה הברורה לכך, הפסקת התאוה והיעדר ההנאה אחר יציאת שכבת הזרע, כי למען זה בלבד נתעוררו הטבעים, ואילו הייתה המטרה התענוג, כי אז הייתה ממשיכה ההנאה כל זמן שירצה האדם ליהנות, ואין הדבר כן.
<small>פירוש הרמב"ם למשנה, סנהדרין פרק ז, ד; תרגום הרב קאפח</small></span>
<b>בני תשע מידות</b>
<span class="poetry indentAll">"וּבָרוֹתִי מִכֶּם הַמֹּרְדִים וְהַפּוֹשְׁעִים בִּי" (יחזקאל כ, לח) – אלו בני תשע מידות: בני אנוסה, בני שנואה, בני נידוי, בני תמורה, בני מורדת, בני שכרות, בני גרושת הלב, בני ערבוביא, בני חצופה, ויש אומרים אף בני ישנה. מכאן אמרו עשרה הם כממזרים ואינם ממזרים.
<small>נדרים כ, ב</small></span>
<small>חיי אישות באים לבטא קִרבה ואהבה. לכן, במקרים שהחיבור אינו מבטא קִרבה כזאת, הוא נחשב כבעילת זנות, ועל כן הוא נאסר.</small>
<span class="poetry indentAll">"וַיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם עֲרוּמִּים הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ" (בראשית ב, כה).
"וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם וַיִּתְפְּרוּ עֲלֵה תְאֵנָה וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם חֲגֹרֹת" (בראשית ג, ז).
אך טבעי הוא שהשינוי המיידי שבא בעקבות החטא התבטא בחוויה חדשה – תחושת בושה מינית. אדם הראשון וחוה חשו נבוכים בשל מערומיהם. מדוע? כיוון שכל אחד מהם חשק בזולתו לא כבעצמיות נפרדת אלא בתור "זה" סתמי, כחפץ היכול להביא את גופו החושק לידי סיפוק. אדם הראשון בוש כיוון שהוא חשק בחוה לא למען אישיותה, אלא אך ורק למען ההנאה שישיג מן הדפרסונליזציה שלה ומן השליטה עליה. הוא הדין בחוה ובמחשבותיה על אדם הראשון.
לו ייצגה האהבה המינית ערגה מטפיזית, לא היה מעשה הטירוף מתרחש כלל. לו היו השוויון וההדדיות יסודותיו של האיחוד שהתגשם בדיבוק הבשר, לא היה האדם חש בושה בשל דחפיו. אבל האדם פיתח את אישיותו לא באמצעות הדיבור והתקשורת האלוקיים, אלא באמצעות שאיפתו לכוח. זו הסיבה שבעטיה נעשה מעשה הזיווג לעניין כה מורכב ודו-ערכי. ביחסי ה"אני" עם ה"זה" מעורבים שנאה ואהבה, דחייה ומשיכה ... על כן החל האדם להסתיר את תשוקתו, כיוון שהיא טמנה בחובה את השפלתו של הזולת. תחושת הבושה הופיעה בעולמו המיני של האדם.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, אדם וביתו, עמ' 102</small></span>
ע. בני אנוסה – לאו דווקא באונס אלא גם אם אשתו אינה רוצה בתשמיש, לכן צריך אדם לפייס את אשתו קודם שיבעול. <small>אם יש הסכמה מצד האישה, אף על פי שאין לה תשוקה לכך, בוודאי מותר לשמש.</small>
עא. בני שנואה – הבא על אשתו בשעה ששונאה, אבל אם רצויה לו בשעת תשמיש – מותר<sup style="color: gray;">184</sup>.
עב. בני נידוי – כשהוא או היא בנידוי, <small>על ידי בית הדין, במקום שנהגו בכך,</small> או כשאחד מהם בתוך שבעה לאבלותם, שאסור עליהם תשמיש המטה<sup style="color: gray;">185</sup>.
עג. בני תמורה – אם כשבא על אשתו הוא חושב שהוא נמצא עם אישה אחרת<sup style="color: gray;">186</sup>. כיוצא בזה בני ערבוביה – הבא על אשתו וחושב על אישה אחרת או שהאישה חושבת בשעת ביאה על איש אחר.
עד. בני מורדת – אם אשתו אינה רוצה בו כבעל, אף על פי שבשעת ביאה מתרצה לו, מפני שאין ביאה זו לקירוב ולשלום אלא לזנות. אבל אם התרצתה לגמרי אגב הביאה ורוצה בו כבעל – אין נחשבים הבנים לבני מורדת. ויש מפרשים בני מורדת – בני מריבה, שמתקוטטים יומם ולילה, ואסור לבעל לבוא עליה כיוון שהביאה אינה מתוך אהבה, אלא מתוך זנות.
עה. בני שכרות – כשהוא או היא שיכורים שנתבלבלה דעתם. אבל אם שתו ונתבסמו, אין בכך איסור.
עו. בני גרושת הלב – הבא על אשתו ובדעתו לגרשה, והיא אינה יודעת על כוונותיו. אבל אם יודעת ונתרצית לו – מותר, ובלבד שאינם שונאים.
עז. בני חצופה – כשהאישה תובעת מבעלה בפה במפורש שיבוא עליה<sup style="color: gray;">187</sup>. אבל מי שאשתו מרצה אותו בלשון נקייה, או שמקשטת עצמה כדי שיתן דעתו עליה – חייב לשמחה בדבר מצווה (תשמיש), ויהיו לה בנים מהוגנים ומעולים.
עח. בני ישֵנה – דווקא כשהיא ישנה לגמרי, אבל מנומנמת, מותר. וכשאשתו של אדם ישנה, אין לו להעירה לשם תשמיש, אלא אם כן ברור לו ששמחה היא לה.
עט. כל אלו הדברים הם דין גמור ואינם מידת חסידות.
פ. כל אלו הדברים אסורים אף במעוברת, מניקה, זקנה או שאינה ראויה לילד.
<small>לעומת זאת, החיבור הבא מתוך אהבה בין בני הזוג מסמל את ההכרה באישיות של כל אחד מבני הזוג כאדם. החיבור הגופני הוא ההמשך הטבעי לחיבור הנפשי בין איש לאשתו, המסמל את מותר האדם ומעלת צלם אלוקים שבו.</small>
<span class="poetry indentAll">"וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ" (בראשית ד, א) - השורש י.ד.ע. במשמעות של התנסות מינית משותפת, רומז גם ליסוד המטפיזי המעורב בפעילות המינית. תיבת "יָדַע" מצביעה על מעשה שיש עמו הכרה או זיהוי: ה'אני' מכיר בקיומו האישי של ה'אתה'; זה הופך לדידו של ה'אני' למהות אמיתית.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, אדם וביתו, עמ' 95</small></span>
<b>אישה שנטמאה באמצע תשמיש</b>
<span class="poetry indentAll">איזו היא מצוות עשה שבנִדה שחייבין עליה? היה משמש עם הטהורה, ואמרה לו 'נטמאתי', ופירש מיד - חייב, מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו.
<small>משנה שבועות, פרק ב, ד (בבלי יד, ב)</small></span>
פא. אישה שמרגישה באמצע התשמיש שהיא נטמאת – צריכה מיד להודיע לבעלה, ובעלה צריך לפרוש ממנה בהקדם האפשרי. אך צריך לפרוש ממנה רק לאחר שהאבר מת (לא קשה), כדי שלא ייהנה ביציאתו ממנה. וכשהוא מחכה שהאבר ימות, לא יישען עליה ולא יגע בה במידת האפשר, אלא יסמוך על ידיו ועל רגליו כדי שלא יהנה ממנה כלל. וימלא פחד ורתת על העבֵרה שבאה לידו.
פב. כל זה דווקא בדם נִדה, אבל בדם בתולים יכול הבעל לגמור ביאתו כרגיל.
פג. גם אם ראתה דם תוך כדי תשמיש בימי טוהר, לאחר שנטהרה וטבלה, יכול הבעל לגמור ביאתו כרגיל, אף על פי שהדם שותת ויורד.
פד. אם נזכרו באמצע תשמיש שזו עונת פרישה, יפרשו מיד, ולא ימתין לפרוש באבר מת.
<span class="poetry indentAll">שאלה: מורי ורבי ה"ר אשר שיחיה. הודיעני נא, על אשה ששמשה שלא בשעת וסתה בלא בדיקה, ובשחרית מצאה עצמה טמאה, מה תהא עליה? אם אתה נוהג להצריכה כפרה, אם לאו, ומה תהא כפרתה, על האשה? ורבנא מאיר ז"ל לא היה מטיל עליה שום דבר; כי בפרק ב דשבועות (יח) קאמר: אי שלא בשעת וסתה, אנוס הוא; ואם אתה מצריכה כפרה, לבו נוקפו ופורש.
<small>שו"ת הרא"ש, כלל כט, סימן ב</small></span>
פה. אם שימשו שלא בשעת וסתה, ומצאו דם אחרי תשמיש, נחשבים אנוסים ואינם צריכים כפרה, ואסור להחמיר עליהם כדי שלא ינקפם לבם ועקב כך יימנעו מתשמיש.
<small>התייחסות לאישה שמצאה כתם דם מיד אחרי יחסי אישות, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יא – 'מתי אישה נאסרת', עמ' 125, הלכה י.</small>
<b>אחר התשמיש</b>
פו. אחר התשמיש יש לשניהם ליטול ידיהם שלוש פעמים, <small>משום טומאת שכבת זרע,</small> ללא ברכה.
פז. אין להזכיר שום דבר שבקדושה כל עוד שאריות הזרע עליהם.
פח. אם בני הזוג רוצים להישאר כך עד הבוקר, חיוב הנטילה הוא רק בבוקר. <small>אם יודעים על כך מראש, יקראו קריאת שמע ויאמרו ברכת 'המפיל' קודם תשמיש.</small>
פח*. יש שכתבו שכאשר התשמיש מתקיים בסמוך לביוץ, לכתחילה אין לאישה לקום מיד אחרי תשמיש כדי שהזרע לא יפלט ממנה.
פט. מעלה גדולה לאדם שיטבול אחר תשמיש המטה. <small>אך אם האדם מרגיש שכתוצאה מכך הוא יימנע מתשמיש המטה, אין להדר בטבילה.</small>
<b>לימוד נושא האישות</b>
<span class="poetry indentAll">צריך ללמוד לשמור לעשות ולקיים את כל דברי הטור, אורח חיים סימן רמ ואבן העזר סימן כה<sup style="color: gray;">201</sup>. וצריך האדם להיות בקי בעל פה בכל מילה ומילה הכתוב שם...
<small>הרב ישעיה הורוביץ, ספר שני לוחות הברית, שער האותיות, אות ק, ס"ק תא</small></span>
<span class="poetry indentAll">בדבר שאלתך, אם קודם הנישואין כדאי לקרוא בספרי חכמי הרופאים בעניין התשמיש, איך שיהיה באופן הנאות לאשה, כדי שיהיה שלום בית.
הנה בימים האחרונים שקודם הנישואין, שהחתן טרוד במחשבת בעילה, יכול לקרוא בהם, שהרי בלילה הראשון שאחר הנישואין נחשב הדבר אפילו לטרדה של מצווה לפטור אותו מקריאת שמע. אבל קודם לזה אינו כדאי, יש לחוש שיבוא על ידי זה חס ושלום לידי הרהור, אם לא שבטוח בעצמו שלא יבוא לידי כך. אבל מי בזמננו יכול לבטוח בנפשו כל כך.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק א, סימן קב</small></span>
<small>התייחסות ללימוד נושא האישות על ידי חתן וכלה לקראת נישואיהם הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ז - 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 82–83.</small>
צ. הדרכה והתייעצות בנושא האישות הן חיוניות ונדרשות, לפי הצורך, גם בהמשך חיי הנישואין, אפילו בגיל מבוגר<sup style="color: gray;">202</sup>. התייעצות כזאת אף יכולה להיחשב כהכשר מצווה. <small>ראה לעיל, הלכה טו.</small>
תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב הָכָא / בא וראה מה כתוב כאן
וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹאת הַפַּעַם / וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹאת הַפַּעַם
עֶ֚צֶם מֵֽעֲצָמַי וּבָשָׂ֖ר מִבְּשָׂרִ֑י / עֶצֶם מֵֽעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי
הָא בְּסִימוּ דְּמִלִּין / / זאת מתיקות של מילים
לְאַמְשְׁכָא עִמָּהּ חֲבִיבוּתָא, / להמשיך אהבה עמה
וּלְאַמְשָׁכָא לָהּ לִרְעוּתֵיהּ / להמשיכה לרצונו
לְאַתְעָרָא עִמָּהּ רְחִימוּתָא. / לעורר אצלה אהבה
חָמֵי כַּמָּה בְּסִימִין אִנּוּן מִלִּין, / ראה כמה מתוקות אלו המילים
כַּמָּה מִלֵּי דִרְחִימוּתָא אִנּוּן, / כמה אלו מילים של אהבה
עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי / עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי
בְּגִין לְאַחֲזָאָה לָהּ דְּאִנּוּן חַד / כדי להראות לה שהם אחד
וְלָא אִית פִּירוּדָא בֵּינַיְיהוּ בְּכֹלָּא / ואין ביניהם פירוד כלל
<h4>פרק כז</h4>
<big><strong>אין אונות והשפעותיה</strong></big>
<b>הגדרה</b>
אין אונות (Erectile Dysfunction) – חוסר יכולת של הגבר להשיג זִקפה (Erection). התופעה יכולה להיות משנית למחלות גופניות כטרשת עורקים, הפרעות אנדוקריניות (הורמונליות) שונות, מחלות של מערכת השתן והמין, מחלות של מערכת העצבים, תוצאה של שימוש בתרופות מסוימות, שימוש בסמים, שימוש רב באלכוהול או הפרעות פסיכולוגיות.
<b>מבוא רפואי</b>
<b>הקדמה</b> - תפקוד מיני בכלל וזִקפה בפרט נובעים מתהליכים מורכבים הקשורים במערכות שונות בגוף האדם: עצבים, ורידים, עורקים והורמונים, והוא מושפע גם ממערכות נפשיות עמוקות. הזִקפה אינה פעולה רצונית בהכרח, אלא היא תוצאה משולבת של פעולות המוח ומערכות עצביות, שריריות והורמונליות, שכולן יחד גורמות לזרימת דם מוגברת לאבר הזכר וכתוצאה מכך לזִקפה.
משום כך, אין אונות עלולה להיות תוצאה של פגיעה בכל אחד מהמנגנונים הללו: פגיעה בעצבים, זרימת דם בלתי מספקת, פגיעה מוחית, תפקוד הורמונלי לקוי או השפעות פסיכולוגיות.
ככלל, תפקוד מיני תקין של הגבר כולל ארבעה תפקודי משנה עיקריים:
• חשק מיני תקין
• זִקפה תקינה
• שפיכה תקינה
• אביונה (אורגזמה) תקינה
כל אחד מארבעה תפקודים אלו עלול להיפגע, וסיכויי הפגיעה גדלים עם הגיל. גורמי הפגיעה יכולים להיות, בין היתר: שינויים הורמונליים, ליקויים בכלי הדם (וסקולריים), פגיעה עצבית וליקויים פסיכיאטריים. הפונקציה הנפגעת ביותר היא יכולת הזִקפה – אין אונות.
אף על פי שבעיית אין האונות היא בעיה רפואית לכל דבר<sup style="color: gray;">7</sup>, זמן רב עובר עד שהגבר, לעתים גם גבר צעיר, שנישא זה לא מכבר, פונה לעזרה רפואית. למרבה הצער, סובלים רבים מחכים זמן רב ופונים לטיפול רק כשהגיעו מים עד נפש. גרוע מכך, רבים פונים לטיפול בתכשירים מסחריים, טבעיים כביכול או אף לזיופי תרופות שאינם דורשים מרשם רופא, ובכך פוגעים בבריאותם עוד יותר, לעתים עד כדי סכנת חיים ממשית<sup style="color: gray;">8</sup>. בינתיים עלולה לחול פגיעה ביחסי האישות, לא רק בתחום קיום מצוות פרייה ורבייה ומצוות עונה, אלא בכל מרקם חיי המשפחה. זאת משום שהמתח הנוצר מקשיי האישות, גולש ומשפיע על כל תחומי החיים. אצל רוב הגברים מתפרשת יכולת הקישוי כסמל לגבריות, לכן אין אונות מתפרשת כהרבה יותר מסתם בעיה רפואית. גברים כאלה עלולים להביט על עצמם ככישלון, על כל ההשלכות הנובעות מכך.
<b>שכיחות התופעה</b>
תופעת אין האונות היא תופעה נפוצה ביותר. מקדמת דנא סבלו גברים מאין אונות, ובמשך שנים רבות לא היה טיפול מספק לתופעה זו. תופעה מתסכלת זו עולה עם הגיל ושכיחותה גבוהה. מיליוני גברים ברחבי העולם סובלים מדרגה מסוימת של אין אונות<sup style="color: gray;">9</sup>. חשוב לציין שלא תמיד מדובר בהפרעה חמורה וקבועה. בקרב חולים במחלות כרוניות שונות, כגון יתר לחץ דם, סוכרת ומחלות נוספות, שיעור הבעיות גבוה הרבה יותר.
אחוז הפונים לטיפול הוא, יחסית, נמוך מאוד. לפי מחקרים מסוימים רק 10% מהסובלים מאין אונות פונים לטיפול רפואי. אנשים ממאנים לפנות לעזרה רפואית עקב מבוכה, חוסר ידע או שכנוע עצמי שמדובר בבעיה שאינה בעיה רפואית, שהעלאתה עלולה להביך אף את הרופא. אולם במציאות, בדרך כלל, הרופאים נכונים ומוכשרים לטפל בבעיית אין האונות, ויש בידם כיום כלים רבים מבעבר לשם כך. חלק מהבעיות עשויות להיפתר בעזרת רופא המשפחה, ובמקרים מורכבים יותר יש לפנות לרופאים המתמחים בכך.
<b>פגיעה הורמונלית והטיפול בה</b>
האשכים רלוונטיים לפוריות, כמובן, אבל גם לייצור הורמון הטסטוסטרון (Testosterone) החיוני הן לחשק המיני והן לזִקפה תקינה. החשק המיני מוּנע על ידי טסטוסטרון ועל ידי גורמים פסיכולוגיים. הרבה יותר פשוט לטפל על ידי הורמונים, לכן מצב רפואי שבו ההורמונים לא תקינים, הוא מצב קל יחסית לטיפול.
חוסר תשוקה אצל הגבר עשוי לבוא לידי ביטוי הורמונלי. אך בעיות בתשוקה עלולות להיגרם גם כתוצאה מבעיות פסיכולוגיות עמוקות, לעתים עוד מגיל הילדות, כגון דימוי מיני והדוגמה שנלמדה מן ההורים<sup style="color: gray;">13</sup>. בטיפול צריך לברר מהו מקור הבעיה, אך עם זאת אי אפשר לטפל רק בפסיכואנליזה מפני שצריך לתת גם מענה מיידי.
<b>אנטומיה ופזיולוגיה של הזִקפה</b> (Erection)
הפין מורכב משלושה גלילים, שני גופים מחילתיים והגליל שבו צינור השתן והזרע. הגופים המחילתיים (Corpus Cavernosum) של אבר הזכר הם היוצרים בו את הזִקפה. אלה הם שני גלילים מוארכים<small>,</small> המתחילים בתוך הגוף<sup style="color: gray;">15</sup>, ונמשכים לאורך אבר הזכר עד לעטרה. עורק הפין המשותף<sup style="color: gray;">16</sup> מספק את הדם לעורקים המחילתיים. מתוך העורקים המחילתים יוצאים סעיפים מרובים, המספקים דם לחללים (סינוסואידים) המחילתיים. בעקבות גירוי מהמוח באמצעות אחד החושים – שמיעה, ראייה, מגע, או אפילו מחשבה, הגירוי עובר דרך מערכת העצבים אל כלי הדם ודופנות הסינוסואידים, ושם מתרחבים כלי הדם כתוצאה משחרור של חומר בשם ניטרוס אוקסיד (NO - Nitric Oxide). כאשר לחץ הדם וההספק של העורקים המחילתיים גדל, החללים הללו מתמלאים דם ומתרחבים, וכך נוצרת הזִקפה. ורידי הניקוז של הגופים המחילתיים נדחקים ליריעה האלסטית הלבנה (Tunica Albuginea) העוטפת את הגופים המחילתיים, והם למעשה נחסמים כל עוד הלחץ והדוחק התוך מחילתי נשמר.
ליקויים במערכת זו עלולים לגרום אין אונות בשלושה מנגנונים עיקריים:
1. פגיעה במערכת ההפעלה העצבית האמורה לתת את פקודת ההתרחבות לעורקים המחילתיים. הפגיעה עלולה להיגרם עקב טראומה כגון תאונה או ניתוח; פגיעה עצבית מערכתית כמו הפגיעה הפריפריאלית<sup style="color: gray;">17</sup> השכיחה בחולי סוכרת; או פגיעה בצומת העצב-שריר, כפי שקורה, קרוב לוודאי, למעשני חשיש או מריחואנה.
2. פגיעה במערכת הווסקולרית (מערכת כלי הדם) על ידי חסימות והיצרויות המקטינות את אספקת הדם של העורקים המחילתיים. גורמי הסיכון העיקריים לחסימות כאלה הם: סוכרת, יתר לחץ דם, עישון.
3. פגיעה במנגנון החסימה של הניקוז הוורידי. לדוגמה: פגיעה באלסטיות ההומוגנית של היריעה האלסטית הלבנה העלולה להקטין את הלחץ החוסם את מערכת הניקוז של החללים, ועל ידי כך לאפשר 'בריחת דם' מהחללים הללו, ולמנוע את יכולת שימור הזִקפה.
<b>אבחון וצורות טיפול</b>
הטיפול באין אונות כולל בדיקות מקדימות על ידי המטפל<sup style="color: gray;">19</sup>, אבחון בעזרת בדיקות אלה וכן בעזרת בדיקת ההיסטוריה הרפואית והאישית של המטופל, הקשבה ואהדה לבני הזוג בכלל ולגבר בפרט.
בין הגורמים הגופניים העלולים לגרום לבעיות בקישוי יש לכלול חרדות ולחץ, בעיות בכלי הדם, בעיות עצביות, בעיות הורמונליות, מחלות<sup style="color: gray;">21</sup> ותופעות לוואי של תרופות<sup style="color: gray;">22</sup>. ההמלצות הכלליות למניעת בעיות בקישוי כוללות הימנעות מעישון, מסמים ומאלכוהול<sup style="color: gray;">23</sup>; טיפול במחלות כרוניות כלחץ דם, סוכרת ועודף כולסטרול; שמירת אורח חיים בריא – הימנעות ממזונות עתירי שומן ופעילות גופנית.
<b>טיפול פסיכולוגי ופסיכיאטרי</b> יכול לשפר מצב של קשיי זִקפה ממקור נפשי, וכן יכול להקטין את השפעות הגורם הפסיכולוגי המשני לקשיי זִקפה אורגניים. היתרון בטיפול פסיכולוגי במקרים כאלה הוא שהוא עוסק במקור הבעיה - בנפש. חסרונותיו הם בכך שמדובר בטיפול ממושך ויקר יחסית.
<b>שאר אפשרויות הטיפול</b> עשויות להתחלק לשלוש רמות, לפי מידת ההתערבות הרפואית וחודרנות הטיפולים. הרמה הראשונה היא בתרופות הניתנות דרך הפה (תרופות פומיות) ומסייעות לזִקפה. התרופות לא גורמות לזִקפה אלא משפרות את נוקשות הזקפה ושומרות לאורך זמן זִקפה המתקיימת כתוצאה מגירוי גופני ותודעתי מתאים. התרופות פועלות באמצעות עיכוב אנזים הנמצא בדופן כלי הדם של אבר הזכר. אנזים זה הוא חלק ממנגנון הקישוי הטבעי ופועל לירידת הקישוי. עיכוב אנזים זה מבטל את השפעתו המתנגדת לקישוי ובכך משפר מאוד את הקישוי. לתרופות אלו תופעות לוואי שבדרך כלל אינן מסוכנות ושלרוב מתמתנות עם השימוש, והן כוללות כאב ראש קל, גודש באף ובעיניים, סומק וצרבת קלה<sup style="color: gray;">25</sup>. התרופות, כשהן נקנות בבית מרקחת מורשה, נחשבות לבטוחות, אינן גורמות לעלייה בשיעור התקפי הלב או האירועים המוחיים, מותרות באישור רפואי אישי אף לחולי לב ולסובלים מיתר לחץ דם יציב, ועשויות להועיל גם בחולים קשים. התרופות עוזרות לכ-70% מהסובלים<sup style="color: gray;">26</sup>.
הרמה השנייה של הטיפול מיועדת למי שהטיפול התרופתי הפומי לא הועיל לו. טיפול זה כולל שימוש בתכשירים מקומיים: זריקות לגוף הספוגי של אבר הזכר ועזרי ואקום.
<b>הזרקת חומרים</b> המרחיבים כלי דם לתוך הגופים הספוגיים של אבר הזכר, על ידי הגבר עצמו, היא טיפול נפוץ מאז שנות השמונים. הזִקפה הנוצרת היא טבעית ומתפתחת 15-5 דקות לאחר ההזרקה, ונשמרת כחצי שעה עד שעה וחצי. הזִקפה, האביונה (אורגזמה - Orgasm) והמירוק (הוצאת הזרע - Ejaculation) לאחר קבלת הזריקה הם נורמליים. יש צורך בהדרכה אישית מרופא איך להזריק את התרופה. מומלץ לא להזריק כל הזמן באותו אזור.
עם הזרקת החומר מתרפים השרירים החלקים המקיפים את הסינוסואידים, וכלי הדם מתרחבים. אספקת הדם לאבר הזכר עולה כמו שקורה באופן טבעי, מצטבר דם רב בחללים הספוגיים ומושגת זִקפה.
הסיכונים בטיפול כוללים חשש לדימום או זיהום במקום ההזרקה. הסכנה החמורה היא זִקפת יתר (Priapism) שאינה חולפת גם לאחר 4 שעות, העלולה לגרום נזקים חמורים ובלתי הפיכים. במקרה כזה חובה להגיע מיד לבית חולים לצורך הזרקת חומר הנוגד את פעולת התרופה, לניקוז דם מהגופים המחילתיים או לטיפול אחר.
<b>מכשיר הוואקום</b> הוא גליל פלסטי, המשמש ליצירת זִקפה באופן עצמי על ידי הגבר. הוואקום, הנוצר סביב אבר הזכר, מושך זרימת דם לתוכו ויוצר זִקפה תוך דקה עד שלוש דקות. המתקן מוסר רק לאחר ששמים טבעת רכה מגומי סביב בסיס האבר, במטרה ללכוד את הדם באבר ולשמור על הזִקפה. על מנת למנוע נזקים יש להסיר את הטבעת כחצי שעה לאחר ששמים אותה. חסרונה העיקרי של שיטה זו הוא היעדר ספונטניות בקיום יחסי אישות. כמו כן הזִקפה המושגת אינה מושלמת, שכן בין הטבעת המושמת סביב בסיס האבר לבין הגוף אין זִקפה, ולכן האבר אינו זקוף כמו בזִקפה טבעית, אלא קצת רופס. הפין קר וכחול והתחושה אינה טבעית. חיסרון משמעותי נוסף, בעיקר כשמנסים להרות בשיטה זו, הוא כי פעמים רבות טיפת הזרע יוצאת רק לאחר שמסירים את הטבעת מהאבר, כלומר לאחר סיום יחסי האישות, והזרע אינו מגיע לנרתיק האישה.
הרמה השלישית של הטיפול כוללת ניתוחים והשתלות שתל (Implant).
<b>ניתוח כלי הדם</b> מתבצע אם נמצאה בעיה באספקת הדם העורקית.
<b>השתלת שתלים</b> מקובלת מאז שנות השלושים, ושיעורי ההצלחה הם גבוהים. אולם יש לציין כי בניתוח מוחלפים הגופים הספוגיים שבאבר בתחליפים המהווים חלק מהשתל, ולפיכך השוני הוא בלתי הפיך; הגבר לא יוכל יותר להיעזר בתרופות פומיות או בזריקות כדי להגיע לזִקפה טבעית.
<b>סוגי השתלים</b> – שתל חצי נוקשה, שניתן לישרו או לקפלו בתנועת יד פשוטה. קצה האבר, שבו אין שתל, נשאר רך. <small>הדבר נכון לכל סוגי השתלים</small>. הכנסתו בניתוח פשוטה יחסית וידוע על מעט כישלונות. חסרונו הוא שכאשר יש צורך בזִקפה ליחסי אישות, הפין אינו נוקשה לחלוטין וכאשר אין צורך בזקפה, הפין אינו רפוי לחלוטין ועלול מעט לבלוט. הזִקפה היא בגודל של השתל, ואין אפשרות של גדילה והתנפחות האבר לאותם ממדים כמו שקורה באופן הטבעי. בכל מקרה, בין אם מדובר בשתל חצי קשיח או מתנפח, ינסה המנתח להתאים את השתל הגדול ביותר שניתן להשתיל לפין של הגבר המנותח.
בשתל המחקה את המנגנון הטבעי, השתל מורכב מצינוריות המונחות במקום החללים הספוגיים, וממאגר נוזל המחובר אליהן והמושתל מתחת לשריר. בעת רצון לקיום יחסי אישות, הנוזל נשאב מתוך המאגר הקטן לתוך הצינוריות הגמישות. ככל שמוזרם יותר נוזל, הזִקפה חזקה יותר. הגבר יכול לשלוט בגודל הזִקפה ובמשך הזמן שהיא מתקיימת. הזִקפה נראית טבעית. כאשר אין יותר צורך בזִקפה, ניתן להחזיר את הנוזל למאגר. הניתוח להשתלת שתל כזה מסובך מעט יותר מאשר ניתוח השתל דלעיל, ולעתים יש כישלונות במנגנון הפעולה של השתל.
התפתחות זיהומים בעקבות ההשתלה עלולה לגרום לעתים לכשל, ולפעמים צריך להחליף את השתל. במקרה כזה הפין מצטלק ומתכווץ לאחר ההוצאה.
כיום, עם התפתחות הטיפול הרפואי והתרופתי באין אונות, יש להקדים טיפולים פשוטים, פחות מסוכנים, הפיכים, ושעלותם נמוכה יותר, לפני ביצוע טיפולים ניתוחיים.
<b>טיפול באין אונות – הלכות</b>
הגדרות
א. פשוט וברור שמותר לטפל בגבר נשוי שסובל מאין אונות שהרי הוא חייב במצוות עונה. טיפול באין אונות הוא הכשר מצווה, כיוון שהוא עשוי לאפשר קיום מצוות עונה. לפיכך ראוי להתאמץ כדי לפתור את הבעיה על ידי רופא מומחה ומנוסה בנושא. שאלות הלכתיות יש להפנות למורה הוראה הבקי בפרטי הדברים<sup style="color: gray;">33</sup>.
ב. אם רופא מומחה לנושא האישות נתן המלצה לטיפול שייתכן שיש לגביו שאלה הלכתית, יש לוודא תחילה שהטיפול יעיל ומוכח. במקרים כאלה יש מתירים את הטיפול גם אם באופן זמני עלולים להגיע להוצאת זרע. על פי דעות אלו, ההיתר לטיפול ניתן באופן זמני כדי לאפשר יחסי אישות תקינים כדרך כל הארץ באופן קבוע. <small>עקב חומרת העניין, הדרכה כזאת צריכה להינתן על ידי מטפל מוסמך שיראת שמיים שלו קודמת לחכמתו על פי הנחיה הלכתית ממורה הוראה מובהק.</small>
טיפול תרופתי וזריקות
ג. מותר לגרום זִקפה לצורך קיום יחסי אישות באמצעים תרופתיים, או להזריק לתוך האבר חומר הגורם לזִקפה, ואין הדבר נחשב בגדר איסור 'מקשה עצמו לדעת'. <small>הטעם הפשוט הוא שאין שום איסור בגרימת זִקפה כשתכליתה היא קיום יחסי אישות</small>. <small>זִקפה כזאת מוגדרת כקישוי שלא לדעת, היינו קישוי שאינו נובע מהרהור אסור, אלא מפעולה מכנית</small>.
ד. מותר לאדם להמשיך טיפול תרופתי להשראת זִקפה גם בתקופה שאשתו אסורה לו. <small>הסבר: לעתים יש צורך בסדרה ארוכה של טיפולים שמטרתם לפתוח את כלי הדם שבתוך אבר האיש, והפסקת הטיפול עלולה להחזיר את המצב לאחור אצל חלק מהמטופלים.</small>
ה. מותר לגבר שאינו נשוי שאיבד מיכולתו התפקודית המינית לקבל טיפול תרופתי או טיפול בזריקות סמוך לפני נישואיו. <small>פירוט הובא בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 112.</small>
ו. מותר ליטול תרופות לצורך טיפול באין אונות, גם אם התרופות יגרמו לעקרות זמנית.
ז. אדם נשוי הסובל מבעיות של אין אונות, אולם יכול לקיים עונתו על ידי טיפול תרופתי - יש מי שכתב שמחויב הוא בזה מצד מצוות עונה, אף על פי שצריך להוציא ממון רב לצורך כך עד עשירית מהכנסותיו.
טיפול בשבת
ח. טיפול תרופתי לאין אונות מותר גם בשבת. <small>הטעמים להתיר: תרופות שלא באות לרפא לא היו בכלל הגזירה של חשש לשחיקת סממנים; כיוון שהוא לצורך קיום מצוות עונה; חוסר האפשרות לקיים יחסי אישות דומה ל'סכנת אבר' או לפחות לחולי; אם כבר התחיל ליטול את התרופה ביום חול, מותר להמשיך את הטיפול בשבת.</small> וכן מי שסובל ממחלה, ועל פי פקודת הרופאים צריך לקחת תרופה לפני התשמיש או אחריו, <small>כדי שלא יזיק לו התשמיש,</small> מותר לו לקחת את התרופה גם בשבת.
ט. מותר להזריק בשבת חומרים מרחיבי כלי דם לתוך האבר הגברי כדי לגרום לזִקפה. <small>אי תפקוד של אבר כלשהו מוגדר כסכנת אבר, ולפי זה הלוקה באין אונות יכול להיות מוגדר כחולה שאין בו סכנה. מותר לישראל לעבור על איסורי דרבנן כדי לטפל בחולה שאין בו סכנה ללא צורך בשינוי. הזרקה כזאת שאינה כוללת שאיבה של דם לתוך המזרק, מוגדרת כאיסור דרבנן לכל הדעות, ולכן היא מותרת כאן,</small> ויש מי שהחמיר בכך.
טיפול פסיכולוגי
י. טיפול בצדדים הפסיכולוגיים לצורך תפקוד מיני תקין על ידי אנשי מקצוע, מותר גם כהכנה לחיי הנישואין, כל עוד אין איסור הלכתי בדבר, וראוי מאוד ללכת לאנשי מקצוע יראי שמים.
השתלת שתל (תותב)
יא. אם יש המלצה רפואית, מותר לבצע השתלת שתל בתוך אבר הגבר כדי לאפשר חיי אישות תקינים, ואין בכך בעיה של כרות שפכה.
<b>זִקפה יתרה</b>
זִקפה יתרה (Priapism) – זִקפה ממושכת. אחד ממצבי החירום באורולוגיה. התופעה נדירה באוכלוסייה רגילה (פחות מ0.5%). שכיחותה מגיעה ל-3%-0.5% מקרב הגברים המטופלים בזריקות לפין ליצירת זִקפה, ועולה עד 20%-10% בגברים הסובלים ממחלות סיסטמיות של מערכת הדם.
זִקפה נחשבת לממושכת כאשר היא נמשכת 4-3 שעות ברציפות, אך עדיין לא מצריכה התערבות רפואית. כאשר הזִקפה נמשכת יותר מ-6-4 שעות ומלווה בכאבים, היא מצריכה התערבות רפואית מיידית. הסיבה לכך היא שהגופים המחילתיים שבאבר, שם מתרחש תהליך הזִקפה, מכילים כלי דם ושרירים עדינים, אשר עלולים לעבור שינויים בלתי הפיכים, במידה שהזִקפה מתמשכת מעבר ל-12-8 שעות. כתוצאה מכך גבר עלול לאבד את אונותו לחלוטין.
אם הזִקפה מתמשכת יש לדאוג שלא תתמשך מעבר ל-4-3 שעות, ובזמן זה אפשר להיעזר בטיפולים פשוטים. במקרים גבוליים, שבהם הזִקפה הממושכת אינה בעוצמה מלאה, מקלחת קרה או פעילות גופנית במאמץ בינוני, <small>למשל עלייה וירידה במדרגות במשך זמן מה</small>, עשויות להועיל. קיום יחסי אישות יכול לסייע, אבל לא בהכרח יועיל. אם הפעולות הפשוטות לא מועילות, יש לפנות בדחיפות לבית החולים הקרוב. שם אפשר לטפל בעזרת תרופות הרגעה, ניקוז הדם מהאבר או שטיפת הגופים המחילתיים, ובעזרת תרופות הנוגדות לזִקפה וליצירת קרישי דם באבר. הטיפול העיקרי הניתן בחדר המיון לבעיית זִקפה ממושכת הוא הזרקה של תרופה המכווצת כלי דם, שהיא למעשה בעלת פעולה נוגדת לפעולת הזִקפה. אם הטיפול ניתן בזמן – הוא פשוט, יעיל ובטוח. דיחוי שלא לצורך עלול להפוך את הזִקפה לעיקשת יותר ולהקשות את האפשרות להפסיק אותה. רק במקרים מוזנחים ולא מטופלים בזמן יש צורך בטיפולים כירורגיים.
<b>הלכות</b>
יב. מצב של זִקפה יתרה, <small>על פי ההגדרות דלעיל,</small> הוא מצב מסוכן ועלול לגרום לאיבוד אונותו של הגבר באופן קבוע. לכן יש לטפל במצב כזה מיד.
יג. יש להתחיל את הטיפול באופנים המותרים. אך אם טיפולים כאלה לא הועילו, ויש הוכחה רפואית שהוצאת זרע יכולה להועיל, מותר להוציא זרע. ההיתר אינו רק כשיש סכנת חיים, אלא גם כשקיים חשש של איבוד אבר, <small>כגון שיאבד את כוח הגברא</small>.
<b>שימור התפקוד המיני</b>
יד. ראוי לאדם להימנע מפעולות שעלולות לפגוע ביכולתו לקיים מצוות עונה ומצוות פרייה ורבייה, וראוי גם לנקוט בפעולות חיוביות כדי לשמר את התפקוד המיני התקין.
<small>התייחסויות נוספות לבעיות בחיי האישות של הגבר הובאו גם לעיל, פרק כו - 'חיי האישות בין בני הזוג', מעמ' 47 ואילך.</small>
<small>התייחסות לשפיכת זרע מוקדמת או שפיכה מהירה תובא באוצר המושגים, ערך <b>שפיכה מוקדמת, שפיכה מהירה</b>.</small>
<small>התייחסות לחוסר יכולת להגיע לפליטת זרע במהלך חיי אישות תובא להלן, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 208–209.</small>
<h4>פרק כח</h4>
<big><strong>קשיים בחיי האישות אצל האישה</strong></big>
<small>פרק זה יעסוק רק בתופעות המתרחשות אצל נשים וגורמות להן קשיים בחיי האישות, ולא במחלות בכלל (ובמחלות מין בפרט) הפוגעות גם בגברים וגם בנשים. התייחסות למחלות והשפעתן על פוריות ואישות תובא להלן בכרך הרביעי, בחלק הארבעה עשר של הספר - 'מחלות והשפעתן על פוריות ואישות', מעמ' 61 ואילך. התייחסות למחלות מין תופיע שם, פרק צב – 'איידס ומחלות מין', עמ' 151–153, ובאוצר המושגים, ערך <b>מחלות מין</b>.</small>
<small>רוב הפרק הוא בגדר מידע רפואי ומטרתו לאפשר לנשים הסובלות מקשיים כאלה הבנה טובה יותר של מצבן. חלק מהנשים נמנעות מלפנות לעזרה רפואית ומקצועית הן מפני שהנושא רגיש והן מפני שלעתים קשה לזהות את הבעיה. מטרה מרכזית בפרק זה היא לעודד את הנשים להפסיק לסבול, ולפנות לגורם מקצועי לשם קבלת סיוע וטיפול. משום כך הובאו גם אפשרויות הטיפול, שמראות כי על אף שהתחום רגיש, יש כיום אפשרויות טיפול מגוונות בבעיות השונות על ידי רופאים ומטפלים מקצועיים ומיומנים. יש כיום תת-התמחות בגינקולוגיה העוסקת בבעיות עריה (Vulva). יש גם רופאים ומטפלים יראי שמיים, מקצועיים ומוסמכים שיכולים לסייע</small><sup style="color: gray;">1</sup>.
<small>כמעט כל אישה חווה במהלך חייה כאבים בנרתיק ובפות. אצל מרבית הנשים מדובר באירוע זמני הנגרם מדלקת, והכאב חולף עם ריפוי הדלקת. אולם יש נשים הסובלות מכאבים תקופות ממושכות ואפילו בקביעות. להלן נתייחס בעיקר לתופעות החמורות והממושכות.</small>
<b>דיספראוניה</b> (Dyspareunia)
<b>דיספראוניה היא</b> מצב קבוע של כאבים בנרתיק של האישה בעת קיום יחסי אישות עקב גורם גופני או פסיכולוגי.
הגורמים לכך יכולים להיות רבים ומגוונים: חומרי סיכה דלים בעקבות הכנה מקדימה קצרה מדי לפני קיום יחסי האישות, ירידה באסטרוגן (Estrogen), תרופות מסוגים שונים (נוגדות דיכאון, להפחתת לחץ דם, להרגעה, אנטי היסטמינים<sup style="color: gray;">3</sup>, גלולות למניעת הריון), טראומות, דלקות, זיהומים, מחלות עור, אנדומטריוזיס, מחלה דלקתית של האגן, צניחת רחם<sup style="color: gray;">5</sup>, דלקת בשלפוחית השתן, תסמונת המעי הרגיז, טחורים או ציסטות בשחלות. גם ניתוח או טיפול כירורגי, כגון כריתת רחם, הקרנות וכימותרפיה, עלולים לגרום לכאבים. כמובן, בעיות רגשיות עלולות להשפיע על תופעות כאלה.
הטיפול בדיספראוניה מכוון לפי הבעיה המדויקת שהאישה סובלת ממנה, והוא עשוי לכלול טיפול תרופתי, וטיפול התנהגותי-פסיכולוגי.
<small>להלן תובאנה בפרוטרוט התייחסויות לגורמים העיקריים לכאבים אצל האישה הפוגעים בחיי האישות.</small>
<b>וולוודיניה</b> ו-וסטיבולודיניה ממגע <b>(וסטיבוליטיס) – מבוא רפואי</b>
<b>הקדמה - פרופ' יעקב בורנשטיין</b>
וולוודיניה (Vulvodynia) - כאב בעריה (פות)<sup style="color: gray;">7</sup> – היא בעיה כרונית הממררת את חיי האישה. הבעיה העיקרית היא התופעה של כאב בעריה בעת קיום מגע. במשך שנים טענו ש"הכל בראש" של האישה, אך כיום נמצא שפעמים רבות מקור הסיבה בבעיה אורגנית בפתח הנרתיק. מצב זה קרוי 'וולוודיניה ממוקמת במגע', מאחר שהכאב מופיע רק במבוא העריה ורק עקב לחץ מקומי. הכאב בשעת מגע מכונה דיספראוניה. עם השנים הלכו והתבררו הגורמים לכאב בעריה: בחלק מהמקרים מדובר בכאב נוירולוגי – <small>דהיינו ממקור עצבי</small> – מרכזי, פריפרי או ממקור מערכת העצבים האוטונומית, או בכאב מיו-פציאלי, <small>כלומר עקב כיווץ לא אפקטיבי של שרירי פתח הנרתיק</small>. כמו כן נמצא שבחלק מהמקרים יש רקע גנטי לבעיה.
משהתברר שמדובר בכאב ממקור גופני הוכנס לשימוש טיפול ניתוחי ('וסטיבולקטומיה', 'פרינאופלסטיקה'<sup style="color: gray;">10</sup>) שהתברר כיעיל מאוד. במשך השנים, ועם ההבנה של הסיבות לכאב, הוכנסו לשימוש שיטות טיפול חדישות.
<b>וולוודיניה ו-וסטיבולודיניה ממגע (וסטיבוליטיס) – אבחון וטיפול - ד"ר אחינׂעם לב-שגיא</b>
<b>היסטוריה</b> - הספרות הרפואית תיארה לראשונה את התסמונת של כאב בעריה (פות) בסוף המאה השמונה עשרה. מאז זכתה התסמונת לשמות רבים. ב-1987 טבע ד"ר י. פרידריך את השם 'וסטיבוליטיס' (Vulvar Vestibulitis Syndrome) המתייחס לתחושת כאב בפתח העריה ('מבוא העריה' או 'וסטיבול' – Vestibule). משנת 2003 נהוגה שיטת סיווג חדשה, ובה מכונה התופעה של כאבים בפות 'וולוודיניה', והכאב במבוא העריה מכונה 'וסטיבולודיניה' (כאב בווסטיבול). עם זאת, מטפלים רבים העוסקים בתחום ממשיכים לקרוא לתסמונת 'וסטיבוליטיס'.
<b>וולוודיניה</b> (Vulvodynia)
<b>הגדרה</b> - וולוודיניה היא מצב כרוני מתמשך של כאב בפות, המלווה לעתים בתחושת צריבה, שרפה, דקירה או גירוי מכאיב. עם הזמן, גורם הכאב להשלכות גופניות, מיניות ונפשיות. נהוג להשתמש בהגדרה של וולוודיניה רק לאחר בירור רפואי יסודי ובתנאי שלא נמצאה סיבה אחרת הגורמת לכאב, כגון זיהום, פטריה, הרפס, מחלת עור או אלרגיה. מיקום הכאב, עוצמתו ותכיפותו משתנים מאישה לאישה: בעוד נשים מסוימות חוות כאב רק באזור אחד של הפות, נשים אחרות סובלות מכאב באזורים אחדים בפות, או בפות כולה. הכאב יכול להיות מתמיד או התקפי, להופיע ללא כל גירוי או להופיע בתגובה למגע באזור.
<b>השפעות על איכות החיים</b>
לוולוודיניה, כמו לכל כאב כרוני, עלולה להיות השפעה רבה על איכות החיים. התסמינים עלולים להיות עזים כל כך עד שקיום יחסי אישות הופך לבלתי אפשרי, ואפילו ישיבה, רכיבה על אופניים, הליכה או לבישת בגד הדוק יהיו בלתי נסבלים. הכאב עלול להציק במהלך כל היום, להגביל את תפקוד האישה בעבודתה ולהשפיע על חיי החברה שלה. הקושי שהוא יוצר בקיום יחסי אישות משפיע על חיי הזוגיות שלה ולעתים אף על היכולת לקיים מערכת יחסים תקינה. קשיים אלו עלולים לפגוע בדימוי העצמי שלה ואף לגרום לדיכאון.
<b>וסטיבולודיניה ממגע</b> (PVD - Provoked Vestibulodynia)
<b>הגדרה –</b> התופעה אשר כונתה בעבר 'וסטיבוליטיס' או 'דלקת מבוא העריה' (Vulvar Vestibulitis Syndrome) היא תסמונת של כאב הנגרם בעת מגע במבוא העריה (Vestibule), שהיא רקמה ברוחב מילימטרים אחדים המצויה בפתח הנרתיק. התופעה מוגדרת כך כאשר הכאב אינו מוסבר על ידי קיומו של גורם אחר, <small>דלקת, זיהום, מחלת עור, אלרגיה וכיוצא בזה</small>, ונמשך מעל שלושה חודשים.
מחקרים הראו כי שכיחות הבעיה, הגורמת לפגיעה ניכרת באיכות החיים, ביחסים הזוגיים ובדימוי הגוף, נעה בין 18%-3% מאוכלוסיית הנשים. נשים אלה סובלות מכאבים בדרגת חומרה משתנה. על אף המספר הגבוה של נשים הסובלות מכאבים, נשים רבות לא מדברות על הבעיה, ורופאים רבים אינם מודעים להיקף הבעיה ולאפשרויות הטיפול. לפיכך נמצא כי יש עיכוב משמעותי באבחון המדויק (מחקרים אף הראו עיכוב של שנתיים-שלוש באבחנה, והערכה על ידי חמישה עשר רופאים בממוצע, לפני האבחון המדויק!).
<b>הקריטריונים לאבחנה כוללים:</b>
1. כאב חמור במבוא העריה בעת מגע או ניסיון חדירה לנרתיק.
2. רגישות ממוקמת ממגע במבוא העריה (ללא רגישות דומה ברקמות הסמוכות למבוא העריה).
3. שלילת גורמים אחרים היכולים לגרום לרגישות, כגון דלקת, זיהום, מחלת עור וכדומה.
<b>השפעות על איכות החיים</b>
הכאב מופיע בדרך כלל במהלך הפעלת לחץ קל על מבוא העריה, או סמוך לאחריו. למשל, בעת חדירה לנרתיק במהלך יחסי אישות, החדרת טמפון, בדיקה גינקולוגית, ולעתים אפילו בעקבות ישיבה ממושכת, רכיבה על אופניים או לבישת בגד הדוק. נשים הסובלות מווסטיבולודיניה ממגע מספרות בדרך כלל על כאב בעת חדירה לנרתיק, ועל כאב ממושך או תחושת צריבה בפות לאחר ניסיון החדירה – כאב אשר עלול להימשך שעות ואף ימים. לעתים מלוּוה המגע באזור בהופעת נפיחות וצריבה בשתן לאחר יחסי אישות. דרגות הכאב שונות אצל כל אישה ואישה, ואצל נשים רבות הכאב עז עד כדי כך שהן נמנעות מקיום יחסי אישות.
<b>כיצד נעשית האבחנה לווסטיבולודיניה?</b>
האבחנה נעשית על ידי שילוב של היסטוריה רפואית, שבה מספרת האישה על אופי הכאבים שהיא חווה, ובדיקה של הפות והנרתיק. מטרת הבדיקה לוודא כי מקור הכאב הוא במבוא העריה ולשלול גורמים אחרים לכאב, כגון זיהום פטרייתי, דלקת, מחלת עור וכו'. במהלך הבדיקה נוגע הרופא בעדינות באמצעות מטוש, <small>הדומה למקל לניקוי האוזניים - מקלון דק שבקצהו צמר גפן, שאורכו כ-10 ס"מ,</small> בכמה נקודות במבוא העריה ומעריך את מידת הרגישות המופקת בבדיקה זו.
אם לא נעשית בדיקה מכוונת קל מאוד להחמיץ את האבחנה בבדיקה גינקולוגית רגילה, ולכן בכל מצב של כאבים בקיום יחסי אישות ללא אבחנה ברורה, רצוי לפנות לרופא המכיר את הבעיה ויודע כיצד לאבחן אותה.
<b>מה הגורם להופעת וסטיבולודיניה ממגע?</b>
הסיבה להתפתחות וסטיבולודיניה ממגע אינה ידועה בוודאות; היא אינה תוצאה של זיהום פעיל או של העברת מחלה ביחסי אישות.
מחקרים רבים ניסו לאפיין את הגורמים לתסמונת ואת יעילותן של צורות טיפול שונות, אך עדיין לא ברור מה הגורם לתסמונת ומה הטיפול המיטבי בה. היות שהאבחנה של וסטיבולודיניה ממגע אינה ספציפית והיא נעשית על ידי שילוב בין ממצאים קליניים ושלילת הפרעות אחרות, ועל אף שנים רבות של מחקר שמטרתו להבין את הגורם להתפתחות התסמונת – מקורה והגורמים לה עדיין לא מובנים. בהיעדר הבנה של הגורמים ושל מנגנון ההתפתחות של וסטיבולודיניה ממגע, חלק מהטיפולים בה אינם מבוססי ראיות (<small>evidence-based</small>) והם מתבצעים בדרך של ניסוי וטעייה. בספרות הרפואית מתוארים יותר משלושים טיפולים שונים לווסטיבולודיניה ממגע, בה בשעה שראיות ממחקרים קליניים מראות כי ערכם של הטיפולים בווסטיבולודיניה ממגע מוטל בספק. ההמלצות הטיפוליות הנוכחיות הן שילוב של טיפולים רב תחומיים, תוך הקלת הכאב.
<b>כללי הטיפול בווסטיבולודיניה (וולוודיניה ממוקמת ממגע)</b>
היות שאיננו יודעים מה הגורם להופעת וסטיבולודיניה ממגע, הטיפול מכוון להקלת התסמינים, והוא עשוי להביא להקלה חלקית או מוחלטת בכאב. כיוון שלא מדובר בבעיה גינקולוגית פשוטה, מומחים רבים מעדיפים טיפול רב תחומי, הכולל טיפול תרופתי בכאב, פיזיותרפיה של רצפת האגן, טיפול פסיכותרפי וטיפול מיני. נהוג לטפל בווסטיבולודיניה באמצעים שונים, ומילת המפתח בטיפול היא סבלנות. נשים מגיבות בשונֶה זו מזו לטיפולים המגוונים, ואי אפשר לחזות מראש כיצד תגיב אישה לכל טיפול וטיפול. כאמור, נדרשת תקופת מה של ניסוי וטעייה עד לקבלת תוצאות מיטביות. אצל חלק מן הנשים אפשר לגרום להקלה ולשיפור ניכרים עם הזמן. בשל הקשר הקיים בין וסטיבולודיניה להפרעות אחרות של כאב כרוני ובגלל שכיחות גבוהה של מקרי דיכאון והפרעות חרדה, ההמלצה היא על שילוב של אמצעים התנהגותיים להקלת מתח או על טיפול פסיכולוגי במקביל לשימוש באמצעים תרופתיים.
הטיפולים השונים כוללים: מניעת חשיפה לחומרים מגרים, חומרי הרדמה מקומית, טיפולים הורמונליים, טיפול בתרופות נוגדות דיכאון (שיש להן השפעה ישירה על תאי עצב ונועדו להפחתת כאב), פיזיותרפיה של רצפת האגן המשולבת בטכניקות הרפיה של הרקמות הרכות, משחות בהכנה מיוחדת המכילות תרופות שמשפיעות על תאי העצב, תרופות נוגדות דלקת במתן מקומי, טיפולים פסיכותרפיים, טיפולים מתחום הרפואה המשלימה, או ניתוח הכולל הסרה של אזור הווסטיבול במקרים שלא הגיבו לטיפולים אחרים.
<b>פירוט האפשרויות הטיפוליות</b>
<b>שינוי באורחות החיים ובהרגלי ההיגיינה</b> - נשים רבות הסובלות מבעיות בפות ובנרתיק עשויות לשפר את מצבן שיפור ניכר בצמצום החשיפה לחומרים מעוררי אלרגיה ומתוך לימוד כיצד לטפל בפות ובנרתיק בעדינות.
<b>חומרי הרדמה מקומית</b> – ליגנוקאין (Lignocaine 5%) - נמכר בארץ תחת השם עזרקאין (Esracain), ללא מרשם רופא, בקרם או בג'ל. הטיפול קל ובטוח, אך מגבלתו העיקרית היא משך הזמן הקצר של יעילותו. הטיפול עשוי אפוא לעזור לפני קיום יחסי אישות ובמהלכם, אך אינו יעיל כטיפול ארוך טווח. אפשר למרוח מעט חומר על כדור קטן של צמר גפן ולהניח אותו באזור הכואב לפני קיום יחסי אישות. <small>יש לזכור להוציאו לפני קיום יחסי האישות</small>.
בארה"ב נמכר מוצר בשם Vagisil המכיל חומר הרדמה בשם בנזוקאין (Benzocaine); מוצר דומה נמכר בארץ תחת השם Maintain. המוצר גורם תופעות לוואי קשות הדומות לכוויה כימית, ולכן יש להימנע משימוש בחומר זה!
<b>משחת אסטרוגן</b> – יש עדויות כי חוסר אסטרוגן תורם לרגישות יתר בנרתיק עקב ניוון (אטרופיה), ובכך עלול להחמיר מצב של וסטיבולודיניה. יש נשים שחוות וולוודיניה בעקבות שימוש בגלולות. אם בבדיקה מתקבל רושם של חוסר באסטרוגן, ייתכן שהרופא המטפל ימליץ על טיפול מקומי באסטרוגן, במשחה או בטבליה המונחת בנרתיק כדי להקל על תחושת הכאב, או שימליץ להפסיק את השימוש בגלולות.
<b>טיפול בתרופות נוגדות דיכאון</b> הוא טיפול מקובל בתסמונות של כאב נוירופתי<sup style="color: gray;">22</sup>. <small>לדוגמה, כאב לאחר זיהום בהרפס ותסמונות אחרות שבהן אי אפשר לזהות גורם ברור.</small> התרופות ניתנות במינון נמוך יותר מאשר המינון המקובל לטיפול בדיכאון ומנגנון הפעולה שלהן שונה – דרך השפעה על תאי עצב. התרופות הללו עוזרות לכ-70%-65% מן הנשים הסובלות מוולוודיניה, אולם הטיפול הוא הדרגתי והתוצאות אינן מיידיות.
<b>ביופידבק ופיזיותרפיה</b> - אצל חלק מן הנשים הסובלות מהתופעה קיים מרכיב של כיווץ יתר של שרירי רצפת האגן. הטיפול הפיזיותרפי תורם לייצוב שרירי רצפת האגן ולשחרור מתח השרירים המוגבר. הטיפול ניתן על ידי פיזיותרפיסטיות שהתמחו בטיפול ברצפת האגן.
<b>דיאטה דלת אוקסלט</b> – אוקסלט הינו סוג של מלח המצוי במזונות שונים ומופרש בשתן. אצל נשים מעטות ניכר שיפור בתופעה בתגובה לדיאטה דלת אוקסלט. ההנחה היא כי אצלן הפרשת אוקסלט היא הגורמת להופעת הסימפטומים. היות שהשיפור מושג רק אצל מיעוט החולות, והיות שהמגבלה התזונתית היא מכבידה, לא נהוג להמליץ על אופציה זו כטיפול מקובל.
<b>טיפול התנהגותי ופסיכולוגי</b> – עקב הקשר הקיים בין וולוודיניה להפרעות אחרות של כאב כרוני וכן לדיכאון ולהפרעות חרדה, לעתים ההמלצה הרפואית היא לשלב אמצעים התנהגותיים להקלת מתח או טיפול פסיכולוגי בד בבד עם השימוש באמצעים תרופתיים. הסיבה למעורבות גורמים נפשיים בוולוודיניה היא כנראה מגוונת ומורכבת. יש רופאים שסבורים כי וולוודיניה היא הפרעה שמקורה נפשי. רופאים אחרים משערים כי הקשר הינו תוצאה של מסלולים עצביים דומים במערכת העצבים, הגורמים הן לתחושת כאב מוגברת והן לחוויה הרגשית של דיכאון או חרדה. מטפלים אחרים סבורים כי הסבל הממושך הנגרם עקב הכאב הכרוני, בצירוף הפגיעה במערכת היחסים הזוגית והפגיעה בדימוי התפקודי של הגוף, הם הגורמים לדיכאון או לחרדה.
למעשה, זיהוי הסיבה אינו הכרחי לקביעת מדיניות הטיפול. העובדה החשובה היא כי נשים רבות הסובלות מוולוודניה סובלות גם מקשיים רגשיים ועשויות להפיק תועלת משילוב של אמצעים טיפוליים – תרופתיים ונפשיים.
<b>טיפול בלייזר קר</b> - השימוש בלייזר נמוך עצמה (LLLT - Low Level Laser Therapy) כטיפול בכאבים שונים נמצא בשימוש הולך וגובר בשנים האחרונות. קרינת הלייזר נמוכת העוצמה אינה גורמת נזק לתאי הגוף, אלא נקלטת באזור המוקרן ומפעילה בו שורה של תהליכי ריפוי, ביניהם הקלת בצקת, הפחתת דלקת והקטנת עוצמת כאב. הטיפול נמצא יעיל במגוון מחלות, ואינו כרוך בתופעות לוואי כלשהן. במחקר שנעשה במרכז הרפואי הדסה נמצא כי 75% מן הנשים שטופלו בלייזר הקר דיווחו על שיפור, ובחלק ניכר אף דווחה העלמות מוחלטת של הכאבים, וזאת לעומת 40% שיפור בקבוצת הפלצבו.
הטיפול בלייזר נמוך עוצמה נעשה באמצעות מכשיר דמוי עט המוצמד לאזור שבו מטפלים ופולט קרינת אור לייזר. הטיפול בלייזר אינו גורם לנזק לרקמות, ואינו גורם לכוויות או לנזקים רקמתיים אחרים.
<b>ניתוח</b> – הטיפול הניתוחי כולל הסרה של אזור מבוא הלדן. מדובר בסוג של ניתוח פשוט יחסית, המבוצע בחדר ניתוח ותחת הרדמה. תוצאות חיוביות מדווחות בקרב 80%-60% מן הנשים שעברו את הניתוח. חשוב להסיר בניתוח את כל רקמת מבוא העריה כדי שלא להשאיר רקמה עשירה בסיבי עצב רגישים. עם זאת, ובעקבות אחוז הכישלון האפשרי, נהוג לשמור אפשרות טיפולית זאת רק לאחר כישלונן של שיטות טיפול שמרניות שהוזכרו לעיל כיעילות<sup style="color: gray;">25</sup>.
<b>וסטיבולודיניה - סיכום</b>
לווסטיבולודיניה, כמו לכל כאב כרוני, עלולה להיות השפעה עצומה על איכות החיים. כאמור, התסמינים עלולים להיות עזים כל כך עד שקיום יחסי אישות הופך לבלתי אפשרי, ואפילו ישיבה, רכיבה על אופניים, הליכה או לבישת בגד הדוק יהיו בלתי נסבלים. הכאב עלול להציק במהלך כל היום, להגביל את תפקוד האישה בעבודתה ולהשפיע על חיי החברה שלה. הקושי שהוא יוצר בקיום יחסי אישות משפיע על חיי הזוגיות ועל היכולת ליצור מערכת יחסים תקינה. המגבלות האלה יכולות לפגוע בדימוי העצמי ולהשרות חרדה ודיכאון. לכך נוספת הסטטיסטיקה העגומה על העיכוב באבחון, ומשפטים כמו "הכל בראש שלך", "תלמדי לחיות עם זה" ו"אין לך שום דבר", שנאמרים לעתים קרובות מדי על ידי רופאים או רופאות, עד שחלק גדול מן הנשים מתייאשות ומוותרות על הזכות הבסיסית שלהן לחיות ללא כאבים.
אישה שסובלת מכאבים מסוג זה צריכה לדעת שהיא לא לבד! נשים רבות סובלות מווסטיבולודיניה ממגע, ורבות מהן כואבות בסתר ובשקט. אך אבחון מדויק ומהיר, מלווה בהדרכה נכונה, בתמיכה ובהפניה לטיפולים המתאימים, עשוי להקל הקלה של ממש, להפחית את הכאב, ואף לפתור את הבעיה במקרים רבים. טיפול נכון מתחיל באבחנה נכונה, ויש לוודא כי גורמים אחרים, שאפשר לאבחן אותם ולטפל בהם, נשללו. לצערנו, אין 'טיפול מנצח' בווסטיבולודיניה, ויש לבצע התאמות ושינויים תכופים בטיפול. יש לזכור כי בטיפול בתסמונות כאב כרוניות נדרשות סבלנות והתמדה הן מצד המטופלת והן מצד המטפל או המטפלת. גישת טיפול רב תחומית, אמון ותקשורת טובה עם המטפל הם מרכיבים חיוניים בהשגת ריפוי. חשוב שהאישה תדון עם המטפל בציפיות שלה מן הטיפול ובמטרותיה, ולנסות לשלב את כל מרכיבי הטיפול שיכולים לעזור במקרה הפרטי שלה.
<b>וגיניסמוס</b> (Vaginismus)
וגיניסמוס - עווית הנרתיק - התכווצות בלתי רצונית של שרירי רצפת האגן ושל השרירים סביב הנרתיק, המקיפים את השליש הקדמי שלו, בכל פעם שנעשה ניסיון לחדירה נרתיקית. כיווץ השרירים מונע לחלוטין חדירה לנרתיק או גורם לכאבים קשים בזמן חדירה. מקובל להבדיל בין וגיניסמוס ראשוני, <small>מראשית קיום יחסי אישות</small>, שהוא תופעה שכיחה יחסית, לבין וגיניסמוס שניוני, דהיינו, וגיניסמוס שמתרחש בשלב מסוים בחיי הנישואין ולא היה קיים קודם לכן, שהוא תופעה נדירה.
<b>הסיבות</b> השכיחות לבעיה זו יכולות להיות: חוויה טראומטית בעבר הקשורה לאותו אזור בגוף, אפילו חוויה טריוויאלית כגון בדיקה גינקולוגית בילדות, או פגיעה באותו מקום בעקבות נפילה, וכדומה; טראומה שנודעת לה חשיבות רבה יותר, יכולה לנבוע מחשיפה בעבר (אף בעבר הרחוק!) למעשים מגונים ברמות שונות; כמו כן נובעת הבעיה, לעתים, מחינוך לקוי, שבמסגרתו הועברו מסרים שליליים ולא מאוזנים לגבי יחס האישה לגופה, לצניעות, ליחסי אישות וכיוצא בזה.
וגיניסמוס שניוני מתואר לעתים כהפרעה פסיכוסומטית, שעלולה להתפתח גם בעקבות זיהומים נרתיקיים חוזרים או מסיבוכים לאחר תפירה לקויה של קרע בלידה (אפיזיוטומיה). כמו כן תיתכן סיבה פסיכולוגית כתוצאה מאונס או מטראומה פיזית או נפשית. החשש מכאב יוצר תגובת פחד מותנֵית המתבטאת בכיווץ שרירי רצפת האגן בכל מצב שבו עומדת להתרחש חדירה נרתיקית. תגובה כזאת עלולה להתקיים גם זמן רב לאחר שהסיבה האורגנית לכאבים חלפה לחלוטין. מקובל לראות את התגובה המותנית הזאת כבלתי תלויה בדחף או ביכולת ההנאה המינית של האישה.
<b>טיפול בווגיניסמוס</b>
הטיפול המיטבי משלב בתוכו טיפול גופני ונפשי כאחד. יש כיום אפשרויות טובות לטיפול, שעשויות לפתור את הבעיה. נודעת חשיבות למשך הטיפול, כיוון שבמהלך תקופת הטיפול דרושה הימנעות זמנית מיחסי אישות<sup style="color: gray;">29</sup>. הטיפול מתבצע בהדרגה ועשוי לכלול:
• <b>טיפול התנהגותי</b><sup style="color: gray;">30</sup>, ובו האישה לומדת 'להתחבר לגופה' בעזרת הסבר מפורט – מלווה בתמונות – על מבנה האברים הנשיים; וכן היא מקבלת הדרכה בהסתכלות עצמית בעזרת שימוש במראה וכיוצא בזה.
• <b>דסנסיטיזציה</b> (Desensitization - הפחתה הדרגתית של רגישות) – עם התפתחות הטיפול ההתנהגותי, דווח על מקרי הצלחה בטיפול לא ממושך מדי, שכלל דסנסיטיזציה שיטתית. טכניקה זאת כללה הדמיה מכוונת של מצבים מעוררי חרדה, בעוד האישה נמצאת במנוחה ובמצב הרפיה. בהדרגה נוצרת הפחתה הדרגתית של חרדות, למרות הדמיה עצמית של אירועים מעוררי חרדה. שיפור (מודיפיקציה - Modification) של השיטה כולל שילוב היפנוזה בתהליך ההרפיה.
• <b>מרחיבים נרתיקיים</b> - תרגול של מגע באזור בידיה של האישה עצמה, החדרת אצבעות לנרתיק, תרגול שימוש בטמפונים, ובהמשך תרגול עצמי בעזרת מרחיבים נרתיקיים בגדלים שונים שמתרחבים בהדרגה. בשלב מתקדם יותר – שיתוף הבעל בתרגול עם המרחיבים.
• <b>תרגילי קגל</b> (Kegel) – תרגול שרירי רצפת האגן כדי להגביר את תחושת האישה ושליטתה בגופה. למעשה האישה מנסה לשחרר שתן בכמויות זעירות, בזמן שהשלפוחית מלאה, על ידי הרפיה וכיווץ של שרירי רצפת האגן. לאחר הכרת תחושת ההרפיה והכיווץ, יש לחזור על התרגול פעמים רבות עם שלפוחית ריקה. יש המתנגדים לטיפול כזה מפני שהוא מעודד כיווץ כללי, שעלול להחמיר לעתים את תופעת הווגיניזמוס.
• <b>שינוי תנוחה זמני בקיום יחסי אישות</b> (female-superior coital position) – במהלך הטיפול בהורדת הרגישות, יש המלצה זמנית לקיים יחסי אישות בתנוחת שליטה של האישה<sup style="color: gray;">35</sup>, כדי להפחית את הרגישות מפני איום החדירה. לאחר פתרון הבעיה אפשר לעבור לקיום יחסי אישות בתנוחה המקובלת.
• <b>פיזיותרפיה –</b> טיפול כזה יינתן על ידי פיזיותרפיסטית מוסמכת המתמחה בנושא זה.
• <b>פתיחה כירורגית</b> של קרום הבתולים לא פותרת את הבעיה, ובמקרים רבים אף עלולה להחמיר אותה. <small>פתיחה כירורגית של קרום הבתולים נצרכת רק במקרים נדירים של קרום עבה במיוחד ולא במקרים של וגיניסמוס</small>.
<small>הערת פרופ' יעקב בורנשטיין - לזוגות המעוניינים להרות לפני שהבעיה טופלה, או אם הטיפול לא הצליח, אציין מניסיוני כי ניתן להשיג הריון גם מפליטה חיצונית בפתח הנרתיק, ללא חדירה. אפשרות נוספת היא שהרופא או אחד מבני הזוג יקח את הזרע שניתן בכלי סטרילי או בקונדום ויזריק אותו לתוך הנרתיק בעזרת מזרק וקנולה קטנה בקצהו</small><sup style="color: gray;">37</sup>.
<b>הלכות</b>
א. מותר והכרחי שבני הזוג יימנעו מחיי אישות לצורך הטיפול, ואם מדובר בהסכמת שני בני הזוג, אין בכך איסור. אולם עליהם להקפיד בתקופה זאת להימנע מקִרבה יתרה שעלולה לגרום הוצאת זרע לבטלה.
ב. מותר לבעל לסייע לאשתו בזמן טהרתה בביצוע הטיפול על ידי מרחיבים נרתיקיים, תוך כדי הקפדה לא להסתכל באותו מקום, וזהירות שלא להגיע להוצאת זרע.
ג. במצבים מורכבים כאלה של הימנעות ארוכה מיחסי אישות ומקשר גופני קרוב, בתקופה שעשויה להתארך לשבועות וחודשים, עלול הקשר הזוגי להיפגע מאוד. מלבד זאת, התנזרות של בני הזוג מיחסי אישות - תוך כדי התקרבות אינטימית ביניהם לצורך הטיפול - מבלי לגרום לבעל שפיכת זרע, היא כמעט בלתי אפשרית. לכן חשוב לציין שיש מי שהורה ששפיכה של הזרע בפתח הנרתיק, בחדירה קטנה ביותר, לא נחשבת כהוצאת זרע לבטלה. לכן, לאחר הכנה זוגית מתאימה, הכוללת - לצורך הרגעה הכרחית של האישה - החלטה מוסכמת וברורה שלא יהיה ניסיון לביאה באופן הרגיל, אפשר לקיים מגע בין אברי המין של בני הזוג, עם חדירה מינימלית, תוך כדי ההתקרבות האינטימית הנצרכת לטיפול, כדי לאפשר לבני הזוג בכלל, ולבעל בפרט, פורקן מסוים. היתר זה חיוני כדי לאפשר את המשך הקשר הזוגי בתקופה הטעונה והמורכבת של הטיפול, וכך גם לאפשר את הצלחת הטיפול עצמו. למעשה, יש להתייעץ עם פוסק הבקי בנושאים כאלה ולקבל פסיקה אישית.
ד. אם האישה סובלת מאלרגיה לזרע הבעל, הגורם לה צריבה קשה, יש האוסרים שימוש בקונדום על אף מצבם הקשה<sup style="color: gray;">41</sup>, ויש מי שהורה שמותר להם לשמש בקונדום באופן זמני עד שתתרפא. למעשה יש צורך בפסיקה אישית לכך ממורה הוראה מובהק.
ה. אישה שנוטלת גלולות למניעת הריון בהיתר הלכתי, ולדעת הרופא המטפל הגלולות גורמות לחוסר באסטרוגן ובעקבות כך לכאבים בחיי האישות, עליה לברר עם הרופא על אודות אפשרויות אחרות למניעת הריון, ולפנות עם המידע הרפואי לרב פוסק. <small>פירוט השיקולים ההלכתיים בשימוש באמצעי מניעה יובא להלן בכרך השלישי, פרק עח - 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 426-424.</small>
<small>התייחסות לאופן ביצוע בדיקות הטהרה כשיש וגיניסמוס הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יב - 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 145.</small>
<small>התייחסות לשימוש בנוזל סיכה בשבת לשם קיום חיי אישות, הובאה לעיל, פרק כו - 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 50, הלכות כו-כז.</small>
<b>תופעות אחרות שעלולות לגרום לבעיות בחיי האישות</b>
1. הפרעה אנטומית – קרום בתולים קשה, מחיצה. <small>התייחסות לכך הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ח - 'חיתוך בתולים באופן רפואי', עמ' 95–97.</small>
2. דלקת על רקע חתך לידה (אפיסיוטומיה – Episiotomy), קרע, ניתוח נרתיקי.
3. דלקת בשלפוחית השתן. <small>התייחסות לכך תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פג – 'אורוגינקולוגיה', עמ' 38–42.</small>
4. דלקות נרתיקיות, פטריות, טריכומונס, מחלות עור. <small>התייחסות לכך תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פד - 'פטריות וזיהומים בנרתיק', עמ' 43–48.</small>
5. כאבים עמוקים – אנדמטריוזיס. <small>התייחסות לכך תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פה - 'אנדומטריוזיס', עמ' 49–52.</small>
6. חוסר אסטרוגן – מאפיין נשים בגיל המעבר, אך עלול לקרות גם לנשים מניקות. <small>התייחסות לכך הובאה לעיל, עמ' 85. התייחסות לגיל המעבר תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פו - 'גיל המעבר', עמ' 54–57.</small>
7. גידולים – כימותרפיה. <small>התייחסות לכך תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צ - 'חיי אישות וזוגיות אצל חולי סרטן', עמ' 124–129.</small>
<small>התייחסות לקשיים בחיי האישות אצל אישה שעברה תקיפה מינית תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צז – 'תקיפה מינית – מניעה וטיפול', בפסקה 'טהרה ואישות אצל נפגעות תקיפה מינית', עמ' 219–222.</small>
<span class="poetry indentAll">"מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" (תהלים קיג, ט). שבע עקרות הן: שרה, רבקה, רחל ולאה, ואשתו של מנוח, וחנה וציון.
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו אמנו שרה – "וַתְּהִי שָׂרַי עֲקָרָה" (בראשית יא, ל). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "הֵינִיקָה בָנִים שָׂרָה" (שם, כא, ז).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו רבקה – "וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ כִּי עֲקָרָה הִוא" (שם, כה, כא). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "וַיֵּעָתֶר לוֹ ה' וַתַּהַר רִבְקָה אִשְׁתּוֹ" (שם).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו לאה – "וַיַּרְא ה' כִּי שְׂנוּאָה לֵאָה וַיִּפְתַּח אֶת רַחְמָהּ" (שם, כט, לא), מכאן שהייתה לאה עקרה. "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "כִּי יָלַדְתִּי לוֹ שִׁשָּׁה בָנִים" (שם, ל, כ).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו רחל – "וְרָחֵל עֲקָרָה" (שם, כט, לא). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "בְּנֵי רָחֵל יוֹסֵף וּבִנְיָמִן" (שם, לה, כד).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו אשתו של מנוח – "וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֶל הָאִשָּׁה וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ הִנֵּה נָא אַתְּ עֲקָרָה וְלֹא יָלַדְתְּ" (שופטים יג, ג). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "וְהָרִית וְיָלַדְתְּ בֵּן" (שם).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו חנה – "וַיְהִי לִפְנִנָּה יְלָדִים וּלְחַנָּה אֵין יְלָדִים" (שמואל א א, ב). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "וַתַּהַר וַתֵּלֶד שְׁלֹשָׁה בָנִים וּשְׁתֵּי בָנוֹת" (שם, ב, כא).
דבר אחר – "מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת" זו ציון – "רָנִּי עֲקָרָה לֹא יָלָדָה" (ישעיהו נד, א). "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה" – "וְאָמַרְתְּ בִּלְבָבֵךְ מִי יָלַד לִי אֶת אֵלֶּה" (שם, מט, כא).
<small>פסיקתא דרב כהנא, פִּסקא כ - רני עקרה</small></span>
<small>על פי התיאורים בכתובים אפשר לחלק את שש העקרות לשלוש קבוצות:</small>
<small>לאה ואשתו של מנוח נפקדו ללא השתדלות מיוחדת מצידן שמתוארת בכתובים.</small>
<small>רבקה וחנה נפקדו לאחר תפילה.</small>
<small>שרה ורחל נפקדו לאחר פעולה מעשית מצידן – הכנסת צרתן לביתן.</small>
<small>גם כיום יש נשים עם בעיות פוריות שנפקדות ללא פעולה מיוחדת מצידן, יש שנפקדות לאחר תפילה, ויש שנפקדות לאחר טיפולים רפואיים</small>.
<h3>חלק שישי; בירור ואבחון אי פוריות</h3>
<h4>פרק כט</h4>
<big><strong>בירור אי פוריות – פרק מבוא</strong></big>
הגדרת <b>אי פוריות</b> – חוסר יכולת של בני זוג להשיג הריון, על אף קיום יחסי אישות מלאים, סדירים וללא הגנה במשך שנה רצופה. הגדרה זו שונה מהגדרת <b>עקרות</b> המתארת מצב קבוע.
ככלל, גם מבחינה סוביקטיבית של בני הזוג ותחושותיהם, וגם מצד האמת, כדאי וראוי להשתמש ככל האפשר בהגדרה הרכה של 'אי פוריות' ולא בהגדרה הקשה של 'עקרות'.
<span class="poetry indentAll">וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי.
<small>בראשית ל, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">כמו שאמרה רחל: "וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי" (בראשית ל, א), דמי שאין לו בנים חשוב כמת. ודבר זה הוא החשק של איש הישראלי ... ועל כן כאשר צעקת איש הישראלי לבנים הוא מצד הזה מצד עצמו, שאין חפץ בכל שעשועי העולם שהם אצלו כלֹא, ונחשב כמת בלא בנים כאשר הוא אצל איש הישראלי ...
ועל כן זכתה רחל ליוסף שבו הוא שורש כוח הפריה והרביה, ד"יִדְגּוּ לָרֹב" (בראשית מח, טז); וכן עיקר שם אפרים "כִּי הִפְרַנִי" (בראשית מא, נב); וכן אמרו בני יוסף ליהושע: "וַאֲנִי עַם רָב עַד אֲשֶׁר עַד כֹּה בֵּרְכַנִי ה' " (יהושע יז, יד), שבו שורש כוח הריבוי הראוי לזרע ישראל, שזכתה לו רחל על ידי צעקתה לה' יתברך על זה במילוי חסרונה. ועל כך קראתו "יוֹסֵף", לומר: "יֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר" (בראשית ל, כד), כי לא נסתפקה בו עדיין, שעדיין לא נשקע חשקה שחשקה לריבוי בנים.
<small>רבי צדוק הכהן מלובלין, פוקד עקרים, אות ב</small></span>
<b>אבחון אי פוריות אצל שני בני הזוג</b>
מחקרים שבחנו את המקורות לאי פוריות פועלים על פי רוב לפי הכלל של "20-40-40": ב-40% מהמקרים מתגלה בעיית אי פוריות הקשורה בגבר; ב-40% מהמקרים מתגלה בעיה הקשורה באישה; ב-20% מהמקרים מתגלה שילוב של בעיות אצל הגבר ואצל האישה.
<span class="poetry indentAll">על אף שידוע לרופאים שהגורם הנשי והגברי שותפים כמעט בשווה בגרימת אי פוריות, אין ספק שהדגש הטיפולי מתמקד בעיקר באשה, מכמה סיבות: ראשית, הידע המדעי ביחס לפיסיולוגיה של הרבייה הנשית משוכלל בהרבה מאשר הידע לגבי פיסיולוגיית הרבייה של הגבר. עניני המחזור החודשי, ההפריה, ההריון והלידה העסיקו את העולם המדעי כסדרה של תופעות ביולוגיות מסתוריות-משהו, יותר מאשר המבנה הסטטי והפשוט יותר של הגבר. התופעה מעניינת מבחינה היסטורית, היות שכאמור ייתכן שהיא נובעת מן העובדה שמאז ומעולם נחשבה האשה לגורם הבלעדי לאי פוריות. רק במאה העשרים העלו הרופאים על דעתם שגבר המתפקד מבחינה מינית עלול לסבול מאי פוריות. גם בתקופתנו, התפתחות הרפואה העוסקת באי פוריות גברית מפגרת בהרבה אחרי מקבילתה הגינקולוגית.</span>
<span class="poetry indentAll">ייתכן שסיבה נוספת למיקוד הטיפול באשה היא הביולוגיה המולדת: המערכת המחזורית של הרבייה הנשית רגישה ביותר למתחים. על כן, אין זה חריג שחווית אי הפוריות והמתחים הנלווים אליה, ללא קשר לגורם המקורי, יובילו להפרעות פיסיולוגיות באשה. ולבסוף, באופן הברור ביותר, האשה היא זו האמורה להרות. כלומר, גם כאשר יש לגבר בעיה שאין לה טיפול ישיר, נדרש טיפול באשה<sup style="color: gray;">3</sup>. אלו הם אפוא הגורמים למרכזיות האשה ברוב טיפולי הפוריות.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, הורות נכספת, עמ' 258-257</small></span>
אפשר לחלק את בעיות אי הפוריות לשש קבוצות עיקריות:
1. פגם ביצירת הביצית או בהבשלתה אצל האישה.
2. פגם ביצירת תא הזרע או באחסנתו אצל הבעל.
3. פגם במערכת הובלת הביצית כדוגמת חסימת חצוצרות.
4. פגם במערכת הובלת הזרע כדוגמת חסימת צינורות הזרע.
5. פגמים ברחם וביכולת לגדל עובר בצורה תקינה.
6. ליקויים במפגש זרע – ביצית, <small>כדוגמת בעיה בחיי אישות או ביוץ מוקדם.</small>
פרטים אלו יתבררו להלן, לא לפי הסדר הנ"ל, אלא לפי סדר הבדיקות המוצע בדרך כלל על ידי הרופאים.
<small>התייחסות לרוגע נפשי ולזוגיות בריאה תובא להלן, פרק מג - 'רוגע נפשי וזוגיות בריאה', מעמ' 233 ואילך.</small>
<b>היסטוריה רפואית</b>
תחילת הבירור הרפואי תכלול בדרך כלל תִשאול של בני הזוג על ההיסטוריה הרפואית שלהם ועל מחלות וניתוחים שעברו, העלולים להשפיע, במישרין או בעקיפין, על פוריותם; כמו כן מתקיים בירור של היסטוריה רפואית משפחתית, חשיפה לגורמים סביבתיים, וכדומה. <small>הבירור הרפואי יכלול בדרך כלל גם בדיקה גינקולוגית ראשונית.</small>
<small>התייחסות הלכתית לבדיקה גינקולוגית ראשונית הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כ - 'הרופא', עמ' 243-242.</small>
<b>אי פוריות בלתי מוסברת</b>
בכ-10% מהמקרים התוצאות המתקבלות אצל זוגות הן תקינות, ואף על פי כן הם אינם זוכים לפרי בטן. מבחינה רפואית המשמעות היא שיש סיבה לאי פוריותם, אך אין כלים מתאימים כדי לאתר סיבה זו. רופאים ומדענים מנסים כל העת לשפר את האמצעים ואת הדיוק של בדיקות הפוריות. זוגות שלא קיבלו תוצאות מספקות באבחון מעוניינים לעתים קרובות להיעזר בבדיקות חדשות, אך יש לזכור שבדיקות כאלה הן בדרך כלל ניסיוניות ואין אפשרות להסתמך עליהן טרם שנתקבלו בקהילה הרפואית.
יש להדגיש שאפשר לטפל ביעילות גם במקרים של אי פוריות בלתי מוסברת. אמנם היכולת להבין את הסיבות לאי הפוריות היא מוגבלת, ובכל זאת הפתרונות עשויים לסייע גם לזוגות כאלה<sup style="color: gray;">7</sup>. <small>לדוגמה, רופאים מציעים לעתים טיפולי פוריות שעשויים לאפשר הריון שיעקוף בעיות אפשריות, על אף שעדיין לא ברורה סיבת אי הפוריות.</small>
א. ככלל יש לעודד את בני הזוג להתאמץ ולברר את הסיבה לאי הפוריות. <small>אף על פי שמבחינה הלכתית קשה להגדיר שיש חובה מפורשת לכך</small>.
<b>עיתוי תחילת הבירור</b>
<b>העיקרון - לא לרוץ מיד לטיפול; ועם זאת, כשיש צורך לטפל - לא להתמהמה</b>.
ככלל, אם לא ידוע על בעיה רפואית, ובני הזוג אינם מבוגרים, יש להימנע מלחץ הגורם לעתים לפעולות פזיזות ומיותרות. אנשים נוטים לעתים להיחפז ולהשתמש במסלול הרפואי גם כשעדיין אין בו צורך. <small>צריך להביא בחשבון שהמסלול הרפואי כולל חדירה לפרטיות, חשיפה לטיפולים ולמצבים לא נוחים. גם מבחינה כלכלית יש לכך מחיר, ולכן צריך לחשוב לפני שפונים לטיפולי פוריות.</small>
נוסף על כך, יש לקיים בירור רפואי מהימן לגבי עצם הצורך בטיפול רפואי. יש מקרים שבגלל לחץ נפשי וחוסר ידע זוג ניגש לטיפולי פוריות בזמן שאין בעצם צורך אמיתי בכך.
לעומת זאת, חשוב לציין, שאם מתברר שיש צורך אמיתי בטיפול רפואי, בוודאי יש להיעזר בו, ולהודות לה' וגם לרופאים, שיש לנו כיום אפשרויות רפואיות מצוינות שלא היו בעבר כדי להגיע לפרי בטן. אם מדובר בגילאים מתקדמים יותר, עדיין יש צורך ברגיעה והורדת מתח, אלא שיש לפעול בזריזות בענייניות וביעילות ולא להתמהמה, כיוון שגורם הזמן הוא בעל חשיבות רבה.
ב. אצל זוגות שלא ידועה לגביהם בעיה מיוחדת, מקובל להתחיל לברר בעיות פוריות לאחר שנת נישואין אחת<sup style="color: gray;">8</sup>. <small>הסיכוי להיכנס להריון כאשר כל המערכות תקינות אצל שני בני הזוג הוא כ-20% בכל מחזור חודשי. ולכן בפחות משנה של ניסיון להרות אין כל ראיה לכך שיש בעיה אצל אחד מבני הזוג. חשוב לציין, שגם כאשר לא מושג הריון בשנה הראשונה, יש סבירות שבשנה שלאחריה יושג הריון<sup style="color: gray;">9</sup>, ועל כן יש פוסקים שהצריכו לחכות שנתיים לפני התחלת הבירורים. ואולם מכיוון שמבחינה רפואית חוסר יכולת להרות במשך כשנה מצביע על סבירות גבוהה לבעיית פוריות, מקובל גם מבחינה הלכתית להציע התחלת בירור לאחר כשנה</small><sup style="color: gray;">11</sup>.
ג. אם ידוע על בעיית פוריות, מחלות, אי יכולת לקיים יחסי אישות תקינים, מחזור קצר של האישה (פחות מ-27 יום בין וסת לווסת) או דימומים ארוכים המעכבים את טבילת האישה (שבעה ימים או יותר עד הפסק הטהרה) – במקרים כאלה אפשר ורצוי לפנות לייעוץ רפואי אחרי כמה חודשים.
ד. ובכל זאת, אין להיכנס ללחץ מיותר. הנינוחות ביחסים בין בני הזוג חיונית ומשמעותית ביותר כדי לאפשר זוגיות תקינה, יחסי אישות תקינים וגם פוריות תקינה.
ה. אם בני הזוג מבוגרים יחסית, <small>כגון שהאישה בת 35-32</small>, כדאי לפנות לרופא כבר אחרי כחצי שנה כדי לברר את הפוריות. <small>פוטנציאל הפוריות של האישה יורד עם הגיל, וכיוון שהזוג מעוניין בהריון יש לפעול בזמן המועט יחסית שנשאר לאישה להרות וללדת.</small>
<b>בירור אופן קיום יחסי האישות</b>
ו. חיוני לברר בהקשר זה את אופן קיום יחסי האישות של בני הזוג. האם מתקיימים יחסי אישות מלאים והאם יש פליטת זרע. <small>במכון פוע"ה נתקלים לעתים בזוגות שבעיית הפוריות שלהם היא תוצאה של קיום חיי אישות שאינם מלאים. דווקא אצל זוגות האמונים על ההלכה, שמתביישים לדבר על הנושא - יש לברר את העניין בירור מקיף</small><sup style="color: gray;">14</sup>.
ז. מבחינת התדירות, העדיפות היא לקיים יחסי אישות כשלוש פעמים בשבוע, ולכל היותר לסירוגין, <small>יום כן ויום לא,</small> בשבוע שבו מתחולל הביוץ. תדירות יחסי אישות גדולה יותר אינה מעלה את הסיכוי להיכנס להריון, ואולי אף להפך.
<b>לאיזה רופא ללכת</b><sup style="color: gray;">17</sup>
לעתים יש נטייה ללכת מיד לרופא המפורסם ביותר, העסוק ביותר, והרבה פעמים גם היקר ביותר. אך לא תמיד זה המסלול המומלץ.
הסבר: כל רופא חייב לקבל תחילה נתונים מדויקים ומעודכנים על בני הזוג שלפניו. גם הרופא המומחה ביותר וגם הרופא במרפאה המקומית ישאלו תחילה את אותן שאלות וגם יפנו בדרך כלל לאותן בדיקות. לעתים המומחיות של הרופא המפורסם היא בתת התמחות אחרת או בבעיות מסובכות שלא עומדות כלל על הפרק אצל בני הזוג שמתחילים זה עתה את הבירור הרפואי, וההשקעה בהליכה דווקא לרופא המפורסם אינה משמעותית בשלב הראשון. יש להביא בחשבון גם את העובדה שהרופא הגדול והמפורסם עסוק וטרוד מאוד. לכן נראה שברוב המקרים אפשר להתחיל את הבירור ברפואה הציבורית, ולשמור את האפשרויות של רפואה פרטית לשלבים המאוחרים, אם יהיו כאלה. כמו כן יש להבדיל בין בירור ראשוני וטיפול שוטף לבין התייעצות ממוקדת שבה יש חשיבות לחוות דעת של מומחה.
<small>אחת ההתמחויות של מכון פוע"ה היא הבירור הראשוני והליווי של בני זוג הסובלים מאי פוריות. על כן אנו ממליצים לפנות למכון פוע"ה לבירור הראשוני ולהפניה לרופא המתאים, תוך כדי הסבר ובניית תוכנית הכוללת התייחסות רפואית והלכתית.</small>
<small>התייחסות לשאלה ההלכתית האם יש להעדיף רופאה על פני רופא הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כ - 'הרופא', עמ' 242-241.</small>
<small>התייחסות לתורשה וגנטיקה הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 51-41.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם הכרחי לבצע טיפולי פוריות הובאה לעיל, פרק כה - 'פרייה ורבייה', עמ' 21.</small>
<b>נספח כרטיס זוג במכון פוע"ה</b>
<small>כאמצעי בירור ראשוני מצורף בזה כרטיס זוג במכון פוע"ה. בכרטיס מרוכזים הפרטים הראשוניים של שני בני הזוג לקראת הצעת האפשרויות של המשך בירור וטיפול.</small>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_101.png">
<h4>פרק ל</h4>
<big><strong>עישון, אלכוהול, תרופות והשפעתם על הפוריות</strong></big>
<span class="poetry indentAll">הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי השם הוא, שהרי אי אפשר שיבין או ידע והוא חולה, צריך אדם להרחיק עצמו מדברים המאבדים את הגוף, ולהנהיג עצמו בדברים המחלימין ומברים.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות דעות, פרק ד, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות ... כל העובר על דברים אלו וכיוצא בהם ואמר: 'הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך', או: 'איני מקפיד בכך', מכין אותו מכת מרדות. והנזהר מהם, עליו תבוא ברכת טוב.
<small>שלחן ערוך, חושן משפט, סימן תכז, ט-י</small></span>
<span class="poetry indentAll">נראה לעניות דעתי הטעם שהזהירה תורה על שמירת הנפש, הוא מטעם שהקדוש ברוך הוא ברא את העולם בחסדו להיטיב לנבראים שיכירו גדולתו ולעבוד עבודתו בקיום מצוותיו ותורתו, כמו שכתוב: "כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו" (ישעיהו מג, ז), וליתן להם שכר טוב בעמלם. והמסכן את עצמו כאילו מואס ברצון בוראו ואינו רוצה לא בעבודתו ולא במתן שכרו, ואין לך זלזול אפקירותא יותר מזה, ולשומעים ינעם.
<small>באר הגולה, שם</small></span>
<b>העישון והשפעתו</b>
מבחינה רפואית הוכח מעל כל ספק שעישון, ואפילו מעט, מרבה את הסיכויים ללקות במחלות ריאה קשות, וביניהן ברונכיטיס כרונית, דלקת ריאות, סרטן הריאה; בסרטן הפה והגרון; במחלות לב וכלי דם; בשיתוק מוחי; בהפרת איזונים שונים בגוף; ובפגיעות נוספות כגון קטרקט, כאבי גב, אוסטיאופורוזיס ועוד.
לא רק המעשן, אלא גם מי שנמצאים בקרבתו של המעשן, כגון בני המשפחה ואפילו עובר במעי אמו המעשנת, עלולים להינזק.
לענייננו נוסיף דגשים בהשפעות השליליות ובנזקים שיש לעישון על הפוריות, וכן על נזקי העישון העלולים לפגוע ביחסי אישות אצל גברים בכלל ובפגיעה בזִקפה בפרט. בייחוד יש להזהיר נשים הרות על הנזקים שהן עלולות להמיט על עוברן.
<span class="poetry indentAll">אמרתי להם (אלה שטוענים שהורגלו לעישון וקשה להם לפרוש מזה): מי התיר לכם להרגיל את עצמכם כל כך? אמת חכמינו ז"ל אמרו: "החובל בעצמו, אף על פי שאינו רשאי - פטור" (משנה, בבא קמא, צ, ב), אבל על כל פנים הלא אמרו שאינו רשאי לחבול בעצמו. ראשית משום "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם" (דברים ד, טו); ועוד, דין הוא, שהלא תבל ומלואה של הקדוש ברוך הוא היא, ולכבודו בראנו, ונותן לכל אחד בחסדו כוח כפי צרכו לתורתו ולעולמו, ואיך ירשה העבד לעשות לעצמו כפי רצונו, הלא הוא שייך לאדונו. ואם על ידי העישון יגרעו כוחותיו, בוודאי יתבע לבסוף לדין על זה, והוא עשה זה ברצון לבו ולא באונס ... ואם כן כאשר יתבונן האדם בגודל נפשו מגודל הרעה שמביא על עצמו על ידי זה, יתחזק שלא ירגיל עצמו בזה.
<small>רבי ישראל מאיר הכהן - ה'חפץ חיים', ליקוטי חפץ חיים, מידות ומצוות, פרק עו</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולענייננו למדנו, שעל חכמי הזמן להריע ולעורר על הסכנה העצומה המונחת בעישון הסיגריות, דבר שנתברר בחקירה ודרישה למעלה מכל ספק, שמאות ואלפים מתים טרם זמנם בעישון סיגריות, וכן ידוע מאד שגורם למחלה החמורה בריאות וגם בלב, ועוד הרבה כיוצא בזה, כאשר יוצא מדו"ח הרופאים מכל מדינות העולם.
על כן ברור להלכה שאיסור גמור להתחיל בעישון מגיל הבחרות וגיל צעיר, ועל ההורים ומורים ומחנכים מוטל חוב גמור על פי התורה למנעם מזה.
כל מי שכבר הרגיל עצמו למנהג לא טוב זה, ישתדל מאד למען עתידו לרדת מזה בהדרגה ואז טוב לו.
חלילה לעשן במקומות ציבוריים, שגם הריח בעצמו הוא מזיק גמור, כאשר נתבאר בחקירה.
היות שכאמור המנהג הרע הזה הוא מזיק עצום, על העיתונים מעתה לא לפרסם מודעות מסחריות עבור המעוניינים בכך עבור בצע כסף.
לאור הדברים החמורים האמורים למעלה, כל היכול למנוע עצמו שלא לעזור למעשנים, מחויב לעשות כן על פי התורה הקדושה.
<small>הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלק י, סימן רצה</small></span>
יש לציין את הצורך החיוני בהפסקת העישון ובגמילה ממנו. גורמים רבים עשויים לסייע לאדם להיגמל מעישון, ביניהם סדנאות מיוחדות לגמילה מעישון, ייעוץ רפואי, תמיכה פסיכולוגית, ייעוץ אישי, טיפול תרופתי מסייע ותכשירים שונים המיועדים לגמילה. תמיכה משפחתית וחברתית עשויה גם היא לסייע לאדם להיחלץ מההתמכרות הקשה לעישון. למעשנים מומלץ לשקול להיעזר בתהליך הגמילה באחת השיטות שהוכחו כיעילות, על מנת לשפר את סיכויי ההצלחה בתהליך, תוך התחשבות בהתוויות הנגד ובהתאמת השיטה למעשן.
<span class="poetry indentAll">נדהמתי ונבהלתי וממש רעדה אחזתני עקב הסברתו המעמיקה והבהירה, וראיותיו הרפואיות המופתיות, והוכחותיו הממשיות המעידות במאה עדים שהעישון של סיגריות כמוהו כגחלי רתמים לגוף, כי הוא מזיק בצורה חמורה ביותר לבריאות הגוף של המעשן. וכי העישון עלול ממש לקצר את החיים חס ושלום, וסופר ומונה מספרים מבהילים מהסטטיסטיקה המתפרסמת מדי פעם המצביעה ומראה באצבע על התוצאות החמורות ביותר מריבוי העישון, ואשר בכנפיה השטניים נופלים קרבנות לרוב, והרבה יותר מעשרות אלפים ורבבות אנשים ברחבי העולם באים עליהם כחתף (כתוצאה מזה) בשטחי הגוף ואבריו השונים ובעיקר באברי הנשימה והריאות, גידולים ממאירים, וכן נפחת הריאות, ברונכיטיס כרונית, היזיקם ללב ולכלי הדם, התכווצויות בקיבה ובמעיים, ועוד ועוד, עד כי הרופאים גזרו אומר כי העישון הוא הקוטל הראשון של האנושות...
בסיכומם של דברים, זאת תורת העולה מדברינו להלכה, כי שפיר יש מקום לאסור העישון על פי דין תורה. וכמו כן כשמעשנים במקומות ציבוריים יכול שפיר כל אחד ואחד מהנמצאים שם שחושש מזה שיפגע בבריאותו, למחות ביד המעשנים שלא יעשנו.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק טו, סימן לט</small></span>
א. ככלל, העישון אסור. אמנם יש פוסקים שכתבו שאי אפשר לאסור לגמרי את העישון, אך כיוון שיש פוסקים האוסרים את העישון על פי דין תורה, וכיוון שחמירא סכנתא מאיסורא, יש להחמיר מאוד בעניין זה ולא לעשן כלל. <small>וראה כאן בהערה שחלק מהפוסקים שלא אסרו לעשן בתחילה, חזרו בהם לאחר שנתברר הנזק הגדול והסכנה החמורה לבריאות שיש לאדם המעשן וגם לסביבתו, ובעקבות כך אסרו לעשן.</small>
<span class="poetry indentAll">הנה בדבר עישון סיגריות בבית המדרש ובבית הכנסת שלומדים ומתפללים כל חברי הכולל, שיש אברכים שאינם יכולים לסבול העשן, וגם משמע שקשה לגופם שחולים מזה, שאיכא להם צער גדול וכאב ראש ומזיק להבריאות שלהם ואולי מקצר גם את החיים, ומלבד כתיבתם ידוע שהוא דבר המזיק להרבה אינשי ... הנה פשוט וברור שאפילו אם ליכא חשש סכנה וחשש חולי דנפילה למשכב אלא שקשה להם לסבול שמצטערים מזה, אסור שם לעשן ... וכל שכן בעישון סיגריות שאלו שאינם יכולים לסבול הוא צער ממש, לא קפידא ואיסטניסות בעלמא, וגם לא רק צער בעלמא אלא גם מזיק ממש להם כידוע, שאסורים המעשנים לעשן שם.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, חושן משפט, חלק ב, סימן יח</small></span>
<span class="poetry indentAll">אל כל אחינו בבית המדרש ובספריה, הבקשה והדרישה המרובה והנמרצת בעצם ימי קודש הסליחות והתשובות האלה, בחוסן שלמותם שבבין אדם למקום ושבבין אדם לחברו, בהחלט להיגמל ולהימנע מההרגל של העישון של חתיכות העשבים של הטבק בתוך הפה והשפתיים המקודשות באושרינו לעמל תפארתה של תורה ולדבקות חברותותה.
<small>הרב צבי יהודה הכהן קוק, מכתב לתלמידיו בישיבת מרכז הרב, ירושלים, תלוי בכניסה לבית המדרש</small></span>
ב. כיוון שגם האנשים הנמצאים בקרבת המעשן, בפרט במקומות סגורים, עלולים לחלות במחלות קשות, יש להם זכות לפי ההלכה להתנגד למעשנים ולדרוש מהם לא לעשן בקרבתם.
ג. לכן מוטלת חובה על המעשנים לעשות את כל המאמצים להיגמל מעישון, כולל הקצאת זמן, תשומת לב מיוחדת והוצאות כספיות, ולא להירתע מקשיים ומנפילות שיש בדרך.
ד. בני משפחתם של המעשנים וחבריהם צריכים לעודד את המעשנים לחדול מעישון, ולסייע להם להיגמל. <small>מדין "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ"</small> ואולי גם מדין "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ"<sup style="color: gray;">9</sup>.
<small>גופים המסייעים לגמילה מעישון: העמותה הרפואית למניעה ולגמילה מעישון בישראל (ISRAMENSA); האגודה למלחמה בסרטן; גם קופות החולים מקיימות סדנאות גמילה מעישון במחירים מוזלים, תוך אפשרות לקבלת החזר השתתפות מהביטוחים המשלימים. הסדנאות מבוססות על טיפול באמצעות קבוצות תמיכה, הדרכת מומחים וייעוץ מקצועי בשילוב עם מתן תכשירים תרופתיים לנזקקים להם<sup style="color: gray;">10</sup>.</small>
<b>השפעת העישון על הפוריות</b>
מחקרים מצאו שעישון פוגע בפוריות. נשים מעשנות נמצאו בסיכון גבוה יותר לסבול מאי פוריות מאשר נשים לא מעשנות. גיל הבלות מופיע מוקדם יותר בשנה ועד ארבע שנים אצל נשים מעשנות, מה שמצביע ככל הנראה על האצת הזדקנות השחלות. עישון קשור בשיעור הפלות גבוה יותר, בין אם מדובר בהריונות ספונטניים או בהריונות שהושגו בטיפולים.
<b>פגיעת העישון בעוברים</b>
על פי מחקרים נמצאו בדמם של יילודי נשים מעשנות 20-10 סיגריות ליום ערכים של קרבוקסי-המוגלובין<sup style="color: gray;">12</sup> גבוהים יותר מאשר אצל אימותיהם, ורמתם גבוהה בהרבה מאשר בקרב נשים לא מעשנות. שיעורי הפלות ולידת ולדות מתים ושיעורי התמותה סביב הלידה גבוהים יותר בקרב ילדי המעשנות בהריון בהשוואה ללא מעשנות. כמו כן נראה שיש השפעה שלילית ארוכת טווח על התפתחותם הגופנית, הנפשית והאינטלקטואלית של ילדים לאמהות שהרבו לעשן בהריון. ולא זו בלבד אלא שמשקלם של יילודי מעשנות קטן בממוצע ב-200 גרם מזה של יילודי נשים שאינן מעשנות.
ה. עקב הסכנות שעלולות להיות לעובר כתוצאה מכך שאמו מעשנת בזמן ההריון, יש לאסור על אישה הרה או למי שנמצא בחברתה לעשן, מפני שאסור לגרום נזק לעובר.
<small>התייחסות להשפעה השלילית שיש לעישון על אין אונות הובאה לעיל, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 78, הערה 56.</small>
<b>אלכוהוליזם והשפעתו</b>
אלכוהוליזם <b>–</b> שתייה מופרזת וכרונית של משקאות אלכוהוליים, והתמכרות לשתיית משקאות כאלה.
המרכיב הגורם לשכרות במשקאות אלכוהוליים הוא בעיקר הכוהל האתילי (אתנול). הכוהל נוצר בתהליכי תסיסה של מיצי פירות או דגנים שונים. הצורה המוכרת ביותר של משקה משכר היא תוצר תסיסה של ענבים, הלוא הוא היין. ככל שהיין תוסס זמן רב יותר, הסוכר שבו הופך לאתנול, ולכן היין נהיה יותר חריף, דהיינו אחוז האלכוהול שבו הולך וגדל.
כוהל בכמות גדולה הוא רעל אורגני המשפיע לרעה בעיקר על פעילות המוח, וכן על פעילות מערכת העיכול, הכבד, הכליות, הלב וכלי הדם. <small>לא יפורטו כאן כל ההשפעות הרחבות - הבריאותיות, הנפשיות, החברתיות והכלכליות של אלכוהוליזם ושל התמכרות לאלכוהול, אלא יובאו רק סיכוני האלכוהוליזם בהקשר של פוריות והריון.</small>
<b>השפעת אלכוהוליזם על פוריות</b>
בגיל הפוריות גורם האתנול, שהוא החומר הפעיל באלכוהול, להפרעה בפריון של הגבר ושל האישה. נרשמה מעל 50% ירידה בפוריות של זוגות שברקע הרפואי שלהם יש צריכה גדולה של אלכוהול על ידי האישה. קיימת ירידה בספירות הזרע אצל גברים שצורכים אלכוהול במידה רבה. מצב זה הפיך בדרך כלל כאשר מפסיקים להפריז בשתייה.
<b>השפעת אלכוהוליזם על הריון</b> – שתייה מופרזת של משקאות אלכוהוליים על ידי אישה בהריון עלולה לגרום לתוצאות שליליות חמורות בעובר וביילוד, כגון הפלות עצמוניות, מומים מולדים בפנים ובאזורי גוף אחרים של היילוד, עיכוב בגדילה של העובר ושל היילוד, ונזק מוחי בצורות שונות. למשל, ירידה בכושר השכלי, ליקויי למידה, הפרעות התנהגות, והחמרה בסיבוכי הפגות. לילדים אלו יש תווי פנים אופייניים. שילוב תופעות אלה אף הוגדר כתסמונת מיוחדת<sup style="color: gray;">18</sup>.
<b>השפעת קפאין על פוריות</b>
צריכת מינון גבוה של קפאין, <small>500 מ"ג, כ-5 כוסות קפה ליום,</small> נמצאה קשורה לירידה בפוריות. צריכה של 2-1 כוסות קפה ליום לא נמצאה בעייתית.
<b>תרופות</b>
בניגוד לעישון ולאלכוהוליזם שהן תופעות שליליות, הרי שתרופות הן בדרך כלל דבר נצרך ולעתים גם הכרחי. אף על פי כן יש להיזהר בלקיחת תרופות. יש לבדוק היטב את העלון לצרכן המופיע בכל תרופה וגם להתייעץ עם הרופא המטפל. במיוחד אמורים הדברים לגבי נשים בהריון וגם לגבי נשים שיש סיכוי שהן בתחילת הריון, אף על פי שהן אינן מודעות לכך. <small>כך, לדוגמה, יש תרופות שמצוין עליהן שהן אסורות לשימוש בהריון; יש תרופות שמצוין עליהן שלא הוכח שפוגעות בהריון; ויש תרופות המותרות לשימוש בהריון, ולא מצוינת עליהן כל הגבלה. ההבדלים בין המינוחים השונים ידועים בדרך כלל לרופא המטפל, ולכן כדאי להתייעץ עמו.</small> בכל מקרה של ספק יש לפנות לרופא טרטולוג הבקי במחקרים המעודכנים על תרופות ויכול להדריך את האישה לגבי שימוש בתרופה. אישה הלוקחת באופן קבוע תרופה מסוימת צריכה לקיים בירור טרטולוגי לפני כניסה להריון, ובמידת הצורך לעבור לתרופה בעלת השפעה מקבילה שאינה פוגעת בהריון. יש תרופות עם השפעה ארוכת טווח שאינן מאפשרות כניסה בטוחה להריון גם במשך פרק זמן מסוים לאחר הפסקת נטילתן. כך גם לגבי נשים מניקות – יש תרופות שעלולות לפגוע באיכות החלב או בכמותו, ויש תרופות שעלולות לעבור לתינוק, לכן גם כאן יש צורך בבירור טרטולוגי מוקדם לפני שימוש בתרופה. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>טרטולוגיה</b>.</small>
<small>מרכזים לייעוץ טרטולוגי, נכון ליום כתיבת שורות אלו:</small>
<small>משרד הבריאות, רחוב ירמיהו 39, ירושלים – 02-5082825, פקס: 02-6474822. בילינסון – 03-9376911. רמב"ם – 04-7771900. אסף הרופא – 'הריופון': 08-9779309.</small>
יש תרופות הנקראות בפי העם 'תרופות טבעיות'. גם תרופות טבעיות כאלה עלולות להיות בעייתיות ואף מסוכנות במצבים מסוימים, בפרט עקב העובדה שאינן נמצאות בפיקוח רפואי מסודר. לכן יש להתייעץ עם רופא בכל מקרה של נטילת תרופות מסוג כלשהו.
<small>התייחסות להשפעה אפשרית של תרופות על פוריות הגבר תובא להלן, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 183.</small>
<b>הלכות</b>
ו. אישה שמוכרחה לקחת תרופה שיש בנטילתה סיכון מסוים בהריון, לאישה או לעובר, והיא בכל זאת רוצה להרות, צריכה לקיים בירור רפואי טרטולוגי ולאחר מכן, במידת הצורך, לבוא עם הפרטים הרפואיים ועם מכלול הנתונים שלה ושל בעלה למורה הוראה כדי לקבל הוראה אישית.
ז. אם אישה לא ידעה שהיא בהריון, והמשיכה לקחת תרופות שעלול להיות בהן סיכון או שנחשפה לקרינה, היא צריכה לקיים בירור טרטולוגי ולאחר מכן, במידת הצורך, לפנות למורה הוראה. <small>התייחסות מפורטת תובא להלן בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפסקה 'תרופות בהריון או חשיפה לקרני רנטגן', עמ' 165.</small>
<small>התייחסות לגבי יידוע בשידוכים על שימוש בתרופות שיש להן השפעה על הפוריות, או לגבי אדם שטופל בהקרנות או כימותרפיה, מה לספר בשידוכים ומתי, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב - 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמוד 25 ואילך.</small>
<b>משקל עודף והשמנת יתר, והשפעתם על הפוריות</b>
השמנת יתר נחשבת למחלה כרונית נפוצה הן במדינות המתפתחות והן במדינות המפותחות. עלייה במשקל והשמנת יתר מהוות איום גובר על הבריאות בעולם כולו, ויש להן השפעה שלילית על פוריות נשים, על מהלך ההריון וגם על תוצאות הלידה. קרוב לשליש מהנשים בגיל הפוריות (39-20) מוגדרות כסובלות מהשמנת יתר (Obesity), ורבע נוסף מהנשים בשכבת גיל זו הן בעלות משקל עודף (Over Weight).
השמנת יתר קשורה לעתים לתופעה של שחלות פוליציסטיות<sup style="color: gray;">22</sup> הגורמת לירידה בפוריות. מלבד זאת, אצל נשים הסובלות מהשמנת יתר נצפו ירידה במחזורי הביוץ, מחזור וסתי בלתי סדיר או נדיר, סיכון מוגבר לחוסר פוריות ויעילות נמוכה של טיפולי פוריות. השמנה גורמת למחלות הגורמות לסיבוכים בהריון ובלידה, כדוגמת סוכרת הריונית, יתר לחץ דם בהריון ורעלת הריון. קשה יותר לבצע בדיקות הריון, כגון בדיקת אולטרה-סאונד, לנשים בעלות משקל עודף, ותוצאות הבדיקות פחות מדויקות. כמו כן נצפתה שכיחות יתר בניתוחים קיסריים אצל נשים בעלות משקל עודף ונודע סיכון מוגבר לסיבוכי הריון, מומים עובריים, הפלות, ולפי חלק מהמחקרים גם ללידות מוקדמות. תינוקות הנולדים לאמהות בעלות משקל עודף נמצאים בסיכון גבוה יותר להתפתחות השמנה בילדותם ובבגרותם.
עקב הירידה בפוריות במקרים של שחלות פוליציסטיות, ובעיקר עקב השיעור המוגבר של סיבוכים הקשורים למהלך ההריון והלידה בנשים בעלות משקל עודף, מומלצת מאוד ירידה במשקל לפני התחלת טיפולי פוריות ולפני כניסה להריון. ירידה במשקל, אפילו של חמישה עד עשרה אחוזים ממשקל הגוף, משפרת אצל נשים כאלה מדדים פיזיולוגיים רבים. ירידה מתונה במשקל ניתנת למימוש בתוך חצי שנה על ידי שינוי באורח החיים, הכולל שילוב של פעילות גופנית ותפריט מאוזן. במקרים מסוימים אפשר לשלב גם תרופות המסייעות להרזיה.
ניתוחים בריאטריים<sup style="color: gray;">23</sup> להרזיה, שהופכים למקובלים יותר ויותר, בשילוב סביבה תומכת ושינוי באורח החיים, מסייעים לנשים הסובלות מעודף משקל קיצוני לרדת במשקל ירידה ניכרת, להרות, לקיים הריון ולידה תקינים, וללדת תינוקות בריאים. החוקרים סבורים שהריון לאחר ניתוח בריאטרי הוא בטוח יותר מהריון של אישה בעלת משקל עודף, אפילו אם הניתוח גרם לחוסרים תזונתיים.
<h4>פרק לא</h4>
<big><strong>אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית</strong></big>
כדי להבין את הגורמים לאי פוריות אצל האישה וכן את האופנים השונים לאבחון וטיפול באי פוריות, נבאר תחילה את המבנה האנטומי והתהליכים ההורמונליים הקשורים לפוריות האישה, לפני העיסוק באבחון אי הפוריות אצל האישה ובטיפול בו.
<span class="poetry indentAll">משל משלו חכמים באשה: החדר והפרוזדור והעלייה. דם החדר - טמא. נמצא בפרוזדור - ספקו טמא, לפי שחזקתו מן המקור.
<small>משנה נִדה, פרק ב, ה (בבלי יז, ב)</small></span>
<b>מבוא רפואי</b>
<b>אנטומיה של מערכת הרבייה הנשית</b>
אברי מערכת הרבייה הנשית כוללים נרתיק, רחם וצוואר הרחם, שתי חצוצרות ושתי שחלות. אברים אלו עוברים שינויים אנטומיים חשובים במהלך חייה של האישה. הם קטנים ולא פעילים עד שהאישה מגיעה לבגרות מינית, אז הם מתחילים לגדול ולהתפתח במהירות. ההתפתחות מגיעה לשיאה עם הופעת הווסת הראשונה. מרגע זה ועד לשלב הבלות (מנופאוזה - Menopause) עוברת מערכת זו שינויים מחזוריים גם מבחינה מבנית וגם מבחינה תפקודית, <small>כפי שיפורט להלן על המחזור ההורמונלי</small>. גם לאחר שלב הבלות המערכת עוברת שינויים, בעיקר התנוונות השחלות ואטרופיה של ריריות הנרתיק והרחם.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_112.png">
<b>הנרתיק</b> הוא צינור שרירי באורך 10-8 ס"מ, מרופד בקרום רירי, המחבר את צוואר הרחם (Cervix) אל פתח הנרתיק, הפות (Vulva), ורוחבו גדל ככל שמתקרבים לרחם. זהו האבר שאליו חודר האיש בעת קיום יחסי אישות, ואליו נשפך נוזל הזרע. תאי הזרע עוברים מן הנרתיק דרך צוואר הרחם והרחם במטרה להפרות ביצית בחצוצרה. דפנות הנרתיק אלסטיות ומאפשרות מעבר של היילוד בלידה, בהקשר זה מכונה הנרתיק 'תעלת הלידה' או 'לֵדן'. קרום הבתולים ממוקם מאחורי פתח הנרתיק. הוא נפתח חלקית בביאה הראשונה, ובמלואו בלידה הראשונה.
<b>הרחם וצוואר הרחם</b> - הרחם הוא אבר חלול בעל קירות שריריים עבים, והוא מוחזק בחלל האגן על ידי רצועות. מבנה הרחם כאגס הפוך, עם בסיס רחב למעלה ופתח צר למטה. אורך הרחם, <small>כולל צוואר הרחם</small>, אצל אישה בוגרת הוא כ-8 ס"מ, רחבו כ-5 ס"מ, עוביו כ-2.5 ס"מ, ומשקלו כ-50 גרם.
הרחם הוא האיבר שאליו מגיעה הביצית המופרית לאחר הפרייתה, והוא היוצר את הסביבה המתאימה לגידול העובר עד ללידה. בעת הריון גדל הרחם לממדים ניכרים, הוא מתארך עד למעלה מ-30 ס"מ, ומשקלו בהריון עשוי להגיע עד לקילוגרם. הרחם חוזר לגודלו הרגיל כ-6 שבועות לאחר הלידה.
הרחם בנוי משלוש שכבות שריר חלק, והוא מצופה מבפנים ברירית מיוחדת (אנדומטריום - Endometrium), שבה מתרחשים השינויים במחזור הווסת של האישה. אל חלקו העליון של הרחם משני צידיו נפתחות החצוצרות, <small>ראה להלן.</small>
<b>גוף הרחם</b> (Corpus) כולל כמה אזורים: האזורים שאליהם מחוברות החצוצרות משני צדי הרחם נקראים קרניים (קורנואה - Cornu); האזור שמעליהן – כיפת הרחם או פונדוס (Fundus); והחלק התחתון, שאליו נפתחת תעלת צוואר הרחם הוא האיסתמוס (Isthmus). אורכו של גוף הרחם 5–6 ס"מ בערך (כשהאישה אינה הרה), והחלל הפנימי שלו הוא מעין משולש צר שדופנותיו כמעט נוגעות זו בזו, ועל גביהן מצטברת השכבה הרירית שמתקלפת בסוף המחזור והיא דם הווסת.
<b>צוואר הרחם</b> (Cervix) הוא גליל שטוח בצורתו, אורכו כ-3 ס"מ וגם קוטרו כ-3 ס"מ. החלל שבתוך צוואר הרחם נקרא תעלת הצוואר, וקוטרו כ-7 מ"מ במקום הרחב ביותר, וכ-3 מ"מ בפתחו החיצון. לצוואר הרחם חלק פנימי בתוך הרחם וחלק הבולט לנרתיק ומכונה Exocervix. מבחינה תפקודית יש הבדל בין הרחם לצוואר הרחם. צוואר הרחם נמצא בחלק התחתון של הרחם ומופרד ממנו הפרדה אנטומית על ידי הפה הפנימי של צוואר הרחם. צוואר הרחם שונה מבחינה היסטולוגית – כלומר, יש בו סוג אחר של תאים. את חלל הרחם מצפה רירית הרחם המורכבת מתאי אפיתל עמודי <b>פשוט</b> (Simple Columnar Epithelium). לעומת זאת חלל תעלת צוואר הרחם מצופה בתאי אפיתל עמודי <b>מוארך</b> (Tall Columnar Epithelium), אשר אינם משתתפים בשינויים הווסתיים האופייניים לתאי רירית הרחם. כלומר, דם נִדה יוצא אך ורק מרירית הרחם – האנדומטריום, ולא מרירית צוואר הרחם.
אחד התפקידים הביולוגיים של צוואר הרחם הוא לסייע להפריה על ידי יצירת תנאים תומכים השומרים על חיוניות תאי הזרע למשך יומיים–שלושה מזמן קיום יחסי האישות. ואכן התאים המצפים את תעלת צוואר הרחם מבפנים מותאמים לכך, ושונים גם מבחינה תפקודית מהתאים שבחלל הרחם. כלומר, יש גבול ברור מבחינה אנטומית, היסטולוגית ותפקודית בין חלל הרחם לבין צוואר הרחם.
<b>ריר צוואר הרחם</b> – במצב תקין הפתח החיצוני של צוואר הרחם חסום על ידי ריר צמיגי שמונע מעבר של זיהומים אל חלל הרחם. צמיגותו של ריר זה מושפעת משינויים הורמונליים במהלך המחזור החודשי, והוא הופך נוזלי יותר כשהביצית מוכנה להפריה. הריר הנוזלי מאפשר מעבר זירעונים דרך צוואר הרחם אל הרחם והחצוצרות.
במהלך ההריון צוואר הרחם חסום על ידי פקק (Plug) מיוחד בעל תכונות נוגדות חיידקים (אנטי בקטריאליות). פקק רירי זה נושר דרך הנרתיק בזמן שצוואר הרחם מתרחב בלידה או זמן קצר קודם לכן.
<b>חצוצרות</b> (, SalpinxFallopian Tubes) – שתי צינוריות דקות באורך 12-7 ס"מ היוצאות משני צידיו של חלקו העליון של הרחם אל חלל הבטן בקרבת השחלות. קטע החצוצרה הקרוב אל הרחם הוא דק וצר יותר, בהמשך מתרחבת החצוצרה, ובסופה היא נפתחת לחלל הבטן בצורת משפך הבנוי במבנה דמוי אצבעות<sup style="color: gray;">4</sup>. אצבעות אלו מסייעות בקליטת הביצית הבשלה החורגת מהשחלה, והכנסתה לחלל החצוצרה. בזמן ביוץ ממתינה הביצית בחצוצרה לזירעונים שיגיעו אליה דרך הנרתיק והרחם. הפריית הביצית מתרחשת בתוך החצוצרה, ומשם הביצית המופרית נעה לכיוון הרחם בעזרת ריסים מיוחדים דמויי שערות שיש בחצוצרה. על שריר החצוצרה לעבור התכווצויות קצביות, אשר עם תנועת הריסים מובילות את הביצית המופרית לרחם לשם השרשה. תהליך זה נמשך בממוצע שלושה ימים, שבמהלכם חייבות החצוצרות לעמוד בקצב של יצירת הפרשות שיספיקו לדרישה התזונתית והאנרגטית העצומה של תאי עובר המתחלקים ומתרבים במהירות ובהתמדה.
<b>שחלות</b> (Ovaries)<sup style="color: gray;">5</sup> זוג בלוטות המין העיקריות אצל האישה, שבהן מיוצרים תאי הביצית והורמוני המין. השחלות מונחות משני צידי הרחם, והן נתמכות בשתי רצועות – אחת מן השחלה לרחם, ואחת מהשחלה לקיר האגן. השחלה בנויה בצורה דמוית שקד, אורכה כ-3.5 ס"מ, רוחבה כ-2.5 ס"מ, ועוביה כ-1.5 ס"מ. כל שחלה מכילה ביציות רבות, ומספרן מתמעט ככל שגיל האישה עולה. רק חלק קטן מן הביציות מגיעות לבשלות.
<b>המחזור ההורמונלי</b> – במשך כשלושים שנות פוריות האישה, מתרחשת פעילות מחזורית מתואמת היטב בין תת הרמה במוח (היפותלמוס - Hypothalamus), בלוטת יותרת המוח (היפופיזה - Hypophysis<sup style="color: gray;">6</sup>), השחלות והרחם, הגורמת להופעת וסת בתדירות חודשית, אלא אם כן התרחש הריון.
בתוך השחלות מצויים זקיקים, המכילים בתוכם ביציות. בכל חודש מתפתח זקיק אחד<sup style="color: gray;">7</sup>, המביא לחריגת הביצית שבתוכו לצורך הפריה. בשעת התפתחות הזקיק הולכת רירית הרחם ומתעבה, כלי הדם שבה מתרחבים ומתארכים, והרחם כולו גדל. כל זה נעשה לצורך הכנת הרחם לקליטת הביצית המופרית.
תהליכים אלו נגרמים על ידי פעולות של הורמונים מיוחדים המופרשים מהאונה הקדמית של בלוטת יותרת המוח ומהזקיקים בשחלות. ההורמון מעורר הזקיק (FSH - Follicle Stimulating Hormone) מופרש מבלוטת יותרת-המוח, וגורם להתפתחות זקיק ראשוני בשחלה. זקיק זה מפריש הורמון אסטרוגני (Estrogen) אשר משפיע על התעבות רירית הרחם. הורמון זה משפיע גם על בלוטת יותרת המוח לעכב את הפרשת ההורמון מעורר הזקיק, ומעודד את הפרשת ההורמון מעורר ההצהבה (LH – Luteinizing Hormone). שני הורמונים אלו גורמים לבקיעת הזקיק, ולחריגת הביצית ממנו, וזהו תהליך הביוץ.
הביוץ קורה כ-14 יום לפני הווסת הבאה, היינו בסביבות היום ה-14 אצל אישה שיש לה מחזור סדיר וקבוע כל 28 יום, או בין 12–16 ימים אצל נשים שיש להן מחזור ארוך או קצר יותר. הזקיק הנשאר בשחלה לאחר הביוץ הופך להיות הגופיף הצהוב.
הגופיף הצהוב אשר בשחלה מפריש הורמון בשם פרוגסטרון (Progesterone)<sup style="color: gray;">8</sup> אשר תומך בעובר הצעיר עד אשר נוצרת השִליה שתתמוך בקיומו.
במקביל לתהליכים המתרחשים בבלוטת יותרת המוח ובשחלה, מתחוללים שינויים מחזוריים ברחם. עוביה של רירית הרחם במצב מנוחה, היינו מיד אחרי גמר הווסת, הוא כ-2–5 מ"מ. בהשפעת האסטרוגן המופרש בשלב הראשון של מחזור הווסת הולכת רירית הרחם ומתעבה עד כדי 8–10 מ"מ, הבלוטות וכלי הדם שברירית הולכים ומתרחבים, וזוהי תקופת השגשוג של רירית הרחם, הנמשכת כ-10 ימים. הפרוגסטרון המופרש על ידי הגופיף הצהוב מאוחר יותר במחזור גורם להפרשות של בלוטות רירית הרחם. כל התהליכים הללו מיועדים להכין את הרחם לקליטת הביצית המופרית ולהתפתחות הריון. בהיעדר הפריה מתנוון הגופיף הצהוב, שיש לו תוחלת חיים מוגבלת של כ-14 יום בלבד, פעילות הפרוגסטרון נפסקת, ומתבטלות כל ההכנות של הרחם לקבלת הביצית המופרית ולפיתוח ההריון. עקב כך מתמוטטת הרקמה הרירית על בלוטותיה וכלי הדם הרבים שבה, והרירית מתקלפת ונושרת החוצה עם דם והפרשות שונות, וזהו דם הווסת - הדם היוצא מן הרחם מתקופה לתקופה. מכיוון שהמנגנון ההורמונלי קשור למוח דרך תת-הרמה, יש השפעה לתהליכים נפשיים שונים על תדירות הווסת, כגון מצבי מתח, חרדה ופחד.
כאשר יש הריון, השִליה הצעירה מפרישה הורמון הנקרא גונדוטרופין כוריוני אנושי (human Chorionic Gonadotropin - hCG), הגורם לכך שהגופיף הצהוב לא יתנוון, אלא ימשיך להפריש אסטרוגן ופרוגסטרון. תמיכה הורמונלית זו מונעת את התקלפות הרירית, ולכן אין וסת. בשלב מאוחר יותר של ההריון מופרשים מהשִליה גם האסטרוגן וגם הפרוגסטרון.
<b>התנאים הנצרכים אצל האישה כדי לאפשר הריון</b>
כדי לאפשר הריון ולידה האישה צריכה מערכת הורמונלית תקינה, שמאפשרת ביוץ, בנייה תקינה של רירית רחם ותמיכה בהריון הצעיר. החצוצרות צריכות להיות פתוחות עם תנועתיות תקינה כדי לקלוט את הביצית שחרגה מהשחלה, וכדי לאפשר מפגש בין הזרע והביצית. לאחר ההפריה החצוצרה צריכה לסייע להניע את הביצית המופרית מן החצוצרה אל הרחם. רירית הרחם צריכה להיות תקינה כדי לקלוט את הביצית המופרית, ולאפשר לה התפתחות לעובר תקין. דבר זה מצריך גם מערכת הורמונלית מתאימה לאורך ההריון.
<small>לא כללנו במבוא זה את הצורך בפוריות תקינה של הגבר. התייחסות לכך תובא להלן, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', מעמ' 174 ואילך.</small>
<b>הסיבות להפרעות פריון אצל האישה</b>
ככלל, אפשר לחלק את הסיבות להפרעות פריון אצל האישה לשלושה חלקים עיקריים:
1. הפרעות פריון על רקע הורמונלי. הפרעות כאלה כוללות שני סוגים:
א. כשל שחלתי, הנובע בדרך כלל מרזרבה שחלתית ירודה. בעיות גנטיות מסוימות עלולות לגרום להתנוונות מוקדמת של השחלות ולהפסקת תפקודן (לדוגמה - תסמונת טרנר). כמו כן, ככל שגיל האישה עולה, הרזרבה השחלתית יורדת. באופן כללי אפשר לומר שמגיל 35 מתחילה ירידה ניכרת בפוריות האישה, ומגיל 40 הירידה בפוריות ממש דרסטית. כך שככל שהאישה מבוגרת יותר, סיכוייה להרות יורדים.
ב. חוסר ביוץ עקב הפרעה הורמונלית. בין היתר עקב הפרעות בהפרשת ההורמונים הנחוצים לתהליך הביוץ מהמוח או מהשחלה, או עקב מחלות ופגיעות במערכת העצבים המרכזית או בבלוטות הפרשה שונות. האבחנה נעשית בדרך כלל על ידי בדיקות אולטרה-סאונד ובדיקות דם הורמונליות. הטיפול בהפרעות אלו כולל מתן תרופות המגרות את הפרשת ההורמונים, או מתן תחליפי הורמונים.
<small>התייחסות מפורטת לבעיות פוריות על רקע הורמונלי, תובא להלן, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', מעמ' 139 ואילך, וכן בפרק לו – 'שחלות פוליציסטיות', מעמ' 153 ואילך.</small>
2. הפרעות פריון על רקע מכני – פגם במערכת ההובלה של הזרע אל הביצית או של העובר אל הרחם, הכוללות חסימה בחצוצרות עקב זיהומים חוזרים באגן, וכן הפרעה שיש בה צמיחה של רירית רחם באזורים שמחוץ לרחם, הגורמת להידבקויות באגן וסביב הרחם (אנדומטריוזיס - Endometriosis). אפשר לאבחן הפרעות כאלה על ידי בדיקה לפרוסקופית או על ידי צילומים מתאימים. חלק מבעיות אלו אפשר לפתור בעזרת ניתוח.
<small>התייחסות מפורטת לאבחון אי פוריות על רקע מכני תובא להלן, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', מעמ' 158 ואילך.</small>
<small>התייחסות מפורטת לאנדומטריוזיס תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פה – 'אנדומטריוזיס' עמ' 49–53.</small>
3. הפרעות ברחם, הכוללות – חוסר רחם, שינויים במבנה הרחם (מחיצה, רחם דו-קרני), רירית רחם דקה מדי<sup style="color: gray;">14</sup>, הידבקויות בחלל הרחם, שגשוג שפיר של רירית הרחם (פוליפ - Polyp) ושל שריר הרחם (שרירן - מיומה - Myoma). להפרעות אלו יש להוסיף בעיות מבניות בשאר אברי הרבייה, כגון היעדר נרתיק או היעדר שחלות, אך הפרעות כאלה הן נדירות.
אפשר לאבחן שינויים אלו על ידי בדיקות אולטרה-סאונד<sup style="color: gray;">15</sup>, או על ידי צילומים מתאימים. חלק מבעיות אלו אפשר לפתור בעזרת ניתוח.
<small>התייחסות מפורטת לבעיות מבניות של הרחם תובא להלן, פרק לז - 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 159-158.</small>
<small>התייחסות מפורטת לשרירנים ולפוליפים תובא להלן, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', מעמ' 171 ואילך.</small>
מלבד הפרעות אלו, יש שהבעיות נובעות מהפרעה במערכת החיסונית, כגון יצירת נוגדנים נגד תאי הזרע או נגד העובר.
לעתים הבעיה אינה רפואית אלא קשורה לממד ההלכתי, כגון ביוץ מוקדם ומחזור קצר, דימומים חוזרים באמצע המחזור, דימומים בזמן קיום יחסי אישות, או דימום וסתי ארוך מהרגיל. עקב עיכובים אלו לא יכולים בני הזוג לקיים יחסי אישות בזמן הביוץ. הפתרון יכול להיות בהדרכה הלכתית מתאימה, שכן לעתים זוגות מחמירים על עצמם עקב אי ידיעת ההלכה; בטיפולים היכולים לאחר את מועד הביוץ או למנוע דימומים בין וסתיים; או על ידי אמצעים טבעוניים ותרופתיים. במקרים קיצוניים אפשר לבצע הזרעה מלאכותית, ויש לקבל על כך אישור הלכתי. כעיקרון אפשר לומר שההלכה אינה צריכה להיות גורם לאי פוריות בשום אופן.
<small>התייחסות מפורטת לאי פוריות על רקע הלכתי תובא להלן, פרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', מעמ' 124 ואילך, ובפרק לג – 'עקרות הלכתית - נספחים רפואיים', מעמ' 132 ואילך.</small>
יש שהבעיות הן בתפקוד הרגשי, כגון חוסר עוררות מינית, וסגירת פתח הנרתיק בעת קיום יחסי אישות מחשש לכאבים בעת קיום יחסי אישות. לדוגמה, דיספראוניה (Dyspareunia), המוגדרת כמצב קבוע של כאבים באבר המין של האישה בעת קיום יחסי אישות; וכן וגיניסמוס (Vaginismus), המוגדר ככיווץ בלתי רצוני של שרירי רצפת האגן ושל השרירים סביב הנרתיק, המקיפים את השליש החיצוני שלו, בכל פעם שנעשה ניסיון לחדירה לנרתיק. כיווץ השרירים מונע לחלוטין חדירה נרתיקית או גורם לכאבים קשים בזמן חדירה. קיימות שיטות טיפול שונות, רובן על בסיס של פסיכותרפיה ושינוי דפוסי התנהגות, חלקן בעזרת תרגילים שונים, וחלקן על בסיס תרופתי. <small>התייחסות מפורטת הובאה לעיל, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', מעמ' 79 ואילך.</small>
<h4>פרק לב</h4>
<big><strong>בדיקת ביוץ ומועדו</strong></big>
<span class="poetry indentAll">הדימום החודשי הוא תהליך הנראה מיותר מבחינה ביולוגית. רוב הביולוגים מתייחסים אליו כאל דוגמא בלתי מוסברת של תהליך ההולדה האנושי. בתקופה זו האשה רגישה יותר, עצבנית יותר, ומושפעת מגירויים בקלות יותר מהרגיל ... זה קורה בתקופת הווסת שלה, כשהאשה מרגישה את גופה כדבר מעורפל וכגוף זר. גוף האשה ניתן באמת כטרף לכוח חיים עיקש וזר, אשר כל חודש בונה ואחר כך מחריב את העריסה שבתוכה נעשו כל ההכנות הדרושות בשביל העובר, ואחרי כן הכל מופל בתוך זיבת ארגמן. תופעה זו נעוצה באי השלמות שלאחר החטא – "אַרְבֶּה עִצְּבוֹנֵךְ וְהֵרֹנֵךְ בְּעֶצֶב תֵּלְדִי בָנִים" (בראשית ג, טז). אי השלמות שלאחר החטא, טמונה, אפוא, בעצם המערכות המעניקות חיים. בלידה שהפכה למעין מחלה, בהריון שהוא תהליך כואב ומתמשך, ובפגישה החודשית עם המוות, כאשר הביצית שלא הופרתה "מתה" ונפלטת, בניגוד לכל צורך ביולוגי. כך נכפית על האשה, כמעניקת חיים, הידיעה המרה שבתנאי העולם הנוכחיים גם עצם לידת האדם לוקה בחסר ואין בה שלימות. מן המגע הזה עם ה"מוות" היא מיטהרת במקווה הטהרה, שבה אל נקודת הבראשית, בטרם תשוב אל בעלה. כי במחשבה היהודית המשפחה היא נקודת גן עדן האחרונה הקיימת עדיין ביקום. היא בית המקדש הפרטי של כל זוג. במסגרתה מסוגלים בני הזוג, בעצם חייבים, לטעום מאותה הרמוניה עילאית.
<small>הרב יהושע זאב זנד, ברכת בנים, עמ' ע</small></span>
<b>הגדרת הביוץ – תהליך יציאת ביצית בשלה מהזקיק שבשחלה</b>. <small>רקע רפואי ואנטומי הובאו לעיל, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 115-114.</small>
<b>בדיקות בסיסיות</b>
בדרך כלל מפנה רופא הנשים את האישה לבדיקות בסיסיות:
• <b>פרופיל הורמונלי</b> - בדיקת דם ביום 5-2 מתחילת הווסת לבדיקת האיזון ההורמונלי. <small>פירוט יובא להלן, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', בפִּסקה 'בדיקה אנדוקרינית', עמ' 141-139.</small>
• <b>מעקב זקיקים</b> - בדיקת אולטרה-סאונד סדרתית שבה בודקים את גדילת הזקיק – הגופיף שבו נמצאת הביצית קודם הבשלתה – ועל ידי כך מאתרים את יום הביוץ.
• <b>בדיקת ביוץ הורמונלית</b> - בדיקת דם לרמת הפרוגסטרון, האסטרוגן וה-LH, שבעזרתם אפשר לזהות את יום הביוץ; ובדיקת דם לרמות פרוגסטרון כשבוע לאחר הביוץ, כדי לוודא שהוא אכן התרחש.
<b>אופן בדיקת הביוץ</b>
שתי שיטות 'טבעיות' לזיהוי הביוץ הן מדידת חום השחר ואיכות הריר הצווארי.
<b>מדידת חום השחר</b> (BBT- Basal Body Temperature) מבוססת על שינוי בטמפרטורה הממוצעת של הגוף לפני ואחרי הביוץ, כשהחום הממוצע גבוה יותר בכחצי מעלה אחרי הביוץ. בדיקה כזאת חייבת להתבצע מיד בבוקר עוד לפני שהאישה קמה ממיטתה, כיוון שעקב תנועת הגוף גם חום הגוף עשוי לעלות, ובהפרש מזערי של חצי מעלה הבדיקה עלולה להיות לא מדויקת. שיטה זו אמנם פשוטה וזולה, אך חסרונותיה הן – מחויבות יומיומית, אי הצלחה לזהות ביוץ בשל השפעות אחרות על חום הגוף, וזיהוי הביוץ בדיעבד בשלב מאוחר מדי.
בשיטת המעקב אחרי <b>ריר צוואר הרחם</b> בודקת האישה את איכותו ומאפייניו של הריר הצווארי, שהינו דליל ופחות צמיגי בהשפעת אסטרוגן לפני הביוץ, והופך לצמיגי יותר בהשפעת פרוגסטרון אחרי הביוץ. בדיקה זו מצריכה מיומנות והיכרות של האישה עם ההפרשות שבגופה. כיום יש אחיות ומדריכות מוּדעוּת גופנית שמדריכות נשים בתחום הזה. אף בדיקה זו דורשת את אחריותה של האישה לבצע אותה יום יום.
הבדיקה הביתית הנפוצה כיום מאבחנת את מועד הביוץ על ידי <b>בדיקת שתן</b> של האישה. הבדיקה מתבצעת על ידי מדידת ההורמון LH בשתן. עלייה ברמתו של הורמון זה גורמת לביוץ, ובהיעדרו או במיעוטו לא יתרחש ביוץ. אצל אישה שמערכת הרבייה שלה תקינה, ביצית בשלה בשחלה מאותתת לבלוטת יותרת המוח להפריש כמויות גדולות של ההורמון LH. עלייה הורמונלית זו מופיעה כ-36-24 שעות לפני הביוץ ומתרחשת בדרך כלל כ-14 יום לפני הווסת הבאה. כיוון שההורמון מופרש גם בשתן, ערכה לזיהוי ההורמון LH בשתן מאפשרת לאישה לצפות את מועד הביוץ שלה. לצורך הבדיקה האישה מכניסה מקל צבעוני לתוך דגימת השתן, וצבע המקל משתנה כתוצאה מרמות שונות של LH בשתן. ידיעת מועד הביוץ עשויה לסייע לתזמון נכון של יחסי אישות, ולבדיקות כגון <sup style="color: gray;">3</sup>PCT והזרעה מלאכותית<sup style="color: gray;">4</sup>.
ערכה כזאת נוחה בגלל השימוש הביתי והרגשת הדיסקרטיות שהיא נותנת לבני הזוג, אך תוצאותיה אינן מדויקות כמו בדיקת דם ומעקב זקיקים שיבוארו להלן. כמו כן העֶרכה מועילה יותר לנשים שיש להן מחזור קבוע, פחות או יותר, ואצלן יש טווח זמן מוגדר שבו ברור שיחול הביוץ, שכן מטרת הערכה לברר מתי הביוץ חל בדיוק. לעומת זאת אצל נשים שהמחזור שלהן לא קבוע, וטווח הביוץ אצלן רחב ואינו ממוקד לימים אחדים, ייתכן מצב שבו ערכה כזאת לא תוכל לתת את המיקוד הרצוי. לעתים הערכה אינה יעילה גם עבור נשים שאצלן רמת ה-LH הבסיסית גבוהה מהרגיל<sup style="color: gray;">6</sup>.
אפשר לבדוק ביוץ גם בעזרת <b>בדיקת דם</b>. בבדיקה זו מודדים את רמות ההורמונים המשתנים לקראת הביוץ (אסטרוגן, פרוגסטרון ו-LH).
אפשרות נוספת היא <b>מעקב זקיקים</b>. במבוא הרפואי שבפרק הקודם, <small>עמ' 114,</small> הוזכר שכל ביצית של האישה נמצאת בתוך זקיק המכיל את הביצית. הזקיקים נמצאים בתוך השחלות. אחת לחודש מתחיל אחד הזקיקים לגדול לקראת פקיעתו ושחרור הביצית מתוכו. זקיק כזה נקרא זקיק מוביל<sup style="color: gray;">7</sup>. גדילת הזקיק מתבצעת בהדרגה ואפשר למדוד אותה, וכשהזקיק מגיע לגודל של 22–24 מ"מ הוא מתפקע ונפתח ומשחרר מתוכו את הביצית. זהו <b>הביוץ</b>.
במעקב הזקיקים מבצעים לאישה בדיקת אולטרה-סאונד נרתיקית (וגינאלית), שבה מודדים את הזקיק או הזקיקים המובילים. <small>בטיפולי פוריות ייתכנו כמה זקיקים מובילים ובהתאמה גם ביוץ של כמה ביציות, וכתוצאה מכך גם הריון מרובה עוברים</small>. על ידי כמה מדידות, בהפרש של יום או יומיים זו מזו, אפשר לשער מתי יחול הביוץ. מעקב זקיקים יכול לתת מידע מדויק יחסית על מועד הביוץ, וזהו יתרונו על פני הערכה הביתית לבדיקת הביוץ. החיסרון במעקב הזקיקים הוא שהאישה צריכה להגיע כמה פעמים למרפאה לבדיקה ולמעקב<sup style="color: gray;">8</sup>.
האפשרות המדויקת ביותר היא <b>בדיקת דם בשילוב מעקב זקיקים</b>.
<b>שבת</b>
<b>בדיקת ביוץ בשבת – מדידת חום</b>
א. מותר למדוד חום בשבת לצורך קביעת הביוץ, <small>במדינות שבהן בדיקה זו מקובלת</small>. <small>מדידה של מצווה מותרת בשבת</small>, <small>וכיוון שמדידה זו היא לצורך מצוות פרייה ורבייה, הרי מותר למדוד חום לצורך קביעת ביוץ.</small>
ב. במבחינה הלכתית יש לבצע את המדידה במד חום עם עמוד כספית, ולא במד חום חשמלי או דיגיטלי הרושם את מידת החום, אפילו אם הפעילוהו מערב שבת. יש מי שהתיר למדוד בשינוי במקום שבו הכרחי למדוד דווקא במכשיר כזה. במקרה זה חובה להפעיל את המכשיר מערב שבת.
ג. מותר לנענע את מד החום בשבת קודם המדידה, כדי להוריד את גובה הכספית. מותר לנקות את מד החום באלכוהול, ולשפשפו ולנגבו בצמר גפן יבש. אבל לא יטביל את צמר הגפן באלכוהול, <small>מחשש סחיטה</small>, ולא ימרח משחה על מד החום.
ד. ברור שאסור לרשום בשבת את מידת החום. כדאי להכין מראש דף עם דרגות החום ולסמן בעזרת סיכה משרדית את התוצאה.
<b>בדיקת ביוץ בשבת בעזרת ערכת ביוץ ביתית</b>
ה. מותר להשתמש בשבת בערכת ביוץ ביתית. <small>הבדיקה נעשית על ידי בדיקת שתן בעזרת ערכה נצבעת, אך אין כאן בעיה של צובע בשבת כיוון שלא הצבע הוא העיקר אלא הסימן לביוץ הוא העיקר, הצבע אינו של קיימא והצביעה נעשית בעקיפין, הצביעה פחותה מהכמות המינימלית שנאסרה,</small> ויש שאסרו. <small></small>יש מי שהורה שאם הצבע זמני ואחר כך נעלם – מותר; ואם הצבע נשאר קבוע - אסור. ויש מי שאסר להשתמש בערכת ביוץ בשבת, והתיר להשתמש בה ביום טוב.
ו. לאחר הבדיקה כוס השתן היא מוקצה ואין לטלטלה, אלא אם היא מפריעה מחמת מיקומה או ריחה. <small>לכן כדאי למקמה מראש במקום שלא תפריע.</small>
<b>בדיקות דם ומעקב זקיקים בשבת</b>
ז. ככלל, אסור לבצע בדיקות דם ובדיקות אולטרה-סאונד בשבת<sup style="color: gray;">21</sup>. <small>במצבים שבהם הימנעות מבדיקות כאלה עלולה לגרום לאיבוד מחזור טיפולים שלם הכולל טיפול הורמונלי לאישה, ראה להלן, פרק מט - 'הפריה חוץ גופית', עמ' 350, האם אפשר לבצע בדיקות כאלה על ידי גוי.</small>
<b>טהרה</b>
ח. בדיקת ביוץ על ידי מעקב זקיקים בבדיקת אולטרה-סאונד נרתיקית אינה אוסרת את האישה לבעלה, כיוון שהבדיקה היא בנרתיק ולא נכנסת כלל לרחם<sup style="color: gray;">22</sup>.
ט. אם נוצר דימום קל כתוצאה משפשוף המתמר בתוך הנרתיק, דימום כזה נחשב לפצע נרתיקי ואינו אוסר את האישה<sup style="color: gray;">23</sup>.
<b>ביוץ מוקדם</b><sup style="color: gray;">24</sup> <b>– רקע רפואי</b>
<small>רקע רפואי מלא בנושא הביוץ הובא לעיל, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 115-114. כאן יובא רקע רפואי קצר וממוקד אך ורק לנושא ביוץ מוקדם.</small>
<b>המחזור ההורמונלי</b> - תהליך המחזור החודשי אצל האישה מתחיל בתת-הרמה במוח (היפותלמוס). תת הרמה מזהה ירידה ברמת הורמון האסטרוגן כתוצאה מהתפרקותה של רירית הרחם, ומפרישה הורמון בשם GnRH (הורמון משחרר גונדוטרופינים - Gonadotropin Releasing Hormone) שמגיע לבלוטת יותרת המוח (היפופיזה). בתגובה לכך בלוטת יותרת המוח מפרישה את ההורמון FSH, הורמון מעורר זקיקים המורה לשחלות להתחיל להבשיל ביציות. הורמון זה מופרש ימים אחדים לאחר התחלת הווסת.
<b>שלב פוליקולארי -</b> בשלב זה הזקיק המתפתח מפריש את הורמון האסטרוגן. הורמון זה אחראי לצמיחתה של רירית הרחם בד בבד עם גידול הזקיק, כדי לאפשר השתרשות הריון לכשיתרחש. כמות האסטרוגן המופרשת הולכת ועולה ככל שהזקיק גדל, ומגיעה לשיא כאשר הזקיק מגיע לגודל של 18–25 מ"מ. עובייה של הרירית בעת הביוץ צריך להיות 7 מ"מ לפחות ויכול להגיע עד 14 מ"מ. עובי רירית החורג מטווח זה יכול לגרום לבעיה בהשתרשות ההריון.
בלוטת יותרת המוח מזהה את העלייה החדה ברמת האסטרוגן ומפרישה בתגובה כמויות גבוהות של ההורמון LH. העלייה ברמת ה-LH גורמת להבשלת הביצית ולשחרורה מן הזקיק בתוך 36-24 שעות. הביצית עוברת מן השחלה אל החצוצרה. השלב שבו הביצית משתחררת מהזקיק ועוברת לחצוצרה נקרא 'ביוץ'.
הזמן שהביצית נמצאת בחצוצרה הוא חלון הזמן שההפריה יכולה להתרחש במהלכו. 'חלון' זה נמשך עד 24 שעות. תהליך זה קורה על פי רוב כ-14 יום לפני הופעת הווסת. אם התרחשה הפריה, הביצית המופרית תגיע לרחם 5-4 ימים אחרי הביוץ.
<b>שלב לוטאלי</b> - שלב זה מתחיל לאחר הביוץ. הזקיק שממנו בקעה הביצית הופך ל'גופיף צהוב' ומפריש כמויות גדולות של ההורמון פרוגסטרון. הפרוגסטרון מצטרף להורמון האסטרוגן בהכנתה של רירית הרחם לקליטת הביצית המופרית. אם לא התרחשה הפריה או השרשה, הגופיף הצהוב יפסיק את שחרור הפרוגסטרון כ-14 יום לאחר הביוץ, ורירית הרחם תאבד את תמיכתה, תתפרק ותופרש החוצה בצורת דימום הווסת. אם השתרש הריון בתוך הרחם אזי הגופיף הצהוב ימשיך לתמוך בהריון המתפתח עד השבוע השמיני לערך – שאז השִליה מתחילה לתפקד.
<b>ביוץ מוקדם -</b> ההפלגה בין וסת לווסת שונה מאישה לאישה ומשתנה עם השנים גם אצל אותה אישה. לרוב ההפלגות ארוכות יותר בשנים הראשונות לאחר הווסת, מתייצבות בין גיל 20 ל-40, מתקצרות בהדרגה עד גיל 42-40, ואז מתארכות שוב. אצל רוב הנשים שיש להן וסת סדירה ההפלגה היא בין 35-24 יום. בגיל 35-25 ההפלגה אצל למעלה מ-60% מהנשים היא 28-25 יום.
כאשר ההפלגה בין וסת לווסת היא למעלה מ-26 יום, בדרך כלל לא יווצר מצב של ביוץ מוקדם, שכן על פי רוב החישוב הוא שהביוץ מתרחש כ-14 יום לפני הופעת הווסת הבאה – כלומר 12 יום לאחר קבלת הווסת הקודמת. כאשר אישה מפסיקה בטהרה אחרי חמישה ימים, <small>הזמן המוקדם ביותר האפשרי</small>, היא טובלת ביום ה-12 שלאחר קבלת הווסת, ואם כן הביוץ יתרחש אצלה ביום הטבילה במקווה או סמוך לאחריו.
לדוגמה: אישה שאצלה ההפלגה היא של 28 יום בין וסת לווסת, על פי רוב הביוץ אצלה יחול ביום ה-14, יומיים לאחר הטבילה. בהנחה שאפשר לעשות הפסק טהרה ביום החמישי הרי הטבילה תהיה ביום ה-12.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_125a.png">
יש שתי קבוצות של נשים שהביוץ אצלן מתרחש לפני הטבילה:
א. נשים שמשך הדימום הווסתי שלהן ארוך מאוד, או שהן סובלות מהכתמות שמעכבות את טהרתן עד לאחר הביוץ.
ב. נשים שיש להן הפלגות של פחות מ-25 יום. אצל נשים אלה יש חשש שהן טובלות לאחר הביוץ. כיון שהביוץ מופיע כ-14 יום לפני קבלת הווסת, משמעות הדבר לגביהן היא שהביוץ מתרחש לפני היום ה-11.
לדוגמה: נשים עם הפלגות של 21 יום בין וסת לווסת. על פי רוב הביוץ יהיה ביום השביעי, ימים רבים לפני הטבילה<sup style="color: gray;">26</sup>.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_125b.png">
במקרים כאלה, כשעולה חשד שהטבילה מתקיימת לאחר הביוץ, יש לברר היטב את המציאות – האם הביוץ מוקדם לטבילה, והאם הדימום הממושך או הביוץ המוקדם קשורים לבעיות רפואיות אחרות שהן עצמן עלולות לעכב את אפשרות ההריון.
<small>התייחסות רפואית תובא להלן, פרק לג – 'עקרות הלכתית – נספחים רפואיים', במאמרה של ד"ר חוה יעל שרייבר - 'עקרות הלכתית - היבטים מקצועיים', עמ' 135-133.</small>
<b>התייחסות הלכתית עקרונית</b>
י. לעתים האישה חושבת שאינה נכנסת להריון עקב ביוץ מוקדם, אך יכולות להיות לכך גם סיבות אחרות:
• האישה מחמירה על עצמה מדי בבדיקות ההלכתיות, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
• האישה סובלת מבעיה הורמונלית, <small>כגון עלייה בהורמון החלב – הפרולקטין; תת פעילות של בלוטת התריס</small>; <small>שחלות פוליציסטיות</small> PCOS <small>עם ביוץ לא תקין</small>.
• האישה סובלת מבעיה גינקולוגית אחרת, <small>כגון אנדומטריוזיס.</small>
• הדימום הווסתי נמשך יותר משמונה ימים. מצב כזה מעורר חשד לפתולוגיה של הרחם, <small>כגון: פוליפ; שרירן; או רירית רחם מעובה מדי,</small> או להפרעה בקרישת הדם, כלומר נטייה לדמם.
יא. בכל הדוגמאות דלעיל צריך לקיים בירור מקצועי - רפואי והלכתי - לשם אבחון מדויק של הבעיה. בחלק ניכר מהדוגמאות הללו הבעיה הגורמת לאי פוריות היא בעיה רפואית שיש לפתור אותה מצד עצמה, בלי קשר לדיון על עיתוי הביוץ.
<b>ביוץ מוקדם עקב החמרה הלכתית</b>
יב. יש נשים שלעתים ממתינות לפני התחלת ספירת שבעה נקיים יותר ימים ממה שההלכה מחייבת. כך לדוגמה יש נשים שממתינות שמראה העד בהפסק הטהרה יהיה צחור ולבן לחלוטין, וכך מוסיפות ימים עד להפסק הטהרה, בעוד בפועל אפשר לשאול שאלת רב גם במראות טהורים שאינם לבנים לחלוטין וכך להקדים את הטבילה. <b>כמו שאסור להקל ללא שאלת חכם, כך צריך להיזהר לא להחמיר ללא שאלת חכם,</b> מפני שמה שנראה כחומרה - דהיינו המתנה עד שהפסק הטהרה יהיה לבן לגמרי וממילא גם המתנה ארוכה יותר עד לטבילה, עלול להתברר כקולא - מניעת פרייה ורבייה, ודחייה של מצוות עונה. <small>וכל זה נוסף על הצער הטבעי של בני הזוג עקב עיכוב הטהרה.</small>
יג. אם אישה נהגה כמנהג אמותיה להמתין שבעה ימים קודם הפסק הטהרה, ועקב כך היא טובלת אחרי הביוץ ואינה יכולה להרות, היא יכולה לעשות התרת נדרים וכך תוכל להפסיק בטהרה ולטבול מוקדם יותר.
<small>תוצאות מחקר הלכתי-רפואי לגבי ביוץ מוקדם שנעשה במכון פוע"ה מובאות כאן בהערה</small>.
<b>הדרכות והקלות פשוטות שעשויות לסייע להקדמת הטבילה</b>
<span class="poetry indentAll">ומנהג כשר כשהאישה פוסקת בטהרה שתרחץ ולובשת לבנים.
<small>רמ"א, יורה דעה, סימן קצו, ג</small></span>
יד. כדאי לאישה לשטוף את עצמה היטב, שטיפה פנימית, לפני הפסק הטהרה. <small>תקנת הרחיצה קודם עשיית הפסק הטהרה נובעת מכך שחכמים רצו שהבדיקה לא תיפסל לשווא. מטרת הבדיקה לוודא שדימום הווסת הסתיים. אם האישה לא תרחץ את עצמה ייתכן שהדימום הסתיים אך הבדיקה לא תצא נקייה מחמת שאריות של דם.</small>
טו. בשעת דחק כזאת אפשר בדרך כלל לוותר על מוך דחוק. <small>הסבר על הצורך במוך דחוק ומתי מותר לוותר עליו הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 136-135, וכן באוצר המושגים, ערך <b>מוך דחוק</b>.</small>
טז. מעיקר הדין, בשעת דחק כזאת אפשר לצמצם את מספר הבדיקות בשבעה נקיים למינימום של פעם אחת ביום הראשון ופעם אחת ביום השביעי, מלבד הפסק הטהרה. אך בפועל הוספת בדיקה אחת באמצע יכולה לתת אפשרויות נוספות להקל. <small>הסבר ופירוט הובאו לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 137, ובפרק יג – 'כתמים', עמ' 162-161</small>.
יז. לעתים מראה בעייתי על עד הבדיקה נגרם עקב פצע. אפשר לפנות למורה הוראה עם עד הבדיקה ועם פרטי המקרה, ומורה ההוראה יוכל לפסוק בעזרתם אם מדובר בדימום הנגרם מפצע. במידת הצורך מורה ההוראה יוכל להפנות את האישה לבודקת טהרה. <small>פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', עמ' 183 ואילך.</small>
יח. במקרים כאלה, כדי להימנע מכתמים האוסרים, מותר ורצוי לסמוך על הפוסקים המתירים ללכת עם בגד צבעוני או עם פדית היגיינית (תחתונית/מגינית) שאינה מקבלת טומאה בשבעה נקיים, באופן שאפשר להקל בכתמים. <small>פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', עמ' 161. הוראות מעשיות נוספות להימנע מכתמים האוסרים הובאו שם.</small>
<b>פתרונות לביוץ מוקדם</b>
<b>הפסק טהרה לאחר ארבעה ימים</b>
<span class="poetry indentAll">עי' בשל"ה דף ק"א שכתב, וזה לשונו: מעשה בא לידי באשה אחת שהיה יום ד' לנדתה ולא שמשה עם בעלה בלילה שקודם ראייתה, והתרתי לה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה'. כי אם הייתה מתחלת לספור ביום ו' אז היה בא ליל טבילה בליל שבת שאחר יום טוב, ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה עכ"ל. ועיין בסדרי טהרה שכתב דנראה לו דבנדון כזה אף בשמשה יש להתיר שתפסוק ביום ד' לראייתה ותמנה שבעה נקיים מיום ה'.
<small>פתחי תשובה, יורה דעה, סימן קצו, ס"ק טו</small></span>
יט. פוסקים רבים הקלו גם לאשכנזים לבצע הפסק טהרה ביום הרביעי, כאשר המתנה להפסק ביום החמישי עלולה לגרום לכך שהטבילה תהיה לאחר הביוץ ובעקבות זאת האישה לא תוכל להרות. <small>השיקול ההלכתי הוא שמצוות פרייה ורבייה, שהיא מן התורה, חשובה יותר מאשר דחיית הפסק הטהרה ליום החמישי שהיא גזירת הראשונים הנתונה במחלוקת הפוסקים. כיוון שיש פוסקים שמתירים לבצע הפסק טהרה כבר ביום הרביעי, הרי בשעת דחק כגון זו, וכדי שאפשר יהיה לנסות לקיים כראוי מצוות פרייה ורבייה, גם האשכנזים שבדרך כלל מחמירים לבצע את ההפסק רק ביום החמישי, יכולים לסמוך על הפוסקים המקלים ולהפסיק בטהרה ביום הרביעי</small>. ויש שכתבו שעדיף, במקרה כזה, לפרוש מאישות יום אחד לפני זמן הווסת, כך שיהיו חמישה ימים מזמן פרישתם מאישות ועד להפסק הטהרה. יש לציין שפתרון זה יועיל רק לנשים שהדימום שלהן בפועל הוא ארבעה ימים או פחות, ורק אם הביוץ מוקדם ביום אחד.
כ. ככלל, אם יש לאישה, הממתינה בדרך כלל חמישה ימים, ספק מאימתי למנות את הימים, <small>כגון שראתה כתם האוסר ואינה יודעת אם היה לפני השקיעה או לאחריה;</small> יכולה להקל ולמנות את הימים מלפני השקיעה, <small>כיוון שעיקר התקנה להמתין חמישה ימים היא חומרה מטעם הספק, והבו דלא לוסיף עליה</small>.
<small>התייחסות לשטיפות פנימיות כדי להקדים את הטבילה הובאה בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 147.</small>
<b>פרישה מוקדמת</b>
כא. במצב שבו הקדמת הפסק הטהרה ליום הרביעי לא מצליחה לפתור את בעיית הביוץ המוקדם, ומשך ראיית הדם של האישה קצר יחסית, אפשר מבחינה הלכתית לפרוש יומיים שלושה קודם הווסת ואז לבצע הפסק טהרה יומיים שלושה אחרי תחילת הדימום, <small>כמובן בתנאי שהדימום ייפסק עד אז</small>, כך יעברו ארבעה או חמישה ימי פרישה של האיש ואשתו, אך מתחילת הווסת יעברו רק יומיים-שלושה; ובצירוף שבעה נקיים תוכל האישה לטבול ביום התשיעי או העשירי למחזור. יש פוסקים שהתירו פתרון זה רק אם האישה תדלג על טבילה אחת.
<small>התייחסות כללית למקרים שבהם אפשר להפסיק בטהרה לאחר ארבעה ימים, וכן למקרים שבהם אפשר להחשיב ימי פרישה שלפני הופעת הווסת לשם הקדמת הפסק הטהרה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 130–132.</small>
<b>פתרונות תרופתיים</b>
כב. האמצעים התרופתיים לא יפורטו כאן, כיוון שהם צריכים להינתן מידי הרופאים היודעים את מלאכתם, תוך כדי מעקב ואחריות על הטיפול. נציין באופן כללי
שהתרופות שמיועדות לדחיית ביוץ הן תרופות פשוטות ועדינות יחסית. <small>פירוט יובא בנספחים לפרק זה שנכתבו על ידי רופאי פוריות.</small>
כג. אישה שצריכה לקחת תרופות כדי לדחות את הביוץ מותרת לקחת את התרופות הללו גם בשבת. <small>כיוון שהזקוקים לטיפולי פוריות מוגדרים כחולה שאין בו סכנה. פירוט ומקורות יובאו להלן, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמוד 271.</small>
<b>פתרונות מהרפואה המשלימה</b>
<small>יש תכשירים 'טבעיים' רבים שאמורים לקצר את זמן הדימום, החל באכילת לימון בכל יום מימי הווסת או שתיית מיץ רימונים, וכלה בתכשירים מורכבים הנמכרים בבתי טבע למיניהם. אין הכוונה כאן לפרט מה יעיל, כיוון שקשה מאוד לקבוע בכך כללים, הן עקב המגוון הגדול של התכשירים השונים המתחדשים לבקרים, והן עקב התגובה העשויה להשתנות מאוד מאישה לאישה. אפשר לומר בזהירות שאם נתקבלה המלצה מאישה שנעזרה בתכשיר שאינו יקר במיוחד, ואין צורך להיכנס להתחייבות כספית יקרה וארוכת טווח, וזמן התגובה שלו קצר יחסית, אפשר לנסותו לתקופת ניסיון מוגבלת כדי לבדקו</small><sup style="color: gray;">38</sup>. <small>מומלץ להימנע מתכשירים יקרים שאמורים להגיב רק אחרי זמן ממושך או המצריכים התחייבות מצד המטופל. למעשה, כיוון שתכשירים 'טבעיים' עלולים גם לגרום נזק, יש לקחתם רק באישור רופא.</small>
<small>מסגרת הרפואה המשלימה כוללת טיפולים נוספים לפתרון בעיית הביוץ המוקדם כגון דיקור סיני, רפלקסולוגיה ועוד. התייחסות לרפואה משלימה בכלל תובא להלן, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', בפִּסקה 'רפואה משלימה', עמ' 279-275.</small>
<b>הזרעה מלאכותית לפני טבילה</b>
כד. ככלל, במקרים מיוחדים, כשאין שום אפשרות להגיע למצב שהטבילה תהיה לפני הביוץ, והתרופות אינן מצליחות לאחר את הביוץ עד לאחר הטבילה, אפשר לסמוך על הדעות המקלות ולבצע הזרעה מלאכותית לפני טבילה, גם בתוך שבעה נקיים<sup style="color: gray;">40</sup>, למרות שיש שהחמירו בכך. כיוון שמערכת השיקולים במקרים כאלה היא רחבה ומצריכה ידע רפואי והלכתי, על בני הזוג לקבל היתר הלכתי למקרה שלהם.
<small>כאן הובאה התייחסות עקרונית בלבד. פירוט הלכתי ורפואי להזרעה מלאכותית בכלל ולהזרעה מלאכותית בתוך שבעה נקיים בפרט, תובא להלן, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית', בפִּסקה 'הזרעה מלאכותית לפני טבילה', עמ' 310-306.</small>
<span class="poetry indentAll">אין האשה יכולה לקצר את ימי טומאתה ולטבול קודם מלאת שבעה נקיים אחר ההפסק בטהרה. ואף על פי שדין שבעה נקיים בזמן הזה הוא חומרא שהחמירו בנות ישראל על עצמן, שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, כתבו הראשונים שחומרא זו נתקבלה על דעת חכמי ישראל, ועשאוה הלכה פסוקה שאין עליה תשובה. ולפיכך אין להקל לטבול קודם מלאת שבעה ימי נקיים אפילו במקום צורך גדול. ולכן, אישה שנשאת מזה שנים רבות ולא ילדה, והרופאים אומרים שהסיבה לכך היא בגלל שהימים שבהם ראויה להתעבר הם בתוך ימי שבעה נקיים, אסור לה בהחלט להקדים טבילתה קודם מלאת שבעת ימי הנקיים, כיוון ששבעת הימים הללו נקבעו להלכה פסוקה אצל חכמי ישראל.
<small>הרב עובדיה יוסף, טהרת הבית (הקצר), סימן א, י</small></span>
כה. טבילה מוקדמת, לאחר שבעה ימים בלבד, כעיקר דין תורה של טבילת נִדה אסורה כיום ואינה מקובלת מבחינה הלכתית, ולכן אין אפשרות שהאישה תטבול אחרי שבעה ימים כדי להקדים את הטבילה לביוץ. <small>ראה באוצר המושגים, ערך <b>נִדה וזבה</b>.</small>
<h4>פרק לג</h4>
<big><strong>'עקרות הלכתית' – נספחים רפואיים</strong></big>
נספח 1: 'עקרות הלכתית' – היבטים מקצועיים - ד"ר חוה יעל שרייבר
מטרת מאמר זה אינה להתערב בפסיקה ההלכתית, שלדעתי היא מחוץ לתחום סמכותו של הרופא, אלא אך ורק להעיר כמה נקודות חשובות מההיבט המקצועי.
הנושא המדובר הוא 'עקרות הלכתית', מצב שבו האישה מבייצת יותר מיום אחד לפני טבילה. מספר הימים המינימלי שעליה לספור מתחילת ראיית הדם הוא 4 ימים לפי הפוסקים הספרדים, ו-5 ימים לפי הפוסקים האשכנזים. עם תום הדימום, האישה סופרת עוד 7 ימים ('שבעה נקיים') ואז היא טובלת ביום ה-11 או ה-12 למחזור. האישה תוכל להתחיל לספור את שבעת הימים הנקיים אך ורק אם הדימום הפסיק. כלומר, אישה עם דימום וסתי של 8 ימים תטבול ביום ה-15 למחזור.
יש הטוענים ש-25% מקרב הנשים ששומרות חוקי טהרת המשפחה סובלות מ'עקרות הלכתית', אך לאור ניסיוני הדברים אינם מדויקים.
בסוגיה זו שלוש שאלות נפרדות:
1. האם באמת מדובר ב'החמצה' של הביוץ או בבעיה אחרת?
2. במקרה של 'החמצת' הביוץ, מה הסיבה לכך?
• האם מדובר בביוץ מוקדם כתוצאה ממחזורים קצרים?
• האם מדובר בדימום ארוך, שדוחה את הטבילה ליום מאוחר יחסית לביוץ תקין?
3. במקרה של בעיה אמיתית מהי דרך הטיפול הנכונה?
ראשית, ברור שחשוב לבדוק את האישה שאינה מצליחה לקבל עד בדיקה נקי מדם בזמן (לאחר ארבעה או חמישה ימי דימום), כדי לוודא שהדימום הוא אכן מהרחם: יש מצבים של רגישות בצוואר הרחם הגורמים לדימום קל במגע, למשל אקטרופיון של הצוואר עם יובש או דלקת. לאישה יש קושי להתנקות, אבל בעצם מדובר ב'דם פצע' ולא בדם מהרחם שאוסר אותה.
לאחר ששללנו בעיה זו, נתייחס לדימום מהרחם בלבד.
כמבוא לדברים נבהיר נקודות אחדות. המחזור החודשי מחולק לשתי תקופות:
1. שלב שגשוג רירית הרחם, או 'פזה פוליקולארית': בתוך השחלה מתפתח זקיק ובתוכו ביצית. התקופה הזאת מתחילה עם תחילת ראיית דם הווסת ומסתיימת עם הביוץ. תהליך התפתחות הביצית נמשך בדרך כלל בין 14 ל-20 יום, אמנם תיתכן גם פזה פוליקולארית קצרה מדי (פחות מ-12 יום, שתגרום לאישה שומרת המצוות 'להחמיץ' את הביוץ - להגיע לטבילה לאחר הביוץ). מאידך גיסא, תיתכן גם פזה פוליקולארית ארוכה (עד חודש ומעלה) במקרים של מחזורים ארוכים. במקרה זה עשוי הביוץ לחול ימים רבים לאחר ליל הטבילה.
2. שלב האגירה, שלב ההפרשה, או 'פזה לוטאלית': בתקופה זאת רירית הרחם מתכוננת להשרשת הביצית המופרית (קדם העובר), והיא עוברת שינויים איכותיים, ובהם פיתוח של בלוטות וחלבונים שונים. להתפתחות הזאת אחראית מולקולה מרכזית בשם פרוגסטרון המופרשת מהגופיף הצהוב בשחלה (גופיף זה הוא הזקיק ששחרר את הביצית). הפרוגסטרון מתחיל לעלות בדם מזמן הביוץ ומגיע לשיא שבוע לאחר הביוץ. הפזה הלוטאלית נמשכת בממוצע 14 יום. זאת אומרת, במצב תקין הביוץ מתרחש שבועיים לפני בוא דם הווסת. במקרים של 'חולשה' של הגופיף הצהוב – 'אי-ספיקת גופיף צהוב', או 'פזה לוטאלית לקויה', התקופה הזאת יכולה להתקצר בכמה ימים עד שבוע, ולגרום למחזורים קצרים. הבעיה של הפזה הלוטאלית הלקויה שכיחה אצל כ-10%-5% מנשים שסובלות מאי-פוריות (יותר אצל נשים הסובלות מהפלות חוזרות), ומאופיינת גם במחזורים קצרים. ההגדרה של תופעה זו היא פשוטה: מספר הימים בין הביוץ לווסת הבא הוא פחות מ-12 יום, וממילא הביוץ חל לאחר יום הטבילה אצל אישה שטובלת לאחר 12 יום על אף שהמחזור שלה קצר. הסיבות לכך הן מרובות: 'ביוץ חלש', אי-ספיקה פוליקולארית, פרולקטין גבוה, אנדומטריוזיס, גיל מתקדם (פרי-מנופאוזה)<sup style="color: gray;">4</sup>, חוסר איזון הורמונלי כלשהו (למשל אצל ספורטאיות מצאו בממוצע שמונה ימים בפזה לוטאלית).
הטיפול הוא במקור הבעיה, תמיכה בפרוגסטרון אחרי הביוץ, או מתן זריקת hCG בזמן ביוץ ולאחריו כדי לחזק את הגופיף הצהוב, או חיזוק הזקיק על ידי 'קלומיפן ציטרט'<sup style="color: gray;">5</sup>. התפיסה היא שחיזוק הזקיק יתן בהמשך גופיף צהוב חזק יותר.
הדגמת הבעיה: נשים רבות השייכות לציבור הדתי בטוחות שהבעיה שבגללה הן אינן נכנסות להריון היא ה'החמצה' של יום הביוץ, מפני שיש להן מחזורים קצרים – למשל של 24 יום, ויום טבילתן חל ביום ה-13-12; אולם על ידי בדיקת דם פשוטה ביום הטבילה (E2 + פרוגסטרון) מתברר שיש לחלק מהן בעיה אחרת, שהיא 'אי-ספיקת הגופיף הצהוב', שגורמת לרמת ההורמונים לצנוח לאחר הביוץ. תקופת ה'פזה הלוטאלית' אינה תקינה, והיא נמשכת רק 11-10 יום במקום 14 יום כמקובל, בגלל חולשה בשחלות. במקרים כאלו הטיפול היעיל הוא מתן פרוגסטרון לאחר הביוץ או זריקה בזמן ביוץ, ובודאי לא דחיית ביוץ! חשוב לזכור שלמחזור יש שני חלקים, ובמקרה של מחזור קצר, החלק המקוצר הוא לא תמיד הראשון!
<b>הבעיה העיקרית היא חוסר אבחנה מדויקת של זמן הביוץ</b>: כדי לקבוע באופן אמין את מועד הביוץ אין להתבסס על עקומת החום עם שחר של האישה (לא מדויק מספיק!), ולא על הרגשה של ריבוי ריר (הריר המקסימאלי הוא דווקא לפני הביוץ). ערכות הביוץ שמודדות את רמות ה-LH בשתן מדויקות רק במצב תקין, אך יש הרבה קושי בפרשנות (אינטרפרטציה) של התוצאות במקרה של בעיה הורמונלית כגון PCOS (ה-LH גבוה כל הזמן) ואפילו במעקב זקיקים בבדיקת אולטרה-סאונד יתכנו טעויות ובלבולים בגלל ה'גורם האנושי'. רק עלייה בפרוגסטרון בדם נותנת גושפנקה לכך שהביוץ חל.
במקרה שבשני מחזורים מצאנו בבדיקה אמינה כי אכן האישה 'מחמיצה' את הביוץ וליל טבילתה חל אחרי הביוץ, עלינו לסווג את בעיותיה לסיבות וגורמים נפרדים, כדלהלן:
1. הביוץ מוקדם מדי - אישה שמבייצת ביום ה-10 של המחזור או קודם לכן עלולה לסבול מהבעיות הבאות:
בעיה הורמונלית קלה. כגון: עלייה בהורמון ההנקה הנקרא פרולקטין, תת-פעילות של בלוטת התריס, תסמונת של שחלות פוליציסטיות PCOS עם ביוץ לא תקין ועוד.
בעיה הורמונלית קשה: כניסה ל'מנופאוזה' – 'בלות מוקדמת'.
בעיה גינקולוגית שדורשת טיפול, כגון: אנדומטריוזיס - מאופיינת בנוכחות רקמה של רירית הרחם מחוץ לרחם. המחלה הזאת אחראית על 25%-20% של מקרי אי-הפוריות, ומאופיינת בדימומים מכל סוג וכאבים. אבחונה הוא קשה, והוא דורש פרוצדורה פולשנית הנקראת 'לפרוסקופיה'.
אישה הסובלת מביוץ החל לפני ליל טבילתה חייבת לעבור בהקדם בירור קפדני כדי להגיע לאבחנה מדויקת ולטיפול מתאים כדי שתוכל להיכנס להריון. בדרך כלל הבעיה הרפואית היא זו שגורמת לה שלא להרות, ולא הבעיה ההלכתית.
חשוב לציין שאצל אישה מבוגרת יש נטייה להתקצרות הפזה הפוליקולארית, ולהקדמת הביוץ. זאת עדות להזדקנות הזקיק, שהיא תהליך פיזיולוגי המסביר מדוע נשים מעל גיל 44 נכנסות להריון רק לעתים רחוקות בכל העולם (ולא רק אצל נשים יהודיות השומרות הלכות נִדה) בלי קשר ליום הטבילה.
2. הדימום הווסתי נמשך יותר משמונה ימים: מצב זה מעורר חשד לפתולוגיה של הרחם, כגון: פוליפ, שרירן, או רירית רחם מעובה מדי. במקרים כאלו נחוץ לערוך בירור מקיף. כלומר, בדיקת אולטרה-סאונד גינקולוגית, היסטרוסקופיה<sup style="color: gray;">9</sup>, ולפעמים אף ביופסיה של רירית הרחם. חשוב להדגיש שבמקרים כאלה האישה לא תוכל להיכנס להריון עקב הפרעה בתהליך השרשה גם אם תקבל היתר לטבול יותר מוקדם.
לאור כל האמור לעיל, ברור שרוב הנשים מותרות לבעליהן בימים שבהם חל הביוץ. נשים רבות הסובלות ממחזור קצר או ממשך דימום ארוך סובלות בעצם מבעיות שונות שתוארו לעיל, ורק אחוז קטן מהנשים הללו סובלות מבעיית 'עקרות הלכתית', שהיא כנראה בעיה של פחות מ-5% מקרב הנשים. בבדיקה של כ-600 תיקים של נשים שפנו למרכז שלנו עקב אי-פוריות, מצאנו כי קרוב ל-20% של נשים חוששות מ'החמצת' הביוץ – עקב מחזורים קצרים או דימום וסתי מוארך, אך לאחר בירור מקיף, מתברר שרק כ-5% סובלות באמת מבעיה כזאת.
הטיפול בעקרות הלכתית הוא כמובן כאשר מוכח שזאת הסיבה לאי כניסה להריון. עם זאת, נותרים מקרים מעטים ללא סיבה ברורה. בדרך כלל הבעיה היא גבולית, זאת אומרת שהאישה מפספסת את הביוץ ביום אחד או ביומיים, לפי המחזורים, והפתרון צריך להינתן לפי סוג הבעיה:
• אם הביוץ מוקדם ומהיר (למשל ביום 12 אצל אישה שטובלת ביום ה-13), אפשר לדחות אותו ביום-יומיים בעזרת מתן אסטרוגן טבעי (17 - בטא אסטרדיול, אותה מולקולה שהגוף שלנו מפריש במשך החודש –Bio Identical Hormone), במינון הגורם לרמות דומות לאמצע הפזה הפוליקולארית Mid-Follicular Phase. הורמונים אלו ניתנים גם לאינדיקציות אחרות (תרומת ביצית, טיפול הורמונלי חליפי בגיל המעבר, ועוד) במינון גבוה יותר, למשך תקופה ארוכה יותר, אצל נשים יותר מבוגרות. האסטרוגן לצורך דחיית ביוץ ניתן רק במשך יומיים-שלושה, ביום הראשון, השני והשלישי למחזור.
• אם הדימום ממושך מדי, תמיד כדאי להמליץ לאישה להתייעץ עם הרב שלה לגבי בדיקת הפסק הטהרה ושאר הבדיקות (מתברר שהרבה נשים מחמירות על עצמן, ואילו היו שואלות את הרב הוא היה מתיר להן להתחיל לספור את שבעת הנקיים מוקדם יותר). אפשרות נוספת היא לתת טיפול קל, לא הורמונלי, שמקצר את הדימום בצורה לא ספציפית (הניתן, לדוגמה, לאחר עקירת שן): הקסאקפרון Hexakapron, שהוא ללא תופעות לוואי. כמובן, מדובר בתרופה שניתנת רק עם מרשם רופא, מפני שהיא אסורה לנשים הסובלות מבעיות קרישה.
לפי המקרה יש אפשרות, ולפעמים צורך, לגרות במעט את הביוץ על ידי מתן 'קלומיפן ציטרט' במינון נמוך מהרגיל - 25 מ"ג = 1/2 כדור ליום במשך חמישה ימים בלבד, ורק למחזורים מעטים. הזהירות נדרשת מאחר שמדובר באישה שמבייצת, ובייחוד אצל נשים צעירות תרופה זאת יכולה לגרום להריון מרובה עוברים וליצירת ציסטות שחלתיות.
אצל נשים שנמצאות בקבוצת סיכון גבוה לסרטן שד, ייתכן שכדאי להימנע ממתן אסטרוגנים, ואף מקלומיפן ציטרט, אפילו במינון נמוך זה ואפילו לתקופה קצרה. חשוב לדעת שיש תכשיר טיפול שיכול לעזור דווקא לנשים בקבוצת סיכון זאת - טמוקסיפן ציטראט – Tamoxifen Citrate (טמוקסי - Tamoxi או נולבדקס - Nolvadex) הניתן כטיפול נגד סרטן שד, אך מתפקד כמו קלומיפן ציטרט על השחלות ולכן מחזק ודוחה את הביוץ. שימוש בכדור זה בטוח וכמעט אין לו תופעות לוואי.
אצל נשים הזקוקות לטיפול לגרימת ביוץ על ידי גונדוטרופינים (גונאל Gonal F או פיוריגון - Puregon), לפעמים גירוי היתר השחלתי גם מזרז את תהליך הביוץ ויכול להקדים אותו. במקרים כאלה אפשר להשתמש בזריקות אנלוגים<sup style="color: gray;">13</sup> ל-GnRH (צטרוטייד - Cetrotide או אורגלוטרן - Orgalutran) כדי לעכב את הביוץ. זריקות אלו ניתנות רק יחד עם הזריקות לגרימת ביוץ, לכן השימוש שמור לרופאים מומחים בתחום הפוריות.
לסיכום:
1. חובה לבדוק את האישה ולוודא שהדימום מהרחם.
2. יש לבדוק במדויק מתי הביוץ חל ביחס לטבילה: בדיקת דם פשוטה: E2 + פרוגסטרון.
3. ל'החמצת' ביוץ ממשית יש סיבות רפואיות שעלינו לגלות.
4. ל'החמצת' ביוץ קלה יש פתרונות רפואיים קלים.
5. מגבלות ההלכה גורמות לאישה לבקש עזרה רפואית מוקדמת (מה שפועל לטובת האישה!).
6. לאישה שנאמר לה במרפאה: 'תחליפי רב', אולי כדאי להחליף רופא!
תקוותי שנשים יעברו הערכה ואבחנה מדויקות לפני התערבות טיפולית כלשהי.
נספח 2: שיטה פשוטה לדחיית ביוץ – פרופ' ראול אורביטו
רופא/ה יקר/ה
על פי ההלכה היהודית, נשים מנועות מלקיים יחסי מין מתחילת הדימום הווסתי ועד שבעה ימים מלאים מתום הדימום, אז הן טובלות במקווה טהרה. נשים עם דימום וסתי ממושך או מרווח קצר בין וסתות, עלולות לבייץ לפני הטבילה, תזמון שלמעשה ימנע הריון. בספרות הרפואית הוצעו מספר פתרונות לדחיית ביוץ, כולל מתן מאוחר של קלומיפן-ציטרט – היכולים למנוע הריון (בעיות בריר צווארי, רירית רחם דקה) או לגרום להריון מרובה עוברים.
לאחרונה פורסמה שיטה פשוטה לדחיית ביוץ (Fertil Steril 2006;86:1771-2), הכרוכה בנטילת כדור פרוגינובה (Progynova) או אסטרופם (Estrofem, 2 מ"ג) פעמיים ביום. הנטילה מתבצעת מהיום השני למחזור הווסתי ועד היום השני לנקיים. באמצעות שיטה זו הודגם שהביוץ נדחה בין יומיים ל-10 ימים לאחר הטבילה (בממוצע 5 ימים), ולכן הומלץ על קיום יחסי מין יום כן/יום לא, מיום הטבילה למשך עשרת הימים העוקבים. שיעור ההריונות שהתקבל תואם את שיעור ההריונות באוכלוסיה הכללית וללא עליה בשיעור הריונות מרובי עוברים.
בברכה
ד"ר ראול אורביטו
בית החולים ברזילי
אשקלון
<h4>פרק לד</h4>
<big><strong>הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה (Endocrinology)</strong></big><sup style="color: gray;">1</sup>
<b>אל-וסת או מיעוט וסת</b>
<span class="poetry indentAll">ההוא דאתא לקמיה דרבן גמליאל הזקן, אמר לו: רבי, בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו: רבי, ממשפחת דורקטי אני, שאין להן לא דם נִדה ולא דם בתולים. בדק רבן גמליאל בקרובותיה ומצא כדבריה, אמר לו: לך זכה במקחך, אשריך שזכית למשפחת דורקטי. מאי דורקטי? דור קטוע. אמר רבי חנינא: תנחומים של הבל ניחמו רבן גמליאל לאותו האיש, דתני רבי חייא: כשם שהשאור יפה לעיסה, כך דמים יפים לאשה; ותנא משום רבי מאיר: כל אשה שדמיה מרובין - בניה מרובים.
<small>כתובות י, ב</small></span>
<b>בדיקה אנדוקרינית</b>
פעילות תקינה של השחלה תלויה ביכולתה לתקשר עם בלוטת יותרת המוח, שמבקרת גם את פעילותן של בלוטות אנדוקריניות אחרות מלבד אלו שבשחלה, ובהן בלוטת התריס, השד ובלוטות יותרת הכִּליה. בדיקות פיסיות של בלוטת התריס ושל השד הן אפוא תהליכים שגרתיים באבחון אי פוריות. לעומת זאת, בלוטות יותרת הכִּליה (האדרנל – Adrenal) אינן נגישות לבדיקה פיסית. במקרים חריגים יש צורך לבדקן בטכניקות הדמיה.
אנדוקרינולוג של מערכת הרבייה יבחן בדרך כלל את פעילות בלוטת התריס ואת רמות הפרולקטין אצל כל אישה המגיעה אליו בשל בעיות פוריות. בלוטת התריס חשובה לתהליכים מטבוליים<sup style="color: gray;">4</sup> בגוף. הפרשת הורמון בלוטת התריס מופעלת על ידי ההורמון מגרה בלוטת התריס (TSH - Thyroid Stimulating Hormone) המופרש מבלוטת יותרת המוח. הפרשה נמוכה במיוחד של הורמון בלוטת התריס היא אחת ההפרעות הנפוצות ביותר אצל נשים, וקל לזהותה כיוון שהיא באה לידי ביטוי ברמות גבוהות של TSH בדם. פרולקטין (PRL - Prolactin) הוא גם הורמון המופרש על ידי בלוטת יותרת המוח אצל נשים הרות ומניקות. על אף שתפקידו העיקרי הוא לעודד את ייצור החלב, רמות נמוכות של פרולקטין מצויות אצל כל אישה. רמות גבוהות מדי של פרולקטין עלולות לגרום להפרעות במחזור החודשי ולאי פוריות. עליה ברמות פרולקטין יכולה להתבטא בגַלַקטוֹרֵיאָה (Galactorrhea) – הפרשת חלב מהשד שלא לאחר לידה. אם נמצאו רמות פרולקטין גבוהות יש להמשיך בבירור כדי למצוא את הסיבה לכך. הסיבה יכולה להיות גידול בבלוטת יותרת המוח, שיש לו השלכות שאינן קשורות רק לפוריות, ולכן יש לבצע בדיקות הדמיה של המוח ומעקב. טיפול ברמות פרולקטין גבוהות תלוי בסיבה שגורמת להן ויכול להסתכם בטיפול תרופתי, אך גם בניתוח - אם מדובר בגידול ניכר בבלוטת יותרת המוח.
בחלק קטן מכלל הנשים המאובחנות כסובלות מאי פוריות יש תת פעילות של בלוטת התריס או רמות פרולקטין גבוהות מהרגיל. אף על פי שלא תמיד אפשר להסיק שתת הפעילות היא הסיבה לאי הפוריות, יש להתייחס להפרעות הורמונליות אלה לפני תחילת כל טיפול פוריות. תת פעילות של בלוטת התריס מטופלת על ידי מתן תחליפי הורמונים במינונים המספיקים לנרמל את פעילות הבלוטה. הפרעות פרולקטין מטופלות לאחר שבוצע בירור למציאת הסיבה להפרעה, <small>כפי שהובא לעיל</small>. לא מן הנמנע שפעולות פשוטות ישיבו את המטופלת לפוריות תקינה.
אצל נשים שסובלות מאי פוריות נבדקות גם רמות ההורמונים המופרשים על ידי בלוטת יותרת המוח – LH ו-FSH; רמות אסטרוגן ופרוגסטרון; רמות ההורמונים של בלוטת יותרת הכִּליה (DHEAS – Dehydroepiandrosterone Sulfate), וכן 17a-hydroxyprogesterone; כמו כן נבדקת רמת הטסטוסטרון, המיוצר בשחלה ובבלוטת יותרת הכִּליה. בדיקות אלה נחוצות כדי לברר איזה אזור בגוף אינו מתפקד כראוי, כדי שאפשר יהיה להתאים טיפול הולם לבעיה.
<small>התייחסות מפורטת להפרעה ההורמונלית של שחלות פוליציסטיות, תובא להלן, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות (PCOS)', מעמ' 153 ואילך.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם בחורה שאין לה וסת כלל, או שיש לה וסת רק לעתים רחוקות - כגון כל שלושה חודשים, צריכה להודיע על כך לבחור שהיא נפגשת איתו למטרות שידוכים, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב - 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 27 ועמ' 32.</small>
אחת הדרכים המקובלות לסידור המחזור החודשי, הביוץ והמערכות ההורמונליות היא נטילת כדורים המכילים הורמונים. הכדורים ניתנים על ידי רופאים מומחים לפוריות<sup style="color: gray;">7</sup>.
<b>גלולות למניעת הריון לצורך טיפול פוריות</b>
א. אם הרופא ממליץ על נטילת גלולות למניעת הריון כהכנה לטיפולי פוריות, מותר לקחתן. כיוון שמדובר בעיכוב זמני בלבד של ההריון למשך חודשים מעטים, ובתהליך שבו הגלולות אמורות לסייע מבחינה רפואית להצלחת הטיפול.
<small>התייחסות לאופן חישוב ימי הפרישה בזמן נטילת גלולות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק טו - 'פרישה סמוך לווסת', עמ' 178.</small>
<small>התייחסות לדימום כתוצאה מנטילת גלולות, תובא להלן בכרך השלישי, פרק עח - 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 394-393.</small>
<small>לעתים קיים מחסור בפרוגסטרון לאחר הביוץ, הנובע מאי ספיקה של הגופיף הצהוב. התייחסות לבעיה זו ודרכים לטפל בה הובאו לעיל, פרק לג - 'עקרות הלכתית – נספחים רפואיים', במאמרה של ד"ר חוה יעל שרייבר, 'עקרות הלכתית – היבטים מקצועיים', עמ' 134-133.</small>
<b>בדיקת מאגר הביציות בשחלות</b>
אף על פי שיש סיבות רבות ושונות להתפתחותה של אי פוריות, גיל האישה הוא בדרך כלל מרכיב בעל חשיבות. זוגות רבים דוחים הולדת ילדים עד לשנות הפוריות המאוחרות יותר. אחרי גיל 30 יורדים סיכויי ההצלחה להרות בכל חודש; הירידה הולכת וגדלה אחרי גיל 35, ולאחר גיל 40 חלה הידרדרות מהירה. יתר על כן, בגיל מתקדם יש גם עלייה בסיכויים להפלות ספונטניות ולפגמים כרומוזומליים בעובר. כתוצאה מכך, כאשר מדובר בזוגות מבוגרים, נדרשת גישה יעילה ומהירה לאבחון ולטיפול באי פוריות.
כל אישה הסובלת מאי פוריות נשאלת בנוגע לסדירות ולמשך של הווסת החודשי שלה, ללא קשר לגילה. עד להפסקת הווסת בגיל המעבר, הווסת עלולה לעבור שינויים משמעותיים. עם הזמן מופיעים מחזורים קצרים<sup style="color: gray;">9</sup> או שווסת נעדרת מדי פעם. אפילו כאשר אין שינוי של ממש בווסת, תהליך ההתבגרות הטבעי נושא עמו צמצום במספר הביציות הבריאות, כלומר ביציות המסוגלות להבשיל וליצור הריון תקין. יכולת השחלות להבשיל ביציות בריאות, באופן טבעי או בתגובה לתרופות פוריות, נקראת 'מאגר שחלתי'. ירידה במאגר השחלתי שכיחה יותר ככל שהגיל עולה. עם זאת, פגיעה במאגר השחלתי עלולה לגרום לאי פוריות גם אצל נשים צעירות יותר.
מומחי רבייה מבחינים בין התבגרות כרונולוגית לבין התבגרות ביולוגית. יש נשים, ובייחוד כאלה שילדו ילדים רבים, המשמרות מאגר שחלתי תקין גם בשנות הארבעים המאוחרות לחייהן. לעומת זאת, במצבים פתולוגיים יש נשים צעירות שהשחלות שלהן עוברות תהליך הזדקנות מזורז, כך שהמאגר השחלתי שלהן נמצא בירידה כבר בשנות השלושים המוקדמות לחייהן, ולפעמים אפילו בשנות העשרים. לפיכך חשוב ביותר להעריך את המאגר השחלתי של נשים עם בעיות פוריות לפני תחילת הטיפול, בייחוד כאשר הוא כולל זריקות. הערכה מדויקת מסייעת לרופא לקבוע מהם סיכוייה של האישה להרות, כך שיהיה אפשר לדון בסיכויים אלה קודם תחילת הטיפול.
מאגר שחלתי משתקף בדרך כלל ברמות ה-FSH (Follicule Stimulation Hormone)<sup style="color: gray;">10</sup> והאֶסטרַדיוֹל (Estradiol)<sup style="color: gray;">11</sup> בגוף האישה במהלך המחזור החודשי. ההסבר הפיזיולוגי לכך הוא כי התפתחות זקיקים שחלתיים – שמהם משוחררות הביציות – מגורה על ידי FSH. התאים המרכיבים את הזקיק השחלתי מייצרים הורמונים משלהם; שני ההורמונים החשובים ביותר הם אסטרדיול ואינהיבין (Inhibin). בין יתר תפקידיהם הרבים, שני ההורמונים מדכאים הפרשה של FSH מבלוטת יותרת המוח, כך שזקיק אחד יוכל להתפתח ללא תחרות מצד זקיקים אחרים. בגיל מתקדם יותר זקיקים שחלתיים מתפקדים ברמה פחות טובה, ומפרישים פחות אינהיבין. כתוצאה מכך רמות ה-FSH עולות עם הזמן, ומהוות מדד יעיל למאגר השחלתי. למעשה, עלייה ברמות ה-FSH מסיבות גיל עלולה להקדים את הבלות (הפסקת הווסת) בכעשר שנים. העלייה ב-FSH עשויה לגרור עלייה באסטרדיול, ולפיכך רמות אסטרדיול הן מדד נוסף של המאגר השחלתי. (עם זאת, עם הידלדלות הזקיקים, רמות האסטרדיול יורדות בסופו של דבר, ועל כן הן נמוכות בנשים שעברו את תהליך הבלות.)
בדיקת מאגר הביציות בשחלות נעשית בדרך כלל בימים הראשונים של הווסת (ימים 2, 3, או 4). נסיובים של FSH ושל אסטרדיול נלקחים מהאישה בבדיקת דם ועוברים אנליזה. רמות FSH העולות על 20-10 IU/L (תלוי בסוג בדיקות המעבדה) מצביעות על מאגר ביציות נמוך, הן מבחינת כמות והן מבחינת איכות, ולפיכך על סיכויים נמוכים יותר להיכנס להריון. זאת ועוד, לרמות גבוהות של אסטרדיול יש משמעויות שליליות.
יכולתן של הבדיקות הללו להבחין בין נשים שיצליחו להרות לבין נשים שלא יצליחו להרות אינה מוחלטת, כיוון שבדיקת FSH היא בדיקה עקיפה בלבד. כמו כן, רופאים רבים חלוקים לגבי השאלה מהי רמה תקינה של FSH. יתר על כן, ציון רמות של FSH שונה לעתים ממעבדה למעבדה, והרמה עצמה עשויה להשתנות במחזורים שונים אצל אותה אישה. לפיכך, אף על פי שבדרך כלל אפשר להפיק ידע רב מתוצאותיהן של הבדיקות, הרי אחוז נמוך של נשים בעלות רמות גבוהות של FSH ושל אסטרדיול תוכלנה להרות בכל זאת, ולעומת זאת נשים עם מאגר שחלתי תקין עלולות שלא להגיב לטיפולי פוריות. דבר זה נכון במיוחד בנוגע לנשים בשנות הארבעים המאוחרות שלהן, שפוריותן אינה ניתנת למדידה מוצלחת באמצעות בדיקת הסדירוּת של המחזורים או תקינות המאגר השחלתי שלהן.
בשנים האחרונות פותחה שיטה חדשה לבדיקת המאגר השחלתי באמצעות בדיקת דם לרמות AMH (Anti-Mullerian Hormone). AMH הוא הורמון שמופרש על ידי כלל הזקיקים בדרגת התפתחות מסוימת בשחלה, ולכן רמתו מעידה בצורה ישירה על מספר הזקיקים שנותרו בשחלה.
בדיקת נוספת שעשויה ללמד על מצב המאגר השחלתי היא ספירת זקיקים אנטרליים (Antral Follicular Count - AFC) – ספירת זקיקים בשחלה על ידי בדיקת אולטרה-סאונד נרתיקית הנעשית בין הימים השני והרביעי של הווסת. ככל שנצפים יותר זקיקים בשלב האנטרלי – שלב התפתחות שיניוני של הזקיקים – כך מתברר שהמאגר השחלתי גדול יותר<sup style="color: gray;">15</sup>.
בדיקת המאגר השחלתי מסייעת לרופאים להמליץ לזוגות על סוגי טיפולים מתוך הערכה מציאותית של סיכויי הצלחתם. לדוגמה, זוגות הנבדקים לשם הפריה חוץ גופית, ומתקבלת בבדיקתם תוצאה ירודה, יופנו לייעוץ לגבי אפשרות הגברת הגירוי ההורמונלי בטיפולי הפוריות, או לתרומת ביצית, או לחילופין – לאימוץ.
<h4>פרק לה</h4>
<big><strong>נספח רפואי – אנדוקרינולוגיה – ילדות, מתבגרות ומתבגרים</strong></big>
<b>הגדרת ילדות ונערות</b>
במהלך הגדילה וההתבגרות מתרחשים שינויים גופניים ונפשיים רבים, שבמהלכם הופכת הילדה לנערה ובהדרגה לאישה. תהליך זה מתקיים תחת בקרה הורמונלית.
<b>תחום הגינקולוגיה של ילדות ומתבגרות</b> מתפרשׂ מהלידה ועד גיל עשרים. בגילאים אלו יש הבדלים במבנה ובתפקוד, מופיעות הפרעות ייחודיות לגיל, והגישה והטיפול הם בעלי מאפיינים ייחודיים.
תת הרמה (היפותלמוס) ובלוטת יותרת המוח (היפופיזה) הן האחראיות על ויסות הפרשת רוב ההורמונים הפעילים בתהליך ההתבגרות. הפרשת ההורמונים האחראים על התהליך ההתבגרות נמוכה במהלך הילדות, ומתגברת לקראת תחילת ההתבגרות.
<b>מבוא</b>
אסטרוגן (Estrogen) הוא הורמון המין הנשי העיקרי. הוא אחראי לצמיחת השדיים, להגדלת הרחם, לשינוי בהרכב רירית הרחם, לדימום הווסתי, לשינוי בפיזור השומן בגוף, לעלייה בקצב הגדילה, ובסופו של דבר גם לסיום תהליך הגדילה. בעקבות הפרשת GnRH מתת הרמה במוח (היפותלמוס) מתעוררת הפרשת הגונדוטרופינים מבלוטת יותרת המוח (LH ו-FSH). הפרשת FSH מבלוטת יותרת המוח (היפופיזה) גורמת לגדילת זקיקים בשחלה ולהגברת הפרשת אסטרוגן מהשחלה. הפרשת LH גורמת לביוץ ולהשגת יכולת פוריות.
תקופת ההתבגרות היא התקופה שבה מתפתחים סימני מין משניים, ומושגת יכולת התרבות מינית. השינויים הפיזיים החלים במהלך ההתבגרות קשורים ישירות או בעקיפין להבשלת ההיפותלמוס, גירוי הגונדות (שחלות) והפרשת הורמוני המין. תהליכים אלו מתאפשרים באמצעות שינויים בקצב ובתזמון הפרשת הגונדוטרופינים והתפתחות משוב חיובי על הפרשת אסטרוגן המאפשר מחזוריות חודשית של הפרשת ההורמונים.
המערכת היפותלמוס-היפופיזה מורדמת בגיל הילדות על ידי מינונים נמוכים מאוד של הורמונים המופרשים מהגונדות. בתחילת ההתבגרות מופיע שינוי בקצב ובכמות הפרשת ה-GnRH מההיפותלמוס ובעקבות כך מופיעה עלייה ברמה הבסיסית של הגונדוטרופינים. עלייה זו מעלה את רמות האסטרוגן ומאפשרת התפתחות מינית. בהמשך מבשילה המערכת ולאחר כשנתיים מופיע ביוץ ומושגת יכולת התרבות. <small>הביטוי לכך שמתרחש ביוץ הוא מחזורים חודשיים עם דימום וסתי</small>. חשוב לציין שגם לאחר הופעת הביוץ ממשיך תהליך ההתבגרות הגופנית והנפשית.
לצד תהליך זה יש גם הגברה בהפרשת הורמוני מין זכריים מבלוטת יותרת הכִּליה. הורמונים אלה מופרשים בכמות קטנה וגורמים לצמיחת שיער מיני בערווה ובבית השחי, להופעת ריח זיעה, ולפצעי בגרות (אקנה). יש הורמונים נוספים השותפים לתהליכים אלו, כמו הורמוני בלוטת התריס והורמון הגדילה, הנחוצים להתרחשות אופטימלית של התהליכים.
הגיל הממוצע להתחלת תהליך ההתבגרות אצל בנות הוא עשר וחצי. אומנם יש לזכור כי טווח הגילאים רחב מאוד ונע בין הגילאים 8–14. הגיל הממוצע לקבלת הווסת הראשונה אצל בנות בחברה המערבית הוא שתים עשרה וחצי. יש רושם של הקדמת גיל הווסת הראשונה בשנים האחרונות. יש לזכור כי גיל קבלת הווסת הראשונה מושפע מהגנטיקה, ובדרך כלל הוא קרוב אצל אם ובנותיה.
הסימן הראשון להתחלת ההתבגרות המינית הוא בדרך כלל הופעת ניצני שדיים. אך אצל חלק מהבנות, בעיקר אלו עם עודף משקל, הסימן הראשון יהיה הופעת שיער ערווה. תחילת הנצת שדיים יכולה להיות באחד הצדדים בלבד, ולעתים היא מלווה בכאב ובתחושת גודש. הדבר חולף בהמשך ובדרך כלל אין צורך בטיפול.
ככלל, הופעת סימני התבגרות מינית לפני גיל שמונה או הופעת וסת לפני גיל עשר מוגדרת כמוקדמת ודורשת בירור וטיפול בהתאם. אי הופעת סימני מין משניים כמו הנצת שדיים עד גיל ארבע עשרה, או אי קבלת וסת עד גיל שש עשרה, נחשבת מאוחרת, וגם היא דורשת בירור רפואי. <small>פירוט יובא להלן.</small>
<b>הבעיות האופייניות</b>
<b>תינוקות –</b> לפעמים יש לתינוקות רקמת שד בולטת. התופעה נובעת מחשיפה להורמונים של האם במהלך ההריון ומעבר אל התינוק או אל התינוקת. התופעה חולפת מעצמה במהלך החודשים הראשונים לחיים. לעתים רקמת השד מזדהמת וגורמת לאודם ולחום מקומי. במקרה כזה יש לפנות לרופא ילדים. לפעמים הגדלת השד נמשכת מעבר לחודשים הראשונים לחיים או מופיעה רק לקראת גיל שנה-שנתיים. לרוב היא תופעה זמנית ואינה מבשרת על תחילת ההתבגרות, אך בכל זאת היא דורשת בירור ומעקב על ידי רופא.
לעתים נדירות יש הפרשה דמית מהנרתיק של תינוקת. גם היא מושפעת ממעבר הורמונים אימהיים דרך השִליה לתינוקת. <small>לאישה בהריון יש רמות אסטרוגניות מאוד גבוהות, שיכולות לעבור דרך השִליה לתינוקת. בירידת האסטרוגן עקב הלידה וההתנתקות מהשִליה, יש התקלפות של רירית הרחם, כמו וסת.</small> גם תופעה זו חולפת מעצמה. דימומים בגיל מאוחר מימים אחדים אחרי הלידה, מצריכים מעקב רפואי מיידי מחשד לממאירות.
<b>ינקות –</b> לעתים עלול להיווצר איחוי/הידבקות של השפתיים הקטנות. הסיבה לא לגמרי ברורה, אך ייתכן תהליך דלקתי בשילוב עם חסר ההורמונים האופייני לגיל ומונע ריפוי. התופעה מתרחשת בדרך כלל מגיל שלושה חודשים ועד שש שנים. חסימה גמורה לא מאפשרת ניקוז הפרשות נרתיקיות. לעתים נדירות תיתכן עקב כך גם דלקת בשתן שעלולה לפגוע בכִליה. אם התופעה לא גורמת לבעיה אין צורך בטיפול. תיתכן פתיחה ספונטנית, והדבר עובר מאליו במהלך תהליך ההתבגרות. שימוש במשחה אסטרוגנית יכול לסייע כדי להפריד את ההידבקות. האסטרוגן מסייע לגדילה של הרקמות שם. אפשר להיעזר גם בהפרדה ידנית: הרופא מותח בעדינות את השפתיים כדי להפרידן. בגיל מבוגר יותר פותחים חסימה כזאת בעזרת ניתוח, בדרך כלל.
<b>ילדות מוקדמת - גילאי שנתיים עד שמונה שנים</b>
דלקת העריה מאוד שכיחה בגילאים אלו. הדלקת גורמת לגרד ולריח לא נעים. לעתים היא גורמת להפרשות של מוגלה או לכתמים. הגורמים העלולים לגרום לדלקת הם היגיינה לקויה; רירית נרתיק אטרופית, כלומר רירית החסרה חשיפה לאסטרוגן (שרמותיו נמוכות בגיל זה) ולכן היא חשופה יותר לפציעה וזיהומים; הקִרבה לפי הטבעת. <small>לכן צריך ללמד את הילדות לנגב את עצמן לאחר השימוש בשירותים מן הבטן לכיוון הגב, ולא להיפך.</small> מומלץ לפנות לבדיקת רופא, שהיא בדיקה חיצונית, ואינה פוגעת במבנה המקום. בחלק מהמקרים צריך לקחת תרבית באמצעות מטוש סטרילי המסייע באיתור זיהום.
הטיפול בדלקת העריה הוא טיפול היגייני, הכולל ישיבה באמבטיה עם חומץ או סודה לשתייה. אפשר להוסיף משחה מקומית המכילה אנטיביוטיקה וסטרואידים, ולעתים יש צורך אף בטיפול באנטיביוטיקה דרך הפה בהתאם לממצאי התרבית. במקרים שאינם מגיבים לטיפול או כשהדלקת חוזרת ונשנית יש לשלול החדרת גוף זר לנרתיק. הגוף הזר השכיח ביותר הוא שאריות נייר טואלט. בהכנסה של דברים גדולים יותר עלול להתעורר חשד לניצול מיני. נייר טואלט אפשר להוציא באמצעות שטיפות במים במרפאה אך לעתים יש להוציא גוף זר דרך וגינוסקופיה (Vaginoscopy) המבוצעת בדרך כלל בהרדמה כללית<sup style="color: gray;">3</sup>. <small>צריך להיזהר לא להכאיב לילדה מפני שהיא עלולה לקשר בעתיד כאב לנגיעה בנרתיק. במקרים מסוימים פעולה אגרסיבית עלולה אפילו לגרום קושי ביחסי אישות בעתיד. בטיפול מכניסים מים ושוטפים בפנים ורוב הגופים יוצאים עם המים. כשמדובר בעצם גדול יחסית (כמו קוביית לגו), צריך מִכשור כדי להוציאו.</small>
<small>התייחסות מפורטת לפגיעות מיניות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צז – 'תקיפה מינית – מניעה וטיפול', מעמ' 208 ואילך.</small>
<b>התבגרות מינית מוקדמת</b>
הסימן הראשון להתבגרות אצל בנות – התפתחות חזה נשי – הוא סימן לאסטרוגן. משך ההתבגרות אצל הבנות כשנתיים וחצי, מתחילת ניצני שדיים עד קבלת הווסת.
התבגרות מינית אצל בנות לפני גיל שמונה נחשבת להתבגרות מוקדמת. להתבגרות מינית מוקדמת יש כמה השלכות: בנות כאלה יהיו תחילה גבוהות יחסית לבנות גילן אך יפסיקו לגדול מהר ויישארו נמוכות. <small>הסבר: גדילה לגובה בגיל ההתבגרות היא תוספת של 20–25 ס"מ. אם הילדה מתחילה לגבוה מ-140–150 ס"מ בערך, הגדילה בסופו של דבר תהיה סבירה. אבל אם תתחיל מגיל צעיר, מגובה של 130 ס"מ, היא תיעצר בערך ב-150 ס"מ.</small> בנוסף לכך, הופעת סימני מין משניים בגיל צעיר גורמת למבוכה ולחוסר ביטחון עצמי, ולעתים אף חושפת ילדות צעירות כאלה לפגיעה מינית. לכן מוטב לעצור תהליך כזה על ידי טיפול הורמונלי מתאים.
התבגרות מינית מוקדמת נובעת משתי סיבות עיקריות: מרכזית ופריפרית.
התבגרות מינית מוקדמת מרכזית נובעת משפעול מוקדם של ציר היפותלמוס-היפופיזה-שחלות. ברוב המקרים היא מתרחשת מסיבות לא ידועות ואין בה משום סיכון בריאותי, למעט הבעיות שתוארו כנובעות מההתבגרות המוקדמת עצמה. במיעוט המקרים (אצל בנות) היא עלולה להיגרם מגידול במוח, מחבלה, מהקרנות למוח או בעקבות דלקת בקרום המוח.
התבגרות מינית מוקדמת פריפרית מתרחשת כתוצאה מהפרשת הורמונים מוקדמת מבלוטות יותרת הכִּליה, מהשחלות או מאיברים אחרים. במקרים כאלה ההתבגרות תופיע בצורה לא אופיינית כגון צמיחת שׂיעור מיני או דימום נרתיקי ולא בצורת ההתבגרות המקובלת.
שפעול מוקדם של בלוטות יותרת הכִּליה יבוא לידי ביטוי בהופעת שׂיעור מיני. סיבה שכיחה יחסית לכך, בעיקר בקרב יהודים אשכנזים היא הפרעה תורשתית קלה בבלוטות יותרת הכִּליה הגורמת להפרשה מוגברת של הורמוני מין זכריים<sup style="color: gray;">4</sup>. המצב אינו מסוכן, אך חשוב לאבחן אותו ולטפל בו בטיפול מקומי על מנת למנוע סיבוכי התבגרות מוקדמת שתוארו. סיבה שכיחה נוספת היא תסמונת השחלות הפוליצסיטיות PCOS שיכולה לגרום להתבגרות מוקדמת<sup style="color: gray;">5</sup>.
סיבות נדירות להתבגרות מוקדמת פריפרית הן שימוש במשחות אסטרוגן או במשחות קוסמטיות בכמות רבה, תסמונות גנטיות נדירות או גידולים מפרישי הורמונים בשחלות או בבלוטות יותרת הכִּליה.
מקרים המחייבים מעקב רפואי: התפתחות מהירה מדי, או לחילופין - התפתחות איטית מדי - כאשר ארבע שנים אחרי התפתחות ניצני שדים, עדיין אין וסת. כמו כן יש צורך בבירור רפואי אם אין התפתחות חזה ויש כבר וסת. כבר הוזכר לעיל שחשוב להקביל את ההתבגרות של הבת לאמא ולמשפחה, ולא להתייחס רק לסטטיסטיקה הכללית.
<b>התבגרות מינית מאוחרת</b>
הסיבה לאיחור היא בדרך כלל משפחתית ולעתים גם אזורי החיים משפיעים. <small>לדוגמה - במדינות צפוניות הבנות מתבגרות יותר מאוחר מאשר הבנות החיות בקו המשווה.</small> התבגרות מאוחרת בלתי מוסברת לא אמורה להשפיע על הפוריות.
אי הופעת סימני מין משניים עד גיל ארבע עשרה, או אי קבלת וסת מעל גיל שש עשרה נחשבות כמאוחרות. אם יש התפתחות סימני מין משניים בדרך כלל הווסת יופיע, אך במצב כזה יש מקום למעקב רפואי.
הסיבות לאי הופעת הווסת כוללות:
• הפרעה מבנית - חסימה בקרום הבתולים. לעתים יש כאבי בטן מחזוריים ובמצבים קשים מופיעה עצירות ועצירת שתן. הטיפול הוא חתך בצורת X בקרום הבתולים וניקוז.
• חוסר התפתחות הרחם - תסמונת רוקיטנסקי, ובה הווסת לא יופיע לעולם.
• מחלות כרוניות לא מאוזנות, כגון סוכרת או מחלת כליות.
• ריכוז שומן נמוך - אנורקסיה, מתעמלות היורדות במשקל ירידה קיצונית.
• בעיה כרומוזומלית - תסמונת טרנר, <small>שבאה לידי ביטוי, בין השאר, גם בקומה נמוכה ובאיחור בהתבגרות המינית, פירוט יובא באוצר המושגים ערך <b>תסמונת טרנר</b></small>.
הטיפולים שאפשר לתת במקרה של התבגרות מאוחרת הם מתן אסטרוגן במינון נמוך לאורך זמן ובהמשך גם מתן פרוגסטרון. הטיפול תלוי כמובן בגורמים האישיים של כל נערה.
<b>אי סדירות בווסת</b>
מחזור לא תקין הוא מחזור שנמשך פחות מ-25 יום או מעבר ל-45 יום. במחזורים כאלה בדרך כלל אין ביוץ. אמנם על פי רוב בחודשים הראשונים לאחר קבלת הווסת הראשונה, המחזור לא סדיר, אך כעבור שנה עד שנתיים הוא הופך לסדיר. יש לציין שגם במהלך השנתיים הללו היעדר מחזור במשך חודשים רבים הוא מצב שאינו תקין ועלול ללמד על בעיה עתידית.
<b>סיבות להופעת מחזור לא סדיר</b> - הפרעות הורמונליות כמו תת פעילות של בלוטת התריס, תסמונת השחלות הפוליציסטיות, בעיה בבלוטת יותרת הכִּליה, ירידה לא מבוקרת במשקל, פעילות גופנית נמרצת ולחץ נפשי (סטרס).
אי סדירות בקבלת הווסת בשילוב עם שׂיעור יתר או אקנה או בנוכחות שינויים בהרגלי אכילה וירידה במשקל מחייבים בירור והתערבות גם אם לא עבר זמן רב מהופעת הווסת הראשונה.
<b>תסמונת השחלות הפוליציסטיות</b>
היא אחת הסיבות השכיחות לאי סדירות במחזור החודשי או הפסקתו לחלוטין. הסיבה לתסמונת היא ככל הנראה הפרשה מוגברת של הורמוני מין זכריים מהשחלות או מבלוטת יותרת הכִּליה (אדרנל). בנוסף למחזור לא סדיר יש בתסמונת הזאת רמה גבוהה של הורמוני מין זכריים בדם, הופעת תשעורת גברית בבנות (תִשעורת מוגברת בפנים, סנטר, חזה, בטן, גב) ותופעה מוגברת של פצעי בגרות (אקנה). בבדיקת אולטרה-סאונד של השחלות רואים לעתים ריבוי זקיקים בצורת מחרוזת פנינים בהיקף השחלה<sup style="color: gray;">6</sup>. חלק מהבנות, אך לא כולן, סובלות גם מהשמנה. התסמונת גורמת לעתים לבעיות פוריות, והיא מלווה לעתים גם בתופעות מטבוליות<sup style="color: gray;">7</sup>, הפרעה בשומני הדם, יתר לחץ דם וסוכרת. <small>פירוט על תסמונת השחלות הפוליציסטיות יובא להלן, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות (PCOS)', מעמ' 153 ואילך.</small>
<b>הפרעה תורשתית בבלוטת יותרת הכִּליה</b> - בעיה גנטית קלה בתפקוד בלוטת יותרת הכִּליה גורמת לעלייה בהפרשת הורמוני מין זכריים הגורמים למחזור לא סדיר, לתִשעורת יתר ולעתים אף לבעיות בפוריות. האבחון נעשה על ידי בדיקות הורמונליות וגנטיות. מאחר שאחוז הנשֹאים בקרב האוכלוסייה האשכנזית גבוה, חשוב לאבחן את הבעיה ולטפל בה, לעתים – אבחון טרום לידתי.
<b>אנורקסיה</b> - המחלה מתאפיינת בפחד חולני מהשמנה, הפרעות בדימוי הגוף ובהכחשת המחלה. <small>המחלה כוללת התעסקות מופרזת באוכל, ולעומת זאת גם בריחה מארוחות. רוב החולות הן בנות צעירות. הפרופיל הקלסי הוא של 'ילדה טובה', הישגית מאוד, שהבעיה מתעוררת אצלה כחלק מכעין מרד נגד ההורים. המחלה שכיחה מאוד אחרי הופעות הווסתות הראשונות, מעין פחד להיות אישה.</small> כתוצאה מהמחלה נגרם איבוד משקל, עד 20%-15% מהמשקל האידיאלי. בהמשך נוצרת ירידה בריכוז המלחים ולאחר מכן פגיעה באברים ובשרירים כולל בשריר הלב, עד כדי מוות. שיעור החולות הוא כאחוז מהאוכלוסייה, אך שכיחות המחלה נמצאת בעלייה.
כתוצאה מהירידה הקיצונית במשקל נפסקת הווסת. חזרת הווסת נחשבת כאחד הסימנים להבראה. כ-20% תשארנה באל-וסת גם אחרי החזרה למשקל תקין. הווסת תחזור בדרך כלל לאחר כמה חודשים של אכילה מאוזנת ושמירה על משקל יציב. אם הווסת לא חוזרת, אפשר בדרך כלל לנסות ולפתור זאת על ידי השראת ביוץ, בקלות יחסית. אנורקסיה קשורה להיעדר אסטרוגן, וכתוצאה מכך הנערה עלולה לחלות באוסטיאופורוזיס (Osteoporosis)<sup style="color: gray;">9</sup>. לכן חשוב לתת לה תוספי סידן וויטמין D. מתן טיפול הורמונלי לא משפר את צפיפות העצם ולא מומלץ שכן הוא מטשטש את עובדת היעדר הווסת וגורם לתחושת 'החלמה' מטעה מבחינה פסיכולוגית ועלול לפגוע בתהליך הטיפולי<sup style="color: gray;">10</sup>.
<b>פעילות גופנית נמרצת ולחץ נפשי (סטרס)</b> – עלולים לגרום לאי קבלת וסת. לעתים הסימנים לא ממש בולטים ויש להיות ערניים למצב.
<b>התבגרות של נערים</b>
תהליכים דומים לאלה המתרחשים אצל בנות במהלך ההתבגרות, מתרחשים גם אצל בנים. גם כאן ציר היפותלמוס-היפופיזה-אשכים רדום בילדות, ומתעורר לקראת תחילת ההתבגרות. הפרשת FSH ו-LH מבלוטת יותרת המוח (היפופיזה) גורמת להפרשת הורמוני מין זכריים, והעיקרי שבהם – טסטוסטרון. טסטוסטרון אחראי להופעת סימני מין משניים כמו הגדלת האשכים ואבר המין, הגדלת מסת השריר, עיבוי הקול ובהמשך גם צמיחת זקן. חלק מהטסטוסטרון הופך על ידי רקמת שומן לאסטרוגן, הגורם לעלייה בקצב הגדילה ובסוף לעצירת הגדילה. אסטרוגן אחראי גם לבניית העצם ולחוזק העצמות אצל גברים, והיעדר אסטרוגן עלול לגרום להדלדלות מסת העצם (אוסטאופורוזיס). אסטרוגן אחראי גם להנצת שדיים במהלך תהליך ההתבגרות אצל חלק מהבנים. יש לזכור כי תופעה זו מתרחשת אצל כמחצית מהבנים, נמשכת עד שנתיים וחולפת מאליה. אם התופעה ממשיכה מעבר לשנתיים או אם הגדלת השד חריגה, יש לפנות לרופא.
במקביל לתהליך זה יש גם הגברה בהפרשת הורמונים מבלוטת יותרת הכִּליה, אך הכמויות האלה קטנות בהרבה לעומת הכמויות המופרשות מהאשך.
הסימן הראשון והעיקרי להתחלת תהליך ההתבגרות אצל הבנים הוא הגדלת האשכים. מטעמי צניעות הדבר בדרך כלל לא בולט לעין ולכן שמים לב להתבגרות רק כאשר מופיע שׂיעור מיני וצמיחה מוגברת. שינוי בקול וצמיחת זקן מתרחשים בסוף התהליך ולרוב מבשרים על סיום הצמיחה המהירה.
הגיל הממוצע לתחילת ההתבגרות אצל בנים הוא אחת עשרה וחצי. טווח הגילאים התקין הוא בין הגילאים 14-9. משך תהליך ההתבגרות הוא כשלוש וחצי שנים. העלייה בקצב הגדילה של בנים מתאחרת כשנה לאחר הבנות, ולכן בתחילת ההתבגרות נוצר פער גדול בגובה לטובת הבנות.
<b>התבגרות מינית מוקדמת</b> - הופעת סימני מין משניים אצל בנים לפני גיל תשע נחשבת מוקדמת. לעתים היא עלולה להצביע על מצב של מחלה, ובמקרים נדירים – על גידול ממאיר, ולכן מחייבת אבחון רפואי מיידי.
<b>התבגרות מינית מאוחרת</b> - אי הופעת סימני מין משניים אחרי גיל ארבע עשרה נחשבת כמאוחרת ומצריכה בדיקת התפתחות. הסיבה השכיחה ביותר למצב זה היא איחור משפחתי בהתבגרות המינית. בדרך כלל האב, ולפעמים גם האם, התבגרו מאוחר.
ייתכנו סיבות נוספות להתבגרות מינית מאוחרת, כגון הפרעות בכרומוזומים או בתפקוד ההורמונים, ולכן איחור בהתבגרות דורש בירור. יש מצבים שבהם תהליך ההתבגרות אינו שלם. לדוגמה תסמונת קליינפלטר (Klinefelter's Syndrome, XXY-Syndrome), מצב הקיים ב-1:500 עד 1:800 גברים, ובו מתקיים תהליך התבגרות מסוים אך יש פגיעה בהתפתחות האשכים עם רמת טסטוסטרון נמוכה ופגיעה בפוריות. במצבים כאלה יש צורך בהערכה רפואית, אבחון וטיפול.
<b>תסמונת קלמן</b> (Kallmann Syndrome) - היא תסמונת שמקורה גנטי, המאופיינת בהיעדר התבגרות מינית או בהתבגרות מינית שאינה שלמה. המקור לבעיה הינו חוסר מולד בהורמון הראשי המפעיל את המערכת ההורמונלית בגוף (GnRH), הגורם למחסור בייצור הטסטוסטרון (הורמון המין הגברי) באשכים.
הלוקים בתסמונת קלמן מאופיינים בעיכובים משמעותיים או בהיעדר מוחלט של התבגרות מינית. היעדר פוריות, היעדר שיער גוף, אשכים קטנים, היעדר כוח גברא ועוד. לעתים מתווסף לכך ליקוי בחוש הריח ומומים שונים בפנים. תסמונת קלמן פוגעת באחד מתוך 7,500 עד 10,000 גברים.
לתסמונת קלמן קיים טיפול על ידי מתן הורמוני המין באופן מלאכותי, ומחקרים הוכיחו כי הוא יעיל.
לסיכום - ילדים בריאים צריכים לגדול, להתפתח ולהתבגר. מחלות מסוימות עלולות לפגוע בגדילה ובהתבגרות הרבה לפני שסממנים אחרים יופיעו. חלק ממעקב תקין אחר ילדים ומתבגרים הוא בדיקה שגרתית של גובה ומשקל מדי שנה ובדיקה גופנית של סימני ההתפתחות כדי לאתר את הבעיות בזמן ולתת להן טיפול הולם.
<small>התייחסות הלכתית לשאלה על בחור שזקנו לא צומח והוא מקבל טיפול הורמונלי – האם מותר לו לבצע בדיקת זרע כדי לאפשר לו להינשא, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג - 'בירורים רפואיים לפני החתונה', בפִּסקה 'בדיקת זרע לצורך נישואין', עמ' 53, ולהלן בפרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 211.</small>
<h4>פרק לו</h4>
<big><strong>שחלות פוליציסטיות 1(PCOS - Polycystic Ovary Syndrome)</strong></big>
<sup style="color: gray;">1</sup><small>פרק זה אינו פרק הלכתי. מטרתו לתת סקירה רפואית וטיפולית בנושאים הקשורים לשחלות פוליציסטיות ולפוריות</small>.
<b>רקע רפואי</b>
שחלה רגילה היא בדרך כלל בגודל של אגוז. שחלות פוליציסטיות הן כמעט בגודל של הרחם, לפעמים פי שלושה או פי ארבעה משחלה רגילה. הן מלאות בזקיקים שלא הבשילו ושלא פקעו הנקראים ציסטות (כיסיות), ולכן התסמונת הזו נקראת תסמונת פוליציסטית של השחלות (פולי = הרבה), כלומר ריבוי חולני של זקיקים. שחלה פוליציסטית אינה מבשילה מעט זקיקים שבהם ביציות תקינות, ובמקום זה היא מגדילה הרבה זקיקים קטנים, שגודלם אינו עולה על 10 מ"מ, והם אינם מצליחים לאפשר לביצית שבתוכם להגיע לביוץ. השחלה הפוליציסטית מייצרת אנדרוגן ואסטרוגן בכמויות גדולות מדי, ושניהם מפריעים להתפתחות ההורמון מגרה הזקיק (FSH - Follicule Stimulation Hormone), התוצאה היא כישלון בביוץ. התופעה שכיחה אצל כ-10% מהנשים בגיל הפוריות, והיא גורם שכיח ביותר לאי פוריות.
המצב התקין אצל אישה שמבייצת בקביעות הוא של כ-400 ביוצים במשך כל חייה. בכל ביוץ יש רק זקיק מוביל אחד. חדשיים וחצי לפני הביוץ מתחיל הזקיק לגדול, ולמעשה התהליך מתחיל כשנה לפני הביוץ. כלומר, כמאה זקיקים מתחילים תהליך של הבשלה, והזקיק המוביל מביניהם גורם לכך שהשאר לא ימשיכו בתהליך. עקב השיבוש ההורמונלי במצב של שחלות פוליציסטיות (PCO) ברוב המקרים אין זקיק שתופס תפקיד של זקיק מוביל, וכיוון שכל הזקיקים ממשיכים לגדול, הביוץ לא מתאפשר.
<b>הגדרת התסמונת</b>
מדובר בפגם מטבולי, דהיינו בעיה בחילוף החומרים בגוף, וזו תסמונת שיש לה השלכות רבות. את התסמונת גילו שני חוקרים יהודיים, שטיין ולוונטהל, ב-1935 בארה"ב, והיא נקראת גם 'סינדרום שטיין–לוונטהל'. התסמונת לא גורמת כאבים לאישה. לתסמונת יש הקשרים תורשתיים, ובבדיקות נמצא כי 70%–80% מן האמהות לבנות עם שחלות פוליציסטיות סבלו אף הן מהתסמונת. <small>אצל בן הנולד לאם עם שחלות פוליציסטיות תיתכן הקרחה מוקדמת, השמנה ובעיות מטבוליות. בדרך כלל אין דיווח על בעיות פוריות אצל גברים כאלה.</small>
<b>מאפיינים</b> לשחלות פוליציסטיות – השמנת יתר, בעיות ביוץ, בעיות מטבוליות בחילוף חומרים של שומנים או של סוכרים; שׂיעור יתר; אקנה (פצעי בגרות). בבדיקת אולטרה-סאונד הממצא הוא שחלה מוגדלת (בנפח של יותר מ-10 מ"ל), זקיקים קטנים מ-10 מ"מ בכמות גדולה – יותר מ-12 בשחלה אחת, הרקמה הפנימית של השחלה דחוסה יותר. תסמינים אלו קיימים בעוברות כבר בשבוע העשרים להריון, אך הביטוי הקליני של התסמונת מגיע בגיל ההתבגרות. ככל שהאישה מתקרבת לבלות (מנופאוזה), יש לתסמונת השחלה הפוליציסטית פחות ביטוי כיוון שיש פחות זקיקים. בגיל מבוגר התסמונת נותרת אסימפטומטית, <small>דהיינו - התסמונת נשארת אבל התופעות שלה כבר לא קיימות</small>.
מאפיינים נוספים לתסמונת הם אל-וסת, או שמרווחי הזמן בין הווסתות גדולים. לעתים הדבר בא לידי ביטוי גם בדימומים בין וסתיים תכופים, המקשים על האישה להיטהר, ועלולים אף לאוסרה<sup style="color: gray;">6</sup>. אצל נשים הסובלות משחלות פוליציסטיות קיים גם סיכון להופעת מחלות לב וכלי דם, סוכרת והיפרליפידמיה (Hyperlipidemia, רמה גבוהה של שומנים בדם) וכן סיכון יתר לסרטן השד והרחם.
מחקרים מסוימים שהתפרסמו בשנים האחרונות מצביעים על כך שככל שגיל האישה עולה, שיעור הביוצים אצל נשים הסובלות משחלות פוליציסטיות עולה, על אף הירידה הכללית בפוריות שיש עם העלייה בגיל האישה.
על פי המקובל כיום<sup style="color: gray;">9</sup>, ההגדרה של שחלות פוליציסטיות (PCOS) נקבעת על פי נוכחות של שניים מתוך שלושה סעיפים:
1. חוסר ביוץ, או ביוץ נדיר יחסית – תדירות נמוכה מאשר פעם ב-35 יום. <small>אפשר לזהות זאת גם על ידי וסתות מרוחקות או לא קיימות</small>.
2. היפראנדרוגניזם (Hyperandrogenism) ביוכימי או קליני, דהיינו רמות מוגברות של אנדרוגנים<sup style="color: gray;">10</sup> שבאות לידי ביטוי בבדיקות דם או בשׂיעור יתר, אקנה וכו'.
3. מבנה פוליציסטי אופייני של השחלה בבדיקת אולטרה-סאונד.
<b>סיבות לתסמונת</b>
מבחינה אנדוקרינית רמת ההורמון LH (Luteinizing Hormone) אצל נשים כאלה כפולה ביחס ל-FSH (Follicule Stimulation Hormone). מלבד זאת יש להן עודף של הורמונים זכריים (טסטוסטרון). השחלה לא מסוגלת להפוך את עודף הטסטוסטרון לאסטרוגן, לכן נגרם שׂיעור יתר.
עיקר הבעיה הוא באינסולין. הרגישות לאינסולין ירודה, ולכן נשים כאלה צריכות הרבה יותר אינסולין כדי לפרק שומן וסוכר. עודף האינסולין גורם לעודף ניכר של הורמונים זכריים, להפרעות מטבוליות של סוכרים, להפרעה במעבר הסוכר הפנימי בגוף, להפרעה בחילוף השומנים בגוף, ולהפרעה בהורמונים הסטרואידיים. כמו כן הוא גורם לירידה בחלבון שקושר אנדרוגנים, ולכן רמת האנדרוגנים עולה. כתוצאה מכך נגרמת גם עייפות של הלבלב. לנשים כאלה יש עמידות לאינסולין ברקמות הגוף, והן נמצאות בקבוצת סיכון לפתח סוכרת בהמשך החיים.
בלמעלה ממחצית המקרים יש השמנת יתר, והסימפטומים נגרמים בחלקם עקב עודף השומן, לכן חשוב מאוד לרדת במשקל. טיפולים אסתטיים ותרופתיים עשויים לשפר את המראה החיצוני, אולם לא כולם יעילים לאורך זמן. בחלק מהם אי אפשר להשתמש בתקופה שבה מנסים להרות, וגם לא בתקופת ההריון וההנקה.
<b>טיפול</b>
ככלל, אי אפשר לרפא שחלות פוליציסטיות, אך אפשר לנסות לטפל בסימפטומים. אם הסימפטום הוא אי פוריות, השאלה המעשית היא איך להגיע להריון וללידה.
<b>ירידה במשקל</b> – על פי המלצת האיגוד הישראלי למיילדות וגינקולוגיה, קו הטיפול הראשון באישה בעלת עודף משקל הרוצה להרות, הוא ירידה של 5% או יותר במשקל הגוף<sup style="color: gray;">11</sup>. הירידה במשקל חשובה ויש לה משמעות רבה. היא עשויה לשפר מאוד את סיכוייה של האישה לבייץ ולהרות, וכן חשובה גם להפחתה בשיעורי ההפלות.
במחקר הוכח שירידה במשקל בשיעור של 10%, גרמה לנשים שלא בייצו להתחיל לבייץ גם ללא טיפול תרופתי. לכן ההמלצה לנשים כאלו לרדת במשקל נחוצה מאוד. הרזיה נכונה היא תהליך איטי, שכן קשה מאוד להתמיד בדיאטה חריפה ומהירה, ודיאטה כזאת עשויה לגרום לחוסרים אחרים בגוף.
<b>טיפול תרופתי</b> - לעתים יש צורך בהשראת ביוץ כדי להשיג הריון, אך בעקבות השראת הביוץ קיימת סכנה להריון מרובה עוברים. כמו כן יש סיכון מסוים לגירוי יתר שחלתי (היפרסטימולציה - OHSS – Ovarian Hyperstimulation Syndrome), דהיינו, ריגוש יתר של השחלה המלאה בזקיקים שרק 'מחכים' לדחיפה לקראת ביוץ. פתרון לכך יכול להיות מינון תרופתי נמוך. <small>האפשרויות לטיפול כזה יובאו להלן בפרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 266-264.</small>
במקרים קשים ייתכן שלא יהיה אפשר להשיג הריון ללא הפריה חוץ-גופית.
כיוון שיש קשר בין שחלות פוליציסטיות לבין סוכרת, אפשר לנסות לשפר את תוצאות טיפולי הפוריות בעזרת תרופות לסוכרת<sup style="color: gray;">16</sup>, ועל ידי כך לנסות ולגרום לביוץ תקין וסדיר, עד כדי אפשרות להרות בטבעיות, ללא צורך בהשראת ביוץ או בהפריה חוץ גופית.
<b>חירור שחלה (קידוח שחלה -</b> Ovarian Drilling) – במסגרת הטיפול בשחלות פוליציסטיות הייתה מקובלת בעבר<sup style="color: gray;">18</sup> גם אפשרות לטיפול על ידי חירור השחלה, טיפול ניתוחי חד פעמי. דהיינו, במהלך לפרוסקופיה הרופא משתמש במחט אלקטרו-כירורגית או בלייזר דרך סיב אופטי כדי למוסס זקיקי ביציות בשחלות. הליך כזה לא משפר הפרעות מטבוליות, אך עשוי לסייע בהנמכת רמות האנדרוגנים, ולכן עשוי לסייע בגרימת ביוץ ספונטני אצל נשים עם תסמונת השחלות הפוליציסטיות. הטיפול יעיל בעיקר אצל נשים עם משקל תקין ורמות גבוהות של LH. יתרונות הטיפול – הטיפול חד פעמי; אין סיכון להריון רב עוברי; אין סיכון לגירוי יתר שחלתי.
על אף כל האמור לעיל, כשליש מהנשים שיש להן שחלות פוליציסטיות מצליחות להיכנס להריון בלי שום טיפול.
<small>התייחסות לשאלה האם צריך להודיע בשידוכים על תסמונת השחלות הפוליציסטיות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב - 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 27.</small>
<h4>פרק לז</h4>
<big><strong>בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה</strong></big>
<small>עד כאן עסקנו באבחון אי פוריות על רקע הורמונלי אצל האישה, בשני הפרקים הבאים נעסוק באבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה.</small>
<b>רקע רפואי כללי</b>
פגמים ברחם ובמערכותיו הנלוות עלולים לגרום לאי פוריות. הפגמים שמדובר בהם הם:
• <b>מבנה לא תקין של הרחם</b>, אשר מעכב את השרשת העובר או שלא מאפשר הריון תקין. <small>קיימים מומים רחמיים שעלולים לגרום להפלות, למצגים פתולוגיים או ללידה מוקדמת. לדוגמה, רחם דו-קרני או מחיצה ברחם</small>.
• <b>חסימה חצוצרתית</b> בחצוצרה אחת או בשתי החצוצרות; במצב כזה הזרע לא יכול להגיע לביצית ולהפרותה, וגם אילו הופרתה - הביצית המופרית לא יכולה להגיע מהחצוצרה אל תוך הרחם<sup style="color: gray;">2</sup>.
• <b>הידבקויות תוך רחמיות</b>, שעלולות למנוע השרשה של העובר או התפתחות תקינה של ההריון.
• <b>שרירנים (מיומות) או פוליפים</b> עלולים להקשות על כניסה להריון וגם לגרום להפלות. <small>התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', מעמ' 171 ואילך.</small>
• <b>רירית רחם דקה</b> נמצאה קשורה לפגיעה ביכולת ההשרשה של עובר ברחם<sup style="color: gray;">5</sup>. הסיבות לכך שונות ויכולות להיות תוצאה של זיהום ברירית, פגיעה יַאטרוגנית לאחר פרוצדורה רחמית, השפעה תרופתית, <small>של אנטי אסטרוגנים, לדוגמה,</small> או מסיבה בלתי ידועה.
כדי לאבחן הפרעות אלה וכדי שאפשר יהיה לטפל בהן, יש סדרה של בדיקות רפואיות שתבוארנה להלן.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_159.png">
<small>התייחסות לחוסר של אחד מאברי הרבייה הובאה לעיל, פרק לא – 'אבחון אי פוריות של האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 711.</small>
<small>התייחסות לאנדומטריוזיס ולהשפעתו על הפוריות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פה – 'אנדומטריוזיס', עמ' 49–53.</small>
<small>התייחסות לסרטן ולהשפעתו על הפוריות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 61–66.</small>
להלן מדריך לאבחון אי פוריות על רקע מכני
<b>בדיקת אולטרה-סאונד של האגן</b>
בדיקת אולטרה-סאונד (Ultra Sound - US) של האגן נותנת תמונה טובה של הרקמות הרכות שבתוך האגן. פיתוח בדיקת האולטרה-סאונד הגינקולוגי שיפר את תחום האבחון הגינקולוגי בכלל, ואת בדיקות הפוריות בפרט. רופא מיומן נעזר במכשיר הבדיקה כדי 'לראות' בתוך חלל הבטן. יתרון מיוחד של בדיקת אולטרה-סאונד נרתיקית הוא חדות התמונה, שאינה מיטשטשת בשל השכבות של שומן הבטן, כפי שקורה בבדיקת אולטרה-סאונד בטנית. בנוסף לכך, אין צורך בשלפוחית שתן מלאה לשם ביצוע בדיקה זו, נתון המקל על ביצועה. שיפור נוסף הושג על ידי הכנסת אולטרה-סאונד תלת ממדי המאפשר קבלת תמונה ברורה יותר.
בתהליך בדיקות הפוריות משמשת בדיקת אולטרה-סאונד לסקירת האנטומיה הרחמית ולגילוי אי תקינות של השחלות. פעמים בדיקת אולטרה-סאונד מלמדת על צורך בבדיקה מעמיקה יותר.
בדרך כלל אי אפשר לראות את החצוצרות בבדיקת אולטרה-סאונד, למעט במצבים פתולוגיים כגון במצבים של חסימת חצוצרות, כאשר החצוצרות מלאות בנוזלים (הידרוסלפינקס Hydrosalpinx). טיפול במצב כזה הוא מורכב, ומחייב התייעצות עם רופא מומחה בכירורגיה גינקולוגית.
<small>התייחסות לבדיקת אולטרה-סאונד לצורך מעקב זקיקים הובאה לעיל, פרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', מעמ' 121 ואילך.</small>
<small>התייחסות לבדיקת אולטרה-סאונד לצורך בדיקת המאגר השחלתי הובאה לעיל, פרק לד - 'הפרעות הורמונליות - אנדוקרינולוגיה', עמ' 143.</small>
<small>התייחסות הלכתית לדימום כתוצאה מבדיקת אולטרה-סאונד הובאה לעיל, בכרך הראשון, פרק כב - 'בדיקות רפואיות - מתי אוסרות', עמ' 255, ובפרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 124-123.</small>
<b>צילום רחם – רקע רפואי</b>
צילום רחם <b>(היסטרוסַלפינגוגרפיה –</b> Hysterosalpingography - HSG) הוא צילום רנטגן המסייע בהערכת האנטומיה של הרחם ושל החצוצרות. לעתים הבנת תוצאות צילום הרחם הכרחית לקביעת הטיפול הראוי ביותר במצב של אי פוריות.
צילום רחם מבוצע בדרך כלל על ידי רדיולוג או על ידי גינקולוג הצמוד לרדיולוג. הבדיקה מתבצעת תחת שיקוף (פלואורוסקופיה<sup style="color: gray;">9</sup>) של מכשיר רנטגן. בדיקה זו נעשית בדרך כלל מיד אחרי שהפסיק דימום הווסת, כדי להימנע מלעשותה כשהאישה בהריון<sup style="color: gray;">10</sup>, וכיוון שזה הזמן המיטבי שבו אפשר לראות את חלל הרחם והחצוצרות. בבדיקת רנטגן פשוטה אי אפשר לראות רקמות רכות, על כן צריך למלא אותן בנוזל צבע ניגודי, העשוי בדרך כלל מחומר שקוף בתוספת יוד האטום לקרני רנטגן. החומר מוחדר בצינורית דרך צוואר הרחם לתוך הרחם.
כאשר החצוצרות פתוחות, חומר הניגוד יזרום לכל אורך החצוצרות ויתנקז לתוך חלל האגן. תנועת החומר הניגודי נראית מיד לעיני הרדיולוג. החומר מדגיש את קווי המתאר האנטומיים על גבי פילם רנטגן סטנדרטי. קווי המתאר של חלל הרחם, הפרטים האנטומיים של החצוצרות על חלקיהן הפנימיים, ודפוס התנהגותו של הצבע מן החצוצרות לתוך האגן, הם כולם סמנים חשובים. בטכניקה זו אפשר לאבחן חריגות ובעיות בחלל הרחם ובחצוצרות.
אפשר לסכם ולומר כי הצבע המתפשט מחלל הרחם דרך החצוצרות ולתוך האגן מדגים שלושה מבנים בחלל הבטן: ראשית, את חלל הרחם על הפגמים שעשויים להיות בו; <small>כגון מחיצה, חלל כפול, הידבקויות, פוליפ הבולט לחלל או מיומה וכו'</small>. שנית, מודגם המעבר בתוך החצוצרות או לחילופין חסימה חצוצרתית. שלישית, מודגם פיזור חומר הניגוד באגן כאשר החצוצרות פתוחות. אלו הם שלושת המדדים שצריכים להופיע בתשובה שמפענחת את בדיקת צילום הרחם.
אף על פי שהבדיקה קלה לביצוע ונמשכת דקות אחדות, יש נשים החוות אי נוחות ניכרת בזמן החדרת החומר הניגודי. הכאב קשור במידת מה לעברן המיילדותי: נשים במצב של אי פוריות ראשונית נוטות לחוש יותר כאב, בעוד נשים אשר חוו לידות בעבר נוטות לחוש מעט כאב. הכאב הנגרם מצילום רחם מתואר בדרך כלל כדומה להתכווצויות בזמן הווסת. אפשר להקהותו על ידי מתן תרופה אנטי דלקתית כגון איבופרופן לפני הבדיקה. אפשר גם להשתמש בחומר הרדמה לאלחוש מקומי. לעתים ניתנת גם אנטיביוטיקה כדי למזער את הסיכון להתפתחות דלקת, בפרט אצל נשים עם סיפור עבר של דלקות באגן<sup style="color: gray;">11</sup>.
<small>הנחיות רפואיות להפחתת כאב ואי נוחות בצילום רחם, מאת ד"ר שלומי כהן-אילון, מובאות בנספח לפרק זה, עמ' 170.</small>
אחת המטרות העיקריות של צילום רחם היא לבדוק אם החצוצרות פתוחות. אם הן פתוחות, אפשר לשער כי יש אפשרות להריון טבעי, שבו ההפריה מתרחשת בתוך החצוצרה (In Vivo). חסימה חצוצרתית מצד אחד בלבד עדיין יכולה לאפשר הריון טבעי דרך החצוצרה הפתוחה. לעומת זאת, מציאת חסימה חצוצרתית דו-צדדית מורה כי אפשר לבצע הפריה רק במבחנה (In Vitro), ולאחר מכן להעביר את הביצית המופרית לרחם, אלא אם כן אפשר לפתוח את החסימה החצוצרתית. <small>התייחסות לפתיחת חסימה חצוצרתית תובא להלן, פרק מז – 'צִנתור חצוצרות', מעמ' 285 ואילך.</small>
קיימות כמה הסתייגויות באשר למהימנות התוצאות של צילום רחם. ראשית, כאשר נראה שקיימת חסימה בחצוצרות, יש סיכוי גבוה מאוד שלמעשה הן פתוחות. הסבירות לקריאה שגויה מעין זו גבוהה יותר כאשר נראה שהסתימה היא בפתח החצוצרות (החלק החיצוני יותר - דיסטלי), מאשר בקצה שלהן (החלק הפנימי יותר, הקרוב לרחם - פרוקסימלי). הטכניקה שבה נעשה ההליך הזה חשובה, ולכן יש לבצעו על ידי רדיולוג מומחה. שנית, אף על פי שברור כי סתימת חצוצרות חוסמת את האפשרות להיכנס להריון, מציאת שתי חצוצרות פתוחות בצילום רחם אינה מעידה בהכרח כי הן תקינות. צלקות סביב החצוצרות הנובעות מדלקת רירית הרחם או מניתוח באגן עלולות לגרום נזק רב לחצוצרות גם מבלי לסתום אותן. כאשר נראה לרופא על סמך הנתונים הקליניים שמדובר בפתולוגיה מעין זו, הוא יבצע לפרוסקופיה אחרי צילום הרחם, או שיימנע מראש מצילום הרחם. לשם פרשנות וניהול של מצבים כאלה מומלץ לקבל חוות דעת רפואית מקצועית נוספת.
בנוסף לבדיקת החצוצרות אפשר לבחון את האנטומיה של חלל הרחם בחינה מדוקדקת באמצעות צילום רחם, ולגלות בעזרתו חריגויות מולדות במבנה הרחם שעלולות לגרום לבעיות בפוריות ולהפלות חוזרות. דוגמאות לחריגות כאלה הן רחם דו-קרני ורחם עם מחיצה, חלקית או מלאה. האנטומיה של הרחם כפי שהיא נראית בצילום הרחם מסייעת לכוון את הטיפול באי פוריות. בעזרת צילום הרחם אפשר לגלות חריגות (פתולוגיות) בתוך חלל הרחם, כגון צלקות, מיומות ופוליפים, העלולים לגרום לאי פוריות או להכשיל התערבויות טיפוליות. יש להקדים את הטיפול בבעיות רחמיות מסוג זה לטיפולי פוריות אחרים<sup style="color: gray;">13</sup>.
הרבה נכתב ונאמר על הריון לאחר צילום רחם. תופעה זו ידועה, והיא מתרחשת ככל הנראה בשל שטיפת פסולת חוסמת מתוך החצוצרות בעת החדרת החומר הניגודי. עם זאת, היות שאין דרך לצפות מתי אישה עשויה להרות בעקבות צילום רחם, הבדיקה נחשבת אבחונית ולא טיפולית.
<b>האם צילום רחם אוסר את האישה</b>
התשובה לשאלה זו תלויה בגורמים שיש לברר לגבי כל בדיקה ובדיקה:
1. עד כמה הורחב צוואר הרחם של האישה תוך כדי ביצוע הפעולה הרפואית. <small>מדובר בכניסה לתוך חלל הרחם. הכלל ההלכתי אומר "אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם", ומשמעותו היא שפתיחה של צוואר הרחם גורמת בהכרח לדימום מתוך הרחם האוסר את האישה. שאלת מפתח בהקשר לכלל זה היא מהי הפתיחה האוסרת, כיוון שצוואר הרחם פתוח פתיחה טבעית ברוחב של כ-3–5 מ"מ. להלכה נפסק שאם הקנה שהוכנס לרחם הוא 'דק שבדקים' אין הכנסתו לתוך הרחם אוסרת. דיון מפורט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 258–260. בפועל רוחב השפופרת הוא כ-2–3 מ"מ כך שיש בהחלט מקום להקל ולהתיר. אחד הפוסקים כותב שראה את הצינורית שמכניסים והיא דקה שבדקות.</small>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_163.png">
2. האם השתמשו במהלך ביצוע הבדיקה במצבט רפואי (Kugelzange - Tenaculum) כדי לאחוז את צוואר הרחם מבחוץ. <small>המצבט אוחז את צוואר הרחם מבחוץ על ידי שיניים או לחיצה, תוך כדי הכנסת הצינורית לרחם. בסיום התהליך, כשמשחררים את המצבט מצוואר הרחם, נגרם דימום חיצוני מצוואר הרחם<sup style="color: gray;">16</sup>. דימום כזה אינו אוסר את האישה, משום שהוא נגרם בבירור על ידי פציעה של פתח צוואר הרחם. דם פצע אינו אוסר את האישה, ובוודאי דם פצע שבא מחוץ לרחם לא אמור לאסור את האישה. לכן בשימוש במצבט רפואי יש סברה להקל גם כאשר יש דימום.</small>
3. האם נגרם לאישה דימום כתוצאה מהבדיקה. <small>בוודאי קל יותר להתיר אם לא נגרם דימום עקב צילום הרחם. כאמור, בדרך כלל הדימום הוא תוצאה של הטיפול סביב צילום הרחם, ונוסף על כך יש סברה נוספת להקל: כיוון שלפני צילום הרחם לא היה דימום, והדימום הופיע סמוך לאחר ההתערבות הרפואית החיצונית, מסתבר שמדובר בפצע ולא בדימום הורמונלי.</small>
4. אם היה דימום - האם הדימום היה מיידי נקודתי וקצר בלבד, או שנגרם לאישה דימום רב ומתמשך גם לאחר זמן. <small>הסבר: צילום הרחם עלול לגרום לפציעה וכתוצאה מכך גם לדימום מועט יחסית. הפציעה עלולה להתרחש עקב שפשוף הצינורית בנרתיק או בדופן הרחם, וגם כתוצאה הכרחית כמעט משימוש במצבט רפואי, כפי שפורט לעיל. בדימום כזה יש מקום להקל כיוון שאפשר להחשיבו כדם פצע. לעומת זאת, יש החוששים שעצם הבדיקה הפולשנית עלולה לגרום לדימום עצמוני מתוך הרחם. דימום כזה עלול לאסור את האישה הואיל ואינו דם פצע אלא הפרשה דמית מתוך הרחם, האוסרת גם אם היא באה כתוצאה מהתרגשות או כתוצאה מכל פעולה אחרת שגרמה לאישה לראות דם. משך הדימום וכמותו עשויים לתת מענה לשאלה כיצד יש להתייחס לדימום.</small>
יש כיום צילום רחם המבוצע על ידי צינורית כפולה. צינורית זו מתאימה להגדרה ההלכתית 'דק שבדקים'. בראשה של אחת הצינוריות יש בלון ריק המיועד לניפוח אויר כאשר הצינורית בתוך הרחם. הצינורית מוכנסת לרחם, ואפשר להכניסה גם ללא שימוש במצבט רפואי. כאשר היא נמצאת בתוך הרחם, הבלון מנופח על ידי מזרק קטן. מטרת הבלון לייצב את הצינורית בתוך הרחם כדי שלא תיפלט בעת הבדיקה. לאחר ייצוב הצינורית, מוכנס חומר הניגוד בצינורית האחרת. למעשה אין פתיחה של צוואר הרחם מעבר לפתיחתו הטבעית. כיוון שצילום רחם נעשה בדרך כלל ללא הרדמה, נעשה מאמץ לייצר ציוד רפואי דק ככל האפשר כדי לצמצם את מידת הכאב.
<b>הלכות</b>
א. אם האישה לא ראתה דם היא טהורה, כי המכשיר החודר לרחם הוא דק מאוד ואין לחוש לפתיחת צוואר הרחם ('פתיחת הקבר') בבדיקה כזאת. ויש מי שכתב שצריך להחמיר אף על פי שהמכשיר הנכנס הוא דק.
ב. אם נגרם דימום לאישה עקב צילום הרחם:
ככלל, אם לפני הטיפול לא היה דימום מהרחם, ומיד אחרי הטיפול היה דימום, מסתבר מאוד שמקור הדימום הוא לא עצמוני הורמונלי מהרחם, אלא הוא נגרם כתוצאה מהטיפול, ונחשב לדם פצע שאינו אוסר. כאשר היה שימוש במצבט רפואי מסוג הגורם בוודאות לדימום, אפשר להקל ולא לאסור את האישה . אך יש פוסקים שכתבו שקשה להקל בזה ושהמנהג לאסור.
ג. גם לפי הדעות המתירות, ההיתר הוא דווקא כאשר יש דימום מיידי, נקודתי וקצר שעלול להיגרם כתוצאה מעצם החיכוך. לעומת זאת, אם יש דימום רב או מתמשך אי אפשר לשלול את הדעה שמדובר בדימום עצמוני מתוך הרחם שקשה להתירו. לכן במקרה של דימום בשלב מאוחר יותר, תשאל האישה את הרופא האם סביר שהדימום הוא עדיין תוצאה של הבדיקה עצמה, ואז יש מקום להקל.
ד. מצורפות בזה הנחיות, הלכה למעשה, לאישה שעוברת צילום רחם במהלך שבעה נקיים<sup style="color: gray;">22</sup>.
1. יש לבצע בדיקת 'שבעה נקיים' <small>עם עד בדיקה,</small> בבוקר לפני הצילום.
2. האישה תשאל את הרופא את השאלות הבאות:
• האם ההפרשה מצוואר הרחם לפני הבדיקה הייתה נקייה? (בדיעבד, אם לא שאלה, היא יכולה לסמוך גם על הבדיקה הפנימית שעשתה בעצמה בבוקר. אם היא אחרי טבילה, הרי היא מוחזקת בטהרה.)
• האם הייתה הרחבה של צוואר הרחם במהלך הבדיקה? אם אכן הייתה הרחבה - כמה הורחב צוואר הרחם?
• אם נוצר דימום בעקבות הבדיקה - מהו מקור הדימום?
3. לפני הבדיקה ולאחריה תלך האישה עם מגן תחתון, ולא תעשה בדיקה פנימית נוספת עם עד בדיקה באותו יום.
4. אם צילום הרחם נעשה ביום השביעי לנקיים והדימום ממשיך, יש להתקשר לרב פוסק לאחר הבדיקה כדי לקבל הדרכה לקראת הטבילה.
<small>התייחסות רפואית והלכתית לבדיקת <b>אקוויסט</b> ולבדיקת <b>סונוהיסטרוגרפיה</b>, תובא באוצר המושגים.</small>
<b>היסטרוסקופיה אבחנתית – רקע רפואי</b>
<b>הגדרה</b> – היסטרוסקופיה (Hysteroscopy) היא טכניקה לאבחון ולטיפול בהפרעות בתוך חלל הרחם. בטכניקה זו מוחדר מכשיר אופטי זעיר דרך הנרתיק וצוואר הרחם באופן המאפשר צפייה ישירה לתוך חלל הרחם. לשם ביצוע היסטרוסקופיה משתמשים בנוזל מיוחד<sup style="color: gray;">25</sup> שמטרתו לנפח את חלל הרחם בעת הבדיקה. כדי שהרופא יוכל לראות את תוך הרחם בהגדלה, מחוברת להיסטרוסקופ מצלמת וידאו קטנה המשדרת ומגדילה את תמונת תוך הרחם על מסך. תמונה כזאת מאפשרת לרופא לאבחן בבירור וכן לשתף במידת הצורך רופא נוסף. <small>בטכנולוגיות המתקדמות כיום, אפשר אף לשדר את הסרט למרחקים ולהתייעץ בזמן אמת עם רופא הנמצא במקום אחר או לשמור את הסרט ולאחר מכן להראותו לרופא נוסף.</small>
<span class="info-text">תרשים של היסטרוסקופיה אבחנתית</span> 
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_166.png">
יש להבדיל בין היסטרוסקופיה אבחנתית להיסטרוסקופיה ניתוחית. היסטרוסקופיה אבחנתית, כשמה - מיועדת לאבחון בלבד<sup style="color: gray;">28</sup>, ומבוצעת בדרך כלל ללא הרדמה ובמיעוט המקרים בהרדמה מקומית. מיד לאחר הבדיקה יכולה האישה לחזור לחיים רגילים. אין צורך בצום לצורך הבדיקה. במקרים של זיהום אגני או הריון לא תבוצע הבדיקה.
בהיסטרוסקופיה הניתוחית מוחדרים, נוסף על המכשיר האופטי, גם מכשירים כירורגיים זעירים לצורך טיפול. היתרון בהיסטרוסקופיה הוא האפשרות להימנע מפתיחת בטן ומחיתוך דופן הרחם, על ידי כניסה דרך הנרתיק. באופן כזה יש פחות סיכון לזיהומים, וגם ההתאוששות מהירה יותר.
להלן נתייחס בעיקר להיסטרוסקופיה אבחנתית. <small>התייחסות מפורטת להיסטרוסקופיה ניתוחית תובא להלן, פרק מו - 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה'</small>, <small>מעמ' 280 ואילך.</small>
<b>הסיבות לבדיקה</b> - בדיקה זו מתבצעת לבירור אי פוריות או הפלות חוזרות, כדי לוודא את תקינות חלל הרחם; לפני הפריה חוץ גופית היא נעשית כדי לוודא שחלל הרחם כשיר להריון; במקרים של עקרות בלתי מוסברת; במקרים של פוליפ או שרירן תוך רחמי המתגלה בבדיקת אולטרה-סאונד; כשיש דימומים בלתי סדירים; בעקבות דימום מתמשך אחרי לידה - כדי לוודא שאין שאריות שִליה ברחם; במקרה של ניסיון כושל להוצאת התקן תוך רחמי. <small>אם אכן מתגלה ממצא גדול בעת ביצוע הבדיקה, תופנה האישה להיסטרוסקופיה ניתוחית כדי לכרות את הממצא.</small>
<b>זמן הבדיקה</b> - אחרי גמר הדימום הווסתי ולפני הביוץ. בזמן זה כבר אין דימום שעלול להפריע לבדיקה, ועם זאת מסתבר שאין הריון כיוון שמדובר קודם הביוץ, וגם צוואר הרחם עדיין די פתוח ויותר קל להחדיר את מכשיר הבדיקה. רירית הרחם נמצאת עדיין בראשית צמיחתה ומאפשרת ראייה ברורה יותר של חלל הרחם<sup style="color: gray;">30</sup>.
במינוח הלכתי אפשר לומר שבדרך כלל מדובר בזמן של תחילת שבעה נקיים.
<b>צילום רחם לעומת היסטרוסקופיה</b>
היתרון שיש בצילום רחם הוא שאפשר לראות בו את מעבר החומר בחצוצרות, לעומת היסטרוסקופיה שבה אי אפשר לראות זאת. לעומת זאת, היתרון שיש בהיסטרוסקופיה הוא שרואים בה את הרחם כפי שהוא באמת, ולא רק שיקוף דרך צילום רנטגן. אפשר לסכם ולומר שבהיסטרוסקופיה יש יתרון בקבלת מידע לגבי חלל הרחם, ובצילום רחם יש יתרון בקבלת מידע לגבי החצוצרות.
<b>טבלה מסכמת להשוואה בין צילום רחם להיסטרוסקופיה</b>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_168.png">
<sup style="color: gray;">32</sup>
<b>האם היסטרוסקופיה אוסרת את האישה לבעלה – עקרונות הלכתיים</b>
<small>ההתייחסות דלהלן היא להיסטרוסקופיה אבחנתית בלבד. התייחסות הלכתית להיסטרוסקופיה טיפולית-ניתוחית תובא להלן, פרק מו - 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 284-283.</small>
ה. ככלל, ההתייחסות להיסטרוסקופיה אבחנתית מקבילה להתייחסות לצילום רחם, ולפיכך הגורמים ההלכתיים הקובעים הם:
• עד כמה הורחב צוואר הרחם של האישה תוך כדי ביצוע הפעולה הרפואית. חשוב לציין שמבחינה רפואית השאיפה היא לא להרחיב כלל את צוואר הרחם, מפני שהפעולה כואבת.
• האם השתמשו במהלך ביצוע הבדיקה במצבט רפואי (Kugelzange - Tenaculum) כדי לאחוז את צוואר הרחם מבחוץ.
• האם נגרם לאישה דימום מיידי נקודתי וקצר בלבד, או שנגרם לאישה דימום גם לאחר זמן, דימום יתר או מתמשך.
<small>את ההתייחסות המפורטת לשאלות אלה אפשר לראות לעיל, בפִּסקה העוסקת בצילום רחם, עמוד 164-162.</small>
ו. למעשה בדיקת היסטרוסקופיה אבחנתית ללא הרדמה אינה אוסרת, גם אם היא גורמת לדימום מועט, כיוון שהדם נחשב לדם מכה.
<small>ככלל, הנחיות מכון פוע"ה להיסטרוסקופיה אבחנתית זהות להנחיות שהובאו לעיל לגבי צילום רחם, עמ' 166-165, אך במקום השאלות על הרחבת צוואר הרחם, יש לשאול את הרופא מהו קוטר ההיסטרוסקופ המוכנס לרחם.</small>
<b>האם להקדים צילום רחם והיסטרוסקופיה לבדיקת זרע</b>
<small>ככלל, אם צריך לבצע בדיקות לשני בני הזוג, יש התלבטות בשאלה אלו בדיקות להקדים. בבדיקת זרע יש בעיה הלכתית חמורה ולכן עדיף לדחותה, אך מבחינה רפואית היא פעולה פשוטה, זולה ובלתי חודרנית ולכן הרופאים מבקשים להקדימה. לעומת זאת, בצילום רחם אין בעיה הלכתית, ולכן מבחינה הלכתית יש להקדימה לבדיקת זרע, אך מבחינה רפואית היא בדיקה חודרנית, עם סיכון מסוים לזיהום, היא הליך מאוד לא נעים לאישה ולכן הרופאים מעדיפים לאחרה, ולהקדים את בדיקת הזרע.</small>
ז. יש להקדים בדיקת <sup style="color: gray;">37</sup>PCT ואם צריך - גם את בדיקת הזרע, כיוון שצילום רחם<sup style="color: gray;">38</sup> הוא בדיקה חודרנית, כואבת, ויש בו גם ממד מסוים של סיכון רפואי. ויש מי שהורו שבדרך כלל יש לבצע צילום רחם לפני בדיקת זרע. אך אם בדיקת ה-PCT לא תקינה או שיש חיסרון<sup style="color: gray;">40</sup> כלשהו במצבו של הבעל, יש להקדים את בדיקת הזרע.
למעשה, כיוון שכיום מקובל לבצע בדיקת איסוף וגינאלי במקום בדיקת PCT, <small>כפי שיבואר להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 202,</small> ואיכותה טובה יותר מאשר PCT, נראה שלכל הדעות יש להקדים בדיקת איסוף וגינאלי, ולפי תוצאות הבדיקה אפשר להכריע אם לבצע קודם צילום רחם או בדיקת זרע<sup style="color: gray;">42</sup>.
<small>מהניסיון בפועל, נשים רבות נרתעות מלבצע צילום רחם כיוון ששמעו שהבדיקה כואבת. על כן ביקשנו מרופאים מנוסים לתת הנחיות כדי להפחית את הכאב</small>:
נספח
הנחיות רפואיות למניעת כאב בצילום רחם ד"ר שלומי כהן-אילון
<small>ההנחיות דלהלן כפופות לאישור הרופא המטפל.</small>
• למניעת התכווצויות של הרחם בעת הצילום, אפשר להשתמש בנר נקסין 500 מ"ג, 15–30 דקות לפני הפעולה (במקרה של רגישות לנקסין – אפשר להשתמש בנר אקמול). <small>את הנרות אפשר לקנות בבית מרקחת ללא מרשם רופא. האישה עצמה מכניסה את הנר לנרתיק.</small>
• אשה שמאד חוששת מכאב יכולה לקחת לפני הבדיקה שני כדורי אופטלגין (Optalgin) וכדור אחד של אסיוול (Assival)<sup style="color: gray;">44</sup>. בנוסף לכך אפשר לבקש מהרופא לשים חומר אלחוש כגון קסילוקאין (Xylocaine)<sup style="color: gray;">45</sup> על צוואר הרחם.
• שימוש בצינורית סיליקון במקום ציוד המתכת המסורתי מקטין את הכאב. הקוטר שלה כ-2 מ"מ וניתן להחדירה כמעט לכל צוואר רחם ללא תפיסת הצוואר בתופסן מתכת ליישור הרחם בעת הצילום<sup style="color: gray;">46</sup>.
• מאחר שיש צורך בהחדרת מפשק (ספקולום) לנרתיק על מנת לאתר את צוואר הרחם, אפשר לבקש מהרופא להשתמש במפשק מסוג סימס (עם בורג צידי) המאפשר הוצאתו מייד לאחר התקנת הצנתר, ולהמשיך בתהליך הבדיקה ללא המפשק<sup style="color: gray;">47</sup>.
• בעת הבדיקה כדאי לנשום נשימות עמוקות ולהיות רגועה. על האישה להבין כי היא יכולה לסייע ולהביא לסיום הבדיקה במהירות, ביעילות וכמעט ללא כאבים.
• כאשר האישה רגועה ולא מכווצת התהליך יכול להסתיים בתוך 2–3 דקות, והתוצאה תהיה טובה לפענוח.
<h4>פרק לח</h4>
<big><strong>שרירנים (מיומות) ופוליפים</strong></big>
<small>פרק זה בא בעיקר לתת מידע על <b>אבחון</b> – כיצד שרירנים ופוליפים עלולים להשפיע על אי פוריות.</small>
<small>פירוט והתייחסות לאופן <b>הטיפול</b> בשרירנים ופוליפים הובאו כאן רק בהערות, ויובאו בפירוט להלן, פרק מו - 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282-281, וכן בכרך הרביעי, פרק פב - 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 24–26, ובפרק פז - 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 89–90.</small>
<small>התייחסות <b>הלכתית</b> לדימומים משרירנים ופוליפים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יד - 'דם מכה (דם פצע)', מעמ' 167 ואילך.</small>
<b>רקע רפואי</b>
<b>שרירן</b> (<b>מיומה</b><sup style="color: gray;">2</sup>) הוא גידול שפיר של שריר הרחם. שרירנים עלולים להופיע באזורים שונים ברחם, הם עשויים לגדול לתוך חלל הרחם או מדופן הרחם החוצה כלפי חלל הבטן או בתוך דופן הרחם עצמה.
השרירנים הגדלים לתוך חלל הרחם הם מקור לדימומים וסתיים ובין וסתיים בלתי סדירים. כיוון שהשרירנים מתחככים ברירית הרחם או גורמים ללחץ על דופן הרחם ולנמק שלה.
שרירנים ברחם מפריעים להתכווצות התקינה של הרחם, התכווצות שמסייעת להפסקת הדימום הרחמי, וממילא עלולים להאריך את משך הדימום הווסתי. כמו כן הם גורמים לדימומים ארוכים ומוגברים בזמן הווסת עצמה<sup style="color: gray;">3</sup>.
שרירן עלול לעתים לגרום גם להפלות חוזרות, בין אם הוא פנימי ובין אם הוא תוך דפני ולוחץ על רירית הרחם מבחוץ. <small>פירוט רפואי מובא כאן בהערה</small>. <small>שיטות טיפול מובאות גם הן בהערה</small>.
<b>ליומיוסרקומה</b> (Leiomyosarcoma) הוא גידול ממאיר של שריר חלק, שמצוי במיוחד ברחם, בקיבה ובמעי הדק. <small><b>מיומטריום (Myometrium)</b> היא השכבה השרירית של הרחם</small>. <small><b>סרקומה (Sarcoma)</b> הוא גידול סרטני שמקורו ברקמת חיבור</small>. <small>פירוט רפואי יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז - 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 89.</small>
<b>פוליפ</b> (Polyp) הוא גידול של רירית הרחם, בדרך כלל גידול שפיר. הפוליפים הנמצאים בחלל הרחם עלולים לגרום לדימומים בין וסתיים, להאריך את הדימום הווסתי ולהחמיר אותו. פוליפים ייתכנו גם בצוואר הרחם<sup style="color: gray;">6</sup>.
אפשר להגדיר פוליפ גם כ'בשר' מדופן הרחם. <small>לפי הגדרה זו, אם נשווה את דופן הרחם לשטיח, פוליפ הוא כמו 'קפל' בשטיח. לעומת זאת, שרירן אינו רק 'קיפול' של השטיח אלא ממש חלק משריר הרחם שצומח פנימה או החוצה.</small>
כאמור לעיל, שרירנים ופוליפים עלולים לגרום לדימומים מרובים. בעקבות תלונות כאלה מצד האישה, הרופאים יבצעו בדיקות שונות. בדרך כלל המטרה היא לבדוק תחילה בעיות הורמונליות שייתכן שגרמו לדימומים, ואפשר לגלותן בבדיקת דם פשוטה. אם התוצאות ההורמונליות תקינות או אם יש לאישה כאבים, הרופא יבצע בדיקת אולטרה-סאונד ובמידת הצורך גם היסטרוסקופיה אבחנתית כדי לבדוק את חלל הרחם, ואז עלול להתגלות שיש לאישה שרירן או פוליפ. אם מוצאים ממצא ברור של פוליפ או שרירן או גידול סרטני, הטיפול יהיה בהתאם<sup style="color: gray;">8</sup>.
<h4>פרק לט</h4>
<big><strong>אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית</strong></big>
<small>פרק זה הוא פרק מבוא, סקירת רוחב כללית להכרת הנושא ומושגי היסוד בלבד. לכן יובאו כאן בקיצור פרטים שיבוארו באריכות במקומות אחרים.</small>
<span class="poetry indentAll">בחברות ובתרבויות רבות משערים בדרך כלל שאי פוריות מקורה בגוף האשה. קשה לפעמים לגבר כשיר-מינית-לכאורה, להבין שהוא עלול להיות הגורם להיעדר הריון של אשתו. מסיבה זו, מקובל לאבחן את פוריות האשה לפני שמתחילים באבחון הבעל. עם זאת, כמעט אצל מחצית הזוגות הסובלים מאי פוריות מגיע הרגע שבו על הגבר להיבדק לפני שניתן יהיה להמשיך בתהליך. גבר דתי אינו יכול להיבדק מבלי להביא בחשבון בעיות הלכתיות פוטנציאליות. יתר על כן, ישנם מניעים פסיכולוגיים העלולים לגרום לדחיית האבחון של פוריות הגבר.
אפילו בזמנים כתקנם, גברים שונים בדרך כלל מנשים באופן שבו הם מטפלים בצרכיהם הרפואיים. אשה צעירה שהגיעה לבגרות מבינה את הצורך בבדיקה גינקולוגית. לאשה צעירה, אף אם אינה נשואה, סיבות רבות לגשת להתייעצות ולבדיקה אצל גינקולוג, כך שעוד לפני שעולה על הפרק סוגית הפיריון, היא מן הסתם יצרה קשר עם רופא נשים המסוגל להעניק לה הנחיה וייעוץ. תהליך הבדיקה עצמו אין בו כדי לעורר חשש; בדיקות חדשות הן אפוא הרחבה גרידא של קשר רפואי שהאשה כבר הורגלה בו. אצל גבר שנבדק לצורך אבחון פוריות המצב שונה בתכלית. בדיקת הרופא האחרונה שחווה הייתה על פי רוב בילדותו, והוא אינו רגיל להתייעץ עם אדם זר לגבי הרגליו האינטימיים; על אחת כמה וכמה שהרעיון של בדיקת אברי המין שלו מרתיע אותו ביותר.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, הורות נכספת, עמ' 230-229</small></span>
<b>מבוא</b>
<b>הגדרה לגבר פורה</b> - גבר שיש לו כושר יצירה תקין של תאי זרע, ואנטומיה תקינה של אברי הרבייה לייצור ולהובלת תאי הזרע. הזרע צריך להיות בעל כמות, מבנה ותנועה תקינים. יש צורך ביכולת לקיים חיי אישות תקינים המאפשרים את החדרת הזרע לנרתיקה של האישה. על תא הזרע להיות בעל יכולת להגיע לביצית, לחדור לתוכה ולהפרותה.
<b>רקע מדעי</b> - בניגוד לאישה, הנולדת עם כל הביציות, שחלק מהן מבשילות לאחר התבגרותה מדי חודש בחדשו, הרי הגבר נולד עם תאי זרע ראשוניים (תאי אב) שמהם ייווצר הזרע. אצל הגבר הבוגר תאי הזרע עצמם מיוצרים מתאי האב בתהליך קבוע ומתמיד בתוך האשכים. תהליך זה מורכב ביותר, ונמשך כחודשיים וחצי.
האשכים נמצאים מחוץ לגוף בטמפרטורה של 35 מעלות, טמפרטורה הנמוכה בכשתי מעלות מחום הגוף. הטמפרטורה הנמוכה חיונית לייצור יעיל של תאי זרע באשכים. האשכים מייצרים את תאי הזרע בתהליך הנמשך 74 יום. חתך באשך מדגים כי הוא מורכב מכמה מאות צינוריות זרע המפותלות בתוכו הנקראות אבוביות האשך (Seminiferous Tubules), שכל אחת מהן היא מפעל עצום לייצור המוני של תאי זרע. ייצור תאי הזרע מתרחש בדופן הצינורית, והתאים הבשלים נפלטים לחלל הצינורית ומשם מוסעים בדרכם הארוכה דרך צינורות ההובלה. תאי האב שמהם נוצרים תאי הזרע הצעירים נמצאים בחלק החיצוני של דופן הצינורית. לתאים הצעירים יש צורה כדורית. ככל שהם בוגרים יותר במהלך תהליך יצירת תאי הזרע (ספרמטוגנזה - Spermatogenesis), הם עוברים מההיקף לכיוון המרכז. כאשר הם מגיעים למרכז האבובית, אפשר כבר לראות את הזנבות שלהם. הם בשלים מבחינה צורנית אך הם עדיין חסרי תנועה.
לאחר מכן תאי הזרע הבשלים עוברים ליותרת האשך, <small>נקראת גם עילית האשך או אפידידימיס</small> <small>(Epididymis),</small> למשך כעשרה ימים נוספים לתהליכי הבשלה נוספים. ביותרת האשך רוכשים רוב תאי הזרע את יכולת התנועה שלהם, תכונה חשובה ביותר ההכרחית למילוי תפקידם – הפריית הביצית. השלב הבא הוא המעבר בצינור הזרע. צינור הזרע יוצא מיותרת האשך, עובר מסלול ארוך לאורך המפשעה עד לאגן, שם הוא מתחבר לצינור המנקז את שלפוחיות הזרע, ושניהם מתאחדים לצינור השפיכה המתחבר לערמונית.
שלפוחיות הזרע מייצרות כ-60%–70% מנוזל הזרע. שאר נוזל הזרע מופרש מהערמונית (Prostate). נוזל בלוטות הזרע ונוזל הערמונית מכילים מרכיבים ייחודיים המותאמים לצורכי תאי הזרע ומבטיחים כי תאי הזרע ישהו בסביבה המתאימה ביותר לפעילותם התקינה. צינור השפיכה מתחבר לשופכה (Urethra) העוברת במרכז הערמונית, ומנקודה זו השופכה מובילה את השתן בעת מתן שתן ואת הזרע בעת השפיכה. קיים מנגנון בקרה מתוחכם שפעילותו התקינה הכרחית על מנת להבטיח כי פעולת מתן השתן ופעולת השפיכה לא יתרחשו בו-זמנית כדי להימנע ממצב שבו יתערבבו השתן והזרע זה בזה.
כחלק מן התהליך המופלא של יצירת הזרעונים, יש לתא הזרע הכדורי הראשוני גרעין גדול המכיל את החומר התורשתי. הוא עובר תהליך של צמצום ניכר, עד אשר הגרעין הופך להיות זעיר. הקטנת המסה של תא הזרע מאפשרת לזנב להניע אותו בקלות יחסית לכיוון הביצית. גם לאחר הצמצום, עדיין מאוחסן בצפיפות רבה בראש תא הזרע, בגרעין, מחצית מהמטען התורשתי של הגבר, עשרים ושלושה כרומוזומים. בראש הגרעין יש חוד גבישי – כעין חוד מקדח, שבעזרתו תא הזרע יכול לחדור לתוך הביצית. בצוואר תא הזרע נמצאת המיטוכונדריה (Mitochondria) – 'תחנת הכוח של התא' המספקת אנרגיה לתא הזרע.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_176.png">
<span class="poetry indentAll">דריש רבי חנינא בר פפא: מאי דכתיב "אָרְחִ֣י וְרִבְעִ֣י זֵרִ֑יתָ וְֽכָל־דְּרָכַ֥י הִסְכַּֽנְתָּה" (תהלים קלט, ג)<sup style="color: gray;">6</sup> - מלמד שלא נוצר אדם מן כל הטפה אלא מן הברור שבה. תנא דבי רבי ישמעאל: משל לאדם שזורה בבית הגרנות - נוטל את האוכל ומניח את הפסולת.
<small>נִדה לא, א</small></span>
<b>נוזל הזרע</b> - הזרעונים הם רק חלק קטן מנוזל הזרע. התורה קראה לנוזל "שִׁכְבַת זֶרַע", וחכמים כינו זאת 'לובן', על שם צבעו. שכבת הזרע מכילה נוזלים חיוניים המאפשרים את תנועתם של תאי הזרע, המופרשים מהערמונית ומשלפוחיות הזרע. הערמונית מפרישה נוזלים בסיסיים<sup style="color: gray;">9</sup> שתפקידם לסתור את החומציות הטבעית הקיימת בנרתיק, העלולה להקשות על תאי הזרע. שלפוחיות הזרע מפרישות נוזל המכיל את הסוכר המיוחד, הפרוקטוזה, המשמש חומר מזון לתאי הזרע וממנו אפשר להפיק אנרגיה המשמשת את תאי הזרע בתנועתם. הנוזלים המופרשים מהערמונית ומשלפוחית הזרע מהווים יחד יותר מ-90% מנוזל הזרע.
<b>מנגנון יציאת הזרע</b> - התשוקה המינית מעוררת את המרכזים במוח המורים על הגדלת זרימת הדם לרקמה הספוגית של אבר המין, וגורמים לו שיגדל ויתקשה, זוהי הזִקפה. לאחר מכן בלוטות קאופּר (Cowper's Gland) מפרישות את תכולתן הבסיסית, המנקה את צינור השופכה<sup style="color: gray;">10</sup>, ומאפשרת סביבה מתאימה יותר לנוזל הזרע. לאחר מכן מגיעה ההפרשה מהערמונית, המכילה מתכות מיוחדות כמו אבץ שיש להן השפעה חשובה מאוד על כושר הפוריות של תאי הזרע. לאחר ההפרשה הראשונית של הערמונית, מופרשים תאי הזרע, ולבסוף מופרשת תכולת שלפוחיות הזרע.
<b>ירידה בפוריות הגבר</b> - חוקרים העוסקים בנושא בדקו ומצאו כי מאמצע המאה העשרים יש ירידה ניכרת בכמות הזרעונים של אנשים פוריים.
<b>בעיות בפוריות הגבר -</b> בעיות פוריות אצל הגבר נחלקות לשני סוגים: בעיות בייצור הזרע באשך ובעיות בהובלת הזרע מהאשך ליעדו.
<b>בעיות בייצור הזרע באשך</b> - תהליך ייצור הזרע באשך הוא מורכב ביותר. אי אפשר ליצר תאי זרע במעבדה ולהחליף את תהליכי ייצור הזרע בגוף האדם. לפיכך הרפואה מתקשה ברוב המקרים להבין מה השתבש בתהליך ייצור הזרע, ואף לתקן את ייצור הזרע ולהביא לייצור זרע תקין. על אף ההתקדמות במחקר וברפואה, הבדיקה העיקרית לשיקוף תהליך ייצור הזרע היא עדיין בדיקת זרע.
בעיות בייצור הזרע עלולות להיות בריכוז (Concentration), כלומר מספר תאי הזרע למ"ל זרמה<sup style="color: gray;">13</sup>, במבנה (מורפולוגיה – Morphology), או בתנועה של תאי הזרע (Motility). מדובר במצבים של מיעוט תאי זרע, או בתאי זרע בעלי מבנה לא תקין, או בתאי זרע עם תנועתיות ירודה. אפשר לאבחן את הבעיות הללו בבדיקה מיקרוסקופית של הזרע. בבדיקת זרע נבדקים בדרך כלל המדדים הבאים: נפח, ריכוז, מבנה, תנועתיות, התנזלות, חומציות, חיות, כדוריות דם לבנות בנוזל הזרע. <small>פירוט יובא להלן, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 190-188.</small>
<b>הסיבות לבעיות בייצור הזרע</b> מגוונות, וכוללות בין השאר:
א. <b>חוסר בתאי הזרע הראשוניים</b> (תאי האב) בצינוריות הזרע שנגרם כתוצאה מבעיה גנטית, בעיה התפתחותית מולדת, או כתוצאה מהרס תאי האב באשך במהלך החיים עקב הקרנות (רדיותרפיה – Radiotherapy) או מטיפולים כימיים (כימותרפיה – Chemotherapy) נגד סרטן.
ב. <b>ליקויים גנטיים,</b> <small>כגון עודף כרומוזום המין X</small> (47XXY <small>– תסמונת קליינפלטר)</small>.
ג. <b>אשך טמיר</b> – האשכים נוצרים בבטן העובר ובמהלך ההתפתחות נודדים לשק האשכים. אשך טמיר הוא אשך שהתפתחותו לא היתה תקינה ולא השלים את דרכו לשק האשכים. במצב זה קיים סיכון מוגבר לבעיית יצור זרע באשך. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>אשך טמיר</b>.</small>
ד. <b>הפרעות הורמונליות</b> – טסטוסטרון הוא הורמון המין הגברי העיקרי וכדי ליצור זרע תקין נדרשות רמות טסטוסטרון גבוהות בתוך האשך. הפיקוח ההורמונלי על פעילות האשך מצוי בבלוטת יותרת המוח (היפופיזה). ההורמונים העיקריים המופרשים מבלוטת יותרת המוח נקראים גונדוטרופינים (Gonadotropins) שעליהם נמנים ההורמונים LH ו-FSH. בעיה בפעילות ההורמונלית של האשך עצמו באה לידי ביטוי ברמה גבוהה של גונדוטרופינים הנגרמת כתוצאה מניסיון יתר של יותרת המוח להפעיל את האשך הכושל. בעיה הורמונלית של יותרת המוח תבוא לידי ביטוי ברמה נמוכה של גונדוטרופינים שאינה מספיקה כדי להפעיל את האשך כיאות, ויש צורך במתן גונדוטרופינים חיצוני.
ה. <b>מחלות הורמונליות אחרות</b> – כגון מחלות בלוטת התריס.
ו. <b>הרס רקמת האשך כתוצאה מזיהום</b> - כגון מחלת החזרת. <small>בניגוד לזיהומים זמניים שיפורטו להלן.</small>
ז. <b>דליות האשך (וריקוצלה -</b> Varicocele) – <small></small>תופעה של וריד מורחב באשכים<small>,</small> שעלולה לגרום לבעיות פוריות. <small>פירוט יובא להלן, פרק מא - 'דליות האשך (וריקוצלה) – אבחון וטיפול', מעמ' 215 ואילך.</small>
ח. <b>מחלות קשות</b> הפוגעות במערכות גוף רבות עלולות לפגוע בתהליך ייצור הזרע שהוא רגיש ופגיע מטבעו, <small>לדוגמה: סרטן, אי-ספיקת כליה כרונית.</small>
ט. <b>נוגדנים עצמיים</b> כנגד תאי הזרע.
י. <b>חום יתר של האשכים</b> כתוצאה מחשיפה לחום גבוה לאורך זמן<sup style="color: gray;">17</sup>.
יא. <b>השמנה</b> - היום כבעבר בחלקים מסוימים של העולם סובלים אנשים רבים מתת תזונה, ואילו בעולם המערבי ההשמנה היא המגפה הנפוצה ביותר כיום. אנשים שמנים סובלים בשכיחות גבוהה יותר ממחלות לב וכלי דם, סוכרת, הפרעות הורמונליות, בעיות בתפקוד המיני ובעיות פוריות. השמנה בגיל צעיר שבו הילד מתפתח והופך לגבר עלולה לגרום לנזקים של ממש, שלא יהיה אפשר לתקנם, גם אם ירד הגבר במשקל במהלך חייו המבוגרים.
יב. <b>חשיפה לרעלנים, לחומרי הדברה או לקרינה</b> - חומרים רעילים לזרע קיימים בירקות ובפירות מרוססים שלא נשטפו; הם נפלטים מעטיפות ניילון ומכלי פלסטיק בעת חימום מזון במיקרו-גל; הם נמצאים בחומרי ניקוי ובתכשירים קוסמטיים; ולמעשה אפשר למצוא חומרים כאלה בכל בית.
יג. <b>צריכת סמים או אלכוהול</b> עלולה לגרום לפגיעה באיכות הזרע.
יד. <b>שימוש בתרופות</b>, בעיקר תרופות עם פעילות הורמונלית, עלול לגרום לפגיעה בייצור הזרע, <small>ראה להלן, עמ' 183</small>.
טו. <b>זיהומים</b>, כגון דלקת בערמונית או דלקת של יותרת האשך, שלעתים קרובות הם מצבים זמניים בלבד. ריבוי תאי דם לבנים בבדיקת הזרע מעיד על סבירות גבוהה לתופעה כזאת. במצב כזה יש מקום להפנות לתרבית זרע לאיתור החיידקים, כדי לנסות ולטפל בתופעה על ידי מתן אנטיביוטיקה מתאימה.
טז. <b>פגיעה בלתי מוסברת</b> - פעמים רבות ניכר בבדיקת הזרע שאיכות הזרע ירודה וכי קיימת בעיה ביצור הזרע, ואף על פי כן ולמרות מאמצי הרופאים - לא נמצא הסבר לפגיעה בייצור הזרע.
<b>פתרונות אפשריים לבעיות בייצור הזרע</b> - אפשר לסייע בפתרון בעית אי-הפוריות על ידי טיפול בסיבה המקורית (כאשר יש טיפול כזה, כגון בזיהום או בדליות האשך), או על ידי עקיפת הבעיה בטכניקות שונות של שטיפת זרע וריכוז התאים התקינים ('השבחת' תאי הזרע) והיעזרות בהזרעה מלאכותית או בהפריה חוץ גופית. אכן, אם מדובר בהיעדר זרע מוחלט<sup style="color: gray;">21</sup>, יש להיעזר בטכניקות של הפקת זרע מתוך האשכים עצמם או מתוך יותרת האשך, בביופסיה או בדיקור לסוגיו השונים<sup style="color: gray;">22</sup>. אם נמצאו זרעונים, אפילו בכמות מועטת, אפשר לנסות ולהגיע להפריה של ביצית על ידי תא זרע יחיד בטכניקה של מיקרומניפולציה (Micromanipulation)<sup style="color: gray;">23</sup>, להריון וללידת תינוק.
<b>בעיה בהסעת תאי הזרע (בעיות חסימתיות)</b> – ייתכנו מצבים שבהם ייצור הזרע תקין אך העברת הזרע מהאשך לאורך מסלולו הארוך עד פליטתו אינה תקינה. הבעיה בדרך כלל היא על רקע חסימה מכנית, וכוללת:
א. <b>חוסר מולד</b> של צינור הזרע (Vas Deferens)<sup style="color: gray;">24</sup> או מומים מולדים אחרים של מערכת העברת הזרע.
ב. <b>ניתוק כירורגי של דרכי הזרע בכיס האשכים</b> שמתבצע בעולם כאמצעי מניעה של הגבר.
ג. <b>חוסר פליטת זרע</b> – ייתכנו מצבים שבהם יש תפקוד מיני גברי תקין בעצם האפשרות לקיום יחסי אישות, אך אין פליטה של נוזל הזרע. היעדר שפיכה יכול לנבוע מאי-יכולת להגיע לשיא הריגוש המיני - היעדר אורגזמה. היעדר אורגזמה יכול להיות תוצאה של בעיה גופנית, <small>לדוגמה, כתוצאה מתרופות מסוימות</small>, או על רקע <small></small>פסיכולוגי. מצב נוסף שיש לתת עליו את הדעת הוא כאשר האורגזמה אמנם תקינה, אך קיימת פגיעה במנגנון השפיכה. <small>לדוגמה, פגיעה בעצבי השפיכה במהלך ניתוח</small><sup style="color: gray;">25</sup>.
ד. <b>שפיכה אחורית של הזרע לשלפוחית השתן</b> (Retrograde Ejaculation) - על אף שיוצא נוזל זרע בזמן קיום יחסי אישות, ייתכן מצב של פליטת הזרע לאחור. כלומר, כאשר יש פליטה, הזרע נסוג לתוך שלפוחית השתן במקום לצאת אל מחוץ לגוף דרך אבר הזכר. פגיעה כזאת עלולה להיגרם כתוצאה מניתוחים בצוואר שלפוחית השתן או בערמונית<sup style="color: gray;">26</sup>, פגיעה עצבית בגברים סוכרתיים, פגיעות בעמוד השִדרה או נטילת תרופות מסוימות.
ההשלכה הבריאותית היחידה של פליטה לאחור היא אי פוריות. במקרים כאלה תאי הזרע קיימים אלא שצריך להוציא אותם מיותרת האשך או מהאשך, <small>באמצעות ביופסיה או דיקור</small><sup style="color: gray;">27</sup>, או מכיס השתן, כדי להפרות בהם את הביציות בהפריה חוץ גופית. במקרים מסוימים אפשר לאסוף את הזרע מתוך השתן בתנאים מתאימים<sup style="color: gray;">28</sup>, ולהזריעו באישה.
<b>אין אונות</b> - בדומה לבעיה המכנית גם אין אונות מונעת בדרך כלל את העברת הזִרמה לנרתיק האישה עקב חוסר יכולת לקיום יחסי אישות. <small>פירוט הובא לעיל, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', מעמ' 67 ואילך.</small>
<b>בעיות אחרות באברי הרבייה</b> - יש שהבעיות הן במבנה אברי הרבייה (האשכים, צינורות הזרע, הערמונית ואבר הזכר <small>– כגון היפוספדיאס או אפיספדיאס</small>), בתפקודם, או בזיהומים, במחלות ובפציעות שלהם. חלק גדול מבעיות אלה אפשר לתקן בניתוח או בטכניקות העוקפות את הבעיה, <small>כגון ביופסיה או דיקור, בשילוב הפריה חוץ גופית</small>.
<b>מפגש ראשון עם הרופא - ראשי פרקים לאבחון אי פוריות גברית</b>
<b>רקע רפואי</b> – כבכל הערכה רפואית, הצעד הראשון ולעתים החשוב ביותר הוא בדיקת הרקע הרפואי של המטופל. מסיבות ברורות, אבחון של בעית פוריות הוא עניין אישי ולעתים רגיש ביותר, שבמהלכו דנים בנושאים שבדרך כלל אינם עולים במפגש רפואי רגיל. מלבד רקע כללי של בעיות מולדות, <small>כגון טמירות אשכים,</small> מחלות עבר, ניתוחים, ובעיות רפואיות ידועות כגון סוכרת ולחץ דם גבוה, עולים גם נושאים נוספים הדורשים התייחסות, כגון:
<b>גיל הבגרות</b> – התפתחות מוקדמת או מאוחרת מצביעה לעתים על תפקוד חריג של בלוטת יותרת המוח או של האשכים. יש גברים הנישאים בטרם השלימו את תהליך ההתבגרות.
<b>בעיות כלליות</b> – נושאים כלליים ברקע הרפואי עשויים לכלול תלונות אורולוגיות בהווה או בעבר, כגון דלקת בדרכי השתן והמין או דלקות הקשורות באשך, כגון חזרת, דלקת יותרת האשך או דלקת באשך עצמו.
<b>ניתוחים וחבלות באברי המין ובדרכי השתן</b> – ניתוח לתיקון טמירות האשכים, בקע מפשעתי, או ניתוח לפתרון בעיות בשלפוחית השתן, וכן פציעה טראומטית לאגן או לאחד האשכים – כל אלה עלולים לגרום לבעיות פוריות.
<b>כימותרפיה</b> – תרופות כימותרפיות לטיפול בסוגי סרטן שונים, עלולות לפגוע בזרע המתפתח וברקמת האשך. על אף שההשפעה של רבות מהתרופות מתפוגגת עם הזמן, יש הגורמות לעקרות מתמשכת.
<b>חשיפה סביבתית</b> – חשיפה לכימיקלים רעילים, למתכות כבדות, לקרינה או לחום מתמשך עלולה לדכא את המנגנון של ייצור הזרע או לפגום בו.
<b>עישון</b> – עישון ידוע כגורם לדיכוי של ייצור הזרע, ועלול גם להשפיע על יכולת התפקוד המיני.
<b>שימוש באלכוהול או בסמים</b> – שימוש מופרז באלכוהול, או שימוש במריחואנה, בסמי הרגעה, בסמים ממריצים ובסטרואידים עלול לפגום בייצור הזרע.
<b>שימוש בתרופות מסוימות</b> - כגון תרופות אנטי-פסיכוטיות, אנטי-דכאוניות או תרופות הורמונליות עלול להשפיע לרעה על פוריות הגבר ועל התפקוד המיני שלו. מומלץ לפרט בשיחה עם הרופא את כל המחלות הכרוניות שהאדם סובל מהן ואת כל התרופות שהוא נוטל בהווה או שנטל בעבר, בייחוד אם התרופות ניתנו לתקופה ממושכת. הרופא יֵדע להצביע על תרופות שעלולות לגרום לפגיעה בפוריות ולהמליץ על טיפול מתאים. לפני שנוטלים תרופות או עוברים טיפולים שונים, מומלץ להתעניין האם התרופות עלולות לגרום לפגיעה בייצור הזרע, ובמקרים מסוימים אפילו לשמר זרע בהקפאה לפני תחילת הטיפול, אם קיים חשש לפגיעה באיכות הזרע.
<b>הריונות קודמים עם בת הזוג הנוכחית או עם בת זוג אחרת</b> – עבר חיובי, אפילו של הריון שלא הושלם<sup style="color: gray;">31</sup>, מראה כי לגבר היה זרע מתפקד בשלב כלשהו.
<b>הערכה או טיפול קודמים</b> – חזרה על בדיקות שכבר נעשו מכלה לריק כסף וזמן. חשוב להציג רשומות רפואיות מלאות מהעבר. ייתכן שיהיה צורך לחזור על בדיקה שלא נעשתה כראוי או על בדיקה ישנה.
<b>אורך תקופת אי הפוריות</b> – מבחינה רפואית מקובל להגדיר אי פריון כחוסר הצלחה להרות לאחר ניסיון של שנה להיכנס להריון<sup style="color: gray;">32</sup>. יש זוגות שדואגים לפוריותם לפני שניסו להרות במשך תקופה סבירה. לעומתם יש זוגות אחרים ששנים רבות חולפות עליהם ללא אבחון נאות. בזוגות שבהם האישה פורייה, אי פוריות ארוכת שנים עלולה להעיד על בעיות זרע.
<b>תפקוד מיני</b> – אם גבר אינו מסוגל להגיע לזִקפה או לשמור על זִקפה קשה וממושכת דיה שתאפשר את פליטת הזרע בתוך גוף האישה, ברור שיהיו קשיים בכניסה להריון.
<b>תדירות קיום יחסי אישות</b> – הריון עשוי להיות תוצאה של קיום יחסי אישות פעם אחת בלבד, אפילו שלושה ימים לפני הביוץ. עם זאת, אפשר להגביר את הסיכוי להרות על ידי הגברת תכיפות קיום יחסי האישות. ההמלצה היא לקיים יחסי אישות אחת ל-48 שעות לכל הפחות בזמן הביוץ או סמוך לפניו. חשיבות תזמון חיי האישות חשובה במיוחד כאשר לאישה מחזור לא סדיר וקשה לצפות את מועד הביוץ בדיוק מרבי.
<b>שימוש בחומרי סיכה</b> – לחות טבעית נובעת מהפרשות נרתיקיות המיוצרות כתוצאה מההתרגשות המינית של האישה במהלך ההכנה הזוגית לקראת קיום יחסי אישות. יחסי אישות חפוזים, חששות לגבי התפקוד המיני ומקורות חרדה נוספים מונעים יצירת הפרשות כאלה. מצב כזה עלול לגרום לקושי ואפילו לכאב בקיום יחסי אישות. מוטב לנקוט טכניקות הרגעה לפי הצורך. אם אין בהן כדי להועיל ונחוצה סיכה חיצונית, יש להשתמש בחומרים על בסיס שמן<sup style="color: gray;">36</sup>. חומרי סיכה סמיכים יותר, <small>כגון</small> KY jelly <small>או וזלין,</small> עלולים למנוע את ניידות הזרע, ולכן לא מומלץ להשתמש בהם כאשר רוצים להרות.
<b>מתח אישי או זוגי</b> – על אף שלא הוכח שמתח פסיכולוגי בלבד משפיע על הפוריות, מסתבר שהוא עלול להשפיע על היכולות המיניות, על תדירות קיום יחסי אישות ועל יעילותם.
<b>בעיות בפליטת זרע</b> – הפליטה במהלך קיום יחסי אישות עלולה להיות מוקדמת – עוד לפני החדירה לנרתיק, או נעדרת לחלוטין. במצבים כאלה לא יושג הריון.
אישה שלבעלה אין פליטת זרע או שהזרע נפלט מיד בתחילת קיום יחסי האישות, עלולה להיות מתוסכלת כתוצאה מיחסי אישות בלתי מספקים, ועקב כך למעט בתדירות קיום יחסי האישות. התוצאה עשויה להיות עיכוב בכניסה להריון.
<b>גורמים נשיים</b> – אמנם פרק זה מתמקד בגבר, אך בשעת אבחון חשוב לספק לרופא מידע כללי על בת הזוג, כגון: הגיל, סדירות הווסת ותדירותו, מקרים של כאב תוך כדי קיום יחסי אישות, בדיקות שונות וטיפולי פוריות בעבר.
<b>בדיקה גופנית</b> – לאחר השלמת הדיווח על הרקע הרפואי, מגיע תורה של בדיקה גופנית מקיפה, הכוללת מרכיבים פיסיים כלליים כגון מראה כללי, עם תשומת לב מיוחדת למבנה הגוף, לדפוס השׂיעור ולשדיים מוגדלים יתר על המידה. אברי המין נבדקים בקפידה, כולל אבר הזכר, האשכים והרקמות הסובבות את האשך. באשכים נבדקים הגודל, המרקם וקיומם של שני האשכים בשק האשכים. הבדיקה הגופנית כוללת גם בדיקה של חבל הזרע שבו נמצאים, בין השאר, צינור הזרע וורידי האשך. אפשר לוודא במישוש כי שני צינורות הזרע קיימים ולבחון האם קיימת הרחבה לא תקינה של ורידי האשך - דליות באזור האשכים (וריקוצלה). במקרים מסוימים יבדוק הרופא מערכות גוף ואיברים נוספים.
לאחר הבנת הרקע הרפואי וביצוע הבדיקה הגופנית יבקש הרופא בדרך כלל לבצע בדיקה אחת או יותר מהבדיקות הבאות:
<b>בדיקת</b> PCT <sup style="color: gray;">39</sup>, <b>בדיקת זרע</b> <small>– יבוארו להלן בפרק הבא.</small>
<b>הפנייה לבדיקת דם לצורך בירור הורמונלי (אנדוקריני)</b> - יש לבצע בירור הורמונלי כאשר ריכוז תאי הזרע נמוך מ-10 מיליון/מ"ל; כאשר התפקוד המיני אינו תקין; וכאשר יש רמז קליני לקיום הפרעה הורמונלית - אנדוקרינופאתיה (Endocrinopathy). אם האשכים קטנים או רכים מהצפוי, בדיקה הורמונלית הופכת להיות חשובה אף יותר. הבירור הראשוני כולל רמת FSH ,LH, פרולקטין וטסטוסטרון בדם<sup style="color: gray;">41</sup>. ייתכן שהרופא יבקש גם בדיקת דם לתפקודי בלוטת התריס, להערכת תפקודי הכבד והכליות וספירת דם כוללת.
לעיל, <small>עמ' 179,</small> הזכרנו שרמה נמוכה של הגונדוטרופינים FSH ו-LH מעידה שהליקוי בייצור הזרע מקורו בבעיה בבלוטת יותרת המוח (היפופיזה) או בתת-הרמה במוח (היפותלמוס) השולטים בתהליך הפרשת הגונדוטרופינים, וכי אפשר לטפל בבעיה באמצעות גונדוטרופינים או תרופות. בניגוד לכך, במטופלים שאצלם הכשל בייצור הזרע הוא באשכים עצמם, רמת הגונדוטרופינים בדם עולה בניסיון של הגוף לפתור את הבעיה. לכן הטיפול בגונדוטרופינים או תרופות אחרות אינו יעיל. <small>חשוב להדגיש שלרוב הגברים עם בעיות פריון יש רמות נורמליות של גונדוטרופינים.</small>
<b>בדיקות דימות</b> – בדיקת אולטרה-סאונד עשויה לאשש או לשלול חריגות ברקמות העדינות של הגוף. אחד הממצאים החשובים שאפשר לגלות בבדיקת אולטרה-סאונד של כיס האשכים הוא דליות (ורידים מורחבים) באזור האשכים (וריקוצלה). זהו גורם שכיח לאי פוריות גברית. כאשר קיימות דליות, כל עלייה בלחץ באזור הבטן - בשל צחוק, שיעול או התעמלות - מגבירה את זרימת הדם לאשכים דרך וריד האשכים המורחב. החום והרעלים המצטברים כתוצאה מזרימת הדם ההפוכה עלולים להפריע לייצור זרע תקין. <small>פירוט יובא להלן, פרק מא - 'דליות האשך (וריקוצלה) - אבחון וטיפול', עמ' 216.</small> אמנם אפשר לאבחן וריקוצלה בבדיקה גופנית פשוטה, אך הרופא עשוי לבקש בדיקת אולטרה-סאונד של כיס האשכים כדי לבחון טוב יותר את מבנה האשכים וחבל הזרע ואת זרימת הדם בהם.
במקרים מסוימים, כאשר קיים חשש לחסימה באיזור הערמונית או שלפוחיות הזרע, יפנה הרופא לבדיקת אולטרה-סאונד פנימית שבה מוחדר מכשיר האולטרה-סאונד דרך פי הטבעת. בבדיקה זו אפשר לראות היטב את הערמונית, את שלפוחיות הזרע ואת קצה צינור הזרע. במקרים מסוימים כאשר יש חסימה של צינור הזרע, ניתוח לפתיחתו עשוי לאפשר הריון טבעי. כאשר אי אפשר לטפל ישירות בחסימה, אפשר לבצע שאיבת זרע מיותרת האשך או מהאשכים בטכניקות שונות שיפורטו להלן, <small>פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 417-416.</small>
<b>בדיקת הימצאות זרע בשתן</b> – כשמתעורר חשש לפליטת הזרע לאחור, <small>כפי שפורט לעיל, עמ' 181,</small> הרופא יפנה את המטופל לבדיקת הימצאות זרע בשתן. כדי לבדוק אם זהו המצב המעכב את הפוריות בודקים הימצאות זרע בשתן הראשון שלאחר הפליטה. מציאת מספר קטן של זרעונים היא נורמלית, אך כמות גדולה של זרע בשתן תאובחן כפליטה לאחור.
<b>בדיקות גנטיות – קריוטיפ ו-</b>Y deletion – כאשר לא מתגלים זרעונים בבדיקת הזרע, או כאשר מתגלים זרעונים מועטים מאוד, יש לבצע בדיקות דם גנטיות. המידע הנדרש לבניית גוף האדם ולתפקודו התקין נמצא בחומר הגנטי (DNA - Deoxyribonucleic Acid). ה-DNA מאורגן בגנים והגנים מסודרים ב-23 זוגות של כרומוזומים, ובסך הכול 46 כרומוזומים. מתוך 23 זוגות הכרומוזומים באדם, זוג אחד נושא את התכונות הקשורות למינו של האדם (גבר או אישה). לגבר שני כרומוזומים שונים - XY ולאישה זוג כרומוזומים זהים - XX.
חוסרים במידע הגנטי באזורים הקשורים לייצור הזרע אצל הגבר עלולים לגרום לפגיעה קשה בייצור הזרע ולאי-פוריות. זוגות רבים סבורים כי העובדה שהוריהם היו פוריים או שאחיהם ואחיותיהם הם פוריים, מצביעה על כך כי לא קיימת בעיה גנטית. הנחה זו היא מוטעית שכן בעת החיבור בין תא הזרע והביצית של ההורים עלולות להתרחש תקלות גנטיות, כך שהצאצאים שייוולדו יהיו עם בעיית פוריות. הבדיקות הגנטיות המשמשות לבירור מצב של היעדר זרע מוחלט או של ליקוי בייצור הזרע שיש לו השפעה על הפוריות הן בדיקת הקריוטיפ ובדיקת חוסרים מיקרוסקופיים בכרומוזום Y (Y micro deletions).
בבדיקת קריוטיפ נבחן מספר הכרומוזומים שיש לגבר והמבנה שלהם. למשל, גבר הנושא כרומוזום X מיותר, כלומר 47 כרומוזומים שמתוכם 3 כרומוזומי מין (XXY), הוא גבר הלוקה בתסמונת קליינפלטר<sup style="color: gray;">42</sup> המאופיינת בהתפתחות לקויה מאוד של האשכים, ניוון קשה של רקמת האשך בגיל צעיר ופגיעה קשה בייצור הזרע ובהורמוני המין באשכים.
כרומוזום Y כולל מעט מאוד מידע גנטי, אך חלק נכבד ממנו הוא מידע גנטי הנדרש להתפתחות ולתפקוד התקין של האשכים. כפי שידוע היום יש גברים עם חסרים זעירים של כרומוזום Y. הבדלים אלה אינם גדולים דיים כדי למנוע התפתחות פיסית גברית רגילה, אך עשויה להיות להם משמעות כשמדובר בפגם בפוריות או באי-פריון מוחלט.
גברים עם חריגות משמעותיות בכרומוזום Y שבעבר נחשבו לעקרים, מסוגלים היום להוליד באמצעות הפקת זרע מהאשך בשילוב הפריה חוץ גופית. עליהם להיות מודעים לכך שכל בן שיוולד להם עלול לסבול מאותה חריגה ומאי פוריות, אך אי אפשר לחזות את התפתחות טיפולי הפוריות בעשורים הבאים וייתכן כי בעתיד יהיה פתרון טוב וקל יותר לבעיות פוריות מסוג זה. כאשר קיים חסר גדול מאוד, אי אפשר למצוא תאי זרע גם בניתוח להפקת זרע. חשיבות בדיקת חסרי כרומוזום Y היא באיתור הגברים שאפסה התקווה למצוא אצלם זרע אפילו בניתוח להפקת זרע מהאשך ולמנוע מהם מסכת ממושכת של ניסיונות מיותרים.
<b>הלכות</b>
א. אדם שיש לו שפיכה אחורית של הזרע לכיס השתן אין עליו איסור לקיים יחסי אישות עם אשתו אף על פי שחלק מהזרע עובר לשלפוחית השתן, כיוון שהוא מקיים יחסי אישות כדרך כל הארץ. מאותה סיבה אין איסור על אדם הסובל מהיפוספדיאס או אפיספדיאס<sup style="color: gray;">43</sup> לקיים יחסי אישות עם אשתו כדרך כל הארץ.
<small>התייחסות הלכתית לבדיקת זרע תובא להלן, פרק מ – 'בדיקת זרע', מעמ' 192 ואילך.</small>
<small>התייחסות לאיסור הוצאת זרע לבטלה לאדם שאינו ראוי להוליד תובא להלן, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 422.</small>
<h4>פרק מ</h4>
<big><strong>בדיקת זרע (Spermogram)</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
בדיקת הזרע היא הבדיקה הבסיסית הראשונית להערכת פוריות הגבר.
בדיקת זרע<sup style="color: gray;">2</sup> יש לבצע לאחר יומיים-שלושה של הימנעות מיחסי אישות, ואם הבדיקה אינה מבוצעת במעבדה יש להביאה לשם תוך שעה ממתן הזרע. מדדי הסף לבדיקת זרע תקינה כפי שנקבעו על ידי ארגון הבריאות העולמי נגזרים מהערכים שנמצאו אצל יותר מ-95% מגברים פוריים, והם משמשים מדד שאינו בעל מתאם מוחלט אך יש בו משום כלי הערכה ליכולת ההפריה של הזרע. יש שוֹנוּת בין הבדיקות, ולכן מסתמכים בדרך כלל על שתי בדיקות לפחות, במרווח של כמה שבועות.
בדיקת הזרע כוללת אבחון של המדדים הבאים.
<b>כמות - נפח נוזל הזרע</b> (Volume) – טווח הנורמה הוא בין מינימום של 1.5 מ"ל לבין מקסימום 6 מ"ל נוזל זרע. כאשר יש מעט מדי, הדבר עלול להעיד על פליטה לאחור, על חסימה או על בעיה אנטומית. כאשר יש יותר מדי, ריכוז הזרע עלול להיות נמוך יחסית, היות שהוא מדולל על ידי הנפח הגדול<sup style="color: gray;">4</sup>.
<b>כמות - ריכוז</b> (Count<b>-</b>concentration) – מספר זרעונים ביחס לכל מ"ל של נוזל זרע. ריכוז מינימלי של זרע בנוזל הוא 15 מיליון לכל מ"ל.
<b>מבנה (מורפולוגיה -</b> Morphology) – צורת הזרע ניתנת להערכה על פי שני מדדים. המדד שנקבע בעבר על ידי ארגון הבריאות העולמי מקובל בדרך כלל במעבדות כלליות, ולפיו על 30% מהזרעונים להיות בעלי מורפולוגיה תקינה כדי שהזרע ייחשב תקין.
בשנים האחרונות נוקטות מעבדות אנדרולוגיה מדד שונה, <small>שנקבע על ידי קרוגר (T. F. Kruger),</small> שנועד לבחון זרע בחינה יותר מדויקת. על פי מדד קרוגר נדרש כל זרעון להיבדק במדויק בהשוואה למודל מושלם. בשימוש במדד קרוגר, רק 14%-4% מהזרעונים צריכים להיות תקינים מבחינה מורפולוגית כדי שהדגימה תיחשב נורמלית. גבולות הנורמה עשויים להשתנות ממעבדה למעבדה.
<b>תנועתיות</b> (Motility) – מדד של אחוז הזרעונים הנעים. ברוב המעבדות הגבול הנורמלי המינימלי הוא 40% תאי זרע בתנועה או 32% מתאי הזרע בתנועה פרוגרסיבית<sup style="color: gray;">6</sup> מהירה.
<b>ליניאריות</b><sup style="color: gray;">7</sup> – מדד ההתקדמות של הזרעונים כאשר הם שוחים בתוך נוזל הזרע, הנמדד על סולם שבין 0–4 כאשר ציון מעל ל-2 מגדיר תנועתיות סבירה. יש מעבדות המסתייעות בתוכנת מחשב מיוחדת (CASA<sup style="color: gray;">8</sup>) לאבחון הליניאריות ומהירות התנועה של הזרע.
<b>חיוּת</b> (Vitality)- אחוז תאי הזרע החיים. ערך תקין נחשב מעל 50%.
<b>צמיגיות</b> – נוזל הזרע מיד לאחר השפיכה הוא צמיגי, כדי להגן על תאי הזרע מחומציות הנרתיק. על מנת שהזרעונים יוכלו לנוע ביתר קלות ולהשתחרר מהנוזל, צמיגות הנוזל פוחתת והוא נעשה נוזלי ודליל יותר. ערך תקין - התנזלות בתוך 60 דקות מרגע מתן הזִרמה בטמפרטורת החדר. התנזלות לאחר זמן ארוך יותר עלולה להעיד על זיהום.
<b>צבע זִרמה תקין</b> - שקוף או אפור-לבן.
<b>כדוריות דם לבנות</b> – ערך תקין עד 1 מיליון/מ"ל. קיום של יותר ממיליון כדוריות דם לבנות (לויקוציטים) למ"ל זִרמה מחייב ביצוע תרבית זרע כדי לשלול זיהום.
<b>הידבקות (אגלוטינציה –</b> Agglutination) - בדיקת הידבקות או היצמדות של תאי זרע זה לזה. ערך תקין - שלילי. הידבקות רבה מדי עלולה להצביע על זיהום או על נוגדני זרע. הקפת הזרע בנוגדנים כאלה, שעלולים להיווצר בגוף הגבר ופועלים למעשה נגד זרעו שלו, או נוגדנים המיוצרים בגוף האישה, עלולים למנוע הפריה.
<b>דרגת חומציות הזרע</b> (pH)<sup style="color: gray;">10</sup> – ערכים תקינים בין 7.2–7.8. pH למטה מ-7.2 נחשב לחומצי. חומציות חריגה עלולה להעיד על דלקת או על עירוב שתן בזרע.
באופן מעשי בודקים בזרע שלושה נתונים עיקריים: <b>ריכוז, תנועה ומבנה</b>.
לסיכום, מדדי הסף המקובלים כיום בהגדרות ארגון הבריאות העולמי הם ריכוז של מעל 15 מיליון תאים למ"ל, תנועתיות מעל 40% ומעל 4% תאים תקינים לפי שיטת קרוגר<sup style="color: gray;">11</sup>.
הרופא יבקש לפעמים לבדוק האם יש זיהומים או דלקות בזרע שעלולים לגרום לבעיות פוריות, <small>כפי שיובא להלן</small>. ייתכן שגבר אינו יודע כלל שיש לו בעיה של דלקת או זיהום בזרע או בדרכי הזרע.
כמות הזרע, מבנהו ותנועתו אינם המדדים היחידים להעריך את פוריות הגבר, ומדענים ממשיכים לחקור ולבחון בדיקות אפשריות נוספות. בדיקת זרע ממוחשבת (CASA) התקבלה כתוספת רצויה לרוב מעבדות הפוריות, <small>כפי שנכתב לעיל</small>. בדיקה זו מאפשרת הערכה אובייקטיבית יותר של ספירת הזרע ושל התנועתיות, ויכולה למדוד אפיונים של הזרע שאינם נראים לעין. כיום נמצאות בפיתוח בדיקות נוספות שעשויות לאפשר לקלינאים להעריך את יכולת ההפריה של הזרע. לעתים אפשר להיעזר בבדיקות ביוכימיות ובבדיקות של נוגדנים הנצמדים לזרע. על אף שכל אלה מוסיפים לבדיקת הזרע המקורית והחשובה, עדיין אין בדיקה שהוכחה כמדויקת מבחינת היכולת להבדיל בין פוריות תקינה לבין פוריות בלתי תקינה, והמחקר בנושא זה פעיל ומתמשך.
<b>בדיקות זרע מיוחדות</b>
<b>תרבית זרע</b> – במקרים שבהם נמצא ריכוז גבוה של כדוריות דם לבנות, מתעורר חשד לזיהום, <small>כפי שהוזכר לעיל.</small> במצב כזה יש מקום לשקול הפניה לבדיקת תרבית של הזרע כדי לאתר הימצאות חיידקים בזרע<sup style="color: gray;">12</sup>. על פי תוצאות הבדיקה אפשר לשקול טיפול אנטיביוטי מתאים. כמו כן, יש רופאים המטפלים בזיהום בערמונית על ידי מסג' רקטלי (מסג' פרוסטטי). הצורך בבדיקת תרבית בכלל ובטיפול הפרוסטטי בפרט שנוי במחלוקת.
<b>בדיקת הלוספרם</b> (Halosperm) – בדיקה לאבחון איכות החומר הגנטי שבתאי הזרע. בבדיקה זו נבדקת שלמותו של ה-DNA בתא הזרע. כאשר יש אחוז שברים גבוה - מעל 30% - של DNA (DNA fragmentation) הדבר מעיד על סיכוי נמוך להפריות וסיכון מוגבר להפלות. במקרים כאלה נמוכים סיכויי ההצלחה של הזרעה תוך רחמית (IUI) והפריה חוץ גופית (IVF). כמה מחקרים הראו שנטילת ויטמינים מסוימים<sup style="color: gray;">14</sup> עשויה לשפר את מצב הזרע. בדיקה כזאת לא מתבצעת בכל מעבדות הזרע.
<b>חיפוש זרע</b> – במקרים שבהם לא נמצאו תאי זרע בבדיקת הזרע הרגילה, אפשר לבצע בדיקת זרע מיוחדת במעבדות מסוימות המתמחות בחיפוש מעמיק של תאי זרע בזִרמה, ונעזרות במיקרוסקופים משוכללים המגדילים פי ששת אלפים, לעומת המעבדות הרגילות המשתמשות במקרוסקופים המגדילים בדרך כלל פי שלוש מאות.
<b>אבחון מורפולוגי</b> – במקרים של כישלונות בהפריה חוץ גופית, שיש חשש שהם נובעים מבעיות במבנה הזרע (מורפולוגיה), אפשר לבדוק את מבנה תאי הזרע בדיקה יותר מעמיקה בעזרת מיקרוסקופים משוכללים המגדילים פי ששת אלפים. אם נמצא אחוז נמוך במיוחד של תאי זרע תקינים, יש מקום לשקול הפניה של בני הזוג לברירת זרעונים בשיטת IMSI, <small>כפי שיובא להלן, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 327.</small>
חשוב להעיר כי עם כל המגבלות שבבדיקות הקיימות, בחינה של הזרע היא לעת עתה הדרך היחידה לברר האם גבר הוא פורה. אי אפשר ללמוד דבר על פוריות הגבר מעצם העובדה של פליטת זרע במהלך יחסי אישות, היות שגם לגברים ללא כל זרע יש זִרמה. כלומר, קיימת הפרשת נוזל הזרע המיוצר על ידי בלוטות לאורך צינור הזרע, גם כאשר אין ייצור תאי זרע. בנוסף לכך, ישנם גברים שאינם מייצרים זִרמה בשל חריגות אנטומיות, ועם זאת ייצור הזרע שלהם תקין לחלוטין. אין ספק כי הופעת טכנולוגיות רבייה מתקדמות (ART – Assisted Reproductive Technology) שינתה את תפיסת הרופאים באשר לפוריות הגבר. עם זאת, כאמור, בדיקת הזרע נותרה כלי האבחון המרכזי מאז הונהגה בראשית המאה העשרים.
<b>בדיקת זרע לצורך פוריות</b> <b>– כיווני פסיקה עיקריים</b>
<span class="poetry indentAll">שלח ליה רבא בריה דרבה לרב יוסף: ילמדנו רבנו, היכי עבדינן? אמר ליה: מייתינן נהמא חמימא דשערי ומנחינן ליה אבי פוקרי, ומקרי וחזינן ליה. אמר אביי: אטו כולי עלמא יעקב אבינו הוי, דכתיב ביה: "כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי" (בראשית מט, ג), שלא ראה קרי מימיו?! אלא אמר אביי: מעברינן קמיה בגדי צבעונין. אמר רבא: אטו כולי עלמא ברזילי הגלעדי הוא?! אלא, מחוורתא כדשנין מעיקרא.</span>
<span class="poetry indentAll">תרגום: שלח רבא בנו של רבה שאלה לרב יוסף: מהו האופן המותר לעשות בדיקת זרע<sup style="color: gray;">20</sup>? אמר לו: מביאים לחם שעורים חם ומניחים לאדם על פתח פי הטבעת כדי שיתחמם ויראה קרי. שאל אביי: וכי כולם צדיקים כיעקב אבינו שלא ראה קרי מימיו קודם הולדת ראובן, שצריך לפעול באופן כה נמרץ כדי שיראה קרי?! אלא אמר אביי: מעבירים לפניו בגדי צבעונים של אשה. שאל רבא: וכי כולם שטופים בזימה כברזילי הגלעדי שמספיקה פעולה קלושה כהעברת בגדי צבעונים של אשה כדי שיראה קרי?! אלא מחוור כפי ששנינו תחילה<sup style="color: gray;">21</sup>.
<small>יבמות עו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואיברא לצורך, אף להוציא זרע לבטלה להשחיתו על הארץ שרי, כדאשכחן לעניין בדיקת הנקב בגובתא דשכבת זרע דמותבינן ליה אבי פוקרי<sup style="color: gray;">22</sup>. שמע מינה דאיסור חמור זה הותר מכללו אצל צורך מצווה.
<small>רבי יעקב עמדין, שו"ת שאילת יעבץ, חלק א, סימן מג</small></span>
<span class="poetry indentAll">כללו של דבר, שיש לסמוך על דברי שו"ת יעב"ץ שכתב שהיכא דאי אפשר בגרמא, לעשות גם בידיים. ודרך תשמיש על ידי נרתיק, בוודאי מותר לכולי עלמא.
<small>הרב חיים עוזר גרודזינסקי, שו"ת אחיעזר, חלק ג, סימן כד, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">הנה בדבר הטעסט שהרופא רוצה לעשות בזרע הבעל באשר שאין רואין שום חסרון בהאשה, וכשידעו מהטעסט איך הוא זרע האיש ידעו איך לרפאותו שיוכל להוליד. ובאשר שליקח הזרע מרחם האשה אחר תשמיש<sup style="color: gray;">23</sup> כבר עשו מזה טעסט ואי אפשר לידע מזה, ורוצים לעשות טעסט דוקא מזרע שלא נכנס לרחם האשה. הנה כבר השבתי בנידון זה ונדפס בספרי אגרות משה על אבן העזר (חלק א, סימן ע), שמצד איסור זרע לבטלה - ליכא, כיוון שהוא לצורך לרפאותו שיוליד, כמפורש כהאי גוונא ביבמות דף ע"ו, ורק שיש עוד איסור "לֹא תִּנְאָף" - ביד, שלכן אסור להוציא דרך משמוש ידים וכלים, ולכן מותר לו לעשות דרך תשמיש ולהוציא האבר כשירגיש שהזרע יוצא, ולזרות מבחוץ לתוך צלוחית של זכוכית, משום שבדש מבפנים וזורה מבחוץ הוא רק באיסור דהוצאת זרע לבטלה, ובכאן הא אינו לבטלה. אבל מה שכתב מעלת כבודו שיש מין צלוחית של זכוכית שמשימין ברחם האשה והבעל יכניס שם אברו ויוציא זרעו שם, נראה שאסור משום שהוא בלא חשיבות תשמיש כלל והוי כמוציא במשמוש היד וכלים שלא ברחם האשה שיש לאסור מצד איסור "לֹא תִּנְאָף" - ביד. ואף שכתבתי שם שלשמש בהלבשת כיס על אברו יש להתיר לצורך בדיקה זו, הוא משום דשם תשמיש על זה דהרי האשה נהנית מזה כתשמיש ממש כיוון שהכיס הוא דבר רך והאשה מרגשת בהכנסתו האבר.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ב, סימן טז</small></span>
<span class="poetry indentAll">איסור השחתת זרע מוגדר בשלחן ערוך כעוון חמור מכל העברות שבתורה<sup style="color: gray;">24</sup>. בכל זאת קיימת מחלוקת ראשונים בשאלה האם האיסור הוא מהתורה או מדרבנן.</span>
<span class="poetry indentAll">קיימת מחלוקת עקרונית בין הראשונים מהו גדר האיסור בהשחתת זרע. שיטת בעלי התוספות היא שאיסור השחתת זרע כלול באיסור פרייה ורבייה. לשיטה זאת, הוצאת זרע לצורך קיום פרייה ורבייה, כלומר, לצורך בירור או טיפול בבעיות פוריות - לא תהיה בכלל האיסור. לעומת זאת, רבו הראשונים הסוברים שאיסור השחתת זרע איננו חלק ממצוות פרייה ורבייה אלא הוא איסור עצמאי. לשיטתם ניתן לראות את המקור לאיסור בדברי הברייתא המציינת את איסור הניאוף כמקור לאיסור ההשחתה. ניאוף, כידוע, לא הותר אפילו לצורך פרייה ורבייה.
הלכה למעשה נחלקו בדעתם שניים מגדולי הפוסקים בדור האחרון, הגרי"ז גוסטמאן והגר"מ פיינשטיין זצ"ל. הרב ישראל זאב גוסטמאן שעוד בצעירותו היה דיין חשוב בוילנה בבית דינו של ה"אחיעזר", פסק באופן חד משמעי שכל איסור השחתת זרע מקורו בביטול פרייה ורבייה. לדעתו, כשיש צורך בהוצאת זרע לצורך פרייה ורבייה, ההיתר הוא לכתחילה ולא רק בדיעבד. לעומתו הרב משה פיינשטיין, גדול הפוסקים בארה"ב בשלושת הדורות האחרונים, פסק שאיסור הוצאת זרע באופן שאיננו קשור לגוף האשה, שייך לגדרי איסור הניאוף עם כל המשמעויות ההלכתיות הנובעות מכך.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'הקפאת זרע לשם קיום מצוות פרייה ורבייה - תשובת העורך', ספר אסיא יג, עמ' 118-117</small> </span>
א. יש פוסקים האוסרים לבצע בדיקת זרע מכמה טעמים:
• איסור הוצאת זרע הוא איסור חמור, והחמירו בו אפילו על ידי גרמא רחוקה.
• גם אם יגלו בעיה, ספק אם יוכלו לפותרה.
• ייתכן שהבעיה היא באישה.
ב. לעומת זאת, פוסקים רבים התירו בדיקת זרע במצבים מסוימים מהטעמים הבאים:
• הבדיקה אינה לשם זנות וניאוף ואינה בגדר השחתה לבטלה, אלא לצורך תיקון, רפואה, מצווה ושלום בית.
• הבדיקה היא לצורך מצווה רבה של פרייה ורבייה.
• הפעולה היא באקראי, ללא הרגל עבֵרה.
• יש אומרים שאיסור זרע לבטלה הוא דווקא באדם הראוי להוליד<sup style="color: gray;">31</sup>.
• מוטב לעבור על הוצאת זרע פעם אחת, כדי לנסות ולהימנע מעברות רבות בעתיד.
<span class="poetry indentAll">בזוג עקר – יש לבצע קודם כל בירור של מצב הפוריות של האשה, ואם נמצא שאין כל תקלה באשה, מותר לבצע בירור פוריות הבעל על ידי בדיקת זרעו.
אין מקום להשתמטות הבעל מבדיקה זו, אלא עליו לכוון לבו לשמים, כדי שעל ידי זה יוכל אולי להגיע למטרה הנכספת להקים תולדות בישראל.
הוצאת זרע לצורך בירור רפואי – לאחר שהאשה כבר נבדקה – אין בו משום הוצאת זרע לבטלה, אך יש לבצע את הבדיקה בדרך 'הקל הקל תחילה' מבחינה הלכתית.
<small>הלכות רופאים ורפואה, עמ' קנד, הלכות א-ב-ג</small></span>
ג. יש מי שכתב שאדרבה - כשצריך לבדוק, חובה לעשות כן, אך בדרך המתאימה בלבד. ועל המחמירים על עצמם בלי יסוד חזק - עליהם להביא ראיה.
ד. היתר בדיקת זרע במקום הצורך מותנה בבירור מדוקדק שכל הבדיקות הרפואיות הרלוונטיות האחרות מוצו, כולל בדיקות האישה<sup style="color: gray;">35</sup>.
ה. גם כשכבר מתירים, יש לבצע זאת באופן הפחות בעייתי מבחינה הלכתית, לפי הכלל 'הקל הקל תחילה', <small>כפי שיבואר להלן, מעמ' 204 ואילך.</small>
<b>השהות הנדרשת כדי להתיר בדיקת זרע</b>
ו. יש מי שהתיר בדיקות פוריות הגבר דווקא לאחר שעברו עשר שנים של חוסר אפשרות להרות, ויש מי שהתיר גם לאחר חמש שנים, ויש מי שהתיר אפילו אחרי שנתיים. ויש מי שנתן גדר כללי שאין למהר ולבצע בדיקת זרע סמוך לתחילת הנישואין כשבני הזוג עדיין צעירים. למעשה נראה שאי אפשר לקבוע זמן מוגדר של שנות נישואים עקרים אלא הכל לפי נסיבות העניין לגופו. <small>בעבר גורם הזמן היה מאוד משמעותי בהערכת פוריות בני הזוג. עם התקדמות הרפואה והאפשרות להגדיר את הבעיה ביתר דיוק בחלק גדול מהמקרים, גורם הזמן הפך לפחות חשוב<sup style="color: gray;">41</sup>. גורם הזמן עדיין יכול להיות בעל חשיבות בעקרות על רקע בלתי מוסבר או כשהנתונים הרפואיים והאישיים עשוים להשתנות. יש להביא בחשבון שגורם הזמן עלול להיות קריטי מבחינה טיפולית, לדוגמה, אצל אישה על סף סיום שנות הפוריות שלה.</small>
<b>PCT - בדיקת ריר צוואר הרחם לאחר קיום יחסי אישות</b>
<small>עקב ההכרח לבדוק את הגבר כאשר בני הזוג סובלים מאי פוריות, צריך לבדוק בדיקת זרע בשלב מוקדם יחסית של בחינת פוריות בני הזוג. אך השיקול ההלכתי להימנע מבדיקת זרע מחשש להוצאת זרע לבטלה מעכב זוגות רבים מלבצע בדיקת זרע. בדיקת PCT, שתפורט להלן, שהיתרה פשוט יחסית מבחינה הלכתית</small><small>, עשויה לאפשר בחינה מסוימת של הזרע כתחליף ראשוני לבדיקת זרע. מדובר בבדיקה של ריר צוואר הרחם לאחר קיום יחסי אישות, והכרחי לבצעה בתזמון מדויק כשלושה ימים סמוך לפני הביוץ ובזמן הביוץ, מפני שבימים אלו ריר צוואר הרחם דליל. הבדיקה עצמה פשוטה ואינה מכאיבה, והיא מעריכה את כמות הזרעונים, את הישרדותם בריר צוואר הרחם ואת יכולת הריר הצווארי לקלוט את הזרע.</small>
<b>רקע רפואי</b>
בדיקת PCT – Post Coital Test<sup style="color: gray;">44</sup> היא בדיקת ריר צוואר הרחם של האישה ובדיקה מדגמית של התנהגות תאי הזרע הנמצאים שם לאחר קיום יחסי אישות. תאי הזרע יכולים להישמר בריר הצווארי יותר זמן מאשר בהפרשות הנרתיק. <small>תופעה זו נתגלתה לראשונה בשנת 1866 אך הבדיקה נכנסה לשגרה רק משנת 1913</small> <sup style="color: gray;">45</sup>.
ריר צוואר הרחם הוא נוזל צמיגי, כעין דבש, שמופרש מתוך בלוטות שנמצאות בתוך צוואר הרחם, ומשמש כעין שער שעל תאי הזרע לעבור דרכו כדי להיכנס לרחם. במשך רוב הזמן הריר יבש יחסית, בעל מבנה של מעין סיבים סבוכים, המונעים כמעט לחלוטין כניסה לרחם של תא זרע או של זיהומים וחיידקים. מבחינה זו הריר הוא מחסום בפני זיהומים וחיידקים.
לקראת הביוץ הריר 'פותח את שעריו'. דהיינו, המבנה שלו משתנה, הוא נהיה לח יותר, והרווחים שבין הסיבים שבתוכו גדלים. רק אז הזרע יכול להיכנס לרחם. הריר מכיל סוכרים וחלבונים שבהם הזרע יכול לחיות במשך יומיים-שלושה. ה'סיבים' שבו מתגמשים בתקופת הביוץ ויוצרים מעין רשת גמישה בלתי נראית הגורמת לו אפשרות לקלוט את הזרע. כל אישה יודעת שלפני הביוץ יוצאות ממנה הפרשות בהירות אלסטיות, ותופעה זו נעלמת מיד אחרי הביוץ. אפשר גם להרגיש שבזמן התשמיש הנרתיק הרבה יותר לח בתקופה הסמוכה לביוץ ובזמן הביוץ. מבנה הריר מושפע מההורמונים הנשיים. לדוגמה, ההורמונים שמופרשים בתחילת ההריון מכווצים את הסיבים המיקרוסקופיים שבריר זה, וכמעט אף זרעון לא יכול להיכנס לרחם בתקופה זו.
בצוואר הרחם יש מעין שקעים זעירים, מעין 'נקיקים' ו'מערות', שבהם נמצאות הבלוטות המפרישות את הריר הצמיגי. לאחר קיום יחסי אישות חלק מתאי הזרע נכנס מיד לחלל הרחם, וכמות מסוימת של תאי הזרע עשויה להגיע לחצוצרה לאחר עשר דקות עד רבע שעה. אם הביצית כבר נמצאת בחצוצרה, עשויה להתרחש הפריה מיד לאחר קיום יחסי אישות. אם הביצית עדיין לא מחכה בחצוצרה, עשויה להתרחש הפריה מאוחר יותר, כי גם לאחר קיום יחסי אישות צוואר הרחם מלא בתאי זרע שעולים בקבוצות קטנות למעלה לתוך הרחם, ומשם לחצוצרות, ושאר הזרעונים מחכים בשקעים שבצוואר הרחם ומשתחררים במשך יומיים-שלושה עד הביוץ, כך שגם יחסי אישות יומיים-שלושה לפני הביוץ עשויים להביא להפריה.
<span class="poetry indentAll">וַיֹּאמֶר אֶל הָעָם הֱיוּ נְכֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים אַל תִּגְּשׁוּ אֶל אִשָּׁה.
<small>שמות יט, טו</small></span>
<span class="poetry indentAll">מנין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי שהיא טמאה? שנאמר: "הֱיוּ נְכֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים".
<small>משנה שבת, פרק ט, ג (בבלי פו, א)</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי ששכבת זרע מטמא בפליטתו כל שלשה ימים, ולאחר מכאן כבר הסריח בגופה ואין ראוי עוד להזריע להיות עוד ולד נוצר הימנה.
<small>רש"י, ברכות כו, א, דיבור המתחיל 'שפלטה'</small></span>
הזמן המקסימלי שבו תאי הזרע עדיין תקינים ופעילים משתנה לפי איכות הזרע. מדובר על סדר גודל של שלוש יממות, כ-72 שעות. פרק זמן זה מופיע כבר בתורה ואצל חז"ל כזמן שבו הזרע יכול עדיין להיות פעיל.
מבחן ה-PCT מבטא דוגמה לבדיקה משולבת של האיש והאישה. את בדיקת הריר הצווארי אחר קיום יחסי אישות אפשר לקיים במרפאה, ובדיקה זו בוחנת הן גורמים גבריים והן גורמים נשיים. כדי לבדוק את פוריות האיש צריך לייצב את התנאים הנשיים, כך שאם יש בעיות אצל האישה, הן לא תשפענה על תוצאות הבדיקה של פוריות הגבר. לכן יש לקיים בדיקת PCT כשהתנאים אופטימליים בגוף האישה, דהיינו לפני הביוץ או ביום הביוץ כדי שריר צוואר הרחם יתפקד בצורה מיטבית ורק אז אפשר יהיה לבחון את מצב הזרע<sup style="color: gray;">46</sup>.
מקובל לקיים בדיקת PCT לאחר שעתיים-שלוש מקיום יחסי אישות, ואז בודקים את יכולתם של תאי הזרע לעלות בדרכי המין של האישה ולחדור את הריר הצווארי. בדיקה זו נקראת 'PCT קצר'. אם ממתינים 9–20 שעות, אפשר לבדוק משתנה נוסף, כושר ההישרדות של הזרע, בבדיקה שנקראת 'PCT ארוך'. יש זרעונים שמסוגלים לעלות בתוך גוף האישה לכיוון הרחם והחצוצרות, אבל אחרי כמה שעות הם כבר לא שורדים, ולכן הסיכוי שלהם להפרות את האישה קטן מאוד. זרע בעל הישרדות טובה הוא בדרך כלל גם בעל כושר הפריה טוב<sup style="color: gray;">47</sup>.
תזמון שגוי וביצוע בדיקת PCT בזמן שהאישה נוטלת תרופות מסוימות<sup style="color: gray;">48</sup> עלולים להביא לתוצאה לא מדויקת של הבדיקה. גם דלקת או מחלה ברחם או בצוואר הרחם עלולות להשפיע על מהימנות תוצאות הבדיקה.
<b>בדיקת</b> PCT <b>לעומת בדיקת זרע</b>
בדיקת PCT היא בדיקה מדגמית איכותית ולא כמותית, ואינה יכולה להחליף את בדיקת הזרע. לכן במקרים שבהם תוצאות בדיקת PCT הנערכת בתזמון מתאים - ביום הביוץ - הן ללא זרע או שמתגלה בהן זרע בעייתי, יש מקום לדון בהיתר לבדיקת זרע, כפי שיתבאר להלן.
עד תקופת ההפריה החוץ גופית היה מקובל מאוד לקיים בדיקות PCT, אך כיום נוטים בהרבה מרכזים רפואיים לדלג בבדיקות הפוריות על השלב של בדיקת PCT, אף על פי שלמעשה אין שום בעיה לשאוב זרע בשיטה זו. הסיבה הפשוטה לכך היא שבעידן שבו אפשר לעבור להפריה חוץ גופית בקלות יחסית, רופאי הנשים לא מעוניינים לטפל בפוריות הזרע אלא בעיקר לפתור את הבעיה של הלקוחות שלהם - להביא ילד לעולם. לכן כאשר מדובר בזרע 'חלש' שקשה לו לחדור את הביצית, הרבה רופאי נשים מעדיפים לבצע מיקרומניפולציה, דהיינו - להזריק זרעון בודד לתוך הביצית, וכך לפתור את הבעיה.
אצל זוגות שאינם שומרי מצוות רוב הרופאים מעדיפים להפנות מיד לבדיקת זרע, ובהתאם לתוצאותיה מטפלים בזוג באמצעות הזרעה מלאכותית או באמצעות הפריה חוץ גופית, ואם צריך מבצעים מיקרומניפולציה. מבחינה הלכתית אין לכך הצדקה, ובוודאי שלא אצל זוגות שומרי תורה ומצוות, כיוון שיש הגבלה הלכתית חמורה על בדיקת זרע מיידית עקב חשש הוצאת זרע לבטלה, וגם כיוון שיש אפשרויות אחרות לקבל מידע – לפחות ראשוני – על איכות הזרע, כפי שיבואר להלן.
מחקר משנת 1987 הראה שכשבדיקת ה-PCT מתפרשת כתקינה, הסיכוי להרות בלי שום טיפול הוא מצוין – למעלה מ-60% מהזוגות יהרו בלי שום טיפול בתוך 20 חודשים. לעומת זאת, כשתוצאות בדיקת ה-PCT אינן טובות – רק 18% מהזוגות יהרו בלי טיפול. זאת ועוד, כשתוצאות בדיקת ה-PCT טובות, הסיכוי להיכנס להריון בעזרת הפריה חוץ גופית ללא מיקרומניפולציה הוא מצוין, וכשהתוצאות לא טובות קיים סיכוי גדול שבני הזוג יזכו להריון רק בעזרת מיקרומניפולציה.
כשמבצעים בדיקת PCT יש לבקש מהרופא שלושה נתונים: מצב הריר; מספר הזרעונים בשדה הבדיקה; התנהגות הזרעונים בשדה הבדיקה. יש מעבדות שיכולות לנסות לבדוק גם פרטים נוספים כגון מבנה הזרע.
<b>היבטים רגשיים</b>
אין להתעלם מהיבטים רגשיים בעייתיים בביצוע PCT, מפני שבדיקה זו צריכה להיות סמוכה לקיום יחסי אישות. בנוסף לאי הנעימות שבדבר, עלולה להיות גם פגיעה בתפקוד המיני של הבעל כשהוא 'צריך' לקיים יחסי אישות בזמן מתוכנן ותחת לחץ של בדיקת פוריותו. עקב כך עלול להיווצר מצב של מתח וחשש של בני הזוג עד כדי אי יכולת לקיים יחסי אישות טבעיים<sup style="color: gray;">51</sup>. רצוי שיחסי האישות יתקיימו במקום ובעיתוי שבני הזוג חשים בהם בנוח. יש רופאים המבקשים לקיים יחסי אישות דווקא מוקדם בבוקר, אך בקשה כזאת עלולה לגרום ללחץ מיותר. בני הזוג יכולים לקיים יחסי אישות בערב כרגיל, ולמחרת תבוא האישה לרופא בשעות הקבלה הרגילות, והרופא יאסוף אז את הזרע מהריר הצווארי של האישה, כיוון שאפשר לקבל תוצאות מדויקות אפילו 20 שעות אחר קיום יחסי אישות. הדבר החשוב באמת הוא שהאישה תמשיך לשכב זמן מה אחר קיום יחסי האישות, אחרת חלק מהזרע פשוט נשפך החוצה.
בכל אופן מדובר בחדירה של הרופא לפרטיות של בני הזוג ולאינטימיות שביניהם, ולכן עליו להיות זהיר ורגיש ביותר. עם זה, ההיבטים החיוביים בבדיקה זו הם ששני בני הזוג שותפים בכל התהליך, כי צריך לבצע את הבדיקה של פוריות הבעל בתנאים האופטימליים של האישה. למעשה בודקים מדדים של הפוריות אצל האיש וגם אצל האישה.
<b>שאיבת זרע מיד אחרי ביאה</b> (PCT <b>משופר)</b>
מבחינה רפואית יש אפשרות לשאוב את הזרע מנרתיק האישה מיד לאחר קיום יחסי אישות. לפני כן האישה צריכה לשטוף את הנרתיק עם חומר בסיסי<sup style="color: gray;">52</sup> כדי להפוך אותו לפחות חומצי, ועל ידי כך לתת לזרע תנאים טובים יותר<sup style="color: gray;">53</sup>. אחרי הביאה באה אחות או רופאה ושואבת מהאישה את הזרע.
יש להעיר בקשר לכך שהסמיכות של קיום יחסי אישות לשאיבה אינה נעימה לבני הזוג. קיום יחסי אישות הכרחיים ומאולצים עלול לגרום לכך שתוצאות הבדיקה יהיו פחות טובות.
<b>איסוף זרע באופן עצמאי (איסוף וגינאלי</b>)
בעבר היה מקובל לעשות בדיקת PCT על פי אחת האפשרויות שפורטו לעיל. למעשה, השימוש בבדיקה זו אינו שכיח כיום. <small>יש לכך כמה סיבות: הצורך בתזמון מדויק המכביד על עיתוי הבדיקה; אי הנעימות הכרוכה בכך לבני הזוג; מעט רופאים עוסקים ומיומנים בכך.</small>
אפשרות נוספת לבדיקת זרע, <small>המקובלת יותר כיום,</small> היא איסוף עצמי על ידי האישה לאחר קיום יחסי אישות. <small>לפני כן יש צורך בהכנה מתאימה של הנרתיק בשטיפה בסיסית, כפי שתואר לעיל.</small> אופן האיסוף: כאשר האישה קמה מיד לאחר התשמיש היא מצמידה כוסית סטרילית לגופה, כך שהזרע שנותר בנרתיק מטפטף לתוך הכוסית, שיש להביאה בתוך כשעה למעבדה לשם בדיקת תאי הזרע. היתרון הברור שבבדיקה כזאת הוא שאין בבדיקה בעיה הלכתית של הוצאת זרע<sup style="color: gray;">55</sup>, וכן נמנעת אי הנעימות שבאיסוף על ידי אחות. יתרון נוסף קיים במקרים שבהם יש לאיש קושי פסיכולוגי ניכר לתת מזרעו לבדיקה, עד כדי השפעה על כמות הזרע. במקרים מסוימים האישה יכולה לקחת זרע לבדיקה אף ללא ידיעה מוקדמת של בעלה, וכך קיים סיכוי לזרע איכותי יותר.
בדיקה כזאת במעבדה מצריכה מיומנות מיוחדת, וכן נדרש זמן ארוך יותר לשם ביצוע הבדיקה המיקרוסקופית, עקב הצורך לבודד את תאי הזרע מבין תאי הנרתיק שנשרו ונמצאים בנוזל שנבדק. הנתונים נבדקים כמו בבדיקת זרע רגילה ולרוב הם אמינים. ואולם התוצאות של בדיקת זרע כזאת עלולות להיות ברמה פחותה מאשר בבדיקת זרע רגילה.
<b>הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">...בנוגע למה שכתב בעניינו ועניין זוגתו שיחיו, שזוגתו תחי' נבדקה מרופא מומחה ומצא שאצלה הכל כשורה, ודורש ממנו שגם הוא יתן לבדוק את עצמו, ואינו רוצה בזה מפני הדין וכו'.
הנה שמענו בזה מכ"ק מורי חותני אדמו"ר, שלעניינים אלו צריכים למסור נפשו, ובכן צריך להרשות לבדוק את עצמו. אבל כיוון שיש בזה שני אופנים, היינו שלוקחים הזרע אחר הביאה מאצל האשה, שזה יותר קל על פי דין, הרי מתחילה יעשו באופן הזה. ורק אם הרופא המומחה יאמר ברור שבאופן הזה אין מספיק לבירורו, אזי יעשו באופן השני.
<small>הרב מנחם מנדל שניאורסון, הרבי מליובאוויטש, אגרות קודש, חלק ו, אגרת א'תרצז</small></span>
<span class="poetry indentAll">כמובן אופן היותר טוב מצד ההלכה הוא שיקחו הזרע לאחר התשמיש מהאשה, אלא שצריך להיות בסמיכת זמן, ובוודאי יורה הרופא איך לעשות זה. וכבר עשו אנאליז באופן זה והצליח.</span>
<span class="poetry indentAll">הגאון מרוגוצ'וב, אף שבכלל הוא מחמיר בעניינים אלו, מתיר בשו"ת שלו גם כן באופן שיעשה כיס דחוק מאד על האבר, שלא יהיה כלל אויר בין הכיס לאבר, ואז נשאר הזרע בכיס.
וה' יתברך יעזור שיהיה הכל כשורה ובהצלחה.
<small>הרב מנחם מנדל שניאורסון, הרבי מליובאוויטש, אגרות קודש, חלק ג, אגרת תרסו</small></span>
ז. מבחינה הלכתית, הדרך הקלה והטובה ביותר לבדיקת הזרע היא איסוף הזרע מהאישה לאחר תשמיש כדרך כל הארץ. לכן, כשיש לבדוק את זרע הבעל מחשש לאי פוריותו, הפוסקים מעדיפים את השיטה של PCT לסוגיה השונים, כיוון שהזרע יצא מהאיש לאשתו כדרך כל הארץ.
ח. במקרים שבהם איסוף הזרע נעשה בעזרת צוות רפואי, עדיף שהוצאת הזרע מהאישה תיעשה על ידי רופאה או אחות.
ט. ככלל, הנחיית הפוסקים היא לבצע בשלב ראשון בדיקת PCT. כיוון שהיום מועטים הרופאים המצדדים בשיטה זו וממילא רוב הרופאים אינם בקיאים דיים לבצע בדיקה זו בצורה אמינה, אפשר לבצע במקומה בדיקת איסוף וגינאלי. ויש מי שכתב להעדיף מראש איסוף וגינאלי על פני בדיקת PCT .
י. קיום יחסי אישות לצורך נטילת הזרע מהאישה צריך להתקיים דווקא במקום פרטי כגון בית הזוג, ואם הדבר אינו אפשרי, וצריך דווקא בבית הרופא (במרפאה) יש להימנע מכך כיוון שזו פריצות גדולה.
אם לאחר בדיקת PCT או איסוף וגינאלי יש דרישה מצד הרופא לבדיקת זרע מלאה, יש פוסקים המעדיפים שאיבת זרע על ידי הרופאה מיד אחרי ביאה על פני בדיקת זרע בעזרת 'קונדום הלכתי'<sup style="color: gray;">62</sup>, כיוון שהביאה היא כדרך כל הארץ. לעומתם, יש פוסקים שהסתייגו מאיסוף באופן כזה עקב חוסר צניעות, ולכן העדיפו איסוף בשיטות אחרות, <small>כגון בעזרת 'קונדום הלכתי'</small>, ובלבד שלא יתן זרע בידיים. <small>יש לציין שזרע הנשאב מהנרתיק לאחר קיום יחסי אישות הוא באיכות פחותה מאשר הזרע שמתקבל על ידי 'קונדום הלכתי' או באופן של "דש מבפנים וזורה מבחוץ" או על ידי נתינה בידיים.</small>
למעשה, רוב הפוסקים כיום מורים במקרים כאלה להימנע משאיבת זרע מיד אחרי ביאה. <small>התייחסות לדרך הראויה לבדיקת זרע במצבים כאלה תובא להלן.</small>
<b>טהרה</b>
יא. בדיקת PCT אינה אוסרת את האישה, כיוון שהיא בדיקה הנעשית בנרתיק ובפתח צוואר הרחם ולא בתוך הרחם.
יב. כאשר יש דימום כתוצאה מבדיקה זו: אם הריר היוצא מצוואר הרחם היה נקי קודם הבדיקה, וההערכה המסתברת היא שהדימום נגרם עקב שריטה או פציעה תוך כדי הבדיקה, האישה אינה נאסרת כיוון שדם פצע אינו אוסר. <small>יש לצרף לכך גם את העובדה שהאיסוף נעשה על ידי צינורית דקה שעלולה לפצוע ולגרום לדימום.</small>
<b>הפניה לבדיקת זרע לאחר בדיקת</b> PCT <b>או לאחר איסוף וגינאלי</b>
<small>בדרך כלל הרופאים לא מסתפקים בבדיקת PCT, כיוון שהיא בדיקה מדגמית בלבד, והם מפנים את האיש לבדיקות זרע הנותנות מידע רב ומפורט יותר. גם בדיקת איסוף וגינאלי עלולה לעתים לתת תוצאות בלתי מספקות. אך מבחינה הלכתית, עקב חומרת הוצאת זרע, בדיקת PCT או איסוף וגינאלי הן שלב הכרחי לפני בדיקת זרע.</small>
יג. כפי שכבר הוזכר לעיל, הדיון להיתר בדיקות זרע יתקיים רק לאחר שבדקו את האישה, והתברר שבעיית הפריון של בני הזוג אינה נובעת ממנה. <small>מדובר על בדיקות שגרתיות לא פולשניות, כגון בדיקות דם הורמונליות, מעקב זקיקים ובדיקת ביוץ. התייחסות לשאלה האם להקדים בדיקות פולשניות כגון צילום רחם והיסטרוסקופיה לבדיקת זרע, הובאה לעיל, פרק לז - 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'האם להקדים צילום רחם והיסטרוסקופיה לבדיקת זרע', עמ' 961.</small>
יד. מבחינה הלכתית מעשית, אם כבר ביצעו שתי בדיקות PCT מהימנות או בדיקה מהימנה אחת של איסוף וגינאלי, <small>במעבדות המיומנות בכך,</small> ונתברר שיש בעיה בזרע, <small>כגון מיעוט תאי זרע או תנועה חלשה</small>, והבדיקות של האישה תקינות, ככלל, אפשר להתיר בדיקת זרע.
לסיכום: כדי להתיר לאיש לעבור בדיקת זרע, עליו לקבל היתר ממורה הוראה מובהק, הבקי הלכה למעשה בעניני פוריות. כפי שפירטנו לעיל, בדיקת זרע היא סוגיה חמורה ביותר ויש לבדוק את מכלול הנתונים של בני הזוג - גיל, משך הזמן שהם נשואים, ההיסטוריה הרפואית שלהם, מצב הפוריות של האישה וכו'. גם הביטוי 'יש בעיה בזרע', שנזכר בסעיף זה, אינו חד משמעי והוא טעון בירור על ידי רב פוסק הבקי בהלכה ובפוריות. רק לאחר בדיקה מקיפה של כל הנתונים הנזכרים אפשר לשקול אותם כראוי כדי לענות על השאלה – האם מותר לבצע בדיקת זרע.
<small>דיון בשאלה האם לשלב הזרעה מלאכותית עם בדיקת הזרע יובא להלן בסיום הפרק, עמ' 213.</small>
<b>שיטות לאיסוף זרע לצורך בדיקתו</b>
<b>דירוג אופן הבדיקה – 'הקל הקל תחילה'</b>
טו. המתירים בדיקות לפוריות הגבר קבעו דירוג הלכתי של שיטות הבדיקה השונות להוצאת הזרע, בדרך של 'הקל הקל תחילה'. כלומר, כאשר מגיע מצב שבו מתירים את מה שאסור בדרך כלל, מנסים לבצע זאת במינימום האיסור האפשרי.
טז. השיקול ההלכתי של דירוג צורת איסוף הזרע מתחשב בכמה גורמים: האפשרות לתת את הזרע כדרך כל הארץ; איכות הזרע המתקבלת; הסיכונים הרפואיים; צניעות.
יז. הלכה למעשה, סדר העדיפויות באפשרויות השונות הוא כדלהלן: ברירת המחדל הפשוטה שיש להתחיל בה היא איסוף וגינאלי<small>, כפי שפורט לעיל.</small> אם מתעורר חשש לבעיה בזרע, או אם אי אפשר להיעזר באיסוף וגינאלי<sup style="color: gray;">71</sup>, אפשר לעבור לאופני הוצאת זרע לבדיקה לפי הסדר הבא: יחסי אישות עם 'קונדום הלכתי'; משגל נסוג (דש מבפנים וזורה מבחוץ); קרבה לאשתו בחימום בשר ופליטת הזרע לתוך כלי; מרעד (ויברטור) או <sup style="color: gray;">72</sup>PVS; נתינת זרע בידיים; אלקטרואג'קוליישן (Electroejaculation)<sup style="color: gray;">73</sup>.
<small>אם בפעולות כאלה לא מצליחים להשיג זרע, מקובל לעבור לפעולה כירורגית של דיקור או ביופסיה. התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק נד - 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.</small>
<b>כובעון ('קונדום הלכתי')</b><sup style="color: gray;">74</sup>
יח. אם הכרחי לבצע בדיקת זרע והתקבל היתר הלכתי, יש לבצע בדיקה זו על ידי קיום יחסי אישות כדרך כל הארץ כשהבעל משתמש ב'קונדום הלכתי' וכך נוהגים למעשה. <small>'קונדום הלכתי' שונה מקונדום רגיל מבחינה עקרונית ומעשית. מבחינה עקרונית 'קונדום הלכתי' מיועד לסייע בפרייה ורבייה על ידי איסוף הזרע, בניגוד גמור לקונדום רגיל המשמש בדרך כלל למניעת הריון (באופן האסור על פי ההלכה). 'קונדום הלכתי' הוא סטרילי כדי למנוע זיהום בזרע, וכן אין בו חומרים קוטלי זרע, לעומת קונדום רגיל שיש בו בדרך כלל קוטלי זרע. 'קונדום הלכתי' רוכשים בחלק ממעבדות הפוריות או במכון פוע"ה, שלא כמו קונדום רגיל הנמכר בבתי המרקחת.</small>
יט. יש שכתבו שרצוי לעשות נקב זעיר בקונדום כדי שיהיה סיכוי שמקצת מהזרע יוכל להגיע לאישה, <small>ועל ידי כך יותר קל להתיר את איסוף הזרע.</small> די בחור קטן אפילו כחודה של מחט. <small>כשמחוררים את הקונדום יש להיזהר שלא לקרוע ולא לקלקל אותו. אין לחורר את הקונדום במספריים אלא רק במחט דקה ונקייה, חדשה או מחוטאת<sup style="color: gray;">78</sup>.</small>
כ. טעות נפוצה בפי חלק מהרופאים היא שיש היתר גורף לבדיקת זרע כאשר משתמשים ב'קונדום הלכתי'. <small>השם 'קונדום הלכתי' עלול להטעות ולגרום למחשבה ששימוש בו מותר על פי ההלכה בכל מקרה.</small> קונדום כזה אמנם מצמצם את האיסור אך אינו מתיר אותו לחלוטין.
<b>דש מבפנים וזורה מבחוץ (משגל נסוג)</b>
כא. אם אי אפשר או שלא מצליחים לברר את איכות הזרע על ידי לקיחת זרע לאחר תשמיש, ולא מצליחים לתת זרע על ידי 'קונדום הלכתי', אפשר להתיר בדרך של 'דש מבפנים וזורה מבחוץ', <small>דהיינו קיום יחסי אישות באופן הרגיל, אך לפני פליטת הזרע הבעל יוצא מתוך האישה ומטיל את זרעו לתוך כלי סטרילי שהוכן מראש לצורך כך</small>. יש שכתבו שדרך זו עדיפה על פני שימוש ב'קונדום הלכתי'. ויש מי שכתב שעדיף לתת זרע על ידי קירוב בשר עם אשתו ושפיכת הזרע לתוך כלי, מאשר להיות דש מבפנים וזורה מבחוץ. <small>חשוב לציין שמבחינה מעשית האופן של דש מבפנים וזורה מבחוץ מסובך יותר כיוון שלעתים הבעל לא מצליח לצאת החוצה בזמן, ורוב הזרע האיכותי היוצא ראשונה נשאר בתוך גוף האישה ולא מגיע לבדיקה.</small>
<b>שיטות נוספות למתן זרע</b>
כב. יש מי שהעדיף שהאיש יאכל מאכלים המחממים ומרבים את סיכויי פליטת הזרע, וישים 'קונדום הלכתי' למשך הלילה, מתוך הנחה שתהיה פליטת קרי במשך הלילה. למעשה קשה להסתמך על אופן איסוף כזה מסיבות שונות: <small>אין ודאות שייצא זרע; ייתכן שתצא כמות מועטת שלא תועיל לבדיקה; הזרע רגיש ביותר ועלול להתקלקל בקלות<sup style="color: gray;">83</sup>.</small>
כג. יש מי שכתב שבזמן שבני הזוג אסורים, מותר לגרום הוצאת זרע על ידי שיהרהר באשתו ויסתכל בה במקומות המותרים.
כד. יש שהורו להקל במקום צורך לתת זרע בדרך של הרהור עבֵרה, כגון שיעבירו לפניו בגדי צבעונים של אישה.
כה. אם הדבר הכרחי והתקבל היתר הלכתי לתת זרע בידיים, <small>כגון במקרה של רווק או פנוי שקיבל היתר לבדיקת זרע,</small> עדיף להיעזר במרעד חשמלי (ויברטור או מכשיר ייעודי כגון PVS - Penile Vibratory Stimulation) המוצמד לאבר ומפיק רעידות המגרות את האבר ומסייעות להגיע לקישוי ולעתים גם להוצאת זרע, מפני שיש בכך צד של גרמא. מבחינה הלכתית שימוש במכשיר כזה עדיף פחות מאשר קיום יחסי אישות עם 'קונדום הלכתי' ומאשר לתת זרע על ידי קירוב בשר עם אשתו, אך עדיף להשתמש בו מאשר לתת זרע בידיים.
כו. אסור להשתמש בתמונות ובסרטים פורנוגרפיים כדי לגרום להוצאת זרע.
כז. <small>התייחסות לאלקטרואג'קוליישן</small> (Electroejaculation) <small>תובא להלן, עמ' 209-208.</small>
כח. שאיבת זרע בדיקור האשך או ביופסיה של האשך לא יידונו כאן עקב מורכבותן הרפואית ועקב השאלות ההלכתיות של פצוע דכא. אך ברור שאין להצריך פעולה חודרנית של דיקור או ביופסיה במקום שאפשר להשיג זרע באמצעים אחרים. <small>פירוט לגבי שאיבת זרע מתוך האשך או לקיחת דגימה מתוך האשך, יובא להלן, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.</small>
<b>נתינת זרע בידיים</b>
כט. מבחינה הלכתית, נתינת זרע בידיים ממש, על ידי אוננות, היא אפשרות בעייתית ביותר. אך אם הדרכים האחרות לא מתאפשרות, יש לסמוך על הדעות המתירות שימוש באופן כזה לצורך בדיקת זרע. ויש פוסקים שאסרו נתינת זרע בידיים בכל מקרה, מחמת איסור ניאוף.
<b>אלקטרואג'קוליישן (אלקטרו-אג'קולציה) – הוצאת זרע על ידי זרם חשמלי</b> (EEJ – Electroejaculation)
הסבר רפואי
במקרים של היעדר פליטת זרע, הרפואה מציעה טיפול שעשוי לסייע על ידי גירוי חשמלי מלאכותי בעזרת מתמר בקוטר 2.5 ס"מ המוכנס לפי הטבעת, קרוב מאוד לערמונית ולשלפוחיות הזרע. לאחר 10–15 גירויים חשמליים נוצרת זִקפה ולאחריה פליטת זרע. כל הטיפול נמשך כשלוש עד חמש דקות. המכשיר עובד במתח נמוך מאוד ולא אמור לגרום שום נזק. כשהפעולה נעשית אצל נפגעי חוט שדרה, היא נעשית ללא הרדמה כי אין לגברים משותקים שום תחושה באזור. גברים שמרכז העצבים שלהם תקין ויש להם תחושה צריכים לעבור את הטיפול בהרדמה כדי למנוע כאבים. איכות הזרע המתקבלת באופן כזה היא מעט פחות טובה מאשר זרע המופק בשפיכה רגילה, גם אצל גברים משותקים וגם אצל גברים שאינם משותקים, ולכן משתמשים בגירוי חשמלי כזה רק כשאין ברירה אחרת.
ככלל, אם הזרע שמתקבל בטכניקה כזאת הוא באיכות טובה, אפשר להזריקו לרחם האישה ביום הביוץ<sup style="color: gray;">92</sup>. אם האיכות אינה טובה יש צורך בהפריה חוץ גופית ו-<sup style="color: gray;">93</sup>ICSI. שיעור ההריונות שהושג בעזרת טכניקה זו וב-ICSI מקביל לשיעור ההריונות שהושגו ב-ICSI לאחר נתינת זרע באופן רגיל.
<b>אלקטרואג'קוליישן - התייחסות הלכתית</b>
<span class="poetry indentAll">אמר שמואל: כל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש בה - אינה מטמאה. מאי טעמא? "שִׁכְבַת זָרַע" (ויקרא טו, טז) אמר רחמנא - בראויה להזריע.
<small>נִדה מג, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה אינה מטמאה, לפיכך אם ראה בלא קישוי ובלא תאוה אינה מטמאה משום שכבת זרע.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות שאר אבות הטומאה, פרק ה, ד</small></span>
ל. מבחינה הלכתית יש מקום להקל בהוצאת זרע על ידי זרם חשמלי (EEJ - Electro-ejaculation), יותר מאשר בהוצאת זרע בדרכים אחרות, <small>מפני שהזרע יוצא באופן כזה ללא תאווה והרגשה, וייתכן שאין בדרך זו איסור הוצאת זרע לבטלה. עוד ייתכן שהוצאה בדרך כזאת נחשבת גרמא, ואפשר להקל בה. כאשר מדובר בגבר משותק, יש סיבה נוספת להקל, מפני שהוא לא יכול להוליד באופן טבעי, ויש הסוברים שמי שאינו יכול להוליד, לא חל עליו איסור הוצאת זרע לבטלה, אף על פי שהזרע עצמו ראוי להולדה כאשר הוא מפרה את הביצית הפריה מלאכותית<sup style="color: gray;">96</sup>.</small>
לא. למעשה אין לבצע הוצאת זרע באופן כזה מבלי לנסות הוצאת זרע בדרכים אחרות כגון <sup style="color: gray;">97</sup>PVS, ואפילו בידיים, לפי השיטות המתירות, <small>כיוון שמבחינה רפואית התהליך כולל הרדמה ויש בו סיכון רפואי מסוים. כמו כן, איכות הזרע הניתנת באופן כזה עלולה להיות ירודה כתוצאה מהתהליך. מריכוז נתונים שנעשה במכון פוע"ה עלה ששימוש במכשיר PVS בתוספת הדרכה נכונה הועיל לצמצם את הכורח להיעזר בתהליך של אלקטרואג'קוליישן באופן ניכר.</small>
<b>בדיקת זרע לצורך פוריות כשכבר קיימו פרייה ורבייה</b>
לב. זוג שכבר קיימו פרייה ורבייה ויש להם בעיית פריון, ולשם פתרונה הכרחי שהבעל יעבור בדיקת זרע, אפשר להקל לבדוק את הזרע על פי הדירוג שנכתב לעיל. ויש מי שהתיר דווקא אם רוצים לקיים גם מצוות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ', או שהאישה מצטערת הרבה מזה שאין להם עוד ילדים. ויש מי שאסר במצבים כאלו, והתיר רק לצורך קיום מצוות פרייה ורבייה.
<small>התייחסות לשאלה עד כמה התירו לזוגות שיש להם ילדים לבצע טיפולי פוריות, תובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפִּסקה 'היתר לביצוע הזרעה מלאכותית לזוגות שקיימו כבר פרייה ורבייה', עמ' 301-300.</small>
<b>בדיקת זרע לרווק או לפנוי לצורך נישואין</b>
<small>בדיקת זרע לרווק או לפנוי נדרשת לעתים כאשר תוך כדי בדיקות אחרות התגלה אצלו חשד סביר לליקוי בפוריות. השאלה ההלכתית לגבי רווק ופנוי חמורה יותר מאשר לגבי אדם נשוי משני טעמים:</small>
<small>• בדיקת זרע מיועדת בדרך כלל לסיוע בקיום פרייה ורבייה. החיוב של פרייה ורבייה לרווק הוא בגדר חיוב פוטנציאלי, וייתכן שמעמדו שונה מזה של אדם נשוי אשר יכול להשתדל בקיום המצווה בפועל. השאלה ההלכתית הנשאלת היא - האם חיוב פרייה ורבייה חל רק על אדם נשוי או גם על רווק/פנוי?</small>
<small>• אופן הוצאת הזרע של אדם פנוי בעייתי יותר, כיוון שאינו יכול לתת את הזרע באופנים הקלים יותר מבחינה הלכתית (כגון שימוש ב'קונדום הלכתי' או דש מבפנים וזורה מבחוץ), שנעשים עם בת הזוג.</small>
<small>לעומת זאת, אפשר לומר שבדיקת זרע לפנוי שיכולה לסייע לו להינשא היא בגדר הכשר מצווה, שכן ללא הבדיקה אולי לא יוכל להינשא.</small>
לג. אדם שיש אצלו חשד חמור לעקרות, אינו יכול לשאת אישה בת בנים, <small>דהיינו אישה שיכולה ללדת,</small> אלא אם כן יקבל מראש את הסכמתה.
לד. ככלל, מותר לרווק שיודע שיש לו בעיית פוריות, או שחושש שיש לו בעיית פוריות, לבצע בדיקת זרע לצורך רפואי, <small>לדוגמה – לאבחן כדי לאפשר ביצוע טיפול, ועל ידי כך למנוע החמרה</small>. <small>וראה עוד בהלכות הבאות.</small>
לה. על אף שיש היתר במקרים מסוימים לבצע בדיקת זרע, <small>כפי שפורט לעיל</small>; יש להתייעץ ולבחון היטב את התועלת והנזק של בדיקה כזאת לפני ביצועה. <small>לדוגמה, נזק עלול להיגרם לבחור שיש לו - כמו לכל אדם - חזקת פוריות, אך אם יבצע בדיקת זרע, הוא עלול לקלקל חזקה זו, במידה חלקית או מלאה<sup style="color: gray;">104</sup>.</small>
לו. במצב שבו ההמלצה המעשית היא להימנע מבדיקת זרע מחשש שהנזק יגבר על התועלת, גם מבחינה הלכתית אין להתיר זאת.
לז. כאשר קיים חשש ממשי לעקרות הגבר, מותר לבצע בדיקת זרע, ותוצאות הבדיקה יקבעו עם איזו כלה להשתדך. <small>לדוגמה, אם הוא עקר ישתדך רק עם אישה שאינה בת בנים, דהיינו עקרה, ואם יתברר שאינו עקר יישא אישה בת בנים, כלומר אישה שיכולה ללדת.</small>
<small>התייחסות לנושא זה הובאה גם בכרך הראשון, פרק ג - 'בירורים רפואיים לפני החתונה', בפִּסקה 'בדיקת זרע לצורך נישואין', עמ' 53. ראה גם לעיל, פרק לה - 'אנדוקרינולוגיה - ילדות, מתבגרות ומתבגרים', עמ' 151-251, ובאוצר המושגים, ערך <b>תסמונת קליינפלטר,</b> וכן בערך <b>תסמונת קלמן</b>.</small>
לח. כיום גם אם לא מתגלה זרע בבדיקת זרע, אין זה מוכיח עקרות, וייתכן שיימצא זרע באשכים שאפשר להוציאו על ידי דיקור או ביופסיה, באופן שיכול לאפשר הולדת ילדים בהפריה חוץ גופית. בכל אופן, אי אפשר להמליץ על בדיקת זרע על ידי דיקור או ביופסיה עקב התהליך הרפואי הקשה הנדרש ועקב הצורך לשמר פעולה זו באשכים לצורך הפריה בעתיד.
על כן כאשר בני זוג רוצים להינשא ויש חשש לפוריות הגבר, אפשר להינשא ללא ביצוע בדיקת זרע, על דעת שאם לא יימצא זרע יוכלו להזדקק לטכניקות מתקדמות של הפריה חוץ גופית במקרים של מיעוט זרע, או שיסתייעו בדיקור האשך או בביופסיה לצורך הוצאת זרעונים מהאשכים<sup style="color: gray;">107</sup>. הסתמכות כזאת צריכה לבוא בהסכמה מלאה של האישה שמבינה את המשמעות המלאה של התהליכים מבחינה רפואית ורגשית.
<small>התייחסות לשידוך עם אנשים שיש להם בעיה רפואית בכלל ובעיה בפוריות הגבר בפרט הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', ובפרט בעמ' 29–30.</small>
לט. לכל הדעות שהתירו בדיקת זרע לרווק שקיים אצלו חשש ממשי לעקרות, <small>כפי שנזכר בהלכה לז,</small> מותר לבצע בדיקת זרע לצורך כזה על ידי מכשיר<sup style="color: gray;">108</sup>. כשאין אפשרות לבדוק את הזרע על ידי מכשיר, אפשר לסמוך על הפוסקים שהתירו נתינת זרע גם בידיים, ויש שאסרו.
מ. מותר לרווק ולפנוי לבצע בדיקת זרע לצורך טיפול רפואי חיוני. <small>יש לבדוק היטב את מידת הצורך הרפואי בבדיקת זרע לצורך הטיפול, והאם אפשר לטפל גם ללא בדיקת זרע. ראה לעיל, הלכה לה, וכן להלן, פרק מא – 'דליות האשך (וריקוצלה) – אבחון וטיפול', בפִּסקה 'בדיקת זרע לפני טיפול', עמ' 219.</small>
<small>התייחסות לצורך בטיפול תרופתי לגבר סמוך לפני נישואיו לשם תפקוד גברי תקין הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י - 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', בפִּסקה 'טיפול באין אונות לצורך נישואין', עמ' 112.</small>
<small>דיון ופסיקה על הוצאת זרע לרווק או לפנוי לצורך שימורו יובאו להלן בכרך הרביעי, פרק פח - 'אונקולוגיה - סרטן אצל גברים', עמ' 102, הלכה ד.</small>
<b>שילוב בדיקת זרע עם הזרעה מלאכותית או עם הקפאת זרע</b>
מא. אם מקבלים היתר לבצע בדיקת זרע, יש מי שכתב שאין להחזיר לרחם האישה את הזרע לאחר בדיקתו, וכעין זה יש מי שהורה שעדיף לבצע תחילה בדיקת זרע ללא הזרעה מלאכותית. ויש מי שהורה שאפשר לשלב בדיקה זו עם טיפול הזרעה מלאכותית כדי להשתמש בזרע ולא לזרוק אותו, אך אין חובה לנהוג כן. <small>פירוט איך לנהוג למעשה יובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', בפִּסקה 'בדיקות וטיפולים תרופתיים קודם להזרעה מלאכותית', עמ' 303-302.</small>
מב. כאשר מבצעים את בדיקת הזרע ואת טיפול הפוריות יחד, עושים זאת ביום הביוץ, וחובה לקיים פיקוח הלכתי כדי למנוע טעויות אנוש<sup style="color: gray;">115</sup>.
מג. כאשר הרופאים חלוקים בדעותיהם לגבי צורך בבדיקת זרע נוספת, אפשר לבצע בדיקת זרע כמקובל, ואת היתרה להקפיא. <small>כיוון שבדרך כלל משתמשים בבדיקת זרע רק בחלק קטן מהזִרמה. יש בכך יתרונות הן מבחינה הלכתית - כדי לתת אפשרות וסיכוי לשימוש בזרע לצורך הריון עתידי, והן מבחינה מעשית - כגיבוי במקרה שבו הבעל יתקשה, מסיבה כלשהי, לתת זרע 'בזמן אמת' לצורך טיפולי הפוריות. גם במקרים כאלה צריך פיקוח הלכתי על ההקפאה. יש להביא בחשבון שמבחינה מעשית פעולה כזאת קשה לביצוע, ראה להלן, פרק מט - 'הפריה חוץ גופית', עמ' 843, הערה 68.</small>
מד. אם נעשתה בדיקת זרע ללא פיקוח הלכתי, אין להשתמש בזרע לצורך הפריה או הזרעה מלאכותית, ויש לזרוק את השאריות לאחר הבדיקה, ואין הבדל בין איש לאישה ביחס לזריקת שאריות הזרע.
<h4>פרק מא</h4>
<big><strong>דליות האשך (וריקוצלה - Varicocele) – אבחון וטיפול</strong></big>
<b>הגדרה רפואית</b> – התופעה של דליות האשך - וריקוצלה (Varicocele), היא הרחבת ורידי האשך.
<b>תיאור הבעיה</b> – אצל כ-15% מהגברים יש הרחבה של ורידי האשך. לחלקם תהיה פגיעה מסוימת ביצור הזרע, אי-פוריות, הפרעה בגדילת האשך או כאב הדורשים טיפול בבעיה. <small>חלק מהגברים עם וריקוצלה אינם סובלים מבעיות כאלה</small>. אצל גברים שיש להם בעיית פוריות שכיחות וריקוצלה היא כ-40%, ואצל גברים שהיו פוריים ואיבדו מפוריותם שכיחות הוריקוצלה היא עד 80% . כ-10% מהגברים עם וריקוצלה סובלים מכאב עמום באשך לאחר עמידה ממושכת, ללא קשר למאמץ או שיעול.
בדיקה לאבחון וריקוצלה מתבצעת בעמידה וכוללת הערכה האם התופעה קיימת בצד אחד או שהיא דו צדדית, וכן את חומרתה<sup style="color: gray;">2</sup>. כאשר דרגת הווריקוצלה קלה, אפשר למשש את הוורידים הנפוחים רק לאחר מאמץ של הנבדק<sup style="color: gray;">3</sup>, ואילו כשדרגתה חמורה אפשר לראותה בעין. לרוב מבוצעת גם בדיקת אולטרה-סאונד מיוחדת מלבד הבדיקה הידנית.
<b>רקע רפואי</b>
הזרימה במערכת הדם העורקית מתבצעת על ידי לחץ משריר הלב. לעומת זאת, במערכת הדם הוורידית הלב לא דוחף ולכן יש שסתומים חד כיווניים. הדם בוורידים מכיל את חומרי הפסולת של הגוף. כשיש וריקוצלה השסתומים בתחתית הכליות אינם מתפקדים. כתוצאה מכך הווריד הופך לצינור רגיל, הזרימה מתהפכת, ניקוז הדם מהאשך נפגע ותפקוד האשך עלול גם הוא להיפגע. השערות אחרות גורסות שאצל גברים עם וריקוצלה טמפרטורת האשכים גבוהה יותר, ופוגעת בייצור הזרע. וריקוצלה בדרך כלל לא אמורה לגרום להיעדר זרע (אזוספרמיה), אבל בהחלט עלולה לגרום למיעוט תאי זרע. ככל שדרגת הווריקוצלה חמורה יותר, כך הסיכון לפגיעה בייצור הזרע עולה.
באשך יש גם ייצור של <b>טסטוסטרון</b> שהוא ההורמון האחראי על הפעלת מנגנונים רבים במערכת הרבייה הזכרית ובגוף הגבר בכלל. מחקרים חדשים מראים כי וריקוצלה עלולה לגרום גם לירידה בטסטוסטרון.
וריקוצלה מופיעה בדרך כלל בצד שמאל, כנראה מפני שהלחץ בצד שמאל גדול מאשר בצד ימין. למרות זאת יש מציאות של וריקוצלה גם בצד ימין<sup style="color: gray;">5</sup>.
<b>טיפול בווריקוצלה</b> – יכול להיות ניתוחי (SVL – Spermatic Vein Ligation). מטרת הניתוח היא חסימת הוורידים הפגועים. <small>הניתוח אינו מתבצע באשכים אלא בוורידים העולים מהם.</small>
קיימים כמה סוגי טיפולים ניתוחיים: קשירה גבוהה, קשירה נמוכה<sup style="color: gray;">6</sup>, ניתוח לפרוסקופי, ניתוח מיקרו-כירורגי.
קיימים גם טיפולים לא ניתוחיים - אמבוליזציה עם הכנסת סלילי מתכת לוורידים או הכנסת דבק מיוחד לסגירת הוורידים, כפי שיפורט להלן.
תוצאות הטיפול הניתוחי באות לידי ביטוי תוך חודשים אחדים ועד חצי שנה. המערכת צריכה להתאושש עד שהיא חוזרת לתפקוד תקין. מחקרים רבים הראו שיפור משמעותי במדדים העיקריים של הזרע לאחר תיקון וריקוצלה, וחשוב מכך – שיעור גבוה של הריונות ספונטניים בקרב נשים שהרו לגברים שעברו תיקון וריקוצלה, ביחס לגברים שלא עברו תיקון כזה<sup style="color: gray;">6*</sup>. ב-16%-2% מהמקרים, <small>תלוי בשיטת הטיפול,</small> הווריקוצלה חוזרת לאחר הטיפול, כיוון שלא נקשרו כל הוורידים, אלא רק הוורידים הגדולים ולא הקטנים יותר או שנוצרים מעקפים בוורידים עקב הלחץ על המערכת.
הרופאים מציעים לגברים שיש להם וריקוצלה לבצע בדיקת זרע כדי לשקול האם להפנותם לניתוח. יש משמעות הלכתית הן לבדיקת הזרע והן לעצם הניתוח. <small>ההתייחסות ההלכתית לכך תובא להלן.</small>
<b>גילוי הבעיה בלשכת הגיוס</b> - פעמים רבות הבחור הצעיר מתוודע לבעיה של וריקוצלה שיש אצלו בבדיקות בלשכת הגיוס. <small>בלשכת הגיוס מתבצעת בדיקה של המפשעות ושק האשכים. המטרה אינה לגלות וריקוצלה אלא בעיות אחרות. אבחון הווריקוצלה הוא אקראי תוך חיפוש בעיות אחרות. לפיכך, גבר שנבדק בלשכת הגיוס ולא נאמר לו כי הוא סובל מווריקוצלה, אי אפשר לומר בוודאות שאכן אין לו וריקוצלה שכן הבדיקה אינה מכוונת לכך. לרוב, אם יש לו וריקוצלה גדולה, יסבו את תשומת לבו לכך.</small>
גילוי וריקוצלה עלול להכניס את הבחור הצעיר למבוכה ולחוסר ודאות כיצד להתייחס וכיצד לטפל, אם בכלל. דף הסבר למתגייס או לחייל, שנכתב על ידי מכון פוע"ה בשיתוף רופאים והתקבל על ידי הרבנות הצבאית הראשית, מובא כנספח לפרק זה.
<b>עיתוי הטיפול</b> – כיוון שמדובר בניתוח, יש התלבטות לגבי עיתויו ועד כמה נחוץ להקדימו.
סיבות להקדמת הטיפול:
• כשיש בעיית פוריות
• כשיש פגיעה באיכות הזרע
• כשהווריקוצלה דו-צדדית או כשהיא בדרגה חמורה
• כשיש פגיעה בנפח האשך
• כשיש כאבים
<b>האם לנתח</b>
א. השאלה האם לנתח או שעדיף להמשיך ולטפל באופנים אחרים היא בראש ובראשונה שאלה רפואית. מבחינה הלכתית צריך לוודא שאין נזק מצטבר שעלול להיגרם לאשך כתוצאה מהווריקוצלה. אם מבחינה רפואית יש לנתח, ההלכה מאפשרת זאת ואף מצריכה זאת.
<b>רווק / פנוי</b>
ב. רווק או פנוי שנתגלתה אצלו וריקוצלה, שאלת הטיפול בו מורכבת יותר מאשר באדם נשוי, מכמה סיבות:
• הרווק / הפנוי אינו עוסק בפרייה ורבייה, ועניין הפוריות בא לידי ביטוי רק ברצון לשמר את הפוריות ולא בצורך המיידי לעסוק בפרייה ורבייה. לעתים הניתוח מועיל לפרק זמן מסוים של שנה-שנתיים ואז הבעיה עלולה לחזור ולהצריך ניתוח נוסף. אצל אדם נשוי הניתוח עצמו - גם אם יגרום לשיפור זמני בלבד - עשוי לסייע לו לשפר את פוריותו ומתוך כך אשתו עשויה להרות. אך אצל רווק ופנוי אין משמעות מעשית לשיפור זמני כזה.
• עניין נוסף הוא האם אדם מוחזק כגבר פורה או כמי שיש לו בעיית פוריות. ככלל, כל אדם יש לו חזקת פוריות, עד שיתברר אחרת. התופעה של דליות האשך אינה מעידה בהכרח על בעיית פוריות, וגם אם יש ירידה מסוימת בפוריות, היא עשויה להיות חלקית בלבד, והאדם יכול להיות פורה. בירור של ירידה בפוריות עלול לפגוע בחזקת הפוריות. הפניה לבדיקה כזאת עלולה להלחיץ את האדם. פעמים רבות בחור צעיר שיתברר לו שיש אצלו ירידה בפוריות - אפילו רק ירידה חלקית בפוריות - עלול לקבל זאת באופן קשה ומוגזם יחסית לאמת הרפואית.
• קבלת מידע על ירידה חלקית בפוריות תכניס בחור רווק או פנוי להתלבטות האם ומתי לספר על כך לבחורה שייפגש איתה לקראת נישואין, בנוסף לאי הנעימות הכללית לדבר על הנושא. מבחינה אמיתית ייתכן שירידה כזאת בפוריות אינה משמעותית כל כך, אך הבחורה עלולה להיבהל, ולחשוב בטעות שהבחור גילה רק את קצה הקרחון, ושבעצם יש לו בעיות פוריות חמורות. גם אם הבחורה תקבל זאת בפרופורציות המתאימות, ייתכן מאוד שמשפחתה תילחץ מאוד - לעתים שלא בצדק - עד כדי לחץ עליה לביטול הקשר ביניהם.
<b>המלצות מעשיות לרווק ולפנוי</b>
• <b>מידע רפואי אמין</b> - ההמלצה לבחור רווק או פנוי שנתגלתה אצלו וריקוצלה היא לברר בדיוק מה עוצמת הבעיה שהוא סובל ממנה. קבלת מידע רפואי מרופא אורולוג מומחה עשויה לתת יחס נכון לחומרת הבעיה.
• <b>מעקב</b> - ככלל, אם אין כאבים ואין החמרה בתסמינים, אפשר להסתפק במעקב צמוד של הרופא המטפל, כמובן באישורו ובכפוף לשיקול דעתו. מחד גיסא צריך לא להזניח את המעקב והטיפול, ומאידך גיסא צריך לא להילחץ באופן מיותר ומוגזם.
• <b>כאבים</b> - אם הבעיה היא רק כאבים, ולא סיכון לפוריות, יש טעם לטפל כדי שלא יכאב. הדבר תלוי בחומרת הכאבים ובתדירותם, ובעיקר ברצונו של הבחור - האם לטפל או להבליג.
• <b>פוריות</b> - עניין הפוריות הוא עניין שאסור להתפשר עליו. יש לברר את גודל האשכים ואת הסיכון להצטמקותם ולפגיעה בפוריות. אם יש חשש להרעה בפוריות, צריך לטפל מיד כדי למנוע הרעה וירידה בפוריות. אם ההמלצה הרפואית היא לנתח כדי למנוע פגיעה בפוריות, זו תהיה בדרך כלל גם ההמלצה ההלכתית.
• <b>גיל הנישואין</b> - ככלל, וריקוצלה הינה תופעה שעלולה להחמיר ולפגוע יותר במצב הזרע בגילאים מבוגרים יותר. לכן רצוי שלא לעכב את גיל הנישואין.
• <b>הקפאת זרע</b> - על פי האמור בפסקה 'גיל הנישואין', במקרה שבו גיל הנישואין מתאחר, יש מקום לשקול הקפאת זרע אצל רווק או פנוי, במיוחד במקרים של וריקוצלה חמורה, <small>ראה להלן</small>.
<b>בדיקת זרע לפני טיפול</b>
<small>הרופאים ממליצים בדרך כלל על בדיקת זרע לפני ניתוח וריקוצלה, אולם מבחינה הלכתית קשה להתיר זאת בגלל החשש להוצאת זרע לבטלה. אצל אדם נשוי אפשר למצוא דרכים לבדיקת זרע באופן שבו לא תיחשב הוצאת הזרע לבטלה</small><sup style="color: gray;">11</sup>. <small>לעומת זאת, לרווק או לפנוי קשה יותר להתיר בדיקת זרע.</small>
ג. אם יש כאבים עד כדי כך שהכאב הוא סיבה מספיקה לביצוע הניתוח, אין צורך בבדיקת זרע, שהרי עצם הכאב הוא סיבה מספקת לביצוע הניתוח.
ד. אם אין כאבים אלא החשש לפוריות הוא הסיבה לביצוע הניתוח, בחור רווק או פנוי יכול להסתפק במעקב הרפואי של הרופא המטפל כפי שפורט לעיל. לגבי אדם נשוי יש לברר תחילה את מצב הזרע על פי בדיקת PCT או על ידי איסוף וגינאלי שאפשר להתיר אותן מבחינה הלכתית ביתר קלות מאשר בדיקת זרע. <small>התייחסות הובאה לעיל, פרק מ - 'בדיקת זרע', עמ' 202-201.</small>
ה. ככלל, רווק הסובל מדליות האשך, והרופא המטפל הורה שיש לנתחו, מבחינה הלכתית אין לבצע כלל בדיקת זרע לצורך הניתוח, <small>כמפורט לעיל</small>.
ה*. במקרים של וריקוצלה חמורה שיש בהם חשש עתידי של ירידה קשה בפוריות אפילו אם הווריקוצלה תתוקן, יש מקום להתיר הקפאת זרע אצל רווק ופנוי לצורך שימור פוריות. <small>מקורות לשימור פוריות אצל רווק ופנוי יובאו להלן בכרך הרביעי, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', עמ' 102, הלכה ד. התייחסות לאופן הוצאת הזרע הובאה לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 212, הלכה לט.</small>
ו. <b>וריקוצלה כשהיא לעצמה עדיין לא מלמדת על פגיעה ודאית בפוריות</b>, לכן לא חייבים לספר עליה בשידוכים. אמנם, אם הבחור ביצע בדיקת זרע, <small>שהוא דבר בעייתי מבחינה הלכתית וגם אינו מומלץ, כפי שהוסבר לעיל, עמ' 218, וכן כאן בהערה 13,</small> ונתברר מבדיקות המעבדה שיש לו בעיה בפוריות, או אז עליו לספר לבחורה שהוא נפגש עמה בשידוכים, כדי להקים משפחה, על בעיית הפוריות שיש לו<sup style="color: gray;">14</sup>.
ז. אם וכאשר הבחור מספר לבחורה על בעיית הפוריות שיש לו, <small>כגון שעשה בכל זאת בדיקת זרע</small>, כדאי להיעזר לצורך כך בגורם שלישי מוסמך - כגון רופא<sup style="color: gray;">15</sup> או רב במכון פוע"ה - כדי למנוע ממנה את החשש שהמידע שהיא מקבלת ממנו הוא חלקי בלבד, וכדי שהיא תרגיש שהיא מקבלת מידע מהימן בפרופורציה מתאימה.
ח. בחור שיש לו וריקוצלה והתחתן, אם לא יהיה הריון בתוך חודשים אחדים, אפשר ורצוי להתחיל בירור פוריות. במסגרת הבירורים הרפואיים, צריך להתייחס גם לנושא הווריקוצלה והשפעתה האפשרית על הפוריות.
<small>התייחסות נוספת לבדיקת זרע הובאה לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', מעמ' 188 ואילך.</small>
<b>נספח מכתב לחייל או למיועד לשירות ביטחון שנתגלתה אצלו בעיית דליות האשך (וריקוצלה)</b>
<b>מיועד לשירות ביטחון/ חייל יקר</b>
לקראת גיוסך לצה"ל או במסגרת השירות נאמר לך על ידי רופא אורולוג שאובחנה אצלך בעיה של דליות האשך (וריקוצלה). להלן מדריך קצר העשוי לסייע לך להחליט כיצד לנהוג מבחינה רפואית והלכתית.
<b>רקע רפואי</b>
<b>מהי וריקוצלה?</b>
וריקוצלה (דליות האשך) הינה תופעה בה ישנה התרחבות של הוורידים בשק האשכים. התופעה שכיחה יחסית ומצויה בכ-15% מאוכלוסיית הגברים.
<b>כיצד אדע שיש לי וריקוצלה?</b>
אפשר לאבחן וריקוצלה בכמה דרכים. שתי הדרכים המקובלות לאבחון הן: א. מישוש ידני. ב. בדיקת אולטרה-סאונד דופלר מכוון לשק האשכים.
יש כמה דרגות ברמת הווריקוצלה:
א. וריקוצלה הניתנת לזיהוי בראייה. זוהי וריקוצלה בדרגה 3 – הגבוהה ביותר.
ב. וריקוצלה המורגשת בבדיקת מישוש ידנית. אם נימושה ללא מאמץ – זוהי וריקוצלה בדרגה 2. ואם נימושה רק לאחר מאמץ – זוהי וריקוצלה בדרגה 1.
ג. וריקוצלה שנצפית בבדיקת אולטרה-סאונד בלבד ואי אפשר לזהותה בבדיקה ידנית. וריקוצלה כזאת נחשבת לדרגה הנמוכה ביותר (תת-קלינית).
<b>מהן ההשלכות האפשריות?</b>
ההשפעות המרכזיות של וריקוצלה מתחלקות לשתיים:
א. כאבים, בעיקר בזמן עמידה ממושכת, בדרך כלל בווריקוצלה בדרגה גבוהה.
ב. השפעה אפשרית על ייצור הזרע ואיכותו. עד היום לא ברור לחלוטין הקשר בין וריקוצלה לבין פגיעה אפשרית בפריון. מרבית הגברים שיש להם וריקוצלה לא יתקלו בבעיית פריון. אולם אצל כ-35%–40% מהגברים הסובלים מתת פריון נמצאה וריקוצלה. כלומר - יש קשר מסוים בין וריקוצלה לירידה בכמות הזרע ואיכותו, אולם קשר זה טרם הובהר דיו.
<b>כיצד מטפלים בווריקוצלה?</b>
וריקוצלה ניתנת לתיקון בכמה דרכים, בכל המקרים הניתוח אינו באשכים עצמם אלא בוורידים המנקזים את הדם מהאשכים:
א. ניתוח כירורגי באזור הבטן התחתונה או במפשעה לקשירת הוורידים.
ב. ניתוח לקשירת הוורידים במיקרו-כירורגיה או בגישה לפרוסקופית.
ג. צִנתור לסתימת הוורידים הפגועים באמצעות סליל או דבק, בהרדמה מקומית בלבד וללא ניתוח.
מגבלות הטיפול הן: א. לא תמיד התיקון משפר את מצב הזרע. ב. לעתים הווריקוצלה חוזרת כעבור זמן.
<b>האם צריך לטפל בווריקוצלה?</b>
יש לטפל בווריקוצלה גם כאשר אין קושי עכשווי בפריון (כגון בבחור רווק) במקרים דלהלן:
א. כאשר מוכח שהווריקוצלה גרמה לירידה בנפח האשך - הסיכון לבעיית פריון עתידית גדל.
ב. כאשר יש כאבים חזקים שמקורם בווריקוצלה, בדרך כלל בזמן מאמץ, יש להתייעץ עם אורולוג.
ג. יש אורולוגים הממליצים בכל מקרה של וריקוצלה בדרגה 3 לבצע תיקון.
<b>הנחיות הלכתיות</b>
<b>הרופא אמר שאעשה בדיקת זרע, האם על פי ההלכה הדבר מותר? התשובה - לא!</b>
1. איסור הוצאת זרע לבטלה הוא איסור חמור ובדיקת זרע היא שאלה הלכתית כבדת משקל, ומצריכה פסיקה אישית.
2. מלבד האיסור ההלכתי של הוצאת זרע יש בעיה נוספת: אם מתברר שמצב הזרע אינו תקין, עלולה להיווצר בעיה בשידוכים. יש מקרים שבהם צריך לספר לבחורה בזמן ההיכרות על בעיית הזרע, ולעתים החששות מתקבלים בצורה מוגזמת והבחור עלול להיפגע מכך.
3. לפי האמור לעיל, אין היתר הלכתי לבצע בדיקת זרע בשלב בירור הווריקוצלה. הסיבות הן:
א. לא ברור שווריקוצלה גורמת לפגיעה בזרע ולבעיות פריון.
ב. גם אם תימצא בעיה בזרע – לא ברור שהתיקון יפתור אותה.
ג. גם אם התיקון יפתור את הבעיה, לפעמים הווריקוצלה חוזרת.
ד. גילוי של בעיה בזרע, אפילו בעיה לא חמורה, עלולה לחייב את הבחור לספר על כך בשידוכים ולגרום לו לפגיעה לא פרופורציונלית.
מסקנה: <b>ככלל, אין לבצע בדיקת זרע, כאשר לא מדובר בתהליך בירור פריון לזוג נשוי.</b>
4. על אף האמור לעיל, במקרה שבו הווריקוצלה חריפה מאוד והרופא המטפל חושש לפגיעה עתידית בפוריות אפילו אם יתבצע תיקון וריקוצלה, יש מקום להתיר הקפאת זרע לצורך שימור פוריות. הוצאת הזרע תתבצע במכשיר יעודי PVS והקפאתו תתבצע בהשגחה הלכתית. יש לשקול היטב את התועלת בשימור הפוריות לעומת המחיר שעלול להיגרם אם יתברר שיש פגיעה בזרע.
<b>מה עלי לעשות עכשיו?</b>
א. אם מדובר על וריקוצלה נימושת (קלינית) המלווה בכאבים חזקים - יש להתייעץ עם אורולוג, האם לבצע תיקון וריקוצלה כדי לפתור את בעיית הכאבים, בלא בדיקת זרע.
ב. אם יש וריקוצלה בדרגה גבוהה, יש להתייעץ עם אורולוג כיוון שיש סיכוי גדול שיש צורך לבצע תיקון וריקוצלה. בנוסף לכך, יש להתייעץ עם רופא מומחה לפוריות הגבר בשאלה אם כדאי לבצע הקפאת זרע לצורך שימור פוריות.
ג. אם יש ירידה בנפח האשך - יש לבצע תיקון וריקוצלה מיידי.
ד. אם לא בוצע תיקון - יש להגיע למעקב אצל אורולוג מדי חצי שנה, כדי לבדוק אם לא הייתה ירידה בנפח האשך.
ה. אם מדובר בווריקוצלה שאינה נימושת (תת קלינית) – הסיכון לפגיעה באיכות הזרע הוא קטן יותר ובדרך כלל גם אין כאבים. יש להגיע למעקב אצל אורולוג כל חצי שנה כדי לברר שאין ירידה בנפח האשך, ושרמת הווריקוצלה לא החמירה.
ו. מסמך זה הוא כללי בלבד, ואין בו משום תחליף לייעוץ פרטני אצל אורולוג מומחה ופסיקה הלכתית על ידי רב.
<span class="poetry indentAll">כדאי שזוגות הנזקקים להתערבות רפואית בשל אי פוריות יבינו כי רבייה אנושית היא תהליך בלתי יעיל במידה רבה אפילו בתנאים נורמליים. מרבית הזוגות נזקקים לנסיונות חוזרים ונשנים כדי להשיג הריון. כלומר, אפילו במקרה שבו מקור אי הפוריות מוגדר באופן ברור, לא ניתן לצפות שתיקון הבעיה יביא בעקבותיו הצלחה מיידית. הצלחה בעקבות טיפול כירורגי בליקויי פוריות מושגת בדרך כלל שנה או שנתיים לאחר הניתוח.
כמו בכניסה טבעית להריון, גם לכל טיפול פוריות הממוקד במחזור פוריות מסוים יש סיכויי הצלחה מצטברים עם הזמן. אין טיפול שיביא להריון בוודאות בפעם הראשונה. מסיבה זו ממליצים הרופאים בדרך כלל לחזור על טיפול שכשל. בעבור זוגות רבים ובסוגים שונים של טיפולים, הסיכויים הסטטיסטיים להצלחה אינם פוחתים עד לאחר שלושה כשלונות. כניסה להריון אפשרית גם בניסיון הרביעי או החמישי של אותו טיפול.
למעשה, רוב הזוגות מתחילים לחוש חרדה מסוימת לאחר מחזור כושל אחד של טיפולים; לאחר שניים, האכזבה והחרדה מתעצמות; אחרי שלושה, רוב הזוגות משוכנעים שאין להם סיכוי להצליח בעתיד. למרות שמבחינה טכנית הם טועים, מרבית הנהלים להתערבות רפואית קוראים לשינוי הטיפול אחרי שלושה נסיונות כושלים.
קשה לזוגות העוברים טיפולי פוריות להבין כיצד ייתכן שלא הושג הריון. לדוגמה, זוגות הסובלים מאי פוריות ושאין להם חריגות אנטומיות ותפקודיות של הזרע או של הביצית, מטופלים בדרך כלל בדרך שמהותה היא חשיפה מקסימלית של האשה לזרעונים בדיוק בעת הביוץ. בהתחשב בתרופות הניתנות ובגיל האשה, לטיפול זה יש שיעור של 45%-30% סיכויי הצלחה על פני שלושה מחזורי טיפול, המיתרגמים ל 15%-10% סיכויי הצלחה לכל מחזור טיפולי. זוגות המטופלים באופן זה בדרך כלל המומים כאשר התוצאה איננה הריון בניסיון הראשון. כיצד ייתכן, הם שואלים, שייפגשו ביצית וזרעון מבלי שיושג הריון? ואם כך קרה, איזו תועלת תניב חזרה על אותו הטיפול?
התשובה לשתי השאלות היא שזוגות הסובלים מאי פוריות אינם שונים מזוגות פוריים מבחינת הצורך לחזור ולנסות כמה פעמים בטרם יצליחו להרות. כפי שלוקח לזוגות רגילים ופוריים חודשים ארוכים להיכנס להריון, כך צריכים גם זוגות מטופלים להמתין ולהמשיך לנסות. הסיבה לכך זהה אצל שניהם: הריון אינו רק מפגש של זרעון וביצית. על הזרעון והביצית להיות נורמליים מבחינה גנטית; העובר שנוצר צריך גם הוא להיות נורמלי מבחינה גנטית, כדי שתאיו יוכלו להתחלק ולהתפתח; עליו לעשות דרכו מהחצוצרות ועד הרחם; על רירית הרחם להיות מפותחת באופן מושלם כדי לאפשר השרשה, ועל ההורמונים המופרשים מהאשה לתמוך בהריון המתפתח. ליקוי בכל אחד משלבים אלה משמעותו מכשול בפני קליטת ההריון, וזהו רק קיצור הליקויים האפשריים. ישנם, כמובן, אלפי תהליכים, שרובם עדיין נסתרים מאתנו, שצריכים להתרחש באופן מושלם כדי לאפשר התהוותו של אדם בריא.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, 'היבטים כלליים של אי פוריות נשית', הורות נכספת, עמ' 126-124</small></span>
<h3>חלק שביעי; טיפול באי פוריות</h3>
<h4>פרק מב</h4>
<big><strong>הגדרת טיפולי הפוריות מבחינה הלכתית</strong></big>
<span class="poetry indentAll">כל אדם שאין לו בנים חשוב כמת, שנאמר: "הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן - מֵתָה אָנֹכִי" (בראשית ל, א).
<small>נדרים סד, ב</small></span>
<b>הגדרת העקרות</b>
<small>להלן נשתמש גם במונח 'עקרות' ובהטיותיו, כיוון שאנו עוסקים בהגדרות ההלכתיות כפי שנוסחו על ידי הפוסקים. אך ככלל, נשתדל להשתמש במינוח 'אי פוריות' כיוון שהוא מונח יותר מתאים למצב הרפואי בימינו. זוגות רבים שהיו מוגדרים בעבר כעקרים, עשויים בימינו להיפקד בילדים אף על פי שיש להם בעיות פוריות.</small>
א. הפוסקים בימינו נחלקו כיצד להגדיר את מצבם של הזוגות הלא פוריים: האם בגלל חוסר תפקוד תקין של המערכות הדרושות לפוריות נחשבים האיש או האישה שאינם פוריים כחולים, ואם כן - מה דרגת מחלתם. או שמא אי פוריות איננה מחלה, ודינם כבריאים לכל דבר.
ב. יש אומרים שדינם של הזוגות הלא פוריים כבריאים. יש שהגדירו את מצבם כמקצת חולי. ויש הסבורים שדין איש או אישה שיש להם פגיעה ממשית באברי ההולדה ועקב כך הם לא פוריים, הרי זה בגדר 'סכנת אבר'. <small>הגדר 'סכנת אבר' חמור יותר מאשר גדר של 'מקצת חולי' וגם יותר מאשר גדר של 'חולה שאין בו סכנה'</small>.
דעת רוב הפוסקים היא להחשיב את אי הפוריות כגדר של חולה שאין בו סכנה ואת טיפולי הפוריות לזוגות שאינם יכולים ללדת כדרך כל הארץ בגדר של רפואה, <small>דבר זה נעשה גם מתוך ההתחשבות בזוג המבקש להביא לעולם צאצאים עקב הכמיהה ורצון להיות הורים. אי פוריות של בני זוג עלולה לגרום למצב נפשי קשה וחמור, וכדברי רחל אמנו: "הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן - מֵתָה אָנֹכִי". מי שאין לו בנים נחשב כמת</small>, <small>וכאילו הוא הרוס</small>. <small>ראיה לכך שהבראה מעקרות נחשבת רפואה אפשר להביא מספר בראשית, שם נאמר: "וַיִּרְפָּא אֱלֹהִים אֶת אֲבִימֶלֶךְ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְאַמְהֹתָיו וַיֵּלֵדוּ".</small> ולמעשה יש לפסוק כדעה זו.
<b>הגדרת טיפולי הפוריות</b>
ג. מותר לטפל בכל סוג של עקרות, בין שנגרם בידי אדם או בידי שמים.
ד. יש בטיפול תרופתי או בטיפולים רפואיים המאפשרים הריון ולידת ילדים, <small>כגון צִנתור חצוצרות, הסרת מחיצה ברחם וכדומה,</small> סיוע לקיום מצוות פרייה ורבייה, ורפואת בני הזוג יש בה גדר של הכשר מצווה. <small>התייחסות לאפשרות לקיום מצוות פרייה ורבייה בטיפולי פוריות כגון הזרעה מלאכותית והפריה חוץ גופית תובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', בפִּסקה 'פרייה ורבייה', עמ' 296-295, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', בפִּסקה 'פרייה ורבייה', עמ' 337.</small>
ה. על פי ההכרעה ההלכתית שאי-פוריות היא בגדר מחלה, וריפויה הוא בגדר רפואה, מותר לקחת סיכונים מסוימים בטיפולי פוריות<sup style="color: gray;">13</sup>, ומותר לבצע בשבת פעולה רפואית הכרחית לצורך טיפולי פוריות בדרך של שינוי באיסורי דרבנן או אמירה לגוי. מאותה סיבה יש חובה על החברה לספק את הצרכים והמשאבים הנחוצים לטיפולי פוריות, וחלה על הרופא החובה הכללית של "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" במתן סיוע וטיפול לזוגות כאלה.
ו. יש בעזרה לזוג עם בעיות פוריות גמילות חסדים גדולה, הן מצד הסיוע הקיים בכל גמילות חסדים, וגם באופן מיוחד כיוון שהזוגות סובלים סבל נפשי מהיעדר צאצאים, ויש בכך גם משום השכנת שלום בין איש לאשתו.
<small>התייחסות לשאלה האם יש חיוב לעבור טיפולי פוריות כדי לקיים פרייה ורבייה, הובאה לעיל, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 21, הלכה כג.</small>
<small>התייחסות למידת החיוב שיש לבני זוג זה כלפי זו, לעבור טיפולי פוריות כדי לאפשר הולדת ילדים וקיום פרייה ורבייה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ט – 'נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת', עמ' 102–105.</small>
<b>עניינים כלכליים</b>
<small>טיפולי פוריות עלולים לעלות ממון רב. בנוסף לכך, גם הזמן הרב המושקע בטיפולים מתגלם לעתים בכסף, שהרי 'זמן הוא כסף'. האישה צריכה להתפנות מעבודתה לעתים תכופות, ולעתים גם הבעל צריך להתפנות מעבודתו, גם לצורך הטיפולים וגם כדי ללוות את אשתו, כדי שלא תרגיש, חלילה, שזו רק בעיה שלה.</small>
<small>כדי לא להתעמת עם הנושא הכספי בכל שלב ושלב רצוי לחשוב מראש על פתרונות. הלוואות וגמ"חים יכולים לבוא בחשבון, או סיוע מהורים ובני משפחה המעוניינים לעזור. הכרחי להקציב מראש סכום כסף נכבד שיוגדר לצורך ייעודי זה לאחר התייעצות רפואית. כמו בכל נושא בעל חשיבות, גם הנושא הכספי צריך להיות מוגדר ולהתבצע מתוך שיתוף פעולה מלא מצד שני בני הזוג.</small>
<small>במדינת ישראל יש טיפולים רבים ובדיקות רבות שאפשר לבצע דרך הרפואה הציבורית, בתשלום סמלי דרך קופות החולים, בפרט אם יש לבני הזוג ביטוח משלים. לכן מומלץ לבני זוג לרכוש ביטוח משלים מיד בראשית נישואיהם, עוד לפני שידוע על בעיה כלשהי.</small>
<small>טיפולים פרטיים הם נעימים יותר, בדרך כלל. אך לעתים זהו תענוג יקר, ולא תמיד חיוני. יש להעדיף טיפול פרטי רק אם איש מקצוע המבין בנושא ממליץ על טיפולים מסוימים שבהם יש צורך במיומנות מיוחדת. במקרים כאלה מוצדק גם להיעזר במשפחה או בגמ"חים מיוחדים לענייני פוריות המעניקים הלוואות או תמיכות. צריך שיקול דעת רחב והתייעצות עם אדם מחוץ למערכת הזוגית, לפני ששוברים תכניות חיסכון, ובוודאי לפני עשיית צעדים דרמטיים כגון מכירת דירה.</small>
ז. לצורך טיפולי פוריות מותר ואף צריך להוציא הוצאות מרובות, ויש מי שכתב שאין צורך להוציא ממון רב לצורך קיום מצוות פרייה ורבייה אך רשאי לעשות כן, ויש מי שהסתפק בכך.
ח. יש מי שכתב שככלל אי אפשר לממן טיפולי פוריות מכספי מעשר כספים של הנצרך לכך בעצמו, כיוון שמעשר כספים מיועד לצדקה לעניים, וטיפולי הפוריות אינם מיועדים לעניים ולצרכי רבים. ויש שהורו שמותר לזוג לשלם את טיפולי הפוריות שלו מכספי מעשר אך ורק בשעת הדחק, דהיינו כשאין בידם אפשרות לממן טיפול כזה ממקור אחר. יש מי שנטה לאפשר להשתמש בכספי מעשר לצורך טיפולי פוריות, ויש מי שחילק והורה שאפשר להשתמש בכספי מעשר לצורך תשלום על פיקוח הלכתי אך לא לצורך קניית תרופות וכדומה.
ט. לעומת זאת, מותר לאדם לתת את כספי המעשר שלו לטיפולי פוריות של חברו או לארגון המסייע לזוגות שעוברים טיפולי פוריות. <small>הטעם הוא שאדם יכול לתת כספי צדקה לנצרכים אך אינו יכול להשתמש בכספי מעשר לצורך עצמו, גם אם מדובר באותם צרכים.</small>
י. אם אישה רוצה עוד ילד והבעל חושש בגלל הפרנסה, אפשר לנסות לשכנע את הבעל שתינוק בא עם כיכרו ופרנסתו, אך אם הדבר עלול לגרום למריבות - אין לבצע טיפולי פוריות.
יא. מסתבר שיש הבדל בין המאמץ הכלכלי הנדרש לקיום מצוות פרייה ורבייה לבין מאמץ להרחבת המשפחה מעבר לכך.
<b>טיפולי פוריות לזוגות שיש להם כבר ילדים</b>
יב. זוג שיש להם כבר בן ובת, והאישה אינה מצליחה להרות כדרך כל הארץ, אין למנוע ממנה ללכת לרופא לקבל טיפולי פוריות, אם היא רוצה בכך, ויש לסייע לה בכך. ויש מי שכתב שאם לא ידועה הסיבה לאי הפוריות, לא ילכו לרופאים, <small>שיש לתלות שהקב"ה לא רוצה לזכותם ביותר ילדים, ויסתפקו בתפילה</small>.
<small>התייחסות להזרעה מלאכותית לזוגות שיש להם כבר ילדים תובא להלן, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית', עמ' 301-300.</small>
<small>התייחסות להפריה חוץ גופית לזוגות שיש להם כבר ילדים תובא להלן, פרק מט - 'הפריה חוץ גופית', עמ' 345-344.</small>
<b>הריון העלול לגרום לחילולי שבת</b>
יג. אישה שיודעת שכניסה להריון תגרום לה צורך בחילולי שבת רבים, בכל זאת מותר לה להיכנס להריון, ואפילו אם בעלה קיים כבר מצוות פרייה ורבייה.
<small>התייחסות לשאלה האם לאפשר הריון לאישה שאינה בריאה, תובא להלן בכרך השלישי, פרק נח - 'הריון בסיכון גבוה', בפסקה 'עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות', עמ' 36-34.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת לצורך הצלת העובר או הצלת המעוברת תובא שם, בפסקה 'חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת', עמ' 50-47.</small>
<b>טיפולי פוריות לאישה גויה או על ידי רופא גוי</b>
יד. מותר לרופא יהודי לטפל באישה גויה שיש לה בעיות פוריות, כדי שתלד.
טו. מותר לאישה ישראלית להתרפא אצל רופא מומחה גוי.
<h4>פרק מג</h4>
<big><strong>רוגע נפשי וזוגיות בריאה</strong></big>
<small>בפרק שלפנינו נתייחס לתגובות בני הזוג אל נוכח הקשיים הנפשיים המתעוררים עקב הצורך בטיפולי פוריות וגם למתח הנוצר בטיפולים עצמם.</small>
<small>עיקר הפרק עוסק בהבנת התהליכים הנפשיים של בני זוג העוברים טיפולי פוריות ובצורך בשיתוף פעולה בין בני הזוג.</small>
<span class="poetry indentAll">קח שרשי השבת, עיקרי השבח וההודאה ועיקרי השמחה והבטחון, הסר מהם גרעיני היגון והדאגה, וקח פרח רמוני הדעת והתבונה, ושרשי ההמתנה וההסתפקות, ותכתוש הכל במכתשת השפלות, ובשל הכל בכלי הענווה, ותלוש אותם במתק שפתיים, ותמרוס הכל במימי החן והחסד, והשקה לחולה ממחלת היאוש שני יעים בכל בוקר ובכל ערב, עם שלושה יעים ממימי ההסברה והאמצעיות, ותנקה הכל מפסולת הכעס והקפדנות, ותערב הכל בתמצית הסבלנות לרצון יתברך, אדון השבח וההודאה, והשקהו בכלי שבחו של מקום יתברך על כל - וינוח החולה וישקוט.
<small>רבי משה בן מימון, הקדמה לספר הנמצא, משקה התועלת והבטחון</small> </span>
<b>הקושי הרגשי המיוחד שיש בהתמודדות עם אי פוריות</b>
<span class="poetry indentAll">אין אנו תוהים על דרכי הקב"ה המופלאות, אלא על דרך האדם אשר בה ילך כשהסבל קופץ עליו.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, 'קול דודי דופק' - 'צדיק ורע לו', בסוד היחיד והיחד, עמ' 339</small></span>
<b>אדם אינו יכול לבחור את האירועים ואת הקשיים שיפגוש במשך חייו, אך הוא יכול לנסות לבחור את תגובתו לקשיים הללו, על פי העקרונות והכללים שהוא מאמין בהם</b>
<span class="poetry indentAll">זוג הסובל מבעיות פוריות מתמודד בששה תחומים:
רוחני – הכמיהה לילד היא טבעית ומולדת אצל כולנו. מניעת הזכות הטבעית הזו – או כפי שיש מבין אנשי המקצוע שמכנים זאת - "המנדט לאמהות" - מותירה את האדם מרוקן וחסר סיפוק, בלי קשר למידת ההצלחה שהוא רואה בתחומי חייו האחרים.
חברתי – הזוג מרגיש מנודה ומבודד מהעולם הפורה, שלכאורה שם את הדגש על חשיבות הקמת המשפחה וגידול הילדים, ומהלל את היופי שבחיי המשפחה.
אמוני – זוגות, ובמיוחד שומרי תורה ומצוות, מתקשים לקבל את העובדה שהקב"ה, אב הרחמן, שיכול היה לבקוע את הים ולעצור את השמש ברום השמים, אותו הקב"ה כאילו "אינו יכול" לתת להם ילד. מחשבה זו היא מחשבה מייסרת מאד, המותירה בהם חותם של צער וכאב מפני שהם בטוחים שהם נענשים משמיים, או שהקב"ה חלילה שונא אותם.</span>
<span class="poetry indentAll">פסיכולוגי - אי הפריון גורם לרגשות עזים של קנאה וכעס כלפי העולם הפורה. כולל ידידים, שכנים, אחים ואחיות. ההתמודדות עם רגשות שליליים וקיצוניים כאלה היא קשה. נשים הסובלות מאי פריון מרגישות נורא עם עצמן בשל רגשות אלה. קיומם גורם להן לתחושות אשם ובושה. ההיפטרות מרגשות אלה הכרחית למען רווחתן הנפשית.
פיזי - טיפולי פוריות רפואיים בנשים גורמים לכאבים. הם גוזלים חלק ניכר מזמנה של האשה ומרחיקים אותה מעיסוקיה האחרים.
בין-אישי - הקשר בין הבעל והאשה במצב עדין מאד. חילוקי הדעות מתרבים, והאינטימיות ביניהם נפגעת.
הטיפול בבני זוג כאלה חייב לכלול לא רק ייעוץ רפואי, אלא גם עזרה בהתמודדות עם ניסיון הפוריות.
<small>הרב ברוך ומיכל פינקלשטיין, המפתח השלישי, מבוא, עמ' 37-36</small></span>
<span class="poetry indentAll">קשה למתבונן מן הצד להבין עד כמה חווית אי הפוריות חודרנית ומחלחלת לכל תחומי החיים. אלה החווים את הבעיה מופתעים לעתים להיווכח עד כמה היא משתלטת על חייהם. הרבה נכתב בניסיון להבין מדוע לאי פוריות יש השפעה כה מרחיקת לכת ועמוקה. עוצמת ההשפעה הזו משקפת את המציאות – שאי פוריות היא משבר חיים החודר לדימוי העצמי, לנישואין, למערכת היחסים עם יתר המשפחה המורחבת, עם הקהילה, ולבסוף, עם הקב"ה.
ישנם שני פנים ייחודיים לקשר שבין אי פוריות לבין שמירת מצוות, המבדילים בין חווית אי הפוריות לבין מחלות אחרות. ראשית, מבחינתם של יהודים שומרי מצוות, אי פוריות מהווה מכשול בפני קיום המצווה הראשונה בתורה – "פְּרוּ וּרְבוּ". ציווי זה הפך לאחד הערכים המרכזיים והיקרים בחיים היהודיים - ערך בניית המשפחה. משפחה ללא ילדים אינה אפשרות סבירה לזוג המחויב לחיי משפחה על פי ערכי היהדות.
שנית, החשיבה היהודית המסורתית מיחסת לחלקי הגוף ולהתנהגויות הקשורות ברבייה ערכים של צניעות ושל פרטיות, וכן תחושה מיוחדת של קדושה. במצב של אי פוריות, אלה הופכים פתאום לנחלתם של רופאים שונים ונחשפים בציבור. לעתים נחוץ שינוי תודעתי ארוך ומורכב לפני שזוג שומר מצוות יהיה מסוגל להתחיל להתמודד עם בעיות פוריות באופן פתוח ונינוח. זוג שאינו מסוגל להתמודד עם השינוי התפיסתי הזה עלול לסגת מן המשפחה ומן הקהילה, ולהתכנס לבד בבושה, במבוכה ובאי ודאות.
כאשר אשה שומרת מצוות מתחתנת, היא מביאה בחשבון שתקים משפחה. לאור זאת, היא מחליטה החלטות קריטיות בתחומי חיים שונים, ובהם לימודי קודש או חול, קבלת הצעות עבודה, או שאיפות תעסוקתיות. כאשר מצב של אי-פוריות מערער את הגדרת התפקידים שלה, עליה לשקול את כל החלטותיה מחדש. בו בזמן גובר הקושי לתכנן תכניות חדשות לנוכח מרכיבים לוגיסטיים ורגשיים. אי-הצפיות, הזמן והמאמץ הנדרשים לטיפולי פוריות מן הסתם ידרשו מהאשה גמישות וזמינות בימים מסוימים של המחזור, בשעות מסוימות במשך היום, ולעתים בהתראה קצרה. ההצפה הרגשית שמעוררות בעיות פוריות מגבירה אף היא את הקושי להתמקד בתחומי חיים אחרים, כפי שתיארה אשה מסוימת: "אני סובלת בעבודה, אבל איך אוכל לחפש מקום עבודה אחר כאשר כל הזמן והמרץ שלי מושקעים בעיסוק בבעיות הפוריות?" האשה נותרת עם תחושת ריקנות: היא איננה אם, והיא מותשת מדי מכדי להעצים ולפתח חלקים אחרים באישיותה.
<small>שרה באריס ויואל קומט, 'אי פוריות - דברים שבלב', הורות נכספת, עמ' 75-73</small></span>
<b>רוגע נפשי ותהליכים בנפש</b>
<b>הצורך החיוני ברגיעה</b>
<small>מלבד המעלה שיש ברגיעה עצמה, יש בה גם תועלת כפולה בהקשר לפוריות. האחת – יש סיכוי מסוים שמתח נפשי יגרום לאי פוריות, ולפיכך הרגיעה עצמה עשויה לסייע ולשחרר את בני הזוג עד כדי כך שהפוריות עשויה לחזור. המעלה השנייה – גם אם אין מנוס מטיפולי פוריות, הרגיעה עשויה להשפיע לטובה על תוצאות הטיפולים.</small>
א. לפני שניגשים לטיפול רפואי יש לברר היטב את נחיצות הטיפול הרפואי והאם בני הזוג התייחסו לפני כן לדברים הפשוטים והחיוניים כגון רגיעה, שחרור ממתח, אהבה וזוגיות.
ב. מתח נפשי עלול לפגוע בתפקודים גופניים ולכן גישה נפשית טובה עשויה להשפיע גם על תפקוד גופני תקין. במיוחד תחום הפוריות שהוא נושא רגיש גם מבחינת הדימוי העצמי וגם מבחינה רגשית, זוגית וגופנית, עשוי להיות מושפע מאוד מתחושות ורגשות. לכן רגשות חיוביים של שמחה ואהבה, זוגיות ויחסי אישות תקינים, אופטימיות וחיוביות, עשויים לסייע גם לתקינות המערכת הגופנית המורכבת של הפוריות. כיוון שהאדם המודרני מתמודד עם מתח מתמיד, שחרור ממתח הוא דבר חיוני ונצרך. שחרור ממתח יכול להתבצע בהרבה אופנים, באופן אישי או באופן זוגי, וכל אדם צריך לברר מה מתאים לו ומה מרגיע אותו. יש בני אדם המשתחררים על ידי פעילות ספורטיבית, טיול, ריקוד, האזנה למוסיקה, יציאה לבילוי או לחופשה, לימוד, קריאה, תפילה, או כל פעילות אחרת. שחרור אישי וזוגי אינם סותרים, ואדרבה, שילוב של כמה סוגי רגיעה עשוי לתת תוצאות טובות ביותר.
ג. גם אם בסופו של דבר יתברר שאין מנוס מטיפול רפואי, והזוג יחליט לגשת לטיפול כזה, הרי שהשחרור הנפשי והרגיעה לפני הטיפולים מאפשרים קבלת תוצאות טובות יותר מאשר מצב שבו אדם או בני זוג ניגשים לטיפול מתוך מתח.
<span class="poetry indentAll">אי פריון אינו נגרם בדרך כלל מסיבות פסיכולוגיות ... אולם תופעות פסיכולוגיות כמתח, חרדה או דיכאון מתלוות לעתים לאי פריון, ועלולות להשפיע במידת מה על הצלחת הטיפול.
<small>המדריך המלא לפריון, עמ' 17-16</small> </span>
<span class="poetry indentAll">במהלך ההתמודדות עם בעיית אי הפוריות, הרצון העז להצליח ולהרות מוביל לעתים קרובות להתמודדות בעיקר עם האבחון והטיפול הרפואיים. את השאיפה להצלחה חש לא רק הזוג המטופל, אלא בדרך כלל גם הרופא המטפל. הם נוטים אפוא למקד את האנרגיות המשותפות שלהם בתיקון ליקויים גופניים, כמתבקש מבחינה הגיונית, אך עם זאת אין להתעלם מן הצורך לבחון ולהעריך גם את מצבם הנפשי של בני הזוג. מחקרים מראים שיש שיפור בתוצאות הטיפול אצל מטופלים שקיבלו גם טיפול נפשי מתאים. אין ספק כי הקלה במתח הנפשי יכולה לסייע בשיפור התפקוד ההורמונלי של הנשים והתפקוד המיני של הגברים. השיפור עשוי להתבטא גם במסוגלות של בני הזוג להתמיד בטיפולים לאורך זמן, עד שתושג התוצאה הרצויה. בלי קשר לטיב התפקוד הנפשי הנראה לעין אצל בני הזוג, או לאופי ולמורכבות של הבעיה שאיתה הם מתמודדים, טוב יעשו בני הזוג אם יעמיקו בהבנת ההקשר הפסיכולוגי והחברתי שבו הם חווים את אי הפוריות.
<small>פרופ' ריצ'רד חיים גראזי, הורות נכספת, עמ' 61</small></span>
<b>אפשרויות שונות להשגת רגיעה</b>
ד. אפשר להיעזר באנשי מקצוע - בפסיכולוגים, ביועצים, בעובדים סוציאליים, ברבנים שעברו הכשרה מתאימה או במי שעוסקים ברפואה משלימה - לשם שחרור נפשי, אך יש לבחור בקפדנות את אנשי המקצוע ובמיוחד אמורים הדברים על מטפלים מתחום הרפואה המשלימה. כדאי וראוי לקבל המלצות מבוססות על מטפלים לפני שניגשים אליהם. לפני שניגשים לאנשי מקצוע חשוב למקד איזה סיוע בדיוק רוצים לקבל מהם, ולהתאים את הצורך של המטופל למומחיות של המטפל.
<small><b>שיטות של מודעות נשית עצמית</b> – נפשית וגופנית, פותחו בשנים האחרונות, והן עשויות לסייע לחלק מהנשים לעבור את הווסתות שלהן בצורה טובה יותר. הממליצות על שיטות אלה מדגישות את המודעות העצמית של האישה לגופה ואת הבנת התהליכים הגופניים כמפתח ליכולת של האישה להרגיש טוב יותר עם עצמה. השיטות הללו מציעות אפשרויות שונות לסיוע כגון: קיצור הווסת, הפחתת הדימום, פחות עצבנות, פחות כאבים, ואף הגברת הסיכויים להרות. לחלק מהנשים שיטות כאלה עשויות לעזור ולסייע ולחלק אחר לא. הדבר תלוי בשיטה, במטפלת, ובעיקר באישה המטופלת בעצמה. לכן מטרתנו כאן אינה להמליץ בעד או נגד שיטות כאלה אלא רק לתת את המידע על כך ששיטות כאלה קיימות.</small>
<span class="poetry indentAll">לא עליך המלאכה לגמור, ואי אתה בן חורין ליבטל הימנה.
<small>פרקי אבות, פרק ב, טז</small></span>
ה. יש להדגיש שעצם נטילת היוזמה לפעילות כלשהי יש בה ממד מרגיע שעשוי להפיג מתחים. חוסר המעש גורם לתסכול, ונותן תחושה של אין מוצא. לעומת זאת, האדם הפועל חש שהוא מנסה לקדם ולשפר, ותחושה זו עצמה עשויה להשפיע לטובה. איננו יכולים לשנות כל מצב נתון, אך אנו יכולים לנסות. עצם הניסיון לתקן, בלי קשר למבחן התוצאה, הוא עצמו פעולה חיובית ומרגיעה.
<b>התהליכים הנפשיים של זוגות שעוברים טיפולי פוריות</b>
<b>הכנה</b> - צריך להתכונן מראש לטיפולי הפוריות. לפעמים מדובר על תהליך מאוד ארוך. אין ודאות מתי הטיפול יצליח, אם בכלל. למרות שככלל התהליך מקביל אצל זוגות שונים, כל זוג נאלץ ללמוד ולהתמודד בפני עצמו.
<b>שלבי הפנמת אי הפוריות</b> - ככלל ישנם שלבים בתהליך שעוברים בני הזוג עוד בטרם הם ניגשים לרופא כדי לקבל טיפול. כמובן, יש הבדלים בין הזוגות השונים, אך נציע כאן, בקיצור נמרץ, מודל כללי לתהליך.
ראשית, שלב הקבלה הנפשית, שבו בני הזוג מעכלים את העובדה שלא ייוולד להם תינוק באופן רגיל, מתוך מערכת יחסים טבעית ואוהבת, אלא כתוצאה של תהליך רפואי מחושב ומתוכנן. בדרך לקבלה ולהבנה זו הם עשויים לעבור תהליכים של הכחשה או הדחקה של העובדות, עד לשלב שבו אין מנוס מלהודות בעובדה המצערת של אי הפוריות. הכרה כזאת במציאות הבלתי נעימה מביאה בעקבותיה בדרך כלל את שלב ההלם - למה זה קרה לי?! לאחר מכן מגיע בדרך כלל שלב הייאוש, ולאחריו שלב הכעס. רק לאחר מכן בא שלב ההשלמה, שבו מחליטים את מי לשתף בסוד. ואז בא שלב החיפוש אחר רופא.
<b>תחושות בעקבות הצורך בטיפול הרפואי</b> – זוג שמגלה שהוא נמצא במצב של ליקויי פריון עובר כעין תהליך של אבלות ומרגיש ניתוק מהסביבה 'הפורייה'. הם לא מדברים עוד על תינוק, בקבוק וחיתולים, אלא על רופאים, תרופות וטיפולים. במקרים רבים נוצרים מצבים של ניתוק מן המשפחה המורחבת והתכנסות של בני הזוג בתוך עצמם. התהליך עלול להיות קשה עוד יותר במקרים שבהם אי הפוריות המובהקת היא של אחד מבני הזוג, והוא נוטל על עצמו את האחריות למצב.
ככל שהזמן עובר תהליכי האבלות, הדיכאון והחרדה עלולים להתעצם. הטיפול עצמו אינו בהכרח טיפול כואב, ועיקר הבעיה היא מועקה נפשית. האישה שעוברת את טיפולי הפריון זקוקה במיוחד לסעד נפשי. לעתים יש לאישה את התחושה שהיא הקרבן - היא עוברת את כל טיפולי הפוריות, והבעל בעצם נותר רק בתפקיד פסיבי, כצופה<sup style="color: gray;">5</sup>. לכן יש משמעות גדולה לליווי המעניק תמיכה ועידוד לשני בני הזוג יחד ולאישה העוברת את הטיפולים בפרט.
החשיפה הרפואית לצורך טיפולי הפוריות מכבידה מאוד. לכן הליווי של בני הזוג הוא אישי ודיסקרטי. אם נעזרים בקבוצות תמיכה יש צורך במסגרות מאוד קטנות, עקב הקושי להיחשף שוב ושוב<sup style="color: gray;">6</sup>.
<b>הקשר עם הרופא</b><sup style="color: gray;">7</sup> - הבחירה ברופא קריטית גם מהבחינה הנפשית. לפעמים בני זוג הולכים לרופא מפורסם שהוא מאוד עמוס ובדרך כלל לא יכול לטפל בהם ישירות אלא רק על ידי רופאי מִשנה. אם הרופא לא מצליח להתפנות די הצורך לזוג, או שהיחס שלו כלפיהם אינו נעים, או שמסיבה כלשהי הוא הופך להיות גורם מלחיץ, כדאי ללכת לרופא פחות מפורסם שיכול להעניק טיפול אישי יותר.
פרט נוסף בקשר לרופא הראוי לתשומת לב, הוא הקשר של האישה עם הרופא, שעלול להיות רגיש ובעייתי עד מאוד. מצב שבו יש הזרעה מלאכותית והשותפים הם הרופא והאישה בלבד עם הזרע של הבעל, הוא מצב גרוע. התחושה של הבעל שהוא לא בעסק, עלולה לעורר שאלות דמיוניות ופנטזיות מצידו - מאיפה הגיע הזרע? מיהו אבי התינוק? לכן, בין השאר, יש חשיבות כל כך גדולה לפיקוח ההלכתי.
<b>חשיבות הבנת התהליך הרפואי</b> - לרופא יש תכנית עבודה, אבל בני הזוג לא תמיד מודעים לתכנית זו ולתהליך הרפואי, ולכן הם עלולים להישאר בחוסר ודאות. חשוב מאוד שבני הזוג יבינו מראש את התהליך השלם שהרופא מתכונן להוליכם בו, ואת שלביו השונים. לכן חשוב להציג מראש את כל תכנית העבודה, וחשוב לבדוק אם יש התקדמות במשך הזמן או שיש המשך טיפול רוטיני ללא התקדמות. המודעות לתכנית העבודה ולתהליך הרפואי עשויים להרגיע את בני הזוג מפני ההליכה אל הבלתי נודע, שעלול להיות מנוכר ואפילו מפחיד ומאיים. לעומת זאת, פריסה מראש של מכלול התהליך הרפואי המתוכנן עשויה להפוך את התהליך למוכר יותר, ואפילו לידידותי, כמובן בהתחשב במגבלות. ליווי חיצוני של התהליך הרפואי על ידי גורם מהימן עשוי לסייע מבחינה עניינית וגם להרגיע את בני הזוג, אך יש להקפיד לבצע ליווי כזה בתיאום עם הרופא ומתוך כבוד אליו.
מהניסיון במכון פוע"ה יש להכין מראש תכנית ברורה של האפשרויות השונות לטיפולים, בדירוג מהקל אל הכבד, כולל התייחסות לשאלות ההלכתיות שיש בכל שלב. לעתים בני הזוג לא רואים בעין יפה התייחסות גם לשלבים מאוחרים ומורכבים, מתוך אי רצון להזדקק לשלבים אלה. אך מטרת תכנית כזאת היא להקל עליהם במקרים שבהם הטיפולים הפשוטים לא מצליחים, מתוך ידיעה שיש אפשרויות נוספות, וכדי למנוע נפילה לייאוש במקרים בהם אין הצלחה בשלבים השונים של הטיפולים.
ו. אין סתירה בין הכנת תכנית רפואית ארוכת טווח לבין האמונה והתפילה לקדוש ברוך הוא שיושיע ויפקוד את בני הזוג מוקדם ככל האפשר. יש להודות לקדוש ברוך הוא, שמאפשר לבני דורנו פתרונות רפואיים כמעט לכל בעיה. יש להדגיש ולומר לבני הזוג שייתכנו ניסים אך אין סומכים על הנס, ויש לעשות את ההשתדלות הנדרשת.
<b>הפריה חוץ גופית</b> (IVF)<sup style="color: gray;">8</sup> - היום שבו צריך להתקשר ולהזמין טיפול כזה הוא יום קשה ביותר. מבחינה נפשית זהו יום של 'הודאה בכשלונות'<small>, דהיינו, לא הצלחנו להרות בצורה טבעית</small>. מודעוּת לקושי זה עשויה לסייע לבני הזוג להתכונן מראש ליום זה, ולנסות לקבל לקראתו תמיכה ועידוד. לאחר שמתחיל הטיפול יש מסגרת ברורה של פעולות מחייבות - קניית תרופות, מעקב זקיקים, שאיבת ביציות, החזרת קדם עוברים וכו'. המסגרת מאוד חשובה ומייצבת. בתוך תהליך ההפריה החוץ גופית יש כמה שלבים קשים שחשוב להיות מודעים אליהם: שלב שאיבת הביציות הוא שלב שבו בני הזוג מתוחים עקב השאלה האם הפעולה של שאיבת הביציות על ידי הרופא תצליח. כך גם לגבי זמן ההמתנה לתוצאות ההפריה: האם היא הצליחה וכמה ביציות הופרו. וכן שלב קבלת תוצאות הבטא (Beta – hCG) – בדיקת הדם לבירור הריון<sup style="color: gray;">9</sup>, שלב שבו מתקיימים החישובים האם הטיפול הצליח או לא הצליח. מלבד זאת, גם במשך הזמן של הטיפול התרופתי האישה נמצאת בלחץ ובמתח, כיוון שצריך להקפיד על המינון התרופתי, על התזמון ועל ביצוע כל ההוראות הרפואיות בצורה מדויקת ואחראית. עם זאת, באותו זמן צריך גם להמשיך לחיות, לבשל, לנקות וללכת לעבודה. מצב מתמשך כזה גורם לסבל ולתשישות. מודעות מראש לכך עשויה לסייע, וכן הפחתת מספר המטלות בזמן רגיש זה. אחרי החזרת הביציות המופרות מגיע 'שלב הדגירה' – חזרה הביתה לשבועיים עד שיתברר האם העוברים נקלטו. בשלב זה אין כמעט מה לעשות בתחום הרפואי, ונותרת רק המתנה. חלק מהנשים מדמות שיש להן כאבי מחזור ושבוודאי הטיפול לא יצליח. זו עשויה להיות מעין מגננה למקרה שבו הטיפול אכן לא יצליח, אך היא לא תורמת להרגשתה הטובה של האישה, וצריך לדעת שבמקרים רבים אלו דמיונות וייתכן בהחלט שהטיפול יצליח.
<b>חשיבות הטיפולים מבחינה נפשית</b> - גם לזוג שלא יצליח בסופו של דבר, הטיפולים חשובים, מפני שהם עשויים למנוע רגשי אשמה בנוסח 'מדוע לא ניסיתי?'. הניסיונות נותנים הרגשת השלמה וידיעה כי 'לפחות ניסיתי'. בכלל, אין מקום לרגשי אשמה על הקשיים בפריון, זו המציאות ויש לנסות להתמודד עמה באופן היותר ראוי.
<b>זוגיות</b>
<b>הפער בהתייחסות בין בני הזוג</b>
כיוון שהאיש והאישה שונים זה מזה, ברור שהתייחסותם בעת מצוקה אף היא שונה. האישה מרגישה את החיסרון בגופה ממש, האימהוּת היא חלק מרכזי וקיומי באישיותה, בשונה מאשר אצל האיש, שעשוי לנסות ולמצוא את תפקידו בעולם גם במסגרות אחרות. כמובן, הבעל צריך להיות שותף לרגשותיה של אשתו, אך העובדה שאינו יכול להגיע לעומק תחושותיה, מפני שאופיו אחר, אינה אומרת שהוא אינו רגיש, או שהוא מתעלם מקשייה ומרגשותיה של רעייתו; אין זאת אומרת שהוא אינו רוצה ילדים, חס וחלילה.
הבעל לעתים רבות נבוך ואינו יודע כיצד להגיב. כגבר, הוא מרגיש שהוא היה רוצה לשדר ביטחון, ולמצוא פתרונות לבעיה; אך בפועל הוא חסר אונים. לנוכח מצוקתה של רעייתו הוא חושש להראות לה את מצוקתו שלו, כדי לא להכביד עליה. ועם זה, אם הוא יישאר רגוע מדי כלפי חוץ, הדבר עלול להתפרש בטעות כחוסר רגישות וכחוסר אכפתיות מספקת מצידו. הוא מרגיש כאב וצער ולעתים גם פגיעה בגבריותו, אך לעתים הוא חושש מלהביע את רגשותיו.
ז. נראה שכדאי לאיש לשתף את אשתו ברגשותיו. הדרך לתמוך באישה במקרה כזה אינה רק להראות כמה הגבר חסין, אלא לחלוק עמה את הכאב המשותף. חשיפה רגשית אינה קלה לגבר, אך הזדהות עם רעייתו היא בעלת משמעות רבה ביותר לאישה, ומובן שהיא מסייעת גם לאיש. שיתוף רגשי בקשיים ובכאב אינו סותר אופטימיות, אמונה ואהבה.
<span class="poetry indentAll">באופן טבעי יש שינויים מהותיים בהפנמה של הדברים בין בני הזוג, ובהתמודדות. אם הצד האחד אינו מבין מה עובר על רעהו, הוא לא מסוגל לתמוך, וגם לא להיות סלחן ביחס להתנהגויות חריגות. מצב כזה עלול להביא להתכנסות אישית כשכל אחד בונה לעצמו "בועה" משלו. מובן מאליו שתהליך כזה גורם מתחים מיותרים.
לדוגמא, מצב בו נתגלה כי הבעיה אצל הבעל. במצב כזה עלולה האשה, באופן טבעי ומובן, להרגיש צער ולבטא אותו בבכי, בפני בעלה, מתוך ציפייה ותקווה טבעית לקבל תמיכה. היא מקוננת על מצבם, ומביעה את הכאב בצורות שונות. אם האשה לא מודעת למה שעובר על בעלה מבחינה נפשית, ביחס למעמדו כאיש ותפקודו כבעל, היא עלולה להביא להחמרה בהרגשתו, ולפגיעה כפולה ומכופלת במצבו הנפשי. ההדרדרות הזו תביא ליתר לחץ את האשה, יתר תגובה, והמעגל החוזר עלול להנמיך את מצבם עוד ועוד...
אין הרבה גברים שמסוגלים לבטא בפיהם את התחושה הנוראית העוברת עליהם. קשה מאד לאיש לקום ולספר על הרגשה כזו לאשתו, עם כל האהבה הגדולה שהוא רוחש לה. דיבור כזה כרוך בתחושת בושה, ותחושת ההשפלה היא נוראית. לעומת זאת, בני זוג אשר הקשר ביניהם הוא מסודר יותר, כאשר בני הזוג צברו יותר ניסיון, וכאשר הם מכירים זה את זו יותר לעומק, אז הדברים קלים יותר.
<small>הרב יצחק ניסים, 'מעגלי ההתמודדות', שחר אבקשך - בירור אמוני סביב הציפייה להיפקד, עמ' 108-106</small></span>
<b>חשיבות התמיכה ושיתוף הפעולה בין בני הזוג</b>
האהבה בין בני הזוג היא הכלי המתאים לקבלת צאצאים. טיפולי פוריות עשויים להצליח יותר כאשר יש אהבה גדולה בין בני הזוג וכאשר יש אהבה לתינוק שעוד לא נולד. הקשר הזוגי הוא הבסיס שעליו נבנית המשפחה. הולדת ילדים היא פרי הילולים אך היא אינה תחליף ליסוד הזוגי.
<span class="poetry indentAll">טיפולי פוריות הופכים את חיי הנישואין לחוויה מתוחה, מלאת סתירות ובלתי מספקת. זוג שומר מצוות נותר עם ימים ספורים שבהם הוא יכול ליהנות מאינטימיות פיסית רגועה. הבעיה חמורה במיוחד אצל זוגות טריים שרק מתחילים ללמוד להרגיש בנוח עם האינטימיות הפיסית שביניהם, והם עלולים להגיע בקלות לתחושה של חוסר יכולת רגשית להתמודד עם המצב. מערכת היחסים המינית שלהם נבחנת בקפדנות מבעד לעיניהם שלהם וכן מבעד לעיני הרופאים, האחיות, עובדי המעבדה, ובאופן עקיף גם על ידי ההורים, המשפחה והקהילה, התוהים על העדר ההריון. הזוג עלול להרגיש שהקדושה והפרטיות של יחסי הנישואין נעלמו, והותירו במקומם מעשה מכני ולא אנושי. במקום שאינטימיות פיסית תטפח את מערכת הנישואין הצעירה, היא הופכת להיות עמוסה ברגשות של חוסר נאמנות ואף בגידה: האשה מרגישה לעתים פגועה ומחוללת, בעוד שהבעל מרגיש מורחק ומנודה.
בני זוג דתיים עלולים למצוא את עצמם ניצבים בפני מורכבויות רבות כל כך בתחום טיפולי הפוריות, עד שתיווצר תחושה שהם אינם מבינים זה את זה, והתוצאה עלולה להיות ריחוק ויצירת מחיצה רגשית ביניהם. יש החווים מתיחות רבה במערכת היחסים עד כדי איבה ומריבות. בעקבות זאת כל אחד מבני הזוג עלול להרגיש בודד ושברירי, ודווקא לכן חשוב במיוחד להשקיע מאמץ ניכר בפיתוח דרכים ליצירת סימפטיה ותמיכה הדדית. דרך אחת להתמודד עם המצב היא ללמוד לזהות מצבים שלהם רגיש בן הזוג במיוחד - לדוגמא האשה בתחילת המחזור, או הבעל ביום בו נבדק הזרע - ולהשתדל להיות הצד החזק באותם זמנים. ייתכן שבני הזוג יגלו שהם מגיבים לאי-פוריות באופנים שונים, חווים את האובדן בתחושות שונות, ומתמודדים איתו בדרכים שונות. ניסיון לדמיין ולהבין את חווית האובדן מנקודת המבט של בן הזוג, עשוי לסייע בהתגברות על מכשלה זו. משחק תפקידים שבו כל אחד מבני הזוג מנסה להציג את נקודת מבטו של הזולת באופן מדויק הוא תרגיל זוגי מצוין.
חשוב גם ליצור שותפות באיסוף ובניתוח המידע הרפואי, כדי שבן הזוג עם הבעיה לא ירגיש עמוס מצד אחד, כשמן הצד השני, בן הזוג האחר ירגיש שאינו שותף לתהליך. חשוב ששני בני הזוג ישמעו חוות דעת רפואיות ביחד. חשוב גם לזכור שאין זה משנה אצל מי מבני הזוג מצויה הבעיה הרפואית העיקרית, או התגובה הרגשית העיקרית; אי-פוריות היא תמיד בעיה זוגית. כאשר מתמודדים איתה מתוך רגישות, ביכלתם של הכאב והטראומה שבה להביא לתוצאה מבורכת של קירוב לבבות, ושל פיתוח יחסי נישואין יציבים ואוהבים.
<small>שרה באריס ויואל קומט, 'אי פוריות - דברים שבלב', הורות נכספת, עמ' 80-78</small></span>
המתח, לצערנו, הוא חלק בלתי נפרד מטיפולי הפוריות, וככל שמסגרת הטיפולים מתרחבת, גם המתח הנלווה עמה עולה ומתמשך. לעתים עלול להיות מצב שבו בני הזוג מרגישים שהם מתמודדים לבד. הבעל עלול לשקוע בעבודה מפני ששם אין כל כך הרבה מתח. על רקע זה עלולה להיות מתיחות רבה ואף תחושת בדידות.
ברור ששיתוף פעולה ותמיכה הדדית הכרחיים כדי לאפשר את המשך טיפולים ואת הצלחתם. כיוון שבדרך כלל רוב הטיפולים מתבצעים על האישה, הבעל צריך לקחת על עצמו את עיקר העול של תמיכה ועידוד, ואף על פי שמדובר בתמיכה הדדית, הרי שמשימה זו צריכה להיות מוטלת בעיקר על כתפי הבעל. טיפולי פוריות מצריכים מאמץ רב וסבלנות רבה. ליווי, תמיכה ועידוד מצד הבעל לאשתו הכרחיים להצלחת הטיפולים. לא רק כדי לתת כוחות לבצע טיפול ועוד טיפול, אלא גם מפני שרגיעה בזמן הטיפול עשויה לתת סיכוי טוב יותר להצלחתו.
יש חשיבות רבה מאוד להסכמה ולתמימות דעים בין בני הזוג לגבי ביצוע טיפולי הפוריות, תדירותם, ועד כמה להמשיך בהם. ככלל, אם יש חילוקי דעות בין בני הזוג, הבעל צריך לקבל בענווה את דעת אשתו, הן כאשר יש לה תשוקה להמשיך בטיפולים וזה מכביד על הבעל, והן כאשר האישה עייפה ורוצה לנוח והבעל מעוניין להמשיך.
עקב העומס הנפשי חשוב ליצור מרווחי זמן של פעילות זוגית נעימה שאינה קשורה לטיפולי הפוריות ולכל מה שסביבם. מרווחים אלו עשויים להיות חופשה זוגית או פעילויות פשוטות יותר. הבעת רגשות והאזנה הדדית, מוּדעות והדגשת פעולות לחיזוק הזוגיות עשויות להקל ולשחרר מועקות ולתרום להרגשה חיובית וטובה, שבסופו של דבר עשויה גם לתרום להצלחת הטיפול. החשיבות היא לעצם ההפוגה, הרגיעה, היכולת לראות את החיים בפנים נעימות ושוחקות, כדי לאפשר לבני הזוג העצמה אישית וזוגית וקבלת כוחות, שהן כמשב אוויר מרענן. עם זאת, צריך לשמור על מידה סבירה ביחס בין הטיפולים להפוגות, ולזכור שהטיפולים הם העיקר והתכלית, וההפוגות נועדו בעיקר כדי לשרת ולאפשר אותם. הדברים פשוטים וידועים, ואף אם אין צורך להאריך בהם, חשוב להזכיר אותם.
<b>קשר זוגי בכתיבה</b> - לפעמים יש הרגשה של חוסר שיתוף, של אי הבנה מצד בן או בת הזוג. תחושה זו גורמת לכאב, ומוסיפה קושי על גבי קושי. במצב כזה אפשר להעלות את הדברים על הכתב. בכתיבה יש יכולת טובה יותר להעלות את הדברים בשקט, הדברים עשויים להתקבל ב'הקשבה' טובה יותר, נקייה מרגשות צדדיים ומתגובות חלקיות. הקורא 'שומע' אחרת את הדברים, ויש אפשרות להעביר את הדברים בצורה שלמה וכוללת יותר, ללא הפרעות והסחות דעת. כך אפשר לשתף את בן הזוג בצורה טובה יותר, ללא שפת גוף ונעימת דיבור שעלולים למנוע לעתים שיחה נעימה ומועילה. <small>לאחר סיום הכתיבה, על הכותב לשוב ולקרוא את המכתב במבט של בן הזוג.</small>
ח. האהבה בין בני זוג היא הבסיס לזוגיות תקינה והיא קובעת ברכה ומשמעות לעצמה, נוסף על התוצאות החיוביות שעשויות לצמוח ממנה. לכן השקעה בזוגיות תקינה וביחס של אהבה ואחווה ושלום ורעות בין בני הזוג היא נצרכת והכרחית בכל מצב.
<span class="poetry indentAll">כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה חֲדָשָׁה ... נָקִי יִהְיֶה לְבֵיתוֹ שָׁנָה אֶחָת וְשִׂמַּח אֶת אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר לָקָח.
<small>דברים כד, ה</small></span>
ט. בשנה הראשונה לנישואין ראוי לשני בני הזוג להשקיע בזוגיות השקעה מיוחדת, ובייחוד מוטל על האיש לשמח את אשתו, להאזין לה ולהיות קשוב לצרכיה.
י. מלבד הערך העצמי שיש באהבה בין בני הזוג, זוגיות נכונה ורגועה שיש בה תמיכה הדדית הכרחית כדי לתת סיכוי טוב יותר לפתרון בעיות הפוריות. האהבה והזוגיות יכולים להיות הכלי שלתוכו יבואו הברכה והשפע האלוקי של פרי הבטן.
<span class="poetry indentAll">כשהפלגתי ללכת בעובי היער, נזדמן לי לראות אדם המקים לעצמו בקתה מעצים שחטב. ובכל עץ שהייתה בו בליטה, לא טרח ליישר ולהחליק, אלא ניקב חור בזולתו למול הבליטה. וכך חיבר את העצים אחד לאחד.
"לאהוב" פירושו – להתאים את עצמך לזולתך, ולא על ידי קיצוץ בליטותיו, אלא עליך לקדוח חור כדי לקלוט ולשבץ בתוכך, ועל ידי זה שאתה מחבר אותו אליך אתה מתחבר אליו.
<small>הרב רן כלילי, הדריכני באמִתך, מבוא לפגישה השמינית, עמ' 331, בשם החוזה מלובלין</small></span>
יא. אי פוריות היא זעזוע לבני הזוג. זעזוע שעלול לגרום חולשה ופירוד בין בני הזוג, אך לחילופין עשוי גם להפוך למנוף להעצמת הזוגיות, לקישור ולאחדות בין בני הזוג. היכולת להפוך את הבעיה לאתגר ואת הקושי למנוף לצמיחה תלויה בהחלטה משותפת של בני הזוג על האופן שבו הם רוצים להתמודד, ועל הרצון שלהם לתמוך זה בזו. דווקא מתוך העניין המשותף והקושי הגדול צומחת האפשרות להגיע לקִרבה יתרה ולאהבה גדולה.
יב. הרצון והיכולת להתמודד ולצמוח תלויים במידה רבה גם בסביבה הקרובה של בני הזוג, המלווה אותם ומדריכה אותם איך להתמודד. לכן מי שנמצא בסוד העניינים של בני הזוג, חשוב מאוד שיעודד ויעצים אותם. החשיבות של תמיכה, עידוד וסיוע לבני זוג הנמצאים במשבר היא עצומה. <small>המילה 'משבר' משמשת כתואר לקשיים גדולים, אך היא גם שם עצם למושב היולדת. אפשר וצריך, ככל שאפשר, לנסות ולתעל את המשבר והזעזוע בגילוי ואיתור אי הפוריות, לחיזוק הזוגיות שעלולה להתערער עקב הקושי.</small>
<span class="poetry indentAll">כמעט תמיד אחד מבני הזוג הוא המוביל את החיפוש אחרי טיפול רפואי. הדינמיקה הספציפית שבין בני הזוג קובעת איזה מהם יהיה היוזם, כשלעתים רחוקות בלבד מתקיימת שותפות שווה של שניהם. בדרך כלל אחד מבני הזוג הוא "הנהג התורן", החוקר את הבעיה, מוצא את הרופא, קובע תור, מארגן את המשוב אחרי הביקור, ומוודא שהמסמכים החשובים נשמרו. בחירת בן הזוג שעליו מוטלת האחריות הזו עשויה לנבוע ממציאות החיים: בן הזוג שיש לו פנאי רב יותר; בעל האופי הפעיל יותר; בעל האישיות העוצמתית והמאורגנת יותר. עם זאת, לעתים סיבתה של הטלת האחריות נראית מעורפלת, וקשה להסביר מדוע דווקא אחד מבני הזוג הוא הנושא ברוב רובו של נטל האחריות.
כמעט שאין בנמצא מצב שבו המודעות, המוטיבציה והפעילות יהיו שוות לחלוטין בין בני הזוג. לעתים מוביל אי השוויון הזה לטינה ולמשברים בתהליך פתרון הבעיה. חשוב לזכור שגברים ונשים הם יצורים שונים, לא רק פיסית אלא גם פסיכולוגית. כמעט בלתי אפשרי שגבר יחוש כפי שחשה אשתו ויחשוב כפי שהיא חושבת, ולהיפך. לשם התקדמות יעילה בתהליכי האבחון והטיפול באי-פוריות יש להכיר ולהתחשב בהבדלים הללו.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, 'הזוג, הרופא והרב: שותפות משולשת', הורות נכספת, עמ' 104 ועמ' 107</small></span>
יג. <b>עבודת צוות</b> – על אף שפעמים רבות אחד מבני הזוג מוביל את התהליך ולוקח על עצמו את מרב האחריות על טיפולי הפוריות, חשוב מאוד שתהיה לאיש ולאישה תחושת אחריות משותפת על התהליך. חיוני ביותר שהבעל יהיה עם אשתו בטיפולים ובביקורים אצל הרופא. אף על פי שהבעל אינו יכול לפעול, ולכאורה נוכחותו מיותרת - אין הדבר כן. העובדה שהוא נמצא עם אשתו משדרת הזדהות, תמיכה, ביטחון, אהבה ותחושת יחד, שיש לה חשיבות רבה ביותר לאישה העוברת את הטיפולים, והיא מחזקת אותה.
יש הבדל עצום בין אישה המרגישה שהיא מתמודדת כמעט לבד, לבין תחושתה כשבעלה לצדה. גם אם אין לו עצות חכמות, גם אם אינו יכול להקל בפועל, חשוב שיהיה שם, יחד איתה. ההתמודדות הזוגית מסייעת גם לבעל שמרגיש שהוא חלק מהתהליך. לכן, מלבד השתתפותו בתמיכה נפשית באשתו, גילוי התעניינות, ליווי לרופאים וכו'; הוא יכול, לדוגמה, ללכת ולהביא את התרופות - פעולה סמלית כל כך - כדי ששותפותו בתהליך תהיה נוכחת יותר.
<b>זוגיות ותמיכה כשיש רק לאחד מבני הזוג בעיית פוריות</b>
<span class="poetry indentAll">וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי: וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן.
<small>בראשית ל, א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל" (בראשית ל, ב), רבנן דרומאה בשם ר' אלכסנדרי בשם ר' יוחנן אמרו: "הֶחָכָם יַעֲנֶה דַעַת רוּחַ" (איוב טו, ב) - זה אברהם, שנאמר: "וַיִּשְׁמַע אַבְרָם לְקוֹל שָׂרָי" (בראשית טז, ב); "וִימַלֵּא קָדִים בִּטְנוֹ" (איוב, שם) - זה יעקב, שנאמר: "וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל". אמר לו הקדוש ברוך הוא: כך עונים את המעוקות?! חייך שבניך עתידים לעמוד לפני בנה.
"וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן" (בראשית, שם) - ממך מנע, ממני לא מנע! אמרה לו: כך עשה אביך לאמך?! וכי לא חגר מתניו כנגדה?! אמר לה: אבי לא היו לו בנים אבל אני יש לי בנים, אמרה לו: וזקינך לא היה לו בנים וחגר מתניו כנגד שרה, אמר לה: יכולה את לעשות כשם שעשתה זקנתי? אמרה לו: מה עשתה? אמר לה: הכניסה צרתה לתוך ביתה, אמרה לו: אם הדבר הזה מעכב "הִנֵּה אֲמָתִי בִלְהָה בֹּא אֵלֶיהָ וְתֵלֵד עַל בִּרְכַּי וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה" (בראשית ל, ג), מה זו נבנית על ידי צרתה אף זו נבנית על ידי צרתה.
<small>בראשית רבה, פרשה עא, ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמהות היא חלק אינטגרלי מהזהות הנשית. בנות ונערות רבות מתאמנות בתפקיד האמהי ומדמיינות אותו משחר ילדותן. אף אשה אינה מצפה להיתקל בבעיית פוריות, וההלם שבתגלית עלול לגרום לה לפקפק בזהותה העצמית: מה המשמעות של היות אשה שאינה מסוגלת ללדת? מה המשמעות של היות רעיה שאינה יכולה להפוך גם לאם? לא קל למצוא הגדרות-תפקיד חדשות במצב כזה, שאכן מצריך הגדרה מחודשת של התפקידים המקובלים והמתוכננים. האשה מוצאת את עצמה במפתיע במצב של אי ודאות.
גברים מדווחים כי אי-פוריות פוגעת בזהותם העצמית ברמות שונות. התורה מגדירה באופן ברור את תפקידיו של האיש ביחס לאשתו, כאשר מצפים ממנו ליטול אחריות לצרכיה החומריים והמיניים. גבר עם בעיות פוריות מתחיל לפקפק ביכולתו להיות בעל מספק. הוא מרגיש שהוא מאכזב את אשתו, ותחושת כישלון מכרסמת בו. יתר על כן, החברה הכללית מעצבת את הגישה המקשרת בין יכולת מינית לבין גבריות. לעתים קרובות מזהים הדיוטות אי-פוריות עם תפקוד מיני לקוי. גברים עם בעיות פוריות המתפקדים מינית, מקשרים אף הם בין הדברים מבחינה רגשית, ונוצרת אצלם תחושה שהם אינם 'גברים אמיתיים', כשלכך מתלווים רגשי נחיתות ובושה. בעל עם בעיות פוריות עלול להתחיל להרהר בכך שטוב היה לאשתו לו נישאה לגבר אחר.
<small>שרה באריס ויואל קומט, 'אי פוריות - דברים שבלב', הורות נכספת, עמ' 75-74</small></span>
<small>בעיית פוריות אצל אחד מבני הזוג יוצרת מצב רגיש במיוחד, הן מצד בן הזוג שיש לו את הבעיה מתוך ההרגשה שהוא ה'אשם' באי הפוריות, עד כדי איבוד הביטחון הבסיסי כיצד יגיב בן הזוג; והן מצד בן הזוג הבריא, החש תחושות מעורבות של אהבה לבן הזוג מחד גיסא, אך לעתים עלולות להתעורר גם תהיות איך הוא אמור לנהוג כלפי בן הזוג, מאידך גיסא.</small>
יד. חכמים לימדונו שהאהבה הראויה היא אהבה שאינה תלויה בדבר, ואז יש לה קיום. קשר אהבה עשוי להיבחן דווקא במצבים שבהם מתעוררת בעיה, ואם מדובר באהבה מהסוג המעולה - אהבה שאינה תלויה בדבר - אזי האהבה בטהרתה נשארת גם במצבי קושי. חכמים גם לימדונו שהקדוש ברוך הוא הוא המזווג זיווגים, ואם הוא זימן יחד את בני הזוג, יש להאמין באמונה שלמה שלא לחינם זימנם יחד. הרגשת השותפות היא הכרחית להתמודדות.
הדרך המוצעת כאן היא דרך של תמיכה ואהבה, עידוד וחיזוק הדדי, בפרט מצד בן הזוג הבריא. תמיכה כזאת נותנת סיוע ותקווה לשני בני הזוג, והיא מסייעת לבן הזוג שיש לו את הבעיה לקבל ביטחון עצמי מחודש, החיוני לו עקב מצוקתו בכלל, ונחוץ לו גם כדי לסייע לפתור את בעיית הפוריות בפרט.
טו. צריך לחשוב מי יכול לחזק את בן הזוג הבריא, כדי שיוכל לתמוך בבן הזוג שיש לו בעיה. הכיוון הטוב ביותר הוא תמיכה הדדית, כך שכל אחד מבני הזוג גם מעניק וגם מקבל, קשר הדדי כזה הוא יותר בריא ובסופו של דבר גם יותר יציב מאשר קשר חד סטרי. אמנם זהו ניסיון מורכב לבני הזוג, אך לעתים דווקא הקושי והניסיון המצריכים עמידה משותפת גורמים לקישור איתן בין בני הזוג, ומתוך כך הם עשויים גם להעצים את הקשר הזוגי ואת האהבה ביניהם לשיאים של נתינה הדדית, תמיכה בלתי מסויגת, ולקשר רוחני עמוק ונפלא; ומתוך כך גם עשויה לצמוח תקווה גדולה לפתרון הבעיה.
טז. היכולת של בני הזוג לתאר את רגשותיהם ובעיקר להאזין ברגישות ובכבוד לרגשות בן/בת הזוג, היא מפתח חשוב וחיוני כדי לאפשר התמודדות ראויה. במקרים של קושי גדול או מתמשך כדאי לבני הזוג לקבל סיוע מקצועי, בייחוד במקרים שבהם בני הזוג שומרים את הבעיה לעצמם ללא שיתוף בני משפחה או חברים. ייעוץ מקצועי נכון יכול לשחרר את בני הזוג מבחינה נפשית ולתת להם כלים טובים להתמודד ואפילו לצמוח ולהתפתח, דווקא מתוך הקושי, ולפום צערא אגרא.
יז. בשולי הדברים יש לציין שברוב המקרים יש כיום, ברוך ה', פתרונות גם לבעיות פוריות מורכבות, לא רק מבחינה רפואית אלא גם מבחינה הלכתית. עובדה זו עשויה להרגיע את בני הזוג בכלל ואת בן הזוג הבריא בפרט. אולם הדגש בדברנו כאן הוא דווקא על ה'יחד' הזוגי שעשוי להעצים את בני הזוג ולתת להם הרגשת שותפות, ומתוך כך גם לתת להם סיכוי טוב יותר לפתרון.
<b>משפחה וחֶברה</b>
<b>שיתוף בני משפחה בבעיות הפוריות</b>
ההתייחסות המשפחתית באה בדרך כלל מתוך מטרות חיוביות של התעניינות ואכפתיות, אך היא עלולה להיות מעיקה. יש לשאוף למצב שבו המשפחה תהיה עוגן של יציבות ושל תמיכה ולא תהפוך לגורם נוסף למתחים. יותר מדי גורמים שיודעים עלולים להכביד. לכן על בני הזוג להחליט יחד למי מספרים ומה מספרים.
אירועים משפחתיים עלולים להזכיר לבני הזוג את היותם ללא ילדים. טקסים כגון כיבוד בני הזוג בהבאת התינוק לברית ('קוואטר'), עשויים להתקבל על ידי בני הזוג בחיוב כזכות לשותפות, אך עלולים גם לגרום להם אי נוחות. זוגות צריכים להיות מודעים לכך שהם אינם מוכרחים לקבל כל הזמנה. הם רשאים להחליט מראש על פרישה בזמן שבו אחד מהם מרגיש אי נוחות, על ידי סימן מוסכם מראש ביניהם. עם זאת, מומלץ שלא להיעדר באופן גורף משמחות משפחתיות. בני המשפחה יכולים לסייע לבני הזוג על ידי כיבוד החלטותיהם וקבלתן ברוח טובה מתוך הכרה בצרכיהם ובתחושותיהם של בני הזוג.
בני הזוג צריכים להיות מודעים למתחים או למבוכה שאי הפוריות שלהם עלולה לגרום גם להוריהם ולבני משפחתם. כדי לצמצם את המבוכה או למנוע אותה הם יכולים לעדכן אותם עדכון כללי. עדכון בני המשפחה עשוי להרגיע אותם, ובייחוד את ההורים של בני הזוג שעלולים לחשוש מחוסר מעש או מטעויות שילדיהם עלולים לעשות. אם ההורים יודעים שילדיהם מטופלים או מלווים על ידי אנשי מקצוע, רופאים או רבנים העוסקים בפוריות, הם עצמם יכולים לתפקד טוב יותר כלפי ילדיהם ולא להעמיס עליהם רגשות. עם העדכון - שמלבד נתינת מידע להורים, הוא מבטא גם כבוד כלפיהם - בני הזוג יכולים לבטא גם את גבולות הפרטיות שלהם, כגון הסבר עקיף להורים שתמיכתם יכולה לבוא לידי ביטוי בהקשבה ובתמיכה, ולאו דווקא במתן עצות. ביטוי כזה צריך לבוא בכבוד, בנימוס, בסבלנות ובאהבה גדולה.
השפה והמינוחים שבהם משתמשים בני המשפחה כלפי בני הזוג חשובים מאוד. יש להיזהר משאלות מביכות ומביטויים שעלולים לפגוע בבני הזוג. המערכת המשפחתית עשויה להיות מערכת תמיכה חיונית ומשמעותית, וכדאי להשקיע מחשבה כיצד לנהל אותה נכון, לתועלת כל הצדדים.
יח. אין נוסחה חד משמעית לשאלת שיתוף בני המשפחה. אין זוג אחד דומה למשנהו, ואין משפחה זו כמשפחה אחרת. הדבר תלוי בקשר הנפשי של בני הזוג זה עם זו, ובעיקר בקשר הנפשי שלהם עם בני המשפחה שהם שוקלים לשתף. לעתים בני משפחה קרובים, היודעים להתנהג בעדינות, ברגישות ובחכמה, עשויים להעניק תמיכה חיונית לבני הזוג שתסייע להם סיוע ממשי בזמן המורכב של טיפולי הפוריות וההמתנה לפרי בטן.
יט. לעומת זאת, לעתים שיתוף של בני משפחה עלול להעיק על בני הזוג, ולתת להם הרגשה של חדירה לפרטיותם. בני המשפחה עלולים לעתים - מתוך עודף של רצון טוב ואכפתיות – 'להשתלט' על בני הזוג, ולתת להם יותר מדי עצות, שעלולות לבלבל אותם; בני משפחה עלולים לפעול על דעת עצמם (תיאום וקביעת תור אצל רופאים, קביעת עובדות, התייעצות בחוסר דיסקרטיות עם גורמים נוספים, אמירות בלתי רגישות העלולות לגרום מבוכה ואף עלבון אצל בני הזוג) ועלולים לגרום לבני הזוג הרגשה בלתי נעימה. לכן, כדאי לשקול מראש, בחכמה ובעדינות, את הצדדים השונים לגבי אפשרות שיתוף בני משפחה נוספים בבעיות הפוריות, לכאן ולכאן.
כ. השותפות האישית, הרגשית והאינטימית בין איש לאשתו היא הבסיס החיוני ביותר לחיזוק בני הזוג, ולכן יש צורך חיוני והכרחי בהסכמה בין בני הזוג לפני שמיידעים גורמים נוספים<sup style="color: gray;">13</sup>.
כא. יש להביא בחשבון שלעתים האישה רגישה בנושאים אלו יותר מאשר בעלה, לעתים רבות היא עוברת את מרב הטיפולים, ולכן יש לבעל מחויבות יתר להתחשב ברגשותיה.
כב. גם כשמחליטים לשתף את בני המשפחה, כדאי ורצוי לומר לבני המשפחה שמשתפים אותם עד גבול מסוים<sup style="color: gray;">14</sup>. אפשר לומר לבני המשפחה שבני הזוג מבקשים את תמיכתם, אך בבקשה, לא להתערב יתר על המידה - לא לשאול שאלות מביכות ולא לשתף גורמים אחרים; בקיצור - להדריך מראש את בני המשפחה מהו אופן השיתוף שבו חפצים בני הזוג.
<b>ילד בבית</b>
בבתים שיש כבר ילד וההורים נמצאים בטיפולי פוריות, הילד עלול להרגיש שיש סוד שלא מגלים לו, ולעומת זאת הוא שומע מילים - בית חולים, הרופא, תרופות וכו', והוא עלול להיכנס לחרדות. צריך לשמור על ילד כזה, מפני שהילד מבין שיש בבית סוד שאסור לספר, אבל אין לו עם מי לדבר על כך - לא עם ההורים, לא עם המורה, ולא עם החברים.
מערכת תמיכה לילד, כגון סבתא שאפשר לגלות לה את הסוד, חיונית ומשמעותית. לעתים הילד עצמו מבקש מהוריו אח או אחות קטנים – 'כמו כולם'. צורת התגובה של ההורים, המתואמת ביניהם, והמותאמת לילד המסוים, לגילו ולאופיו, חשובה ביותר. שאלה כזאת מצד הילד יכולה להיות הזדמנות להורים לספר לילד שיש בעיה. אך כשאמירה כזאת באה עם אמירה מרגיעה שהעניין בטיפול לקראת פתרון, הדבר עשוי להרגיע את הילד.
<b>חֶברה</b>
<span class="poetry indentAll">קשה לחיות בחברה המצפה מאתנו ללדת ילדים, במיוחד אם גם אנחנו בעצמנו שואפים במלוא הכנות להיות הורים. זוגות רבים חשוכי ילדים מתקשים להשתלב בחברה העסוקה בלי סוף בילדים ובפעילויות הקשורות בהם. חוויות של הריונות ולידות הן עיקר שיחתן של נשים בתקופת הפוריות שלהן. בעיני האישה חשוכת הילדים, כל אישה אחרת נראית בהריון, תהיה בקרוב בהריון או ילדה זה עתה. למי שחיה בקהילה דתית, אין זו רק תפיסה סובייקטיבית, אלא בהחלט המציאות.
אם הערות על אי הפריון שלך פוגעות בך, אינך לבד. התבטאויותיהם המילוליות של בני משפחה וידידים על הפוריות הן מהגורמים הנפוצים לזעם וכאב. אנו נחשפים כל העת להערות פוגעניות וחסרות רגישות מכל עבר, החל בהורים ואחים וכלה בזרים שאנחנו פוגשים במכולת.
זוגות חשוכי ילדים יודו שתישאולים ועצות יזומות מצד אחרים בעניין אי-הפריון שלהם הופכות את הקושי העצום בלאו הכי לגרוע הרבה יותר.
<small>הרב ברוך ומיכל פינקלשטיין, המפתח השלישי, עמ' 329-328</small></span>
כג. בני זוג עם בעיות פוריות עשויים לקבל הרבה עצות. למרות שלעתים רבות הן גורמות מבוכה ותחושה בלתי נוחה של חדירה לפרטיות, בכל זאת, בדרך כלל, העצות באות ממקום של רצון לסייע. על כן ראוי להשתדל לדון את המייעצים לכף זכות ולענות להם בתודה ובמאור פנים. תגובה צוננת מצד בני הזוג לאנשים שמגלים אכפתיות כלפיהם עלולה להרחיק את החברה מבני הזוג. אפשר לקחת את העצה ולהתייעץ לגביה עם איש מקצוע. אפשר לבקש מנותני העצות להתפלל על בני הזוג.
כד. <b>יש חיים מחוץ לטיפולים</b> - חשוב שבני הזוג ימשיכו את מסלול חייהם באופן נורמלי ככל האפשר. חיוני להמשיך לחיות ולעבוד ולשמור על קשר עם בני המשפחה והחברים. יש חשיבות להפסקות, לחופשות בין הטיפולים ולהתאווררות. מדי פעם חשוב לא לראות את בית החולים במשך חודש-חודשיים. לעומת זאת, יש חשש שמא בני הזוג יאריכו את החופשות ויפסיקו לטפל, עקב הרגשת המחויבות ולעתים גם המועקה שעלולה להיגרם עקב הטיפולים. אם כן, צריך חופשה, אבל במידה.
כה. <b>העבודה</b> - הטיפולים מחייבים לעתים רבות היעדרויות מהעבודה, ואז נוצרים בעל כורחה של האישה הרבה שותפים לסוד. לעתים היא עלולה לאבד את מקום העבודה או לצמצם את היקף המשרה. ככלל, מאוד לא מומלץ לאישה הנמצאת בטיפולי פוריות להפסיק לעבוד, מפני שהעבודה מעניקה לה הרגשה שהיא שווה, מרויחה, עסוקה, והשכר חשוב אף הוא. חשוב, במידת האפשר, שאם האישה נעדרה יום אחד מהעבודה, שתשלים אותו ביום אחר, בהתאם לתנאי העסקתה.
כו. <b>עזרה מקצועית</b> - הזוג צריך 'בורר' לבעיות שלו, גם בהתייחס לצד הנפשי בזמן הטיפולים וגם בהתייחס לבעיות הזוגיות. זה יכול להיות רב הבקי בנושא הפוריות או חברים קרובים, לעתים חברים קצת יותר מבוגרים שעברו בעצמם טיפולי פוריות ויכולים להבין היטב את בני הזוג. יכולה להיות תועלת בקבוצות תמיכה לבני הזוג, לשניהם יחד, וגם לכל אחד לחוד.
כז. יש חשיבות בקבוצות תמיכה להורי המטופלים שמלווים אותם, כי לפעמים ההורים הם 'שק האִגרוף' של הילדים, והם עצמם זקוקים לתמיכה.
כח. <b>תקשורת</b> – התקשורת אוהבת לפרסם, לאו דווקא מידע אמין. תחום הפוריות הוא ססגוני, ולעתים יוצא לאור מידע לא אמין או מתפרסמים מקרים שוליים שאינם מייצגים את הכלל. לכן חשוב לא להתפתות, ולקבל את הדברים המתפרסמים מתוך ביקורת. לעומת זה, לימוד ממקורות מהימנים יכול לסייע מאוד.
<b>אמונה והשתדלות</b>
<span class="poetry indentAll">"ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שעשה לי כל צרכי".
כשהאדם מרגיש את עצמו עומד במהותו, בחייו, יודע הוא ברור, שכל מה שהוא צריך לטובתו עשה לו השם יתברך מחיה החיים, יוצרם ומכלכלם. אין הבדל כלל בין החסרונות ובין היתרונות, כולם הם צרכיו של אדם, וכל הדרוש לו באמת למגמת תכלית טובתו האמיתית נעשה ונשלם בחמלת אב הרחמים.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, עולת ראיה, כרך א, עמ' עב</small></span>
<span class="poetry indentAll">והולכים לבדיקות, ועושים השתדלויות, ופתאום מרגישים - איש לא יוכל לעזור לנו. אנו בידיו של ריבונו של עולם בלבד – "שלושה מפתחות לא ניתנו בידי שליח... ומפתח של חיה (יולדת)" (תענית ב, א).
וחודרת ההכרה שלידה – ילד – זו נשמה אלוקית. זה לא מִפֹּה. זה לא תלוי בנו.
אמנם "שלושה שותפים באדם" (קידושין ל, ב), אבל שנינו שותפים זוטרים, שיכולים רק לסייע; השותף המרכזי, הוא יתברך, הכל תלוי בו. ואנו כל כך אוהבים אותו, ומאמינים באהבתו אותנו – אבל למה???
ואנו משתדלים להיות טובים יותר: האחד לשני, להורינו, לחברינו, ומשתדלים לקבל על עצמנו הנהגות טובות...
ועולה השאלה הנוקבת: מה ריבונו של עולם רוצה מאיתנו? האם אפשר להשתדל יותר? במה?
ויש ימים אופטימיים יותר, ותחושה שהנה... הנה... ורצון להיות זכים יותר, ראויים יותר, מתאימים יותר להיות הורים טובים. ויש ימים שאנו מתנפצים אל המציאות, והאכזבה ממלאת אותנו, ומנסים ללמוד על אמותינו שהיו עקרות, מפני שהקב"ה מתאווה לתפילתן. ומנסים להבין – ריבונו של עולם, לְמה אתה מתאווה מאיתנו? לאיזה כיוון אתה רוצה שנשקיע את האנרגיות האדירות האצורות בתוכנו?
ולפעמים זוכים להארת חסד, לתובנה פנימית שריבונו של עולם אוהב אותנו באמת, וזוהי סדרת חינוך ... זהו טיפול אלוקי בנו, שבא לרומם אותנו, לעדן אותנו, ללמד אותנו משהו יותר חשוב, לטעת בנו קצת מן המידה שכל כך קשה לקנותה – ענווה, ביודענו על בשרנו – שהכל ממנו ולא ממנו.
וזה כואב, אבל זה אפשרי, והבחירה בידנו איך לבנות את הגישה הזאת, כי לא אנחנו בוחרים בייעוד שלנו; ולהמשיך את חיינו בשמחה על כך שאנו עושים רצונו כפי שהוא רוצה, ולכשירצה הוא – גם יתן לנו פרי בטן.
<small>רבקה כהן, 'הרהורים במבט לאחור', שחר אבקשך – בירור אמוני סביב הציפייה להיפקד, עמ' 26-25</small></span>
האמונה שהטיפול יסתיים בהריון ובלידה היא הכוח המניע החשוב ביותר! מעבר לטכניקות של חיזוק, הדבר המשמעותי ביותר הוא האמונה. אם אין אמונה - בני הזוג מפסיקים לטפל. לכן מאוד חשוב שיהיה גורם מלווה ותומך לזוג כדי לעודד אותו להמשיך לטפל. לפעמים יש ייאוש, ומי שתומך בהם ומעודד אותם להמשיך לטפל, עשוי לשכנע אותם להמשיך בטיפול עד שיצליחו<sup style="color: gray;">16</sup>.
<b>ביטחון מול השתדלות</b>
<span class="poetry indentAll">ויתבאר מכל זה שהחריצות טוב בכל דבר, ובעבור זה היה שלמה משבח החריצות ואומר: "וְיַד חָרוּצִים תַּעֲשִׁיר" (משלי י, ד), ומגנה העצלה להעיר האדם שישתדל להשיג מבוקשו בכל מאמצי כחו, וכן אמרו רבותינו ז"ל: "לְמַעַן יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹהֶיךָ" (דברים יד, כט), יכול יושב ובטל? תלמוד לומר: "בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדְךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה" (שם). הנה בארו שברכת השם יתברך תגיע ותבוא עם ההשתדלות. וכן אמר המשורר: "אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר" (תהלים קכז, א), אבל אם ה' ישמור עיר - יפה שקד שומר, שעם השמירה וההשתדלות האנושי יגיע העזר האלהי ולא בזולתו, ובעבור זה ראוי שישתדל האדם בחזקת היד בכל הדברים שאפשר שיושגו בהשתדלות האדם... כאלו הן בחיריות בחירה גמורה, וה' הטוב בעיניו יעשה.
<small>רבי יוסף אלבו, ספר העיקרים, מאמר רביעי, פרק ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">והכלל כי בהיות ישראל שלמים והם רבים, לא יתנהג ענינם בטבע כלל, לא בגופם, ולא בארצם, לא בכללם, ולא ביחיד מהם, כי יברך השם לחמם ומימם, ויסיר מחלה מקרבם, עד שלא יצטרכו לרופא ולהשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל, כמו שאמר: "כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ" (שמות טו, כו). וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, גם כי יקרם עוון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים... אבל הדורש השם בנביא לא ידרוש ברופאים. ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון השם, אחר שהבטיח: "וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ" (שמות כג, כח).
<small>רמב"ן על התורה, ויקרא כו, יא</small></span>
שני המקורות דלעיל לכאורה סותרים זה את זה. בעוד בעל ספר העיקרים מדגיש את המאמץ האנושי ואת השתדלות האדם כאילו הכל תלוי בבחירתו, הרי הרמב"ן מדגיש את ההשגחה האלוקית, ורואה בהשתדלות האנושית סתירה מסוימת לאמונה.
מסתבר שאין סתירה בין השקפות אלו, מפני שגם הרמב"ן עצמו אומר שלא רק שניתנה רשות לרופא לרפאות, אלא שהוא בגדר מצווה.
<span class="poetry indentAll">ופקוח נפש מצווה רבה היא, הזריז בחכמה זו משובח והנשאל מגונה והשואל שופך דמים, וכל שכן המתיאש ואינו עושה. ושמע מינה כל רופא שיודע בחכמה ומלאכה זו חייב הוא לרפאות, ואם מנע עצמו הרי זה שופך דמים.
<small>רמב"ן, תורת האדם, שער המיחוש – עניין הסכנה, ו</small></span>
מכאן יש שהסבירו שדברי הרמב"ן על התורה מוסבים על שלמי האמונה, שעליהם לסמוך על ריבונו של עולם לחלוטין. אצלם השתדלות ברופאים עלולה להיחשב כקטנות אמונה, כיוון שיש עליהם השגחה אלוקית וסיעתא דשמיא. ואילו אנשים רגילים צריכים ומחויבים ללכת לרופאים ולנהוג על פי דבריהם.
בכל מקרה אדם צריך לזכור כי רק ה' הוא רופא כל בשר, והרופא האנושי יכול להיות השליח הטוב לסייע. דווקא מי שבוחר בדרך ההשתדלות האנושית צריך להגביר את ביטחונו בה' כפל כפליים, כדי לא לבטוח רק בהשתדלות האנושית, אלא לדעת לשלב עמה שם שמים, תפילה וביטחון בריבונו של עולם הרופא כל בשר ומפליא לעשות. גם ההשתדלות האנושית צריכה להיות במידה ובשיקול דעת, והכל לפי העניין.
<span class="poetry indentAll">הבטחון הוא מוגדר כשנשלים את חק ההשתדלות במה שהוא בידינו, ומה שאין יכולת שלנו מגיע לזה, שם הוא מקום הבטחון. כי במקום שהיכולת מתגלה חלילה להשתמש בבטחון, שאין זה בטחון כי אם הוללות ומסה כלפי מעלה.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, עין אי"ה, ברכות דף נח, פִּסקה קכ – 'הבוטחים בה' כהר ציון'</small></span>
כלומר, הרב קוק מדגיש את עצם ההשתדלות כחלק מעבודת ה' בעולם. בעולמנו דברים נמדדים בדרך כלל לפי מבחן התוצאה, אך בעולם הרוחני מידת ההשתדלות חשובה ומשמעותית ולא רק התוצאה. האדם בהשתדלותו פותח פתח לתקווה שריבונו של עולם יבוא וישלים.
<span class="poetry indentAll">לא עליך המלאכה לגמור, ולא אתה בן חורין ליבטל הימנה.
<small>פרקי אבות, פרק ב, משנה טז</small></span>
<span class="poetry indentAll">"אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת" (בראשית ב, ג) - ומה שהוסיף "לעשות" כי מאחר שהוא יתברך ברא עד עתה והוסיף והוציא כל הנמצאים יש מאין, גזר על הנמצאים לעשות הם פעולותיהם יש מיש מכאן ואילך.
<small>רבינו בחיי, בראשית, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכשאני לעצמי הנני חושב את ההשתדלות הטבעית במה שנוגע לבריאות – למצווה וחובה, וכאחת החובות להשלמת צורת האדם אשר הטביע היוצר ב"ה במטבע עולמו, ומצינו מאמוראים שהלכו אצל רופאים מאומות העולם ומינים להרפא. והרבה מן הצמחים ובעלי חיים ומוצקים שנבראו לצורך רפואה וגם נבראו שערי חכמה שניתן לכל, לחשוב ולהתבונן ולדעת. אם כי יש דרך בדרכי ה' יתברך לדלג על הטבע וכל שכן על רוב השתדלות בה, מכל מקום צריך לפלס מאד כי שתי הנטיות מקו האמת המדויק אינן ישרות, אם לבטוח יותר ממדרגת הבטחון שהגעתי אליו באמת, ואם להאמין בהשתדלות יותר מדאי.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ (חזון איש), קובץ אגרות, חלק א, סימן קלו</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואף על פי שיש גם מקרים יוצאים מן הכלל שהאשה נפקדה ברחמי ה' במקום שעל ידי כללי הרפואה לא היתה תקוה, ודאי כן הוא והקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים, אבל הכלל דרך רוב הוא, כן נראה לי.
<small>הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלק ז, סימן רה</small></span>
כט. בני זוג שאובחנו ועליהם לעבור טיפולי פוריות, יטפלו בעצמם ולא יסתפקו רק בהמתנה לרחמי שמים. <small>השתדלות מעשית אינה סותרת אמונה או תפילות לה' אלא עשויה להיות פתיחת פתח לרבונו של עולם לסייע לבני הזוג.</small>
עצם הביטחון בה' יכול לתת לאדם זכויות ומתוך כך גם להביא עליו חסד אלוקי וישועה:
<span class="poetry indentAll">אמר הכתוב: "וְהַבּוֹטֵחַ בַּה' חֶסֶד יְסוֹבְבֶנּוּ" (תהלים לב, י), כלומר אף אם אינו ראוי מצד עצמו, מדרך הבטחון להמשיך חסד חנם על הבוטחים בה'.
<small>רבי יוסף אלבו, ספר העיקרים, מאמר רביעי, פרק מו</small></span>
<small>ההתייחסות שהובאה כאן הייתה בהקשר לטיפולי פוריות מול תפילות, אולם נכונה ככלל גם לגבי תחומים אחרים ברפואה. התייחסות נרחבת נוספת לביטחון מול השתדלות בענייני רפואה תובא להלן גם בכרך השלישי, פרק ס – 'בדיקות בהריון', בפִּסקה 'רפואה בידי אדם או רפואה בידי שמיים', עמ' 106-101.</small>
<b>טיפולי פוריות – עד מתי?</b>
פעמים רבות, כשהטיפולים לא מצליחים פעם אחר פעם, זוגות עלולים להרגיש רגשות קשים של תסכול, אכזבה ותשישות. ואז הם שואלים את עצמם - עד כמה צריך להמשיך בטיפולי הפוריות?
<small>ככלל, ההנחיה התורנית לשאלה זו קשורה גם למצוות פרייה ורבייה. התייחסות הלכתית על מידת ההשתדלות, הובאה לעיל, פרק כה - 'פרייה ורבייה', בפִּסקה 'מידת ההשתדלות', עמ' 21.</small>
<span class="poetry indentAll">השאלה מתי להפסיק תלויה בכמה גורמים. ראשית, מה אומר הרופא? כיצד הוא מעריך את סיכויי ההצלחה שלכם? כמה זמן אתם כבר מטופלים? כמה שנים אתם נשואים ללא ילדים? איך אתם שורדים מבחינה רגשית? מה מצב הזוגיות שלכם? האם החיים נעשים מתוחים מדי בעקבות הטיפולים?
ייתכן שהגיע הזמן להפסיק כאשר:
אתם מרגישים שהטיפולים נמשכים כבר זמן רב מדי, או שתקופות הטיפולים אינטנסיביות כל כך, עד שאינכם מסוגלים להתרכז בתחומים האחרים בחייכם המעניקים לכם הנאה וסיפוק.
המתח והחרדה המלווים את הטיפולים הם מעל ומעבר לכוח הסבל האנושי ואי אפשר לעמוד בהם יותר (זו אחת הסיבות השכיחות ביותר להפסקת טיפולי פוריות).
חיי הנישואין שלכם נפגעו בשל הטיפולים המרוכזים ותופעות הלוואי שלהם. אסור שטיפולי הפוריות יבואו על חשבון שלום בית.
אתם חשים שאתם צריכים להחזיר לעצמכם את השליטה בחייכם, והטיפולים אינם מאפשרים זאת.
<small>הרב ברוך ומיכל פינקלשטיין, המפתח השלישי, פרק כד, עמ' 420</small></span>
ל. ההחלטה עד כמה להמשיך בטיפולי פוריות, משתנה מזוג לזוג ומזמן לזמן, ונתונה בידי בני הזוג. אם יש חילוקי דעות בין בני הזוג בהקשר זה, הם יצטרכו לפתור זאת יחד, מתוך הבנה הדדית ומתוך דאגה לטוב ביותר עבור כל אחד מבני הזוג. ככלל, יש מקום להתחשבות יתר בדעתה וברגשותיה של האישה, הרגישה יותר לנושא, וגם כיוון שבסופו של דבר, היא העוברת את רוב הטיפולים. במקרה הצורך אפשר לפנות גם לחוות דעת תורנית או לייעוץ זוגי.
<span class="poetry indentAll">וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת שֵׁם עוֹלָם אֶתֶּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת
<small>ישעיהו נו, ה</small></span>
לא. עם כל החשיבות והמצווה של הולדת ילדים, אם אדם לא זוכה לילדים, אין זה אומר שחייו חייבים להפוך לחסרי משמעות. אמנם ילדים מאפשרים לאדם לתת ולהעניק, בעיקר אהבה, ומתוך כך שהאדם מעניק, הוא גם מתמלא סיפוק ונחת.
מי שלא זוכה לילדים, נמנע ממנו אפיק זה של נתינה, אך אדם כזה יכול למצוא נתיבים אחרים של נתינה ואהבה. לכן, אם מתברר לו לאדם שהוא יישאר, כנראה, ללא פרי בטן, חשוב שאדם כזה יפצה את עצמו בכך שימצא נתיבים אחרים של אהבה, נתינה וסיפוק. "עיקר תולדותיהם של צדיקים - מעשים טובים". יש לאדם אפשרות לבטא את עצמו בפעולות טובות של חסד, רחמים ונתינה. לפעולות כאלה נודעת משמעות רבה בעולמנו, וממילא הן נותנות תוכן, שמחה וסיפוק לאדם הפועל והנותן.
<span class="poetry indentAll">וַיְהִי הַיּוֹם וַיַּעֲבֹר אֱלִישָׁע אֶל שׁוּנֵם וְשָׁם אִשָּׁה גְדוֹלָה וַתַּחֲזֶק בּוֹ לֶאֱכָל לָחֶם וַיְהִי מִדֵּי עָבְרוֹ יָסֻר שָׁמָּה לֶאֱכָל לָחֶם: וַתֹּאמֶר אֶל אִישָׁהּ הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹהִים קָדוֹשׁ הוּא עֹבֵר עָלֵינוּ תָּמִיד: נַעֲשֶׂה נָּא עֲלִיַּת קִיר קְטַנָּה וְנָשִׂים לוֹ שָׁם מִטָּה וְשֻׁלְחָן וְכִסֵּא וּמְנוֹרָה וְהָיָה בְּבֹאוֹ אֵלֵינוּ יָסוּר שָׁמָּה:
<small>מלכים ב, ד, ח-י</small></span>
<span class="poetry indentAll">נראה שהשונמית מתעלה על שאר העקרוֹת בכך שאין היא מרוכזת בתוך עצמה. מאחר "ואישה זקן" והיא איבדה את תקוותה הריאלית להיפקד בבנים, היא מַפנה את מרצהּ ויזמתה ואת כוחה האימהי להיטיב לאחרים. בכך היא מוצאת תיקון אמיתי לעקרותה.
דומני שחשוב להדגיש את הדברים כהדרכה דתית וחינוכית לנשים עקרות וערירות שאבדה תקוותן. איננו <b>תובעים</b> מהן לצפות לנס, גם אם אנו <b>מאמינים</b> שהוא תמיד <b>אפשרי</b>. יש שלב שבו התקווה אינה ריאלית, ואז המאבק העיקש הופך לעָקָר, והאדם עלול להחמיץ את האפשרות לשקם את עצמו ולמלא את חייו בתוכן אחר. העקרה תהפוך לאדם מריר ומתוסכל במקום להציב במרכז חייה עשייה חיובית יוצרת כדוגמתה המופתית של השונמית, אשר עבורה מצוות ומעשים טובים הם-הם בניו של האדם.
<small>הרב יגאל אריאל, 'האישה השונמית ומבחנו של הנס - "חיבוק דוב" ספרותי', מגדים גיליון טו (מרחשוון תשנ"ב), עמ' 89–93</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמרו רבותינו ז"ל: שלשה כתרים הם, כתר תורה, כתר כהונה, וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהם (אבות ד, יג). לפיכך אמר שלמה בחכמתו: "טוֹב שֵׁם מִשֶּׁמֶן טוֹב וְיוֹם הַמָּוֶת מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ" (קהלת ז, א), שנויי שבחו של אדם אחר מיתתו, שמספרים בני אדם שבחו ומעשיו הטובים, אבל ביום הולדו אין לו שבח ולא גדולה.
<small>פסיקתא זוטרתא (לקח טוב), שמות, פרק א</small></span>
<b>הריון אחרי פטירת ילד</b>
<span class="poetry indentAll">וַיַּרְא דָּוִד כִּי עֲבָדָיו מִתְלַחֲשִׁים וַיָּבֶן דָּוִד כִּי מֵת הַיָּלֶד וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל עֲבָדָיו הֲמֵת הַיֶּלֶד וַיֹּאמְרוּ מֵת... וַיְנַחֵם דָּוִד אֵת בַּת שֶׁבַע אִשְׁתּוֹ וַיָּבֹא אֵלֶיהָ וַיִּשְׁכַּב עִמָּהּ וַתֵּלֶד בֵּן וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שְׁלֹמֹה וַה' אֲהֵבוֹ.
<small>שמואל ב, יב, יט-כד</small></span>
לב. נושא רגיש במיוחד הוא רצון וניסיון להעמיד צאצאים לאחר פטירת ילד. אסון של פטירת ילד גורם לזעזוע דרמטי של כלל המערכות: הרגשיות, המעשיות, האישיות, הזוגיות והמשפחתיות. קשה לחוות דעה על הורים שכולים המבקשים להיעזר בטיפולי הפריה חוץ גופית - האם יש מקום להמתין לתום שנת האבל לצורך כך, או לטפל מייד. מלבד השאלות ההלכתיות, יש צורך גדול בהתייחסות פסיכולוגית אישית לבקשה הזאת. התייעצות כזאת נצרכת לפני פעולה שיש לה משמעות כמו הולדת ילד נוסף, בפרט כשמדובר לאחר טראומה של אסון במשפחה. יש לצרף לכך התלבטויות נוספות: מדובר בדרך כלל בגיל מתקדם, במורכבות של הריון בגיל מבוגר יחסית, גידול תינוק אצל הורים לא צעירים, ובנוסף לכך גם העול המורכב של טיפולי פוריות, על כל המשתמע מהם.
<b>אחרי הלידה</b>
<span class="poetry indentAll">וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי
הִנֵּה אֵל יְשׁוּעָתִי אֶבְטַח וְלֹא אֶפְחָד כִּי עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ ה' וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה
<small>ישעיהו יב, א-ב</small></span>
לג. מתוך ההודאה הגדולה לריבונו של עולם על הישועה שבני הזוג זכו לה, נמשך הצורך בהשתדלות האנושית לשמור על זוגיות נכונה גם אחרי הלידה. כל תינוק חדש שנולד מעצב מחדש את המערכת המשפחתית. בייחוד אמורים הדברים לגבי ילד ראשון, קל וחומר תינוק שנולד לאחר טיפולי פוריות ממושכים או לאחר שנות המתנה וציפייה. עם כל האהבה לתינוק, זוגיות נכונה היא הבסיס של הבית ויש לשמור עליה ולהשקיע בה. ילדים גדלים טוב יותר בבית שבו הזוגיות של ההורים טובה ומבוססת. לכן יש צורך באיזונים במערכת המשפחתית, דווקא במקרים שבהם הרגשות והתחושות כלפי הילד מועצמות עקב נסיבות מיוחדות.
לד. פעמים רבות בעלים עלולים להרגיש שהתינוק 'לוקח' מהם את האישה, שהפכה מרעיה לאם. וכך, למרות השמחה העצומה שיש בהולדת התינוק, עלולה הזוגיות להיפגע עקב קנאה, שהיא לעתים בלתי מודעת, של האב בתינוק שלו עצמו. במקביל, האם המאושרת מעבירה את כל תשומת לבה ואת כל רגשותיה לרך הנולד הממלא כעת את כל עולמה. תופעה כזאת אמנם נורמלית, אך היא עלולה להעיב על היחסים בין בני הזוג. מודעות לאפשרות כזו, ושיחה כנה, זהירה ופתוחה בין בני הזוג, עשויות לסייע להם למנוע רגשות שליליים, ולאפשר להם להעצים את האהבה ביניהם עם התינוק החדש - פרי אהבתם המשותפת.
לה. ילד צריך לגדול באווירה נורמלית ולא בתנאי לחץ ומתח. לעתים קורה שהורים שנפקדו בילד לאחר שנים ארוכות וטיפולים רבים שואפים לשמור על הילד יותר מכפי המידה הנצרכת. ילדים כאלה שגדלים 'עטופים בצמר גפן' עלולים להרגיש מחנק. ילד צריך לגדול כילד רגיל גם אם הוריו התאמצו רבות כדי לזכות בו. כמובן, כאשר נולדים ילדים נוספים במשפחה, הדבר עשוי לסייע להורדת המתח סביב הילד, אך לא תמיד מצב כזה מתאפשר. אם מדובר בילד יחיד, חיוני לאפשר לו ילדות רגילה ככל האפשר. אם ההורים מתקשים בכך, יש מקום לשקול ייעוץ מקצועי.
<h4>פרק מד</h4>
<big><strong>תפילות</strong></big>
<span class="poetry indentAll">"וְחַנָּה הִיא מְדַבֶּרֶת עַל לִבָּהּ" (שמואל א, א, יג) - אמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא: על עסקי לבה. אמרה לפניו: ריבונו של עולם, כל מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד לבטלה - עיניים לראות, ואזנים לשמוע, חוטם להריח, פה לדבר, ידיים לעשות בהם מלאכה, רגלים להלך בהן, דדים להניק בהן; דדים הללו שנתת על לבי למה, לא להניק בהן? תן לי בן ואניק בהן.
<small>ברכות לא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי: וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן.
<small>בראשית ל, א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">על דרך הפשט אמרה רחל ליעקב שיתן לה בנים, ובאמת דעתה לאמר שיתפלל עליה עד שיתן לה בנים ... ויחר אף יעקב - שאין תפלת הצדיקים בידם שתשמע ותענה על כל פנים, ובעבור שדברה דרך געגועי הנשים האהובות להפחידו במיתתה חרה אפו, ולכך אמר לה שאינו במקום אלהים שיפקוד העקרות על כל פנים ... והנה הצדקת בראותה שלא תוכל להסמך על תפלת יעקב, שבה להתפלל על עצמה, אל שומע צעקה, וזהו "וַיִּשְׁמַע אֵלֶיהָ אֱלֹהִים" (שם, כב).
<small>רמב"ן על התורה, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">למה נתעקרו אמהות? ר' לוי אמר... שהקב"ה מתאוה לתפילתן ולשיחתן.
<small>בראשית רבה, מה, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולפי זה נאמר שכשנגזר על האדם טוב מה, הנה הוא נגזר עליו במדרגה ידועה מכשרון המעשה, וזה כלל יעודי התורה, וכן כשנגזר עליו רע מה, הנה הוא נגזר בהיותו במדרגה ידועה מהרוע או בהכנה ידועה, וכשתשתנה המדרגה ההיא או ההכנה ההיא תשתנה הגזירה בהכרח לטוב או לרע.
ועל זה הדרך הוא מבואר שתועיל התפלה או כשרון המעשה אל שיוכן המתפלל לקבל שפע הטוב או לבטל ממנו הרע הנגזר עליו, להיותו משתנה ממדרגת הרוע שיהיה בה.
<small>רבי יוסף אלבו, ספר העיקרים, מאמר רביעי, פרק יח</small></span>
<span class="poetry indentAll">מלשון התפילה משתמע כאילו מבקשים אנו מהקב"ה שישתנה, חלילה, אולם באמת, רעיון כזה של שינוי רצון ביחס לה' יתברך אינו אלא ציור אלילי, חירוף וגידוף כלפי שמיא.
כך הוא עניינה של התפילה: פונים אנו ברחמים ובתחנונים אל הקב"ה ובזה אנו נמשכים אליו, מתרוממים לטוב מידותיו. ההתרוממות שלנו מזכה אותנו, ממילא, במילוי בקשתנו. כל הצרות והחסרונות, שבהם אנו מתייסרים, נגזרו עלינו, בסדר ובשיטה חינוכית עליונה, כפי מידת ריחוקנו מהאמת האלוקית. אולם לפי מידת התקרבותנו למצב מוסרי עליון יותר, מתוך השתחררות מקטנות מאווים חומריים פרטיים והתעלות לשאיפות כללית של תיקון עולם והארת האידאלים האלוקיים במציאות כולה, ממילא ראויים אנו להיות שלמים ומבורכים בכל עניין. אין התפילה משנה את דעתו של הקב"ה אלא מציבה אותנו ברמה מוסרית עליונה יותר, שבה נידונים אנו על פי ערך שונה, על פי הארת פנים אלוקית.
<small>הרב צבי טאו, לאמונת עתנו, חלק ה, עמ' יא-יב</small></span>
א. לפני כל הבירורים והטיפולים הרפואיים אנחנו מאמינים בני מאמינים ויודעים שהכל בידי שמיים. לכן יש לכל אדם להתפלל לריבונו של עולם שיזכה אותו בפרי בטן, בזרע של קיימא, בבנים ובבנות יראי ה' ומקיימי תורה ומצוות, ישרים ומתוקנים במידות נכונות וטובות, בריאים בנפשם ובגופם ועוסקים בתורה וביישובו של עולם.
<span class="poetry indentAll">כל הנותן מטתו בין צפון לדרום הויין ליה בנים זכרים, שנאמר: "וּצְפוּנְךָ תְּמַלֵּא בִטְנָם" (תהלים יז, יד).
<small>ברכות ה, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואומר מורי הרב נר"ו, שהחכמים נתכוונו בזה לומר שקודם שישמש מיטתו, יזכור השולחן שהוא כנגד העושר והמנורה שהיא כנגד התורה, ויתפלל על בניו שיהיו מצליחים בתורה ושיהיה להם עושר כדי שלא יצטרכו לבריות. והתפילה שמתפלל קודם ההריון היא מועילה יותר מהתפילה שמתפלל אחר כך, מפני שבשעת ההריון גוזרים מה יהיה משפט הנער ומעשהו, כדאמרינן (נִדה טז, ב): אותו מלאך הממונה על ההריון, לילה שמו, ונוטל טיפה ומעמידה לפני הקדוש ברוך הוא ואומר לפניו: ריבונו של עולם, טיפה זו מה תהא עליה? גיבור או חלש? חכם או טיפש? עשיר או עני? ואילו רשע או צדיק לא קאמר, כדרבי חנינא, דאמר: 'הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים'. ואף על פי שהתפילה מבטלת המזל, כמו שאמרו 'אין מזל לישראל' ... אפילו הכי כדי לבטל הגזירה צריך תפילה ותחנונים יותר. אבל כשהיה קודם הגזירה אין צריך להרבות בתפילה כל כך. ולפיכך נתנו זה הסימן שיתפלל על בניו קודם התשמיש שיגיעו לשתי מעלות גדולות אלה, ומתוך כך גם יזכור ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויחשוב באשתו כדי שיהיו בניו ראויים.
<small>תלמידי רבנו יונה על הרי"ף, ברכות ג, א, דיבור המתחיל 'כל הנותן'</small></span>
ב. לא כל אחד צריך להתפלל שיהיו בניו זכרים, אלא שיהיה התינוק מאיזה מין שיהיה ובלבד שיהיה בריא, ואם יהיה בן, שיהיה תלמיד חכם, ואם תהיה בת, שתהא צנועה ויראת שמים.
<span class="poetry indentAll">אם רואה אדם שיסורין באין עליו - יפשפש במעשיו.
<small>ברכות ה, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">בני חיי ומזוני, לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא.
תרגום: בנים, חיים ומזונות (פרנסה), אינם תלויים בזכות אלא תלויים במזל.
<small>מועד קטן כח, א</small></span>
ג. חכמים לימדונו שאדם שייסורים באים עליו יפשפש במעשיו ויעשה תשובה. מבחינה זו אפשר לנסות ולהפוך את הקושי של מניעת פרי בטן למניע להתקדמות אישית ולשיפור במעשים טובים, בתורה ובמצוות. לעומת זאת, חשוב להדגיש שכיוון שבנים, חיים ופרנסה אינם תלויים רק בזכויות אלא ברצון ה', גבוה מעל גבוה, שאיננו יכולים לדעת את סיבתו, אל לו לאדם להאשים את עצמו, אלא ישתדל לעשות תשובה כפי כוחו בדברים שהוא חושב שהוא צריך לתקן. ויתפלל לה', שהתפילה והתשובה יש בכוחן להעלותו למציאות שונה שבה יוכל לזכות לפרי בטן.
<b>לבקש מתלמיד חכם להתפלל על האדם</b>
<span class="poetry indentAll">יש אומרים שמי שיש לו חולה בביתו, ילך אצל חכם שבעיר שיבקש עליו רחמים.
<small>רמ"א, יורה דעה, סימן שלה, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">xe תפילות:תפילת האדם על עצמו עדיפה"כִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶל קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם" (בראשית כא, יז) - בזכות עצמו, יפה תפילת החולה לעצמו יותר מכל.
<small>בראשית רבה, וירא נג, יד</small></span>
ד. סברה פשוטה שכמו שבחולי הולכים לחכם שבעיר כדי שיתפלל על החולה, כך אפשר ללכת לחכם גם במקרים של בעיות פוריות. כמובן, גם אחרים יכולים להתפלל עבור בני הזוג, אך תפילת האדם על עצמו עדיפה מתפילות אחרים עליו.
<span class="poetry indentAll">והצעירים הניגשים אל ה', הישרים בליבותם, עליהם לשמור את השקידה בלימודי ההלכות הנגלים, שהם כלפי הלימודים הרזיים כגוף לנשמה.
כשם שאי אפשר לנשמה להיות בעולם ללא גוף, כן אי אפשר לרזיות בלא נגלות.
<small>הרב יעקב משה חרל"פ, שירת הים, עמ' 196</small></span>
ה. אם אדם מרגיש שהוא צריך הכוונה בנושאים רוחניים או סגוליים, ראוי להתייעץ עם תלמיד חכם גדול כדי לקבל הכוונה. עם זאת יש להיזהר מהכוונות שהן לכאורה על פי הקבלה, הניתנות על ידי אנשים שאינם ראויים לכך. אפשר לשאול תלמיד חכם גדול על אנשים המתאימים לכוון את האדם, גם מן הצד הקבלי.
<b>נוסחי תפילות לחשוכי בנים</b>
<span class="poetry indentAll">יְהִי רָצון מִלְּפָנֶיךָ ה' אֱלוֹהַי וֵאֱלוֹהֵי אֲבותַי, צּוּר הָעוֹלָמִים, צַדִּיק בְּכָל הַדּוֹרוֹת, לְמַעַן שִמְךָ הַגָּדוֹל הַנֶעְלָם הַיוצֵא מִפּסוּק: "ה' זְכָרָנוּ יְבָרֵךְ, יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל, יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן", שֶׁתִּתֵּן לִי זֶרַע זָכָר, רָצוּי וְהָגוּן, וְטוֹב וְיָפֶה, מְתֻּקָּן וּמְקֻבָּל, וְרָאוּי לִחְיוֹת וּלְהִתְקַיֵּם בְּלִי שׁוּם עָוֹן וְאַשְׁמָה. וְתִתֵּן לִי זֶרַע אֲנָשִׁים, וּתְּבָרְכֵנִי בִּשְּׁמֶךָ, וּתְבָרֵךְ אֶת בֵּיתִי בְּזָּכְרֶךָ, וְאֵדַע כִּי שָׁלוֹם אֹהָלִי. וְתַשְׁפִּיעַ בּוֹ נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה מִמַחְצָב טָהוֹר, וּתְּכוֹנֵן כל הֲכָנוֹתָיו כְּדֵי לְהַשְׁלִימוֹ וּלְקַיְּמו וּלְהַעֲמִידוֹ בְּנוֹי, וּבְחֵן וּבְחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, בְּקַו הַבְּרִיאוּת, בְּאֹמֶץ וּבְתֹקֶף וּבִגְבוּרָה. וּתְרַחֵם עָלָיו בְּהֵעָשׂוֹתוֹ, בְּהִתְרַקְּמוֹ אֵבָרָיו. וְתַצִּיגֵהוּ עַל בּוּרְיוֹ בְּנַפְשׁוֹ וּבְרוּחוֹ וּבְנִשְׁמָתוֹ, בִקְרָבָיו וּבִיצוּרָיו. וְלֹא יִהְיֶה בְּאֶחָד מֵאֵבָרָיו לֹא נֵזֶק וְלֹא חִסָּרוֹן, לֹא נֶגַע וְלֹא חֹלִי, וְלֹא יֶחְסַר לוֹ כָּל טוּב כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְיִוָּלֵד בְּמַזָּל טוֹב וּבְשָׁעָה טוֹבָה וּבְרָכָה וְהַצְלָחָה.
וְיִחְיֶה חַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים וּלְשָׁלוֹם, בֵּין בְּרוּחָנִיּוּת בֵּין בְּגַשְׁמִיּוּת, בְּעֹשֶר וְאֹשֶׁר וְכָבוֹד, בִּכְלַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. וּתְבָרְכֵנִי וְאֶת זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי בְּכָל דָּבָר הַמַּשְׁלִים דַּעְתֵנוּ וְשִׂכְלֵנוּ וְהַשָׂגָתֵנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶךָ. וּתְבָרְכֵנִי בְּבִרְכוֹת שָׁמַיִם מֵעָל, וּבְבִרְכוֹת תְּהוֹם רוֹבֶצֶת תָּחַת, בִּרְכוֹת שָדַיִם וָרָחַם.
אָנָּא ה' צְבָאוֹת אֱלוֹהֵי יִשְׂרָאֵל יוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים, תִּהְיֶינָה אָזְנֶיךָ קַשּׁוּבוֹת לְקוֹל תַּחֲנוּנַי, הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְךָ עָלַי הַשְׁקָפָה לְטוֹבָה, וְנָתַתָּה לִי זֶרַע אֲנָשִׁים מֻשְׁפָּע בִּנְשָׁמָה קְדוֹשָׁה, וְיִהְיֶה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמְקַיֵּם מִצְווֹת, וּמִבִּרְכוֹת פִּיךָ תְּבָרְכֵנִי, וְיְבֹרַךְ בֵּית עַבְדְּךָ עִם כֹּל בֵּית יִשְׂרָאֵל לְעוֹלָם. שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה. וְקַיֵּם בִּי כַּוָּנַת יְצִירָתְךָ אֶת הָאָדָם בְּעוֹלָמְךָ, כִּי לָשֶׁבֶת אוֹתָהּ אַתָּה בְּרָאתָה וְאַתָּה יְצַרְתָּה, וְנָתַתָּה לִי זֶרַע אֲנָשִׁים קָדוֹשׁ וְטָהוֹר בִּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה, קְדוֹשָׁה וּטְהוֹרָה, מִן הָאוֹצָר תָּבוֹא, מֻדְבָּק בְּנִשְׁמוֹת קְדוֹשֵׁי עֶלְיוֹן. וְאַתֶּם נְשָׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר הֱיִיתֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, חָלוּ נָא פְּנֵי אֵל, לְמַלּאת שְׁאֵלָתִּי לְטוֹבָה, בִּזְכוּתְכֶם וּבִזְכוּת אֲשֶׁר אֲנִי מִתְאַוֶּה לְהַעֲמִיד בֵּן זָרִיז וּמְמֻלָּח בַּתּוֹרָה וְהָגוּן לִנְבִיאוּת. שְׁמַע קוֹלִי ה' אֱלֹהִים, וְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת תְּפִלָּתִי, וְאַל תְּשִׁיבֵנִי רֵיקָם מִלְּפָנֵיךָ. וּתְמַלֵּא שְׁאֵלָתִי לְטוֹבָה, וַאֲגַדְלֶנּוּ לְיִרְאַת ה' כָּל הַיָּמִים עַד עוֹלָם, הוּא וּבָנָיו בְּקֶרֶב יִשְׂרָאֵל. אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ יְיָ צוּרִי וְגֹאֲלִי.
<small>תפילה המיוחסת לרמב"ן</small></span>
<span class="poetry indentAll">אָבִינוּ אָב הָרַחֲמָן שְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ וְתַאֲזִין שַׁוְעָתֵנוּ, שֶׁיִּהְיוּ כָּל הָעֲקָרֹות נִפְקָדֹות לְטֹובָה חִישׁ קַל מְהֵרָה, וְיֹולִידוּ בְּרַחֲמֶיךָ בָּנִים חַיִּים וְקַיָּמִים. וְיִתְרַבּוּ עַמְּךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחֹול הַיָּם אֲשֶׁר לֹא יִמַּד וְלֹא יִסָּפֵר. וּכְשֵׁם שֶׁגָּבְרוּ רַחֲמֶיךָ עַל אָבִינוּ הָרִאשֹׁון, אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם אָבִינוּ וְאִשְׁתֹּו שָׂרָה אִמֵּנוּ אֲשֶׁר זְכַרְתָּם לְטֹובָה, וַתִּפְקְדֵם לְעֵת זִקְנוּתָם וְנָתַתָּ לָהֶם אֶת יִצְחָק, וְהִבְטַחְתָּם לְהַרְבֹּות זַרְעֹו כְּכֹוכְבֵי הַשָּׁמַיִם. כֵּן יֶהֱמוּ נָא מֵעֶיךָ וְרַחֲמֶיךָ עַל כָּל עַקְרֹות עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עֵינֵיהֶם תֹּולֹות אֵלֶיךָ לְבַד, שֶׁתִּתֵּן לָהֶם זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא לַעֲבֹודָתְךָ וּלְיִרְאָתֶךָ. רַחֵם עֲלֵיהֶם לְמַעַנְךָ, וּפָקְדֵם לְטֹובָה וּמַלֵּא מִשְׁאֲלֹותָם בְּרַחֲמִים, וְתֵעָתֵר לָהֶם וְתִשְׁמַע תְּפִלָּתָם, וְתִתֵּן לָהֶם הֵרָיֹון חִישׁ קַל מְהֵרָה. וְיִזְכּוּ לְהֹולִיד זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא וְיִשְׂמְחוּ אֲבִיהֶם וְאִמָּם בָּהֶם וְיִזְכּוּ לְגַדְּלָם לְתֹורָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טֹובִים לְאֹרֶךְ יָמִים וְשָׁנִים טֹובֹות. ובפרט אני פלוני/ת בן/ת פלוני/ת.
<small>רבי נתן מברסלב, ליקוטי תפילות, חלק א, סימן נג</small></span>
<h4>פרק מה</h4>
<big><strong>טיפול תרופתי לאי פוריות</strong></big>
<small>פרק זה יעסוק בעיקר בשיטות התרופתיות להשראת ביוץ אצל האישה. ככלל, כיום הטיפול התרופתי לאי פוריות של הגבר מועט ונקודתי, ועדיין לא נמצאה תרופה לייצור זרע. התייחסות לתוספי תזונה לצורך פוריות בכלל ולהגברת ייצור הזרע בפרט תובא להלן בסוף פרק זה, בפִּסקה 'רפואה משלימה', עמ' 279-275.</small>
<small>התייחסות לטיפול תרופתי לגבר במקרים ממוקדים הובאה לעיל, פרק לה – 'אנדוקרינולוגיה - ילדות, מתבגרות ומתבגרים', בפִּסקה 'תסמונת קלמן', עמ' 152; בפרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', בפִּסקה 'הסיבות לבעיות בייצור הזרע', עמ' 179, ובפִּסקה 'הפנייה לבדיקת דם לצורך בירור הורמונלי (אנדוקריני)', עמ' 185; וכן בפרק מ - 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'בדיקות זרע מיוחדות', עמ' 191-190.</small>
<small>התייחסות לטיפול תרופתי המיועד להסדרת בעיות אין אונות, הובאה לעיל, פרק כז - 'אין אונות והשפעותיה', בפִּסקה 'אבחון וצורות טיפול', עמ' 72, ובפִּסקה 'טיפול באין אונות – הלכות', עמ' 47-67.</small>
<small>מבוא רפואי כולל לתהליכים ההורמונליים אצל האישה הובא לעיל, פרק לא - 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', מעמ' 114 ואילך.</small>
<small>התייחסויות שונות להפרעות הורמונליות הגורמות להפרעות בביוץ הובאו לעיל, פרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 126; בפרק לד - 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', עמ' 140; ובפרק לו - 'שחלות פוליציסטיות', מעמ' 153 ואילך.</small>
<b>מבוא רפואי - טיפול הורמונלי להסדרת הביוץ</b>
טיפול תרופתי להשראת ביוץ נועד במקור לנשים שאינן מבייצות או שיש להן ביוצים נדירים. כיוון שטיפולים כאלה מגדילים גם את מספר הזקיקים המתפתחים בחודש הטיפול, הם ניתנים גם לנשים שאין להן הפרעות ביוץ במטרה להעלות את הסיכוי להריון.
הטיפול המקובל הראשוני הינו בתרופה הוותיקה 'קלומיפן ציטרט' או לחילופין 'לטרוזול'.
קלומיפן ציטרט' (Clomiphene Citrate)<sup style="color: gray;">2</sup> ניתנת בדרך כלל למשך חמישה ימים החל מיום 2 עד 5 לווסת<sup style="color: gray;">3</sup>. התרופה פועלת על ידי חסימת הקולטנים לאסטרוגנים בתת-הרמה שבמוח (היפותלמוס) ובבלוטת יותרת המוח (היפופיזה), פעולה שמעוררת הן הפרשת GnRH והן FSH ו-LH ובעקבות כך גירוי השחלה לגיוס זקיקים. כלומר, 'קלומיפן ציטרט' לא גורמת ישירות לביוץ, כי אם מגבירה את התהליכים הטבעיים שמובילים לביוץ. שימוש בתרופה זאת אצל נשים לא מבייצות גורם לביוץ ב-70%–80% מהמקרים. כמובן, אחוזי ההריון נמוכים מכך.
השימוש בתרופה הינו בהתוויה ותחת מעקב רפואי. בדרך כלל מתבצע מעקב אולטרה-סאונד ולעתים בדיקות דם כדי לקבוע את המועד המתאים לקיום יחסי אישות או הזרעה מלאכותית<sup style="color: gray;">4</sup>. מעקב אולטרה-סאונד חשוב גם כדי לזהות מקרים שבהם מתפתחים זקיקים רבים מהמתוכנן ואז הסיכון להריון מרובה עוברים מדרגה גבוהה (שלישייה, רביעייה) עולה, ולכן יש להפסיק את הטיפול לאותו חודש.
תופעות הלוואי של התרופה הן בדרך כלל קלות וכוללות שינוי במצב הרוח, גלי חום (אצל כ-10% מהנשים) ולעתים בחילות וגודש בשד. פחות שכיחות הן הפרעות בראייה, שהן בדרך כלל הפיכות, ובעטיין יש להפסיק את הטיפול. עם זאת מדובר בתרופה זולה, ותיקה ובדוקה וקלה לשימוש, הניתנת במתן פומי - כדור.
חסרונותיה של התרופה הן השפעה אנטי-אסטרוגנית על רירית הרחם וריר צוואר הרחם, הפוגעת בסיכויי ההריון<sup style="color: gray;">5</sup>. הריון מרובה עוברים מתרחש בכ-8% מהמקרים, בדרך כלל מדובר בתאומים, אך ייתכנו גם הריונות של שלישייה ויותר. שימוש בתרופה אינו מעלה את שיעור ההפלות או מומים בעובר, ובניגוד לדעה הרווחת בעבר, מחקרים לא הוכיחו קשר ברור בין נטילה ממושכת של התרופה לבין סרטן השחלות. עם זאת, מקובל ששימוש מעבר לששה חודשים אינו יעיל ולכן בדרך כלל מקובל להגביל את משך הטיפול בתרופה זו לחודשים אחדים.
תרופה נוספת שהשימוש בה דומה לשימוש ב'קלומיפן ציטרט' היא 'לטרוזול' (Letrozole). מנגנון הפעולה שונה, ולכן ככל הנראה ההשפעה האנטי-אסטרוגנית השלילית פחותה. השימוש בתרופה זו להשראת ביוץ פחות שכיח. בעבר היו דיווחים על השפעות טרטוגניות בעוברים. דיווחים אלו כבר הוכחו ככל הנראה כלא נכונים, אך השימוש בתרופה עדיין פחות מקובל.
אם השימוש ב'קלומיפן ציטרט' לא הצליח לגרום לביוץ, או שעל אף שהיה ביוץ, לא הושג הריון במשך כמה חודשים, מקובל לעבור לשימוש בזריקות להשראת ביוץ ולהגדלת מספר הזקיקים הנקראות 'גונדוטרופינים'<sup style="color: gray;">6</sup>. יש מקרים שבהם הבחירה הראשונה תהיה שימוש בטיפול כזה, בעיקר במקרים של אי פוריות מסיבה בלתי מוסברת ובחלק מהמקרים של אי פוריות על רקע הפרעה בביוץ. <small>הזריקות מכילות את ההורמון FSH האחראי ישירות לגדילת הזקיקים בשחלה ובעקבות כך לביוץ, לרוב של כמה ביציות. יש גם זריקות המכילות בנוסף להורמון FSH גם את ההורמון LH האחראי להבשלת הזקיק</small>.
יתרונות הזריקות - הן מצליחות לגרום לביוץ במרבית המקרים, לרבות במקרים של הפרעה בהפרשת גונדוטרופינים אנדרוגניים; תרופות אלו גם אינן פוגעות בריר הצווארי וברירית הרחם של האישה; יש התאמה בין המינון לתגובה, כך שאפשר לנטר ולהתאים את מינון התרופה לתגובה, <small>בניגוד ל'קלומיפן ציטרט'</small>.
חסרונות הזריקות - יש סיכון מוגבר להריון מרובה עוברים; חשש שמינון לא מבוקר יגרום לגירוי יתר של השחלות, <small>כפי שיובא להלן</small>; תופעות לוואי שעל פי רוב הן קשות יותר מתופעות הלוואי של השימוש ב'קלומיפן ציטרט'; מדובר בתרופות יקרות באופן יחסי. <small>אמנם רוב המחיר ממומן על ידי קופות החולים השונות, אך גם לאחר השתתפות הקופה, העלות עדיין גבוהה מאוד יחסית לעלות הכדורים.</small>
<small>כיוון שהטיפול בגונדוטרופינים מגביר את תופעות הלוואי והסיכונים, מקובל להשלים בירור אנטומי ובירור זרע לפני תחילת הטיפול בו</small><sup style="color: gray;">8</sup>.
הטיפול בזריקות מחייב בדרך כלל מעקב קפדני אחר התגובה השחלתית בעזרת מעקב זקיקים באמצעות בדיקת אולטרה-סאונד סדרתית ובדיקות דם לרמות אסטרדיול<sup style="color: gray;">9</sup> ופרוגסטרון. המינון התרופתי משתנה לפי רמת האסטרוגן וצמיחת הזקיקים. התרופה ניתנת מהימים הראשונים של הווסת, כזריקה תת-עורית מדי יום. משך הטיפול והמינון שניתן מדי יום נקבע עבור כל אישה ואישה על פי גילה, משקלה, מבנה השחלות שלה ותגובתה לטיפולים בעבר. <small>אצל נשים עם שחלות פוליציסטיות, לדוגמה, יש לנהוג במשנה זהירות, מפני שהשחלות שלהן נוטות להיות רגישות במיוחד לגירוי השחלתי</small><sup style="color: gray;">10</sup>.
טיפול תרופתי נוסף מיועד לגרום להבשלת הביצית ולביוץ, וכן לתזמון הביוץ עם קיום יחסי אישות, או - בדרך כלל, בטיפול בגונדוטרופינים - בהזרעה מלאכותית. החומר נקרא גונדוטרופין כוריוני אנושי <small></small>(human Chorionic Gonadotropin - hCG)<small></small><sup style="color: gray;">11</sup>. <small></small>חומר זה גורם לביוץ בתוך כשלושים ושש שעות, <small>במקום LH של המחזור הטבעי</small><sup style="color: gray;">12</sup>. התרופה ניתנת כשיש זקיק בשל וכשהרמות של האסטרוגן מספיק גבוהות.
גירוי יתר שחלתי
ציינו לעיל שעלולות להיות תופעות לוואי לטיפולים תרופתיים. הסיבוך העיקרי הוא גירוי יתר שחלתי (היפרסטימולציה -OHSS – Ovarian Hyperstimulation Syndrome), שהוא תגובה מוגזמת לגירוי השחלתי כתוצאה משימוש בגונדוטרופינים, או כתוצאה מהשראת ביוץ על ידי מתן hCG. <small>התייחסות מפורטת לגירוי יתר שחלתי תובא להלן, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 329.</small>
רירית רחם דקה
הטיפולים שנבדקו כוללים מתן אסטרוגן, אספירין, ויטמין E ו-GCSF , העשויים לסייע בשיפור עובי רירית הרחם, אך לכולם יעילות נמוכה. בעתיד ייתכן שיהיה מקום להשתלה של תאי גזע בעלי יכולת לבניית רירית חדשה<sup style="color: gray;">15</sup>.
נספח האם תרופות פריון קשורות בסיכונים ארוכי טווח? פרופ' דניאל זיידמן
טיפולי פריון קשורים בסיכונים מיידים מוכרים, כגון גירוי יתר שחלתי או עלייה בשכיחות של הריונות מרובי עוברים. ואולם, יש עדיין חוסר הסכמה ביחס למשמעותם של הסיכונים בטווח הארוך. הדאגה העיקרית היא סביב השפעות בריאותיות ארוכות טווח האפשריות בקרב נשים שקיבלו מחזורי טיפול רבים עם תרופות הורמונליות להשראת ביוץ. ברור שחלק ניכר מהחשש נובע מהעובדה שסרטן של מערכת הרבייה, ובמיוחד של השחלות ורירית הרחם מופיע בעיקר אצל נשים מבוגרות, בשנות הששים והשבעים שלהן, ולכן יש צורך במעקב של שנים רבות על מנת שנהיה בטוחים שאין חלילה עלייה בסיכון לחלות במחלות אלו שמושפעות מחשיפה להורמונים נקביים.
השנה אנחנו חוגגים חמישים שנה לפתיחתה של מרפאת ה'פרגונל' במרכז הרפואי שיבא, המרפאה הראשונה בעולם שהתחילה במתן תרופות שמכילות FSH ו-LH כמו אלו המשמשות עד ימינו לעורר ביוץ. ברור אפוא שלאחר עשרות שנות שימוש יש בידינו כמות נרחבת של נתונים ממחקרים מקיפים ומהימנים ביחס לסיכון שבשימוש בתרופות פריון. גם ביחס לטיפולי הפריה חוץ גופית (IVF), הרי בעקבות שלושים וחמש שנה של טיפולי הפריה, ולאחר שבעולם נולדו כבר חמישה מיליון ילדים בזכות טיפולים מופלאים אלה, ברור שאי אפשר עוד להתייחס לטיפולי הפריה כנדירים או ניסיוניים.
על אף שכיום יש בידינו מספר גדול של מחקרים עם מעקב ארוך טווח המבוסס על מספר גדול יחסית של נשים, הרי יש להכיר במגבלות שיטות המחקר. קשה לעקוב אחר השפעות ארוכות טווח של תרופות הפריון, מאחר שכעבור שנים רבות לא תמיד יש בידי החוקרים נתונים מלאים ואמינים על כל הנשים. כמו כן, ברור שאופן מתן תרופות הפריון שונה כיום במידה רבה מזה שניתן לנשים שנכללות כעת במחקר לאחר מעקב בן שנים רבות. בנוסף לכך, אי פריון בפני עצמו, למשל היעדר ביוצים טבעיים, הוא גורם לסיכון מוגבר לסרטן, ואישה שמעולם לא הרתה נמצאת בסיכון גבוה יותר בהשוואה לאישה שהרתה וילדה.
עד כה טרם הוכח שטיפול תרופתי להשראת ביוץ מהווה גורם סיכון עצמאי וברור לסרטן שחלות, מאחר שמחלה זו נדירה יחסית, ומופיעה בדרך כלל בשלב מאוחר בחיים, שנים רבות לאחר השלמת טיפולי הפריון והולדת הילדים. סיכום עדכני של כל המחקרים שנעשו עד כה מעודד, ומורה שאין קשר סיבתי חזק בין טיפולי השראת ביוץ לבין סרטן שחלות חודרני. העלייה שנצפתה בסיכון להתפתחות גידולי שחלה בעלי ממאירות גבולית יכולה לנבוע מהמאפיינים הייחודיים של גידולים אלה או מהטיית מעקב.
מחקרים רבים ניסו לבדוק את הקשר בין תרופות להשראת ביוץ לבין סרטן שד. תוצאות המחקר סותרות, ולא הוכח קשר חד משמעי בין זריקות להשראת ביוץ לבין סרטן השד. הקשר שנמצא – בחלק מהמחקרים – בין נטילת איקקלומין<sup style="color: gray;">17</sup> לסרטן שד כעבור שנים רבות, מורה כי יש צורך בשיקול דעת זהיר בעת מתן איקקלומין. עד שיתקבלו תוצאות נוספות ממחקרים שיכללו מעקב ארוך טווח אחר נשים שטופלו באיקקלומין, יש להקפיד על מתן התרופה רק על פי הסיבות הרפואיות המקובלות, תחת ניטור ומעקב מסודרים ותוך הגבלת מספר הטיפולים.
הסיכון לסרטן רירית הרחם נמצא מוגבר בנשים הסובלות מאי-פריון, בייחוד נשים עם ביוצים לא תכופים. המחקר ביחס לקשר בין תרופות להשראת ביוץ לבין סרטן רירית הרחם אינו מספק ולא קיים מידע המורה על קשר חד משמעי.
נשים צריכות לדון עם הרופא המטפל בסכנות הכרוכות בטיפולים הכוללים תרופות להשראת ביוץ. יש גם לידע אותן באשר לקשר בין אי-פריון לבין התפתחות ממאירויות אלה. עליהן לשקול את שיעור הסיכון הנובע מהקשר הלא ברור עם סרטן שחלות, שד ורירית הרחם אל מול התועלות הברורות של תרופות להשראת ביוץ. עבור מרבית הנשים שסובלות תקופה ממושכת מאי פריון, התועלת בשימוש בתרופות להשראת ביוץ ברורה ומוכחת.
<b>הלכות</b>
<b>טיפול תרופתי ודיני וסתות</b>
א. מותר לטפל באמצעים תרופתיים, אך יש לעשות זאת באחריות ותחת בקרה על פי הנחיות רפואיות מדויקות. יש להביא בחשבון שבטיפולים תרופתיים עלול להיות לעתים סיכון, שהוא אסור מבחינה רפואית והלכתית. במיוחד אמורים הדברים בטיפולים הורמונליים אגרסיביים, שלצד ההכרח בהם כדי להגיע למטרה הנכספת של הולדת ילדים, צריך גם לגלות אחריות וביקורת הן מצד הרופאים הן מצד המטופלים על אופן הנטילה, על המינון ועל כל אמצעי הזהירות שיש לנקוט מבחינה רפואית<sup style="color: gray;">19</sup>.
ב. ככלל, כיוון שמוחזק שטיפול תרופתי כגון זה משנה את מהלך הווסת הרגיל אצל האישה, עליה לדעת שכשהיא נוטלת טיפול תרופתי או זריקות, ישתנה יום הווסת הרגיל<sup style="color: gray;">20</sup>.
ג. אישה הנוטלת טיפול תרופתי המשנה את מועד הביוץ, והתברר על פי בדיקות רפואיות, <small>כגון בדיקות דם או אולטרה-סאונד,</small> מהו מועד הביוץ שלה, מותרת בחיי אישות בימים הראשונים לאחר הביוץ, <small>אף בעונת וסתה</small>, כיוון שהסיכוי שתראה בהם דם נמוך ביותר. יש מי שהתיר בימים אלו בתנאי שתבדוק עצמה קודם תשמיש. ויש מי שהתיר בעונת הפלגה ובעונת החודש וכן בעונת אור זרוע, אך הורה להחמיר בעונה בינונית ובווסת קבוע.
ד. אישה שנוטלת טיפול תרופתי המשנה את מועד הביוץ, <small>כפי שמופיע בהלכה הקודמת,</small> כיוון שאין יום מסוים שדווקא בו היא עלולה לראות, צריכה לבדוק את עצמה לפני תשמיש בכל הימים שבהם היא עלולה לראות דם. ויש מי שהורה שאסורים בחיי אישות בכל אותם הימים.
ה. אישה שנוטלת טיפול תרופתי המשנה את מועד הביוץ, <small>כפי שמופיע בהלכות הקודמות,</small> ובמשך שלוש פעמים רצופות הגיעה וסתה בזמן קבוע לאחר הביוץ, קבעה לה וסת לאותו מספר ימים לאחר הביוץ, ומותרת בשאר הימים.
בכל מקרה, כאשר מועד הווסת התאחר כתוצאה מנטילת הטיפול התרופתי, גם אם האיחור שונה בכל פעם, אינה חוששת לווסתה אלא רק לאחר שעבר הזמן הקצר ביותר מתוך שלוש הפעמים.
ו. יש מי שהורה שאישה שלא נוטלת תרופות ובדקה את מועד הביוץ שלה באותו חודש נחשבת למסולקת דמים בעשרת הימים הראשונים לאחר הביוץ ואינה חוששת בהם לעונת וסתה אם נופלת באותם ימים, ובימים שלאחר מכן דינה ככל אישה שחוששת בעונות הווסת שלה.
ז. אישה שמקבלת טיפול תרופתי, ובכל זאת מרגישה את כל ההרגשות המלוות את קבלת הווסת (כמו ב"ווסת הגוף"), תשאל שאלת חכם האם לחשוש שהטיפול התרופתי לא שינה את הווסת<sup style="color: gray;">30</sup>.
<small>התייחסות לצורת מתן הזרע לצורך הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית שמועדה חל ביום פרישה סמוך לווסת תובא להלן, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 311-310.</small>
<b>הזרקה על ידי הבעל בזמן נִדה</b>
<small>כאן תובא התייחסות נקודתית לשאלה זו בלבד. התייחסות ופירוט בכלל לטיפול בין איש לאשתו בזמן שהם אסורים תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש ואשתו', מעמ' 111 ואילך.</small>
<small>כיוון שטיפולי פוריות מצריכים כוחות נפש ועלולים להכביד על בני הזוג, המטרה היא להקל עליהם במקומות שהדבר אפשרי מבחינה הלכתית.</small>
ח. ברור שעדיף לקחת טיפול שבו האישה יכולה להזריק לעצמה, אם מבחינה רפואית אין הדבר משנה את טיב הטיפול<sup style="color: gray;">31</sup>.
ט. ככלל, הבעל אינו יכול להזריק לאשתו בזמן שהם אסורים, כיוון שאסור לו לנגוע באשתו, וגם אסור לו להסתכל במקומות המכוסים שבה. אך אם האישה לא יכולה להזריק לעצמה והליכה לאחות שתזריק לה מסורבלת וקשה עליה, אפשר בשעת דחק כזאת שהבעל יזריק דרך פתח קטן שינקבו מראש בבגד באופן שימנע ממנו לגעת באשתו, אלא הבגד יחצוץ וגם יכסה את מקום ההזרקה באשתו. <small>מדובר בנגיעה שאינה של חיבה, ואין נגיעה בגוף אלא רק דרך בגד. הזדקקות לגורמים חיצוניים והחשיפה בשעת הטיפולים עלולה לגרום לבני הזוג בכלל ולאישה בפרט, אי נוחות ולעתים אפילו עגמת נפש, כיוון שבני הזוג רוצים לשמור עניין זה לעצמם בסוד. טעמים נוספים להקל הם הטִרחה להגיע למקום ולאדם שיוכל להזריק, ולעתים גם הצורך בתשלום עבור הטיפול. יש להביא בחשבון שטיפולי פוריות כרוכים לעתים בזריקות לתקופה ממושכת, ולכן יש מקום להקל בשעת דחק גדולה כזאת.</small>
<b>שבת ויום טוב</b>
<b>תרופות</b>
י. בני זוג ללא ילדים העוברים טיפולי פוריות מוגדרים כחולה שאין בו סכנה. <small>דיון על ההגדרה הובא לעיל, פרק מב - 'הגדרת טיפולי הפוריות מבחינה הלכתית', עמ' 228-227.</small>
יא. מותר לקחת תרופות לטיפולי פוריות בשבת, בפרט יש להקל אם האדם התחיל לקחת תרופה זו כמה ימים לפני שבת. לעומת זאת, יש המתירים נטילת תרופות במצבים כאלה, בשינוי בלבד.
יב. מותר לקרוע את נייר העטיפה שסביב התרופה, אך לא יקרע במקום האותיות, אלא ביניהן, אפילו באותה מילה. כדי להימנע משאלות הלכתיות יש להכין את התרופות לפני שבת38.
יג. מותר לחתוך גלולה או פתילה לשני חצאים שווים, כדי להשתמש רק בחציה, ואין בזה משום איסור מחתך. <small>יש גלולות שאסור לחתוך אותן מסיבות רפואיות. אפשר להתייעץ עם הרוקח בעניינים כאלה.</small>
יד. מותר לקחת תרופות שאין בהן טעם לצורך טיפולי פוריות בצומות, בתשעה באב וביום הכיפורים. <small>לכתחילה בוודאי רצוי, אם אפשר מבחינה רפואית, לקחת את הכדורים לפני תחילת הצום ולאחר סיומו.</small> בצומות הקלים מותר גם לשתות מים עם התרופות. בתשעה באב וביום הכיפורים מותר לבלען ללא מים או עם מעט מים מרים.
<small>התייחסות לנטילת תרופות בשבת כדי לאפשר תפקוד מיני תקין הובאה לעיל, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 76-75.</small>
<b>זריקות</b>
טו. מותר להזריק בשבת וביום טוב זריקות תת עוריות או תוך שריריות לחולה שאין בו סכנה וגם לצורך טיפולי פוריות<small>, כיוון שבעצם פעולת ההזרקה אין איסור תורה.</small> אך זריקות תוך ורידיות יש בהן איסור תורה, <small>שכן צריך להוציא מעט דם כדי לוודא שהמחט נמצאת בווריד, ויש בזה משום איסור דישה.</small> לכן מותר להזריק אותן רק לחולה שיש בו סכנה, או על ידי גוי גם לחולה שאין בו סכנה. ויש פוסקים שהתירו להזריק זריקות תוך ורידיות גם לחולה שאין בו סכנה.
טז. אם אפשר, יש להעדיף הזרקת זריקות לפני שבת ולאחריה ולא במהלך השבת עצמה. אפשר להיעזר לשם כך בזריקות עם טווח פעולה ארוך (Depot).
יז. זריקות מסוימות לצורך פוריות צריכות להינתן בשעה מסוימת מדויקת, <small>כגון זריקת אוביטרל (Ovitrelle) שגורמת שהביוץ יתרחש 36 שעות לאחר מכן</small><sup style="color: gray;">50</sup>. במקרה שבו אי אפשר להזריק לפני השבת או אחריה, מותר להזריק גם בשבת.
יח. מכיוון שאין איסור בזריקה תת עורית בשבת, אין צורך להיכנס לקשיים ולהוצאה ממונית כדי להימנע מזריקות כאלה. אך אם אפשר עדיף שגם זריקה תת עורית תיעשה בשבת על ידי גויה.
יט. יש אומרים שאם אפשר, עדיף להכניס את המחט למזרק לפני שבת בתנאי שאפשר לשמור על סטריליות המחט. אם אי אפשר – יש מקום להקל לתחוב את המחט גם בשבת.
כ. מותר למדוד את כמות התרופה המוכנסת למזרק. <small>מדידה של מצווה מותרת, וכל שכן במקום חולי.</small>
כא. אבקה שנמסה במים מותר לערבב אותה עם נוזל לצורך יצירת תרופה בשבת, <small>ואין בזה איסור לישה כיוון שהתרכובת המוכנה היא נוזלית</small>.
כב. מעיקר הדין, הכנסת עירוי תוך-ורידי בשבת לשם עירוי נוזלים דינה כדין זריקה תוך ורידית, <small>כפי שהובא לעיל הלכה טו</small>. אם מדובר בעירוי תת עורי לשם עירוי נוזלים, מותר, <small>כי אין הכרח שיצא דם בזמן הכנסת המחט, ועוד, שלא ניחא ליה. למעשה, מציאות כזאת אינה מצויה בטיפולי פוריות.</small>
כג. אין איסור לשבור את האמפולה כדי להוציא ממנה את החומר המוזרק, <small>כיוון שהאמפולה אינה ראויה לשימוש חוזר, והדבר דומה לחבית רעועה שמותר לשוברה בשבת.</small>
כד. אסור להשתמש בשבת בצמר גפן טבול באלכוהול כדי לנקות את אזור הזריקה, היות שלשם כך נדרשת סחיטה, שהיא פעולה האסורה בשבת. לכן יש לשפוך קודם את נוזל החיטוי על הפצע, <small>אפשר בעזרת טפי,</small> ואחר כך לנגב בצמר גפן, או להשתמש בבית אחיזה או בחתיכה גדולה של צמר גפן, כך שהקצה הנשאר ביד יישאר יבש. ויש שלא חששו מדין סוחט בשבת כיוון שהנוזל הנסחט הולך לאיבוד, ואין דרך סחיטה בכך.
כה. רצוי להימנע מקריעת צמר גפן בשבת, וטוב להכין צמר גפן תלוש מבעוד יום. במקום הצורך אפשר להקל בכך אם מקפידים שלא לחתוך לפי מידה רצויה, ויש אוסרים62.
כו. אין איסור צביעה של צמר גפן במקרים כאלה, מפני שזה דרך לכלוך.
כז. מותר להשתמש בשבת בחומר סינטטי שאינו סופג, כגון ניילון, לצורך חיטוי באלכוהול או יוד וכיוצא בזה.
<small>התייחסות להזרקה לאבר המין הגברי בשבת הובאה לעיל, פרק כז - 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 76.</small>
<b>משחות</b>
כח. משחות - לכתחילה יש ללחוץ על השפופרת ולהוציא את המשחה ישירות על הגוף במקום הנדרש, ואם צריך להוציא את המשחה באופן אחר, כגון על ידי מקלון - מותר. בכל מקרה, יש להקפיד שלא למרוח את המשחה אלא שהמשחה תימרח מעצמה. ומותר לשים תחבושת או פלסטר על המשחה, אף על פי שתימרח על ידי כך.
<b>רפואה משלימה</b>
בשנים האחרונות התרבו הפניות לרפואה המשלימה, ואף קופות החולים מפעילות מרפאות העוסקות בתחום זה.
הרפואה המשלימה מדגישה את ההסתכלות הכוללת (הוליסטית). היא מביטה על האדם כמכלול שלם ולא מתמקדת רק בבעיה הרפואית. שאיפתם של העוסקים בתחום היא לרפא את האדם ולא רק את המחלה. גם אם הדרכים שבהן הרפואה המשלימה משתמשת אינן מוגדרות מבחינה רפואית, וגם אם קשה למדוד אותן בכלים מדעיים מקובלים, מתברר שבמבחן התוצאה תיתכן בה תועלת רבה.
<span class="poetry indentAll">בבחינת השפעתו של טיפול כלשהו יש לבדוק מגוון רחב של השפעות לא מוגדרות של הטיפול, כמו: ההקשבה הסבלנית ותשומת הלב שמקדיש המטפל למטופל במהלך הטיפול; עיצוב ציפיותיו של המטופל; הורדת מידת החרדה שלו; עיצוב מודעותו העצמית למה שעובר עליו. על אף נטייתם של המטפלים הקונבנציונליים לראות בהשפעות אלה חלק מתופעת האינבו ולא לייחס להן משמעות "אובייקטיבית", ייתכן שברפואה המשלימה מתקבל אפקט אינבו שונה, <b>מתוגבר,</b> התורם לשינוי תפיסת המחלה, ובכך תורם לשביעות רצונו של המטופל, לשיפור הרגשתו ולעתים אף להחלמה "אובייקטיבית" מן המחלה עצמה.</span>
<span class="poetry indentAll">הציפיות, האמונה, הדמיון, הסמל והמשמעות אשר מטופל מייחס לתופעות שונות, וגם השכנוע העצמי, ממלאים כולם תפקיד ביכולתו "ליהנות" מטיפול כזה או אחר, גם אם יעילות הטיפול לא הוכחה במחקר מבוקר, בין השאר עקב העובדה שמערכות אלה של ציפיות, אמונות, דעות ותפיסת העצמי לעולם אינן זהות אצל שני מטופלים שונים. נראה לי ולרבים מעמיתי הרופאים שיש להכיר בחלק משיטות הרפואה המשלימה כמוצלחות, במיוחד בהפקת אפקט אינבו בעל תרומה משמעותית לשביעות רצונו, הרגשתו ואיכות חייו של המטופל; ואם הטיפול ניתן בידיעה מראש שכך הוא הדבר, <b>אין לראות בו אחיזת עיניים או שרלטנות</b><sup style="color: gray;">67</sup>.<b>
</b>כל אלה מסבירים את נהייתו של הציבור אחר הרפואה המשלימה, ואליהם יש להוסיף את אכזבתו של הציבור מ<b>התמחות היתר</b> שפשתה בדורנו ברפואה הקונבנציונלית, אשר הביאה להתייחסות בלתי הוליסטית, לא אינטגרטיבית למטופלינו, תוך שימוש מוגבר באמצעים האולטרא-טכנולוגיים הרבים שמעמידה לרשותנו הרפואה המודרנית. אמצעים אלה מאפשרים העמדת אבחנה <b>ביולוגית</b> מדויקת ומדידה, אך לעתים תוך <b>התעלמות</b> מנפשו, רוחו וסביבתו החברתית של המטופל, כאשר לאלה האחרונים השפעה רבה על תפיסת הבריאות, הקלת הסבל ואיכות החיים.
<small>פרופ' יונתן הלוי, רפואה משלימה ואלטרנטיבית, עמ' 19-18</small></span>
הרפואה המשלימה כשמה כן היא - היא יכולה להשלים את הרפואה הקונבנציונלית, אך במקרים רבים אינה יכולה לשמש לה תחליף, ובייחוד במקרים של צורך בטיפול דחוף או ממוקד. שילוב נכון בין רפואה קונבנציונלית ממוקדת לבין רפואה משלימה כוללת הוא הדרך המומלצת.
הרפואה הרגילה פותרת בעיות על ידי תרופות שנוסו פעמים רבות על בני אדם רבים. לכן יותר קל להשליך מאדם אחד על אדם אחר. העובדה שתרופות כאלה בדוקות ואמינות מאפשרת את השימוש בהן גם במקרים או בזמנים שיש בהם שאלה הלכתית. לעומת זאת, הרפואה המשלימה מתאימה את הטיפול לכל אדם ואדם; היא אינה מתמקדת בדרך כלל במחלה אלא באה לחזק את הגוף בכלל ולהאיץ את יכולת הריפוי העצמית שלו, כדי שהאדם יוכל להתגבר על המחלה.
אחת הבעיות המשמעותיות ביחס לרפואה המשלימה, העשויה לגרום גם לשאלות הלכתיות, היא העובדה שהכללים משתנים מאדם לאדם וממקרה למקרה, כיוון שהרפואה המשלימה מסתמכת על אבחון כולל רחב ביותר, ובהתאם לכך גם סוג הטיפול משתנה מאוד. כיוון שיש ויטמינים ותוספי תזונה המומלצים גם על ידי הרפואה הקונבנציונלית, כמועילים או לפחות ככאלה שלא עלולים להזיק, יותר קל להיעזר בהם. לעומת זאת, יש תוספי מזון מורכבים הדורשים בירור מעמיק יותר, ואפשר לקיים בירור כזה עם רופא המשפחה.
אי אפשר להתעלם מהעובדה שיש בין המרפאים הטובים, המקצועיים והישרים גם שרלטנים, דבר שעלול להוציא שם רע בטעות על התחום כולו. יש ביניהם היודעים לעצמם שאינם מטפלים אלא הם מספקים אשליה כזאת לפונים אליהם עבור בצע כסף, ויש שחושבים בתמימותם שהם יכולים לטפל אך למעשה אין בידם כלים ואמצעים לסייע. לרוב האנשים קשה מאוד להבחין בין מטפל ראוי למי שאינו ראוי. לכן יש לברר היטב לפני פנייה למטפל כזה, מיהו ומה הכשרתו. כדאי גם לקבל המלצות מאנשים שטופלו בהצלחה על ידי המטפל, להתייעץ עם רופא המשפחה, וכיוצא בזה.
<b>שימוש ברפואות הומאופטיות</b>
<span class="poetry indentAll">סוף דבר, כל שיטת ריפוי אף אם אינה רציונלית וכל שכן אם יש לה הסבר הגיוני משלה, אף אם אינה מקובלת על המדע השגרתי, אין בה שום חשש להשפעה פולחנית או אמונות נסתרות ולכן אין לענ"ד שום בסיס הלכתי לאוסרה.
<small>הרב חיים דוד הלוי, שו"ת עשה לך רב, חלק ה, סימן יג</small></span>
כט. מותר להיעזר בתרופות הומאופטיות אף על פי שיש מחלוקת האם הן מסייעות אם לאו, וכן בשאר סוגי תרופות שלא הוכח מבחינה מדעית שהן מסייעות לריפוי, ויש מי שהורה לאסור בזה.
<b>שבת</b>
ל. אדם הנוטל ויטמינים כדי לחזק את עצמו, יש דעות שונות לגבי היתר נטילתם בשבת. יש מי שכתב לאסור משום שהם בכלל תרופות רגילות שאסור לנטלן בשבת. אך למעשה יש להתיר כיוון שרוב העולם רגילים להשתמש בהם גם אם אינם חולים, <small>ולכן הם נחשבים למאכל בריאים</small>. ויש מתירים כיוון שאינם מרפאים את הגוף אלא מחזקים אותו מעט מעט.
לא. גם לפי הדעות האוסרות, מעוברת הצריכה ליטול ויטמינים כדי למנוע נזק לבריאותה שלה או של הוולד, מותר לה ליטלם בשבת, אם אינה יכולה ליטלם לפני השבת ולאחריה.
<b>כשרות</b>
לב. מותר לחולה שאין בו סכנה ליטול תרופה הומאופטית שלא ידוע אם היא כשרה. <small>הטעם: בדרך כלל הרכיב שעלול להיות בעייתי מבחינת כשרות מדולל מאוד מאוד ומתבטל מבחינה הלכתית; התרופה נלקחת שלא כדרך הנאתה דהיינו בבליעה</small>; <small>בדרך כלל האיסור נותן טעם לפגם.</small>
<b>פסח</b>
<small>הרבנות של קופת חולים כללית והבדצי"ם השונים מפרסמים בכל שנה רשימות של תרופות כשרות לפסח. בנספח לרשימות אלו מתפרסמת גם רשימה של תרופות לא קונבנציונליות והומאופטיות כשרות לפסח.</small>
לג. אם יש טעם בתרופה ויש בה חשש חמץ, יש להחמיר לגבי נטילתה בפסח.
לד. תרופה שאין בה טעם, מותר לחולה שאין בו סכנה ליטול אותה אף על פי שיש בה חשש תערובת חמץ.
<span class="poetry indentAll">מצאתי חובה בנפשי לפרסם בשער בת רבים (בהסכמת מרנן ורבנן בעל שבט הלוי והגרי"ש אלישיב שליט"א), שכל אותם האנשים אשר נוטלים תרופות מחמת בעיות רפואיות, כגון לחץ דם, סוכרת או חולי לב, כליות ושאר אברים פנימיים, וכן אלו הסובלים מבעיות נפשיות וכדומה, רשאים לקחת את תרופותיהם בלי שום חשש ופקפוק כלל, בין אם הם מופיעים ברשימת התרופות הכשרות ובין אם הם אינם מופיעים.
<small>הרב שמואל אליעזר שטרן, קובץ בירורים שביבי אש, סימן לא</small></span>
לה. תרופה שלא נמצאת ברשימת התרופות הכשרות לפסח, ויש בה טעם, ויש צורך חשוב לבלוע אותה, מותר לחולה שאין בו סכנה להכניס אותה לתוך קפסולה כשרה ריקה שאפשר לרוכשה בבתי המרקחת, ולבלוע אותה.
<b>נספח מדיניות מכון פוע"ה בקשר לרפואה משלימה</b>
<small>במסגרת עבודת מכון פועה בכלל ובמפגש עם זוגות עם בעיות פוריות בפרט, עלתה השאלה העקרונית האם נכון ועד כמה אפשר להיעזר ברפואה המשלימה לסוגיה השונים.</small>
<small>לאחר בחינה זהירה והתייעצות עם מומחים בתחומים השונים של הרפואה המשלימה אימצנו את ההמלצה שקיבלנו בזמנו מפרופ' רפי קרסו</small><small>: אין לפסול את הרפואה המשלימה, אך כמובן יש להמשיך ולטפל ברפואה הרגילה. השילוב הנכון בין הרפואה הרגילה והרפואה המשלימה עשוי לאפשר את קבלת היתרונות המיוחדים שיש בכל אחת מהן.</small>
<small>המלצה זו נתקבלה גם בעקבות הניסיון שהצטבר במשך השנים וההתרשמות מזוגות רבים שהצליחו להיעזר ברפואה המשלימה, כגון: תזונה מכוונת לשחלות פוליציסטיות</small><sup style="color: gray;">82</sup><small>, דיקור סיני לסידור מחזור, ורפלקסולוגיה לזירוז לידה</small><sup style="color: gray;">83</sup>. <small>בהתאם לכך מכון פוע"ה מכוון את הזוגות לאפשרויות השונות ומציע להיעזר באמצעים כאלה על פי מצבם האישי של בני הזוג, באופן המאפשר שילוב נכון של הרפואה הרגילה עם הרפואה המשלימה</small><sup style="color: gray;">84</sup>.
<h4>פרק מו</h4>
<big><strong>היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה</strong></big>
<small>רקע רפואי ראשוני הובא לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'היסטרוסקופיה אבחנתית', עמ' 168-166.</small>
<b>היסטרוסקופיה</b> (Hysteroscopy) <b>ניתוחית</b> היא פעולה כירורגית בתוך חלל הרחם. בטכניקה זו מוחדר מכשיר אופטי בקוטר של כ-9<small><b>–</b></small>10 מ"מ דרך הנרתיק ודרך צוואר הרחם, ללא חתך, וכן מכשירים כירורגיים לביצוע הפעולות הדרושות. לצורך פעולה זו מזליפים נוזלים לרחם בקצב קבוע, כדי להרחיב את חלל הרחם ולאפשר צפייה בדפנותיו. הפעולה מתבצעת בחדר ניתוח בהרדמה כללית או מקומית.
ההיסטרוסקופיה הניתוחית היא פעולה קצרה יחסית, שנמשכת כ-15–30 דקות. תהליך ההחלמה קצר, וברוב המקרים המטופלת יכולה לשוב לביתה לאחר כמה שעות התאוששות. טכניקה זו יעילה ומתקדמת, ומאפשרת התמקדות אך ורק באזור הממצאים שאינם תקינים. כך היא עשויה למנוע פעולות מיותרות או מזיקות, ואף למנוע כריתת רחם.
היסטרוסקופיה ניתוחית מתבצעת בעיקר עקב הסיבות הבאות:
• כריתת פוליפ תוך רחמי.
• כריתת שרירן (מיומה) בולט בתוך חלל הרחם.
• הסרת מחיצה או הידבקויות תוך רחמיות.
• מניעת דימומים בלתי סדירים מהרחם<sup style="color: gray;">3</sup>.
ההמלצה בדרך כלל היא לבצע את הפעולה מיד לאחר תום הדימום הווסתי, <small>ראה הסבר על כך לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', בפִּסקה 'היסטרוסקופיה אבחנתית', עמ' 167.</small>
הפעולה מתבצעת לאחר צום של שש שעות לפחות, <small>משיקולי הרדמה</small>. לאחר הניתוח יש להגיע לביקורת.
<b>כריתת פוליפ ושרירן</b>
<small>רקע רפואי ראשוני הובא לעיל, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', מעמ' 171 ואילך.</small>
אם תוך כדי ביצוע בירור פוריות מתגלה פוליפ ברחם שגודלו ומצבו עלולים להפריע לפוריות האישה, הנטייה של הרופאים, בדרך כלל, היא לכרות אותו. הדרך המומלצת לאבחן אותו ולהוציאו היא בהיסטרוסקופיה, ובשום אופן לא בגרידה, כיוון שגרידה עלולה לגרום להידבקות תוך רחמית, מפני שמקום הפוליפ נשאר פתוח ונצמד לדופן האחרת. יש לאתר את הפוליפ, למצוא את הבסיס שלו, לכרות אותו בשלמותו מבסיסו בצורה מדויקת, ואז להוציא אותו מחלל הרחם.
הדברים נכונים על אחת כמה וכמה כאשר מדובר בשרירן הבולט לתוך חלל הרחם, שאין שום אפשרות להוציאו בגרידה, כיוון שהוא גוש נוקשה שמקורו בשריר הרחם ולא ברירית הרחם, וזאת נוסף על הצורך שנזכר לעיל, למנוע הידבקות תוך רחמית.
כיוון שהשרירן בא מאזור עמוק יותר בדופן הרחם, יש לכרות אותו בשלמותו, מבסיסו, גם את החלק שבולט לתוך הרחם וגם את בסיסו שנמצא בדופן הרחם. אם לא כורתים אותו מבסיסו, הוא עלול לשוב ולגדול. מכשיר הניתוח שבו משתמשים הוא מעין לולאה חשמלית שבאמצעותה מבצעים את הכריתה.
<b>הסרת מחיצה ברחם -</b> כיום מקובל שהסרת מחיצה ברחם צריכה להיעשות רק אצל נשים שהיו להן הפלות עקב קיום מחיצה או שהמחיצה גדולה מ-50% מאורך הרחם.
הניתוח המתבצע הוא פתיחת המחיצה ולא הסרתה כדי לא לפגוע בשריר הרחם.
<small>התייחסות להסרת רירית הרחם <b>(אבלציה – Ablation)</b> באמצעות היסטרוסקופיה תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 25–26.</small>
<b>לפרוסקופיה</b> (Laparoscopy) היא צורת בדיקה של אברי האגן או טיפול בהם באמצעות לפרוסקופ. סיב אופטי מוחדר דרך חתך קטן בדופן הבטן, בטבור או סמוך לו, תוך הזרמת פחמן דו-חמצני (CO2) לחלל הבטן. כך יכול הרופא המנתח לראות את השחלות, את החצוצרות, את הרחם ואת חלל הבטן בבירור, כדי לאבחן תקינות או תופעות חריגות. שיטה זו משמשת גם לנטילת ביופסיה, לכריתת ציסטות, לכריתת שרירנים, לכריתת רחם, לטיפול באנדומטריוזיס ולהפרדת הידבקויות. אפשר לבצע באמצעות לפרוסקופיה גם ניתוחים כירורגיים וניתוחים גינקולוגיים, תוך שימוש בכלי ניתוח זעירים. אופן זה של ניתוח מונע את הצורך בפתיחת הבטן ומאפשר כמעט כל סוג של ניתוח גינקולוגי כולל ניתוחים אונקולוגיים ללא חתך קלאסי אלא עם חתכים מזעריים<sup style="color: gray;">7</sup>.
פירוט - הערכת אי פוריות נשית כוללת בדיקה מלאה של האגן. בדיקה זו מספקת מידע מסוים בנוגע לגודל אברי האגן, ובייחוד של הרחם והשחלות, ולתנועתיות שלהם. כאשר הרקע הרפואי של האישה או בדיקת האגן מעידים על אי תקינות באגן כגון אנדומטריוזיס, ציסטות בשחלות, רקמה צלקתית, גידולים ברחם או גושים אחרים, יש לצפות ישירות באנטומיה של האגן. בעבר חייבה תצפית כזאת אשפוז בבית החולים וניתוח לפתיחת חלל הבטן, והייתה כרוכה בימי אשפוז רבים לפני הניתוח ולאחריו ובהפסד ימי עבודה, וחלפו שבועות אחדים עד להחלמה מלאה. כיום משתמשים בטכניקת הלפרוסקופיה, שהיא הליך פחות פולשני, הן לשם אבחון – לפרוסקופיה אבחונית<sup style="color: gray;">9</sup>, והן לשם טיפול – לפרוסקופיה ניתוחית.
ביצוע לפרוסקופיה דורש בדרך כלל אישפוז קצר של 6–12 שעות, ולעתים יש צורך באשפוז של יממה או שתיים. ככלל משתמשים בהרדמה מלאה למשך הניתוח. מחט דקה מוחדרת דרך הטבור, והרופא משתמש בפחמן דו-חמצני כדי לנפח ולמתוח את חלל הבטן והאגן. בשלב זה מוציא המנתח את המחט ומחדיר במקומה את הלפרוסקופ עם מצלמת הווידאו. כך מתאפשרת תצפית טובה על האברים הפנימיים של האגן. אם יש צורך בתצפית מדוקדקת יותר, אפשר להשתמש במכשירי מתכת דקיקים המוחדרים דרך חתכים קטנים נוספים בדופן הבטן, שבעזרתם אפשר להזיז את האברים הפנימיים של האגן. הכאב לאחר הניתוח הוא בדרך כלל קל, ונובע על פי רוב משאריות של פחמן דו חמצני, המנפחות את חלל הבטן ולוחצות על הסרעפת או הרקטום ונספגות במשך יום-יומיים, שלאחריהם הכאב שוכך. בדרך כלל החתכים מתרפאים ונותרות צלקות קטנות מאוד.
<b>טהרה</b>
<b>היסטרוסקופיה</b>
א. היסטרוסקופיה ניתוחית נעשית בדרך כלל בהרדמה. מסיבה זו וגם עקב הצורך בהכנסת מִכשור רפואי מתאים, אין הרופא משתמש בהיסטרוסקופ דק. כיוון שלרוב קוטר המכשיר מעל 5 מ"מ, יש החוששים לדעה ש<b>אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם</b>. אך למעשה אפשר להקל בדבר, כיוון שיש שלא חששו לכך בפתיחה מהחוץ פנימה, וגם כיוון שיש המקלים עד פתיחה של 19 מ"מ. <small>ראה גם בהלכה הבאה.</small>
ב. יש לברר את סוג הטיפול שנעשה באמצעות ההיסטרוסקופ. השאלה היא אם מדובר בפעולה ניתוחית קלה כגון הוצאת פוליפ שנמצא על גבעול, שאז יש להקל בכך, או בפעולה אגרסיבית יותר ככריתת שרירן (מיומה) או הסרת מחיצה גדולה. במקרה של פעולה אגרסיבית, יש שחששו שעקב ריבוי הדם קשה להבדיל בין דם שבא מחמת הפציעה לבין דם האוסר. למעשה, אם מדובר בפעולה ניתוחית קלה, אפשר להקל. אם מדובר בפעולה ניתוחית אגרסיבית יותר, יש לבדוק כל מקרה לגופו ותשאל שאלת חכם.
ג. אם הטיפול נעשה בתוך שבעה נקיים, תבדוק האישה את עצמה בכל הימים לפני הטיפול, והדימום שנגרם כתוצאה מההיסטרוסקופיה אינו סותר את ספירת שבעה הנקיים. למעשה אין טעם שתבדוק את עצמה כל זמן שיש דימום, לכן תמתין ותבדוק את עצמה לאחר תום הדימום, עד סוף שבעה נקיים. אם הטיפול מתבצע לקראת סיום שבעה נקיים, והדימום נמשך גם ביום השביעי, תשאל שאלת חכם.
<b>לפרוסקופיה</b>
ד. כיוון שאין כניסה לרחם כלל אלא פציעה של דופן הבטן, אין האישה נאסרת.
ה. בחלק מהמקרים, כאשר הרופא מבצע לפרוסקופיה, הוא מבצע גם היסטרוסקופיה, כיוון שהאישה ממילא מורדמת, ואינו מקפיד לקחת היסטרוסקופ דק. כמו כן, כדי לבדוק את המעבר בחצוצרות, הרופא מזרים יוד או חומר אחר דרך הרחם. כיוון שייתכן שקוטר ההיסטרוסקופ עבה יותר, אם כן, יש כאן שאלה של <b>אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם</b>, כפי שמפורט לעיל.
<small>שיטות נוספות לכריתת שרירנים שאינן מתאימות למטרות פוריות תובאנה להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 26.</small>
<small>התייחסות לקריותרפיה תובא להלן באוצר המושגים, ערך <b>קריותרפיה</b>.</small>
<h4>פרק מז</h4>
<big><strong>צִנתור חצוצרות</strong></big>
<b>הסבר רפואי</b>
<b>צִנתור חצוצרות</b> (TTC <b>–</b> Transcervical Tubal Catheterization) הוא הפעולה הנבחרת כיום לאבחון ולטיפול באי פוריות הנגרמת כתוצאה מחסימה בחצוצרות בחלק הקרוב לרחם (Proximal)<sup style="color: gray;">2</sup>. לאחר ביצוע צילום רחם המדגים חסימה כזאת, אפשר לפתוח אותה באמצעות צִנתור כדי לאפשר השגת הריון טבעי.
<b>תוצאות צִנתור חצוצרות</b> - מהניסיון המדווח בספרות העולמית, כ-85% מהחסימות בחצוצרות נפתחות על ידי הצִנתור. כ-50% מהנשים הרות בטבעיות תוך שנה מהצִנתור, כאשר אין סיבות נוספות לאי הפוריות<sup style="color: gray;">4</sup>. לאור תוצאות טובות אלו מומלץ לבצע צִנתור חצוצרות לפני טיפול בהפריה חוץ גופית כאשר מדובר בנשים צעירות שגילן למטה מ-40.
<b>זמן ביצוע הצִנתור</b> - הצִנתור מתבצע בשבוע השני של המחזור, בין גמר הווסת ולפני הביוץ. אין לקיים יחסי אישות שלושה ימים לפני הצִנתור ולאחריו, <small>מחשש להריון שעלול ליפול כתוצאה מהצִנתור, וכדי להימנע מזיהום</small>.
<b>כיצד מתבצע הצִנתור</b> – הצִנתור נמשך כ-10 דקות, והאישה משוחררת לביתה מיד לאחר מכן. יש שתי אפשרויות לביצוע הצִנתור:
1. באפשרות הראשונה הצִנתור מתבצע בחדר הרנטגן. בשלב ראשון מוחדר לנרתיק מפשק (ספקולום) ולאחר מכן מוחדרת לרחם צינורית פלסטיק דקה.
בשלב השני האישה מתבקשת לשכב ללא תנועה על מיטת הבדיקה, והרופא מזריק דרך הצינורית חומר ניגוד המכיל יוד לתוך חלל הרחם. הפעולה מתבצעת תחת בקרת שיקוף רנטגן ועל מסך הטלוויזיה רואים את זרימת חומר הניגוד בחלל הרחם ובחצוצרות בזמן אמיתי. <small>עד כאן התיאור מקביל לצילום רחם.</small>
כאשר מאובחנת חסימה בחצוצרות או הפרעה בזרימת החומר הניגודי, מתבצע צִנתור החצוצרות על ידי מערכת צנתרים משתלבת<sup style="color: gray;">5</sup> וצילום נפרד של כל חצוצרה שנפתחה. בתום הפעולה מוּצָאים הצנתרים ומתבצע צילום רחם חוזר כדי להדגים שוב את החצוצרות שנפתחו. הרופא הבודק מבצע צילומים המתעדים את מצב הרחם והחצוצרות. לאחר השיקוף מפענחים את הצילומים והנבדקת מקבלת תשובה במקום.
2. האפשרות השנייה מתבצעת על ידי היסטרוסקופיה<sup style="color: gray;">6</sup> במרפאת הרופא או בחדר הניתוח. בשלב ראשון מוחדר היסטרוסקופ דרך צוואר הרחם ודרכו מוחדר צנתר לפתח החצוצרה. לאחר מכן מוזרקת לפתח החצוצרה תמיסה פיזיולוגית<sup style="color: gray;">7</sup>. הרופא משתמש באולטרה-סאונד כדי לעקוב אחרי פיזור התמיסה וכדי לוודא שהחצוצרה נפתחה. לעתים צריך להשתמש בצנתר דק יותר המוחדר עמוק יותר למקטע הקרוב יותר של החצוצרה, ולעתים, <small>כאשר השטיפה אינה מספיקה כדי לפתוח את החסימה,</small> יש להשתמש במוליך מתכתי המסייע להשלים את הפעולה של פתיחת החצוצרה.
התוצאות של צִנתור חצוצרות בשיטה זו דומות לתוצאות בשיטה הראשונה. היתרון בשימוש בשיטה זו הוא האפשרות לראות כל שלב דרך מצלמה ועל ידי כך לקבל תמונת אמת ולא הדמיה בלבד. כמו כן, בהתאם לממצאים, אפשר לטפל בו זמנית בבעיות נוספות ברחם, כגון הידבקויות או מחיצה ברחם.
<b>תופעות לוואי אפשריות</b> – ברוב הגדול של המקרים אין כל בעיה, והאישה יכולה לחזור לפעילות רגילה תוך זמן קצר. בזמן הצִנתור ומיד לאחריו יש נשים המתלוננות על מיחושים הדומים למיחושי וסת, בעיקר עקב זרימת החומר הניגודי לחלל הבטן לאחר פתיחת החצוצרות.
הסיבוכים העיקריים של הפעולה דומים לאלו של צילום רחם, וכוללים בעיקר דלקת ברחם או בחצוצרות, שעלולה להופיע בפחות מאחוז אחד מהנבדקות. תגובה אלרגית בדרגות שונות – נדירה. יש סבירות נמוכה לניקוב בחצוצרה, סיבוך שברוב המקרים מסתיים בסגירה ספונטנית של הנקב ללא צורך בכירורגיה משקמת.
על הנבדקת להודיע לרופא אם ידוע לה על רגישות ליוד או על בעיה כלייתית<sup style="color: gray;">9</sup> לפני ביצוע הפעולה.
<b>הכנות לבדיקה</b> – אין צורך להיות בצום או לבצע בדיקות מעבדה לפני הצִנתור. יש ליטול אנטיביוטיקה למניעת דלקת על פי הוראות הרופא. אפשר להיעזר במשככי כאבים ומיחושים על פי הוראת הרופא<sup style="color: gray;">10</sup>.
<b>צִנתור חצוצרות לעומת הפריה חוץ גופית – מה עדיף?</b>
א. מבחינה הלכתית צִנתור חצוצרות עדיף על פני הפריה חוץ גופית, כיוון שמדובר בפעולה פשוטה יותר מבחינה רפואית, עם פחות סיכונים, ללא צורך בנתינת זרע ובהפריה חיצונית, פרטים שיש להם משמעות רבה מבחינה הלכתית וגם מבחינת יוחסין.
<b>טהרה</b>
ב. צִנתור חצוצרות לא אוסר את האישה. <small>מדובר בצנתר דק ביותר – כחצי מ"מ בלבד<sup style="color: gray;">11</sup>.</small>
ג. אם האישה הייתה נקייה ונגרמה הכתמה בעקבות צִנתור החצוצרות, אינה נאסרת כיוון שקרוב לוודאי שמדובר בפציעה עקב חיכוך המכשירים הרפואיים בצוואר הרחם או ברירית הרחם, והכתם מוגדר כנגרם על ידי פצע. בכל אופן כדאי שהאישה תלך עם בגד צבעוני בהיר או עם פדית (תחתונית/מגינית) כדי שיהיה אפשר להקל לה ביתר קלות.
ד. אם נגרם שטף של דימום המצריך שימוש בתחבושת, תברר האישה אצל הרופא: אם ייתכן שדימום כזה נגרם כתוצאה מהטיפול – טהורה.
<h4>פרק מח</h4>
<big><strong>הזרעה מלאכותית</strong></big><sup style="color: gray;">1</sup>
(Intrauterine Insemination - IUI)
<b>מבוא</b>
הזרעה מלאכותית (Artificial Insemination - AI) - פעולה של החדרת זרע בהזרקה ללא קיום יחסי אישות. ההזרעה השכיחה ביותר היא לתוך הרחם (IUI), לאחר השבחה. תהליך ההפריה באישה, ההריון והלידה, כולם ממשיכים להתרחש באופן טבעי לאחר ההזרעה המלאכותית, כבכל התעברות טבעית.
<small>בפרק זה יידונו השאלות של הזרעה מלאכותית מאיש לאשתו. הזרעה מלאכותית מתורם זר תידון בנפרד, להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', מעמ' 426 ואילך.</small>
<span class="poetry indentAll">שאלו את בן זומא: בתולה שעיברה מהו לכהן גדול? ... חיישינן שמא באמבטי עיברה.
<small>חגיגה יד, ב – טו, א</small></span>
האפשרות שאישה תהרה שלא על ידי קיום יחסי אישות מוזכרת כבר בגמרא, היינו כאשר גבר הטיל זרעו למים באמבטיה, והזרע נכנס לרחם של האישה שהתרחצה שם אחריו. מקור נוסף הוא האגדה המוסרת כי בן סירא היה בנה של בת ירמיהו הנביא שהתעברה באמבטיה מירמיהו אביה. אכן יש מהפוסקים שפקפקו מאוד באגדה זו ולא סמכו עליה להסיק ממנה מסקנות הלכתיות. מקור נוסף הוא פסק ההלכה של אחד הראשונים, שאין לאישה לשכב על סדינים ששכב עליהם איש זר, שמא תתעבר משכבת זרעו, ועלול אח לשאת את אחותו. אך אין אישה נזהרת מלשכב על סדינים ששכב עליהם בעלה גם בעת נידתה, כי הוולד שאולי ייוולד כתוצאה מכך הוא כשר לחלוטין.
<b>רקע רפואי</b>
הזרעה מלאכותית נעשית במקרים של אי פוריות מסיבות שונות, הכוללות בעיות בפוריות הגבר ובעיקר בעיה באיכות הזרע, בעיות ביחסי אישות, <small>כגון אין אונות או וגיניזמוס</small>, וגם באי פוריות על רקע בלתי מוסבר. כיוון שאפשר להשתמש בזרע קפוא שהופשר, היא יכולה להיות פתרון גם במקרים של בעיות הקשורות בתזמון ההפריה על רקע הלכתי, <small>כגון ביוץ מוקדם,</small> או על רקע טכני, <small>לדוגמה, כשהבעל אינו נמצא בקביעות בזמן הביוץ, אפשר להשתמש בזרע קפוא</small>. הזרעה מלאכותית מתבצעת גם במקרים של תרומת זרע.
הפעולה הרפואית-הטכנית של הזרעה מלאכותית היא קלה ופשוטה. הזרקת הזרע נעשית ישירות לחלל הרחם, לאחר שמנקים אותו מפרוסטגלנדינים<sup style="color: gray;">8</sup> ומרכזים אותו, <small>פעולה שנקראת <b>השבחת זרע</b></small>. מבצעים את ההזרעה ביום הביוץ לאחר מעקב זקיקים, עם או בלי שימוש בזריקה להשראת ביוץ, <small>כגון 'אוביטרל'</small><sup style="color: gray;">10</sup>. יש פרקטיקות שונות לגבי עיתוי ההזרעה המדויק - 36/24 שעות לאחר השראת הביוץ, ויש דעות שונות בקרב הרופאים האם ביצוע של שתי הזרעות במרווח של יום או יומיים משפר את הסיכוי להריון. הזרעה מלאכותית יכולה להתבצע במחזור טבעי ללא טיפול הורמונלי או לאחר טיפול מקדים להגברת הביוץ בכדורים או בזריקות<sup style="color: gray;">11</sup>.
<b>הזרעה מלאכותית</b> - <b>דיון הלכתי ראשוני</b>
הדיון המובא להלן הוא דיון הלכתי, עקרוני ומעשי בנושא ההזרעה המלאכותית. מחד גיסא יש להדגיש שעקב מורכבותן של השאלות ההלכתיות, ומפני שהן שאלות כבדות משקל, חובה לשאול מורה הוראה מובהק, הבקי למעשה בנושאים אלו. אך מאידך גיסא חשוב לציין שכשיש צורך אמיתי בהזרעה מלאכותית, וזהו האופן היחיד שבו בני הזוג מסוגלים להיפקד בילדים, רוב פוסקי דורנו מורים למעשה לבצע הזרעה מלאכותית. פעולה זו לדעתם מותרת ואף נצרכת, והילד הנולד מיוחס אחר הוריו.
<small>חשוב להדגיש, שכאשר מבחינה רפואית נצרכת הזרעה מלאכותית מזרע הבעל או הפרית מבחנה, אחרי קבלת פסיקה הלכתית ממורה הוראה, יש לראות בדרך זו פעולה המותרת על פי ההלכה. אל להם לבני הזוג לשקוע בהתלבטויות, ויש להבין כי פעולה כזאת המותרת על פי ההלכה במקרים מסוימים, מאפשרת להשתמש בחידושי הטכנולוגיה והרפואה כיום, כדי לזכות בצאצאים. המפתח הוא, כאמור לעיל, התייעצות אישית עם רב פוסק</small><sup style="color: gray;">12</sup>.
<span class="poetry indentAll">כתב בחלקת מחוקק: יש להסתפק אשה שנתעברה באמבטי אם האב קיים פרו ורבו ואם נקרא בנו לכל דבר. ויש להביא ראיה מה שכתב בהגהת ספר מצוות קטן, והבית חדש הביא ביורה דעה סימן קצה: אשה מוזהרת שאל תשכב על סדין ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר משכבת זרע של אחר גזירה שמא ישא אחותו מאביו, נשמע דהוי בנו לכל דבר.
<small>בית שמואל, על שלחן ערוך אבן העזר, סימן א, ס"ק י</small></span>
א. יש כמה שאלות הלכתיות עקרוניות ומעשיות שיש לדון בהן לפני שדנים בהזרעה המלאכותית עצמה:
יוחסין
1. שאלה עקרונית היא האם הוולד הנולד כתוצאה מהזרעה מלאכותית מתייחס אחר בעל הזרע.
פרייה ורבייה
2. אם הוולד הנולד כתוצאה מהזרעה מלאכותית מתייחס אמנם אחר בעל הזרע, יש לדון האם בעל הזרע מקיים מצוות פרייה ורבייה או מצוות "לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ" על ידי הזרעה מלאכותית.
3. אם אין מקיימים מצווה בכך, האם מותר להיעזר בהזרעה מלאכותית לצורך הולדת צאצאים למרות שלא מקיימים בכך מצווה.
שיקולי הפסיקה
4. שאלה עקרונית היא מהו המדד העיקרי כדי להתיר הזרעה מלאכותית: האם ההיתר תלוי במצב הרפואי של בני הזוג, או שההיתר תלוי בזמן שמנסים להרות ללא הצלחה, או בגילם של בני הזוג בכלל ושל האישה בפרט, או בגורמים אחרים ספציפיים לבני הזוג ולמצבם, או בשילוב ושקלול של כל הגורמים גם יחד.
נתינת הזרע
5. שאלה עקרונית נוספת בנתינת הזרע לצורך הזרעה מלאכותית היא האם יש בכך איסור הוצאת זרע לבטלה; או שמפני שהזרע מיועד לפרייה ורבייה, אין בכך הוצאת זרע לבטלה.
6. לפי הדעות שמתירות את נתינת הזרע, מהו האופן הראוי ביותר לתת את הזרע, ומה עושים אם אופן זה אינו מעשי.
פיקוח הלכתי
7. שאלה מעשית שהועלתה בספרי הפוסקים היא כיצד ניתן לוודא ממי הופרתה האישה בפעולת ההזרעה המלאכותית שנעשתה בעזרת אנשי הרפואה. האם הופרתה מזרע בעלה או שמא מזרע של אדם אחר, עקב טעות אנוש או אפילו בכוונה<sup style="color: gray;">13</sup>.
הזרעה מלאכותית לפני טבילה
8. שאלה נוספת העולה לעתים היא הזרעה מלאכותית החלה לפני זמן הטבילה של האישה. שאלה זו קשורה לאופני נתינת הזרע שחלקם לא יכול להתאפשר כשבני הזוג אסורים. מעבר לכך עולה השאלה של חשש לפגם רוחני בוולד בעצם הכניסה להריון לפני הטבילה, גם כשאין ביאת איסור.
<small>פעולת ההזרעה המלאכותית קשורה בנושאים הלכתיים רבים הנובעים ממנה וגם משפיעים על הדיון ההלכתי בהזרעה המלאכותית עצמה, להיתר או לאיסור. עקב ריבוי הנושאים ומורכבותם, הדיון ההלכתי שלפנינו יעסוק תחילה בנושאים הלכתיים הנובעים מההזרעה המלאכותית וגם משפיעים עליה, כגון יוחסין, פרייה ורבייה והמסתעף מהם. לאחר מכן נעסוק בפעולת ההזרעה המלאכותית עצמה.</small>
<b>יוחסין</b>
<span class="poetry indentAll">כשהקב"ה משרה שכינתו, אין משרה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל.
<small>קידושין ע, ב</small></span>
<b>השאלה העקרונית</b>
ב. הפוסקים דנים בהרחבה כיצד נקבע ייחוס הוולד לאביו. השאלה העקרונית היא האם ייחוס נקבע לפי <b>נותן הזרע</b> או שיש צורך גם ב<b>מעשה ביאה</b> של האב המוליד. אם הייחוס נקבע רק לפי הזרע, הרי שילד שנולד מהזרעה מלאכותית מתייחס לחלוטין אחרי אביו – נותן הזרע. אך אם יש צורך במעשה ביאה כדרך כל הארץ כדי לקבוע את האבהות, הרי שבהזרעה מלאכותית, כשאין מעשה ביאה, אין התייחסות של הילד לנותן הזרע. <small>האדם מצווה על השתדלות להוליד ילדים, אך התוצאה אינה בידו אלא בידי שמיים. כשנולד ילד מזרעו אך לא בהשתדלות המקובלת כדרך כל הארץ, יש המחשיבים יותר את מבחן התוצאה, ויש המחשיבים יותר את ההשתדלות האנושית שהאדם מצווה עליה כגורם היוצר את האבהות.</small>
ג. יש כמה התייחסויות לשאלה עקרונית זו:
1. יש הסוברים שהבן מתייחס אחרי אביו לכל דבר גם אם אין פעולת ביאה.
2. יש מי שכתב שהוולד לא מתייחס לבעל הזרע כיוון שלא הייתה ביאה כדרך כל הארץ שהיא היוצרת את האבהות.
3. יש שהסתפקו בכך וכתבו שהבן מתייחס אחר אביו לחומרה ולא לקולא.
4. יש מי שכתב שאף על פי שהעיקרון הוא שהוולד מתייחס אחר בעל הזרע, למעשה אין אפשרות לדעת בוודאות מזרעו של מי הופרתה האישה.
<b>הלכה למעשה</b>
ד. להלכה, לדעת רוב הפוסקים בן הנולד מהזרעה מלאכותית נחשב כבנו של בעל הזרע לכל דבר, ולפיכך הוא אסור בקרובות האב בעל הזרע, יורשו בנכסיו, אשת אביו פטורה מייבום וחליצה, הבן חייב בכיבוד אב, אם האב כהן בנו נושא את כפיו, האב חייב במזונותיו של הילד, ויש לכך גם השלכות נוספות. <small>התייחסות לפרייה ורבייה תובא להלן. דעות נוספות מובאות בהערה</small>.
ה. יש אומרים שאף שהעיקרון הוא שהוולד מתייחס לבעל הזרע, כיוון שאין וודאות של מי הזרע שהוזרק לאישה בהזרעה מלאכותית, הוולד מתייחס אחריו רק לחומרה. פיקוח הלכתי נאות יכול לפתור בעיה חמורה זו. <small>ראה להלן, פרק נו - 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך</small>.
ו. יש מי שכתב שבן הנולד מכהן וגרושה בהזרעה מלאכותית, דינו כספק חלל.
<b>פרייה ורבייה</b>
<span class="poetry indentAll">ואפילו להמצדדים לומר דבנולד על ידי אמבטי אינו בנו לכל דבר ... דלא קיים פריה ורביה משום שלא עשה מעשה כלל בפועל לשם קיום המצווה ... אבל בהזרעה מלאכותית כיון דמוציא זרע לשם כך, וגם מה שהרופא עושה הזריקה יש לדון דהוא שלוחו של הבעל ושלוחו כמותו, אין מקום לומר שלא קיים פריה ורביה.
<small>הרב צבי פסח פראנק, שו"ת הר צבי, אבן העזר, סימן ד</small></span>
ז. לפי רוב הדעות מקיימים פרייה ורבייה גם על ידי הזרעה מלאכותית. <small>טעם אחד יכול להיות מבחן התוצאה, דהיינו שבסופו של דבר האישה הרתה מזרעו של איש זה, וכיוון שהוולד מיוחס לאב, ממילא נחשב שקיים פרייה ורבייה. טעם שני הוא שאף שלא נעשה מעשה ביאה כדרך כל הארץ, בכל זאת נעשה מעשה על ידי הבאת זרעו של האיש לרחם האישה במטרה שתתעבר ממנו. ההבדל בין שני הטעמים הוא מקרה של 'נתעברה באמבטי', שבו לא נעשה מעשה מכוון במטרה להפרות את האישה מזרע האיש, אך במבחן התוצאה האישה הרתה כתוצאה מכך.</small>
<small>דעות נוספות מובאות בהערה.</small>
<b>מילה ופדיון הבן</b>
<span class="poetry indentAll">אשר כתב כבוד תורתו בשם כמה מוהלים שחוששים למול תינוק שנולד מכוח הזרעה מלאכותית ... לדידי אין שום ספק כלל בזה, ופשיטא דנדון כלידה לכל דבריה ודוחה שבת ויו"ט ... דבאמת אין שום ספק דהזרעה מלאכותית גורם עיבור ולידה טבעית וגם עצם ההזרעה אינו בגדר מעשה נסים בלתי טבעי.
<small>הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלק ט, סימן רט</small></span>
ח. בן שנולד מהזרעה מלאכותית בשבת דינו ככול תינוק ומילתו דוחה שבת. <small>אמנם יש מי שהסתפקו אם למולו ביום השמיני, שהוא שבת.</small>
ט. בכור, שנולד כתוצאה מהזרעה מלאכותית, פודים אותו כרגיל ובברכה. אבי הבן חייב בפדיונו כי הוא נחשב כבנו לכל דבר.
<b>היתר הלכתי לביצוע הזרעה מלאכותית</b>
<span class="poetry indentAll">וגם בהוצאת זרע הבעל לתוך השפופרת יש לדון שיהא אסור. דהא בשעת מעשה הוא מוציא לבטלה, ורק שסומך על הרופא שאומר שיכניסנו לרחם האשה. והיכן מצינו שיכול לסמוך בזה עליו? והרי כתב הרשב"א ועוד פוסקים דלהכי אין מברכים על מצווה התלויה באחרים דאפשר יחזור בו השני ולא תתקיים המצווה ותהי ברכתו ברכה לבטלה. ומכל שכן בזה שאיסור הוצאת שכבת זרע לבטלה הוא איסור חמור מאוד. ואף דהכא איכא חזקה דאומן לא מרע אומנתו, ובודאי יעשה הרופא כמו שהבטיח. מכל מקום הא גם גבי ברכה שהשני הוא ישראל ושארית ישראל לא ידברו כזב ובכל זאת חיישינן. ועוד דהא אפשר שיתקלקל איזה דבר בהשפופרת ויאמר הרופא שצריך לעשות זה עוד פעם. וזה מצוי אצל הרופאים. וגם דבוודאי לא ניסה הרופא לעשות זה הרבה פעמים, ורק באומדנא אומר כן וקרוב שיתקלקל העניין על ידי שלא יצמצם ערך החום בשפופרת הדרוש לעניין כזה או שההכנסה תהא שלא כהוגן וכדומה. וקיימא לן באורח חיים (ריש סעיף ר"ב) דפירות שדרכן להתליע לא יברך עד שיפתח ויראה אם אין שם תולע כדי שלא יהא ברכה לבטלה. ומכל שכן בנידון דידן שאסור להוציא שכבת זרע לשפופרת שמא יתקלקל הדבר ויהיה לבטלה...
ובאמת יש לחוש שהרופא ישים מקודם בהשפופרת זרע שלו או של אחר כדי שתתעבר ודאי. באשר הוא רוצה שיקויימו דבריו שתתעבר. וחושש אולי הסיבה בזה גם מצד הבעל שזרעו אינו ראוי להוליד. וזה ודאי לא יעז לומר להרופא שרוצה לבדוק מקודם את השפופרת ומפורש בש"ס בגיטין (דף סא) ועבודה זרה (דף לא) ובשלחן ערוך (יורה דעה, סימן קיח) דחיישינן לאיחלופי במקום שיש לו איזה טובת הנאה מזה.
לזאת בנידון דידן נראה לעניות דעתי שאסור לעשות כן. ואין כדאי להתחכם ביותר. וישליכו יהבם על ה' אשר יזכה עוד אותם בזרע של קיימא. ובפרט שלא עברו עוד עשר שנים כדין. ונצטוינו לקיים פרייה ורבייה כדרך בני אדם ולא על ידי התחכמות כאלה אשר קרובים יותר לאיסור ולמכשול כמו שבארנו בע"ה.
<small>הרב מלכיאל צבי הלוי טננבוים, שו"ת דברי מלכיאל, חלק ד, סימן קז</small></span>
<span class="poetry indentAll">אבל בנידון דידן לכאורה יש לומר שאין זה בגדר השחתה כיון דאפשר שאותה טיפת זרע עצמה לא תלך לאיבוד ולבטלה. ואף שהוא רק ספק תיקון, כבר כתב בתשובת הרמ"א (סימן ק אות י) דמוחק על מנת לתקן אף שהתיקון רק ספק – מותר, דמכל מקום לא הוי דרך השחתה כיון שעושה בשביל תיקון.
<small>הרב שלום מרדכי שבדרון, שו"ת מהרש"ם, חלק ג, סימן רסח</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכן מה שיש חוששים שיש בזה איסור השחתת זרעו כשמכניס לתוך כלי, ונידון כמוציא זרע לבטלה. גם לזה אין הכרח, שהרי עושה זה לשם תיקון ולא דרך השחתה, ויש לדון דאין בזה איסור.
<small>הרב צבי פסח פראנק, שו"ת הר צבי, אבן העזר, סימן ד</small></span>
י. יש אומרים שאסור לבעל להוציא זרעו על מנת להשתמש בו להזרעה מלאכותית באשתו, מחמת איסור השחתת זרע. <small>נימוקיהם: איסור הוצאת זרע הוא איסור עצמי, ולא תלוי בכוונת האדם, ולכן לא מועיל שאחר כך ישתמש הרופא בזרע זה להפרות את האישה. כמו כן קיים חשש שמזרע זה לא תופרה האישה, ויתברר למפרע שהוצאתו הייתה לבטלה. בנוסף לכך יש חשש לתקלות שונות, כגון ערבוב זרע הבעל עם זרע זר. חלק מהזרע יצא בכל מקרה לבטלה. יש פוסקים שלשיטתם בהזרעה מלאכותית אין הילד מתייחס אחר אביו, ועל כן אינו מקיים פרייה ורבייה, וממילא יש חשש לאיסור השחתת זרע, ראה לעיל בפרק זה בפִּסקה 'יוחסין', עמ' 294-293.</small> אכן, רוב הפוסקים סבורים שאין איסור השחתת זרע בהוצאתו מהבעל לצורך הזרעה מלאכותית באשתו. <small>נימוקיהם: אין בפעולה זו משום השחתת זרע</small>37<small>, מפני שהכוונה היא לתיקון ולצורך מצווה, ומבחינה זו כיוון שהזרע משמש להפרית האישה, אין בכך הוצאת זרע לבטלה</small>38. <small>פיקוח הלכתי נאות יפתור בעיות של תקלות במעבדה, ויצור ודאות לגבי הייחוס. אין לאסור את המותר על כשרים וטובים שינהגו על פי כללי ההלכה, בגלל פוחזים וקלי דעת העלולים לזלזל בכללים אלו. כיוון שאין איסור מהותי בהזרעה מלאכותית, אין לאסור את הפעולה בגלל חששות של תקלות על ידי אנשים שאינם מקבלים את הנחיות הפוסקים.</small> <sup style="color: gray;">37</sup>
<small>יש להוסיף על כך, שבזמן שחלק גדול מהפוסקים המתנגדים כתבו את דבריהם, סיכוי ההצלחה של טיפולי פוריות היה קטן מאוד ולא הייתה שום אפשרות של פיקוח הלכתי, כפי שכתבו חלק מהפוסקים בעצמם. כיום, עם התקדמות הרפואה והעלייה הגדולה באחוזי ההצלחה, ועם האפשרות לפיקוח הלכתי מתאים, הנתונים היסודיים של השאלה ההלכתית השתנו.</small>
יא. בין הפוסקים המתירים יש שהתנו את ההיתר רק בשעת צורך גדול. יש שהצריכו סייגים שונים, כגון הגבלת ההיתר לזוגות חשוכי ילדים הנשואים תקופה ארוכה. הפוסקים הראשונים שעסקו בנושא כתבו שצריך המתנה של עשר שנים. אך למעשה רוב הפוסקים כיום מתירים את הטיפול גם לאחר פרק זמן קצר יותר. <small>אחד המדדים העיקריים להערכת הפוריות של בני הזוג היה בעבר גורם הזמן. כיום, עם התקדמות הרפואה, המדד הרפואי יכול לתת תמונה יותר מדויקת הממעיטה בערכו של גורם הזמן. לכן, אם מוכח על ידי בדיקות רפואיות שאין כל אפשרות להגיע לזרע של קיימא כדרך כל הארץ, אפשר להתיר הזרעה מלאכותית גם בפרקי זמן קצרים יותר</small>. <small>יש להביא בחשבון שלעתים רבות המתנה ארוכה עלולה לגרום להרעה משמעותית בפוריות האישה עקב התקדמות הגיל, ואז גם טיפול כזה לא יוכל להושיעם. כמובן, יש להתחשב גם בצער העצום של בני הזוג בגלל המתנה ממושכת. יש מהפוסקים שצירפו להיתרם את החשש שבהיעדר ילדים במשך תקופה ארוכה, עלול להיפגע שלום הבית עד כדי חשש גירושין, אולם רוב הפוסקים לא הצריכו תנאי זה.</small>
יב. בכל מקרה דרושה אסמכתא רפואית מתאימה שהזרעה מלאכותית היא דרך יעילה, ושיש סיכוי סביר שזרעו של הבעל יצליח להפרות את אשתו, להתפתח להריון תקין ולהולדת ילד.
יג. ההיתר להזרעה מלאכותית מותנה בפיקוח הלכתי צמוד שיבטיח שלא תקרה תקלה ולא יוחלף זרע הבעל או יעורבב בזרע אחר<sup style="color: gray;">41</sup>.
יד. <b>סיכום</b>: כדי להתיר הזרעה מלאכותית יש לרכז את כל הנתונים של בני הזוג: מצב רפואי, הכולל את הסיבה לאי פוריות, טיפולים רפואיים קודמים, <small>יפורט להלן, עמ' 304-301</small>, והסיכוי להצלחת הטיפול; כמה זמן הם מנסים להרות ללא הצלחה; גילם של בני הזוג; נתונים מיוחדים של בני הזוג, והמלצת הרופאים המטפלים בהם. יש לדון בכל מקרה לגופו, ואי אפשר ללמוד מהיתר או מאיסור שניתן לזוג אחד למקרה של זוג אחר. אם כן, צריך לקבל מרב פוסק, הבקי למעשה בענייני פוריות, היתר הלכתי אישי לבני הזוג לפני ההזרעה. לאחר מתן ההיתר ההלכתי, יש לוודא קיום פיקוח הלכתי צמוד לטיפול כדי למנוע טעויות.
טו. אסור לבצע הזרעה מלאכותית באשת איש מזרע של יהודי שאינו בעלה, <small>התייחסות תובא להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', מעמ' 428 ואילך.</small>
טז. אסור לבצע הזרעה מלאכותית באישה פנויה. <small>התייחסות לכך תובא שם, מעמ' 437 ואילך.</small>
יז. אין חיוב לעבור הזרעה מלאכותית כדי לקיים את מצוות 'פְּרוּ וּרְבוּ', אף במקרה של זוג חשוך ילדים. <small>ראה לעיל, פרק כה - 'פרייה ורבייה', עמ' 21.</small>
<b>היתר הלכתי לביצוע הזרעה מלאכותית לזוגות שקיימו כבר פרייה ורבייה</b>
במונחים הלכתיים נשאלת השאלה: האם ההיתר ההלכתי לביצוע הזרעה מלאכותית הוא רק לצורך קיום מצוות 'פְּרוּ וּרְבוּ', או שאפשר להתיר הזרעה מלאכותית גם כדי לקיים את המצווה של 'וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ'. <small>כלומר, מצוות פרייה ורבייה מוגדרת להלכה בהולדת בן ובת. אך גם מעבר לקיום מצווה זו במינימום שלה, כל הולדת צאצא נוסף נחשבת למצווה.</small>
<small>התייחסות מפורטת למצוות פרייה ורבייה ומצוות נוספות להרחבת המשפחה מעבר לגדר היסודי של פרייה ורבייה, הובאה לעיל, פרק כה – 'פרייה ורבייה', מעמ' 41 ואילך.</small>
יח. כיוון שתוקפה של מצוות פרייה ורבייה חמור יותר, יותר קל להתיר הזרעה מלאכותית לצורך קיום מצווה זו לאדם שלא קיים פרייה ורבייה כלל, או לאדם שיש לו רק בנים או רק בנות.
אף על פי כן אפשר להתיר הזרעה מלאכותית גם לאדם שקיים פרייה ורבייה כדי להרחיב את המשפחה מעבר לגדר היסודי של מצוות פרייה ורבייה, כיוון שבכל הולדת ילד מתקיימת מצווה. ויש מי שאסר לבצע הזרעה מלאכותית למי שקיים פרייה ורבייה. ויש מי שהתיר הזרעה מלאכותית למי שקיים פרייה ורבייה רק אם יש חשש לפגיעה בשלום בית או במקרה של נישואין שניים לצורך הולדת ילדים משותפים. יש מי שהמליץ לא לבצע הזרעה מלאכותית למי שכבר קיים פרייה ורבייה, אך לא אסר זאת בפירוש.
<small>לאחר הדיון העקרוני בשאלות סביב נושא ההזרעה המלאכותית, והפסיקה הראשונית לגבי ההזרעה עצמה, נעבור כעת להדרכה בנושאים הקשורים בהזרעה מלאכותית לפי סדר הטיפולים בדרך כלל.</small>
<b>בדיקות וטיפולים תרופתיים קודם להזרעה מלאכותית</b>
<small>ההדרכות המובאות להלן גובשו במכון פוע"ה בהדרכתו הצמודה של הרב מרדכי אליהו, בשילוב התייעצויות עם פוסקי הלכה רבים נוספים.</small>
יט. לפני ביצוע הזרעה מלאכותית יש למצות תחילה את כל הבדיקות הרפואיות ואת כל האפשרויות התרופתיות לטיפול, <small>כפי שפורט לעיל בפרקים הקודמים.</small>
כ. האפשרות להקדים טיפולים תרופתיים להזרעה מלאכותית אצל בני זוג שלא מצליחים להיפקד תלויה במידה רבה מאוד באבחון הרפואי, ובעיקר בכמות הזרע ובאיכותו. בדרך כלל ינסו הרופאים להגביר את הביוץ על ידי טיפול תרופתי לאישה, כדי להגדיל את הסיכויים להריון, וגם מבחינה הלכתית חובה לנהוג כך, לפני ביצוע הזרעה מלאכותית. ייתכנו מקרים שבהם הסיכוי להצלחת הטיפול התרופתי הוא קלוש, <small>כגון ספירת זרע לא תקינה</small>, או שהנתונים של בני הזוג, <small>כגון גיל האישה</small>, יכריעו לגשת ישירות להזרעה מלאכותית. ההכרעה ההלכתית תהיה בכל מקרה לגופו, לאחר קבלת חוות הדעת הרפואית.
כא. לפני טיפול תרופתי לאישה לצורך השראת ביוץ, יש לקבל מידע ראשוני על מצב הזרע על ידי בדיקות PCT<small>, דהיינו בדיקת הזרע שנשאר אצל האישה לאחר קיום יחסי אישות בין בני הזוג</small>, או בדיקת הזרע על ידי איסוף וגינאלי (PCT כוסית)<sup style="color: gray;">47</sup>. <small>כיוון שאין להכניס את האישה לסיכון של טיפול בהורמונים מבלי לקבל מידע ראשוני על מצב הגבר, ומבחינה הלכתית אפשר להתיר בדיקות כאלה בקלות יחסית.</small>
כב. לפני ביצוע הזרעה מלאכותית יש להקדים בדיקות רפואיות הכרחיות כגון בדיקות דם, בדיקת ביוץ ובדיקת אולטרה-סאונד. ככלל, אפשר לומר, שיש להקדים בדיקות וטיפולים שאינם חודרניים לביצוע הזרעה מלאכותית.
כג. יש התלבטות לגבי צילום רחם – האם להקדימו להזרעה מלאכותית או לא. <small>מדובר בבירור-טיפול חודרני, ומצד זה ההעדפה תהיה לבצעו רק אחרי הזרעה מלאכותית. לעומת זאת, אם החצוצרות סתומות אין טעם בהזרעה מלאכותית, ומצד זה ההעדפה תהיה להקדים צילום רחם להזרעה מלאכותית. לכן יש לקבל החלטה עם רופא הפוריות בהתאם למצב הרפואי של בני הזוג<sup style="color: gray;">48</sup>. התלבטות דומה לגבי הקדמת צילום רחם לבדיקת זרע הובאה לעיל, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 169.</small>
כד. ככלל, לפני ביצוע הזרעה מלאכותית יש לבצע שתי בדיקות PCT רגילות או בדיקות איסוף וגינאלי.
כה. אם לפי בדיקות אלה נראה שמצב הזרע בינוני, יש לבצע בדיקת זרע מקיפה באמצעות 'קונדום הלכתי' כדי להכריע אם יש צורך בהזרעה מלאכותית.
כו. אם לאחר בדיקות PCT או לאחר בדיקות האיסוף הוגינאלי מתברר שיש חשש לבעיית זרע<sup style="color: gray;">49</sup><small>,</small> והרופא משער שללא הזרעה מלאכותית הסיכוי של האישה להרות נמוך, והזרעה מלאכותית תגדיל את הסיכוי של האישה להרות, יש לבצע בדיקת זרע מקיפה<sup style="color: gray;">50</sup> עם טיפול הזרעה מלאכותית<sup style="color: gray;">51</sup>. אך אם בני הזוג מעוניינים לבצע בדיקת זרע מעמיקה ללא הזרעה מלאכותית, כדי שמלימוד הנתונים אפשר יהיה לנסות ולהיפקד כדרך כל הארץ, הדבר מותר. <small>ראה גם לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'שילוב בדיקת זרע עם הזרעה מלאכותית או עם הקפאת זרע', עמ' 213.</small>
כז. אם לאחר בדיקות PCT או לאחר בדיקות האיסוף הוגינאלי מתברר שיש חשש לבעיית זרע קשה, וההשערה הרפואית היא שיצטרכו הפריה חוץ גופית, מותר לבצע בדיקת זרע גם ללא שילוב הזרעה מלאכותית. <small>כדאי לבצע בדיקה מקפת ככל האפשר של הזרע, כדי למנוע את הצורך בבדיקות זרע נוספות</small>.
כח. הפריה חוץ גופית היא טיפול מורכב יותר מאשר הזרעה מלאכותית, הן מבחינה הלכתית והן מבחינה רפואית, ולכן בדרך כלל יש להקדים הזרעה מלאכותית להפריה חוץ גופית. אלא אם כן, עקב נתוני בני הזוג, יש המלצה רפואית לטפל מיד בהפריה חוץ גופית, <small>כגון מקרים שבהם נמצאה בבדיקת הזרע כמות זרעונים נמוכה מאוד שלא מתאימה להזרעה מלאכותית אלא להפריה חוץ גופית או כשיש בחצוצרות חסימה שלא הצליחו לפותחה</small>. <small>וראה עוד בהלכה הבאה.</small>
כט. כשמבצעים בדיקת זרע ללא הזרעה מלאכותית, ויש סבירות גבוהה מאוד שמצב הזרע יחייב הפריה חוץ גופית, לכתחילה יש לבקש מהרופא שהזרע שנשאר אחרי הבדיקה יוקפא לצורך גיבוי להפריה חוץ גופית, אם יתברר שיש בה צורך. <small>הסבר: פעמים רבות הצוות הרפואי מעדיף שיהיה זרע קפוא לפני הפריה חוץ גופית, עקב העובדה שלעתים, לאחר הכנתה הארוכה של האישה הכוללת טיפול תרופתי או זריקות, ולאחר שאיבת הביציות, הבעל 'נלחץ' מבחינה נפשית ולא מצליח לתת זרע, ואז אין אפשרות לבצע את הטיפול, על אף המאמצים המרובים שנעשו לקראתו. יש לעתים תקלות בנתינת הזרע על ידי 'קונדום הלכתי', כשבני הזוג לא מסתדרים איתו, ולעתים הלחץ הנפשי כל כך גדול שהבעל לא מצליח לתת זרע גם בידיים. לעתים, מסיבות שונות, איכות הזרע ביום השאיבה אינה טובה, ואם יש גיבוי של זרע קפוא, אפשר להפשיר את הזרע ולהשתמש בו. יש לציין בהקשר זה, שאם יש צורך בהזרעה מלאכותית לפני טבילה מפני שבני הזוג אסורים ביום השאיבה, הרי שזרע שניתן על ידי 'קונדום הלכתי' בזמן שבני הזוג היו מותרים, והוקפא, מאפשר להימנע מנתינת זרע בידיים, שהיא פעולה בעייתית מבחינה הלכתית<sup style="color: gray;">55</sup>. גם מבחינה פסיכולוגית יש יתרון במנת זרע קפואה, מפני שלעתים עצם הידיעה של הבעל שיש זרע קפוא מרגיעה אותו ומאפשרת לו לתת את הזרע ביום השאיבה. האופנים השונים לנתינת זרע יפורטו להלן.</small>
ל. בדיקת זרע הכוללת השבחת זרע או הקפאתו לצורך שימוש עתידי מחייבת פיקוח הלכתי נאות, <small>כפי שיפורט להלן, פרק נו – 'פיקוח הלכתי', מעמ' 457 ואילך</small>.
<b>נתינת הזרע - הדרכה מעשית</b>
<small>הדיון ההלכתי המפורט על השיטות השונות להוצאת זרע לצרכי פוריות הובא לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', מעמ' 204 ואילך. כאן תובא אך ורק הדרכה מעשית תמציתית כיצד לתת זרע לצורך הזרעה מלאכותית</small><sup style="color: gray;">56</sup>.
לא. הכלל ההלכתי 'הקל הקל תחילה', קובע שגם אם כבר מגיע מצב שבו מתירים את מה שאסור בדרך כלל, עדיין מנסים לבצע זאת במינימום האיסור האפשרי.
לב. הדרך המועדפת על ידי פוסקים רבים לנתינת הזרע לצורך הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית, היא על ידי קיום יחסי אישות עם 'קונדום הלכתי' (כובעון), והבאת הזרע למעבדה בתוך פרק זמן קצר, עד שעה. <small>הסבר: גם כאשר נתינת הזרע הותרה מבחינה הלכתית, ההלכה מעדיפה נתינת זרע כדרך כל הארץ מאשר נתינת זרע באוננות ("בידיים"). הקונדום מאפשר יחסי אישות הקרובים ביותר ליחסים כדרך כל הארץ ולכן ההעדפה ההלכתית היא לתת זרע על ידי 'קונדום הלכתי'.</small>
לג. אם בני הזוג מתקשים מאוד ולא מצליחים להסתדר כלל עם הקונדום ההלכתי, אפשר להיעזר בשיטות אחרות, על פי הכלל ההלכתי 'הקל הקל תחילה', <small>כפי שפורטו ודורגו כבר לעיל, פרק מ - 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'דירוג אופן הבדיקה – 'הקל הקל תחילה' ', מעמ' 204 ואילך.</small>
לד. אם בני הזוג אסורים בתשמיש, <small>כגון שהאישה נִדה, או שמועד נתינת הזרע חל בתשעה באב</small>, אפשר להיעזר בשיטות אחרות, על פי הכלל ההלכתי 'הקל הקל תחילה', <small>ראה להלן בפִּסקה 'ביוץ מוקדם – הזרעה מלאכותית לפני טבילה', עמ' 310-307, ו'תשעה באב ואבלות', עמ' 314-312.</small>
לה. במקרים שבהם הזרע הניתן על ידי 'קונדום הלכתי' פחות באיכותו מאשר זרע הניתן בידיים, וההבדל בין נתינתו על ידי 'קונדום הלכתי' או נתינתו בידיים יכול לשנות את התוצאה הרפואית ולאפשר ביתר סבירות הפריה, <small>כגון במקרים של זרע גבולי,</small> יש לשקול זאת עם רב פוסק לאחר הבאת הנתונים הרפואיים.
לו. אם בני הזוג יודעים מראש או משערים שהם עלולים להיות אסורים בזמן ההזרעה המלאכותית ולא יהיה אפשר להשתמש בפתרונות של 'קונדום הלכתי', אלא סביר שיאלצו לתת זרע בידיים, יש להקפיא זרע מראש, בפיקוח רפואי מתאים, ולהשתמש בו להזרעה<sup style="color: gray;">59</sup>. <small>ראה להלן, עמ' 309, גם בהתייחס לביוץ מוקדם</small>.
לז. נהגו רבני פוע"ה להמליץ לזוגות שהגיעו למצב שבו אין ברירה ונאלצים לתת זרע 'בידיים', או על ידי מכשיר ייעודי לכך (PVS), שהבעל יאמר לפני נתינת הזרע וגם יכוון 'לשם קיום מצוות פרייה ורבייה'. אפשר לצרף גם את התפילה הבאה<sup style="color: gray;">60</sup>:
<span class="poetry indentAll">ריבונו של עולם, אתה ציוותנו בתורתך "פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ", וכיוון שלא נסתייע בידינו לקיים מצוותך זו כדרך כל הארץ, אנו נזקקים לרופאים ולרפואות, וכעת אנו נזקקים לתת זרע לצורך טיפול. גלוי וידוע לפניך שבנתינת הזרע אין אנו מתכוונים חלילה לעבור על דברי תורתך, אלא אדרבה, מרוב רצוננו וחשקנו לזרע של קיימא ולקיום מצוות פרייה ורבייה אנו באים בהשתדלות לקיים מצוות פרייה ורבייה, ולהיעזר ברופאים, כמו שנאמר: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" – מכאן שניתנה רשות לרופאים לרפאות, וכל מה שאנו עושים הוא בהוראת הלכתית של מורי הוראה. ועינינו מייחלות אליך שיגולו רחמיך על מידותיך ותתנהג עמנו במידת הרחמים.
יהי רצון מלפניך ריבונו של עולם, שתזכה אותנו בזרע של קיימא מתוך בריאות ושמחה, וזכנו לגדל צאצאינו לעבודתך, לאהבת תורה וליראת שמים, ולקיום כל מצוותיך באהבה ובאמונה, וקבל ברחמים וברצון את תפילתנו, כי אתה שומע תפילת כל פה.
יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ יְיָ צוּרִי וְגֹאֲלִי.</span>
<b>טהרה - האם הזרעה מלאכותית אוסרת את האישה לבעלה</b>
לח. הזרעה מלאכותית לא אוסרת את האישה לבעלה. <small>הטעם: אף על פי שאנו אומרים שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם</small>, <small>דהיינו שפתיחה של צוואר הרחם מעבר לגודל הרגיל שלו, גורמת בהכרח ליציאת דם מהרחם, הרי אם הפתיחה היא על ידי 'קנה דק שבדקים<b>'</b> אין חוששים ליציאת דם. לכן כאן, כשהצינורית המקובלת לטיפול היא דקה ביותר, אין האישה נאסרת.</small>
לט. מצוי שלאחר הוצאת צינורית ההזרעה המלאכותית, נראית טיפת דם בראשה. גם אם יש דימום קל כזה עקב ההזרעה, יש סברה גדולה להקל מפני שסביר שדימום כזה נגרם כתוצאה משפשוף הצינורית בנרתיק או בצוואר הרחם, ודם כזה נחשב דם פצע ואינו אוסר. <small>ההיתר הוא במקרה שבו האישה הייתה נקייה ולא היה דימום מהרחם קודם לכן, ואם עצם המגע בנרתיק ובצוואר הרחם גרם לשריטה או לשפשוף, יש סברה גדולה להקל. אמנם אם השפשוף או השריטה נגרמו בתוך צוואר הרחם או אפילו בתוך הרחם, נחלקו הפוסקים האם אפשר להחשיב את הדם כדם מכה, ולהקל, או שיש לחשוש שמלבד השריטה ברחם הייתה גם תגובה עצמית של הרחם בצורה של דימום, ואז הדם אוסר. הפוסקים המקלים גם בזה מצרפים את הסברה שנזכרת בגמרא ובפוסקים, שמקילים לאישה מהטעם של תולה במכתה</small>, <small>ולמסקנתם גם במקרה כזה יש להקל.</small>
מ. אם הדימום רב יחסית, כגון שיש כמות כזאת שהאישה צריכה להשתמש בתחבושת גדולה, <small>כיוון שפדית/מגינית לא מספיקה,</small> צריך לשאול את הרופא מה הסבירות שהדם בא מהרחם, ואם דם בכמות גדולה כזאת בא מהרחם, קשה מאוד להקל.
לעומת זאת, אם סביר לשער שהדימום נגרם מחמת השימוש במצבט רפואי (Kugelzange - Tenaculum), וכל שכן אם הרופא רואה שהדימום בא כתוצאה מפצע בנרתיק ולא מהרחם, יש בהחלט מקום להקל ולהתיר את האישה לבעלה.
<b>ביוץ מוקדם - הזרעה מלאכותית לפני טבילה</b>
<small>רקע רפואי הובא לעיל, פרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 125-124.</small>
<small>במקרים של ביוץ מוקדם, מנסים בדרך כלל, לאחר את הביוץ כדי שיתרחש אחרי הטבילה. במקרים שלא הצליחו לאחר את הביוץ לאחר הטבילה על ידי טיפולים אחרים, והברירה היחידה היא הזרעה מלאכותית בשבעה נקיים, יש להתייחס לכמה שאלות הלכתיות נוספות: עצם הטיפול וההזרעה המלאכותית בזמן שהאישה עדיין בנידותה, וכן אופן נתינת הזרע שהוא בעייתי יותר מאשר כשהאישה טהורה, מכיוון שאין אפשרות לתת את הזרע על ידי יחסי אישות ושימוש ב'קונדום הלכתי'.</small>
<small>דיון ראשוני הובא לעיל, פרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', בפִּסקה 'הזרעה מלאכותית לפני טבילה', עמ' 031.</small>
<span class="poetry indentAll">מותר ליקח מזרע הבעל ולעשות הזרעה מלאכותית באשתו גם בימי נידותה אם אי אפשר בזמן אחר, ואין בזה משום הוצאת זרע לבטלה.
<small>הרב שלמה זלמן אויערבאך, 'הזרעה מלאכותית', נועם א, תשי"ח, עמ' קסה</small></span>
מא. יש אוסרים לבצע הזרעה מלאכותית לפני טהרת האישה. <small>טעמם</small>: <small>עזות הפנים והפגם בטבע המיוחסים לבן הנידה אינם תלויים באיסור הביאה אלא בטומאת הנִדה של האישה.</small> ויש מתירים בשעת הדחק לבצע את הטיפול גם קודם טהרת האישה, <small>טעמם – כיוון שאין ביאת איסור, הוולד כשר לגמרי.</small> ויש שהתירו אם האישה תטבול לפני ההזרעה המלאכותית בתוך שבעה נקיים, <small>כפי שיבואר להלן</small>, <small>הלכה מד</small>.
מב. למעשה מורה ההוראה מתחשב בכמה גורמים כדי לשקול האם להתיר הזרעה מלאכותית לפני טבילה, או להמתין לחודש הבא. <small>שיקולים לדוגמה שעשויים להתיר: בני זוג הנשואים זמן רב יחסית ללא ילדים; האישה בגיל מתקדם למדי; האישה קיבלה כבר טיפולים תרופתיים לצורך דחיית הביוץ, והם לא הצליחו; האישה קיבלה טיפול הורמונלי מסיבי לצורך ההזרעה המלאכותית ורצוי להימנע מטיפול חוזר עקב דחיית ההזרעה; האישה קיבלה במחזור הזה טיפול הורמונלי חשוב, שמגדיל את הסיכויים להצלחה בהזרעה מלאכותית; חשש סביר שגם בחודשים הבאים לא יוכלו לדחות את הביוץ; יש זרע קפוא שאפשר להשתמש בו להזרעה מלאכותית<sup style="color: gray;">69</sup>; מצבם הנפשי של בני הזוג בכלל והדחייה של ההזרעה המלאכותית הזאת בפרט. בהצטרף נתונים אלו ונתונים נוספים יחד, כולם או חלקם, תיתכן אפשרות להתיר הזרעה מלאכותית לפני טבילה.</small>
מג. ככלל, אם הרופא ממליץ לבצע הזרעה מלאכותית כפולה, <small>דהיינו, שתי הזרעות בהפרש של יום או יומיים,</small> הדבר מותר מבחינה הלכתית, <small>אף על פי שהזרעה מלאכותית כפולה מעלה את הסיכויים רק במעט.</small> אך אם הרופא מבקש לבצע שתי הזרעות, אחת לפני הטבילה ואחת לאחריה, וגם בהזרעה שלאחר הטבילה יש סיכוי סביר להריון, יש להימנע מההזרעה המוקדמת לפני הטבילה<sup style="color: gray;">70</sup>.
<span class="poetry indentAll">ובזה צדקו דברי הגאון רש"ד כהנא ראב"ד דווארשא, וכעת בירושלים עיה"ק, שכתב שדעתו נוטה להתיר, באופן שהאשה תטבול קודם ימי ליבונה ... אחרי שפסקה ראייתה וטבלה ויש שבעה ימים מהתחלת הראיה עד הטבילה ... כיון דבאמת אין איסור הזרעה בזמן נדות, רק משום פגם שבטבע נדתה, וכל זה אין שייך רק אם היא נדה ממש, ולא מחמת חומרא שהחמירו על עצמן.
<small>הרב יצחק יעקב וייס, שו"ת מנחת יצחק, חלק א, סימן נ</small></span>
<span class="poetry indentAll">אין להחמיר ולהצריכה לטבול אחר שבעה ימים בלא ספירת שבעה נקיים, משום שיכול לבוא מזה קלקול להקל גם לשמש עם בעלה והוי חומרא דאתי לידי קולא, וגם שאין בזה שום צורך להחמיר.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ב, סימן יח</small></span>
מד. כשמבצעים הזרעה מלאכותית בתוך שבעה נקיים, כתבו חלק מהפוסקים, שכדי לנסות לצאת מדי איסור נִדה מן התורה תטבול האישה ללא ברכה, כדין נִדה דאורייתא; <small>דהיינו, לאחר הפסקת הדימום הווסתי, לאחר שבעה ימים לפחות מתחילת וסתה, מבלי להתיר מגע גופני כלשהו עם בעלה,</small> ויבצעו את ההזרעה לאחר טבילה זו כדי שהזרע יקלט אצל האישה בזמן שמדין תורה היא טהורה. במצב כזה יש להבהיר היטב לבני הזוג את המשמעות ההלכתית של טבילה כזאת, <small>דהיינו שטבילה כזאת לא מתירה שום מגע בין בני הזוג וכל שכן שלא מתירה ביאה,</small> כדי למנוע תקלות. לעומת זאת יש פוסקים שהתנגדו לכך נחרצות, עקב תקלות שעלולות לקרות לזוגות שייכשלו וישמשו אחרי טבילה כזאת, כיוון שיחשבו בטעות שטבילה כזאת מתירה אותם.
מה. למעשה, אם יש למורה ההוראה ספק, ולו הקטן ביותר, שמא בני הזוג לא יבינו את פרטי ההלכות ועלולה לצאת מכך תקלה, יש לקיים את ההזרעה המלאכותית ללא טבילה.
מו. כשמתירים הזרעה מלאכותית לפני טבילה, מתעוררת בעיית נתינת הזרע בכל חריפותה, מפני שאי אפשר לתת זרע על ידי 'קונדום הלכתי'. לכן לכתחילה יש להשתמש בזרע קפוא, <small>שניתן בזמן שבני הזוג היו מותרים,</small> אם ישנו. <small></small>אם אין זרע קפוא, יש מי שאסר לתת זרע בידיים לצורך כך והתיר רק על ידי הרהור, ומדברי שאר הפוסקים שלא חילקו בכך, משמע שאפשר אפילו בידיים. <small>במקרים כאלה עדיף להיעזר במרעד (ויברטור) או ב-PVS המסייע בהוצאת הזרע<sup style="color: gray;">76</sup>.</small>
מז. אם הרופא מבקש לבצע הזרעה מלאכותית נוספת כדי להגדיל את הסיכויים, ושתי הפעמים הן לפני הטבילה, יש לבחור הזרעה אחת שהיא בעלת הסיכויים הגדולים ביותר ולבצע רק אותה, כדי להימנע מנתינת זרע נוספת בידיים<sup style="color: gray;">77</sup>.
מח. במקרה שבו התירו לבצע הזרעה מלאכותית לפני הטבילה, יש אומרים שמעיקר הדין צריך להוסיף עוד ארבעה ימים לספירת שבעת הימים הנקיים, שמא האישה פלטה שכבת זרע הסותרת את ספירת הימים הנקיים, ולהשלים שבעה נקיים כדין שימשה בטעות. <small>הסבר</small>: <small>כשם שדימום מהרחם אצל האישה סותר את ספירת שבעת הימים הנקיים, כך גם מצב שבו האישה פולטת מרחמה את הזרע של בעלה מעכב את ספירת שבעת הימים הנקיים. לכן אישה יכולה לבצע הפסק טהרה רק לאחר שיעברו ארבעה או חמישה ימים מאז שנאסרה לבעלה, גם אם הדימום היה קצר יותר<sup style="color: gray;">79</sup>. בהזרעה מלאכותית ייתכן מצב שבו חלק מן הזרע שהוזרק לחלל הרחם ייפלט לנרתיק ויעכב את ספירת שבעת הימים הנקיים. לכן, לפי הדעות הנ"ל, מוסיפים על ספירת שבעת הימים הנקיים ארבעה ימים נוספים.</small> ויש שלא הצריכו תוספת זו כיוון שגזרו רק בביאה ולא בהזרעה מלאכותית שאינה כדרך כל הארץ ואינה שכיחה, ובמקרה שאינו שכיח לא גזרו. <small>אפשר לומר טעם נוסף, שדין טומאת קרי הוא רק כשיוצא מגוף האדם, מהאיש או מהאישה, אך לא מצינו שאם אישה נגעה בקרי הרי הדבר סותר שבעה נקיים, וממילא הוא הדין אם הוזרק לתוכה.</small> למעשה, במקום צורך, אפשר להקל כדעה זו.
מט. יש שהורו שבמקרה כזה אפשר להסתפק בשטיפה פנימית יסודית, <small>כמו שנזכר בשלחן ערוך<sup style="color: gray;">81</sup>,</small> כדי למנוע מצב של פולטת שכבת זרע בתוך שבעה נקיים וכדי להימנע מהארכת שבעה נקיים.
<b>הזרעה מלאכותית בזמן פרישה סמוך לווסת</b>
<small>ככלל, מצב כזה לא אמור להתרחש כלל כיוון שמועד הביוץ חל בדרך כלל כ-12–16 יום קודם הווסת הבאה, והזרעה מלאכותית מתרחשת תמיד בזמן הביוץ או סמוך לפניו. על כן, אם מגיע מצב כזה יש לברר היטב האם באמת יש צורך בפרישה.</small>
נ. אישה שנוטלת טיפול תרופתי הגורם לביוץ וכתוצאה מכך מועד הביוץ חל בעונה שהייתה אמורה לפרוש בה, ולכן מועד ההזרעה המלאכותית יוצא ביום הפרישה, מותר לבצע את ההזרעה בזמן זה.
נא. במצב שבו מועד ההזרעה המלאכותית חל בעונת הפרישה, מותר לקיים יחסי אישות עם 'קונדום הלכתי' לצורך איסוף הזרע, אף על פי שבמצב רגיל – ללא טיפול תרופתי, היו בני הזוג אמורים לפרוש ביום כזה. <small>הטעמים לכך: התרופות והזריקות משנות את זמן הווסת הצפוי. אפשר להקל כמו שמקלים ביוצא לדרך, שעקב הצורך הגדול הקלו חכמים והתירו לשמש אפילו בעונת פרישה, כך הקלו גם כאן מפני צורך גדול.</small>
<small>התייחסות נוספת לעונת פרישה במקרים שהאישה השתמשה בתרופות המשפיעות על מועד הביוץ הובאה לעיל, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 270-269.</small>
<b>בעל רופא</b>
נב. אם הבעל הוא רופא, ויודע לבצע את ההזרעה המלאכותית כראוי, עדיף שיזריק את זרעו באשתו בעצמו, ולא על ידי רופאים אחרים, ובתנאי שהאישה טהורה לבעלה.
<b>הזרעה מלאכותית בשבת וביום טוב</b>
נג. אישה שצריכה לקחת תרופות לקראת הזרעה מלאכותית במשך כמה ימים ברציפות יכולה לקחתן גם בשבת וביום טוב. מותר לה גם לקבל זריקות לצורך כך, <small>כפי שהובא לעיל, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 275-271.</small>
נד. אם מועד ההזרעה המלאכותית חל בשבת או ביום טוב, עלולות להתעורר בעיות הלכתיות חמורות של איסור מלאכות, כגון: הדלקת מערכות, בורר, כתיבה. לכן, ככלל, אסור לבצע טיפולי הזרעה מלאכותית בשבת וביום טוב.
נה. תכנון מראש של ההזרעה המלאכותית לימות החול עשוי למנוע שאלות הלכתיות חמורות. לכן יש לעשות כל מאמץ מראש ולתכנן בקפידה את ההזרעה המלאכותית כדי שתצא ביום חול.
נו. אם בכל זאת מועד ההזרעה המלאכותית אמור לחול בשבת או ביום טוב, אפשר מראש לנסות להקדים או לאחר את מועד ההזרעה. לעתים הרופא יכול לנסות להשפיע על מועד הביוץ על ידי הטיפול התרופתי והזריקות. אם בכל אופן מועד ההזרעה המלאכותית חל בשבת או ביום טוב, יש לברר מבחינה רפואית אם אפשר לבצע את ההזרעה ביום שישי או בערב יום טוב. <small>הזרע יכול להחזיק מעמד בצוואר הרחם שלוש יממות – כך ביחסי אישות רגילים, אך בהזרעה מלאכותית הזרע מגיע ישירות לתוך חלל הרחם ולכן משך הזמן שבו הזרע יכול להזריע קצר יותר.</small>
נז. לעתים הרופאים מתכננים הזרעה מלאכותית פעמיים, בשני ימים רצופים, כדי להגדיל את הסיכוי להריון. אם מועד ההזרעה המלאכותית חל בשבת או ביום טוב, די בפעם אחת, או בימים שישי וראשון, <small>והוא הדין בערב יום טוב ובמוצאי יום טוב</small><sup style="color: gray;">90</sup>.
נח. אם בכל זאת מועד ההזרעה המלאכותית חל בשבת או ביום טוב, העיקרון הוא שאפשר להקל לבצע את תהליך ההזרעה על ידי גוי, <small>לפי הדעות המחשיבות זוג עם בעיות פריון בגדר חולה שאין בן סכנה</small><sup style="color: gray;">92</sup>. אך למעשה רוב המערכות אינן בנויות באופן שיאפשר טיפול כזה על ידי גוי בהשגחה הלכתית מתאימה. <small>כיוון שהתנאים במעבדות משתנים מפעם לפעם, יש לברר במכון פוע"ה את המצב בפועל באותם זמנים ומקומות, ומה הם מכשירי הגרמא הקיימים.</small>
<b>הזרעה מלאכותית בתשעה באב או בזמן אבלות</b>
נט. יש להשתדל לכתחילה שמועד ההזרעה המלאכותית לא יחול בתשעה באב. <small>בתשעה באב אסור לקיים יחסי אישות, לכן בני הזוג לא יכולים לתת את הזרע על ידי 'קונדום הלכתי'.</small>
ס. כמו שהוזכר לעיל לגבי שבת ויום טוב, צריך לראות אם אפשר להקדים או לאחר את מועד ההזרעה המלאכותית על ידי התרופות והזריקות. כמו כן יש לשקול עם הרופא אם אפשר לבצע את ההזרעה בערב תשעה באב, <small>כפי שפורט לעיל, הלכה נו.</small>
סא. אם יש חשש שמועד ההזרעה המלאכותית יחול בתשעה באב, כדאי להקפיא מראש זרע. אם יש זרע קפוא, מותר בשעת דחק כזאת לבצע את ההזרעה בתשעה באב.
סב. אם אין זרע קפוא, ואי אפשר להקדים או לאחר את מועד ההזרעה המלאכותית מתשעה באב, ובני הזוג לא רוצים לדחות את ההזרעה המלאכותית לחודש הבא, יש לשאול שאלת חכם האם מותר לתת זרע בידיים כדי לבצע את הטיפול. <small>שיקולים לדוגמה שעשויים להתיר נתינת זרע בידיים: בני הזוג נשואים זמן רב יחסית ללא ילדים; האישה בגיל מתקדם יחסית; האישה קיבלה כבר טיפולים תרופתיים שלא הצליחו; האישה קיבלה טיפול הורמונלי במחזור זה (תרופתי או בזריקות) שמגדיל את הסיכויים להצלחה בהזרעה מלאכותית, ומלבד זאת גם רוצים למנוע צורך בטיפול הורמונלי כזה פעם נוספת. בהצטרף נתונים אלו ונתונים נוספים יחד, כולם או חלקם, תיתכן אפשרות להתיר נתינת זרע בידיים סמוך למועד ההזרעה המלאכותית כשחל בתשעה באב;</small> יש פוסקים שהתירו במצבים כאלה נתינת זרע בידיים כיוון שנחשב דבר האבד<small>,</small> ויש פוסקים שאסרו להוציא זרע בידיים לצורך הזרעה מלאכותית בתשעה באב.
סג. יש מי שהתיר לאדם שאשתו עוברת טיפולי פוריות ואירעה אצלו אבלות, ולכן נאסר בחיי אישות עם אשתו, לקיים בכל זאת יחסי אישות עם אשתו לצורך טיפולי הפוריות, <small>כיוון שהטיפולים הם דבר האבד</small>, ויש מי שאסר תשמיש והורה לתת זרע בידיים במקרה כזה. ויש מי שהציע להתיר לצורך נתינת הזרע חימום על ידי חיבוק ונישוק ללא תשמיש. ויש שהורו שאין אפשרות להתיר נתינת זרע, ואין ברירה אלא לדחות את הטיפול לחודש הבא. למעשה, יש לדון בכל מקרה לגופו.
<b>הזרעה מלאכותית כשאין אפשרות לקיום יחסי אישות</b>
<small>הפִּסקה שלפנינו מבוססת על הדעות שכשאין ברירה אחרת מותר להוציא זרע בידיים לצורך טיפולי פוריות. אפשרויות נוספות לנתינת זרע הובאו לעיל בפִּסקה 'נתינת הזרע - הדרכה מעשית', עמ' 305-304.</small>
סד. אם הבעל לא יכול לקיים יחסי אישות, <small>כגון שהוא חולה או נכה,</small> ולאחר כל הבדיקות וחוות הדעת הרפואית, הפתרון הרפואי היחידי הוא הזרעה מלאכותית, מותר לבצע הזרעה מלאכותית מזרע הבעל על ידי נתינת זרע הבעל בעזרת מכשיר המיועד לכך (PVS), וכשאין אפשרות כזאת - גם על ידי נתינת זרע בידיים. יש צורך בפסיקה אישית של מורה הוראה לזוג, המתירה פעולה כזאת.
סה. אם הבעל לא יכול לקיים יחסי אישות עם אשתו כיוון שהוא נעדר מביתו דרך קבע, <small>כגון שהוא בכלא</small>, יש צורך בהשתדלות עם הממונים עליו כדי לאפשר לו להיות עם אשתו כדרך כל הארץ. אם כל המאמצים לא הועילו והטיפול דחוף, <small>כגון שהאישה בגיל מתקדם יחסית ויש חשש שעד שהבעל ישתחרר מכלאו תידרדר פוריות האישה במידה ניכרת,</small> מותר לבצע הזרעה מלאכותית אפילו על ידי נתינת זרע בידיים, בהיתר של מורה הוראה ובפיקוח הלכתי<sup style="color: gray;">102</sup>.
סו. בני זוג שמנועים מלקיים יחסי אישות תדיר, כיוון שהאיש נעדר מביתו לעתים תכופות, <small>כגון שהוא בצבא בתפקיד חיוני, ואינו שולט על זמני החופשות שלו בבית<sup style="color: gray;">103</sup> –</small> אם בני הזוג נמצאים ממילא בטיפולי פוריות, ובזמן הביוץ לא יוכל הבעל להגיע לביתו, אפשר להקפיא מראש זרע שלו לצורך הזרעה מלאכותית, למקרה שבו ברור שלא תתאפשר הגעתו של הבעל בזמן הביוץ או סמוך לו. <small>יש לציין שהיתר זה מיועד למקרים מיוחדים שבהם סיכויי ההריון גבוליים, והחמצה של הזדמנות טובה להרות עלולה לא לחזור במהרה.</small>
סז. אם הוציאו זרע מהבעל לצורך הזרעה מלאכותית באשתו עקב בעיות ביחסי אישות, יש להחזיר את הזרע לרחם בצורה הטובה ביותר מבחינת סיכויי ההצלחה להריון. על כן צריך להכין את הזרע כראוי במעבדה לצורך ההזרעה המלאכותית ולהזריקו לרחם ולא לבצע הזרעה מלאכותית לבד בבית.
<b>טיפולי פוריות לזוג בהליכי גירושין</b>
סח. אין מקום לכך שבני זוג הנמצאים בהליכי גירושין יבצעו טיפולי פוריות. יש מקום לשקול טיפול כזה רק כאשר הוא חלק מטיפול זוגי של מומחה לדבר, המכיר את בני הזוג ומלווה אותם מקרוב, והוא ממליץ על טיפול כזה, וסבור שטיפולי הפוריות יסייעו בהבאת שלום בית.
<b>סיוע בטיפולי פוריות ובהזרעה מלאכותית לבני זוג ללא מסוגלות הורית מלאה</b><sup style="color: gray;">105</sup>
סט. מעיקר הדין, בעל ואישה פתאים ללא מסוגלות הורית, שמומחים המוסמכים לכך קבעו שאינם יכולים לטפל בילדים, נחשבים לאנוסים ופטורים מקיום מצוות פרייה ורבייה.
ע. בני זוג שהם בעלי פיגור שכלי שמטפלים בהם ומלמדים אותם, לעתים מגיעים לרמות הבנה בסיסיות ולעתים הם אף מתפקדים ממש כפיקחים. אם אדם כזה למד ומסוגל לתקשר ולהבין ככל אדם, יש פוסקים שכתבו שדינו כפיקח וחייב במצוות ככל אדם. ויש מי שנתן כלל, שפתי וכן מפגר, חייבים במצוות שהם מבינים אותן, ופטורים ממצוות שאינם מבינים אותן.
עא. למרות הפטור שיש לבני זוג ללא מסוגלות הורית ממצוות פרייה ורבייה, אם בני זוג כאלה, הסובלים מבעיות פוריות, מבקשים עזרה בהבאת צאצאים לעולם, יש מי שכתב שצריך לעזור להם בדרך הרגילה, אך אין לעשות טיפולי פוריות חיצוניים כמו הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית. וכל זה רק אם אחד מבני הזוג מצטער מזה והוא דורש ומבקש רפואה, אבל אם רק המשפחה הקרובה מבקשת את זה, יותר טוב להימנע. ויש מי שאומר שאין לסייע להם סיוע של ממש אלא רק במידע מינימלי, ו'שֵב ואל תעשה' עדיף במקרים כאלה. ויש מי שהורה שאם מדובר בפיגור או במחלת נפש קלה, והחולה מוגדר כאדם בר דעת החייב במצוות, מצווה לעזור לו בטיפולי פוריות, מפני שהוא חייב בפרייה ורבייה.
עב. למעשה יש לבחון מסוגלות הורית בכל מקרה לגופו, בצורה רגישה ואחראית על ידי מומחים מתחומים שונים, ולפעול בהתאם לכך. יש לבחון לא רק את בני הזוג אלא גם את מערכת התמיכה המשפחתית והחברתית שהם מקבלים.
<b>ייבום בהזרעה מלאכותית</b>
עג. אם קיימו הזרעה מלאכותית מהיבם ליבמתו, לא קיימו בדרך זו מצוות ייבום, כי מצווה זו תלויה במעשה ממשי של ביאה, <small>כמו שנאמר במפורש:"יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ",</small> וממילא עדיין תהיה זקוקה לחליצה.
<b>שאיבת זרע מבעל מחוסר הכרה</b>
עד. בעל מחוסר הכרה, אף שלא הבעל ולא האישה מקיימים מצוות פרייה ורבייה בדרך זו של שאיבת זרע ממנו, <small>שהרי הבעל פטור ואינו יכול לקיים מצוות כשאינו בהכרה, וגם האישה פטורה ממצוות פרייה ורבייה;</small> הרי מעיקר הדין אין איסור בדבר זה, כי הוצאת הזרע נעשית לצורך הולדת ילדים, ובפרט יש מקום להתיר אם אין לזוג כלל ילדים. אכן יש שאסרו פעולה כזו, מחשש להוצאת לעז על האישה ועל הוולד, לפריצות, ולפגיעה בטובת הילד שיגדל ללא אב.
<b>הזרעה מלאכותית לאחר פטירה</b>
<small>הדיון מורכב משאלות משנֶה. נדון תחילה בכל שאלה לעצמה ורק בסוף תובא התייחסות כללית.</small>
<b>שאיבת זרע לאחר פטירה</b>
עה. מבחינה רפואית אפשר לשאוב תאי זרע מאדם שמת בתוך 24 שעות לאחר פטירתו.
עו. אסור לשאוב זרע ממת בגלל ניוול המת ובגלל איסור הנאה מן המת, ועוד חששות שונים. ויש שהורו שאין איסור ניוול המת, אך יש בכך איסור הנאה מן המת, ואין להתיר זאת בתנאים רגילים.
עז. מבחינה הלכתית עקרונית יש מי שכתב שאם הסכים הבעל לפני מותו שייקחו ממנו זרע לאחר מותו לצורך הפרית אלמנתו, או שיש אומדן <b>ברור</b><sup style="color: gray;">123</sup> שהוא היה מסכים לפעולה כזאת, היה מקום מעיקר הדין להתיר פעולה כזאת. למעשה גם פוסקים אלו התנגדו לביצוע הפעולה הזאת.
<b>שימוש בזרע קפוא של נפטר</b>
עח. יש מי שהורה שאם אדם נשוי היה בא לשאול האם להשאיר זרע קפוא מחשש שימות, ייתכן שהתשובה הייתה לאיסור. <small>שמא האישה לא תסכים להפריה אחרי מיתה, או שמא המבחנה תישבר וכיוצא בזה, ונמצא שהוצאת הזרע הייתה לבטלה. וגם אם תלד, יש דעות שאינו מקיים בזה פרייה ורבייה וגם יש דעות שהילד לא מתייחס אחריו.</small>
עט. אין להשתמש בזרע קפוא של אדם שנפטר כדי להעמיד לו צאצאים לאחר מותו. ולא די בכך אלא שזרע קפוא של אדם שנפטר - יש להשמידו. <small>אם מדובר באדם שאין לו ילדים, והשאיר זרע, והביע רצון שישתמשו בזרע זה כדי להעמיד לעצמו שם ושארית, והמשפחה רוצה מאוד לקיים את בקשתו, ישאלו שאלת חכם</small>.
פ. אפילו במקרה שהנפטר היה נשוי והשאיר זרע קפוא, אין להשתמש בזרעו כדי להפרות את אלמנתו. <small>דעה נוספת, להלכה ולא למעשה, מובאת כאן בהערה</small>.
<b>יוחסין</b>
פא. יש הסוברים שהנולד מהזרעה מלאכותית לאחר מיתה נחשב כבנו של המת לכל דבר, הן ליוחסין, הן לירושה. אך לעומת זאת יש סוברים שבהפריה מזרעו של המת, אין לנולד שום ייחוס למת, לא לעניין ייחוס משפחתי, לא לעניין ירושה ולא לשום משמעות אחרת. ויש שהורו שאם הזרע <b>נשאב</b> לאחר מיתה, לכל הדעות אין הוולד מתייחס אחר בעל הזרע.
פב. אף לפי השיטות שהנולד מהזרעה מלאכותית לאחר המוות מתייחס לאביו לכל דבר, הולדת ילד מהזרעה מלאכותית לאחר מיתת האב אינה מבטלת את דין היבום שנקבע בשעת המיתה אם נפטר ללא צאצאים. <small>וראה עוד בהלכה הבאה.</small>
פג. אם ביצעו הזרעה מלאכותית בחיי הבעל, אף אם נפטר מיד לאחר ההזרעה בטרם היה סיפק לזרע להפרות את הביצית, בכל זאת נחשב הוולד כבנו לכל דבר ועניין<sup style="color: gray;">136</sup>, וגם פוטר את אימו מחליצה.
פד. "בַּמֵּתִים חָפְשִׁי" – אי אפשר לקיים מצוות לאחר פטירה, לכן אם תתבצע פעולה של הזרעה מלאכותית מזרעו של אדם שנפטר, וייוולד כתוצאה מכך ילד, לא נחשב שקיים בכך מצוות "פְּרוּ וּרְבוּ" לאחר מותו, אף לפי השיטות הסוברות שילד כזה מתייחס אחר אביו. ויש מי שאמר שקיים מצוות "לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ".
פה. ליורשים של הנפטר אשר מתנגדים ליצירת יורש חדש שינשלם מירושתם אין שום מעמד בשאלה זו.
<small>התייחסות לשאלת ממזרות בהזרעה מלאכותית לאישה נשואה מתרומת זרע לאחר פטירת תורם הזרע, תובא להלן, פרק נה - 'תרומת זרע', עמ' 446.</small>
<b>סיכום ומדיניות למעשה</b>
פו. לאחרונה עלו שאלות על מקרים של רווקים שנפטרו ומשפחתם מבקשת להעמיד להם צאצאים מזרעם המוקפא, ויש אפילו דעות בציבור המצדדות להקפיא מראש זרע לחיילים מחשש שימותו בקרב ואז אפשר יהיה להעמיד להם צאצאים אחרי מותם. שאלות אלו הן שאלות חמורות ביותר, והן טעונות מטענים רגשיים עצומים.
הנושא עדיין לא נידון כל צרכו, אך גישת מכון פוע"ה המובעת בזהירות היא שאין לבצע פעולות כאלה, בעיקר בגלל טובת הילד, דהיינו שלכתחילה אין להביא לעולם ילד ללא אב.
נשים רבות בודקות את עוברן במהלך ההריון, ונזהרות לא להביא לעולם ילדים נכים, לעתים גם בניגוד להלכה. בהבאה לעולם של ילד שנולד מזרע לאחר מות האב התורם, יש הקבלה מסוימת למציאות שעלולה להיות בה נכות רגשית. אמנם יש מצבים שכיחים של ילדים יתומים הגדלים רק עם אמם, עקב תאונות, מלחמות וטרור. במקרים כאלה אפשר לומר את הפסוק "אני מחצתי וארפא", והקב"ה לעתים מקדים רפואה למכה.
אין ביכולתנו למנוע כליל תאונות ומלחמות, אך יש ביכולתנו להשתדל מראש להביא לעולם ילדים במסגרת הטבעית כפי שיצר הבורא, מסגרת של אב ואם. הבאה לעולם של ילד שמראש אין לו אב, יכולה אמנם להביא שמחה גדולה לאמו, אך ייתכן ששמחה זו באה על חשבון אומללותו של הילד שיוולד מראש למציאות קטועה, ללא אב. מבחינה מוסרית זו בעיה לגרום שמחה לאדם אחד על חשבון אומללותו של אדם אחר.
בנוסף לכך, לא ברור אם מבחינה הלכתית ילד כזה מיוחס אחר אביו, ועלולות להיווצר גם בעיות נוספות, <small>ראה להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 440</small>.
מעבר לכך עלולה להיווצר גם מציאות של מדרון חלקלק, כגון חשש שהאישה תזנה עם אדם אחר ותטען שהרתה מזרע בעלה המנוח.
<small>בהצעה להקפיא מראש זרע לחיילים, נוסף על כל החששות דלעיל גם חשש לפגיעה מוראלית קשה במתגייסים צעירים שייחשפו למשמעות המפחידה של רעיונות מסוג זה. בנוסף לכך, הנוהל הקיים מחייב את בדיקת הזרע המוקפא לפני שמירתו. נוהל כזה עלול לגלות לחיילים רבים שיש להם בעיית פוריות מסוימת, ולגרום להם לקושי נפשי גדול.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם יש חובה לבצע טיפולי פוריות, הובאה לעיל, פרק כה – 'פרייה ורבייה', בפִּסקה 'מידת ההשתדלות', עמ' 21.</small>
<small>התייחסות לשאלות - האם יש עילה לגירושין עקב חוסר הסכמה לביצוע טיפולי פוריות נצרכים, והאם אפשר לכפות טיפולי פוריות על בן הזוג, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ט - 'נישואין עם בני זוג שאינם יכולים ללדת', עמ' 102–105.</small>
<h4>פרק מט</h4>
<big><strong>הפריה חוץ גופית (IVF - In Vitro Fertilization)</strong></big>
<b>הגדרות</b>
הפריה חוץ גופית היא פעולת הפריה של ביצית אישה על ידי תא זרע, מחוץ לגוף האישה, והחזרת הביצית המופרית (קדם עובר<sup style="color: gray;">1</sup>) לרחם האישה, או הקפאת הביצית המופרית, והחזרתה בעתיד לרחם האישה. היילוד הנולד בשיטה זו כונה בפי העם 'תינוק מבחנה' על שם השלב הראשוני של ההפריה במבחנה. הפעולה נקראת: In Vitro Fertilization – IVF, דהיינו הפריה במעבדה, בניגוד לטיפולי פוריות הנעשים בתוך הגוף – In Vivo – כגון הזרעה מלאכותית.
בפרק זה יידונו הנושאים של הפריה חוץ גופית בין איש לאשתו. הפריה חוץ גופית תיתכן גם מתרומת ביצית של אישה אחרת, <small>כפי שיובא להלן, פרק נב – 'תרומת ביצית', מעמ' 083 ואילך</small>. הפריה חוץ גופית תיתכן גם באישה אחרת - פונדקאית, <small>כפי שיובא להלן, פרק נג – 'פונדקאות', מעמ' 104 ואילך.</small> הפריה חוץ גופית תיתכן גם בשימוש בזרע תורם, <small>כפי שיובא להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', מעמ' 624 ואילך.</small>
<b>רקע רפואי</b>
<small>רקע רפואי כללי של מערכת הרבייה הנשית הובא לעיל, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', מעמ' 111 ואילך.</small>
<b>הפריה טבעית</b> – באופן טבעי משתחררת ביצית מאחד הזקיקים שבשחלה, נקלטת בחצוצרה, ומופרית בחלק המרכזי (אמפולה) של החצוצרה על ידי תא זרע שהגיע לשם דרך הרחם, לאחר קיום יחסי אישות כדרך כל הארץ.
הביצית המופרית 'נודדת' בחצוצרה על ידי ריסים המובילים אותה לכיוון הרחם במשך כשלושה ימים, ותוך כדי כך היא עוברת כמה חלוקות עד לגודל של כשמונה תאים. לאחר יום אחד עד שלושה ימים מהגעתה לרחם משתרשת הביצית המופרית בדופן הרחם וממשיכה להתפתח לעובר, עד ללידה. ההשרשה בדופן הרחם מתחילה 5–7 ימים לאחר ההפריה.
ההפריה החוץ גופית היא תחליף להפריה הטבעית המתרחשת בחצוצרות.
<b>תהליך ההפריה החוץ גופית בדרך השגרתית</b> - כדי לקבל כמות גדולה יותר של ביציות, גורמים בעזרת הורמונים להגדלת מספר רב של זקיקים בשחלה ולהתפתחותם. הגדלת מספר הביציות נותנת סיכוי להתפתחות של יותר עוברים, וממילא סיכוי רב יותר להצלחת הטיפול.
<small>התייחסות להשלכות ההלכתיות שיש לטיפול תרופתי כזה הובאה לעיל, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', בפִּסקה 'טיפול תרופתי ודיני וסתות', עמ' 270-269</small>.
לאחר התפתחות הזקיקים, בשלב ההבשלה המתאים, שואבים את הביציות מהזקיקים שהתפתחו. השיטה המקובלת לשאיבת ביציות כיום מתבצעת בהרדמה כללית, על ידי החדרת מחט ארוכה שואבת דרך הנרתיק, וניתוב המחט למקום המתאים בשחלה בעזרת דימות במכשיר אולטרה-סאונד.
לאחר שאיבת הביציות הבשלות מהשחלות מניחים אותן בצלוחית מעבדה, בסביבה פיסיולוגית מתאימה, ומוסיפים להן תאי זרע שעברו הכשרה והשבחה<sup style="color: gray;">4</sup> כדי להגביר את יכולת החדירה של הזרעון לתוך הביצית. אם חלה הפריה, תתחיל הביצית המופרית להתחלק, ולהפוך לעובר בשלביו הראשוניים, המכונה 'קדם עובר'.
קדם העובר מוחזר לרחם האישה בימים 2–5 לאחר ההפריה. בימים 2–3 הוא מורכב מ-6–10 תאים, וביום החמישי הוא מכיל בדרך כלל מעל 100 תאים ומכונה <b>בלסטוציסט</b> (Blastocyst). הבחירה באיזה שלב להחזיר את קדם העובר לרחם תלויה במספר קדם העוברים שהתפתחו, באיכותם, בגיל האישה ובגורמים נוספים הקשורים להיסטוריה הרפואית האישית של האישה.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_325.png">
הרחם עובר הכנה מראש על ידי טיפול הורמונלי מתאים, כך שמתקיימים בו התנאים האופטימליים לקראת קבלת קדם העובר וכדי שיוכל להמשיך ולהתפתח להריון תקין.
<b>מיקרומניפולציה</b><sup style="color: gray;">5</sup> (Intra Cytoplasmic Sperm Injection - ICSI)
כפי שהוזכר לעיל, השיטה הרגילה להפריה חוץ גופית היא השמת הביצית בצלוחית עם מספר רב של תאי זרע. לצורך הפריה תקינה יש צורך בזרעון אחד ויחיד שיחדור לתוך הביצית ויפרה אותה. <small>חדירה של יותר מזרעון אחד תגרום להתפתחות בלתי תקינה של הביצית המופרית</small>.
כיוון שלעתים אפילו זרעון אחד לא הצליח לחדור לתוך הביצית, וכדי להגדיל את סיכויי ההפריה, חיפשו החוקרים דרך מתאימה להכניס זרעון יחיד לתוך הביצית, ולשם כך נוסו שיטות שונות של מיקרומניפולציה. שיטת מיקרומניפולציה המקובלת כיום היא שיטת ICSI. בתהליך זה מקבעים במעבדה את הביצית, משתקים את תנועת זנב הזרע (באמצעים מכניים או כימיים) ומחדירים זרעון בודד, הנראה תקין, אל תוך הביצית.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/2_326.png">
שיטה זו העלתה בשיעור ניכר את אחוזי ההצלחה בתהליכי הפריית הביציות. כמו כן, שיטה זו הגדילה את אחוזי ההצלחות להפריה גם אצל גברים עם בעיות פוריות קשות כגון מיעוט תאי זרע, הפרעה בתנועתיות תאי הזרע או זרע לקוי<sup style="color: gray;">7</sup>. במצבים כאלה אפשר להגיע לשיעורי הפריה גבוהים יותר על ידי הזרקה ישירה של זרעון יחיד לתוך הביצית, בשיטת ICSI.
מתוך כך הורחב השימוש בשיטת ICSI גם לגברים חסרי זרע בזִרמה, שנמצאו אצלם זרעונים רק במקום ייצורם – בתוך האשך. היו הצלחות בהפריות בשיטת ICSI על ידי זרע שהוצא מהאשכים בעזרת דיקור או ביופסיה<sup style="color: gray;">8</sup>. כיום, כשאפשר להפיק את הזרע לצורך הזרקה לביצית מהזִרמה, או בדרך ניתוחית מיוֹתרת האשך או מהאשך עצמו, הצטמצם מאוד המצב של עקרות הגבר על רקע הפרעה ביצירת זרע או באיכותו.
<b>ברירת זרעונים</b> (IMSI - Intracytoplasmic Morphologically Selected Sperm Injection<sup style="color: gray;">9</sup>) – במקרים שבהם יש כישלונות חוזרים בהפריה חוץ גופית, אפשר כיום לנסות ולברור זרעונים בעלי מבנה תקין ולבצע תהליך ICSI דווקא עם זרעונים אלה. הסבר: גם זרעונים הנראים תקינים במיקרוסקופ רגיל (הגדלה פי 400) עלולים להיות פגומים. בחירת תאי הזרע בעזרת מיקרוסקופ משוכלל יותר מאפשרת בדיקה טובה יותר של גרעין תא הזרע. כך אפשר להגיע לתוצאות טובות יותר בבחירת הזרעונים. שיטה זו הנקראת IMSI מבוצעת בישראל בכמה מעבדות זרע שהתמחו בה. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>ברירת זרעונים IMSI</b>.</small>
<b>הוריות רפואיות להפריה חוץ גופית</b> – ההוריות הרפואיות המקוריות להפריה חוץ גופית כללו מצבים של בעיות פוריות אצל האישה ללא בעיות פוריות אצל הגבר. ההוריה הרפואית הברורה ביותר להפריה חוץ גופית הייתה כאשר הבעל תקין מבחינת כושר פוריותו, ולאישה יש שחלות, ביוץ, רחם, ומצב הורמונלי תקין, אלא שהמעבר בין השחלות לרחם חסום, דהיינו מצב של סתימת החצוצרות או היעדרן המוחלט. במצב כזה לא תוכל הביצית להגיע לרחם בדרך הטבעית, ולא תוכל להיות מופרית במקומה הטבעי על ידי תא זרע. במקרים כאלה אפשר להוציא את הביציות משחלות האישה, להפרותן במעבדה בתאי זרע של הבעל, ולהשתיל את הביציות המופרות ברחם האישה<sup style="color: gray;">13</sup>.
כיום משתמשים בשיטה זו גם עבור גברים עם עקרות חלקית, הסובלים ממיעוט תאי זרע, או מריבוי תאי זרע פגומים, כיוון שלצורך הפריה חוץ גופית די בכמות קטנה יחסית של זרעונים תקינים.
הוריה נוספת להפריה חוץ גופית היא בעקרות בלתי מוסברת, כאשר הבעל והאישה עברו בירור פוריות, וכל אחד מהם נמצא תקין.
טיפול בהפריה חוץ גופית מקובל כיום גם במקרים של הפרעות הורמונליות של האישה לאחר חוסר הצלחה להרות באמצעות טיפול תרופתי או לאחר כישלונות חוזרים ונשנים של הזרעות. כמו כן, מקובל להיעזר בהפריה חוץ גופית גם במקרים של אנדמטריוזיס<sup style="color: gray;">15</sup>.
במקרים של ירידה ברזרבה השחלתית, הן בשל גיל מתקדם של האישה הן מסיבות אחרות, הפריה חוץ גופית היא הדרך המקובלת להשגת הריון, ולכן בדרך כלל במקרים כאלה, זו הבחירה גם ללא ניסיון בטיפול קודם. הוריות נוספות קשורות לשימור פוריות אצל הגבר והאישה.
הוריה נוספת לביצוע הפריה חוץ גופית היא במקרים של מחלות גנטיות אצל בני הזוג. בעזרת שיטת אבחון טרום השרשתי, אפשר למנוע לידת ולד חולה במחלה הגנטית, <small>הסבר יובא להלן, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', מעמ' 362 ואילך</small>. גם אם לא זוהה הגן הבעייתי אך המחלה פוגעת רק בבנים או רק בבנות, אפשר לברור ולהחזיר רק את המין הבריא<sup style="color: gray;">18</sup>.
<small>מצב רפואי נוסף מובא כאן בהערה</small><sup style="color: gray;">19</sup>.
<small>סטטיסטיקה על הסיבות לשימוש בהפריה חוץ גופית בישראל מובאת כאן בהערה</small>.
<b>בדיקות רפואיות שגרתיות –</b> כאשר ניגשים להפריה חוץ גופית, המערכת הרפואית מבקשת לערוך בדיקות רפואיות כלליות ומקיפות מלבד הבדיקות המיועדות לצורך בירור הפוריות. <small>הבדיקות הכלליות לשני בני הזוג כוללות, לדוגמה: ספירת דם, בדיקה לנוגדני איידס (HIV), צהבת מסוג הפטיטיס B (HBV), ומסוג הפטיטיס C (HCV). הבדיקות המיוחדות לאישה כוללות לדוגמה: משטח צוואר הרחם Pap Smear, בדיקת שד על ידי רופא כירורג.</small>
<b>סיכונים לאישה</b> – כמו בכל טיפול רפואי פולשני, יש חששות מסוימים לסיבוכים אצל האישה בגין הטיפול שהיא צריכה לעבור במסגרת ההפריה החוץ גופית. רוב הסיבוכים שיתוארו הם נדירים וחולפים, ללא עדות לנזקים קבועים מסוג כלשהו.
<b>גירוי יתר שחלתי</b> (היפרסטימולציה - OHSS – Ovarian Hyperstimulation Syndrome) הוא אחד הסיבוכים העיקריים. התסמונת היא תגובה מוגזמת לגירוי שחלתי כתוצאה משימוש בגונדוטרופינים, והשראת ביוץ על ידי מתן hCG. התסמונת מתאפיינת בדליפת נוזלים מסיבית ממערכת כלי הדם אל החללים שמחוץ לכלי הדם.
גירוי יתר שחלתי קורה בשכיחות משוערת של 2%–5%, בדרגות חומרה שונות, לרוב קלות. עם התקדמות הידע והניסיון בהפריה חוץ גופית הולך ופוחת סיבוך זה. בשנים האחרונות, עם השימוש בפרוטוקולים מכוונים, שכיחות התופעה ירדה מאוד, וכיום מצבים אלו בדרך כלל נשלטים והם בדרגת חומרה קלה. <small>התייחסות נוספת תובא באוצר המושגים ערך <b>גירוי יתר שחלתי</b>.</small>
<b>עלייה ברמת האסטרוגן</b> - מלבד תופעות לוואי חולפות כגון שינוי במצב הרוח, יש לעלייה ברמת האסטרוגן השפעה על נטייה לקרישיות יתר העלולה לגרום לפקקת ורידית, שבץ מוחי ותסחיף ריאתי. אלו אירועים נדירים אך שכיחותם עולה עם עליית רמת האסטרוגן בדם. בגיל מבוגר יותר של האישה וכשיש גורמי סיכון אחרים לקרישיות יתר - הסיכון עולה.
<b>סיכונים בדיקור השחלתי</b> – כיוון שמדובר בפרוצדורה חודרנית יש סיכון נמוך לזיהום, וסיכון נמוך עוד יותר לדימום תוך בטני מסוכן. המעבר משאיבת ביציות בטנית לשאיבת ביציות דרך הנרתיק, סייע במניעת סיבוכים שהיו בשאיבה הבטנית.
<b>תסביב שחלה</b> - גירוי התפתחותם של זקיקים רבים והגדלת השחלות כתוצאה מכך גורמים לאי נוחות ולעתים לכאב. קיים גם סיכון לתסביב שחלתי של אחת השחלות סביב כלי הדם המספקים לה דם, מצב הדורש בדרך כלל ניתוח לפרוסקופי להתרת התסביב.
<b>תמותה</b> - מחקרים שנעשו לגבי הסיכון לתמותה עקב הטיפול הראו שהסיכון נמוך ביותר. לא הוכח קשר בין טיפולי הפריה חוץ גופית לבין תמותה. בישראל בוצעו עשרות אלפי הפריות חוץ גופיות, ומשערים שהיו שניים או שלושה מקרי מוות בעבר. לא דווח על אף מקרה של מוות בגין הטיפול בעשור האחרון.
דרך הטיפול היעילה ביותר בסיכונים היא מניעתם, ולכן החשיבות הרבה במעקב אולטרה-סאונד ובדיקות הדם.
<small>התייחסות לסיכונים לטווח ארוך כתוצאה מנטילת תרופות פריון הובאה לעיל, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', בנספחו של פרופ' דניאל זיידמן - 'האם תרופות פריון קשורות בסיכונים ארוכי טווח?', עמ' 268-267.</small>
<b>סיכונים ליילוד</b> – יש עדויות סותרות ביחס לקיומם של מומים ניכרים ביילודים בהפריה חוץ גופית לעומת הפריה טבעית. מחקרים מוקדמים לא היו מבוקרים דיים, ושיקפו דיווחי יתר של מומים בצאצאים לאחר הפריה חוץ גופית, ללא השוואה מבוקרת לצאצאים שלא עברו הפריה חוץ גופית. לאחר מכן נעשו מחקרים יותר מבוקרים, שהראו עלייה קלה בשיעור המומים המולדים לאחר הפריה חוץ גופית. קשה לקבוע אם מדובר בהשפעת הטכנולוגיות שבהן משמשים בתהליך ההפריה או שההבדל נעוץ בעובדה שההשוואה היא בין שתי אוכלוסיות שונות. ייתכן שבאוכלוסיית הזוגות הלא פוריים ישנם יותר גורמי סיכון לבעיות עובריות, וגורמים אלו אינם קשורים לתהליך ההפריה. <small>פירוט המחקרים מובא כאן בהערה</small>.
<b>הריון מרובה עוברים, פגוּת ומשקל לידה נמוך</b> – בהריונות לאחר הפריה חוץ גופית יש יותר לידות מוקדמות, יותר עוברים במשקל לידה נמוך וכן סיבוכי הריון שונים. כנראה מדובר גם כאן באופי האוכלוסייה הפונה לטיפולי פוריות, שבה ישנם יותר גורמי סיכון לבעיות אלו בהשוואה לאוכלוסייה פורייה<sup style="color: gray;">27</sup>. לידה מוקדמת היא בוודאי חלק מהתופעה של הריונות מרובי עוברים שהם בשכיחות גבוהה יותר לאחר טיפולי פוריות, אולם גם בהריונות יחיד יש שיעור מוגבר של לידה מוקדמת.
<b>אחוזי ההצלחה</b> – על פי הסטטיסטיקות המקובלות כיום הסיכוי להצלחת ההפריה במעבדה הוא 85%–90% ממחזורי הטיפול. הסיכוי לקליטת ההריון הוא 20%–25% מכלל מחזורי הטיפול. והסיכוי להצלחת ההריון ולהולדת תינוק<sup style="color: gray;">28</sup> נע בין 15%–18% מכלל מחזורי הטיפול וכשני שלישים מכלל ההריונות שנקלטו<sup style="color: gray;">29</sup>. <small>הנתונים כוללים בתוכם את כלל הגילאים, אך חשוב לציין שככל שהאישה צעירה יותר, סיכוייה להרות וללדת בהפריה חוץ גופית גדולים יותר</small><sup style="color: gray;">30</sup>.
<b>קביעת מספר קדם העוברים להחזרה לרחם</b> – הנושא מורכב, מפני שמחד גיסא יש רצון להעלות את הסיכויים להרות על ידי החזרת יותר קדם עוברים, ומאידך גיסא, בהחזרת מספר רב יותר של קדם עוברים עולה גם שכיחות ההריונות מרובי העוברים, ועמם עולה שכיחות הסיבוכים האמהיים והעובריים. לעתים זוגות מוכנים לקחת את הסיכון, ואף יש זוגות המעוניינים בהריון רב עוברי כפיצוי על הזמן האבוד. הרצון העז להרות משכיח את הסיכונים הניכרים הקשורים בנשיאת יותר מעובר אחד. גם ללחץ הכלכלי יש חשיבות, והוא משפיע על החזרת יותר מקדם עובר אחד. אין לשכוח שמספר העוברים האידיאלי בהריון הוא אחד בלבד. לכן יש נטייה להגביל את מספר קדם העוברים המוחזרים לרחם, כך שלא יהיו יותר משניים, ויש אף מצבים שבהם ההמלצה הרפואית תהיה להחזיר קדם עובר אחד בלבד, מבלי לפגוע פגיעה ניכרת בסיכויי ההצלחה של ההריון.
ההמלצות הרשמיות של האיגוד הישראלי למיילדות וגינקולוגיה הן כדלהלן:
<span class="poetry indentAll">1. מספר הקדם עוברים המומלץ להחזרה בשלושת הטיפולים הראשונים הינו עד שניים בכל טיפול, <b>למעט</b>:
א. למטופלת שגילה עד 32 שנים, יוחזר קדם עובר אחד בטיפול הראשון והשני, למעט במקרים חריגים בהם איכות העוברים ירודה ואין אף קדם עובר שמתאים להקפאה.
ב. במטופלת שגילה עד 32 שנים במידה ולא הושג היריון לאחר החזרת קדם עובר אחד בשני הטיפולים הראשונים, ניתן להחזיר עד שני קדם עוברים בשני הטיפולים הבאים
2. בנסיבות הבאות ניתן לשקול החזרה של מספר קדם עוברים הגדול משניים:
א. לאחר שלושה טיפולי הפריה חוץ-גופית בהם הוחזרו עד שני קדם עוברים ללא השגת היריון, ניתן להעלות את מספר קדם העוברים בהדרגה, עד לארבעה.
ב. בגיל אישה מעל 35 שנים, אחרי 2 החזרות של קדם עוברים ללא היריון, ניתן להעלות את מספר קדם העוברים בהדרגה, עד לארבעה.
ג. בגיל אישה מעל 40 שנים, החל מהחזרה ראשונה. לאחר מכן, ניתן להעלות את מספר קדם העוברים לארבעה.
3. ניתן להוסיף קדם עובר נוסף על האמור לעיל )אך לא מעבר לארבעה) במקרים בהם הביציות הופרו בזרע שהופק כירורגית.
4. כאשר מוחזרים קדם עוברים מתרומת ביציות יקבע מספרם ע"פ גיל התורמת.
5. לצורך חישוב מספר המחזורים שעברה מטופלת יילקחו בחשבון המחזורים של החזרת קדם עוברים טריים וגם המחזורים בהם בוצעה החזרת קדם עוברים מופשרים.
6. אישה שהרתה בטיפול הפריה חוץ-גופית, במחזור הטיפול שלאחר הלידה, ניתן להחזיר מספר קדם העוברים הזהה לזה שהוחזר במחזור בו הרתה
<small>מתוך נייר עמדה 201 מתאריך 9.5.2018</small> .</span>
<b>הקפאת ביציות מופרות (קדם עוברים)</b> – במקרים שבהם יש עודף ביציות<sup style="color: gray;">32</sup> מופרות או במקרים שבהם האישה אינה מסוגלת להתחיל הריון מיד אחרי השאיבה, <small>לדוגמה עקב גירוי יתר שחלתי - היפרסטימולציה</small><sup style="color: gray;">33</sup> <small>או מחלה</small>, יקפיאו את קדם העוברים.
היתרון העיקרי בהקפאת ביציות מופרות הוא האפשרות להימנע ממתן הורמונים ומהתערבויות פולשניות חוזרות לאישה להשגת ביציות. אך יש בהקפאת ביציות מופרות יתרונות נוספים: יכולת למצוא את הזמן האופטימלי להחזרת קדם העוברים לרחמה של האישה, יכולת להמשיך את הפוריות גם למי שאיבדו את היכולת להפיק ביציות או תאי זרע, חיסכון במשאבים, ויכולת תכנון המשפחה בצורה אופטימלית. מבחינה הלכתית, מלבד כל היתרונות הללו, יש גם יתרון בעובדה שאין לבעל צורך לתת זרע פעמים נוספות.
בעבר, עם השימוש בשיטת ההקפאה האיטית, היו פחות הריונות לאחר החזרת קדם עוברים מוקפאים בהשוואה לקדם עוברים טריים. כיום משתמשים ברוב המקומות בשיטת הקפאה על ידי זיגוג - ויטריפיקציה (Vitrification) שבה שרידות קדם העוברים גבוהה מאוד ותוצאות ההריונות כמעט שווים בין קדם עוברים מוקפאים לקדם עוברים טריים. מחקרים הוכיחו שאין הבדל מהותי בין ילדים שנולדו מהפריה רגילה ובין ילדים שנולדו מקדם עוברים מוקפאים.
אפשרויות ההקפאה הן לטווחים ארוכים. יש מספר רב של הריונות מוצלחים לאחר הקפאה בת שנים רבות.
<small>התייחסות להקפאת ביציות תובא להלן בהמשך הפרק, עמ' 361-359.</small>
<b>שיטות שונות לשיפור ההשרשה</b> – הפער הגדול בין ההצלחות המרובות של ההפריה במעבדה לעומת האחוז הנמוך יחסית של השרשת העוברים והצלחת ההריון גרם במהלך השנים לרופאים לחפש שיטות שונות לשיפור תהליך ההשרשה. רוב השיטות שנמצאו עד היום לא הדביקו פער זה, ועדיין הנעלם רב על הגלוי בנושא זה.
<small>בין השיטות:</small>
<small>• דבק ביולוגי מיוחד העוטף את קדם העוברים המוחזרים ואמור למנוע את פליטתם מהרחם (פיברין – Fibrin sealant). שיטה זו כמעט אינה בשימוש כיום.</small>
<small>• חירור מעטפת הביצית המופרית (Assisted Hatching) כדי להגביר את אפשרות ההשרשה. פעולה הנעשית בדרך כלל בביציות של נשים מבוגרות.</small>
<small>• סקר גנטי טרום השרשתי (PGS – Preimplantation Genetic Screening)</small><sup style="color: gray;">35*</sup> <small>כדי לבדוק האם יש בעיה כרומוזומלית או גנטית בקדם העוברים ולכן אינם נקלטים, או שנגרמות הפלות חוזרות</small>.
<small>• המתנה לשלב בלסטוציסט כדי לאתר קדם עוברים טובים יותר</small><sup style="color: gray;">37</sup>.
<small>• חירוץ רירית הרחם (Endometrial Scratching).</small>
<small>• התייחסות לשיטות שונות לעיבוי רירית הרחם הובאה לעיל, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 266.</small>
<small>פירוט על שיטת ZIFT כפעולה להגדלת סיכויי ההצלחה להיקלטות קדם העובר ברחם יובא להלן.</small>
<b>הבשלה חוץ גופית של ביציות</b> (IVM <b>-</b> In Vitro Maturation)
הבשלת ביציות במעבדה היא שיטה שמאפשרת שאיבה של ביציות לא בשלות מזקיקים קטנים בשלב התפתחות ראשוני בשחלה והבשלתן במעבדה. השיטה מאפשרת לצמצם את מספר הזריקות לגיוס הזקיקים, ובמקרים מסוימים אף להימנע ממתן זריקה להשראת ביוץ למטופלת, ומתבססת על הבשלת הביציות במעבדה. אחד היתרונות בשיטה זו הוא האפשרות להתבסס על הימצאותם הקבועה של זקיקים בשחלות ללא קשר למחזור החודשי ולשינויים ההורמונליים שעוברת האישה.
הניסיון עד כה בעולם מורה כי אפשר למצוא ביציות גם בזקיקים הזעירים בקוטר 2 מ"מ ומעלה, שנצפים בבדיקת אולטרה-סאונד. בדרך כלל יטופלו נשים שנצפו אצלן בבדיקת אולטרה-סאונד לפחות 20 זקיקים זעירים, מתוך הנחה שיהיה אפשר לשאוב ביציות מתוך כמחצית הזקיקים. זמן ההבשלה במעבדה הוא בין 24 ל-48 שעות. שיעור הביציות המבשילות במעבדה הינו כ-90%, ושיעורי ההפריה עומדים על כ-75%.
מקובל בדרך כלל לבצע מיקרומניפולציה מסוג ICSI <sup style="color: gray;">39</sup> כדי להבטיח הפריה, אם כי לא ברור האם פעולה זו חיונית. שיעור ההריונות נע כיום בין 30%–35%. עד שנת 2010 דווח בספרות על למעלה מ-2500 מחזורי הבשלת ביציות במעבדה, ועל כ-600 לידות של ילדים בריאים.
למעשה, שיעורי ההריון נמוכים יותר לאחר הבשלת ביציות במעבדה מאשר בהפריה חוץ גופית רגילה. על כן ברור ששיטה זו מתאימה רק לקבוצה נבחרת של נשים. קבוצה זו כוללת נשים עם סיכון לגירוי יתר שחלתי, כגון נשים עם שחלות פוליציסטיות; או נשים עם תגובת יתר בטיפול קודם; וכן נשים שאצלן גירוי שחלתי עלול להיות מסוכן מבחינה בריאותית, כגון כשיש להן היסטוריה רפואית של קרישי דם, פקקת או תסחיפים<sup style="color: gray;">40</sup>.
קבוצה מיוחדת שהשיטה עשויה להתאים לה כוללת נשים שנזקקות לשימור הפוריות לפני שהן עוברות טיפול נגד סרטן, טיפול שעלול לפגוע בשחלותיהן. אצל נשים כאלו הבשלת הביציות והקפאתן רצויה במיוחד, מאחר שהיא פוטרת אותן מהצורך בגירוי שחלתי, שעלול לעכב את הטיפול במחלתן, וכן נמנעת מהן השפעה אפשרית של הזריקות להבשלת הביציות על מחלת הסרטן. <small>התייחסות נוספת תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 68.</small>
ייתכן ששיטה זו תתאים לנשים שמתנדבות לתרום ביציות, מאחר שהיא לא חושפת אותן לגירוי שחלתי ולסכנותיו.
לא ברור עדיין אם IVM יועיל לנשים עם תגובה שחלתית נמוכה, שכיום שיעור ההצלחה אצלן נמוך במיוחד.
<b>יתרונות השיטה</b>:
1. אין צורך במתן תרופות להשראת ביוץ, דהיינו זריקות גונדוטרופינים, דבר המוביל לחיסכון כספי ניכר.
2. מאחר שפוסחים על שלב גרימת הביוץ, אין סיכון לגירוי יתר שחלתי, תופעת לוואי נדירה אך חמורה של טיפולי פוריות.
3. הטיפול קצר יותר. <small>חשוב בייחוד כאשר יש לטפל בדחיפות, כגון במקרים של נשים חולות סרטן.</small>
4. פחות תופעות לוואי.
5. אפשר לבצע כמה טיפולים במחזור חודשי אחד.
<b>חסרונות השיטה</b>:
1. נדרשת עבודת מעבדה מאומצת וממושכת יותר לשם הבשלת הביציות. עבודה כזאת יכולה להתבצע רק במעבדה המיומנת בכך.
2. שיעורי ההפריות, ההריונות והלידות נמוכים יותר בהשוואה ל-IVF רגיל.
3. המעקב אחר יילודים שנולדו בארץ לאחר IVM עדיין מצומצם במשכו ובהיקפו.
<small><b>שיטות חלופיות להפריה חוץ גופית</b></small>
<small>בשלבים הראשונים של טיפולי הפריה חוץ גופית, היו מחזירים את הביציות לחצוצרות עם תאי הזרע מיד עם שאיבתן של הביציות. כך שהפריית הביצית נעשתה במקומה הטבעי. טכניקה זו נקראת</small> <b>GIFT</b> <small>– Gamete Intra Fallopian Transfer. פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>הפריה מלאכותית – העברת גמטות לחצוצרה</b>.</small>
<small>שיטה ראשונית נוספת בהפריה חוץ גופית הייתה הפריית הביצית מחוץ לגוף, והחזרת קדם העובר לחצוצרה, טכניקה זו נקראת</small> <b>ZIFT</b> <small>– Zygote</small> Intra Fallopian <small>Transfer. פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>הפריה מלאכותית – העברת קדם עובר (זיגוטה) לחצוצרה</b>.</small>
<small>שיטה נוספת המחזירה קדם עוברים לחצוצרה נקראת</small> <b>TET</b> <small>– Tubal Embryo</small> Transfer<sup style="color: gray;">41</sup>. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>הפריה מלאכותית – העברת עוברים לחצוצרה</b>.</small>
<small>שיטות אלו דורשות נוכחות חצוצרה אחת לפחות, אשר מתפקדת באופן טבעי תקין</small>.
<b>הפריה חוץ גופית – דיון הלכתי ראשוני</b>
<small>מבוא הלכתי לטיפולי הזרעה מלאכותית הובא לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 292-291. חלק מהמבוא מתקשר גם להפריה חוץ גופית.</small>
<small>הפריה חוץ גופית קשורה בנושאים הלכתיים רבים הנובעים ממנה ומשפיעים על הדיון ההלכתי בה, להיתר או לאיסור. עקב ריבוי הנושאים ומורכבותם, יעסוק הדיון ההלכתי שלפנינו תחילה בנושאים הלכתיים הנובעים מהפריה חוץ גופית ומשפיעים עליה, כגון יוחסין, פרייה ורבייה והמסתעף מהם. לאחר מכן נעסוק בפעולת ההפריה החוץ גופית עצמה.</small>
<b>יוחסין</b>
<span class="poetry indentAll">ב"ה כ"ג באלול תש"ע לפ"ק
דעת תורה
הריני בזה לגלות דעתנו דעת תורה, שאלו שלא זכו להפקד בזרע של קיימא בדרך הרגיל, ועל פי הוראת רב עשו טיפול הנקרא הזרקת זרע או הפריה חוץ גופנית מזרע הבעל וביצית אשתו באופן שיש השגחה על זה, וזכו על ידי זה להפקד בזרע של קיימא, על פי התורה יחוס הילדים הנ"ל להוריהם כבנו ובתו לכל דבר, ומקיימים בזה מצוות פרייה ורבייה, וכן מלים אותם ביום השמיני ביום השבת, כמו שכתבתי בשבט הלוי (חלק ט סימן רט), וכן דברי הגאון בעל מנחת יצחק (חלק א סימן נ) ושאר גדולי האחרונים, וחס ושלום להוציא לעז עליהם, ואנו תפילה שהקב"ה יפקוד את כל עמינו בדבר ישועה ורחמים ולגאולה קרובה, אמן.
ועל זה באתי על החתום,
<small>מצפה לרחמי ה' שמואל הלוי ואזנר</small></span>
<span class="poetry indentAll">בס"ד כ"ג תשרי תשע"א
הנני מצטרף לדברי ידידי הגאון הגאב"ד דזכרון מאיר שליט"א למחות במי שמוציא לעז על צאצאים אלו אשר כשרים לבוא בקהל ד' בלא שום פקפוק.
<small>יוסף שלום אלישיב</small></span>
א. מעמדו ההלכתי של מי שנולד מהפריה חוץ גופית הוא כשל כל אדם אחר, והוא מתייחס לאביו ולאמו לכל דבר<sup style="color: gray;">44</sup>, כיוון שהיצירה היא טבעית, ורק החיבור הראשוני בין הזרע לביצית נעשה מחוץ לגוף האישה. <small>דעות נוספות מובאות בהערה</small>.
<b>פרייה ורבייה</b>
ב. בהפריה חוץ גופית מקיימים מצוות פרייה ורבייה47, <small>דעות נוספות מובאות בהערה</small>48.
<b>מילה ופדיון הבן</b>
ג. תינוק שנולד מהפריה חוץ גופית דינו ככל ולד, ואם נולד בשבת מלים אותו בשבת. ויש מי שהסתפקו בכך ולדעתם אין למולו ביום השבת אלא יש לדחות את הברית ליום ראשון.
ד. בכור שנולד כתוצאה מהפריה חוץ גופית, פודים אותו כרגיל ובברכה. אבי הבן חייב בפדיונו, כי הוא נחשב כבנו לכל דבר.
ה. אם שאבו כמה ביציות באותו זמן, ואחת שהוצאה ראשונה הופרתה ונשמרה בהקפאה, ואילו זו שהוצאה שנייה הופרתה והושתלה ברחם. הבכורה נקבעת לפי מי שנולד ראשון ולא לפי זמן שאיבת הביציות. <small>הטעם כיוון שלעניין בכורה הזמן הקובע הוא רגע הלידה ולא זמן ההפריה.</small>
<b>היתר הלכתי לביצוע הפריה חוץ גופית</b>
<small>הפריה חוץ גופית היא התערבות אנושית עצומה במעשה הבריאה, שעשויה להביא ישועה של ממש לזוגות שאלמלא כן יישארו עריריים. מבחינה זו יש בתהליך הזה משום שותפות האדם בבריאה על ידי חידושי הרפואה, כדי להביא חיים לעולם. גם החיים של התינוקות הנולדים, וגם חיים להורים – הזוכים לחבוק את פרי בטנם – שבעזרת הרפואה המודרנית מצליחים לקיים את מצוות פרייה ורבייה, ולממש את כמיהתם הטבעית לילדים. מבחינה זו הפריה חוץ גופית היא פעולה אצילה של הענקת חיים, ויש בה גם מידה עצומה של חסד להורים שמתאפשר להם להביא חיים לעולם.</small>
<small>לעומת זאת, יש פוסקים שהביעו חשש מאיסורים הלכתיים בהפריה חוץ גופית בפרט, ומהתקדמות בלתי מבוקרת של הרפואה בנושאי הפוריות בכלל, שבה עלול הגולם לקום על יוצרו</small><sup style="color: gray;">53</sup>.
<small>נציין בהקשר זה את חשיבותה של מצוות פרייה ורבייה, ואת הדעות השונות בהלכה האם על ידי הפריה חוץ גופית מקיימים או לא מקיימים פרייה ורבייה. יש לפסיקה בנושא זה משמעות רבה ביחס להפריה חוץ גופית. התייחסות לכך הובאה לעיל, עמ' 337.</small>
<small>בשורות שלפנינו נביא את הפסיקה ההלכתית ואת הדעות והנימוקים השונים בעד ונגד הפריה חוץ גופית.</small>
<span class="poetry indentAll">נראה לאחר העיון כי דין ההפריה המלאכותית<sup style="color: gray;">54</sup> הוא הרבה חמור מדין ההזרעה המלאכותית עד שלא ניתן כלל להשוותם אהדדי, וכמה פנים לדבר.
ראשית, בהזרעה מלאכותית זרע הבעל מוכנס לתוך רחמה של האשה, ובין אם הפעולה מצליחה והאשה מתעברת מזה ובין אם אינה מצליחה, בכל אופן שהוא אין כאן הוצאת זרע לבטלה בהיות והכל הוכנס אל תוך הרחם, ודינו של זה כדין כל אלה שחיים עם נשותיהם באופן טבעי ולא מולידים, אבל בהפריה מלאכותית בתוך מבחנה הרי אם הפעולה איננה מצליחה ולא חלה הפריה, הא יוצא שהבעל הוציא זרע לבטלה על העצים ועל האבנים.</span>
<span class="poetry indentAll">ועוד זאת, הזרעה מלאכותית היא מבוצעת על פי רוב בגלל חיסרון ומניעה מצד הבעל באשר הוא לקוי בעקרות יחסית או בגלל חוסר כח גברא בקצב זרימת זרעו, וכדומה (פרט להיכא שסיבת מניעת ההריון הוא מצד האשה באשר הביוץ שלה הוא בתוך ספירת שבעת ימי הנקיים) ולכן דנין לומר (כמה מהפוסקים) דמכיון שהבעל אינו ראוי להוליד באופן טבעי אין לגביו איסור של הוצאת זרע לבטלה, אבל בהפריה מלאכותית בתוך מבחנה היא באה בגלל חיסרון ומניעה מצד האשה בזה שפתח או חלל החצוצרה שלה סתום עקב דלקת, או סיבות אחרות, שבגלל זה לא תוכל הביצית לעבור את אזור החסימה ולהגיע אל חלל הרחם, אבל לבעל אין בעיית פריון<sup style="color: gray;">55</sup>, ואם כן בכגון דא יש לומר שקיים בכהאי גוונא כלפי הבעל איסור של הוצאת זרע לבטלה.
שלישית, כאשר כבר הזכרתי בדברי, הפריה מלאכותית במבחנה חמורה פי כמה מהזרעה מלאכותית אל רחם האשה גם מבחינה עובדתית, והוא זה!
בשלמא בהזרעה מלאכותית היכא שהביצוע של ההזרקה אל תוך רחמה של האשה נעשית מיד ובסמוך להוצאת הזרע מהבעל אפשר עוד בעינא פקיחא לשמור ולהשגיח שלא יערבו בזרע זה של הבעל גם זרע של גבר זר, וכן שלא יקחו שארית מזרע זה כדי להזריק לאשה אחרת.
אבל בהפריה מלאכותית אל תוך מבחנה אין כמעט כל אפשרות כזאת של השגחה, דהרי לאחר שהזרע והביצית של בני הזוג מוצאים מהם, המה נלקחים כדי לתתם אל תוך מבחנה, ושלח ישלחו את בני הזוג לביתם, והמה נהיים בהעלם דבר מהם ונתונים נתונים המה בידי המומחים המטפלים, ומובאים אל המעבדה אשר נמצאים שם עוד הרבה מבחנות, ולפי התור והיכולת מכניסים אותם במבחנה, וגם שם במבחנה נשארים המה מספר ימים או שבוע ויותר עד שהביצית תעבור במבחנה מספר שלבי התחלקות, ורק לאחר מיכן מגיע התור להשתיל אותם אל תוך רחמה של האשה, ואם כן נעלה מכל ספק שבמצב כזה לפנינו בקעה פתוחה ושדה פרוצה, פירצה הקוראת לגנב - בדמות ובשם הרפואה והמדע - לעשות כטוב בעיניו באורה כבחשיכה, הן לפניהם והן לאחריהם, ובהשקטת מצפון שפועל ועושה זאת למען קידום והתפתחות המדע כביכול, וכל השגחה ולו הטובה ביותר לא תהא בה ערובה בטוחה במאה אחוז שלא יחליפו ולא ימירו זרע אחר במקום זרע זה, וכן שלא יבואו לאחר מכן להשתיל ביצית וזרע של זוג זה אל תוך רחמה של אשה אחרת פנויה או אשת איש, ותוצרנה על ידי כן בעיות חמורות וקשות בכל שטחי החיים המשפחתיים על גווניהם השונים, ותמלא הארץ זימה ונמצא אח נושא אחותו וכו'.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק טו, סימן מה</small></span>
<span class="poetry indentAll">יש רואים בכל זה פירצה ופתח להפקרות, ועל כן ראוי לעמוד על המשמר ולאסור, אפילו שרי מן הדין. ויודע אני שהגאון וצדיק רבי יעקב קנייבסקי זצ"ל התנגד לכך<sup style="color: gray;">57</sup>. אמנם מאידך גיסא, מי שאין לו בנים חשוב כמת, והוי כפיקוח נפש עכשיו או אחר כך. ועל כן אין אני אומר בזה איסור ולא היתר. וכן שלחתי לשאול את הגאון רבי שמואל ואזנר שליט"א, ואמר שאין לנו בזה הוראה ברורה לא לאסור ולא להיתר, והמקלים זכו גם כן לבנים הגונים, עד כאן דבריו. ולפעמים ימנעו עכשיו ולבסוף יתחרטו. על כן יש להם לשקול היטב, ואם יפרשו ויקבלו במקום זה ילד לאימוץ, יקבלו שכרם מן השמים. אבל אין לנו למחות אם מקל, שיש להם על מה לסמוך, ובפרט שיש כאן גם עניין של פיקוח נפש ח"ו. ואבינו שבשמים שמנת הייסורים שנותן הם שקולים ומדודים לא יוסיף עוד.
<small>הרב משה שטרנבוך, 'עקר בלי בנים בהזרעה מלאכותית מבחוץ (IVF)', קובץ זיכרון עטרת שלמה, חלק ז, עמ' קמה</small></span>
<span class="poetry indentAll">מסקנא דדינא לגבי תינוק מבחנה שנראה שדינו שוה למה שהתירו האחרונים להתיר הזרקת זרע הבעל לרחם האשה, כשאי אפשר בשום פנים לאשה להכנס להריון באופן אחר, כדרך כל הארץ. וצריך להשגיח מאד שלא יוחלף זרע הבעל בזרע של איש אחר, ומה טוב שיהיה הדבר על ידי שני רופאים דתיים בהשגחה מלאה משעת הוצאת הזרע עד הכנסתו לתוך הרחם. וראיתי למי שכתב לחלק ולאסור בנידון דידן, ולא מצאתי יסוד נכון לחלק בזה. ואחר כך שמעתי שכן התירו כמה גדולים בדורינו. וה' יתברך יאיר עינינו בתורתו הקדושה, אמן.
<small>הרב עובדיה יוסף, שו"ת יביע אומר, חלק ח, אבן העזר, סימן כא</small></span>
<span class="poetry indentAll">מן הראוי להזכיר שאם באנו לאסור את ההפריה הזאת, אנחנו גורמים לפחות לאחד משני דברים: או שהאיש ודאי לא יקיים פרייה ורבייה ... וייתכן מאוד שתשרור עצבות ומרירות בבית הזוג לעולם, או שייפרדו, ונמצינו הורסים בניין אשר לשלמותו אמרה תורה "שמי שנכתב בקדושה יימחה על המים".
<small>הרב אביגדֹר נבנצל, 'הפריה במבחנה – הערות', ספר אסיא ה, עמ' 92</small></span>
<span class="poetry indentAll">השאלה ההלכתית בהפרית מבחנה, היא של הוצאת זרע לבטלה ושל יחוס הוולד. ביחס לנושא הראשון, אין לדעתי מקום לחשש ... משום שבמפורש לא מדובר בהוצאה לבטלה, אלא בהוצאה לצורך הולדה. על כן, יש לראות את הוצאת הזרע כחלק ממעשה ההולדה וכחלק מיצירת הוולד. יתר על כן, ניתן לראות את הוצאת הזרע לשם הולדה, כביאה אריכתא – מעשה מתמשך שתחילתו בהוצאת הזרע, וסיומו בהזרקתו לביצית ובהשתלת הביצית בגוף האשה.
בעניין ייחוס הוולד, למרות הדיון בספרי הפוסקים, אנו נוהגים הלכה למעשה לראות את הוולד כילדם של בני הזוג הללו לכל דבר, כולל לגבי יבום וחליצה ולגבי יחוס משפחה. מובן, שהדברים אמורים רק במידה ונעשה כל הדרוש כדי להבטיח שלא יוחלפו הזרע של הבעל או הביצית של האשה. בנושא זה אפשר לסמוך על סידורי הביטחון של ארגון "פוע"ה".
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'ברירה טרום עוברית ומעמדו של קדם עובר', ספר אסיא, יג, עמ' 314</small></span>
ו. רוב רובם של פוסקי דורנו מתירים הפריה חוץ גופית בין איש לאשתו, בתנאי שאין לזוג אפשרות אחרת להיבנות. תנאי נוסף הוא שיש פיקוח הלכתי והקפדה מלאה שלא יתערבב זרע הבעל בזרע אחר, שלא ישתמשו בזרע הבעל להפרות ביצית של אישה אחרת, ושלא יוחזרו בטעות קדם עוברים של זוג אחד לאישה אחרת<sup style="color: gray;">62</sup>. עקב הרגישות ההלכתית והאתית בנושא זה, התהליך כולו נעשה בהגבלות ובפיקוח כדי למנוע הידרדרות מוסרית בתחום כה רגיש, חיוני ובעל השלכות עתידיות חשובות ביותר.
<small>נימוקי המתירים: תינוק הנולד בהפריה חוץ גופית מתייחס להוריו לכל דבר. אין ערבוב או תוספות של גורמים אחרים. הפעולה במעבדה של מפגש זרע - ביצית מקבילה ומחקה את התהליך המתרחש באופן טבעי בגוף האישה. לאחר ההפריה מוחזר קדם העובר לרחם האם, והעובר גדל בו ככל עובר אחר. העובדה שההפריה נעשית מחוץ לגוף האישה, אין בה משום שינוי עקרוני לעומת הזרעה מלאכותית, ועל כן אין בתהליך זה כל שינוי מבחינת ההלכה לעומת ההזרעה המלאכותית. לכן, כמו שהתירו הזרעה מלאכותית בין איש לאשתו, כך מותרת ההפריה החוץ גופית בין איש לאשתו.</small>
ז. לעומת המתירים, יש האוסרים פעולה זאת מסיבות מוסריות וגזרות שונות, אך לא מעיקר הדין. יש שכתבו שאין בזה הוראה ברורה לא לאסור ולא להתיר, ומכל מקום יש למקילים על מה לסמוך.
<small>נימוקי האוסרים: מבחינה הלכתית הפריה חוץ גופית יותר בעייתית מהזרעה מלאכותית, כי בהזרעה מלאכותית יש הכנסה של זרע לתוך רחם האישה, ולכן גם אם הפעולה לא מצליחה אין להחשיב זאת כהוצאת זרע לבטלה. אבל בהפריה חוץ גופית הזרע מועבר למבחנה, ואם הפעולה לא הצליחה נחשב הדבר כהוצאת זרע לבטלה. בהזרעה מלאכותית הבעיה היא בעיקר בפוריות של הבעל, ויש שיטות שלפיהן לגבי גבר עקר אין איסור הוצאת זרע לבטלה. לעומת זאת, בהפריה חוץ גופית, כשבעיית הפוריות היא של האישה, חל על האיש איסור הוצאת זרע לבטלה. בהזרעה מלאכותית יש דעות שמקיימים מצוות פרייה ורבייה, כיוון שההפריה היא כדרך כל הארץ, ברחם האישה; אך בהפריה חוץ גופית אין מקיימים מצוות פרייה ורבייה, לדעתם, ולפיכך אפילו מצוות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' לא מקיימים בדרך זו, כשיש כוח שלישי – דהיינו ההתערבות הרפואית – שמעורב ביצירה. כל התהליך, לפי דעה זו, נעשה שלא כדרך כל הארץ, ובדרך זו מתבטל היחס בין הביצית לאישה. עוד יש מהאוסרים שמעלים באריכות את הבעיות המוסריות הכרוכות בהפריה חוץ גופית, כגון שדרך כזאת תביא לאנדרלמוסיה בעולם, וחשש גדול מפני ערבוב זרע זר, והרס הקדוּשה והייחוס של עם ישראל.</small>
<small>המתירים הפריה חוץ גופית דחו את נימוקי האוסרים מכמה סיבות: אין איסור הוצאת זרע לבטלה כשמטרתו פרייה ורבייה; גם בביאה כדרך כל הארץ נפלט חלק מהזרע והולך לאיבוד, ולמעשה זרעון יחיד מפרה את הביצית, ולכן גם בהפריה חוץ גופית שמטרתה פרייה ורבייה, המציאות מקבילה מבחינה זו ואין זה לבטלה; בהפריה חוץ גופית מקיימים פרייה ורבייה או לפחות מצוות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ', וגם לפי הדעות שאין מקיימים פרייה ורבייה בתהליך הזה, אין בו משום איסור הוצאת זרע לבטלה; בעניין החששות לעתיד, אמנם יש להתייחס אליהן בכובד ראש, אך יש לנו אפשרות להטיל סייגים ופיקוח למניעת אנדרלמוסיה, ובפרט כיום, לאחר יותר משלושים שנה של טיפולים כאלה, אפשר לראות שהפיקוח והמגבלות הועילו; אין להטיל את הבעיה על הזוג שלפנינו הזקוק לטיפול, ובפרט שאין עליהם איסור, ואין בכוחנו לגזור גזרות; אם נאסור הפריה חוץ גופית אנו עלולים לגרום שאיש זה לא יוכל לקיים פרייה ורבייה, וייתכן מאוד שעצבות ומרירות ישררו בבית הזוג לעולם, או חלילה ייפרדו ונמצאנו הורסים בניין; אם אחת מתכליות הזיווג היא העמדת דורות לעבודת הבורא, יש מקום רב לומר שהוצאת זרע להפריית ביצית אינה הוצאת זרע לבטלה, ואף אם הפעולה לא מצליחה, האדם מצדו פעל כפי יכולתו היחידה לקיום העולם; העובדה שבסופו של דבר הזרע מפרה את הביצית היא העובדה שבגללה אפשר לומר שהפעולה כאילו נעשתה כדרך כל הארץ, ולכן נחשב שקיים פרייה ורבייה והילד מיוחס אחר הוריו; לא ההיתרים ההלכתיים הם היוצרים את הבעיות, אלא הבעיות צצות מאליהן, ובינתיים מוטל על כף המאזניים אושרו של זוג בישראל.</small>
ח. אין חיוב לעבור הפריה חוץ גופית כדי לקיים את מצוות "פְּרוּ וּרְבוּ" אף בזוג חשוך ילדים. <small>ראה לעיל, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 21.</small>
<b>היתר הלכתי לביצוע הפריה חוץ גופית לזוגות שכבר קיימו פרייה ורבייה</b>
<span class="poetry indentAll">ודע דכלל גדול יש בזה, דאפילו אותם שאין עליהם חובה לקיים מצווה זו<sup style="color: gray;">69</sup>, מכל מקום, כשמקיימים פרייה ורבייה מצווה קעבדי, ומצווה לגבי חובה, רשות קרי לה. וראיה לזה ממדרש תנחומא (פרשת נח) שכתב שהאיש מצווה על פרייה ורבייה יותר מן האשה, אלמא דבה נמי יש מצווה אלא שאין עליה חוב לקיים.
<small>ערוך השלחן, אבן העזר, סימן א, ו</small></span>
ט. לפי הדעה המתירה הפריה חוץ גופית בשעת הצורך, אפשר להתיר זאת גם אם קיימו כבר פרייה ורבייה, ובני הזוג רוצים עוד ילדים לצורך הגדלת המשפחה. ויש שהתירו לבצע טיפולי הפריה חוץ גופית גם אם כבר קיימו פרייה ורבייה, רק לשם שלום בית. ויש אומרים שאם כבר קיימו פרייה ורבייה, אין להם לעבור טיפולי הפריה חוץ גופית להגדלת המשפחה. ויש שהורו הוראה כללית שבטיפולי פוריות מורכבים, כגון הפריה חוץ גופית, יש גבול למספר הילדים.
י. לפי הדעות האוסרות הפריה חוץ גופית כשכבר יש ילדים, יש מי שהתיר בנישואין שניים כדי שיהיו לבני הזוג ילדים משותפים, ויש מי שלא חילק בזה.
<small>פירוט נוסף לגבי טיפולים לזוגות שיש להם כבר ילדים ורוצים ילדים נוספים, הובא לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', בפִּסקה 'היתר לביצוע הזרעה מלאכותית לזוגות שקיימו כבר פרייה ורבייה', עמ' 301-300.</small>
<b>בדיקות וטיפולים קודם להפריה חוץ גופית</b>
יא. מבחינה הלכתית ורפואית יש להקדים טיפולים פשוטים והזרעות מלאכותיות לביצוע הפריה חוץ גופית. <small>הסדר הרפואי וההלכתי הרגיל בדרך כלל הוא: הדרכות מתאימות, בדיקות, תרופות וזריקות, טיפולים שונים, לאחר מכן הזרעות מלאכותיות<sup style="color: gray;">76</sup>, ורק לאחר מכן הפריה חוץ גופית, וכך יש לנהוג לכתחילה.</small>
יב. לעתים מגיעים להפריה חוץ גופית עקב 'עקרות בלתי מוסברת'. היתר הלכתי לביצועה מותנה בבירור יסודי בכל שלב. <small>הפריה חוץ גופית מעמיקה את הבירור הרפואי, ולעתים עשויה לאבחן את הסיבות לאי הפוריות. כגון, אם רואים בהפריה חוץ גופית שהזרעונים לא מצליחים לחדור לתוך הביצית, אפשר לבצע הפריה חוץ גופית שבה חלק מהביציות מופרות במיקרומניפולציה (שיטת ICSI)</small>  <small>וחלק באופן הרגיל, ומתוך ההשוואה בין שני התהליכים המקבילים, אפשר לעתים לקבל מידע רפואי חיוני היכול לסייע לבני הזוג בפתרון בעייתם.</small>
יג. אם ההמלצה הרפואית היא חד משמעית לביצוע מיידי של הפריה חוץ גופית, מתוך הנחה מקצועית שברור שטיפולים אחרים לא יעזרו, יש להתיר זאת מבחינה הלכתית לפני ביצוע הטיפולים האחרים. <small>כגון מצב ירוד מאוד של זרע הבעל, כשאפילו הזרעה מלאכותית לא תעזור, או במקרים של חסימה חצוצרתית דו צדדית שהרופאים לא הצליחו לפתוח. ראה לעיל 'הוריות רפואיות להפריה חוץ גופית', עמ' 328-327.</small>
יד. ברור שבני זוג העומדים לבצע הפריה חוץ גופית צריכים לקבל היתר ספציפי מרב פוסק הבקי למעשה בתהליכי הפוריות. ההיתר יידון על פי כל הנתונים של בני הזוג, הגיל, ההיסטוריה הרפואית וכו'. רק מתוך ראיית המכלול של הנתונים כולם אפשר לשקול כראוי את האפשרות להתיר הפריה חוץ גופית ואת העיתוי המתאים לה.
<b>נטילת סיכון בטיפולי פוריות</b>
טו. אף שיש מידה מסוימת של סיכון לאישה שעוברת שאיבת ביציות והפריה חוץ גופית, ואף על פי שאישה פטורה מפרייה ורבייה, מותר לאישה לבצע את הטיפול. כיוון שמותר לאדם לחבול בעצמו ולהיכנס למידה קלה של סיכון, אם אין לו דרך אחרת ללדת ילדים. יתרה מזו, מצאנו שגם לצורך פרנסה מותר לאדם להיכנס למידה מסוימת של סיכון.
טז. אין למנוע מאישה מבוגרת לעבור טיפולי פוריות אך ורק עקב גילה המבוגר, למרות החששות והסיכונים שיש בגילאים המבוגרים יותר מאשר בגילאים צעירים. כמובן, הדבר אפשרי אך ורק אם יש אישור רפואי שטיפולים כאלה אינם מסוכנים לאישה זאת. <small>יש בכך קיום מצווה, והגיל המבוגר אינו סיבה להיפטר מהמצווה, במיוחד בימינו כשתוחלת החיים עלתה.</small> ויש מי שכתב שיש להסביר לבני הזוג את הבעייתיות בהולדת ילדים בגיל מבוגר. אם בני הזוג רוצים להוליד ילד למרות זאת, יש לסייע בידם. ויש מי שהורה שהדבר תלוי בבדיקת מצבם של ההורים, האם יש להם מסוגלות הורית.
יז. אישה מבוגרת שכבר ילדה בנים ובנות, ועמדה מלדת, ורוצה לבצע טיפול הפריה חוץ גופית כדי להגדיל את משפחתה, מותר לה להזדקק לטיפולי פוריות, ובלבד שהיא מודעת לכך שהטיפולים בגילה נחשבים יותר מסוכנים, אך אין מדובר בחשש סכנת נפשות.
<small>התייחסויות נוספות למצבים שבהם בני הזוג קיימו פרייה ורבייה ורוצים לבצע טיפולי פוריות להגדלת משפחתם, הובאו לעיל</small><sup style="color: gray;">85</sup>.
<b>אופנים שונים לנתינת הזרע ולהקפאת זרע מראש</b>
<small>אופני נתינת הזרע מפורטים לעיל, פרק מ – 'בדיקת זרע', מעמ' 204 ואילך, ובפרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 305-304. כאן תובא התייחסות לנושאים הקשורים להפריה חוץ גופית.</small>
יח. תיאור ההתלבטות - נתינת זרע בעזרת 'קונדום הלכתי' אפשרית, בדרך כלל, רק לפני שאיבת הביציות, מפני שהאישה לא מסוגלת לקיים יחסי אישות מיד אחרי השאיבה.
לעתים עלולה להתעורר שאלה הלכתית במקרה שיש בו ספק אם בכלל יהיה ביוץ, ואם תהיינה ביציות שאפשר לשאוב - האם לתת מראש זרע על ידי 'קונדום הלכתי', או להמתין ולראות האם בכלל יש ביציות, ולתת אז את הזרע בידיים, מפני שאין אפשרות לתתו על ידי 'קונדום הלכתי'?
יט. ההוראה ההלכתית במקרה כזה היא, שעדיף לתת מראש זרע על ידי 'קונדום הלכתי', ואם לא תהיינה ביציות, אפשר להקפיא את הזרע לשימוש עתידי.
כ. הדרכה זו עשויה להשתנות אם איכות הזרע וכמותו אינם מספקים, או כשיש חשש לירידה בסיכויי הטיפול עקב הקפאת הזרע. לכן יש לברר את הנתונים עם הרופאים, ועם הנתונים לפנות להדרכה הלכתית מתאימה.
כא. כדאי להקפיא מראש זרע לפני ביצוע הפריה חוץ גופית, מכמה סיבות:
נתינת זרע ביום הטיפול עצמו, בבוקר לפני שאיבת הביציות, עלולה להיות בעייתית עקב המתח של בני הזוג לקראת הטיפול. אי יכולת לתת זרע באותו בוקר, מכל סיבה שהיא, משמעותה כישלון מחזור הטיפול כולו, על כלל משמעויותיו.
לעתים מתברר לאחר נתינת הזרע באותו בוקר, שאיכותו אינה טובה מספיק, או שעקב תקלה בני הזוג לא הצליחו להביא כמות מתאימה. במצב כזה בני הזוג ימצאו את עצמם נדרשים לקיים שוב יחסי אישות לצורך מתן זרע לאחר שאיבת הביציות, כשהאישה עדיין מדממת מחמת התהליך. אף על פי שדימום כתוצאה משאיבת ביציות אינו אוסר, מסתבר שהאישה לא תהיה מסוגלת לקיים יחסי אישות. גם הבעל לא תמיד יהיה מסוגל לתת מנת זרע נוספת, אפילו אם יתירו לו לתת זרע בידיים.
לעתים הזריקות גורמות להקדמת הביוץ ואז הוא מתקיים לפני הטבילה, כשבני הזוג עדיין אסורים ולא יכולים לקיים יחסי אישות לצורך נתינת הזרע. <small>אמנם תכנון נכון בשיתוף הרופא יכול לצמצם את הסיכון לכך.</small>
לעתים ייתכן שהאישה תראה דם האוסר אותה תוך כדי ההכנות להפריה החוץ גופית, וממילא בני הזוג לא יוכלו לקיים יחסי אישות לפני השאיבה.
מכל הסיבות הללו, ראוי ורצוי שיהיה זרע קפוא מוכן עוד לפני תחילת ביצוע הפריה חוץ גופית. כיוון שזרע קפוא נשמר לתקופות ארוכות, הקפאת זרע מראש עשויה לשמש את בני הזוג בכל מחזורי הטיפול שהם עתידים לעבור<sup style="color: gray;">86</sup>.
<small>התייחסות לביוץ מוקדם הובאה לעיל, פרק לב - 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 125-124.</small>
<small>התייחסות לטיפול תרופתי ודיני וסתות הובאה לעיל, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 962-072.</small>
<b>טהרה - שאיבת הביציות</b>
כב. שאיבת ביציות לא אוסרת את האישה כיוון שהשאיבה היא מהשחלות. <small>אפשר לשאוב את הביציות דרך דופן הבטן, אך בדרך כלל השאיבה היא דרך הנרתיק, המחט לא נכנסת מהנרתיק לרחם, אלא מופנית ימינה או שמאלה בתוך גוף האישה לכיוון השחלות. בכל מקרה, אין מעבר של המחט בתוך הרחם, ואין פתיחה אוסרת של צוואר הרחם, ולכן אין סיבה לאסור את האישה.</small>
כג. הדקירה של המחט בדפנות הנרתיק ובשחלה גורמת בדרך כלל לדימום קל מאוד, אולם דם זה נחשב מבחינה הלכתית לדם פצע שאינו אוסר את האישה, ומלבד זאת מדובר בדם שאינו מהרחם ולכן אינו אוסר.
<b>טהרה – החזרת קדם עוברים</b> (Embryo Transfer)
כד. החזרת קדם עוברים לרחם לא אוסרת את האישה. אמנם החזרת קדם עוברים היא לתוך חלל הרחם, אך כיוון שההחזרה היא על ידי צינורית דקה, המוגדרת מבחינה הלכתית כ'קנה דק שבדקים'<sup style="color: gray;">89</sup>, שלא אמורה לגרום לפתיחה של צוואר הרחם מעבר למידה האוסרת את האישה לבעלה, אפשר לומר בפשטות שהחזרת קדם עוברים לא אוסרת את האישה.
כה. אם נגרם דימום קל לאחר החזרת קדם העוברים, הוא נגרם, בדרך כלל, מחמת חיכוך או שפשוף של עזרים רפואיים כגון צינורית ההחזרה בצוואר הרחם או אפילו בדפנות הרחם עצמו, ודימום כזה לא אוסר כיוון שהוא נחשב לדם מכה. <small>ראה בכרך הראשון, פרק כב - 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', מעמ' 257 ואילך, ובעיקר בהלכה כו, שיש החוששים לאסור שמא דם המכה גרם גם לדם נִדה.</small>
<b>הפריה חוץ גופית לפני טבילה</b>
כו. במקרה הצורך מותר לבעל להזריק זריקות הנדרשות לטיפולי פוריות לאשתו נִדה, על פי התנאים שפורטו לעיל, <small>פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 271.</small>
כז. מותר לשאוב ביציות לפני טבילה. <small>הסבר: אין בעיה בשאיבת הביציות אלא רק בנתינת הזרע לפני טבילה לצורך ביצוע ההפריה החוץ גופית. התייחסות למצב כזה הובאה לעיל בפרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 309</small>, <small>וראה עוד לעיל בפִּסקה 'אופנים שונים לנתינת הזרע ולהקפאת זרע מראש', עמ' 348-347.</small>
כח. לכתחילה יש לכוון את החזרת קדם העוברים לרחם לאחר טבילתה של האישה<sup style="color: gray;">92</sup>. אך אם הדבר אינו מתאפשר, מותר בשעת הדחק להחזיר את קדם העוברים גם לפני הטבילה<sup style="color: gray;">93</sup>.
כט. מותר לבצע שאיבת ביציות בזמן פרישה סמוך לווסת, <small>על פי הגדרים שהובאו לעיל, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 311-310.</small>
<b>הפריה חוץ גופית בשבת וביום טוב</b>
<small>התייחסות לטיפול תרופתי ולזריקות בשבת וביום טוב הובאה לעיל, פרק מה - 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 275-271.</small>
ל. טיפולי הפריה חוץ גופית בשבת והמסתעף מהם, <small>כגון: בדיקות דם, מעקב ביוץ, שאיבת ביציות, החזרת קדם עוברים,</small> כרוכים לעתים תכופות באיסורי שבת רבים, וחלקם אסורים מן התורה.
לא. מלבד העובדה שטיפולי הפריה חוץ גופית והמסתעף מהם כרוכים בדרך כלל באיסורי שבת, אין היתר לבצע טיפולים כאלה בשבת, מאחר שאפשר לתכנן מראש את זמני הטיפולים, ויש לתכנן את מחזור הטיפולים כך שלא יצריך חילול שבת. <small>מבחינה רפואית יש כיום אפשרויות לדכא דיכוי זמני את הביוץ הטבעי של האישה ולשלוט בו ולכוון בעזרת תרופות את הטיפול לימים הרצויים. זריקת הגונדוטרופין ניתנת בדיוק 35 שעות לפני שאיבת הביציות. לפיכך אין ליטלה ביום חמישי בערב, היות שפעולה כזאת תצריך טיפול בשבת. כמו כן יש להימנע מליטלה 35 שעות לפני חג. אמנם ייתכנו מקרים נדירים יחסית, שבהם אי אפשר לשלוט על יום הביוץ.</small> ויש מי שהורו שאף על פי שצריך להשתדל שכל הטיפול יהיה בחול ולא בשבת, אם הדבר לא מתאפשר בשום אופן, יש מקום להקל ולבצע את הטיפולים על ידי גוי.
<b>בדיקת קדם עוברים</b>
<small>יש חשיבות רבה לבדיקת הביציות למחרת ניסיון ההפריה, כדי לראות אם חדר זרעון יחיד לתוך הביצית. במקרה שבו חדר יותר מזרעון אחד לתוך הביצית, העובר אינו תקין ואין להחזירו לאישה. אי אפשר לבדוק זאת אחרי יומיים, אלא רק למחרת ניסיון ההפריה. לכן אם ההפריה הייתה ביום שישי, החשיבות לבדיקת הביציות היא בשבת דווקא. כמו כן יש מקום להעביר את הביצית המופרית לתמיסה אחרת כדי לנתק אותה משאר הזרעונים. כיום עם הכנסת מכשיר האמבריוסקופ (EmbryoScope) המציאות השתנתה והתייחסות גם אליה תובא בהמשך.</small>
לב. בדיקת קדם עוברים בשבת עלולה להיות כרוכה בדרך כלל באיסורים שונים<sup style="color: gray;">99</sup>, לכן אין לבצע בדיקה כזאת בשבת.
במקרים שיש צורך מיוחד לבדיקת הביציות המופרות, יש להתיר לבצע בדיקה בשבת על ידי גוי או בגרמא, בתנאי שמבררים מראש שלא ייגרם חילול שבת באיסורי תורה. <small>בדיקת הביציות המופרות חשובה במיוחד בשני מקרים: כאשר בעבר הייתה חדירה של שני זרעונים לביציות אצל בני הזוג או במקרה של עקרות על רקע בלתי מוסבר. במקרים כאלה, העיקרון הוא שיש להסדיר מראש את שהייתה של המפקחת באזור כדי לאפשר את בדיקת הביציות. ואולם בדרך כלל הדבר אינו מעשי.</small>
<small>לאחרונה נכנס לשימוש בכמה מעבדות בארץ מכשיר האמבריוסקופ (EmbryoScope) המאפשר צילום רציף של קדם העוברים כדי לברור מתוכם את קדם העוברים המוצלחים ביותר. מכשיר כזה יכול לחסוך את הצורך בבדיקת קדם עוברים ידנית בשבת, וממילא לאפשר שאיבת ביציות והפרייתן גם ביום שישי ובדיקתן בשבת ללא צורך בחילול שבת.</small>
<b>החזרת קדם עוברים</b>
לג. ככלל, עקב החשש הכמעט ודאִי שייגרם חילול שבת בהחזרת קדם עוברים, אין להחזיר את הביציות המופרות לרחם בשבת או ביום טוב על ידי יהודים. יש לציין שמבחינה רפואית אפשר, בדרך כלל, להחזיר ביציות מופרות ביום השני או השלישי, או להחזיר בלסטוציסט ביום החמישי, והרופאים יכולים לנסות ולתמרן את החזרת הביציות המופרות לימות החול. <small>וראה עוד בהלכה הבאה.</small>
לד. אם יש צורך גדול בהחזרת קדם עוברים דווקא בשבת, ואין אפשרות להמתין ליום חול, <small>כגון במקרה של חשש לאיבוד קדם העוברים שמא לא יחזיקו מעמד, או במקרה של אישה מבוגרת שקשה להשיג ממנה ביציות או כשיש בעיית זרע כגון זרע מועט או שנזקקו לדיקור באשכים כדי להשיג זרע, ויש חשש שמא בני הזוג לא יצליחו להשיג שוב עוברים,</small> אפשר להחזיר את קדם העוברים בשבת על ידי גוי או על ידי מכשירי גרמא, כך שלא ייעשו איסורי תורה אלא רק איסורי דרבנן. <small>אם נעזרים בהיתר דלעיל, יש להסדיר מראש את שהייתה של המפקחת באזור כדי לאפשר את החזרת קדם העוברים.</small>
<small>ההסדר הנ"ל נכון מבחינה הלכתית, אך למעשה קשה מאוד לשלב את השילוב המורכב של עבודת גוי או שימוש במכשיר גרמא בשבת עם התיאום של עבודת המפקחת בשבת. תיאום כזה והחשש מפני חילולי שבת נלווים הופכים את האפשרות של החזרת קדם עוברים בשבת למסובכת מאוד וכמעט בלתי מעשית.</small>
<b>הערות כלליות לגבי שבת</b>
לה. כשגוי מבצע מלאכות בשבת לצורך טיפולי הפוריות, יש מי שהסתפק לגבי איסור מסייע, אך נראה שבמקום צורך גדול יש לסמוך על הדעה המקלה שאין האישה נחשבת כמסייע.
לו. כשמתירים פעולות על ידי גוי, יש לוודא מראש שלא ייגרם חילול שבת של יהודים כתוצאה מההיתר של שעת הדחק לטפל בשבת. <small>כגון הגעת עובדי מעבדה ברכב בשבת, הדלקת אורות במעבדה וכו'. פעולות כאלה אפשר להתיר על ידי גוי.</small>
לז. גם בני זוג שהתירו להם בשעת דחק גדולה טיפול פוריות בשבת על ידי גוי, אין להתיר להם נסיעה בשבת או חילול שבת אחר לצורך כך. לכן הם צריכים להיות במרחק הליכה מהמרכז הרפואי. וכך הדין גם לגבי פיקוח הלכתי על ההליך, שאין לחלל שבת לצרכו, ולכן יש להיערך אליו מראש כראוי. אם אין סידור לפיקוח הלכתי, אין אפשרות לבצע טיפול כזה בשבת, <small>וגם לא בימות החול</small>. ויש שהתירו בשעת הדחק נסיעה לבית החולים בשבת על ידי גוי לצורך ביצוע טיפולי פוריות, ובתנאי שכל הפעולות האסורות<small>, כגון פתיחת הדלתות,</small> תתבצענה רק על ידי גוי.
לח. מלבד השאלות ההלכתיות הנקודתיות לגבי חילול שבת לצורך טיפולי פוריות בשבת, יש גם שיקול דעת ציבורי שאין לשתף פעולה עם חילול שבת של יהודים. לכן, אף אם יש מצבים שבהם כבר חיללו שבת לצורך אחרים, <small>כגון אם כבר הדליקו אורות או מכשירים בשבת לבדיקת קדם עוברים אחרים,</small> אין להיעזר בכך. <small>וראה עוד להלן הלכה מד.</small>
לט. לעומת זאת, מובן מאליו שאם יש חשש סכנה לאישה, <small>כגון גירוי יתר שחלתי,</small> מותר וחובה לנסוע בשבת לבית החולים ולחלל שבת לצורך טיפול ככל שיידרש.
<b>יום טוב</b>
מ. דין טיפולי הפריה חוץ גופית ביום טוב שווה לדינם בשבת. ויש מי שכתב שלגבי יום טוב יש יותר מקום להתיר מלאכות מאשר בשבת, <small>מכיוון שביום טוב הותרו מלאכות מסוימות לצורך אוכל נפש, ומתוך שהותרה מלאכה לצורך הותרה גם שלא לצורך אוכל נפש אלא לצרכים אחרים.</small> אף על פי כן, למעשה התיר לבצע את כל הפעולות הנחוצות רק בבית חולים של גויים ורק על ידי גוי.
<b>הצלת ביציות מופרות בשבת וביום טוב</b>
מא. אפילו לפי השיטות שמחללים שבת להצלת עובר<sup style="color: gray;">111</sup>, אין לחלל שבת כדי להציל ביציות מופרות, אפילו באיסור דרבנן, אפילו אם האישה תצטרך לעבור את כל תהליך ההכנה מחדש, כולל טיפול תרופתי וזריקות שעלולות לגרום לסיבוכים, ואפילו לחשש סכנת נפשות. <small>הטעם - ההיתר לחלל שבת על עוברים הוא משום הכלל 'חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה'<sup style="color: gray;">114</sup>, ורוב הוולדות הם בני קיימא, ורק מיעוט מפילות. אבל קדם העוברים שבמבחנה אינם כלולים ברוב שיהיו בני קיימא, שהרי רוב קדם העוברים אינם מתפתחים לאדם<sup style="color: gray;">115</sup>. ועוד, אפילו אם רוב קדם העוברים היו מתפתחים להיות אדם, אין על קדם עובר במבחנה דין עובר כלל, ופיקוח נפש מתיר חילול שבת רק להצלת עובר או מי שכבר נולד. וראה עוד בהלכה הבאה.</small>
מב. אמירה לגוי לצורך הצלת ביציות מופרות מותרת אפילו באיסורי תורה.
מג. כבר נכתב לעיל, <small>הלכה לט,</small> שאם כתוצאה מטיפולי הפוריות התפתח גירוי יתר שחלתי שעלול לסכן את האישה, מובן שמותר וחובה לחלל עליה את השבת גם באיסורי תורה, גם אם הטיפול כולל דיקור השחלה ושאיבת ביציות. אך אין לבצע פעולות אסורות נוספות בשבת כדי להפרות את הביציות בשבת או לשומרן, אם פעולות אלו כרוכות בחילול שבת, גם אם הביציות עלולות ללכת לאיבוד עקב כך.
מד. אם חיללו שבת לצורך שאיבת ביציות או הפרייתן, יש מי שאסר להשתמש בהן כדין מעשה שבת. ויש מי שהורה שמעיקר הדין מותר להשתמש בהן, <small>כגון אם שאבו ביציות בשבת באיסור, מותר במוצאי השבת לתרום את הביציות העודפות לאישה אחרת.</small> אך למעשה, לכל הדעות אין להתיר זאת, <small>כיוון שמבחינה ציבורית היתר כזה עלול להראות כהסכמה לאחר מעשה לחילול השבת ויגרום לחילולי שבת נוספים</small>. <small>וראה גם לעיל, הלכה לח.</small>
<small>התייחסות למעמד הביציות המופרות תובא להלן, עמ' 358-355.</small>
<b>הפריה חוץ גופית בתעניות</b>
<small>התייחסות לצומות לגבי אישה מעוברת מהפריה חוץ גופית תובא להלן בכרך השלישי, פרק נט – 'צומות בהריון', עמ' 61 הלכה ח.</small>
מה. מותר לבצע טיפולי פוריות לפני תשעה באב, וכל שכן בשאר הצומות, למרות שייתכן שתצטרך לאכול בצום.
מו. למרות האמור לעיל, בערב יום הכיפורים אי אפשר להתיר התחלת טיפולים אם הדבר עלול לגרום לכך שתצטרך לאכול ביום הכיפורים, <small>מפני שמצוות עינוי יום הכיפורים מתחילה בערב יום הכיפורים בחובה לאכול. לכן יש הבדל בין ערב שבת לערב יום הכיפורים. בערב שבת מותר להתחיל פעולת היתר על אף שפעולה זו עלולה לגרום חילול שבת, אבל בערב יום הכיפורים אסור.</small>
מז. לאישה המטופלת בכדורים או בזריקות לשם טיפולי פוריות בכלל, עצם הטיפול אינו סיבה להימנע מהצום. אך כאשר יש אצלה חשש לגירוי יתר שחלתי<sup style="color: gray;">123</sup>, צריכה לשתות ביום הכיפורים לשיעורים<sup style="color: gray;">124</sup>. <small>הסבר על שתייה לשיעורים יובא להלן בכרך השלישי, פרק נט – 'צומות בהריון', עמ' 65-64</small>.
מח. <small>התייחסות למצב שבו צריך לתת זרע בתשעה באב או באבלות לצורך הפריה חוץ גופית, הובאה לעיל, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית'</small>, <small>עמ' 314-312 <sup style="color: gray;">125</sup>.</small>
מט. אין להימנע מלבצע הפריה חוץ גופית בימי בין המצרים ואפילו בתשעת הימים ובצומות.
<b>מעמד הביציות המופרות (קדם עוברים)</b>
<span class="poetry indentAll">במסכת סנהדרין (נז, ב) נאמר: "בן נח חייב על העוברין, דאמר קרא: 'שֹׁפֵךְ דַּם הָאָדָם בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ' (בראשית ט, ו), איזה הוא אדם שהוא באדם? הוי אומר: זה עובר שבמעי אמו". מבואר, כי רק אדם שהוא באדם נחשב לעובר שחייבים עליו, ואילו עובר שלא היה כלל ברחם אמו, אינו נחשב לעובר אלא לטרום עובר, או ל"קדם עובר".</span>
<span class="poetry indentAll">במאמר אחר קבעתי כי לביצית מופרית אין בעלים, ורק לאחר שהביצית מושתלת ברחם האם היא מקבלת סטטוס ... ביצית היא "פירשא בעלמא", היא כמו כל פרש היוצא מן האדם, כגון מי רגליו, זרע או דם. לכל הדברים האלו אין משמעות של סטטוס, אף על פי שניתן לערות את הדם לאדם אחר ולהעניק לו חיים, וכן ניתן לקחת את הזרע ולשתלו בביצית ולהשתיל את הביצית המופרית ברחם האשה. על כן, בשלב טרומי זה, הביצית המופרית היא פרש בלבד.
על כן, אינני מוצא הבדל בין השמדה בידיים של עוברי המבחנה או שלא בידיים.
מדובר כמובן, בביציות מופרות שאין בהן שימוש בעתיד הקרוב או הרחוק. ניתן לשמר ביציות כאלו שנים רבות, וצריך להעמיד את בני הזוג על החשיבות לשמירה עתידית בכדי לאפשר הולדת ילד נוסף, גם אם ההריון הנוכחי יעלה יפה.
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'ברירה טרום עוברית ומעמדו של קדם עובר', ספר אסיא, יג, עמ' 315-314</small> </span>
<small>כתוצאה מהטיפולים הרבים הנערכים כיום במדינת ישראל מצטברות במשך הזמן ביציות רבות במעבדות, לעתים למשך שנים ארוכות. המערכת הרפואית וגם הזוגות עומדים בפני שאלה - מה לעשות בביציות המופרות? מחד גיסא, כל ביצית כזאת היא פוטנציאל לאדם שלם, והשגת כל ביצית לוותה במאמצים עצומים, אך מאידך גיסא, העברת ביצית כזאת ותרומתה לזוג אחר מלווה בתחושות נפשיות מורכבות. להלן תובא ההתייחסות ההלכתית למעמד הביציות המופרות. יש לציין שעל פי הוראת משרד הבריאות (י"ט באדר א' תשס"ח – 25.2.2008), ביציות מופרות המוקפאות למעלה מחמש שנים, שלגביהן לא נתקבלה הוראה מבעליהן על המשך ההקפאה (בתשלום), יושמדו</small><sup style="color: gray;">129</sup>.
נ. מעיקר הדין איסור הפלה הוא רק בעובר שנקלט ברחם אמו, לפיכך יש אפשרות להשמיד ביציות מופרות טרם השרשתן, אם ברור למעלה מכל ספק שלא יהיה בהן צורך עתידי, ומותר גם להשתמש בהן לצורך מחקר, בפיקוח הלכתי מתאים. יתרה מזאת, יש מי שכתב, שאם נותרו ביציות מופרות מוקפאות לזוג שהתגרש או כשאחד מבני הזוג נפטר, יש להשמידן כדי למנוע תקלות, ואין בכך כל איסור, לא של זרע לבטלה ולא של הריגה, כיוון שאין לקדם עוברים מוקפאים שום גדר הלכתי כל עוד לא הושתלו ברחם. אמנם יש הסבורים שדין זה נכון דווקא ביחס לביציות מופרות עודפות, שלא נבחרו להשתלה, ושלעולם לא ישמשו להשתלה ברחם אישה. אבל ביציות מופרות שנותרו ואמורות להיות מושתלות ברחם האם - אסור להשמידן, ואין הבדל בזה בין יהודים וגויים.
נא. ביציות הנותרות במהלך טיפולי הפוריות, רצוי להפרותן ולהקפיאן לשימוש עתידי של בני הזוג. אם אין אפשרות להפרותן יש להקפיאן כמות שהן, גם ללא הפריה. אם אין אפשרות להקפיאן ללא הפריה, או שלא תהיה כל דרך להשתמש בביציות בעתיד, מותר להשמידן בפיקוח הלכתי מתאים, כיוון שלדעת רוב הפוסקים אין איסור השחתה בביציות.
נב. בני זוג שהקפיאו ביציות מופרות ולאחר מכן נפתרה בעיית הפוריות שלהם, והם יכולים להרות כדרך כל הארץ, ברור שעדיף שיהרו כדרך כל הארץ מאשר שיהרו על ידי החזרת הביציות המופרות. אך ליתר ביטחון אפשר וכדאי לשמור את הביציות המופרות עד לזמן שבו יצליחו בני הזוג להיפקד כדרך כל הארץ, ועדיף לשמרן כל זמן שהאישה יכולה להרות וללדת.
נג. בתוך מערכת השיקולים של בני הזוג בשאלה האם לשמור או לא לשמור את הביציות המופרות, יש להביא בחשבון שאיננו יכולים לדעת את תהפוכות החיים, ומה ירצו בני הזוג בעוד כמה שנים. לכן כדאי תמיד לשמור את כל האפשרויות לפוריות, דהיינו לשמור על הביציות המופרות, בפיקוח הלכתי מתאים, גם אם צריך לשלם על כך.
נד. בעל ואישה שהחלו בתהליכי הפריה חוץ גופית, ובשלב שאחרי ההפריה ולפני ההחזרה לרחם האישה הסתכסכו או התגרשו, וכעת הבעל מסרב להסכים להשתיל את קדם העוברים ברחמה של אשתו לשעבר - אין להשתיל ברחמה של אישה ביצית שהופרתה מזרע בעלה כנגד רצונו, ואף אין להמליץ לבעל שיסכים לכך מטעמי חסד וחמלה כלפי האישה, ואפילו אם האישה מתחייבת לפרנס את הילד מבלי לדרוש דמי מזונות מהאב. ויש הסבורים, שאי אפשר לפרק את השותפות בביצית המופרית בין הבעל לאשתו עד הלידה, ומפני שלביצית המופרית יש מעמד עצמאי שאיננו ברשות אחרים, אין להשמידה כאשר צד אחד איננו מעוניין בהמשך התפתחותה לוולד בר קיימא. לפיכך, אם אחד ההורים מתנגד להמשך התפתחות הביצית לעובר ולוולד, אין לשעות לו, ויש להמשיך את התהליך.
<small>התייחסות לשאלה האם מותר לתרום ביצית, תובא להלן, פרק נב - 'תרומת ביצית', בפִּסקה 'תרומת ביציות או מכירתן', עמ' 397-395.</small>
<small>התייחסות נוספת למעמד הביציות המופרות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק קא - 'תאי גזע, שימוש ומחקר ברקמות של עוברים', עמ' 271, הלכה ג.</small>
<b>ביציות עודפות למחקר</b>
נה. יש מי שכתב, שאם אמנם ברור שבני הזוג בעלי הביציות המופרות לא יוכלו בשום אופן להשתמש בהן, עדיף למוסרן למחקר מאשר להשמידן, ויש לבקש את רשותם של בני הזוג לעשות כן. כמובן, יש לעשות זאת בפיקוח הלכתי מלא עד לסיום המחקר והשמדת הביציות.
<b>הקפאת ביציות מופרות</b>
<small>רקע מדעי הובא לעיל, עמ' 333-332.</small>
נו. גם בהקפאת ביציות מופרות יש צורך בפיקוח הלכתי מלא<sup style="color: gray;">141</sup> כדי לוודא שהביציות המופרות שיוחזרו לאישה הן ביציותיה שלה שהופרו בזרעו של בעלה.
<b>ייבום על ידי הפריה חוץ גופית</b>
נז. אי אפשר לקיים מצוות ייבום על ידי הפריה חוץ גופית, מפני שמצוות ייבום תלויה במעשה ביאה ממש ולא בהולדת ילדים. <small>התייחסות לכך הובאה לעיל, פרק מח - 'הזרעה מלאכותית', עמ' 316.</small>
<b>הפריה חוץ גופית לאחר פטירה</b>
נח. ככלל, בדיון ובהכרעה ההלכתית לגבי הריון לאחר מות בעל הזרע - אין הבדל בין הפריה חוץ גופית לאחר המוות לבין הזרעה מלאכותית לאחר המוות.
<small>דיון כולל בעניין הוצאת זרע לאחר המוות והריון לאחר מות בעל הזרע מזרע שהוצא בחיים או מיד לאחר פטירה הובא לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', עמ' 322-317.</small>
<b>הקפאת ביציות לצורך שימור פוריות</b>
<small>הפִּסקה להלן עוסקת בשימור פוריות לרווקות או לפנויות. התייחסות מפורטת לשימור פוריות אצל חולות סרטן תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז - 'אונקולוגיה - סרטן אצל נשים', עמ' 66–71.</small>
בשנים האחרונות עולה בהדרגה גיל הנישואין בעולם המערבי ובמדינת ישראל בכלל זה. תופעה זו גורמת לכך שנשים לא מעטות מגיעות לשנות השלושים לחייהן כשאינן נשואות, והן מוצאות את עצמן במצב שבו שנות הפוריות שלהן מצטמצמות מאוד. נשים כאלה חוששות שמא עד שיינשאו הן עלולות לאבד את פוריותן ואת האפשרות ללדת ילדים.
אחת ההצעות שמציעים לנשים אלה היא האפשרות לשימור פוריות באמצעות הקפאת ביציות עד שתינשאנה. אישה שנישאת בגיל מאוחר יחסית, ואינה יכולה להרות כדרך כל הארץ, תוכל להפשיר את הביציות המוקפאות, להפרות אותן מזרע בעלה בהפריה חוץ גופית (IVF) וכך ללדת.
טכניקות ההקפאה וההפשרה שהיו קיימות בעבר (עד לראשית שנות האלפיים) לא היו מוצלחות דיין כדי לאפשר שימוש בביציות מוקפאות. כיום, עם התפתחות טכניקות ההקפאה (ויטריפיקציה – Vitrification), אפשר להקפיא ולהפשיר ביציות תוך כדי שמירת איכותן, ולהשתמש בהן לצורך הפריה.
הקפאת ביציות לצורך שימור פוריות מתבצעת כדלהלן: בשלב הראשון ניתנים הורמונים להבשלת מספר רב של ביציות. עם הבשלתן נשאבות הביציות בדיקור מן השחלה (בדומה לתהליך הפריה חוץ גופית), ולאחר מכן הן מוקפאות, בפיקוח הלכתי, עד הפרייתן בעתיד בזרע הבעל.
מבחינה חוקית אפשר להקפיא ביציות לצורך שימור פוריות בישראל מגיל 30 עד גיל 41 . איכות הפוריות יורדת בהדרגה מגיל 35, ובאופן ניכר מגיל 40. ואולם, כיוון שתקופת הפוריות משתנה מאישה לאישה, מומלץ לאישה להתחיל את בירור הפוריות כבר מגיל 30.
יש כמה מדדים כדי להעריך את רמת הפוריות ואת יתרת הביציות בשחלה, המתבררים על ידי הבדיקות הבאות:
• פרופיל הורמונלי – בדיקת דם המתבצעת ביום השלישי לווסת. ההורמון החשוב ביותר להערכת הפוריות הוא FSH. התשובה מתקבלת באותו יום.
• בדיקת Anti Mullerian Hormone - AMH. מטרת בדיקת דם זו היא להעריך את יתרת הביציות בשחלה. התשובה מתקבלת תוך פרק זמן הנע בין שבוע לשלושה חודשים.
• ספירת זקיקים אנטרליים (AFC – Antral Follicle Count) – ספירת זקיקים בשחלה על ידי בדיקת אולטרה-סאונד וגינאלית הנעשית בין הימים השני והרביעי של הווסת.
• אם נעשו כבר טיפולים קודמים, בודקים גם מה הייתה התגובה השחלתית לגירוי השחלתי.
משרד הבריאות מאפשר להקפיא עד 20 ביציות או עד ארבעה מחזורי טיפול – הקודם מביניהם.
חשוב לציין שהקפאת ביציות אינה פתרון קסם, בעיקר אם הביציות מוקפאות כשהאישה מבוגרת יחסית. ככל שהביציות המוקפאות נשאבו מן האישה בגיל צעיר יותר, הסיכוי שלהן להגיע להפריה, להריון וללידה עולה בהתאם.
<b>הלכות</b>
נט. אישה פנויה שטרם מצאה את זיווגה, וחוששת שתאבד את פוריותה עד שתינשא, יכולה להקפיא ביציות.
ס. הקפאת ביציות חייבת להתבצע בפיקוח הלכתי מתאים.
סא. האפשרות של הקפאת ביציות היא פתרון בדיעבד למי שלא הצליחה עדיין להינשא, כיוון שאין לעכב את גיל הנישואין מתוך הסתמכות על טכנולוגיה, וגם אין לזוג נשוי להסתמך על טכנולוגיה זו כפתרון לדחיית הריון. גם מבחינה רפואית הטכנולוגיה של הקפאת ביציות לא יכולה להיות תחליף לפוריות בגיל המתאים לכך<sup style="color: gray;">150</sup>.
<small>התייחסות לדחיית גיל הנישואין משיקולי קריירה תובאת להלן, פרק נה - 'תרומת זרע', עמ' 440.</small>
<small>התייחסות לדחיית הריון תובא להלן בכרך השלישי, פרק עו - 'מניעת הריון ותכנון המשפחה - עקרונות הלכתיים', עמ' 368.</small>
<h4>פרק נ</h4>
<big><strong>ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD - Preimplantation Genetic Diagnosis1)</strong></big>
<small>אחת</small><sup style="color: gray;">1</sup> <small>מההוריות הקיימות כיום להפריה חוץ גופית (IVF) היא מניעת מחלות תורשתיות. פעולה זו נעשית על ידי בדיקת הביציות המופרות בטרם החזרתן לגוף האישה כפי שיפורט להלן.</small>
<b>רקע רפואי</b>
הגדרה - אבחון גנטי טרום השרשתי (Preimplantation Genetic Diagnosis – PGD) - בדיקת קדם העובר במעבדה במסגרת טיפולי הפריה חוץ גופית, לפני ההחזרה לרחם.
הסבר: בתהליך ההפריה החוץ גופית, בשלב שבו קדם העובר מכיל 4–8 תאים, לפני החזרתו לרחם ביום השני או השלישי להפריה, אין הבדל בין שמונת התאים הזהים שמהם הוא מורכב. כל תא, הקרוי חלקיק נבט (Blastomere), נושא את כל המידע הגנטי הנחוץ להיווצרות עובר, ולכל תא בפני עצמו יש היכולת להפוך לאותו עובר. דבר זה מודגם היטב מעת לעת בהריונות טבעיים, כאשר התוצאה של חלוקת תאים בשלב זה היא תאומים זהים - שני אנשים נורמליים לחלוטין, הזהים מבחינה גנטית.
היות שאין הבדל בין תאי קדם העובר הצעיר, הסרת חלקיק נבט יחיד לא אמורה להשפיע על התפתחותם התקינה של שאר התאים או על יכולתם להתפתח כעובר בריא. זהו השלב שבו, בדרך כלל, נלקח תא אחד לביופסיה.
<small>בימים המוקדמים של הפריה חוץ גופית שיערו חוקרים כי ביופסיה של קדם העובר שתיעשה על ידי לקיחת תא אחד ממנו עשויה לספק מידע על בריאותו הגנטית. למעשה הצליח התא היחיד לספק רק כמות מועטה של DNA, שלא הספיקה לבחינת ההרכב הגנטי שלו. בעיה זו נפתרה בשנת 1983, עם המצאתו של קארי מוליס (Mullis) להעתקת DNA במעבדה, על ידי האנזים DNA פולימראז</small> (PCR – Polymerase <small>Chain Reaction). השיטה מעתיקה DNA על ידי פיצול חוזר של חוטי DNA ושכפולם מיליארדי פעמים. לפעולה נדרשים רק מבחנה, חומרים כימיים פשוטים ומקור חום. היעילות של טכניקה זו בבחינת DNA כה גדולה, עד כי PCR נחשבת לאחת הטכניקות המדעיות החשובות של המאה העשרים</small>.
ב-1992 תיארו חוקרים את השימוש ב-PCR לשם ניתוח חומר גנטי מחלקיקי נבט לפני החזרת קדם עוברים, כדי למנוע העברת גן של סיסטיק פיברוזיס. טכניקה זו, הקרויה אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), אִפשרה שימוש בהפריה חוץ גופית אצל זוגות הידועים כנשאים של מחלות גנטיות. מאז אפשר למנוע מחלות רבות שהבסיס הגנטי שלהן ידוע, כדוגמת טיי-זקס, על ידי החזרה של קדם עוברים בריאים בלבד, ובכך למנוע גם את הצורך בדיון על הפלה אפשרית של עובר חולה.
לא כל המחלות הגנטיות נגרמות על ידי שינוי נקודתי בגן יחיד. יש מחלות הקשורות בארגון שונה של <b>כרומוזומים שלמים</b>, <small>כגון תסמונת דאון</small>. מחלות אלו אינן תורשתיות.
<small>הכרומוזומים הם מבנים ארוזים בצפיפות של DNA, אבני היסוד של החיים. לכל אדם נורמלי יש 46 כרומוזומים – 23 מכל הורה. מתוך כל סדרה של 23 כרומוזומים, 22 הם אל-מיניים, כלומר משותפים לזכר ולנקבה, והאחד הנוסף הוא כרומוזום המין, X או Y. מחלות גנטיות עלולות להשפיע על כרומוזום אל-מיני או על כרומוזום מיני. לדוגמה, בתסמונת דאון יש עותק שלישי של הכרומוזום ה-21, והתוצאה היא התכונות המאפיינות תסמונת זו. מספר חריג כזה של כרומוזומים נקרא טריזומיה. מלבד מקרים חריגים כגון תסמונת דאון, טריזומיה מובילה כמעט תמיד להפלה ספונטנית או למוות עוברי. למעשה, טריזומיה היא הסיבה העומדת מאחורי 60%–70% מההפלות הטבעיות.</small>
מהימנותו של האבחון הגנטי הטרום-השרשתי אמורה להיות מדויקת לחלוטין, ואף על פי כן מומלץ לאשרר כל אבחון גנטי שנעשה ב-PGD באמצעות דיקור מי שפיר, עקב הסיכון הקטן לטעוּת במעבדה.
<small>התייחסות ל<b>סקר גנטי טרום השרשתי (PGS – Preimplantation Genetic Screening)</b> כדי לבדוק האם יש בעיה כרומוזומלית או גנטית בקדם העוברים ולכן אינם נקלטים הובאה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 334.</small>
<b>רקע אתי ומשפטי</b>
כאמור לעיל, בתהליך האבחון הגנטי יכולה להיות תועלת מרובה למניעת מחלות גנטיות. אך עם זאת, השימוש בטכניקה של PGD מעלה שאלות אתיות מורכבות. לאחר השלמת פרויקט הגנום האנושי<sup style="color: gray;">7</sup> אפשר לקבל מידע רב על הגנטיקה של כל אדם ועל סיכוניו למחלות מסוימות, ואם נרחיב את השימוש ב-PGD לאינדיקציות הללו, עלולה להתעורר בעיה של העברת אינפורמציה זו לרשויות הצבא, לחברות ביטוח, לגורמי תעסוקה, למשפחה וכן לאדם עצמו. כמו כן יועלו קשיים ולבטים בשידוכים בציבור הדתי והחרדי.
קיים גם חשש לשימוש לרעה בטכניקה זו כניסיון ליצור עובר 'מושלם' לפי הזמנה, על פי קריטריונים סוביקטיביים של בני הזוג<sup style="color: gray;">9</sup>.
במדינת ישראל אין תקנות או חוק המסדירים אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD). על פי הוראות משרד הבריאות – 'קווים מנחים לביצוע אבחון גנטי טרום השרשה', מיום ב' בחשוון תשע"ד (6.10.13) אמות המידה העדכניות לביצוע PGD הן:
1. מחלה גנטית חמורה המופיעה בגיל צעיר, כדוגמת טיי-זקס, X-שביר, סיסטיק פיברוזיס ועוד. בקטגוריה זו נכללות מחלות בתורשה דומיננטית, <small>כשאחד ההורים נשא או חולה במחלה</small>, או רצסיבית, <small>כששני ההורים נשאים</small>, וכן מחלות בתאחיזה לכרומוזום X .
2. בני זוג שאחד מהם נשא של שינויים כרומוזומליים, <small>כגון טרנסלוקציה,</small> שעלולים לגרום לתחלואה או לתמותה ליילודים.
3. אבחון לשם התאמת רקמות במקרים של מחלה תורשתית או מחלה ממארת בילד קודם כאשר לא נמצא תורם מתאים. במקרה כזה העובר הבריא, לאחר שייוולד, יוכל לשמש תורם מח עצם לאחיו הלוקים במחלה<sup style="color: gray;">12</sup>.
4. מחלה חמורה המופיעה בגיל מבוגר וכרוכה בסבל רב והיא חשוכת מרפא, <small>כגון מחלת הנטינגטון<sup style="color: gray;">13</sup> או מחלת קרויצפלד יעקב</small><sup style="color: gray;">14</sup>.
5. במקרים של מחלה תורשתית פחות חמורה המופיעה בגיל צעיר, וכן במקרים של נשאות למוטציות המעלות באופן ניכר את הסיכון לסרטן, יש לשקול כל מקרה לגופו. <small>השיקולים שידונו בהם הם חומרת המחלה, יעילות הטיפול במחלה, מידת החדירות של המחלה<sup style="color: gray;">15</sup>, גיל הופעה משוער של המחלה, מידת הסבל הנגרם לחולה במחלה, מידת השפעתה על תוחלת החיים.</small>
6. אין להתיר בדיקות PGD במקרה של גן הגורם לנטייה למחלות פוליגניות<sup style="color: gray;">16</sup> או למטרות שאינן רפואיות כגון איתור תכונות<sup style="color: gray;">17</sup>.
<b>התייחסות הלכתית</b>
<span class="poetry indentAll">אף על פי שבנידון זה מדובר באשה שיכולה להתעבר בדרך הרגילה, מכל מקום הבנים שיוולדו יהיו לקויים בליקויים חמורים, מכל מיני מרעין בישין, רחמנא ליצלן. ואין ספק שדבר זה יביא הורים רבים להימנע מקיום מצוות פרייה ורבייה. והרי דעתו של הגרש"ז אויערבאך ז"ל שאינם חייבים לקיים פרייה ורבייה. שלפי זה בוודאי ופשיטא שיש לעבור התהליך האמור<sup style="color: gray;">19</sup> על ידי הפריה במעבדה כדי לברור אוכל מפסולת, כדי שיוכלו לקיים מצוות פרייה ורבייה. וגם בלי זה הרבה יימנעו מחמת הקושי הגדול והסבל הנורא של גוף ונפש שכרוך בגידול ילדים כאלה. ועל ידי פעולה זו שאין בה איסור השחתה, חס ושלום, יקיימו המצווה בהידור ובלב שמח.
<small>הרב שלמה משה עמאר, תשובה לרב בנימין דוד, ט"ז באב תשס"ט, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 475-462</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולגבי השאלה אם חייב לנסות להביא ילדים על ידי הפריה חוץ גופית (PGD) ...
באמת שאין זה בכלל חיוב מצוות פרייה ורבייה. שאין חובת המצווה אלא המעשה הטבעי שיש ביד האדם לעשות, אבל אינו מצווה מעיקר הדין להתעסק באמצעים לא טבעיים כגון דא. אך אף על פי שאין זו חובה גמורה, ודאי שיש לעודדם לנהוג כן ולהתעסק בכל עוז על מנת להביא לעולם זרע של קיימא, זרעא מעליא. ולענ"ד ברור שאף אם אין בזה <b>חיוב</b> - יש בזה <b>מצווה</b>, ואף בדרך זו מקיים האדם מצוות פרייה ורבייה, שמכל מקום הביא לעולם זרע של קיימא.
<small>הרב אשר וייס, 'מצוות פריה ורביה כשיש סיכון להולדת ילדים בעלי מום', שו"ת פוע"ה, שם, עמ' 480-479</small> </span>
א. אם בני הזוג נושאים מחלה תורשתית קשה <b>מותר</b> להם להזדקק לטכניקה של אבחון טרום השרשה, דהיינו להשתמש בשיטות להפריה חוץ גופית בין בני הזוג, לבדוק אם הביציות המופרות נגועות במחלה, ולהשתמש אך ורק בקדם העוברים הבריאים. הליך זה מותר רק בין בני זוג הנשואים כהלכה, רק כאשר יש חשש ממשי למחלה תורשתית, ורק כאשר אפשר לאתר את הגן הפגוע בביצית המופרית. יש שהורו שבמצבים כאלה <b>חובה</b> להיעזר בטכניקה כזאת כדי למנוע הולדת ילדים חולים. ויש מי שחילקו בין מחלות גנטיות שיש בהן סכנת נפשות, ש<b>חובה</b> למנוע אותן, לבין מחלות גנטיות שאין בהן סכנת נפשות שאז <b>מותר</b> - אך אין חובה - לבצע בירור גנטי.
ב. ככלל אפשר לומר שההיתר להיעזר בטכניקות לברירת קדם עוברים מיועד למקרים שבהם יש צורך חיוני בברירת קדם העוברים כגון מניעת מחלות קשות, ולא לצורך מוֹתרוֹת של העדפת תכונות. <small>הפריה חוץ גופית כוללת טיפול הורמונלי לאֵם, שאיבת ביציות, הפרייתן, טיפול בביציות המופרות והחזרת קדם העוברים לרחם. בכל אחד מהשלבים הללו יש סיכונים מסוימים - אמנם סיכונים נמוכים - לאם או לעובר. לכן ההיתר ההלכתי ניתן רק לצורך חיוני.</small>
ג. כשיש חשש למחלה תורשתית קשה, יש לבצע אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), ולא להסתמך על האפשרות של כניסה להריון והפסקת הריון במקרה של מום קשה. <small>במקרה של כישלונות חוזרים ונשנים ב-PGD אפשר לשאול שאלת חכם על האפשרות להרות כדרך כל הארץ וביצוע הפסקת הריון במקרה של עובר פגוע במחלה תורשתית קשה, כפי שיש שהורו בזמן שלא הייתה אפשרות לביצוע ברירת עוברים (PGD).</small>
ד. לכתחילה בוודאי יש לבדוק נשאות למחלות המצויות ולהינשא בהתאם לתוצאות<sup style="color: gray;">28</sup>. אך מותר לשני בני זוג, נשאים למחלה שיש בה סיכון תורשתי גדול, להתחתן מראש על דעת כך שיבצעו אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD) כדי למנוע הולדת ילדים חולים. במקרה כזה הם צריכים להיות מודעים מראש לכל ההשלכות של מציאות מורכבת כזאת.
ה. כמובן, כל הפעולה צריכה להתבצע בפיקוח הלכתי צמוד, כמו כל הפריה חוץ גופית, כדי למנוע מצבים של ערבוב או החלפת זרע, וכן למנוע החלפת קדם עוברים בטעות<sup style="color: gray;">30</sup>.
<small>התייחסות לבדיקות גנטיות לפני הנישואין, לנישואי בני זוג שהם נשאים לאותה מחלה גנטית ולחיובם במצוות פרייה ורבייה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 51-46.</small>
<small>התייחסות למניעת הריון אצל זוגות כאלה תובא להלן בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 462. התייחסות לקשירת חצוצרות אצל זוגות כאלה תובא שם, פרק עט – 'סירוס', עמ' 446-445, הלכה כט.</small>
<small>התייחסות למעמד הביציות המופרות שאין משתמשים בהן הובאה לעיל, פרק מט - 'הפריה חוץ גופית', עמ' 358-355.</small>
<small>התייחסות לאפשרות של ריפוי קדם עובר לפני השתלתו ברחם, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק קב - 'הגנום האנושי והנדסה גנטית', עמ' 280–282.</small>
<b>הולדת ילד כדי להציל את חיי אחיו</b>
רקע רפואי: יש ילדים החולים במחלות שהטיפול בהן מצריך השתלת מח עצם או השתלת אברים. כידוע, צריך למצוא תורם מתאים כדי שהרקמות של החולה לא ידחו את האברים או את מח העצם המושתל. לעתים הרופאים מציעים להורים ליצור קדם עובר על ידי הפריית מבחנה ולברר את ההתאמה הגנטית של קדם העוברים לפני החזרתם לרחם. רק קדם העוברים המתאימים לחולה מבחינת סיווג הרקמות מוחזרים לרחם האם. לאחר הלידה הרופאים יוכלו לקחת דם מחבל הטבור או מח עצם להשתלה מהיילוד.
יש מי שהסתייג מהולדת ילד במטרה להציל את אחיו על ידי תרומת מח עצם, עקב החשש שייגרמו לילד נזקים פסיכולוגיים חמורים כשייוודע לו שכל מטרת הולדתו הייתה לצורך הצלת חיי אדם אחר. ויש מי שנראה מדבריו שהולדת ילד במטרה להציל את אחיו היא פעולה ראויה ואף רצויה.
<h4>פרק נא</h4>
<big><strong>בחירת מין העובר</strong></big>
<span class="poetry indentAll">כַּאֲשֶׁר אֵינְךָ יוֹדֵעַ מַה דֶּרֶךְ הָרוּחַ כַּעֲצָמִים בְּבֶטֶן הַמְּלֵאָה כָּכָה לֹא תֵדַע אֶת מַעֲשֵׂה הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֶת הַכֹּל.
<small>קהלת יא, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">היכמא דליתך ידע איכדין יהלך רוח נשמתא דחיי בגוף עולימא שלילא דשרי במעינא דאימיה מעברא, והיכמא דלא תנדע או דכר או נוקבא עד זמן דאיתיליד, היכדין ליתך ידיע ית עובדא דה' דעביד בחוכמתא ית כולא.
תרגום חופשי - כשם שלא תדע איך יהלך הרוח ונשמת החיים בגוף העובר הנמצא ברחם אמו המעוברת, וכשם שלא תדע אם זכר הוא או נקבה עד הזמן שייוולד, כך לא תדע את מעשי ה' העושה בחכמה את הכל.
<small>תרגום קהלת, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">שבעה דברים מכוסים מבני אדם, ואלו הם: יום המיתה ויום הנחמה ועומק הדין ... ואין אדם יודע מה בעיבורה של אשה.
<small>בראשית רבה, פרשת תולדות, פרשה סה, יב</small></span>
<span class="poetry indentAll">בחירת מין עובר יכול שתידרש עבור שני מצבים עקרוניים:</span>
<span class="poetry indentAll">1 – כאשר יש חשש למחלה תורשתית בתאחיזה לכרומוזום הזכרי X<sup style="color: gray;">2</sup>, היינו מחלות כמו המופיליה ודושן (ועוד כ-200 מחלות נדירות יותר), שהגן הגורם למחלה נמצא על הכרומוזום הזכרי X. לפיכך נקבה בדרך כלל לא תהיה חולה במחלה זו אלא נשאית של המחלה, מכיוון שיש לה שני כרומוזומים של X, ולכן גם אם אחד פגוע הרי השני תקין. לעומת זאת, הזכר יהיה חולה במחלה כזאת, מכיוון שיש לו רק כרומוזום X אחד (השני הוא Y), ולפיכך המחלה תבוא לידי ביטוי מעשי. במקרים כאלה ישנה הוריה רפואית למנוע לידת זכר כדי למנוע הולדת ילד חולה, וההעדפה היא ללידת נקבה שתהיה בריאה (או לכל היותר נשאית).
2 – כאשר בני זוג מעוניינים בוולד ממין זכר או מין נקבה דווקא בגלל סיבות אישיות או משפחתיות, כגון שיש להם העדפה אישית לילד ממין מסוים, או שיש להם כמה ילדים ממין אחד, ורצונם כעת ילד מן המין השני.
<small>פרופ' אברהם שטיינברג, 'בחירת מין העובר', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 293</small></span>
<b>טכניקות לבחירת מין העובר</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב יצחק בר אמי: אשה מזרעת תחילה - יולדת זכר, איש מזריע תחלה - יולדת נקבה.
<small>ברכות ס, א; נִדה כה, ב</small></span>
ככלל - מינו של העובר, אם יהא זכר או נקבה, נקבע ברגע ההפריה.
<small>הסבר</small><small>: לאדם בריא יש 46 כרומוזומים המסודרים ב-23 זוגות, בכל אחד מתאי גופו. 22 זוגות מכונים בשם 'כרומוזומי גוף', וזוג נוסף מכונה בשם 'כרומוזומי מין' (X או Y). לנקבה יש שני כרומוזומי X (XX) ולזכר יש כרומוזום אחד מכל סוג (XY).</small>
<small>בעת ההפריה כל הורה תורם מחצית ממספר הכרומוזומים לעובר. הביציות ותאי הזרע הם בעצם תאים של גוף האדם שעוברים חלוקת הפחתה, כדי שיוכלו ליצור יחד תא אחד שלם של העובר. הביציות של האישה כולן בעלות כרומוזום X הנקבי, ואילו תאי הזרע של הגבר - חלקם מכילים את כרומוזום X הנקבי וחלקם את כרומוזום Y הזכרי. אם תא זרע בעל כרומוזום Y יפרה את הביצית, יתפתח מכך עובר ממין זכר (XY). אם תא זרע בעל כרומוזום X יפרה את הביצית, יתפתח מכך עובר ממין נקבה (XX).</small>
מקדמת דנא ועד היום נעשו ניסיונות לשלוט על מין העובר. בין השיטות הללו יש שניסו שיטות תזונתיות, כך שתפריט מסוים של האם יגרום להולדת זכרים, ותפריט אחר יביא להולדת נקבות. יש שהציעו שיטות טבעיות שונות שנועדו ליצור תנאים מיטביים להישרדות תאי זרע נושאי כרומוזום X או כרומוזום Y. ביניהם יש לציין תנוחות תשמיש, זמן קיום יחסי אישות ביחס לביוץ, יחס בין זמן השיא המיני של האישה להזרעה של האיש. בשנים האחרונות פותחו שיטות בניסיון להשיג מטרה זו על ידי הפרדת תאי הזרע נושאי כרומוזום X או כרומוזום Y.
<b>פירוט</b>
<b>זמן קיום יחסי אישות ביחס לביוץ</b> – על פי תיאוריות מסוימות תאי הזרע הזכריים, נושאי כרומוזום Y, הם מהירים יותר ומסוגלים להגיע לביצית ולהפרותה יותר מהר מאשר הזרעונים הנקביים נושאי כרומוזום X - האיטיים יותר. ואולם, תאי הזרע הנקביים שורדים זמן ממושך יותר מאשר הזכריים. כיוון שכך, אם בני הזוג מקיימים יחסי אישות בזמן הביוץ, הסיכויים להולדת בן זכר גדולים יותר, מפני שתאי הזרע הזכריים המהירים מגיעים ראשונים לביצית ומפרים אותה. לעומת זאת, אם הביוץ מתקיים רק לאחר קיום יחסי האישות, הזרעונים הזכריים אמנם מגיעים מהר יותר למיקום הביציות, אך הם לא מוצאים ביצית כיוון שטרם היה ביוץ, והם 'הולכים לאיבוד' בתוך חלל הבטן, ואילו תאי הזרע הנקביים, שמתקדמים לאט יותר, וגם שורדים זמן רב יותר, הם אלו שמפרים את הביצית, ואז תיוולד בת. ייתכן שכך אפשר להסביר את מאמר חז"ל - "אמר רב יצחק בר אמי: אשה מזרעת תחילה - יולדת זכר, איש מזריע תחלה - יולדת נקבה". "אשה מזרעת תחילה" - דהיינו, הביוץ היה קודם ליחסי האישות, ואז הזרעונים הזכריים המהירים מפרים את הביצית וייוולד בן<sup style="color: gray;">9</sup>. לעומת זאת "איש מזריע תחילה" – אם הזרעונים קדמו לביוץ, אז דווקא התאים הנקביים, האיטיים ומאריכי הימים, הם שיפרו את הביצית, ותיוולד בת. יש לציין בהקשר זה, שהזרעונים יכולים להפרות את הביצית בתוך שלושה ימים מזמן יחסי האישות. הזרעונים נשמרים בצוואר הרחם של האישה ומשם ממשיכים לתוך הרחם ולחצוצרות – שם תתבצע ההפריה. לאחר שלושה ימים, מאבדים הזרעונים את חיוניותם ושוב אינם יכולים להפרות.
יש לציין שמדובר רק בסטטיסטיקה. בסופו של דבר יש מיליוני זרעונים, ומתוכם רק זרעון אחד מפרה את הביצית, כך שכל השיטות – ובכללן שיטה זו – הן בגדר השתדלות ואי אפשר להגיע לתוצאות ודאיות.
<b>תזונה</b> - השיטות הטבעיות מצרפות גם את נושא התזונה. לשיטה זו, תזונה שיוצרת סביבה בסיסית עשויה לסייע לתאי הזרע הזכריים, ואילו תזונה היוצרת סביבה חומצית יותר מפריעה להתקדמות תאי הזרע הזכריים המהירים והחלשים יותר, ומגדילה את הסיכוי של תאי הזרע הנקביים להפרות את הביצית<sup style="color: gray;">11</sup>.
<b>ברירת זרעונים במעבדה</b> - כיום יש שיטות האמורות להפריד במעבדה את תאי הזרע הזכריים והנקביים במידה מסוימת. כדי להגיע להפרדה הזאת צריך לקבל זרע מן הבעל, לברור אותו במעבדה, ולהזריע אותו באישה באופן מלאכותי (IUI)<sup style="color: gray;">13</sup>.
<b>ברירת עוברים</b> – קיימת אפשרות ברורה ויעילה לברירת מין העובר לאחר הפריה חוץ גופית, באמצעות אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), שבו בודקים את קדם העוברים ומחזירים לרחם רק קדם עוברים מהמין הרצוי. מהימנות ברירה כזאת אמורה להיות מדויקת לחלוטין, ואף על פי כן, במקרים של ברירת מין העובר שייעודה למנוע מחלות קשות הפוגעות במין אחד בלבד, יש המלצה רפואית לבדוק ולאמת את מין העובר גם במהלך ההריון, <small>כפי שהובא לעיל, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות (PGD)', עמ' 364, לגבי כל מחלה גנטית</small>.
<b>רקע אתי ומשפטי</b>
<span class="poetry indentAll">מחד גיסא, יש הסבורים שמבחינה אתית מוסרית אין כל הצדקה להתיר ברירת מין העובר לצרכים אישיים או משפחתיים, שאינם רפואיים. הסיבות לכך הן:
התנגדות עקרונית להעדפת מין אחד על פני משנהו.
התנגדות עקרונית לשימוש במשאבים ציבוריים לצרכים שאינם רפואיים.
חשש מפני הפרת האיזון בין זכרים ונקבות בעולם.
חשש ליצירת אפליה בין המינים.
ההשפעה של החלטות כאלו על גורל קדם העוברים שלא נבחרו להשרשה.
חשש מפני סיכונים וסיבוכים רפואיים לאם ולצאצאים, הנובעים מהשיטות הטכנולוגיות לקביעת מין העובר.
התנגדות ליצירת ילדים לפי שיקולים אגואיסטיים של ההורים.
חשש ליחס שונה לילד 'מוזמן' לעומת הילדים האחרים במשפחה, או לעומת ילדים 'אקראיים' אחרים.
חשש להתפתחות בלתי תקינה של ילד מוזמן בהשוואה לילד 'אקראי' וטבעי.
חשש מפני מדרון חלקלק, שבו יבצעו ברירות של עוברים על יסוד צבע עיניים, גובה, וכיוצא בזה.
מאידך גיסא, יש הסבורים שאין מניעה מוסרית לברירת מין העובר לצרכים אישיים או משפחתיים, שאינם רפואיים, ובלבד שיתקיימו תנאים ובקרות ציבוריות נאותים. הסיבות לכך הן:
בדרך כלל, אם קיימת אפשרות טכנולוגית להביא רווחה לפרטים בחברה, אין לחברה זכות למנוע מן היחידים להשתמש בטכנולוגיות כאלו לרווחתם, על סמך עיקרון האוטונומיה.
אין חשש להפרת האיזון בין זכרים ונקבות בעולם, כי לא מדובר במספרים גדולים ובעלי חשיבות. מדובר במצבים מוגבלים ומוגדרים בלבד, ובתנאים נאותים יהיו למשפחות שונות העדפות שונות ביחס למין הרצוי.
לא טכנולוגיה זו היא שתגרום לאפליה בין המינים.
כל החלטה של בני זוג כרוכה בשיקולים אגואיסטיים שלהם ביחס למספר הילדים, עיתוי הלידות וכיוצא בזה.
החשש ליחס שונה של 'ילד מוזמן' לעומת ילד אחר, או החשש להתפתחות בלתי תקינה של ילד 'מוזמן', אינו שונה מהמצב הטבעי שבו נולדת בת באופן טבעי למשפחה שיש בה רק בנים, או שנולד ילד לאחר הריון בלתי רצוי, או שנולד 'ילד יקר', היינו ילד שבא אחרי הרבה שנות עקרות וניסיונות להרות, ודוגמאות רבות אחרות.
יש יכולת ציבורית למניעת מדרון חלקלק על ידי הצבת גבולות. ואדרבה, מבחינת המדרון החלקלק ניתן לטעון שמניעת האפשרות לשימוש בטכנולוגיות מותרות כשלעצמן, תוביל לשימוש בטכניקות פסולות, כגון הפלות של מין לא רצוי, ואף גרוע מזה, הריגת מין לא רצוי לאחר היוולדו, כפי שהדבר נעשה בסין ובהודו.
<small>פרופ' אברהם שטיינברג, 'בחירת מין העובר', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 298-297 </small></span>
עד שנת תשס"ה (2005) לא היה אפשר מבחינה משפטית בישראל לבצע אבחון גנטי טרום השרשתי לצורך בחירת מין היילוד מסיבה שאינה רפואית. באותה שנה המליצה ועדה שמינה משרד הבריאות לאפשר פעולה כזאת רק במקרים חריגים, ובנסיבות ובמגבלות מחמירות ביותר. בעקבות המלצות הוועדה מונתה ועדה ארצית המוסמכת לאשר או לפסול בקשות לבחירת מין היילוד בשיטה זו, והתנאים פורסמו בחוזר מנכ"ל משרד הבריאות.
התנאים לאישור בקשה כזאת כוללים:
1. הוועדה השתכנעה שיש סיכון ניכר לפגיעה משמעותית בבריאות הנפשית של אחד ההורים או של הילד שייוולד, אם לא תתקיים בחירת מין העובר.
2. למבקשים יש לפחות ארבעה ילדים משותפים מאותו מין, ואין להם ילדים בני המין השני, למעט מקרים חריגים ונדירים ביותר.
3. הוסברו להורים פרטי התהליך, סיכוייו וסיכוניו.
4. הוסבר להורים כי אם קדם העוברים התקינים שנוצרו אינם מהמין המבוקש, לא יינתן אישור למחזור טיפולים נוסף טרם שיוחזרו לרחם כל קדם העוברים התקינים שנוצרו.
אישור הוועדה אינו מקנה זכאות לקבלת מימון מקופת החולים. כיום ההליך אינו בסל הבריאות.
<b>האם קיום פרייה ורבייה מותנה בהולדה בפועל או בהשתדלות</b>
<small>הגדרת מצוות פרייה ורבייה והתייחסות לאופן קיומה הובאו לעיל, פרק כה - 'פרייה ורבייה', עמ' 14. כאן תובא התייחסות רק בהקשר של בחירת מין העובר לצורך קיום פרייה ורבייה.</small>
א. יש שכתבו שקיום מצוות פרייה ורבייה אינו מותנה במבחן התוצאה של הולדת בן ובת, אלא בהשתדלות האנושית של האדם. לפי הסבר זה, הולדת זכר ונקבה יכולה לפטור את האדם מלהמשיך ולעסוק בקיום המצווה. על כן המשנה אינה קובעת בלשון חיובית כמה בנים מחויב האדם להוליד, <small>כיוון שיישום מצווה זו אינו תלוי באדם בלבד,</small> אלא אמרה "לא יבטל אדם מפרייה ורבייה אלא אם כן יש לו בנים" – כלומר, מכאן ואילך רשאי הוא להיבטל מקיום המצווה; אך אין זאת אומרת שבלא תוצאה זו לא קיים את המצווה, שהרי לא ייתכן שהתורה ציותה את האדם דבר שאין ביכלתו לקיים<sup style="color: gray;">17</sup>.
לפי שיטה זו יש מקום לומר שאין להתיר טיפולי הפריה חוץ גופית או הזרעה מלאכותית לצורך הולדת בן או בת כשהמטרה המוצהרת היא השלמת קיום מצוות פרייה ורבייה, שהרי האדם לא מצווה על התוצאה אלא על ההשתדלות כדרך כל הארץ.
לעומת זאת, יש חולקים הסוברים שקיום המצווה תלוי במבחן התוצאה, ולשיטתם המצווה אינה ההשתדלות אלא שיהיו לו ילדים משני המינים. לשיטה זו יש מקום לומר שגם טיפולי פוריות שתכליתם הולדת בן ובת יכולים להיכלל במסגרת מצוות פרייה ורבייה.
<b>אכילת מאכלים מסוימים ועיתוי קיום חיי אישות</b>
ב. ברור שמותר לאכול מאכלים מסוימים ולהימנע מאכילת מאכלים אחרים, שלפי טענות שונות עשויים לגרום לסיכוי גדול יותר להריון של בן או של בת. <small>כמובן, בתנאי שאינם מזיקים לבריאות</small>.
ג. כאשר האישה מותרת לבעלה, מותר לבני הזוג לקיים יחסי אישות במועד הרצוי שבו לדעתם יש סיכוי גדול יותר להולדת ילד מהמין הרצוי להם, ולהימנע מחיי אישות בזמן שבו יש לדעתם סיכוי גדול יותר להולדת ילד מהמין האחר.
<b>הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית לצורך בחירת מין העובר</b>
<span class="poetry indentAll">העיסוק ההלכתי בנושא זה ובנושאים חמורים דומים, לא נועד למציאת היתרים לכתחילה. מדובר בנושאים שכרוכים בהם בעיות הלכתיות רגישות, והלוואי שנוכל למצוא פתרון בדיעבד למקרים קשים שאין להם פתרון. כל הפתרונות שיימצאו נועדו במפורש למקרים כאלה בלבד, ואין להסיק מהם היתר כללי לכל מאן דבעי. על כן, הייתי מוציא מכלל שאלה את הבקשות להפריה חוץ גופית מטעמים של "לוקסוס". הדיון ההלכתי והאפשרות להיתר, נועדו במפורש רק למקרים בעייתיים של אלו שאינם יכולים להביא ילדים בדרך טבעית או שיש חשש שהעובר יהיה פגום. על כן, לא הייתי נמנע מלהתיר לבני זוג נשאי מחלות גנטיות או אחרות, לפעול בדרך זו שתאפשר להבטיח הולדת ילדים בריאים ...
גם אם יש לזוג בנים או בנות בלבד, וחשקה נפשם לקיים מצוות פרייה ורבייה כהלכה, לא הייתי מסכים להשתמש בדרך של הפרית מבחנה, שלמרות כל ההיתר, היא איננה חלקה מבחינה הלכתית.
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'ברירה טרום עוברית ומעמדו של קדם עובר', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 316-313</small></span>
ככלל, כשהפוסקים התירו הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית, הם הסתייגו מאוד מלהתיר היתר גורף, וכתבו שאין להתיר טיפולים כאלה כל עוד יש תקווה סבירה שבני הזוג יוכלו להיבנות כדרך כל הארץ, ושההיתר לטיפולי פוריות בכלל הוא רק בשעת דחק גדולה כשהסיכויים להיבנות כדרך כל הארץ נמוכים. הגבלות אלו מלמדות שייתכן שההיתר הוא רק במצב של עקרות מוחלטת, כשבני הזוג לא נפקדו כלל, ומסתבר שההיתר לא יינתן כשיש לבני הזוג צאצאים, אלא שרצונם בבן או בבת דווקא<sup style="color: gray;">22</sup>.
ד. ככלל, אין להשתמש בשיטות הבוחרות מראש את מין העובר על ידי נתינת זרע וברירתו במעבדה, אם רוצים דווקא בנים או בנות, אפילו כדי לקיים מצוות פרייה ורבייה כהלכתה. <small>כמה טעמים ניתנו לכך:</small>
<small>• עקב איסור זרע לבטלה, דהיינו כיוון שחלק מהזרעונים נזרקים.</small>
<small>• ההיתר להזרעה מלאכותית ולהפריה חוץ גופית ניתן דווקא לזוגות עקרים ללא ילדים, ששם הסבל של בני הזוג הוא גדול לאין שיעור מאשר זוג שיש להם רק בנים או רק בנות.</small>
<small>• אין לאדם להתערב באופן כזה בפעולות הבריאה</small>.
<small>• הטיפול עצמו כרוך בסיכונים, גם לאישה וגם לוולד שייוולד.</small>
<small>• כיוון שיש דעות שאין מקיימים פרייה ורבייה על ידי הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית, ובני זוג אלו יכולים להביא צאצאים כדרך כל הארץ</small>.
אך לצורך רפואי, כגון מניעת לידת ילדים עם מחלות תורשתיות<sup style="color: gray;">30</sup>, מותר להשתמש בשיטות כאלה.
ה. אם בני זוג עוברים ממילא הפריה חוץ גופית מסיבות רפואיות, מותר להם לבחור האם רצונם בבן או בבת.
ו. לעומת זאת, יש מי שהורה שבמקרים מיוחדים, כגון שיש לבני הזוג כבר חמישה ילדים מאותו המין ורוצים ילד מהמין השני, או במקרה של אישה מבוגרת, שסיכוייה להולדת ילד נוסף מעטים<sup style="color: gray;">33</sup> והיא רוצה דווקא ילד ממין מסוים, יש להתיר.
ז. יש מי שהורה שאף על פי שככלל אין להתיר בחירת מין העובר לצרכים שאינם רפואיים, מכל מקום, אם עצם הולדת הילד מותנית בכך שיהיה ממין מסוים דווקא, צריך לבדוק לפי העניין וייתכן שאפשר יהיה להתיר גם למעשה.
ח. אם יש צורך והיתר להשתמש בשיטות כאלה, השיטה של הזרעה מלאכותית עדיפה על פני הפריה חוץ גופית.
ט. יש להתיר ברירת מין העובר לצורך בחירת בת דווקא, במקרה של הפריה חוץ גופית מתרומת זרע גוי<sup style="color: gray;">37</sup>, כאשר בעל האישה הוא כהן, ואם ייוולד לו בן זכר יתגלה לעין כל שאין הוא בנו שהרי הוולד אינו כהן, ולא יוכל לעלות לדוכן או לעלות ראשון לתורה.
י. כמובן, כל טיפול של הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית חייב להתבצע בפיקוח הלכתי מלא<sup style="color: gray;">39</sup>.
<span class="poetry indentAll">ההיתר יינתן רק במקרים מוגדרים וחריגים; לאחר דיון מיוחד ואינדיבידואלי ביחס לכל מקרה לגופו על ידי ועדה מיוחדת לכך; לאחר הערכה ואישור של פוסק מובהק, ולא יינתן היתר גורף לכל מאן דבעי.
ההיתר יינתן רק אם התקיימו התנאים הבאים: לזוג יש ארבעה-חמישה ילדים מאותו המין; בני הזוג סובלים סבל נפשי משמעותי בגין היעדר ילד מהמין החסר; קיים חשש לשלום בית אם לא ייוולד צאצא ממין מסוים; הזוג לא ירצה ללדת עוד ילדים, אלא אם כן יינתן לו ההיתר לברור את מין העובר.
כאשר האישה עוברת ממילא הליך של הפריה חוץ גופית בגלל בעיות פוריות, ומתקיימים כל התנאים דלעיל, ההיתר קל יותר.
<small>פרופ' אברהם שטיינברג, 'בחירת מין העובר', ספר אסיא יג, עמ' 306-305</small> </span>
<span class="poetry indentAll">מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים? אמר להם: ישא אשה ההוגנת לו, ויקדש עצמו בשעת תשמיש. אמרו: הרבה עשו כן ולא הועילו! אלא: יבקש רחמים ממי שהבנים שלו, שנאמר: "הִנֵּה נַחֲלַת ה' בָּנִים שָׂכָר פְּרִי הַבָּטֶן" (תהלים קכז, ג). מאי קא משמע לן - דהא בלא הא לא סגי. מאי שכר פרי הבטן? אמר רבי חמא ברבי חנינא: בשכר שמשהין עצמן בבטן כדי שתזריע אשתו תחילה - נותן לו הקדוש ברוך הוא שכר פרי הבטן.
<small>נִדה ע, ב – עא, א</small></span>
<h4>פרק נב</h4>
<big><strong>תרומת ביצית</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>הסיבות הרפואיות לשימוש בתרומת ביצית</b> - במקרים של אי פוריות האישה, עקב סיבות מסוימות שיפורטו להלן, אפשר מבחינה רפואית וטכנולוגית להפרות ביצית של אישה אחרת עם תאי הזרע של הבעל, ולהשתיל את הביצית המופרית ברחמה של האישה העקרה. לאחר קליטת הביצית המופרית ברחם האישה הנתרמת, ממשיך תהליך ההריון והלידה כרגיל, כמו אצל כל אישה.
הסיבות הרפואיות לצורך בשימוש בתרומת ביצית כוללות: חוסר שחלות, <small>שהוא מצב נדיר</small>; אי תפקוד שחלתי, <small>כגון תסמונת טרנר</small>; כשל שחלתי מוקדם, <small>בלות בגיל צעיר</small>; לאחר מחלות שחלתיות המונעות את הביוץ; בעקבות טיפולים רפואיים שפגעו בשחלות, <small>כגון טיפולים למחלת הסרטן</small>; במצב שבו האישה נושאת מחלה תורשתית<sup style="color: gray;">3</sup>; גיל מבוגר יחסית, או סיבות אחרות, ידועות או בלתי ידועות.
הקהל העיקרי המופנה כיום לתרומת ביצית הן נשים מבוגרות מגיל 45 שהפוריות אצלן דעכה. לאחר גיל 35 יש ירידה חדה של הפוריות, ואחרי גיל 45 נדיר שאישה תיכנס להריון ספונטני או אפילו בטיפולי הפריה חוץ גופית מביציותיה שלה<sup style="color: gray;">4</sup>.
יש כמה סיבות לאי הפוריות של נשים מבוגרות: סיבה אחת היא ירידה ברזרבה השחלתית עם העלייה בגיל, כלומר ירידה במספר הביציות הבשלות התקינות הראויות להפריה. נוסף על כך, גם כשיש הריון, אחוז ההפלות, אחוז המומים העובריים והתסמונות הכרומוזומליות עולה בצורה ניכרת עם הגיל. הסיבה היא, שביציות הנמצאות בשחלות זמן רב מתקשות לעבור חלוקת הפחתה. דהיינו: חצי ממספר הכרומוזומים של הביצית צריך לצאת החוצה כדי לאפשר לזרע להתחבר ולתת את מחצית הכרומוזומים שלו<sup style="color: gray;">5</sup>. חלוקה זו נשלמת סמוך לביוץ. תהליך זה הולך ונפגע עם הגיל. חלק מהביציות עשויות להבשיל ובכל זאת לא יצליחו לייצר הריון בשל טריזומיה עוברית, השכיחה מאוד בגילאים אלה, והיא נובעת ישירות מהעלייה בגיל הביולוגי, וגורמת למומים בעובר ולהפלות.
לעומת הזדקנות הביציות, כפי שהוזכר לעיל, הרחם יכול להחזיק הריון גם בגיל מבוגר יותר. לכן נשים יכולות להרות מתרומת ביצית גם בגילאים מבוגרים לאחר הכנה הורמונלית מתאימה. מלבד הכנה זאת האישה תצטרך ליטול אסטרוגן ופרוגסטרון בשליש הראשון להריון. לאחר מכן השִליה תייצר את כל ההורמונים הדרושים לעובר לשם קיומו.
יש לבחון את ההשפעות של ההריון וההורות בגיל מבוגר על האישה ועל היילודים מבחינה רפואית, משפחתית וחברתית<sup style="color: gray;">8</sup>. בגיל מבוגר נשים מפתחות יותר סיבוכים בהריון, כגון יתר לחץ דם, סוכרת הריונית, משקל לידה נמוך ולידות מוקדמות. כמעט כולן יולדות בניתוח קיסרי, שיש בו סיכון גבוה יותר מאשר בלידה רגילה. חלק גדול מהן יולדות פגים בטרם זמן או יולדות במשקל לידה נמוך, שגם הם מועדים לסיבוכים. מסיבות אלו ואחרות מעל גיל 50 סיכויי ההריון מתרומת ביצית יורדים.
<b>מקורות לתרומת ביצית</b> – המקורות לתרומת ביצית יכולים להיות מנשים שעוברות בעצמן טיפולי פוריות, ואשר מוכנות לתרום חלק מביציותיהן לנשים אחרות, או נשים מתנדבות המסכימות לתרום ביציות למטרות תרומה. מבחינה רפואית הנשים התורמות יכולות להיות יהודיות או לא יהודיות, נשואות או פנויות. מבחינה הלכתית יש דיון על העדפות שונות בין אפשרויות אלה.
<small><b>ביציות מעוברות</b> - כאשר אישה מפילה עוברה נקבה, בהפלה טבעית או מלאכותית, אפשר היה לקחת ביציות מן העוברה. לעוברה נקבה יש ביציות החל מהחודש החמישי להריון, ושחלה עוברית מכילה מיליוני ביציות. לאחר הלידה מספרן הולך וקטן ככל שהאישה מתבגרת. כדי להשתמש בביציות אלה עליהן לעבור תהליך של הבשלת ביציות לא בשלות מחוץ לגוף (IVM)</small><sup style="color: gray;">9</sup>.
<small>יש סכנות בפעולה מסוג זה. סכנה אחת היא ניצול של נשים, שלצורך אספקת ביציות יכנסו להריון ויבצעו הפלה מלאכותית. כלומר, יצירת עוברים רק לצורך אספקת ביציות, שיש בה בעיה מוסרית והלכתית קשה. סכנה נוספת היא שמעוברה אחת אפשר להפיק מיליוני ביציות, ויש חשש לגילוי עריות, או נישואי אח ואחות מאותן ביציות. הבעיה היא הלכתית וגם רפואית וחברתית. גם מבחינה אתית מתעוררת בעיה מוסרית בשימוש בעובר, שלא הייתה לו זכות לחיות ולהחליט, על מנת להשתמש באבריו כדי להעמיד צאצאים לאנשים אחרים</small>. <small>למעשה, שיטה זו אינה מקובלת כיום</small>.
<b>רקע משפטי</b>
עד שנת תש"ע (2010) לא היתה במדינת ישראל הסדרה בחקיקה ראשית הקובעת את האפשרויות לקבלת תרומת ביצית. תקנות משרד הבריאות קבעו שתרומת ביצית במדינת ישראל תתאפשר אך ורק מנשים שעוברות בעצמן טיפולי פוריות, ומעוניינות לתרום ביציות עודפות שנשאבו מגופן. כמו כן אפשרו התקנות החזרה בארץ של ביציות תורמת שהופרו בחו"ל במדינות שחוקיהן מאפשרים זאת ושאושרו על ידי משרד הבריאות.
<b>חוק תרומת ביציות, תש"ע-2010</b> - החוק קובע זכאות לתרומת ביצית לתושבת ישראל בגילאים 18–54 שאינה מסוגלת להתעבר מביציות שלה עקב בעיה רפואית. תורמת הביצית צריכה להיות בגילאים 21–35; בת דתה של האישה הנתרמת; ללא קרבה משפחתית לאישה או לאבי היילוד; לא נשואה. ועדת חריגים יכולה לאשר חריגות מכללים אלו על פי התנאים שנוסחו בחוק. החוק נותן פיצוי כספי לתורמת הביציות.
נכון ליום כתיבת שורות אלו (שבט תשע"ו) רוב מוחלט של תרומות הביציות לנשים ישראליות מתבצע מביציות שנתרמו בחו"ל על ידי תורמות לא יהודיות והופרו שם, <small>בדרך כלל בזרע הבעל</small>, ורק מיעוט קטן של המקרים מתבצע בארץ על פי חוק תרומת ביציות החדש<sup style="color: gray;">12</sup>.
במקומות שונים בעולם יש חקיקה שונה לגבי תרומת ביצית; מי הן הנשים הרשאיות לתרום; האם מותרת תמורה כספית עבור התרומה; ומהם התנאים שהאשה הנתרמת צריכה לעמוד בהם, <small>לדוגמה, גיל מקסימלי</small>. יש אפילו 'בנקי ביציות' בדומה לבנקי זרע.
<b>הגדרת האמהוּת</b>
הגדרת האבהות מורכבת מגורם אחד בלבד - הגדרת בעל הזרע, שתכונותיו הגנטיות מועברות לוולד, בצירוף התייחסות למעמדה של הביאה בהגדרת האבהות. לעומת זה, הגדרת האמהות מורכבת משני גורמים: העברת המטען הגנטי של האֵם לוולד, ונשיאת ההריון והלידה.
בדרך הטבעית האֵם ממלאת את שני התפקידים. אך במקרים של תרומת ביצית או פונדקאות<sup style="color: gray;">13</sup>, אישה אחת מעבירה לעובר את המטען הגנטי, ואישה אחרת נושאת את ההריון והלידה. כיוון שכך מתעוררת שאלת ההגדרה של האמהות, מי היא אמו ההלכתית של היילוד: האֵם הביולוגית - בעלת הביצית, או האֵם הפונדקאית - שברחמה מתפתח העובר והיא היולדת. איזה משני המרכיבים הוא הגורם המכריע בהגדרת האמהות. לחילופין נשאלת השאלה - האם הגדרת האמהות דורשת את קיום שני המרכיבים באישה אחת.
להגדרת האמהות מבחינה הלכתית יש השלכות רבות ומשמעותיות ביותר, כגון: מי הם אחיו ואחיותיו של מי שנולד מתרומת ביצית או מפונדקאות. ממילא עולות השאלות, עם מי מותר לאדם זה להתחתן ועם מי אסור לו להתחתן? את מי יורש יילוד כזה, ומי יורש אותו? מה דינו כשתורמת הביצית היא גויה והפונדקאית יהודיה, ולהיפך: האם הוא יהודי או גוי? ומה דינו אם אחת הייתה מפסולי קהל והשנייה כשרה? אם אחת משתי הנשים השותפות ביצירתו של ולד כזה כוהנת או לוויה והאחרת ישראלית, האם הוא חייב בפדיון הבן? כלפי איזו אם חייב הבן בכיבוד אם?
אין כמעט מקורות הלכתיים ישירים הדנים בשאלה זו, ולכן דנו הפוסקים בשאלה זאת מתוך השוואה לסוגיות אחרות.
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: שלושה שותפין יש באדם, הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו. אביו מזריע הלובן, שממנו עצמות וגידים וצפרנים, ומוח שבראשו, ולובן שבעין. אמו מזרעת אודם, שממנו עור ובשר ושערות, ושחור שבעין. והקדוש ברוך הוא נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים, וראיית העין, ושמיעת האוזן, ודבור פה, והלוך רגלים, ובינה והשכל.
<small>נִדה לא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי הנוסח הזה שבגמרא משמע לכאורה, שכשם שזרע האב נושא בכוח תכונות גנטיות שעל פיהן מתפתח העובר אחרי כן ... כך נושאת האישה בכוח בביצית את התכונות הגנטיות שלה ... ההפריה וחודשי העיבור מוציאים את התכונות הללו הטבועות בזרע ובביצית מן הכוח אל הפועל.
לכן כשם שהאבהות נקבעת על ידי הזרע הנושא את המטען הגנטי האבהי רק בכוח ולא בפועל, משום שבפועל הוולד גדל ומתפתח ברחמה של האישה, כך האמהות נקבעת על ידי הכוח של תכונותיה של האם, המוטבעים בביצית שלה, ולא על ידי האישה השנייה שברחמה נשתלת הביצית שהיא רק מוציאה מן הכוח אל הפועל את הביטוי הגנטי של הביצית המופרית של האישה התורמת.
מכיוון שבנוסח הגמרא במסכת נדה הנ"ל ישנה השוואה בין קביעת ייחוסו של האב לוולד, לבין ייחוסה של האם, ששניהם משיגים זאת על ידי הזרע (קרי: גם ביצית), דהיינו על ידי הבכוח ולא על ידי הבפועל, והואיל והאב אין לו חלק בתהליך הבפועל ובכל זאת ייחוס האבהות הוא אחריו, כך האמהות נקבעת על ידי הבכוח של האם ולא על ידי הבפועל. דהיינו האמא היא בעלת הביצית, ולא האשה שילדה אותו בפועל.
<small>הרב שלמה גורן, 'השתלת ביצית מופרית מאישה לאישה', תורת הרפואה, עמ' 177-176 </small></span>
א. יש הסוברים שהאֵם הגנטית, דהיינו תורמת הביצית, היא האֵם ההלכתית לכל דבר. <small>הסברה הפשוטה היא שכל המטען הגנטי של הוולד מתקבל בתורשה על ידי בעלת הביצית ולא מנושאת ההריון. כמה הוכחות ניתנו לשיטה זו: במחלוקת רבי ואנטונינוס האם נשמה ניתנת באדם משעת פקידה או משעת יצירה</small>, <small>המסקנה היא שהנשמה ניתנת באדם משעת פקידה, משמע שכבר בשלב הראשוני ביותר, היינו שלב ההפריה, נקבעת זהותו של האדם. עוד יש מביאים ראיה מדין כהן שנשא גרושה מעוברת וילדה כשהיא חללה, שהוולד כשר, שהרי לא בא מטיפת עבֵרה</small>, <small>ומשמע שתלוי דווקא ביצירה, שאז לא הייתה חללה, ולא תלוי בהריון ובלידה, שאף על פי שנתחללה, אין הוולד חלל</small>.
<span class="poetry indentAll">וְאַחַר יָלְדָה בַּת וַתִּקְרָא אֶת שְׁמָהּ דִּינָה: וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל וַיִּשְׁמַע אֵלֶיהָ אֱלֹהִים וַיִּפְתַּח אֶת רַחְמָהּ: וַתַּהַר וַתֵּלֶד בֵּן וַתֹּאמֶר אָסַף אֱלֹהִים אֶת חֶרְפָּתִי: וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ יוֹסֵף לֵאמֹר יֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר.
<small>בראשית ל, כא-כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומן בתר כדין ילדית ברת וקרת ית שמה דינה ... ושמיע מן קדם ה' צלותא דלאה ואיתחלפו עוברייא במעיהון, והוה יוסף יהיב במעהא דרחל ודינה במעהא דלאה.
תרגום חופשי: ואחר ילדה בת ותקרא את שמה דינה ... ושמע ה' תפילת לאה והתחלפו העוברים שבמעיהן, והיה יוסף נתון במעי רחל ודינה במעי לאה.
<small>תרגום יונתן בן עוזיאל, שם, כא</small></span>
<span class="poetry indentAll">זָכַר לָהּ יֹשֶר אֳרָחוֹת / 
עֻבָּר לְהָמִיר בְּבֶטֶן אָחוֹת
חֻשְּבָה כְּהַיּוֹם זִכְרָהּ לְהֵאָחוֹת / 
סִלּוּף דִינָה בִּיהוֹסֵף לְהַנְחוֹת
<small>רבי אלעזר הקליר, מתוך פיוט לחזרת הש"ץ - יום א של ראש השנה, "אֶבֶן חוּג מְצוּק נְשִׁיָּה"</small></span>
<span class="poetry indentAll">ובשם ספר פענ"ח רז"י שמעתי לתרץ הא דנהפכה דינה לבת היינו שהזכר שבבטן לאה ניתן בבטן רחל, והנקבה שבבטן רחל ניתן בבטן לאה, דהשתא אתי שפיר עיקר יצירתה של דינה נקבה. עד כאן דבריו. וכן מוכיחין דברי הפייטן ביוצר של ראש השנה - 'עֻבָּר לְהָמִיר בְּבֶטֶן אָחוֹת וכו' סִלּוּף דִינָה בִּיהוֹסֵף'.
<small>מהרש"א, חידושי אגדות, מסכת נִדה, דף לא עמוד א</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי היונתן בן עוזיאל, וכן הקליר ביוצר א' דראש השנה שכותב בלשון "עובר להמיר בבטן אחות כו'" ... נס אחר נעשה על ידי תפלתה של לאה שנהפכו הולדות במעיהן ... ואם כן לפי זה כן יש ראיה מהיונתן בן עוזיאל שהולכין בעיקר בתר הלידה ושמי שמולידה את התינוק היא אמו של התינוק. ועיין גם במהרש"א נדה דף ל"א ע"ב שמבאר נמי בכזאת עיין שם ...
כאמור לעיל בדברינו יש גם הוכחות אחרות מגמרא ומסברא שהיחס של התינוק הוא לאשה המולידה אותה ורק אחריה הוא שמתייחס, ובמקרה שלנו היא הפונדקאית, ובכל אופן שהוא בין אם היא גויה, ובין כשהיא בת כהן או בת לוי, או באופן אחר שהוא.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יט, סימן מ</small></span>
<span class="poetry indentAll">בס"ד, י' תמוז תשס"ז
לכבוד ראש מכון פוע"ה הרב הגאון מנחם בורשטין שליט"א,
השלום והברכה.
במענה לשאלתך בעניין התייחסות ילד הנולד ליהודיה מתרומת ביצית לא נודע למי או מגויה, כבר אמרנו פעמים רבות שהאם נושאת ההריון והיולדת אותו היא אם הילד לכל דבר ועניין, ולא תורמת הביצית.
ועל כן במענה לשאלותיך, אין שום צורך לערוך גיור לחומרא, אפילו תורמת הביצית היא אינה יהודיה. ואין חס וחלילה להוציא לעז על ילדים אלו, כיוון שהם יהודים לכל דבר ועניין. ובפרט שיש כמה וכמה שנולדו בצורה זו, והוחזקו ליהודים.
יהי רצון שחפץ ה' בידכם יצליח, ותמשיכו הלאה להגדיל תורה ולהאדירה, אמן כן יהי רצון.
<small>מרדכי אליהו, לשעבר הרב הראשי לישראל, הראשון לציון, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 301-300</small></span>
ב. לעומת זאת, רבים סוברים שהאֵם היולדת היא האֵם ההלכתית לכל דבר.
<small>כמה הוכחות ניתנו לשיטה זו: יש שהוכיחו מתאומים שהייתה הורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה, דהיינו שנתגיירה אמם תוך כדי ההריון, שאין ביניהם דיני ייבום וחליצה<sup style="color: gray;">20</sup>, אבל בכל זאת נוהג ביניהם איסור אשת אח מן האֵם, כי דין אמם כישראלית שילדה<sup style="color: gray;">21</sup>, ואם כן מתברר שהלידה קובעת ולא ההפריה. יש שהוכיחו מדין ערלה, שילדה שסיבכה בזקנה, היינו ענף צעיר בן פחות משלוש שנים (ילדה) שחיברוהו לצמח בן יותר משלוש שנים (זקנה), מתבטל הענף הצעיר לצמח הזקן לעניין ערלה. ומכאן שאם מחברים ביצית מאישה אחת לרחם של אישה אחרת, מתבטלת הביצית מיחסה לתורמת, והוולד מתייחס ליולדת. יש מי שהוכיח מההלכה שעובר ירך אמו, שהוולד מתייחס אחר היולדת. ויש שהוכיחו מדברי אגדה, שיוסף נוצר כעובר ברחמה של לאה, ודינה נוצרה כעובר ברחמה של רחל, והעוברים הוחלפו ביניהם כך שיוסף נולד לרחל ונחשב בנה, ודינה נולדה ללאה ונחשבת בתה. כלומר, היולדת קובעת ולא בעלת הביצית. יש מי שכתב שבכל מקום שיש ספק מה קובע, הולכים אחרי ראיית העין הפשוטה ולא אחרי בדיקות מדעיות ולכן היולדת היא האם</small>.
ג. יש מי שכתבו, שאם הביצית המופרית הושתלה קודם שעברו ארבעים יום להפריה, נחשבת האישה היולדת שהביצית המופרית הושתלה בה לאם הוולד, גם אם אינה בעלת הביצית, <small>כי עד ארבעים יום אין תורת עובר על הביצית המופרית, ולכן לא תחול עליה תורת אמהות</small>.
<span class="poetry indentAll">שאלה: בניגוד לאימהות טבעית, בתרומת ביצית או בתהליך פונדקאות מתחלקות פונקציות האמהות בין שתי נשים. האחת היא אם גנטית והשנייה היא אם פיזיולוגית – אם יולדת.
מי היא האם החוקית על פי ההלכה?
תשובה: מדובר בתהליכים חדשניים מאד, שאין להם תקדימים ישירים בספרות ההלכה. ניתן לדון בהם בדרך של היקש ודימוי למצבים אחרים הנידונים בספרות ההלכה, אך רמת הוודאות של נכונות הדימוי וההיקש אינה שלמה.
לכן, באופן מעשי, צריך להתייחס לשתי האמהות (הגנטית והיולדת) לפחות כספק אמהות לגבי דיני יוחסין וגילוי עריות. אחרת עלול להיפגע מאוד מעמדו של הילד. באופן מעשי גם אם נסבור יחד עם עוד מאה רבנים שהאם היולדת היא האם המשפטית, ורב אחד או מספר קטן של רבנים יחשבו אחרת, הילד יינזק. במחשבה תחילה ניתן למנוע בקלות את הסכנה למעמדו של הילד.
פגיעה זו ניתנת בקלות לתיקון על ידי שינוי התקנה בהוספת חובת רישום פרטי האם הגנטית בפנקס צווי ההורות גם בתהליך פונדקאות הקשור בתרומת ביצית.
<small>הרב זלמן נחמיה גולדברג, מתוך שו"ת של חברי הועדה לאישור הסכמים לנשיאת עוברים, הובא בספר אסיא כרך יג, עמ' 110-109</small> </span>
ד. יש הסבורים שמספק ולחומרה צריך להתייחס לשתי הנשים כאילו הן אמותיו, ולפי זה יש לאסור עליו את קרובות שתיהן. <small>לאור העובדה שאין למצוא מקור הלכתי המתאים למצב של שתי נשים שכל אחת תורמת חלק ממרכיב האמהות, יש ללכת לחומרה.</small>
<small>על שיטות שאין כלל יוחסין בהפריה חוץ גופית וממילא גם לא בתרומת ביצית ראה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית', עמ' 337, הערה 46.</small>
כל הראיות לכל האפשרויות נידחו בדרכים שונות על ידי הפוסקים הסוברים אחרת.
<small>מתוך הגדרת האמהות נגזרת באופן ישיר גם שאלת היוחסין</small><sup style="color: gray;">30</sup>.
<b>מעמד הוולד הנולד מתרומת ביצית מגויה</b>
ה. במקרה שתורמת הביצית היא גויה והיולדת היא יהודיה:
• יש שכתבו שהקובעת את ייחוס הוולד היא תמיד בעלת הביצית, בהתאם לשיטתם שכך נקבעת הגדרת האמהות. לשיטה זו, הוולד צריך לעבור גיור מעיקר הדין ודינו כגר גמור לכל דבר. לשיטה זו יש מי שהורה שטבילת האֵם היולדת במהלך ההריון אינה מועילה להחשיבה כטבילת גירות לוולד ואפשר לגיירו רק לאחר הלידה.
• יש שכתבו שהקובעת את ייחוס הוולד היא תמיד היולדת, בהתאם לשיטתם שהגדרת האמהות נקבעת לפי העיבור והלידה. לשיטה זו הוולד במקרה כזה יהודי לכל דבר, ואם אביו כהן הוא נחשב כהן. לשיטה זו יש מי שהורה שאין לבצע גיור לחומרה כדי שלא להוציא לעז על הנולדים באופן כזה.
• יש שכתבו שהיות שיש ספק בדבר, יש להטיל על הוולד חומרות משני הצדדים ולגייר אותו.
• יש מי שכתב שאף על פי שהוולד מתייחס אחר היולדת, אם בעלת הביצית היא גויה, הוולד צריך גיור.
• יש מי שהורה שאף על פי שהוולד מתייחס אחר היולדת, אם בעלת הביצית היא גויה, יש לגייר את הוולד לחומרה אך לאחר הגיור דינו כיהודי לכל דבר. <small>דהיינו, מלים אותו ביום השמיני אפילו בשבת, אם אביו כהן גם הוולד כהן, ואם זו בת מותרת להינשא לכהן.</small>
• יש מי שכתב שאף על פי שהוולד מתייחס אחר בעלת הביצית ובעלת הביצית היא גויה, עצם ההריון ברחמה של ישראלית נחשב לגיור, והוולד נחשב גר גם ללא מעשה גיור.
• הלכה למעשה, יש שפסקו שהוולד נחשב כספק יהודי, ויש לגיירו כדי להוציאו מכלל הספק. אולם כיוון שמכוח הספק הוא חייב במצוות גם ללא גיור, יש להקל בגיורו ואין להצריכו קבלת מצוות בגיור.
<small>התייחסות לשאלה האם יש לספר לילד שנולד מתרומת ביצית תובא להלן בסוף פרק זה, עמ' 400.</small>
<b>ייחוס הוולד אחרי האב</b>
ו. ככלל, האב מקיים מצוות פרייה ורבייה על ידי תרומת ביצית. אך במקרה של תרומת ביצית מגויה – לפי מי שסבור שתורמת הביצית נחשבת לאם – הילד אינו מתייחס אחרי האב, ולכן האב לא קיים פרייה ורבייה, ואשתו אינה נפטרת מן החליצה.
<b>היתר הלכתי לתרומת ביצית</b>
<span class="poetry indentAll">דעתי הענייה ברור שזה מעשה איסור רחוק מקדושת התורה, ומצווה לרחקה בשתי ידיים, ולא יועילו כאן כל הפלפולים שכבר נשאו ונתנו בזה איזה רבנים שליט"א בעניין היחוס של הוולד אם אזלינן בתר הזרע או בתר האם המולידה, כי אחת ברור ופשוט כי כוח היצירה ותכונת הוולד באבריו ומהותו מונח בזרע האשה בצירוף עם זרע בעלה, ועל זה כתבה תורה הקדושה "וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ" (בראשית ב, כד) - ולא באשת חברו, והנה במקרא זה מפורש "וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד", וקאי על הוולד הנוצר משניהם ... על כן מי שאינו רוצה לחלל קדושת דורותיו יברח ממעשה הנ"ל כבורח מן האש, ואז טוב לו, והקב"ה יקבל תפילותיו ברחמים להיפקד בדרך הטבע והרגיל ולא ח"ו בדרך איסור הנ"ל.
<small>הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלק ט, סימן רסד</small></span>
<span class="poetry indentAll">לכבוד רבני מכון פוע"ה שליט"א
ירושלים
השלום והברכה
קיבלנו את מכתבכם אל מרן הראשון לציון, הרב מרדכי אליהו שליט"א, בעניין תרומת ביציות.
כבוד הראשון לציון הורני להשיבכם כדלהלן:
בכל שאלה של תרומת ביצית יש להשיב לפונה שמרן הרב אמר שיש לעשות כל מה שרבני מכון פוע"ה, בראשותו של הרב הגאון הרב מנחם בורשטין שליט"א, אומרים...
יהי רצון שחפץ ה' בידכם יצלח, ותמשיכו הלאה להגדיל תורה ולהאדירה, אמן כן יהי רצון.
בברכה וכל טוב,
<small>הרב שמואל זעפרני, ראש לשכת הראשון לציון, הרב מרדכי אליהו
מכתב מיום ג' בניסן תשס"ז</small></span>
ז. לדעת רוב פוסקי דורנו עדיף להימנע מתרומת ביצית בגלל בעיות הלכתיות שונות. יש מי שכתב שיש בזה איסור משום "וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ" ולא באשת חברו. לדעת פוסקים רבים אין איסור מהותי בעצם הפעולה, אך הם סבורים שלמעשה הדבר אסור בעיקר מטעמי חששות לאנדרלמוסיה בעולם, והחשש שמא ישא אח את אחותו, וכן מפני שלא ברור להלכה מי האֵם.
ח. אכן למעשה, יש פוסקים שהורו שאם מדובר בזוג שתרומת ביצית היא הדרך היחידה עבורם להוליד ילדים, יש מקום להתיר להם לעשות זאת. <small>כמובן, תהליך כזה חייב להתבצע בפיקוח הלכתי מלא, כמו בכל הפריה חוץ גופית<sup style="color: gray;">47</sup>. ראה להלן, הלכות יד-טו, את הדעות השונות ממי מותר לקבל תרומת ביצית.</small>
ט. למתירים, יש מי שהורה שלכתחילה יש לוודא שתהליך הרישום של תרומת הביצית ייעשה כהלכה, בדרך שתמנע בעתיד בעיות יוחסין וגילוי עריות. מכל מקום, אם ביצעו תרומת ביצית ללא רישום, יש להשתדל לדעת מי היא בעלת הביצית, וכל תקנה שאפשר לתקן כדי להתרחק מכל חשש של מכשול. <small>וראה עוד להלן בפִּסקה 'חשש מנישואי אח ואחות', עמ' 394.</small>
י. יש מי שכתב שיש מקום לאסור תרומת ביצית מחשש לפרצות שונות, אך אין הוא מורה בזה לא היתר ולא איסור.
יא. יש מי שהתיר תרומת ביצית גם לבני זוג שיש להם ילדים ורוצים להגדיל את משפחתם. כיוצא בזה יש מי שהתיר תרומת ביצית לזוג שנשוי בנישואים שניים, ולשניהם יש כבר ילדים, אלא שרוצים ילד משותף. לעומת זאת, יש מי שאסר על מי שיש לו ילדים, ונשא אישה אחרת, שתקבל תרומת ביצית.
יב. גם לדעות המתירות מבחינה עקרונית תרומת ביצית, יש לאפשר זאת למעשה אך ורק לאחר בדיקת מצב הזוג עם רב פוסק, על מנת לקבל היתר הלכתי אישי.
יג. אם יש מחלה גנטית, עדיף לפתור בעיה זאת על ידי ברירת עוברים בתהליך של אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), ולא על ידי תרומת ביצית.
<b>ממי אפשר לקבל תרומת ביצית</b>
יד. האפשרות המועדפת לקבלת תרומת ביצית היא מיהודיה פנויה<sup style="color: gray;">54</sup>. ויש מי שהעדיף תרומת ביצית מגויה דווקא.
טו. אם אין אפשרות להשיג ביציות מיהודיה פנויה<sup style="color: gray;">56</sup>:
• יש המעדיפים במקרה כזה לקבל ביצית מיהודיה נשואה, <small>כדי לחוש לדעות שתורמת הביצית היא האֵם ה'אמיתית', ועדיף שתהיה יהודיה, כדי למנוע צורך בגיור, או בגיור לחומרה, וכדי שהילד יוכל להתייחס, לפי חלק מהדעות, לאביו<sup style="color: gray;">58</sup>.</small>
• יש מי שהורה שאין הבדל בין תרומת ביצית מיהודיה נשואה לבין תרומת ביצית מפנויה.
• יש המעדיפים ביצית מגויה מאשר מיהודיה נשואה<small>, כדי למנוע הפריה ביצית של אישה יהודיה נשואה בזרע של אדם שאינו בעלה.</small>
• ויש מי שהורה שאין להתיר תרומת ביצית במקרה כזה.
טז. אין לאישה לקבל תרומת ביצית מאחותה, אף על פי שאחותה מוכנה לתרום לה. <small>כיוון שמבחינה הלכתית אי אפשר לקבוע כיום קביעה חד משמעית מי היא האֵם, אין אפשרות להפרות בזרע הבעל את הביצית של אחות אשתו, למרות שאין מדובר באישות. נוסף על כך, מבחינה פסיכולוגית עלולה תופעה כזאת לגרום למתחים אישיים ומשפחתיים, סמויים וגלויים.</small>
יז. יש מי שהתיר לקחת תרומת ביצית מנפטרת.
<b>פרישה לצורך הבחנה</b>
יח. לאחר תרומת ביצית וקליטת העובר אין צורך בפרישה של בני הזוג זה מזו לשלושה חודשי הבחנה. <small>גם לדעות שהעובר מתייחס אחר בעלת הביצית, אין לחשוש שמא האישה תהרה כיוון שמדובר באישה שהיא עקרה ושהיא כבר בהריון עקב הטיפול<sup style="color: gray;">64</sup>.</small>
<b>חשש מנישואי אח ואחות</b>
יט. כדי למנוע מצב של נישואי אח ואחות או שאר קרובים כתוצאה מתרומת ביצית, סודרה בחוק תרומת ביציות האפשרות וההכרח לרשם הנישואין לבדוק שאין מדובר בנישואי קרובים. <small>בכל מקרה של תרומת ביצית יש רישום מסווג של פרטי תורמת הביצית ושל הוולד. לרשם הנישואין יש הזכות המשפטית לבדוק פרטים אלו.</small>
כ. אם תרומת הביצית מתבצעת בחו"ל מתורמת יהודיה, יש לוודא שהנתרמת קיבלה את תאריך הלידה של תורמת הביצית, והתחייבה למנוע נישואי קרובים מהוולד שייוולד לה מתרומת הביצית<sup style="color: gray;">66</sup>.
כא. אם לא התקיימו התנאים דלעיל, יש מי שהורה שבכל זאת אין לאסור תרומת ביצית מחמת חשש תקלה שמא אח ישא את אחותו, שכן תרומת ביצית, <small>באופן יחסי, נכון להיום,</small> היא דבר שאינו מצוי. גם לדעות שהוולד מתייחס אחר בעלת הביצית, אין לחוש שמא תורמת הביצית אסורה לבוא בקהל, כיוון שרוב הנשים כשרות לבוא בקהל. <small>חכמים הגדירו ילד שאינו יודע מי אביו כ'שתוקי' רק כשנתעברה אמו דרך זנות, אבל בנולד שלא דרך זנות, כמו בתרומת ביצית, לא גזרו חכמים.</small>
<small>התייחסות מפורטת יותר לחשש מנישואי אח ואחות תובא להלן, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 454-451</small> .
<b>תרומת ביציות או מכירתן</b>
<small>תרומת ביציות או מכירתן הן פעולות שיש להן משמעויות רגשיות כבדות משקל. למרות שמדובר בחסד גדול, מסור הדבר ליכולת הנפשית של כל אחת ואחת. מלבד זאת, יש לדון בפעולות האלה גם מצדדים נוספים: מצד חבלה</small><sup style="color: gray;">69</sup> <small>של האדם בעצמו - האם הדבר מותר בכלל, ובמקרה של מכירה - האם מותר לעשות זאת לשם ממון</small>. <small>כמו כן יש לדון גם מצד דיני יוחסין. כיוון שכך, כל פעולה כזאת צריך שתלווה בהתייעצות ובפסיקה של רב פוסק שהתמחה בנושא.</small>
כב. אין איסור חובל בעצמו בתרומת ביציות. <small>מותר לאדם להסתכן לצורך גדול אם הסיכון קטן וסביר. מלבד זאת, יש בכך חסד גדול כלפי מקבלת הביצית.</small> ויש מי שהתיר להסתכן מעט לצורך מכירת ביציות רק במקום דוחק כלכלי.
<small>התייחסות לסיכון בטיפולי פוריות בכלל הובאה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', בפִּסקה 'נטילת סיכון בטיפולי פוריות', עמ' 643.</small>
כג. אין איסור לקבל תמורה כספית עבור מכירת הביציות<small>, שהרי מותר לאדם להסתכן לצורך פרנסה. כיוון שאינו מחויב לתרום מאבריו, מותר לו ליטול שכר עבורם.</small>
כד. נטילת ביציות עודפות מאישה במהלך טיפולי פוריות ללא רשותה, על מנת להשתילן לאחר הפרייתן בגוף של אישה אחרת, נחשבת לגנֵבה.
כה. כיוון שיש איסור להפוך ביצית של יהודיה לילד גוי, אין לאישה יהודיה לתרום ביציות על מנת שתושתלנה ברחמה של גויה.
כו. לדעות המתירות שימוש בתרומת ביצית, מותר ומצווה ליהודיה פנויה לתרום ביציות לאישה יהודיה אחרת הזקוקה לכך, בתנאי שיש רישום מתאים למניעת נישואי קרובים בעתיד.
כז. ההיתר לתרום ביציות לאישה יהודיה אחרת קיים גם כשיש חשש קטן שהביצית עלולה להגיע לאישה שאינה יהודיה, ויש מי שאסר במצב כזה.
כח. אין לאישה יהודיה נשואה לתרום ביציות שלה, ואפילו אם נשארו לה ביציות עודפות מטיפולי פוריות שעברה בעצמה.
<small>התייחסות לתרומת ציטופלסמה תובא באוצר המושגים, ערך <b>ציטופלסמה</b>.</small>
<b>תרומת עובר</b>
<small>תרומת עובר – במקרה שהבעל עקר לחלוטין, ולאישה אין ביציות, יש אפשרות רפואית וחוקית לקבל תרומת ביצית שהופרתה בזרע תורם.</small>
כט. יש פוסקים שאסרו תרומת עובר. ויש מי שהתיר תרומת עובר מזרע גוי, ואסר תרומת עובר מזרע ישראל אפילו במקום שאין חשש לנישואי אח ואחות, <small>מדין מעוברת חברו</small>. ויש מי שהתיר אפילו תרומת עובר מישראל אם מדובר בעובר מזוג שאיננו בחיים ולא נולדו להם ילדים, <small>שאז אין חשש לנישואי אח ואחות</small>. ויש מי שהורה שכעיקרון יש להעדיף תרומת עובר יותר מאשר תרומת זרע גוי.
<b>התלבטות לגבי תרומת ביצית לנשים מבוגרות</b>
<small>בהמשך לנתונים שהובאו לעיל על הירידה התלולה בפוריות בגילאים מבוגרים, ועם ריבוי במספר ההפלות והמומים העובריים בגיל המבוגר, יש נשים מבוגרות רבות הפונות לקבלת טיפולי פוריות דווקא באמצעות תרומת ביצית. יש התלבטות, אישית וגם חברתית, עד איזה גיל יש לאפשר קבלה של תרומת ביצית, והאם יש להטיל מגבלה על כך מגיל מסוים.</small>
<small>מחד גיסא, יש לחֶברה זכות להגביל את הטיפולים היקרים הללו, בעיקר עקב הסיכון הניכר לעובר וליולדת, ומחשש שההורים יהיו מבוגרים ולא יוכלו לטפל כראוי בילד שלהם והוא יפול לנטל על החברה. אך מאידך גיסא, אפשר לומר שהסיכונים לא גדולים יחסית לצורך הטבעי, היסודי והמשמעותי של הורים בילד, ושאין להגביל את חופש הפרט ואת ההורות בגיל, כמו שאין מגבילים חולים ונכים בילודה למרות הצורך של סיוע מהחברה</small><sup style="color: gray;">86</sup>.
<b>הסוגיה האתית - הטיעונים בעד ונגד הגבלת גיל לתרומת ביצית</b>
בעד הגבלת גיל
• סיכונים רבים לאם<sup style="color: gray;">88</sup>.
• ייתכן שהורים מבוגרים מדי יתקשו לגדל כראוי את הילד, מבחינה פיזית ונפשית.
• גיל הפוריות הוגבל משמיא, לא ראוי שהאדם יתערב על מנת לשנות סדרי בראשית.
נגד הגבלת הגיל
• אוטונומיה של הפרט.
• אין להטיל הגבלה גורפת עקב גיל, אלא לבדוק את מידת הסיכון בכל מקרה לגופו.
• אין ודאות שהטבע הגביל את הפוריות, ייתכן שהאדם קלקל אותה על ידי אי שמירת הטבע.
• הורים יכולים להיות הורים טובים גם בגיל מבוגר.
• הרופאים הם שליחים ואינם זכאים למנוע טיפולים.
<small>מבחינה משפטית קובע חוק תרומת ביציות שהזכות לקבל תרומת ביצית שמורה לנשים בגיל 18–54</small> <sup style="color: gray;">89</sup>. <small>החקיקה לא מתייחסת לתרומת ביצית בחוץ לארץ, אך יש לכך התייחסות בחוזר מנכ"ל משרד הבריאות, תשרי תשס"ו</small>.
<small>התייחסות הלכתית לטיפולי פוריות בגיל מבוגר הובאה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 643.</small>
<b>פדיון הבן</b>
<small>ראה התייחסות גם לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 338.</small>
ל. אישה שילדה בן בכור מתרומת ביצית, הבן חייב בפדיון ככל יילוד, אפילו לפי השיטות שתורמת הביצית היא האמא. <small>כיוון שלעניין בכורה קובעת הלידה, ורק נושאת ההריון - היולדת - מחייבת את הוולד בפדיון הבן.</small> לפי זה אם אישה תרמה ביצית לאישה אחרת שילדה בן בכור, ולאחר מכן נפקדה תורמת הביצית בהריון וילדה בן בכור בעצמה, גם בן הנתרמת חייב בפדיון הבן, וגם בן תורמת הביצית יתחייב בפדיון הבן. ויש שכתבו שאם תורמת הביצית כבר ילדה קודם לכן, אזי לפי השיטות שבעלת הביצית היא האֵם, יש ספק אם הילד נחשב בכור לעניין פדיון הבן, ויפדו אותו בלי ברכה.
לא. אם תורמת הביצית היא גויה, הרי לשיטות שבעלת הביצית היא האֵם, לכאורה יש לפטור את הוולד מפדיון הבן. לפי דעה זו, אם האישה הנתרמת תלד אחר כך מעצמה או מתרומת ביצית מיהודיה, יש להסתפק אם הוולד הבא חייב בפדיון הבן, ויפדוהו ללא ברכה.
<b>האם על ההורים לספר לילד שנולד מתרומת ביצית</b>
לב. אין לספר לילד שנולד מתרומת ביצית.
לג. אם תורמת הביצית אינה יהודיה, לפי השיטות שיש חיוב גיור על הוולד, <small>כפי שהובא לעיל, הלכה ה</small>, יש מי שהורה שצריך לספר לילד על כך שנולד מתרומת ביצית. ויש מי שהורה שאין צורך לספר לילד. לפי השיטות המצריכות גיור רק לחומרה, ההורים פטורים מלספר על כך לילד.
<small>התייחסות להשתלת שחלות תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז - 'אונקולוגיה - סרטן אצל נשים' , עמ' 72–77.</small>
<h4>פרק נג</h4>
<big><strong>פונדקאות</strong></big>
<b>הגדרות</b>
<b>פונדקאות</b> (Surrogacy) – נשיאת עובר מחומר גנטי שאינו של האישה ההרה ובן זוגה עד להולדתו, לשם מסירת היילוד לאחר הלידה להורים מיועדים. האישה שנושאת את העובר ויולדת אותו נקראת <b>אם פונדקאית</b> (Surrogate mother)<sup style="color: gray;">1</sup>.
<b>רקע רפואי</b>
<b>פירוט מעשי של האפשרויות השונות לפונדקאות:</b>
<small>ההתייחסות כאן היא רק לאפשרויות הרפואיות ולא לבחינה ההלכתית או האתית שהתייחסות אליהן תובא בהמשך.</small>
1. פונדקאות רגילה היא מצב שבו האישה אינה מסוגלת להחזיק את ההריון. לפיכך יוצרים בהפריה חוץ גופית קדם עובר מזרע הבעל ומהביצית של אשתו, ומשתילים את קדם העובר ברחמה של אישה זרה, פונדקאית. בדרך כלל כשדנים בפונדקאות מתייחסים למצב כזה.
2. יש מצבים שבהם – נוסף על חוסר האפשרות להחזיק הריון ברחם – גם אין לאישה ביציות. במצבים כאלה אפשר לקחת ביצית מאישה אחרת, <small>שלישית</small>, להפרותה בזרע הבעל ולהחזירה לפונדקאית. הוולד הנולד מועבר לבעל הזרע ולאשתו החוקית, שאינה פורייה.
3. במצב שבו יש לאישה ביציות אך היא זקוקה לפונדקאות, ובנוסף לכך לבעלה אין זרע. מבחינה רפואית אפשר להפרות את הביציות בזרע של תורם, ואחרי ההפריה להחזיר את קדם העוברים לאם פונדקאית. גם במצבים כאלה הוולד הנולד מועבר לבעלת הביציות ולבעלה החוקי, שאינו פורה<sup style="color: gray;">2</sup>.
4. פונדקאות תחליפית-מלאכותית היא מצב שבו הפונדקאית עוברת הזרעה מלאכותית עם זרע מהבעל של אישה לא פורייה. הפונדקאית 'תורמת' את הביצית וגם את השימוש ברחם. <small>במקומות רבים בעולם שבהם הותרה פונדקאות מקובל שאין נוהגים כך, וגם לא משלבים כך תרומת זרע. פעולה כזאת אינה מותרת על פי החוק גם במדינת ישראל.</small>
5. במצב של בני זוג ששניהם אינם פוריים, אפשר מבחינה רפואית לקחת זרע מאדם פורה וביצית מאישה פוריה, ואחרי הפריית הביצית להחזיר את העובד לרחם של אישה פונדקאית, שלישית. למעשה מדובר באימוץ לכל דבר, מפני שאין קשר גנטי כלשהו בין בני הזוג ובין הילד שייוולד. <small>התייחסות לאימוץ תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צו - 'אימוץ ילדים', מעמ' 189 ואילך.</small>
<b>הסיבות הרפואיות לשימוש בפונדקאות</b> – במקרים שבהם אין לאישה רחם, או שרחמה אינו תקין ולכן היא אינה מסוגלת לשאת הריון, או שהיא סובלת מהפלות טבעיות חוזרות מסיבה שאינה ניתנת לתיקון, או כשעובי רירית הרחם אינו מאפשר קליטה של העובר, או שיש לאישה בעיות בריאותיות והיא אינה מסוגלת להיכנס להריון או להחזיק הריון, או שההריון עלול לסכן אותה; במקרים כאלה אפשר להיעזר בפונדקאית.
<b>רקע משפטי</b>
החוק<sup style="color: gray;">5</sup> קובע חמישה תנאים מצטברים שצריכים להתקיים כדי להתיר השתלת ביצית מופרית בפונדקאית.
1. הסכם בכתב בין הפונדקאית להורים המיועדים אשר אושר על ידי 'ועדת האישורים'.
2. הצדדים הם בגירים תושבי ישראל.
3. הפונדקאית אינה נשואה ואינה קרובת משפחה של אחד מן ההורים המיועדים. המונח 'קרובת משפחה' כולל אם, בת, נכדה, אחות, דודה ובת דוד או בת דודה. אם ההורים המיועדים לא הצליחו, אחרי מאמץ סביר, למצוא פונדקאית לא נשואה, רשאית ועדת האישורים לאשר הסכם עם פונדקאית נשואה<sup style="color: gray;">6</sup>.
4. הזרע המשמש להפריה חוץ גופית הוא של האב המיועד והביצית אינה של הפונדקאית. הביצית יכולה להיות של האֵם המיועדת, ואז הילד קשור קשר גנטי לשני ההורים המיועדים, או שהביצית יכולה להיות של תורמת אנונימית ואז יש קשר גנטי רק לאב המיועד.
5. הפונדקאית חייבת להיות בת דתה של האֵם המיועדת<sup style="color: gray;">7</sup>. כאשר כל הצדדים להסכם אינם יהודים, יכולה הוועדה לסטות מהוראה זו.
תנאי התאמה נוספים גובשו ונקבעו בוועדת האישורים:
1. גיל המועמדת להיות האֵם הנושאת יהיה לא פחות מ-22 ולא יותר מ-38 בעת הגשת המסמכים לוועדה.
2. מועמדת להיות אם נושאת צריכה להיות אם שהרתה וגידלה ילד אחד לפחות, ומי שעברה לא יותר משלוש לידות, ולא יותר מלידה אחת בניתוח קיסרי. תהליך האישור למועמדת יחל רק בתום שנה מלידתה האחרונה. לא תאושר מועמדת שכבר ילדה פעמיים בתהליך פונדקאות<sup style="color: gray;">8</sup>.
3. גילם של ההורים המיועדים יובא בחשבון לצורך בחינת התאמתם לתהליך. על פי מדיניות הוועדה, ככל שגילה של האֵם גבוה מגיל ההורות הטבעי והמקובל (גבוה מגיל 48–54 <sup style="color: gray;">9</sup>) יעלה משקלו של מדד זה במסגרת כלל שיקולי הוועדה. <small>בפועל, ועדת האישורים מאפשרת גיל מקסימלי של 54 לאישה המגדלת את הילד. יש לזכור שמרגע האישור של הוועדה ועד שהושג הריון יכול לעבור זמן של שנתיים–שלוש ויותר.</small>
<b>מעמד הילד שנולד מהריון של פונדקאית</b> - החוק מתייחס באריכות לנושא מעמד הילד שייוולד. האפוטרופוס הבלעדי על הילד מעת לידתו ועד למתן 'צו הורות' בידי בית משפט יהיה 'עובד סוציאלי לפי חוק' (שנקרא בעבר 'פקיד סעד'<sup style="color: gray;">11</sup>) שנקבע לכך. הילד יהיה במשמורת ההורים המיועדים ויימסר להם סמוך ככל האפשר לאחר הלידה<sup style="color: gray;">12</sup>. החוק קובע שההורים יגישו בקשה למתן צו הורות תוך שבעה ימים מיום לידת הילד, ובית המשפט יתן צו כזה, אלא אם תסקיר פקיד הסעד יצביע על כך שהדבר נוגד את טובת הילד.
על פי חוק הפונדקאות, בית המשפט לא יאשר לאם הנושאת לחזור בה מההסכם לנשיאת עוברים ולהחזיק בילד, אלא אם לאחר קבלת תסקיר פקיד הסעד נוכח בית המשפט כי חל שינוי בנסיבות, שיש בו כדי להצדיק זאת, וכי אין בכך כדי לפגוע בטובת הילד, ובלבד שלא ניתן עדיין צו הורות. <small>ספרים ומאמרים משפטיים ארוכים נכתבו בקשר לחוזה בין הפונדקאית לבין בני הזוג - על חוקיותו, על הגדרת ההורות, דיני ירושה, אימוץ, טובת הילד, האפשרויות לאכיפת החוזה ופיצויים במקרים שאחד הצדדים חוזר בו מההסכם, ועוד בעיות ושאלות מתחום המשפט והמוסר הנובעות ממצב מורכב זה, ואין כאן מקומן</small>.
רקע סוציאלי – נוהל מסירת ולד מפונדקאית להורים מיועדים
על פי נוהל משרד הבריאות התינוק יימסר להורים המיועדים מיד לאחר הלידה, בנוכחות עובדת סוציאלית. למעשה, לפעמים התינוק נולד בזמן שאין עובדת סוציאלית במקום, והתינוק נמסר להורים המיועדים גם ללא נוכחותה, מפני שהפונדקאית מסיימת את תפקידה בעצם הולדת התינוק, וכל האחריות של הטיפול בתינוק נמסרת להורים המיועדים. הצוות הרפואי יודע, בדרך כלל, מראש מי הם ההורים המיועדים, ואפשר למסור להם את התינוק גם ללא נוכחות העובדת הסוציאלית. מבחינה מעשית ההורים המיועדים נמצאים במרכז הרפואי בזמן הלידה, אולם גם אם לא הגיעו לפני הלידה או במהלכה, התינוק לא יושאר אצל הפונדקאית אלא יועבר לאחריות הצוות הרפואי עד להגעת ההורים המיועדים.
מבחינה משפטית, על פקידת הסעד להגיע תוך 24 שעות כדי להסדיר באופן רשמי את העברת התינוק מהיולדת הפונדקאית להוריו המיועדים. כמו כן, עד מתן צו הורות רשמי על ידי בית המשפט, פקידת הסעד נחשבת לאפוטרופסית החוקית של התינוק. בפועל ההורים המיועדים הם המטפלים בילד מרגע היוולדו ואילך, והם גם מקבלים את התינוק לביתם כשהוא משתחרר מבית החולים, עוד בטרם ניתן צו ההורות.
יש אפשרויות שונות לאם המיועדת כדי שתוכל לשהות בקרבת התינוק עד שישוחרר לבית. יש מקומות שבהם תוכל האֵם המיועדת להתאשפז במחלקת יולדות (בעוד הפונדקאית תאושפז במחלקת נשים); לפעמים ההורים המיועדים שוכרים חדר במלונית הסמוכה למרכז הרפואי, כאשר יש כזאת; ולפעמים, אם הם גרים קרוב למרכז הרפואי, ייסעו הביתה ויחזרו.
חלק מהפונדקאיות מעדיפות לנתק את הקשר עם התינוק מיד לאחר שנולד. לעומת זאת, חלקן מעדיפות לבצע תהליך פרידה מהתינוק. תהליך הפרידה צריך להיעשות בתיאום ובהסכמה עם ההורים המיועדים<sup style="color: gray;">16</sup>.
<b>הגדרת האמהוּת</b> — הובאה לעיל, פרק נב – 'תרומת ביצית', מעמ' 383 ואילך.
<b>מעמד הוולד הנולד מפונדקאית גויה</b>
<small>התייחסות לשאלה האם יש צורך בגיור ליילוד שייוולד מביצית של יהודיה ופונדקאית גויה, או להיפך, הובאה גם לעיל, פרק נב - 'תרומת ביצית', עמ' 390-389.</small>
א. כאשר האֵם הפונדקאית גויה, יש שכתבו שהילד צריך גיור, <small>אף על פי שאביו יהודי,</small> כיוון שהילד נחשב כבנה של הפונדקאית לכל דבר. ויש שכתבו שכיוון שהביצית קובעת, אם ביצית מיהודיה הושתלה ברחמה של גויה, אין צורך בגיור. ויש שהורו שעל אף שהביצית קובעת, בכל זאת צריך גיור לחומרה.
<b>פרייה ורבייה</b>
ב. ככלל, האב מקיים מצוות פרייה ורבייה על ידי פונדקאות. אך לפי השיטות שהיולדת נחשבת לאם, הילד אינו מתייחס אחרי האב במקרה של פונדקאית גויה, ולכן האב לא קיים פרייה ורבייה.
<b>היתר הלכתי לפונדקאות</b>
<small>ראה גם לעיל, פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 393-391.</small>
<span class="poetry indentAll">שאלה: אם אשה חרדית חשוכת ילדים, היכולה להביא צאצא לעולם רק בסיוע אם פונדקאית, תפנה אל הרב בשאלה אם לנסות להיות אם בדרך זו, מה ימליץ לה הרב?
תשובה: אם התהליך בפיקוח ורישום נאות כהלכה – אמליץ על התהליך.
<small>הרב זלמן נחמיה גולדברג, מתוך שו"ת של חברי הוועדה לאישור הסכמים לנשיאת עוברים, הובא בספר אסיא כרך יג, עמ' 110</small></span>
ג. מצד עיקר הדין אין איסור הלכתי בביצוע פונדקאות אצל יהודיה פנויה. אמנם פוסקים רבים מתנגדים לפונדקאות מחשש לתקלות שונות.
ד. אכן יש שכתבו, שאם מדובר בזוג חשוך ילדים ופונדקאות היא הדרך היחידה עבורם להביא צאצא לעולם, יש מקום להמליץ להם לעשות זאת, בתנאי שתהליך הפיקוח והרישום על הפונדקאות ייעשו כהלכה, בדרך שתמנע בעתיד בעיות יוחסין וגילוי עריות.
למעשה, כיוון שמדובר בצורך גדול אצל הזוגות הנזקקים לו, גם חלק מהפוסקים שהתנגדו לפונדקאות, אִפשרו להסתמך על הדעה המתרת.
ה. גם מי שהתירו פונדקאות במקום הצורך, התירו זאת בתנאי שהפונדקאית תהיה יהודיה פנויה.
ה.* גם במקרה של זוג שהבעל כהן, מותר להם להשתמש בפונדקאית גרושה או פסולה לכהונה, והבן הוא כהן כשר, ובלבד שהפונדקאית לא נבעלה לכהן והתחללה בכך. <small>הטעם: כשהאם אינה מתחללת, גם הוולד אינו חלל, והאם אינה מתחללת ללא ביאת איסור של כהן</small>.
ו. אין לאישה נשואה להיות פונדקאית, כיוון שהילד עלול לסבול ממעמד אישי פגום. ויש מי שהתיר בשעת דחק גדול, כשאי אפשר למצוא פונדקאית פנויה, שאישה נשואה תשמש כפונדקאית.
ז. לשיטת הסוברים שבעלת הביצית היא האֵם, יש מי שהתיר להשתמש בשעת דחק בפונדקאית גויה כשאין אפשרות להשיג פונדקאית יהודיה. אולם לשיטת הסוברים שהיולדת היא האֵם, יש מי שכתב שיש איסור של השחתת זרע במתן זרע לצורך הפריה חוץ גופית, כאשר מתוכנן להשריש את הביצית המופרית ברחם של פונדקאית גויה, כיוון שאין העובר מתייחס אחר זרעו של הבעל היהודי.
ח. בני זוג שכבר יש להם ילד, וזקוקים לפונדקאות כדי להוליד ילד נוסף, <small>כגון אישה שכבר ילדה ילד ולא יכולה ללדת יותר,</small> והם חפצים בכך מאוד, יש מי שהורה שאפשר להתיר להם פונדקאות, אך אין להמליץ על כך לכתחילה.
ט. ראוי שהפונדקאית תדאג לכך שהציבור ידע שהיא הרה בתהליך של פונדקאות, כדי שלא יצא עליה שם רע.
י. ראוי שהפונדקאית תטבול לפני החזרת קדם העובר לרחמה, למרות שאינו נחשב בן הנִדה.
<small>ההלכה הבאה מתייחסת לאישה החולה במחלה שלא מאפשרת לה להרות, ומעוניינת ללדת על ידי פונדקאות.</small>
יא. למתירים פונדקאות בתנאים מסוימים, יש מי שהורה שאין להימנע מלאפשר זאת לאישה הסובלת ממחלה שעלולה לקצר את חייה, מחשש שתשאיר ילד יתום. <small>השקפת העולם העומדת בבסיס דעה זו היא שעדיף לאדם להיוולד עם סיכון להתייתם בגיל צעיר מאשר לא להיוולד כלל.</small> אולם למעשה, השיקול של טובת הילד מחייב בדיקה רפואית של ההורים המיועדים כדי לוודא שיהיו מסוגלים לגדל את הילד, על מנת למנוע הולדת ילד שעלול להתייתם בגיל צעיר<sup style="color: gray;">35</sup>.
<b>נישואי פונדקאית הרה</b>
<small>הפוסקים דנו במקרה של אישה המשמשת פונדקאית לזוג אחר, ובעת הריונה עם הילד שלהם היא חיה עם גבר (אם כי לעתים יש התחייבות של הפונדקאית שלא לנהוג כך); האם מותר לה להינשא תוך כדי הריון או מיד אחרי הלידה כדי למנוע מהם לחיות באיסור</small>.
יב. ככלל, אסור לאדם לישא מעוברת חברו או מינקת חברו, גם אם האישה ילדה כבר ומסרה את הילד לגורם אחר לטיפול.
יג. כאשר ברור שהאֵם לא תניק את הילד, מותר לה להינשא בתוך 24 חודש<sup style="color: gray;">38</sup>. משום כך בפונדקאות, שיש ניתוק מוחלט בין היולדת לבין הילד, יש מקום להקל לה להינשא בתוך 24 חודשים מהלידה. ויש מי שהורה שלפי הדעות שהיולדת נחשבת לאם הוולד, דינה ככל אישה שרוצה להינשא אחרי לידה, ואין זה משנה שהיא מעבירה את הילד למשפחה אחרת.
יד. יש מקום להתיר לפונדקאית להינשא מיד, גם תוך כדי ההריון, כדי למנוע ממנה ומבן זוגה לחיות באיסור, <small>כיוון שנתעברה שלא כדרך כל הארץ ועל זה לא גזרו חז"ל</small>. ויש שהורו לאסור לפונדקאית להינשא תוך כדי ההריון, <small>עקב החשש לפגיעה בשלום העובר, או מהטעם של 'הלעיטהו לרשע וימות'</small>.
<b>שבת</b>
טו. לכתחילה, מתחילת החודש התשיעי להריון, צריכים ההורים המיועדים של הוולד לשהות בשבתות ליד בית החולים שבו הפונדקאית עתידה ללדת, כדי שיוכלו לקבל ממנה את התינוק מיד לאחר לידתו, ולא יצטרכו לחלל שבת לשם כך<sup style="color: gray;">46</sup>.
טז. כדאי להשאיר מראש מזכירה אלקטרונית בשבת עם מענה בקול רם כדי שיוכלו לקבל את ההודעה בשבת ללא צורך לענות, וכך יוכלו להיערך בהתאם.
יז. בסוג הטלפונים הקיימים כיום, מותר לדבר בטלפון גם לצורך חולה שאין בו סכנה, כשמפעילים אותו בשינוי. מסתבר ששיחה חיונית של ההורים המיועדים עם היולדת הפונדקאית לא תהיה מוגדרת כחמורה פחות מחולה שאין בו סכנה, לכן נראה שבשעת הצורך יש מקום להתיר שיחה כזאת בשבת.
יח. אם ההורים המיועדים לא שוהים ליד בית החולים בשבת, ונודע להם שהפונדקאית יולדת בשבת, וחיוני ליולדת שההורים המיועדים יהיו לידה וליד התינוק כדי לקבלו מיד לאחר הלידה, מותר להם לנסוע לבית החולים עם נהג גוי אך לא עם נהג ישראל. <small>עיקר ההיתר כאן הוא מצד התמיכה הנפשית ליולדת, ובמצב שבו היולדת אמנם רוצה שההורים המיועדים יוכלו לקבל את הילד מיד לאחר הלידה. בפשטות עיקר ההיתר הוא לאם המיועדת, אך אם מבחינת טובת הילד הפונדקאית רוצה את שני בני הזוג, אפשר בדוחק להתיר לשניהם לנסוע עם נהג גוי.</small>
<small>מבחינה משפטית אין הכרח שהאֵם המיועדת או עובדת סוציאלית תהיינה נוכחות בלידה.</small>
יט. מותר לקבל את הילד בשבת מהפונדקאית, ואין בזה חשש של קניין בשבת.
<b>פדיון הבן</b><sup style="color: gray;">50</sup>
כ. בן שנולד לאם פונדקאית שעדיין לא הרתה מעולם<sup style="color: gray;">51</sup> יש לפדותו. אך אם הפונדקאית כבר ילדה קודם לכן, הבן שילדה כעת פטור מפדיון, אף לשיטת הסוברים שבעלת הביצית היא האמא והיא לא ילדה מעולם. אם בעלת הביצית תתעבר לאחר מכן מבעל ישראל כדרך כל הארץ ותלד בן, יש לחייבו בפדיון. <small>כיוון שהמדד הקובע הוא היות הוולד "פטר רחם" לאמו, הילד שנולד לאישה זו מפונדקאית לא פטר את רחמה.</small>
<b>בעיות מוסריות ואתיות הכרוכות בפונדקאות</b>
בשולי הפרק אי אפשר להימנע משאלות מוסריות כבדות משקל הכרוכות בפונדקאות, כגון: האם הרחקת ילד מהפונדקאית שילדה אותו היא פעולה מוסרית לכתחילה<sup style="color: gray;">54</sup>?
בדרך כלל מסתירים מהילד את זהות הפונדקאית-היולדת, ועל כך צריך לשאול: האם האלמוניות שנוצרה לא פוגעת בילד? האם ראוי להחליט עבור אדם אחר שלא יידע לעולם מי היא יולדתו, זו שנשאה אותו ברחמה תשעה חודשי הריון?
כאן עולה השאלה האם יש מקום לומר לילד שנולד מפונדקאית, והאם יש מקום לחשוף בפניו את פרטיה ולהכיר אותה, וכיצד מידע כזה ישפיע על זהותו.
אם המידע לא יועבר לילד – כיצד יושפע מחיים בצל סוד? שמירת סוד צורכת אנרגיה נפשית ועלולה לגרום לניכור, אשמה, חשדנות ובושה. קיימת דאגה שהסתרת המידע מהילד תהווה סוד שתהיה לו השפעה לא מודעת על ההורים ועל הילד. תמיד קיים החשש שמא הסוד יתגלה לילד באופן שאינו נשלט על ידי ההורים ובזמן ובאופן שאינו מתאים לחשיפה משמעותית כזאת.
כא. הסברה הפשוטה אומרת שאין להסתיר מהילד את עובדת היוולדו מפונדקאות<sup style="color: gray;">55</sup>. עיתוי הגילוי והדרך שבה ייעשה כדאי שיבואו תוך כדי התייעצות מקצועית. אך שונה הדבר אם ההורים הצליחו להסתיר את הפונדקאות, <small>כגון שנסעו לכמה חודשים לחו"ל בזמן הפונדקאות, וחזרו עם ילד, והציבור סבור שהאישה ילדה את הילד בחו"ל.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם לספר לילד שנולד לפונדקאית גויה ועבר גיור או גיור לחומרה, הובאה לעיל, פרק נב – 'תרומת ביצית', עמ' 400</small> <sup style="color: gray;">57</sup>.
כך לגבי הילד, אך גם לגבי הפונדקאית – אי אפשר להתעלם מהקושי הנפשי של נשים פונדקאיות למסור את התינוק שהרו ושילדו להורים 'המזמינים'. למרות כל ההסכמים החתומים וההתחייבויות הברורות, הרגש האימהי היסודי מקשה מאוד, ולעתים ממש לא מאפשר, ניתוק רגשי כה חד בין הפונדקאית לבין פרי בטנה.
על אף כל האמור לעיל, צריך להביא בחשבון את החסד הגדול שעושה הפונדקאית עם ההורים, ולזכור שעל ידי פעולתה היא בעצם מחיה משפחה. בפרט כשהדברים נעשים מתוך חשיבה מוקדמת, הסכמה, על פי חוק, בצורה מסודרת ואחראית, בליווי פסיכולוגי מתאים, ולאחר פריסת מכלול השיקולים בפני הפונדקאית<sup style="color: gray;">59</sup>.
בנוסף לכך, תהליך הפונדקאות הוא נושא מורכב ביותר מבחינה משפחתית, ועלול לגרום לקשיים פסיכולוגיים מורכבים. התלות של ההורים הגנטיים בפונדקאית עלולה ליצור אצלם מתחים ולהשפיע על הזוגיות שלהם. עלולה להיות פגיעה באם המיועדת לגדל את הילד ובנשיותה מעצם העובדה שאינה יכולה להרות וללדת את הילד, ובמיוחד בא הדבר לידי ביטוי אם הביצית לא נלקחה ממנה אלא מאישה אחרת, כך שאין קשר גנטי בינה לבין הילד שייוולד.
הפונדקאות משפיעה גם על ילדיה של הפונדקאית עצמה. בין השאר משפיעים מצבה הבריאותי והנפשי של אמם בזמן ההכנה להריון, ובזמן ההריון והלידה; השפעת מסירת הילד על האֵם; דרך ההסבר לילדים של הפונדקאית על הפונדקאות ועל מסירת הילד שילדה, העלולה לגרום להם לפחד מנטישה; השינוי שחל בחייהם כאשר האֵם הייתה בהריון וטופלה בתשומת לב רבה על ידי ההורים הגנטיים של התינוק, לבין מה שהתרחש לאחר 'נטישת' בני הזוג את הפונדקאית.
יש להביא בחשבון שלעתים קרובות ילדי הפונדקאית כבר חוו פרידה לפני כן - בעקבות מוות או גירושין, או שנולדו לאם חד הורית, כיוון שבדרך כלל רק אישה פנויה שכבר ילדה יכולה להיות פונדקאית במדינת ישראל. פחדים ורגשות טעונים כאלה עלולים להוסיף קושי לחיי משפחתה של הפונדקאית שהם כבר מורכבים ממילא.
נושא הפונדקאות כולל בתוכו שאלות מורכבות נוספות. חלקן קשורות לזיקה בין הפונדקאית לבין הילד ובין הפונדקאית לבין הוריו הגנטיים. כגון: האִם הפונדקאית מעבירה לילד חומר גנטי תוך כדי הריון? כיצד יש לנהוג אם ייוולד ילד פגוע שההורים יסרבו לקחת אותו? הבעיה מורכבת יותר אם הפגם הוא כתוצאה מבעיה רפואית או מנתוני הפונדקאית עצמה.
<small>התייחסות להשתלת רחם תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה' עמ' 36–37.</small>
<h4>פרק נד</h4>
<big><strong>ביופסיה של האשך או דיקור האשך</strong></big><sup style="color: gray;">1</sup>
<small>ההתייחסות בפרק שלפנינו היא בעיקר לפעולות ניתוחיות לצורך הפקת תאי זרע מהגבר לצורך הפריה חוץ גופית. התייחסות לניתוחים אחרים באברי המין הגבריים תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צד – 'ניתוחים באברי המין הגבריים', מעמ' 160 ואילך, ויש בה הקבלה מסוימת והשלמה לפרק הנוכחי.</small>
<b>רקע רפואי</b>
מאז פיתוחה של שיטת המיקרומניפולציה (ICSI – Intra Cytoplasmic Sperm Injection) המאפשרת נטילת תא זרע יחיד והכנסתו לתוך הביצית כדי להשיג הפריה והריון<sup style="color: gray;">3</sup>, גברים רבים שנחשבו עד כה לעקרים, עקב מיעוט תאי זרע, הצליחו להפוך לאבות לילדים, כיוון שבעזרת שיטה זו אפשר להשתמש אפילו בתא זרע יחיד שהופק מהאשך ובאמצעותו להשיג הפריה והריון.
<b>תהליכי ייצור הזרע</b> - הזרע נוצר באבוביות האשך (Seminiferous Tubules) שבתוך האשכים, והוא מסיים את תהליך הבשלתו ונשמר בתוך יותרת האשך<sup style="color: gray;">4</sup>. בזמן גירוי הזרע יוצא מיותרת האשך, עובר בתוך צינור הזרע (Vas Deferens), מצטרף לנוזל הזרע הבא מבלוטות הזרע ומהערמונית (Prostate), ויוצא החוצה כפליטת זרע.
<small>פירוט נוסף על תהליכי ייצור הזרע הובא לעיל, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 176-175.</small>
<b>הסיבות לחוסר זרע (אזוספרמיה</b> - Azoospermia )
<small>פירוט נוסף על ההפרעות האפשריות בייצור הזרע ובהולכתו הובא לעיל, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 182-178. כאן יובאו בקצרה רק הסיבות העלולות לגרום לחוסר מוחלט בזרע תוך חלוקה לקבוצות.</small>
כיום נהוג לחלק את הסיבות העיקריות לאזוספרמיה לשלוש קבוצות:
1. טרום אשכי - Pre-Testicular – בקבוצה זו כלולים בעיקר גורמים הורמונליים המשפיעים על תהליך יצירת הזרע (Spermatogenesis), כגון חוסר בגונדוטרופינים, והם נדירים יחסית. הטיפול הוא בזריקות של גונדוטרופינים<sup style="color: gray;">6</sup>, וחשוב מאוד להתמיד ולקבל את הזריקות במשך כשנה.
2. אשכי - Testicular – בקבוצה זו כלולים כל אותם גורמים ראשוניים של האשך הפוגעים בתהליך יצירת הזרע, כגון: אשכים טמירים, וריקוצלה, חבלות ישירות לאשך, קרינה וכימותרפיה, דלקת באשכים כתוצאה מחזרת (Mumps Orchitis), תרופות, הפרעות גנטיות, כגון תסמונת קליינפלטר (XXY), ושינויים כרומוזומליים נוספים - בייחוד חוסרים בכרומוזום Y, וגורמים בלתי ידועים (אידיופטיים).
3. השלב לאחר האשכים - Post-Testicular – הסיבות העיקריות בקבוצה זו הן חסימות ובעיות בשפיכת הזרע (Ejaculatory Dysfunction), כגון: חסימות בעקבות ניתוחים (יאטרוגני - Iatrogenic)<sup style="color: gray;">8</sup>, דלקות של דרכי המין ויותרת האשך, חסר מולד של צינורות הזרע (Congenital Absence of the Vas Deferens - CAVD)<sup style="color: gray;">9</sup>, חוסר אפשרות לפליטת זרע<sup style="color: gray;">10</sup>, ניתוח לחיתוך צינורות הזרע (וסקטומי Vasectomy) <sup style="color: gray;">10*</sup>.
הגורמים Pre-Testicular ו-Post-Testicular מהווים כ-40% מכלל הסיבות לאזוספרמיה, ובחלק ניכר מהם אפשר לטפל ביעילות רבה עם השגת לידת חי באחוזים ניכרים. לעומת זאת, בקבוצת ה-Testicular הסיבות לפגיעה באשך גורמות בדרך כלל לנזק בלתי הפיך, ולכן תוצאות הטיפולים נמוכות ביחס לקבוצות הקודמות.
<b>שיטות ניתוחיות למציאת זרע בתוך האשכים</b> – <small></small>בשנים האחרונות התפתחו שלוש שיטות עיקריות להוצאת זרע מהאשך – ביופסיה, דיקור ומיקרו-טסה.
ב<b>ביופסיה</b> (TESE - Testicular Sperm Extraction) מוציאים רקמה מתוך האשך, ובמעבדה מחפשים בתוכה זרעונים. טיפול כזה מבוצע מזה עשרות שנים<sup style="color: gray;">11</sup>. היתרון של שיטה זו הוא שקל מאוד לבצע אותה. אפשר לקבל באמצעותה הרבה חומר, באופן יחסי, ולכן יש סיכוי טוב למצוא זרעונים. חסרונה של שיטה זו הוא שבמקום הוצאת הרקמה נותרת צלקת, ובאותו מקום לא יהיה יותר ייצור זרע. כדי לא להוציא את האשך מכלל פעולה<sup style="color: gray;">12</sup> לא מבצעים ביופסיה בכל האשך, אלא רק בכמה מוקדים, ובעיקר בחלק החיצון של האשך. גם אחרי ביופסיה שבה לא נמצאו זרעונים, קשה לקבוע בוודאות שאין ייצור זרע כלל, כיוון שאי אפשר לומר בוודאות שאין ייצור זרע במקומות אחרים באשך. מלבד זאת, כיוון שביופסיה גורמת לנזק בלתי הפיך באשכים, טיפול כזה עלול להיות בעייתי כשיש אשכים הקטנים בהרבה מהממוצע, תופעה המצויה, לדוגמה, אצל בעלי תסמונת קליינפלטר.
ב<b>דיקור</b> (TEFNA - Testicular Fine Needle Aspiration) מכניסים מחט דקיקה לתוך האשך ושואבים נוזל מתוך אבוביות האשך (Seminiferous Tubules), בתקווה שיש תאי זרע בתוך נוזל זה. אמנם ייתכן שתאי זרע אלה אינם בשלים עדיין, ובכל זאת אפשר להשתמש בהם ולהשיג הפריות והריון<sup style="color: gray;">13</sup>.
יתרונו של הדיקור הוא שאפשר להגיע ליותר מוקדים בתוך האשך ושלא ניטלת רקמה מהאשכים, וכך לא נותרת בהם צלקת שיש לה השפעה. לכן אפשר לבצע טיפול כזה יותר פעמים מאשר ביופסיה<sup style="color: gray;">14</sup>. אולם יש הטוענים שטיפול כזה עלול לגרום להצטמקות וניוון (אטרופיה - Atrophy) של האשך או לנזקים אחרים, ולכן יש רופאים ששוללים שיטה זו<sup style="color: gray;">15</sup>. חיסרון נוסף הוא שהדיקור אקראי וקשה לדייק באיסוף החומר הנמצא בעומק האשך.
ב<b>מיקרו-טסה</b> (TESE Microdissection) פותחים את האשך עצמו כדי לראות את האבוביות בעזרת מיקרוסקופ. בוחרים באבובית או בכמה אבוביות הנראות בריאות ומפותחות, חותכים מהן חלק זעיר, ומוציאים מהן במעבדה תאי זרע. יתרונה של שיטה זו הוא שלוקחים בה פחות רקמת אשך מאשר בביופסיה סטנדרטית, ובסיכון הנמוך יותר לפגיעה בכלי דם המספקים דם לאיזורי האשך השונים. התומכים בשיטה טוענים שלא נשארת צלקת משמעותית. חסרונה של שיטה זו הוא בכך שלביצועה דרושה מיומנות מיוחדת של הרופא והניתוח ממושך, ועל כן זהו טיפול יקר. מלבד זאת, לא תמיד יימצאו אבוביות עבות ובריאות, אך אי אפשר לדעת זאת מראש, לפני הניתוח. יתרונה של פעולה כזאת על פני ביופסיה רגילה עשוי להיות פחות משמעותי אצל גברים מסוימים, הסובלים מבעיות רפואיות הגורמות לאי ייצור זרע עם פגיעה אחידה בכל רקמת האשך.
מבחינה רפואית יש מחלוקת גדולה בין הרופאים לגבי השיטה היעילה ביותר<sup style="color: gray;">17</sup>.
שיטות נוספות להפקת זרע הן:
• MESA - Microsurgical Epididymal Sperm Aspiration
• PESA - Percutaneous Epididymal Sperm Aspiration
בשתי טכניקות אלו שואבים זרע מיותרת האשך (אפידידימיס) אלא שהראשונה היא טכניקה שנעשית בעזרת מיקרוסקופ. תאי הזרע ביותרת האשך בשלים יותר אולם במקרים של מיעוט קיצוני של תאי זרע לא יימצאו שם תאי זרע, לכן הטכניקות הללו נמצאות בדרך כלל בשימוש במקרים חסימתיים.
סירוס ופצוע דכא - דיון הלכתי ראשוני
<b>סירוס</b>
<small>ההתייחסות כאן היא לשאלה ההלכתית האם בביופסיה, בדיקור האשך או בדיקור ביותרת האשך יש בעיה של סירוס.</small>
<small>התייחסות לסירוס בהקשר למניעת הריון תובא להלן בכרך השלישי, פרק עט - 'סירוס', מעמ' 427 ואילך. התייחסויות נוספות לסירוס תובאנה להלן בכרך הרביעי, פרק פח - 'אונקולוגיה - סרטן אצל גברים', עמ' 99–100, 102, 108–109, ובפרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן, עמ' 157–159, ובפרק צד - 'ניתוחים באברי המין הגבריים', עמ' 163, 164, 169–172, 174, 175, וכן באוצר המושגים, ערכים <b>סירוס</b> ו<b>סריס</b>.</small>
<span class="poetry indentAll">וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת לֹא תַקְרִיבוּ לַה' וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ
<small>ויקרא כב, כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">(מצווה) שלא נסרס אחד מכל המינין, לא אדם ולא בהמה ולא עוף, שנאמר: "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" (ויקרא כב, כד). אחר שזכר הכתוב: "וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת" (שם), שהוא נאמר כולו על כלי התשמיש, אמר: "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" ...
משרשי המצווה, לפי שהשם ברוך הוא ברא עולמו בתכלית השלימות, לא חיסר ולא ייתר בו דבר מכל הראוי להיות בו לשלימותו, והיה מרצונו ובירך בעלי החיים להיותם פרים ורבים, וגם ציוה הזכרים ממין האדם על זה, למען יעמודו, שאם לא כן, יהיה המין כלה אחר שהמות מכלה בהם, ועל כן המפסיד כלי הזרע מראה בנפשו כמי שהוא קץ במעשה הבורא ורוצה בהשחתת עולמו הטוב.
<small>ספר החינוך, פרשת אמור, מצווה רצא</small></span>
<b>פצוע דכא</b>
<span class="poetry indentAll">לֹא יָבֹא פְצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה בִּקְהַל ה'
<small>דברים כג, ב</small></span>
פצוע דכא הוא מי שנכרתו או שנפצעו אשכיו, ואסור לו לבוא בקהל. <small>וכבר הוזכר לעיל שאסור לפגוע באברי ההולדה.</small>
<small>ככלל אפשר לומר שיש שתי גישות הלכתיות להתיר ביופסיה או דיקור ואין זה נחשב לסירוס. יש המתירים כיוון שאין זו דרך השחתה, שכן הפעולה נעשית על ידי רופא, ו"תיכף נתרפא וחזר ונסתם"</small><small>; "נראה כיוון שנתרפא חוזר להכשרו"</small>. <small>לכן יש מי שהגדיר את הפעולה כ'נסדק' – שאינו נחשב פצוע דכא, ולא כ'ניקב', כיוון שהזרע אינו יוצא מעצמו אלא נשאב בעזרת כלי</small>. <small>לעומת זאת יש מי שהתיר כיוון שלדעתו פצוע דכא פסול לבוא בקהל בשל אי יכולתו להוליד, ואילו הדיקור או הביופסיה הנעשים על ידי רופאים מומחים לא פוגמים ביכולת זו</small>. <small>היתר זה מתבסס על אי פגיעה ביכולת ההולדה</small><small>, ולכן ממילא בבדיקת האפשרויות השונות יש להעדיף את מבחן התוצאה, דהיינו את השיטה שבה הסיכויים להפריה והריון גדולים יותר. לעומת זאת, ההיתרים הקודמים התבססו על עצם הפעולה שאינה פוגעת באשך, ולכן לפיהם יש להעדיף את השיטה שגורמת כמה שפחות נזק לאשך</small>.
<span class="poetry indentAll">ולעניין פסק הלכה אני אומר ... דאין פוסל אלא מי שנכרת כדי שלא יוליד, או על ידי חולי שבא כבר בביציו, שהיה בהכרח להכריתו. אבל מה שכורתים עכשיו הרופאים, מחמת האבן, או שבירת הגוף, ויודעין לתקן הדבר היטב, ובבירור שיוליד, ואינם מקלקלים החוטים, ושביל הזרע הולך כתיקנו, ותלוי בחכמת הרופאים, אין בידינו לפוסלו כל עיקר, ובניהם כשרים.
<small>רבי שלמה לוריא, ים של שלמה, מסכת יבמות, פרק שמיני, סימן ח</small></span>
<span class="poetry indentAll">הנה בדבר איש אחד שאין לו בנים ורוצה הרופא ליטול משהו מביצה שלו לבדוק לידע מזה הסיבה שאינו מוליד וידע איך לרפאותו כמו שעושין הרופאים בזמננו כן שמזה נודעים איך לרפאות וכבר נתרפאו הרבה והולידו אם אין בזה איסור מדין לאו דפצוע דכא.
לכאורה פשוט בגמ' דכשיכול להוליד, אינו באיסור דפצוע דכא ...
אבל מה שיש לדון בזה הוא דכיוון דניקבה הביצה מפורש בגמ' לאיסור וכדמסיק שלא מוליד, והרי חזינן עתה בזמננו שמולידין, דהא הרופאים עושין זה לידע איך לרפאות ונתרפאו הרבה ומולידין, הרי בעל כרחך צריך לומר שנשתנו הטבעים וכדמצינו בהרבה דברים.
ולכן בפצוע דכא וכרות שפכה שלא מצינו שנאמרה הלכה מסיני מי הוא פצוע דכא וכרות שפכה, אלא שהדין דאורייתא הוא שמי שאינו מוליד על ידי פציעה ודיכה וכריתה הוא איסור הלאו, ומסרה התורה לחכמים באומדנותם שיאמרו מי הוא מהם שאינו מוליד שלכן תלוי כשנשתנה הטבע במי שאינו מוליד באותו הזמן, ולכן כיוון שניקבה הביצה באופן שהרופאים עושין אנו רואין שמולידין בזמננו יש להכשירו.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ב, סימן ג</small></span>
א. במקום הצורך מותר לבצע ביופסיה או דיקור האשך או מיקרו-טסה, ואין בכך משום סירוס ולא משום פצוע דכא, ומותר לו לבוא בקהל, <small>שכן לאחר פעולות אלו חוזר האיש להכשרו והנקב נסתם מיד ולא ניכר רישומו, ומלבד זאת, מטרת הניתוח היא לצורך הולדה.</small>
ב. יש מהפוסקים שהעדיפו שייקחו דגימה מהאשך השמאלי. <small>מבחינה רפואית אפשר לנסות ולהסביר דעה זו בכך שתפקוד האשך השמאלי נוטה יותר להיפגע מאשר האשך הימני, עקב המבנה השונה של הוורידים העולים מהאשכים של צד ימין וצד שמאל. הוורידים העולים מאשך ימין ישרים, לעומת הוורידים העולים מצד שמאל שהם מעוקלים, ולכן יש שכיחות גדולה יותר של בעיות רפואיות באשך שמאל, ולהיווצרות דליות האשך - וריקוצלה<sup style="color: gray;">28</sup>, העלולות לגרום שיבוש ותפקוד לקוי באשך שמאל.</small> ויש מי שלא הקפיד בזה.
ג. בעבר היו מבצעים ביופסיה באשך לצורך בירור פוריות בגברים אזוספרמיים. כיום אין לבצע ביופסיה או דיקור האשך לצורכי בירור אלא לשלב זאת כחלק מהפריה חוץ גופית. <small>גם פגיעה קטנה באשך היא בלתי הפיכה, ולכן אם כבר מבצעים ניתוח באשך הכולל פגיעה מסוימת בו, יש לבצע זאת תוך כדי טיפול.</small>
ד. מותר לנתח אדם שיש לו חוסר מולד של צינור הזרע או שצינור הזרע שלו סתום, כדי לנסות ולאפשר לו להוליד. <small>למעשה ניתוחים כאלה לא מקובלים היום עקב מורכבותם וסיכויי ההצלחה הנמוכים שלהם בהשוואה לניתוחים להוצאת זרע מהאשכים שהם פחות מורכבים וסיכויי הצלחתם במקרים כאלה גבוהים מאוד.</small>
ה. בכל מקרה, יש צורך בפסיקה הלכתית אישית.
ו. גם אם אדם יצליח להוליד רק על ידי שאיבת זרע מהאשך והפריה חוץ גופית, בכל זאת מותר וראוי להשתמש בזרעו, ואין למנוע הולדת ילד מפני החשש שמא יעביר את עקרותו לבנו, שהרי אם הרפואה הצליחה לגרום להולדת ילד אצל האב, מסתבר שיצליחו גם אצל הבן, <small>ובפרט שהרפואה משתכללת עם השנים</small>. בכל זאת, אם יוכח החשש שאדם כזה יעביר את עקרותו לבנו הנולד לו, מסתבר שבנו יצטרך לספר על כך בשידוכים, כיוון שיש סיכוי גדול יותר שהאישה שתתחתן איתו תצטרך הפריה חוץ גופית<sup style="color: gray;">33</sup>.
<b>איזו שיטה עדיפה מבחינה הלכתית</b>
<span class="poetry indentAll">והראשונים כתבו דווקא נקב מפולש ... ונראה דשיעורה בהלכות הרופאים שאינו מוליד ... ואפשר דשיעור 'מקצתו' שיגיע עד מקום המחזיק רוב קוטרו של העיגול של הביצה ... ונקב מפולש צריך שיהא כנגד רוב הקוטר<sup style="color: gray;">35</sup>.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ, חזון איש, אבן העזר, סימן ט, ט</small></span>
<span class="poetry indentAll">וגם אולי יש לומר דנקב קטן כזה, שעושין הרופאים באופן שיוכל אחר כך להוליד, לפי שיטותיהם, לא דמי לניקב דהש"ס ... דרישומו ניכר ... מה שאין כן במה שהרופאים נזהרים ושאין רישומו ניכר ... ויש לומר גם כן דנקב כלשהו כזה, חוזר ונסתם מיד מאליו ... וקיימא לך דניקב הגיד ונסתם – כשר ...
<small>הרב אליהו קלאצקין, שו"ת חיבת הקדש, סימן כד</small></span>
ז. במקרים שבהם אין העדפה רפואית חד משמעית מבחינת התוצאה לשיטה מסוימת דווקא, נראה להעדיף דיקור על פני ביופסיה. <small>כאמור, אלא אם כן מבחינה רפואית יוכח אחרת</small>. <small>בדיקור הפגיעה באשך קטנה יותר וגם ההחלמה עשויה להיות מהירה יותר. בפרט בשיטת הדיקור במחט דקה מאוד (TEFNA), כאשר החדירה היא לעומק של פחות מרוב קוטרו של האשך.</small> ויש מי שכתב שדיקור אשכים זהה מבחינה הלכתית ללקיחת דגימה מהאשך.
ח. אם אפשר לאסוף כמות גדולה של תאי זרע בשאיבה אחת, רצוי לשאוב ישירות מיותרת האשך. <small>במצבים כאלה אפשר להקפיא את תאי הזרע שלא משתמשים בהם בטיפול הנוכחי ולשמרם בהקפאה לטיפולים עתידיים, ולחסוך בכך ניתוחים לצורך שאיבות זרע נוספות.</small>
ט. אם יש צורך בדיקור ביותרת האשך, יש לבצע את הדיקור באופן שלא יקלקל את מעבר הזרע, אם וכאשר האדם יתרפא, ולפי זה לקבוע את מקום השאיבה.
י. בכל מקרה יש לברר את התאמתו של האיש לעמוד בדרישות השיטה המוצעת, ואת דעתו של הרופא המומחה ביחס ליעילות השיטה. על פי נתונים אלה יש לבחור את הדרך הנכונה והיעילה ביותר.
<b>האם יש איסור הוצאת זרע לאדם חסר זרע</b>
יא. ההגבלות והאיסורים על הוצאת זרע לבטלה אמורים גם לגבי אדם חסר זרע. כלומר, אסור להוציא נוזל זרע שלא לצורך, גם אם אין לאדם זרע. ויש חולקים וסוברים שבמקום צורך אפשר לצרף את הסברה שאין איסור הוצאת זרע לבטלה על אדם שאינו מסוגל להוליד, כדי לאפשר הוצאת זרע לצורך רפואה ופוריות.
<b>היתר הלכתי לביצוע דיקור או ביופסיה באשך</b>
יב. מבחינה הלכתית אחרי שלוש בדיקות זרע יסודיות ומעמיקות, שלא נמצאו בהן תאי זרע<sup style="color: gray;">41</sup>, האדם נחשב בחזקת מי שאין לו זרע. אם הרופאים אינם נותנים סיכוי למציאת זרע בבדיקות נוספות<sup style="color: gray;">42</sup>, מותר לבצע דיקור או ביופסיה לצורך מציאת זרע להפריה.
יג. ברור שאין לבצע דיקור או ביופסיה טרם שמוצו כל האפשרויות הרפואיות המקובלות שייתכן שיסייעו למציאת זרע<sup style="color: gray;">43</sup>.
יד. במקרים שבהם נמצא זרע מועט בבדיקות אך לא מצליחים לבצע בו הפריות שיתפתחו כראוי, והרופאים משערים שייתכן שזרע שיילקח בדיקור או בביופסיה יצליח בכך, מותר לבצע דיקור האשך או ביופסיה. <small>ההיתר מותנה בכך שאכן נעשו כל המאמצים להפריה באופן הרגיל, כולל בשיטות המתקדמות של</small> IMSI <sup style="color: gray;">44</sup><small>, ושהרופאים נותנים סיכוי סביר להצלחת הטיפול באופן זה.</small>
טו. במקרים שבהם ברור שאין מעבר זרע, כגון חוסר מולד של צינור הזרע (CAVD), מותר לבצע דיקור מיידי, ללא צורך בהמתנה או בבדיקות זרע.
טז. לפני כל דיקור או ביופסיה יש להעריך את סיכויי מציאת הזרע ואת מידת הפגיעה באשך. יש לבחון גם את התקדמות הרפואה ואם יש סיכוי לטפל טוב יותר באדם זה בזמן הקרוב באופן שיוכל לפתור את בעייתו.
יז. כיוון שדיקור או ביופסיה באשך הן פעולות כירורגיות מורכבות מבחינה רפואית והלכתית, ונודעת להן חשיבות רבה מאוד לבני הזוג, יש להקפיד על חיפוש יסודי, ממושך ומדוקדק על ידי צוות המעבדה.
יח. ככלל, אם לא נמצאו תאי זרע בטיפול הראשון, יש לשקול את מספר הטיפולים שיש לעשות כדי לא להרוס את האשך. יש דעות שונות בקרב הפוסקים בשאלה עד כמה יש להתאמץ ולבצע שוב ושוב טיפול קשה ויקר זה.
<b>אופן הטיפול במקביל באיש ובאישה</b>
<small>כשמבצעים חיפוש זרע בדיקור או בביופסיה מתעוררת אצל הרופאים התלבטות: האם להכין מראש את האישה כדי שאם יימצא זרע יהיה אפשר להפרות בו מיד את ביציות האישה; ואילו אם לא יימצא זרע, כל ההכנה המורכבת לטיפול אצל האישה עלולה להיות מיותרת בשלב זה, כיוון שהביציות שיישאבו לא תהיינה שימושיות באותו זמן אלא רק לאחר הקפאתן עד לחיפוש הבא של הזרע, אם בכלל יבוצע.</small>
<small>לעומת זאת, פעולה של דיקור או ביופסיה ללא הכנה מוקדמת של האישה לקראת שאיבת ביציות בזמן הדיקור או הביופסיה עלולה להתברר כטעות בלתי הפיכה. לעתים מוצאים זרעונים מעטים מאוד. על מנת לשמרם נדרש תהליך של הקפאה. אין ערובה לכך כי תהליך ההקפאה לא יפגע באיכות תאי הזרע ויוריד את הסיכויים להשגת הריון. יתרה מזאת: יש מקרים שבהם מופקים זרעונים מעטים שאינם שורדים את תהליך ההקפאה, ואין דרך להשתמש בהם להפריית הביציות שנשאבו לאחר מכן. אי אפשר לדעת מראש האם בדיקורים נוספים ימצאו זרעונים, מה תהיה כמותם ואיכותם והאם ישרדו את תהליך ההקפאה. האפשרויות לדיקורים או ביופסיות נוספות מוגבלות גם הן</small>.
<small>הבעיה נובעת בעיקר עקב העובדה שבתי החולים מתקשים לאפשר הכנת שני חדרי ניתוח במקביל – אחד לפעולה ניתוחית לחיפוש זרעונים בגבר ואחד לשאיבת הביציות מהאישה</small>.
יט. אף על פי שקיימת התלבטות אצל הרופאים האם להכין מראש את האישה להפריה חוץ גופית - טיפול הכולל זריקות הורמונליות - גם כשידוע שהסיכוי למציאת זרע הוא נמוך; או שיש לבצע את הטיפול באיש, ואם ימצאו זרעונים – להקפיאם, ורק לאחר מכן להכין את האישה; כיוון שסיכויי הטיפול עלולים לרדת עקב תהליכי ההקפאה וההפשרה של הזרע ואי השימוש בזרע טרי, ובמקרים מסוימים עלולים אף להיות מצבים שאי אפשר יהיה להשתמש כלל בזרע, <small>כגון במקרים בהם יימצאו זרעונים בודדים בלבד או שאיכותם גבולית,</small> יש להכין מראש את האישה להפריה חוץ גופית בד בבד עם הטיפול באשך<sup style="color: gray;">48</sup>.
כ. אם מכינים את האישה ושואבים ממנה ביציות במקביל לשאיבת הזרע אצל הבעל, ולא נמצאו תאי זרע, יש להקפיא את הביציות לצורך אפשרויות הטיפול הבאות, גם אם נראה כעת שלא תהיה אפשרות בעתיד לשאוב זרע מהבעל. <small>אולי בעתיד יימצאו פתרונות שיאפשרו שימוש בביציות.</small>
כא. גם אם יש לבני הזוג היתר הלכתי לתרומת זרע, ולאחר חיפוש יסודי ביותר לא נמצאו תאי זרע אצל הבעל, בכל זאת עדיף להקפיא את הביציות כמות שהן ללא הפרייתן בזרע תורם.
<h4>פרק נה</h4>
<big><strong>תרומת זרע</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>הגדרה</b>
תרומת זרע - מתן זרע לצורך הפריית ביצית או ביציות של אישה שאינה אשתו של נותן הזרע.
השימוש בזרע להפריה נעשה באמצעים רפואיים, בהזרעה מלאכותית או בהפריה חוץ גופית של הביציות, ללא קיום יחסי מין.
מבחינה רפואית המצבים שבהם מציעים אפשרות של שימוש בתרומת זרע הם מצבים של היעדר תאי זרע (אזוספרמיה – Azoospermia)<sup style="color: gray;">2</sup> או מצבים שיש בהם מניעה רפואית להשתמש בזרע בעלה של האישה. מצבים רפואיים כאלה עשויים לנבוע לרוב מבעיות גנטיות שבהן יש סבירות גבוהה שהפריה עם זרע הגבר הנושא מטען גנטי פגום תביא ללידת ולד חולה.
בשימוש בזרע מתורם זר חובה להקפיד ולברר על אודות בריאותו של התורם מבחינה גנטית וזיהומית, כדי למנוע העברת מחלות תורשתיות וזיהומיות לאישה הנתרמת ולוולד. כמו כן יש להקפיד על רישום מדויק של נתוני התורם, כדי לאפשר מעקב וביקורת, בייחוד אם יהיה צורך רפואי לטפל בילד, וכדי למנוע נישואי עריות. בשנת תשמ"ו (1986) הוטל איסור כללי על שימוש בזרע טרי של תורם בגלל חשש מפני איידס. הדרישה היא להקפיא זרע נתרם למשך חצי שנה, ולוודא שתורם הזרע איננו חולה באיידס.
במדינת ישראל ובמדינות רבות יש כיום חיסיון משפטי לתורם הזרע.
<b>תרומת זרע – דיון הלכתי ראשוני</b>
<small>בניגוד לשאר הפרקים בספר פוע"ה, ההלכות שיובאו בפרק זה הן רק איסוף וסידור הפסיקה ההלכתית הקיימת, אך אין בהן משום פסיקה מעשית, עקב חומרת הנושא, מורכבותו ורגישותו ההלכתית.</small>
אם מתעוררת שאלה מעשית, יש לשאול פוסק מובהק כיצד לנהוג.
א. יש שלמדו מהפסוק "וְאֶל אֵשֶׁת עֲמִיתְךָ לֹא תִתֵּן שְׁכָבְתְּךָ לְזָרַע לְטָמְאָה בָהּ", שיש בתרומת זרע איסור גילוי עריות מן התורה. <small>לדעתם האיסור הוא על עצם קליטת הזרע האסור, ולאו דווקא בדרך קליטתו, ועיקר האיסור הוא כיוון שלא ייוודע למי שייך הזרע</small>. אך רוב הפוסקים סבורים שעיקר איסור גילוי עריות הוא במעשה הבעילה האסורה והנאת הביאה, ולכן אין איסור גילוי עריות מן התורה בהכנסת זרע זר לרחם אשת איש שלא כדרך כל הארץ.
ב. אכן, גם לשיטת הסוברים שאין איסור גילוי עריות מן התורה בהכנסת זרע זר לרחם אשת איש, אוסרים הם תרומת זרע מיהודי מטעמים שונים. חלק מהטעמים כוללים איסור הזרעה מלאכותית מכל תורם זר, וחלק מהטעמים מיוחדים לאיסור תרומת זרע מיהודי, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
<b>בעיות רוחניות</b>
<span class="poetry indentAll">"וּבָרוֹתִי מִכֶּם הַמֹּרְדִים וְהַפּוֹשְׁעִים בִּי" (יחזקאל כ, לח) – אלו ... בני ערבוביא.
<small>נדרים כ, ב</small></span>
חז"ל ביארו מדוע גרושה או אלמנה צריכות להמתין שלושה חודשים טרם שיינשאו שוב: הפסוק "לִהְיוֹת לְךָ לֵאלֹהִים וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ" מלמד שצריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. רש"י<sup style="color: gray;">12</sup> מפרש: "שאין השכינה שורה אלא על הוודאים, שזרעו מיוחס אחריו, והכי נמי קיימא לן בנדרים: "וּבָרוֹתִי מִכֶּם הַמֹּרְדִים וְהַפּוֹשְׁעִים בִּי" – אלו בני ערבוביא".
ילד הנולד מאב בלתי מזוהה יש בו פגם רוחני. רבנו נסים כותב: "לפי שיש צד עבירה ביצירתן, הוו מורדים ופושעים".
בנוסף לכך, אם ההזרעה המלאכותית נעשתה מזרעו של גוי, יש החוששים שמא יש פגם נשמתי בזרעו של גוי. בגמרא נאמר: אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על משפחות מיוחסות בישראל, שנאמר: "בָּעֵת הַהִיא נְאֻם ה' אֶהְיֶה לֵאלֹהִים לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל" – 'לכל ישראל' לא נאמר, אלא – 'לכל משפחות'. וכמו שפרש רש"י<sup style="color: gray;">18</sup>: משפחות שהם ישראלים גמורים.
ויש שהורו שבמקום צורך אין צריך לחשוש לפגם נשמתי בהזרעה מלאכותית מזרע גוי, שכן דינו של הוולד כמי שאין לו אב כלל.
<b>בעיות מוסריות</b>
זהו מעשה תועבה ומעשה מכוער וגורם לחילול משפחתי גדול; והוא מתועבות כנען ומצרים, ואסור מצד רגש הדת והיהדות. מעשה זה עלול לנתק את הקשר בין הולדת ילדים ונישואין, ולהפוך את הולדת הילדים לעניין שרירותי ומכני, המשולל אותן סגולות אנושיות העושות את האדם לשותף לקב"ה במעשה הבריאה. הוא עלול לגרום לפריעת המוסר של האישה, אשר תנאף עם גבר זר ותטען שההריון נגרם בהזרעה מלאכותית, ויש בזה משום עידוד יחסי מין מחוץ למסגרת הנישואין. פעולה כזאת עלולה לגרום לחילול השם להתיר דבר המתועב אף בעיני הגויים.
עם כל זאת, במקום הכרח, כשמול בעיות אלו עומד חשש להתפרקות משפחה, ובמצבים שיש בהם היתר הלכתי לתרומת זרע מגוי, יש להביא בחשבון גם את החשיבות המוסרית הגדולה לשמירת התא המשפחתי<sup style="color: gray;">25</sup>.
<b>בעיות הלכתיות</b>
<span class="poetry indentAll">עצם ביצוע הפריה מלאכותית בגופה של אשה, אפילו פנויה, תועבה גדולה היא והרבה איסורים חמורים מדברי סופרים ומדברי תורה כרוכים בכך. כגון: שמא ישא אחותו מאביו, ושמא יפטור את אמו לשוק בלא חליצה, ושמא ייבם אשת אחיו, וכן חשש לאיסור גזילה במקרה שיבוא לירש את אביו המדומה. והכל מוזהרים על כך שלא לתת יד לגרום ליצירת יצורים עלובים כאלה בעולם, ויש בזה הן משום תקנת הולד והן משום תקנת ערוה.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, קונטרס רפואה במשפחה, פרק ד</small></span>
עקב העובדה שלא ידוע מיהו אבי הילד, בגלל האנונימיות של תורם הזרע, עלולים להיווצר סיבוכים הלכתיים מרובים.
<small>החששות דלהלן שייכים בתרומת זרע מיהודי בלבד, או כשלא ידוע ממי הזרע וייתכן שהוא מיהודי</small><sup style="color: gray;">26</sup><small>:</small>
• חשש שמא יישא האח אחותו מאביו שהוא בעל הזרע, ומצוי הדבר שאותו אדם תורם כמה מנות זרע שמתחלקות בין נשים שונות<sup style="color: gray;">28</sup>.
• לפי השיטות הסוברות שהנולד מתרומת זרע לאישה נשואה נחשב ממזר<sup style="color: gray;">29</sup>, יש איסור להרבות ממזרים בישראל.
• גם לפי הדעות שאין לוולד דין ממזר, יש אומרים שלוולד יש דין שתוקי, אשר גם הוא אסור לבוא בקהל.
• חשש שמא הוולד ישא אישה וימות ללא ילדים, והיא לא תדע אם יש לו אחים, ומי הם, לצורך חליצה.
<small>החששות דלהלן שייכים בכל תרומת זרע, גם בתרומת זרע מגוי</small><sup style="color: gray;">33</sup><small>:</small>
<small>• חשש שהאם תיפטר שלא כדין מייבום וחליצה לאחר מות בעלה, בהנחה המוטעית שבעלה היה אבי הילד.</small>
<small>• מחד גיסא, חשש שהילד ייחשב כיורש של בעל האישה, למרות שלפי ההלכה הירושה מגיעה לאדם אחר, ונמצא שהוא גוזל; ומאידך גיסא, אם תרומת הזרע הייתה מיהודי, לא יקבל חלקו המגיע לו בירושה של בעל הזרע.</small>
<small>• כאשר הבעל העקר הוא כהן, יטעו ויחשבו שהבן אף הוא כהן, אף על פי שהוא בנו של אדם אחר.</small>
<small>• על התורם עצמו יש איסור הוצאת זרע לבטלה, <small>כפי שיבואר להלן בפִּסקה 'האיסור לתרום זרע', עמ' 244</small>. יש לחשוש גם להשפעות השליליות שיש לזרע שניתן בעבֵרה על הוולד שייווצר ממנו.</small>
<small>• בנוסף לכך, יש לדון על בעיות ייחוד של בעל האישה עם הבת שתיוולד כתוצאה מתרומת זרע<sup style="color: gray;">38</sup>.</small>
<small>• מבחינה עקרונית האישה צריכה לפרוש מבעלה כל ימי עיבורה מדין מעוברת חברו, ועוד עשרים וארבעה חודשים שנחשבת מניקה, ומבחינה מעשית פרישה כזאת בין איש לאשתו לא מתקבלת על הדעת. <small>דיון על הצורך בפרישה כזאת יובא להלן בפִּסקה 'האם צריך פרישה לאחר תרומת זרע', עמ' 534-634.</small></small>
<small>• חששות הלכתיים נוספים מובאים כאן בהערה.</small>
<b>בעיות רפואיות וכלליות</b>
בעיות רפואיות עלולות להתעורר אם התורם חולה במחלה תורשתית או אם הוא נושא מחלה זיהומית שלא הייתה ידועה, ובהיעדר מידע על האב הביולוגי יקשה לטפל בילד.
בעיות נוספות הקשורות בתרומת זרע ובשמירת סודיות רפואית, עלולות לכלול מסירת פרטים כוזבים לשלטונות המדינה, הצבא וחברות הביטוח.
<b>האם מותרת תרומת זרע מגוי</b>
<span class="poetry indentAll">עתה נבאר דין הזרעה מלאכותית מנכרי לתוך גופה של ישראלית, ואף שאך למותר הוא להרבות דברים על הכיעור והזוהמה שבדבר זה ... ואפשר שנכון להרחיק מן הכיעור ולא לדון כלל בדבר שיכול ח"ו לגרום להכניס זרע מרעים בכרם ה' בית ישראל, אך היות ובשביל רוב הנשים הבאות לשאול על כך והנכונות לפעולה זו הרי זו ממש שאלת חיים, כיוון שאי אפשר לעשות ההזרעה מישראל ... ולכן חושבני דכל זמן שחכמי הדור לא גזרו איסור ברור על כך שומה עלינו לברר מצד ההלכה אם מותר או אסור.
<small>הרב שלמה זלמן אויערבאך, 'הזרעה מלאכותית', נועם א, תשי"ח, עמ' קנט</small></span>
ג. כל הפוסקים סבורים שלכתחילה אין להפרות אישה יהודיה בתרומת זרע מגוי. עם זאת, ברור שבהזרעה מלאכותית מתורם גוי לא קיים חשש שמא ישא אח את אחותו מאביו, שהרי אין הוולד מתייחס אחר אביו הגוי, גם אם היה נולד כתוצאה מביאה כדרך כל הארץ, קל וחומר כשהוא נולד מהזרעה מלאכותית. גם אין חשש ממזרות וגם לא חשש שתוקי.
ד. יש מהפוסקים שאסרו תרומת זרע מגוי בכל מקרה עקב חששות שונים, <small>כפי שהובא לעיל</small>. ויש מי שהוסיף וכתב שהזרעה מלאכותית באשת איש מגוי היא תועבה מוסרית עוד יותר חמורה מאשר מיהודי זר.
ה. מלבד כל הטעמים לאיסור, גם אין בקבלת תרומת זרע קיום מצווה. <small>האיש המצווה על פרייה ורבייה נחשב אנוס כיוון שאינו יכול לקיים את המצווה, וברור שאינו מקיים פרייה ורבייה כיוון שאין זה זרעו. האישה אינה מצווה על פרייה ורבייה, ורק משום 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' אי אפשר להתיר.</small>
ו. לעומתם, יש שכתבו שמעיקר הדין אין איסור בתרומת זרע מגוי לאשת איש, ובשעת דחק גדולה, כשאין שום סיכוי לבעל להפרות את אשתו, גם בטיפולי פוריות מורכבים, וכשבני הזוג מצטערים מאוד בהשתוקקם לוולד, ואין ביכולתם ללדת בשום אופן, בדיעבד מותר השימוש בזרע גוי. <small>טעמם: אין איסור עריות שלא בדרך ביאה. אין בגוי גזירה שמא אח ישא אחותו. אין לנו לחדש גזירות מדעתנו ולומר חשש שמא ייבם את אשת אחיו מן האם או שמא יתיר את אמו להינשא ללא חליצה.</small> שיקול נוסף להתיר הוא אם יש חשש שבלא כן עלולים בני הזוג להגיע לפירוק הנישואין ביניהם.
ז. חלק מהפוסקים שהתירו למעשה, התירו זאת רק לזוג חשוך ילדים ולא לצורך הגדלת המשפחה.
ח. יש מי שאמר שעדיף תרומת זרע גוי מאשר אימוץ ילד גוי. מפני שילד מתרומת זרע גוי הוא יהודי לכל דבר, ואילו ילד גוי מאומץ יכול למחות.
ט. יש מי שהעדיפו תרומת עובר על פני תרומת זרע. <small>טעמם הוא שבתרומת זרע יש שחששו לממזרות. לעומת זאת, בתרומת עובר, כיוון שהעובר מתייחס גם לבעלת הביצית, והוא כבר עובר שלם, יותר רחוק לתארו כממזר</small>.
<b>הערות מעשיות לבני זוג ששוקלים להיעזר בשעת הדחק בתרומת זרע</b>
• עצם ההזדקקות בשעת צורך גדול ולאחר התלבטויות מורכבות לתרומת זרע גוי, אין משמעותה ייאוש מהאפשרות להוליד ילדים מזרע הבעל. זאת כיוון שעקב התקדמות הרפואה ייתכנו מצבים שבהם אולי יהיה אפשר להוליד ילדים נוספים מזרע הבעל. ייתכן שהמחקר הרפואי יוכל לתת בעתיד פתרונות לגברים שנחשבים כיום חסרי זרע לחלוטין.
• יש קושי נפשי מובן לשני בני הזוג להתמודד עם החלטה מכרעת כל כך. בני זוג מגיבים באופנים שונים למצב מורכב כזה ולצורך להזדקק לתרומת זרע כדי להוליד ילדים. מה גם שהצורך הנפשי בחיסיון ובסודיות מוחלטת לא מאפשר התייעצות עם בני משפחה וחברים שבני זוג משיחים עמם את לבם בדרך כלל. כיוון שכך, ועקב מורכבות הנושא מבחינה נפשית, משפחתית, הלכתית ורפואית, חיוני שרב פוסק הבקי למעשה בנושא רגיש כזה ילווה את בני הזוג בתהליכים שהם עוברים.
• המערכת הרפואית מנסה בדרך כלל לאפשר תרומת זרע מאדם שידמה ככל האפשר לבעלה של האישה המקבלת את תרומת הזרע. הדבר נעשה כדי לשמור על הסוד של תרומת זרע. יש להקפיד גם על סוג דם זהה לבעל האישה. בנוסף לכך יש צורך להקפיד על קבלת מידע רפואי נצרך (גם בתשלום), לצורך נתינת מירב האפשרויות הרפואיות לטפל בילד שייוולד, אם יהיה צורך בכך.
• למרות החששות, בעל האישה בדרך כלל אוהב מאוד את הילד למרות שהוא יודע שאינו בנו הביולוגי, כמו שהורים אוהבים את ילדם המאומץ. <small>התייחסות להיתר ייחוד בעל האישה עם ילדה שתיוולד באופן כזה תובא להלן, עמ' 449.</small>
<b>ערבוב זרע תורם עם זרע הבעל</b>
י. גם אם לא נמצאו זרעונים אצל גבר בבדיקות זרע שגרתיות, עדיין יש אפשרות שבזמנים מסוימים או בחיפוש מדוקדק יותר ימצאו אצלו זרעונים. על כן כאשר אישה מקבלת תרומת זרע מגוי, יש לבקש לערבב את זרע הבעל עם זרע התורם, או לבצע הזרעה מלאכותית עוקבת של זרע הבעל סמוך לפני או אחרי ההזרעה המלאכותית בזרע תורם. <small>וראה דעה חולקת בהלכה הבאה.</small>
יא. יש שכתבו שבערבוב זרע הבעל עם זרע אחר, יש להתייחס לכל הדינים כאילו מדובר בזרע אחר בלבד, כי זרעו של הבעל אינו פעיל.
<small>דיון על השתלת רקמת אשכים לצורך הפריה חוץ גופית יובא להלן בכרך הרביעי, פרק צד - 'ניתוחים באברי המין הגבריים', עמ' 166–171.</small>
<b>האם צריך פרישה לאחר תרומת זרע</b>
<small>יש להבדיל בין שני דיני פרישה: דין אחד של פרישה במשך שלושה חודשים לאישה שנתאלמנה או נתגרשה, לפני שתינשא שוב, כדי להבחין מי האב – דין <b>הבחנה</b>; התייחסות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 109. מלבד זאת יש גם דין פרישה ממעוברת חברו ומינקת חברו עשרים וארבעה חודש אחרי הלידה, מפני שלומו של הוולד, כדי לא לפגוע בהזנתו – דין <b>מעוברת חברו ומינקת חברו</b>; התייחסות לכך הובאה שם, עמ' 110 ואילך.</small>
יב. אין צורך לפרוש שלושה חודשים לפני ואחרי ביצוע תרומת זרע, מכיוון שתרומת זרע ניתנת רק לאדם שאין לו זרע, ולכן אין צורך בהבחנה. ויש מי שכתב שאף על פי כן צריך פרישה שלושה חודשים אחרי ההזרעה המלאכותית.
יג. אישה שהתעברה מתרומת זרע גוי, לא צריכה לפרוש מבעלה במשך ימי העיבור וגם לא עשרים וארבעה חודש לאחר הלידה<small>,</small> כיוון שלא גזרו בבעלה, אלא רק גזרו שלא לישא מעוברת חברו. ויש מי שהורו שבעלה חייב לפרוש ממנה במשך ימי העיבור וההנקה.
<b>מעמד אישה שקיבלה תרומת זרע</b>
יד. אם אישה הרתה מתרומת זרע, יש אומרים שיש לכך השפעות הלכתיות על חיי האישות שלה עם בעלה, מכמה וכמה פנים<sup style="color: gray;">60</sup>. כיוון שעל עצם תרומת הזרע יש עוררין, יש אומרים שאשת איש שקיבלה תרומת זרע מאדם זר אסורה לבעלה כדין זנות וניאוף. אך רוב הפוסקים סבורים שאין האישה אסורה על בעלה, <small>ולא על מי שנתעברה מזרעו</small>, כי איסור זנות וניאוף הוא רק בביאה כדרך כל הארץ, וגם אינה מתחללת לכהונה בעקבות מעשה זה.
טו. אשת איש שהרתה שלא מבעלה אינה נאמנת לטעון שהרתה מהזרעה מלאכותית, וגם רופא יחידי אינו נאמן על כך.
<b>חיוב גט עקב תרומת זרע</b>
<small>גם הדעות המתירות - בשעת דחק גדולה ועל פי התנאים שהובאו לעיל - תרומת זרע מגוי, מצריכות הסכמה של שני בני הזוג לפעולה משמעותית כזאת. כאשר יש חילוקי דעות בין בני הזוג בנושא כה רגיש וטעון, ברור שהידברות כנה ביניהם הכרחית וחיונית. לעתים גישור חיצוני על ידי רב, רופא או מגשר מקצועי יכול לסייע.</small>
טז. גם לפי השיטות שאישה לא נאסרת על בעלה עקב קבלת תרומת זרע, אשת איש שהתעברה מתרומת זרע ללא ידיעת בעלה וללא הסכמתו, יש לחייבה לקבל גט מטעם 'עוברת על דת משה ויהודית', ואיבדה כתובתה.
יז. יש מי שכתב שאם הבעל מכריח את אשתו להתעבר על ידי הזרעה מלאכותית מגבר זר, יש להכריחו לגרשה ולתת לה את כתובתה.
<b>תרומת זרע לפנויה</b>
<small>בהולדת ילד בעם ישראל, אביו ואמו שותפים לשכינה:</small>
<span class="poetry indentAll">וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'.
<small>בראשית ד, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">אֶת ה' – כמו "עם ה' ", כשברא אותי ואת אישי - לבדו בראנו, אבל בזה - שותפים אנו עמו.
<small>רש"י שם</small></span>
<small>אדם אינו רק בשר ועצמות, אדם הוא בראש ובראשונה מקום לנשמה, להשראת שכינה בעולם. ביצירת האדם אסור לוותר על הממד הרוחני, על צלם אלוקים שבו, שהוא עיקר תכליתו של האדם.</small>
<span class="poetry indentAll">צריך לראות את היער ולא רק את העצים. לא לשכוח את הכלל בתוך הפרטים. לכן יש להתנגד בתוקף לאמהות רווקות על ידי תרומת זרע.
שלושה שותפים באדם. בעגל - להבדיל, אין שותפות של ה' אלא רק ביולוגיה של השור והפרה. באדם אסור להסתפק בביולוגיה בלבד אלא צריך שם שמים על הזיווג, שותפות עם ריבונו של עולם. אחריות לבנין עולם ולא סיפוק אישי, מצווה לשם שמים.
נשמה קדושה יש בה שם שמים על ידי הכללים הרוחניים ולא על ידי פרטים ביולוגיים גרידא. שימוש בזרע גוי, חס ושלום, אין בו שם שמים. אין בו את הממד הרוחני של קדושת ישראל. יש בו התחכמות ביולוגית של זכר ונקבה, או בעצם של נקבה ללא זכר וגם ללא שותפותו של הקדוש ברוך הוא. אין שכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות בישראל.
השראת שכינה על הילדים הוא הכלל שאסור לשכחו בתוך הפרטים ההלכתיים המרובים. מושגי פרייה ורבייה כוללים את קדושת ישראל וחלילה להורידם לטכנולוגיה ביולוגית גרידא.
<small>הרב אליהו בקשי-דורון</small></span>
<small>אין להתעלם מהמצוקה הגדולה של הרווקות המבוגרות החוששות לאבד את פוריותן באופן שלא תוכלנה להרות וללדת ילדים. חלק מנשים אלו חוששות שגם אם תצלחנה להתחתן, הסיכוי הקטן שלהן ללדת יצטמצם בהדרגה עד שייעלם.</small>
<small>הבעיה מצויה במידה מסוימת גם אצל הרווקים המבוגרים, שאחרי שנים ארוכות שאינם מצליחים להתחתן, הם מרגישים שהם עלולים להחמיץ העמדת צאצאים.</small>
<small>יש צורך להתייחס בכובד ראש לתחושות אלה וחלילה להקל בהן ראש. זו בעיה לאומית שאינה צריכה להטריד רק את הרווקות והרווקים המבוגרים אלא את כלל הציבור ואת הנהגתו, אשר חייבים לגלות הזדהות, אכפתיות וגם רצון ומחשבה כיצד אפשר לסייע למעשה כדי לפתור בעיה קשה זו. אך עם זאת, יש להיזהר מפתרונות העלולים ליצור קשיים ובעיות אחרות. בוודאי לא נכון לפתור בעיה קשה לאדם אחד, על ידי יצירת בעיה חמורה לאדם אחר.</small>
<small>אפשרות לפתרון זמני לאישה פנויה החוששת לאבד את פוריותה הובאה לעיל, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', בפִּסקה 'הקפאת ביציות לצורך שימור פוריות', עמ' 361-359.</small>
<span class="poetry indentAll">מצד "כוונות התורה" אין הדבר צריך לפנים שהעמדת ולדות היא ברכה שנאמרה <b>לאיש ואשתו</b>: "זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא אֹתָם: וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים וַיֹּאמֶר לָהֶם אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ" (בראשית א, כז-כח). בכל מקום התורה מצווה על האדם להתייחס לשני הוריו: "כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ" (שמות כ, יב; דברים ה, טז), "אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ" (ויקרא יט, ג), "וּמַכֵּה אָבִיו וְאִמּוֹ מוֹת יוּמָת" (שמות כא, טו), וכיוצא בזה. ולד שיש לו רק אם, "כההיא תרנגולתא דספנא מארעא", הוא מצב בלתי תקין ובלתי רצוי בעליל. אמנם איסור מפורש על חד-הוריות מרצון לא מצינו בתורה, והבעיה העיקרית היא בעית העוול הנעשה לוולד: אם חלק ממצוות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (ויקרא יט, יח) היא "ברור לו מיתה יפה" (סנהדרין מה, א), על אחת כמה וכמה שהמצווה לברור לו חיים יפים.
אמנם יש המתחכמים לומר שמבחינה פילוסופית חובות שבין אדם לחבירו אינן יכולות לחול על מי שעדיין לא קיים, ולכן אין לדבר על החובה כלפי מי שעתיד להיוולד, לו יהי כדבריהם, ונניח שמצוות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" אינה חלה לגבי מי שעדיין לא נולד, כי עדיין אין הוא "רעך", אבל מצוות ההליכה בדרכי ה' בוודאי חלה לגביו, מה הקב"ה טוב ומטיב אף למי שלא היה קיים – "עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה" (תהלים פט, ג), ו"מדרך הטוב להיטיב" – אף אתה היה טוב ומיטיב, ואם נתן לך הקב"ה יכולת להביא חיים לעולם, השתדל להביא אותם באופן של טוב וחסד, כדרך שהוא הביא אותם.
על כן העצה היעוצה למי שאין לה בעל וחפצה לגדל ילד, שתאמץ לה ילד עזוב שכבר בא לעולם. ילד כזה זקוק באופן קריטי לחסד של אימהות.
<small>הרב יצחק שילת, 'רפואה, הלכה וכוונות התורה', סוגיה ה – הזרעה מלאכותית, עמ' 211–212</small></span>
יח. אין להתיר תרומת זרע לרווקה או לפנויה, עקב הפגם הרוחני והנפשי הנגרם לילד, גם אם היא מבוגרת יחסית ולא מצליחה להתחתן, וחוששת שתאבד את פוריותה. <small>ילד הנולד מאב בלתי מזוהה יש בו פגם רוחני. אם נעשתה הזרעה מלאכותית על ידי העלמה מכוונת של ייחוס הוולד, ואין יודעים מי אביו, הרי הוא מוגדר בשם 'בני ערבוביה'. עיבור ביולוגי ללא הכרה אנושית בין האיש והאישה, אין בו שם שמים, ופוגם בוולד. בנוסף לכך, הזרעה מזרע גוי פוגמת בוולד. זאת ועוד, יש מי שכתב שיש לחשוש שזרע פגום שנולד בעבֵרה של מוציא שכבת זרע לבטלה, ייתכן שיש לכך השפעה גם על הנוצר מזה. שיקולים אלה נכונים בכל תרומת זרע<sup style="color: gray;">70</sup>.</small>
<small>נוסף על כל אלה, כשמדובר בתרומת זרע לפנויה, יש לשקול את טובת הילד שייוולד מראש ללא אב וללא דמות אב, עד כמה מוסרי ונכון להביא אושר לאם על חשבון מה שעלול לגרום אומללות לבנה, עצמה ובשרה. הילד לא יוכל לדעת לעולם מיהו אביו, אין אפילו שם, תמונה או סיפור, אין מציאות כלל של אב</small>. <small>מלבד זאת, ילד שנולד ללא אב ידוע, יודע כל ימיו שנוצר מאב שהוציא את זרעו שלא בקשר אישות, וחי בתחושה מתמדת שאביו מלכתחילה לא רצה כל קשר איתו, לא לקח עליו שום אחריות – לא חינוכית, לא כלכלית ולא מעשית. מבחינה חינוכית הילד עלול לאמץ את כל הדפוסים השליליים של אביו הנעלם, שמהווה עבורו, בתת מודע, דגם לחיקוי, הן בקשר בין אב ובנו, והן בהוצאת זרע מחוץ למסגרת חיי אישות ממוסדים.</small>
<small>ילד כזה עלול גם להרגיש שהוא נחות בהשוואה לחבריו שגדלו בבתים להורים טבעיים. עובדה זו אינה תורמת ליציבות ולחוסן הנפשי הנדרשים לחינוכו ולעיצוב דמותו ותדמיתו הנפשית. כשייוודע לילד שהוא בא מזרע גוי, תתווסף להרגשת הנחיתות, גם הרגשת השוני משאר חבריו, ששני הוריהם יהודים.</small>
<span class="poetry indentAll">נושא הרווקות המתעברות הוא חמור מאוד. גם על ידי גוי הדבר אסור. הילד שייוולד, גם אם יהיה בכל זאת ישראל מבחינת ההלכה, בכל זאת לא יהיה ישראל גמור, חציו גוי. אין ספק שנשמתו אינה נשמת ישראל רגיל. דם נוכרי יזרום בעורקיו, בתכונותיו, בזהותו. וזאת נוסף להיותו בן לאם חד הורית ללא אב, עם תסכולים ותסביכים. מה ההיתר לפתור את בעיית הרווקה על ידי הבאה לעולם של יצור בעייתי שעלול לסבול עקב בעיית זהותו?!
יש כאן דינמיקה של תופעות: דחיית נישואין, הקדמת קריירה למשפחתיות, העדפת תועלת אישית מדומה והבאה לעולם של יצור בעייתי. יש לצאת נגד כל הסיבות לתופעה.
<small>הרב יעקב אריאל, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 270</small></span>
יט. <small>מלבד הסיבות שפורטו לעיל לאסור תרומת זרע לרווקה או לפנויה עקב טובת הילד, יש סיבות נוספות לאסור זאת: אישה זו מביאה על עצמה חשד של זנות; פעולה כזאת עלולה לפגוע גם בילד אם יצא עליו לעז שאמו התעברה מביאת זנות; מתן הכשר להזרעה מלאכותית לפנויות עלול לגרום להשלכות ציבוריות שליליות כיוון שהוא מאפשר להסתיר את מקורו של הריון שנוצר מביאת איסור, בטענה שקרית שהעיבור נעשה באמצעות הזרעה מלאכותית כביכול. מתן הכשר להזרעה מלאכותית לפנויות עלול לגרום לנורמות ציבוריות שליליות של העדפת אמהות חד הורית על פני ניסיונות להינשא.</small>
<small>כלומר, גם מבחינת טובת הילד וגם מבחינת האישה, פעולה כזאת - למרות שבטווח הקצר היא נראית כסוג מסוים של פתרון - עלולה להיות בסופו של דבר שלילית, ולגרום לנזק, למפח נפש ולצער גדול. ההגבלה על פעולה כזאת מטרתה לגרום לנסות ולהגיע לפתרון טוב יותר ואמיתי יותר - הורות במסגרת נישואין<sup style="color: gray;">78</sup>.</small>
כ. מבחינות מסוימות, הזרעה מלאכותית לאישה פנויה חמורה יותר מאשר תרומת זרע לאישה נשואה. <small>מבחינות מסוימות, כגון שימוש בזרע גוי, הבעיות זהות. יש צדדים שבהם יש חומרה יתרה דווקא בהזרעה מלאכותית לאישה נשואה, מעצם הכנסת זרע זר לרחמה. אך מבחינות אחרות יש פגמים קשים יותר בהזרעה מלאכותית לפנויה, והם: חשד לזנות, פגם בילד וחשש מהוצאת לעז שנולד מזנות, ובעיקר מבחינה חינוכית ופסיכולוגית<sup style="color: gray;">80</sup>.</small>
כא. אכן, מחברים אחדים הסתפקו אם מותר הדבר כאשר אין חשש יוחסין, <small>בזרע גוי או כשיש אב ידוע</small>, אך לא מצינו מגדולי הפוסקים שהתירו זאת.
כב. יש מי שכתב שאין לאנשים יראי שמיים להשתתף בברית מילה של תינוק שנולד מתרומת זרע לרווקה, ויש שכתבו שמותר להשתתף בברית כזאת, ויש מי שכתב שלמעשה אין להזדקק כלל לשאלות מעין אלה כדי שלא יתפרש הדבר כהכשר להריון מתרומת זרע. <small>התייחסות לעצם ברית מילה של תינוק ללא אב תובא להלן בכרך השלישי, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 354–355.</small>
<small>פירוט נוסף לנימוקים לאסור יובא גם בכרך הרביעי, פרק ק – 'שיבוט', עמ' 250–255.</small>
<span class="poetry indentAll">ההכרעה ההלכתית ברורה. הערך העליון של המשפחה היהודית גובר על הבעיה הפרטית. קיומו של העם היהודי הוא ערך עליון, מעבר למצוקה הפרטית.
<small>הרב שלמה דיכובסקי, שו"ת לב שומע לשלמה, חלק א, סימן כב</small></span>
<b>האיסור לתרום זרע</b>
כג. אסור לתרום זרע. איש יהודי התורם זרע לאישה זרה עובר על איסור הוצאת זרע לבטלה. <small>התייחסות לשאלה האם קיים איסור הוצאת זרע לבטלה בגוי מובאת כאן בהערה.</small>
כד. מלבד זה אדם כזה עלול לגרום לבעיות גדולות לעצמו ולילדיו שירצה להוליד באופן הראוי, כיוון שעלול להיגרם מצב של אח נושא אחותו. בנוסף לכך, הילד שייוולד כתוצאה מתרומת הזרע שלו, עלול לסבול מאוד אם יתגלה הדבר. נוסף על כך, גם הדעות שיתירו בדוחק, במקרים מיוחדים מאוד, להתיר תרומת זרע, יתירו רק תרומת זרע מגוי ולא מישראל. כך שבשום מקרה אין היתר לאדם מישראל לתת תרומת זרע.
<span class="poetry indentAll">באשר לשאלתו של מי שתרם זרע לבנק הזרע ורוצה לתקן את אשר עיוות. ויש לו רק ברירה בין האפשרויות: להפרות ישראלית, גויה או ניצול הזרע למטרות מחקר.
נראה לענ"ד שהמחקר הוא הפתרון המועדף.
ישראלית - יש חשש זימה שאח ישא את אחותו. גויה ... אסור להפרותה. מה גם שהוא הופך זרע של ישראל לגוי. בנים זרים ילדו. במחקר אין את שתי החששות הנ"ל ואדרבה - אולי יש אפילו תיקון פורתא שאין כאן השחתה גמורה. אומנם לכתחילה לא מצינו התר להוציא זרע לבטלה למטרות מחקר כלליות אלא אם כן הדבר נחוץ לבדיקת פוריותו של אדם נשוי כמה שנים ולא מצליח להיבנות. אך יחסית לאפשרויות האחרות ולהשחתה גמורה זה הרע במיעוטו. באשר לקניית הזרע על מנת להשחיתו לא נראה שתיקון המעוות הוא כמו מניעת לאו מפורש מהתורה שחייב לבזבז על כך ממון הרבה, כמו כן אין כאן גם קיום מצוות עשה שצריך לבזבז חומש. לכן נראה לענ"ד כמו שכתבתי.
<small>הרב יעקב אריאל, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 289</small></span>
כה. מי שתרם זרע לבנק זרע, וחזר בו ורוצה לנסות ולתקן את המעוות, בדיעבד, במצב שנוצר, עדיף שזרעו יועבר למטרות מחקר. ויש סוברים שעדיף שישתמשו בזרע בהזרעה מלאכותית ליהודיה, <small>שבכל מקרה תקח תרומת זרע,</small> על פני השמדת הזרע, למרות החשש שמא אח יישא אחותו. <small>טעמם, ייתכן שיש בכך תיקון מסוים להוצאת הזרע לבטלה.</small>
<b>יוחסין - מעמדו של הילד הנולד מתרומת זרע</b><sup style="color: gray;">90</sup>
<small>פסול יוחסין עלול לחול בשני אופנים: כתוצאה מביאת פסול <b>היוצרת</b> את פסול היוחסין, או <b>כהורשה</b> מפסול יוחסין בדור קודם</small>.
<b>פנויה</b>
<span class="poetry indentAll">הָסֵר מִמְּךָ עִקְּשׁוּת פֶּה וּלְזוּת שְׂפָתַיִם הַרְחֵק מִמֶּךָּ
<small>משלי ד, כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי חמא ברבי חנינא: כשהקדוש ברוך הוא משרה שכינתו, אין משרה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל, שנאמר: "בָּעֵת הַהִיא נְאֻם ה' אֶהְיֶה לֵאלֹהִים לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל" (ירמיהו ל, כה), 'לכל ישראל' לא נאמר אלא "לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהֵמָּה יִהְיוּ לִי לְעָם".
<small>קידושין ע, ב</small></span>
כו. מבחינה הלכתית גרידא, לכל הדעות אין בעיית יוחסין ואין דין ממזר לוולד הנולד לאישה פנויה מתרומת זרע גוי. הוולד כשר לבוא בקהל, ואינו צריך גיור. <small>ילד כזה לא מתייחס לאביו הגוי אלא רק לאמו היהודיה</small>.
כז. עקב החיסיון הנוהג כיום על תרומת זרע, זרע המתקבל מבנק זרע אין ידוע מקורו וגם לא ידועה קבוצת ההשתייכות של תורם הזרע - יהודי או גוי, כשר או פסול יוחסין. לכן יש שכתבו שבן או בת שנולדו לפנויה יהודיה בדרך הזרעה מלאכותית מבנק זרע<sup style="color: gray;">93</sup>, אף על פי שלא הייתה ביאה אסורה, כיוון שיש חשש שמא אביו יהודי, יש פגם בייחוסו, והוולד נחשב ל'שתוקי' ואסור מדרבנן לבוא בקהל. <small>'שתוקי' - ילד שמכיר את אמו אך לא יודע מי אביו, ונקרא שתוקי כיוון שכששואל את אמו מי הוא אביו, היא אומרת לו 'שתוק'. שתוקי אסור לבוא בקהל, כיוון שיש חשש שאביו פסול מלבוא בקהל, ופוגם גם את צאצאיו, וגזרו אפילו במקום שרוב ישראל כשרים.</small> אך רוב הפוסקים סוברים שוולד הנולד מתרומת זרע מבנק זרע אין דינו כשתוקי ומותר בדיעבד לבוא בקהל, אך הדגישו שההיתר הוא רק בדיעבד ולא התירו לכתחילה להיעזר בתרומת זרע.
<b>אשת איש</b>
כח. מבחינה עקרונית ההלכה מחמירה יותר באשת איש לגבי תרומת זרע. <small>מעצם עובדת היותה אישה נשואה לאדם אחד, יש לאסור הימצאות זרע של אדם אחר ברחמה, אף על פי שמדובר בהזרעה מלאכותית</small><sup style="color: gray;">99</sup>.
כט. אשת איש שילדה מתרומת זרע מגוי, לכל הדעות הילד ראוי לבוא בקהל.
ל. ולד שנולד מתרומת זרע יהודי לאשת איש, אינו ממזר. <small>ממזרות תלויה בביאה אסורה, ובדרך הזרעה מלאכותית אין ביאת איסור</small>. ויש הסבורים שהבן דינו כממזר גמור. <small>טעמם - יש מקום לומר שהזרעה מלאכותית עצמה נחשבת לאיסור עריות<sup style="color: gray;">104</sup>, וגם אם אין בכך איסור עריות, אין הממזרות תלויה בעשיית איסור, אלא בעצם יצירת ולד מאיש ואישה שהם מן העריות.</small> ויש אומרים שדינו כספק ממזר.
<small>חשש נוסף לדין ספק ממזר מדין שתוקי בזרע שאין ידוע מקורו, הובא לעיל בדין פנויה (הלכה כז) ונכון גם לגבי אשת איש.</small>
לא. הזרעה מלאכותית לאחר מותו של בעל הזרע – לפי הדעות הסוברות שלוולד הנולד מתרומת זרע של יהודי לאשת איש יש דין ממזר, יש מי שסובר שאין מחילים דין ממזרות כאשר בוצעה ההזרעה המלאכותית לאחר מותו של תורם הזרע, ויש מי שהסתפק בכך, ויש מי שכתב שאין לחלק בכך.
לב. למעשה, אשת איש שקיבלה תרומת זרע, <small>שבדרך כלל אין ידוע מקורו,</small> למרות ההסתייגויות ההלכתיות החמורות מפעולה כזאת, בדיעבד אין לאסור ילדים שנולדו כתוצאה מכך מלבוא בקהל, ומותר להם להינשא לישראלים, וגם אין לחשוש בדיעבד שמא אח ישא אחותו. <small>וראה להלן, בפסקה 'מניעה של נישואי אח ואחות - חשיפת זהות התורם לפי בקשת הילד', עמ' 454-451.</small>
<b>ייחוס לתורם הזרע</b>
לג. ככלל, שאלת ייחוסו של מי שנולד מתרומת זרע מיהודי מקבילה לשאלת הייחוס בכל הזרעה מלאכותית, <small>שנידונה לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', עמ' 294-293 .</small> ויש מי שהעלה סברה לחלק בין הזרעה מלאכותית מבעל האישה לבין תרומת זרע.
<b>ייחוס לכהונה</b>
לד. אם בעל הזרע הוא כהן, יש מי שכתב שאין לפסול את הוולד מכהונה, ואין בו שום פגם, וראוי אפילו להיות כהן גדול. אך לפי הדעות שהאישה מתחללת בעצם הזרקת הזרע שאינו מבעלה, הוולד אינו כהן.
לה. בת שנולדה מתרומת זרע מגוי או מאיש הפוסל לכהונה בביאתו, מותרת לכהונה. ויש מי שהורו שאסורה לכהונה, ויש מי שהסתפקו בכך.
<b>ייבום וחליצה</b>
לו. צריך לומר במפורש לאישה שמקבלת תרומת זרע מגוי, שאם בעלה ימות לפניה ללא ילדים משלו, ויש לו אחים מאב, שאסור יהיה לה להינשא ללא קבלת חליצה.
לז. נחלקו הפוסקים בדינה של אישה שקרתה לה תקלה חמורה: שילדה מתרומת זרע, ובעלה נפטר, ולא ידעה שהיא זקוקה לחליצה, ובטעות הלכה ונישאה לאדם אחר. יש מי שהורו שצריכה חליצה, ואסורה לבעלה. ויש מי שהצריך חליצה והסתפק האם מותרת לבעלה. ויש מי שהצריך חליצה, אך הקל שלא להוציאה מבעלה. ויש מי שהורה שמותרת לבעלה ואינה זקוקה לחליצה.
לז*. מי שנולד מתרומת זרע לאדם שאינו ידוע שנישא ונפטר ללא ילדים, יש מי שהסתפק אם אלמנתו תוכל להינשא. <small>שכן קרוב לוודאי שלתורם הזרע נולדו בנים נוספים שלא ידוע מי הם, והאלמנה חייבת חליצה מאחד מהם כדי להינשא</small>.
<b>זרע מאדם פסול</b>
לח. אם ידוע בבירור שבעל הזרע הוא ממזר, הוולד הוא ממזר, גם לפי השיטות שבדרך כלל אין ממזרות בהזרעה מלאכותית. <small>כיוון שגם אם ממזרות לא <b>נוצרת</b> על ידי הזרעה מלאכותית, היא <b>עוברת</b> בתורשה גם בהזרעה מלאכותית</small>. ויש שכתבו שבכל מקרה הוולד כשר, למרות שבעל הזרע הוא אביו לכל דבר, <small>כיוון שלדעתם, בניגוד ליוחסין בהקשרים אחרים, ממזרות אינה עוברת בתורשה על ידי הזרעה מלאכותית אלא רק על ידי יחסי אישות</small>.
<b>זרע מחוץ לארץ</b>
לט. גם כשמביאים זרע מחו"ל יש לוודא במידת האפשר שהזרע הוא זרע של גוי. עם זאת, בחוץ לארץ יש לתלות ולהניח שזרע שאין ידוע מקורו שייך לגוי, כיוון שרוב התושבים שם הם גויים, ולכן הוולד נידון כמי שנולד מתרומת זרע מגוי. ויש שכתבו שגם במקום שרוב האוכלוסייה היא נוכרית, אין הולכים אחר הרוב במקרה כזה, שהרי כל הגזֵרה היא מטעם מיעוט, <small>שמא ישא אח את אחותו מאביו או חשש שמא תורם הזרע ממזר,</small> ולכן מחשיבים את הוולד כמי שנולד מזרע שלא ידוע מקורו.
<b>היחס בין הילד הנולד מתרומת זרע לבין בעל אמו</b><sup style="color: gray;">127</sup>
מ. ברור שאין כל קשר יוחסין בין הוולד הנולד לבין בעל האישה שהוכחה עקרותו. <small>ראה פירוט להלן כיצד לנהוג למעשה.</small>
מא. במקרה שלאחר גירושין הבעל טוען שאינו חייב במזונות הילד, מכיוון שהילד נולד מתרומת זרע ואינו בנו, ולדבריו, אף על פי שהסכים לתרומת הזרע - לא אימץ את הילד, אין שומעים לו, כיוון שהסכמת בעל לתרומת זרע אצל אשתו כוללת בהכרח גם הכרה בילד שייוולד כתוצאה מכך כבנו לכל דבר, גם בדיני ממונות, ולכן הוא חייב לזון את הילד.
מב. דין ייחוד עם בת הנולדת מתרומת זרע הוא כדין ייחוד עם ילדה מאומצת מלידתה. <small>התייחסות לדיני ייחוד עם ילדים מאומצים תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צו – 'אימוץ ילדים', עמ' 204–206.</small>
<b>בעל האישה כהן או לוי</b>
מג. כיוון שאין כל קשר יוחסין בין הוולד הנולד לבין בעל האישה, הרי אם בעל האישה הוא כהן, ברור שאסור לבן הנולד מתרומת זרע לעלות לדוכן, ולא לעלות לתורה ככהן, וכן לכל ענייני כהונה, ויש מי שהציע פתרון מעשי במצב כזה. ואם מדובר בלוי, אסור לו לקבל מעשר ראשון ולא לעלות לתורה כלוי.
פרסום העובדה שהילד נולד מתרומת זרע קשה מאוד לבני הזוג, ועלול לגרום להם ייסורי נפש מרובים. יש לזכור שכאשר הבעל עקר לחלוטין, ולאחר בדיקות ולעתים גם אחרי טיפולים ארוכים ומפרכים, ולאחר שנות המתנה וצער גדול, מגיעים בני זוג למסקנה שאינם יכולים להביא צאצאים בשום פנים ואופן, ומצליחים לקבל היתר הלכתי - דחוק אמנם - לתרומת זרע, במצב כזה שואפים בני הזוג להסתיר ולהצניע את העובדה שהילד נולד מתרומת זרע, ולהעלימה לחלוטין מעיני כל אדם. אם הבעל הוא כהן או לוי, והאישה תלד בן זכר, העובדה שמדובר בתרומת זרע תיחשף ותתברר, והדבר יגרום צער בל יתואר לבני הזוג, ובפרט לילד עצמו. לעומת זאת, אם האישה תלד בת, יהיה קל יותר להצניע את העובדה שמדובר בתרומת זרע. לכן, במצב כזה יש צורך לבצע ברירת עוברים (PGD), ולהחזיר לרחם האישה קדם עוברים ממין נקבה בלבד<sup style="color: gray;">131</sup>.
<small>הנחיות מעשיות כיצד מבצעים ברירה של מין העובר בארץ הובאו לעיל, פרק נא – 'בחירת מין העובר', עמ' 374-373.</small>
<small>דין פדיון נכד מבת שנולדה מתרומת זרע יובא להלן, עמ' 455.</small>
<b>האם לספר לילד שהוא נולד מתרומת זרע גוי</b>
מד. ככלל, אין חובה לספר לילד שנולד מתרומת זרע גוי<sup style="color: gray;">132</sup>.
מה. אם בכל זאת נולד בן זכר מתרומת זרע גוי, לאישה שבעלה כהן, חובה לספר לו, <small>מהסיבות שפורטו בהלכה מג.</small>
<b>נאמנות הורים לספר שילדם נולד מתרומת זרע</b>
מו. אישה אינה נאמנת לומר על בנה שנולד מתרומת זרע.
מז. בעל נאמן לומר על בן אשתו שאינו בנו, <small>מדין 'יכיר'</small>.
מח. אם האב החזיקו כבנו, שוב אינו נאמן לומר שאינו בנו. וכן אם נולדו לבנו ילדים, כיוון שאינו נאמן עליהם<sup style="color: gray;">136</sup>, מתוך כך גם אינו נאמן על הבן עצמו לומר שאינו בנו.
מט. אם ההורים סיפרו לבנם שנולד מתרומת זרע, אף על פי שאינם נאמנים, <small>כדלעיל</small>, יש שכתבו שאם אפשר להשיג מסמכים המוכיחים זאת, יש לברר את הדבר. אם אכן מתברר מהמסמכים שהבן נולד מתרומת זרע, עליו להפסיק להחזיק את עצמו כבנו של בעל אמו, <small>כגון אם הוא כהן</small>. ויש שכתבו שאין צורך לברר את הדבר גם אם יש אפשרות לכך. <small>טעמיהם – ייתכן שבכל מקרה לא יצליחו לברר, כגון אם בעל האישה אינו עקר לחלוטין; אפילו אם יש בדיקות זרע המראות לכאורה שבעל האישה עקר לחלוטין, ייתכן שבפעמים אחרות היה קצת זרע; בלאו הכי הכהנים בימינו אינם מיוחסים אלא נוהגים בכהונתם מכוח חזקה.</small>
<b>מניעה של נישואי אח ואחות - חשיפת זהות התורם לפי בקשת הילד</b>
<small>הפִּסקה שלפנינו עוסקת במקרים של תרומת זרע שנלקחה מיהודי, או במקרים שהילד מודע לכך שנולד מתרומת זרע, כגון כשנולד לפנויה ורוצה לדעת מי אביו. ההתייחסות כאן היא בדיעבד, לאחר מעשה, כדי לנסות ולצמצם את הנזקים העלולים להיגרם לילד. החששות הם נישואי אח ואחות וכן פגיעה פסיכולוגית בילד שאינו יודע מי אביו.</small>
<small>לעומת זאת, אם מדובר בבני זוג נשואים שקיבלו היתר חריג לתרומת זרע מגוי בלבד עקב עקרות הבעל, יש להם עניין להסתיר זאת מהילד, כדי שלא יידע שנולד מתרומת זרע, וממילא אין חשש לפגיעה פסיכולוגית. החשש לנישואי אח ואחות אינו קיים מבחינה הלכתית כיוון שמדובר בזרע גוי, וגם מבחינה רפואית החשש קטן מאוד כיוון שמדובר בזרע שמיובא במיוחד מחו"ל.</small>
<span class="poetry indentAll">אַל תְּחַלֵּל אֶת בִּתְּךָ לְהַזְנוֹתָהּ וְלֹא תִזְנֶה הָאָרֶץ וּמָלְאָה הָאָרֶץ זִמָּה
<small>ויקרא יט, כט</small></span>
<span class="poetry indentAll">רבי אליעזר בן יעקב אומר: הרי שבא על נשים הרבה, ואינו יודע על איזו מהן בא, וכן היא שבאו עליה אנשים הרבה ואינה יודעת מאיזה מהן קיבלה, נמצא אב נושא את בתו ואח נושא את אחותו, ונתמלא כל העולם כולו ממזרים, ועל זה נאמר "וּמָלְאָה הָאָרֶץ זִמָּה" (ויקרא יט, כט)
<small>יבמות לז, ב</small></span>
החיסיון ההדדי שבין תורם הזרע לאישה שקיבלה את הזרע ולבעלה אינו מחייב את הילד שנולד ואינו חל עליו. ילד שנולד מתרומת זרע עשוי לפנות לבית המשפט בבקשה לחשוף את זהות אביו, כדי לממש את זכותו הטבעית לדעת מי אביו.
בתרומת זרע יש להתייחס לסוגיה של האפשרות לאנונימיות של תורם הזרע, מחד גיסא, לעומת רישום ושימור פרטיו של תורם הזרע, ומתן אפשרות לצאצא לברר מי הוא אביו הביולוגי, מאידך גיסא. יש נימוקים כבדי משקל לחייב רישום מסודר של תורם הזרע, ולתת אפשרות למסירת המידע על כך לילד שנולד ממנו. בין הנימוקים: זכות אנושית בסיסית לכל אדם לדעת מי הוא אביו מולידו; מניעת גילוי עריות; מניעת מומים מולדים עקב נישואי אחאים<sup style="color: gray;">140</sup>.
לעומת זאת, הועלתה טענה שחיוב כזה על רישום תרומת זרע עלול לגרום לירידה משמעותית במספר תרומות הזרע. טענה כזאת אינה בהכרח טענה אתית, ויש מי שכתב שטענה זאת גם לא הוכחה ואף נדחתה מבחינה עובדתית. טענה של חשש לפגיעה בפרטיות תורמי הזרע יכולה לבוא על פתרונה על ידי אבטחת המידע, כמו שמטופל כל מידע רגיש אחר במדינת ישראל. הטענה שאפשר לצמצם את הסיכונים לנישואי אח ואחות על ידי הגבלה של תרומות זרע מתורם יחיד לא עומדת במבחן הביקורת, כיוון שאי אפשר לאכוף הנחיות כאלה ללא רישום מרכזי מלא של תורמי הזרע, <small>שבפועל אינם תורמים אלא מקבלים על כך תשלום</small>. יש מי שטען שמסתבר שהנימוק המעשי לאי רישום הוא הנוחיות התפעולית של המרפאות העוסקות בתרומת זרע. אם אמנם כך הוא הדבר, פלא הוא שטענות אתיות, הלכתיות ורפואיות עקרוניות וכבדות משקל נדחות בקש.
בפועל אין כיום אפשרות למי שנולד מתרומת זרע לברר מיהו אביו מולידו. יש בכך סיכון לגילוי עריות, שהוא איסור חמור ביותר, וכתוצאה מכך גם סכנה מוחשית ביותר למומים מולדים קשים עקב נישואי אחאים. מלבד זאת, גם המתנגדים לרישום מודים שיש במצב הקיים פגיעה חמורה בכבוד האדם, וגם בעיה חברתית קשה.
יש מדינות שבהן מותנה מראש עם תורמי הזרע שזהותם עשויה להתברר אם ילדם יתבע זאת לכשיגדל, לאחר שקבעו שם בחוק שלא תהיה כל השלכה משפטית לחשיפה זו, וכי אי אפשר לתבוע מזונות או זכות ירושה. יש מדינות שבהן החוק מאפשר לכל אדם לדעת מי הם הוריו הגנטיים מתוך הטלת חובה על הרופאים לגלות את זהות תורמי הזרע לפי דרישת בית המשפט. תורם כזה נחשב מבחינה חוקית לאב הביולוגי, ועליו מוטלות החובות הכלכליות לתמוך בילד במידת הצורך. ילד כזה גם זכאי שם לחלקו בירושת האב הביולוגי.
<span class="poetry indentAll">מבחינה ביולוגית, אין ספק שהתכונות הגנטיות של הצאצא נרכשות מהוריו, נותני תאי הרביה – זרע האיש וביצית האשה. כמו כן ידוע שנישואי אח ואחות ביולוגיים, מעלים את הסכנה למומים קשים בצאצאיהם לאחוזים גבוהים למדי, כשהצאצאים "חשופים לתחלואה ולתמותה גבוהים ביותר". אף שלעניננו מדובר בסכנת נישואי אח ואחות מן האב ללא קרבת דם מן האם, ולכן הסיכון למומים קשים הוא יותר קטן מאשר בנישואי אחאים מלאים, חישובים גנטיים מראים שעדיין מדובר בסיכון ממשי די גבוה למומים קשים. גם עובדה זו תומכת בשימור פרטי ההורה הגנטי, בכדי לאפשר בעתיד מניעת גילוי עריות ונישואי אח לאחותו הגנטית.</span>
<span class="poetry indentAll">מתוך הדברים עולה כי הנסיגה בדו"ח הסופי ממה שסוכם בדו"ח הביניים, אינה עולה בקנה אחד עם ערכים של נאורות, זכויות הפרט וטובת הילד. ניתן להעריך שתוך שנים ספורות נסתכל בתמיהה היסטורית על העידן הנוכחי בו נפגעת זכותו הבסיסית של הצאצא. מערכת החקיקה והמשפט המודרנית תעמוד ללא ספק על זכויות אדם בסיסיות כולל זכות השימור של האלמנטים המעצבים את אישיותו של האדם, כולל הזכות של כל יצור אנושי להכיר את הוריו ולהשלים את זהותו העצמית.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'שמירת מידע על הורות ביולוגית', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 329 ועמ' 332</small> </span>
נ. עד לפתרון ממלכתי של הבעיה, כדי למנוע מצב שבו אח ישא את אחותו, ונוסף על שאלת האיסור וההיתר לתרומת זרע, יש להפקיד בבית הדין את שם תורם הזרע, ובכך יצא מגדר שתוקי. כאשר יגיע הוולד לגיל נישואין, יבדקו אם לבן הזוג או לבת הזוג המיועדים יש קִרבת משפחה אסורה לתורם הזרע. עם זאת, כדי להגן על סודיות תורם הזרע, יש לשמור את זהותו בסוד בבית הדין ולהגביל את הגישה למידע הזה רק לדיינים מוסמכים ומורשים.
<small>אמנם מבחינה סטטיסטית הסיכוי לנישואי אח ואחות הוא נמוך מאוד, ואולם ייתכן שעקב הדמיון הקיים בין אחים, המשיכה ביניהם והרצון להינשא יהיו גבוהים יותר מאשר הסיכוי הסטטיסטי. ראה כאן בהערה.</small>
<b>פדיון הבן</b>
נא. מצוות פדיון בן בכור – פטר רחם – נוהגת כשהאב והאם, שניהם ישראלים, לא כהנים ולא לווים. במקרה שהאם בת כהן או בת לוי, הוולד פטור מפדיון הבן.
נב. אם נולד בן בכור – פטר רחם – לאישה ישראלית מתרומת זרע גוי, הבן חייב בפדיון.
נג. אף שמעיקר הדין החובה היא על הבן עצמו לכשיגדל, אין להמתין, ויש לזכות את הקטן ולפדותו כשהוא בן שלושים יום.
נד. כיון שבמקרה המתואר כאן רוצים לפדות את הילד, אך אין אב שיפדה אותו, ובעל האישה שרוצה לפדות את הילד בעצמו - כדי שלא ייוודע שהוא אינו האבא - אינו מוסמך לכך, יש להקים בית דין שימנה את בעל האישה לשליח בית הדין כדי לפדות את הילד.
נה. אם האם ישראלית, והשתמשו בזרע שמקורו לא ידוע, וילדה בן פטר רחם, יש ספק האם הבן חייב בפדיון, <small>שמא אביו ישראל או גוי</small>, או שמא פטור מפדיון, <small>שמא אביו כהן או לוי</small>. במקרה כזה נחלקו הפוסקים. יש מי שהורה שיפדוהו בלי ברכה. ויש מי שהורו שמעיקר הדין הבן פטור מפדיון, שהמוציא מחברו עליו הראיה, ואם רוצים להחמיר על עצמם יכולים לפדותו בלא ברכה.
נו. אם הבעל הוא כהן או לוי ונולד לזוג בן בכור מתרומת זרע גוי<sup style="color: gray;">157</sup>, הילד חייב בפדיון. במצב כזה עלולה להתגלות העובדה שהבן אינו של בעל האישה, אלא מתרומת זרע, עובדה שבני הזוג מנסים, בדרך כלל, להסתיר ככל יכולתם. אפשר לנסות לפתור בעיה זו אם יפדו את התינוק בסתר, מבלי שיתגלה הדבר לשום אדם, ויגלו רק לכהן הפודה על כך.
נז. במקרה שהורים לא סיפרו לבתם שנולדה מתרומת זרע מגוי, כאשר היא מיוחסת בטעות לבעל אִמה הכהן או הלוי, ועתה ילדה בן בכור שצריך פדיון, אך הבת היולדת ובעלה אינם יודעים זאת, והם סבורים בטעות שהבן פטור מפדיון כדין הנולד מבת כהן או בת לוי, הסבתא של התינוק ובעלה יכולים להסדיר את פדיון הבן בסתר, גם ללא ידיעת הורי התינוק, לאחר קבלת הסמכה מתאימה מבית הדין, <small>כפי שהובא בהלכה הקודמת</small>. <small>החובה העקרונית של פדיון הבן מוטלת על אבי הבן, אך ניתן לזכות לאדם גם שלא בפניו. הדרכה מעשית לפדיון שלא על ידי האב, הובאה לעיל, הלכה נד.</small>
<small>התייחסות נוספת לפדיון הבן של מי שאביו אינו ידוע תובא להלן בכרך השלישי, פרק עה – 'פדיון הבן', עמ' 361.</small>
<small>התייחסות להשתלת אשכים תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צד – 'ניתוחים באברי המין הגבריים', עמ' 165–171.</small>
<h4>פרק נו</h4>
<big><strong>פיקוח הלכתי</strong></big>
<b>מבוא</b>
<small>במבוא שלפנינו יוסברו המושגים ההלכתיים, שמכוחם נפסקה ההלכה שיש הכרח בפיקוח הלכתי בטיפולי פוריות.</small>
<b>הצורך הכללי בהבחנה לגבי יוחסין</b>
<span class="poetry indentAll">רבי אליעזר בן יעקב אומר: הרי שבא על נשים הרבה, ואינו יודע על איזו מהן בא, וכן היא שבאו עליה אנשים הרבה ואינה יודעת מאיזה מהן קיבלה, נמצא אב נושא את בתו ואח נושא את אחותו, ונתמלא כל העולם כולו ממזרים, ועל זה נאמר: "וּמָלְאָה הָאָרֶץ זִמָּה" (ויקרא יט, כט).
<small>יבמות לז, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם - עד שיש לה שלשה חדשים. וכן כל שאר הנשים לא יתארסו ולא ינשאו - עד שיהו להן שלשה חדשים<sup style="color: gray;">2</sup>. אחד בתולות ואחד בעולות, אחד גרושות ואחד אלמנות, אחד נשואות ואחד ארוסות.
כל הנשים אמאי? אמר רב נחמן אמר שמואל, משום דאמר קרא: "לִהְיוֹת לְךָ לֵאלֹהִים וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ" (בראשית יז, ז), להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני ... רבא אמר: גזירה שמא ישא את אחותו מאביו, וייבם אשת אחיו מאמו, ויוציא את אמו לשוק, ויפטור את יבמתו לשוק.
<small>יבמות מב, א</small></span>
<small>אישה שהייתה נשואה, ונתגרשה או נתאלמנה, אינה יכולה להינשא לפני שיעברו עליה שלושה חודשי הבחנה, שהם תשעים יום, כדי שיהיה אפשר להבחין האם היא מעוברת מהבעל הראשון או מהבעל השני שנישאה לו כעת. ההקפדה בזיהוי הוודאי של האב תפקידה למנוע תקלות הלכתית חמורות, כגון נישואי אח ואחות, ייבום אסור, או פטור שגוי מייבום. התייחסות מפורטת הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 109.</small>
<b>כיצד פועלת חזקת יוחסין בדרך כלל</b>
<span class="poetry indentAll">מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא? ... רב מרי אמר: ממכה אביו ואמו, דאמר רחמנא: קטליה, וליחוש דלמא לאו אביו הוא?! אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא, ורוב בעילות אחר הבעל.
<small>חולין יא, א-ב</small></span>
הסבר - על הפסוק "וּמַכֵּה אָבִיו וְאִמּוֹ מוֹת יוּמָת" שאלה הגמרא: כיצד ייתכן שנהרוג את הבן שהיכה את אביו, הרי עלול להיות חשש שאמו זינתה תחת בעלה, וכיצד אפשר להרוג את הבן? הרי לכאורה יש סיכוי - ואפילו קטן מאד - שאין זה אביו האמיתי, וממילא לא יתחייב מיתה? הגמרא ענתה שהולכים אחרי הרוב, ורוב בעילות אחר הבעל. אפילו אם ברור לנו שהאישה זינתה, מכל מקום בניה כשרים מטעם זה של 'רוב בעילות אחר הבעל', וכך גם נפסק להלכה.
אולם נראה שכאשר ידוע לנו שהאישה אינה יכולה להתעבר באמצעות יחסי אישות כדרך כל הארץ, ויש צורך בהפריה מלאכותית כדי שתיכנס להריון, הרי אי אפשר לסמוך על החזקה ש'רוב בעילות אחר הבעל', כיוון שידוע לנו בוודאות שהילד נולד אך ורק מפעולה רפואית חיצונית ולא מן הבעילות. ואמנם יש פוסקים שחששו שמא בכניסה להריון שלא באמצעות חיי אישות, אולי לא קיים הדין של 'רוב בעילות אחרי הבעל'. לכן במקרה כזה לסיכון של טעות במעבדה יש משמעות מכרעת, ויש צורך בידיעה ברורה באשר לזהות בעל הזרע כדי שיהיה אפשר לייחס את הוולד לאביו. בלי פיקוח הלכתי המאשר את זהות אביו ואמו של הוולד, ייתכן שאי אפשר לדון בו בוודאות בתור ילדם, על כלל המשמעויות שיש לחשש כזה.
כתוצאה מהספק האם מתקיים במקרים כאלה דין 'רוב בעילות', נראה שיש צורך בפיקוח הלכתי אף מדאורייתא. מסתבר שזאת כוונתו של רבי יהונתן אייבשיץ שכתב בעניין דין אישה ש'נתעברה באמבטי':
<span class="poetry indentAll">ובכהאי גוונא אי אפשר לחייבו על מכתו וקללתו דמי יעיד דבנו הוא בשום אופן ובאיזה אופן נוציא זה הבן הנולד על ידי אמבטי לקטלא על אביו, וכי יכולים עדים להעיד שמזה יצא שכבת זרע לבד ונכנס לתוך מעי האשה הלזו לבדה? דבר זה קשה להתברר על ידי עדים ומאן מסהיד ... דלא בא לתוך מעיה שכבת זרע מאיש אחר? ואם כן אף לענין פריה ורביה נאמר כן, אף דבאמת אם ממנו לבד נתעברה פשיטא דבנו הוא לכל דבר, אך מי יכול לברר זה? ולא נתנה תורה למלאכי השרת, ולכך פשיטא דאין לסמוך על זה<sup style="color: gray;">6</sup>.
<small>רבי יונתן אייבשיץ, בני אהובה, הלכות אישות, פרק טו, ו</small></span>
מדבריו של רבי יונתן אייבשיץ עולה לכאורה, שאדם שעשה טיפולים בלי פיקוח הלכתי אינו מתייחס בוודאות לבנו ואף לא קיים מצוות פרייה ורבייה.
<b>אומן לא מרע אומנותיה</b>
<span class="poetry indentAll">הנותן לפונדקית<sup style="color: gray;">7</sup> מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה, מפני שחשודה לחלוף ... הנותן לחמותו, מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה, מפני שהיא חשודה להחליף את המתקלקל. אמר רבי יהודה: רוצה היא בתקנת בתה ובושה מחתנה.
<small>משנה, דמאי פרק ג, ה-ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">רבי יהודה אינו חולק אבל הוא מבאר טעם הדבר ... מפני שהאשה רוצה בתקנת בתה ובושה מחתנה, ועל כן החליפה לו מה שנשחת כדי לתקן ענייני בתה.
<small>פירוש הרמב"ם למשנה, שם, ו</small></span>
ההתייחסות ההלכתית לאמון בבעלי מלאכה נעה בין שני קטבים. מחד גיסא יש חשש שהאומן ירצה להיטיב עם הלקוח ולתת לו את המיטב, ולשם כך הוא עשוי להחליף סחורה פגומה בסחורה משובחת, כמו במקרה של הפונדקית או של חמותו. מאידך גיסא יש כלל הלכתי "אומן לא מרע אומנותיה" – האומן יזהר שלא לקלקל את אומנותו מחשש שאם יתגלה שלא נהג כראוי, הוא עלול להינזק.
כל ההיתר לסמוך על האומן שלא ירע אומנותו הוא אם השינוי עלול להתגלות. אך במקרה שבו שינוי מהנוהל או טעות אנוש לא אמורים להתגלות, או שהסיכוי לגילוי הוא נמוך, כמו בטיפולים במעבדה, אי אפשר לסמוך רק על הצוותים במעבדה ובמרפאה בעניין כה חמור וקריטי של עריות וייחוסי המשפחה, שאינו ניתן לשינוי ולתיקון. מפני שבדרך כלל גם הצוותים עצמם אינם מודעים כלל לטעות, פיקוח הלכתי הוא תנאי הכרחי לטיפולי פוריות המתבצעים במעבדה.
חשוב לציין שעיקר הצורך בפיקוח הלכתי לא נובע מחשש לרמאות ולהחלפה מכוונת אלא מטעות אנוש. אמון בסיסי במערכת הרפואית והמעבדתית הוא תנאי הכרחי לקיום מערכת של פיקוח הלכתי, המיועדת בעיקר למנוע טעויות אנוש, שעלולות להתרחש בכל מקום בו פועלים בני אדם. טעויות כאלה קורות מעת לעת גם במעבדות אמבריולוגיות, למרות כללים חמורים ואמצעי זהירות.
טעות במעבדה עלולה לגרום לזעזוע נפשי למטופלים מבחינה פסיכולוגית וחברתית, ויכולות להיות לה גם השלכות הלכתיות מרחיקות לכת. לבתי משפט חילוניים יש לעתים סמכות להגדיר מחדש ולשנות מערכות יחסים של הורים וילדים. ההלכה, לעומת זאת, יכולה רק להגדיר את מערכת היחסים המשפחתית, אך אינה יכולה לשנותה. ייחוס משפחתי מעורפל ואפשרות של הגדרות אישות האסורות על פי ההלכה כתוצאה מטעות מעבדה, עלולים ליצור בעיות שאין להן פתרון.
על אף החששות האלה, אין למנוע טיפולי פוריות מזוגות המנהלים את חייהם על פי ההלכה. הרפואה היום היא אוטונומית, והיא משתדלת לתת סעד לכל מטופל לפי צרכיו ואמונתו. הפסיקה ההלכתית כיום מצריכה פיקוח הלכתי חד משמעי, ורק במסגרתה אפשר היום לתת טיפולי פוריות מתקדמים לזוגות המקיימים את מכלול חייהם על פי ההלכה. יש גם זוגות רבים שאינם מדקדקים בחלק מהמצוות, אך נושא היוחסין חשוב ומשמעותי להם, ועל כן הם מוכנים לבצע טיפולי פוריות אך ורק במסגרת ההלכה היהודית, דהיינו עם פיקוח הלכתי. מכלול הסיבות דלעיל מצריך ומחייב מתן אפשרות לפיקוח הלכתי על פי הכללים שיובאו להלן<sup style="color: gray;">13</sup>.
<b>הלכה למעשה</b>
<b>ההכרחיות בפיקוח הלכתי בטיפולי פוריות</b>
<span class="poetry indentAll">יש להשגיח בשבע עיניים שלא יערבבו חלילה זרע של איש אחר. וכל חיסרון פיקוח כל שהוא מכך, עלול להפוך הקערה על פיה ולהביא חלילה על הזוג חורבן במקום בנין.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, סיכום</small></span>
א. דבר ברור ופשוט הוא שיש צורך בפיקוח הלכתי מדוקדק וקפדני כדי לבצע טיפולי פוריות שיש בהם חשש לטעות אנוש בהחלפה בין זרע או ביצית או קדם עובר או רקמה ביולוגית של אדם אחד באדם אחר, או של בני זוג אחד לבין משנהו.
ב. פיקוח הלכתי הוא תנאי הכרחי לביצוע טיפולי פוריות במעבדה, ואין שום אפשרות הלכתית לבצע טיפולים כאלה ללא פיקוח הלכתי, <small>על פי הכללים שיבוארו להלן</small>.
ג. ההכרחיות בפיקוח הלכתי לא באה מתוך חוסר אמון במערכת הרפואית, אלא מחשש לטעות אנוש. <small>אילו לא היה אמון במערכת הרפואית, היה עלול להיווצר מצב קשה שבו פיקוח הלכתי לא היה מועיל כלל והיה צורך לאסור איסור גורף את כל טיפולי הפוריות המתבצעים בזרע או בביציות במעבדות.</small>
ד. הפיקוח ההלכתי חייב להיות אמין ברמה כזאת שנוכל להיות בטוחים מעל כל ספק, שלא הייתה תקלה כלשהי שגרמה להחלפה כנ"ל – זרע, ביצית, קדם עובר, או כל רקמה ביולוגית אחרת.
ה. הפיקוח ההלכתי חייב להתבסס על כך שהמפקחות <b>יודעות</b> ומכירות את המצב, ולא יכול להתבסס על <b>עדויות</b> שהמפקחות קיבלו.
ו. ברור שהפיקוח ההלכתי חייב להתבצע בתיאום מלא עם הרופאים ועם עובדי המעבדה, מתוך אמון וכבוד הדדי.
ז. הפיקוח ההלכתי חייב להתבצע על ידי אנשים מחוץ למערכת הרפואית עצמה, שאינם כפופים למרוּת אנשי המעבדה ויוכלו להתריע על תקלות או על כשלים במערכת ללא כל חשש. אין שום אפשרות שהפיקוח יתבצע על ידי הרופאים או על ידי עובדי המעבדה עצמם<sup style="color: gray;">17</sup>.
ח. הפיקוח ההלכתי חייב להתבצע אך ורק על ידי מי שלמדו את הנושא והוסמכו לכך. לכן ההשגחה לא תתבצע בשום אופן על ידי אחד מבני הזוג העובר טיפולי פוריות.
ט. לצורך הפיקוח ההלכתי מספיקה נוכחות של אדם אחד. כיוון שאפשר שאישה תפקֵח, הרי זה עדיף, מטעמי צניעות21.
י. במקרה<sup style="color: gray;">21</sup> של שאיבת זרע מהאשכים, צריך פיקוח של גבר שיפקח על שלב השאיבה, עד למסירת הזרע לפיקוחה של המפקחת.
יא. יש פרטים טכניים ונהלי עבודה הכרחיים לפיקוח הלכתי<sup style="color: gray;">22</sup><small>,</small> אך אין מקומם כאן, והם אמורים להיות ידועים, ברורים ומוסכמים מראש, הן לרופאים ולעובדי המעבדה, והן למפקחות.
יב. בדיעבד, אם נעשו במעבדה טיפולים – כגון הפריית ביציות – ללא פיקוח הלכתי מלא ורצוף, מבחינה הלכתית יש לזרוק את הביציות המופרות, עם כל הצער שיש בכך, וכך הדין גם לגבי זרע או ביצית, קדם עובר או כל רקמה אנושית אחרת.
יג. צריך פיקוח הלכתי גם לגבי רקמות או כל חומר ביולוגי אחר הקשורים לתהליכי ההפריה.
יד. כל חומר ביולוגי המצריך פיקוח הלכתי, אם נעשה בו שימוש לצורך ניסוי<sup style="color: gray;">24</sup>, יש להמשיך בתהליך הפיקוח עד להשמדתו בצורה שאינו ראוי יותר לשימוש.
<span class="poetry indentAll">נוח היה אילו ניתן לקבל מענה החלטי מסמכות רבנית אחת מקובלת לכל שאלה בהתמודדות הקהילה הדתית עם טכנולוגיות ההפריה החדישות. אך מובן בהחלט, ואפילו צפוי, שפוסקים שונים יגיעו למסקנות שונות לגבי אותה סוגיה. באותו אופן קורה שמוצר מזון מסוים מקבל הכשר של רב אחד אך לא של אחר.
עם כל זאת, הבעיות שעוררו טכנולוגיות הפריה החדשניות נבדלות מכמה בחינות. אם שני שכנים ישמרו על נורמות כשרות שונות, לא יהיו לכך השלכות הרות גורל: ייתכן שהם לא יאכלו זה בביתו של זה, אך אין סיבה לכך שמערכת היחסים ביניהם תושפע מעבר לכך. לעומת זאת, על היחסים שבין שני שכנים הנשמעים לדעות הלכתיות שונות לגבי טכנולוגיות הפריה שונות עלולות להיות השלכות רציניות. לדוגמה, אם על אדם מסוים לא מקובלת טכנולוגיה כלשהי מבחינה הלכתית, הוא עלול להחשיב את ההליך הזה כשווה ערך לגילוי עריות, ולפיכך אף להחשיב את התינוק שנולד ממנו כממזר. שכנו עשוי להסתמך על פוסק הלכה אחר ולסבור שאותו הליך מותר על פי ההלכה, ושעל כן התינוק שנולד באמצעותו הוא יהודי כשר לחלוטין. מכאן שאם ייוולד לשכן האחד תינוק בעזרת ההליך הרפואי השנוי במחלוקת, שכנו יסבור שהוא פסול חיתון. החשש מפני בעיות הכשרות ההלכתית של הייחוס עלול להקים מחיצות בין שכנים המסכימים בכל דבר מלבד בעניין זה, על אף שהם חיים באותה קהילה ומתפללים באותו בית כנסת.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, הורות נכספת, עמ' 25-24</small></span>
טו. הפיקוח ההלכתי חייב להיות אחיד ומקובל על כלל הפוסקים, כדי למנוע מצב של יילודים המקובלים כמיוחסים לפי דעה אחת, ובלתי מיוחסים לפי דעה אחרת.
טז. יש צורך במערכת פיקוח אחת ויחידה כדי למנוע מצב שבו המערכת הרפואית תתמרן את עצמה ממערכת פיקוח אחת לאחרת לפי נוחיותה.
יז. הפיקוח המבוצע כיום בפועל על ידי מכון פוע"ה הוא פיקוח אחיד המקובל על כלל הפוסקים, כדי שכל טיפולי הפוריות המפוקחים באופן זה ייחשבו כראויים על פי ההלכה לכל הדעות.
יח. הפיקוח ההלכתי מתבצע רק במקרים שבהם התהליך מותר מבחינה הלכתית על פי גדולי הפוסקים.
<b>המשגיחה</b>
יט. <small>כפי שכבר נכתב לעיל,</small> המשגיחה אמורה להכיר היטב את תחום הפיקוח ההלכתי וחייבת לעבור הכשרה מיוחדת לשם כך.
כ. המשגיחה עובדת תחת פיקוחו הישיר של הרב האחראי, והיא עובדת כשליחה שלו במעבדה, לכן היא חייבת להיות מסוגלת לקבל מרות.
כא. על המשגיחה להיות נשואה, בהווה או בעבר, יראת שמים, אמינה ושומרת סוד, עם רקע נקי מתלונות בענייני ממון או בענייני מוסר, מבוגרת דיה כדי להתמודד עם האחריות המורכבת והרגישה של עבודתה.
כב. המשגיחה תידרש לעתים לעבוד ולתפקד במצבי לחץ מתוך קור רוח, והיא זקוקה ליכולת הסתגלות למצבים חדשים. עבודתה דורשת יכולת מעולה של שיתוף פעולה יומיומי עם האנשים שהיא באה איתם במגע. היא נדרשת לשילוב של אסרטיביות ועוצמה פנימית בעמידה על העקרונות ההלכתיים, עם עדינות ורגישות ביחסי אנוש. היא נדרשת לא לחרוג מסמכותה ולא להתערב בתחומים שהם מעבר לנושאים ההלכתיים שהיא מופקדת עליהם. היא נדרשת לעמוד בזמנים המדויקים של המעבדה כדי לאפשר את קיום התהליכים המורכבים המתבצעים שם.
כג. מכון פוע"ה בוחר מפקחות המתאימות לדרישות האישיות וההלכתיות המקובלות על כלל הפוסקים, כדי לאפשר אמון במפקחות ובעבודתן מצד כל זרמי היהדות הדתית.
<b>במקום שאין פיקוח הלכתי</b>
כד. בעבר, לפני שהיה פיקוח הלכתי מסודר, סמכו חלק מהפוסקים בדיעבד על העיקרון ההלכתי של 'מירתת'. כיום, כשיש פיקוח הלכתי מסודר, אין שום אפשרות לבצע טיפולי פוריות ללא פיקוח הלכתי.
כה. במקום שאין מערכת פיקוח הלכתית מסודרת, יש מי שהתיר בשעת הדחק שישגיח אברך במקום משגיחה על כל תהליכי המעבדה, אף על פי שלא יראה באופן ישיר, <small>מטעמי צניעות,</small> את שאיבת הביציות.
כו. אין שום אפשרות שבני הזוג עצמם יבצעו את הפיקוח ההלכתי, <small>כפי שהתבאר לעיל, הלכה ח</small>.
<b>כללי הפיקוח ההלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">עליהם להקפיד שלא יתחלף זרעו של הבעל בזרע של איש אחר, על ידי השגחה מיוחדת. כי חלילה וחס להתיר קבלת זרע מאיש אחר ... ולכן צריך להשגיח בעינא פקיחא על זה.
<small>הרב עובדיה יוסף, שו"ת יביע אומר, חלק ב, אבן העזר, סימן א</small></span>
להלן יפורטו כללי הפיקוח ההלכתי בטיפולי הפוריות השונים. <small>ברור שאלו הוראות רק לגבי הפיקוח ההלכתי ולא לגבי הטיפולים עצמם שעליהם יש צורך בדיון נפרד, כל מקרה לגופו</small><sup style="color: gray;">31</sup>. <small></small>לאחר מכן יובאו הוראות לגבי פיקוח על חומרים, תמיסות וכן נוהלי פיקוח כלליים.
<b>הזרעה מלאכותית</b>
ההיתר ההלכתי להזרעה מלאכותית מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. <b>זיהוי הזרע</b> - לפני מסירת הזרע על ידי הבעל או אשתו, המפקחת תחתים את הבעל על הצהרה שזה זרעו, או את האישה שזה זרע בעלה.
2. <b>זיהוי האישה</b> שהזרע מוזרק לה.
3. הפיקוח מתחיל מהבאת הזרע למעבדה, ועד הזרקתו לרחם האישה.
4. יש לוודא כי כל הזרע הוכנס לגוף האישה, וכי לא נעשה בזרע שימוש אחר פרט לייעודו המקורי.
5. יש לוודא השמדה של שאריות זרע.
לאחר ביצוע ההזרעה המלאכותית מסתיים התהליך הרפואי וגם תהליך הפיקוח ההלכתי.
<b>הפריה חוץ גופית</b>
<span class="poetry indentAll">בעניין ייחוס הוולד (בהפריה חוץ גופית), למרות הדיון בספרי הפוסקים, אנו נוהגים הלכה למעשה לראות את הוולד כילדם של בני הזוג הללו לכל דבר, כולל לגבי יבום וחליצה ולגבי יחוס משפחה. מובן, שהדברים אמורים רק במידה ונעשה כל הדרוש כדי להבטיח שלא יוחלפו הזרע של הבעל או הביצית של האשה. בנושא זה אפשר לסמוך על סידורי הביטחון של ארגון "פוע"ה".
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'ברירה טרום עוברית ומעמדו של קדם עובר', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 314</small> </span>
ההיתר ההלכתי להפריה חוץ גופית מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. <b>זיהוי הזרע</b> - לפני מסירת הזרע על ידי הבעל או על ידי אשתו, המפקחת תחתים את הבעל על הצהרה שזה זרעו, או את האישה שזה זרע בעלה.
2. ודאות מוחלטת לגבי <b>זהות הביצית</b> – ממי נשאבה הביצית.
3. ודאות מוחלטת לגבי <b>זהות הביצית המופרית</b> – מי בעל הזרע ומי בעלת הביצית. הפיקוח ההלכתי כולל גם את האחריות שביצית זו לא תתערבב בביצית מופרית אחרת. <small>בשלוש הפעולות הללו – שאיבת הביציות, קבלת הזרע והטיפול בו, וההפריה – הזרע והביצית שוהים ומטופלים במעבדה, שם גם מתבצעת ההפריה, ומתבצע המשך המעקב והטיפול עד החזרת הביצית המופרית לרחם האישה. בימים שבהם הביצית המופרית נמצאת במעבדה, היא תהיה בפיקוח צמוד של המפקחת או נעולה, על פי הכללים שיפורטו להלן.</small>
4. ודאות מוחלטת לגבי <b>החזרת הביצית המופרית והמזוהה לאישה המסוימת המזוהה</b>, דהיינו שהביצית המופרית הוחזרה לאישה שהיא מיועדת לה. זהו שלב ההחזרה לרחם.
5. יש לוודא השמדה של שאריות זרע.
לאחר ביצוע כל השלבים הללו באופן של זיהוי ברור והחלטי, ועם סיום תהליך ההפריה החוץ גופית על ידי החזרת הביצית המופרית לרחם, תם תהליך הפיקוח ההלכתי. <small>לגבי קדם עוברים עודפים שהוקפאו, ראה להלן.</small>
<b>הקפאת קדם עוברים</b><sup style="color: gray;">33</sup>
ההיתר ההלכתי להקפאת קדם עוברים מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. ההפריה נעשתה בפיקוח הלכתי מלא, על פי הכללים המפורטים לעיל.
2. במקרים שבהם יש עודף קדם עוברים הנשמרים במעבדה לשם ניסיונות החזרה נוספים, יש לוודא <b>הקפאת קדם העוברים וזיהוים באופן ודאי</b> עד השלב שבו יחליטו להשתמש בהם.
3. קדם העוברים המוקפאים יהיו נעולים בתוך מכלים מתאימים, והמפתח יהיה בידי המפקחת בלבד. <small>פרטים נוספים לגבי נעילה יובאו להלן.</small>
<b>תרומת ביצית</b>
ההיתר ההלכתי לתרומת ביצית מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. <b>זיהוי הזרע</b> - לפני מסירת הזרע על ידי הבעל או על ידי אשתו, המפקחת תחתים את הבעל על הצהרה שזה זרעו, או את האישה שזה זרע בעלה.
2. ודאות מוחלטת למי שייכת <b>הביצית</b> שנשאבה מהתורמת, <small>בני הזוג לא אמורים לדעת את זהות התורמת ולא עוד אלא שזהות התורמת חייבת להיות אנונימית. אך הצוות הרפואי חייב לבצע את בדיקותיו הרפואיות ואת ההתאמה בין התורמת לבין בני הזוג, והרופא האחראי אמור לדעת את זהות תורמת הביצית. מבחינה הלכתית יש משמעות לזהות תורמת הביצית, לא מבחינה אישית אלא מבחינת קבוצת ההשתייכות – פנויה/נשואה, יהודיה/גויה, אי קִרבה משפחתית לנושאת ההריון.</small>
3. ודאות מוחלטת לגבי <b>זהות הביצית המופרית</b> – הפריית הביצית המזוהה בזרע המזוהה, ושלא תתערבב ביצית זו בביצית מופרית אחרת. <small>בשלוש הפעולות הללו הזרע והביצית שוהים ומטופלים במעבדה, שם גם מתבצעת ההפריה והמשך המעקב והטיפול עד החזרת הביצית המופרית לרחם. בימים שבהם הביצית המופרית נמצאת במעבדה, היא תהיה בפיקוח צמוד של המפקחת או נעולה על פי הכללים שיפורטו להלן. במקרים של העברת ביציות ממדינה למדינה או ממקום למקום יש צורך בפיקוח צמוד עליהן או בנעילה כל זמן ההעברה.</small>
4. ודאות מוחלטת לגבי <b>החזרת הביצית המופרית המזוהה לאישה המסוימת המזוהה</b>, דהיינו שהביצית המופרית הוחזרה לרחם של האישה המיועדת. זהו שלב ההחזרה לרחם.
5. יש לוודא השמדה של שאריות זרע.
6. אם תרומת הביצית מתבצעת בחו"ל מתורמת יהודיה, יש לוודא שהנתרמת קיבלה את תאריך הלידה של תורמת הביצית, והתחייבה למנוע נישואי קרובים מהוולד שייוולד לה מתרומת הביצית<sup style="color: gray;">34</sup>.
לאחר ההחזרה לרחם תם התהליך הרפואי וגם הפיקוח ההלכתי. במקרים שבהם יש הקפאת קדם עוברים יש לנהוג כפי שפורט לעיל.
<b>תרומת זרע</b>
ההיתר ההלכתי לתרומת זרע על ידי הזרעה מלאכותית מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. <b>זיהוי הזרע</b> האמור להיות מוזרק לרחם האישה, זה השלב בו הזרע נמצא במעבדה בטיפול לקראת ההזרעה המלאכותית. <small>בני הזוג לא אמורים לדעת את זהות תורם הזרע, ולא עוד אלא שזהותו חייבת להיות אנונימית. אך הצוות הרפואי חייב לבצע את בדיקותיו הרפואיות ואת ההתאמה בין תורם הזרע לבין בני הזוג, והרופא האחראי אמור לדעת את זהות תורם הזרע. מבחינה הלכתית יש משמעות לזהות תורם הזרע, לא מבחינה אישית אלא מבחינת קבוצת ההשתייכות – יהודי/גוי, ואי קִרבה משפחתית לבני הזוג.</small>
2. <b>זיהוי שמדובר בזרע גוי ולא בזרע ישראל</b> <b>–</b> תחילה יש לוודא שמדובר בבנק זרע מוסמך, הפועל מול בתי חולים מוכרים וידועים באמינותם, <small>כדי לקיים את העיקרון ההלכתי של 'מירתת'</small><sup style="color: gray;">37</sup>. שנית - יש לוודא שמדובר בבנק זרע המקובל כמקום אמין לבדיקת מחלות והיסטוריה רפואית של תורמי הזרע. שלישית – יש לוודא שזרע יהודי באותו מקום נחשב לזרע יקר יותר מאשר זרע גוי, <small>כדי לקיים את התנאי ההלכתי המופיע לגבי אי חשש של ערבוב מאכל אסור יקר במאכל טהור הזול ממנו.</small>
3. בבנקי זרע בארץ צריך לבדוק את נוהל איסוף הזרע של אותו מקום. דהיינו, אם מביאים זרע מחו"ל, הכללים כפי שפורטו לעיל. אך אם הזרע מתורמים גויים מהארץ, יש לבדוק היטב את נוהלי הזיהוי והאיסוף, מפני שבארץ אין את חזקת 'רוב גויים' הקיימת בחו"ל.
4. ודאות מוחלטת לגבי <b>החזרת הזרע המזוהה לאישה המסוימת המזוהה</b>, זה שלב ההזרעה המלאכותית עצמה.
5. במקרים שבני הזוג רוצים לשמור זרע מאותו תורם לצורך ניסיונות הזרעה מלאכותית נוספים, אם הזרעה מלאכותית זו לא תצליח, או להריונות נוספים, אם ההזרעה המלאכותית תצליח, יש לוודא <b>הקפאת הזרע ושמירתו</b> בפיקוח כשהוא מזוהה בוודאות עד שייעשה בו שימוש.
6. תרומת זרע הכוללת <b>ערבוב</b> זרע הבעל עם זרע התורם מצריכה ידיעה ודאית של המפקחת שפעולה זו נעשית. <small>אם הדבר אינו מתאפשר, יש לוודא ביצוע הזרעה מלאכותית בזרע הבעל סמוך לפני או אחרי ההזרעה בזרע התורם<sup style="color: gray;">39</sup>.</small>
אם יש צורך בתרומת זרע על ידי הפריה חוץ גופית, התנאים שפורטו לעיל לגבי הפריה חוץ גופית הם אותם התנאים שנזכרו לעיל, בצירוף נושא הקפאת קדם העוברים אם יהיו כאלה.
<b>פונדקאות</b>
ההיתר ההלכתי לפונדקאות על ידי הפריה חוץ גופית מותנה בפיקוח הלכתי לגבי הפרטים הבאים, <small>לפי שלבי התהליך הרפואי</small>:
1. שמירה על כל כללי הפיקוח ההלכתי להפריה חוץ גופית, <small>כפי שפורטו לעיל</small>.
2. ודאות מוחלטת לגבי <b>החזרת קדם העוברים המזוהים לפונדקאית המזוהה</b>.
<b>חומרים ותמיסות</b>
1. בכל התהליכים תוסכם רשימת החומרים והתמיסות מראש, ותקבל אישור בכתב, לפני שימוש.
2. יש לבדוק לפני שימוש את מקורם ותהליך ייצורם של כל החומרים הבאים במגע עם זרע, ביצית, קדם עוברים או כל רקמה אנושית שהיא.
3. בנוסף לבדיקת החומרים הנ"ל תתבצע גם בדיקת חומרים ותמיסות מדגמית במיקרוסקופ.
4. הבדיקה המדגמית צריכה להיות יומיומית והיא חיונית במיוחד בפתיחה של תמיסה או חומר בבקבוק חדש.
<b>נהלים</b>
1. כל נהלי הפיקוח כפופים בראש ובראשונה להיתר הלכתי לביצוע הפעולה הרפואית, היתר שניתן על ידי גורם הלכתי מוסמך המקובל על ידי מכון פוע"ה.
2. על הנהלים להיות מוסכמים מראש על דעת כל הנוגעים בדבר, והם צריכים להיות ברורים ככל האפשר.
3. נהלי הפיקוח אינם תחליף לנהלים הקפדניים המתקיימים במעבדות הפוריות אלא הם תוספת לנהלים אלה.
4. זרע, ביצית, קדם עובר וכל רקמה אנושית יהיו נעולים<sup style="color: gray;">40</sup> והמפתח יהיה רק אצל המפקחת. <small>במקרה חירום אפשר להעביר את מכל האחסון - ה"פוענית" לאינקובטור אחר מבלי לפתוח אותו. במקרה שכל האינקובטור נעול ויש צורך לפתחו, יסוכם מראש עם כל מעבדה על נוהל חירום.</small>
5. בנוסף לזיהוי מבחנות על ידי סימון שמות בני הזוג, סימן זיהוי ייחודי נוסף הוא הכרחי.
6. פתיחה של מכלים (מבחנות, צלוחיות וכיוצא בזה) מכל סוג שהוא תהיה רק בנוכחות מפקחת.
7. שימוש באמבריוסקופ – לפני הוצאת קדם העוברים מן המכשיר, תוודא המפקחת שלא הוצאו קדם עוברים קודם לכן.
8. פיקוח בשבת מחייב כתיבת נוהל מיוחד שיאפשר בדיקת קדם עוברים במצבים קריטיים ללא חילול שבת, וכן מדיניות ברורה במקרה של תקלה. <small>ראה לעיל, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית', עמ' 312-311, ובפרק מט – 'הפריה חוץ גופית', עמ' 353-350, את הפִּסקאות המתייחסות לביצוע טיפולים כאלה בשבת.</small>
9. כל חריגה חייבת להיות מדווחת לרב הממונה כפי שיסוכם מראש.
10. ברור ומובן מאליו שהמפקחות נדרשות לסודיות ברמה הגבוהה ביותר ללא יוצא מן הכלל.
<b>הוראות לגבי פיקוח הלכתי בטיפולי פוריות כפי שנהוגות אצל חסידי חב"ד</b><b>:</b>
<small>ההוראות המובאות כאן מתייחסות לפיקוח הלכתי ('שמירה') בלבד, והן חלק מההוראות הכלליות לגבי הזרעה מלאכותית.</small>
<span class="poetry indentAll">שמירה קפדנית על הזרע על ידי אדם שומר תורה ומצוות, המבין גם בענייני רפואה, שלא יוכלו לרמותו.
לבדוק את כל הכלים שהזרע עובר בהם, שיהיו נקיים לפני הטיפול (וגם אחריו, שלא יוכלו להשתמש בזרע לאחרים).
שהשמירה תיעשה על ידי <b>אישה,</b> ולא על ידי גבר.
שהשמירה לא תיעשה על ידי הבעל, שאינו יכול לדקדק מחמת טרדתו.<b>
</b>השמירה תהיה גם שלא יוסיפו שום דבר לזרע.
הפיקוח צריך להיות מתחילה ועד סוף ממש (היינו עד להכנסה לרחם) בשבע עיניים. וכל חיסרון בפיקוח עלול לאסור את כל הטיפול.
<small>הרב יוסף שמחה גינזבורג והרב אברהם ברוך פבזנר, 'הוראות כ"ק הרבי מליובאוויטש בעניין הפריית מבחנה והזרעה מלאכותית', ספר אסיא יב, עמ' 235, הערה 15</small> </span>
על פי סיכום עם ועד רבני חב"ד הותאם הפיקוח ההלכתי של מכון פוע"ה לכל דרישות אלו כנוהל קבוע.
• • •
<span class="poetry indentAll">הִנֵּה נַחֲלַת ה' בָּנִים שָׂכָר פְּרִי הַבָּטֶן
<small>תהלים קכז, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא תקבל האשה ההריון רק בעת שגזר השם כי בידו מפתחות כל רחם, ומתנת הבנים היא נחלה יתננה לאשר חפץ.
<small>אבן עזרא, שם</small></span>
<h2>כרך שלישי; הריון ולידה</h2>
<h3>הקדמה</h3>
<span class="poetry indentAll">בזמן ששליח צבור אומר מודים, העם מה הם אומרים? אמר רב: מודים אנחנו לך ה' אלהינו על שאנו מודים לך. ושמואל אמר: אלהי כל בשר על שאנו מודים לך. רבי סימאי אומר: יוצרנו יוצר בראשית על שאנו מודים לך. נהרדעי אמרי משמיה דרבי סימאי: ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו על שאנו מודים לך. רב אחא בר יעקב מסיים בה הכי: כן תחיינו ותחננו ותקבצנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חוקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. אמר רב פפא: הילכך נימרינהו לכולהו.
<small>סוטה מ, א</small></span>
חכמים ציינו כמה וכמה סיבות לרצון להודות. כל אחת מהסיבות די בה כשהיא לעצמה, אך מסקנת הגמרא היא שיש לומר את כל הסיבות להודאה ולכלול אותן יחד.
אף אנו רוצים לפתוח בהודאה לריבונו של עולם על חסדו הגדול עמנו מכמה וכמה פנים. על כל אחת מהסיבות יש לנו להודות, וקל וחומר בצירוף כל הטובות והחסדים שריבונו של עולם גמל עמנו.
מודים אנחנו לך על ששמת חלקנו מיושבי בית המדרש. מודים אנחנו לך על שזיכיתנו ללמוד ולהגות בדברי תורת אמת שנטעת בתוכנו. מודים אנחנו לך על שזיכיתנו להרהיב עוז ולכתוב ספרי הלכה מעשיים, כדי להורות את דרך התורה בעולם מתחדש ומשתנה וכדי להגדיל תורה ולהאדירה. מודים אנחנו לך על שיתוף הפעולה שזכינו לו מצד תלמידי חכמים, פוסקים, רופאים, יועצים ואנשי מקצוע שסייעו בידנו לכתוב ספר שלם ומקיף. מודים אנחנו לך על שהספרים שכתבנו נתקבלו באהבה ובחיבה.
הודאה זו שבפינו ובלבנו מלווה בתפילה וביראה. בתפילה לריבונו של עולם שיזכנו לכוון לאמיתה של תורה, וביראת קודש שלא תצא חלילה תקלה מתחת ידנו.
<span class="poetry indentAll">אבינו אב הרחמן, המרחם, רחם עלינו. ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל, לשמוע, ללמוד וללמד, לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך, ודבק לבנו במצוותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך.
<small>מתוך ברכות קריאת שמע</small></span>
אנו מודים לריבונו של עולם שזיכנו להוציא לאור את הכרך השלישי של ספר פוע"ה העוסק בהריון ולידה.
זכות גדולה היא לנו שהכרך הראשון והכרך השני של ספר פוע"ה התקבלו בעין יפה בקרב מורי ההוראה ובקרב הציבור הרחב. שלוש המהדורות של הכרך הראשון, שעוסק בטהרה ובמשפחה, אזלו במהירות, ולאחרונה הודפסה הדפסה רביעית. גם הכרך השני של ספר פוע"ה, העוסק באישות ובפוריות, התקבל בעין יפה, ואנו תקווה שגם כרך זה יתקבל בברכה.
המיזם של כתיבת ספר פוע"ה החל לפני שתים עשרה שנה, בחנוכה תשס"ז, על ידי צוות הכותבים והעורכים שעמלו עליו שעות רבות מדי יום ביומו. רק במהלך הכתיבה התברר לנו היקפו העצום של מיזם זה שהפך מספר אחד לחמישה כרכים. תוך כדי הכתיבה הלכו הנושאים ונתפרטו, וזכינו לכך שנוסף על כינוס ההלכות וההדרכות מן הספרות שבכתב ושבעל פה, גם נתחדשו הלכות רבות נוספות שנתבררו במיוחד לצורך כתיבת ספר פוע"ה.
דרך העריכה של ספר פוע"ה, הדרישות המקצועיות שהצבנו לעצמנו בכתיבה ואופן פסיקת ההלכה, פורטו בהקדמה לכרך השני. שם גם הובאה התייחסות לשו"ת פוע"ה, שערך הרב אריה כץ (רב משיב במכון פוע"ה ועורך משנה של סדרת הכרכים של ספרי פוע"ה), שנכתב תוך כדי העיסוק המפורט בשאלות הלכתיות חדשות שנשלחו לפוסקים, והפך לסדרת ספרים בפני עצמה. בין לבין יצא לאור גם הכרך השלישי של שו"ת פוע"ה – פתרונות יישומיים בטהרת המשפחה (ירושלים תשע"ח). בקרוב ייצא בע"ה הכרך הרביעי בסדרת שו"ת פוע"ה, העוסק בהריון, לידה ורפואה כללית.
<b>תודות</b>
לצורך כתיבת כרך זה נעזרנו בפוסקים רבים וכן ברופאים מומחים בתחומם ובאנשים נוספים המפורטים בהקדמה לכרך הראשון ולכרך השני של ספר פוע"ה.
בנוסף לכל התודות שהובאו במבואות לכרך הראשון והשני והן נכונות גם לכרך זה, ברצוננו להודות לרופאים ולאנשים נוספים שסייעו בידינו בכרך זה.
ראשית, תודה לפרופ' דניאל זיידמן, רופא בכיר ביחידה להפריה חוץ גופית, מחלקת נשים ויולדות, המרכז הרפואי שיבא – תל השומר, ומרצה בפקולטה לרפואה ע"ש סאקלר, אוניברסיטת תל אביב, לשעבר יו"ר החברה הישראלית לאמצעי מניעה, שהסכים לשמש כעורך משנה רפואי לכרך השלישי בנושא מניעת הריון ואמצעי מניעה. תרומתו לכרך זה הצטרפה לעבודתם המסורה של ד"ר חגית דאום, רופאת נשים במחלקת נשים ויולדות, הדסה הר הצופים, ושל פרופ' שמחה יגל, מנהל האגף למיילדות וגינקולוגיה, המרכזים הרפואיים הדסה, המשמשים כעורכי משנה רפואיים לכלל הסדרה של כרכי ספר פוע"ה.
תודה גם לד"ר עירא ארליכמן, מומחה ברפואת ילדים ובניאונטולוגיה, רופא בכיר ביחידה לטיפול נמרץ יילודים (פגייה) במרכזים הרפואיים הדסה; לפרופ' יצחק בליקשטיין, רופא בכיר באגף נשים ויולדות, ומנהל מרפאת הריון בסיכון גבוה במרכז הרפואי קפלן, ומחבר הספר 'הריון רב עוברי'; לפרופ' אשר בשירי, מומחה למיילדות וגינקולוגיה, מנהל מחלקת יולדות ג' והמרפאה לאיבודי הריון חוזרים במרכז הרפואי סורוקה; לד"ר הילה הוכלר, מומחית במיילדות וגינקולוגיה, רופאה בכירה במחלקת נשים ויולדות במרכז הרפואי הדסה עין כרם; לד"ר אבי הרלב, מומחה במיילדות, גינקולוגיה ופריון, רופא בכיר ביחידה להפריה חוץ גופית במרכז הרפואי סורוקה; לד"ר בת שבע הרשקוביץ, מומחית ברפואת משפחה; לד"ר נילי ינאי, רופאה בכירה במחלקת נשים ויולדות ומומחית לאולטרה-סאונד במרכז הרפואי הדסה עין כרם; לפרופ' שלמה ליפיץ, מנהל השירות לרפואת העובר במרכז הרפואי שיבא – תל השומר; לד"ר שרון מסלוביץ', מומחה במיילדות וגינקולוגיה, מנהל מחלקת מיון נשים ויולדות ורופא להריון בסיכון גבוה, בית החולים 'ליס' ליולדות שבמרכז הרפואי 'סוראסקי' (איכילוב); לד"ר דינה רחל צימרמן, מומחית ברפואת ילדים, בעלת הסמכה בינלאומית בייעוץ הנקה; לפרופ' עזריה ריין, מנהל מחלקת קרדיולוגיה ילדים, המרכז הרפואי הדסה עין כרם; לפרופ' מיכאל שימל, מנהל טיפול נמרץ יילודים (פגייה), המרכז הרפואי שערי צדק; לד"ר אבנר שיפטן, מומחה בלידות בית.
תודה לפאראמדיק מתי גולדשטיין. תודה לגב' מיכל פינקלשטיין, אחות מיילדת ומחברת הספר 'אחרי לידה – מדריך יהודי למניעת דיכאון אחרי לידה, זיהוי והטיפול בו'.
תודה לרב דודי ארונובסקי, מרכז המערכת והספרן הראשי במפעל האנציקלופדיה התלמודית, שסייע במציאת מקורות. תודה גם לרב יואל בן הרוש מכפר אדומים ולרב אבינעם זומר, ר"מ בישיבת מרכז הרב, על הערותיהם המחכימות. תודה למוהלים – בן ישי חוטר, הרב מנחם פליישמן והרב שי עובד על תרומתם לפרק העוסק בברית מילה.
תודה לד"ר אילן ברעם, מומחה במיילדות וגינקולוגיה, ממציא ההתקן התוך רחמי הכדורי IUB, על רשותו להשתמש באיור של ההתקן הכדורי. תודה לד"ר ברונו רוזן, מומחה במיילדות וגינקולוגיה, על רשותו להשתמש באיור של ההתקן מסוג ג'יניפיקס.
תודה גדולה מיוחדת לרעיותינו היקרות ולמשפחותינו על תמיכתן בנו במהלך כתיבת הספר.
אנו תפילה שזכינו להבין נכונה את דברי הפוסקים, ושלא יצאה תקלה מתחת ידנו. אך על אף המאמצים הגדולים שהושקעו בכתיבה וברצון לדייק ככל האפשר בדברי הפוסקים, ייתכן שיש דברים הטעונים תיקון והבהרה. אם יש טעות בהבנת ספרי הפסיקה, האחריות היא עלינו בלבד, ואנו מבקשים מחילה מהפוסקים על כך שלא ירדנו לסוף דעתם. נשמח לקבל הערות והארות, ותודה מראש לכל מי שיעביר אלינו את הערותיו על מה שנכתב בספר.
מתוך תפילה ותקווה שלא תצא תקלה מתחת ידנו, ושנזכה לכוון לאמתה של תורה.
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
אריה כץ
ירושלים, כסלו תשע"ט
<b>למהדורה השנייה</b>
מהדורה זו היא מהדורה חדשה ומתוקנת, שיוצאת לאור לאחר שהמהדורה הראשונה של כרך זה אזלה. בשנתיים שעברו מאז שהמהדורה הראשונה יצאה לאור המציאות הרפואית התקדמה והשתכללה. על כן הוספנו במהדורה זו עשרות עדכונים רפואיים והלכתיים מתוך ספרים ומאמרים חדשים שהתפרסמו בינתיים, ובכלל זה גם כמה הלכות.
בנוסף לכך תיקנו כמה טעויות דפוס וכן הוספנו כמה תוספות בעקבות הערות שקיבלנו למהדורה הראשונה.
אנו מתפללים שכפי שהמהדורה הקודמת התקבלה בעין יפה אצל תלמידי החכמים, הרופאים והציבור הרחב, כך תתקבל גם המהדורה הזאת.
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
אריה כץ
ירושלים, כסלו תשפ"א
<b>למהדורה השלישית</b>
לאחר שבחסדי שמיים גם המהדורה השנייה של כרך זה אזלה, ולאחר שהסתיימה העריכה של אוצר המושגים – הכרך החמישי והמסכם של סדרת ספרי פוע"ה, שעומד לצאת לאור ממש בימים אלה, עדכנו את הכרך הנוכחי.
במהדורה הנוכחית הוספנו הפניות, הלכות ומקורות רבים מתוך ספרי מכון פוע"ה שיצאו לאור בשנים שעברו מאז הוצאת המהדורה השנייה של כרך זה: ספר פוע"ה כרך רביעי – גינקולוגיה, מחלות, חברה ומחקר; ספר פוע"ה כרך חמישי – אוצר המושגים; שו"ת פוע"ה חלק א – מניעת הריון, המהדורה השלישית; שו"ת פוע"ה חלק ד – היריון, לידה ורפואת נשים; שו"ת רבני פוע"ה – צום יום הכיפורים; ושו"ת שאגת כהן, חלקים א-ב-ג.
מלבד זאת תיקנו כמה תיקונים נחוצים בעקבות מכתבים רבים שנשלחו אלינו, וכן הוספנו עדכונים רפואיים שהתחדשו בשנים האחרונות.
מתוך רצון לעדכון מלא, מחד גיסא, וכדי שלא לשנות את העימוד של המהדורה הנוכחית, מאידך גיסא, השתדלנו להכניס את התיקונים והעדכונים בגוף הספר. אך במקרים שבהם מבחינה טכנית אי אפשר היה להכניס את ההוספות והתיקונים בגוף הספר, הפנינו למילואים בסוף הספר.
אנו מודים לה' על כך שספרי פוע"ה התקבלו בעין יפה בבתי המדרש ואצל הרבנים ולומדי התורה, ומתפללים שגם המהדורה הנוכחית תתקבל כך. ויהי רצון שנזכה לכוון לאמיתה של תורה ושלא תצא תקלה על ידנו. ויהי נועם ה' אלוקינו עלינו, ומעשה ידנו כוננה עלינו ומעשה ידנו כוננהו.
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
אריה כץ
ירושלים, כסלו תשפ"ד
<h3>חלק שמיני; הריון</h3>
<h4>פרק נז</h4>
<big><strong>הריון</strong></big>
<span class="poetry indentAll">רב שימי בר עוקבא ואמרי לה מר עוקבא הוה שכיח קמיה דרבי שמעון בן פזי, והוה מסדר אגדתא קמיה דרבי יהושע בן לוי. אמר ליה: מאי דכתיב: "בָּרֲכִי נַפְשִׁי אֶת ה' וְכָל קְרָבַי אֶת שֵׁם קָדְשׁוֹ" (תהלים קג, א)? אמר ליה: בא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם: מדת בשר ודם – צר צורה על גבי הכותל ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה, קרבים ובני מעים; והקדוש ברוך הוא אינו כן, צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה, קרבים ובני מעים. והיינו דאמרה חנה: "אֵין קָדוֹשׁ כַּה' כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ וְאֵין צוּר כֵּאלֹהֵינוּ" (שמואל א' ב, ב). מאי אין צור כאלהינו? – אין צייר כאלהינו.
<small>ברכות י, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">עוד מן הנעלמות מרהיבי העין ומפליאי הלב, יצירת האדם בבטן אמו, ודירתו שמה תשעה ירחים, בחיים מסודרים, חיים נעימים, הולך וגדל, הולך ומתפתח, ובהגיע הזמן שובר דלתי אמו ויוצא, וכל זה ערוך בסוד היצירה, כוחות משולבות אשה אל אחותה, וכל הגלגלים סובבים על משמרתם, וכל אופן שומר תפקידו ושוקד על עבודתו במהירות נפלאה, עד שמוציאים לפועל ילד חי מחודש ומצוחצח, וסוף המעשה במחשבה תחילה בלב יוצר כל היצורים.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ, חזון איש, אמונה ובטחון, פרק א, ה</small></span>
<b>אבחון הריון – מבוא רפואי</b>
אבחון ההריון נעשה לאחר הופעת סימנים קליניים, כגון היעדר הווסת בזמן הצפוי. בשלבים מאוחרים יותר – גדילת הבטן ותנועות העובר. בד בבד אפשר לבצע מבחנים מעבדתיים הקובעים בוודאות את ההריון. מבחנים אלו מבוססים בעיקר על מדידת רמת ההורמון הגונדוטרופיני השלייתי (Beta-hCG – Beta Human Chorionic Gonadotropin) המיוצר על ידי העובר בתחילת ההריון. אפשר לבצע בדיקת שתן ביתית, שהיא מהימנה בדרך כלל, אך בדיקת דם מעבדתית מהימנה יותר.
<b>אבחון הריון – מבוא הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">וַיְהִי כְּמִשְׁלֹשׁ חֳדָשִׁים וַיֻּגַּד לִיהוּדָה לֵאמֹר... וְגַם הִנֵּה הָרָה...
<small>בראשית לח, כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכמה הכרת העובר? סומכוס אומר משום רבי מאיר: שלשה חדשים, ואף על פי שאין ראיה לדבר – זכר לדבר, שנאמר: "וַיְהִי כְּמִשְׁלֹשׁ חֳדָשִׁים" (בראשית לח, כד).
<small>נדה ח, ב</small></span>
מבחינה הלכתית יש הגדרות שונות לאבחון ההריון – משהוכר העובר, שהוא זמן של שלושה חודשים; עברו עליה שלוש עונות ולא ראתה דם; שראשה כבד עליה ואבריה כבדים עליה.
ההגדרה העיקרית של הכרת העובר לעניין סילוק דמים, <small>דהיינו שהאישה לא צריכה לפרוש בזמן שאמור להגיע וסתה</small><sup style="color: gray;">7</sup><small>,</small> היא שלושה חודשים. יש דיון בין הפוסקים האם זמן זה הוא תנאי הכרחי או שזהו הזמן שמגלה לנו שהיא מעוברת, ולכן אם ייוודע בדרכים אחרות שהיא מעוברת, תיחשב מעוברת ומסולקת דמים גם קודם לתום שלושה חודשים. <small>פירוט שיטות הפוסקים השונות והתייחסות לאפשרות להסתמך על בדיקות רפואיות לאבחון הריון כדי לוותר על הצורך בפרישה סמוך לווסת, יובאו להלן בפִּסקה 'פרישה בזמן הריון', עמ' 22, הלכה כז.</small>
<small>התייחסות להגדרת מעוברת לעניין צומות תובא להלן, פרק נט – 'צומות בהריון', עמ' 58, הלכה ב.</small>
<small>התייחסות לאפשרות להסתמך על בדיקות רפואיות לאבחון הריון, כדי להתיר לאישה להינשא לפני שיעברו שלושה חודשים מגירושין, אלמנות או גיור, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 109, הלכה ה.</small>
<b>בדיקת הריון בשבת</b>
א. אין לבצע בדיקת הריון בשבת. <small>בדיקת הריון ביתית כוללת בדרך כלל צביעה שיש אוסרים אותה מדרבנן</small><sup style="color: gray;">8</sup>. <small>אין לבצעה כיוון שאין שום הכרח לעשותה דווקא בשבת</small>. <small>בדיקה מעבדתית אסורה באיסור תורה כיוון שמדובר בהוצאת דם לשם הבדיקה</small>.
<b>מתי לספר על ההריון</b>
<span class="poetry indentAll">ואמר רבי יצחק: אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר: "יְצַו ה' אִתְּךָ אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֶיךָ" (דברים כח, ח). תנא דבי רבי ישמעאל: אין הברכה מצויה אלא בדבר שאין העין שולטת בו.
<small>בבא מציעא מב, א</small></span>
<small>ההלכות שלפנינו אינן בגדר הלכות ממש אלא הן הדרכות מומלצות.</small>
ב. יש הנמנעים מלספר על ההריון, <small>עד שיהא ניכר,</small> כיוון שאין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין.
ג. ככלל, לא כדאי לספר על ההריון לפני שרואים דופק בבדיקת אולטרה-סאונד<sup style="color: gray;">12</sup>.
ד. ראוי לספר להורים של שני בני הזוג על ההריון בשלב מוקדם, עוד לפני שרואים שהאישה בהריון. במיוחד חשוב לספר על ההריון אם הייתה בעיית פוריות שעיכבה את ההריון.
ה. פשוט שאין להימנע מבדיקה רפואית רק כדי להסתיר את ההריון<sup style="color: gray;">13</sup>.
ו. יש מי שכתב שלא לפרסם את דבר ההריון עד שתיכנס לחודש החמישי, אבל מותר להודיע לרופא ולקרובים מוקדם יותר, כפי הצורך.
ז. אישה הנוהגת שלא להיכנס לבית העלמין בתקופת הריונה, ואם לא תיכנס כעת לבית העלמין ייוודע הריונה, והיא רוצה להסתיר זאת, מותר לה להיכנס לשם.
<b>היבטים משפטיים</b>
ח. עובדת צריכה להודיע למעסיקה שהיא בהריון החל מהחודש החמישי להריונה<sup style="color: gray;">17</sup>.
ט. על פי המקובל בפסיקה המשפטית, אישה שנשאלת בראיון לעבודה אם היא בהריון, אינה חייבת לספר על כך עד החודש החמישי של ההריון, אלא אם כן יש לעובדת ההריון חשיבות מהותית לעצם המשרה, <small>כגון שמדובר בעבודה המחייבת הרמת משאות כבדים או חשיפה לחומרים מסוימים שעלולים לסכן את ההריון, או שמראש מדובר במשרה זמנית לתקופת זמן מוגדרת כדי למלא מקום של עובד אחר, או שמדובר במשרה לשם פרויקט חשוב שעתיד להסתיים בזמן שבו העובדת לא תוכל לעבוד עקב חופשת הלידה, והדבר יפגע בפרויקט פגיעה ניכרת,</small> שאז חובה על האישה לספר על ההריון גם קודם לכן.
<b>הנהגות וזהירות בזמן ההריון</b>
<span class="poetry indentAll">ואילו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רינה כהמון גליו, ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע, ועינינו מאירות כשמש וכירח, וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאיילות, אין אנחנו מספיקים להודות לך, ה' אלוקינו ואלוקי אבותינו, ולברך את שמך, מלכנו, על אחת מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים הטובות, נסים ונפלאות שעשית עם אבותינו ועמנו.
<small>מתוך תפילת 'נשמת כל חי'</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפיכך, אנחנו חייבים להודות, להלל, לשבח, לפאר, לרומם, להדר, לנצח, לברך, לעלה ולקלס, למי שעשה לאבותינו ולנו את כל הנסים האלה.
<small>מתוך הגדה של פסח</small></span>
<small>תקופת ההריון היא זמן הראוי להודאה מיוחדת לה' על טובו ועל חסדו הגדול. למרות שמדובר על תהליך טבעי לכאורה, יש בכל הריון סייעתא דשמיא מיוחדת.</small>
י. יש להיזהר מלהפוך את תקופת ההריון למעיקה עקב חששות ודאגות והנהגות מכבידות, אלא להיפך – יש להוסיף בה שמחה. ומתוך כך גם להודות ולשבח לריבונו של עולם, ולהתפלל להמשך הריון ולידה מוצלחים.
יא. רופאה או אחות שהיא מעוברת, אסור לה להסתכן ולטפל בהורה שלה החולה במחלה זיהומית, <small>כגון צהבת</small><small>,</small> כיוון שאסור לה לסכן את עוברה, למרות שברור שטיפול שלה בו יתרום להחלמתו.
יב. <small>התייחסות לטבילה לסגולה בחודש התשיעי מובאת כאן בהערה</small>. <small>הנהגות נוספות לשמירה בזמן ההריון מובאות כאן בהערה</small>.
<b>תפילות בהריון</b>
<span class="poetry indentAll">שלושה ימים הראשונים להריון יבקש אדם שלא יסריח הזרע ... מארבעים יום ועד שלושה חדשים יבקש רחמים שלא יהא סנדל. משלושה חודשים ועד ששה יבקש רחמים שלא יהא נפל. מששה חודשים ועד תשעה יבקש רחמים שיצא בשלום.
<small>ברכות ס, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכך הייתה תפילתו של כהן גדול: יהי רצון מלפניך ה' אלקינו ואלקי אבותינו, שתהא שנה זו הבאה עלינו ועל כל עמך בית ישראל בכל מקום שהם, אם שחונה – גשומה... שנה שלא תפיל אשה פרי בטנה...
<small>מתוך תפילת מוסף של יום הכיפורים, נוסח ספרד</small></span>
<span class="poetry indentAll">ריבון העולמים אדון הצבאות, עיני כל אליך ישברו ובעת צרה לך ישוועו, ואם כי איני כדאית לבוא לפניך בתפילה, שמתי פניי כחלמיש ובאתי להפיל תחינתי לפניך, שכשם שפקדת לשרה ועתרת לרבקה וראית בעוני לאה וזכרת לרחל, אמותינו הקדושות, ושמעת לקול תפילות הצדקניות אשר היו מעולם, כן ברחמיך הרבים תראה בעוני אמתך, ותזכרני, ותאזין, ותקשיב לקול שוועי, ותשלח מלאך הגואל לסמכני, ועזרני בעת הריוני זה. ולמען חסדך תושיעני ותצילני מכל פגע רע ומכל מחלה ומכאוב ומדווה ועצב. וחנני שלא יהיה הוולד שבמעיי סנדל, ותחזקני ותאמצני לבל אפיל ממעי. ובעת לדתי הזמן לי שעה טובה, שלח עזרך מקודש ותשגיח עלי ברוב רחמיך ותחלצני ותפלטני כמשפט הצדקניות אשר לא היו בפתקה של חוה. ולוולד הנולד הכן לו שעה ראויה ונכונה לעבוד אותך, שעת פרנסה שלא יצטרך לבריות, ולי הכן חלב בדדי לינק אותו, וחונני שאגדלהו לעבודתך וליראתך, ולי ולבעלי תן חיים טובים והזמן לנו פרנסתנו בלי טורח ועמל ויגיעה, והצליחנו בכל מעשינו. שמע תפילתי כי אתה שומע תפילת כל פה. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ יְיָ צוּרִי וְגֹאֲלִי.
<small>תפילת אישה מעוברת, איטליה, תקע"ד</small></span>
יג. לאחר תחילת ההריון, יש להתפלל לריבונו של עולם שההריון ימשיך בצורה תקינה עד ללידה ועד בכלל, ושיהא הוולד בריא ושלם, ושיצא הוולד בשלום, שלום לאם ושלום לוולד.
<span class="poetry indentAll">הצועק לשעבר הרי זו תפלת שוא. כיצד? הייתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפלת שוא, היה בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר ואמר יהי רצון שלא יהיו אלו בני ביתי הרי זו תפלת שוא.
<small>משנה, ברכות ט, ג (בבלי, נד, א)</small></span>
יד. אם חלילה יש איתור של בעיות בוולד, מלבד התפילות, יש חובה באבחון וטיפול רפואי כפי מידת האפשר. <small>פירוט והתייחסות לבדיקות בהריון יובאו להלן, פרק נט – 'בדיקות בהריון', מעמ' 75 ואילך.</small>
<b>משך ההריון</b>
<span class="poetry indentAll">וַיִּקַּח בֹּעַז אֶת רוּת וַתְּהִי לוֹ לְאִשָּׁה וַיָּבֹא אֵלֶיהָ וַיִּתֵּן ה' לָהּ הֵרָיוֹן וַתֵּלֶד בֵּן.
<small>רות ד, יג</small></span>
<span class="poetry indentAll">"הריון" בגימטריא מאתיים שבעים ואחת.
<small>נִדה לח, ב</small></span>
טו. משך ההריון על פי חז"ל הוא 273–271 יום, או 274–271 יום. חישוב זה הוא מזמן הביאה או מזמן ההפריה, שהוא משך ההריון האמיתי. אמנם חז"ל הכירו באפשרות שההריון יתארך יותר מכך. כיום מקובל לומר שמשך הריון ממוצע הוא 266 יום מזמן ההפריה.
טז. מטעמי נוחות ואחידות, החישוב המקובל כיום ברפואה מבוסס על תאריך הווסת האחרונה שהוא כ-14 יום לפני ההפריה. לכן כיוון שההריון האמיתי נמשך בממוצע 266 יום מזמן ההפריה, <small>כפי שהובא בהלכה הקודמת</small>, בתוספת כשבועיים מהווסת האחרונה, יהיה משך ההריון הממוצע 280 יום שהם ארבעים שבועות.
<b>דימום בהריון</b>
יז. דימום מהרחם בהריון אוסר ככל דימום רחמי אחר. <small>למעשה, פעמים רבות מדובר בכתמים שאפשר להקל בהם, כפי שפורט בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', עמ' 149–163.</small> גם אם אישה שראתה דם עברה לאחר מכן בדיקת אולטרה-סאונד, ונאמר לה שצוואר הרחם סגור, בכל זאת הדימום אוסר.
יח. דימום מהיפרדות שִליה דינו ככל דימום אחר שמקורו מהרחם, ואוסר.
יט. היפרדות קרומים (Subchorionic Hematoma) שייכת לקבוצת הדימומים שנובעים מהיפרדות שִליה, אלא שההיפרדות קלה, ובניגוד לדימום מהיפרדות שִליה, הדם (המטומה<sup style="color: gray;">38</sup> – Hematoma) נמצא ליד השִליה ולא בינה לבין הרחם. כיוון שמנגנון הדימום מקביל להיפרדות שִליה, נראה שדינו כדין היפרדות שִליה.
כ. <b>דימום עקב יחסי אישות</b> – יש מקרים חריגים שבהם קיום יחסי אישות בזמן הריון עלול לגרום לדימום או להפלה. <small>אחת הסיבות הרפואיות השכיחות לכך היא שבין המרכיבים של נוזל הזרע ישנם חומרים הנקראים פרוסטגלנדינים</small> (Prostaglandins) <small>הידועים ביכולתם לגרום להתכווצויות של הרחם, ומתוך כך עלולים להיגרם דימום או הפלה. פירוט מובא להלן, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 46–45.</small> במקרים כאלה עלולים להופיע צירים, ויכולה להתרחש היפרדות שִליה או פקיעת מים מוקדמת בסמיכות רבה לקיום יחסי האישות. הקדמת לידה כזאת עלולה לגרום להולדת פגים או נפלים. בדרך כלל דימום כזה נגרם כתוצאה מהיפרדות שִליה, <small>ודינו כפי שהוזכר לעיל, הלכה יח.</small> למעשה כדאי לברר, במידת האפשר, באמצעות בדיקה גינקולוגית או בדיקת אולטרה-סאונד את מקור הדימום, <small>לדוגמה, ייתכן שיש פציעה בנרתיק</small>.
<small>התייחסות למצבים שבהם נצרכת פרישה ארוכה בין בני הזוג בזמן הריון עקב חשש לסיכון ההריון ולפתרונות אפשריים למניעת הצורך בפרישה כזאת, תובא להלן, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 47–46.</small>
כא. מעוברת שראתה דם ורוצה להיטהר, והרופא מזהירה לא לעשות הרבה בדיקות ולא לעשותן לעומק, יש מי שכתב שתבצע שלוש בדיקות בלבד בעומק <small>– הפסק טהרה, יום ראשון ויום שביעי בלבד</small>, ושאר הימים תבדוק רק מעט בעומק. למעשה, כיום אין כמעט מצב שבו בדיקה לטהרה עלולה להשפיע לרעה על ההריון, אך מכיוון שלעתים בדיקה כזאת עלולה לגרום לדימום מצוואר הרחם, אפשר לנהוג על פי הוראת הרופא, אלא שכדאי להוסיף בדיקה גם באחד הימים באמצע, ולבדוק לא בעומק<sup style="color: gray;">43</sup>.
<b>פרישה בזמן הריון</b>
<span class="poetry indentAll">רבי אליעזר אומר: ארבע נשים ... בתולה, מעוברת, מניקה וזקנה ... דמיהן מסולקים ואין דם מצוי בהן.
<small>משנה, נִדה א, ג (בבלי, ז, א) ורש"י, שם, ד, ב</small></span>
כב. מעוברת בשלושת החודשים הראשונים לעיבורה דינה כאישה רגילה, שחוששת לעונת פרישתה בחודש הראשון גם אם לא ראתה דם, <small>באופנים שיבוארו להלן</small>, ומכאן ואילך – אם ראתה דם וסת חוששת לו ככל אישה<sup style="color: gray;">45</sup>.
כג. אם לא ראתה דם מאז שהרתה, אם יש לה וסת ליום קבוע בחודש צריכה לחשוש לו שלוש פעמים.
כד. אם אין לה וסת קבוע, או שיש לה וסת קבוע להפלגה, אינה צריכה לחשוש לאחר הפעם הראשונה שלא הגיע ווסתה. ויש מי שכתב, שצריכה לחשוש לעונה בינונית שלוש פעמים, <small>דהיינו תפרוש בימים 90-60-30 </small>48.
כה. מעוברת, משהוכר עוברה, <small>דהיינו לאחר שלושה חודשים,</small> היא אחת מארבע נשים שהן בחזקת מסולקות דמים, ואינה צריכה בדיקה ופרישה סמוך לווסתה.
כו. אם ראתה דם, ונאסרה לבעלה, אפילו היה לה וסת קבוע, וראתה באותן עונות שהייתה למודה לראות בהן, אינן נחשבות אלא כמקרה, ולא חוששת בפעם הבאה לווסתה הקודם כאל ווסת קבוע, ומכל מקום חוששת לאותה ראייה כאל וסת שאינו קבוע.
כז. יש מי שכתב שבימינו אפשר לסמוך על בדיקות מעבדה לאבחון הריון, כדי להחיל עליה דין מעוברת, אף על פי שלא עברו שלושה חודשים מתחילת ההריון<sup style="color: gray;">53</sup>. <small>בימינו, שעינינו רואות בנשים שלנו שמיד כשמתעברות הן מסולקות דמים, ובזמננו אף אחת מאלף לא נמצאת שתראה דם בתחילת ההריון, כמו ששופעת בשעת וסתה, ונשתנו הטבעים בזה, ופוסקת לראות דם מיד כשמתעברת, ואדרבה, אם ממשיכה לראות דם, הרי זה נחשב כחולי</small>. <small>לכן מסתבר לומר שמזמן שנודע לנו שהיא מעוברת אין לחשוש שמא תראה דם</small>. <small></small>ויש פוסקים הסוברים שגם היום אין מעוברת נחשבת למסולקת דמים עד שיעברו עליה שלושה חודשים, <small>כפי שנכתב לעיל</small>.
<small>התייחסות נוספת לפרישה סמוך לווסת בזמן הריון הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', עמ' 177.</small>
<b>דם חימוד במעוברת</b>
כח. מעוברת שתבעוה להינשא ונתפייסה, צריכה הפסק טהרה ושבעה נקיים מחשש לדם חימוד, אף על פי שהיא מסולקת דמים. <small>מציאות כזאת שייכת רק במחזיר גרושתו שנתעברה ממנו קודם הגירושין או בנתעברה ממנו קודם הנישואין, שכן אסור לאדם לשאת מעוברת חברו, ראה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 110.</small>
<b>אשת כהן מעוברת</b>
כט. אשת כהן מעוברת מותרת להיכנס לכתחילה למקום שיש בו טומאת מת. <small>כמה טעמים נאמרו על כך – יש אומרים שהוא מדין ספק ספקא, שמא הוולד נקבה, ואם תמצא לומר שהוא זכר, שמא יהיה נפל</small>. <small>ואפילו אם ידוע שהוא זכר, אפשר להקל מטעם שהוא בלוע ואינו נטמא באהל</small><small>, או מטעם שטומאה לא שייכת בעובר קודם שיצא לאוויר העולם</small>. <small></small>ויש מי שכתב שאם שלמו ימי עיבורה תיזהר לא להיכנס במקום שיש בו טומאת מת.
<small>התייחסות ללידת תינוק כהן תובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'לידה של תינוק כהן', עמ' 200–199.</small>
<h4>פרק נח</h4>
<big><strong>הריון בסיכון גבוה</strong></big>
<span class="poetry indentAll">לַמְנַצֵּחַ לְדָוִד מִזְמוֹר
ה' חֲקַרְתַּנִי וַתֵּדָע
אַתָּה יָדַעְתָּ שִׁבְתִּי וְקוּמִי בַּנְתָּה לְרֵעִי מֵרָחוֹק
אָרְחִי וְרִבְעִי זֵרִיתָ וְכָל דְּרָכַי הִסְכַּנְתָּה
כִּי אֵין מִלָּה בִּלְשׁוֹנִי הֵן ה' יָדַעְתָּ כֻלָּהּ
אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי וַתָּשֶׁת עָלַי כַּפֶּכָה
פְּלִיאָה דַעַת מִמֶּנִּי נִשְׂגְּבָה לֹא אוּכַל לָהּ
אָנָה אֵלֵךְ מֵרוּחֶךָ וְאָנָה מִפָּנֶיךָ אֶבְרָח
אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל הִנֶּךָּ
אֶשָּׂא כַנְפֵי שָׁחַר אֶשְׁכְּנָה בְּאַחֲרִית יָם
גַּם שָׁם יָדְךָ תַנְחֵנִי וְתֹאחֲזֵנִי יְמִינֶךָ
וָאֹמַר אַךְ חֹשֶׁךְ יְשׁוּפֵנִי וְלַיְלָה אוֹר בַּעֲדֵנִי
גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָ וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁיכָה כָּאוֹרָה
כִּי אַתָּה קָנִיתָ כִלְיֹתָי תְּסֻכֵּנִי בְּבֶטֶן אִמִּי
אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד
לֹא נִכְחַד עָצְמִי מִמֶּךָּ אֲשֶׁר עֻשֵּׂיתִי בַסֵּתֶר רֻקַּמְתִּי בְּתַחְתִּיּוֹת אָרֶץ
גָּלְמִי רָאוּ עֵינֶיךָ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ יָמִים יֻצָּרוּ וְלוֹ אֶחָד בָּהֶם
<small>תהלים, מזמור קלט</small></span>
<b>הריון בסיכון גבוה – הגדרות, גורמי סיכון ודרכי טיפול</b>
<b>הגדרה</b> – הריון בסיכון גבוה הוא הריון שבו יש חשד לסיכון יתר לאישה, לעובר או לשניהם.
הגורמים להריון בסיכון גבוה קשורים לעתים לעברה הרפואי של האישה, לגורמי סיכון במשפחה, לקרבת משפחה בין בני הזוג או לגורמי סיכון סביבתיים. לפעמים מתפתחים גורמי סיכון במהלך ההריון ללא קשר לגורמי הסיכון הידועים מראש או לרקע האישי של המשפחה.
<b>דוגמאות למצבים של האישה שעלולים לגרום להריון בסיכון גבוה</b>
1. <b>גיל האישה ההרה</b> – מתחת לגיל שבע עשרה או מעל לגיל ארבעים.
2. <b>מחלות אימהיות כרוניות</b>, כגון סוכרת; יתר לחץ דם; מחלת הנפילה (כיפיון, אפילפסיה – Epilepsy); מחלות לב; מחלת כליות כרונית; מחלת ריאות כרונית; הפרעות אנדוקריניות<sup style="color: gray;">3</sup>; טרשת נפוצה; הפרעות המטולוגיות כדוגמת קרישיות יתר בדם; נשאות לאיידס; מחלת נפש; התמכרות לסמים או לאלכוהול; אחרי השתלת אבר; תת משקל קיצוני או עודף משקל קיצוני (BMI<18 או BMI>30 <sup style="color: gray;">4</sup>).
3. <b>היסטוריה מיילדותית או גינקולוגית של הריונות בסיכון גבוה</b>, כגון אישה עם עבר של הפלות חוזרות; מות עובר תוך רחמי; לידת פג; הריון עבר עם סוכרת הריונית או רעלת הריון או טרום רעלת הריון; עבר של ניתוחים קיסריים; ליקוי במבנה הרחם.
4. <b>מצבי סיכון שמתפתחים או מתגלים תוך כדי הריון</b>, כגון הריון רב עוברי; אישה שנחשפה למחלה זיהומית חריפה שעלולה לפגוע בעובר; רעלת הריון בדרגה בינונית ומעלה; סוכרת הריונית; שִליית פתח; אי ספיקת צוואר הרחם; אי ספיקת שִליה; סיכון מוגבר לעובר בעל מום; האטה בגדילה תוך רחמית (IUGR).
פירוט למצבי סיכון המיוחדים להריון יובא להלן.
<b>מעקב הריון</b> – אישה בהריון בסיכון גבוה תעבור בדרך כלל בדיקות מעקב קפדניות יותר מאשר אישה שלא נמצאת בסיכון גבוה. גם הריון בסיכון נמוך יכול להפוך להריון בסיכון גבוה, ולכן יש חשיבות במעקב הריון מסודר בכל הריון.
<b>באלו מקרים חשוב לפנות לייעוץ רפואי?</b>
• דימומים או הפרשות עם דם. <small>דימום עלול להיגרם כתוצאה ממיקום חריג של השִליה או כהתראה על סיכון מסוים להפלה</small>. <small>כרבע מהנשים ההרות מדממות בשליש הראשון להריונן. אמנם רוב ההריונות הללו נמשכים כתקנם ומסתיימים בדרך כלל בלידה של ילד בריא.</small>
• כאבי ראש חזקים, טשטוש ראייה, <small>עלולים לרמוז על רעלת הריון.</small>
• כאבים בבטן – התכווצויות ממושכות, כאבים דוקרים או כאב עמום.
• בצקת – התנפחות של הפנים או של אצבעות הידיים, <small>עלולה לרמוז על רעלת הריון.</small>
• כאבים ברגליים – כאב, אודם, נפיחות או תחושת חום או כאב בחלק האחורי של השוק.
• הקאות מחמירות, מעבר לבחילות ולהקאות השגרתיות בתחילת ההריון, צמרמורות או חום גבוה.
• הגברת ההפרשות הרגילות, דליפת נוזלים, <small>עלולות לרמוז על סוכרת הריונית או על ירידת מי שפיר.</small>
• דחיפות, תכיפות או כאבים במתן שתן, <small>עלולים לרמוז על דלקת בדרכי השתן שמצריכה טיפול אנטיביוטי בזמן הריון, או – במקרים נדירים – על רעלת הריון או סוכרת הריונית.</small>
• שינוי משמעותי בתנועות העובר לאחר השבוע ה-26.
• רגשי עצב, אשמה או ייאוש שלא חולפים.
<b>רעלת הריון</b> (Pre-Eclampsia Toxemia – PET)
רעלת הריון היא תסמונת שעלולה להופיע החל מהשבוע ה-20. רעלת הריון מתאפיינת ביתר לחץ דם ובחלבון בשתן. התופעה שכיחה יותר, אך לא ייחודית, בקרב נשים בהריון ראשון; נשים מעל גיל 35; נשים שבמשפחתן יש עבר של רעלת הריון; נשים שסבלו מרעלת הריון שהתחילה לפני השבוע ה-32 בהריון קודם; נשים עם הריון רב עוברי; נשים שסובלות מהשמנת יתר; נשים שסובלות ממחלה כלייתית או מיתר לחץ דם כרוני; נשים שסובלות מקרישיות יתר.
<b>הסכנות –</b> רעלת הריון חמורה עלולה לסכן את בריאות האם והעובר. רעלת הריון פוגעת בתפקוד כלי הדם ובזרימת הדם לשִליה ולרחם ועלולה לפגוע בגדילת העובר ולעיתים אף לגרום למותו. רעלת הריון חמורה עלולה לגרום לפירכוסים, להפרעות בתפקודי הכבד ולעתים נדירות מאוד אף למות האישה.
<b>אבחון</b> – בדרך כלל החשש לרעלת הריון מתגלה במדידת לחץ דם במעקב הריון. חשוב לציין שלא כל עלייה בלחץ הדם מתפתחת לרעלת הריון. נשים עם רעלת הריון סובלות לפעמים גם מנפיחות פתאומית של הידיים ושל הפנים שלא עוברת במנוחה, מעלייה פתאומית במשקל (יותר מחצי ק"ג ליום), מכאבי ראש חזקים, מטשטוש ראייה ומכאב עז ברום הבטן.
<b>אבחון מוקדם</b> של חשש לרעלת הריון חיוני ביותר לצורך מניעת הסיכון לאישה ולעובר.
<b>דרכי הטיפול</b> – הטיפול לרוב הוא שמרני. בדרך כלל, אמצעים כגון מעקב הריון תכוף, שמירת הריון, טיפולים תרופתיים ולפעמים אשפוז לצורך ניטור קפדני<sup style="color: gray;">10</sup>, מאפשרים להתמודד עם המצב. לפעמים יש לבצע לידה מוקדמת.
<b>סוכרת הריונית</b> (Gestational Diabetes)
סוכרת שמאובחנת בפעם הראשונה בתקופת ההריון נקראת סוכרת הריונית. הסוכרת פוגעת ביכולת של הגוף להשתמש בסוכרים ולהפכם למקור לאנרגיה, וכך הסוכרים נשארים בדם, לא נספגים בתאים ורמת הסוכר בדם עולה. כ-4% מהנשים ההרות לוקות בסוכרת הריונית. סוכרת הריונית שכיחה יותר בקרב נשים שבמשפחתן יש סוכרת, בקרב נשים שילדו בעבר תינוק במשקל גבוה מ–4,200 גרם ובקרב נשים שסובלות ממשקל יתר. נשים שלקו בסוכרת הריונית נמצאות בסיכון מוגבר לחלות בסוכרת בהמשך חייהן.
<b>הסכנות</b> – סוכרת הריונית שאינה מטופלת מעלה את רמת הסוכר של העובר, וגורמת לגדילתו מעבר לממדים הרגילים. עובר שנחשף לרמות סוכר גבוהות ברחם עלול להיוולד במשקל מעל 4 ק"ג, מצב שמחייב לעתים ניתוח קיסרי. ליילוד עלולים להיות קשיי נשימה וקשיים בוויסות רמת הסוכר בימים הראשונים לחייו. סוכרת הריונית חמורה שאינה מטופלת עלולה לגרום לפגיעה בעובר ואף למותו.
<b>אבחון</b> – דלקות חוזרות ונשנות במערכת השתן או בנרתיק, הפרשה פטרייתית וריבוי מי שפיר, יכולים להצביע על חשש לסוכרת הריונית. בקרב 40% מכלל הנשים שמפתחות סוכרת הריונית לא ייראו סימנים מוקדמים. בדיקה של העמסת סוכר בין השבוע ה-24 לשבוע ה-28 יכולה לסייע באיתור סוכרת הריונית. <small>פירוט על הבדיקה יובא להלן, פרק ס – 'בדיקות בהריון', עמ' 96.</small>
<b>דרכי הטיפול –</b> סוכרת הריונית דורשת מעקב הריון קפדני הכולל ניטור האם והעובר. אבחון סוכרת הריונית בשלבים מוקדמים ככל האפשר וטיפול בה עשויים למנוע סיבוכי הריון. רוב הנשים מצליחות לשמור על רמת סוכר תקינה בעזרת הדרכה של דיאטנית, דיאטה ומעקב במרפאת סוכרת הריונית. לפעמים יש ליטול תרופות פומיות ולהזריק אינסולין כדי לשמור על רמת סוכר תקינה. פעילות גופנית מבוקרת היא נדבך חשוב באיזון רמת הסוכר. עקב הסיכון המוגבר לפתח בעתיד סוכרת בכלל וסוכרת הריונית בפרט, כדאי לאישה להתייעץ עם הרופא המטפל כיצד אפשר להפחית את הסיכון הזה.
<b>היפרדות שִליה</b> (Placental Abruption)
היפרדות שִליה היא סיבוך במהלך ההריון שבו מעטפת השִליה נפרדת מן הרחם. זו אחת הסיבות השכיחות ביותר לדימום בשליש האחרון של ההריון. שכיחותה כאחוז אחד מכלל ההריונות והיא גורמת ל-20%–40% תמותת עוברים, על פי רמת ההיפרדות. בנוסף לכך היפרדות שִליה מסכנת גם את האם.
<b>גורמי סיכון</b> – יתר לחץ דם; טראומה, <small>כגון תאונת דרכים או נפילה</small>; זיהום; חבל טבור קצר; ירידת מים מוקדמת; נשים מעל גיל שלושים וחמש או מתחת לגיל עשרים; היפרדות שִליה בהריונות קודמים. אפשר להוריד את הסיכון באמצעות שמירה על תזונה נכונה, נטילת חומצה פולית ושמירה על לחץ דם תקין.
<b>אבחון</b> – הסימנים להיפרדות שִליה עשויים לכלול – התכווצויות רצופות של הרחם; כאב רחמי; רגישות בטנית; דימום וגינלי; רחם מוגדל; חיוורון. ככל שהיפרדות השִליה חמורה יותר התסמינים עלולים להיות חמורים יותר.
<b>טיפול</b> – כשהעובר טרם בשל ללידה, <small>עד שבוע 36</small>, ואינו מראה סימני מצוקה, וכשאין לאם תסמינים קליניים חמורים, הטיפול מסתכם במעקב בלבד. יש ליילד את העובר במצב שבו הוא בשל ללידה או קודם לכן כאשר העובר או האם נמצאים במצוקה. במקרה הצורך יש לתת לאישה מנות דם.
<small>התייחסות הלכתית לדימום עקב היפרדות שִליה הובאה לעיל, פרק נז – 'הריון', עמ' 20, הלכה ‎יח; וכן בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', עמ' 169, הלכה יג.</small>
<b>שִליית פתח</b> (Placenta Previa)
שִליית פתח היא מצב מסוכן שבו חלק מהשִליה מכסה את הפתח הפנימי של צוואר הרחם. במצב כזה, כשהוולד מתחיל לרדת בתעלת הלידה, השִליה עומדת בדרכו. כדי לעבור בתעלת הלידה על הוולד 'להזיז' את השִליה מהחיבור שלה לרחם, אך בפעולה זו הוא מונע ממנה לספק לו דם.
כלומר, העובר לא יכול להיוולד דרך הפתח החסום על ידי השִליה. השִליה לא יכולה להיוולד לפני העובר שכן אז העובר נותר חסר אספקת דם מהשִליה. אם כן, הדרך היחידה ליילד עובר כאשר השִליה חוסמת את פתח צוואר הרחם היא בניתוח קיסרי.
שִליית פתח היא אחת הסיבות העיקריות לדימומים אחרי השבוע ה-20 להריון. היא שכיחה יותר אצל נשים ולדניות אך סיבתה אינה ידועה.
<b>אבחון וטיפול</b> – אפשר לאבחן שִליית פתח בבדיקת אולטרה-סאונד פשוטה. אולטרה-סאונד וגינלי עשוי לתת תמונה יותר ברורה על מיקום השִליה מאשר אולטרה-סאונד בטני. אם יש דימום הטיפול הוא מנוחה וכן איסור על קיום יחסי אישות כדי למנוע דימומים במהלך ההריון. לעתים יש לאשפז את האישה לשם השגחה ועירוי דם. כמו כן יש לבצע את הלידה רק בניתוח קיסרי. <small>התייחסות הלכתית לדימום כתוצאה משִליית פתח הובאה לעיל, פרק נז – 'הריון', עמ' 20, הערה 37.</small>
<b>שִליה נעוצה</b> (Placenta Accreta)
שִליה נעוצה היא שִליה שחודרת לתוך דופן הרחם ונשארת נעוצה בה גם בתום הלידה, לאחר יציאת העובר, במקום להיפרד מן הדופן. מצב כזה מסכן מאוד את היולדת מכיוון שהוצאת השִליה בכוח והפרדתה מדופן הרחם גורמות לאיבוד דם רב עד כדי סכנת חיים. בנוסף לכך, המנגנון של כיווץ הרחם לאחר הלידה למניעה של דימום מוגבר כרוך ביכולת הרחם להתכווץ ביעילות לסגירת כלי הדם. התכווצות כזאת לא מתאפשרת לפני שהשִליה נפרדת<sup style="color: gray;">20</sup>.
יש שני גורמי סיכון מרכזיים לשִליה נעוצה:
• ניתוחים קיסריים שהאישה עברה – ככל שהאישה עברה יותר ניתוחים קיסריים כך הסיכון לשִליה נעוצה עולה.
• מיקום השִליה – ככל שהשִליה ממוקמת קרוב יותר לפתח צוואר הרחם, כך הסיכון לשִליה נעוצה עולה.
<small>כדי לסבר את האוזן, שילוב של ניתוח קיסרי אחד ושִליית פתח יוצר סיכון של קרוב ל-10% לשִליה נעוצה. שילוב של שִליית פתח וארבעה ניתוחים קיסריים מעלה את הסיכון לקרוב ל-70%.</small>
<b>שכיחות</b> – שכיחות התופעה של שִליה נעוצה עלתה באופן דרמטי בעשרות השנים האחרונות, כנראה גם עקב עליית שכיחות הניתוחים הקיסריים. כך לדוגמה בשנת 1960 שכיחות התופעה הייתה אחת ל-30,000 לידות, ואילו בשנים האחרונות מדובר על אחת ל-500 לידות.
<b>אבחון</b> – הכלי המרכזי לאבחון שִליה נעוצה הוא אולטרה-סאונד. האבחון דורש מיומנות וחשד גבוה לשִליה נעוצה, ולכן חשוב להפנות נשים שנמצאות בקבוצת סיכון לאולטרה-סאונד המיועד לאבחון כזה.
<b>טיפול</b> – הטיפול העיקרי המקובל בעולם הוא כריתת רחם כדי לעצור את הדימום. כמובן, החיסרון המהותי בטיפול כזה הוא העובדה שאישה כזאת לא תוכל עוד להרות וללדת. <small>התייחסות רפואית והלכתית מפורטת לכריתת רחם תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', מעמ' 28 ואילך.</small>
<b>פתרונות נוספים</b> – השארת השִליה במקומה כדי לתת לה אפשרות להיספג במשך הזמן בתוך דופן הרחם, או כדי לנסות ולבצע בהמשך פעולה ניתוחית להוצאתה. החיסרון העיקרי בשיטה זאת הוא החשש שהשארת השִליה במקומה תגרום לזיהום שעלול לחייב בהמשך את הוצאת הרחם ואף לסכן את חיי האישה. שיעור הכישלונות בשיטה זו גבוה ונע בין 20% כשמדובר בשִליה שחדרה באופן חלקי לדופן הרחם ועד ל-40%–60% במקרים של חדירה עמוקה.
כשהשִליה נעוצה בקטע מאוד קטן של דופן הרחם, אפשר לכרות רק את קטע דופן הרחם שבו נעוצה השִליה.
אפשרות נוספת היא אמבוליזציה של עורקי הרחם תוך כדי תהליך הלידה – מכניסים צנתרים לתוך עורקי הרחם ומזריקים לתוכם חומר שסותם אותם ומונע את אספקת דם לשִליה ואת הדימום מסכן החיים. פעולה כזאת היא פעולה מורכבת מאוד שרופאים רבים לוקחים בה חלק. היא דורשת מיומנות רבה ושיתוף פעולה רב תחומי בין הרופאים, ואחוזי ההצלחה שלה כשהיא נעשית על ידי צוות רפואי מיומן ומנוסה – גבוהים.
<b>האטה בגדילה תוך רחמית</b><sup style="color: gray;">24</sup> (IUGR – Intra Uterine Growth Restriction)
מונח שמתאר עוברים בעלי משקל מוערך הנמוך מהאחוזון<sup style="color: gray;">26</sup> העשירי ביחס לשבוע ההריון. <small>דהיינו, 90% מהעוברים באותו שבוע הריון יוערכו במשקל גבוה יותר.</small> מתוך כ-10% מהעוברים המוגדרים כ-IUGR יש משמעות קלינית רק למחציתם, המוערכים מתחת לאחוזון החמישי, <small>דהיינו 5% מהעוברים שהם בעלי המשקל הנמוך ביותר.</small>
<b>הגורמים להאטה בגדילה תוך רחמית</b> כוללים – גורמים שִלייתיים כגון אי ספיקת שִליה<sup style="color: gray;">27</sup>, <small>הגורם הנפוץ ביותר</small>; גורמים עובריים כגון מחלות גנטיות, מומים שונים, זיהום תוך רחמי, הריון רב עוברי; גורמים אימהיים כגון מומי רחם, מחלות כרוניות של האם, יתר לחץ דם של האם, סוכרת לא מאוזנת, קרישיות יתר, תת תזונה, שימוש באלכוהול, סמים ותרופות<sup style="color: gray;">29</sup>.
<b>הסיכונים בהאטה בגדילה תוך רחמית</b> – מות עובר; מומים מולדים; לידה מוקדמת; תחלואה אחרי הלידה. כמו כן האטה בגדילה תוך רחמית עלולה להצביע לעתים על רעלת הריון. ייתכנו גם סיבוכים ארוכי טווח אצל היילוד, כגון סוכרת, יתר לחץ דם וקומה נמוכה.
<b>אבחון וטיפול</b> – האבחון מתבצע על ידי בדיקת אולטרה-סאונד להערכת משקל העובר שמתבצעת בשליש השלישי להריון<sup style="color: gray;">31</sup>. לעתים יש גם ירידה בכמות מי השפיר. בדרך כלל הטיפול הוא מעקב צמוד של ההריון הכולל – מוניטור לבדיקת פעימות לב העובר; הערכת כמות מי השפיר; ביצוע בדיקת דופלר המודדת את זרימת הדם מהעובר לשִליה ובכלי הדם של העובר. בשעת הצורך ייתכן גם יילוד בשלב מוקדם באמצעות השראת לידה או בניתוח קיסרי. העיתוי המדויק ליילוד בשלב מוקדם תלוי בגיל ההריון, במצב העובר ובמצב האם. לא נמצאה הוכחה לכך שמנוחה וטיפולים תרופתיים הועילו.
<b>חיסון אנטי</b> D
Rh (גורם רזוס) הינו מרכיב חלבוני שמצפה את כדוריות הדם האדומות. מרכיב זה נמצא על גבי הכדוריות האדומות של כ-85% מהאוכלוסייה. אנשים כאלה מוגדרים כבעלי Rh חיובי. אנשים שאין להם את גורם ה-Rh על הכדוריות, נקראים בעלי Rh שלילי. כאשר דמו של אדם בעל Rh שלילי בא במגע עם דם שיש בו Rh חיובי, הוא מייצר נוגדנים כנגד דם זה.
כל סוגי הדם (A, B, AB, ו-O) יכולים להיות בעלי Rh חיובי או Rh שלילי. <small>לדוגמה, אדם בעל סוג דם B ו-Rh חיובי, יוגדר כבעל סוג דם B+.</small>
כאשר אישה בעלת Rh שלילי הרה לגבר בעל Rh חיובי, יש סיכוי שהעובר יהיה בעל Rh חיובי. כל עוד לא יתערבב דמו של העובר בדמה של אמו, לא תהיה בעיה. אולם, באופן טבעי בכל ההריונות, מתרחש מעבר של דם עוברי אל תוך מערכת הדם האימהית. מעבר זה<sup style="color: gray;">33</sup>, הינו לרוב מינימלי ביותר ואינו גורם לבעיות בהריון. כמות הדם שעוברת מהעובר לאם גדֵלה במידה ניכרת לאחר ביצוע פעולות פולשניות (כדוגמת דיקור מי שפיר או דיגום סיסי שִליה), בעת הלידה או בעת הפלה. כאשר מתערבב דם האם בדם העובר, מתחיל תהליך של 'ריגוש', כלומר יצירת נוגדנים בדמה של האם לדמו של העובר.
בהריון הראשון, אשר בו מתרחש תהליך יצירת הנוגדנים בדמה של האם לדמו של העובר, נוצרים בעיקר נוגדנים 'גדולים' (מסוג IgM) אשר אינם מסוגלים לעבור את השִליה ולפגוע בעובר, ולכן לרוב יסתיים הריון כזה בשלום. בהריון השני נוצרים נוגדנים 'קטנים' יותר (מסוג IgG) והם עוברים את השִליה ומגיעים למחזור הדם העוברי. במידה שהדבר מתרחש, קיים סיכון שהנוגדנים יהרסו את כדוריות הדם האדומות של העובר, דבר שעלול לגרום לאנמיה של העובר.
בעיות אלו ניתנות לזיהוי על ידי בדיקת דם האם (רמות נוגדנים) ובדיקת אולטרה-סאונד ודופלר של העובר. במידה שמתגלה בעיה, אפשר לטפל בעובר בעודו ברחם אמו על ידי מתן עירוי תוך רחמי.
<b>חיסון אנטי</b> D – אפשר להימנע מראש מבעיות אלו אם נותנים לאם בעלת Rh שלילי, חיסון בזריקה לשריר, חיסון הנקרא אנטי D. חיסון זה מכיל נוגדנים כנגד Rh חיובי, שנדבקים לכדוריות הדם של העובר ומונעים התפתחות תגובה חיסונית כנגדו. חיסון אנטי D ניתן לכל אישה הרה בעלת סוג דם Rh שלילי במקרים הבאים <small>–</small> דימום חריג; לאחר הפלה; לאחר פעולות פולשניות; בשבוע ה-28 להריון, <small>אך לפני מתן החיסון תיבדק האישה לקיום נוגדנים בדמה, מאחר שאם הנוגדנים כבר קיימים, אין יתרון במתן החיסון</small>; במידה שהיילוד הוא אכן בעל Rh חיובי, יינתן לאם חיסון נוסף לאחר הלידה כדי למנוע בעיות בהריונות הבאים.
<b>הלכות</b>
א. על היולדת לקבל את החיסון אנטי D כדי להציל את העובר הבא, למרות שעדיין אינו בעולם. <small>שהרי רוב הנשים מתעברות ויולדות, וכיוון שכך צריך לאפשר לעובר הבא להתפתח באופן בריא</small>.
ב. אם היולדת מסרבת לקבל את החיסון הנדרש, יש להחתימה על 'טופס סירוב טיפול' שהוא מסמך משפטי המסיר את אחריות בית החולים לתוצאות בעייתיות שעלולות להתרחש כתוצאה מכך. יש למסמך כזה תוקף גם מבחינה הלכתית, והצוות הרפואי פטור גם בדיני שמיים.
הריון בגיל מבוגר
אישה הרה מבוגרת נמצאת בסיכון גבוה יותר לסיבוכי הריון מאשר אישה צעירה. כמו כן היא בסיכון גבוה יותר לפגיעה בריאותית בעקבות ההריון, לסיבוכי לידה ולהולדת עובר פגום.
התופעה של עליית גיל היולדת אופיינית לשנים האחרונות, והיא תופעה כלל עולמית. הגיל המבוגר משפיע על הפוריות, על ההריון והלידה, ועל העובר, כדלהלן:
<b>הפוריות</b> – ככל שעולה גיל האישה יורדת הפוריות שלה. כ-40% מהנשים שמנסות להרות אחרי גיל 35 לא מצליחות להרות<sup style="color: gray;">38</sup>.
<b>ההריון</b> – אחוז ההפלות הספונטניות עולה עלייה תלולה עם הגיל. קיימת עלייה בשכיחות יתר לחץ דם, רעלת הריון וסוכרת בקרב נשים מבוגרות, והריון בגיל מבוגר אף מסכן סיכון יתר את העובר ואת האם.
<b>הלידה</b> – בגיל המבוגר יש יותר דמם בסוף ההריון משִליית פתח, ואחוז גבוה יותר של היפרדות שִליה. ייתכנו יותר הפרעות בלידה ויותר ניתוחים קיסריים. התמותה האימהית גבוהה יותר בקרב מבוגרות מאשר אצל צעירות. <small>חשוב להדגיש שמדובר בסיכון קטן מאוד.</small>
<b>העובר</b> – בקרב נשים מבוגרות יש יותר תמותה תוך רחמית (פי שניים בקרב נשים לקראת סוף העשור הרביעי לחייהן, ופי 4-3 אצל נשים באמצע העשור החמישי). אחוז הפגים עולה. יש יותר יילודים שמשקלם מתחת ל-2.5 ק"ג (משקל לידה נמוך, SGA) או מעל ל-4 ק"ג (משקל לידה גבוה, LGA<sup style="color: gray;">39</sup>). יש עלייה מסוימת בתמותה נאונטלית (תוך 28 יום מהלידה). יש עלייה ניכרת במספר המומים המולדים שנגרמת בעיקר בשל הפרעות כרומוזומליות (טריזומיות והפרעות בכרומוזומי המין), אך לצידה עלייה גם במומים אחרים.
<small>התייחסות הלכתית לשאלה אם מותר להימנע מהריון בגיל מבוגר עקב החשש למומים מולדים הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 17, הלכה יב.</small>
<small>התייחסות לנטילת סיכון בטיפולי פוריות בגיל מבוגר הובאה שם, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית</small> (IVF)<small>', בפִּסקה 'נטילת סיכון בטיפולי פוריות', עמ' 340.</small>
<b>נשים ולדניות</b><sup style="color: gray;">42</sup>
אף על פי שיש מחקרים שמצאו הבדלים מסוימים בין לידות אצל נשים ולדניות ללידות רגילות, אפשר לסכם שהוולדנות כשהיא לעצמה אינה גורם בעל משמעות באוכלוסייה שיש לה מערכת תמיכה סוציו-אקונומית טובה, ואפשר להסתייע בה בטיפולים פרינַטליים<sup style="color: gray;">43</sup> ומיילדותיים מודרניים.
<b>עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות</b>
<span class="poetry indentAll">הָבָה לִּי בָנִים, וְאִם אַיִן – מֵתָה אָנֹכִי.
<small>בראשית ל, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">מכאן למי שאין לו בנים שחשוב כמת.
<small>רש"י שם, על פי מדרש בראשית רבה</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמרה רחל ליעקב שיתן לה בנים... ואם אין – תמית עצמה בצער.
<small>רמב"ן שם</small></span>
ג. אישה שהריון עלול לסכן את חייה, <small>כגון שאינה בריאה,</small> פטורה מלהרות, הואיל וחשש פיקוח נפש דוחה מצוות אחרות.
ד. ככלל, אסור לאישה להסתכן ולהרות בניגוד להוראות הרופא, ואין לבסס אי ציות לרופא על סמך מקרים מעטים של נשים שהרו בניגוד להוראות רופא ולא קרה להן כל רע. ויש מי שכתב שאם אין לאישה ילדים, והיא רוצה להרות בכל מחיר כדי שיהיה לה שם ושארית בארץ, וטוענת שללא ילד אין משמעות לחייה, מותר לה להסתכן, כיוון שלדעתו האיסור להסתכן קיים רק אם לדעת הרופאים במצב כזה אין לה סיכוי לחיות או שהסיכויים שלה לחיות קלושים מאוד. ויש שהתירו להסתכן במצב כזה אם יש צורך גדול מאוד והסיכון מועט.
ה. אישה שיש לה הרבה ילדים, אסור לה להסתכן בהריון אפילו בסיכון קל, מפני שחבה לאחרים אם תמות, ויינזקו מכך הילדים שלה. ויש מי שכתב שייתכן שמותר לה להסתכן קצת כדי ללדת ילד נוסף, ותשאל שאלת חכם50.
ו. למעשה, יש לאסור על אישה להרות אם הריון ולידה עלולים לסכן אותה, אלא אם כן שני רופאים מומחים מסכימים שהיא יכולה להרות והם מוכנים ללוותה במהלך ההריון והלידה.
<b>טיפול לעובר שעלול לסכן את האם</b>
ז. מעוברת לא חייבת לסכן את עצמה כדי להציל את עוברה. <small>גם לפי דעות הפוסקים שאדם חייב להכניס את עצמו לסיכון מועט כדי להציל את חיי חברו</small><small>, אין אדם חייב להכניס את עצמו אפילו לסיכון מועט כדי להציל עובר</small>. <small></small>ויש מי שהורה שאם מדובר בסיכון מועט, וההצלה לעובר היא ודאית, מחויבת להסתכן כדי להציל את הוולד.
ח. מותר למעוברת להיכנס לסיכון מועט כדי להציל את עוברה, אולם אין לה להסתכן סיכון גדול כדי להצילו.
<span class="poetry indentAll">ב"ה כסלו תשמ"ה
לכבוד הרב... שליט"א
הגיעה לבית החולים אשה כבת ארבעים, בחודשים האחרונים להריונה הראשון. זה כמה שבועות שהיא סובלת מחום וכאבי ראש, ובאופן הדרגתי פיתחה ENCEPHALITIS, שהיא מחלת זיהום ויראלי של המוח. מצבה הידרדר, היא איבדה הכרה, ונראה שאין לה סיכוי לחיות. מצבה נשמר בעזרת עירוי נוזלים, תרופות ומכשיר הנשמה.
בחודש התשיעי, כשמצבה הלך וירד, התעוררה שאלה על הצלת העובר. הזיהום הויראלי פגע בעיקר במוחה של האשה, אבל אין להוציא מכלל חשבון חדירת זיהום לתוך הרחם, היות והיו סימנים של הדלקת במקומות אחרים בגופה ובדמה, לכן אין לקבוע בוודאות שהעובר נקי מזיהום. מאידך, הראו הבדיקות שהעובר חי, בריא ושלם. האם במצב זה מותר לבצע ניתוח קיסרי להצלת העובר, כשלא צפויה לידה ספונטנית, וגם קשה להעריך כמה זמן תמשיך האם לחיות, ולכן יפה שעה אחת קודם.
הניתוח עצמו לא יפגע ישירות באם הנוטה למות, אבל קשה להניח שלא יחליש את מצבה במידה מסוימת, ואולי יקרב את יום מותה. האם אפשר לקבוע שאם הייתה בהכרה, בוודאי שהייתה מסכימה לניתוח?
<small>ד"ר יצחק קופרמן</small></span>
<small>מומחה למחלות לב</small>
<span class="poetry indentAll">תשובה
כמבוא לסוגיה חמורה זו נציג כמה הנחות יסוד:
ההורג גוסס חייב מיתה<sup style="color: gray;">56</sup>.
גם אם מת לאחר זמן, חייב הרוצח מיתה.
ההורג אדם כדי להציל אדם אחר, חייב מיתה.
אין לאבד נפש אחת כדי להציל נפשות רבות.
אין אדם בעלים על חייו.
לאור הנחות אלו, אסור לנתח אשה הנוטה למות, כדי להציל את עוברה, אם הניתוח יקרב את מותה. שהרי אסור להרוג אפילו את הגוסס, ולא רק להרגו אלא גם לקרב את מותו, ואפילו במטרה להציל אדם אחר, וכל שכן כדי להציל עובר שאין לו חזקת חיים, ושמא לא יהיה בר קיימא, ובפרט במקרה כזה של שאלתנו, שקיים חשש שמא העובר הזדהם במחלת האם...
שמענו מרופא מיילד מומחה, שאשה זו (עליה אנו דנים בשאלתנו) כשתגיע לשבוע ה-42 ומעבר לכך, תתחיל השִליה להזדקן בקצב מהיר, ואם העובר לא יחולץ, יחרץ דינו למות, ולאחר מכן יתפתחו סיבוכים שיגרמו ודאי למותה של האם.
לאור זאת נראה שלפי ההלכה חייבים לנתח את האשה, למרות כל הסיכון שבדבר, כדי להציל אותה עצמה, וממילא ינצל גם העובר. כל זאת באופן כזה, שלפי ראות עינינו קיימת סבירות שהאשה תחזיק מעמד עד השבוע ה-42, שאז הניתוח הוא מעשה הצלה.
כמו כן, לו יצוייר שאצל אשה זו התפתחו צירים המסכנים אותה, והניתוח הקיסרי מהווה הקלה עבורה, מותר למרות הסיכון לנתחה, מכיוון שאין כאן הריגה אלא הצלה.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רלג</small></span>
ט. מעוברת מחוסרת הכרה שמצבה מידרדר, ונראה שאין סיכוי להצלת חייה, מלכתחילה אסור לנתחה כדי להציל את עוברה, אפילו אם היא גוססת, <small>כיוון שחייה קודמים לחיי העובר, ואסור להציל את העובר על ידי סיכון חיי האם ומטעם החשש לקיצור חייה</small><small>,</small> ואפילו הסכימה לכך מראש, אין בהסכמתה ממש.
י. אם ניתוח יכול לסייע לאישה ולהאריך את חייה, מותר לנתחה לצורכה שלה, וממילא גם לנסות ולהציל את העובר.
<small>התייחסות נוספת תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 149, הלכה ‎כז.</small>
<small>התייחסות לניתוח מעוברת שנפטרה כדי להציל את הוולד תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 307–308, הלכות ‎א-‎ד.</small>
<b>שמירת הריון – הגבלת פעילות ומנוחה בהריון</b><sup style="color: gray;">61</sup>
פעמים רבות רופא קובע שהמשך שגרת החיים היומיומית של אישה מעוברת עלול לפגוע בהתפתחות תקינה של העובר, ואף לגרום להפסקת ההריון. כך לדוגמה, רופאים נוטים להורות לאישה בכל מקרה של דמם בתחילת ההריון לשכב במיטה. נשים רבות נשמעות להוראת הרופא, ונכנסות למצב של 'שמירת הריון', התובע מהן לעתים הפסקת עבודה מחוץ לבית, הפחתת העבודה בבית, שכיבה ממושכת במיטה, הפחתה או אף הפסקת הטיפול בילדים ובמשפחה וכו'.
ברור ששמירת הריון אינה פעולה פשוטה כלל מכמה וכמה בחינות. ראשית, היא דורשת הקרבה רבה מצד האישה ומצד משפחתה. מבחינה בריאותית שכיבה ממושכת עלולה לגרום לתופעות לוואי שליליות לאישה. מלבד הקושי הרב ששמירת הריון גורמת לאישה ולמשפחתה, ההגבלות המרובות שגורם ההריון ה'שמור' לאישה ולמשפחתה עלולות לצמצם את מספר הילדים שבני הזוג יולידו. מלבד זאת יש להביא בחשבון גם את בעיות הפרנסה לאישה שומרת ההריון ולמשפחתה<sup style="color: gray;">63</sup>, ואת המשמעות הכלכלית הציבורית למשק כתוצאה מכך שנשים צעירות שנמצאות במעגל העבודה פורשות מעבודתן למשך תקופות ארוכות. לכן יש לבחון את התועלת העשויה לצמוח משמירת הריון ואת המחיר הנדרש כתוצאה מכך, על פי המדדים השונים שהוזכרו לעיל ומשמעותם. כמו כן יש לבחון בכל מקרה ומקרה את הסוגים השונים של שמירת הריון שמוצעים לנשים על יתרונותיהם וחסרונותיהם.
ההוריות הרפואיות המקובלות לשמירת הריון הן:
1. לידה מוקדמת בעבר הרפואי של האישה.
2. מחלות אימהיות – יתר לחץ דם; רעלת הריון, עם או בלי בצקת; מחלות לב או מחלות במערכת הנשימה.
3. סיבות שלייתיות – דמם בשליש השני או השלישי להריון על רקע של היפרדות שִליה או של שִליית פתח.
4. סיבות עובריות – הריון רב עוברי או האטה בגדילה תוך רחמית.
ההוראות הרפואיות לאישה הנדרשת לשמירת הריון עשויות להיות:
• שכיבה מוחלטת באשפוז
• שכיבה מוחלטת בבית
• הגבלה של רמת הפעילות הגופנית בבית
• הגבלות בעומס העבודה
כמו כן יש פרוטוקולים שמשלבים עם שמירת ההריון גם טיפולים תרופתיים שונים.
מחקרים חדשים הראו שיש לפקפק ביעילות של שמירת הריון מחמירה, דהיינו שכיבה מוחלטת במשך תקופה ארוכה עד הלידה, כיוון ששכיבה ארוכה כזאת עלולה לגרום תופעות לוואי שליליות ולנזק מצטבר לאישה ולמשפחתה. הודגמו יותר תופעות של דיכאון, חרדה ובעיות משפחתיות בקרב נשים שנדרשו לשכב במשך תקופה ארוכה במהלך ההריון. המתח העיקרי נבע מההפרדה מהמשפחה. סקר נוסף מצא שנשים בשמירת הריון כזאת סבלו יותר מאיבוד משקל, מצב רוח ירוד וחולשת שרירי פלג הגוף התחתון, לעומת נשים בשמירת הריון שכללה שכיבה חלקית או ללא שכיבה כלל; ההתאוששות לאחר הלידה הייתה איטית יותר, וכללה בעיות במערכת כלי הדם, הלב, השלד והשרירים. חומרת הפגיעות הייתה במִתאם ברור למשך הזמן שבו נדרשה האישה לשכב במהלך ההריון. מסקנות של מחקרים נוספים לא מצאו תועלת בשכיבה בהריון וייתכן שהגבלות על פעילות האישה אף עלולות להחמיר את מצבה. העלות נמצאה גבוהה מאוד וכללה אשפוז, דמי אבטלה, דמי מחלה, פרישה מעבודה יצרנית, תשלום עבור טיפול בילדים, מלבד הצורך בגיוס המשפחה המורחבת והקהילה לשם סיוע ותמיכה. המסקנה הייתה שהשימוש הנרחב בהמלצה לשמירת הריון לא היה מוצדק, וגרם לעלות גבוהה ללא הוכחת תועלת. תוצאות של מחקרים אחרים הראו שאף בהריונות לאחר הפריה חוץ גופית, לא היה צורך במנוחה במיטה לאחר החזרת העוברים.
מחקר אחר בדק את השפעת שמירת ההריון על הבעל. התברר שנגרמו בעיות רבות בקשר בין בני הזוג, גם לטווח הארוך, עקב מצוקת הבעל בעקבות הדאגה לאשתו שנעדרת תקופה ארוכה מהבית, הצורך לתמוך בה מכל הבחינות בתקופה זו, וההכרח לנהל בעצמו את משק הבית והטיפול בילדים לתקופה ממושכת.
במקרים של הפלות מאיימות, ההמלצות הטיפוליות כללו את ההוראות הבאות <small>–</small> מנוחה סבירה; פעילות גופנית בינונית מבוקרת, <small>שחייה, הליכה, התעמלות</small>; המשך עבודה באופן מבוקר; הימנעות מיחסי אישות<sup style="color: gray;">68</sup>; מניע פסיכולוגי – עידוד לאישה שיש לה סיכוי סביר להמשך הריון תקין; קשר רצוף עם הרופא המטפל.
מסקנת החוקרים הייתה שבמקום המלצה על הגבלה ניכרת בפעילות של האישה והפסקת עבודתה מחוץ לבית ובבית, ראוי להמליץ על הפסקת פעילות פיסית חריגה בעבודה ומחוצה לה, ולהקפיד על תזונה ומנוחה מתאימים, כך שהחשש מפני לידה מוקדמת ומבעיות אחרות יצטמצם מבלי לשנות את אורח חייה של האישה ההרה ושל בני משפחתה.
<b>הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי השם הוא, שהרי אי אפשר שיבין או ידע דבר מידיעת הבורא והוא חולה, לפיכך צריך להרחיק אדם עצמו מדברים המאבדין את הגוף, ולהנהיג עצמו בדברים המברין והמחלימים.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות דעות, פרק ד, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכל העובר עליהן ואמר: 'הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך', או: 'איני מקפיד על כך' – מכין אותו מכת מרדות.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות רוצח ושמירת הנפש, פרק יא, ה</small></span>
יא. ככלל, אדם צריך לשמור את גופו מסכנות וממחלות, ולהנהיג את עצמו באופן הבריא והבטוח שיוכל, ואסור לו לאדם להכניס את עצמו לסכנות.
יב. בכלל זה האישה המעוברת צריכה לשמור על עצמה, ובמידת האפשר גם על עוברה. <small>כך לדוגמה, חולת סוכרת, צריכה לשמור על איזון המלחים בגופה כל הזמן, ובפרט לקראת הריון ובמהלכו</small>.
<span class="poetry indentAll">שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה'.
<small>תהלים קטז, ו</small></span>
יג. יש מקרים שבהם מותר לאדם להיכנס למצבי סכנה, ולסמוך על כך ש'מן השמים ירחמו', ועל כך ש"שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' ".
יד. לפי רוב הדעות אין להסתמך על הכלל "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' " במקום של סיכוי גדול לסכנה.
טו. מכל מקום אפשר לסמוך על הכלל "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' ", כשהסכנה נגרמת כתוצאה של המשך שיגרת החיים הרגילה.
טז. מותר לאדם להסתכן לשם פרנסה. במקרים מסוימים – בעיקר במקרים קלים של שמירת הריון – הימנעות משמירת הריון על מנת להמשיך לתפקד בבית ולהשתכר מעבודה עשויים להיכלל בכלל זה.
<span class="poetry indentAll">האשה כל זמן שהיא מניקה... מוסיפין לה על מזונותיה יין ודברים שיפין לחלב. פסקו לה מזונות הראויות לה והרי היא מתאוה לאכול יתר או לאכול מאכלות אחרות מפני חלי התאווה שיש לה בבטנה, הרי זו אוכלת משלה כל מה שתרצה ואין הבעל יכול לעכב ולומר שאם תאכל יתר מדאי או תאכל מאכל רע ימות הוולד, מפני שצער גופה קודם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק כא, יא</small></span>
יז. חייו של אדם, ואפילו צרכיו הבסיסיים, קודמים לחיי חברו. לכן שמירת האישה המעוברת על שִגרת חייה הבסיסית, <small>כגון טיפול מינימלי בעצמה, בבית ובילדים,</small> קודמת לחובתה לשמור על הריונה. לפיכך אין לראות את האישה כאחראית לנזק שעלול להיגרם לעובר, כיוון שהיא לא עשתה מעשה מכוון להזיק, אלא המשיכה בשִגרת חייה ותו לא<sup style="color: gray;">80</sup>. ויש מי שנראה מדבריהם שאסור לאישה מעוברת להתנהג באופן שעלול לסכן את העובר, אפילו כשהיא עושה כן לצורך גופה.
יח. לפי הדעה הראשונה בהלכה הקודמת, אין הבעל יכול לכוף את אשתו להיות רתוקה למיטתה לשמירת הריון. כמו כן הבעל לא יכול לכופה שתחזור לעבודתה ולא תישאר בביתה, כיוון שמדובר בגופה של האישה. ברור ששיתוף פעולה בין האיש לאישתו בנושא כזה הוא חיוני ומועיל, ובדרך כלל גם הכרחי.
יט. בכל מקרה יש לקבל הכרעה אישית, תוך שִקלול גורמים נוספים שיכול להיות להם משקל בפסיקה, כגון – מערכת היחסים בין בני הזוג והמצב הכלכלי והמשפחתי שבו הם נתונים.
כ. אם האישה צריכה להימנע ממאמץ לשמירת ההריון, ובני הזוג אסורים זה לזו, גם אם היא מוגדרת רק כחולה שאין בו סכנה, בכל זאת בעלה חייב לעזור לה. <small>דרכי הסיוע של בעל לאשתו נִדה, המוגדרת כחולה שאין בה סכנה, יפורטו להלן בכרך הרביעי, פרק פט – 'טיפולים רפואיים בין איש לאשתו', עמ' 122-119. החשש הוא שאם אין מי שיסייע לה, וגם הבעל לא יוכל לסייע לה, היא עלולה להתאמץ בעצמה ולגרום סכנה לעובר</small>.
כא. פשוט וברור שאסור לשקר בתיאור מצבה של האישה, כדי לשכנע את הרופא שיש סיבה רפואית לשמירת הריון, על מנת להשתחרר מעבודה או כדי לקבל תגמולי ביטוח לאומי. <small>אין שום היתר לשקר גם אם המטרה היא להקל על האישה. יש בכך איסור גזל, ואם הדבר מנומק ב'טענות דתיות' כביכול, כגון כדי שבעלה יוכל ללמוד יותר ולא יצטרך לעזור בבית, עלול להיות בכך גם חשש לחילול השם</small>.
<b>מחלה ממארת תוך כדי ההריון</b>
אבחון מחלה ממארת פתאומית תוך כדי הריון עלול לגרום להלם מסוים אצל בני הזוג בכלל ואצל האישה בפרט. הקושי עלול להתגבר כיוון שצריך לקבל החלטות גורליות בזמן קצר מאוד יחסית, וביניהן – האם להמשיך את ההריון. לכן חשוב שבני הזוג יקבלו תמיכה נפשית ומעשית מצד בני משפחה וחברים וכן ליווי רפואי. אפשר ורצוי להיעזר גם בגורמים מקצועיים נוספים העשויים לסייע, כגון עובד סוציאלי, פסיכולוג או רב. תמיכה משולבת – משפחתית, חברתית, מקצועית ורפואית – עשויה לסייע לבני הזוג בכלל ולאישה בפרט, הן בעצם התמיכה והן בקבלת החלטות. <small>לגבי תמיכה מבני משפחה נעיר שיש לשקול מראש שילוב בני משפחה כך שיוכלו לסייע ולא שיהיו לנטל על בני הזוג.</small>
<b>מחלה ממארת – הדרכה רפואית ראשונית</b>
טיפולים למחלת הסרטן עלולים לפגוע בעובר פגיעה חמורה ולעתים אף לגרום למותו. לכן כאשר מאובחנת מחלת הסרטן ועל האישה ההרה לעבור טיפולים, <small>כגון כימותרפיה או הקרנות,</small> יש לדון באפשרויות השונות בעד או נגד המשך ההריון.
השיקולים שיש לדון בהם הם גיל ההריון בזמן אבחון המחלה, מצבה הבריאותי של האישה בזמן האבחון, יכולתה להמשיך ולשאת את ההריון, הצורך בבדיקות הדמיה, <small>שפעמים רבות אי אפשר לבצע אותן בזמן הריון</small>, ואופי הטיפול הנדרש.
לעתים אפשר לבצע ניתוחים וטיפולים מסוימים בזמן ההריון, <small>כגון ניתוח שד</small>. כמו כן, בחלק מהמקרים אפשר לתת, <small>תחת השגחה קפדנית,</small> תרופות כימיות מסוימות גם בזמן ההריון, <small>בעיקר בשלבים מתקדמים יותר של ההריון</small><sup style="color: gray;">86</sup>, ולעתים אפשר לדחות את תחילת הטיפול הכימי עד לאחר הלידה. במצבים מסוימים אפשר להקדים את הלידה כדי להקדים את הטיפול במחלת הסרטן. דחיית הטיפול הכימי תלויה בסוג מחלת הסרטן, בהיקפה, בשלב ההריון ובסוג הטיפול הכימי שעל האישה לקבל.
יש לדבר עם הרופא על ההריון ולהיות מודעים לחלוטין לכל הסיכונים ולחלופות השונות בטרם קבלת החלטות כלשהן. אחד השיקולים החשובים בשלב זה הוא האפשרות להריון נוסף בעתיד. לעתים לא יתאפשר הריון לאחר טיפולים במחלת הסרטן עקב פגיעה בשחלות.
<small>התייחסות לפגיעה אפשרית בפוריות עקב טיפולים במחלת הסרטן ולאפשרויות שונות לשימור הפוריות אצל האישה, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 69-64.</small>
<b>הימנעות מטיפול באם כדי להציל את העובר</b>
כב. אישה מעוברת חולה, שהמשך ההריון עלול לסכן אותה, ורוצה להמשיך את ההריון למרות הסיכון שבדבר, או להימנע מלקבל טיפולים שעלולים לפגוע בעובר עצמו<sup style="color: gray;">87</sup> – שומעים לה, ואין זה גדר של מאבד עצמו לדעת, <small>כיוון שאינה עושה מעשה בידיים, אלא רק בשב ואל תעשה</small>.
<b>טיפול באם שעלול לסכן את העובר</b>
כג. אישה הזקוקה לטיפול מציל חיים שעלול לסכן את העובר, <small>כגון אישה שסובלת ממחלה ממארת וזקוקה לטיפול כימותרפי או הקרנתי,</small> מותר ומצווה שתקבל את הטיפול כיוון שחייה קודמים לחיי העובר<sup style="color: gray;">89</sup>.
כד. אם במקרה כזה, התועלת לאישה מטיפול תרופתי או הקרנות היא מועטת, ולעומת זאת הנזק לעובר עלול להיות גדול מאוד, יש מי שכתב שיש להסביר זאת לאישה, ואולי תוותר על הטיפול, אך אם בכל זאת תדרוש לקבל את הטיפול – יש לבצעו, <small>כיוון שחייה קודמים</small>. לדעתו, אפילו אם אי אפשר להציל את האם על ידי הטיפולים, אלא רק להאריך את חייה, מותר לתת לה את הטיפול, אף על פי שהוא עלול לפגוע בעובר או לגרום להפלה, <small>כיוון שאין היא חייבת להקריב את חיי השעה שלה עבורו</small>. ויש מי שכתב שבתנאים כאלה אין שומעים לאישה לתת לה טיפול כימותרפי או הקרנתי שכמעט לא יועיל לה אבל עלול להזיק מאוד לעובר, אפילו אם היא מבקשת זאת.
כה. כאשר לא מדובר בסכנת חיים, אולם האישה סובלת וזקוקה לתרופות שעלולות לסכן את העובר, יש שהתירו לה לקחת את התרופות ויש שאסרו. למעשה יש לבדוק כל מקרה לגופו, עד כמה התרופות חיוניות ועד כמה הן עלולות לפגוע בעובר. <small>התייחסות לבדיקה טרטולוגית (דהיינו עד כמה התרופה עלולה לסכן את העובר) תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 165.</small>
<small>התייחסות לשאלה באלו מצבים מותר להפסיק הריון כדי להציל את האם תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 149–146.</small>
<b>יחסי אישות בהריון</b>
<small>ברור שיש מצוות עונה וחיוב על קיום יחסי אישות גם בזמן ההריון. ההתייחסות דלהלן היא למקרים שבהם קיום יחסי אישות בהריון עלול לסכן את ההריון, לגרום לפגות או אפילו להפלה.</small>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: שלשה חדשים הראשונים – תשמיש קשה לאשה וקשה לוולד, אמצעיים – קשה לאשה ויפה לוולד, אחרונים – יפה לאשה ויפה לוולד, שמתוך כך נמצא הוולד מלובן ומזורז.
<small>נִדה לא, א</small></span>
<b>מבוא רפואי</b>
מקובל היה מזה דורות להמליץ על מיעוט או הימנעות מיחסי אישות בזמן ההריון או בחלק ממנו. היפוקרטס כבר כתב שיחסי אישות עלולים לגרום להפלות, והחששות והאזהרות מפני קיום יחסי אישות בהריון נמשכו עד הדורות האחרונים.
השערות שונות רווחו בדבר נזקים שעלולים להיגרם עקב יחסי אישות בהריון, כגון – התכווצויות מוקדמות של הרחם וכתוצאה מכך לידת פגים, הפלות, פקיעה מוקדמת של מי שפיר ודימומים.
למעשה, רוב החוקרים לא מצאו כל נזק רפואי ביחסי אישות במשך כל ההריון, בתנאי שמהלך ההריון תקין.
במקרים של התכווצויות רחם מוקדמות במהלך ההריון וחשש מהפלה או מלידת פגים<sup style="color: gray;">96</sup>, מוטב שלא לקיים יחסי אישות. הקפדה מיוחדת נצרכת אם מדובר בהריון בסיכון גבוה, או כשיש לאישה רקע של הפלות חוזרות או לידת פגים בעבר. הימנעות מקיום יחסי אישות נדרשת גם במקרים של פקיעת קרומי השפיר, זיהום תוך רחמי או שִליית פתח.
בהריון בסיכון גבוה עלולים להיגרם דימום או הפלה כתוצאה מיחסי אישות עקב – הפרוסטגלנדינים שיש בנוזל הזרע, שעלולים לגרום להתכווצויות של הרחם; עצם המאמץ הגופני לאישה, בעיקר במצבי חולשה; השיא המיני אצל האישה.
בהתייחס לאפשרות של קיום יחסי אישות בהריון במצבים מורכבים כאלה, יש לשקול כל מקרה לגופו ולהעריך את המתח והנזק שעלולים להיות כרוכים בקיום יחסי אישות, לעומת הקושי שייגרם עם מניעתם. בכל מקרה יש לקבל אישור רפואי להצעות שלהלן.
<b>הלכות</b>
כו. גם במצבים רפואיים מורכבים בהריון, שבהם ההמלצה הרפואית היא להימנע מקיום יחסי אישות<sup style="color: gray;">97</sup>, <small>כגון שאישה נמצאת בהריון בסיכון גבוה ומבחינה רפואית אסור לבני הזוג לקיים יחסי אישות רגילים, מחשש להתכווצויות של הרחם עד כדי סיכון להפלה</small>, אפשר בכל זאת להתייעץ עם הרופא המטפל על האפשרות לקיים יחסי אישות שמידת הסיכון הרפואי בהם מזערית, והם מותרים על פי ההלכה במצבי דחק, ויכולים לענות במידה מסוימת על הצורך בקִרבה גופנית בין בני הזוג.
אופן קיום יחסי האישות הוא מגע חיצוני כך שלא תהיה ביאה גמורה עם חדירה, אלא שהזרע יישפך בפתח הנרתיק<sup style="color: gray;">98</sup>, ואין זה נחשב להוצאת זרע לבטלה.
במקרים שבהם משתמשים בשיטה זו, יש להקפיד על כמה כללים נוספים כדי לצמצם את הסיכון להתכווצויות של הרחם:
יש לבחור תנוחה נוחה לאישה, ללא מאמץ מצדה.
רצוי שהאישה לא תגיע לשיא, <small>כיוון ששיא כזה עלול לעורר התכווצויות של הרחם</small>.
מיד לאחר סיום יחסי האישות האישה צריכה לקום ולשטוף את עצמה משאריות נוזל הזרע.
כז. מותר ואפילו ראוי לשמש באופן כזה אם בני הזוג מנועים מבחינה רפואית מלקיים יחסי אישות כדרך כל הארץ במשך תקופות ארוכות, מפני שבמקרים כאלה ברור שאם בני הזוג לא ישמשו כלל, התוצאות עלולות לגרום למתח רב ולצער גדול לבני הזוג, עד כדי חשש לשלום הבית. מלבד זאת, בהתנזרות מוחלטת גם מתגבר החשש להוצאת זרע לבטלה. לכן הסתמכות על היתר כזה בשעת דחק גדולה כזאת עשויה לצמצם את החשש מפני הוצאת זרע לבטלה ולאפשר רגיעה ושלום בית.
כח. במקרים של חשש להפלה או ללידה מוקדמת, <small>כגון במשפחות שבהן לידת פגים חוזרת התרחשה בסמיכות רבה לקיום יחסי אישות</small>, ולדעת הרופאים הפתרון שהוצע לעיל לקיום יחסי אישות מסוכן מדי, והימנעות מקיום יחסי אישות תגרום לפרישה קשה וממושכת, יש לפנות למורה הוראה כדי לקבל פסיקה אישית, כיוון שיש שהורו שבמצבים כגון אלו אפשר להתיר שימוש בכובעון (קונדום).
<b>חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת</b>
<span class="poetry indentAll">חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה.
<small>יומא פה, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ובהלכות גדולות, גבי אשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה מתעקר וולדה, אף על גב דאמרינן ספק בן קיימא הוא ספק נפל – שפיר דמי למיתן לה... לעניין שמירת מצוות מחללינן עליו. אמרה תורה: חלל עליו שבת אחת, שמא ישמור שבתות הרבה. הלכך אפילו בהצלת עובר פחות מבן ארבעים יום, שאין לו חיות כלל – מחללין עליו.
<small>רמב"ן, תורת האדם, שער המיחוש – עניין הסכנה</small></span>
<b>עקרונות הלכתיים</b>
כט. מחללים שבת כדי להציל עוברים ברחם אמם, ואפילו להצלת עובר פחות מבן ארבעים יום. <small>ואף על פי שעובר אינו בכלל 'נפש', מכל מקום שייך בו הדין שנאמר בפיקוח נפש בשבת – 'חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה'</small>. <small></small>גם אם מתה האישה, מחללים שבת לצורך יילוד העובר והצלתו.
ל. יש מי שכתב שדווקא בוודאי פיקוח נפש מחללים שבת להצלת העובר, אך אם מדובר בספק פיקוח נפש – אין מחללים עליו שבת. אולם פוסקים רבים חלקו עליו וכתבו שמחללים שבת גם בספק פיקוח נפש של עוברים.
לא. אין מחללים שבת לצורך חיי שעה של עובר, דהיינו כשאפשר רק להאריך את משך ההריון, אך יודעים בבירור שלא ייוולד חי. כיוצא בזה, יש מי שכתב שאין מחללים שבת להצלת עובר פגוע שידוע שיהיה חסר דעת או חסר יכולת לקיים מצוות.
לב. מחללים שבת להציל עובר, אפילו כשהוריו מחללי שבת.
<small>התייחסות לשאלה האם מותר מלכתחילה להיכנס להריון שעלול לגרום לחילולי שבת עקב מצבה הרפואי של האישה, הובאה לעיל בכרך השני, פרק מב – 'הגדרת טיפולי הפוריות מבחינה הלכתית', בפִּסקה 'הריון שעלול לגרום לחילולי שבת', עמ' 231, הלכה יג.</small>
<b>הלכות</b>
לג. אישה מעוברת שיש לה דימום רב, או חום גבוה שאינה יודעת את מקורו, או חולשה כללית והיא קרובה לעילפון, או שלחץ הדם שלה גבוה, או שיש לה צירים לפני החודש התשיעי, צריכה לקבל טיפול רפואי מיידי, ומותר לחלל שבת לשם כך.
לד. אישה שאינה מרגישה את תנועות העובר גם לאחר מנוחה ואכילת דברים מתוקים, צריכה להגיע מייד למרכז רפואי קרוב, ומותר לחלל שבת לצורך כך.
לה. מותר לחלל שבת בגלל אישה מעוברת, כאשר הדבר נחוץ להרגעתה הנפשית. <small>הטעם הוא שהצורך הנפשי של מעוברת ויולדת חיוני עד כדי כך שהוא עצמו גורם הלכתי המתיר חילול שבת</small>.
לו. אישה שהיו לה צירים מוקדמים מאוד, ולכן מבצעת בקביעות מוניטור מהבית, מותר לבצע מוניטור כזה גם בשבת. <small>הטעם הוא שבדיקה כזאת חיונית בשבת, וגם אילו הייתה בבית החולים היה מותר לבצע אותה</small>.
לז. מעוברת שזקוקה לתרופות בשבת מפני החשש לבריאותה או לבריאות העובר, תתייעץ עם הרופא אם אפשר לקחת את התרופות לפני השבת ובמוצאי שבת, ואם אין אפשרות – מותרת לקחת תרופות כאלה בשבת, אבל לא תרופות אחרות שהיא זקוקה להן בשל מיחוש אחר שיש לה, <small>כגון כאב שיניים קל וכדומה</small>.
לח. אישה שסובלת מסוכרת הריונית והרופא הורה לה לבצע בדיקות דם פעמים אחדות ביום לבחינת רמת הסוכר, כדי לדעת האם עליה להזריק תרופה בשבת וכן את המינון הנדרש, מותר לה לבצע את הבדיקות הללו בשבת, <small>כיוון שיש כאן חשש פיקוח נפש, והטיפול המדויק חייב להינתן לפי הבדיקות היומיומיות,</small> ותשתדל לבצע אותן בשינוי. אולם אם מטרת בדיקות הדם היא למעקב בלבד כדי שהרופא יוכל לקבוע תוכנית טיפול עתידית, אסור לה לבצע בדיקות דם בשבת, <small>ותבצע אותן בימות החול בלבד</small>.
לט. יש מי שהתיר לחלל שבת בשיחת טלפון כדי לשכנע אשה הרה לא להפיל את ולדה באותה השבת, וירים את השפופרת בשינוי.
<small>התייחסות להוצאתו בשבת של עובר שנפטר ברחם תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 309.</small>
<small>התייחסות ללידה בשבת תובא להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', מעמ' 253 ואילך.</small>
<b>הריון רב עוברי והפחתת עוברים</b><sup style="color: gray;">119</sup>
<b>רקע רפואי</b>
אחוז ההריונות מרובי העוברים מכלל ההריונות בארץ הוא 2.4%, ומתוכם פחות מ-1% הריונות של שלישיות. ככלל, בהריון רב עוברי ובלידה שלאחריו שכיחים יותר סיבוכים, וביניהם הסיבוכים הבאים:
1. <b>הסיכון לאיבוד הריון בתחילתו</b> – בהריון של עובר יחיד יש כ-15% הפלות בתחילת ההריון. בהריון של תאומים יש סיכון של פי 1.5 יותר מהסיכון בהריון של עובר יחיד. לגבי הריון של שלישייה אין נתונים ברורים, אבל ההערכה היא שיש סיכון של פי 2 מאשר הסיכון בהריון של עובר יחיד.
2. <b>הסיכון לתמותה עוברית בשליש השלישי של ההריון</b> – בהריון של עובר יחיד (בארץ) – בערך 1–3 ל-1000 לידות. בהריון רב עוברי, הסיכון עולה פי 7–11.
3. <b>הסיכון ללידה מוקדמת מאוד</b> (לפני שבוע 34) – בהריון של עובר יחיד (בארץ) – 6%–7%; בהריון של תאומים – כשליש מן ההריונות מסתיימים בלידה מוקדמת מאוד; ובהריון של שלישייה – 94%–100% מכלל ההריונות מסתיימים בלידה מוקדמת מאוד.
<b>הסיכונים בלידה מוקדמת</b> הם עלייה בשכיחות של פגיעות שונות ביילודים, כגון – עיוורון, חירשות, פגיעות שכליות ומוטוריות ועוד. ככל שהלידה מוקדמת יותר, הסיכון לפגיעה ביילוד עולה<sup style="color: gray;">121</sup>.
4. <b>השכיחות של מומים ביילודים, שאינם מחמת לידה מוקדמת</b> – ביילודים יחידים 2%–3% מומים, ומעט יותר מכך ביילודים מהריון רב עוברי.
5. <b>שיתוק מוחין</b> (CP – Cerebral Palsy) – בהריון של שלישייה יש עלייה בשכיחות מקרים של שיתוק מוחין בהריון או בלידה, ככל הנראה פי 12 מאשר בהריון של עובר יחיד.
6. <b>רעלת הריון</b> – הריון רב עוברי מגדיל את הסיכון לרעלת הריון של האם בערך פי שניים או שלושה.
יש שתי גישות רפואיות לגבי השלב שבו כדאי להפחית עוברים כאשר הדבר הכרחי:
1. מיעוט הרופאים ממליץ על הפחתת העוברים עד שבוע 10 של ההריון<sup style="color: gray;">124</sup>, כדי להפחית את הסיכון להפלה של כל העוברים. יתרון נוסף שיש בהפחתה בשלב הזה הוא שההורים עדיין פחות קשורים לעובריהם. הפחתת עוברים בשלב כזה תתבצע בדרך כלל בדיקור של העובר דרך הנרתיק או בשאיבת תוכן שק ההריון.
2. רוב הרופאים מעדיפים להפחית את מספר העוברים קרוב יותר לשבוע 13, כדי לבדוק את מצב בריאות העוברים לפני ההפחתה, וכדי לא להפחית עובר בריא ולהשאיר עובר פגוע. יתרון נוסף להפחתה בשלב זה הוא שבחלק קטן מהמקרים אפשר להימנע מן ההפחתה, בעקבות הפסקת התפתחות והפלה ספונטנית של אחד העוברים. הפחתת עוברים בשלב כזה תתבצע בדרך כלל על ידי הזרקת אשלגן כלורי (KCI)<sup style="color: gray;">126</sup> ללב העובר דרך הבטן.
יש הבדל בין הריון שהתחיל עם תאומים, לבין הריון שהתחיל עם שלושה עוברים והפחיתו אותו לשניים – הריון של תאומים מסתיים לרוב סביב שבוע 37, והריון של שלישייה מסתיים לרוב סביב שבוע 34. הריון של תאומים שהתחיל משלושה עוברים, מסתיים לרוב בין שבוע 34 לשבוע 37.
לגבי הריון תאומים, יש הסכמה כמעט מוחלטת בין הרופאים <b>שאין</b> להמליץ על הפחתה, מלבד במקרים חריגים.
לגבי הריון שלישייה, בעבר הייתה מחלוקת בין הרופאים מה טוב יותר – האם להשאיר את שלושת העוברים, או להפחיתם לשניים. כיום יש נטייה גורפת להמליץ על הפחתה. נטייה זו נובעת מהסיכון הגדול לפגות ולסיבוכי הריון<sup style="color: gray;">127</sup>.
לגבי רביעייה ומעלה, יש הסכמה כמעט מוחלטת בין הרופאים שיש להפחית לשניים, ולא להשאיר שלושה עוברים, כיון שגם כאן יש הבדל בין הריון שהתחיל בשלושה עוברים, <small>שגם הוא כרוך בסיכונים, כפי שפורט לעיל,</small> להריון שהתחיל בארבעה עוברים והופחת לשלושה, שהסיכונים בו גדולים יותר.
הפחתה מרביעייה לשלישייה כרוכה בסיכון של כ-7% לאיבוד ההריון כולו, ומעבר לסיכון זה, עדיין נשארים בעינם הסיכונים של הריון שלישייה.
הפחתה לשני עוברים כרוכה בסיכון של אחוז אחד נוסף, היינו 8% לאיבוד ההריון כולו, אך לעומת זאת אם ההפחתה מצליחה – ההריון ממשיך בצורה בטוחה יותר, כמעט כמו הריון תאומים.
על פי ההלכה כמובן יש לבחון כל מקרה לגופו, בעיקר מבחינה רפואית, על הסיכון לעומת הסיכוי, וגם מבחינת רצונם של בני הזוג.
<b>הפחתת עוברים – עקרונות הלכתיים</b>
מ. אם יש סכנה לאם, בוודאי מותר להפיל את העוברים, כולם או חלקם, כדי להצילה, כיוון שחייה קודמים<sup style="color: gray;">128</sup>.
מא. אם אין סכנה לאם אלא סכנה לחלק מהעוברים או לכולם, גם אז מותר להרוג חלק מהעוברים כדי להציל את הנותרים, <small>משום שללא פעולה כזאת כולם ימותו, ואם כן הם בגדר גברא קטילא, או משום שכל עובר יש לו דין רודף לגבי שאר העוברים</small>. <small></small>ויש מי שכתב שאף על פי שהעוברים מסכנים זה את זה, אסור להפחית חלק מהם, <small>כיוון שאין כאן רודף ונרדף אלא כל העוברים באותו מצב, ואין דוחים נפש מפני נפש</small>.
מב. ככלל, כאשר מותר להפחית עוברים מחשש למיתת כולם, חובה לעשות כן כדי להציל את חלקם. ויש מי שכתב שלמרות שראוי להפחית עוברים כשיש חשש שימותו כולם, אין בזה חיוב, ורשאי אדם לסמוך על רחמי שמים ולא להפחית. ואף שבפיקוח נפש ממש צריך לנהוג על פי דרכי הרפואה ואסור לסמוך על רחמי ה' ולהימנע מכל הנצרך לפקח את הנפש, בעובר אין חיוב גמור של הצלה כמו באדם.
<b>מצבים מעשיים</b>
מג. בהריון של ארבעה עוברים או יותר הנטייה הכללית בין הפוסקים היא שיש להפחית עוברים כיוון שהסיכון לעוברים גדול מאוד. אמנם יש מקרים שבהם נולדו רביעיות של ילדים בריאים, אך כיוון שהסיכון הוא גדול מאוד, ועלולים להפסיד את כל העוברים, מסתבר שאפשר להחיל דין רודף על כל אחד מהעוברים כלפי האחרים.
מד. במקרים של שלישייה הנטייה הכללית היא להימנע מהפחתה ולנסות להציל את כל העוברים. יש לבחון בזהירות את מצבה הרפואי של האם, ועד כמה אפשר לשער שתוכל להחזיק את ההריון עד שהעוברים יגיעו למצב שבו יוכלו לשרוד בפגייה. אמנם אם הֵאם סובלת מבעיות רפואיות, שבעטיין יש חשש שלא תוכל להחזיק את העוברים, יש לשקול בזהירות את האפשרות להפחתה גם בשלישייה, כדי לא לאבד את כל העוברים.
מה. כשיש רביעייה והוחלט שצריך להפחית, הרופאים ממליצים בדרך כלל על הפחתה לשניים, כיוון שיש סיכוי גדול יותר להצלת העוברים בהפחתה לתאומים ועקב הלחץ הגדול בפגיות<sup style="color: gray;">137</sup>. מבחינה הלכתית במצב כזה אפשר לקבל את ההמלצה הרפואית על הפחתה לתאומים, שכן אפשר להגדיר מראש את העוברים כנפלים, וגם מפני שבשלישייה יש סיכון גדול יותר למומים עובריים עקב הפגות.
מו. כשיש עובר תקין ועובר חולה, ומחלת העובר החולה חמורה מאוד, והמשך ההריון שלו מסכן את העובר הבריא, ומבחינה רפואית יש סיכוי טוב להמשך ההריון של העובר הבריא, והסיכון בעצם ההפחתה הוא קטן יחסית, לעומת סיכויי ההישרדות הטובים של העובר הבריא – מותר להפחית את העובר החולה כדי להציל את העובר הבריא. <small>חיוב פיקוח נפש לצורך העובר הוא מפני שהוא עשוי להיות בן קיימא, וכיוון שכך יש עליו גדר פיקוח נפש ואפילו מחללים שבת לצרכו. אך עובר שאינו עתיד לחיות, אין עליו גדר פיקוח נפש</small>. <small></small>בכל מקרה יש לבחון את כלל הפרטים של העוברים, וכן את המצב הבריאותי והנפשי של האם.
<b>את מי להפחית?</b>
מז. ככלל, כיוון שפעולת ההפחתה היא פעולה פולשנית שעלולה לסכן את ההריון כולו, יש להעדיף להפחית את העובר, על פי שיקול דעת הרופאים ובמינימום סיכון.
מח. למרות האמור בהלכה הקודמת, אם יש עוברים חלשים ופגומים שסיכויי הישרדותם נמוכים ממילא, מותר להפחית דווקא אותם, כדי להציל את האחרים, כי בכך מגדילים את הסיכוי להצלת נפשות.
מט. בהפחתת עוברים אין הבדל או העדפה בין זכרים לנקבות. <small>דיני קדימה לא נאמרו בעובר</small>. <small></small>אם יש להורים רק זכרים או רק נקבות ורוצים להפחית כך שיהיו להם ילדים מהמין האחר – אין איסור בדבר.
<b>מתי לבצע את הפחתת העוברים?</b>
נ. כיוון שמבחינה רפואית עדיף לבצע את ההפחתה אחרי 40 יום, <small>כפי שהתבאר במבוא הרפואי,</small> גם מבחינה הלכתית יש לנהוג כן.
נא. אסור להפחית עוברים בשבת, אלא אם יש מצב של פיקוח נפש לאם או לעובר, והכרחי לבצע את ההפחתה באותה שבת דווקא<sup style="color: gray;">147</sup>.
<b>הרופא</b>
נב. כשיש היתר לבצע הפחתת עוברים, מותר שגם רופא גוי יעשה זאת. ויש מי שכתב שעדיף לבצע את הפחתת העוברים על ידי רופא ישראל דווקא.
נג. יש מי שכתב שעדיף שהרופא שאבחן את הצורך בהפחתה הוא זה אשר יבצע אותה.
<b>האם הפחתת עוברים אוסרת את האישה?</b>
נד. הפחתת עוברים שמתבצעת על ידי הזרקת חומר ללב העובר דרך דופן הבטן של האישה לא אוסרת את האישה, <small>אין דימום מהרחם וגם אין טומאת לידה כיוון שהעובר נספג בתוך הרחם.</small> אם בכל זאת נגרם דימום כתוצאה מההפחתה, דינו ככל דימום, <small>על פי כללי הטהרה הרגילים</small>.
נה. הפחתת עוברים שמתבצעת בדיקור דרך הנרתיק, פוצעת קלות את האישה. לכן, אם יש דימום לאחר הפחתת העוברים, מסתבר שהדימום נגרם כתוצאה מהדיקור, ודינו כדם מכה שאינו אוסר<sup style="color: gray;">151</sup>.
<small><b>צומות בהריון</b>, יפורטו להלן, פרק נט – 'צומות בהריון', מעמ' 57 ואילך.</small>
<small><b>בדיקות בהריון</b>, יפורטו להלן, פרק ס – 'בדיקות בהריון', מעמ' 75 ואילך.</small>
<h4>פרק נט</h4>
<big><strong>צומות בהריון</strong></big>
<b>מבוא רפואי</b>
במחקרים שבדקו את השפעת הצומות על מעוברות לא נמצאו השפעות שליליות על הוולדות. אמנם במחקרים אחדים הוכח שהצום גורם להשראת לידה, ויש עלייה מובהקת בשיעור הלידות ב-6 עד 24 שעות אחרי תום צום יום הכיפורים, אלא שכל הדיווחים הללו מתייחסים ללידה במועד, ולפיכך אין בזה כדי לגרום נזק ליולדת או לוולד.
<b>מעוברת בצומות הקלים</b>
א. מעוברות פטורות מהצומות הקלים, <small>צום גדליה, עשרה בטבת, תענית אסתר, שבעה עשר בתמוז</small>. <small></small>ויש מי שכתב שרק אם הן מצטערות הרבה – לא יתענו. המנהג הוא שאינן מתענות בצומות האלה כלל, ומכל מקום לא יאכלו כדי להתענג במאכל ובמשתה אלא רק כדי קיום הוולד.
ב. יש שכתבו שהגדרת מעוברת לעניין זה לפוטרה מהצום, היא רק אחרי שלושה חודשי הריון שאז הוכר עוברה. מכל מקום, אם האישה סובלת מהקאות, מבחילות, ממיחושי ראש ומחולשה, <small>וקל וחומר בהריון בסיכון גבוה,</small> היא פטורה מלצום כבר מתחילת ההריון.
<b>יום הכיפורים</b>
<span class="poetry indentAll">עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות ביום הכיפורים.
<small>שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תריז, א</small></span>
ג. ככלל, נשים מעוברות מתענות ומשלימות את הצום ביום הכיפורים.
ד. כיוון שבזמננו יש רופאים שנוטים לייעץ לנשים מעוברות שישתו ביום הכיפורים, יש מי שהורה שכל מעוברת, עד תחילת החודש התשיעי, צריכה לשתות לשיעורים. אולם למעשה, כיוון שאין כל הוכחה שאצל אישה מעוברת בריאה, שההריון שלה תקין, ואין לה סיפור קודם של הפלות עקב הצום, שצום עלול להזיק לה או לגרום להפלה – הרי גם בזמננו נשאר דין תורה, שמעוברת בריאה חייבת לצום ביום הכיפורים, <small>וראה להלן הדרכה מעשית כיצד לנהוג</small>.
ה. למרות האמור לעיל, כיוון שיש מקרים שבהם עלולים להיות סיכונים לאישה ולעובר עקב הצום, יש לוודא מראש עם רופא ועם פוסק הלכה האם מותר לאישה לצום, והאם היא צריכה לאכול או לשתות כדרכה או לשיעורים<small>, כפי שיבואר בהמשך</small>. <small>הגדרת רופא לעניין זה היא כשהוא נותן לכל אישה תשובה אישית לפי מצבה הרפואי, ולא כשהוא מורה לכלל הנשים ההרות שלא לצום.</small>
<span class="poetry indentAll">ובדבר חולה שעתה אין במחלתו סכנה אבל עלול מזה לבא למחלה אחרת שהיא מסוכנת... לעניות דעתי מאחר שמחלה זו שיש לו היא גורמת שיחלה בעוד מחלה מסוכנת, יש להחשיב גם מחלה זו למסוכנת, אף שאם נדע שלא יחלה יותר אין במחלה זו סכנה, כיוון שאם לא יתרפא ממחלה זו אפשר שיסתכן במחלה אחרת הרי ממילא הויא מחלה זו סכנה להחולה בזה.
<small>שו"ת אגרות משה, אורח חיים, חלק ג, סימן צא</small></span>
ו. חולה שאין בו סכנה כעת אבל ללא טיפול הוא עלול להיכנס לסכנה, נחשב כבר כעת לחולה מסוכן ומחללים עליו את יום הכיפורים כדי למנוע ממנו סכנה. ממילא, אם יש מצב כזה אצל אישה מעוברת, מחללים עליה את יום הכיפורים כדי למנוע ממנה סכנה עתידית. ויש מי שהורה שעצם המציאות של חולה שאין בו סכנה בתוספת הריון, נחשבת לעניין הצום כחולה שיש בו סכנה ולכן תאכל לשיעורים.
<span class="poetry indentAll">עוברה שהריחה, לוחשין לה באזנה שיום הכיפורים הוא; אם נתקררה דעתה בזכרון זה, מוטב; ואם לאו, מאכילין אותה עד שתתיישב דעתה.
<small>שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תריז, ב</small></span>
ז. מעוברת שנתקפה תאווה לאכול, מזכירים לה שיום הכיפורים הוא, ואם לא נתיישבה דעתה – נותנים לה מעט טיפות מהרוטב של המאכל לתוך פיה, ואם לא נתיישבה דעתה – מאכילים אותה מהרוטב פחות מכשיעור, ואם לא נתיישבה דעתה – נותנים לה מהמאכל עצמו פחות מכשיעור, עד שתתיישב דעתה. <small>כך על פי העיקרון ההלכתי – 'הקל הקל תחילה', שמשמעותו היא שגם אם כבר מגיע מצב שבו מתירים את מה שאסור בדרך כלל, בכל זאת מנסים לבצע זאת במינימום האיסור האפשרי. פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>הקל הקל תחילה</b></small>.
<b>דוגמאות מעשיות לצורך להקל למעוברת ביום הכיפורים</b>
<small>הדוגמאות דלהלן לא סוקרות את כלל המצבים הרפואיים אלא הן דוגמאות נפוצות. חשוב לקבל בכל מקרה ייעוץ רפואי ופסיקה אישית.</small>
<small>בחלק מהדוגמאות תובא הוראה על שתייה או על אכילה לשיעורים. פירוט על שתייה ואכילה לשיעורים יובא להלן, עמ' 65–64. בחלק מהדוגמאות יובא שהמעוברת תשתה לשיעורים כיוון שבדרך כלל שתייה מזינה לשיעורים עשויה להספיק, אך אם ההוראה הרפואית מצריכה גם אכילה לשיעורים יש לנהוג על פיה.</small>
<small>התייחסות לצום יום הכיפורים במהלך טיפולי פוריות הובאה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית</small> (IVF)<small>', עמ' 353.</small>
<b>אחרי הפריה חוץ גופית</b>
ח. אישה מעוברת שהרתה כתוצאה מהפריה חוץ גופית (IVF) צריכה לשתות ביום הכיפורים שתייה מזינה לשיעורים במשך השבועות הראשונים של ההריון עד להופעת דופק. <small>הטעם הוא שיש חשש לסיכון מוגבר לעובר בתחילת הריון מהפריה חוץ גופית</small>. <small>הלכה זו נכונה גם אם טרם ידוע אם החזרת קדם העוברים הצליחה. ההיתר קיים רק בהחזרת קדם עוברים טריים לאחר שאיבת ביציות, ולא בהחזרת קדם עוברים מוקפאים</small>.
<b>דימומים במהלך הריון</b>
ט. מעוברת שמדממת ביום הכיפורים, אפילו דימום קל, ובעיקר כאשר הדימום מופיע בחודשים הראשונים להריון, צריכה לשתות לשיעורים. <small>אישה שדיממה במהלך ההריון, והפסיקה לדמם לפני יום הכיפורים, תשאל את הרופא המטפל כיצד עליה לנהוג.</small>
<b>לאחר פעולה פולשנית</b>
י. אישה שעברה בדיקה או פעולה פולשנית במהלך ההריון, <small>כגון הפחתת עוברים</small><sup style="color: gray;">17</sup><small>, סיסי שִליה, דיקור מי שפיר</small><sup style="color: gray;">18</sup>, תשתה לשיעורים עד שבוע לאחר ביצוע הפעולה הרפואית, אלא אם כן קיבלה הוראה אחרת מהרופא<sup style="color: gray;">19</sup>.
<b>סוכרת הריונית</b>
יא. אישה שסובלת מסוכרת הריונית שאינה מאוזנת על ידי דיאטה מתאימה ולכן היא מטופלת בטיפול תרופתי, צריכה לאכול ולשתות על פי הוראת הרופא המטפל, ובמידת האפשר תאכל ותשתה לשיעורים. אם הסוכרת מאוזנת על ידי דיאטה ללא צורך בטיפול תרופתי, יש מקרים שבהם מותר לה לצום, או לאכול ולשתות לשיעורים בלבד, והיא צריכה להתייעץ על כך עם רופא מומחה להריון בסיכון.
<b>הפלות</b>
יב. אישה שהפילה בעבר עקב הצום תשתה לשיעורים. יש סוברים שכל אישה שהיו לה הפלות חוזרות גם אם לא היו מחמת צום, והרופאים חוששים שמא תיגרם הפלה נוספת מחמת הצום, צריכה לשתות לשיעורים כדי לשמור על ולדה, וכך יש לנהוג כיוון שחמירא סכנתא מאיסורא. <small>השלמה: אולם אם ידוע שההפלות היו על רקע עוברי (כגון פגם גנטי בעובר), ולא על רקע אימהי, תצום כרגיל.</small>
<b>הריון רב עוברי</b>
יג. בהריון של יותר מעובר אחד יש חשש גדול יותר ללידה מוקדמת או להפלה. לכן החל מתחילת השליש השני להריון היא צריכה לשתות לשיעורים כדי למנוע התייבשות.
<b>מיעוט מי שפיר</b>
יד. מעוברת שיש לה מיעוט מי שפיר נמצאת בסיכון יתר לעובר. לכן היא צריכה לשתות שתייה מזינה לשיעורים<sup style="color: gray;">25</sup>.
<b>אישה שאינה מרגישה תנועות עובר</b>
יד*. מעוברת שאינה מרגישה תנועות עובר, תשכב על צד שמאל ותנסה להרגיש תנועות. אם אחרי חצי שעה עדיין לא הרגישה תנועות, עליה לשתות שתייה ממותקת אפילו יותר מכשיעור, אך תעשה הפסקה קצרצרה של כמה שניות בין לגימה ללגימה.
<b>קרישיות יתר</b>
יד(א). מעוברת שנמצאת בסיכון לקרישיות יתר, תשתה שתייה מזינה לשיעורים.
<b>חוסר בברזל</b>
יד(ב). מעוברת שיש לה חוסר בברזל, אם רמת ההמוגלובין שלה בדם נמוכה מ-9 גרם לדציליטר, תשתה לשיעורים. מעל 10 גרם לדציליטר תצום כרגיל. בין 9 ל-10, תצום רק אם אינה סובלת מתופעות אנמיה, כגון חולשה, עייפות וסחרחורות.
<b>צירי לידה</b>
טו. מעוברת שיש לה צירים מוקדמים, צריכה לשתות<sup style="color: gray;">26</sup>. <small>התייבשות עלולה לגרום לצירים. צירים מוקדמים עלולים לגרום ללידה מוקדמת, על כלל המשמעויות הבעייתיות שעלולות להיות לכך.</small> ויש מי שהורה שהוא הדין גם במקרה שהיא מרגישה סחרחורת או לחץ באזור הבטן, ומכל מקום תשתה לשיעורים.
טז. אם החלו צירי לידה סדירים ביום הכיפורים, האישה חייבת לשתות. כדי שלא תיכנס ללידה במצב של חוסר נוזלים, תשתה לשיעורים אך ברווחי זמן קצרים מאוד, <small>כפי שיבואר להלן, הלכה ‎כב</small>. <small></small>וייתכן שבמצב כזה האישה צריכה לשתות כרגיל ולא לשיעורים.
יז. מעוברת שיש לה ספק אם כבר החלו לה צירים, יש מי שהורה שתשתה שתייה מרה בכמות גדולה.
<b>יום הכיפורים – הוראות מעשיות</b>
<small>יש הקבלה מסוימת בין ההוראות למעוברת ביום הכיפורים לבין ההוראות למניקה ביום הכיפורים. פירוט ההוראות למניקה יובא להלן, פרק עג – 'הנקה ביום הכיפורים ובתעניות', מעמ' 332 ואילך.</small>
יח. <b>עיצומו של יום מכפר</b> – גם מי שלא יכול לצום ביום הכיפורים, מחמת חשש לפיקוח נפש, עצם היום מכפר עליו.
יט. <b>שתייה לעומת אכילה</b> – בדרך כלל הצורך בשתייה חיוני יותר מאשר הצורך באכילה. אם לחולה די בשתייה בלבד, אין היתר לאכול. לכן בכל מקרה שמאכילים חולה ביום הכיפורים יש לשקול אם הוא צריך גם לאכול וגם לשתות, או אם די לו בשתייה בלבד.
<span class="poetry indentAll">אכל או שתה פחות משיעור זה<sup style="color: gray;">33</sup>, אינו חייב כרת אף על פי שהוא אסור מן התורה בחצי שיעור – אין חייבין כרת אלא על כשיעור.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות שביתת עשור, פרק ב, ג</small></span>
כ. <b>אכילה ושתייה לשיעורים</b> – כשההוראות הרפואיות לחולה, למעוברת או למניקה הן שחייבים לאכול או לשתות, עדיף, אם אפשר, לאכול ולשתות לשיעורים. הכוונה היא שיאכלו או שישתו פחות מכשיעור, ימתינו מעט, ואז ימשיכו לאכול או לשתות פחות מכשיעור. <small>הרעיון הוא שאיסור אכילה ושתייה הוא בשיעור מסוים. גם כשאוכלים או שותים פחות משיעור כזה – האיסור קיים אך במידה פחותה, ולכן גם אין נענשים עליו. אם חייבים לאכול או לשתות, עדיף לעשות זאת באופן הפחות חמור. המינוח ההלכתי לכך הוא – 'הקל הקל תחילה'.</small>
כא. <b>שיעור אכילה לשיעורים</b> – השיעור הוא פחות מככותבת הגסה, והוא בנפח של כשני שלישי ביצה, דהיינו כ-32 סמ"ק, ויש אומרים 30 סמ"ק. זמן ההמתנה בין אכילת שיעור כזה לאכילת השיעור הבא הוא כדי אכילת 4 ביצים, והוא תשע דקות מסוף האכילה האחת לתחילת האכילה השנייה. כאשר הרופא קובע שעל החולה לאכול כמויות גדולות יותר, מוטב לצמצם את זמן ההמתנה בין סוף אכילת שיעור לתחילת אכילת השיעור הבא לפי הצורך, ועד לשתי דקות, מאשר להגדיל את הכמויות בכל אכילה ולעבור את השיעור.
כב. <b>שיעור שתייה לשיעורים</b> – השותה מלֹא לוגמיו ביום הכיפורים חייב, ומשערים בכל אדם לפי מה שהוא, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו, ולא מלֹא לוגמיו ממש אלא כדי שיסלקנו לצד אחד בפיו ויראה מלֹא לוגמיו. למעשה יש למדוד את כמות הנוזלים שנכנסת בלחי אחת מלאה<small>, אצל אדם ממוצע השיעור הוא כ-40–45 סמ"ק</small>, ולשתות כמות כזאת כל 9 דקות. אם ההשתהות ארוכה מדי לחולה, אפשר לצמצם את זמן ההמתנה בין שתייה לשתייה לשניות אחדות. מי שמתקשה למדוד שיעורי שתייה וזמנים, יכול למלא כוס ולשתות ממנה לאט לאט בכפית קטנה, <small>כיוון שבאופן כזה הכמויות המצטברות תהיינה פחות מכשיעור</small>. באופנים כאלה אפשר לשתות כמויות גדולות מאוד<sup style="color: gray;">46</sup>.
כג. <b>חישוב הכמויות לפי הצורך</b> – גם באכילה או בשתייה לשיעורים, התירו לשתות את הכמות הנדרשת ולא מעבר למה שצריך. לכן יש לשאול את הרופא על כמות האוכל או הנוזלים הדרושה לחולה במשך יום הכיפורים, בין אם הוא אוכל ושותה לשיעורים ובין אם אוכל ושותה כרגיל.
כד. לאחר שהחולה המסוכן אכל או שתה ונתיישבה דעתו, אסור לו לאכול בהמשך היום, <small>ולא אומרים כיוון שהותר מקצת היום הותר כולו</small>. ברור שאם נתחדשה הסכנה, עליו לאכול או לשתות שוב.
כה. <b>איכות האכילה והשתייה</b> – מצד ההלכה מה שקובע לגבי שיעור האוכל או השתייה היא הכמות ולא האיכות. לכן, אם יש לאישה היתר לשתות, עדיף שתשתה משקים מזינים שיחזקו אותה. <small>לדוגמה, תשתה מרק סמיך או מיץ פירות מרוכז וכדומה,</small> ועל ידי כך תוכל לאפשר לעצמה, בסיכומו של דבר, לשתות פחות. כך גם לגבי אכילה.
כו. <b>מאימתי להתחיל לשתות או לאכול</b> – ביום הכיפורים עדיף לאכול ולשתות לשיעורים כבר מהבוקר, ואם צריך – אפילו מהערב, מאשר לצום בבוקר, ועקב כך להיכנס לגדר סכנה וצורך לאכול ולשתות כרגיל.
כז. <b>לצום או ללכת לבית הכנסת</b> – מוטב להישאר ביום הכיפורים בבית ולצום, מאשר ללכת לבית הכנסת ולהתעייף ולרעוב יותר, ואז יהיה החולה מוכרח לאכול או לשתות.
כח. <b>עזרה בטיפול בילדים</b> – ברור שעדיף שהמעוברת תשיג עזרה ליום הכיפורים כדי למנוע ממנה את הצורך לאכול ולשתות ביום הכיפורים, אפילו לשיעורים, אפילו פעם אחת. ופשוט שאם אינה משיגה עזרה, על בעלה להישאר בבית כדי לסייע לה ככל שיידרש, <small>מפני שהאפשרות של האישה לצום עולה במעלתה על התפילה במניין של בעלה.</small>
<span class="poetry indentAll">חולה אומר צריך, ורופא אומר אינו צריך – שומעין לחולה, מאי טעמא – "לֵב יוֹדֵעַ מָרַּת נַפְשׁוֹ" (משלי יד, י).
<small>יומא פג, א</small></span>
כט. <b>נאמנות החולה</b> – מאכילים את החולה על פי דבריו כשאומר שהוא צריך לאכול או לשתות, אף על פי שאין ניכר לסובבים את החולה שבאמת יש בו סכנה. אין לחשוש שמא החולה לא מדייק בדבריו ושמא באמת אין בו סכנה, כיוון שמחללים שבת ומאכילים חולה ביום הכיפורים גם בספק פיקוח נפש.
ל. <b>הגדרת מאכלים ומשקים</b> – הפוסקים דנו במאכלים ובמשקים שונים – האם דינם כאוכל או כשתייה. ההגדרה חשובה הן ביחס לצירוף אכילה ושתייה והן ביחס לשיעור, וכן יש חשיבות להגדרה בגלל השאלה האם מספיקה שתייה בלבד. יש מגדירים שכל דבר שאין צריך ללועסו כדי לאוכלו נחשב משקה, ויש מי שהגדיר משקה כדבר שאי אפשר להחזיקו ביד ללא כלי, ויש מי שהגדיר משקה כדבר הנשפך בבת אחת. דבר המורכב ממאכל ומשקה יחד, <small>כגון דייסה דלילה,</small> הולכים בו אחר הרוב.
<span class="poetry indentAll">אכל אוכלים שאינן ראויין למאכל אדם כגון עשבים המרים... אפילו אכל ושתה מהן הרבה, הרי זה פטור מן הכרת אבל מכין אותו מכת מרדות.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות שביתת עשור, פרק ב, ה</small></span>
לא. <b>משקה מר</b> – יש מי שכתב לערב דבר מר בשתייה, <small>כגון לשים שתיים-שלוש שקיות תה רגיל או תה בבונג בכוס מים חמים, ללא סוכר או ממתיק, עוד מערב הצום, כדי לפגום בטעם המים,</small> ועל ידי כך האיסור פחות חמור. כאשר צריך לשתות נוזלים, שותים תמצית מרה כזאת. לשיטתו נראה, ששתייה כזאת, אפילו בכמות גדולה, עדיפה על פני שתייה לשיעורים.
לב. <b>אכילה שלא כדרכה</b> – אכילה שלא כדרך הפה אינה נקראת אכילה ואין בה איסור ביום הכיפורים, לכן מותר להאכיל גם חולה שאין בו סכנה בזונדה או כשיש לו פתח מיוחד לתוך הקיבה.
לג. אף על פי שהאכלה שלא בדרך הפה קלה יותר מבחינת איסור אכילה ביום הכיפורים, אין להשתדל להאכיל חולים ביום הכיפורים בדרכים כאלו. אם הם צריכים לאכול, יאכלו דרך הפה, על פי השיעורים והזמנים שנתנו חכמים, כמו שיפורט להלן, ואל לו לחולה שחייב לאכול או לשתות להתחכם ולסגף את עצמו בהזנה מלאכותית.
לד. <b>נטילת ידיים</b> – חולה שצריך לאכול לחם ביום הכיפורים, ייטול ידיו כדרכו עד פרק היד.
<b>ברכה על אכילה ושתייה ביום הכיפורים</b><sup style="color: gray;">62</sup>
לה. לפני אכילה או שתייה מברכים ברכה ראשונה. כמו כן מברכים ברכה ראשונה אם הסיח דעתו. שנת קבע נחשבת להיסח הדעת, שנת עראי לא נחשבת היסח הדעת.
לכן, אם אדם אוכל או שותה ביום הכיפורים לשיעורים, אם לא הסיח דעתו ולא שינה מקומו, אין לו לברך שוב לפני כל אכילה או לפני כל שתייה.
לו. ברכה אחרונה מברכים בסיום האכילה או השתייה, או אם הסיח דעתו, <small>כגון כשהלך לישון, כפי שהובא בהלכה הקודמת,</small> או כשמתכננים הפסקה ארוכה יותר משבעים ושתיים דקות עד האכילה הבאה.
לז. אם אוכל או שותה ביום הכיפורים לשיעורים, לא יברך ברכה אחרונה מחמת הספק.
לז*. מי שאוכל ביום הכיפורים לא יקדש לפני אכילתו, ואין צורך לבצוע על לחם משנה. אך אם מברך ברכת המזון, צריך להוסיף 'יעלה ויבוא'.
לח. על שתייה 'מרה' לא מברכים, לא לפניה ולא לאחריה.
<b>נטילת תרופות</b>
לט. מותר ליטול תרופה בערב יום הכיפורים כדי להקל על הצום, אפילו לבריא.
מ. אין חיוב להשתמש ביום הכיפורים בתרופה שאמורה להקל על הצום, <small>כגון בפתילה בפי הטבעת או בזריקה,</small> אפילו אם על ידי כך יוכל לצום או להפחית את כמויות האכילה והשתייה<sup style="color: gray;">70</sup>. אבל אם החולה מצטער מאוד בגלל שהוא צריך לאכול ביום הכיפורים, ועל ידי נטילת התרופה לא יצטרך לאכול, וממילא לא יצטער, מותר להשתמש בתרופה, שכיוון שמצטער הרבה אין איסור רפואה.
מא. חולה שיש בו סכנה או חולה שעלול להסתכן אם לא ייקח את התרופות, ואינו יכול לבלוע את התרופות ללא מים – ייקח אותן כרגיל עם מעט מים לפי הצורך.
מב. מותר גם לחולה שאין בו סכנה לבלוע תרופות מרות ביום הכיפורים. אפילו אם האדם כעת בריא, אך אם לא ייקח את התרופה הוא עלול להגיע למצב של חולה שאין בו סכנה, <small>כגון אדם שהסובל מהתקפים של מיגרנה קשה,</small> מותר לו לבלוע תרופה, <small>ללא מים</small>, כדי למנוע את ההתקף.
מג. לחולה שאין בו סכנה אסור לשתות מים, <small>ואפילו פחות מכשיעור,</small> כדי לבלוע את התרופה, אך הוא יכול להוסיף למים דבר מר או להמיס את התרופה במעט מים ואז ייפגם טעמם, וגם הם הופכים להיות חלק מהתרופה. ויש מי שהתיר רק אם השתיה המרה תהיה פחות מכשיעור.
מד. ברור שעדיף ליטול את התרופה בצורה של פתילה.
<b>תשעה באב</b>
מה. ככלל, מעוברת מתענה בתשעה באב.
מו. אם המעוברת חולה, אפילו במחלה שאין בה סכנה, אין לה להתענות בתשעה באב, וכיום מקובל אצל הרבה מורי הוראה להקל למעוברת שלא תתענה בתשעה באב אפילו בגלל חולשה.
מז. תשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, נשים מעוברות פטורות מהצום, ויש סוברים שככלל הן חייבות לצום.
מח. מעוברת שצריכה לאכול בתשעה באב שחל ביום ראשון, צריכה להבדיל לפני אכילתה. אם צריכה לאכול מיד בערב – תבדיל בערב, ואם צריכה לאכול בבוקר – תבדיל בבוקר. וטוב תעשה אם לא תבדיל על יין אלא על שאר משקים שמותר להבדיל עליהם או שתיתן לקטן שהגיע לחינוך לשתות את יין ההבדלה. ואם אין משקה אחר להבדיל עליו, ואין קטן, תשתה מן היין כשיעור ולא יותר. ויש מי שכתב שאם אין קטן תבדיל על יין ותשתה אותו, ולא תבדיל על שאר משקים.
מט. בכל המקרים שהמעוברת פטורה מן הצום, אין היא חייבת לפרוע את התענית לאחר מכן.
נ. מעוברת שצריכה לאכול בתשעה באב, יכולה לאכול כדרכה, ואין עליה חיוב לאכול לשיעורים, אך לא תאכל מעדנים. ויש מי שהורה שחולה שהתירו לו לאכול, יאכל לחם ומים בלבד כדי להשתתף בצער על החורבן.
<b>ימי בין המצרים</b>
נא. מעוברת מותרת לאכול פרי חדש בשלושת השבועות של ימי בין המצרים, וכן מותר לה לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, אם היא מצטערת בהריונה.
נב. מותר למעוברת בחודש התשיעי לרחוץ במים חמים בשבוע שחל בו תשעה באב.
<b>נספח הוראות מעשיות ליום הכיפורים לנשים בהריון ולמניקות</b>
<b>הכנת הגוף לצום בערב יום הכיפורים</b>
מומלץ להקפיד על שתייה מספקת (כ-10 כוסות במשך היום). חשוב לדאוג לכך שביום שלפני הצום יתמלאו מחסני הסוכר הזמין בגוף באמצעות אכילת מזונות עתירי פחמימות, <small>כגון לחמים למיניהם, פסטה, אורז, תפוחי אדמה,</small> ומזונות עתירי סוכר, <small>כגון פרות טריים ויבשים, דבש וכיוצא בזה</small>. מומלץ שהמזון יהיה דל תבלינים ומלח.
לנוהגים לשתות כמויות גדולות של קפה, הפסקה חדה של צריכת קפה עלולה לגרום לכאבי ראש במהלך הצום, לכן מומלץ להפחית את כמויות הקפה בהדרגה במהלך שלושה-ארבעה ימים לפני הצום, ויומיים לפני הצום לשתות כוס אחת בלבד, או להימנע מקפה בכלל<sup style="color: gray;">91</sup>.
<b>הסעודה המפסקת</b>
חשוב להקפיד שסעודה זו תהיה קטנה יחסית, מבוססת בעיקר על פחמימות ושומן ומעוטת חלבונים. מומלץ להימנע ממאכלים מתובלים או מטוגנים, שעלולים לגרום לצרבת ולצימאון. רצוי לא לאכול הרבה ירקות ולהימנע ממזונות שיוצרים גזים ואי נוחות במערכת העיכול, <small>כגון עדשים, שעועית, חומוס, בצל ותירס.</small>
כדאי לצרוך מזונות עתירי שומן בלתי מוקשה, <small>כגון אבוקדו וטחינה</small>, בתוספת פחמימות, <small>כגון תפוחי אדמה ואורז</small>. לאלה אפשר להוסיף מנה קטנה של עוף או דג מבושלים, <small>לכבוד הסעודה המפסקת שהיא סעודת מצווה</small>. במהלך היום שלפני הצום והסעודה המפסקת מומלץ להמעיט באכילת מזונות עתירי חלבון, <small>כגון חלב ומוצריו, בשרים ודגים</small>, כיוון שכמות גדולה של חלבון גורמת לאיבוד מיותר של נוזלי הגוף ולתחושת צימאון.
<b>בתום הצום</b>
בתום הצום כדאי להתחיל בשתיית משקה, רצוי ממותק, <small>לא חלב</small>, בטמפרטורת החדר. למשקה אפשר להוסיף פרוסת לחם מרוחה בדבש או בריבה. לא מומלץ לאכול עוגה. לאחר כשעה כדאי לאכול ארוחה קלה בלבד. מומלץ לאכול ארוחה זו לאט וללעוס היטב. מי שיישאר רעב יוכל לאכול כעבור שעתיים דבר מה נוסף. גם את הנוזלים יש להשיב לגוף בהדרגה. כדי למנוע הזעה וירידה בחום הגוף, יש להסתפק בכוס עד כוס וחצי לשעה.
<b>כשצריך לאכול ולשתות ביום הכיפורים</b>
<small>כדי לאכול או לשתות ביום הכיפורים צריך לקבל הוראה אישית של רופא מומחה שמחייב אכילה או שתייה ביום צום. עם הוראת הרופא יש לשאול רב מורה הוראה, כדי שיברר את פרטי המקרה בעצמו ויפסוק הלכה למעשה. ההוראות שלפנינו הן חלק בלתי נפרד של הוראה הלכתית בעל פה ואין לדייק בהן או להסתמך עליהן ללא הוראה אישית.</small>
ההיתר לאכילה וההיתר לשתייה נידונים בנפרד לפי הצורך הרפואי. <small>כך לדוגמה, ייתכן מצב שבו חולה יקבל היתר לשתייה בלבד, ולא לאכילה.</small>
אם הותרה שתייה בצום, יש לשתות ביום שלפני כן הרבה מעל למה שרגילים לשתות בדרך כלל. אם שותים מים, יש להוסיף כחצי כפית סוכר לכל כוס.
ביום הכיפורים יש להימנע ממאמץ ומשהייה במקום חם. עדיף להישאר בבית, ליד מזגן או מאוורר, במקום ללכת לבית הכנסת, כשהדבר מצריך מאמץ או אם תנאי מזג האוויר עלולים להכביד על הצום.
יש להסתפק בשתייה המכונה בהלכה 'שתייה לשיעורים', אם יש לכך אישור רפואי והלכתי. כדי למדוד את ה'שיעורים' לפני יום הכיפורים יש למלא את הפה במים ככל האפשר בשני הצדדים ולפלוט אותם לכוס. קצת פחות מחצי מכמות זו, היא הכמות שאפשר לשתות ביום הכיפורים בהפסקות של תשע דקות בין שתייה לשתייה. אם יש צורך בהפרשי זמן קטנים יותר, אפשר לרדת לשבע וחצי דקות, ארבע דקות או אפילו שתי דקות. אם אין שום אפשרות להמתנה כזאת, אפשר לשתות את ה'שיעורים' אפילו במרווחים של שניות ספורות בין שתייה לשתייה, הכל כפי האפשר ועל פי דעת הרופא המומחה.
רצוי לשתות משקאות מזינים, כגון – מיץ ענבים, מרק נוזלי, מיצים טבעיים, יוגורט וכדומה, שאותם אפשר להכין לפני יום הכיפורים. אם שותים מים יש להמתיקם לפני השתייה בכפית סוכר ומעט מלח.
במקרים שרב פוסק מתיר לשתות שתייה מרה מעבר ל'שיעורים', אפשר להכין תמצית מרוכזת של תה מר בעזרת תה קמומיל (בבונג).
חולה שהרופא אמר לו לאכול ביום הכיפורים, ומורה הוראה התיר לו לעשות כן, יכין מאכלים בנפח של 30 סמ"ק, ואם יש צורך אפשר להוסיף עד 38 סמ"ק. מאכל זה אפשר לאכול ברווחי זמן המפורטים לעיל, ועד מינימום ארבע דקות בין אכילה לאכילה.
אכילה ושתייה אינם מצטרפים לשיעור. <small>דהיינו, אם הותר לאדם גם לאכול וגם לשתות, אין צורך בהמתנה בין האכילה לבין השתייה.</small>
חולה שצריך לאכול או לשתות ביום הכיפורים, טוב שיאמר לפני האכילה או השתייה הראשונה כך:
<span class="poetry indentAll">הנני מוכן ומזומן לקיים מצוות אכילה ושתייה ביום הכיפורים, כמו שכתבת בתורתך: "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם אֲנִי ה' " (ויקרא יח, ה). ובזכות קיום מצווה זו, תחתום אותי ואת כל חולי עמך ישראל לרפואה שלמה ואזכה ביום הכיפורים הבא לקיים שוב "וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם" (שם טז, לא), כן יהי רצון, אמן.
הגאון הקדוש האדמו"ר מבעלז זצ"ל, סיפר על אביו שהיה צריך לאכול ביום הכיפורים ואכל מיד אחרי "כל נדרי", ואמר בזה הלשון: "הריני מוכן ומזומן לקיים מצוות בוראי כפי שאמרו חז"ל". ואכל בשמחה יתירה, כמעט לא ראינו שמחה כזאת רק בעת אכילת מצה ונטילת לולב.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שבת שבתון, פתיחה, סעיף א</small></span>
<h4>פרק ס</h4>
<big><strong>בדיקות בהריון</strong></big>
<small>עקב מורכבותו ואריכותו של פרק זה, תובא בחלקו הראשון של הפרק סקירה רפואית מקיפה על כלל הבדיקות הרפואיות במהלך ההריון. בחלקו השני של הפרק תובא תחילה התייחסות אמונית–רעיונית על מידת ההשתדלות הרפואית הרצויה בכלל ובבדיקות בהריון בפרט. בחלק השלישי של פרק זה תובא התייחסות הלכתית פרטנית לבדיקות השונות.</small>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: איזהו שפיר מרוקם? אבא שאול אומר: תחלת ברייתו מראשו ושתי עיניו כשתי טיפין של זבוב. תני רבי חייא: מרוחקין זה מזה. שני חוטמין – כשתי טיפים של זבוב. תני רבי חייא: ומקורבין זה לזה. ופיו מתוח כחוט השערה, וגוויתו כעדשה, ואם הייתה נקבה – נדונה כשעורה לארכה. וחיתוך ידים ורגלים אין לו, ועליו מפורש בקבלה: "הֲלֹא כֶחָלָב תַּתִּיכֵנִי וְכַגְּבִנָּה תַּקְפִּיאֵנִי, עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסֹכְכֵנִי, חַיִּים וָחֶסֶד עָשִׂיתָ עִמָּדִי וּפְקֻדָּתְךָ שָׁמְרָה רוּחִי" (איוב י, י-יב).
<small>נִדה כה, א</small></span>
<b>חשיבה חיובית</b>
מבחינת האמונה, <small>עוד לפני הכניסה לפרטים</small>, גם כאשר מבצעים בדיקות בהריון, יש לחזק את ההיבט החיובי בהריון, ולא להפוך את ההריון למחלה או לבעיה, חלילה. הריון הוא מצב של הענקת חיים לעובר בפרט וחיים לעולם בכלל, מצב שעשוי למלא את האישה המעוברת שמחה עצומה על היכולת להעניק חיים בצורה הנעלה ביותר, בהיותה שותפה עם בעלה ועם ריבונו של עולם ביצירת חיים. הרגשה כזאת של שמחה והודאה עשויה להשפיע לטובה על האישה ועל העובר גם מבחינה רפואית. לכן, מבחינה רוחנית ורעיונית, אסור להפוך את ההריון לתקופה של פחד וחששות, אלא אדרבה, יש לתת להריון את מלוא משמעותו הרוחנית הרוממה והנשגבת.
<b>בדיקות בהריון – רקע רפואי</b>
מטרת הבדיקות לאבחן את מצב העובר והתפתחותו, לאתר מומים עובריים, וכן לעקוב אחר מצב האם<sup style="color: gray;">2</sup>.
ככלל, כשמבצעים בדיקות בהריון, יש לשאוף לכך שיתקיימו התנאים הבאים – שהבדיקה תהיה מהימנה; שיהיה יישום למסקנות הבדיקה; שהבדיקה תהיה בטוחה בצורה מרבית.
<small>להלן תפורטנה הבדיקות הרפואיות האפשריות במהלך ההריון לפי סוגיהן, דהיינו – מעקב כללי; בדיקות אולטרה-סאונד; בדיקות דם; בדיקות חודרניות; בדיקות אפשריות נוספות. בתוך כל תת קבוצה כזאת, סודרו הבדיקות לפי סדר כרונולוגי של התקדמות מהלך ההריון.</small>
<small>המלצות מעשיות הניתנות במכון פוע"ה תובאנה בסיום הפרק בפִּסקה 'המלצות מעשיות לבדיקות בהריון – מכון פוע"ה', עמ' 114–113.</small>
<b>חישוב וקביעת גיל ההריון</b>
קביעת גיל ההריון חשובה מאוד מבחינה רפואית ויש לה משמעות רבה למעקב ההריון ולקבלת החלטות על טיפולים במידת הצורך. בייחוד חשוב לדעת את גיל ההריון במקרה של הריון עודף או כאשר יש חשש ללידה מוקדמת. הריון עודף – מעל 42 שבועות – עלול לסכן את העובר, ובדרך כלל מחייב התערבות רפואית כדי להשרות לידה במהירות האפשרית<sup style="color: gray;">4</sup>. טעות בחישוב גיל ההריון עלולה להביא להתערבות מוקדמת, שיכולה להיות מיותרת ואף מסוכנת. זאת ועוד, הדיוק בקביעת גיל ההריון ימנע טיפול בבולמי צירים בלידה שעלולה להיחשב בטעות כלידה מוקדמת, כשבעצם היא בזמנה. קביעת גיל ההריון חשובה בייחוד אצל נשים שאינן יודעות את תאריך הווסת האחרונה, לדוגמה – נשים מניקות שהרו לפני קבלת וסת ראשונה לאחר הלידה, נשים ללא וסת סדירה ונשים רבות שדימומים בתחילת ההריון גרמו להן לטעות ולאחר בחודש שלם את תאריך הלידה המשוער.
על פי הנחיות משרד הבריאות קביעת גיל ההריון תתבצע על פי תאריך הווסת האחרונה<sup style="color: gray;">6</sup>. אם התאריך אינו ידוע, ייקבע גיל ההריון על פי ממצאי בדיקת אולטרה-סאונד.
בשבועות 7–10 להריון, כאשר קיים פער של יותר מ-4 ימים בין גיל ההריון על פי תאריך הווסת האחרונה לבין גיל ההריון על פי בדיקת אולטרה-סאונד, יחושב הגיל על פי בדיקת אולטרה-סאונד. אם הפער קטן יותר, יחושב גיל ההריון לפי תאריך הווסת האחרונה. בשבועות 11–13 ייעשה הדבר בפער של יותר מ-6 ימים, ובשבועות 14–20 בפער של יותר מ-9 ימים.
קביעת גיל ההריון בשליש הראשון מדויקת יותר מאשר בשלבי הריון מאוחרים יותר והיא מתבצעת על ידי מדידת אורך העובר מקצה ראשו ועד עכוזו (CRL – Crown Rump Length). בשליש השני והשלישי, בהיעדר תוצאה של בדיקה מוקדמת יותר, ישמשו להערכת גיל ההריון המדדים הבאים:
1. קוטר דו קודקודי של הגולגולת (BPD).
2. היקף הראש (HC).
3. היקף הבטן בחתך רוחבי (AC).
4. אורך עצם הירך (FL).
ככל שההריון מתקדם כך השונות בגודל בין העוברים גדלה ולכן קטן הדיוק בהערכת גיל ההריון.
<b>מעקב הריון</b>
הגדרת מעקב הריון בסיכון נמוך – הריון נחשב להריון בסיכון נמוך בהיעדר מידע מוקדם לגבי סיכון לבריאות האם והעובר, אם לא חל במשך ההריון שינוי מהמהלך התקין.
מטרותיו:
1 – לוודא התפתחות תקינה של ההריון מבחינת בריאות האם והעובר.
2 – איתור גורמי סיכון לאם או לעובר וטיפול בהם.
תכנון עיתוי הפגישות עם הרופא:
פגישה 1 – בשליש הראשון.
פגישה 2 – בשבוע 17–24.
פגישה 3 – בשבוע 24–30.
פגישה 4 – בשבוע 30–36.
פגישה 5 – לקראת מועד הלידה.
<b>הפגישה הראשונה</b> בהריון תתבצע בשבועות הראשונים לאחר הוכחת הריון בתבחין מקובל בדם או בשתן או עד שבוע 10. במסגרת הפגישה, האישה תתבקש להשלים בדיקות שאליהן הופנתה בייעוץ טרום הריוני. האישה תקבל הסבר על מעקב ההריון ודף מידע על הבדיקות השונות לפי שבוע ההריון.
תוכן הפגישה:
א. זיהוי גורמים אנמנסטיים – יש לקבל מהאישה ההרה היסטוריה רפואית כללית הכוללת הרגלים ורגישויות שונות, היסטוריה רפואית משפחתית, היסטוריה של מומים, קירבה משפחתית בין בני הזוג ודרגת הקירבה והיסטוריה מיילדותית עדכנית. כמו כן יש לברר גורמי סיכון תעסוקתיים והקשר אפשרי לסיבוכי הריון (חשיפה לחומרים טרטוגנים, גורמים מזהמים וכדומה).
יש להנחות את האישה להביא עמה את מסמכי ההריון המעודכנים לכל פנייה לבדיקה או לטיפול רפואי.
ב. בדיקה גופנית ראשונה תכלול – לחץ דם, דופק, גובה ומשקל, בדיקה גופנית ובדיקה מיילדותית של האישה.
ג. בדיקות מעבדה.
ד. דימות – בדיקות אולטרה-סאונד (על שמע).
בדיקות שגרה בכל פגישה
א. מעקב סימנים בהריון יכלול – משקל, לחץ דם, בדיקת שתן לגילוי חלבון (יכול להתבצע גם על ידי אחות).
ב. על הרופא לבדוק את גודל הרחם ואת דופק לב העובר. מומלץ במידת האפשר לציין מנח/מצג עובר ובעיקר לקראת מועד הלידה.
ג. על הרופא לעקוב אחר תוצאות הבדיקות השונות שהאישה ההרה ביצעה.
פגישה טרום לידה
יש להנחות את האישה ההרה לגבי הלידה בהתאם לנתונים, כולל הנחיות למעקב הריון עודף במידת הצורך. בהיעדר התוויה רפואית מומלץ שלא ליילד לפני תום 39 שבועות.
<b>תרופות וחיסונים במהלך ההריון</b><sup style="color: gray;">10</sup>
תרופות
יש להמליץ על תוספי חומצה פולית, <small>לפחות 400 מיקרוגרם ליום</small>, בשליש הראשון. <small>התייחסות מפורטת לנטילת חומצה פולית ולהמלצה ליטול אותה במשך כל תקופת הפוריות של האישה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 57.</small>
תוספת תכשירי ברזל מומלצת לכל אישה הרה<sup style="color: gray;">11</sup>.
<small>התייחסות לנטילת תוספי תזונה וויטמינים בשבת ובפסח הובאה לעיל בכרך השני, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 277–278.</small>
<small>התייחסות לנטילת תרופות למעוברת בשבת הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 50, הלכה לז.</small>
חיסונים
<small>התייחסות ופירוט לחיסונים טרום ההריון הובאו לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 54–57.</small>
מלבד החיסונים טרום ההריון, יש חיסונים שמומלץ לאישה לקבל במהלך ההריון עצמו:
• חיסון נגד שפעת – מומלץ לכל אישה בכל הריון לקבל חיסון נגד שפעת. הסיבה לכך היא שנשים הרות נמצאות בסיכון גבוה לחלות בשפעת קשה ולסבול מסיבוכיה. כמו כן, תינוקות שאמם חוסנה במהלך ההריון חולים פחות במחלות בדרכי הנשימה בכלל, ובשפעת בפרט והם מאושפזים פחות.
• חיסון נגד שעלת – שעלת מסוכנת לתינוקות עקב סיבוכים קשים של דלקת ריאות ודלקת במוח שעלולים להיווצר כתוצאה מהמחלה. אי אפשר לחסן תינוק נגד שעלת עד גיל חודשיים, ועד קבלת מספר מנות חיסון – ההגנה אינה מספיק טובה. לכן תינוקות בחודשי חייהם הראשונים אינם מוגנים הגנה מלאה כנגד שעלת. חיסון האם בין שבועות 27–36 להריון, מאפשר לאישה ההרה לפתח נוגדנים לשעלת ברמה גבוהה ולהעבירם דרך השִליה לעובר שברחמה, וכך להעניק לתינוק הנולד הגנה עד שיקבל את החיסונים בעצמו<sup style="color: gray;">13</sup>.
<small>התייחסות לתרופות ולחיסונים נוספים הנצרכים עקב בעיה רפואית ספציפית הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'חיסון אנטי</small> D<small>', עמ' 33–32, ותובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'טיפול כדי למנוע זיהומים בלידה', עמ' 204.</small>
<b>בדיקות אולטרה-סאונד</b>
כיוון שבדיקות באמצעות אולטרה-סאונד הן מרכיב חשוב מאוד בבדיקות העובר, יש להבהיר:
על פי המידע הרפואי המעודכן בדיקת אולטרה-סאונד אינה גורמת לתופעות לוואי או לנזקים במהלך ההריון והלידה. מן הידוע עד כה אין לבדיקה זו כל השפעה שלילית גם לטווח ארוך<sup style="color: gray;">14</sup>.
בבדיקות האולטרה-סאונד השונות המבוצעות בהריון אין מדגימים כשִגרה את כל האיברים שאופן הדגמתם תואר בספרות, כמו כן אי אפשר לאבחן את כל המומים הקיימים בעובר, ולא תמיד אפשר לאבחן את המומים שגילוים האפשרי דווח בספרות. לגבי מומים רבים פורסמו בספרות הרפואית מאמרים המפרטים את הסיכוי לגלותם כאשר הם קיימים בעובר. אי גילוי יכול לנבוע מסיבות שונות, כגון מגבלות המכשור הקיים, עודף משקל של האשה, גודל הממצא בחיים העובריים, מנח העובר, כמות מי השפיר, גיל ההריון ועוד. <small>כך לדוגמה, פגם במחיצה הבין חדרית, שהוא מום הלב השכיח ביותר, מתגלה רק לעתים רחוקות</small><sup style="color: gray;">16</sup>.
מומים מסוימים מופיעים בשלבים מאוחרים של ההריון ואי אפשר לגלותם כאשר הבדיקה נעשית מוקדם יותר. יש אף מומים שיתגלו או שאפשר יהיה לאבחנם לראשונה רק לאחר הלידה. ביצוע נאות יאפשר גילוי מרב המומים המתפתחים בעובר, בכפוף לשבוע ההריון ויכולת הדימות. עם זאת יש לזכור כי סימון איבר כ'תקין', אין משמעתו שנשללו כל המומים היכולים להיות באיבר זה, משמעות ה'תקין' היא שבמגבלות היכולת שהוזכרו לעיל לא הודגמו מומים.
<b>סוגי בדיקות אולטרה-סאונד בהריון</b>
1. בדיקה בשליש הראשון להריון.
2. בדיקת שקיפות עורפית.
3. סקירת מערכות.
4. בדיקה להערכת גודל בשליש השלישי.
5. בדיקה מכוונת למערכות מסוימות.
6. בדיקה ממוקדת למצב קליני מוגדר.
<b>בדיקות שִגרה</b> – ארבע בדיקות שמומלץ לבצען כשִגרה אצל כל אישה הרה הן – בדיקת השליש הראשון להריון (בדיקה מס' 1); בדיקת שקיפות עורפית (בדיקה מס' 2); סקירת מערכות (בדיקה מס' 3) בשבועות 20–23 (אך לא לפני שבוע 19 ולא אחרי שבוע 25); ובדיקה להערכת גודל בשליש השלישי (בדיקה מס' 4). בדיקות מס' 5 ו-6 מבוצעות אך ורק לאחר הוריה רפואית ברורה.
<b>בדיקה בשליש הראשון להריון</b> – מתבצעת בדרך כלל בין שבועות 6–8, והיא חיונית לקביעת גיל ההריון המדויק, <small>ראה פירוט לעיל עמ' 76, על חשיבות קביעת גיל ההריון</small>; מיקום שק ההריון, <small>כדי לוודא שלא מדובר בהריון חוץ רחמי</small><sup style="color: gray;">17</sup>; חיות העובר<sup style="color: gray;">18</sup> ומספר העוברים.
<b>בדיקת שקיפות עורפית</b> (NT – Nuchal Translucency) – בדיקת העובר בבדיקת אולטרה-סאונד בשבועות 11–14 להריון (שהם בפועל 9–12 שבועות מההפריה) כדי לנסות ולאבחן סיכון יתר למומים עובריים בכלל ותסמונת דאון בפרט.
הסבר – כבר לפני שנים רבות תועדה התופעה של התעבות בצוואריהם של עוברים שנפלו בהפלה טבעית. מאז פותחו מכשירי אולטרה-סאונד בעלי כושר הפרדה גבוה, ומיומנותם של הבודקים השתפרה, אופיינה ההתעבות בעורף העובר בשליש הראשון להריון. קרום זה הוגדר על ידי קבוצת חוקרים בראשות Nicolaides כ'שקיפות עורפית'. הכוונה היא למראה שמופיע במכשירי האולטרה-סאונד של האזור שבין העור ובין הרקמה הרכה של העורף שמכסה את עמוד השדרה<sup style="color: gray;">20</sup>, כפי שהוא נמדד בשליש הראשון להריון. קבוצה זו הגדירה את בדיקת השקיפות העורפית כבדיקת סקר, וקבעה לראשונה שקיפות עורפית של 3 מ"מ כערך גבולי שמחייב בירור כרומוזומלי לתסמונות שונות, <small>כגון תסמונת טרנר שכוללת אי פריון,</small> ליקויים כרומוזומליים מסוימים ותסמונות גנטיות אחרות עם ליקויים מבניים שונים, או מומים מבניים לא גנטיים שהשכיחים בהם הם מומי לב, גפיים וסרעפת. כמו כן נמצא קשר בין שקיפות עורפית מוגברת לבין עלייה בהפלות הטבעיות. כנראה תופעה זו משקפת ליקויים במערכת הלימפטית<sup style="color: gray;">22</sup>, שמנקזת את נוזלי הגוף השונים הקשורים למערכת החיסונית המתפתחת בעובר. ככל שהשקיפות מערבת חלק גדול יותר מריקמת העורף, ובייחוד אם היא מערבת את כל גבו של העובר, כך עולה הסיכון שהעובר נושא ליקוי כרומוזומלי.
בספרות דווח כי שילוב גיל היולדת ובדיקת עובי השקיפות העורפית בשבועות הנ"ל, עשוי לאתר כ-85%-80% מכלל העוברים הלוקים בתסמונת דאון, במחיר של 5% פעולות פולשניות שיומלץ לבצע לשם השלמת הבירור הגנטי. בדיקה תקינה מורידה סיכון לטריזומיה. הבדיקה יעילה יותר אצל נשים שגילן מעל 40 – עד 97% גילוי טריזומיה, כיוון שאז יש התרחשות גבוהה של התופעה. אחוז הגילוי יורד ל-78% בין הגילאים 40-30 ול-68% גילוי מתחת לגיל 30, מפני ששכיחות תסמונות אלו נמוכה בגילאים אלה.
בנוסף לבדיקת שקיפות עורפית מומלץ לבצע גם שתי בדיקות דם שבהן נמדדים סמנים נוספים שמצביעים על מידת הסיכון לתסמונת דאון. הבדיקות מכונות <b>סקר ביוכימי של השליש הראשון</b>, ו<b>סקר ביוכימי של השליש השני</b>. <small>התייחסות לבדיקות הללו תובא להלן, עמ' 96–94.</small>
<b>סקירת מערכות</b> – מדובר בבדיקה בעזרת מכשיר אולטרה-סאונד שבוחן את אברי העובר ואת תקינותם. סקירה מוקדמת מתבצעת בשבועות 14–16, והיא יכולה להיות בִּטנית או נרתיקית. בסקירת המערכות המוקדמת קיימים סימנים ספציפיים מרובים לסינדרומים שונים, אך לעומת זאת צריך לדעת שב-50% מהטריזומיות הסקירה תקינה, כך שמהימנות הסקירה המוקדמת מוגבלת למדי.
סקירת מערכות בשבועות 20–23 (אך לא לפני שבוע 19 ולא אחרי שבוע 25) מומלצת לכל הנשים ההרות, גם לנשים שהריונן אינו בסיכון. במקרים מיוחדים, או על פי פנייה של האישה, אפשר לבצע גם סקירה מוקדמת, אולם גם אם נעשית סקירה מוקדמת, מומלץ לחזור על הסקירה בשלב מאוחר יותר.
בסקירת מערכות בודקים שבע מערכות של העובר:
• מערכת העצבים המרכזית – מוח ועמוד שדרה.
• מערכת השלד.
• מערכת העיכול – מעי, כיס מרה, כבד וטחול.
• מערכת השתן והמין – כליות, כיס השתן, אברי מין.
• דופן הבטן ומוצא חבל הטבור.
• גולגולת ופנים.
• לב, בית חזה, ריאות וסרעפת.
שימוש עיקרי במכשירי אולטרה-סאונד הוא לצורך <b>איתור מומים במבנה גופו של העובר</b>. המשמעות של גילוי מומים אינה דווקא לשם המלצות גורפות להפסקת הריון, אלא בעיקר כדי לבדוק כיצד להמשיך את ההריון באופן המיטבי, היכן ליילד, וכיצד להכין את חדר הלידה במקרים של מומים מסוימים. גילוי של מום קל יכול ללמד על מומים חמורים יותר, <small>לדוגמה, שפה שסועה נחשבת מום קל, אך יכולה ללמד על בעיות אחרות שצריך לבדוק אותן</small>. הבדיקות העיקריות כוללות איתור מומי לב, <small>ידיעה מוקדמת משפרת את תוחלת החיים, ולעתים אפשר להציל יילודים בזכות הגילוי המוקדם במהלך ההריון</small>; איתור של חסימת מעיים, <small>חוסר התפתחות במערכת העיכול, ידיעה מוקדמת חיונית ביותר לטיפול</small>; חסימה בדרכי השתן, <small>מאוד שכיחה, אפשר לנתח מוקדם או לטפל באנטיביוטיקה ולמנוע סיבוכים עתידיים</small>. במקרים נדירים אפשר לנתח את העובר ברחם אמו. מעבר לעצם איתור המומים, הידיעה מראש מאפשרת לצמצם סיכון לאישה במקרים מסוימים, <small>כגון הידרוצפלוס, מצב שבו ראש העובר גדל מאד בשל הצטברות נוזלים בחללי המוח ועשוי לחייב לידה בניתוח קיסרי</small>.
<b>בדיקה להערכת גודל בשליש השלישי</b> – הבדיקה מיועדת לסיוע בגילוי עובר קטן מדי או גדול מדי יחסית לגיל ההריון, ולהערכת קצב גדילתו. בנוסף לחשיבות המיילדותית, <small>כגון עיכוב בגדילה</small> (IUGR)<small></small><sup style="color: gray;">30</sup> <small>או, לעומת זאת, גדילת יתר (מקרוזומיה</small> – Macrosomia)<small></small>, שיש בקביעת גודל העובר, יש לבדיקה משמעויות גם מבחינת גילוי מומים. יש מצבים פתולוגיים שבהם קצב גדילת אברים מסוימים מואט רק בשלבי הריון מאוחרים. בבדיקה זו בודקים את גודלם של אברים מסוימים בעובר, מבצעים הערכת משקל, וכן בודקים את כמות מי השפיר, מצג העובר<sup style="color: gray;">32</sup> ומיקום השִליה<sup style="color: gray;">33</sup>.
<b>הערה בדבר היכולת המוגבלת של סקירת אברי העובר בשליש השלישי</b> – בדיקת אולטרה-סאונד בשליש השלישי להריון מוגבלת מאוד ביכולת דימות אברי העובר לעומת בדיקה המבוצעת בשליש השני. מיעוט המים היחסי, קיבעון בתנוחת העובר וצללים אקוסטיים חזקים שיוצרות העצמות בגיל זה, כל אלה מונעים אפשרות לסקירה נאותה ולהדגמה של כלל האברים. ככלל, אין להמליץ על סקירת מערכות בשליש השלישי ולא להפנות לסקירה כזאת נשים שלא עברו סקירת מערכות במועדים המקובלים. במקרה של ממצאים חריגים אשר התגלו לראשונה בשליש השלישי, אין להפנות את האישה לסקירת מערכות מלאה אלא לבדיקה מכוונת לממצאים המוגדרים או על פי הנחיית היועצים.
<b>בדיקה מכוונת למערכות מסוימות</b>
הבדיקה המכוונת מיועדת לבדוק מערכת או מערכות מסוימות, אבר או אברים מסוימים, או את מצב העובר, בהתאם לשאלה מוגדרת שמופנית למבצע הבדיקה. יש מצבי רקע שמגבירים את הסיכון של העובר ללקות במום ספציפי, או כשמתעוררת שאלה לגבי אבר מסוים בבדיקת אולטרה-סאונד שהאישה עברה, <small>לדוגמה – חשד למום לב</small>. הבדיקה מבוצעת על פי התוויה רפואית מוגדרת ובדרך כלל בהפניה מרופא מטפל או יועץ.
הבדיקה מבוצעת בגישה בטנית, נרתיקית, או במשולב, על פי נסיבות המקרה וגיל ההריון. בבדיקה ייבדקו האברים או המערכת בהתאם לנסיבות המקרה, ואין הבדיקה אמורה לשלול מומים במערכות אחרות.
<b>בדיקה ממוקדת למצב קליני מוגדר</b>
בדיקה זו מבוצעת כתשובה לשאלה מוגדרת וממוקדת במצבים קליניים דחופים או לצורך מטרה מוגדרת, <small>כגון זיהוי דופק העובר, מצג העובר, אורך צוואר הרחם, כמות מי השפיר, פרופיל ביופיסיקלי</small><small>, זרימות בכלי דם שונים של העובר או מיקום השִליה.</small>
הבדיקה יכולה לכלול פרמטר אחד מהמצוין לעיל, או פרמטרים אחדים, על פי הצורך הרפואי. הבדיקה לא מיועדת לסקירת אברי העובר או למדידתם, <small>אלא אם מדידה מסוימת או הערכת המשקל הייתה הבקשה הספציפית</small>. בסיווג זה נמצאות רוב הבדיקות שמבוצעות בחדר מיון או בעת אשפוז. הן מיועדות לתת תשובות לשאלות ספציפיות ואין בהן משום סקירת מערכות או בדיקות שמטרתן לברר כל בעיה בעובר הניתנת לאבחון באמצעות בדיקת אולטרה-סאונד<b>.</b>
<b>דוגמאות למצבים קליניים מוגדרים</b>
• דימום נרתיקי.
• בירור חיות הריון כאשר לא נשמע דופק.
• אימות גיל ההריון כאשר יש ספק.
• פער בין גודל הרחם לגיל ההריון.
• חשד להריון רב עוברי.
• הערכת גיל הריון בערך בלתי תקין של חלבון עוברי (AFP), <small>ראה להלן.</small>
• ממצא אגני.
• חשד לאנומליות של הרחם.
• בדיקת אורך צוואר הרחם במצבי סיכון ללידה מוקדמת.
• מיקום שִליה עקב דימום או במסגרת מעקב אחר שִליית פתח ידועה.
• חשד להיפרדות שִליה.
• קביעת מצג כאשר יש קושי בקביעתו, במועד הסמוך לתאריך הלידה המשוער.
• הערכה ביופיסיקלית של העובר כשיש הוריה לכך, במסגרת מעקב הריון בסיכון.
• חשד לריבוי או מיעוט מי שפיר.
• הערכת קצב גדילת עובר אצל נשים בסיכון מוגבר לאי ספיקת שליה או ל-IUGR.
• מעקב רציף אחר קצב גדילת עובר בהריון רב עוברי.
• חשד קליני ל-IUGR.
• הערכת מצג ומשקל העובר בלידה מוקדמת מאיימת, <small>אם אין מידע על כך בבדיקה מהעבר הקרוב</small>.
<b>שימושים נוספים באולטרה-סאונד בהריון</b>
מכשיר האולטרה-סאונד יכול גם לסייע לרופא לבצע פעולות שונות בעובר, כגון דיגום סיסי שִליה, דיקור מי שפיר, נטילת דם מחבל הטבור<sup style="color: gray;">35</sup>, עירוי דם חיצוני לעובר ואפילו ביצוע ניתוחים תוך רחמיים.
<small>פירוט מובא גם באוצר המושגים, ערך</small> <small><b>בדיקת אולטרה-סאונד</b>.</small>
<b>תיעוד ודיווח של בדיקות בהריון</b>
ככלל, יש לתת בידי האישה תשובה כתובה של כל בדיקת אולטרה-סאונד. אין הכרח לתת תשובה כתובה במקרים שבהם מבצע הבדיקה מתעד את הממצאים במסמך רפואי אחר.
בבדיקה שסוכמה כתקינה ישמש טופס התשובה כאמצעי תיעוד. אם נמצאו ממצאים חריגים בבדיקה רצוי לצרף לדו"ח הבדיקה תמונות. תיעוד של ממצאים חריגים יישמר גם במכון שמבצע את הבדיקה. בבדיקת שקיפות עורפית יש לצרף לתשובה שנמסרת לאישה תמונה של החתך שבו בוצעה מדידת השקיפות, גם כאשר תוצאת המדידה תקינה. התשובה תימסר לאישה על מנת שתעביר אותה לרופא המטפל בין אם הופנתה האישה על ידי רופא ובין אם פנתה לבדיקה על דעת עצמה. יוסבר לאישה שהעברת המידע לרופא המטפל וכן יישום המלצות, אם היו כאלה, הם באחריותה ולא באחריות הבודק.
<b>נוהל הטיפול בממצאים חריגים –</b> האחריות הרפואית הכוללת חלה על הרופא המטפל באישה. אם יתגלה ממצא חריג, הרופא הבודק יתעד את הממצא במכתב בצורה ברורה, יתאר לנבדקת את הממצאים וימסור לה את דו"ח הבדיקה כדי שתעביר אותו לרופא המטפל. על הרופא המטפל חלה האחריות להפנות את האישה לייעוץ נוסף, <small>כגון ייעוץ גנטי או ייעוץ על ידי מומחה שבקיא בתחום שבו נתגלתה בעיה,</small> לבדיקות נוספות, להמשך טיפול, למעקב ולהסבר מפורט על הממצאים ומשמעותם. במקרים שדורשים, לדעתו של הבודק, התערבות רפואית דחופה יש לנסות לאתר את הרופא המטפל, ואם אי אפשר להתקשר עמו יש להמליץ על פנייה דחופה לרופא אחר בקהילה או בבית חולים. יש להסביר לאישה שקיום ההמלצה הוא באחריותה. <small>במציאות הקיימת במערכת הרפואית בדרך כלל אין למבצעי הבדיקה אפשרות להקים מנגנון שיוודא את העברת המידע לרופא המטפל. אי לכך יש להסביר לאישה כי העברת המידע היא באחריותה.</small>
אין זה מתפקידו של מבצע בדיקת האולטרה-סאונד להציע לאישה הפסקת הריון או לציין בפניה את האפשרות לפנות לוועדה להפסקת הריון, אף אם הממצאים קשורים במומים אשר אינם מאפשרים חיים או שהם מלווים בתחלואה קשה.
<b>נספח מדידת אורך תעלת צוואר הרחם במסגרת סקירת מערכות מאוחרת</b>
רקע – לידה מוקדמת (פחות מ-37 שבועות הריון) היא אחת הסיבות העיקריות לתחלואה ולתמותת יילודים ברחבי העולם, לרבות בישראל. בין 5%–10% מכלל הלידות בישראל מוגדרות כלידות מוקדמות.
בדיקת אולטרה-סאונד למדידת אורך תעלת צוואר הרחם המתבצעת בגישה לדנית הוכחה כיעילה באיתור נשים שהן בסיכון ללידה מוקדמת. <small>דהיינו, ככל שתעלת צוואר הרחם קצרה יותר כך הסיכון ללידה מוקדמת גדול יותר</small>, בעיקר אצל נשים עם סיפור עבר של לידה מוקדמת בהריון של עובר יחיד. זאת הבדיקה החשובה ביותר באִבחון קיצור של צוואר הרחם. הבדיקה הלדנית בטוחה ומקובלת גם במצבי ירידת מים מוקדמת, ו-99% מהנבדקות מסכימות לביצועה. פחות מ-2% מהנבדקות דיווחו על כאב או אי נוחות רבה במהלך הבדיקה.
על פי המלצת האיגוד הישראלי למיילדות וגינקולוגיה יש להציע לכל נבדקת העוברת בדיקת אולטרה-סאונד לסקירת מערכות מאוחרת לכלול גם מדידה של אורך תעלת צוואר הרחם.
<small>התייחסות לטיפול במקרים שבהם יש קיצור של צוואר הרחם תובא להלן, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 128.</small>
<b>בדיקות דם במהלך ההריון</b>
במהלך ההריון תישלח האישה לבדיקות דם שונות, חלקן בדיקות שגרתיות וחלקן בדיקות מיוחדות וממוקדות. להלן פירוט של בדיקות הדם המקובלות<sup style="color: gray;">38</sup>.
<b>בדיקות שגרתיות בתחילת ההריון</b> – ספירת דם כללית<sup style="color: gray;">39</sup>; סוג הדם; Rh <sup style="color: gray;">40</sup>; סקר נוגדנים (קומבס – Coombs); רמת נוגדנים לאדמת<sup style="color: gray;">41</sup>; תפקודי בלוטת התריס (TSH – Thyroid Stimulating Hormone).
<b>סקר גנטי</b> – ככלל, רצוי לבצע בדיקות גנטיות עוד בטרם הנישואין, ובכל מקרה לפני הריון. הסיבה לכך היא שלאחר שכבר יש הריון אין שום דרך למנוע מחלות גנטיות מלבד הפלה. מבחינה רפואית, כאשר לא בוצע סקר גנטי טרם ההריון, קיימת המלצה לביצוע בדיקות גנטיות מייד. <small>התייחסות לבדיקות גנטיות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 41–51. התייחסות להריון אצל זוגות נשאים למחלות גנטיות הובאה לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות</small> (PGD)<small>', עמ' 362–368.</small>
<b>בדיקת דם לגילוי</b> CMV (Cytomegalovirus)
CMV – נגיף שכיח שגורם למחלה המסכנת אוכלוסיות בעלות מערכת חיסונית פגועה ועוברים.
כ-50%–80% מהאנשים חולים במהלך חייהם ב-CMV. ההידבקות נגרמת כתוצאה ממגע עם הפרשות של אדם הנגוע בנגיף זה, <small>כגון רוק, שתן, חלב אם ונוזל הזרע</small>. על פי רוב ילדים מעבירים את הנגיף למבוגרים שבאים איתם במגע. לכן מטפלות בגני ילדים, רופאי ילדים ומטפלים במוסדות נחשבים לקבוצה בסיכון גבוה לחלות ב-CMV בכלל, ונשים הרות שנמצאות בתוך קבוצה זו, נמצאות בסיכון גבוה בפרט.
הנגיף גורם בדרך כלל לתסמינים קלים הדומים לאלו של התקררות או של שפעת קלה, ופעמים רבות הנדבקים במחלה אינם יודעים על כך כלל, אך הנגיף עלול להיות קטלני עבור אוכלוסיות עם מערכת חיסונית פגועה, <small>כגון חולי איידס,</small> ועלול לגרום סיכון לנשים בהריון ולעובריהן.
נגיף ה-CMV הוא הזיהום המשמעותי השכיח ביותר בהריון בעולם המערבי. בניגוד להבראה המלאה אצל ילדים ומבוגרים, הידבקות של עובר ב-CMV עלולה להיות חמורה. הנגיף מדביק את רוב תאי הגוף ונוטה להתמקם בתאי מערכת העצבים המרכזית ולפגוע בהם פגיעה קשה ומתמשכת. הפגיעה באה לידי ביטוי בהרס תאי המוח והקטנת קצב גדילת המוח. במקרים הקשים ביותר עוברים שנדבקו בנגיף עלולים לסבול למשך שארית חייהם מפגיעות במערכות שונות, וביניהן גם פגיעות קשות כגון עיוורון, חירשות, פיגור שכלי ועד מוות.
הנגיף שייך למשפחת נגיפי השלבקת (Herpes Virus). בנגיפים מהקבוצה הזאת, זיהום המופיע אצל החולה לראשונה (הידבקות ראשונית) הוא המסוכן ביותר מבחינת הדבקת העובר. לאחר הידבקות ראשונית הנגיפים נשארים רדומים בגוף לכל החיים, ועלולים להתעורר מחדש בעקבות מחלה, תאונה, הריון או מתח נפשי. התעוררות של הנגיף בעקבות אירוע כגון זה, נקראת שִפעול (ריאקטיבציה) או זיהום שניוני. אך במקרה כזה האדם לא יחלה כלל או יחלה מחלה קלה, כיוון שהחשיפה הראשונית לנגיף עוררה את הגוף לייצר לו נוגדנים, ובעקבות זאת האדם מחוסן.
שיעור ההידבקות הראשונית של אישה בהריון מגיע לכ-1%–4%. כיום לא ידוע טיפול נגד CMV לאישה ההרה שנדבקה בנגיף, שיהיה יעיל במניעת ההידבקות של העובר או בהפחתת סיבוכיה של ההידבקות, על אף מאמצים חוזרים ונשנים למציאת טיפול כזה.
על פי המקובל כיום, במקרה של הידבקות אימהית ראשונית ב-CMV במהלך השליש הראשון והשני של ההריון, ב-40% מהמקרים תהיה גם הדבקה עוברית. מתוך סך ההידבקות העובריות, כ-20% מהעוברים יפתחו פגיעות, כמחציתן פגיעות קלות, <small>כגון ליקויי למידה או פגיעות קלות בשמיעה,</small> וכמחציתן פגיעות חמורות. כלומר, רק 8% מהעוברים שאימותיהן חלו ב-CMV בתחילת ההריון עלולים להיפגע פגיעה כלשהי. במקרים של הידבקות אימהית חוזרת (שניונית) הסיכון לפגיעה עוברית נמוך יותר, אך עדיין קיים. במקרים של הידבקות אימהית בשליש השלישי של ההריון, לרוב תהיה הדבקה עוברית אולם הסיכון לפגיעה מזערי.
בשנים האחרונות הוצגו עבודות מסוימות ולפיהן בהידבקויות אימהיות שהתרחשו ממש בתחילת ההריון, <small>עד שבוע 6</small>, אחוז ההדבקה העוברית נמוך בהרבה מהמקובל.
עקב העובדה שרק אחוז קטן מהעוברים שאימותיהן נדבקו ב-CMV בתחילת ההריון נפגעים בסופו של דבר, ולעומת זאת – פגיעה עוברית תתגלה בדרך כלל רק בשלבים המאוחרים של ההריון – אם בכלל, סקר כללי לגילוי הידבקות ב-CMV לפני ההריון או בעת ההריון אינו מקובל במדינות העולם, ובדיקות כאלה במהלך הריון תקין אינן מומלצות במדינת ישראל. <small>אף על פי כן, רופאים רבים מפנים נשים בתחילת הריונן לבדיקת CMV כחלק מהבדיקות השגרתיות.</small>
בכל זאת מומלץ לבצע בירור סרולוגי לגילוי הידבקות ב-CMV במקרים הבאים:
• כאשר מתעורר חשד לפי תסמינים קליניים באישה.
• ממצאים סונוגרפים (באולטרה-סאונד) אצל העובר שמעלים חשד.
• אפשר לשקול בירור סרולוגי בקבוצות סיכון לזיהום ב-CMV, <small>כגון נשים שמתכננות הריון או נשים הרות שבאות במגע עם ילדים במעונות יום.</small>
כשעולה חשד להידבקות של האישה ההרה ב-CMV במהלך ההריון, יש לברר האם באמת חלתה, ואם כן – האם מדובר בזיהום ראשוני או בזיהום שניוני. לפי הנתונים הללו אפשר לנסות לשער את מידת הסיכון לעובר.
בדיקת נוגדנים בדם האישה ההרה מאפשרת להעריך את המועד שבו האישה רכשה את החיסון לנגיף – המועד שבו עברה את הזיהום הראשוני ב-CMV. הבדיקה מאוד מהימנה לקביעת הימצאות זיהום טרי (כשהאישה חולה ברגע הבדיקה) ופחות מדויקת ככל שהזיהום ב-CMV התרחש בעבר הרחוק יותר. בדיקת דם לא חודרנית כזאת, שאינה מסכנת את ההריון ואת העובר, עשויה לקבוע ברוב המקרים בצורה אמינה יחסית אם האישה הייתה מחוסנת זמן רב לפני ההריון, כלומר, העובר לא היה חשוף לנגיף ברחם.
יש שני סוגים עיקריים של נוגדנים:
נוגדנים 'טריים' מסוג IgM (אימונוגלובולין מסוג M, Immunoglobulin–M) – אלו עולים מיד עם הופעת הזיהום, מגיעים לשיא בשבועות הראשונים להופעתו, ויורדים בהדרגה במשך החודשים הבאים. לעתים הם חוזרים לערך של 0 (שלילי) בתוך כשישה חודשים, ולעתים הם נותרים מעט מוגברים ('חיובי' או 'חיובי חלש') במשך חודשים רבים עד שנים.
נוגדנים יציבים וארוכי טווח מסוג IgG (אימונוגלובולין מסוג G, Immuno-globulin–G) – אלו מופיעים ועולים בהדרגה כשבועיים לאחר הופעת הזיהום. הם מגיעים לשיא כחודש עד חודשיים לאחר הופעת הזיהום ונשארים ברמה קבועה וגבוהה יחסית למשך שנים רבות.
אפשר לקבוע את 'גיל' נוגדני ה-IgG באמצעות בדיקת Avidity. בדיקה זו, שבאה לידי ביטוי באחוזים, מאפשרת לקבוע את גיל הנוגדנים בעקיפין. ככל שהערך גבוה יותר, גיל הנוגדנים גבוה יותר. קיימות ערכות בדיקה רבות בשוק, ולכל אחת טווח ערכים משלה, הקובע אם מדובר בערך 'גבוה', 'נמוך' או 'גבולי', לכן אי אפשר להשוות בין הערכים המספריים של הבדיקות בערכות השונות, ויש תמיד להתייחס להגדרות המספריות של אותה ערכה. ככלל, ערך גבוה מעיד על זיהום ראשוני בן שלושה חדשים (לפחות) קודם הבדיקה, אך לא מאפשר להבדיל בין זיהום ראשוני ישן מאוד, אפילו בן שנים קודם לבדיקה, לבין זיהום בן חודשים אחדים (לפחות שלושה כאמור). ערך נמוך, לעומת זאת, הוא בעל חשיבות רבה, שכן הוא מעיד על זיהום טרי.
בדיקת דם לאישה ההרה לגילוי IgM ו-IgG ו-Avidity ל-CMV וניתוח הנתונים המתקבלים ממנה יכולים לאפשר הערכה האם יש סיכון לפגיעה בעובר ומהי מידת הסיכון.
כשמתעורר חשד שהאישה נדבקה בנגיף במהלך ההריון אפשר לבצע בדיקת מי שפיר כדי לנסות ולאתר את הנגיף במי השפיר. בדיקה זו חייבת להתבצע רק אחרי תום עשרים ואחד שבועות הריון, ובתנאי שיעברו לפחות שישה שבועות ממועד ההדבקה המשוער של האם. <small>הסבר – הבדיקה מבוססת על כך שעובר שנדבק ב-CMV מפריש את הנגיף בשתן אשר מופרש למי השפיר שלו. הפרשה זו מתחילה רק כשישה שבועות לאחר מועד ההדבקה האימהית המשוער ואיננה אמינה לפני כן. המגבלה שלא מאפשרת לבצע בדיקה זו בשלב מוקדם יותר של ההריון (לפני שבוע עשרים ואחד) מקורה בכך שהפרשת השתן של העובר למי השפיר לא יעילה קודם לכן, ומכאן שתשובה שלילית איננה שוללת הדבקה עוברית כאשר הבדיקה מתבצעת בשלבי ההריון המוקדמים יותר.</small>
יש להדגיש שבדיקת מי השפיר מאבחנת הדבקה עוברית ולא נותנת תשובה על פגיעה בעובר. כאמור, רוב העוברים הנדבקים אינם נפגעים, בדיקות ההדמיה <small>כגון בדיקת אולטרה-סאונד ובדיקת MRI </small><sup style="color: gray;">52</sup> יעילות מאוד בשלילת פגיעות קשות, וזוגות רבים אינם מעוניינים לבצע הפסקת הריון גם אם העובר נדבק, כל עוד אין עדות לפגיעה ניכרת וחמורה (כאמור לעיל – אין כיום כל טיפול לעובר שנדבק למעט הפסקת הריון). מכל הסיבות האלה יש זוגות שאינם מבצעים כלל בדיקת מי שפיר ובוחרים במעקב הדמייתי הדוק ומדוקדק בלבד.
על פי המלצות משרד הבריאות, במקרה של הדבקה עוברית שהתגלתה במי שפיר, מומלץ לבצע בדיקת אולטרה-סאונד מכוונת כל שלושה שבועות עד תום ההריון. בדיקת MRI כבדיקה שגרתית אינה מומלצת אלא רק כאשר נמצאו ממצאים מוחיים חשודים באולטרה-סאונד, ולפי חוות דעת של רופא מומחה.
חשוב לדעת שיש טיפול תרופתי שאפשר לתת ליילוד שנדבק ב-CMV ונמצאו אצלו פגיעות עקב ההדבקה. הטיפול הוא תרופה אנטי ויראלית (Valganciclovir, Valcyte), הניתנת דרך הפה למשך חצי שנה. טיפול זה יעיל בעיקר ל'הקפאת' הנזק שנגרם במהלך ההריון ולמניעת החמרת הסימפטומים בהמשך. אצל יילוד שלא נדבק, או שנדבק אך לא נפגע, אין מקום לטיפול. לכן מומלץ לבצע ליילוד בדיקת שתן או רוק לנוכחות CMV, ובירור נרחב במקרה שאכן נדבק, לאבחון ולהמשך מעקב וטיפול.
המלצות למניעת הדבקה בקרב נשים הרות:
• הסבר על דרכי העברת הנגיף.
• רחיצת ידיים בסבון לאחר מגע עם הפרשות של ילדים, טיטולים או רוק.
• יש להימנע מלנשק ילדים מתחת לגיל 6 באזור הפנים.
• יש להימנע מהכנסת מוצצים של ילדים לפה של ההורים.
• יש להימנע מאכילה ושתייה בכלים משותפים עם ילדים – צלחת, כוס או סכו"ם.
• הקפדה על היגיינה אישית.
על אישה הרה שמפתחת סימנים דמויי מחלת הנשיקה, <small>חום גבוה, כאבי גרון, הגדלת בלוטות לימפה וכו'</small>, לפנות לרופא המטפל כדי להיבדק אם נדבקה בנגיף CMV, ולשם קבלת ייעוץ על אודות הסיכונים לעובר.
<small>התייחסות הלכתית להפלה במקרים של הידבקות ב-CMV תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'זיהום ויראלי – CMV', עמ' 161–160.</small>
<b>בדיקת טוקסופלסמה</b> (Toxoplasma)
טוקסופלסמוזיס היא מחלה שנגרמת על ידי טפיל חד תאי בשם טוקסופלסמה גונדי, הנמצא בדרך כלל במעיים של חתולים. בני אדם עלולים להידבק במחלה בעקבות מגע עם צואת חתולים, מגע עם אדמה, <small>לדוגמה בעת עבודה בגינה,</small> או לאחר אכילת בשר שלא בושל דיו.
מרבית האנשים שנדבקים בטפיל עוברים את ההידבקות ללא מחלה (אסימפטומטים). חלקם סובלים מחום חולף, חולשה, עייפות והגדלת בלוטות הלימפה. קבוצה נוספת עלולה לפתח תסמינים הדומים ל'מחלת הנשיקה'. לעומת זאת, אנשים שסובלים מבעיה כלשהי במערכת החיסונית, <small>לדוגמה, אנשים שנוטלים תרופות כנגד דחיית אברים מושתלים או חולי איידס,</small> עלולים לפתח מחלה קשה ביותר הפוגעת במוח, בעיניים, בכבד ובריאות.
<b>הידבקות ראשונית במחלת הטוקסופלסמוזיס בעת הריון</b> – אישה שנדבקה בפעם הראשונה במחלת הטוקסופלסמוזיס כשהיא בהריון, נמצאת בסיכון להעברת הטפיל אל העובר. ההדבקה עצמה עלולה להתרחש לכל אורך ההריון. ככלל, ככל שההריון מתקדם יותר, כך עולה שיעור אפשרות ההדבקה של העובר. עם זה, דווקא הדבקת העובר בשלבים המוקדמים של ההריון מסוכנת ועלולה לגרום לנזקים חמורים. בכל מקרה, לאישה עצמה לא נשקפת בדרך כלל סכנה.
<b>סיכונים בהידבקות של העובר</b> – מרבית העוברים שנדבקו בטפיל ייוולדו בריאים, אולם אחוז מסוים מהיילודים שנולדים ללא כל תסמינים של מחלה, יפתחו בהמשך חייהם הפרעות שונות כגון התכווצויות (אפילפסיה), הפרעות בראייה, חירשות ועוד. רק מיעוטם של היילודים, לרוב אלו שנדבקו במהלך השליש הראשון להריון, עלולים לפתח עוד בהיותם ברחם מחלה קשה שבאה לידי ביטוי בהגדלת הכבד והטחול, צהבת, חום, אנמיה והפרעות נוירולוגיות חמורות. בנוסף לכך, הדבקת העובר במהלך השליש הראשון עלולה לגרום גם להפלה מוקדמת או למות העובר ברחם.
חשוב להדגיש כי הסיכונים שהוזכרו כאן הם לנשים בהידבקות ראשונית, אך נשים שעברו הידבקות משנית במהלך ההריון, נמצאות בסיכון נמוך הרבה יותר.
<b>כללי זהירות למניעת הידבקות</b> – כדי להקטין את הסיכון להידבקות במחלה, כדאי לאישה בהריון לנהוג לפי כללי הזהירות הבאים:
• לבישת כפפות בעת עבודה בגינה.
• רחיצת ידיים היטב במים ובסבון לאחר פעילות בחוץ, בפרט לפני אכילה או לפני הכנת אוכל.
• לאחר הכנת בשר נא יש לרחוץ במים חמים וסבון את קרש החיתוך, הסכינים, הכיור וכל כלי שבא במגע עם הבשר הנא. הנחיה זו כוללת כמובן גם רחיצת ידיים יסודית לאחר הטיפול בבשר נא.
• הימנעות מוחלטת מאכילת בשר נא או אכילת בשר מבושל חלקית.
• אם יש חתול בבית, כדאי להקפיד על הכללים הבאים:
• לשקול אפשרות של מסירת החתול להשגחת גורם אחר עד לתום תקופת ההריון.
• לספק לחתול מזון בכמות מספקת ובאיכות טובה כדי שלא יחפש מזון נוסף. עדיף לספק לו בשר רק מקופסאות שימורים או אוכל יבש. בכל מקרה, אין לתת לו בשר נא או בשר שלא בושל דיו.
• יש להשתדל למנוע מהחתול מלצאת מהבית בתקופת ההריון, כדי שלא יבוא במגע עם מזון שהטפיל מצוי בו.
• יש לוודא כי בני הבית מנקים את ארגז החול של החתול מדי יום מהצואה שהוא משאיר שם. עדיף שהאישה ההרה לא תבצע פעולה זו. אם בכל זאת האישה ההרה נאלצת לנקות בעצמה את ארגז החול, היא צריכה להקפיד לעשות זאת עם כפפות ומסכת פה חד-פעמיות. לאחר מכן היא צריכה להקפיד על רחיצת ידיים במים ובסבון.
• אפשר לבצע בחתול בדיקה להימצאות המחלה.
<b>אם מתגלית הידבקות במחלה בזמן ההריון</b> – כאשר האם נדבקת במחלה בזמן ההריון, הטפיל עלול לעבור את המחסום השִלייתי ולהדביק את העובר. הסיכון להדבקת העובר עולה מ-16% בשליש הראשון של ההריון, לכ-60% בשליש השלישי. אמנם הסיכון להדבקת העובר עולה, אך חומרת התחלואה העוברית יורדת ככל שההריון מתקדם, <small>כפי שנכתב לעיל</small>.
כאשר מאבחנים הדבקה טרייה של האשה ההרה בטוקסופלסמה, יש לטפל בה מייד באנטיביוטיקה מסוימת שמפחיתה עד מאוד העברה של הטפיל לעובר. בהמשך אפשר לבצע בדיקת מי שפיר כדי לאבחן אם העובר עצמו נדבק. אם במי השפיר מאובחנת הדבקה של העובר, הטיפול האנטיביוטי מורחב והוא כולל תרופות מגוונות אשר מפחיתות הפחתה ניכרת את הסיכון לפגיעה בעובר. בד בבד יש להקפיד על מעקב הדוק באולטרה-סאונד כדי לזהות פגיעות ממשיות בעובר, נוסף על עצם ההדבקה. גם אם התוצאה המתקבלת בבדיקת מי השפיר שלילית, מקובל בכל מקרה להמשיך את האנטיביוטיקה המניעתית במהלך כל ההריון כדי למנוע הדבקה כזאת, ולבצע סדרת בדיקות ביילוד לאחר הלידה כדי לברר אם נדבק ואם הוא סובל מפגיעות כלשהן.
<small>הרחבה תובא להלן באוצר המושגים, ערך <b>בדיקת טוקסופלסמה.</b></small>
<b>בדיקות סקר ביוכימיות</b><sup style="color: gray;">55</sup>
<small>בדיקות הסקר שלפנינו מבוצעות לשם הערכה סטטיסטית של האפשרות שהעובר חולה במחלה כרומוזומלית ובעיקר בתסמונת דאון.</small>
<b>סקר ביוכימי שליש ראשון – בדיקת דם של האישה לרמות של</b> PAPP<b>-</b>A <b>ו</b>-Free beta hCG – בדיקה נוספת שהאישה עוברת בשליש הראשון של ההריון לגילוי עובר עם תסמונת דאון. הבדיקה מבוצעת באותם השבועות שבהם מתבצעת בדיקת השקיפות העורפית, דהיינו 11–14 להריון.
הסבר – <b>חלבון פלסמה</b> A <b>שקשור להריון</b> (PAPP-A – Pregnancy Associated Plasma Protein A) הוא חלבון המיוצר על ידי העובר ורמתו נמדדת בדם האישה. ככל שרמתו נמוכה יותר, גדל הסיכון לתסמונת דאון.
<b>הגונדוטרופין הכוריוני-האנושי</b> (Free beta hCG) הוא חלבון ההריון שמיוצר על ידי השִליה העוברית. ככל שרמתו גבוהה יותר, גדל הסיכון לתסמונת דאון.
שיעור הגילוי על פי השקלול של בדיקות הדם עם בדיקת השקיפות העורפית גבוה יותר משיעור הגילוי על פי כל בדיקה בנפרד. לכן לשם הוריה לבדיקה חודרנית בהריון (מי שפיר / סיסי שִליה) יש לשקלל את תוצאות בדיקת השקיפות העורפית עם תוצאות בדיקת הדם בשילוב גיל האישה.
על פי המלצות משרד הבריאות:
נשים עם סיכון משוקלל השווה ל-1:200 או גבוה ממנו יופנו לייעוץ גנטי ותהיינה זכאיות למימון דגימת סיסי שִליה או למימון דיקור מי שפיר.
לנשים עם סיכון משוקלל הנמוך מ-1:3001 אין צורך בבדיקה נוספת לרמת הסיכון לתסמונת דאון.
לנשים עם סיכון משוקלל של בין 1:201 ל-1:3000 יומלץ לבצע בדיקת סקר ביוכימית נוספת בשליש השני כדי לבחון את רמת הסיכון לתסמונת דאון.
<b>סקר ביוכימי שליש שני</b> – <b>בדיקת דם של האישה לרמות חלבון עוברי אלפא</b> (AFP – Alpha Feto Protein), <small>שמיוצר על ידי העובר,</small> <b>ואסטריול</b> (UE3 – Uncongugated Estriol), <small>שמיוצר על ידי השִליה.</small> זמן ביצוע הבדיקה בשבועות 16–19 להריון.
בדיקת סקר זו היא הבדיקה הוותיקה ביותר לרמת הסיכון לתסמונות כרומוזומליות שונות ובעיקר תסמונת דאון. בעבר הייתה בדיקה זו קרויה 'תבחין משולש', שכן בנוסף לשני החלבונים שהוזכרו לעיל, נבדק גם <b>הגונדוטרופין הכוריוני-אנושי</b> (hCG). כיוון שחלבון זה נבדק בסקר שליש ראשון, <small>כפי שהובא לעיל,</small> כיום אין צורך לבדוק אותו שוב בסקר השליש השני. כן מומלצת בדיקת 'תבחין משולש' מלאה לנשים שמסיבה כלשהי לא ביצעו את הסקר הביוכימי של השליש הראשון.
לבדיקת דם זו אפשר להוסיף גם בדיקה של חלבון <b>אינהיבין</b> (Inhibin A) להגדלת הדיוק הסטטיסטי.
רמות החלבון העוברי יכולות לסייע גם באיתור מקדים של מומים עובריים, <small>כגון מומים פתוחים של מערכת העצבים</small>. לכן גם במקרים שבהם לפי בדיקות הסקר של השליש הראשון אין צורך לבצע בדיקת סקר בשליש השני לבחינת הסיכון הסטטיסטי לתסמונת דאון, יש המלצה של משרד הבריאות לבדוק את רמות החלבון העוברי, <small>ללא צורך בשאר הבדיקות</small>.
נציין שוב שאלו <b>בדיקות סקר סטטיסטיות</b>, והן אינן מלמדות בהכרח על בעיות ספציפיות לעובר, אלא מטרתן כשמן – לסקור כמות גדולה של נשים, כדי להפנות חלק מהן לבדיקות מעמיקות יותר.
<b>העמסת סוכר</b>
בדיקה שנעשית בשבועות 24–28 להריון ומטרתה לאתר סוכרת הריונית. בבדיקה זו האישה בולעת 50 גרם גלוקוז, ולאחר שעה נבדקות רמות הגלוקוז בדם. במקרה שבו נמצא ערך גבוה של גלוקוז יש לבצע בדיקה נוספת שבה האישה בולעת 100 גרם גלוקוז כשהיא בצום. הגלוקוז בדם נבדק טרם בליעת הגלוקוז, וכן לאחר שעה, לאחר שעתיים ולאחר שלוש שעות. ערכים לא תקינים בשתיים מתוך ארבע הבדיקות, מאבחנים סוכרת הריונית.
<small>פירוט על סוכרת הריונית ודרכי הטיפול בה הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'סוכרת הריונית', עמ' 28–27.</small>
<b>בדיקות חודרניות</b>
<b>דיגום סיסי שִליה</b> (CVS – Chorionic Villi Sampling) – מאתר שינויים כרומוזומלייים ומחלות הטעונות אבחון בשיטות גנטיות מולקולריות, בשלב מוקדם של ההריון, בין השבועות 10–13, על ידי לקיחת דגימה קטנה של השִליה<sup style="color: gray;">57</sup>.
מקובל להניח שאין סיבוכים ניכרים לאישה בביצוע בדיקה זו, אך לגבי העובר תוארו פגיעות בגפיים או פגיעה באזור הפה, בפרט אם הבדיקה נעשית לפני השבוע התשיעי להריון. לכן ההמלצה הרפואית כיום היא לבצע דיגום סיסי שִליה אחרי השבוע העשירי להריון. הסיכון לאבד את העובר עקב הבדיקה עלול להגיע עד 4%, וההבדלים תלויים בעיקר במיומנות המבצעים – ככל שהמיומנות גבוהה יותר, הסיכון לעובר קטן יותר.
בעיה נוספת בבדיקות סיסי שִליה היא במהימנות הממצאים, שכן הדגימה נלקחת מסיסי השִליה שבחלקם אינם ממקור העובר עצמו, ולעתים עלולה להיות אי התאמה בין רקמת העובר לרקמת השִליה, ולפיכך התוצאות עלולות שלא לשקף את מצבו האמיתי של העובר. טווח הטעות עלול להגיע עד 4% מכלל הבדיקות. <small>לכן לא מקובל להתבסס על בדיקה זו בלבד אלא מקובל להוסיף בדיקות כדי לקבל מידע מדויק יותר.</small>
את הדיגום אפשר לבצע דרך הנרתיק וצוואר הרחם, ואפשר לבצעו גם דרך הבטן. יש מחלוקת בין החוקרים/הרופאים בשאלה איזו שיטה להעדיף, והנטייה היא להעדיף את הבדיקה דרך הבטן, שכן שיטה זו מאפשרת גישה יותר טובה לשִליה, קל יותר ללמוד אותה, וכמות הסיסים המתקבלת בדרך זו גדולה יותר.
תשובות לבדיקה זו מתקבלות בדרך כלל בתוך כשבועיים, אפשר לקבל תשובות מהירות יותר תוך יום-יומיים לבדיקה ספציפית של תסמונות מסוימות.
<b>דיקור מי שפיר</b> (Amniocentesis) – הוא לקיחת דגימה מנוזל מי השפיר המכיל תאים עובריים וחומרים כימיים שהעובר מפריש למי השפיר על מנת לאבחן מומים כרומוזומליים, הפרעות ביוכימיות ומחלות הטעונות אבחון בשיטות גנטיות מולקולריות. מהימנות הבדיקה גבוהה והבדיקה בטוחה אם היא מבוצעת אחרי השבוע השישה עשר להריון. על פי הספרות הרפואית, מקובל שבדיקה כזאת כרוכה בסיכון לאיבוד העובר של כ-0.5%, אולם עבודות מעודכנות מראות שכיום הסיכון נמוך יותר. <small>הסיכונים בדיקור מי שפיר כוללים זיהום עקב הדיקור, דימום תוך רחמי, ירידת מים והפלה.</small> הסיכונים לאם בעקבות דיקור מי שפיר נמוכים ביותר. ככלל, אפשר לבצע דיקור מי שפיר עד סוף ההריון, אולם עקב הסיכון הקטן שקיים לעובר והרצון להימנע מלידה מוקדמת של פג, מקובל לא לבצע בדיקה זו לאחר שבוע 23–24 להריון. במקרה שמתעורר צורך בדיקור לאחר שלב זה יש לשקול את דחיית הבדיקה לאחר שבוע 30–32 כדי לצמצם את הסיכונים שעלולים להיגרם כתוצאה מלידה מוקדמת.
את התאים העובריים ממי השפיר מגדלים במעבדה במשך כעשרה ימים, ואז בודקים אותם, לכן מקבלים תוצאות רק לאחר כשבועיים. כמו בדיגום סיסי שִליה, אפשר לקבל תשובות מהירות לבדיקה ספציפית של תסמונות מסוימות.
בעבר, טרם עידן בדיקות הסקר, <small>כדוגמת שקיפות עורפית ובדיקות הסקר הביוכימי,</small> הייתה המלצה גורפת לבצע דיקור מי שפיר או סיסי שִליה לכל אישה מעל גיל 35 כדי לאתר תסמונת דאון, ששכיחותה עולה עם גיל האישה. <small>הסיבה לבחירת גיל זה לביצוע דיקור מי שפיר הייתה על פי נתונים סטטיסטיים שהראו כי הסיכון להפלה כתוצאה מהבדיקה משתווה בגיל זה לסיכון של נוכחות עובר הסובל מתסמונת דאון, ואילו לפני גיל 35 שכיחות תסמונת דאון נמוכה יותר מהסיכון להפלה כתוצאה מהבדיקה האמורה</small><sup style="color: gray;">63</sup>. <small></small>בבדיקות הסקר שנעשות כיום בשליש הראשון והשני משוקלל גיל האישה עם שאר הנתונים, ולכן ההמלצה המעודכנת לביצוע דיקור מי שפיר או סיסי שִליה תלויה גם בשאר הבדיקות. כאשר נמצא סיכון משוקלל הזהה לסיכון של אישה בת 35, <small>שלא ביצעה בדיקות,</small> דהיינו 1:380, או שהוא גבוה ממנו, מומלץ לבצע דיקור מי שפיר או בדיקת סיסי שִליה.
<b>שבב (צ'יפ) גנטי</b> (CMA <small><b>– </b></small>Chromosomal Micro<small><b>-</b></small>array Analysis) – בעבר, בבדיקות שגרתיות של דיגום סיסי שִליה ושל דיקור מי שפיר שמיועדות למצוא בעיות כרומוזומליות, היה נבדק הקריוטיפ של העובר, דהיינו – מספר הכרומוזומים והמבנה שלהם. שינויים קטנים בתוך הכרומוזומים לא מתגלים בבדיקת הקריוטיפ.
בבדיקת השבב הגנטי נבדקים הכרומוזומים של העובר ברזולוציה גבוהה פי כמה עשרות כדי לאתר שינויים כרומוזומליים שאי אפשר למצוא בבדיקות הקריוטיפ הרגילות. כך אפשר לבדוק מאות תסמונות גנטיות בבדיקה אחת. כיום בכל דיגום סיסי שליה ודיקור מי שפיר מבוצעת בדיקת שבב גנטי.
החיסרון בבדיקה זו הוא שלעתים מתגלה ממצא שמשמעותו הקלינית אינה ידועה. תשובה לבדיקה מתקבלת תוך כשבועיים וחצי.
<b>בדיקת אקסום</b> (Exome) – בדיקת ריצוף גנים – בדיקה גנטית חדשנית ברזולוציה גבוהה יותר מבדיקת שבב גנטי לאיתור ששינויים נקודתיים ב-DNA. פירוט יובא באוצר המושגים ערך <b>בדיקת אקסום</b>.
<b>בדיקות אפשריות נוספות</b>
<b>אקו לב עוברי</b> (Fetal Echocardiography) – בדיקת אולטרה-סאונד מיוחדת שמטרתה בחינה יסודית של מבנה הלב העוברי ותפקודו. הבדיקה מבוצעת לרוב על ידי קרדיולוג ילדים בשבועות 18–25 להריון בגישה בטנית. במהלך הבדיקה מודגמים חדרי הלב, עובי שריר הלב, כלי הדם שיוצאים מהלב ושנכנסים אליו, זרימת הדם בחדרי הלב ובכלי הדם שיוצאים ונכנסים אליו וקצב הלב.
מדובר בבדיקה שאינה חלק מבדיקות השִגרה בהריון. ההתוויות הרפואית לבדיקת אקו לב עוברי הן חשד למום בלב העובר או חשד לתסמונת בשל מומים במערכות אחרות של העובר, <small>שמתגלים בדרך כלל בבדיקת אולטרה-סאונד</small>; גורם תורשתי, <small>כגון רקע משפחתי של מומי לב</small>; מחלה אימהית, <small>כגון סוכרת, שיש בה שכיחות רבה יותר למומי לב בעובר</small>.
ידיעה על מום לבבי לפני הלידה מאפשרת את תכנון הלידה במרכז רפואי מתאים ומורידה בהרבה תחלואה ותמותה של יילודים שיש להם מום לבבי.
<b>דימות תהודה מגנטית</b> (MRI – Magnetic Resonance Imaging) <b>–</b> שיטת אבחון שמתבססת על העובדה שגרעיני אטומים מסוימים הם בעלי תכונות מגנטיות שונות, שאפשר למדוד אותן ולקבל מידע על רקמות המשתקפות בתהודה המגנטית שלהן. בדיקת MRI מספקת תמונה מלאה של הרקמות הרכות של העובר ושל האם. עצמות אינן נראות בבדיקה זו. ככלל, הבדיקה אינה שגרתית בהריון, והיא מבוצעת בדרך כלל כאשר בבדיקת אולטרה-סאונד עולה חשד למומים במוח, לשם אבחון מדויק יותר<sup style="color: gray;">70</sup>. בדיקה זו מבוצעת בדרך כלל בשליש השלישי של ההריון, סביב שבוע 30–32<b>.</b>
<b>בדיקת דם לאישה לזיהוי שינויים גנטיים של העובר</b> (NIPT – Non Invasive Prenatal Test <b>– בדיקה לא פולשנית טרם לידה)</b><sup style="color: gray;">71</sup><b>.</b>
בשנים האחרונות, עם התפתחות הטכנולוגיה הרפואית, נוצרה האפשרות לבדוק תסמונות גנטיות וכרומוזומליות שונות על ידי בדיקת דם של האישה עצמה, ללא צורך בבדיקה פולשנית המסכנת את העובר.
פירוט – בזרם הדם של האישה ההרה יש מקטעי DNA חופשי<sup style="color: gray;">72</sup> שמקורם בשִליה של העובר. החל מהשבוע העשירי להריון, ה-DNA החופשי מהעובר מהווה כ-10% מכלל ה-DNA החופשי שנמצא בדם האם. מכיוון שכך, אפשר לאתר סטייה במספר הכרומוזומים באמצעות ספירת מיליוני מולקולות של ה-DNA החופשי והשוואתן לממוצע.
<small>לדוגמה, במקרה שהעובר לוקה בתסמונת דאון – שפירושה הימצאות שלושה כרומוזומים מספר 21 במקום שניים, תימצאנה מולקולות DNA שמקורן בכרומוזום מספר 21 בכמות גדולה בהרבה מהממוצע.</small>
אמינות הבדיקה לגילוי תסמונת דאון היא למעלה מ-99%, והיא גם ברמת אמינות גבוהה לכמה טריזומיות נפוצות נוספות.
יתרונה העיקרי של הבדיקה הוא במהימנותה ובעובדה שאין בה סיכונים. חסרונותיה של הבדיקה הן – היא אינה נחשבת בדיקה אבחנתית אלא בדיקת סקר; הבדיקה אינה מדויקת ב-100% <sup style="color: gray;">73</sup>; יעילות הבדיקה מוגבלת בהריון של תאומים; הבדיקה אינה מזהה כיום חשד לבעיות גנטיות אחרות שאפשר לבדקן באמצעות דיקור מי שפיר וביצוע בדיקת שבב (צ'יפ) גנטי, <small>כפי שהובא לעיל, עמ' 98–97</small>; מחירה גבוה, <small>אלפי שקלים</small>, ונכון להיום היא אינה כלולה בסל הבריאות.
<b>בדיקת דגימות דם מחבל הטבור של העובר</b> (Cordocentesis) – בדיקה זו מתבצעת בעזרת ניטור של מכשיר אולטרה-סאונד. אפשר לאתר בעזרת בדיקה זו מחלות זיהומיות, אנמיה עוברית ומחלות שונות של תאי הדם ומערכת הקרישה, הפרעות בחילוף החומרים, הפרעות תורשתיות וכרומוזומליות. הבדיקה מתבצעת רק בשבועות הריון מתקדמים – משבוע עשרים וארבעה ואילך, כשנדרשת תשובה מיידית – שכן הצמחת תאים לוקחת לפחות שלושה ימים. בשיטה זו יש אחוז גבוה יותר של אובדן עוברים בהשוואה לבדיקות מי שפיר או דיגום סיסי שִליה, לפיכך יש הצדקה לבצעה רק במצבים שבהם אי אפשר לקבל נתונים בשיטות בטוחות יותר. בשיטה זו אפשר גם לתת דם לעובר אנמי לאחר שמתברר בספירת דם שאכן הוא אנמי. לפי ערך ההמוגלובין שלו אפשר לחשב כמה נפח דם צריך לתת בעירוי אחד.
<b>מוניטור עוברי</b> – אמצעי רפואי שמיועד להערכת פעימות לב העובר וכן להערכת צירי הלידה. בשלבים המאוחרים של ההריון ובפרט לקראת הלידה, יש מצבים שבהם מומלץ לבצע מוניטור עוברי, <small>כגון במקרים של הריון עודף, האטה בצמיחה תוך רחמית (IUGR)</small><sup style="color: gray;">76</sup> <small>או כשיש צירים.</small>
<small>דיקור החלל הצלומי - ראה אוצר המושגים, ערך <b>דיקור החלל הצלומי (צלוסינטזיס,</b></small> <b>Coelocentesis)</b><small>.</small>
<b>בדיקות בהריון – רקע הלכתי</b>
<b>תפילות על העובר לעומת בדיקות רפואיות</b>
<span class="poetry indentAll">חמישה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי... הוא היה מונה שבחם... רבי יהושע בן חנניה – אשרי יולדתו.
<small>פרקי אבות ב, ח</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשרי יולדתו – לפי שאמו גרמה לו שיהיה חכם, שכל הימים שעיברתו אמו, הייתה מחזרת בכל יום על בתי מדרשות שהיו בעיר ואומרת להם: בבקשה מכם, בקשו רחמים על העובר הזה שיהיה חכם.
<small>רש"י שם</small></span>
ההודאה לריבונו של עולם על הזכות להרות ולהוסיף חיים וטובה לעולם מצטרפת לתפילה לה' שיגדל את העובר לאדם בריא, טוב וישר. ולעולם יהא אדם מודה על שעבר ומתפלל על העתיד.
<b>רפואה בידי אדם או רפואה בידי שמיים – הקדמה רעיונית</b>
<small>הדיון להלן נכון לכל התחומים של הלכה ורפואה. בחרנו להציג דווקא כאן את הדיון, מפני שהמתח הקיים בתחום הרפואי בין השתדלות אנושית לבין ביטחון בידי שמיים מגיע לשיא בשאלת המבחן של בדיקות בהריון. אולי הדבר כך, בין היתר, עקב העובדה שכמות המקרים שבהם מתגלה מידע רפואי רלוונטי שאפשר להשתמש בו כדי לרפא את העובר או את הוולד קטנה מאוד, יחסית למקרים רגילים של איתור בעיות רפואיות.</small>
<small>התייחסות נוספת לנושא זה הובאה לעיל בכרך השני, פרק מג – 'רוגע נפשי וזוגיות בריאה', בפִּסקה 'אמונה והשתדלות', עמ' 251–254.</small>
לכאורה היה מקום לומר שאין לרופא היתר לרפא חולה, שהרי המחלה באה מאת ה' ואולי היא עונש לאדם זה, ואם כן אסור לרופא להתערב במעשה הבורא ולרפא את החולה.
<span class="poetry indentAll">מעשה ברבי ישמעאל ורבי עקיבא שהיו מהלכין בחוצות ירושלים והיה עמהן אדם אחד. פגע בהם אדם חולה, אמר להן: רבותי, אמרו לי במה אתרפא? אמרו לו: קח לך כך וכך עד שתתרפא. אמר להן אותו האיש שהיה עמהן: מי הכה אותו בחולי? אמרו לו: הקדוש ברוך הוא. אמר להן: ואתם הכנסתם עצמכם בדבר שאינו שלכם – הוא הכה ואתם מרפאין?! אמרו לו: מה מלאכתך? אמר להן: עובד אדמה אני והרי המגל בידי. אמרו לו: מי ברא את האדמה? מי ברא את הכרם? אמר להם: הקדוש ברוך הוא. אמרו לו: ואתה מכניס עצמך בדבר שאינו שלך – הוא ברא אותו ואתה אוכל פריין שלו?! אמר להן: אין אתם רואין המגל בידי? אלולי שאני יוצא וחורשו ומכסחו ומזבלו ומנכשו לא העלה מאומה. אמרו לו: שוטה שבעולם! לא שמעת מה שכתוב: "אֱנוֹשׁ כֶּחָצִיר יָמָיו" (תהלים קג, טו)? כשם שהעץ אם אינו נזבל ומתנכש ונחרש אינו עולה, ואם עלה ולא שתה מים אינו חי והוא מת, כך הגוף הוא העץ, הזבל הוא הסם, איש אדמה הוא הרופא.
<small>מדרש שמואל, פרשה ד, א</small></span>
כדי למנוע דעה משובשת כזאת, באה התורה והתירה בפירוש לטפל במחלות:
<span class="poetry indentAll">רַק שִׁבְתּוֹ יִתֵּן וְרַפֹּא יְרַפֵּא.
<small>שמות כא, יט</small></span>
<span class="poetry indentAll">בא הכתוב ללמדך דרך ארץ מן התורה – "רַק שִׁבְתּוֹ יִתֵּן וְרַפֹּא יְרַפֵּא".
<small>מכילתא דרבי ישמעאל, משפטים, פרשה ו</small></span>
להלן נציג שתי גישות יסודיות לרפואה. גישה אחת, שמייצגה הוא הרמב"ם, הדוגלת ברפואה שמבוססת על הניסיון האנושי כדרך כל הארץ, וגישה אחרת, שמייצגה הוא הרמב"ן, שמסתמכת בעיקר על ריבונו של עולם ועל נִסיו. זו מחלוקת קדומה שמקורותיה מופיעים כבר במשנה ובגמרא. ננסה למצוא גם שיטות המנסות ליישב בין שתי הגישות הללו, ולהכניסן לכפיפה אחת.
<span class="poetry indentAll">אמר רב אחא: הנכנס להקיז דם אומר: יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני, כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת, לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו. אמר אביי: לא לימא אינש הכי, דתני דבי רבי ישמעאל: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" – מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות.
<small>ברכות ס, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ששה דברים עשה חזקיה המלך על שלשה הודו לו ועל שלשה לא הודו לו... גנז ספר רפואות והודו לו...
<small>משנה, פסחים פרק ד, ט (בבלי, נו, א)</small></span>
<span class="poetry indentAll">גנז ספר רפואות – אמרינן בברכות שגנז ספר רפואות לפי שלא היה לבם נכנע על חולים אלא מתרפאין מיד.
<small>רש"י, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">וגם פירשו לי ששלמה חיבר ספר רפואות שאם חלה אדם באיזו מחלה שהיא פנה אליו ועשה כמו שהוא אומר ומתרפא, וראה חזקיה שלא היו בני אדם בוטחים בה' במחלותיהם אלא על ספר הרפואות, עמד וגנזו. ומלבד אפסות דבר זה ומה שיש בו מן ההזיות, הנה ייחסו לחזקיה ולסיעתו שהודו לו סכלות שאין ליחס דוגמתה אלא לגרועים שבהמון. ולפי דמיונם המשובש והמטופש אם רעב אדם ופנה אל הלחם ואכלו שמתרפא מאותו הצער הגדול בלי ספק, האם נאמר שהסיר בטחונו מה'?! והוי שוטים יאמר להם, כי כמו שאני מודה לה' בעת האוכל שהמציא לי דבר להסיר רעבוני ולהחיותני ולקיימני, כך נודה לו על שהמציא רפואה המרפאה את מחלתי כשאשתמש בה. ולא הייתי צריך לסתור פירוש זה הגרוע לולי פרסומו.
<small>רמב"ם, פירוש המשנה, פסחים, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">כי הברכות, אף על פי שהם נסים, הם מן הנסים הנסתרים שכל התורה מלאה מהם... והם אפילו ליחיד העובד. כי כאשר יהיה האיש החסיד שומר כל מצוות ה' אלהיו, ישמרהו האל מן החולי והעקרות והשכול וימלא ימיו בטובה...
והכלל כי בהיות ישראל שלמים והם רבים, לא יתנהג ענינם בטבע כלל, לא בגופם, ולא בארצם, לא בכללם, ולא ביחיד מהם, כי יברך השם לחמם ומימם, ויסיר מחלה מקרבם, עד שלא יצטרכו לרופא ולהשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל, כמו שאמר: "כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ" (שמות טו כו). וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, גם כי יקרם עון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים... אבל הדורש השם בנביא לא ידרוש ברופאים. ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה'...
וזו היא כונתם באמרם: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא" – מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות (ברכות ס, א), לא אמרו שנתנה רשות לחולה להתרפאות, אלא כיון שחלה החולה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות והוא לא היה מעדת השם שחלקם בחיים, אין לרופא לאסור עצמו מרפואתו, לא מפני חשש שמא ימות בידו, אחרי שהוא בקי במלאכה ההיא, ולא בעבור שיאמר כי השם לבדו הוא רופא כל בשר, שכבר נהגו..., כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים... אבל ברצות השם דרכי איש אין לו עסק ברופאים.
<small>רמב"ן, ויקרא כו, יא</small></span>
<b>רפואה בידי אדם ורפואה בידי שמיים – הילכו יחדיו?</b>
<span class="poetry indentAll">הנה יש שני מיני בטחון, בטחון של חובת הלבבות ובטחון של הרמב"ן. להחובת הלבבות צריך לבטוח בהקב"ה על ידי השתדלות דווקא, כי אסור לסמוך על הנס... ולהרמב"ן הבטחון הוא להשליך על ה' לבד יהבו בלי שום סיבה.
<small>רבי ישראל מסלנט, אבן ישראל, דרוש ג</small></span>
אפשר לנסות וליישב את שתי הגישות הללו, שנראות סותרות לחלוטין. הסבר אחד הוא שהאדם צריך לפעול ככל יכולתו וידיעתו ברפואה כדרך כל הארץ, אך לאחר כל ההשתדלות עליו לדעת שה' הוא רופא כל בשר ומפליא לעשות ולהאמין בכך באמונה שלמה, מוצקה וברורה.
חשוב להביא בהקשר זה את דברי הרשב"א, תלמידו המובהק של הרמב"ן:
<span class="poetry indentAll">מותר להתעסק ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמיתת הרפואה ממנו וידרשנו. ולא שיכווין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא, והוא אמרו באסא: "וְגַם בְּחָלְיוֹ לֹא דָרַשׁ אֶת ה' כִּי בָּרֹפְאִים" (דברי הימים ב טז, יב). ומי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים בין בסגולות. והוא אמרו: "וְרַפֹּא יְרַפֵּא", ואמרו ז"ל – מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות... ומותר לבטוח באדם והוא שלא יסור לבו מן השם. ואמרו: "אָרוּר הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בָּאָדָם... וּמִן ה' יָסוּר לִבּוֹ" (ירמיהו יז, ה). אך לבטוח בשם ושיעשה לו תשועה על ידי האיש הפלוני מותר ומצוה. וזה כולל כל עסקי בני האדם במלאכתם זולתי האנשים השלמים ושזכיותיהם מרובות... ואפילו החסיד שבחסידים אין להם רשות לעשות במלאכתן דרך הבטחון רק כדרכו של עולם.
<small>שו"ת הרשב"א, חלק א, סימן תיג</small></span>
הרשב"א מתבסס על דברי הרמב"ן, רבו הגדול, שחייב למעשה את ההתערבות הרפואית האנושית והוכיח זאת מההיתר – ואף החיוב הגמור – לחלל שבת משום פיקוח נפש:
<span class="poetry indentAll">והואיל ומחללין שבת ברפואות, שמע מינה בכלל פיקוח נפש הן. ופיקוח נפש מצוה רבה היא, הזריז הרי זה משובח, הנשאל מגונה, השואל שופך דמים, וכל שכן המתייאש ואינו עושה. ושמע מינה כל רופא שיודע בחכמה ומלאכה זו חייב הוא לרפאות, ואם מנע עצמו הרי זה שופך דמים.
<small>רמב"ן, תורת האדם, ענין הסכנה, עמ' מב</small></span>
מצינו מקורות כאלה גם בדברי האחרונים, כך לדוגמה:
<span class="poetry indentAll">ינהוג כדרכן של בני אדם ואורח כל ארעא להתרפאות על ידי רופא... רק ידבק בקונו למתקף ברחמי בכל לב ובו יבטח דוקא.
<small>רבי חיים יוסף דוד אזולאי (החיד"א), ברכי יוסף, יורה דעה, סימן שלו, ס"ק ב</small></span>
ויש שניסו ליישב את הגישות הללו בהסבר שבני אדם שונים זה מזה והם בעלי מדרגות רוחניות שונות. בני אדם רגילים צריכים לנהוג באחריות כדרך כל הארץ ואסור להם לסמוך על הנס. לעומת זאת, יחידי סגולה, שמצויים במדרגות רוחניות גבוהות, יכולים להסתמך על השגחה פרטית מאת ה':
<span class="poetry indentAll">כי השרידים המזורזים ומקודשים בעבודת ה' אינם משתמשים ברופאים, אבל זו מדרגה של בני עליה כרבי שמעון בר יוחאי וחבריו.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ, חזון איש, אמונה ובטחון, פרק ה, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">והנה ודאי מי שיש לו בטחון באמת לאמיתו שלא יארע לו שום דבר רע עליו ללכת בדרך הבטחון כשיטת הרמב"ן ז"ל.
אבל תמיהני אם מצוי בדורנו מי שיש לו בטחון באמת זולת יחידי סגולה מועטין, ובדרך כלל ההנהגה הוא כדעת החובת הלבבות עם השתדלות.
<small>הרב יעקב ישראל קנייבסקי – 'הסטייפלר', קריינא דאיגרתא, אגרת קד</small></span>
יש להעיר על שיטה זו את דברי החזון איש עצמו בהגדרת מושג הביטחון:
<span class="poetry indentAll">טעות נושנת נתאזרחה בלב רבים במושג בטחון... כי בטח יהיה הטוב... ואין הוראה זו בבטחון נכונה, שכל שלא נתברר בנבואה גורל העתיד אין העתיד מוכרע... אבל עניין הבטחון הוא האמון שאין מקרה בעולם וכל הנעשה תחת השמש הכל בהכרזה מאתו יתברך.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ, חזון איש, אמונה ובטחון, פרק ב, א</small></span>
ויש שחלקו על כך וסברו שגם ליחיד המעולה אין לסמוך על שיטה זו:
<span class="poetry indentAll">ודע כי לא השיגו ישראל מעולם לברכות אלו בשלימותן, לא הרבים ולא היחידים שבהן, שלא עלתה זכותן לכך.
<small>רבי מנחם ריקאנטי, פירוש לתורה, ויקרא כו, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומכל זה דחייה עצומה למה שכתב הרמב"ן ז"ל... והלא כל אדם חייב להראות עצמו מהבינוניים אשר השתדלותם תועיל.
<small>רבי יצחק עראמה, עקידת יצחק, בראשית שער כו</small></span>
<span class="poetry indentAll">כן הוא הדין בענייני הרפואות שה' יתברך מסר העולם להתנהג כפי הטבע... ואם נמצאו צדיקים שנענו על ידי תפילה ובקשת רחמים ולא הוצרכו להתנהג בדרכי הרפואות, אין ללמוד מהם, דשאני הנהו דרב גוברייהו ונפיש זכותייהו... ואף הם לא היו סומכין על הנס אם לא שהיה הנס נעשה מאליו ולעולם הם מבקשים כפי הטבע.
<small>רבי יהודה עייאש, שבט יהודה, יורה דעה, סימן שלו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ונראה דהאידנא אין לסמוך על הנס, וחייב החולה להתנהג בדרך העולם לקרות רופא שירפאנו, ולאו כל כמיניה לשנות סוגיין דעלמא ולומר כי הוא גדול מכמה חסידי הדורות שנתרפאו על ידי רופאים, וכמעט איסור יש בדבר, אי משום יוהרא, ואי משום לסמוך אניסא במקום סכנה ולהזכיר עוונותיו בשעת חוליו, אמנם ינהוג כדרכן של בני אדם ואורח כל ארעא להתרפאות על ידי רופא.
<small>החיד"א, ברכי יוסף, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">ובכלל, כל מה שנאמר ברמב"ן פ' בחוקתי (כו, יא): "מה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה'...", וש-"ברצות ה' דרכי איש אין לו עסק ברפואות", הוא נאמר על התקופות הראשוניות שרוב העם היה זכאי, ועמם גם היחידים, וכדכותב שם הרמב"ן דכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, אבל לאחר דרדור הדורות בתקופות הבאות אזי חל הכלל השני שקובע הרמב"ן בהמשך דבריו והיא: "כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים", וכן כי רק "בהיות ישראל שלמים והם רבים לא יתנהג ענינם בטבע כלל לא בגופם ולא בארצם ולא בכללם ולא ביחיד מהם וכו' עד שלא יצטרכו לרופא", אבל כשהרבים אינם שלמים אזי גם היחיד אפילו כשהוא צדיק מתנהג ענינו בטבע ונצרך שפיר לרופא.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יז, סימן ב, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">כשבא (הגר"א) לבקר את אחיו בחליו, וסיפר לו החולה שבוטח בה' ולא מחפש רופאים, אמר לו הגר"א שאי אפשר להיות בעל בטחון בנוגע לרפואה לבד, שזה עלול להיות נובע מעצלות, ורק אם כל התנהגותו תמיד היא בבטחון יכול לנהוג כן גם לרפואה, וכל שכן כאן שנוגע לאשתו ובניו.
<small>הרב משה שטרנבוך, שו"ת תשובות והנהגות, חלק ד, סימן שכה</small></span>
פסיקת שלחן ערוך והאחרונים לגבי רפואה היא חד משמעית:
<span class="poetry indentAll">נתנה התורה רשות לרופא לרפאות, ומצוה היא ובכלל פיקוח נפש הוא. ואם מונע עצמו הרי זה שופך דמים.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, סימן שלו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואם החולה עצמו רוצה להחמיר עליו אחרי שיודע שצריך לכך, עליו נאמר: "וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם לְנַפְשֹׁתֵיכֶם אֶדְרֹשׁ" (בראשית ט, ה), ו"אַל תְּהִי צַדִּיק הַרְבֵּה" (קהלת ז, טז).
<small>הרב יונה בן ישראל איסרל אשכנזי, איסור והיתר הארוך, כלל ס, ח, דין יום הכיפורים אצל חולה</small></span>
<span class="poetry indentAll">שאלה: במקרה והחולה הוא בעל מדריגה באמונה, האם מותר לשכנע אותו לקבל טיפול רפואי למרות שהוא באמונתו עומד?
תשובה. מותר ומותר לשכנע אותו לקבל טיפול רפואי, ולא עוד אלא להסביר לו כי חסידות של שטות היא לא לקבל הרפואה הדרושה, כי רחמנא אמר: "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם" (דברים ד, טו)... ולהוסיף עוד להסביר כי גם על זה נאמר: "וּבֵרַכְךָ ה' אֱלֹהֶיךָ בְּכֹל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה" (דברים טו, יח), ואם יהא יושב ובטל לא יהא חלות להשראת הברכה הרפואית.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, שם, ב</small></span>
<b>בדיקות רפואיות בהריון – הלכה למעשה</b>
<span class="poetry indentAll">עיינתי בזה וזהו הנראה לענ"ד כי אף שהוא מיעוט קטן ילדים נולדים כאלו ושייך לומר על זה הקרא ד-"תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ" (דברים יח, יג) וכמו שפרש רש"י בחומש שם שכתב: "התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות", מכל מקום כיוון שעתה נעשה זה באופן קל לבדוק, יש לדון שאם אינו בודק את עצמו הוא כסגירת העיניים לראות מה שאפשר לראות...
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד, סימן י</small></span>
<span class="poetry indentAll">נשים הבאות לחכם להתברך מפיו להצלחת הריון ולידה, ואינן יודעות מכל בעיה, עדיף להן לא להיבדק. ואף על פי שיתכן מאד שהבדיקה תביא תועלת, בכל זאת כל עוד לא נודע בעולם שקיים מום בעובר, התפילות לה' יתברך מועילות יותר. לעומת זאת, כשרואים באולטרא-סאונד שהעובר פגום, צריך נס גלוי לשנות ולרפא את העובר, ולא כל אדם זוכה לכך....
דברים אלו אמורים באשה הבוחרת לעצמה את סגולת ברכת החכם, והיא סומכת על בקשת הרחמים שלו, עליה נאמר שעדיף לה לא לערוך בדיקות וכנ"ל. לעומת זאת, ישנן נשים הבוחרות במסלול הטבעי שחקק הבורא בעולמו, והן פונות לרופא שיטפל בהן כפי שמורה חכמת הרפואה. לנשים אלה הרופא צריך להסביר שלבדיקות האולטרא-סאונד יש חשיבות רבה, ועל פיה ניתן לנווט את מהלך הלידה, ולהתכונן לקבל את פני היילוד לחיים ולבריאות.
<small>הרב יצחק זילברשטיין בשם גיסו הרב חיים קנייבסקי, שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רלא, עמ' 146-143</small></span>
<span class="poetry indentAll">בדיקות סקר כלולות בחובת ההשתדלות בכל הנוגע לשמירה על הבריאות. זאת בשל כמה טעמים:
יעילותן המוכחת של הבדיקות. כותב הרב שבתי רפופורט: "... בדיקות סקר לכלל האוכלוסיה היא הצלת נפשות ממש..." ('קדימויות בהקצאת משאבים ציבוריים', אסיא נא-נב, אייר תשנ"ב, עמ' 53).
כותב הרב נויבירט: "... דבר שהעולם חוששים לו משום סכנה הרי הוא בגדר סכנה, וכן דעת הגרש"ז שליט"א" (שמירת שבת כהלכתה, פרק לב, הערה ב).
משרד הבריאות קובע מהן בדיקות הסקר המומלצות ומממן אותן במסגרת סל הבריאות. בתחומים הדורשים ידע מדעי יש לרשויות המדינה תוקף של בית דין. פוסק הרב ואזנר: "ושכל בית דין בעירו עם מנהיגי הציבור חייבים לעשות למנוע נזק מהתושבים. ואין לזה שייכות אם יש דינא דמלכותא, דהתקנות שנעשו על ידי השלטון נעשו לטובת הציבור למנוע אסונות, ואם לא נעשו על ידם היה חיוב עלינו לעשות כזה" (שו"ת שבט הלוי, חלק י, סימן רצא).
ארגון הבריאות של האו"ם ממליץ על עריכת בדיקות סקר וכל המדינות המפותחות מטפחות רפואה מונעת ובכללה בדיקות אלו. המדרש אומר: "אם יאמר לך אדם חכמה בגויים – תאמין" (איכה רבתי, ב, יג). צדקת הצדיק (קצא) כותב: "דרך ארץ גם הגויים זהירים ויותר מישראל".
הוראה להימנע מבדיקות המומלצות על ידי רופאים ושתועלתן מוכחת עומדת, אפוא, בניגוד למצוות ההשתדלות בכל הנוגע לענייני בריאות. לדעת הרמב"ם, אפילו צדיקים גמורים שתורתם אומנותם אינם רשאים להיכנס לסיכון כלכלי. קל וחומר שהם אינם רשאים להיכנס לסיכונים בריאותיים.
<small>הרב נפתלי בר אילן, 'השתדלות, בטחון ובדיקות סקר', אסיא צז-צח (אייר תשע"ה), עמ' 119-118</small></span>
<b>בדיקות בהריון שאין בהן סיכון</b>
א. מבחינה הלכתית ברור שאין איסור לבצע במהלך ההריון בדיקות שאין בהן סיכון לאם או לעובר, <small>כגון בדיקות אולטרה-סאונד</small>. אמנם יש גישות שונות האם להמליץ על ביצוע בדיקות כאלה למעשה, אם לאו<small>, כפי שיובא להלן</small>.
ב. יש הממליצים, ככלל, לבצע בהריון בדיקות שאין בהן סיכון, מהטעמים הבאים:
• הנחה בסיסית היא שאדם צריך לבדוק את עצמו מדי פעם כדי לוודא שהוא אמנם בריא, כדי למנוע מצב של מחלה לא ידועה שעלולה להתפרץ בחומרה. ואם כך הוא לגבי כל אדם, קל וחומר לגבי אישה הרה, שהמערכות בגופה משתנות, ודאי שהיא וגם העובר זקוקים למעקב רפואי.
• עצם ההריון עלול לגרום לאישה מתח. לכן כדאי לבצע את הבדיקות השגרתיות, ולקבל תוצאות תקינות, כדי שהאישה ההרה תדע שהכל בסדר. <small>יש להעיר בקשר לכך, שהסיכוי למציאת מום או מחלה בעובר הוא נמוך, שהרי רק בכ-3% מההריונות יש מומים בעובר, וחלקם אינו מום ניכר. לפיכך אם האישה סובלת ממתח נפשי רב מחשש שהעובר פגוע, יותר סביר שהבדיקה תרגיע אותה, שכן הממצאים יראו שאין בעיה בעובר, וכך תוכל להמשיך את ההריון מתוך נחת רוח. כמובן, יש אחוז מסוים של מומים שיימצאו</small>.
• לעתים גילוי מראש של מצב רפואי מסוים של העובר טרם לידתו יכול להציל את חייו, <small>כגון מומים מסוימים שהידיעה המוקדמת מכוונת מראש את הרופאים לטפל בצורה המתאימה מיד לאחר הלידה, או שהבדיקה מדריכה ומכוונת את הרופאים באיזה עיתוי ובאיזו שיטה ליילד</small>. <small>כמו כן יש מקרים מסוימים שבהם אפשר לטפל בעובר בתוך הרחם</small>. <small>פירוט ודוגמאות הובאו לעיל ברקע הרפואי, עמ' 84–83.</small>
• לפי הדעות הסוברות שיש מקום להתיר במצבים מסוימים הפלה של עובר בעל מום קשה, <small>כפי שיפורט להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'הסיבות להפלה – סיבות עובריות', עמ' 154 ואילך,</small> יש הצדקה לבצע בדיקות בהריון. <small></small>גם לפי הדעות שאוסרות הפלה עקב מומים עובריים<small>, כפי שיפורט שם,</small> ייתכנו מצבים שיהיה מותר להפיל עובר, <small>כגון אנאנצפלוס – חוסר מוח, שהעובר אינו יכול לחיות אפילו שעה אחת, כפי שיפורט שם, עמ' 158 </small>.
• ייתכנו מצבים שבהם יגלו בעיה חמורה אצל העובר, אשר אמנם לא תצדיק את הפלתו לפי השיטות האוסרות הפלה בכל מקרה, אך היא תדרוש בירור יסודי כדי להימנע מסיכון יתר של האישה בעת הלידה, <small>כגון להימנע מניתוח קיסרי – אם יתגלה צורך כזה, כפי שיפורט להלן, פרק סד – 'לידה', עמ' 223, הלכה מט</small>.
• גם במקרים שאין משמעות מעשית לגילוי מומים בעובר, <small>כגון מקרים שאינם מצדיקים הפלה וגם אי אפשר לטפל בהם,</small> יש חשיבות גדולה להכנה הנפשית המוקדמת של האישה היולדת ובעלה ללידה של יילוד בעל מום<sup style="color: gray;">98</sup>.
• לקביעת גיל ההריון, <small>כפי שהובאה ברקע הרפואי, עמ' 77–76,</small> יש משמעויות הלכתיות, בייחוד סביב יום הארבעים מתחילת ההריון. <small>גם לידיעה אם העובר הוא ממין זכר או ממין נקבה יכולות להיות השלכות הלכתיות</small>.
ג. לעומת זאת, יש פוסקים שהסתייגו מביצוע גורף של בדיקות בהריון, מהטעמים הבאים:
• תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ, דהיינו שיש להתהלך בתמימות ולא להתחכם יותר מדי.
• כל עוד לא ידוע על בעיה רפואית, אפשר להתפלל שהעובר יהיה בריא, אך לאחר גילוי בעיה רפואית צריך נס כדי לרפא את העובר, ואין מתפללים על מעשה ניסים.
• אם הבדיקות יראו שיש מום בעובר, עלול להיגרם מפח נפש חמור מאוד לאישה המעוברת, <small>במיוחד לשיטות שאוסרות הפלה גם במקרים של גילוי מומים עובריים חמורים</small>. <small>גם לשיטות שמתירות הפלה במקרים מסוימים, יש בדיקות מסוימות שאינן נותנות תוצאה מוחלטת אלא סיכון סטטיסטי בלבד</small><sup style="color: gray;">105</sup><small>, ואז עצם האמירה לאישה שהתוצאות שלה "לא תקינות" יחסית לגילה, עלולה להכניס אותה למתח גדול ומיותר וללחץ נפשי מעיק וקשה, כיוון שאי התאמה בין גיל האישה לבין התוצאות הסטטיסטיות לא מלמד בהכרח על בעיה בעובר</small>.
• יש חשש שגילוי של מומים עובריים עלול לגרום להפלה בלתי מוצדקת מבחינה הלכתית, <small>במיוחד לשיטות שאוסרות הפלה גם במקרים של גילוי מומים עובריים חמורים</small>.
ד. יש מי שחילק וכתב שלא חייבת להיות סתירה בין שתי הגישות דלעיל. יש נשים שהגישה של "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ", היא הגישה המתאימה להן, וכל עוד לא ידוע על גורמי סיכון או על בעיה בהריון, מותר להן על פי ההלכה לא להיבדק. לעומת זאת, יש נשים שרוצות לנהוג בדרך הטבע, כפי שחקק הבורא בעולמו, והן צריכות לנהל בדיקות כפי שהרופאים המומחים ידריכו אותן. אלו ואלו צריכות להתפלל לה' הרופא כל בשר ומפליא לעשות.
ה. גם לתומכים בביצוע בדיקות בהריון, יש להקפיד להבהיר היטב את המשמעות המלאה של תוצאות הבדיקות לאישה המעוברת כדי למנוע לחץ נפשי ומתח מיותרים ועגמת נפש על חינם.
ו. <small>המלצות מעשיות הניתנות במכון פוע"ה תובאנה בסוף הפרק</small>, <small>בפִּסקה 'המלצות מעשיות לבדיקות בהריון – מכון פוע"ה', עמ' 114–113.</small>
<small>התייחסות לאיסורי נִדה כתוצאה מבדיקת אולטרה-סאונד וגינלי הובאה בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', בפִּסקה 'בדיקה נרתיקית בעזרת מכשיר וטיפולים בנרתיק', עמ' 255–256, וכן בפִּסקה 'רופא שראה דימום מהרחם', עמ' 265–266.</small>
<b>בדיקות בהריון שיש בהן סיכון מסוים</b>
ז. מבחינה הלכתית לכל הדעות יש להימנע מבדיקות שיש בהן סיכון מסוים, <small>כגון בדיקת סיסי שִליה או דיקור מי שפיר,</small> ואין לבצע אותן כדבר שבשגרה, עקב חשש להפלת העובר כתוצאה מהבדיקה.
ח. אם האישה שרויה במתח נפשי רב מחשש לבריאות העובר, והבדיקה נחוצה כדי להרגיע אותה, יש שהורו שמותר לה לעבור בדיקות רפואיות אף על פי שיש בהן סיכון, <small>כגון דיקור מי שפיר,</small> כדי לוודא היעדר מום בעובר, <small>כיוון שהרגעת האישה המעוברת נחשבת לשיקול שמתיר סיכון מסוים, ובמצבים מסוימים מתיר אפילו חילול שבת, כמבואר להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 260–259 </small>.
ט. לפי הדעות שיש מקום להתיר במצבים מסוימים הפלה של עובר בעל מום קשה, <small>כפי שיפורט להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'הסיבות להפלה – סיבות עובריות', עמ' 156,</small> אם יש סבירות שאישה הרה נושאת בקרבה עובר חולה או בעל מום<sup style="color: gray;">113</sup>, או אם האישה סובלת מאוד מבחינה נפשית מחשש שהיא נושאת בקרבה עובר חולה או בעל מום – מותר לבצע בדיקה שיש בה סיכון קטן לעובר.
י. לשיטת הסוברים שבכל מקרה אסור לבצע הפלה בגין מחלה או מום בעובר, <small>כפי שיפורט שם,</small> יש שהורו שאין לבצע בדיקה זו כלל, שהרי גם אם ימצאו מומים בעובר, אסור יהיה להפילו. אדרבה – ממצאים אלו יגרמו לאישה מתח נפשי עצום, ואולי יובילו אותה להפיל שלא כדין.
יא. גם לדעת הפוסקים המתירים לבצע בדיקות, במקרים שיש המלצה רפואית לדיקור מי שפיר או סיסי שִליה, יש להתייעץ תחילה עם יועץ גנטי לוודא שהבדיקה אמנם נחוצה<sup style="color: gray;">116</sup>. אם יש לבדיקה חלופות שאין בהן סיכון, <small>כגון בדיקת</small> NIPT , יש להעדיפן.
יב. אם הכרחי לבדוק בדיקה שיש בה סיכון, יש לחפש מומחה מנוסה לעשותה.
<b>האם להתפלל לנס?</b>
<span class="poetry indentAll">הצועק לשעבר הרי זו תפלת שוא. כיצד? ... היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואמר יהי רצון שלא יהיו אלו בני ביתי הרי זו תפלת שוא.
<small>משנה, ברכות פרק ט, ג (בבלי, נד, א)</small></span>
<span class="poetry indentAll">שאלה: כשרואים באולטרה-סאונד שהעובר בלי מוח, האם יש להתפלל עליו שיבריא?
תשובה: אם הבדיקה אמינה, ובדרך הטבע לא יוכל לחיות כי אם בדרך נס, אין להתפלל עליו. כך כתוב בספר חסידים (סימן תשצד): "אל יתפלל תפילה שאי אפשר לעשות בקשתו. אף על פי שהיכולת ביד הקב"ה, אין לבקש דבר שאין נעשה כפי הטבע".
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רלא, עמ' 150</small></span>
יג. המתפלל להבראת עובר שהתגלתה אצלו בעיה קשה ודאית, ועל פי דרך הטבע אין אפשרות שיחיה לאחר לידתו, הרי זו תפילת שוא.
<b>מידת הבדיקה הראויה</b>
<span class="poetry indentAll">כתיב: "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם" (דברים ד, טו), וכתיב: "רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד" (דברים ד, ט)... וצריך פלס ומאזני משפט לכלכל דבריו במשפט, ולא ירבה בשמירה במקום שאמרו לקצר ולא יקצר במקום שאמרו להאריך...
<small>הרב אליעזר פאפו, פלא יועץ, ערך שמירה</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכשאני לעצמי הנני חושב את ההשתדלות הרפואית במה שנוגע לבריאות למצוה וחובה, וכאחת החובות להשלמת צורת האדם אשר הטביע היוצר ב"ה במטבע עולמו, ומצינו מאמוראים שהלכו אצל רופאים מאומות העולם ומינים להרפא. והרבה מן הצמחים ובעלי חיים ומוצקים שנבראו לצורך רפואה וגם נבראו שערי חכמה שניתן לכל, לחשוב ולהתבונן ולדעת. אם כי יש דרך בדרכי ה' יתברך לדלג על הטבע וכל שכן על רוב ההשתדלות בה, מכל מקום צריך לפלס מאד, כי שתי הנטיות מקו האמת המדויק אינן ישרות, אם לבטוח יותר ממידת הבטחון שהגעתי אליו באמת, ואם להאמין בהשתדלות יותר מדאי.
<small>הרב אברהם ישעיה קרליץ (חזון איש), קובץ אגרות, א, קלו</small></span>
יד. בכל הקשור לבריאות בכלל, ולבדיקות בהריון בפרט, יש לנהוג בדרך האמצע, לבדוק את הראוי והסביר על פי המצב ועל פי ההדרכה הרפואית המקצועית והישרה, ולהימנע מהפרזה בבדיקות שעלולות לגרום ללחץ נפשי מיותר, ואלו דברים שאין להם סוף.
<b>המלצות מעשיות לבדיקות בהריון – מכון פוע"ה</b>
<small>בשנים האחרונות יש התקדמות רפואית עצומה ביכולת לטפל בעובר סמוך מיד לאחר הלידה או אפילו במהלך ההריון. יש חשיבות מכרעת למידע רפואי על אודות הוולד עוד במהלך ההריון, ומידע כזה עשוי להציל את הוולד ממחלה כרונית שעלולה לפגוע בו למשך כל חייו, ולעתים אף להציל את חייו. המידע יכול לסייע בטיפול בעובר עוד במהלך ההריון, במידת האפשר, או למנוע תקלות במהלך הלידה או לאפשר טיפול חיוני בוולד מיד אחרי הלידה. כמו כן המידע נחוץ כדי שהצוות הרפואי יוכל להתכונן מראש, ובמידת הצורך יכין עזרים רפואיים מיוחדים המצויים במרכזים רפואיים מסוימים. לעתים המידע הרפואי משפיע על ההחלטה היכן ללדת</small><sup style="color: gray;">121</sup>. <small>נוסף על כל אלה, יש חשיבות גדולה להכנה נפשית ומשפחתית לזוג ולמשפחה שייוולד בה ילד חולה או ילד עם בעיה.</small>
<small>עם זאת, יש להבדיל בין בדיקות פשוטות מבחינה רפואית, שאין בהן סיכון, לבין בדיקות שיש בהן סיכון, ובין בדיקות שנותנות מידע ברור וממוקד יחסית לבדיקות סקר שנותנות חישוב סטטיסטי בלבד</small>.
טו. ככלל, כל בדיקה בהריון שלתוצאותיה עשויות להיות השלכות מעשיות, האם וכיצד לטפל באֵם או בעובר, ואינה מסכנת את ההריון, מומלצת מאוד. לכן מומלץ לבצע בדיקות אולטרה-סאונד בשליש ראשון; אולטרה-סאונד – סקירת מערכות<sup style="color: gray;">122</sup>; בדיקת העמסת סוכר; אולטרה-סאונד להערכת משקל העובר ומצג העובר; בדיקות דם שגרתיות שונות. <small>התועלת שבכל אחת מהבדיקות הובאה במקומה.</small>
גם בדיקות סקר המיועדות לאיתור עוברים שנמצאים בקבוצת סיכון לתסמונות כרומוזומליות – מומלצות מאוד, כיוון שברוב המקרים התשובה המתקבלת מהן עשויה להרגיע את בני הזוג ולאפשר המשך הריון רגוע יותר, מבלי לסכן את העובר. לכן מומלץ לבצע אולטרה-סאונד – שקיפות עורפית; סקר ביוכימי – שליש ראשון; סקר ביוכימי – שליש שני.
טז. לעומת זאת, ככלל, אין לבצע בדיקות חודרניות שיש בהן סיכון מסוים לעובר ללא צורך רפואי מובהק. לכן אין לבצע דיקור מי שפיר או בדיקת דיגום סיסי שִליה ללא קבלת המלצה רפואית מספקת לביצועה והכוונה הלכתית מרב הבקי בתחום זה<sup style="color: gray;">123</sup>.
יז. <small>בדיקות מיוחדות כגון אקו לב עוברי ו-</small>MRI <small>עוברי לא ייכללו בהמלצות הכלליות אלא הן תלויות בממצאים שנמצאו בעובר ובמצבה הספציפי של האישה, בגיל שלה, בבריאותה ובהמלצות הרפואיות המסוימות על פי ממצאים שונים שידועים מהתורשה של העובר.</small>
<h3>חלק תשיעי; הפלות</h3>
<h4>פרק סא</h4>
<big><strong>הפלה טבעית</strong></big>
<b>הגדרות</b> – הפלה מוגדרת כהפסקת ההריון. את ההפלות אפשר לחלק לשתי קבוצות עיקריות: הפלה טבעית והפלה מלאכותית.
<span class="poetry indentAll">המקור לאי יעילותם של תהליכי הרבייה האנושית הוא ככל הנראה המורכבות הגנטית של האדם. השחלה היא מקום בו מאוחסנות מאות אלפים של ביציות, שכולן רדומות מבחינה התפתחותית מרגע היווצרותן ועד כמה עשורים מאוחר יותר, כאשר הן מופעלות ומובאות לכלל התפתחות. במהלך תקופת התרדמה הזו חשופות הביציות לנזק גנטי. ככל שהן מופעלות להבשלה ולביוץ בשלב מאוחר יותר בחיים, כך גדלים הסיכויים שנגרם להן נזק גנטי כלשהו. זו הסיבה לכך שהסיכוי להפיל גדל עם הגיל. למרות זאת, גם אצל נשים בגיל צעיר מתרחש לעתים ביוץ עם חריגה גנטית. בדומה לכך, בגופו של גבר נורמלי מיוצרים מליוני זרעונים באופן שוטף. ייצור כה רב ובלתי פוסק של זרעונים מאפשר הזדמנויות רבות לתקלות בהעברת המידע הגנטי. חקר עוברים מהפלות טבעיות מראה חריגות גנטיות ב-%06-%07 מהמקרים. חריגות אלה נובעות מביציות חריגות, מזרע חריג, או משניהם. בכל מקרה, יש לראות הפלות מעין אלה כדרכו של הטבע לוודא שמרבית התינוקות ייוולדו בריאים. אכן, רק מיעוט קטן של עוברים עם חריגות גנטיות מצליח לחמוק מן התהליך הזה ולשרוד עד ללידה.
<small>פרופ' חיים ריצ'רד גראזי, 'היבטים כלליים של אי פוריות נשית', הורות נכספת, עמ' 127</small></span>
<span class="poetry indentAll">דברי חיזוק למפלת
אשה שהפילה, רחמנא ליצלן, או שילדה תינוק ונפטר, אל תאמר: להבל הריתי ולבהלה ילדתי, מאחר ויש שכר לפעולתה. שהנה במסכת סנהדרין (קי, ב) נחלקו: קטן מאימתי בא לעולם הבא? רבי חייא ורבי שמעון בר רב, חד אמר משעה שנולד... רבינא אמר משעה שנזרע דכתיב: "זֶרַע יַעַבְדֶנּוּ" (תהלים כב, לא).
וכתב רש"י ז"ל (שם, דיבור המתחיל 'משעה שנזרע'): משעה שנקלט הזרע במעי האשה, אפילו הפילה אמו ונמחה, יש לו חלק לעתיד לבוא, דכתיב: "זֶרַע יַעַבְדֶנּוּ". והכי אמר בכתובות (קיא, א): "נְבֵלָתִי יְקוּמוּן" (ישעיהו כו, יט) – לרבות נפלים, עד כאן. וכתב באגרות משה (יורה דעה, חלק ג, סימן קלח) שרבינא שהוא בתרא הלכה כמותו.
נמצא שלהלכה נפסק, שכשנקלט במעי אמו, אפילו הפילתהו אחר כך, יש לו חלק לעולם הבא, ויקום בתחית המתים כצדיק גמור הנקי מכל חטא. וכתב שם באגרות משה, שהם יקומו בלי צער וגלגול מחילות, ואמו זכתה לקיים חסד גדול עם נשמה שעשתה כאן תיקונה.
ובסוטה (יב, א) נאמר שמרים הנביאה אמרה לעמרם: גזירתך קשה משל פרעה, שפרעה גזר רק בעולם הזה ואתה גזרת גם בעולם הבא. ופירש רש"י (שם, דיבור המתחיל 'אלא'): "שכיוון שאינם נולדים, אינם באים לעולם הבא". ומבואר מזה שכדאי לנשמה לרדת לעולם הזה, אף שתתיסר בצער טביעה ביאור, וגם להוריה לעבור צער זה ולראות פרי בטנם מושלך ביאור, כיוון שעל ידי כך תוכל הנשמה לבוא לעולם הבא.
ושנינו ביבמות (סב, א): "אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף". נמצא שעל ידי שעסקה בפרייה ורבייה ונקלט הזרע, קירבה את הגאולה. ובוודאי תהיה נשמה זו מליצה טוב עבור הוריה שזיכו אותה בתיקונה.
והבה נמשיל ונאמר לאם, אילו מלך גדול היה מפקיד בידך פיקדון יקר מאד, וכי לא היית שמחה? וגם לאחר שהמלך דרש וקיבל חזרה פקדונו, זכות היא שהיית שומרת למלך. כך האם זכתה להיות שומרת למלך. והייתה דומה לארון קודש שספר תורה מונח בתוכו, שאוצרת בתוכה תינוק אשר נר אלוהים על ראשו, ולומד כל התורה כולה, הרי שהייתה האם בבחינת בית מדרש וארון קודש. ושנינו במסכת עבודה זרה (ג, ב) שבשעה רביעית יושב הקדוש ברוך הוא ומלמד תינוקות של בית רבן תורה. ואיתא בספרים שהכוונה לתינוקות הנמצאים בבטן אמם. לכן תקבל עליה באהבה דין שמים ואל יפול רוחה, ויש תקווה ושבו בנים לתיקונם.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, תורת היולדת, עמ' קעג-קעד</small></span>
רקע רפואי
הפלות טבעיות מתרחשות בשכיחות של 20%-15% מכלל ההריונות הידועים, אך מגיעות לכ-60% מכלל ההריונות, שכן במקרים רבים אין האישה יודעת כלל שהיא בהריון. אחוז ההפלות הטבעיות<sup style="color: gray;">4</sup> גבוה יותר אצל נשים שגילן מתקדם. ככל שההריון מתקדם יותר, קטנים הסיכונים להפלה טבעית.
<b>סיבות</b> – ב-40% מההפלות הטבעיות אי אפשר לאתר כל סיבה. ב-60% מההפלות הטבעיות אפשר למצוא אחת מהסיבות הבאות – בעיה גנטית, הורמונלית, אנטומית, זיהומית, מחלה כרונית של האֵם או מומים בעובר.
<b>סוגי הפלות</b> – הפלה יכולה להיות:
<b>עצמונית</b> – פליטת העובר מן הרחם ללא התערבות חיצונית, בעיקר בשליש הראשון להריון.
<b>נדחית</b> – מות העובר ברחם ללא פליטתו. יש לבצע פעולה רפואית להוצאת העובר.
<b>בלתי שלמה</b> – חלק מההריון נפלט וחלקו נותר ברחם, מלווה בדרך כלל בדימום ניכר. יש לבצע פעולה רפואית להרחקת שרידי ההריון.
<b>הריון מחוץ לרחם</b>
הריון חוץ רחמי, הנקרא גם <b>הריון אקטופי</b>, הינו השרשה של העובר והשִליה במקום אחר מחוץ לחלל הרחם. המיקום השכיח ביותר להשרשת הריון חוץ רחמי הוא בחצוצרה (97%). בשכיחות נמוכה יותר תיתכן השרשה בשחלות, בצוואר הרחם או בחלל הבטן. הריון מחוץ לרחם איננו תקין, שכן הוא עלול לגרום לקרע של החצוצרה או השחלה ולדימום שעלול לסכן את חיי האישה, ולכן הכרחי להפסיקו. שכיחות הריון מחוץ לרחם היא 2%-1%.
הגורם העיקרי להתפתחות הריון חוץ רחמי קשור להאטה או להפרעה בתנועת הביצית המופרית מהחצוצרה שבה התבצעה ההפריה לכיוון חלל הרחם. גורמים שכיחים נוספים כוללים – חסימת חצוצרות בעקבות דלקת; אנדומטריוזיס; ניתוחים באגן שגרמו לפגיעה בחצוצרה; טיפולים הורמונליים שמשנים את תנועתיות החצוצרה, <small>כגון טיפולי הפריה חוץ גופית</small>; בעיה מולדת במבנה החצוצרה.
הסימנים של הריון מחוץ לרחם דומים לסימנים של הריון רגיל ועשויים לכלול – בחילות, כאבים בשדיים, איחור של הווסת ומתן שתן לעתים תכופות. בנוסף לסימנים אלו ייתכן דימום. אם ההריון החוץ רחמי התגלה לאחר היווצרות קרע בחצוצרה, הסימנים יהיו עזים יותר והם עלולים לכלול גם תופעות כמו – כאבי בטן חזקים חדים ופתאומיים בבטן כולה, סחרחורות, ירידה בלחץ הדם, דימום נרתיקי ועילפון. <b>במקרים כאלה יש לגשת בדחיפות לבית חולים</b><b>.</b>
הסיבה לתופעות קשות כאלה היא שהביצית המופרית משתרשת במקום שלא יועד לה, והסיסים, <small>אותן זרועות שבדרך כלל חודרות לכלי הדם בדופן הרחם,</small> פולשים לרקמות אחרות.
סימנים אובייקטיבים של הריון מחוץ לרחם הם בדיקות דם לגילוי הריון המצביעות על תוצאות נמוכות מהצפוי של הבטא (Beta hCG – הורמון ההריון) וכן עלִיה לא תקינה שלו, וכמובן בדיקת אולטרה-סאונד.
יש שלושה סוגי טיפולים מקובלים <b>במקרה של הריון מחוץ לרחם</b> – טיפול שמרני, טיפול תרופתי או טיפול ניתוחי. בחירת סוג הטיפול תלויה במצבה של האישה ובמהלך התפתחות ההריון. כל אחת מהשיטות שיפורטו להלן דורשת אשפוז בבית החולים:
<b>טיפול שמרני</b> – חלק ממצבי הריון מחוץ לרחם יטופלו על ידי השגחה רפואית בלבד. שכן רובם מסתיימים מעצמם, בדומה לתהליך של הפלה טבעית, ואינם דורשים התערבות רפואית. ההשגחה הרפואית כוללת – בדיקות דם לצורך מעקב אחר רמת הבטא, בדיקות לחץ דם ודופק, בדיקת אולטרה-סאונד, בדיקה גופנית ומעקב אחרי תלונות האישה על כאבים פיסיים למיניהם.
<b>טיפול תרופתי</b> – התרופה שניתנת לטיפול בהריון מחוץ לרחם היא תרופה כימותרפית הנקראת "מטוטרקסט" (MTX), שמעכבת את חלוקת התאים וגורמת לסיום ההריון. תרופה זו ניתנת בהזרקה תוך שרירית. טיפול זה חד פעמי, <small>במידת הצורך אפשר לשקול נתינת מנה נוספת,</small> ואינו כרוך בתופעות לוואי ניכרות.
<b>טיפול ניתוחי –</b> במיעוט המקרים של הריון מחוץ לרחם יש לנתח כדי להוציא את העובר. הניתוח מתבצע בלפרוסקופיה ניתוחית<sup style="color: gray;">9</sup>.
בניתוח לפרוסקופי יש כמה אפשרויות, לפי המצב הרפואי של האישה:
Salpingostomy <b>–</b> הניתוח כולל פתיחה של החצוצרה והסרת ההריון.
Salpinectomy <b>–</b> כאשר הנזק לחצוצרה חמור מבצעים כריתה של החצוצרה.
במצב של הלם (שוק) עקב איבוד דם חריף, מבצעים ניתוח בטן (Laparotomy) דחוף לעצירת הדימום ולהצלת חיי האישה. אפשר לבצע ניתוח כזה גם בלפרוסקופיה.
הסיכון להריון מחוץ לרחם עולה כאשר בהיסטוריה הרפואית של האישה היה הריון כזה בעבר, עד כדי 10%, <b>אך יש סיכויים טובים להריון תקין גם לאישה שעברה הריון מחוץ לרחם</b>.
<b>עובר שנפטר ברחם</b>
א. כאשר ברור שהעובר נפטר, מותר להוציא אותו מן הרחם, <small>בהתאם להמלצה הרפואית</small>. <small>האבחון במקרים כאלה הוא בהיעדר דופק. אמנם צריך לא להיחפז ולקבוע את מות העובר, אלא לבצע בדיקה נוספת אצל רופא מומחה או אצל טכנאית אולטרה-סאונד מיומנת, במכשיר אחר. כמו כן במקרים של הריון צעיר, לפני השבוע העשירי להריון, אי זיהוי דופק לא מלמד בהכרח על היעדר דופק, ולכן בוודאי במצבים כאלה יש לבדוק שוב.</small>
<small>התייחסות להוצאה בשבת של עובר שנפטר ברחם, תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 309.</small>
<b>הגדרת המפלת</b>
ב. המפלת הרי היא בחזקת מסוכנת, ודינה כיולדת ומחללים עליה את השבת ומאכילים אותה ביום הכיפורים. <small>כפי שיפורט להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 258 ואילך, ובפרק סז – 'לידה ביום הכיפורים ובתעניות', מעמ' 284 ואילך.</small>
ג. הגדרת מפלת לעניין זה היא אפילו אם הפילה בתוך ארבעים יום להריונה, ויש אומרים שאף על פי שבזמן ההפלה דינה כיולדת, אחרי ההפלה דינה כיולדת לעניין חילול שבת ואכילה ביום הכיפורים, <small>שלושה ימים, שבעה ימים ושלושים יום,</small> רק אם הפילה אחרי ארבעים יום.
ד. ארבעים יום, <small>לכל ענייני ההפלה,</small> נמנים מהתשמיש הראשון אחרי הטבילה כשנטהרת מדם וסתה. בחישוב הזמן הזה, יש מי שכתב שאי אפשר לסמוך על בדיקות אולטרה-סאונד, ויש מי שכתב שאפשר גם לסמוך על בדיקת אולטרה-סאונד.
<b>טומאת לידה במפלת וטהרתה</b>
<span class="poetry indentAll">וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר: דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר וְטָמְאָה שִׁבְעַת יָמִים כִּימֵי נִדַּת דְּוֹתָהּ תִּטְמָא... וְאִם נְקֵבָה תֵלֵד וְטָמְאָה שְׁבֻעַיִם כְּנִדָּתָהּ...
<small>ויקרא יב, א-ב; שם ה</small></span>
ה. אישה שילדה ולד, ואפילו הוא מת, טמאה טומאת לידה.
ו. מדין תורה, היולדת בן טמאה שבעה ימים, ולאחריהם טובלת ומותרת לבעלה, והיולדת בת, טמאה ארבעה עשר יום אחרי לידתה, ולאחריהם טובלת ומותרת לבעלה.
<small>פירוט לגבי טומאת לידה מובא להלן, פרק סט – 'טהרת היולדת', עמ' 301–299.</small>
ז. המפלת, ואין ידוע מה הפילה, אפילו אם פסק הדימום, אינה יכולה לטבול לפני שיעברו ארבעה עשר יום מזמן ההפלה, שמא נקבה הפילה. <small>הטעם הוא שטומאת לידה היא מדאורייתא, וספק דאורייתא לחומרא</small>. ואם טבלה קודם לכן, לא עלתה לה טבילה.
ח. כיום האישה צריכה לבצע הפסק טהרה לאחר תום הדימום בכל לידה או הפלה. אחרי הפסק טהרה היא סופרת שבעה נקיים. <small>כיוון שלמעשה הדימום עלול לעתים להימשך יותר משבוע, גם הטבילה נדחית בהתאם.</small>
ט. יש מי שכתב שאם ההפלה נמשכה כמה ימים, <small>כגון שהעובר יצא בחתיכות,</small> אפשר להקל למנות ארבעה עשר יום לטבילה, מתחילת ההפלה. ויש מי שכתב שלכתחילה יש למנות רק מהיום שבו הרופא ניקה את הרחם לחלוטין. בדיעבד יש להקל מיום שיצאו רוב החתיכות.
י. בהריון מחוץ לרחם, שאינו יכול להתפתח ללידה, אין לאישה דין יולדת ואין דין של טומאת לידה, והיא צריכה להיטהר רק אם יצא דם דרך המקור.
יא. המפלת דינה כיולדת לגבי ימי טומאה וטהרה, דווקא אם מלאו לוולד ארבעים יום, או כשספק אם מלאו לו ארבעים יום<sup style="color: gray;">25</sup>. אבל אם ברור שהוולד נפל לפני ארבעים יום – אינה טמאה טומאת לידה כלל, אלא רק ארבעה או חמישה ימים, <small>בתנאי שאין יותר דימום,</small> ועוד שבעה נקיים כרואה דם נִדה, אף אם לא ראתה דם, כי ודאי שעם הנפל יצא מעט דם בפתיחת רחמה.
יב. אם העובר הפסיק לחיות ולהתפתח קודם שעברו ארבעים יום, אין דין של טומאת לידה, גם אם הוא יצא מן הרחם רק לאחר ארבעים יום.
יג. אם עברו ארבעים יום, אפילו אם נראה שלא היה לוולד ריקום אברים<sup style="color: gray;">28</sup>, בכל זאת דינה כיולדת לעניין טומאה וטהרה.
יד. יש מי שהורה שאישה שהפילה ארבעים ושניים יום אחרי טבילתה, ואינה יודעת אם הפילה זכר או נקבה, תוכל לטבול כאילו הפילה זכר ואינה צריכה להמתין כיולדת נקבה. <small>הטעם – כיוון שיש כאן שלושה ספיקות:</small>
<small>• שמא הרתה רק ביום השלישי או הרביעי אחרי טבילתה, ואם כן נמצא שהעובר היה בן פחות מארבעים יום, וצריכה לחשוש רק משום נִדה ולא משום לידה.</small>
<small>• שמא העובר נפטר כבר לפני ארבעים יום, ורק ההפלה הייתה ביום הארבעים ושניים.</small>
<small>• אפילו אם זמן ההריון היה ארבעים ושניים יום, שמא העובר היה זכר.</small>
יד*. אישה שעברה הפריה חוץ גופית (IVF) והפילה את עוברה, יש למנות את יום הארבעים מיום ההפריה ולא מיום ההחזרה. אם מדובר על החזרת קדם עובר קפוא, אין למנות את הימים ששהה בהקפאה.
<small>התייחסות לטומאת נִדה כתוצאה מגרידה הובאה בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 265, הלכה כט.</small>
<b>מניעת הריון אחרי הפלה</b>
טו. על פי הרופאים יש למנוע במשך זמן מה הריון אחרי הפלה. <small>מבחינה רפואית, בדרך כלל הריון אחרי הפלה אפשרי כבר אחרי ראיית וסת אחת בלבד</small>. יש לקיים את ההמלצה הרפואית, ומותר למנוע הריון באופנים המותרים, <small>כפי שיפורט להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי מניעה שונים', מעמ' 389 ואילך</small>. במקרים שבהם הרופאים מחמירים וממליצים על המתנה ארוכה יותר, יש לברר האם זו הוראה בעקבות נסיבות מיוחדות, ולפי זה להתייעץ עם רב פוסק. כדאי וראוי במקרים כאלה לקבל חוות דעת רפואית נוספת. <small>התייחסות למניעת הריון אחרי הפלות חוזרות תובא להלן, עמ' 131, הלכה ‎כג.</small>
טז. אישה שהפילה לאחר מיתת בעלה, צריכה להמתין שלושה חודשי הבחנה לפני שתינשא. <small>הסבר – אישה שנתגרשה או שנתאלמנה צריכה להמתין שלושה חודשים לפני שתינשא בשנית, כדי להבחין בין הריון מזרעו של הבעל הראשון לבין הריון מזרעו של הבעל השני. במקרה שהפילה מיד לאחר שנתאלמנה, לכאורה ברור שלאחר ההפלה אין היא מעוברת מהבעל הראשון, כיוון שהפילה. בכל זאת, גם כאן מצריכים להמתין שלושה חודשי הבחנה. פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 109.</small> ויש מי שכתב שיש מקום להקל בכך בתנאים מסוימים.
<b>ברכת הגומל למפלת</b>
יז. יש מי שהורה שהמפלת אינה מברכת ברכת הגומל, ויש מי שכתב שמברכת. ויש מי שכתב שלמרות שמעיקר הדין ראוי היה שגם המפלת תברך הגומל, כדין חולה שהבריא, מפאת הצניעות והבושה מפרסום הפלתה, נהגו העולם שהאישה תכוון לצאת ידי חובה באמירת 'ברכו' בעת עליית בעלה לתורה בשבת הראשונה כשהולכת לבית הכנסת לאחר ההפלה. ואז יכוון הבעל באומרו 'ברכו את ה' המבורך' שנותן הודאה לה' בשביל אשתו, והיא תשמע ברכתו ותענה אמן.
<small>התייחסות לפדיון הבן אחרי הפלה תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', בפִּסקה 'פדיון הבן אחרי הפלה', עמ' 359–357.</small>
<b>הפלות חוזרות (איבודי הריון חוזרים)</b>
ההגדרה של הפלות חוזרות ניתנת במקרים שבהם יש שני אובדני הריון קליניים או יותר. הריון קליני מוגדר כהריון שנצפה בבדיקת אולטרה-סאונד או הוכח בבדיקה היסטופתולוגית.
כשיש הפלות חוזרות, בני הזוג שואלים את עצמם בדרך כלל – מהו הגורם לכך? מה הסיכון שהפלה תארע שוב, ומה אפשר לעשות כדי למנוע הפלה נוספת?
ככלל, יש שתי אפשרויות להריון שנסתיים טרם זמנו – בעיה אצל העובר או בעיות אימהיות שלא מאפשרות לעובר התפתחות תקינה.
<b>בעיות עובריות</b>
<b>גורם גנטי</b> – אי תקינות כרומוזומלית כגון טריזומיות למיניהן; הפריה לא תקינה כגון שני זרעונים שמפרים ביצית אחת; חוסר בכרומוזום, בדרך כלל כרומוזום המין; אנומליות. <small>במצבים כאלה ההפלה היא מנגנון שמונע התפתחות של עובר פגום.</small>
<b>דוגמאות לאי תקינות כרומוזומלית</b> – מספר הכרומוזומים התקין הוא 46 כרומוזומים המופיעים ב-23 זוגות. בתסמונת דאון, לדוגמה, כרומוזום מספר 21 מופיע שלוש פעמים במקום פעמיים<sup style="color: gray;">40</sup>. במקרה שכרומוזום מספר 16 נמצא שלוש פעמים במקום פעמיים, ההפרעה הגנטית כל כך חמורה, שהעובר לא יכול לשרוד, לכן אנחנו לא מכירים תסמונת כזאת. כך גם במקרה ששני זרעונים מפרים ביצית אחת ויש 69 כרומוזומים. עובר כזה לא יכול לשרוד, וההריון מסתיים תמיד בהפלה.
תסמונת טרנר היא דוגמה לחוסר בכרומוזום. בתסמונת הזאת יש לעובר ממין נקבה רק כרומוזום X אחד במקום שניים, <small>ראה פירוט באוצר המושגים, ערך <b>תסמונת טרנר.</b></small> אף על פי שיש מקרים שנולדות בנות עם תסמונת טרנר, רוב ההריונות מסוג כזה יסתיימו בהפלה.
ברוב המקרים של הפלות חוזרות (כ-70%) יש שק הריון ריק (Blighted Ovum), השִליה מתפתחת אך העובר לא מתפתח. במקרים כאלה אי אפשר לאתר מומים מבניים וכרומוזומליים, <small>מפני שאין התפתחות של עובר.</small> בהריונות שבהם הצליחו לבדוק את העובר, גילו מומים מבניים בעובר ב-85% מההפלות. ב-75% ממקרים אלו הייתה גם בעיה כרומוזומלית.
ככלל, אם נמצאו הפרעות גנטיות בהריון שנפל, הסיכוי ללידת חי בהריונות הבאים דווקא גדל! מפני ש<b>בעיה כרומוזומלית ברוב המכריע של המקרים היא אקראית</b>. לכן יש מקרים שבהם אין מקום להתערבות רפואית, אלא מנחים את בני הזוג לנסות ולהרות שוב ללא טיפול, מתוך הנחה שהבעיה שנמצאה בהריון שנפל היא בעיה אקראית.
<b>חשיבות קריוטיפ העובר</b>
הבדיקה הגנטית של העובר עשויה לתת סיבה אפשרית להפלה, ובעקבות כך הצעה לטיפול.
<b>קריוטיפ הנפל לפי גיל האם</b> – בבדיקת המטען הכרומוזומלי של העובר בקרב אימהות שגילן עשרים עד ארבעים, נמצאו במחקרים בעבר שינויים במספר הכרומוזומים בכרבע מההפלות. לעומת זאת, בקרב נשים מעל גיל ארבעים, כשני שלישים מההפלות הן בשל שינויים במספר הכרומוזומים, כפי שאנו יודעים גם משכיחות תסמונת דאון, <small>ששייכת למשפחה של שינויים במספר הכרומוזומים</small>. כלומר, גיל האם הוא גורם בעל חשיבות מכרעת לגבי אי תקינות כרומוזומלית.
<b>קריוטיפ הנפל לפי מספר ההפלות</b> – ככל שמספר ההפלות גדל, הסיכוי שהבעיה שגורמת להפלות היא גנטית יורד, והסיכון לבעיה אימהית כגורם לאיבוד ההריון עולה. ההיגיון לכך הוא שהעובר מתחדש בכל הריון, והסיכוי שבכל פעם תיווצר שוב אותה בעיה גנטית קטן יחסית לסיכוי שהבעיה היא אימהית ולכן היא חוזרת על עצמה בכל הריון.
המשמעות של קביעה זו היא בעיקר לגבי ההריונות הבאים. אם הבעיה גנטית יש סיכוי טוב (כ-70%) שהעובר הבא יהיה תקין, וההפלה המסוימת הייתה אקראית. אולם אם הבעיה זוהתה כבעיה אימהית יש סיכוי קטן יותר (כ-44%) שההריון הבא יהיה מוצלח ויגיע אל סיומו.
<b>הקושי בבדיקת קריוטיפ הנפל</b> – בדיקה כרומוזומלית על העובר שנפל אינה פשוטה. בהריונות שמסתיימים מוקדם, <small>כגון הריונות כימיים או הריונות עם שק הריון ריק</small>, אין בכלל עובר שאפשר לבדוק אותו. בהריונות שמסתיימים מאוחר יותר אך לפני שבוע 10, יכול להיות קושי טכני למעבדה להבדיל בין החומר הגנטי האימהי לזה של העובר, וממילא אין ערך רב לבדיקה כזאת. לעתים האישה מפילה בבית, החומר מזדהם, ואי אפשר לבדוק את הנפל. יש בתי חולים שלא מוכנים לתת את הנפל לבדיקה, אף על פי שגם אם לוקחים את העובר לקבורה, אפשר לקחת חתיכה מהשִליה ולבדוק בדיקה גנטית. בעיה נוספת היא שלפעמים שמים את הנפל בחדר המיון או בחדר הניתוח בתוך פורמלין, שמקבע את התאים ואינו מאפשר מיצוי של חומר גנטי לבדיקה.
<b>בדיקת קריוטיפ להורים</b> – במחקרים נמצא שגם אם יש הפרעה כרומוזומלית אצל ההורים, בדרך כלל אין הדבר מגביר את הסיכון להפלה. אצל אישה עם הפרעה כרומוזומלית שהגיעה לשבוע 17 להריון, אין סיכון למומים עובריים גדול יותר מאשר לאישה שאין לה הפרעה כזאת. יש לנתון זה משמעות רבה בהחלטה האם לבצע דיקור מי שפיר בשלב הזה; רוב הסיכויים שלא תימצֵא בעיה בעובר, למרות שיש להורים הפרעה כרומוזומלית. בכל זאת, במקרים של הפלות חוזרות מקובל לבדוק גם את הקריוטיפ של ההורים, כיוון שלשינויים מסויימים, <small>כדלהלן</small><sup style="color: gray;">47</sup>, יכולה להיות השפעה שעלולה לגרום להפלות חוזרות או למומים עובריים. <small>חשוב לציין שהקווים המנחים העדכניים של האיגודים המקצועיים אינם מחייבים כיום בדיקת קריוטיפ של ההורים במסגרת הבירור.</small>
<b>אבחון גנטי טרום השרשתי</b> (PGD – Preimplantation Genetic Diagnosis) <b>או סקר גנטי טרום השרשתי</b> (PGS <b>–</b> Preimplantation Genetic Screening) <b>כסיוע לטיפול</b><sup style="color: gray;">48</sup> – במקרים של בעיות מוגדרות בקריוטיפ של אחד ההורים, <small>כדוגמת טרנסלוקציה מאוזנת</small>, אפשר לבצע הפריה חוץ גופית בשילוב אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD) כדי לאתר את העוברים התקינים ולהחזירם לרחם. במקרים של בעיות בלתי מוגדרות, אפשר לבצע הפריה חוץ גופית בשילוב PGS, <small>שהיא סקירה כללית של התקינות הכרומוזומלית של העוברים.</small> אולם במקרים של בעיות אימהיות אין להשתמש בשיטה זו כיוון שסביר להניח שבעיה אצל האם היא הגורמת להפלות.
<b>פגמים במבנה תאי הזרע</b> – עלולים לגרום לפגמים כרומוזומליים בעובר. לרוב, תא זרע שאינו תקין לא יכול להפרות ביצית ולגרום להריון, אך אם בכל זאת תיווצר הפריה, עובר שייווצר ממנה לא יחזיק מעמד. יש הטוענים שבחירה קפדנית של תאי זרע במסגרת הפריה חוץ גופית ב-IMSI עשויה לצמצם את שיעור ההפלות החוזרות. כמו כן, יש מחקרים שטוענים ששיעור גבוה של שברים במבנה ה-DNA של הזרע (DNA fragmentation) עלול לגרום להפלות חוזרות.
<b>בעיות אימהיות</b>
<b>גורם מכני</b> – כגון מקרים של נזק לצוואר הרחם, שבהם תיתכן הפלה בשליש השני כתוצאה מאי ספיקה של צוואר הרחם. <small>במצבים כאלה אפשר לנסות ולקשור את צוואר הרחם (סרקלאז' –</small> Cervical Cerclage) <small>כדי למנוע הפלה. את הקשירה פותחים לקראת הלידה.</small>
מומים מולדים במבנה הרחם (מומים מולריאנים) דוגמת מחיצה ברחם, רחם דו קרני. <small>במקרים מסוימים מומלץ להסיר מחיצה תוך רחמית באמצעות היסטרוסקופיה</small><sup style="color: gray;">55</sup>. <small>כיום הגישה היא שלא לנסות ולתקן בצורה כירורגית רחם חד קרני או רחם דו קרני, היות ובחלק מהמקרים אפשר להשלים הריון גם בנוכחותם</small><small>, וכן בשל התחלואה הנילווית לניתוחים אלו, שהיא מרובה, בהשוואה ליעילותם, שמוטלת בספק</small>.
שרירנים – <small>התייחסות לשרירנים הובאה לעיל בכרך השני, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', עמ' 171–172; ותובא גם להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 26-21, 30, ובפרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 90-89.</small>
<b>קרישיות יתר</b> – <b>תרומבופיליה</b> (Thrombophilia), כתופעה מולדת או כתסמונת נגד פוספוליפידים (APS) שיש בה נוגדנים הגורמים לקרישת הדם שבתוך השיליה. <small>הפלות חוזרות בשליש הראשון או בשליש השני קשורות לפעמים בקרישיות יתר שגורמת כנראה לירידה באספקת הדם לשִליה, ומתוך כך להפלות או לסיבוכי הריון. בהתאם לסוג הפרעת הקרישה, אפשר לטפל בתופעות כאלו בתכשירים רפואיים דוגמת אספירין, קלקסן</small>, <small>חומצה פולית במינון גבוה או בשאר מעכבי קרישה</small>.
<b>גורם אנדוקרינולוגי</b> – הפרעות הורמונליות מסוימות אצל האם עלולות לגרום להפלות חוזרות. לדוגמה, אי ספיקה של הגופיף הצהוב שתפקידו לתמוך בהריון על ידי הפרשת פרוגסטרון. <small>פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 124–125, ובפרק לג – 'עקרות הלכתית – נספחים רפואיים', עמ' 134.</small> במקרים כאלה הזרקת הורמון ההריון hCG, עשויה לשפר את סיכויי ההריון.
גורמים אנדוקרינולוגיים נוספים שעלולים לגרום להפלות הם תת פעילות של בלוטת התריס, סוכרת לא מאוזנת ועוד.
<b>בעיות חיסוניות</b> – העובר מורכב בחציו מחומר גנטי של האב שהינו זר לגוף האם. במקרים מסוימים גוף האישה דוחה את העובר בשליש הראשון של ההריון, כאילו הוא גוף זר. <small>יש מחקרים שטוענים שאפשר לטפל בתופעה כזאת באמצעות תרופה הנקראת IVIG </small><small>, אך הדעות בעניין זה חלוקות.</small>
<b>זיהומים</b> – בדרך כלל מדובר בבעיה מקרית, שנגרמת על ידי חיידק או נגיף, וגורמת להפלות בודדות ולא להפלות חוזרות.
<b>פתולוגיה עוברית</b>
יח. במקרים של הפלות בכלל, ובהפלות חוזרות בפרט, מותר לבדוק את העובר בדיקה פתולוגית לפני קבורתו, כדי לנסות ולאתר את הסיבות להפלות, ועל ידי כך לאפשר טיפול שיוכל למנוע הפלות בעתיד ולהגיע לזרע של קיימא, ויש שאסרו.
יט. יש לנתח עובר רק כאשר הצורך הוא רפואי, <small>כגון בירור שנועד למנוע הפלות חוזרות</small>, אך אין לנתחו רק לשם לימוד, אם כבר הגיע לריקום אברים. כדאי לברר עם רופא האם הכרחי לנתח או שדי בכך שייקחו דגימות דם מן העובר לצורך הבירור הרפואי. במקרה של אי בהירות יש להתייעץ עם רב שמבין בתחום.
כ. נתיחה בשבת מותרת רק לצורך חולה שיש בו סכנה הנמצא לפנינו ומתוצאות הבדיקה אפשר יהיה ללמוד איך לסייע לו.
כא. לאחר הנתיחה יש לקבור את העובר והאברים, <small>על פי כללי הקבורה שיובאו להלן, פרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', עמ' 179–177.</small>
<b>בדיקת זרע לאיתור הסיבות להפלה</b>
כב. ככלל, במקרה של הפלות חוזרות ונשנות, כשמצבה של האישה תקין מבחינה רפואית, והרופאים חושבים שהסיבה להפלות היא בזרע, מותר לבצע בדיקת זרע כדי לנסות ולמצוא את הסיבה להפלות. <small>האופנים שבהם אפשר לבצע בדיקת זרע מבחינה מעשית והלכתית, פורטו לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 204–209.</small>
<b>מניעת הריון אחרי הפלות חוזרות</b>
כג. מותר למנוע הריון אחרי הפלות חוזרות, <small>באמצעים המותרים</small><sup style="color: gray;">73</sup><small>,</small> כדי לאפשר בדיקות רפואיות לאבחון סיבות ההפלות וכך לתת סיכוי טוב יותר להריון הבא.
<small>התייחסות לריפוי באמצעות שימוש ברקמות עובריות תובא להלן, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'לרפא חולה בעזרת רקמות העובר או אבריו', עמ' 171–169.</small>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי שמעון: לעולם יקיים אדם מצוות עונה בזוגתו לשם שמיים... אף שהיא עקרה וזקנה אינם הולכים לאיבוד אלא ה' מצוה למלאך הממונה שישמרם לעתיד לבוא ויהיה לכל אחד גוף ויהיו לו בנים רבים... ויכיר כל אחד אביו ואז תאמר בלבבך מי ילד לי את אלה ואני שכולה וגלמודה, שהייתי חושב שהולכים לאיבוד, ואלה מי גדל – יתברך שמו, יש מדור אחד שמתגדלים שם טיפות קדושות שלא נעשו באיסור, כולם הן נגנזות בהיכלא חד דמלכא, זוהר הקדוש בכתב יד.
<small>הרב חיים יוסף דוד אזולאי (החיד"א), מדבר קדמות, מערכת ז, אות ד</small></span>
<h4>פרק סב</h4>
<big><strong>הפלה מלאכותית</strong></big><sup style="color: gray;">1</sup>
רקע רפואי
<b>השיטות להפלה מלאכותית</b> – השיטות הטכניות הקיימות כיום לביצוע הפלה נבדלות לפי גיל ההריון בעת ביצוע ההפלה.
בשליש הראשון אפשר להשתמש בשיטות הבאות:
טיפול תרופתי – תרופה שניתנת דרך הפה ופועלת נגד הקולטנים הרחמיים של ההורמון פרוגסטרון, ובכך מונעת את המשך התפתחות ההריון<sup style="color: gray;">3</sup>. השימוש בישראל בתרופה זו מותר רק לאחר אישור ועדה להפסקת הריון. אפשר להשתמש בתרופה זו רק עד 49 יום מהווסת האחרונה (7 שבועות הריון).
<small>הסבר על שימוש בגלולה המיועדת למניעת השתרשות של ביצית מופרית ברחם בימים שאחרי קיום חיי האישות (גלולת 'היום שאחרי') יובא להלן, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 376.</small>
שאיבה או גרידה – שיטות אחרות הן ריקון הרחם על ידי הרחבת צוואר הרחם ושאיבת תוכן הרחם בוואקום, או הרחבת צוואר הרחם וגרידה של תוכן הרחם. בשיטות אלה אפשר להפסיק הריון שהוא עד שנים עשר שבועות. יש המרחיבים את צוואר הרחם וגורמים להפלה בעזרת פתילות שמכילות פרוסטגלנדינים, שגורמים להתכווצויות של הרחם ולפליטת העובר מתוכו<sup style="color: gray;">4</sup>. שיטות אלו גורמות כאב, ועל כן מבצעים אותן בהרדמה, <small>מקומית או כללית</small>.
פירוט – לפני הגרידה יש להכין את צוואר הרחם ולהרחיבו במידה שתאפשר הכנסת מכשירים לרחם לשם ריקונו. אפשר להרחיב את צוואר הרחם כך שיתאים לקוטר המכשירים בחדר הניתוח עצמו, בהרדמה כללית, אולם פעולה כזאת, בפרט לקראת גרידה בשבוע מתקדם, עלולה לגרום נזק לצוואר הרחם, ולפגוע בהריונות הבאים, <small>כגון אי ספיקת צוואר הרחם והפלה ספונטנית בשליש השני,</small> לפיכך יש היגיון בהכנת צוואר הרחם בהדרגה, שלא תגרום טראומה.
השיטות להרחבת צוואר הרחם הן תרופתיות או מכניות. התרופה המקובלת היא ממשפחת הפרוסטגלנדינים, <small>כגון ציטוטק (Cytotec)</small>, שאפשר ליטול אותה דרך הפה או להחדיר לנרתיק. השיטה המכנית היא החדרה של אצה, הנקראת למינריה, לתעלת צוואר הרחם. הלמינריה סופחת נוזלים ומתנפחת, וכך היא מרחיבה לאט את תעלת הצוואר. הוספה הדרגתית של למינריות מרחיבה בהדרגה את תעלת הצוואר.
בשליש השני של ההריון אפשר להשתמש בשיטות הבאות:
הרחבה וגרידה – בשבועות 13–16 להריון עדיין אפשר להשתמש בשיטה זו, אם כי סיבוכיה וסכנותיה גדולים יותר מאשר בשליש הראשון<sup style="color: gray;">5</sup>.
בשבועות 16–22 אפשר להשתמש בעירוי תוך רחמי – עירוי נוזלים שונים לתוך שק מי השפיר שגורמים להתכווצויות של הרחם. ההפלה מתחילה תוך 12–24 שעות ומסתיימת כעבור 12–24 שעות נוספות.
שיטה נוספת היא הזרקת פרוסטגלנדינים לתוך שק מי השפיר.
בהפלה מאוחרת משבוע עשרים ושלושה להריון, כאשר יש חשש שההפלה תסתיים בעצם בלידתו של ולד חי, מקובל כיום להזריק תמיסת כלוריד האשלגן ללבו של העובר, ועל ידי זה להמיתו ברחם אמו, ורק לאחר מכן לבצע את פעולת ההפלה. בכך 'נמנעת' הבעיה המוסרית של התמודדות עם עובר חי בעל מומים קשים לאחר ההפלה.
<small>התייחסות לחובה המשפטית לטפל בעובר שנולד חי משבוע עשרים וארבעה להריון ואילך, תובא להלן, פרק סד – 'לידת פג', עמ' 244.</small>
<b>סיבוכים וסיכונים בעקבות הפלה מלאכותית</b> – מלבד הפגיעה בעובר על ידי ההפלה, יש בהפלה גם סיכונים וחשש לסיבוכים לאם, עד כדי סכנת מוות. הסיבוכים המידיים עלולים לכלול – קרע של הרחם, קרע של צוואר הרחם, דימומים, זיהומים מקומיים וכלליים, תסחיפים ריאתיים, חום, כאבים, הרעלת מים, פרכוסים, הלם ופגיעה באברים תוך בטניים. כמו כן מצטרפים לרשימה זו כל הסיבוכים הקשורים להרדמה. <small>אמנם סיבוכים אלו אינם גדולים יותר מאשר בכל לידה רגילה.</small>
הסיבוכים המאוחרים כוללים בעיקר שני סוגים – בעיות נפשיות ובעיות פוריות.
ביחס לבעיות הנפשיות עולה במחקרים מבוקרים כי כ-10% מהנשים שביצעו הפלה מלאכותית סובלות מבעיות פסיכיאטריות ניכרות בעקבות ההפלה. הבעיות כוללות הפרעות בחיי אישות, נוירוזות<sup style="color: gray;">7</sup> קשות, התעוררות בעיות פסיכוטיות<sup style="color: gray;">8</sup> חבויות ונטייה להתאבדות. כ-15%–25% מהנשים שביצעו הפלה מלאכותית סובלות מרגשות אשם, חרדה, דיכאון, הרגשת אובדן, כעס, ירידה בהערכה העצמית, סיוטי לילה והזיות. מתוארות הפרעות גם במשפחתה של אישה שעברה הפלה, כגון קושי בהתקשרות רגשית של האם עם הילדים, ועלייה בתסמונת הילד המוכה במשפחות כאלה.
ביחס לבעיות פוריות עקב הפלה מלאכותית, הבעיות העיקריות עלולות לכלול עקרות משנית מוחלטת, דהיינו חוסר אפשרות להרות, הפלות טבעיות חוזרות, הריונות מחוץ לרחם, לידת פגים, לידת תינוקות במשקל נמוך, תמותת תינוקות, סיבוכים אחרים בהריונות הרצויים. סיבוכים אלו הופכים להיות משמעותיים ככל שעולה מספר ההפלות לאותה אישה. ההנחה היא שכ-50% מהנשים העקרות הסובלות מעקרות מכנית, המהווה 40%-30% מסך כל סוגי העקרות אצל נשים, עברו בצעירותן הפלה מלאכותית שגרמה לעקרות זו.
גורמים המגדילים את סיכוני התחלואה והתמותה כוללים הפלה בלתי חוקית, גיל מתקדם של האם, גיל מתקדם של ההריון, מחלות כרוניות של האם, שיטות הפלה מסוימות, הפלה שהתרחשה בארצות מתפתחות וסיבוכי הרדמה<sup style="color: gray;">9</sup>.
<b>התייחסות הלכתית – עצם האיסור</b>
<span class="poetry indentAll">שלושה הם הדוחים את השכינה מהעולם, וגורמים שאין דיורו של הקדוש ברוך הוא בעולם, ובני אדם צועקים ואינם נענים. ואלה הם: השוכב עם נִדה... השוכב עם בת אל נכר... ההורג בניו – העובר שאשתו מעוברת בו, וגורם להרגו במעיה, שסותר בניינו של הקדוש ברוך הוא ואומנותו. יש ההורג בן אדם, וזה – הורג בניו. שלוש רעות עשה שכל העולם אינו יכול לסבול, ועל זה העולם מתמוטט קמעא קמעא ואין יודע, והקדוש ברוך הוא מסתלק מהעולם, וחרב ורעב ודבר באים לעולם. ואלה הן: הורג בניו, סותר בניינו של המלך, דוחה השכינה ההולכת ומשוטטת בעולם, ואיננה מוצאת מנוח. ועל אלה רוח הקודש בוכה, והעולם נידון בכל השפטים האמורים. וי לבן אדם זה, וי לו, טוב לו שלא נברא בעולם.
זכאים הם ישראל, שאף על פי שהיו בגלות מצרים, נשמרו מכל שלוש אלה: מנִדה, ומבת אל נכר, ומהריגת העובר, והשתדלו בפרהסיא בפרייה ורבייה. שאף על פי שנגזרה גזירה: "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ" (שמות א, כב), לא נמצא ביניהם מי שהרג העובר במעי האישה; כל שכן לאחר זה. ובזכות זה יצאו ישראל מהגלות.
<small>זוהר, שמות ג, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">יצא ראשו אין נוגעין בו, שאין דוחין נפש מפני נפש, דאלמא מעיקרא לית ביה משום הצלת נפשות, ותנן נמי (משנה, נדה פרק ה, ג; בבלי, מד, א) גבי תינוק בן יום אחד: "וההורגו חייב", ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, וקרא נמי כתיב דמשלם דמי ולדות.
<small>הרמב"ן, תורת האדם, שער המיחוש – עניין הסכנה</small></span>
<span class="poetry indentAll">על העוברים, דגוי חייב וישראל פטור, אף על גב דפטור מכל מקום לא שרי.
<small>תוספות, סנהדרין נט, א, ד"ה 'ליכא'</small></span>
<span class="poetry indentAll">הנה פשוט לענ"ד שאסור, כי להרוג עובר הוא גם כן באיסור רציחה, גם לישראל כמו לבני נח. ורק שישראל אינם נהרגים, כמפורש בתוספות סנהדרין...
ומאחר שאיכא איסור רציחה על עובר, פשוט שאף אם נדע בברור שהוא ולד כזה שיחיה רק זמן קצר, וחולה כל העת, ולא יהיה לו שום דעת, ויצטרכו לטרוח הרבה עמו יותר מכפי האפשר להאם, ואף שבשביל זה יש לחוש גם שתחלה אמו, לא שייך להתיר להרוג העובר, שיש גם בעובר זה איסור רציחה כמו לעובר בריא ושלם.
ובכלל צריך לידע שבדיקה דהרופאים שידונו מבדיקתם שהוא ולד כזה הוא רק אומדנא והשערה בעלמא, שלא היה שייך לסמוך על דבריהם בזה, אך שאינו נוגע זה לדינא, משום דאף אם הוא ולד כזה, אסור כדלעיל. ובכלל יש לידע כי הכל הוא מן השמים ולא שייך להתחכם להמלט מעונשין ח"ו בדברים שמסיתים הרופאים כי הרבה שלוחים למקום. שלכן צריך לקבל באהבה כל מה שעושה ה' יתברך ואז בזכות זה והבטחון בו ובבקשה ממנו יברך את האשה שתלד ולד קיים בריא ושלם לאורך ימים ושנים.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, חושן משפט, חלק ב, סימן עא</small></span>
<span class="poetry indentAll">נשים מעוברות שקיבלו תרופת ארגעה, שכפי שנתברר יש בה משום גורם המעכב בהתפתחות הולד, ורובם נולדים בעלי מומים, רחמנא ליצלן, שטוב מותם מחייהם, וכן יש מהם שנולדים חסרי דעה...
מסקנה דמילתא: אין לעובר תורת נפש, ואיסור הריגתו הוא משום חבלה או משום בל תשחית.
במקום ייסורים לא נאמר הכלל 'חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה', ומכאן שגם לגבי העובר כיוון שייוולד בעל מום גדול, רחמנא ליצלן, יש מצוה להצילו מזה... ובגוונא שייוולד חסר דעה, לא עלינו, וממילא לא יוכל לקיים מצוות, טעם זה אינו שייך כלל. וגם כאן יש להוסיף צער ההורים ובני המשפחה... מכל זה נראה שתהא ההפלה מותרת במקרים כאלה, רחמנא ליצלן, כל שלדעת הרופאים המומחים רוב הוולדות הם בעלי מומים גדולים או חסרי דעה, ה' ישמרנו.
וכתבתי כל זה כפי הנלע"ד להלכה, ולמעשה צריך לשמוע חוות דעת הגדולים.
<small>הרב שאול ישראלי, עמוד הימיני, סימן לב</small></span>
א. לדעת רוב הראשונים ככולם יש איסור בביצוע הפלה, ונחלקו הפוסקים מהו טעם האיסור והאם האיסור מהתורה או מדרבנן.
<small>הטעמים שהוזכרו לאיסור הם:</small>
<small>• יש סוברים שהאיסור מהתורה, משום רציחה</small>.
<small>• יש סוברים שהאיסור מהתורה, משום חבלה או בל תשחית</small>.
<small>• יש סוברים שהאיסור מהתורה, משום איסור גזל, שגוזל את חייו של העובר</small>.
<small>• יש סוברים שהאיסור מהתורה, כיוון שמונע חיים מישראל, וממעט את הדמות</small>.
<small>• יש סוברים שהאיסור מהתורה, אך לא כתבו מאיזה טעם</small>.
<small>• יש סוברים שיש בהפלה משום סתירת בניינו של הקדוש ברוך הוא</small>.
<small>• יש סוברים שהטעם הוא מפני איסור השחתת זרע</small>.
<small>• יש סוברים שהטעם הוא שהההפלה עצמה מסכנת את האם</small>.
<small>• יש סוברים שהטעם הוא שאם מחללים שבת להצלת העובר, כדי שיוכל לקיים מצוות</small><sup style="color: gray;">24</sup><small>, כל שכן שצריך להיזהר שלא להרגו</small>.
<small>• יש סוברים שבנוסף לטעמים האחרים לאיסור, אסור גם משום שגורם חילול השם בעולם</small>.
ב. גם לפי הדעות שאיסור הפלה הוא מגדר רציחה, אין על כך חיוב מיתה בבית דין כיוון שחיוב מיתה חל רק על ההורג תינוק שכלו לו חודשיו ויצא לאוויר העולם.
ג. יש פוסקים שלדעתם איסור הפלה הוא מדרבנן, ויש פוסקים הסומכים על שיטה זו בדוחק במקום צורך וצער גדול. ואין להקל בכך אלא רק על פי פסיקה מפוסק מובהק שראוי לדון בענייני נפשות כאלה.
ד. אם פעולה אסורה בוצעה על אדם בהסכמתו, גם אם בשעת ביצוע האיסור לא היה בהכרה ולא יכול היה לסייע, הוא עובר על איסור "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל". לכן אישה שעוברת הפלה ללא אישור הלכתי מכשילה את הרופא – בין שהוא יהודי ובין שהוא גוי – גם אם בזמן ביצוע ההפלה היא ללא הכרה ולא עושה מאומה לסייע לרופא.
<small>התייחסות לחילול שבת כדי לשכנע אישה מעוברת לא לבצע הפלה הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 50, הלכה ‎לט.</small>
<span class="poetry indentAll">השאלה היסודית היא האם התורה מתייחסת אל העובר כיצור אנושי, 'אדם', או כאל ישות ביולוגית שאינה בגדר אדם, אף על פי שהיא אדם בכוח. הפסוקים העוסקים בחיוב מיתת בית דין על רצח אדם מישראל אינם נותנים לנו מענה לשאלה זו, שכן "וְאִישׁ כִּי יַכֶּה כָּל נֶפֶשׁ אָדָם מוֹת יוּמָת" (ויקרא כד, יז), הוגבל על ידי "מַכֵּה אִישׁ וָמֵת מוֹת יוּמָת" (שמות כא, יב), ליילוד שכבר יצא לאויר העולם.
את התשובה לשאלתנו אנו מחפשים במושג היותר ראשוני של 'אדם', דהיינו במקום שבו מדובר על האנושות בכללה, עוד לפני מתן תורה. לפי דרשת רבי ישמעאל "שֹׁפֵךְ דַּם הָאָדָם בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ" – (בראשית ט, ו), "איזה הוא אדם שהוא באדם? הוי אומר: זה עובר שבמעי אמו" – התורה קובעת שהעובר 'אדם' שמו, אדם בתוך אדם אחר (אמו), וההורגו שופך דמים הוא...
כל זאת לדעת רבי ישמעאל. לעומת זאת, לדעת תנא דבי מנשה, הדורש את "בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ" באופן שונה, אין לנו הכרח שהתורה רואה בעובר 'אדם', שכן גם בן נח פטור על הריגת עובר.
קשה לדעת האם מחלוקת התנאים נובעת מסברה, וסברתו של כל אחד מהם הובילה אותו לדרוש את הפסוק כפי שדרש, או להפך – לשון הכתוב היא שלימדה אותו מהי כוונת התורה ביחס לעובר. כך או כך, המחלוקת היא בעלת השלכות מרחיקות לכת: האם הפלה מלאכותית של עובר היא רציחה, או שאינה אלא ככריתת איבר מגוף האישה.
<small>הרב יצחק שילת, 'רפואה, הלכה וכוונות התורה', סוגיה ג – הפסקת הריון, עמ' 136-135</small></span>
<b>אופן ההפלה – המשמעות ההלכתית של השיטות השונות להפלה</b>
ה. גם לפי דעת הסוברים שאיסור הריגת עובר הוא מן התורה, יש שכתבו שהאיסור הוא דווקא כשהורגים אותו בידיים, אבל בשתיית סם האיסור הוא מדרבנן, משום גרמא.
ו. למרות האמור בהלכה הקודמת, אסור לגרום הפלה בגרמא. <small>כגון אישה שראתה דם בהריון ולפי פקודת הרופא צריכה לשכב כדי לשמור על ההריון, אסור לה להתאמץ בכוונה כדי לגרום להפלה מפני שאינה מעוניינת בהריון, אלא היא חייבת לשמור על עצמה כדי להתחזק ולהמשיך את ההריון</small>.
ז. כאשר מתירים הפסקת הריון במקרים מסוימים, יש להעדיפה בגרמא מאשר באופן ישיר. <small>לכן יש להעדיף שיטות הפלה על ידי תרופות מאשר מעשה בידיים</small>, <small>וכן, כשהדבר מתאפשר מבחינה רפואית, יש להעדיף השראת לידה מוקדמת</small><sup style="color: gray;">35</sup> <small>על פני גרידה</small>. ואם ייסורי האם יהיו קשים בהפלה בגרמא, <small>כגון על ידי השראת לידה</small>, מותר להפילו בידיים, <small>כגון בגרידה</small>, כדי לצמצם את ייסורי האם.
ח. לקראת השבוע ה-23 להריון נוהגים להזריק ללב העובר חומר ממית קודם השראת הלידה והפסקת ההריון, <small>כדי להימנע מהתמודדות עם מצב של לידת עובר חי, שהחוק מחייב את הרופאים להחיות אותו ולטפל בו. להלכה בוודאי יש להעדיף המתה עקיפה בגרמא מאשר המתה ישירה</small>, <small>כפי שכבר נתבאר בהלכות הקודמות</small>. <small>מבחינה מעשית אין זו החלטה של ההורים אלא זו החלטה של הצוות הרפואי.</small>
<b>עיתוי – המשמעות ההלכתית של שלבי ההריון בהתייחס להפלה</b>
<span class="poetry indentAll">המפלת ליום ארבעים – אינה חוששת לוולד. ליום ארבעים ואחת – תשב לזכר ולנקבה ולנִדה.
<small>משנה, נִדה פרק ג, ז (בבלי, ל, א)</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואי מיעברא, עד ארבעים – מיא בעלמא.
<small>יבמות סט, ב</small></span>
ט. במהלך ההריון יש שלבים שנודעת להם חשיבות הלכתית בשאלה אם לאסור או להתיר הפלה:
• <b>עד ארבעים יום</b> – לפי הגמרא, עובר עד יום הארבעים הוא מיא בעלמא, כלומר לא נגמרה יצירתו. פוסקים רבים סוברים שיותר קל להתיר הפלה עד ארבעים יום. ויש סוברים שהפלת עובר קודם ארבעים יום אסורה כמו לאחר ארבעים יום. ומכל מקום, ולכל הדעות, כאשר אין כל סיבה אסור להפיל אפילו בימים הראשונים להריון.
<small>לגבי חישוב משך ההריון מבחינה הלכתית בהשוואה לחישובי הרופאים מהווסת האחרונה, ראה לעיל, פרק נז – 'הריון', עמוד 20–19.</small>
• <b>שלושה חודשים</b> – השלב הבא מבחינה הלכתית אחרי ארבעים יום הוא שלושה חודשים, שהוא זמן הכרת העובר. יש מהפוסקים שקבעו גיל זה לזמן שיש לו חשיבות הלכתית, כך שקודם שלושה חודשים יש מקום להקל בשעת הצורך בהפלה. אך יש מי שדחה חילוקים אלה, <small>כיוון שלא מצאנו שום חילוק זמן כזה לעניין הפלה</small>.
• <b>שבעה חודשים</b> – יש מי שחידש, שבשעת צורך גדול אפשר לבצע הפלה עד שבעה חודשי הריון, ורק לאחר גיל זה אין להפיל עובר, גם אם הוא פגוע, כי בגיל כזה העובר כבר חיוני ובא לידי גומרו. אך יש מי שדחה את דבריו, מטעם שלא מצינו כל מקור הלכתי לזמן כזה.
• <b>תוך כדי הלידה</b> – להמית הוולד תוך כדי תהליך הלידה הוא חמור ביותר, ואין להתיר זאת אלא במקרה של סכנה ממשית לחיי האישה.
י. במקרה של חשש לחיי האישה בתחילת הריונה, קודם ארבעים יום מתחילת ההריון, ולכן יצטרכו להפסיק את ההריון – אם מבחינה רפואית יש סיכוי לרפא את האישה, אסור להקדים את ההפלה, ויש להמתין ולראות אולי יצליחו לרפאה, ללא הפסקת ההריון. <small>אף על פי שאם לא יצליחו לרפאה ויצטרכו להפסיק את ההריון, הפסקת ההריון אחרי ארבעים יום חמורה יותר מאשר קודם ארבעים יום</small>.
יא. כעין זה, במקום שבו אפשר להתיר הפלה עקב בעיה או מום בעובר, <small>על פי השיטות השונות שיובאו להלן,</small> ויש התלבטות האם להקדים את ההפלה לפני יום הארבעים, כשהמידע הרפואי עדיין אינו מבוסס כל צרכו או להמתין עד לשלב מאוחר יותר בהריון, כשכבר יש מידע רפואי מבוסס יותר, עדיף להמתין, <small>אף על פי שהפלה אחרי ארבעים יום חמורה יותר, כיוון שהמידע הרפואי חיוני לקבלת פסיקה הלכתית מבוססת</small>.
יב. אם ברור שיצטרכו לבצע הפלה, עדיף שיעשו זאת בתוך ארבעים יום לתחילת ההריון.
יג. במקרים שבהם מתירים הפלה עד יום הארבעים, <small>לפי השיטות השונות,</small> והעובר עבר כבר את יום הארבעים אבל עדיין לא נצפה ריקום אברים<sup style="color: gray;">53</sup> באולטרה-סאונד, יש שכתבו שאפשר להתיר הפלה גם במקרה כזה, <small>כיוון שדווקא בטומאת יולדת מחמירים</small><sup style="color: gray;">55</sup><small>, מפני שיש בכך חשש איסור כרת</small>. <small></small>ויש שכתבו לאסור הפלה בעובר כזה, <small>כיוון שלדעתם יש בהפלה חשש איסור רציחה שהוא חמור מאיסור כרת</small><small>, וגם מפני שאיננו יודעים בבירור מהו ריקום אברים</small>. <small></small>למעשה, יש מי שכתב לצרף את בדיקת האולטרה-סאונד להקל במקרים קשים שבהם יש מקום להתלבט להתיר הפלה אפילו אחרי יום הארבעים, <small>לפי השיטות השונות.</small>
<b>איסור הפלה בגוי</b>
יד. איסור הפלה אצל גויים חמור יותר מאשר בישראל, שכן אפילו לשיטות המחמירות ישראל שהרג עובר אינו חייב מיתה, ואילו גוי שהרג עובר חייב מיתה.
טו. כיוון שכך, אם יש היתר להפלה, עדיף שהיא תתבצע על ידי רופא יהודי, ולא על ידי רופא גוי. אך במקום שאי אפשר לבצע את ההפלה על ידי ישראל, מותר לרופא גוי לבצעה.
טז. אין בן נח חייב מיתה על הריגת עובר שהוא בתוך ארבעים יום לעיבור, כיוון שנחשב כמיא בעלמא.
יז. הפלה לאישה גויה חמורה מאשר לאישה יהודייה, ולכן מותרת רק במקרה שיש סכנה לחיי האישה.
יח. מותר לרופא יהודי לסייע לרופא גוי בביצוע הפלה אסורה לאישה גויה כשאינו עובר על "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל". <small>איסור "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל" שהוא מן התורה, קיים רק במקרה שעובר העבירה אינו יכול לעבור על האיסור לבדו מבלי המסייע. לעומת זאת, איסור 'מסייע לדבר עבירה' הוא מדרבנן, וקיים גם כשעובר העבירה יכול לבצעה ללא סיוע. יש פוסקים שכתבו שכלפי גוי קיים רק האיסור של "לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל", אבל אין איסור של 'מסייע לדבר עבירה'</small>. <small>לכן אם הרופא הגוי יכול לבצע את ההפלה לאישה גויה גם ללא עזרת ישראל, מותר לישראל לסייעו, אך אם לא יכול לעבור על האיסור ללא עזרת אותו ישראל, אסור לישראל לסייעו.</small> אך אסור לרופא יהודי לסייע לרופא יהודי אחר לבצע הפלה אפילו לאישה גויה או לסייע לרופא גוי לבצע הפלה לאישה יהודייה, <small>כיוון שגם הרופא וגם האישה עוברים על איסור בביצוע הפלה, וכשאחד מהם יהודי יש איסור 'מסייע לדבר עבירה'</small>.
<small>פירוט נוסף על איסור סיוע לביצוע הפלה האסורה על פי ההלכה, הובא לעיל בכרך הראשון, פרק כג – 'דילמות רפואיות הלכתיות', עמ' 268–270.</small>
<b>הפלה בשבת</b>
יט. אסור לבצע בשבת הפלה, אף כשרב פוסק התיר להפיל, אלא במקרה שהשהייתה עד מוצאי שבת תסכן את המעוברת. <small>יש סבורים שמי שמבצע הפלה בשבת מחלל שבת מדין נטילת נשמה, מבלי להיכנס לדיון העקרוני בשאלה אם מותר להפיל</small>. <small></small>מכל מקום ברור שאם ההפלה היא שאלה של פיקוח נפש, ועיכוב עלול לסכן את האישה, מותר וצריך לבצעה בשבת, כמו בכל פיקוח נפש.
כ. אין לבצע הפלה בשבת רק כדי להזדרז ולבצעה בתוך ארבעים יום מתחילת ההריון. <small>האיסור של הפלה בשבת חמור יותר מאשר דחיית ההפלה מלפני ארבעים יום לאחרי ארבעים יום.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת להוצאת עובר שנפטר ברחם, תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 309.</small>
<b>הסיבות להפלה</b>
<span class="poetry indentAll">א – הדעה העיקרית בהלכה היא שהריגת עובר אסורה באיסור רציחה. בן נח חייב עליה מיתה, וישראל פטור מן המיתה אבל אסור מן התורה, ולדעה אחת הוא חייב מיתה בידי שמיים. ברור אפוא שאין שום היתר לבצע הפלה מטעמים של נוחות כלכלית, נפשית וכיוצא בזה.
ב – עובר בן פחות מארבעים יום אין בו איסור רציחה, אבל אנו מצווים לשמור על חייו כדי שיוכל לגדול ולקיים מצוות בעתיד, וחייבים אף לחלל שבת לשם כך. לפיכך, אם ברור לפי אבחון רפואי שהוא לא ישרוד עד לגיל מצוות, או שיהיה חסר דעת לגמרי, מותר להפילו כדי למנוע ייסורים ממנו וממשפחתו (ומובן שאין לחלל שבת כדי להצילו).
ג – עובר בן פחות מארבעים יום, שברור לפי אבחון רפואי שלמרות שישרוד עד גיל מצוות ולא יהיה בגדר שוטה, הוא עתיד לסבול ממום קשה או ממחלה קשה – יש לסמוך על דעת הפוסקים המתירים לבצע בו הפלה.
ד – עובר בן יותר מארבעים יום שלפי אבחון רפואי עתיד לסבול ממום קשה או ממחלה קשה, או שהאם סובלת בגלל ההריון מבעיה רפואית שאין בה סכנת חיים – באנו למחלוקת הפוסקים האם יש היתר להפיל את העובר. הסמיכה על דעת המתירים בזה בשעת דחק גדולה דורשת שיקול דעת זהיר ביותר...
<small>הרב יצחק שילת, 'רפואה, הלכה וכוונות התורה', סוגיה ג – הפסקת הריון, עמ' 142</small></span>
<b>הסיבות להפלה – סיבות אימהיות</b>
<b>הריון שמסכן את חיי האם</b>
<span class="poetry indentAll">האשה שהיא מקשה לילד מחתכין את הוולד במעיה ומוציאין אותו אברים אברים מפני שחייה קודמין לחייו. יצא רובו – אין נוגעין בו, שאין דוחין נפש מפני נפש.
<small>משנה, אהלות פרק ז, ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">מצוות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף. לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו, שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות רוצח ושמירת הנפש, פרק א, ט</small><sup style="color: gray;">71</sup></span>
<small>כאשר עובר מסכן את חיי אמו, מותר להפילו. ההגדרה של סכנה לעניין זה היא שאלה הלכתית סבוכה, המורכבת ממשתנים רבים.</small>
<small>יש להדגיש שהרופאים הם אנשים מקצועיים שתפקידם לתת את ההערכות המיטביות הכרוכות בסיכונים ובסיכויים, אך ההכרעה כיצד יש לנהוג לאחר קבלת הנתונים הרפואיים צריכה לבוא אך ורק ממקום של סמכות תורנית ערכית</small>.
כא. במקרה שבו המשך ההריון מסכן את חיי האם, הכללים ההלכתיים קובעים בבירור שחיי האם קודמים לחיי העובר, אפילו בשלב הריון מתקדם ביותר. לעומת זאת, מרגע שהעובר יצא לאוויר העולם, חייו שווים לחיי האם. <small>הגדרת רגע הלידה תובא להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'הגדרת רגע הלידה', עמ' 191.</small>
כב. גם כשאישה מעוברת חולה במחלה שאינה קשורה להריון, אך ההריון או הלידה עלולים לסכן את חייה בעתיד בגלל המחלה הזאת, מותר לבצע הפלה מלאכותית מפני שהעובר נחשב כרודף המסכן אותה. <small>כך לדוגמה, אישה שנתגלתה אצלה מחלת הסרטן בחודשים הראשונים להריון</small><sup style="color: gray;">75</sup><small>, והיא חייבת לקבל טיפול כימותרפי, מותר לה להפיל את העובר קודם לקבלת הטיפול כדי להמעיט את הסיכון שהיא מסתכנת. הטעם הוא שהיא המעניקה חיים לעובר, ואם המשך ההריון מסכן אותה, היא יכולה לומר שאינה רוצה להמשיך בכך</small>.
כג. אישה מעוברת, שהיא חולה שאין בה סכנה כעת, אך יודעים שהמשך ההריון או הלידה יביאוה לידי סכנה, מותר לה לבצע הפלה מיד. הדברים נכונים בפרט אם הפלה מיידית קלה יותר, ובייחוד אם המתנה תגרום לכך שבהמשך תזדקק לניתוח קיסרי. <small>הטעם – מותר להרוג מי שעומד להיות רודף על שם סופו, ואין חילוק אם הוא רודף כעת או עתיד להיות רודף לאחר מכן</small>.
כד. במקרה שיש בו סכנה ודאית, אין אומרים 'מן השמים ירחמו' ו"שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' ", כיוון שהסכנה כבר לפנינו.
כה. במקרה שבו ההפלה לא תועיל לריפוי המעוברת אלא רק להארכת חייה במעט, ולעומת זאת אם תמתין ללא טיפול תוכל ללדת את התינוק, אך תמות מוקדם יותר, <small>כגון במחלה ממארת שאין לה מרפא אך טיפול בהקרנות או בכימותרפיה, שאסור בהריון, יכול להאריך במעט את חייה, או שסבורים שההריון עצמו יחיש את התפשטות המחלה,</small> יש שכתבו שמותר להפיל את העובר לצורך הארכת חיי האם.
כו. במקרה שבו אישה מעוברת חולה במחלה מסוכנת שהיא עומדת למות ממנה, והמשך ההריון עלול לקרב את מיתתה, אך האישה מתחננת שלא לגרום לה הפלה ומקבלת על עצמה את הסיכונים כדי לא לפגוע בעובר – יש מקום להתיר לה זאת, ואין בזה עוון הריגה, <small>כיוון שהאישה לא עושה פעולה אקטיבית אלא רק ב"שב ואל תעשה"</small>.
כז. אין היתר לנתח אישה כדי להציל את עוברה, אם הניתוח יקרב את מותה. ואפילו אם האישה הסכימה לכך, אין בהסכמתה ממש. <small>הטעם הוא שאסור לקרב מותו של אדם אחד, כדי להציל אדם אחר</small><small>, וכל שכן להציל עובר שעדיין אין לו חזקת חיים.</small> אך מותר לנתח אותה אם הניתוח הקיסרי עשוי להועיל גם לה.
כח. באופן מעשי יש לדון בכל מקרה לגופו, במידת הסיכון של האם, בסיכויים לרפואתה על ידי הטיפולים השונים, ובאיזה מידה טיפולים כאלו עלולים לפגוע בעובר. כמו כן יש לברר האם אפשר לרפא לחלוטין את האֵם, כך שתוכל להמשיך את חייה, <small>ההגדרה ההלכתית לכך היא <b>חיי עולם</b>,</small> או שאפשר רק לדחות לזמן מסוים את מותה, ואי אפשר לרפאותה, <small>ההגדרה ההלכתית לכך היא <b>חיי שעה</b>. ראה גם אוצר המושגים, ערך <b>חיי עולם</b></small>, <small><b>חיי שעה</b></small>.
<small>התייחסות למצב של עובר שיש נוזלים בחדרי המוח שלו (הידרוצפלוס –</small> Hydrocephalus)<small>, שגורמים להרחבת הראש, ועקב כך לא יוכל להיוולד בדרך הטבעית אלא רק בניתוח קיסרי שמסכן במידה מסוימת את האישה, תובא להלן, עמ' 160–159, הלכה ‎נג.</small>
<small>התייחסות לשאלה עד כמה מותר לאישה להסתכן על מנת להרות הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות', עמ' 36–34.</small>
<small>התייחסות למצב שבו האישה המעוברת רוצה להימנע מטיפול מציל חיים עד לאחר הלידה כדי להציל את עוברה, הובאה שם, עמ' 44.</small>
<small>התייחסות לטיפול למעוברת שעלול לגרום נזק לעובר, אך לא יגרום להפלתו בפועל, הובאה שם, עמ' 45–44.</small>
<b>מידת הוודאות הנצרכת כדי להתיר הפלה</b>
כט. כדי להתיר הפלה עקב סכנה לאם, צריך שיתקיימו כמה תנאים, כגון מספר הרופאים הממליצים על הפלה, מומחיותם, ועד כמה קביעתם ודאית.
ל. <b>מספר הרופאים</b> – יש שכתבו שההפלה מותרת דווקא אם שאלו שני רופאים, זה שלא בפני זה, ושניהם אומרים שיש סכנה בדבר, ואם מדובר ברופא ירא שמים, הרי הוא נאמן לבדו, ויש מי שהצריך שני רופאים יראי שמיים. ויש מי שנראה מדבריהם שמספיק רופא אחד.
לא. <b>מומחיות הרופא</b> – בכל מקרה יש להתייעץ עם רופא מומחה ובקי, כי בהפלה יש סכנה לאישה.
לב. <b>מידת הוודאות</b> – נחלקו הפוסקים מהי הוודאות הנצרכת לגבי מידת הסכנה שיש לאם מחמת ההריון. יש שהתירו רק כשאומדנת הרופאים היא על סכנה גדולה קרובה לוודאי, <small>מאחר שממיתים את העובר מדין רודף, צריך שתהיה כעין ודאות שהוא רודף,</small> ויש שהתירו גם כשיש ספק סכנה, ויש שהתירו אפילו בספק רחוק לסכנה.
לג. <b>נאמנות הרופאים</b> – אין למהר ולפסוק בשאלות חמורות כאלה ויש לברר היטב את המצב הרפואי, מפני שייתכנו מצבים שהרופא מזלזל ויקבע לספק נפשות מה שאינו ספק כלל וכלל.
<small>התייחסות כללית לנאמנות הרופאים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כ – 'הרופא', עמ' 243–247.</small>
<b>מחלוקת בין הרופאים על מידת הסיכון</b>
לד. כשיש מחלוקת בין הרופאים אם הסיכון לאישה מחייב הפסקת הריון או שאפשר בכל זאת להמשיכו, יש מי שנתן בכך כללים, כדלהלן:
• כשרופא אחד סבור שהאישה בסכנה וחייבים להפסיק את ההריון, ולעומתו רופא אחר סבור שאפשר להמשיך את ההריון, הרי זה ספק נפשות ויש להפסיק את ההריון. ואם האישה רוצה להמשיך את ההריון, מותר לה לעשות זאת.
• כשרופא אחד אומר שחייבים להפסיק את ההריון, ושני רופאים אומרים שאפשר להמשיכו, אסור להפסיק את ההריון.
• אם שני רופאים אומרים שחייבים להפסיק את ההריון, ורופא אחד אומר שאפשר להמשיכו, יש להפסיק את ההריון. ואם האישה רוצה בכל זאת להמשיכו, אולי הרשות בידה<sup style="color: gray;">97</sup>.
לה. מעוברת שסובלת מלחץ דם גבוה, והרופאים חלוקים אם יש לבצע הפלה – רופא הנשים סובר שצריך לבצע הפלה מפני שבמצב העכשווי נשקפת סכנה לחייה, ולעומתו הרופא הפנימי סובר שאפשר לנסות לטפל בלחץ הדם הגבוה – יש מי שכתב שאסור לבצע הפלה, אפילו טרם מלאו לעובר ארבעים יום, לפני שמנסים את הטיפול להורדת לחץ הדם, ואם הטיפול לא יועיל, אז יעשו את ההפלה. ויש מי שהורה שאם רופא הנשים יותר מומחה או אפילו אם הם שווים, מסתבר שמותר לבצע את ההפלה.
<b>אישה שנתעברה על אף הסכנה</b>
לו. יש מי שכתב שאישה שידעה קודם שנתעברה שההריון יביא אותה לידי סכנת נפשות, ובכל זאת לא מנעה הריון וכעת היא מעוברת, זו נחשבת פשיעה מצידה, וכיוון שכך אסור להרוג את העובר, אלא אם כן הוא לפני יום הארבעים שאז אפשר להתיר. <small>הרעיון שבבסיס הפסיקה הוא שכיוון שהיא הביאה את עצמה לידי סכנה בפשיעה, אין פיקוח נפש כזה דוחה את הריגת העובר.</small> אך כל פוסקי דורנו חולקים על כך וסוברים שפיקוח נפש דוחה איסורים, אפילו אם האדם הביא על עצמו בפשיעה את הסיכון. <small>כך לדוגמה לגבי חילול שבת. לכן מותר לחלל שבת כדי להציל אדם שהכניס את עצמו לסכנה</small><small>, וכן מותר לחלל שבת כדי להציל מאבד עצמו לדעת, על אף שהוא סיכן את עצמו</small>. לפי כלל זה, מותר להפסיק הריון שמסכן את חיי האם אפילו אם היא פשעה בכך שהרתה ולא מנעה מראש את ההריון.
לז. אם יש ספק שמא ההריון יסכן את האם, יש מי שכתב שמותר לאישה להרות, ויעקבו אחרי ההריון, ואם יתברר שאכן המשך ההריון מסכן את האם – יפסיקו את ההריון.
<b>סיכון למחלה נפשית עקב ההריון והלידה</b>
לח. במקרים שבהם ההריון גורם או עלול לגרום למחלה נפשית אצל האישה, נחלקו הפוסקים – יש שהתירו הפלה, <small>משום שטירוף הדעת הוא בכלל סכנת נפשות</small><small>,</small> ויש מי שאסר הפלה במקרה של חשש למחלת נפש, <small>כיוון שלדעתו חשש סכנה נפשית אינו נחשב לספק פיקוח נפש</small>.
לט. אם אפשר לטפל בבעיה הנפשית ביעילות מבלי להזדקק להפסקת הריון, אין היתר להפלה. לכן אם יש חשש להתפתחות דיכאון אחרי לידה אצל האישה, אין להתיר הפלה, כיוון שכיום יש צורות יעילות לטיפול בדיכאון אחרי לידה.
מ. יש שהורו שאם מעוברת מאיימת להתאבד אם לא יתירו לה להפיל, אין להתיר לה לבצע הפלה, אף על פי שיש חשש שתממש את איומה, <small>כיוון שאין מתירים לעבור עברות על סמך איומים והאחריות מוטלת על האדם המאיים בעצמו שיש לו שיקול דעת</small>. אך אם פסיכיאטר מעיד שלמאיימת אין שיקול דעת, ועקב בעייתה הנפשית היא עלולה לשלוח יד בנפשה, יש להציל את חייה ולהתיר לה להפיל.
<b>סכנת אבר או נזק בריאותי לאישה ללא פיקוח נפש</b>
מא. במקרים שבהם ההריון עלול לגרום לאישה סכנת אבר, <small>כגון חשש לשמיעה או לראייה</small>, יש מהפוסקים שאסרו לבצע הפלה, <small>כיוון שאין בסכנת אבר משום פיקוח נפש</small>, ויש מהפוסקים שהתירו לבצע הפלה, אפילו לשיטות הסוברים שאיסור ההפלה הוא מן התורה, <small>כיוון שלפי שיטתם אין בה משום איסור רציחה</small><small>, או כיוון שהם סוברים שמותר לעבור על איסור תורה משום סכנת אבר</small><small>, או משום שסכנת אבר עלולה להגיע לחשש פיקוח נפש</small>. ויש מי שכתב, שאם יש חשש חירשות לאישה בגלל ההריון, מותר להפיל דווקא עובר שהוא פחות מארבעים יום, אבל אחרי ארבעים יום אסור.
מב. גם לפי השיטות האוסרות, יש מי שכתב שמותר לאישה לרפא את עצמה במקרה של סכנת אבר, אף על פי שייתכן שרפואה כזאת עלולה לגרום להפלת העובר, <small>כיוון שאינו אלא גרמא בעלמא</small>.
מג. במקרים שבהם ההריון מחמיר את המצב הבריאותי של האישה, אך לא מסכן את חייה, <small>כגון החרפה במחלת לב או מחלת כליות,</small> אפשר לומר ככלל, שההתייחסות להפלה תלויה במחלוקת האם הפלה היא איסור רציחה או איסור אחר. לפי הדעות הסוברות שהפלה אסורה משום איסור רציחה אסור לבצע הפלה במקרים כאלה. ולפי השיטות שהפלה אסורה משום איסור חבלה או איסור דרבנן, ההפלה מותרת, בפרט כשיש אפשרות לצרף קולות נוספות, כגון שהעובר מתחת לארבעים יום, או בגרמא. מכל מקום, יש מי שהורה שאם לא נמצאו ממצאים רפואיים שמעידים על קשר בין ההריון והלידה לבין נזק בריאותי לאישה, אין להתיר הפלה.
<b>הסיבות להפלה – סיבות עובריות</b>
<b>הגדרות</b>
<b>נפל</b> – עובר שלא יוכל לשרוד את ההריון או את הלידה, או שיחיה זמן קצר בלבד לאחר הלידה, <small>עד שלושים יום,</small> אינו בר חיות כלל.
<b>טרפה</b> – אדם או עובר שלא יוכל לחיות שנים עשר חודש מחמת מצבו הרפואי.
<b>נפל</b>
מד. יש שכתבו שאין איסור בהפלת נפל כיוון שאינו בר חיות, ואף לפי הפוסקים המחמירים, אין איסור להפילו. <small>הבירור לגבי עובר כזה יכול להיות מורכב מאוד. לעתים אין הסכמה בין הרופאים לגבי הצורך בהפלה, וההתאמה בין ההגדרה הרפואית להלכה טעונה בדיקה מדוקדקת</small>.
מה. במקרה של נפל שבוודאי לא יחיה, יש מי שהורה שעדיף להתערב ולהפסיק את ההריון, מאשר להמתין בשב ואל תעשה עד שימות בעצמו, כדי למעט בייסורים של האישה ולחסוך ממנה את ההמתנה עד שהעובר ימות מאליו ברחם. <small>אין להוסיף צער על צערה של האישה, ויש להסביר לה שהיא צריכה לבצע כעת את הפסקת ההריון, כיוון שבאופן כזה יש סיכון קטן יחסית לסיכון שילך ויגבר ככל שההריון יתקדם והעובר יגדל</small>. <small></small>ויש מי שכתב שאם כבר קרובים ללידה, <small>דהיינו בחודש התשיעי,</small> עדיף לחכות ללידה טבעית.
מו. גם אם יש סיכוי שהעובר יוכל לחיות יותר משלושים יום לאחר שייוולד, אך חיים אלו יתאפשרו רק בעזרת סדרת ניתוחים כירורגיים מסובכים, עדיין הוא נחשב כמי שאינו בר חיות. <small>כיוון שלא יוכל לחיות בלי הניתוחים הריהו מוגדר כנפל. יש לצרף לכך את הנתון שרוב הסיכויים הם שלא יוכל לחיות גם לאחר ביצוע הניתוחים, וגם את צער האם.</small>
<b>עובר טרפה או בעל מום</b>
<span class="poetry indentAll">ומאחר שאיכא איסור רציחה על עובר, פשוט שאף אם נדע בברור שהוא ולד כזה שיחיה רק זמן קצר וחולה כל העת ולא יהיה לו שום דעת, ויצטרכו לטרוח הרבה עמו יותר מכפי האפשר להאם, ואף שבשביל זה יש לחוש גם שתחלה אמו, לא שייך להתיר להרוג העובר, שיש גם בעובר זה איסור רציחה כמו לעובר בריא ושלם.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, חושן משפט, חלק ב, סימן עא</small></span>
<span class="poetry indentAll">...ובכזאת, ויותר מזאת, צידד להתיר בהדיא בשו"ת שאילת יעב"ץ (חלק א, סימן מג), וכותב בלשון: "וגם בעובר כשר יש צד להקל לצורך גדול כל כמה דלא עקר אפילו אינו משום פקוח נפש אמו, אלא להציל לה מרעתו שגורם לה כאב גדול". הרי בהדיא שדבר הצעת ההיתר בזה של היעב"ץ הוא אפילו כשליכא בכאן שאלת פיקוח נפש של האם, והמדובר רק כדי להצילה מכאב גדול שיש לה בגללו, ושבכלל יש להקל בזה לצורך גדול.
ואם כן הגע בעצמך האם יש צורך, צער וכאב, יותר גדול מזה של נידוננו, אשר יגרם לאם בהולד לה יצור כזה, שכולו אומר יסורים ומכאובים ומיתתו בטוח במשך מספר שנים, ועיני ההורים רואות וכלות באין לאל ידם להושיע? ומתוסף לזה פיתולי היסורים והמכאובים של היילוד בעצמו שלא עלינו – כל מום בו. ולכן אם יש להתיר על פי ההלכה הפסקת הריון בגלל צורך גדול ובגלל כאבים ויסורים, נראה שזהו המקרה הקלאסי ביותר שיש להתיר. ולא משנה באיזה צורה מתבטאים הכאבים והיסורים, גופיים, או נפשיים. ויסורים וכאבים נפשיים המה במדה מרובה הרבה יותר גדולים ויותר מכאיבים מיסורים גופיים... ובפרט בכאלה שלפנינו, שבהרבה פעמים מביאים בתוצאותיהם לידי התקפות גופניות חמורות, מרוב הצער והיגון, כהתקף לב, מרה, כליות, שגעון וכדומה.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יג, סימן קב</small></span>
מז. לפי שיטות הפוסקים הסוברים שעובר הוא נפש, ושיש בהפלתו משום איסור רציחה, אין כל הצדקה להפלתו, גם אם נדע שיחיה רק זמן קצר, וחולה כל העת, ולא יהיה בו שום דעת, ויצטרכו לטרוח עמו הרבה יותר מכפי יכולתה של האם. שכן גם בעובר כזה יש איסור רציחה, כמו בעובר בריא ושלם. ודינו במובן זה כמו יילוד שיש לו מחלות או מומים, שאין להתיר הריגתו. ויש מי שכתב שבמקרה של עובר שאינו נפל, אך ברור שיחיה זמן קצר בלבד, <small>דהיינו שמוגדר כטרפה שתוחלת חייו פחות משנה,</small> יש סברה להתיר הפלה אף לפי הדעות המחמירות. <small>כיוון שלעובר מעולם לא הייתה חזקת חיים, ועובר כזה גם לא יגיע לכלל חזקת חיים בעתיד, ייתכן שדינו כנפל גמור</small>.
יש מי שכתב, שאף אם יש לחוש שתחלה אמו מחמת הידיעה שהיא נושאת בקרבה עובר פגום, לא שייך להתיר להרוג את העובר. ויש מי שכתב, שאם האֵם מגיבה תגובה נפשית קשה, יש לשקול את ההפלה מטעמי מחלה נפשית של האם.
לפי שיטות הפוסקים הסוברים שאיסור הפלה הוא איסור חבלה ולא רציחה, או שהוא איסור דרבנן, התירו להפיל עוברים במצבים שונים של מחלות או מומים. יש להבדיל בין מומים ומחלות שיש הוכחה ברורה לגביהם, <small>כגון בדיקת מי שפיר חד משמעית שמדגימה מחלה,</small> לבין מצבים שבהם קיימת רק השערה שמבוססת על חישובים הסתברותיים למחלה או מום. כמו כן יש להבדיל בין מומים ומחלות שגורמים למוות תוך פרק זמן קצר, לבין הפרעות עובריות שגורמות לאיכות חיים ירודה, אך אינן ממיתות.
לפי עקרונות ושיקולים אלה יש לדון בכל מקרה לגופו. בנוסף לכך יש לצרף לשיקולים הללו גם את יכולת ההורים בנוגע להמשך ההריון וללידה.
<b>דוגמאות מעשיות למומים ומחלות בעוברים</b>
כל שאלה של מום עוברי או מחלה עוברית שעלולה לגרום למוות או לפגיעה או נכות קשה, היא שאלה חמורה ביותר, וחלק מפוסקי זמננו נמנעו מלענות על שאלות כאלה עקב חומרתן.
להלן כמה דוגמאות נפוצות שנדונו בדברי הפוסקים, <small>לפי סדר א-ב,</small> שמתוכן אפשר ללמוד בזהירות הראויה עקרונות כלליים גם למקרים מקבילים. היות ומדובר בדיני נפשות, חובה לקבל פסיקה הלכתית אישית בכל מקרה. מטרתן של הדוגמאות היא לתת רקע ראשוני, רפואי וגם הלכתי, להבנת הנושא.
<b>אדמת</b> (Rubella) – נגיף האדמת גורם למחלה קלה לאישה, אך הוא עלול לחדור לרקמות העובר ולגרום לו למומים רבים. ככל שההדבקה מתרחשת בשלב מוקדם יותר של ההריון, הסיכון למומים בעובר גדול יותר. טווח המומים והפגיעות האפשריות נע בין פגיעות קלות יחסית, כגון דלקת ברשתית העין, ירוד בעין (קטרקט), ועד מומים חמורים, כגון חירשות, מומי לב, ראש קטן, פיגור שכלי ועוד. חלק מהפגיעות בעובר אינן ניתנות לאבחון טרום לידתי ודאי, והן נקבעות בהסתברות לפי גיל ההריון בזמן הידבקות האֵם, לאחר שהוכח בבדיקות מעבדה שהאֵם אמנם חלתה באדמת בעת ההריון והעובר נדבק ממנה. <small>על פי הסטטיסטיקה, כאשר אדמת פוגעת באם בחודש הראשון להריונה, הסיכון של מומים בעובר עלול להגיע עד 50%; בחודש השני עד 25%, ובשלישי – 15%. גם בפגיעה אחרי החודש השלישי יש סיכון למומים עקב התפתחות הנגיף ביילוד. יש לציין שרובם של מומים אלו אינם חמורים כלל או שהם ניתנים לתיקון</small>. כיום, בעקבות הכנסת החיסון לאדמת כחיסון שגרה לכל הילדים במדינת ישראל, לא דווחו מקרים של פגיעות בעוברים עקב מחלת אדמת של האם (אדֶמת מוּלדת) מאז שנת 1993 <sup style="color: gray;">133</sup>.
מח. אישה שחלתה באדמת בתחילת הריונה וחוששת מפגיעה בעובר, יש שהתירו הפלה במקרה כזה, ויש שאסרו, אפילו קודם ארבעים יום.
<b>איידס</b> (AIDS – Acquired Immune Deficiency Syndrome) – אישה שהיא נשאית לנגיף HIV<small>, המחולל את מחלת האיידס,</small> עלולה להעביר את הנגיף לעובר שלה. הסיכון העיקרי הוא בזמן הלידה. לכן אם היא מקבלת טיפול בזמן ההריון, ומבצעים ניתוח קיסרי כדי למנוע את הדבקת העובר במחלה, מורידים את הסיכון להדבקתו מכעשרה אחוזים לשני אחוזים. <small>התייחסות לשאלה האם מותר לאישה כזאת להרות וכן נתונים מעודכנים של רמת הסיכון להדבקת העובר יובאו להלן בכרך הרביעי, פרק צב – 'איידס (AIDS) ומחלות מין', עמ' 150-148.</small>
מט. גם כאשר אין אפשרות לניתוח קיסרי, אין כל היתר להפיל עובר שאמו חולה באיידס.
<b>אנאנצפלוס</b> (Anencephalus)<sup style="color: gray;">137</sup> – מדובר במום קשה ביותר במבנה המוח והגולגולת, עם חסר המוח הגדול וחלקים גדולים מעצמות הגולגולת. ליילודים כאלה אין בכלל תפקוד של קליפת המוח, והם מתפקדים רק באמצעות גזע המוח. אם הם נולדים חיים, הם עתידים למות בתוך כמה שעות, ימים או שבועות. הפגיעה ניתנת לאבחון ודאי בשלב העוברי. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>אנאנצפלוס</b>.</small>
נ. יש מי שהתיר לגרום זירוז לידה, שהוא בעצם סוג מסוים של הפלה, במקרה של עובר כזה, אפילו לפי שיטות הפוסקים הסוברים שאיסור הפלה הוא מן התורה מדין רציחה, כיוון שאין סיכויים לעובר כזה לחיות, ומצבו דומה ל'גולגלתו אטומה', שאין אימו טמאה טומאת לידה, כי אין הוא בגדר נפש. ויש מי שהתיר הפלה לפני החודש השביעי של כל עובר הסובל ממום או מפגם תורשתי כה חמור שאין לו תקווה לחיות. יש מי שלשיטתו יכולת הנשימה היא המגדירה חיים, <small>כך בסוף החיים וכך בתחילתם</small>, ולכן אסור בשום אופן להפיל עובר שגזע המוח שלו מתפקד, וכך גם באנאנצפלוס שגזע המוח חי.
נא. לאחר שנולד תינוק כזה אסור להורגו, אפילו על ידי גרמא.
<b>הידרוצפלוס</b> (Hydrocephalus)<sup style="color: gray;">143</sup> – מצב שבו יש כמות מים עודפת בחדרי המוח של העובר. לחץ ממושך ומתגבר על רקמת המוח עלול לגרום לנזק מוחי קבוע. שחרור הלחץ יכול לפתור את הבעיה. משך הלחץ ועוצמתו הם הקובעים את הנזק הסופי, אך נתונים אלו קשים מאוד לקביעה בעובר.
עוברים שיש להם רק הידרוצפלוס, יש להם סיכוי טוב לחיות בעתיד ללא נזק מוחי, או עם נזק קל בלבד. לעומת זאת כאשר ההידרוצפלוס מלווה במומים אחרים, ובעיקר במומים קשים במוח ובחוט השדרה, קיים סיכון גבוה לנזק מוחי קשה.
כאשר מתגלה הידרוצפלוס בעובר, רצוי ליילד אותו בניתוח קיסרי, ובשלב המוקדם ביותר מבחינת בשלותו, ובעיקר בשלות הריאות, על מנת למנוע לחץ נוסף על הראש בעת לידה רגילה, וכדי למנוע את המשך הלחץ התוך-גולגלתי ברחם. לידה מוקדמת מאפשרת טיפול מיידי הכולל החדרת דלף חדרי-צפקי<sup style="color: gray;">144</sup> שמאפשר ניקוז של הנוזל העודף במוח, משחרר את הלחץ על רקמת המוח, ומאפשר התפתחות טובה. ככל שהטיפול מתבצע מוקדם יותר, הסיכוי לתוצאה טובה גדול יותר. <small>פירוט נוסף יובא באוצר המושגים, ערך <b>הידרוצפלוס.</b></small>
לפני שפותחו טכניקות טיפוליות מתקדמות, הידרוצפלוס נחשב פגיעה חשוכת מרפא וקטלנית, וחלק מתשובות הפוסקים התייחסו למצב כזה.
נב. כיום אפשר לטפל מיד אחרי הלידה בתינוקות הסובלים מהידרוצפלוס, לכן אם האבחנה הרפואית היא כזאת שאפשר לטפל בוולד אחרי הלידה והסיכון לנזק מוחי נמוך, אסור להפילו.
נג. אם מבחינה רפואית הסבירות לריפוי נמוכה, אין היתר להפיל עובר כזה, לפי הסוברים שהפלה היא איסור רציחה. ויש מי שכתב שאם יצטרכו ניתוח קיסרי כדי לחלץ את העובר בחיים<sup style="color: gray;">148</sup>, הרי במקרה שהעובר יחיה פחות מחודש, מותר להפילו כדי למנוע ניתוח קיסרי שיש בו קצת סכנה לאם<sup style="color: gray;">149</sup>, <small>מפני שהעובר אינו נחשב בר חיים והוא בחזקת נפל</small>; ואם יחיה יותר מחודש, אסור להפילו, אף על פי שיהיו בו מומים קשים<sup style="color: gray;">150</sup>. ומכל מקום, גם במקרה כזה מותר לאישה לסרב לעבור ניתוח קיסרי לשם הצלת עובר בעל מום קשה, אף על פי שהמשמעות היא שיצטרכו להפיל את העובר כדי שלא יסכן את אמו בלידה רגילה. לסוברים שאיסור הפלה הוא מדין חבלה וכדומה או שהוא איסור דרבנן, נראה שאפשר להתיר הפלה במקרה כזה<sup style="color: gray;">152</sup>.
זיהום ויראלי – CMV
<small>רקע רפואי מפורט הובא לעיל, פרק ס – 'בדיקות בהריון', בפִּסקה 'בדיקת דם לגילוי CMV</small> (Cytomegalovirus)<small>', מעמ' 88 ואילך</small>.
כשמגלים הדבקה ב-CMV בשלב מוקדם, יש חשש מסוים שיתפתחו מומים עובריים קשים ביותר במהלך ההריון<sup style="color: gray;">153</sup>. אמנם במרביתם המוחלטת של המקרים העובר לא ייפגע כלל, ואף במקרים שבהם ייפגע העובר, לעתים מדובר בפגיעות קלות יחסית. הבעיה היא שחלק מהפגיעות הקשות מתגלות רק בשלב מאוחר מאוד של ההריון, אפילו אחרי חודש שביעי.
נד. לפי הפוסקים הסוברים שאיסור הפלה הוא מדין רציחה, בכל מקרה אין היתר להפלה. השאלה המתעוררת במצב כזה היא לפי הפוסקים שמקלים בהפלות של עובר בעל מום. האם יש להתיר הפלה לפני יום הארבעים (כשהעובר טרם התרקם), מחשש למום עתידי גדול, אף על פי שהחשש קטן יחסית, או שמא עדיף להמשיך את ההריון, כיוון שרוב הסיכויים הם שהעובר לא נפגע (וגם אם נפגע – הפגיעה עשויה להיות קלה יחסית, שלא מתירה הפלה), אך יש סיכון שהעובר פגוע פגיעה קשה, ואז תהיה שאלה סבוכה של הפלה בשלב מאוחר של ההריון.
שאלות אלה קשות ביותר, בין השאר גם עקב אי ודאות וספקות רפואיים לגבי מצבו של העובר. אין מנוס משקלול זהיר, רגיש ומפורט של כל הגורמים הרפואיים, הנפשיים והמשפחתיים עם פוסק הלכה הבקי למעשה גם במונחים הרפואיים ובמשמעותם.
נה. יש מי שהורה שבמצב כזה אין לפגוע בעובר קודם יום הארבעים, גם אם עלול להתגלות לאחר יום הארבעים שמצבו של העובר חמור ולכן מסתבר שיתירו אז הפסקת הריון, מפני ששב ואל תעשה עדיף.
<b>טיי-זקס</b> (Tay-sachs) – היא מחלה תורשתית, קטלנית, אשר הנשאות לה מצויה בשכיחות גדולה במיוחד בקרב יהודים אשכנזים יוצאי צפון מזרח אירופה, וכן אצל יהודים יוצאי צפון אפריקה. המחלה נובעת מחוסר אנזים מסוים, אשר גורם להצטברות שומן מיוחד במוח, עם הרס מתקדם של תאי העצב. המחלה מתחילה לבוא לידי ביטוי קליני בסביבות גיל חצי שנה, וגורמת לנסיגה התפתחותית קשה, לעיוורון, לפרכוסים ולהתקשות השרירים, ומסתיימת במוות בסביבות גיל 3–4. מחלה זו ניתנת לאבחון ודאי בשלב העוברי. המחלה נחשבת כיום לחשוכת מרפא. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>מחלות תורשתיות</b>.</small>
הדיון ההלכתי ביחס למחלת טיי-זקס נכון גם לגבי הרבה מחלות מטבוליות<sup style="color: gray;">158</sup> דומות למחלה זו, אשר אפשר לאבחנן בוודאות בשלב העוברי, והן גורמות למוות או לנכות קשה.
נו. במקרה של עובר שאובחן בוודאות כחולה בטיי-זקס, יש מהפוסקים שאסרו הפלה, ויש שהתירו הפלה רק עד ארבעים יום מתחילת ההריון, ויש מי שהתיר הפלה במקרה כזה עד שבעה חודשי הריון.
נז. כיום יש אפשרות להימנע מראש ממומים תורשתיים כאלה, ולכן אין להרות על דעת בדיקת העוברים, שאם יימצאו חולים – יפילו אותם. יש לבצע מראש הפריה חוץ גופית ואבחון גנטי טרום השרשתי למניעת עוברים חולים, <small>כפי שהובא בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות</small> (PGD)<small>', עמ' 367, הלכה ג</small>.
<b>כליות ודרכי השתן</b> – עובר שאובחנו אצלו היעדר כליות או חסימה של דרכי השתן נחשב לנפל, וגם אי אפשר לטפל בו על ידי דיאליזה. הסיבה לכך היא שמלבד חוסר התפקוד של הכליות, יש גם חוסר התפתחות של הריאות, ולכן לא רק שלא יוכל לנשום אלא גם לא יהיה אפשר להנשימו לכשייוולד. <small>הסבר – העובר חי בתוך מי השפיר כדג המוקף מים ומוגן מלחצי הרחם במשך כל חודשי העיבור. בתחילת ההריון השִליה מייצרת ומפרישה מי שפיר, אך בסביבות השבוע האחד עשר הכליות מתחילות לתפקד, והעובר מטיל שתן לתוך מי השפיר, עד שרוב מי השפיר הינם השתן העוברי. בינתיים נוצרות הריאות, והעובר מתחיל "לנשום" מפעם לפעם בתוך מי השפיר, דהיינו – הוא שואב מי שפיר לתוך הסימפונות על ידי הרחבת בית החזה והריאות. תנועות אלו גורמות להתפתחות הריאות ולגדילת בית החזה וליכולת של הריאות להתרחב ולהתכווץ בהתאם לפעולות ה'נשימה'. כשאין שתן כלל בגלל שאין כליות או עקב חסימה מוחלטת של דרכי השתן, אין מספיק מי שפיר, ולא רק שאין התפתחות תפקודית של הריאות, אלא נוצרים עיוותים של מבנה בית החזה, בגלל הלחץ של כותלי הרחם על העובר, ולחצים חיצוניים על הריאות מונעים את אפשרותן להתכווץ ולהתרחב.</small>
נח. במצב של היעדר כליות בעובר או של חסימה מוחלטת של דרכי השתן, העובר נחשב נפל, ואם מצב זה הוכח ללא ספק, יש מהפוסקים המחמירים בהפלות שהתירו הפלה במקרה כזה.
<b>לב – מומים חמורים –</b> מומי לב חמורים עלולים לגרום למותו של העובר בתוך הרחם או במהלך הלידה, ואף אם ייוולד חי, לא יוכל לחיות יותר מכמה שבועות, אלא אם כן יטפלו בו טיפול אינטנסיבי. גם אם יטפלו בו, עדיין סיכוייו לחיות נמוכים, ולא צפוי שיחיה יותר מכמה שנים, ויסבול צער וייסורים קשים.
נט. במקרה שבו עובר אובחן כסובל ממומי לב חמורים, יש מי שכתב שאפילו לסוברים שאיסור הפלה הוא מדין רציחה, יהיה מותר להפיל עובר כזה, שכן גם לאחר שייוולד יהא דינו כנפל, ולא יהיה חיוב לטפל בו. <small>ההתפתחות הרפואית שיש כיום מאפשרת לתקן מומי לב רבים, שבעבר נחשבו לחסרי תקווה, לכן כל שאלה כזאת מחייבת כיום בירור רפואי ממצה ומקיף עוד בטרם הדיון ההלכתי.</small>
ס. במקרה כזה של מום לב קשה, ולדעת הרופאים לידה רגילה תסכן אותו וניתוח קיסרי יוכל להאריך את חייו, האישה יכולה לסרב לניתוח קיסרי, כיוון שבין כה וכה יש ספק אם ולד כזה עתיד לחיות.
<b>מוח – נזק מוחי חמור</b> – גורם לעובר למום קשה ויש סיכון שיהיה גם חסר דעה.
סא. במקרה שיש חשש חמור לעובר בעל מום קשה ויש סיכון שיהיה גם חסר דעה, יש מי שהורה להתיר את הפלתו, <small>לשיטתו שהפלת עובר אסורה מדין חבלה ולא מדין רציחה</small>. <small></small>ויש מי שכתב שכאשר זוהה בעובר בוודאות נזק מוחי חמור, והוא יהיה מפגר באופן קשה שלא יוכל לקיים מצוות, יש טעם נוסף לשקול את היתר הפלתו. <small>הטעם – לדעת חלק מהראשונים איסור הריגת העובר הוא מפני שאם יהרגוהו לא יוכל לקיים שבתות הרבה, ולא משום רציחה</small><sup style="color: gray;">168</sup><small>, לפיכך, עובר שלא יהיה בר דעת, לכאורה אין איסור בהריגתו מטעם זה.</small> ויש מי שכתב שנזק מוחי ניכר אינו סיבה מספקת להפלה, ובפרט כשמדובר בחשש לנזק כזה ולא בוודאות, <small>כיוון שגם אם יהיה בעל מום גדול, יש בו צלם אלוקים ואין רשות להרגו</small>.
<b>תאומי סיאם</b> (Siamece Twins, Conjoined Twins) – <small>רקע רפואי והסטורי ראה להלן באוצר המושגים, ערך <b>תאומי סיאם.</b></small>
מצב של תאומי סיאם, שמחוברים יחד, מחייב ניתוח או כמה ניתוחים קשים כדי להפרידם. לעתים אי אפשר להפרידם ואז יצטרכו לחיות מחוברים עד יום מותם.
שאלה הלכתית שמתעוררת היא האם מותר להפילם עקב מום כה גדול או עקב הטרחה והסבל הגדול של הניתוחים העתידיים; או האם אסור להפילם, כיוון שאינם מסכנים את המעוברת, למעט הסיכון של כל הריון של תאומים לעומת הריון של עובר יחיד, ותוספת הסיכון שיש בניתוח קיסרי, <small>כמובא להלן.</small> וכן האם יש הבדל בהלכה לפני יום הארבעים או לאחריו?
סב. אישה הרה שמתברר שהיא נושאת תאומי סיאם, נראה בבירור שאם החיבור הוא כזה שלא יוכלו לחיות אחרי לידתם, וגם אי אפשר להציל אפילו אחד מהם בניתוח, יש להם דין של נפלים ומותר להפילם, בדומה לעובר חסר מוח וחלק מהגולגולת (אנאנצפלוס)<sup style="color: gray;">170</sup>. אם לדעת הרופאים שניהם בני קיימא ויוכלו לחיות על ידי ניתוח, או אפילו רק אחד מהם יוכל לחיות, יש מי שהסתפק האם מותר להפילם, ואם מותר – האם ההיתר דווקא קודם ארבעים יום. <small>טעמיו – ייתכן שלמרות דברי הרופאים לא יחיו, ורק אחרי הלידה יהיה אפשר לדעת בבירור; גם אם אפשר לנתח, יש בניתוח סיכון גבוה; כדי להצילם יש צורך ליילד את האם בניתוח קיסרי שיש בו מעט סיכון לאם</small>.
<b>תסמונת דאון</b> (<b>טריזומיה 21</b>, Down Syndrome) – מחלה כרומוזומלית שנובעת מכרומוזום עודף מספר 21, ומכאן השם טריזומיה (Trisomy). המחלה באה לידי ביטוי חיצוני בתווי פנים וגוף אופייניים, ונלווים אליהם פיגור שכלי בדרגות שונות, מדרגת חומרה קלה עד בינונית, וכן מחלות ומומים נלווים בשכיחות גדולה יותר מאשר באוכלוסייה הכללית. המחלה ניתנת לאבחון ודאי בשלב העוברי.
אכן, בניגוד לדוגמא של תסמונת טיי-זקס, שבה לא רק האבחון ודאי אלא גם המהלך לאחר הלידה ברור וידוע, הרי בתסמונת דאון האבחנה ודאית, אך התחזית למהלך החיים אינה ודאית, שכן יש דרגות שונות של פיגור, ודרגות שונות של מחלות ומומים הכרוכים בתסמונת, וכל אלו אינם ידועים בצורה מוחלטת בשלב האבחנה הטרום לידתי. <small>הדיון ההלכתי ביחס לתסמונת דאון נכון גם לגבי מחלות אחרות שדומות לה, אשר אפשר לאבחנן בוודאות בשלב העוברי, והן גורמות לנכות פיזית או נפשית בדרגות שונות.</small>
סג. כאשר מתברר בוודאות שהעובר לוקה בתסמונת דאון, יש מי שכתב שאף על פי שאין להורות בזה היתר כללי לביצוע הפלה, יש מקום לדון בהיתר להפלה לאחר שבני הזוג ילכו לרב מורה הוראה, שיתחקה היטב אחר מצבם הנפשי, ויראה אם אפשר להתיר הפלה. ויש מי שהורה שלכתחילה אין להורות על הפלה, <small>כיוון שיש לילד כזה סיכוי לחיות את חייו כאדם, אמנם בעל נתונים שכליים למטה מבינוני, אך מבחינת איכות חייו ותוחלת חייו, ייתכן שיחיה חיים כמעט נורמליים</small>. אם השפעה של לידת ילד כזה במשפחה מסוימת עלולה להיות קשה ביותר, ומצבה הנפשי של האם או של שאר בני המשפחה יתערער מאוד, וכן אם בעקבות הולדת ילד כזה בני הזוג עלולים להגיע לביטול המשך פרייה ורבייה כיוון שהאישה תחשוש להרות שוב – קיימת אפשרות להתיר הפלה כהוראת שעה. <small>הטעם – חיי האישה קודמים לחיי העובר, ולפי ההלכה, פגיעה מנטלית ונפשית קשה באדם נידונה כסכנת נפשות.</small> לשם קבלת החלטה חייבים להיעזר ברופאים מומחים, בפסיכיאטר וברב גדול בתורה שיוכל לפסוק את ההלכה. יש שהתירו הפלה במקרה כזה לפני ארבעים יום מתחילת ההריון. ויש שאסרו הפלה במקרה כזה.
<small>התייחסות להריון תאומים שבו עובר בעל מום מסכן את התאום הבריא הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'הריון רב עוברי והפחתת עוברים', עמ' 54, הלכה מו.</small>
<b>תרופות בהריון או חשיפה לקרני רנטגן</b>
יש תכשירים ותרופות שעלולים לפגוע באברים שונים של העובר או בתפקודו השכלי, אם ניטלו על ידי האם בעת ההריון, ובפרט בשלבים הראשונים של ההריון<sup style="color: gray;">177</sup>. גם קרינה עלולה לפגוע בעובר. לא כל פגיעה בעובר בגין תרופות ניתנת לאבחנה טרום לידתית ודאית, והיא נקבעת בעזרת חישובים הסתברותיים בהתאם לגיל ההריון, ובהתאם לסוג התרופה או הקרינה ולכמותם. חשוב להדגיש, שבדרך כלל אין ההקרנות, במידות המקובלות של צילומי רנטגן אבחנתיים, מסוכנות לעובר.
בישראל קיימים כמה מרכזים לייעוץ טרטוגני. אפשר ורצוי לפנות למרכזים אלה בצירוף כל הפרטים הרפואיים, כדי לקבל מידע על רמת הסיכון.
<small>מרכזים לייעוץ טרטולוגי, נכון ליום כתיבת שורות אלו – משרד הבריאות, רחוב ירמיהו 39, ירושלים – 02-5082825. פקס – 02-6474822. רמב"ם – 04-7771900. אסף הרופא – 'הריופון' – 08-9779309.</small>
סד. אם האישה נטלה תרופה או נחשפה לקרינה שעלולות לסכן את העובר, עליה לפנות לייעוץ טרטולוגי כדי לברר את מידת החשש לפגיעה. עם הנתונים עליה לפנות לרופא מומחה כדי שיסביר לה את המשמעות המלאה שלהם. אם מדובר בחשש ניכר למומים קשים בעובר, יש מי שהתיר הפלה ויש מי שאסר.
<b>עד כמה לבדוק אבחונים לא ברורים מתוך חשש למומים בעובר?</b>
<b>רקע</b> – לעתים מגלים מומים עובריים חמורים שמאפשרים מבחינה הלכתית הפלה בשלב מוקדם לפי חלק מהפוסקים. מחד גיסא, אפשר להמשיך ולבצע בדיקות נוספות כדי לאבחן מומים אלו ביתר דיוק וביתר ודאות. יש בכך יתרון מבחינה הלכתית וגם מבחינת בני הזוג שיוכלו להיות בטוחים שההיתר להפלה היה אמיתי וראוי. מאידך גיסא, המשך ההריון והבדיקות גורמים צער וייסורים לאישה, הן מעצם ההמתנה, ולעתים גם מהבדיקות עצמן. עיכוב בהפלה עלול גם לגרום לקושי גדול יותר לכשתבוצע ההפלה, כיוון שבינתיים העובר גדל, ולעתים במקום גרידה ההפלה מצריכה כעין לידה מוקדמת של עובר גדול יותר, הגורמת גם היא צער גדול יותר לאישה מבחינה גופנית ונפשית.
כמו כן, לעתים יש גם משמעויות הלכתיות לעיכוב כזה, <small>כגון אם הבעיה התגלתה לפני שעברו שלושה חודשים מתחילת ההריון, והמתנה לבדיקות נוספות תעכב את ההפלה לאחר שלושה חודשים</small><sup style="color: gray;">181</sup>.
השאלה במצבים מורכבים כאלה היא עד כמה יש להמשיך ולבדוק מומים בהריון?
<span class="poetry indentAll">הוו מתונים בדין.
<small>פרקי אבות, פרק א, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">למורים הוראות ולפוסקים הוראות ולפוסקים את הדין, אמרו לבל יסמכו במחשבה ראשונה, אך בהמתנה גדולה ובעיון הדק לבל יטעו בשיקול הדעת...
<small>רבנו יונה, שם</small></span>
סה. ככלל, לפני שמתירים לבצע הפלה חשוב מאוד לאבחן אבחון ודאי ככל האפשר, גם אם הדבר יגרום לעיכוב ההפלה. <small>כפי שראינו לעיל, שאלת ההפלה המלאכותית עוסקת בדיני נפשות שמצריכים מתינות ושיקול דעת מעמיק. לעתים בני הזוג רואים בבדיקות נוספות טורח מיותר ומכביד. אולם בהסתכלות לטווח ארוך המאמץ הנוסף, שנדרש מבני הזוג למיצוי הבדיקות, תורם לרגיעה נפשית ולהבנה שעשו ובדקו ככל האפשר טרם קבלת החלטה וביצוע פעולה דרמטית ובלתי הפיכה</small>. <small></small>במקרים מסוימים, שבהם התמונה הכללית לכאורה ברורה וחד משמעית, יש לשקול האם אפשר לוותר על חלק מהבדיקות הנוספות שכרוכות במאמץ רב ובעיכוב ניכר, <small>בתיאום עם הרופא המטפל</small>.
<b>אישה מבוגרת שחוששת להרות</b>
סו. חלק מהפוסקים המקלים בהפלות במקרים של מומים קשים, הורו לנשים מבוגרות לא להימנע מלהרות עקב חשש ממומים עובריים. אם יימצאו במהלך ההריון מומים בעובר, ישאלו רב פוסק אם אפשר להתיר להן הפלה. לפי הפוסקים המחמירים בהפלות במקרים של מומים קשים, יש מי שכתב שאסור לאישה להרות מתוך כוונה לבדוק את מי השפיר, ואם יימצא עובר לא בריא – לבצע הפלה, אפילו במקרה שבו אם יתברר שהעובר חולה, תהיה בכך סכנת נפשות לאם<sup style="color: gray;">186</sup>, <small>כיוון שאסור לאדם להכניס את עצמו למצב של סכנה ולדחות איסורים</small>.
<b>סיבות אחרות להפלה</b>
<b>עקב בעיות יוחסין</b>
סז. אם אישה הרתה לזנונים למי שהוא אסור לה באיסור כרת או מיתה, ועקב כך יש לעובר דין ממזר, יש מהפוסקים שהתירו לבצע הפלה. <small>טעמם הוא שמדין תורה חייבת המעוברת מיתה, היא ועוברה עמה, ולפיכך העובר הוא בר קטילא</small>. <small></small>ויש שאסרו לבצע הפלה במקרה כזה.
סח. יש מי שהתיר הפלה לאשת איש שזינתה והרתה אפילו לגוי, שאז אין הוולד ממזר, אם חזרה בתשובה.
סט. פנויה שהרתה, לכל הדעות אסור להפיל את העובר, שהרי העובר כשר לבוא בקהל. אכן, במקום פגם משפחה, ביזיון וחילול השם, יש מי שנטה להתיר. כמו כן יש מי שנטה להתיר ההפלה בעובר פחות מארבעים יום, אם המשך ההריון גורם לאישה משבר נפשי, ואי אפשר לשכנעה להמשיך את ההריון ולתת את הילד לאימוץ. <small>בכל מקרה ששוקלים היתר כזה, הוא מותנה בשיקומה של האישה, ובליווי צמוד וקפדני של אדם שייקח על עצמו את כל האחריות כדי לסייע לה שלא תמעד שוב ושוב.</small>
ע. פנויה שהרתה ועומדת להינשא, ובעלה המיועד מוכן לחפות עליה באופן שיאמרו לכולם וגם לילד שייוולד שהוא אבי הילד, עדיף כך מאשר להפיל את העובר ואפילו בתוך ארבעים יום לעיבורה.
עא. אישה שנאנסה והרתה כתוצאה מכך, מותר לה לנקוט אמצעים למניעת השתרשות ההריון מיד לאחר האונס, <small>מדובר בדרך כלל על הפסקה בשלב מוקדם, ואין בה הפלה אלא השחתת הזרע, דהיינו מניעת השתרשות הביצית המופרית בתוך הרחם, על ידי גלולה מיוחדת או על ידי התקן תוך רחמי</small>.
<small>הסבר על שימוש בגלולה כזאת יובא להלן, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 376. דיון הלכתי על שימוש בגלולה כזאת יובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 395–394, הלכה יט.</small>
עב. ככלל, בת ישראל שנתעברה מגוי אסור לה לבצע הפלה. אבל אם מניעת ההפלה תגרום לה שלא תשוב לעמה ולאלוקיה, ובפרט אם מדובר לפני יום הארבעים לתחילת ההריון, יש מקום לעיון נוסף.
עג. אישה הרוצה שילדיה יהיו כשרים בתכלית הכשרות, ובכל זאת נכשלה ונתעברה באיסור נִדה, אסור לה לבצע הפלה.
<b>לצורך המשך הנקה</b>
עד. אישה שהרתה בזמן שהיא מניקה ילד קודם, אמנם יש שכתבו להתיר הפלה מפני חשש סכנה לתינוק היונק. ויש מי שהתיר דווקא בתינוק חלוש שלפי דעת הרופאים יסתכן אם לא יינק מחלב אמו, וצריך המורה להיות מתון בעניין חמור כזה. אך למעשה בוודאי כיום אין להתיר לבצע הפלה כזאת, וידאגו להזין את התינוק היונק בתחליפים ראויים ולחזקו כראוי.
<b>עקב בעיות סוציאליות, כלכליות וחברתיות</b>
<span class="poetry indentAll">מאן דיהיב חיי יהיב מזוני.
<small>מלבי"ם, שמות טז, ה</small></span>
עה. אין כל היתר לבצע הפלה, גם לפני ארבעים יום של ההריון, מתוך מניעים כלכליים וחברתיים, לא רק לשיטת הפוסקים שיש בהפלה איסור תורה, אלא אפילו לדעת הפוסקים שאין בהפלה אלא איסור דרבנן. אמנם במקרה שבו המשך ההריון יפגע ככל הנראה פגיעה קשה בשלום בית, יש שהתירו הפסקת הריון לפני יום הארבעים.
<small>סיוע לנשים ששוקלות לבצע הפלה מתוך מניעים כלכליים וחברתיים ניתן על ידי אגודת 'אפרת' בראשות ד"ר אלי יוסף שוסהיים, 02-5454500.</small>
<b>לרפא חולה בעזרת רקמות העובר או אבריו</b>
<span class="poetry indentAll">ב"ה תמוז תש"ס
לכבוד הרב... שליט"א
האם מותר לאשה להרות, במטרה להפיל את העובר במכוון, על מנת להשתמש ברקמותיו להציל את אביה ממחלת סוכרת או ממחלת פרקינסון והנטינגטון וכדומה?
לתאים עובריים ארבע תכונות בסיסיות, המקנות להם יתרון לעומת רקמה מן הבוגר בשעת השתלה: היכולת לגדול ולהתרבות; היכולת לעבור התמיינות; היכולת לייצר גורמי גדילה; והתכונה של אנטיגניות מופחתת<sup style="color: gray;">204</sup>; לעומת רקמה מן הבוגר. ניסויים בבעלי חיים, הצביעו על כך שהשתלת רקמת עצב עוברית לחולי פרקינסון, עשויה לתת טיפול יעיל למחלה ניוונית זאת.
ארבעה שלבים בתהליך: יצירת הריון, הפלתו, נטילת הרקמה מהעובר המומת והשתלתה בגופו של החולה.
נשאלות השאלות:
האם מותר להפיל את העובר הזה, אשר אמו הרתה אותו, אך ורק לקיים מצוות כיבוד אב? ולמצוות הצלת נפשות הדוחה כל האיסורים?
עוברים שנפלו מעצמם, ולא זקוקים כרגע לרקמותיהם, האם מותר לשמר אותם בבנק, עד שיבוא החולה שזקוק להם מאד?
ד"ר ע. אדמוני
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רמז</small></span>
עו. יש כיום טכניקות רפואיות לריפוי מחלות על ידי שימוש ברקמות עובריות ממשפחת החולה. מבחינה הלכתית אסור לבצע הפלה כדי להשתמש ברקמות העובריות לרפא חולה. האיסור הוא אפילו לדעת הסוברים שהפלה היא איסור דרבנן, וגם אם האישה הרתה במיוחד לשם כך, ואפילו בתוך ארבעים יום מתחילת ההריון. <small>הטעמים: ההיתר ההלכתי שניתן לאישה להרות וללדת גם כשיש בהריון סכנה, נובע מן המצווה החשובה של פרייה ורבייה והוספת חיים לעולם כדרך כל הארץ. אין היתר לאישה להסתכן ולהרות שלא לצורך לידה. מלבד זה יש לזכור שאנו מאמינים כי הריון אנושי אינו הריון ביולוגי גרידא, כהריון של בעלי חיים, שהרי שלושה שותפים הם באדם – אביו ואמו והקדוש ברוך הוא.ריבונו של עולם הוא שותף בהריון, ויסוד החיים האנושיים הוא בנשמה האלוקית הניתנת באדם קמעא קמעא. על כן שימוש מתוכנן מראש באיברים של עובר שהיה יכול להתפתח לאדם שלם, אפילו שימוש לשם ריפוי, עלול להפקיע את הקדושה מהאדם ומיצירתו ולהפוך אותם לאירוע ביולוגי גרידא. אסור להפוך אדם, אפילו עובר זעיר, למאגר ביולוגי של תאים. יש לשמור על המושגים הרוחניים האלוהיים ביצירת האדם.</small>
עז. יתרה מכך, יש מי שכתב שמעוברת שנתקפה צירים, חייבת לקבל טיפול להשקיט את ציריה, ואין לה רשות להימנע מכך כדי שהעובר יפול ותוכל להשתמש ברקמותיו להצלת אביה החולה. כיוצא בזה, אישה היודעת שסופה להפיל, אם לא תטופל בתפירת צוואר הרחם וכדומה, חייבת לעשות את כל הדרוש כדי למנוע הפלה.
עח. אישה היודעת שאם תהרה תצטרך להפיל עקב סכנה לחייה שההריון יגרום, אסור לה להרות על מנת להפיל, וכדי שתוכל להשתמש ברקמותיו ואבריו של העובר להשתלה להציל אחרים ממוות.
עט. במקרה של הריון של עובר בעל מום, שברור ואין כל ספק שהעובר כלל לא יחיה, <small>כגון אנאנצפלוס,</small> יש מי שכתב שמותר להציע לאישה ללדת את עוברה, ולאחר מותו לתרום את אבריו להצלת ילד יהודי הנמצא לפנינו. אולם כל עוד הוא עדיין חי אסור להרגו כדי לקחת ממנו אברים להשתלה אף על פי שברור שימות תוך זמן קצר.
<small>התייחסות לשמירת רקמות של נפלים בבנק כדי להשתמש באבריהם לצורך ריפוי תובא להלן, פרק סג – 'אבדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', עמ' 178, הלכה יד.</small>
<b>הסכמת הבעל להפלה</b>
פ. גם כשיש היתר הלכתי לביצוע הפלה, יש צורך בהסכמת הבעל לכך, <small>שכן דמי ולדות לבעל, ומכאן שיש לו שייכות להפלה</small>. אלא אם כן נעשתה ההפלה לצורך פיקוח נפש של האישה.
פא. אישה שביצעה הפלה, אפילו באיסור, וטוענת שלא ידעה את חומרת האיסור, יש מי שכתב שאם תקבל על עצמה שלא תנהג כך יותר, אין הבעל יכול לגרשה בעל כורחה עקב כך.
<b>רופא כהן</b>
פב. יש מי שכתב שרופא כהן שמבצע הפלות בניגוד להלכה, אסור לו לישא כפיו, <small>מפני שדינו כמו כהן שהרג את הנפש שאסור בנשיאת כפיים</small>.
<small>התייחסות להפחתת עוברים במקרה של הריון רב עוברי, הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'הריון רב עוברי והפחתת עוברים', מעמ' 50 ואילך.</small>
<small>התייחסות לדינים שונים לאחר הפלה מלאכותית, כגון טומאה וטהרה ומניעת הריון, הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 124–122.</small>
<span class="poetry indentAll">כל בני ישראל מוזהרים באזהרה חמורה לא לנהוג קלות ראש בהפסקת ההריון, ואחריות גדולה מוטלת בזה הן על השואל והן על הנשאל. מלבד מה שיש בזה משום גידור פרצת הפרוצות והזונים אחריהם, שגם אומות העולם גדרו עצמם בזה, ותיקנו תקנות ועונשים חמורים על העוברים והמסייעים, וישראל קדושים המה.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר,  חלק ט, סימן נא, שער ג, סיכום התשובה</small><sup style="color: gray;">216</sup></span>
<h4>פרק סג</h4>
<big><strong>אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית</strong></big>
<small>הפרק שלפנינו מתייחס גם לפטירת תינוק בשבועות הסמוכים לאחר הלידה.</small>
<span class="poetry indentAll">וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר וּכְעֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר.
<small>שמות כד, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי עקיבא: עבדי פרעה היו דוחקין ומכין את ישראל כדי לעשות להם תוכן לבנים בכפל, שנאמר: "וְתֹכֶן לְבֵנִים תִּתֵּנוּ" (שמות ה, יח). והמצרים לא היו נותנים להם תבן והיו צריכים לקושש קש במדבר. ואותו קש היה מלא קוצים וברקנים, והיה הקש נוקב את עקביהם והיה הדם מתבוסס ומתערב בטיט. ורחל בת בנו של מתושלח הייתה הרה ללדת ורומסת בטיט עם בעלה עד שיצא הוולד ממעיה, ונתערב עם המלבן והייתה צועקת על בנה, ועלתה צעקתה לפני כסא הכבוד, וירד מיכאל ונטלהו והעלהו לפני כסא הכבוד, ועשה אותו מלבן ונתנו למטה מרגליו של הקדוש ברוך הוא. הוא שנאמר: "וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר" (שמות כד, י), פירוש: לבנה שנעשית משפיר היולדת.
<small>חזקוני, שמות כד, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">בא הקב"ה, והניחה לפניו לזיכרון, וכל זמן שהיו ישראל במצרים הייתה אותה לבנה לפניו לזיכרון. וכשנגאלו הניחה הקב"ה תחת רגליו ואור וחדווה לפניו, והיינו דכתיב: "וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר" (שמות כד, י). ובחורבן בית המקדש, השליכה לארץ, והיינו דכתיב: "הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל וְלֹא זָכַר הֲדֹם רַגְלָיו" (איכה ב, א).
<small>הדר זקנים, שמות שם</small></span>
<b>עיתוי אובדן ההריון</b>
השלב שבו הופסק ההריון הוא משמעותי מבחינת ההתייחסות ההלכתית והרגשית לאיבוד ההריון. אינו דומה זוג שגילה שק הריון ריק בבדיקת האולטרה-סאונד הראשונה, לזוג שהוולד שלהם נפטר תוך כדי לידה בסוף החודש התשיעי.
מבחינה הלכתית העובר מוגדר בארבעים הימים הראשונים כ'מיא בעלמא', ובהמשך ההריון יש לשאלת 'ריקום אברים'<sup style="color: gray;">3</sup> השלכות הלכתיות לעניין פדיון הבן, קבורה, הגדרת האם כיולדת והשלכות נוספות. הרופאים מחלקים את ההריון לשלישים. לפי חלוקה זו, בשליש הראשון צורת העובר טרם הוכרה במלואה, וגם מבחינה חיצונית העובר לא ניכר וכמעט ואינו מורגש; בשליש השני הוא מקבל צורה אנושית ואפשר להרגיש את תנועותיו; ובשליש השלישי הוא כמעט תינוק לכל דבר. בספרות המקצועית יש חלוקה ברורה בין הפלה (Abortion) שמתרחשת קודם לשבוע העשרים להריון (בערך), לבין לידה שקטה (Stillbirth) לאחר שלב זה.
<small>כשיש הפלה טבעית או לידה שקטה, בדרך כלל מיילדים את האישה בחדר לידה צדדי. לאחר הלידה השקטה מעבירים את האישה למחלקת נשים ולא למחלקת יולדות. המטרה היא לא להוסיף על המועקה של האישה במפגש עם יולדות ותינוקות חיים.</small>
<b>אופנים אישיים שונים לאובדן</b>
<span class="poetry indentAll">אני זוכר בבהירות רבה את הרגשת הבידוד. הייתי צריך לשאת את כאבי באין רואה. ידידים ובני משפחה העדיפו למקד את תשומת ליבם באובדנה וביגונה של אשתי, האם, כאילו אני, האב, לא נפגעתי כלל. כאב חד, שלא יכולתי למונעו, חלף אותי כל אימת שידיד שוחר טוב שאל אותי לשלומה של אשתי בלבד. הסובבים אותנו לא הבחינו או פשוט סירבו להודות בכך שלא היא בלבד הייתה שרויה ביגון על מותה של תינוקתנו...
אבות עלולים למצוא את עצמם מבודדים בעת אבלם כיוון שגברים משוחחים רק לעתים רחוקות על הרגשותיהם. ידידי הגברים חשו בבירור אי נוחות בנושאי המוות והבעת רגשות בגלוי, והדבר הותיר אותי לבדי. בעוד אשתי זכתה לתמיכה ועידוד מצד חברותיה, חשתי אני כמי שננטש בלב ים. לחיצות יד של ידידים קרובים אחדים היו שטחיות מכדי להיחשב למאמץ הצלה אמיתי.
<small>הרב ימין לוי, התמודדות עם אובדן תינוק, עמ' 20; שם עמ' 22</small></span>
גורמים רבים מבדילים בין אדם לאדם ביחס לאובדן העובר. בראש ובראשונה כרוכים ביחס לאובדן הזה זהותו ועולמו של האדם עצמו, אמונתו והתייחסותו לחיים, היחס שלו לריבונו של עולם, השקפתו הפילוסופית והרגשית, וכן נתונים מעשיים – האם יש לו ילדים, האם חווה אובדנים קודמים ובאיזה אופן, גילו, הסביבה החברתית שהוא חי בה, ומי תומך בו מבחינה רגשית ומעשית. התגובות עשויות להיות שונות מאוד בין בני האדם, בין בני הזוג עצמם, ואפילו אצל אותו אדם בשלבים שונים של חייו. האישה שנשאה את העובר ברחמה עלולה לחוות קושי גדול יותר מאשר האיש. היא עלולה אפילו להרגיש תחושות לא נעימות כלפי גופה, כאילו משהו לא בסדר בו. האיש עלול להרגיש מבודד באבלו, כיוון שבדרך כלל קשה לגברים להביע במילים את רגשותיהם, גם כלפי אחרים וגם כלפי עצמם. לעומת האישה, שעל פי רוב מקבלת תמיכה רגשית מחברותיה, ויכולה להביע באוזניהן את תחושותיה, האיש עלול להרגיש אילמות עקב חוסר האפשרות לבטא את יגונו ואת אבלו.
<span class="poetry indentAll">הָיְתָה לִּי דִמְעָתִי לֶחֶם יוֹמָם וָלָיְלָה
בֶּאֱמֹר אֵלַי כָּל הַיּוֹם אַיֵּה אֱלֹהֶיךָ
<small>תהלים מב, ד</small></span>
המשותף לכל המקרים הוא העובדה שההורים נתקלים בבת אחת בתחושות קשות של כאב וצער, לעתים תחושות אשמה או שאלות אמוניות קשות – במה חטא הילד? במה חטאנו אנו? האם נהגנו שלא כשורה? וכן גם בשאלות הלכתיות שלרוב לא הייתה להם שהות להתכונן אליהן.
בני הזוג זקוקים לתהליך נפשי של אבלות, כדי שיוכלו להגיע בסופו להרגעה ולהתפייסות – עם עצמם, עם החברה שסביבם, עם הרופאים והאחיות שטיפלו בהם, ועם ריבונו של עולם. <small>יש הרבה להאריך בעניין זה, אך אין כאן המקום לכך.</small>
<span class="poetry indentAll">חשוב שבני הזוג יפתחו נכונות הדדית להאזין האחד לשני. ההתאבלות על מותו של תינוק היא טראומה משותפת. השיחה על הנושא אינה מוסיפה, ברוב המקרים, על הנטל, אלא מפחיתה ממנו. על בני הזוג להכיר בחשיבות לטווח ארוך של היותם זמינים האחד לשני, של הטיית אוזן קשבת ושל שיתוף בן הזוג בהרגשותיהם. יחסים פתוחים מסייעים להתמודדות עם האובדן ומחזקים את יחסי הקירבה בנישואים.
<small>הרב ימין לוי, שם, עמ' 26</small></span>
ליווי מקצועי וקבוצות תמיכה עשויים לסייע לבני הזוג, ובמידת הצורך אפשר ורצוי להיעזר בהם. יש לאזור אומץ ולפנות לעזרה מקצועית או לבקש תמיכה רגשית. על אף הקושי שבבקשת עזרה, הרי תמיכה כזאת עשויה לתת כוחות ולאפשר התמודדות טובה יותר עם האובדן.
מלבד בני הזוג שחוו אובדן, גם האנשים שמלווים אותם, <small>כגון ילדיהם האחרים והוריהם</small>, זקוקים להדרכה. בתוך המסגרת שיכולה לתת תמיכה לבני הזוג ולמשפחה כלולים רבנים, רופאים, מיילדות, פסיכולוגים, עובדים סוציאליים וחברים, אך גם הם זקוקים לעתים ללימוד וחשיבה כיצד לתמוך. המטרה היא לחבר את העולמות ההלכתיים, האמוניים, החברתיים והרגשיים למערכת של תמיכה בבני הזוג.
<b>אנינות, לוויה, קריעה</b>
א. אין אנינות על נפל, <small>כיוון שאין אבלות</small>, <small>יפורט להלן</small>.
ב. אין מצוות לוויה בנפל או בתינוק שמת בתוך שלושים יום מלידתו. <small>התייחסות לקבורה תובא להלן.</small>
ג. אין קורעים על נפל.
ד. יש שכתבו שההורים יברכו ברכת דיין האמת על נפל, <small>כיוון שמצטערים עליו, כשם שמברכים על כל שמועה רעה</small>. ויש מי שכתב שאין לברך ברכת דיין האמת.
<small>התייחסות לנתיחת העובר הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'פתולוגיה עוברית', עמ' 131–130.</small>
<b>מילה ונתינת שם</b>
ה. נפל זכר, או תינוק שנולד ונפטר קודם שהספיקו למול אותו, בין שהגיע לשמונה ימים ובין שלא הגיע לשמונה ימים, מלים אותו בלי ברכה, במספריים, בשעת הרחיצה בחדר הטהרה קודם הקבורה, <small>להסיר חרפתו ממנו שלא יקבר בערלתו</small>, ונותנים לו שם, <small>כדי שיזכרוהו וירחמוהו ויחיה בתחיית המתים</small>, ואין עושים לו פריעה.
ו. מילת נפל נוהגת מהשלב שבו גופו שלם.
ז. אם שכחו וקברוהו לפני שמלוהו, פותחים את קברו כדי למולו, ודווקא אם נזכרו מיד. אבל אם נזכרו אחרי כמה ימים, אין פותחים את קברו.
ח. גם לנפל ממין נקבה החברה קדישא נותנת שם לפני הקבורה, אם לא הספיקו לתת לה שם קודם לכן.
ט. נהגו לתת שם שאינו נהוג בדרך כלל.
<b>קבורה</b>
<small>יש כמה סיבות לקבורה – מצוות עשה לקבור את המת, ומצוות לא תעשה שלא להלין את המת; קוברים גם כדי למנוע תקלות כגון הנאה מהמת או טומאת כהנים; קוברים מפני כבוד המת וגם מתוך אמונה בתחית המתים.</small>
י. נחלקו הפוסקים האם יש מצווה בקבורת נפל – יש אומרים שאין מצווה בקבורתו, ויש אומרים שיש בו מצוות קבורה. להלכה נפסק כדעה שאין מצווה בקבורת נפל, אולם יש חיוב לקברו מטעמים אחרים, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
יא. נפל יש לקבור באדמה, הן מצד חשש תקלה, כיוון שיש איסור הנאה מהמת, הן מחשש טומאה לכהנים, והן מצד שעתיד לחיות בתחיית המתים.
יב. חיוב הקבורה הוא בנפל מעל ארבעים ימי עיבור, <small>שמזמן זה קיים בו החשש לטומאת כהנים</small>.
יג. כיוון שהצורך בקבורת נפלים הינו בעיקר כדי למנוע תקלה ולא משום מצוות קבורה, אין חיוב בקבורה מיידית של נפל, אלא אסור להשהותו באופן שעלולה לצמוח תקלה. לכן כאשר הנפל נמצא במקום שיש בו טומאה קבועה ידועה, כגון חדר פתולוגי בבית חולים, ואין חשש שיוציאוהו משם, אין חיוב למהר בקבורתו.
יד. למרות האמור בהלכה הקודמת, יש מי שכתב שאין לשמור בבנק רקמות של נפל כשאין חולה לפנינו הזקוק לרקמותיו.
טו. קוברים נפלים זה על גבי זה בהפסק עפר ביניהם.
טז. מן הראוי שההורים יוודאו שהנפל יובא לקבורה. למעשה ראוי להעביר לחברה קדישא כל נפל לאחר ארבעים ימי הריון והם יטפלו בו בהתאם למנהגם.
יז. נהגו שהחברה קדישא קוברים בלי נוכחות ההורים, <small>מתוך תפיסת העולם שכדאי להורים לא להתקשר יתר על המידה לאובדן.</small> מבחינה הלכתית אין מניעה שההורים ישתתפו בקבורה.
יח. תינוק שנפטר קודם שמלאו לו שלושים יום מוגדר רק כספק נפל ולכן חובה מן הדין לקבור אותו, אך אין חובה לערוך לו לוויה.
<b>אבלות</b>
<span class="poetry indentAll">פטירת תינוק היא טראומה למשפחה. כל פטירה היא חוויה קשה, אך פטירת תינוק קשה באופן מיוחד בהיותה מנוגדת לטבע האנושי מכמה וכמה בחינות: הן מצד הגיל הצעיר כל כך. הן מחמת המצב שבו ההורים קוברים ילד – הפך הטבע שעל פיו הבנים אמורים לקבור את הוריהם. הן מצד השאלות האמוניות על כך שנפטר מי שלא הספיק לחטוא.
איננו יודעים חשבונותיו של בורא עולם: "כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְלֹא דַרְכֵיכֶם דְּרָכָי נְאֻם ה': כִּי גָבְהוּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבֹתַי מִמַּחְשְׁבֹתֵיכֶם" (ישעיהו נה, ח–ט). אנו מאמינים בריבונו של עולם שכל דרכיו צדק ואמת, ולפיכך יש משמעות ותפקיד גם לחיים קצרים ביותר של תינוק בן יומו, וכל הורדת נשמה לעולם יש בה זכות להורים וזכות לנפטר. יש סודות של נשמות וגלגולי נשמות, שאין בנו יכולת לדעת ולהבין. לעתים נשמה הייתה צריכה לבוא לתיקון מועט, וכשסיימה את תפקידה חזרה לצור מחצבתה.
דווקא בגלל הקושי הנפשי הגדול בקבורת תינוק, צריך להדגיש את החזרה להמשך החיים. ההלכה היהודית, עם כל הכבוד לנפטרים, ועם כל ההשתתפות בצער המשפחה, מעדיפה את החיים על פני המתים. מצבים פתולוגיים של התקשרות לנפטרים יתר על המידה, עלולים להפריע ולחבל בהמשך החיים התקינים. לכן המטרה בקבורת תינוקות היא להמעיט בקשר בין ההורים והמשפחה לבין הנפטר, כדי לנסות ולצמצם את הזכרונות והחוויות הקשות, ולאפשר עד כמה שניתן המשך חיים טבעיים ונורמליים למשפחה.
לכן קבורה של תינוק עד גיל שנה, מתבצעת בדרך כלל על ידי החברה קדישא, ללא נוכחות הורים ומשפחה. הקבורה מתבצעת בחלקה המיוחדת לכך; אין שם על המצבה, וגם לא נהגו לעלות לקבר. כל זאת מתוך הדגשת הצורך בהמשכיות החיים.
<small>הרב גבריאל גולדמן, מעולם ועד עולם – ספר הדרכה לאבלים, עמ' 97-96 </small></span>
<small>ככלל, אפשר לומר שבאופן רשמי אין שום מנהגי אבלות על עובר או על תינוק שנפטר בתוך שלושים יום. עם זאת, ככלל, אין איסור על ההורים הכואבים לנהוג במנהגים אלו אם הם רוצים בכך.</small>
יט. אין אבלות על עובר שנולד כשהוא מת, <small>כיוון שעובר כזה מוגדר מבחינה הלכתית כ'נפל'.</small> כמו כן, אין נוהגים אבלות על תינוק שנפטר בתוך שלושים יום ללידתו, <small>אם לא ידוע שכלו לו חודשיו</small>.
כ. גם אם התינוק נהרג בתוך שלושים יום מסיבה חיצונית לחלוטין, <small>כגון נפילה או תאונה,</small> אין מתאבלים עליו, <small>כיוון שייתכן שלא היה בן קיימא</small>.
כא. תינוק שידוע בוודאות שכלו לו חודשיו, דהיינו שנולד לתשעה חודשים שלמים, אפילו מת ביום לידתו, מתאבלים עליו וקורעים עליו, <small>כיוון שמוגדר כבן קיימא.</small>
כב. תינוק שנולד מת, אפילו אם נולד לאחר תשעה חודשי הריון, או שיצא מחותך או מרוסס, אף על פי שכלו לו חודשיו, אין מתאבלים עליו ואין מספידים אותו.
כג. תינוק שנולד בזמנו וחי יותר משלושים יום בעזרת מכשירי הנשמה, יש לנהוג עליו אבלות כיוון שיצא מכלל נפל. וכן תינוק שנולד בזמנו עם מום קשה ומסתבר שלא יוכל לחיות לאורך ימים, <small>ההגדרה ההלכתית היא 'טרפה',</small> אך המשיך לחיות בעזרת טיפולים מיוחדים במחלקה לטיפול נמרץ עד שנהיה בן שלושים יום או יותר ואז נפטר, יש להתאבל עליו. ויש מי שהורה שאין מתאבלים עליו, <small>תינוק כזה אין לו חזקת חיים, כיוון שללא הטיפולים הרפואיים היה מת בתוך שלושים יום, ולכן אפילו שלמעשה נפטר אחרי שלושים יום אין מתאבלים עליו</small>. גם לפי שיטה זו, אם חי שלושים יום לאחר שיצא מהאינקובטור, מתאבלים עליו, אף על פי שהאריכו את חייו באופן מלאכותי.
כד. פג שנולד טרם זמנו ושהה באינקובטור למעלה משלושים יום ונפטר, יש מי שכתב שיש למנות לו שלושים יום מלידתו ולכן יש להתאבל עליו, <small>כיוון שהאינקובטור נחשב כמכשיר עזר לחיזוק התינוק ולא כהמשך ההריון</small>. ויש שכתבו שאין להתאבל עליו, <small>כיוון שנתברר שמראש לא היה בן קיימא</small>, והלכה כדברי המקל באבל.
<b>קדיש, ניחום אבלים, נר נשמה על נפל</b>
כה. אין אומרים קדיש על נפל או על תינוק שנפטר בתוך שלושים יום, ואם ההורים רוצים לומר קדיש אין בכך איסור. ומי שיש לו הורים צריך לקבל את הסכמתם לומר קדיש יתום, אך אפשר לומר קדיש דרבנן גם כאשר ההורים בחיים.
כו. אין דין של ניחום אבלים במקרים כאלה, <small>אך כמובן חשוב וראוי לחזק את הורי התינוק שנפטר ואת הקרובים, מדין "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ".</small>
כז. לא נהגו להדליק נר נשמה, <small>אך אין מניעה מכך</small>.
כח. מותר וראוי להרהר בתשובה, להתפלל ולעשות מעשים טובים לעילוי נשמה ולתת צדקה, והחי יתן אל לבו.
<b>הרחקה בין איש לאשתו</b>
<small>אחרי כל לידה יש פרישה הכרחית בין איש לאשתו שמתארכת לעתים לשבועות ממושכים. אך לעומת לידה רגילה שמכניסה לבית תינוק שממלא אותו אור ושמחה, הרי לאחר הפלה או לידה שקטה משתררת בבית תחושת אובדן, מועקה וחידלון. אחרי לידה בני הזוג אסורים אמנם, אך יש בבית תינוק שאותו מחבקים ומנשקים. לעומת זאת, אחרי הפלה או לידה שקטה הצורך העמוק בחיבוק ובמגע של תמיכה בין בני הזוג מתעצם, אך הם אינם יכולים לממשו עקב הפרישות שנכפית עליהם, ולכן עלולים להיווצר בתקופה זו מתחים בין בני הזוג.</small>
<small>מודעות מראש למצב נתון כזה, לסיכוניו ולסיכוייו, עשויה לסייע לזוגות להפנות ולמקד את תשומת לבם זה בזו. ההקשבה הגברית, שבדרך כלל ממוקדת בפתרון בעיות, צריכה עתה להתמקד יותר בהזדהות ובתמיכה. הקשבה איכותית ותמיכה הדדית בתקופה רגישה זו עשויים להעצים את הכוחות של בני הזוג, ליצור ביניהם קשר אינטימי עמוק של שותפות, ולסייע בתיאום הציפיות ובצמצום הפערים בין בני הזוג.</small>
<small>מבחינה הלכתית יש להימנע בתקופה זו מחומרות ומהרחקות שהן מעבר לשורת הדין אלא יש לנסות ולהקל, במידת האפשר ובגבולות ההלכה, כדי לאפשר התקרבות נפשית שמותרת בזמן הפרישות וכדי לקיים את הטבילה והטהרה ללא עיכובים מיותרים</small>.
כט. אחרי הלידה נאסרת האישה על בעלה, וקיימים לגביהם דיני איסור והרחקה כמו באישה נִדה. <small>פרטי ההלכות הובאו לעיל, פרק ס – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'טומאת לידה במפלת וטהרתה', עמ' 124–122, ויובאו להלן, פרק סט – 'טהרת היולדת', מעמ' 299 ואילך.</small>
<span class="poetry indentAll">תקופה זו שלאחר הלידה שנמשכת בדרך כלל בין חודש לחודשיים, מהוה ניסיון לא קל לבני הזוג... האיש, בימים אלו – ההולכים ומתארכים, משתוקק להביע את אהבתו לאשתו ביתר שאת, והדבר אסור. יתר על כן, שניהם מעוניינים בקירבה גופנית גרידא, ואף זו אסורה עליהם...
אך דבר זה לא ישנה את ההלכה המעשית המקובלת היום. אשר על כן, עדיף לראות באיסור זה את אחד ממבחני האמונה הקשים בפניהם ניצב כל זוג לאחר לידה, "וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה" (חבקוק ב, ד).
<small>הרב אלישיב קנוהל, איש ואשה, עמ' 207</small></span>
<small>בפרק זה התייחסנו בעיקר לנושאים המיוחדים לאובדן ההריון. נושאים הקשורים לכל לידה מובאים להלן.</small>
<small>• מתי נאסרים – להלן, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'מתי נאסרת היולדת לבעלה', עמ' 194–192.</small>
<small>• קביעות וסתות אחרי הפלה – להלן, פרק עא – 'הנקה', בפִּסקה 'קביעת וסתות אצל מניקה', עמ' 318–317.</small>
<small>• התמודדות עם כתמים וקשיים בתהליך ההיטהרות</small> – <small>לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', בפִּסקה 'שבעה נקיים לאישה הסובלת מכתמים', עמ' 161–162, ולהלן, פרק סט – 'טהרת היולדת', בפִּסקה 'טהרה אחרי לידה', עמ' 301.</small>
<small>• מניעת הריון – לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'מניעת הריון אחרי הפלה', עמ' 124, ולהלן בחלק השנים עשר – 'מניעת הריון', מעמ' 365 ואילך.</small>
<small>• פדיון הבן אחרי הפלה – להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', בפִּסקה 'פדיון הבן אחרי הפלה', עמ' 359–357.</small>
<small>• צום אחרי הפלה – לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'הגדרת המפלת', עמ' 121, ולהלן, פרק סז – 'לידה ביום הכיפורים ובתעניות', מעמ' 284 ואילך.</small>
<small>• ברכת הגומל אחרי הפלה</small> – <small>לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִּסקה 'ברכת הגומל למפלת', עמ' 125.</small>
<span class="poetry indentAll">בדבר שאלתך אם נפלים יקומון כשיבא זמן תחיית המתים במהרה.
הנה רבינא שהלכה כמותו אמר (סנהדרין קי, ב) על קטן מאימתי בא לעולם הבא שהוא משעה שנזרע, ופרש רש"י משעה שנקלט הזרע במעי אשה אפילו הפילה אמו ונמחה יש לו חלק לעתיד, הרי מפורש ברש"י שלעמוד בתחיית המתים וחיי העולם הבא הם בדין אחד ואם כן מפורש שכשיגיע זמן תחיית המתים יחיו הנפלים כגדולים צדיקים שהם הא ודאי נקיים וטהורים מכל חטא... ולכן תהא בטוח שבמהרה כשיעלה רצון ה' יתברך שהוא הזמן לתחיית המתים, יהיו לך אחים צדיקים שלא טעמו טעם חטא מעולם.
<small>שו"ת אגרות משה, יורה דעה, חלק ג, סימן קלח</small></span>
<h3>חלק עשירי; לידה</h3>
<h4>פרק סד</h4>
<big><strong>לידה</strong></big>
<span class="poetry indentAll">דרש רבי שמלאי: למה הוולד דומה במעי אמו – לפנקס שמקופל ומונח. ידיו על שתי צדעיו, שתי אציליו על שתי ארכובותיו, ושתי עקביו על שתי עגבותיו, וראשו מונח לו בין ברכיו, ופיו סתום וטבורו פתוח, ואוכל ממה שאמו אוכלת, ושותה ממה שאמו שותה, ואינו מוציא רעי שמא יהרוג את אמו. וכיוון שיצא לאוויר העולם – נפתח הסתום ונסתם הפתוח, שאלמלא כן אינו יכול לחיות אפילו שעה אחת. ונר דלוק לו על ראשו וצופה ומביט מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: "בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי לְאוֹרוֹ אֵלֶךְ חֹשֶׁךְ" (איוב כט, ג). ואל תתמה, שהרי אדם ישן כאן ורואה חלום באספמיא. ואין לך ימים שאדם שרוי בטובה יותר מאותן הימים, שנאמר: "מִי יִתְּנֵנִי כְיַרְחֵי קֶדֶם כִּימֵי אֱלוֹהַּ יִשְׁמְרֵנִי" (שם, שם, ב), ואיזהו ימים שיש בהם ירחים ואין בהם שנים? הוי אומר אלו ירחי לידה. ומלמדין אותו כל התורה כולה... וכיוון שבא לאוויר העולם – בא מלאך וסוטרו על פיו, ומשכחו כל התורה כולה, שנאמר: "לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ" (בראשית ד, ז). ואינו יוצא משם עד שמשביעין אותו, שנאמר: "כִּי לִי תִּכְרַע כָּל בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן" (ישעיהו מה, כג), "כִּי לִי תִּכְרַע כָּל בֶּרֶךְ" – זה יום המיתה, שנאמר: "לְפָנָיו יִכְרְעוּ כָּל יוֹרְדֵי עָפָר" (תהלים כב, ל); "תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן" – זה יום הלידה, שנאמר: "נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב אֲשֶׁר לֹא נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה" (תהלים כד, ד). ומה היא השבועה שמשביעין אותו? תהי צדיק ואל תהי רשע, ואפילו כל העולם כולו אומרים לך צדיק אתה – היה בעיניך כרשע. והוי יודע שהקדוש ברוך הוא טהור ומשרתיו טהורים, ונשמה שנתן בך טהורה היא, אם אתה משמרה בטהרה – מוטב, ואם לאו – הריני נוטלה ממך.
<small>נִדה ל, ב</small></span>
<b>מבוא רפואי</b>
לידה היא התהליך שבו מסתיים ההריון האנושי, בסדרת פעולות מתחילת התכווצויות הרחם ועד ליציאת התינוק והשִליה מן הרחם לאוויר העולם. הלידה מתרחשת בעקבות התכווצויות מתואמות, יעילות ובלתי רצוניות של שרירי דופן הרחם ופתיחתו המלאה של צוואר הרחם, עד לפליטת העובר והשִליה; אלו הם צירי הלידה.
תהליך הלידה מתחיל עם ירידת ראש העובר אל אגן היולדת, והופעת צירי לידה. עם הופעת הצירים מתחלק הרחם לשני חלקים – חלק עליון, עבה וחזק, אשר מתכווץ באופן פעיל; חלק תחתון, דק ומתרחב, שנשאר פסיבי. לפיכך ההתכווצויות החזקות של החלק העליון של הרחם דוחפות את העובר כלפי מטה, והחלק התחתון של הרחם הולך ומתרחב, ומאפשר את מעבר העובר כלפי חוץ. כדי להשלים את הלידה מפעילה היולדת לחץ תוך בטני רצוני אשר מסייע לדחיפת העובר החוצה<sup style="color: gray;">1</sup>.
לידה רגילה מתרחשת כאשר ראש העובר יוצא ראשון דרך תעלת הלידה, ופניו כלפי מטה, אך ייתכנו גם מצגים אחרים – מצג עכוז, מצג כתף, מצג פנים.
שאלה מופלאה מבחינה מדעית, שטרם מצאה פתרון מניח את הדעת, היא – כיצד נקבע סוף ההריון ותחילת תהליך הלידה? מהו הגורם או הגורמים המפעילים את מנגנוני הלידה דווקא בתאריך מוגדר ומסוים אצל כל אישה? אין זה אלא בבחינת "עֹשֶׂה גְדֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר".
<small>רקע רפואי נוסף יובא בהמשך הפרק בהתאם לצורך.</small>
<b>הגדרת היולדת</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב יהודה אמר שמואל: חיה כל זמן שהקבר פתוח... מחללין עליה את השבת...
מאימתי פתיחת הקבר? אמר אביי: משעה שתשב על המשבר. רב הונא בריה דרב יהושע אמר: משעה שהדם שותת ויורד. ואמרי לה: משעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה.
<small>שבת קכח, ב – קכט, א</small></span>
א. היולדת הרי היא כחולה שיש בו סכנה, ומחללים עליה את השבת לכל מה שהיא צריכה.
ב. האישה נקראת יולדת לחלל עליה את השבת משעה שתשב על המשבר, <small>דהיינו על כיסא היולדת, מחמת התקדמות הלידה</small><small>, או שאחזוה צירים וחבלים</small><small>,</small> או משעה שהדם שותת ויורד או משעה שחברותיה נושאות אותה בזרועותיה כיוון שאין בה כוח ללכת, כיוון שנראה אחד מאלו מחללין עליה את השבת. <small>הסימן הברור ביותר משלושתם הוא 'משעה שהדם שותת ויורד'</small>.
ג. אמנם כשיש ירידת מים<sup style="color: gray;">7</sup> צריך להגיע בהקדם לבית החולים, ואפילו לחלל את השבת לשם כך, <small>כפי שיובא להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 265, הלכה ‎מד.</small> ובכל זאת, כיוון שאין היא מסימני הלידה המובהקים שנמסרו על ידי חז"ל, <small>מפני שבמקרים מסוימים ירידת מים עשויה לקרות זמן רב יחסית טרם הלידה,</small> אין לחלל שבת עקב ירידת מים בדברים שסובלים דיחוי, <small>כגון לבשל אוכל ליולדת כדי שיהיה מוכן לאחר הלידה</small>.
<small>פירוט והרחבה וכן מקרים נוספים שבהם מחללים שבת לצורך פיקוח נפש של היולדת יובאו להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', מעמ' 253 ואילך.</small>
<small>התייחסות ללידה ביום הכיפורים ובתעניות תובא להלן, פרק סז – 'לידה ביום הכיפורים ובתעניות', מעמ' 284 ואילך.</small>
<b>שלבי הלידה</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: שלשה חדשים הראשונים – ולד דר במדור התחתון, אמצעיים – ולד דר במדור האמצעי, אחרונים – ולד דר במדור העליון. וכיוון שהגיע זמנו לצאת – מתהפך ויוצא, וזהו חבלי אשה.
<small>נִדה לא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">לקראת הלידה מתרחשים שני שינויים עיקריים בצוואר הרחם. השינוי האחד – פתיחה. צוואר הרחם נפתח בהדרגה עד לפתיחה גמורה בקוטר של כ-01 ס"מ. השינוי השני – מחיקה. המחיקה מתרחשת בחלקה במקביל לפתיחה. בתהליך המחיקה צוואר הרחם מתקצר בהדרגה מאורכו הראשוני של כ-3-4 ס"מ, עד שבגמר המחיקה הוא פשוט נעלם, ואז רוחב המחיצה המבדילה בין חלל הרחם לבין הנרתיק (שהייתה קודם צוואר הרחם) נעשית דקיקה עד כדי פחות מעשירית מאורכו הראשוני של צוואר הרחם.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, רפואה, מציאות והלכה, סימן לה, סוף פרק ד</small></span>
הלידה מתחלקת לשלושה שלבים:
<b>שלב ראשון</b> – הוולד יורד לחלק הנמוך של בטן אמו (ירידת הבטן), ולוחץ על צוואר הרחם של האם. הלחץ גורם לפקק הרירי שממלא את צוואר הרחם להשתחרר ולצאת. לעתים יכולים לחלוף ימים אחדים בין יציאת הפקק הרירי לבין התפתחות תהליך לידה.
בשלב זה מתחילה פתיחה ומחיקה של צוואר הרחם. הפתיחה נמדדת באצבעות או בס"מ (עד לרוחב של 5 אצבעות = כ-10 ס"מ) והמחיקה באחוזים. תחילת הפתיחה והמחיקה אינה מורגשת, שכן הצירים המורגשים יכולים להתחיל גם בפתיחה של 3–4 ס"מ. במהלך שלב זה הוולד יכול כבר להתחיל לרדת בתעלת הלידה, בעיקר בלידות חוזרות. בסוף השלב הראשון של הלידה צוואר הרחם פתוח, מחוק, בשל ורך. החלק המורגש של שלב זה יכול להימשך בין כמה דקות לכמה שעות ואפילו כמה ימים, בהתאם למצבה הגופני והנפשי של היולדת.
<b>שלב שני</b> – נקרא גם 'צירי לחץ'. צירים אלה, המגיעים בפרקי זמן קצרים, מאופיינים בתחושה חזקה של היולדת בצורך ללחוץ. במהלך השלב השני של הלידה הוולד נדחף החוצה על ידי שרירי הרחם ועל ידי לחיצות של האם. התקדמות השלב הזה נמדדת באמצעות מיקום ראש התינוק יחסית לספִּינות, החל מ5- (מינוס חמש) ועד 5+ (פלוס חמש), מצב הידוע גם בשם Crowning (מהמילה האנגלית 'כתר'), שבו ראש התינוק נמצא בפתח תעלת הלידה. לעתים יש לבצע חתך של חיץ הנקבים על מנת להרחיב את פתח תעלת הלידה. המטרה היא להגדיל את הפתח בצורה מבוקרת כדי להקל על הלידה, לאפשר מעבר חלק יותר של התינוק החוצה ולמנוע קריעת רקמות סמוכות.
ברוב המקרים ראשו של התינוק יוצא ראשון ואחר כך שאר גופו. בשלב זה יש לבדוק שחבל הטבור אינו כרוך סביב צוואר התינוק. מיד עם יציאת התינוק בודקים אותו בכמה בדיקות שנקראות מבחן אַפּגַר, במטרה להעריך את מצבו הגופני. <small>פירוט יובא באוצר המושגים, ערך <b>מבחן אַפּגַר</b></small>.
השלב השני מסתיים עם צאתו של התינוק לאוויר העולם. שלב זה נמשך בין שניות אחדות לבין כמה שעות.
<b>שלב שלישי</b> – יציאת השִליה. על הרופאים והמיילדות לוודא שהשִליה יוצאת שלמה, שאם לא כן, יש לבצע תהליכים חודרניים כדי להוציא אותה או את שאריותיה.
בדרך כלל שלב זה, מרגע הלידה ועד יציאת השִליה, נמשך עד כ-15 דקות, ובבתי החולים מזרזים אותו לעתים קרובות באמצעות הזרקת אוקסיטוצין (Oxytocin)<sup style="color: gray;">13</sup> לירך. <small>לרוב היולדות מותקן עירוי תוך ורידי עם קבלתן לחדר לידה, והאוקסיטוצין יכול להיות מוזלף דרך העירוי במהירות ללא צורך בזריקה לירך.</small>
מיד לאחר הלידה יש לתפור חתכים בגוף היולדת, הן כאלו שנעשו בהתערבות רפואית, <small>חתך חיץ הנקבים</small>, והן קרעים כתוצאה מהלידה.
<b>הגדרת רגע הלידה</b>
ד. הגדרת רגע הלידה היא לאחר שיצא רובו של הוולד, ואם הוציא ראשו הרי זה כרובו, ולאו דווקא כל ראשו אלא אף משיצא רוב ראשו, דהיינו פדחתו, <small>כלומר המצח</small>. בלידת עכוז<sup style="color: gray;">18</sup> רגע הלידה הוא יציאת רוב הגוף, היינו עד הטבור.
להגדרת רגע הלידה יש משמעויות להלכות שונות כגון דין בכור לנחלה, טומאת לידה, ספירת שמונה ימים לברית המילה<sup style="color: gray;">23</sup>, ייבום וחליצה והפלה<sup style="color: gray;">25</sup>.
<b>מתי נאסרת היולדת לבעלה</b>
ה. יש מי שכתב שסימני הלידה המגדירים אישה כיולדת לעניין חילול שבת, <small>כפי שהובא לעיל, הלכה ‎ב,</small> אוסרים את האישה על בעלה, ולכן אישה שישבה על המשבר נאסרת לבעלה, גם אם תהליך הלידה פסק והלידה נדחתה בימים או בשבועות, למרות שלא ראתה דם. אך למעשה הסכימו הפוסקים שאם פסק תהליך הלידה ולא ראתה דם, הרי היא טהורה ומותרת לבעלה.
יש מי שכתב שבמצב כזה אינה צריכה בדיקה כדי להתירה לבעלה, ויש מי שכתב שראוי להחמיר לכתחילה להצריכה בדיקה, אך בדיעבד אינו מעכב, ויש מי שכתב שמותרת לשמש עם בעלה רק לאחר בדיקה.
ו. למרות האמור בהלכה הקודמת להקל, יש שכתבו שבזמן שיושבת על המשבר או כשיש לה אחד משאר סימני היולדת, אסורה לבעלה מספק, ורק אם יתברר לאחר מכן שתהליך הלידה פסק, מותרת לבעלה. ויש שפסקו שטהורה לגמרי גם כשיש סימני לידה, כל עוד לא היה דימום או שיצא הוולד. ויש מי שפסק שבאותו זמן היא אסורה לשמש כמו בפרישה סמוך לווסת אך אינה נאסרת כנִדה.
ז. מעוברת שהייתה לה ירידת מים, יש שכתבו לאוסרה, <small>שמא היה דם מעורב במים</small>, ויש שכתבו שהיא צריכה לבדוק את עצמה, ואם לא מצאה דם – טהורה. למעשה, יש להכריע כפוסקים שכל עוד לא מצאה דם אינה נאסרת ואינה צריכה לחשוש שמא היה דם מעורב במים, <small>שאין מחזיקים איסור מספק</small>. <small>יש לציין בהקשר זה שאם יש ירידת מים ולא מתפתחת לידה – בחודש התשיעי מקובל לזרז את הלידה כדי למנוע זיהומים, אך לפני החודש התשיעי משתדלים להמשיך את ההריון תוך כדי מעקב יומי קפדני כדי לגלות זיהומים שעלולים לסכן את היולדת, מעקב כזה עשוי להימשך כמה שבועות.</small>
ח. <b>ירידת הפקק הרירי</b> (Mucus Plug) – אם מדובר בריר בלבד ואין בו דם, אין זה נחשב כתחילת לידה והאישה אינה נאסרת לבעלה. אבל אם מדובר בגוש מוצק, אף אם לא ראתה דם – נאסרת. ויש מי שכתב שאינה נאסרת אף אם יש דם, <small>כיוון שמקורו מצוואר הרחם ולא מהרחם עצמו</small>, ויש מי שכתב שירידת הפקק הרירי אוסרת. ויש מי שכתב, שאם הפקק הרירי יצא לפחות שבועיים לפני תאריך הלידה המשוער, אין לאסור את האישה אפילו אם יש בו דם. אך אם יצא סמוך לתאריך הלידה ויש בו דם, האישה נאסרת.
ט. יש שכתבו שאישה שראתה כתם בזמן שאחזוה צירי לידה, יש לחוש להרגשה האוסרת, ודינה כמו אישה שראתה דם בהרגשה, שאסורה לבעלה, ולא כאישה שראתה כתם שנאסרת רק בתנאים מסוימים.
י. יש דעות שונות מהו שיעור הפתיחה של צוואר הרחם שאוסר את האישה לקראת הלידה<sup style="color: gray;">42</sup> – יש מי שסובר שצריך להחמיר מפתיחה של אצבע אחת (כ-2 ס"מ). ויש שהחמירו מפתיחה של שתי אצבעות (4 ס"מ) או יותר, ויש מי שכתב שרק בפתיחה של יותר משלוש אצבעות (6 ס"מ) יש לחוש לבדוק אם נאסרה. ויש מי שכתב שאם עדיין יכולה ללכת, אינה נאסרת אף על פי שיש פתיחה של שתיים או שלוש אצבעות. ויש שכתבו שכל עוד לא ראתה דם, אינה נאסרת טרם הלידה.
יא. בדיקה פנימית שבודקים את האישה רופא או מיילדת לפני הלידה אינה אוסרת את האישה. <small>הסבר – אם צוואר הרחם סגור, הרופא לא יכול להכניס את אצבעו לתוך הרחם. ואם מדובר בשלב שבו יש כבר פתיחה של צוואר הרחם, בדיקת הרופא עצמה לא גורמת את הפתיחה, וממילא לא אוסרת</small>.
<small>התייחסות לצורך בבירור האם יש דם על הכפפה שבדקו בה את האישה, ומה הדין אם נמצא דם על כפפת הבדיקה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'הלכות בדיקת רופא', עמ' 266, הלכות מד-מו.</small>
יב. לאחר הלידה היולדת נאסרת לבעלה, בין אם ילדה ולד חי או מת או נפל, ואפילו לא הייתה רואה דם כלל, שאין טומאתה משום דם אלא משום עצם הלידה.
יג. יולדת בניתוח קיסרי נאסרת מהשלב של יציאת דם מהרחם דרך הנרתיק<sup style="color: gray;">50</sup>. <small>התייחסות לניתוח קיסרי תובא להלן, עמ' 223–218.</small>
<b>עזרה ליולדת מבעלה טרם הלידה</b>
יד. יולדת שהיא נִדה, וקשה לה להיכנס לאמבולנס, עדיף שיתמכו בה נשים. אם אין אפשרות כזאת, יש מי שכתב שעדיף שיתמוך בה הנהג ולא הבעל, <small>דווקא עקב הקִרבה היתרה בין איש לאשתו, קשה לבעל לתמוך באשתו תמיכה 'מקצועית', בלי להפגין רגשות חיבה וקִרבה. לעומת זאת, אנשי צוות רפואי יכולים לתמוך תמיכה מקצועית ללא רגשות קִרבה, לכן לפי שיטה זאת עדיף שהם יתמכו באישה שזקוקה לעזרה</small><sup style="color: gray;">52</sup>. ויש שנראה מדבריהם שעדיף שהבעל יתמוך בה מאשר הנהג, ויש מי שהורה שאין הבדל. למעשה, נראה שראוי שבעלה יסייע לה, ובפרט יש לנהוג כך אם היולדת רוצה שבעלה יסייע לה ולא אדם זר.
טו. גם לפי הדעות שמעדיפות סיוע על ידי אדם זר, אם אין מי שיסייע ליולדת מותר לבעלה לתמוך בה.
טז. מותר לבעל להיות בזמן הצירים עם אשתו כדי לחזקה ולעודדה, גם לדעת השיטות האוסרות את נוכחותו בזמן הלידה, <small>ראה להלן.</small>
<b>נוכחות הבעל בלידה</b>
<span class="poetry indentAll">לכתחילה היה רצוי שאם אין סיבה הכרחית לכך, בעל לא יימצא בחדר לידה עם אשתו. כשהנורמה הייתה שהבעלים לא היו כלל במקום, היולדת לא חשה כל כך בחסרונו של הבעל, וממילא גם לא בצורך בתמיכתו, הדבר לא היה במודעות כלל וכלל. היו עמה אחיות ומיילדות והיא הסתפקה בתמיכתן. אולם ומאחר ונוצרה נורמה חדשה, וכל היולדות נמצאות עם בעליהן, היעדרו של הבעל נעשה מוחשי יותר וממילא נחוץ והכרחי יותר עד כדי פיקוח נפש.
<small>הרב יעקב אריאל, תשובה לשאלת הרב מנחם בורשטין, טבת תשס"ז, שו"ת פוע"ה, חלק ד - היריון, לידה ורפואת נשים, עמ' 123</small></span>
יז. מעיקר הדין אין איסור על הבעל להיות עם אשתו בחדר לידה, אך הפוסקים דנו איך ראוי לנהוג למעשה:
• יש פוסקים שאסרו על נוכחות הבעל בלידה מחשש למכשולים, שמא יגע בה שלא לצורך פיקוח נפש, ושמא יסתכל במקומות האסורים, אלא אם כן יש חשש סכנה, והכל לפי העניין. לפי שיטה זו יש מי שכתב שצריך להסביר לאישה את עניין האיסור שיש בנוכחותו של הבעל, ואם היולדת נרגעת – מוטב, אבל אם היא עומדת על דעתה שהיא צריכה את בעלה בעת הלידה משום פיקוח נפש, יש להתיר. ויש מי שהוסיף שאף לפי שיטה זו, אם אין אחר שיסייע, יש מקום להתיר את נוכחות הבעל בחדר הלידה, אלא שהיולדת צריכה להיעזר באימה או בקרובת משפחה אחרת ולא בבעלה, כיוון שאין להיכנס לכתחילה למצב של פיקוח נפש.
• לעומתם, יש פוסקים שכתבו שאין איסור לבעל להיות עם אשתו בחדר לידה בזמן הלידה, בתנאי שיעמוד מאחורי ראשה ולא יסתכל במקומות המכוסים שבה, וכן לא יגע בה כלל. <small>הנימוק העיקרי להתיר נלמד מכך שהתירו להדליק נר בשבת לצורך יולדת סומא, גם אם אין בנר צורך ממשי אלא רק כדי להפיס את דעתה</small>. <small>כלומר, הרגעת פחדה של היולדת נחשב לשיקול הלכתי שמתיר חילול שבת גמור כהדלקת הנר. וכיוון שמצינו היתר לחילול שבת כדי להפיס את דעת היולדת, יש להתיר גם את נוכחות הבעל בלידה כשנוכחותו חיונית ליולדת. וכן משמע מכל הפוסקים שהתירו לקרובי משפחה לנסוע בשבת עם היולדת, וכן התירו איסורים ממשיים מחשש לטירוף הדעת של חולה, וכל שכן שאין לגזור גזירות כשאין איסור לפנינו, ומי הוא שיכול לסמוך על חילוקים בחשש פיקוח נפש</small>.
יח. היולדת שמבקשת שבעלה יעמוד לצידה, ובזה היא נרגעת מפחדה, הרי הוא פטור באותו זמן ממצוות תפילין, מצה, שופר, סוכה ומגילה, כדין העוסק במצווה שפטור מן המצווה. ויש מי שכתב שאם ירצה להחמיר על עצמו לקיים המצוות, אל יברך עליהם, כי איך יאמר 'וצוונו', וה' לא ציווה.
יט. כשהבעל כהן, והיולדת מבקשת שיבוא עמה לבית החולים, מותר לו להיכנס לבית החולים אף על פי שיש חשש לאיסור טומאת כהן.
<small>התייחסות לתינוק כהן תובא להלן, בפִּסקה 'לידה של תינוק כהן', עמ' 200–199.</small>
<b>תמיכה פיזית של הבעל באשתו במהלך הלידה</b>
<span class="poetry indentAll">היכי דמי חסיד שוטה? כגון דקא טבעה איתתא בנהרא, ואמר לאו אורח ארעא לאסתכולי בה ואצולה.
תרגום: כיצד הוא חסיד שוטה? כגון שטובעת אשה בנהר, ואומר: אין זו דרך ארץ להסתכל בה ולהצילה.
<small>סוטה כא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">חסיד שוטה – אמרו בתלמוד שעניינו ההגזמה בזהירות ובדקדוק עד שנמאס בעיני בני אדם, ועושה מעשים שאינו חייב בהם, וכאילו אמר שוטה בחסידותו. ואמרו בגמרא שבת ירושלמי: כל מי שהוא פטור מדבר ועושהו, נקרא הדיוט.
<small>רמב"ם, פירוש המשניות, סוטה פרק ג, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">הגמרא במסכת סוטה, עוסקת במפורש באדם שמסתכל ונהנה. בכל מקרה לא ניתנה תורה למלאכי השרת, ואדם מצוי אינו יכול להימנע מהסתכלות של הנאה. ברור לי, שגם כאשר ההצלה כרוכה בהנאה, אם אדם ימנע מלהציל בכדי שלא להנות, הוא שופך דמים. האם יעלה על הדעת, שאדם הרואה את אשתו הנִדה טובעת בנהר או במצב אחר של סיכון, ימנע מהצלתה בגלל צדקות יתרה של טענת אביזריהו דעריות, וימתין עד אשר יגיעו כוחות ההצלה? אדם הנוהג כך, הוא שוטה גמור וחסר דעה.</span>
<small>הרב שלמה דיכובסקי, 'הרגעת היולדת', ספר אסיא, כרך יג, עמ' 400 </small>
כ. אישה שבעלה רופא, ורוצה שדווקא הוא יילד אותה, יש לשדלה שתסכים שמיילדת תיילד אותה. אבל אם עומדת על דעתה, יש מי שכתב שייתכן שאפשר להתיר.
כא. מותר לרופא ליילד את אשת אחיו, אם היולדת מעוניינת בכך, גם במקום שיש רופאים אחרים. <small>למעשה, בכל סיוע ללידה של יולדת נשואה יש שני איסורי ערווה – איסור אשת איש ואיסור נִדה, ובאשת אחיו מתווסף איסור שלישי. אך אין לחלק בין איסור אחד לכמה איסורים כיוון שאין כאן לאוים נפרדים אלא רק מכוח לאו אחד של "לא תקרבו לגלות ערוה". כיוון שטעם ההיתר ליילד אשת איש הוא שהרופא לא נוגע בה לשם תאווה אלא לצורך מלאכתו, אין לחלק בין אשת איש לבין אשת אחיו.</small>
כב. מותר לבעל להרטיב את פיה של אשתו היולדת, וכן מותר לו להחזיק בידיו את מכשיר החמצן אם אין אחות שתעשה זאת, וכן מותר לו לסדר את הכר והכסת שיהיה לה נוח לשכב עליהם, <small>כיוון שכל הפעולות הללו מיועדות לסייע ליולדת ואינן בדרך חיבה</small>.
כג. אישה שאומרת שהיא זקוקה מאוד לכך שבעלה יתמוך בה על ידי שיחזיק את ידה תוך כדי הלידה, יש פוסקים שהתירו שהבעל יחזיק בידה, אך רק בדוחק גדול מדין תמיכה במצב של פיקוח נפש, וכיוון שהאישה רוצה דווקא את בעלה, והיא שרויה בחרדה גדולה, ואינה מתפייסת בנוכחות בעלה ללא מגעו, וגם אין אדם אחר שיכול לעשות זאת, ודווקא על ידי כפפה או דרך הבגד אך לא במגע ישיר. <small>הדיון ההלכתי תלוי במידה רבה בשאלה האם איסור נגיעה של חיבה של אדם באשתו נִדה הוא איסור תורה או איסור דרבנן, וכן בשאלה האם באביזרייהו דעריות</small> <small>יש גדר של ייהרג ואל יעבור</small>.
כד. בניתוח קיסרי אלקטיבי, <small>דהיינו ניתוח מתוכנן מראש</small>, בדרך כלל מותר לבעל לסייע לאשתו במגע גופני גם תוך כדי הניתוח. <small>הסבר – בניתוח קיסרי, האישה אינה נאסרת בדרך כלל אלא לאחר סיום הניתוח, כיוון שאין דימום מהרחם לנרתיק אלא רק לאחר הניתוח, וגם אין פתיחה של צוואר הרחם בזמן הניתוח. כיוון שכך, בזמן הניתוח עצמו האישה בדרך כלל מותרת לבעלה</small>. <small></small>אך אם יש דימום כלשהו דרך הנרתיק, האישה נאסרת. ואם יש ספק שמא האישה נאסרה, אסור מגע גופני, <small>כדין כל ספק דאורייתא לחומרא</small>. <small></small>ויש מי שהורו להחמיר בזה, ושהבעל לא יכול לסייע במגע בניתוח קיסרי.
<b>לידה של תינוק כהן</b>
<small>התייחסות לאשת כהן מעוברת הובאה לעיל, פרק נז – 'הריון', בפִּסקה 'אשת כהן מעוברת', עמ' 23.</small>
<span class="poetry indentAll">"אֱמֹר... וְאָמַרְתָּ..." (ויקרא כא, א) – להזהיר גדולים על הקטנים.
<small>יבמות קיד, א</small></span>
כה. אשת כהן שנושאת ברחמה בן זכר, יכולה ללדת בבית חולים אף על פי שיש שם טומאת מת. <small>למרות שאסור לגרום טומאה לתינוק זכר כהן</small><small>, התירו זאת משום פיקוח נפש</small>. ומכל מקום יש שהורו שאם אין האישה מקפידה ללדת בבית חולים מסוים דווקא, עליה להעדיף ללדת בבית חולים שיש בו מיעוט טומאת מת, <small>כגון בית חולים שמיועד רק ליולדות או בית חולים שמקפיד על טומאת כהנים</small>.
כו. מותר להשהות תינוק כהן זכר בן יומו שנולד בבית החולים כל עוד יש צורך לו או לאמו להישאר שם, <small>למרות החששות ההלכתיים שהובאו לעיל</small>. ויש שהורו שצריך להשתדל להוציאו מהר ככל האפשר מבית החולים, והיינו אחרי 24 שעות מהלידה, אם התינוק בריא. וכל זה דווקא בבית חולים שרוב החולים יהודים, אבל בבית חולים בחוץ לארץ שרובם גוים, אפשר להקל, <small>כיוון שיש סוברים שמתים גויים לא מטמאים באוהל</small>.
כז. יש להיזהר שלא להוציא תינוק כהן מבית החולים להראותו לקרוביו או לברית מילה ולהחזירו אחר כך לבית החולים, אלא אם כן יש בזה צורך רפואי מחשש פיקוח נפש.
כח. גם אם יש היתר להשאיר את התינוק הכהן בבית החולים, אין היתר לבעלה של היולדת ולקרובי משפחתה הכהנים לבקרה בבית החולים. אך במקום צורך גדול יש מקום להקל לקרובי משפחה לבקר את היולדת כדי ליישב את דעתה, ויקצרו את ביקורם במידת האפשר.
<small>התייחסות לכניסת בעל כהן עם אשתו היולדת לבית החולים לצורך הלידה, הובאה לעיל, הלכה ‎יט.</small>
<b>אִלחוש אפידורלי</b>
<span class="poetry indentAll">בְּעֶצֶב תֵּלְדִי בָנִים.
<small>בראשית ג, טז</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וַתַּהַר הָאִשָּׁה וַתֵּלֶד בֵּן" (שמות ב, ב)... מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער, אף לידתה שלא בצער, מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפיתקה של חוה.
<small>סוטה יב, א</small></span>
אִלחוש אפידורלי (Epidural) הוא שיכוך כאבי הלידה בחלק התחתון של הגוף באמצעות הזרקת חומר משכך כאבים לתעלת חוט השדרה, למרווח שבין הקרומים שעוטפים את חוט השדרה. החומר מרדים את שורשי העצבים התחושתיים שיוצאים מחוט השדרה אל חלקי הגוף התחתון, ובכך מונע את תחושת הכאב באותו אזור. האלחוש לא גורם לשיתוק של העצבים המוטוריים וכך מתאפשרת המשך פעילות השרירים של היולדת, החיונית למהלך הלידה. אִלחוש אפידורלי מתבצע בדרך כלל בטווח זמן מוגדר – בין תחילת לידה פעילה, <small>פתיחה מתאימה, ראש לא גבוה מדי באגן</small>, אך לא סמוך מדי ללידה, כיוון שהכנת התהליך וביצועו דורשים זמן, וכן עובר זמן מה עד שהחומר המרדים משפיע.
<b>יתרונות</b> – השיטה נחשבת ליעילה ביותר מבחינה רפואית, כ-80% מהנשים נהנות משיכוך כאבים מוחלט, ועוד כ-15% מהנשים נהנות מהקלה מסוימת בכאבים. בעוד יולדות שמתייסרות בכאביהן לעתים מתקשות ללחוץ בסיום הלידה כדי לקדם אותה, הרי שההקלה בכאבים מאפשרת ליולדת להשתתף השתתפות פעילה וראויה בתהליך הלידה. יתרונות נוספים – הורדת לחץ הדם במקרים של רעלת הריון; האִלחוש מקומי ואינו עובר לעובר; האִלחוש מהווה הכנה מוקדמת לניתוח קיסרי מיידי, כשמתעורר צורך כזה; אפשר להוסיף חומר הרדמה בסיום הלידה עבור תפירת האפיסיוטומיה, או להקלה על התכווצויות הרחם, ואין צורך באִלחוש מחדש.
<b>חסרונות</b> – לאִלחוש אפידורלי עלולים להיות גם סיבוכים, כגון זיהום, ירידה חמורה בלחץ הדם, סיכון לפגיעה בכלי דם, הזרקה במקומות לא נכונים וכאבי גב תחתון. אכן סיבוכים אלו נדירים, וככל שהמרדים מיומן יותר בשיטה זו והוא מקפיד על חיטוי קפדני ועל כללי המקצוע, כן נדירים יותר סיבוכיה. חסרונות נוספים – תיתכן הרדמה חלקית בלבד; יש להתקין קטטר לריקון השתן עקב איבוד התחושה בכיס השתן, <small>שימוש כזה כרוך באי נעימות לאישה ויש בו סיכון מסוים לזיהום</small>; ייתכן רעד בלתי רצוני בעקבות הזריקה; יש הגבלה בתנועתיות של האישה במשך כשש שעות לאחר הלידה.
הזריקה מרפה את השרירים, ועל כן היא מקצרת בדרך כלל את השלב הראשון של הלידה (מתחילת ההתכווצויות ועד לפתיחה מלאה של צוואר הרחם). לעומת זאת יש לעתים קרובות האטה בשלב השני של הלידה (מפתיחה מלאה ועד ליציאת הראש), דבר שגורם לעתים ליותר התערבויות מכשירניות – ואקום או מלקחיים. מבחינה זאת יש לאִלחוש אפידורלי יתרון גדול במקרים של הריון בסיכון גבוה, שבו קיים ממילא סיכוי גבוה להתערבות מכשירנית או ניתוחית שמצריכה הרדמה. רצוי לתת אלחוש אפידורלי במקרים של כאבים עזים שעלולים לשבש את התהליך הנורמלי של הלידה, כאשר האישה סובלת מיתר לחץ דם הריוני, מחלת לב או מחלות נשימה אימהיות; במצבים של פגות, הריון תאומים או מצג עכוז.
הוריות נגד לאלחוש אפידורלי כוללות – מרדים לא מיומן; מצב קיצוני של חוסר נוזלים; עיוותים קשים בגב או בעמוד השדרה; מחלות שונות במערכת העצבים; זיהומים באזור הכנסת המחט; הפרעה בתפקודי קרישת הדם.
כיצד מבצעים אלחוש אפידורלי ללידה?
האלחוש האפידורלי מתבצע בשלבים – בשלב הראשון האישה מקבלת כמות של 2-1 ליטר נוזלים לווריד, על מנת למנוע ירידה בלחץ הדם שלה. בשלב השני האישה נבדקת על ידי רופא מרדים, השולל הוריות נגד לאלחוש האפידורלי, וכן הוא בודק את מבנה הגב של היולדת כדי למצוא את המקום המתאים להחדרת המחט בין החוליות. בשלב השלישי האישה מושכבת על צידה בכיפוף מרבי, כשהברכיים כפופות וצמודות לבטנה, או כשהיא יושבת וכפופה כיפוף מקסימלי קדימה. בשלב הרביעי מבוצע חיטוי קפדני במקום שנבחר להחדרת המחט, מוזרקת הרדמה מקומית לעור, ואחר כך מוחדרת מחט עבה למרווח האפידורלי<sup style="color: gray;">89</sup>, כדי שהרופא המרדים יוכל לוודא שהמחט אכן נכנסה למקום המתאים. הפעולה דורשת מיומנות של המרדים, וכמו כל פעולה חודרנית, דרושה לכך הסכמה מראש ובכתב של האישה. בגמר הכנסת המחט למקום המתאים מחדירים במקומה צינורית דקה, כדי לאפשר הוספת מנות של חומר בהמשך הטיפול הרפואי, לפי הצורך (בערך פעם בשעה). החומר שהוחדר לתוך המרווח האפידורלי מתפשט אט אט וגורם להרדמה של שורשי העצבים.
אלחוש אפידורלי נמצא בשימוש כבר קרוב למאה שנה. השימוש בו החל לצורך ניתוחים אורתופדיים. למיילדות נכנס האלחוש האפידורלי לפני למעלה מחמישים שנה. יש נשים שנמנעות מלהשתמש בשיטה זאת עקב חששות הנובעים מההנחה שהאִלחוש נחשב עדיין לפעולה ניסיונית, שלא נצבר בו ניסיון מספיק; אך, כאמור לעיל, הנחה זאת אינה נכונה.
כט. מותר לאישה להיעזר באלחוש אפידורלי כדי לשכך את כאביה, <small>כשהאלחוש נעשה על ידי רופא בקי ומוסמך לכך</small>.
ל. כשיש צורך באלחוש אפידורלי, מותר לבצע אותו גם בשבת. <small>אפילו אם יש בזריקה איסור תורה של חובל, הרגעת כאבי היולדת מותרת מפני פיקוח נפש</small>.
<small>התייחסות מפורטת לחילול שבת לצורך הרגעת היולדת תובא להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', בפִסקה 'חילול שבת לצורך יישוב דעת היולדת', עמ' 262–259.</small>
<b>הרגעת כאבים – מכשיר 'טנס'</b> (TENS <b>–</b> Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation)
הסבר – המכשיר שולח פולסים חשמליים זעירים לקצות העצבים, שמשבשים את מסר הכאב בעצבים ולא מאפשרים לו מעבר מלא למוח. בנוסף לכך, המכשיר מגרה את הגוף לשחרר אנדורפינים (Endorphins), שהם חלק מקבוצה של חומרים כימיים המצויים במוח ומסייעים לשיכוך כאב. המסרים החשמליים מועברים דרך מדבקות שמוצמדות לגב בכמה נקודות. המדבקות מחוברות למכשיר בעזרת חוטים, והיולדת שולטת במכשיר ובעוצמת הפולסים החשמליים בלחיצת כפתור. המכשיר מופעל בעזרת סוללות. המכשיר דומה בצורתו ובגודלו למכשיר טלפון נייד.
ליעילות מרבית כדאי להתחיל את השימוש במכשיר בשלב מוקדם ככל האפשר של הלידה, מפני שחולף זמן מה עד שיש עלייה בכמות האנדרופינים בגוף. לכן, עם התחלת הצירים, עוד בטרם ההגעה לבית החולים, יש להדביק את המדבקות, ולהתחיל את השימוש במכשיר.
יש מאמרים שבהם דווח שהמכשיר הקל בצורה מסוימת את הכאבים ל-80%–90% מהנשים שהשתמשו בו.
יתרונות המכשיר – הקלת הכאבים; ליולדת ללא כאבים קל יותר להתמודד עם הלידה; אין סכנה בשימוש במכשיר, בשונה מהרדמה בזריקה; המכשיר לא מבטל את הכאבים אלא מחלישם, ויש בכך יתרון מסוים, כיוון שתחושת הכאב עוזרת לעתים לאשה להגיב בצורה נכונה שמקלה על יציאת הוולד.
לא. מותר להשתמש בשבת במכשיר 'טנס' לשיכוך כאבים. ומותר להשתמש במכשיר כבר מתחילת הצירים.
<b>טיפול כדי למנוע זיהומים בלידה</b>
במהלך הלידה עלולים להיגרם זיהומים ליילודים. כך לדוגמה, סטרפטוקוק מקבוצה B ((GBS – Streptococcus Group B עלול לגרום זיהום קשה ליילודים כתוצאה מהמעבר בתעלת הלידה. הזיהום עלול לגרום לאלח דם<sup style="color: gray;">95</sup> או לדלקת קרום המוח. כיום ידועות שתי גישות מניעה עיקריות נגד זיהום היילוד ב-GBS. בארה"ב מקובל לבדוק את כל הנשים ההרות לקיום נשאות GBS על ידי לקיחת משטח מפתח השופכה, מהנרתיק ומהחלחולת בשבוע 37-35 להריון, ולטפל בהתאם לתוצאות הבדיקה. בישראל, לעומת זאת, מקובלת הגישה שלפיה ניתן ליולדות טיפול אנטיביוטי מונע לפי גורמי סיכון – חום בלידה, פקיעת קרומים ממושכת<sup style="color: gray;">96</sup>, זיהום יילוד קודם ב-GBS או זיהום דרכי השתן ב-GBS .
לב. יולדת שמסרבת לקבל טיפול אנטיביוטי למניעת זיהום ביילוד, <small>כגון</small> GBS, אם החשש של הידבקות היילוד הוא אחד לאלף, אי אפשר לכופה, וגם לא להערים עליה, מאחר שהחשש רחוק. אך אם החשש הוא אחד לעשר, מדין תורה היא חייבת לקבל את הטיפול, וצריך לכוף אותה כדי לא לסכן את ולדה, מדין "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ".
<b>השראת לידה וזירוז לידה</b>
<b>רקע רפואי</b>
<b>השראת לידה</b> או <b>אינדוקציה</b> (Labor induction) היא גרימת לידה באופן יזום על ידי שימוש באמצעים מלאכותיים. דהיינו, לגרום לתהליך הלידה להתקיים כאשר הוא טרם התחיל באופן טבעי. השראת לידה מבוצעת במקרים שיש בהם סכנה ליולדת או מצוקה עוברית. אכן לעתים הדבר מבוצע בגלל נוחיות הרופא או היולדת או מחמת רצון ללדת ביום מסוים או בשעה מסוימת.
<b>זירוז לידה</b> או <b>אוגמנטציה</b>(Augmentation) של הלידה הן פעולות שמפעילים על היולדת בזמן לידה פעילה, דהיינו לאחר שתהליך הלידה כבר החל, כדי להאיץ את תהליך הלידה. לדוגמה, כשהצירים חלשים ומשתמשים באמצעים שונים ובטיפול תרופתי כדי לחזקם ולהגבירם.
הרחם בנוי משני חלקים – צוואר הרחם וגוף הרחם. צוואר הרחם הוא 'שומר הסף', דהיינו הוא זה שמונע מההריון ליפול או לצאת החוצה טרם זמנו. במהלך ההריון צוואר הרחם הוא ארוך, נוקשה וסגור, והוא אפילו נוטה לאחור. לעומתו הרחם עצמו רך וגמיש, כדי לאפשר את גדילת העובר בתוכו. בהתקרב הלידה התפקידים מתהפכים, ואז גוף הרחם אמור להתכווץ ולדחוף את העובר החוצה, ולעומת זה צוואר הרחם אמור להתרכך ולהתגמש כדי לאפשר את יציאת היילוד. במהלך השבועות שלפני הלידה צוואר הרחם סופח אליו נוזלים ומתקצר, הוא נעשה יותר אלסטי והוא מתרכך. כיוון שיש התכווצויות של הרחם, ראש התינוק לוחץ על צוואר הרחם וגורם לשינויים אלו, זהו תהליך ההבשלה הטבעי. עם התפתחות תהליך הלידה, ההתכווצויות הופכות להיות יותר סדירות, יותר תכופות ויותר חזקות עד שהן גורמות למחיקת צוואר הרחם ולפתיחתו. אלו הם צירי הלידה והם כבר מבשרים את תחילת תהליך הלידה<sup style="color: gray;">100</sup>.
ההתוויות המקובלות להשראת לידה הן מחלה אימהית שעלולה לסכן את האם או מצוקה עוברית שעלולה לסכן את העובר. מחלות אימהיות הן סיבוכים הריוניים שונים כגון רעלת הריון, יתר לחץ דם או סוכרת הריונית. מצוקה עוברית אפשר לאתר על ידי מיעוט מי שפיר, האטה בקצב הלב העוברי וסימנים נוספים. התוויה נוספת להשראת לידה היא הריון מתמשך מעבר לשבוע 42 .
יש לשקול בכובד ראש אם יש סיבה מספקת להשראת לידה ולהקדמתה. ברוב המקרים הטבע עושה את שלו באופן הנכון, ויש לאתר במדויק את מיעוט המקרים שבהם יש צורך חיוני להתערבות רפואית משמעותית עד כדי הצלת חייהם של העובר או של האם.
ראשית, יש להעריך את הבשלות של צוואר הרחם. צירי הלידה מסייעים בדחיפת היילוד אל מחוץ לרחם. אך לעתים, כדי לאפשר יציאה של היילוד, הכרחי שצוואר הרחם יהיה רך ופתוח עוד לפני גרימת צירי הלידה. צירי לידה שידחפו בחזקה את היילוד אל צוואר רחם חסום, לא יאפשרו התקדמות של לידה, ועלולים לגרום לנזקים לאם ולעובר.
כאשר צוואר הרחם בשל, אפשר לזרז את צירי הלידה ולגרום להשראת לידה על ידי פקיעה מלאכותית של מי השפיר, <small>ראה אוצר המושגים, ערך <b>פקיעת קרומים</b></small>. אם יש צורך בהתערבות נוספת אפשר להגביר את צירי הלידה על ידי הזרקת הורמון בשם אוקסיטוצין (Oxytocin)<sup style="color: gray;">103</sup> בהזלפה תוך ורידית.
אם צוואר הרחם לא בשל אפשר להשתמש בשיטות מכניות ותרופתיות-הורמונליות כדי לסייע לו להבשיל. השיטה המכנית כוללת שימוש בבלון שמוכנס לצוואר הרחם ומנופח עד לנפח של 60 מ"ל וכך לוחץ על הפה הפנימי של צוואר הרחם ומרחיב אותו. מלבד זאת נראה שהוא גורם גם להפרדה של הקרומים, וכן גורם לשחרור פרוסטגלנדינים<sup style="color: gray;">104</sup> טבעיים מהרקמות שנמצאות בתוך צוואר הרחם בכמות גדולה. השימוש בבלון פשוט וזול, החדרתו לא אמורה להיות כרוכה בכאבים, ועל פי רוב הוא משפיע מיד השפעה ניכרת. תופעות הלוואי שלו נדירות וקלות – התפתחות חום בזמן הלידה או לאחריה, פחות מ-10%. יתרון חשוב נוסף הוא שהשימוש בבלון הפיך, ובמקרה הצורך אפשר לשלוף אותו מיד. יש להיזהר מסיבוכים שכוללים חשש לדימום אצל אישה עם שִליית פתח או עם שִליה נמוכה, וסיבוכים נדירים של שינוי ממצג ראש למצג אחר, מפני שהבלון דוחף את ראש העובר, <small>אך אם ראש העובר מבוסס, לא סביר שזה יקרה</small>.
הטיפול התרופתי כולל בעיקר שימוש בפרוסטגלנדינים שפועלים על רִקמת צוואר הרחם ומשנים את המרקם שלה, וגם גורמים להתכווצויות של שריר הרחם. החשש משימוש בפרוסטגלנדינים הוא מפעילות יתר של שריר הרחם שעלולה לגרום לצירים תכופים מדי ולעתים למצוקת עובר ולשינויים של דופק הלב העוברי כתוצאה מכך. פרוסטגלנדינים עלולים גם לגרום לתופעות כמו בחילות, הקאות ושלשולים. כמו כן, בחלק מהתכשירים שמכילים פרוסטגלנדינים ההליך הוא בלתי הפיך. תוארו גם מקרים של קרע ברחם, אך זה היה בעיקר בלידות אחרי ניתוח קיסרי, כשניסו להבשיל את צוואר הרחם.
אפשר להשתמש בפרוסטגלנדינים בג'ל או בכדורים. רופאים רבים מעדיפים להשתמש באמצעי כעין טמפון שמוכנס לנרתיק ומפריש את הפרוסטגלנדינים בצורה מבוקרת, ויתרונו הוא באפשרות לשלוף אותו במקרה הצורך, כגון בהתפתחות צירים חזקים מדי.
כחלק מזירוז הלידה אפשר לבצע הפרדה של קרומי השק העוברי מדפנות הרחם (סטריפינג –Stripping) על מנת לגרום ליולדת לשחרר באופן טבעי פרוסטגלנדינים שמזרזים את הופעת הצירים ואת פתיחת צוואר הרחם<sup style="color: gray;">107</sup>.
<b>יחסי אישות וזירוז לידה</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: שלשה חדשים הראשונים – תשמיש קשה לאשה וגם קשה לולד, אמצעיים – קשה לאשה ויפה לולד, אחרונים – יפה לאשה ויפה לולד, שמתוך כך נמצא הולד מלובן ומזורז.
<small>נִדה לא, א</small></span>
קיום יחסי אישות מהשבוע השלושים ושישה להריון ועד סמוך למועד הלידה מוריד את הצורך בזירוז לידה מלאכותי בשבוע הארבעים ואחד מכ-30% לכ-7% בלבד. ההסבר הרפואי לתופעה זו הוא שבין שאר המרכיבים שיש בנוזל הזרע, יש חומרים הנקראים פרוסטגלנדינים שיכולים לגרום להתפתחות לידה, <small>כפי שהובא לעיל</small>. אין מדד קבוע להשפעת הפרוסטגלנדינים, והיא עשויה להשתנות מאישה לאישה ומעת לעת. אם תהיה לאישה אורגזמה היא עשויה לגרום להפרשת אוקסיטוצין, שהוא חומר מזרז לידה, <small>כפי שהובא לעיל</small>. ואולם, יחסי אישות עלולים לגרום במקרים מסוימים לזירוז לידה בלתי רצוי וללידת פגים, <small>פירוט הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 46–45, ולהלן, פרק סה – 'לידת פג', עמ' 242.</small>
<b>זירוז לידה – עקרונות הלכתיים</b>
<span class="poetry indentAll">אבל על הלידה אין שום מלאך ממונה, כדאמר בריש תענית (ב, א): "שלושה מפתחות בידו של הקדוש ברוך הוא: של חיה ושל גשמים ושל תחיית המתים".
<small>תוספות, נִדה טז, ב, דיבור המתחיל 'מלאך'</small></span>
<b>העיקרון ההלכתי – מותר להקדים לידה רק לצורך רפואי חיוני, כגון כאשר נשקפת סכנה לאם או לעובר, אך אין להקדים לידה כשאין צורך רפואי לכך.</b>
<small>הטעמים – אין להקדים לשווא את בואו של הוולד לפני הזמן שנקבע על ידי ההשגחה העליונה, ואין לפעול נגד הטבע</small><small>; מאחר שלידה היא מצב שיש בו סכנה, אין להקדים ללא צורך את הסכנה, כי אסור לאדם להכניס את עצמו לידי סכנה, ואפילו אם הסכנה תבוא ממילא בדרך הטבע</small><small>; אסור לעשות תחבולות להקדים את הלידה, כי יש הבטחה מהקדוש ברוך הוא למנוע סכנה כשהיא בדרך הטבעית, אבל כשרוצים להקדים את הלידה שלא כפי שצריך להיות באופן הטבעי, אין על זה הבטחה וממילא האישה נכנסת לסכנה</small>; <small>הקדמת הלידה עלולה לגרום לסיכון האישה בגלל צורך בניתוח קיסרי שלא לצורך, וכן עלולים לסכן את היילוד; ככלל, מקובל שזמן הלידה מחושב ומדוקדק מן השמים, ואין להקדימו שלא לצורך; על כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד, מכאן שצריך להשאיר את שעת הלידה לבורא עולם</small>.
<b>פרטי הלכות</b>
לג. מותר לגרום השראת לידה באמצעים טבעיים, <small>כגון הליכה רבה, רפלקסולוגיה וכדומה</small>.
לד. כל הדיון על זירוז לידה הוא לפני שיש צירים, בטרם החל תהליך הלידה. ברור שאם כבר יש צירים ותהליך הלידה החל, כי אז מותר לזרז את הלידה באמצעים הרפואיים המקובלים, <small>כגון פקיעת המים,</small> כדי לקיימה באופן המיטבי וכדי לצמצם את צערם של היולדת ושל היילוד.
לה. אין להקדים לידה כשאין צורך רפואי לכך, <small>כגון נוחות הרופא או נוחות היולדת, או רצון ללדת בתאריך מסוים דווקא.</small> אך כשיש צורך רפואי חיוני, כגון כאשר נשקפת סכנה לאם או לעובר – מותר להקדים את הלידה. ויש מי שהורה שמותר לזרז את הלידה אף משום צער האישה. ויש מי שהורה שאין איסור בזירוז הלידה.
לו. מותר להקדים לידה גם כשיש חשש לסכנה, ולא צריך להמתין למצב של סכנה בפועל<sup style="color: gray;">120</sup>.
לז. מותר להקדים לידה כשההריון מסובך והיולדת זקוקה לרופא מיילד מסוים אשר עומד לעזוב את המקום. וכן הדין אם הרופא המיילד עייף, ואין שם רופא אחר, ואם לא יקדימו את הלידה, לא יהיה לו כוח ליילד.
לח. אם היולדת קשורה לרופא מסוים, אך אין סיבה אובייקטיבית שדווקא הוא יהיה המיילד, מותר להקדים את הלידה ביום חול, אך בשבת אסור להקדים את הלידה כדי שהוא יבצע אותה.
לט. מותר להשרות לידה כשאישה עברה את חודשי ההריון והיא בחודש העשירי, ולדעת הרופאים צריך לגרום להשראת לידה, אף על פי שעקב כך ייתכן שתלד בשבת. אם אין סיכון לאישה או לעובר, רצוי שהטיפול יינתן בימים הראשונים של השבוע כדי להימנע מלידה בשבת.
מ. יש מי שכתב שאין לקבוע מראש תאריך לניתוח קיסרי גם לאישה שסביר להניח שתצטרך ללדת בניתוח קיסרי, <small>כגון אם כבר ילדה בעבר בניתוחים קיסריים</small>. יש לחכות עד להתפתחות צירי לידה טבעיים, ואז להחליט על דרך הלידה, אלא אם כן הרופאים אומרים שיש סכנה בהמתנה, ואז מותר לקבוע תאריך להקדמת הלידה על ידי ניתוח קיסרי. <small>לדוגמה, אצל אישה שברור שתזדקק לניתוח קיסרי, והמתנה לצירים עלולה לגרום לקרע ברחם ולסיכון גדול</small>.
מא. אין להקדים את הלידה כדי להימנע מלידה בשבת.
מב. הפרדת קרומי השק העוברי מדפנות הרחם (סטריפינג – Stripping) במטרה לגרום לגוף היולדת לייצר פרוסטגלנדינים תוך כדי תהליך הלידה, לא נחשבת כזירוז ומותר לבצעה. אך אין לבצעה אם טרם התחיל תהליך הלידה, אלא אם כן יש צורך רפואי חיוני להתחיל תהליך לידה. <small>ההבדל בין סטריפינג לזירוז לידה רפואי הוא שזירוז לידה מותר רק בצורך רפואי מובהק, ולעומת זאת סטריפינג אפשר להתיר גם בהריון עודף אף אם לא הגיע לסיכון קריטי.</small>
מג. אישה שעברה סטריפינג תשאל את הרופא האם במהלך ביצוע הפעולה נגרמה הגדלה של פתיחת הפה הפנימי של צוואר הרחם, ואם כן – בכמה גדל שיעור הפתיחה<sup style="color: gray;">127</sup>. כמו כן תשאל את הרופא האם נגרם דימום במהלך הפעולה. התשובה ההלכתית משתנה לפי הנתונים הרפואיים, כדלהלן:
• אם הרופא אומר שלא הייתה פתיחה לפני ואחרי הפעולה או אפילו אם הייתה פתיחה לפני הפעולה אך היא לא השתנתה כתוצאה מהפעולה, וגם לא נגרם דימום כתוצאה מהפעולה – האישה טהורה.
• אף אם נגרם דימום כתוצאה מהפעולה – אם מדובר בדימום נקודתי בלבד שנראה סמוך לאחר הפעולה, יש מקום להתיר את האישה, <small>כיוון שהפעולה הרפואית גורמת לרוב לשפשוף ולקריעה של כלי דם שיכולים להיחשב כדם מכה</small><sup style="color: gray;">129</sup>.
• אם כתוצאה מהפעולה נגרמת הרחבה של צוואר הרחם, לדעת רוב הפוסקים האישה נאסרת אף אם לא נגרם דימום<sup style="color: gray;">130</sup>.
• אם האישה רואה דימום מוגבר יש לחשוש שמדובר בהיפרדות שִליה או שמדובר כבר בתחילת לידה וממילא האישה נאסרת.
• בביצוע של סטריפינג תוך כדי הופעת צירי לידה סדירים ותכופים, יש יותר מקום לחשוש ולאסור את האישה, גם אם נגרם דימום מועט בלבד, <small>כיוון שיש לחשוש שמדובר בלידה שכבר התחילה</small>.
<small>מכון פוע"ה מחפש דרך לביצוע סטריפינג שיהיה יעיל אך לא יאסור את האישה, ומצפה לתשובות מפוסקים מובהקים שנשאלו על כך.</small>
מג*. דימום קל בעקבות שימוש בבלון לזירוז לידה אינו אוסר בהכרח את האישה, ויש לבדוק את סיבותיו<sup style="color: gray;">131*</sup>.
<small>התייחסות לזירוז לידה בשבת תובא להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', בפִּסקה 'זירוז לידה בשבת', עמ' 270.</small>
<b>קשיי לידה (דיסטוציה</b> Dystocia)
<span class="poetry indentAll">רְעָדָה אֲחָזָתַם שָׁם חִיל כַּיּוֹלֵדָה.
<small>תהלים מח, ז</small><sup style="color: gray;">132</sup></span>
<span class="poetry indentAll">כַּיּוֹלֵדָה אֶפְעֶה, אֶשֹּׁם וְאֶשְׁאַף יָחַד.
<small>ישעיהו מב, יד</small></span>
קושי בלידה עלול להיגרם עקב בעיות של הוולד או של האם. הסיבות השכיחות ביותר לקשיים הקשורים לוולד הן גודל חריג מעל הממוצע או מצג לא תקין. הסיבות הקשורות לאם כוללות אגן קטן, <small>של אישה שגופה קטן, או ביחס לעובר גדול</small>, כשל בהתכווצויות שרירי הרחם או בהתרחבות צוואר הרחם. אם לא מצליחים להתגבר על הקשיים, מבצעים ניתוח קיסרי.
<span class="poetry indentAll">והיושבות על המשבר, תוציא אותן מאפלה לאורה, ויצא הוולד בשעה טובה, ולא יארע שום צער ושום נזק, לא ליולדות ולא לילדיהן.
<small>מתוך תפילת 'תשליך' הנאמרת בראש השנה</small></span>
<b>לידות מכשירניות</b>
<b>לידה בעזרת מלקחיים</b> (Forceps Delivery) – השיטה נמצאת בשימוש יותר משלוש מאות שנה. השימוש העיקרי בלידת מלקחיים הוא כשהתקדמות השלב השני של הלידה – מפתיחה גמורה ועד ליציאת הוולד<sup style="color: gray;">135</sup> – איטית מהרצוי; מצוקת עובר בשלב השני של הלידה; חוסר שיתוף פעולה מצד היולדת; כאשר יש הוריַת נגד ללחיצות של היולדת.
סיבוכי עובר אפשריים כוללים – שריטות ושטפי דם בראש העובר באזורי הלחיצה של המלקחיים; שיתוק עצב הפנים; דימום תוך גולגלתי. סיבוכים אפשריים לאֵם כוללים – קרעים בנרתיק ובצוואר הרחם.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_214a.png">
<span class="info-text">לידת מלקחיים</span>
<b>לידה בעזרת שולפן רִיק (ואקום –</b> Vacuum Extraction) – בשנת תשי"ד (1954) הומצאה שיטת הוואקום. שולפני הרִיק מכילים ברובם יחידת משאבה חשמלית ליצירת הרִיק עם מד לחץ צמוד, וכן כיפה ממתכת או פלסטיק/סיליקון שמוצמדת לראש הוולד. השימוש העיקרי בשולפן רִיק הוא במצוקת עובר בשלב השני של הלידה, לידה מתמשכת ומחלות אימהיות.
סיבוכים אפשריים לעובר כוללים – שטפי דם קרקפתיים; דמם ברשתית העין. סיבוכים אפשריים לאֵם כוללים בעיקר קרעים של הנרתיק וצוואר הרחם, סכנה לפגיעה ברצפת האגן ובסוגרים של פי הטבעת.
יש מחלוקת בין הרופאים מה השיטה העדיפה בין שתי שיטות אלו. קרוב לוודאי שמיומנות וניסיון אישי חשובים יותר מאשר עצם השיטה.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_214b.png">
<span class="info-text">לידה בעזרת שולפן ריק (ואקום)</span>
<small>חשוב מאוד להדגיש כי אין למשוך עובר בעזרת מכשיר כאשר לא ברור בוודאות שהראש עבר את הספִּינות, כלומר את החלק הצר ביותר באגן. המכשיר (ואקום או מלקחיים) – אין תפקידו לדחוק את הראש לעבור במעבר הצר אלא רק לקצר את משך הזמן ליציאת הראש לאחר שכבר עבר את הספִּינות. אם ראש הוולד עדיין מעל הספִּינות ויש הכרח ליילד במהירות, כמו לדוגמה בשל מצוקת עובר, אין להשתמש במכשירים כאלה אלא לבצע ניתוח קיסרי דחוף.</small>
<b>מצג עכוז</b> (Breech Presentation)
בלידה רגילה ראשו של התינוק יוצא ראשון כשפניו כלפי מטה, אבל ייתכנו גם מצגים אחרים של העובר, <small>כגון מצג עורף שבו פניו של הוולד כלפי מעלה.</small> מצג עכוז הוא מצג שבו עכוזו או רגליו של התינוק מופנים כלפי פתח הרחם. מצג עכוז שכיח ב-3% עד 4% מהלידות. במצג רגיל הראש פוקק את פתח צוואר הרחם, וחוסם את חבל הטבור מלצאת ולגרום בעיות בלידה. בנוסף לכך, הראש הוא החלק הרחב והקשיח ביותר בגוף היילוד, ובלידה רגילה הוא מרחיב את תעלת הלידה ואחריו יוצא שאר הגוף בקלות בדרך כלל. במצג עכוז עלולה להיווצר בעיה גדולה, כשהגוף עובר תחילה, והראש נתקע בתעלת הלידה. במצג רגיל, כשהראש לא יורד מעבר לספִּינות אפשר לבצע ניתוח, במצג עכוז זה עלול להגיע לאסון. אם עצמות האגן של האישה צרות מדי, לא תוכל להתרחש לידה בשום אופן. לידת עכוז קשורה במישרין לעלייה בתחלואת תינוקות ובתמותה.
הסיבות למצג עכוז עשויות להיות – מומים, שִליית פתח, מבנה רחם בעייתי ומחיצות ברחם.
בשנות השבעים של המאה העשרים רוב העוברים שנולדו במצג עכוז נולדו בלידות רגילות, ואילו משנות התשעים ואילך העדיפו לנתח ניתוח קיסרי את רוב היולדות שהגיעו ללידה עם עובר במצג עכוז. רק מיעוטן ילדו בלידה רגילה<sup style="color: gray;">138</sup>. הסיבה לשינוי בגישה היא שבלידות עכוז רגילות יש הרבה יותר סיבוכים מאשר בניתוחים קיסריים. אך ניתוח קיסרי אינו פתרון אופטימלי, <small>כפי שיבואר להלן, בפִּסקה 'ניתוח קיסרי', עמ' 220.</small>
<small>בשנת תש"ס (2000) התבצע מחקר רחב היקף ובו מחצית מהנשים שהגיעו ללידה עם עובר במצג עכוז נותחו מייד, וחציין הופנו לסינון ואפשרות ללידת עכוז. המחקר בוצע על 2,088 יולדות ב-121 מרכזים רפואיים ב-26 מדינות. מתוך 1040 נשים שמוינו ללידה נרתיקית, הגיעו 57% ללידת עכוז ו-43% נותחו בסופו של דבר, עקב סיבוכים ומצוקה עוברית. מחד גיסא נצפתה עלייה רבה בתחלואה ובתמותת התינוקות – 5% סיבוכים לאחר הלידה בלידת עכוז לעומת 1.6% בלבד בניתוח קיסרי; כלומר פי שלושה סיבוכים בלידה מאשר בניתוח. אך מאידך גיסא, 95% מן הלידות לא הסתבכו, ובסופו של דבר לא נזקקו לניתוח. לא היה הבדל בין תחלואה ותמותת האמהות בשתי הקבוצות</small>.
<small>אמנם בכמה מאמרים מדעיים הועלתה ביקורת לגבי תוצאות מחקר זה, ולכן יש להתייחס לתוצאותיו בהסתייגות. כיום העמדה הרשמית של האיגוד הישראלי למיילדות וגינקולוגיה היא שיש לאפשר לידה וגינלית של עובר במצג עכוז בהיעדר התווית נגד, ולאחר שהיולדת קיבלה הסבר והביעה את רצונה והסכמתה לכך. אפשרות זאת מותנית בכך שהיולדת תעבור הערכה אצל רופא מיילד בכיר, הלידה תנוהל על ידי רופא בכיר בעזרת רופא נוסף, ורופא מרדים ורופא ילדים יהיו זמינים במהלך הלידה</small>.
האפשרויות הטיפוליות ליולדת במצג עכוז הן:
• לנסות לבצע היפוך חיצוני של העובר למצג ראש. זאת האפשרות המועדפת לפי רוב הארגונים הרפואיים בעולם, <small>פירוט יובא להלן, בפִּסקה 'היפוך עובר'</small>.
• ביצוע ניתוח קיסרי אלקטיבי (דהיינו לפי קביעה מראש) בקרבת המועד ללידה.
• לחכות לביצוע ניתוח קיסרי עד להופעת צירים, ואם העובר עדיין במצג עכוז – לבצע ניתוח קיסרי. היתרון בשיטה זו הוא נתינת האפשרות לסיכוי הקטן שהעובר יתהפך מעצמו<sup style="color: gray;">141</sup>.
• האפשרות העדיפה פחות – לידה רגילה במצג עכוז.
<b>לידת תאומים במצג עכוז</b>
אם היילוד הראשון במצג עכוז לא מנסים בכלל ליילד אלא מנתחים. החשש הוא של 'נעילת' התאומים סנטר מול סנטר במצב שבו אין אפשרות ללידה. לעומת זאת, אם היילוד הראשון במצג ראש, יש הרבה יותר סיכויים לאפשרות ללידה, כיוון שהראשון שנולד במצג ראש מרחיב את צוואר הרחם, ואז השני יכול לצאת בקלות יחסית אפילו אם הוא במצג עכוז. מלבד זאת, יש גם אפשרות להיפוך לאחר לידת הראשון. ההחלטה כיצד לנהוג תלויה במדיניות של המרכז הרפואי ובמיומנות של הרופא המטפל.
<b>היפוך עובר</b>
היפוך העובר מתבצע על ידי לחיצה חיצונית על בטן היולדת, אם ההיפוך מצליח אפשר למנוע את הצורך בניתוח קיסרי.
<b>עיתוי ההיפוך</b> הוא רק בחודש התשיעי מכמה סיבות. סיבה אחת היא שהעובר עלול להתהפך שוב. סיבה נוספת היא שאם בעקבות ניסיון ההיפוך תוקדם הלידה, עדיפה לידה של תינוק בשל ולא של פג. מלבד זה ייתכן שהתינוק יתהפך לבד למצג ראש במשך הזמן עד תחילת החודש התשיעי – שבוע שלושים ושישה.
יש מצבים שאפשר להפוך ויש מצבים שאי אפשר להפוך. הגורמים המשפיעים על שיעורי ההצלחה הם:
• ולדנות – אישה שכבר ילדה כמה פעמים, שרירי הבטן שלה כבר רפויים. שיעורי ההצלחה של היפוך אצל אישה ולדנית גבוהים מאשר של אישה שטרם ילדה.
• מיקום השִליה – כאשר השִליה קדמית שיעורי ההצלחה של ההיפוך יורדים.
• מי שפיר – ככל שיש יותר מי שפיר שיעורי ההצלחה של ההיפוך עולים כיוון שהעובר יותר נייד.
• גובה היילוד באגן של האם – ככל שהילוד נמוך בתוך האגן של האם, שיעורי ההצלחה של ההיפוך יורדים.
• לדעת חלק מהמומחים יש תוצאות טובות יותר אם נותנים אלחוש אפידורלי לפני ההיפוך.
• אם חבל הטבור כרוך סביב צוואר היילוד, אין אפשרות להיפוך.
מלבד זאת משפיעים גם ניסיונו ומיומנותו של הרופא המהפך והטכניקה שלו.
<b>סיבוכים אפשריים</b> – הפרעות בדופק של העובר שמעידות על מצוקה. לכן מתבצע מוניטור לפני ההיפוך ומיד לאחריו. סיבוך אפשרי נוסף הוא היפרדות שִליה. כמו בכל לידה ייתכנו סיבוכים שונים, אך הם אינם חייבים להיות קשורים להיפוך דווקא. אם לאמא יש RH שלילי ולתינוק RH חיובי, עלול להיגרם סיבוך של ריגוש חיסוני של האם כנגד העובר בשל דימומים קטנים. במקרים כאלה מזריקים לאישה אנטי D בזמן ההיפוך. <small>הסבר הובא לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'חיסון אנטי D', עמ' 33–32.</small>
<b>מצבים מיוחדים</b> – לדעת רופאים שמומחים בהיפוך אפשר לנסות להפוך גם אחרי ניתוח קיסרי. אפשר להפוך עובר גם אצל אישה שנעזרת באלחוש אפידורלי, <small>ראה לעיל. התייחסות לתאומים הובאה לעיל, בפִּסקה 'לידת תאומים במצג עכוז'.</small>
<b>כיצד מתבצע ההיפוך למעשה</b>? ראשית יש צורך בהערכת מצבה של האישה וברצונה – אין עניין לבצע היפוך עובר לאישה שלא מעוניינת בכך. לאחר מכן בודקים את מצב העובר במוניטור ובאולטרה-סאונד. חלק מהמומחים בנושא ממליצים על שתיית ליטר וחצי מים כדי למלא את שלפוחית השתן שמשמשת כבלון פנימי, על מנת להציף את העובר מהאגן לכיוון הבטן. האישה מקבלת טיפול תרופתי להרפיית שריר הרחם, ולאחר המתנה של כשעה הרופאים מנסים לבצע בעדינות את ההיפוך, ולא מנסים יותר מפעמיים-שלוש. הפעולה עצמה נמשכת כעשר דקות. לאחר מכן מתבצע ריקון כיס השתן, מוניטור ובדיקת הצלחת ההיפוך, וכן הערכה האִם יש צורך בזירוז או בהשראת לידה מיידית, כדי למנוע מהעובר לשוב ולהתהפך, מפני הסיכוי הקטן שיחזור למצג עכוז. גם במקרים כאלה אפשר להפוך שוב.
<b>ההיפוך כואב</b>! התגובות של הנשים סובייקטיביות ועשויות להשתנות מאישה לאישה. הכאב של האישה הוא מדד למידת הכוח שהרופא הפעיל כדי להזיז את העובר, ולכן, חלק מהמומחים ממליצים לא להשתמש באלחוש, כדי שתהיה בקרה על מידת הכוח שהרופא מפעיל.
למעשה ב-10% בלבד מכלל מצגי העכוז מבצעים היפוך.
<b>הסיבות שלא להפוך</b> עשויות להיות מגוונות:
• הרופא או היולדת לא יודעים שהתינוק במצג עכוז.
• הרופא לא יודע לבצע היפוך.
• לדעת הרופא היפוך חיצוני לא מועיל.
• הרופא או היולדת מעדיפים לנתח ניתוח קיסרי.
• פחד מסיבוך בזמן ההיפוך.
• לא מעודדים את היולדת לנסות היפוך.
היפוך עובר במצבים של מצג עכוז עשוי לחסוך מהאישה ניתוח קיסרי על כלל משמעויותיו. יש טעם לנסות ולברר האם מהלך כזה אפשרי ונכון בעזרת הרופאים שחושבים שהיפוך מועיל והם מיומנים בטכניקה כזאת.
<b>ניתוח קיסרי</b>
ניתוח קיסרי (Caesarean Section) – פעולה ניתוחית להוצאת היילוד מן הרחם על ידי ביצוע חתך בדופן הרחם והבטן במקום דרך נרתיק האישה.
ניתוח קיסרי נזכר כבר במשנה ובתלמוד, והיילוד שנולד כך נקרא <b>יוצא דופן</b>. הכוונה בעבר הייתה להוצאת היילוד מרחם אמו לאחר שנפטרה, כיוון שלא היו אז ידע ואמצעים רפואיים לניתוח קיסרי שיותיר את האישה בחיים. כיום ניתוח קיסרי שכיח כמעט כמו לידה רגילה.
<b>סוגי הניתוח</b> – יש שני סוגים של חיתוך הרחם בניתוח קיסרי – החתך הקלאסי והחתך הרוחבי בחלק התחתון. הניתוח הקלאסי מתבצע על ידי חיתוך אנכי במרכז רחמה של היולדת. כיום מקובל יותר לבצע חיתוך תחתון רוחבי. היתרונות של החתך הרוחבי הם שהיולדת מאבדת פחות דם; קל יותר לסגור אותו, ואפשר ללדת לידה וגינלית בעתיד. לאחר הניתוח נהוג להשגיח על היולדת כמה שעות בחדר התאוששות, ולאחר מכן היא מועברת למחלקת יולדות לאשפוז שנמשך כחמישה ימים. רוב החוטים שבהם משתמשים לתפירת הרחם בסיום הניתוח נמסים מעצמם, ואת העור מחברים במהדקי מתכת ומסירים אותם לקראת השחרור מבית החולים. מכל יתר הבחינות המהלך לאחר הניתוח דומה למהלך שלאחר לידה רגילה – התכווצויות הרחם, ההנקה וההפרשה הנרתיקית. ההתאוששות מהניתוח היא כמו התאוששות מכל ניתוח דומה, בכל הקשור ליכולת התנועה, לכאב, לפעולת מעיים וכדומה.
<b>הסיבות לניתוחים קיסריים</b> כוללות – אי התאמה בין גודל האגן של האישה לגודל הראש של העובר; מצוקת עובר; מצגים לא תקינים של העובר<sup style="color: gray;">152</sup>; משקל עודף, <small>בייחוד במקרים של סוכרת אימהית</small>; מחלות אימהיות; ריבוי עוברים; חשש מפני תביעות רשלנות משפטיות; בקשת היולדת; נוחיות זמנית של הרופא או היולדת. סיבה שכיחה היא ניתוח קיסרי קודם.
כאשר ניתוח קיסרי מתוכנן מראש, לפני הזמן המשוער להגעת צירים, הוא נקרא ניתוח קיסרי <b>אלקטיבי</b>, והוא לא תלוי בתחילת צירים או בכל גורם אחר. לעתים יש צורך בניתוח חירום עקב סיבוך או בעיה לפני הלידה או במהלכה, ועקב כך הצוות הרפואי מחליט על מעבר לניתוח חירום.
<b>שכיחות ניתוחים קיסריים</b> – אחוז הניתוחים הקיסריים עלה מאוד בעשרות השנים האחרונות. יש נשים שמעדיפות ללדת בניתוח קיסרי למרות שאין לכך שום התוויה רפואית. נשים בוחרות ללדת בניתוח קיסרי כדי להימנע מכאבי הלידה, כדי ללדת בתאריך מסוים, ולעתים גם מתוך חוסר מודעות לסיכונים שבתהליך הכירורגי ולזמן ההחלמה הממושך. במקביל גדל גם מספרם של רופאי הנשים שמוכנים לאשר ניתוח קיסרי על פי בקשת האישה, וללא כל סיבה רפואית. ההנחה כיום היא שבמקרים רבים אין הצדקה לניתוחים הקיסריים, ויש מגמה לנסות ולהפחית את מספרם. הסיבה להתנגדות הרפואית לניתוחים קיסריים מיותרים היא העובדה שניתוחים אלו כרוכים בתחלואה ובתמותה של היולדות בשיעור גבוה יותר בהשוואה ללידה רגילה.
קיימים כמה סיבוכים אימהיים לניתוח קיסרי, וביניהם – דלקת הצפק; דלקת באנדומטריום; פגיעות בדרכי השתן; תסחיפים ריאתיים<sup style="color: gray;">157</sup>; שטפי דם; סיבוכי הרדמה; נטיית יתר לקרישה; דלקת ריאות וזיהומים. זמן ההתאוששות והכאבים אחרי ניתוח קיסרי ממושכים יותר מאשר בלידה רגילה. כמו כן הוכח כי מצב הדחק של הלידה נחוץ ליילוד, כדי שיוכל להתחיל לנשום דרך ריאותיו בכוחות עצמו, ולפיכך יש חשיבות פיסיולוגית ללידה העצמונית הרגילה. גם מבחינה מערכתית ציבורית מדובר בעלות גבוהה יותר, בצורך בצוות גדול יותר וביותר ימי אשפוז.
בעיה נוספת קיימת במשפחות שמעוניינות בילדים רבים, כיוון שלאחר שני ניתוחים הרופאים נמנעים מלידה רגילה ומיילדים את האישה אך ורק בניתוח קיסרי, למעט מקרים מיוחדים, <small>כפי שיובא להלן</small>. לאחר שלושה או ארבעה ניתוחים רופאים רבים מזהירים את האישה מפני הריונות נוספים בכלל, מחשש שהרחם לא יוכל להחזיקם עקב היחלשות דופן הרחם.
מד. פשוט וברור שכאשר יש צורך רפואי ליולדת או לעובר<sup style="color: gray;">160</sup>, מותר ומצווה להיעזר בניתוח קיסרי ואפילו בשבת. <small>התייחסות מפורטת ללידה בניתוח קיסרי בשבת תובא להלן, פרק סו – 'לידה בשבת', בפִּסקה 'ניתוח קיסרי בשבת', עמ' 273–272.</small>
מה. במקרה של צורך רפואי דחוף בניתוח קיסרי, אסור לאחר את הניתוח אף על מנת לקבל ברכת חכם.
מו. אין לבצע ניתוח קיסרי כשאין לכך הצדקה רפואית, <small>כיוון שזו חבלה בגוף ללא צורך הולם ועקב הסיכון המוגבר שיש בניתוח קיסרי לעומת לידה רגילה</small>. אך אם היולדת מבוהלת ומפוחדת מאוד מהכאבים העזים שכרוכים בלידה טבעית, יש מי שהורה שמותר לנתחה משום יישוב דעתה.
<small>התייחסות להקדמת ניתוח קיסרי שלא לצורך רפואי מובהק הובאה לעיל, עמ' 209, הלכה ‎מ.</small>
<small>התייחסות לניתוח יולדת הנוטה למות כדי להציל את הוולד הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 38–37, הלכות ‎ט-‎י.</small>
<small>התייחסות לניתוח יולדת שנפטרה כדי להציל את הוולד תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 307–308, הלכות ‎א-‎ד.</small>
<b>ניתוח קיסרי כדי למנוע סיכון ליילוד</b>
<b>רקע רפואי</b>
במקרים מסוימים ניתוח קיסרי עשוי למנוע נזקים ליילוד. כך לדוגמה כשהאם חולת איידס, כיוון שעיקר הסיכון בהעברת נגיף האיידס ליילוד הוא בזמן הלידה<sup style="color: gray;">165</sup>. כך גם אם יש לאם פצע של וירוס ההרפס בהדבקה ראשונה בתעלת הלידה, הסיכויים שתדביק את ולדה בזמן הלידה מגיע ל-50% עם סיכונים לפגיעה חמורה במוח של היילוד, וניתוח קיסרי עשוי למנוע את ההדבקה של היילוד. לעתים ייתכנו מצבי חירום של צורך דחוף בניתוח קיסרי כדי להציל את חיי היילוד. כמו כן יש מקרים נוספים שבהם הלידה עלולה לפגוע ביילוד וניתוח קיסרי עשוי לסייע לו.
<b>דיון הלכתי</b>
<small>הנחת היסוד הפשוטה היא שמצווה להציל את היילוד מסיכונים</small>. <small>לעומת התועלת ליילוד, בניתוח קיסרי יש סיכון גדול יותר לאישה מאשר בלידה רגילה. הדיון ההלכתי הוא עד כמה מחויבת האישה לסכן את עצמה יותר כדי לסייע ליילוד.</small>
מז. יש שהורו שאין אישה מחויבת לעבור ניתוח קיסרי כדי להציל את היילוד, או כדי למנוע ממנו נזק. <small>טעמם – אין אדם מחויב להכניס את עצמו לספק סכנה עבור זולתו</small>, <small>וכל שכן בשביל עובר שלא בא לעולם.</small> ומכל מקום מצווה לדבר על לבה שתסכים לניתוח. ויש מי שסבור שאישה מחויבת לעבור ניתוח קיסרי כדי להציל את עוברה. <small>טעמו – יש להניח שסירובה אינו מודע והגיוני, אלא שסבורה היא שהרופאים טועים והילד ייוולד בריא ללא ניתוח; אישה משועבדת לבעלה ללדת ילדים, ואינה יכולה לסרב לכך עקב הסיכון שקיים בכל הריון ובכל לידה, ותוספת הסיכון בניתוח קיסרי לעומת לידה רגילה בתנאים של ימינו היא קטנה מאוד</small><small>; נשים רבות יולדות בניתוח קיסרי כיום ואין בכך מעשה חריג.</small>
למעשה, אם החליטו כל הרופאים שהמצב הוא מצב חירום, וללא ניתוח קיסרי דחוף ייוולד תינוק עם נזק חמור, אסור לאישה לסרב לניתוח.
מח. אם היילוד סובל ממום קשה אולם מרבית הסיכויים שיחיה, <small>כגון תסמונת דאון,</small> יש מי שכתב שאף על פי שראוי לשכנע את האם שתסכים לעבור ניתוח קיסרי כדי להציל את היילוד – אם האישה לא מסכימה לעבור את הניתוח, כיוון שאינה מוכנה להסתכן כדי להביא ילד חולה לעולם, לכל הדעות אי אפשר לכפות עליה זאת.
מט. אם סיכויי היילוד לשרוד הם נמוכים מאוד, לכל הדעות אין ראוי לאישה להיכנס לסיכון של ניתוח קיסרי.
נ. כאשר ניתוח קיסרי יגרום לאישה שלא תוכל ללדת יותר, אי אפשר לכפות עליה ניתוח קיסרי, אך היא רשאית להסכים לניתוח קיסרי כדי להציל את היילוד, והבחירה נתונה בידה.
<b>לידה רגילה אחרי ניתוח קיסרי</b> (VBAC <b>–</b> Vaginal Birth After Caesarean)
נשים שילדו בעבר פעם אחת בניתוח קיסרי לא הורשו בהריונות הבאים ללדת לידה טבעית, עקב סיכון לקרע ברחם המצולק מן הניתוח הקיסרי. אולם מאז שהתחילו לנתח ניתוחים קיסריים בחתך רוחבי תחתון, אפשר ללדת לידה רגילה לאחר ניתוח קיסרי אחד, בהצלחה של עד כ-50% . במחצית האחרת של המקרים מופסקת הלידה הנרתיקית ועוברים לניתוח קיסרי. רופאים מעטים מסכימים ליילד לידה טבעית גם לאחר שני ניתוחים קיסריים, <small>כיוון שהסיכון לקרע ברחם גבוה יותר</small>. יתרונותיה של לידה רגילה לאחר ניתוח קיסרי שווים ליתרונות של כל לידה טבעית, והם כוללים את כל היתרונות שבהימנעות מניתוח בכלל, כולל סך סיבוכים כללי נמוך יותר וזמן החלמה קצר יותר, האפשרות לחוות את הלידה עצמה, האפשרות לקבל את התינוק מייד לאחר הלידה והאפשרות ולהמשיך ולנסות ללדת בלידה רגילה גם בלידות הבאות. לעומת זאת, רמת הסיכון בלידה רגילה לאחר ניתוח קיסרי גבוהה יותר מאשר לאחר לידה רגילה, שכן הרחם מצולק והסיכון לקריעתו גדל. במקרים של קרע רחמי, הסיכון למות העובר גדול פי עשרה מאשר אצל אישה שלא עברה ניתוח קיסרי. לכן אין מאפשרים ללידה אחרי ניתוח קיסרי להימשך מעבר לזמן מסוים, והשראת לידה בניסיון ללידה רגילה אחרי ניתוח קיסרי מחייבת היערכות מיוחדת. אמנם יש להביא בחשבון שגם שיעור הסיבוכים אצל נשים שעברו כמה ניתוחים קיסריים גבוה יותר מאשר נשים שעברו ניתוח קיסרי אחד בלבד, כמו – שִליית פתח; שִליה נעוצה; קרע ברחם; דימומים שהצריכו מתן עירוי דם; זיהומים; מיעוט דם (אנמיה) ולעתים נדירות הגבלה במספר הלידות שהרופאים מאפשרים. לכן אין לשלול מראש את האפשרות לנסות לידה רגילה גם לאחר ניתוח קיסרי, וכדאי לאישה שמתלבטת לגבי נושא זה לדון בכך עם רופא הנשים שלה.
<small>התייחסות לטומאת יולדת וטהרתה אחרי ניתוח קיסרי הובאה לעיל, עמ' 194, הלכה ‎יג, ותובא להלן, פרק סט – 'טהרת היולדת', בפִּסקה 'טהרה לאחר ניתוח קיסרי', עמ' 303, הלכות ‎יג-‎יד.</small>
<small>התייחסות לסיוע הבעל לאשתו במגע בעת ניתוח קיסרי הובאה לעיל, עמ' 199, הלכה ‎כד.</small>
<small>התייחסות לצומות אחרי ניתוח קיסרי תובא להלן, פרק סז – 'לידה ביום הכיפורים ובתעניות', עמ' 286, הלכה ‎ו.</small>
<small>התייחסות לברית מילה אחרי ניתוח קיסרי תובא להלן, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 338, הלכה ‎ב.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן אחרי ניתוח קיסרי תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', עמ' 357, הלכה ‎ב.</small>
<small>התייחסות לצורך המיוחד במניעת הריון אחרי ניתוח קיסרי תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִּסקה 'אחרי ניתוח קיסרי', עמ' 455, הלכה ‎ו.</small>
<b>לידה בבית</b>
עד לפני כמאה שנה רובן המכריע של הלידות בעולם המערבי היו בבית. הלידה הייתה מאורע ששייך למשפחה ולא אירוע רפואי ששייך לבית החולים. תוך שני דורות בלבד עברו רוב הלידות לבתי החולים. לידות מחוץ לבית החולים כיום מחולקות לשני מצבים – לידת בית מתוכננת, מצב שבו מתכננים מראש ללדת בבית או במקום מסוים מחוץ לבית החולים; ולידת בית מתרחשת, לידה בלתי מתוכננת, כגון במקרה שאישה לא הספיקה להגיע לבית החולים על אף כוונתה ללדת שם. לעתים אמצעי התחבורה לא זמינים, או שהאישה לא מודעת לכך שהיא בלידה פעילה, או שהלידה מתרחשת במהירות רבה מהמתוכנן. לידות בית לא מתוכננות קשורות למצב סוציו-אקונומי נמוך, למרחק גדול מבית החולים וכן לוולדנות מרובה שבאה לידי ביטוי בלידות מהירות.
שיעור הסיבוכים בלידות בית לא מתוכננות גבוה הרבה יותר מאשר בלידות הבית המתוכננות. לידות הבית המתוכננות צריכות להיות לידות בסיכון נמוך, לעומת לידות הבית הבלתי מתוכננות שמוגדרות כסיכון גבוה. יש בלידות הבית הבלתי מתוכננות יותר סיבוכים של השִליה – שִליה לא נפרדת, קריעה של חלקי שִליה<sup style="color: gray;">182</sup>, וההבדל החשוב ביותר – התחלואה ותמותת התינוקות גבוהה יותר לעומת לידות בית מתוכננות.
המעבר מלידות בית ללידות בבית החולים, עם התקדמות הרפואה, הפחית בצורה משמעותית את שיעור התמותה האימהית והעוברית. המודעות לסיכון ולצורך במניעת זיהומים בלידה, המודעות והטיפול במאזן המלחים בגוף, היכולת לתת עירוי תוך ורידי, אנטיביוטיקה, מנות דם לפי הצורך, האפשרות לרפואת חירום לעובר, שיפור הטיפול בפגיות – כל אלה עזרו להפחתת תמותת האימהות והיילודים בכל מערך הלידה, בעיקר בבתי חולים.
המצדדים בלידות בית טוענים שעל ידי התכוננות ללידת בית בצורה נאותה אפשר למנוע סיבוכי לידה. גם הם מסכימים שחוסר מודעות מראש למצבים המסכנים את העובר, כגון מצג עכוז, תאומים, לידה מוקדמת והריון עודף, מסוכן מאוד בלידות בית, בפרט כאשר אין אפשרות מיידית להעברה לבית החולים. כיוון שמצבים כאלה ידועים מראש, ממילא אין מבצעים לידות בית במצבים כאלה, והם אינם אמורים לעכב לידות בית במצבים הרגילים.
כדי לאפשר לידת בית יש לאפשר זאת רק ליולדות בהריון שאינו מוגדר בסיכון. כאשר מחליטים על לידת בית עושים זאת עם צוות רפואי מיומן ללידות בית ועם אפשרות גישה מיידית לבית חולים. אלו הם תנאים חיוניים ללידות בית.
המצדדים בלידות בית טוענים שבלידות בית מתוכננות בהשתתפות רופא מיילד או מיילדת, לא נמצאו יותר סיבוכים מאשר בלידות בבית חולים, ושהמערך המיילדותי בבית דואג להבאת היולדת לבית החולים במהירות אם מתעוררים סיבוכים, והם מגבים את דבריהם במחקרים רבים. אמנם במחקרים אחרים נמצאו סיבוכים רבים יותר בלידות בית מאשר בלידות בבית החולים.
בשנת תשס"ח (2008) פירסם משרד הבריאות נוהל מסודר שעוסק בתנאים ההכרחיים לביצוע לידת בית מתוכננת. נהלים אלו עודכנו והוחמרו בשנת תשע"ב (2012)<sup style="color: gray;">184</sup>. מטרת הנהלים לוודא שלידות בית מתוכננות יתבצעו רק כשמדובר בלידה שאינה מוגדרת כלידה בסיכון, <small>כגון – עובר יחיד, מצג ראש, לידה בזמן תקין, הערכת משקל תקינה, מצב בריאותי תקין של היולדת, מעקב הריון מסודר ותקין,</small> וכן להסדיר את התנאים הסביבתיים, הציוד הנדרש לצורך הלידה והאפשרות להגיע במצב חירום בתוך שלושים דקות לבית חולים קרוב שיש בו חדרי לידה מאושרים. כמו כן, הנוהל מפרט התוויות באלו מצבים הכרחי להעביר את היולדת והיילוד לבית החולים הקרוב<sup style="color: gray;">185</sup>.
<small>בעבר אישה שילדה בבית לא הייתה זכאית למענק לידה מביטוח לאומי אלא אם כן הייתה מגיעה לבית החולים לאשפוז תוך עשרים וארבע שעות מהלידה</small>. <small>החל משנת תשע"ז (1.6.2017) אישה שיולדת בבית זכאית למענק לידה ובלבד שבלידה נכחו רופא או מיילדת והלידה התקיימה על פי הנחיות משרד הבריאות באשר ללידות בית</small>.
<span class="poetry indentAll">הננו להודיעכם בזאת כי עמדת משרד הבריאות היא כי מבחינה רפואית יש להעדיף ביצוע לידות בחדרי לידה בבתי חולים מוכרים ומורשים.
רק לידה בבית חולים יכולה להבטיח השגחה וטיפול רפואי וסיעודי מיטבי ליולדת וליילוד.
<small>'לידות בית' – חוזר מנכ"ל משרד הבריאות 14/2000 מיום ט"ו בחשוון תשס"א</small><sup style="color: gray;">187</sup></span>
<span class="poetry indentAll">משרד הבריאות מכבד את הזכות והחופש של כל אישה לבחור היכן ללדת. עם זאת, כאחראי על בריאות הציבור, רואה המשרד כחובתו המקצועית והמוסרית להדגיש כי לידות בחדרי לידה מוכרים ומורשים הן בטוחות יותר ליולדת וליילוד.
<small>'לידות בית' – חוזר מינהל הרפואה במשרד הבריאות 17/2012 מיום ג' בסיוון תשע"ב</small></span>
נא. למרות שלחלק מהנשים יותר נעים ללדת בבית, יש להימנע ואפילו לאסור על לידות בית מהחשש – אפילו חשש קטן – לסיבוכים שעלולים להיות מסוכנים ואפילו קטלניים. <small>ההלכה מתירה לחלל שבת כדי לאפשר ליולדת להגיע לבית החולים, מתוך התפיסה שתוספת ביטחון בלידה בבית החולים אינה מותרות אלא היא חיונית ונצרכת. לכן אסור להסתכן לשווא ויש ללדת בבית החולים</small>.
נב. אם בכל זאת אישה כורעת ללדת פתאום בבית, ואי אפשר להחישה לבית החולים, יש להתכונן ללידה מבחינה מעשית כדלהלן:
1. יש לגייס עזרה, בראש ובראשונה עזרה רפואית מקצועית נגישה, רופא, מיילדת, אחות, חובש. גם נשים שילדו יכולות לסייע רבות. יש להזעיק עזרה בלי להתבייש וגם באישון לילה, בכל האמצעים הנדרשים.
2. במקרה שבו אי אפשר לקבל עזרה רפואית, כגון ביישוב מרוחק, יש לעמוד בקשר טלפוני עם מוקד מד"א. המוקדנים הם חובשים מנוסים והם יכולים לתת הדרכה מרחוק ולסייע ללידה מיטבית וממילא להרגעת היולדת והמסייעים לה.
3. יש לפרט לגורמים הרפואיים את הפרטים החיוניים – מספר הלידה, האם הלידות הקודמות היו תקינות, שבוע ההריון, מתי התקיימה בדיקת האולטרה-סאונד האחרונה ומה היה מצג העובר, ריבוי עוברים, אם היו סיבוכים או סיכונים במהלך ההריון, <small>סוכרת, רעלת הריון וכדו'</small>. לכל אלו יש משמעות עבור גורמי הסיוע.
4. חשוב לעקוב אחר משך הצירים והזמן שבין ציר לציר ולדווח עליהם.
5. אם יש חשש ללידה באמבולנס כדאי לקחת מגבת ושמיכה לתינוק. באמבולנס אין אמצעים לחימום התינוק.
6. במקרה של לידת בית יש להכין את מקום הלידה ליולדת וליילוד. המקום צריך להיות נקי, רך, מואר ומחומם. רצוי שהאישה תשכב על גבי מיטה כפולה, בחדר מרווח, שאפשר לעמוד בו משני צידי המיטה.
7. מומלץ לשים שעוונית או מפת ניילון, <small>רצוי עבה</small>, על המזרון, <small>מתחת לסדין</small>, כדי לשמור על המיטה.
8. כאשר יש חשש שלא יהיו מספיק מים חמים ליולדת וליילוד, יש להפעיל דוד חשמלי – גם בשבת.
9. אסור ליולדת לעמוד, היא חייבת לשכב או לכרוע, כדי שהוולד לא ייפול אלא יגיע למקום רך ומתאים.
10. יש להרגיע את היולדת, לעודד אותה ולתמוך בה ללא הרף. חיוני לשדר ליולדת הרגשת ביטחון שהלידה תצליח ותעבור בשלום.
11. ברור ופשוט שמותר לחלל שבת לכל הצרכים של היולדת והיילוד.
12. מותר וחובה לבעל לסייע בלידה בכל מה שנדרש, כולל נגיעה, למרות שהיולדת אסורה לבעלה.
13. על אף שבעבר הייתה מוסכמה מקובלת שיש לנתק מיד אחרי הלידה את חבל הטבור, מחשש לזרימת דם מהיילוד אל האם, מחקרים חדשים הראו שאין צורך למהר להפריד את חבל הטבור, ואפשר להמתין אף שעה שלמה עד הניתוק. חשוב שהניתוק יהיה על ידי מי שיודע לבצע זאת, ובתנאים סטריליים, ואסור להשתמש בכלי הבית, <small>סכין, מספרים,</small> כדי לחתוך את חבל הטבור, כדי למנוע זיהום. <small>אין חשש שדם מהעובר יזרום אל השִליה, מכיוון שלאחר הלידה, יש שינוי בזרימת הדם והשִליה הולכת ומתרוקנת מדם שזורם אל העובר. התהליך נמשך 10–15 דקות, ומתרחש אף אם העובר נמצא על אימו</small>.
14. אחרי הלידה חיוני לשמור על חום גופו של היילוד, זה יכול להתבצע באופן פשוט על ידי הנחת היילוד על גופה של היולדת וכיסוי שניהם היטב. יש להקפיד להשאיר לרך הנולד פתח אוויר כדי שיוכל לנשום בחופשיות.
15. אחרי הלידה יש לרחוץ את היילוד ואת האם במים חמים. היילוד וגם האם זקוקים לחום. פעולה זו לא חייבת להתבצע מיד אחרי הלידה אלא יש לתת שהות מסוימת כדי לוודא שליילוד ולאם חם, שהיילוד נושם כראוי ושהאם וגם היילוד נרגעו מהלידה. אם היילוד רטוב או מלוכלך, אפשר בינתיים לנגב אותו בעדינות במגבת או בחיתול בד<sup style="color: gray;">192</sup>.
16. אחרי הלידה יש לוודא שהשִליה תצא. אפשר לעזור ליציאת השִליה במשיכה קלה של חבל הטבור, או להעמיד את היולדת. צריך לשמור את השִליה ולשלוח אותה עם היולדת לבית החולים. <small>אפשר להכניס את השליה לכלי פלסטי שנסגר היטב</small>.
17. ירידת היולדת מהמיטה לאחר הלידה, צריכה להתבצע בעזרת חברה כדי להימנע מנפילה.
18. אם היולדת מרגישה טוב, היא יכולה להתקלח אחרי הלידה, <small>גם בשבת</small>.
19. יש לשים לב לדימום של היולדת ולוודא שאין איבוד דם רב.
20. אחרי הלידה יש לפנות את היולדת ואת היילוד לבית החולים בליווי רפואי, רצוי מאוד באמבולנס, גם בשבת. <small>הגעה לבית החולים חשובה מאוד לתינוק ולאם. לעתים התינוק בלע מים ויש קשיי נשימה, חום, צהבת או כל התפתחות אחרת. גם ליולדת עלולה להיות סכנה כגון תסחיף או איבוד דם. בבית החולים מתבצעות בדיקות דם ובדיקות נוספות שחיוניות מאוד לתינוק ולאם</small><sup style="color: gray;">193</sup>.
<b>ללדת בחוץ לארץ</b>
<span class="poetry indentAll">וּלֲצִיּוֹן יֵאָמַר אִישׁ וְאִישׁ יֻלַּד בָּהּ וְהוּא יְכוֹנְנֶהָ עֶלְיוֹן.
<small>תהלים פז, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">מפני מה זכה בנימין שתשרה שכינה בחלקו? שכל השבטים נולדו בחוצה לארץ ובנימין נולד בארץ.
<small>ספרי, וזאת הברכה, שנב</small></span>
נג. ברור שיש מעלה גדולה להיוולד בארץ ישראל. אך אם יש סיבה מיוחדת לרצון ההורים שילד ייוולד בחו"ל, <small>למשל כדי לקבל אזרחות זרה</small>, יש להיוועץ עם מורה הוראה איזו מעלה עדיפה.
נד. למרות שמעיקר הדין נפסק להלכה שמיילדת גויה לא תיילד ישראלית בינה לבינה כיוון שהגויים חשודים על שפיכות דמים, כיום נהגו ללכת לבתי חולים של גויים ללדת שם ואין חוששים לשפיכות דמים, <small>הטעם הוא שבית חולים הוא מקום ציבורי, והרופאים בחזקת מומחים לרפא, וככלל יש להם חזקה שיטפלו בחולים כראוי</small>.
<b>אחרי הלידה</b>
<b>דם חבל הטבור</b>
<span class="poetry indentAll">כיוון שה' יתברך נתן דעה בדורות האחרונים שיהיה עסק זה של אינשורנס (ביטוח) בעולם, שהוא השארה לזקנותו ולירושה בדרך טבעי, הוא דבר טוב וראוי גם לאנשים כשרים יראי ה' יתברך ובוטחים רק על ה' יתברך, שהוא הנותן עצה למיקני נכסים. שגם מי שהוא קונה אינשורנס, הוא נמי עצת ה' יתברך למקני אינשורנס, ובוטח על ה' יתברך שיוכל לשלם בהגיע הזמן בכל שנה, וזהו הביטחון שאנו מחויבין.
<small>שו"ת אגרות משה, אורח חיים, חלק ב, סימן קיא</small></span>
<b>רקע רפואי</b>
<small>פירוט לגבי התכונות המיוחדות של תאי הגזע והאפשרויות הטמונות בהם יובא להלן בכרך הרביעי, פרק קא – 'תאי גזע, שימוש ומחקר ברקמות של עוברים', מעמ' 263 ואילך. כאן נתייחס בעיקר לאפשרות לאיסוף דם מחבל הטבור בלידה.</small>
<b>השתלת תאי גזע ממח עצם והבעיות הכרוכות בכך</b>
בשנים האחרונות חלה התפתחות רפואית רבה בנושא של השתלת תאי גזע ובראש ובראשונה השתלה של מח עצם, שהיא שיטת טיפול אפשרית במצבי מחלה רבים של חסר מולד או נרכש של תאי דם שונים. כיום השימוש בשיטה זאת התרחב ליותר ממאה מחלות, כולל סרטן. בדרך זו אפשר להחזיר לחולה תאים שיחליפו את התאים שחסרים לו מלידה, או כאלה שנהרסו בהקרנה או בכימותרפיה כחלק מטיפול בסרטן שאינו מגיב לטיפולים מקובלים. השתלת מח העצם עשויה להיות במקרים כאלה הדרך היעילה ביותר להגדלת סיכויי הריפוי של החולה ממחלתו.
למרות ההצלחה בטיפולים הללו, יש עדיין בעיות רבות שמצפות לפתרון, ובכללן:
1. מח העצם של התורם מכיל תאים וחלבונים שהם בגדר 'גוף זר' לנתרם, והמנגנון החיסוני של הנתרם עלול לדחותו. ככל שהמרחק הגנטי גדול יותר, כך תהיה הדחייה קשה וחריפה יותר, וכדי למנוע דחייה כזאת יש צורך בטיפולים מדכאי חיסון. טיפולים אלה אמנם מפחיתים את השכיחות של הדחייה אך לא מונעים אותה לחלוטין. בנוסף לכך, הטיפולים מדכאי החיסון מפחיתים את החסינות של הנתרם ומעמידים אותו בסכנה של זיהומים חוזרים, בחלקם קשים ומסכני חיים.
2. <b>מחלת השתל כנגד המאחסן</b> (GVHD <b>–</b> Graft Versus Host Disease) – מח העצם מכיל בין היתר תאים פעילים של מערכת החיסון, שעלולים לגרום לדחייה של רקמות המאחסן. יש שני מצבים של GVHD – הצורה החריפה שמופיעה יחסית מוקדם אחרי ההשתלה, והצורה הכרונית שמופיעה מאוחר יותר ויכולה לגרום לסבל רב, לנטייה לזיהומים, ואם לא תטופל היא עלולה לגרום בסופו של דבר למות החולה. גם סיבוכים כאלה יהיו קשים יותר ככל שהמרחק הגנטי בין התורם והמאחסן גדול יותר. כדי למנוע או לפחות להקל על סיבוכים אלו יש לטפל בתאי התורם בשיטות מיוחדות עוד לפני הזרקתם למאחסן, כך שחלק ניכר מן התאים החיסוניים יסולקו. לאחר מכן יש לטפל בחולה באמצעות חומרים מדכאי חיסון, על כל הכרוך בכך.
3. כדי להתגבר על סיבוכים אלו, הן החולה והן התאים המושתלים צריכים לעבור טיפולים אשר יגרמו להרס ולחוסר פעילות של תאי דם למיניהם, וחולף פרק זמן מסוים עד אשר מח העצם או כל שתל דומה יתחיל לייצר את כל התאים הללו בכמות מספקת. תקופה זאת מסוכנת לחולה ויש לדאוג לכך שלא יידבק במחלות זיהומיות על ידי שהייה במקום יחסית סטרילי וקבלת נוגדנים (אימונוגלובולינים Immunoglobulin) ולעתים גם עירויי דם. כמובן, עליו לקבל טיפול מיידי במקרה של זיהום.
מכל האמור לעיל ברור שככל שימצא מח עצם מתורם בעל קִרבה גנטית גדולה יותר, גם הסיכוי להצלחת ההשתלה ילך ויגדל. אבל ברוב המחקרים נמצא שרק ל40%–30% מהחולים שזקוקים להשתלה אפשר למצוא תורם מתאים מקרב קרובי המשפחה (Related Donor – RD).
שליש נוסף של החולים יוכלו להשתמש במח עצם שמתאים מבחינה גנטית אך נלקח מאדם זר שאינו קרוב משפחה (URD – Unrelated Donor), ואילו לשליש מכל החולים לא יימצא אפילו תורם כזה, והם יהיו זקוקים לתרומה מתורם שאינו מתאים כלל. מכאן נובע הצורך למצוא מקור אלטרנטיבי של תאי דם שיהיו מתאימים להשתלה וגם זמינים יותר, דוגמת דם חבל הטבור – דם טבורי.
<b>דם טבורי</b>
התאים בגוף האדם הקרויים 'תאי גזע' הם התאים שאחראים על ייצור כל התאים הבוגרים במערכת הדם והחיסון בגוף. אלו הם תאי יסוד שמהווים את התשתית של התפתחות העובר עוד משלב ההפריה. בשלב מאוחר יותר מתרכזים תאים אלה ב<b>דם חבל הטבור</b> (Umbilical Cord), שהוא החוט המקשר בין השִליה והעובר. חבל הטבור מורכב משני עורקים ווריד אחד, והדם שזורם בו מכיל כמות עשירה של תאי גזע כאלה. תאים אלה הם בעלי התמיינות עצמית, כלומר הם יכולים להפוך לכל סוגי התאים השונים שנמצאים בגוף האדם, ובשל כך עשויים לסייע רבות לריפויין של מחלות שונות שעלולות לתקוף את האדם שממנו נלקחו תאי הגזע, ובמידה מסוימת עשויים לסייע גם לבני משפחתו. כיום ידוע שאפשר להיעזר בתאים כאלה לריפוי לוקמיה וסוגים מסוימים של אנמיה, ונעשים כיום מחקרים שמתמקדים במחלות ראומטולוגיות כגון פרקינסון ואלצהיימר. תאים אלה יעילים לצורכי ריפוי כאשר הם מתאימים לחלוטין למקבל התרומה. לכן דם חבל הטבור יתאים במאה אחוז לבעליו ובאחוזים נמוכים יותר לבני משפחתו הקרובים.
איסוף הדם מתבצע מיד לאחר ניתוק חבל הטבור מן היילוד, ובדרך כלל עוד לפני יציאת השִליה. פעולת האיסוף דומה לנטילת דם מהווריד שנעשית לצורך בדיקה או תרומת דם. שקית האיסוף הסטרילית מכילה כבר חומר משמר שקוף, אשר מתערבב עם הדם הנשאב אליה באמצעות מחט חלולה. בתום המילוי קושרים את צינורית הגומי סביב עצמה בקשר כפול, ומדביקים מדבקה מיוחדת על גבי השקית הסטרילית. שקית זו מועברת מאוחר יותר באמצעות חברת שליחויות לבנק הדם הטבורי לצורך עיבוד הדם והקפאתו במכלים מתאימים.
יש כיום שתי אפשרויות לשימור דם טבורי – בבנק ציבורי השימור הוא בחינם, אך הדם הנשמר אינו שייך למשפחה אלא נכנס למאגר ציבורי לצורך חולים פוטנציאליים. אם התורם עצמו או בני משפחתו יזדקקו בהמשך לדם הטבורי, הם יוכלו להשתמש בו אך ורק אם לא נעשה בו כבר שימוש קודם לכן. כמו כן, רק בחלק מבתי החולים יש אפשרות לאיסוף דם טבורי לשם שמירתו בבנק ציבורי ורק בחלק משעות היממה. לעומת זאת, בבנקים פרטיים הדם שייך למשפחה ולקיחת הדם לשימור יכולה להתבצע בכל שעות היממה, אך השימור הוא בתשלום. העלות נאמדת בכמה אלפי שקלים, ותלויה בחברות השונות, במשך הזמן המיועד לשימור ובפרטים נוספים.
<b>יתרונות השימור של דם טבורי</b>
• בניגוד להשתלת מח עצם שגורמת לאי נוחות רבה לתורם, לקיחת דם טבורי מהיילוד אינה קשורה באי נוחות כלשהי, ובוודאי אינה גורמת סכנה לאם או ליילוד.
• שיטות האיסוף והשימור השתכללו מאוד, וכיום אפשר לשמר דם טבורי בפחות חשש לזיהום עתידי.
• ספירת כמות התאים נעשית סמוך לאיסוף ולהקפאה, וכך נוצר מאגר זמין למקרה שיהיה בו צורך דחוף<sup style="color: gray;">198</sup>.
• עקב האופי המיוחד של התאים בדם הטבורי הסיכון לפתח תגובת שתל כנגד המאחסן נמוך יחסית גם במקרים שבהם ההתאמה הגנטית אינה מלאה.
• ייתכן שבעתיד, על פי התקדמות המחקר הרפואי, אפשר יהיה ליצור מתאי הגזע שבדם הטבורי רקמות נוספות כגון תאי שריר, תאי כבד ועוד.
יתרונות אלה נוספים ליתרונות שהוזכרו לעיל על ההתאמה המלאה של דם חבל הטבור ליילוד עצמו.
<b>חסרונות השימור של דם טבורי</b>
• כמות התאים בדם הטבורי מוגבלת. נתון זה יכול להיות בעייתי כשההשתלה מיועדת לאנשים מבוגרים או כבדי משקל שזקוקים לכמות גדולה יותר.
• במחקרים רבים נצפתה קליטת שתל מאוחרת בהשתלת דם טבורי לעומת השתלת תאי גזע מתורם של מח עצם.
• הניסיון המצטבר, ובעיקר היעדר מעקב ארוך שנים, אינו מאפשר לדעת בוודאות כיצד התאים הללו – שהם תאים צעירים במיוחד – יתנהגו אחרי זמן רב בגוף המאחסן.
• איסוף דם טבורי מצריך בדרך כלל ניתוק מיידי של חבל הטבור, דבר שמונע מהתינוק את היתרונות האפשריים שיש בניתוק מושהה<sup style="color: gray;">199</sup>.
• הצוות המטפל מתעסק בלקיחת הדמים בזמן החיוני ביותר לטיפול באם וביילוד הטרי. בזמן זה ניתנים ליילוד ציוני האפגר הראשון והשני, וחשוב לדאוג שהיילוד יהיה חיוני ולשים לב לחריגות. האם עלולה לדמם, השִליה עלולה להיפרד, וייתכן גם שיקשה על הצוות לקדם קשר אם-יילוד בעוד הם עסוקים בלקיחת הדם<sup style="color: gray;">200</sup>. כמו כן, לקיחת דם עלולה לעכב את הוצאת השִליה. ההתעסקות בניירת, ההסכמה מדעת וסימון המנה במדבקות מכבידים על הצוות המיילדותי, שגם כך סובל מעומס יתר.
• במקרים רבים (70%-50%) הדם הטבורי אינו מתאים לשימוש אחרי ההקפאה, <small>מסיבות שונות – מנה מזוהמת; לקיחה לא טובה של המנה; נפח קטן מדי; ספירה נמוכה מדי</small>. בבנקים הפרטיים מוכנים להקפיא כמעט כל מנה תמורת תשלום, על אף הספק אם תהיה ראויה לשימוש בהמשך. גם בבנקים ציבוריים לשימור דם טבורי – שבהם לא יקפיאו מנות שאינן ראויות – לא תמיד מיידעים מראש את ההורים התורמים שיש סבירות גבוהה יחסית שהדם הטבורי ישמש לצורך מחקר או יושלך<sup style="color: gray;">202</sup>.
• גם אם הדם הטבורי ראוי לשימוש, הסבירות שישתמשו בו נמוכה ביותר.
• עלות השימור של דם טבורי בבנקים פרטיים מגיעה לאלפי שקלים.
• מלבד כל זאת יש באיסוף דם טבורי שאלות משפטיות שאין עליהן עדיין מענה ברור.
<small>• <b>המלצות ארגון רופאי הילדים האמריקני</b> – ארגון רופאי הילדים האמריקני ממליץ על תרומה ציבורית בתוך המגבלות הבאות – קבלת 'הסכמה מדעת' מתאימה; אי שינוי של תזמון ניתוק חבל הטבור; הקפדה על אתיקה וחיסיון הפרטים האישיים. הארגון אינו רואה בעין יפה ניתוק מיידי של חבל הטבור לשם איסופו של הדם (פרטי או ציבורי), אם אין צורך ברור לכך בתוך המשפחה.</small>
<b>התייחסות השקפתית והלכתית</b>
<span class="poetry indentAll">תהילה להשי"ת שנתוודע על סגולת המרפא לחליים קשים ומרים שנמצאים בדם חבל הטבור, וחכמי הרפואה כולם נפעמים נוכח האפשרויות העצומות הגנוזות בזה, שניתן בעזהי"ת לרפאות חולים ולהצילם ממות לחיים ממש.
והני נשי דזכיין, המוסרות עצמן להעמיד דורות ישרים, יזכו בכפליים בגדר 'מצוה גוררת מצוה', ליתן יד במצוה רבה של 'הצלת נפשות'. ובפרט שמה שנדרש מהן הוא ללא טרחה ויגיעה בבחינת 'זה נהנה וזה לא חסר', ובהגיע עיתם, יבקשו מהרופאים שלא יזרקו חבל הטבור, רק למסרו למומחים לטפל בזה, לעבדם ולשמרם שיהיו מוכנים לעת מצוא.
... 'וכל המציל נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא'. ויהי רצון שיסיר ה' כל מחלה מקרבנו ויקוים בנו מקרא שכתוב כי אני ה' רופאך.
שמואל אויערבך. יוסף שלום אלישיב. שמחה ישראל בלום. אליהו בקשי דורון. משה הלברשטאם. אפרים פישל הערשקאויטש. שמואל הלוי וואזנר. עובדיה יוסף. יצחק מאשקאוויטש. מתיתיהו חיים סלומון. יהודה משולם פאלאטשעק. יעקב פרלוב. ישראל חיים מנשה פרידמן. אריה מלכיאל קוטלר. שמואל קמינצקי. יחזקאל ראטה. דוד צבי שוסטאל. אהרן יהודה ליב שטיינמאן. חיים פנחס שיינברג.
<small>'שימור דם טבורי – גילוי דעת הלכתי', אסיא פג-פד (תשרי תשס"ט), עמ' 24</small></span>
נה. אין באיסוף דם מחבל הטבור של הוולד משום הבעת חוסר ביטחון בה'.
נו. אין המלצה הלכתית לאיסוף דם טבורי פרטי. <small>ההשקעה הכספית הכרוכה בשימור דם טבורי אך ורק כהכנה לאפשרות הנדירה ביותר שהיילוד יזדקק אי פעם להשתלת מח עצם נראית כעשייה מופרזת המבוססת על חשש אישי רחוק מאוד</small><sup style="color: gray;">206</sup>.
נז. יש מעלה לאיסוף דם טבורי במסגרת הרפואה הציבורית, <small>שיכולה להציע שימור תאי גזע בחינם, אך הם יעמדו לרשות הנזקק הראשון שלו יתאימו</small>. <small>השתתפות במאגר ציבורי יש בה משום גמילות חסד עם כל נזקק באשר הוא, והיא מבטאת את הערך של ערבות הדדית</small>.
נח. מותר לאסוף את דם חבל הטבור בשבת, אם מקפידים על כללי ההלכה כדלהלן:
• אין לאסור את איסוף הדם מחבל הטבור בשבת משום חובל<sup style="color: gray;">209</sup>, אך רצוי לבצע את הדיקור לאחר צאת השִליה.
• אין לאסור את הכנסת הדם לשקית שיש בה חומר משמר שקוף מחשש צובע<sup style="color: gray;">210</sup>.
• אין לאסור את הדם משום מוקצה, אך בכל זאת ראוי להחמיר ולטלטל את השקית לאחר מילויה בטלטול כלאחר יד, <small>דהיינו בשינוי מדרך הטלטול הרגילה</small>.
• אין לאסור את איסוף הדם מחמת הכנה משבת לחול, <small>מכיוון שאין באיסוף משום מלאכה וגם אין בכך טִרחה; מדובר בדבר האבד; אין כאן הכנה דווקא ליום חול אלא שימור כללי לעתיד</small>.
לעומת זאת יש להימנע מהפעולות הבאות:
• אין לקשור בקשר כפול את השקית המשמרת, <small>משום קושר</small>, אלא יש לסגור את השקית באטב (קליפס).
• אין להדביק תוויות זיהוי בשבת, <small>אפשר להצמיד בעזרת אטב את המדבקה עם שם היולדת לשקית, ובמוצאי השבת להדביקה</small>.
• אין להתקשר בשבת לחברה כדי להודיע על האיסוף, ובוודאי אין להסיע את החומר למקום השימור בשבת.
• כדי לאפשר איסוף דם טבורי בשבת בהיתר, יש לדחות פעולות אלה למוצאי שבת.
<b>ברכת הטוב והמטיב וברכת שהחיינו</b>
נט. אדם שאשתו ילדה לו בן זכר, מברך הטוב והמטיב. גם האישה צריכה לברך כך, ואפילו יש להם כמה בנים.
ס. אם לא בירך מיד יכול לברך גם לאחר מכן, כיוון שהטובה עדיין נמשכת.
סא. אדם שאשתו ילדה לו בת, מברך שהחיינו בפעם הראשונה שרואה אותה, <small>כפי שאדם צריך לברך על חברו ששמח בראייתו לאחר שלא ראהו תקופה מסוימת</small>, וגם היולדת מברכת. ויש שכתבו שאין לברך על הולדת בת, <small>כיוון שלדעתם, אין לברך גם על ראיית חברו</small>.
סב. ברכה זו נתקנה עבור האב והאם בלבד. ויש שכתבו שגם סבא וסבתא או כל אוהב אחר ששמח בטובה זו יכולים לברך.
סג. נולדו תאומים, בן ובת, מברכים הטוב והמטיב בלבד על שניהם.
סד. יש מבני ספרד שלא נהגו לברך בלידה, ומכוונים לפטור את שמחת הלידה בברכת שהחיינו שמברכים בברית המילה.
סה. במקרה שבו נולד ילד עם מום חמור או עם תסמונת דאון, יש דעות שונות האם לברך עליו או לא לברך, והדבר תלוי אם שמחים בו.
סו. אם מתה האישה בלידה או מת הבעל קודם הלידה, אין מברכים הטוב והמטיב אלא ברכת שהחיינו, <small>כיוון שברכת הטוב והמטיב נתקנה רק כשיש ששותפים בשמחה, וכשיש רק הורה אחד לא קיימת השותפות הטבעית של ההורים לשמחה</small>. <small></small>ויברך ברכת דיין האמת קודם שהחיינו.
סו*. כל הברכות הללו אפשר לברך גם בימי בין המצרים ואפילו בתשעה באב עצמו.
<b>ברכת הגומל ליולדת</b>
סז. יש הסבורים שיולדת אינה מברכת כלל ברכת הגומל, <small>טעמם הוא שהלידה היא מצב טבעי, וכולן ניצולות מזה; אין חטא בהריון ובלידה, ולכן לא שייך לומר 'לחייבים'.</small> ואולם, פשטות דברי הפוסקים היא שיש חיוב בברכת הגומל לאחר לידה, כדין כל מי שניצול מסכנה, אלא שנחלקו בשאלות מעשיות שונות, <small>כגון מי מברך, מה נוסח הברכה והיכן מברכים</small>. למעשה נהגו שהיולדת עצמה מברכת במניין שמתאסף בביתה או מעזרת הנשים.
<small>התייחסות לברכת הגומל אצל מפלת הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 125, הלכה ‎יז.</small>
<b>אבלות ביולדת</b>
סח. ככלל, יולדת שמת לה מת שהיא חייבת להתאבל עליו, צריכה לנהוג אבלות ככל אדם. יולדת שמת לה מת שהיא חייבת להתאבל עליו, ואינה יכולה לנהוג מנהגי אבלות מחמת חלישותה, נחשבים לה הימים שלא יכלה לנהוג אבלות ואינה צריכה להשלימם לאחר שתתאושש. ואפילו אם הגיע רגל לפני שהתחילה לנהוג אבלות, הרגל מבטל ממנה את ימי האבלות. <small>אף על פי שהרגל לא מבטל חובת אבלות ממי שלא התחיל לנהוג אבלות קודם הרגל, כאן כיוון שידעה שהיא אבלה אלא שמחמת אונס לא יכלה לנהוג מנהגי אבלות, ומסתבר שנהגה לפחות דבר קטן ממנהגי האבלות, הרגל מבטל את האבלות</small>.
<b>איסור נטישת תינוקות בעלי מום</b>
סט. אסור לנטוש תינוקות בעלי מום. <small>הטעמים</small> – <small>גם לתינוק כזה ולנשמתו הטהורה מגיעים אהבת הורים ובית חם ככל תינוק אחר</small>, <small>יש בכך אכזריות כלפי הילד</small><small>, יש בכך משום הטלת אחריות על הציבור ואין אדם רשאי להטיל עצמו על הציבור</small><small>, ויש בכך אף משום גזל</small>. <small></small>במקרים חריגים, שבהם אין למשפחה שום אפשרות לטפל בתינוק מחשש לקריסה של המשפחה, ראוי שאנשי מקצוע יבררו את העניין, ואם אכן אין למשפחה את החוסן הנפשי הנדרש כדי לטפל בילד ולגדלו, ימסרו אותו לטיפול במוסד או אצל משפחה אומנת באמצעות גורמי הרווחה הרשמיים והמקצועיים כדי למנוע נזק לילד ולמשפחה גם יחד.
ע. גם במצבים שבהם אין ברירה אלא למסור את התינוק לטיפול במקום אחר, אין למסרו למוסד או למשפחה שאינם שומרי תורה ומצוות כיוון ששם יאכילו אותו טריפות ונבלות, ואם מדובר בפגיעה כזאת שברור שהתינוק יישאר בגדר שוטה כל ימיו ויהיה פטור ממצוות – מותר.
<small>התייחסות כוללת לאימוץ ילדים תובא להלן בכרך הרביעי, פרק צו – 'אימוץ ילדים', מעמ' 189 ואילך.</small>
<b>שימוש במכשיר למניעת מוות בעריסה</b> <b>(בייבי סנס –</b> Babysense)
עא. מותר להשתמש במכשיר למניעת מוות בעריסה ואין בכך משום חוסר ביטחון בה' כיוון שהוא ככל דרכי הרפואה<sup style="color: gray;">238</sup>. ואולם, מותר גם שלא להשתמש במכשיר כזה כיוון שהסיכון הוא קטן מאוד, ורוב האנשים אינם משתמשים במכשיר כזה.
עב. הפעלת המכשיר בשבת – אם פעולת המכשיר אוטומטית והוא מותקן מלפני שבת, אין איסור שיפעל בשבת, <small>שהרי אין איסור שביתת כלים בשבת</small>.
עג. את בדיקת התקינות של המכשיר יש לבצע לפני כניסת השבת.
עד. יש לוודא מראש איך להוציא את התינוק מהמיטה בשבת כך שלא תופעל אזעקה.
<small>התייחסות לדימום רחמי או לרקמת שד בולטת של תינוקת בשבועות הראשונים לאחר הלידה הובאה לעיל בכרך השני, פרק לה – 'נספח רפואי – אנדוקרינולוגיה – ילדות, מתבגרות ומתבגרים', עמ' 146.</small>
<h4>פרק סה</h4>
<big><strong>לידת פג</strong></big>
<small>הנתונים המובאים בפרק נכונים לזמן כתיבתם ומשתנים ללא הרף</small><sup style="color: gray;">2</sup>. <small>לכן ההלכות שבפרק מנוסחות ניסוח עקרוני, והיישום המעשי שלהן צריך להיעשות בפועל לאחר קבלת הנתונים הרפואיים המלאים וניתוחם על פי המידע הרפואי המעודכן שנמסר על ידי הרופא המטפל</small><sup style="color: gray;">3</sup>.
<b>הגדרת פג</b> – תינוק שנולד בלידה מוקדמת (Preterm Labor Delivery) לפני שבוע 37 להריון, לעומת תינוק 'בשל' שנולד לאחר גיל הריון זה.
<b>רקע רפואי</b>
שיעור הלידות המוקדמות בארצות מערביות נע בין 5% ל-10% מכלל הלידות. בארצות אחרות שיעור הלידות המוקדמות מגיע אפילו ל-15%–20%. לידה מוקדמת היא אחת הסיבות העיקריות לתמותה ותחלואה של תינוקות. יש סיבוכים מיידיים שעלולים להופיע לאחר לידה מוקדמת, <small>כגון זיהומים, דלקות מעיים, דימום תוך מוחי, בעיות נשימתיות,</small> ויש השפעות לטווח הארוך, <small>כגון פגיעה בראייה, בעיות התפתחות ושיתוק מוחין.</small>
ככל שזמן הלידה מוקדם יותר, שיעורי התחלואה והתמותה גבוהים יותר, חומרת הסיבוכים גדולה בייחוד בקרב תינוקות שנולדו לפני השבוע העשרים ושמונה. מן השבוע השלושים וארבעה ואילך סיכויי התחלואה הולכים ופוחתים, אך עדיין אינם מבוטלים.
יש ארבע קבוצות שונות של סיבות שמובילות ללידה מוקדמת.
<span class="poetry indentAll">וְכַלָּתוֹ אֵשֶׁת פִּינְחָס הָרָה לָלַת וַתִּשְׁמַע אֶת הַשְּׁמֻעָה אֶל הִלָּקַח אֲרוֹן הָאֱלֹהִים וּמֵת חָמִיהָ וְאִישָׁהּ וַתִּכְרַע וַתֵּלֶד כִּי נֶהֶפְכוּ עָלֶיהָ צִרֶיהָ.
<small>שמואל א', ד, יט</small></span>
קבוצה אחת היא הפרעה בציר של המוח – בלוטת יותרת המוח (היפופיזה – Hypophysis) – של היולדת, שמפעיל את המנגנון של הלידה. חומרים שונים מופעלים בציר זה, אך גם מצבי לחץ ופעילות עלולים להפעיל את המנגנון.
קבוצה שנייה היא פתולוגיה של הרחם, <small>כגון רחם דו קרני,</small> או התמתחות של הרחם, <small>כגון נשים עם תאומים – מעל מחצית מהתאומים נולדים בלידה מוקדמת, ו-100% של שלישיות.</small> גם ריבוי מי שפיר עלול לגרום ללידה מוקדמת.
קבוצה שלישית היא זיהומים, <small>כגון דלקת ריאות או דלקת בדרכי השתן</small>.
במצבים של זיהום, העובר עלול לחלות כבר ברחם אמו, ולידה מוקדמת היא רק חלק מהבעיה של הזיהום. מתברר שחלק מהפגיעה בפגים מתחוללת כבר בתוך הרחם כתוצאה מהתהליך הזיהומי. כלומר, לידה מוקדמת יכולה ללמד גם על סיכון גדול יותר לעובר חולה, נוסף על הבעיה שהוא נולד טרם זמנו. לפי זה, בזיהומים תוך רחמיים עיקר הבעיה היא מחלת העובר, והלידה המוקדמת היא רק אחת התוצאות האפשריות. באיתור מוקדם אפשר לטפל בבעיות זיהומיות בעזרת אנטיביוטיקה מתאימה.
קבוצה רביעית היא פגיעה וסקולרית – פגיעה בכלי הדם של היולדת. הפגיעה באה לידי ביטוי בתופעות של דימומים, היפרדות שִליה וקרישיות יתר שעלולות לגרום לזירוז הלידה. אפשר לטפל מראש בטיפול מניעתי בבעיות של קרישיות יתר, <small>כגון זריקות נגד קרישה או אספירין ומקביליו</small>.
יש מקרים חריגים שבהם יחסי אישות עלולים לגרום ללידה מוקדמת. <small>לאחרונה דווח שאצל חלק מהנשים שילדו לידה מוקדמת בסמיכות לקיום יחסי אישות, נמצא שינוי גנטי שמתייחס לפרוסטגלנדין</small><sup style="color: gray;">7</sup><small>, המעלה את ההשערה שקיום יחסי אישות אצל נשים מסוימות שיש להן רגישות יתר לפרוסטגלדנין עלול לגרום להתכווצויות וללידה מוקדמת</small>.
<small>התייחסות לאופן קיום יחסי אישות במקרים של חשש ללידה מוקדמת הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 47–46.</small>
רוב הלידות המוקדמות מתחילות באופן ספונטני בצירים מוקדמים או בירידת מים. בערך בכשליש מהמקרים הרופאים יוזמים את הקדמת הלידה מסיבות רפואיות, <small>כגון רעלת הריון, מצוקה עוברית, גדילה בלתי תקינה של העובר או הריון רב עוברי</small><sup style="color: gray;">9</sup>.
<b>מבוא הלכתי</b>
בהלכה יש שני מאפיינים עיקריים לבשלות של עובר – כלו חודשיו וגמרו שערו וציפורניו. היחס בין המאפיינים הללו וההבדל בין ספק לוודאי נידונים בהלכה לגבי כמה דינים – שבת, ייבום וחליצה, מילה, פדיון הבן, רציחה, אבלות, נחלות ועוד.
דין נוסף בעל חשיבות לדיוננו הוא הפסיקה בגמרא ובפוסקים שעל יילוד בן שבעה חודשים או יילוד בן תשעה חודשים מחללים את השבת, אך אין מחללים את השבת על יילוד בן שמונה חודשים, כיוון שבן שמונה הרי הוא כאבן ולא יחיה. אכן, מאז התפתחות רפואת היילודים בידע ובמִכשור, <small>כגון פיתוח אינקובטורים ומכונות הנשמה ושִכלולם</small>, שמאפשרים החייאת יילודים צעירים, ובוודאי בני שמונה חודשים, דנו הפוסקים מחדש בשאלה זו וכתבו שנשתנו הטבעים בזה, ובפרט בעזרת האמצעים המודרניים. כיוון שיש סיכויי חיים טובים גם ליילודים שלא כלו חודשיהם ושלא גמרו שערותיהם וציפורניהם, ובוודאי בני שמונה חודשים, פסקו להלכה שיש לחלל עליהם את השבת, וכן נשתנה דינם ביחס להלכות אחרות, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
יוצא מכך שבזמן הזה אין הבדל מבחינת ההלכה ביחס בין חילול שבת לצורך פגים וטיפול בהם, לבין חילול שבת לצורך תינוקות בשלים וטיפול בהם. המדד היחיד שיש לו חשיבות בקביעת ההחלטות ההלכתיות הוא הסיכוי של היילוד לחיות: אם סיכוייו טובים – יש להחיותו ומותר לחלל שבת עבורו. אכן, אם אין סיכוי לחייו, משמע לכאורה שחוזר דין הגמרא ביחס לבן שמונה חודשים, ואין להחיותו ואין לחלל עליו שבת.
<b>עד כמה צריך לטפל בפגים הנוטים למות או בפגים שעלולים להיות פגועים</b>
<span class="poetry indentAll">הסיכוי לחיים תלוי בשבוע ההריון בשילוב עם המשקל. הנולדים לפני השבוע ה-23 מאז הווסת האחרון (ה-21 בפועל) – כולם אינם נותרים בחיים. בשבוע ה-23 עצמו (ה-21 בפועל) יש 90% של תמותה, אלא אם כן המשקל נמוך יחסית או שהתינוק עצמו סובל ממומים נלווים משמעותיים, שאז שוב כולם אינם חיים. בשבוע ה-24 פוחתים הסיכונים, ורק 70% מתים. וככל שההריון מתקדם, הסיכויים לחיות גדלים. הניסיון מלמד על הסיכונים הנשקפים לפגים שנשארים בחיים, היוצאים פגועים בנכות שכלית או גופנית. מהנולדים בשבוע ה-23 להריון<sup style="color: gray;">17</sup> אמנם נשארו בחיים למעלה מ-50%, אך הם סובלים מפגיעה מוחית ופיגור. ככל שההריון מתקדם, מתמעט החשש לפיגור.
בארץ אין חוק המחייב את הרופא לטפל בפגים, ואין הנחיות של משרד הבריאות; כל בית חולים וכל רופא יכול לעשות מה שנראה לו, ועל פי אמונתו. משיחתי עם פרופ' שימל, מנהל הפגייה בבית החולים שערי צדק, למדתי שרוב הרופאים בארץ אינם מטפלים בעובר שנולד לפני השבוע ה-23. הנולדים בשבוע ה-24 זוכים לטיפול רק אם הם מראים סימני חיות ברורים, אולם אם אין לפג דופק ונשימה, לא יבצעו בו החייאה. ורק מי שנולד מהשבוע ה-25 יטפלו בו בכל מקרה, כולל החייאה. אם ההורים מבקשים זאת, מטפלים בפג גם בשבוע ה-23, אך לפני גיל זה אין מטפלים אף לבקשתם של ההורים, כיוון שלפני גיל זה התמותה היא ודאית...
עוברים שנולדו טרם זמנם בעוד אין להם לא דופק ולא נשימה, ורק באמצעות החייאה ואינקובטור הם מתחילים לנשום, יש לדון שעדיין אינם בכלל נפש, ואינם אלא כנפל וכעובר טרם יצירתו המושלמת כאדם, שאין חייבים להצילם ומותר שלא לטפל בהם. אולם מסתבר שאם לאחר הכנסתו לאינקובטור הוא ימשיך לחיות, אף שימשיך את חייו כבעל מום, מכל מקום אין דינו שונה מאדם הסובל ממחלה סופנית שיש בה ייסורים שטוב מותו מחייו, שבכל זאת אסור לקרב מיתתו, ואסור לנתקו ממכשירים.
מאידך גיסא, אין מניעה ואין חיוב להמשיך להחיותו ולהפעיל מחדש את מכונת ההחייאה – אם הפסיקה מעצמה לפעול – ובוודאי שאין חיוב להוסיף טיפולים חדשים לסיבוכים מתחדשים, לפי שאפשר להימנע מהארכת חייו לטובתו כשהוא סובל על ידי הסרת המונע, כפי שפסקו רוב גדולי האחרונים בחולה במחלה סופנית.
לפי זה, כל פג שבשעת לידתו או קודם לכן מתברר שבחייו יסבול מנכות קשה, לא צריך מלכתחילה להפעיל את האינקובטור כדי להחיותו...
מסקנות: לאור הדברים שנתבררו לעיל, הנוהג בבתי חולים בטיפול בפגים תואם את ההלכה, ופרטיה הם כדלהלן:
פגים בגיל מתחת לשבוע ה-23 מאז הווסת האחרון (השבוע ה-21 להריון בפועל), שהתמותה אצלם היא בשיעור של 100% – אין חיוב לטפל בהם. וגם אם ההורים דורשים לטפל בהם – אין טעם להענות לבקשתם, לפי שימותו.
בשבוע ה-23 להריון, שבו התמותה היא 90%, שיעור חיות של 10% הוא מיעוט דמיעוט, ואין חיוב בטיפול. אמנם אם הנולד פעיל ואפשר שיחיה – יש להחיותו, שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב.
בשבוע ה-24, שיש סיכוי לחיים – חובה לטפל בפגים.
פגים שעל פי משקלם וגילם אפשר להחיותם, אבל יש סבירות גבוהה שיוולדו בעלי מומים ועם נכות קשה, לכתחילה יש להחיותם בטיפול באינקובטור.
גם אם התברר שאף לאחר הטיפול באינקובטור יוולד הפג כשהוא בעל מום ונכות קשה – אסור לנתק אותו מהמִכשור שבו הוא נתון. אולם אם המִכשור פסק מלפעול מעצמו, אין לחדש את פעולתו, וכן אין להוסיף טיפולים חדשים לסיבוכים המתחדשים.
<small>הרב אליהו בקשי-דורון, 'הצלת חיי פגים באינקובטור', תחומין ל, עמ' 119-116 </small></span>
א. ברור ופשוט שיש לטפל בפג שהסיכוי שיחיה בצורה טובה הוא סיכוי סביר, ואף מחללים שבת להצלתו, <small>כפי שיבואר להלן, הלכה ‎ה.</small>
ב. פג שסיכויי הישרדותו מצומצמים ביותר, <small>פחות מ-10%,</small> אין חיוב לטפל בו, אך אם רוצים בכל זאת לטפל בו – מותר. ויש מי שהוסיף, שאם אין שום סיכוי שיחיה, אין לשמוע להורים המבקשים שיטפלו בו. ויש מי שהורה שלמעשה, בבתי החולים מחויבים לטפל גם בפג שאין לו סיכוי לחיות, <small>כיוון שבמקום שיש הרבה מטפלים, והדבר מסור לרבים, ואין כל אחד יודע להבדיל בין תינוק כזה ובין תינוק אחר שיש לו סיכוי לחיות, עלולים לזלזל בטיפול בתינוק שיש לו סיכוי לחיות</small>.
ג. פג שהוחלט כי יש לו סיכוי לחיות והוחל לתת לו טיפול, ותוך כדי הטיפול הידרדר מצבו או התברר שמצבו סופני – דינו ככל חולה סופני, שבו נחלקו הפוסקים: יש אומרים שחייבים לתת לו כל טיפול רפואי אפשרי, כולל החייאה, אלא אם כן מוכח שהוא סובל, ואז אין להאריך את חייו בייסורים; ויש אומרים לתת לו טיפול שמספק לו את צרכי החיים הבסיסיים, <small>כגון חמצן, נוזלים ומזון</small>, אך אין לתת טיפול למחלתו הסופנית, אין לחבר אותו למכונת הנשמה ולא לבצע בו החייאה. למעשה, יש לנהוג כדלהלן:
1. לא מקרבים את מותו. <small>כלומר, אין לנתק אותו ממכשירים מאריכי חיים</small>.
2. לא מבצעים פעולות החייאה ולא נותנים טיפול תרופתי למחלות שלקה בהן.
3. נותנים לו כל טיפול הנדרש למניעת סבל, גם אם טיפול כזה עלול לעתים להחיש את מותו.
4. מעניקים לו טיפול סיעודי להקל על סבלו ולשמור על כבודו – נותנים לו סביבה חמה, הזנה, נוזלים וחמצן, וכן מנקים אותו בהתאם לנהלים הסיעודיים המקובלים בטיפול בפגים, ומבלי לגרום לו נזק רפואי.
<small>התייחסות נוספת לטיפול בוולד הנוטה למות תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 309–308.</small>
<span class="poetry indentAll">מונגולואים עם פיגור שכלי אשר שכיח אצלם מומים שונים, בין השאר מצוי אצלם היצרות קשה של התריסריון אשר ללא ניתוח ימותו מאחר והמזון לא יעבור דרך החלק הצר.
השאלה היא האם מחויב הרופא לטפל במלוא העוצמה – כולל ניתוחים – בילדים אלו, או שיש חיוב רק להחיותם בדברים רגילים ומקובלים, מזון, חמצן, טיפול באנטיביוטיקה בעת זהומים, וכיוצא בזה, אך אולי אין חיוב לטפל בצורה של ניתוחים והחייאה – אם צריך?
תשובה: לדעתי יש חיוב לטפל בהם כבאחרים, בלי שינוי, דהחיוב להחיות נפש מישראל איננו מותנה דוקא באנשים הבריאים בשכלם... כמו שמחללין את השבת אפילו על חרש ושוטה אף על גב דאינם בני מצוות.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יג, סימן פח</small></span>
<span class="poetry indentAll">מה ששאל בילד שנולד במחלה שאם לא יטפלו בו הרופאים ברפואות ותרופות ימות הוולד ואם יטפלו בו ברפואות אפילו הכי יישאר בעל מום לפי דעת הרופאים, שלפעמים יישאר סומא כל ימיו או חסר דעה או יהיה לו שיתוק על רגליו רחמנא ליצלן. והרופאים שואלים לההורים אם לטפל בו ברפואות. מה הדין על ההורים להתנהג בדבר זה – אי מחויבים לרפאותו ולא להרהר על התוצאות מה יהא בסופו, או שמא אסור להכריח הוולד לחיות חיי צער ומכאובים כל ימיו ומוטב שהרופא לא יעשה כלום וה' הטוב יעשה כרצונו, ועל כל פנים להיות בשב ואל תעשה.
תשובה: לפי עניות דעתי פשוט דחייב לרפאותו כל שיועיל לו הרפואה כמו לכל אדם, ואם יכול להצילו באבר אחד חייב להצילו. ואף שיסבול ייסורים, מכל מקום מצווה להצילו. וכמו ברודף דמותר להצילו בנפשו ואם אפשר באחד מאבריו ולא הצילו אלא בכל גופו עובר משום לא תעמוד אף דנשאר בעל מום אחרי זה, הכי נמי כן לעניין האי קטן. וכל שכן דלאחר שנולד שאז כבר הוא כחתן שלם ואפילו אעובר במעי אמו מחללין שבת ולדעת הר"ן ועוד ראשונים הוא משום העובר ולא משום האם והכא נמי הני וכל שכן לאחר שיצא לאוויר העולם והגם שעד שלשים יום לא יצא מכלל נפל מכל מקום לעניין לרפאותו אין נפקא מינה בין קודם שלשים לאחר שלשים וזה פשוט מאד.
<small>הרב מנשה קליין, שו"ת משנה הלכות, חלק ט, סימן ריז</small></span>
<span class="poetry indentAll">איתא בספר הקדוש מאור ושמש בריש פרשת וארא, מהרב הקדוש איש אלוקים מו"ה מנחם מענדיל זצוק"ל מרימנוב, על הגמרא (ברכות ה, א): נאמר 'ברית' במלח, ונאמר 'ברית' בייסורין, מה מלח ממתקת הבשר אף ייסורין ממרקין כל עוונותיו של אדם וכו'. דהיינו, מה מלח אם מוסיף יותר מכשיעור, אי אפשר לקבל הנאה מהבשר, רק דווקא אם נמלח כשיעור, כך הייסורין יהיו ממוזגים שיהיה יכולת לקבלם ויהיו ממוזגים ברחמים, עד כאן לשונו הקדוש.
והנה רש"י פירש: ולמה נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק? שעל ידי בשורת העקידה שנזדמן בנה לשחיטה וכמעט שלא נשחט, פרחה נשמתה ממנה ומתה. היינו שמשה רבנו – רעיא מהימנא, סמך מיתת שרה לעקידת יצחק כדי להמליץ טוב בעדנו ולהראות שעל ידי ייסורים ח"ו יותר מדי, מה נעשָה, שפרחה נשמתה. ועוד, באם כן נעשה בשרה, צדקת גדולה כזו, שבת ק' כבת כ' לחטא וכו' ושני חיי שרה כולן שווים לטובה, ומכל מקום לא יכלה לסבול ייסורים קשים, ומכל שכן אנחנו.
עוד אפשר לומר שגם שרה אמנו עצמה שנתנה כל כך אל לבה מעשה העקידה עד שפרחה נשמתה, לטובת ישראל עשתה, להראות לה' איך אי אפשר לישראל לסבול ייסורים יותר מדי, ואפילו מי שבחמלת ה' נשאר חי גם אחר ייסוריו, מכל מקום חלקי כוחו מוחו ורוחו נשברו ונאבדו ממנו, מה לי קטליה כולו ומה לי קטליה פלגא.
<small>הרב קלונימוס קלמיש שפירא, האדמו"ר מפיאסצנה הי"ד, אש קודש, פרשת חיי שרה</small></span>
ד. פג שסיכוייו לחיות סבירים אך הוא סובל או שהוא עלול לסבול מנזקים התפתחותיים בדרגות חומרה שונות – יש שכתבו שחובה לבצע כל פעולה לשם הצלתו, ללא קשר למצבו הרפואי העתידי, ואין להורים כל זכות למנוע ממנו כל טיפול שיאריך או ישפר את חייו, אפילו אם הטיפולים אגרסיביים, ואפילו אם הטיפולים עצמם עלולים לגרום למום חמור, <small>כגון עיוורון</small>. ויש שהוסיפו על כך, שעצם הזכות לחיים היא כה מהותית, שלמרות הייסורים הקשים, אנחנו אומרים שהיה מעדיף לחיות. ולכן, אם לפי שיקול דעת הרופאים הטיפולים להצלת פג כזה עשויים להצליח, והתינוק יוכל לחיות לפחות שנה שלימה, <small>שהוא פרק זמן הנחשב כחיי עולם,</small> יש לטפל בו. לעומת זאת, יש שכתבו שכיוון שאין לפג כזה חזקת חיים, במקרים שבהם יש חשש ממשי שחייו עלולים להיות מלאי ייסורים, ונראה שעדיף לו למות מאשר לחיות חיי ייסורים כאלה, וההורים מתעקשים על הפסקת הטיפול בו, אין חובה להמשיך ולטפל בו, <small>ויש לנהוג בו למעשה כפי שפורט לעיל בסוף ההלכה הקודמת</small><sup style="color: gray;">34</sup>.
<b>טיפול בפגים בשבת</b>
<span class="poetry indentAll">בן שמונה אין מחללין עליו את השבת. בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו.
<small>שבת קלה, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">...על מה שעינינו רואים אנו סומכים. וכי אפשר או מותר להעלים עין מאמת זה שכבר יצאו אלפי ילדים כאלה מכלי אינקובטור והם חיים וגדלים אתנו?! ואין זה מכחיש כלל להוראת הש"ס ופוסקים דאסור אפילו לטלטל, דוודאי כיוון דבימיהם לא היה תקווה לזה ונדון מעיקרא לאבדן, הרי הוא כאבן ואסור לפקח עליו ואפילו לטלטל. מה שאין כן בזמנינו דיש תקווה גדולה ושכיחא להביאו לתחיה, גם לפי יסודות הש"ס מותר וחיוב לפקח עליו<sup style="color: gray;">36</sup> ומותר לטלטלו.
<small>הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלק ג, סימן קמא</small></span>
ה. <b>הכלל</b> – מחללים שבת אפילו באיסורי תורה, לכל צרכי פג שנולד, כל שיש תקווה שיוכל לחיות.
ו. יש מי שהורה שההגדרה של 'יוכל לחיות' היא כששיעור ההישרדות הוא לפחות 10%, ומכל מקום, אם רוצים לטפל בתינוק ששיעורי ההישרדות שלו פחותים מ-10%, <small>אף על פי שאין חובה לטפל בו אפילו ביום חול</small><sup style="color: gray;">38</sup>, מותר אף לחלל עליו את השבת ואפילו באיסורי תורה, <small>כיוון שעדיין יש סיכוי מועט שיחיה</small>. ויש מי שכתב שאם סיכוייו לחיות הם 10% או פחות, אסור לחלל עליו שבת.
ז. כאשר <b>ברור</b> שהוולד לא יוכל לחיות, אין מחללים שבת לצורך טיפול בפג רק כדי להאריך את חייו. <small>אף על פי שמחללים שבת לצורך חיי שעה של ולד שכלו לו חודשיו</small><sup style="color: gray;">42</sup><small>, פג שלא יוכל לחיות דינו כנפל ואין מחללים עליו שבת</small><sup style="color: gray;">43</sup>. ויש מי שהורה שלמרות האמור לעיל הרי בבית חולים, יש לחלל שבת לצורך הארכת חיי שעה אפילו של פג שלא יוכל לחיות, <small>כיוון שבמקום שיש הרבה מטפלים, והדבר מסור לרבים, ואין כל אחד יודע להבדיל בין תינוק כזה ובין תינוק אחר שיש לו סיכוי לחיות, עלולים לזלזל בטיפולו של תינוק שיש לו סיכוי לחיות</small>.
<small>התיחסות לשאיבת חלב בשבת עבור פג תובא להלן, פרק עב – 'הנקה בשבת', בפִּסקה 'שאיבת חלב אם בשבת וביום טוב לצורך התינוק', עמ' 328.</small>
<b>סדר קדימויות בטיפול בפגייה</b>
רקע – פגייה היא מערכת יקרה מאוד, עקב הצורך בכוח אדם רב ומיומן ובמערכות רפואיות מתקדמות ויקרות. במערכות כגון אלה עולה השאלה של חלוקת משאבים רפואיים בכל חריפותה.
במדינת ישראל יש פגיות רבות יחסית למקומות אחרים בעולם. על אף מספר הפגיות הרב, יש בעיה חמורה של תפוסה, ועודף ביקוש על ההיצע, בין הזקוקים לפגיות לבין מספר המיטות שאותן הפגיות מסוגלות לספק. חלק מהבעיה של עודף הביקוש נעוצה גם בטיפולי פוריות רבים שגורמים ללידות מרובות של תאומים ושלישיות. לרוב לידות מרובות עוברים הן מוקדמות, וגורמות לביקוש רב לפגיות.
<b>הלכות</b>
ח. כאשר באים לפנינו בעת ובעונה אחת שני פגים, עלינו להעדיף את הטיפול בפג שנמצא במצב פיזיולוגי טוב יותר, אשר סיכויי הצלחת הטיפול בו גבוהים יותר, על פני הטיפול בפג שאי אפשר להחיותו אלא לחיי שעה.
ט. כאשר באים לפנינו פגים בזה אחר זה, והם במצב קליני זהה, היינו שאפשר להחיות את שניהם לחיי עולם, או שאפשר להחיות את שניהם לחיי שעה, חובתנו לטפל בפג שבא לפנינו ראשון. <small>ראה גם בהלכה הבאה.</small>
י. לדעת רוב הפוסקים, החובה לטפל במי שבא לפנינו ראשון – באדם שיש לו חזקת חיים – קיימת גם כאשר אי אפשר להחיותו אלא לחיי שעה, וזה שבא אחריו אפשר להחיותו לחיי עולם. לעומתם יש הסוברים כי אף על פי שחיי שעה נחשבים לחיים לכל דבר, וחובה להציל אדם גם לחיי שעה, והמאבדם הריהו כשופך דמים, בכל זאת הצלת אדם לחיי עולם נחשבת כפיקוח נפש. ואם כן, במצב של מחסור באמצעים או בכוח אדם מיומן יש לטפל בחולה שיחיה חיי עולם, אף שהדבר כרוך בהפסקת הטיפול בחולה שיחיה לכל היותר חיי שעה. למעשה, כאשר מדובר בפגים שאין להם חזקת חיים, נראה שיש להעדיף טיפול בפג שיש לו סיכוי לחיות גם על חשבון הפסקת טיפול בפג שאין לו סיכוי לחיות אלא מטפלים בו רק כדי להאריך את חייו.
<b>ביקור חולים אצל פגים</b>
יא. יש מי שכתב שיש מצוות ביקור חולים אצל פגים לפי המידה שבית החולים מאפשר, כשהיא נצרכת לטובת הפג. המבקר צריך להתייחס לשלושה תחומים – לוודא שהפג מקבל את כל הטיפול הנחוץ; להתפלל עליו ולבקש רחמים להחלמתו; לדאוג שלא יישאר לבדו. במקום שאין אפשרות לקיים ביקור מחמת מצבו של הפג או אילוצים אחרים, רצוי לקיים לכל הפחות קשר טלפוני עם הצוות המטפל.
<b>לקיחת דם מפגים לצורך מחקר</b>
יב. אסור לקחת דם מפגים לצורך מחקר, למרות שייתכן שתוצאות המחקר יוכלו לסייע בעתיד להציל פגים אחרים. <small>הכלל הוא שאין לסכן אדם אחד כדי להציל אדם אחר, וכמאמר חז"ל "מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי"</small>. <small>גם כאשר לוקחים מהפג דם, אין לקחת ממנו כמויות גדולות יותר לצורך המחקר כיוון שלקיחת דם יתר היא ספק סכנה, ואסור לסכן את חייהם של הפגים</small>.
<small>התייחסות למילת פג תובא להלן, פרק עד – 'ברית מילה', בפִּסקה 'מילת פג', עמ' 350–349.</small>
<small>התייחסות לקריאת שם לפג עוד לפני ברית המילה תובא שם, בפִּסקה 'קריאת שם לתינוק', עמ' 354–353.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן אצל פג, תובא להלן, פרק עה – 'פדיון הבן', בפִּסקה 'פדיון פג', עמ' 361–360.</small>
<h4>פרק סו</h4>
<big><strong>לידה בשבת</strong></big>
<small>רפואה בשבת היא תחום רחב ואפשר לכתוב עליה ספרים הרבה. בפרק שלפנינו השתדלנו להתמקד בלידה בשבת, ולשם כך נקדים ונפרט את העקרונות ההלכתיים הכלליים שעוסקים ברפואה ובפיקוח נפש בשבת.</small>
<b>פיקוח נפש בשבת – עקרונות הלכתיים</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: מפקחין פיקוח נפש בשבת, והזריז הרי זה משובח, ואין צריך ליטול רשות מבית דין.
<small>יומא פד, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">תני, הזריז משובח, והנשאל מגונה, והשואל הרי זה שופך דמים.
<small>ירושלמי, יומא פרק ח, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואסור להתמהמה בחילול שבת לחולה שיש בו סכנה, שנאמר: "אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם" (ויקרא יח, ה) – ולא שימות בהם, הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות שבת, פרק ב, ג</small></span>
א. כל מי שיש לו חולי של סכנה, או ספק סכנה, ואפילו ספק ספקא, מצוה לחלל עליו את השבת כדי להצילו, והזריז הרי זה משובח, השואל הרי זה שופך דמים, והנשאל הרי זה מגונה.
ב. חולה שיש בו סכנה חייבים לחלל עליו את השבת בכל דבר שאם לא יעשו אותו מצב הסכנה יחמיר, ואפילו אם יש רק חשש לכך, או שיש צורך גדול באותו דבר, גם אם מדובר באיסורי תורה, וגם כשלא ידוע האם הרפואה תעזור בסופו של דבר.
ג. נחלקו הפוסקים ביחס לחילול שבת בדבר שרגילים לעשותו בחול, ושיש בו צורך קצת, אבל אין במניעת הדבר מן החולה כדי להחמיר את הסכנה. יש אומרים שמותר לישראל לעשות עבורו גם פעולות כאלה, ואף לפי שיטה זו הכוונה דווקא לצרכים ממשיים של החולה ולפעולות שהן חלק מהטיפול הישיר בחולה, אבל לא לדברים עקיפים שלכל הדעות ראוי שיעשה אותם גוי או שייעשו בשינוי. ויש אומרים שמותר לישראל לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה דווקא בדברים שאם לא ייעשו יסכנו אותו, אבל דברים שאף אם לא יעשו אותם, לא יסכנו אותו – אין מחללים עליו את השבת באיסורי תורה על ידי ישראל. גם לפי שיטה זו מותר לחלל שבת לצרכים כאלה על ידי גוי, <small>כפי שמותרת אמירה לגוי לצורך חולה שאין בו סכנה</small>. ויש מי שהכריע שלכתחילה יעשו צרכים כאלה על ידי גוי, ואם אין שם גוי אפשר לסמוך להקל על ידי ישראל באיסורי תורה, ומכל מקום בעל נפש יחמיר לעצמו באיסורי תורה.
ד. כל ההיתר לחלל שבת לצורך חולה שיש בו סכנה הוא דווקא אם יש סיבה דחופה לטפל בשבת. אבל אם אפשר להמתין ולטפל אחר השבת וברור לחלוטין שלא ייגרם שום נזק לחולה כתוצאה מהמתנה זו, לכל הדעות אין לחלל עליו שבת אלא יטפלו בחולה אחר השבת. ויש מי שכתב שהמתיר במצב כזה לחלל על החולה את השבת ולא להמתין עד אחר השבת, יש לו על מה שיסמוך. ואם דחיית הטיפול עלולה לגרום לכאבים רבים, לכל הדעות אין לדחות את הטיפול, <small>משום שמניעת הכאבים היא חלק מהטיפול בפיקוח נפש</small>.
<span class="poetry indentAll">וכי חולה שיש בו סכנה ואמרו בקיאים לחלל עליו שבת, מידת חסידות לו שימנע עצמו? אינו אלא שופך דמים!
<small>רבנו ניסים על הרי"ף, יומא, ג, ב, בדפי הרי"ף</small></span>
ה. הרוצה להתחסד ולהימנע מלחלל שבת להצלת חולה מסוכן, הרי זו חסידות של שטות, ודינו כשופך דמים, והוא מתחייב בנפשו. ואף אם החולה עצמו אינו רוצה שיחללו שבת לרפואתו, כופים עליו לקבל את הטיפול המתאים.
<span class="poetry indentAll">כשמחללין שבת על חולה שיש בו סכנה, משתדלין שלא לעשות על ידי אינם יהודים וקטנים ונשים אלא על ידי ישראלים גדולים ובני דעת.
הגה: ויש אומרים דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור על ידי שינוי, עושה על ידי שינוי; ואם אפשר לעשות על ידי אינו יהודי בלא איחור כלל, עושין על ידי אינו יהודי וכן נוהגים; אבל במקום דיש לחוש שיתעצל האינו יהודי, אין לעשות על ידי אינו יהודי.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, אורח חיים, סימן שכח, יב</small></span>
ו. אם צריך לחלל שבת לשם פיקוח נפש ואפשר לעשות זאת על ידי גוי, חובה לחלל שבת על ידי ישראל דווקא, <small>מחשש שמא יתעצל הגוי ולא יעשה כראוי, ויבוא החולה לידי סכנה</small>, <small>או מחשש שמא כשלא ימצאו גוי בפעם אחרת לא ירצו לחלל את השבת על ידי ישראל</small>. ויש סוברים שאם אין חשש שהגוי יתעצל ואפשר לעשות על ידו ללא דיחוי, עדיף לעשות על ידי גוי.
ז. כמו כן, יש סוברים שכאשר אפשר לעשות ללא דיחוי על ידי שינוי, <small>שאז אין בכך איסור תורה אלא איסור דרבנן, ראה להלן, הלכה ‎יא,</small> יש לעשות בשינוי.
ח. לפי הדעה שיש לעשות על ידי גוי כאשר אין שום איחור ועיכוב כלל, יש מי שכתב שצריך להודיע לכל הנמצאים שיש בזה היתר גם ליהודי עצמו, אלא שהגוי מזומן שם. כך יש לנהוג אם עושים בשינוי כדי להקל בעשיית האיסור, וצריך להודיע לכל הרואים שיידעו שעשה כך מפני שנזדמן לו לעשות דרך זו בנקל, אבל עליהם לדעת שבפיקוח נפש ברור שמותר לעשות גם ללא שינוי.
ט. אין לחייב את המציל נפשות בשבת להוציא ממון מכיסו או לטרוח טרחה יתרה שאין אנשים רגילים לעשותה כדי להימנע מחילול שבת, <small>מחשש שמא הוצאת ממון או טורח מרובה עלולים לגרום לכך שאנשים יימנעו מלהציל בפעמים הבאות</small>.
<b>כללים באיסורי מלאכה בשבת מן התורה</b>
י. <b>אמירה לגוי</b> – חכמים אסרו שגוי יעשה מלאכה עבור ישראל בשבת, אך לצורך חולה שאין בו סכנה התירו אמירה לגוי באיסורי תורה. כמו כן, במקום צורך גדול אחר, <small>כגון מקצת חולי או צורך מצווה,</small> התירו אמירה לגוי לעשות לצורך ישראל מלאכה האסורה מדרבנן, ויש מי שהתיר במקום צורך גדול מאוד אפילו לומר לגוי לעשות מלאכה האסורה מן התורה.
יא. <b>מלאכה בשינוי</b> – מן התורה אין אדם חייב על מלאכה שעשה בשבת אלא אם כן עשה אותה כדרכה, היינו כדרך שרגילים לעשותה בלא שינוי. אך אם עשה את המלאכה בשינוי, או כלאחר יד, פטור מן התורה וחייב רק מדרבנן.
יב. <b>שניים שעשו מלאכה</b> – מן התורה אין אדם חייב על עשיית מלאכה אלא אם כן עשה אותה כולה, אבל כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו, ועשו אותה שניים בשותפות, הרי הם פטורים.
יג. <b>מלאכה שאינה צריכה לגופה</b> – מן התורה אינו חייב על מלאכה בשבת אלא אם כן עשה אותה לגופה, היינו לתכליתה המקובלת של אותה מלאכה. אבל אם אינו צריך לגופה של המלאכה אלא למטרה אחרת, אף על פי שהתכוון לפעולת המלאכה, הרי זה פטור מן התורה, וחייב מדרבנן.
יד. מלאכה שאינה צריכה לגופה חמורה משאר איסורי דרבנן, כיוון שמכל מקום יש בה צד חיוב, <small>דהיינו ששינוי הכוונה היה הופך את הפעולה לאסורה מהתורה</small>, ולפיכך לצורך חולה שאין בו סכנה לא התירו לעשות מלאכה שאינה צריכה לגופה, הגם שהתירו עבורו איסורי דרבנן שונים.
טו. <b>מלאכה המתקיימת</b> – מן התורה אין אדם חייב על עשיית מלאכה אלא אם כן יש קיום לתוצאתה, אבל אם אין קיום לתוצאתה, חייב רק מדרבנן.
טז. <b>מלאכה בגרמא</b> – מן התורה אין אדם חייב על עשיית מלאכה אלא אם כן עשה אותה בצורה ישירה, אבל אם גרם לפעולת המלאכה בעקיפין, אסור מדרבנן, אך כיוון שמדובר באיסור דרבנן קל יותר מאשר שאר איסורי דרבנן, התירוהו חכמים במקום הפסד.
יז. <b>דרך תיקון</b> – מן התורה אין אדם חייב על עשיית מלאכה אלא אם כן עשה אותה דרך תיקון, או אפילו דרך קלקול לשם תיקון. אבל העושה מלאכה דרך קלקול והשחתה, אסור רק מדרבנן.
<b>חילול שבת לצורך היולדת</b>
<span class="poetry indentAll">מילדין את האשה בשבת, וקורין לה חכמה ממקום למקום, ומחללין עליה את השבת.
<small>משנה, שבת פרק יח, ג (בבלי, קכח, ב)</small></span>
<span class="poetry indentAll">חכמה – מילדת. ונראה לי שנקט חכמה לאשמעינן שאפילו יש מילדת כאן, ורק שזו חכמה ביותר, אפילו הכי שרי.
<small>הרב ישראל ליפשיץ, תפארת ישראל, על המשנה, שם, יכין אות לג</small></span>
<span class="poetry indentAll">יולדת היא כחולה שיש בו סכנה ומחללין עליה השבת לכל מה שצריכה; קוראין לה חכמה ממקום למקום, ומילדין אותה, ומדליקין לה נר אפילו היא סומא; ומכל מקום, בכל מה שיכולין לשנות – משנין.
<small>שלחן ערוך, אורח חיים, סימן של, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">מפני שכאב היולדת דבר טבעי הוא ואין אחת מאלף מתה מחמת לידה לפיכך החמירו בה לשנות. וכל זה בדליכא עיכוב לחולה. אבל אם אינו נעשה בזריזות בשינוי כמו בלא שינוי, מצוה לעשות בלא שינוי למהר הדבר בכל כחו.
<small>הרב ישראל מאיר הכהן מראדין – ה"חפץ חיים", משנה ברורה, שם, סעיף קטן ה</small></span>
<small>אף על פי שהיולדת מוגדרת כחולה שיש בו סכנה, שמחללים עליו שבת, שונה דינה משאר דיני חולה שיש בו סכנה לקולא ולחומרא. לקולא, שמותר לחלל עליה שבת כדי ליישב את דעתה, כגון להדליק נר ליולדת סומא. ולחומרא, שאף לפי הסוברים שבשאר חולה שיש בו סכנה אין צורך בשינוי, אצל יולדת בכל מה שאפשר לשנות – משנים.</small>
יח. היולדת הרי היא כחולה שיש בו סכנה, ומחללים עליה את השבת לכל מה שהיא צריכה. <small>פירוט יובא להלן.</small>
יט. מחללים שבת על היולדת בין שוולדה חי ובין שוולדה מת.
כ. אכן, כיוון שהסכנה של יולדת נובעת ממצב טבעי, ורוב הנשים אינן מתות בלידתן, הצריכו חכמים לעשות כל מה שאפשר בשינוי, או על ידי גוי, אך אם יש חשש סכנה או עיכוב בעשיית הדבר בשינוי או על ידי גוי, או שהמלאכה בשינוי לא נעשית בזריזות, מצווה לעשות בלא שינוי למהר הדבר בכל כוחו.
כא. יולדת המקשה לילד או שהיא חלשה ומצבה מסוכן, דינה ככל חולה שיש בו סכנה שיש סוברים שאינו צריך שינוי כלל, <small>ראה לעיל, הלכה ‎ז</small>.
כב. בזמן הזה מחללים שבת גם ליילד יולדת גויה.
<small>התייחסות למעמדה של היולדת אחרי הלידה, תובא להלן, בפִּסקה 'הגדרת היולדת כחולה לאחר הלידה', עמ' 277–275.</small>
<b>חילול שבת לצורך יישוב דעת היולדת</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: אם הייתה צריכה לנר, חברתה מדלקת לה את הנר (בשבת)... פשיטא?! לא צריכא – בסומא. מהו דתימא: כיוון דלא חזיא – אסור, קא משמע לן: איתובי מיתבא דעתא, סברא: אי איכא מידי – חזיא חברתה ועבדה לי.
תרגום – תנו רבנן: אם הייתה צריכה לנר, חברתה מדלקת לה את הנר... פשוט?! החידוש הוא שאפילו ביולדת עיוורת מחללים שבת, שהיינו חושבים שכיוון שהיא עצמה אינה רואה ואינה צריכה את הנר – אסור להדליק נר, השמיעו לנו שמותר כיוון שבהדלקת הנר מתיישבת דעתה, שהיא חושבת שאם תהיה בעייה – חברתה תוכל לראות ולסייע לה.
<small>שבת קכח, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">היולדת... אם היתה צריכה לנר בשעה שהיא מצעקת בחבליה – מדליקין לה את הנר, ואפילו היתה סומא, מפני שדעתה מתישבת עליה בנר, ואף על פי שאינה רואה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות שבת, פרק ב, יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומדליקין לה נר אם הוא לילה, ואף על פי שחברותיה יודעות לעשות לה כל הדברים הנצרכים לה, אף על פי כן קים להו לחכמים דלא מיתבא דעתה דיולדת (ברור היה לחכמים שלא מתיישבת דעת היולדת) כששרויה בחושך.
<small>הרב ישראל מאיר הכהן מראדין, ה"חפץ חיים", משנה ברורה, סימן של, ס"ק ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">יולדת המגיעה ללידה כשהיא חסרת ביטחון או מבוהלת, סיכוייה ללדת ללא סיבוכים יורדים באופן משמעותי, ועולים סיכוייה לסיים את הלידה עם התערבות מכשירנית או חתך דופן (ניתוח קיסרי). לעומתה, היולדת המגיעה רגועה ללידה, יכולה לשתף פעולה ולסייע באופן פעיל לתהליך הלידה התקין.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'שלבי הלידה ביד החזקה לרמב"ם – עיונים הלכתיים ומבט רפואי', מציאות ורפואה בסדר נשים, עמ' 132-131</small></span>
כג. ככלל, מותר לחלל שבת גם כדי לבצע פעולות שכל מטרתן היא ליישב את דעתה של היולדת כשהיא זקוקה להן, אף על פי שבאמת אפשר להסתדר גם ללא פעולות אלה. <small>הדוגמה לכך היא יולדת עיוורת שמבקשת להדליק נר בשבת, מפני שהיא חוששת שללא הנר עלולה להיווצר סכנה, לה או לעובר, ומותר להדליק את הנר כדי להפיס את דעתה</small><small>, למרות שהמיילדות חושבות שהן יכולות להסתדר גם ללא נר</small>.
כד. יולדת יכולה להזמין בשבת רופא או מיילדת מסוימים אם חשוב לה שיהיו נוכחים בלידה.
כה. אם היולדת זקוקה מאוד לתומכת לידה (דולה – Doula, Birth Coach) לצורך הלידה, היא יכולה להזמין גם אותה, ומותר לתומכת הלידה לבוא למענה בשבת.
כו. כאשר דולה מגיעה בשבת לפי בקשת היולדת, ראוי לצמצם באיסורים ככל שהדבר מתאפשר, <small>סדר העדיפויות מובא כאן בהערה</small>.
<small>התייחסות להצטרפות מלווה ליולדת, או הגעה של מלווה בנפרד לבקשת היולדת, תובא להלן, בפִּסקה 'ליווי על ידי קרובים', עמ' 269–268.</small>
כז. מותר ליולדת לנסוע לבית חולים מרוחק אם היא מעוניינת בכך משום שדעתה סומכת יותר על הרופאים והמיילדות שם, אף על פי שיש בית חולים קרוב שהרופאים והמיילדות בו אינם פחות מומחים מאלו שנמצאים בבית החולים המרוחק. כמו כן מותר לה לנסוע לבית חולים שנרשמה בו אפילו הוא מרוחק יותר, אם היא חוששת שבבית החולים הקרוב יהיו עיכובים כיוון שלא נרשמה, אבל אסור לעשות כן בגלל שיקולים כספיים גרידא. ויש מי שהורה שאם מבחינה רפואית אין הבדל ממשי בין המרכזים הרפואיים השונים, יש לדבר על ליבה על חשיבות שמירת השבת.
<small>התייחסות לטיפול באמצעות זריקת אפידורל בשבת ליישוב דעתה של היולדת הובאה לעיל, פרק סד – 'לידה', עמ' 203, הלכה ‎ל.</small>
<small>התייחסות לשימוש במכשיר 'טנס' בשבת ליישוב דעתה של היולדת הובאה לעיל, שם, הלכה ‎לא.</small>
<b>חילול שבת להצלת הוולד</b>
כח. עושים כל צרכי הוולד בשבת, ומחללים שבת לכל צרכיו החיוניים.
כט. כשהיילוד בסכנת חיים, אם יש אפשרות להציל אותו, מטפלים בו ומצילים אותו ומחללים עליו את השבת. אפילו אם היילוד הוא טרפה, <small>כגון שהוא סובל ממומים חמורים ויוכל לחיות זמן מועט בלבד</small>, אם נולד בזמנו וידוע שכלו לו חודשיו, מחללים עליו את השבת כדי להאריך את חייו, <small>כיוון שכאשר כלו לו חודשיו הוא ככל אדם שיש לו חזקת חיים שמחללים עליו את השבת גם לצורך חיי שעה</small>.
<small>התייחסות לטיפול בשבת בפג שנולד קודם זמנו הובאה לעיל, פרק סה – 'לידת פג', בפִּסקה 'טיפול בפגים בשבת', עמ' 250–249.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת להצלת עוברים הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִסקה 'חילול שבת להצלת העובר ולהצלת המעוברת', עמ' 49–47.</small>
<small>התייחסות לדין מפלת בהשוואה לדין יולדת, ובכלל זה לחילול שבת הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִסקה 'הגדרת המפלת', עמ' 121.</small>
<b>הכנות ללידה בשבת</b>
ל. אף על פי שמותר לחלל שבת באופנים מסוימים עבור חולים בדרגות שונות, חובה על כל רופא בנפרד, ועל הנהלת בית החולים בכלל, להכין לפני השבת את כל מה שמסתבר שיצטרכו לו בשבת, כך שימעטו בחילול שבת ככל האפשר.
לא. מן הראוי לאישה שהגיעה לחודש התשיעי להריונה, להזמין בכל ערב שבת את כל הדברים שנצרכים לה, שמא תזדמן לידתה בשבת, כדי שלא תצטרך לחלל את השבת, <small>כפי שיפורט בהלכות הבאות</small>.
לב. רצוי להשאיר אור דולק בבית היולדת מתחילת החודש התשיעי בלילי שבתות וימים טובים.
לג. אם אפשר, בוודאי עדיף להשיג טופס קבלה לבית החולים ולמלאו מערב שבת. ומן הראוי שהיולדת תכתוב מערב שבת את כל פרטיה הנחוצים לבית החולים, כדי למנוע את הצורך לכתבם בשבת, אלא יצרפום לתיק הרפואי. <small>כגון שם, כתובת, טלפון, מספר הזהות, גיל, לידות קודמות, סוג דם ו-</small>RH<small>, קופת החולים, הרופא המטפל, בדיקות שביצעה בהריון, רגישויות לתרופות, ומסמכים רפואיים נצרכים</small>.
לד. לכתחילה תגלח היולדת את שערותיה כשהגיעה לחודש התשיעי להריונה, כדי שלא תצטרך לגלח בשבת, אבל אם לא גילחה, מותר לגלח בשבת.
לה. אם הנסיעה בשבת מתוכננת ברכב פרטי, ראוי לנטרל מערב שבת מכשירים שאינם הכרחיים לנסיעה, <small>כגון הנורה שנדלקת בפתיחת דלתות הרכב, מזגן ורדיו</small>. <small>התייחסות לסדר העדיפות בנסיעה בשבת תובא להלן, הלכה ‎מט. התייחסות לצורת הנהיגה תובא להלן, הלכה ‎נד.</small>
לו. כיוון שאסור להשאיר ילד קטן לבדו בביתו, והחשש מפחד של ילד במצב כזה מוגדר כסכנת נפשות, חלק מההכנות הן לסדר מערב שבת אפשרויות לשמירה על הילדים אצל שכנים, כדי שיוכלו לנסוע לבית החולים בשבת אם יהיה צורך בכך ולא יצטרכו להתעכב או להסיע את הילדים למקום אחר.
לז. אם בני הזוג צריכים לנסוע בשבת כדי ללדת ואין מי שיטפל בילדים הקטנים שבבית, מותר לנהג להסיע את היולדת ובעלה לבית הורי האישה או הבעל, או כל בן משפחה אחר שיטפל בילדים, ומשם ימשיכו לבית החולים. לכתחילה עדיף שהדבר יתבצע על ידי נהג גוי, אך אם אין נהג גוי, והיולדת תדאג לילדים, מותר גם על ידי נהג ישראל, משום יישוב הדעת של היולדת.
לח. אין היולדת חייבת להימצא בקרבת בית החולים סמוך לשבת כדי להימנע מנסיעה בשבת, אם יש קושי בדבר, ואף אם היא גרה סמוך לבית החולים מותר לה להתארח בשבת בשכונה רחוקה. ויש מי שהורה שאמנם לאחר שהגיע תאריך הלידה המשוער ראוי מאוד שהיולדת תימצא בשבת סמוך לבית החולים. ויש מי שכתב שכאשר הקושי אינו גדול, מן הראוי שכבר מתחילת החודש התשיעי תשהה בשבת סמוך לבית החולים כדי שלא תצטרך לנסוע בשבת.
לט. אם האישה מרגישה כאבי לידה בערב שבת, נכון שתיסע לבית החולים או למקום קרוב לו כבר בערב שבת, והחכם עיניו בראשו.
מ. רצוי שהיולדת תכין כבר בתחילת החודש התשיעי תיק שאותו תיקח איתה לבית החולים. בתיק כזה מותר להכניס גם דברים שהם מוקצה, <small>כגון כסף ומכשיר טלפון נייד,</small> ומותר לטלטל תיק כזה בשבת, אף על פי שחלק מהדברים הם בגדר מוקצה ואינם נחשבים לצורך פיקוח נפש.
מא. מותר ליולדת לקחת עמה בשבת עצמה כל מה שהכרחי לה ולא תוכל להשיג בבית החולים, אף על פי שהם מוקצה ואף על פי שאין עירוב במקום, אם ייתכן שתצטרך דברים אלו בשבת לפיקוח נפש, פיזי או נפשי. ויש מי שהתיר לטלטל בשינוי אף דברי מוקצה, או להוציא מחוץ לעירוב דברים שיש בהם צורך גדול, אף על פי שאין בהם צורך פיקוח נפש.
<b>נסיעה לבית החולים בשבת</b>
<span class="poetry indentAll">'היזק ראיה' הוא כשההסתכלות גורמת שחברו מתבייש כשאחרים מסתכלים במעשיו, הרי זה צער הגוף, והמסתכל נחשב למזיק ועושה איסור.
וכאן עלינו להתריע ולהרתיע, שבעת שבא אמבולנס להעביר יולדת או חולה, מתאספים כדי לראותו, ופשוט שיש בזה 'היזק ראיה' והוא עוון. הדבר מפריע ליולדת ופעמים שיש חולה שיש בו סכנה ומתבייש בהסתכלות זו, והמסתכל עובר על איסור של 'היזק ראיה' וכעין הלבנת פניו ברבים.
צא וראה כמה הקפידו חז"ל על ייתובא דעתיה של היולדת, והבושה כשרואה כי כולם מביטים בה, ולעתים מתקשים להכניס האלונקה לאמבולנס, גורמת לה ההפך מייתובא דעתיה.
לכן, מצווה רבה לגרש כל הסובבים והמסתכלים וגם את הילדים.
<small>הרב יצחק זילברשטיין, תורת היולדת, סוף פרק כג</small></span>
מב. ברור שיולדת צריכה לנסוע לבית החולים בשבת, ואין אומרים לה שתלד בבית כדי למנוע את הנסיעה בשבת, כיוון שבית החולים עדיף מבחינה רפואית ומקובל שנשים יולדות בבית החולים. <small>התייחסות כללית ללידה בבית הובאה לעיל, פרק סד – 'לידה', בפִסקה 'לידה בבית', עמ' 227, הלכה נא.</small>
<b>מתי לנסוע</b>
מג. ברגע שהאישה מרגישה צירי לידה סדירים, ואפילו יש לה ספק בדבר אם תלד עתה, מותר לה לנסוע לבית החולים, ואין צורך להמתין לשלבים מתקדמים יותר, כדי למנוע חשש סכנה.
מד. ירידת מים, גם ללא צירי לידה, מחייבת נסיעה לבית החולים גם בשבת. <small>אף על פי שאין זה אחד מסימני הלידה שנזכרו בגמרא</small><sup style="color: gray;">77</sup><small>, ירידת מים מבשרת על תחילת תהליך הלידה, וממילא היולדת חייבת להגיע בהקדם לבית החולים. מלבד זאת, אחרי ירידת מים יש להשגיח השגחה קפדנית על היולדת בבית החולים עקב החשש מזיהום</small>.
מה. יש לנסוע בשבת לבית החולים כשיש ליולדת הרגשת לחץ כלפי מטה, או תחושה שהעובר כבר רוצה לצאת, גם ללא תחושת צירים.
מו. ברור שכשיש חשש לסכנה, חובה לנסוע מיד לבית החולים. <small>כגון דימום פתאומי חזק, חום גבוה, חולשה כללית קרובה לעילפון, מצוקה נפשית פתאומית (חרדה), אי תחושה של תנועות העובר או תנועות עובר חזקות הגורמות לכאבים אצל היולדת</small>.
מז. אם האישה מסופקת אם היא צריכה לנסוע או לא, עדיף להתקשר לחדר לידה בבית החולים ולשאול, <small>כדי למנוע נסיעה מיותרת בשבת לבית החולים</small>.
מח. יולדת שהופיעו אצלה סימני לידה סמוך לצאת השבת, ומסופקת אם תוכל להמתין עד צאת השבת, מותר לה לנסוע מיד ואינה צריכה להמתין לצאת השבת.
<b>כיצד לנסוע</b>
מט. כשצריך להגיע בשבת לבית החולים, עדיף לנסוע באמבולנס מאשר ברכב פרטי. <small>מבחינה רפואית יש יתרון באמבולנס שיש בו אנשי רפואה מיומנים ומצוידים שיכולים לטפל ביולדת במקום או להזעיק עזרה מיידית; האמבולנס יכול להגיע מהר יותר; נהג האמבולנס יכול לחזור לביתו לאחר הסעת היולדת.</small>
נ. מותר לטלפן בשבת לשירות אמבולנסים ולהזמין רכב שיעביר את היולדת לבית החולים, ואין חיוב להטריד שכן שיש לו מכונית שיסיע אותה. <small>בנוסף לכל יתרונות האמבולנס, יש גם חיסרון לבקשת רכב משכן, שייאלץ בדרך כלל להישאר בבית החולים להמשך השבת, מנותק ממשפחתו ומביתו.</small>
נא. יש מי שכתב להעדיף הגעה לבית החולים עם נהג גוי, כשאין בכך שום עיכוב.
נב. יש להעדיף את הדרך הקצרה ביותר לבית החולים, כדי למעט בחילול שבת.
נג. במקום צורך מותר להשתמש בשבת במכשיר ניווט GPS<sup style="color: gray;">86</sup>, ולא יכבה את המכשיר בסיום הנסיעה.
נד. הנהיגה ברכב היא נהיגה רגילה, <small>כיוון שיש חשש שאם ינסה לנהוג בשינוי ולדקדק בהלכות שבת הוא עלול לסכן חיי אדם</small>.
נה. להלכה, יולדת שהחלו אצלה צירים, ותוך כדי נסיעה לבית החולים פסקו הצירים, ואילו הייתה בביתה לא הייתה חושבת כלל להגיע לבית החולים, חייבים לעצור מיד את המכונית ולהיכנס לבית הסמוך, ולא להמשיך לנסוע בשבת. אם לא תוכל להישאר במקום העצירה תמשיך בנסיעה לבית החולים, ואם ביתה קרוב יותר מבית החולים, תחזור לביתה.
בפועל כמעט בלתי אפשרי לעצור ולהיכנס עם היולדת לבית סמוך. כמו כן, לעתים רבות הצירים באים והולכים. לכן הלכה למעשה, אין לעצור לחינם את המכונית הנוסעת לבית החולים, כיוון שייתכן שהצירים יתחדשו פתאום ביתר עוז. בפרט נכון הדבר אם מדובר באמבולנס שיוריד אותה ויקשה עליה להשיג שוב אמבולנס להמשך נסיעה, וכן אם מדובר בתחילת השבת ויש סיכוי סביר שתוך כדי השבת יתחדשו הצירים, בייחוד כשהיולדת נמצאת סמוך לסוף החודש התשיעי.
נו. הנוסע במכוניתו בשבת משום פיקוח נפש והגיע לבית החולים, צריך להמשיך ולנסוע כדי לחנות במקום שלא מפריע למכוניות אחרות לנסוע<small>, כדי לא לחסום את הדרך לכלי רכב אחרים שעשויים להביא גם הם חולים שיש בהם סכנה</small>.
נז. בתום הנסיעה, כיוון שקיים חשש סכנה בהשארת המנוע דולק או בהימצאות המפתחות במתג ההתנעה (switch), <small>כיוון שמישהו עלול להיכנס לרכב ולגרום לתאונה</small>, יש מקום להתיר לכבות את המנוע ולהוציא את המפתחות ממתג ההתנעה. ויעשה זאת בשינוי, <small>כגון בין שתי אצבעותיו</small>.
<b>ליווי על ידי קרובים</b>
נח. כיוון שמותר לחלל שבת גם כדי לבצע פעולות שכל מטרתן היא ליישב את דעתה של היולדת, מותר לבעל ללוות בשבת את אשתו לבית החולים במכונית אם אשתו מבקשת זאת, ויש שהתירו אפילו אם אינה מבקשת זאת, כל עוד לא אומרת שאינה צריכה. ויש שכתבו שאפילו אם היא אומרת כעת שאינה צריכה ליווי, מותר לנסוע עִמה מחשש שמא תפחד אחר כך ותבוא לידי סכנה, וכך יש לנהוג למעשה. ויש מי שחילק שדווקא בלידה ראשונה בעלה צריך לנסוע עִמה אפילו אם אומרת שאינה צריכה.
נט. היתר ליווי היולדת קיים גם אם צריך לחלל שבת באיסור תורה, <small>כגון שצריך לנסוע ברכב נוסף ואי אפשר להצטרף לרכב שמסיע את היולדת בהיתר</small>.
ס. אפשר להתיר ליווי של קרוב משפחה אחר ליולדת, <small>כגון אמה</small>, אולם אין להתיר לכתחילה ליווי של יותר מקרוב משפחה אחד אלא אם כן היולדת פוחדת ומתעקשת על כך.
סא. גם במקום שאין צורך בליווי מצד פיקוח נפש<sup style="color: gray;">100</sup>, יש מי שכתב שחייבים ללוות את היולדת אם קיים חשש לאיסור ייחוד. <small>כיוון שאיסור ייחוד עם אישה נשואה הוא מהתורה, ואילו איסור צירוף מלווה לרכב שנוסע בשבת בהיתר הוא מדרבנן</small>. ודין זה נוהג בכל יולדת, גם כשמצבה הרפואי מורכב וקשה. ויש מי שכתב שבנסיעה מחוץ לשנים עשר מיל מהעיר יש לצרף אדם לנסיעה, כדי למנוע ייחוד, רק אם הנהג הוא גוי או אדם פרוץ, או אם היולדת מבקשת זאת, <small>כיוון שלחלק מהדעות יציאה מחוץ לשנים עשר מיל מהעיר אסורה מהתורה</small>. ויש מי שהתיר ללוות יולדת בחשש ייחוד בשבת רק כשיש נהג גוי, <small>שלדעתו בכל ליווי יולדת בשבת יש חשש איסור תורה</small>.
<small>התייחסות להגעת דולה בשבת הובאה לעיל, הלכה ‎כה.</small>
<small>התייחסות להגעת הורים מיועדים ללידה של פונדקאית בשבת הובאה לעיל בכרך השני, פרק נג - 'פונדקאות', בפסקה 'שבת', עמ' 410.</small>
<b>חזרת היולדת ומלוויה לביתם בשבת</b>
סב. יולדת שהגיעה לבית החולים בשבת, והתברר שאין היא מוכנה עדיין ללידה, אסור לה לחזור בשבת לביתה במכונית שנוהג בה יהודי, אלא אם כן הוא נהג אמבולנס שממילא צריך לחזור לתחנתו, ואפילו הוא ישראל, בתנאי שלא יוסיף באיסורי שבת עבורה.
סג. אם אין ליולדת מקום לשהות בו בשבת בבית החולים, והיא מצטערת, וביתה הוא בתחום שבת, מותר לה לחזור עם נהג גוי. ואם היולדת אומרת שאינה מרגישה טוב והיא חייבת לשכב לנוח, יש מי שדעתו נוטה להתיר לה לחזור לביתה אפילו על ידי נהג ישראל. ויש מי שנראה מדבריו שאפילו כשיש לה מקום לשהות בו, אם יש אומדן של רופא מומחה שככל הנראה היא לא תלד במשך השבת כולה, מותר לה לשוב לביתה עם נהג גוי, <small>כיוון שבביתה יהיו לה מנוחת הנפש ומנוחת הגוף, ואילו הלחץ של ההמתנה בבית החולים עלול להביא לזירוז הלידה</small>.
סד. אישה שבאה בשבת לבית החולים כדי ללדת, ומתברר לרופא שטרם הגיע זמנה, אסור לו להשאירה בבית החולים מסיבה רפואית לכאורה, רק כדי שלא תצטרך לחזור בשבת, אם כתוצאה מהעיכוב קופת החולים תצטרך לשלם עבור האשפוז.
<span class="poetry indentAll">אף חכמה הבאה ליילד... הרי אלו כאנשי העיר ויש להם אלפיים אמה לכל רוח.
<small>משנה, ראש השנה פרק ב, ה (בבלי כג, ב)</small></span>
סה. נהג שהסיע יולדת מחוץ לתחום וסיים את תפקידו – יש להקל שייחשב כבני אותה העיר שהגיע אליה. ומותר לו ללכת בתחום כל אותה העיר וגם אלפיים אמה מחוץ לעיר שהגיע אליה, אף על פי שייתכן שהתרחק מתחומו המקורי קרוב לשנים עשר מיל.
סו. מלווה ששהייתו כבר אינה נחוצה ליולדת, וקשה לו להישאר כל השבת כולה בבית החולים, מותר לו לחזור לביתו עם נהג גוי ובלבד שבית החולים נמצא בעיר שהוא מתגורר בה או בתוך תחום שבת לעירו.
<small>התייחסות לחזרת אנשי צוות רפואה למקומם בשבת תובא להלן, בנספח לפרק זה, עמ' 283–280.</small>
<b>זירוז לידה בשבת</b><sup style="color: gray;">113</sup>
סז. זירוז לידה (אוגמנטציה Augmentation) שבוצע בשבת ללא צורך, יש בו משום חילול שבת של חבלה שלא לצורך, <small>של מעשה בידיים שגורם ליציאת דם במהלך הלידה</small>, וצער היולדת, וביטול מצוות עונג שבת שלא לצורך. אולם כשיש סיבה רפואית, מותר לזרז את תהליך הלידה גם בשבת.
<b>תהליך הלידה</b>
סח. מלאכות רבות מתבצעות בשעת הלידה, וחלקן קשור ללידה רק בעקיפין. אם הן חיוניות הן מותרות בשבת, כיוון שהיולדת מוגדרת כחולה שיש בו סכנה, <small>כגון הדלקת האור, רישומים שונים, קביעת סוג הדם, חוקן, גילוח שיער, רחיצה, עירוי, זריקות, אלחוש אפידורלי</small><sup style="color: gray;">116</sup><small>, פקיעת מי השפיר, בדיקות דם, הפעלת מכשירים שונים, הרחבת פתח יציאת הוולד, חיתוך חבל הטבור וקשירתו.</small>
סט. אם אפשר לבצע מלאכות שבת שנצרכות ללידה בשינוי, או כלאחר יד או על ידי גוי, והדבר לא יגרום שום עיכוב ושום בעיה בטיפול, עדיף לבצע פעולות אלו בשינוי או על ידי גוי.
ע. ברור שאם יש מלאכות שאפשר לוותר עליהן, ואם לא יבצעו אותן הדבר לא יסכן את היולדת או את העובר, וגם אינן נחוצות ליישוב דעת היולדת, אין לחלל שבת על מלאכות כאלה.
עא. יש דברים שמחללים עליהם שבת עבור יולדת רק משהופיעו שלושת סימני הלידה, <small>כפי שפורטו לעיל, פרק סד – 'לידה', עמ' 189, הלכה ‎ב,</small> ויש דברים שעושים אותם גם בשלבים מוקדמים יותר של תהליך הלידה. הכלל הוא שדברים שאפשר לעשותם בלי איחור ועיכוב, <small>כגון הדלקת הנר, הפעלת מזגן או תנור, שימוש במעלית, כניסת בעלה הכהן לבית החולים, היתר אכילה כדרכה ביום הכיפורים,</small> ממתינים עד להופעת סימני הלידה. אבל דברים שעלול להיגרם נזק אם ימתינו בעשייתם, <small>כגון לטלפן לאמבולנס או למונית כדי לקחתה לבית החולים, לנסוע לבית החולים, להזמין רופא, לבדוק את סוג הדם, להפעיל את המכשיר לניטור דופק העובר,</small> מותר לעשותם משעה שמרגשת קצת בלידה, ואפילו בספק<sup style="color: gray;">118</sup>.
עב. יולדת שמחוברת למוניטור המראה את פעימות לב העובר או את הצירים, ורוצה להתנתק מהמכשיר לצורך נקיות או תפילה וכיוצא בזה, ואין גוי שיכול לנתקה, מותר לה לעשות זאת בעצמה, ורצוי בשינוי. וכך ההלכה גם לגבי החיבור מחדש למכשיר.
עג. מותר לפקוע בשבת את הקרומים לצורך הלידה.
עד. אם במהלך הלידה בוצע חתך של חיץ הנקבים, חייבים לתפור אותו גם בשבת, אפילו אם כבר אינו מדמם, ואפילו אם נותר עוד זמן מועט עד צאת השבת, <small>מחשש לזיהום</small>.
עה. מותר להניח שני מהדקים רפואיים על חבל הטבור ולחתוך ביניהם, כפי שמקובל לעשות מיד אחרי הלידה. מותר גם להשתמש בסרט כדי לקשור את חבל הטבור בשני מקומות, בכל אחד מהם בקשר כפול, לפני שחותכים ביניהם, <small>משום סכנת דימום</small>.
עו. אין מקום להתיר את כתיבת שם האם על סרט פלסטיק שמוצמד מיד אחרי הלידה על ידו של התינוק. אם אפשר, יש להכין את הסרט מבעוד יום. אם לא הוכן מבעוד יום, מותר לומר לגוי שיכתוב את סימני ההיכר הדרושים.
עז. סרטי פלסטיק שמוצמדים על יד התינוק לשם זיהוי, שקצותיהם נדבקים זה אל זה, ואי אפשר להסירם מהיד מבלי לקרוע את הסרט, אסור להשתמש בהם בשבת. ואולם סרטים כאלה שסגירתם היא כעין כפתור שנלחץ כך שאי אפשר להסירו מהיד מבלי לקרוע את הסרט, וכן אזיקונים שסגירתם היא על ידי שיניים הפוכות שנתפסות בשעת ההכנסה, ואי אפשר לחזור ולהוציאם, מותר להשתמש בהם. <small>ההבדל בין המותר לאסור הוא שחיבור כעין הדבקה אסור כיוון שזו תולדת תופר, אך סרט שנסגר שנסגר בקרסים או בכפתור אינו נחשב להדבקה ולכן הוא מותר, כמו שהתירו תחיבת סיכה לחיבור</small>.
עח. במקום שבו משתמשים בסרט זיהוי באמצעות קשירה, לכתחילה יש להדק את הסרט באמצעות תחבושת וכדומה מבלי לקשור כלל או לקשור בקשר שעל גביו עניבה. אך כשהדבר אינו אפשרי מותר לקשור סרט זיהוי לתינוק בבית החולים בקשר כפול שאינו של קיימא, כדי שלא תצא תקלה של החלפת התינוק, <small>כיוון שקשירה כזאת היא איסור דרבנן שהותר לצורך מצווה</small>.
<small>התייחסות לחילול שבת לצורך הצלת הוולד הובאה לעיל, עמ' 262, הלכות ‎כח-‎כט.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת לצורך הפלת עובר שנפטר ברחם, תובא להלן, פרק ע – 'פטירה בלידה', עמ' 309, הלכה ‎ט.</small>
<b>ניתוח קיסרי בשבת</b>
עט. אישה שזקוקה לניתוח קיסרי ויכולה לקבוע מראש את מועד הניתוח, לא תקבע אותו בשבת או בימים הסמוכים לשבת.
פ. מותר לבצע ניתוח קיסרי בשבת כשיש בכך צורך רפואי מיידי, הן מחמת סכנה לאם והן מחמת סכנה לעובר.
פא. ההיתר לביצוע ניתוח קיסרי בשבת הוא גם אם דרגת הסיכון נמוכה, <small>לדוגמה אחרי שני ניתוחים קיסריים או במצג עכוז</small>, וההעדפה לניתוח קיסרי היא מפני שהרופא או היולדת חושבים שדרך זו יותר בטוחה. <small>הטעם הוא שהיולדת נמצאת בסכנה, ומותר לבחור את הדרך המעולה ביותר להצילה מסכנה זו גם אם היא כרוכה בחילולי שבת רבים יותר. כבר הוזכר שמחללים שבת כדי למנוע פחד מהאישה, כמובן בתנאי שמבחינה רפואית יש היגיון סביר לפעולות כאלה</small>.
פב. יש מי שהורה שיולדת שמבקשת ללדת בניתוח קיסרי בשבת, אף על פי שמבחינה רפואית אין בכך צורך, אם היא מבוהלת ומפוחדת, או אפילו אם היא רק חוששת מהכאבים שכרוכים בלידה טבעית, מותר לנתחה בשבת, <small>כיוון שנחשב לצורך גדול, ויישוב הדעת של היולדת מאפשר חילול שבת גם במקום שאין צורך רפואי</small>.
פג. יש מי שכתב שמותר לבצע ניתוח קיסרי בשבת גם אם החשש אינו לסכנת חיים של העובר או של היולדת אלא רק חשש ממצבים פתולוגיים בעובר שהניתוח הקיסרי יכול למונעם. <small>הטעם הוא שהרי בכל לידה יש חילול שבת, אמנם בניתוח קיסרי יש ביצוע של מלאכות נוספות, ובחילול שבת לצורך פיקוח נפש יש דין של 'הקל הקל תחילה'</small> <small>שאוסר לבצע ניתוח קיסרי כשיש אפשרות לבצע לידה רגילה, אך כלל זה הוא מדרבנן ובמקום צורך גדול התירו לבצע מלאכות נוספות אף על פי שאין פיקוח נפש</small>.
פד. אין היתר לניתוח קיסרי בשבת אם הסיבה לכך אינה רפואית אלא כדי למנוע תביעה משפטית.
פה. אישה שהותר לה על ידי מורה הוראה לקשור את החצוצרות עקב חשש לפיקוח נפש<sup style="color: gray;">137</sup>, והלידה בשבת הייתה בניתוח קיסרי, יש מי שכתב שמותר לנצל את הניתוח הקיסרי לצורך קשירת החצוצרות כדי למנוע את הצורך בניתוח נוסף בימות החול. <small>טעמו – אף על פי שאפשר לדחות את הניתוח הנוסף ליום חול – מותר להוסיף בשבת על הניתוח הקיים, כיוון שההיתר לקשירת חצוצרות במקרה הזה הוא משום פיקוח נפש ובניתוח נוסף יש תוספת סיכון</small>.
<b>חילול שבת לצרכים מנהליים</b>
פו. מותר לרופא לכתוב בשבת בשביל חולה שיש בו סכנה, <small>כגון מרשם לתרופות, מכתב הפניה לבית חולים או פרטים רפואיים חשובים בגיליון החולה – אם הם עלולים להישכח או להתחלף בהיעדר רישום</small>, אבל אסור לכתוב דברים שאינם נוגעים במישרין לרפואתו של החולה. יש לצמצם ולכתוב רק את ההכרחי ביותר, אשר בלעדיו אי אפשר לעשות את הדרוש להצלת החולה, ואין להוסיף אפילו אות אחת שאינה חיונית או נקודה בסוף הרישום.
פז. אם אפשר, עדיף לכתוב במחשב, <small>כיוון שבכתיבה במחשב ממעטים באיסורי שבת</small>.
פח. כמו כן, אם אפשר ואין הזמן בהול, עדיף לכתוב את ההכרחי בשינוי, <small>כגון ביד שמאל</small>.
פט. עדיף שגוי יכתוב את הנחוץ מאשר שיהודי יכתוב בשינוי.
צ. יולדת שזקוקה לטיפול שמחייב את הסכמתה בכתב, מעיקר הדין יש לעשות כל מאמץ להימנע מחתימה, כגון על ידי הסכמה בעל פה בפני שני עדים אשר תתועד בכתב אחרי השבת, או החתמת גוי במקומה ובשליחותה. אכן, אם היולדת נמצאת במקום שלא מוכנים לבצע את הטיפול הנחוץ ללא חתימתה האישית והמיידית, מותר לה לחתום, ועדיף שתחתום בטביעת אצבע או בשינוי, <small>כגון ביד שמאל ובראשי תיבות</small>.
צא. אין כל היתר ליהודי לכתוב תעודת שחרור בשבת עבור חולה או יולדת שמשתחררת מבית החולים. ובכל זאת, כיוון שהיולדת המשתחררת היא בדרך כלל בגדר חולה שאין בו סכנה, אזי אם אי כתיבת תעודת השחרור בשבת תגרום לדחייה בטיפול בה או שלא תהיה לה אפשרות להשיג את התעודה אחרי שבת והיא זקוקה לה להמשך הטיפול, מותר לומר לגוי לכתוב עבורה תעודת שחרור. כמו כן, אם השהיית חולים משוחררים בחדר מיון תגרום צער לרבים ואף לאי סדר במוצאי שבת, מותר לומר לגוי לכתוב תעודת שחרור גם עבור חולה שהבריא.
צב. בכתיבת פרטי חולה על מדבקות ובהדבקתן עלולים לעבור על כמה איסורי תורה, <small>כגון – איסור כתיבה, איסור דרבנן של קורע כשמקלפים את המדבקות מהנייר, איסור תופר בהדבקת המדבקה לטפסים המתאימים.</small> לכן בשבת צריך לבקש מגוי שיבצע מלאכות אלה. אם אין גוי מותר ליהודי לבצע מלאכות אלה לחולה שיש בו סכנה או ספק סכנה לשם הטיפול בו, ויש לבצע את הפעולות בשינוי.
צג. אסור לרופא יהודי לכתוב בשבת וביום טוב תעודת פטירה ליולדת שנפטרה בלידתה. אך אם צריך לכתוב בשבת את תעודת הפטירה עקב חשש של כבוד המת, <small>כגון אם הרופא שקבע את הפטירה מסיים משמרת באמצע השבת והולך לביתו, ויש לרשום את הפרטים כדי לאפשר קבורה במוצאי השבת או במוצאי יום טוב ללא שיהוי מיותר,</small> מותר לומר לרופא גוי לכתוב את תעודת הפטירה בשבת.
<b>הגדרת היולדת כחולה לאחר הלידה</b>
<small>ההגדרות דלהלן הן במקרים שבהם אין ליולדת תופעות מיוחדות, חוץ מאשר התופעות הרגילות של עייפות וחולשה, דימומים שכיחים לאחר לידה וכדומה. ברור שאם מופיעות אצל היולדת תופעות מיוחדות שעלולות לסכן אותה, ההגדרות משתנות לפי המצב המיוחד שבו היא נמצאת.</small>
<span class="poetry indentAll">אמרי נהרדעי: חיה – שלושה, שבעה ושלושים. שלושה – בין אמרה: "צריכה אני" ובין אמרה: "לא צריכה אני" – מחללין עליה את השבת. שבעה – אמרה: "צריכה אני" – מחללין עליה את השבת, אמרה: "לא צריכה אני" – אין מחללין עליה את השבת. שלושים – אפילו אמרה: "צריכה אני" – אין מחללין עליה את השבת, אבל עושין על ידי ארמאי.
<small>שבת קכט, א</small></span>
צד. שלושה ימים מגמר הלידה, היולדת מוגדרת כחולה שיש בו סכנה, ומחללים עליה את השבת, ואפילו אמרה איני צריכה, אם זו פעולה שגרתית שעושים בשביל יולדת או אם אדם שבקי קצת אומר שצריכה, <small>כגון להדליק את התנור כדי להחם לה, לבשל עבורה, להדליק או לכבות את האור</small>.
• אם הרופא אומר שאינה צריכה והיולדת אומרת שצריכה – מחללים עליה את השבת.
• אם הרופא וגם היולדת וגם כל הבקיאים אומרים שאינה צריכה, יש אומרים שבכל זאת מחללים עליה את השבת, אך לדעת רוב הפוסקים במקרה כזה אין לחלל עליה את השבת.
צה. מארבעה ימים ועד שבעה ימים<sup style="color: gray;">155</sup>:
• אם היולדת אומרת 'צריכה אני' מחללים עליה את השבת, ואפילו הרופאים אומרים שאינה צריכה.
• אם היא שותקת מחללים עליה את השבת, אלא אם כן הרופאים אומרים שאינה צריכה לכך.
• אם אמרה היולדת שאינה צריכה, אין מחללים עליה את השבת, אלא אם כן הרופאים אומרים שצריכה.
צו. משמונה ימים ועד שלושים יום, דינה כחולה שאין בו סכנה, ואין מחללים עליה את השבת, <small>אפילו אם אומרת שצריכה לכך</small>, אבל עושים כל צרכיה על ידי גוי ככל חולה שאין בו סכנה, אפילו במלאכות דאורייתא. יהודי מותר לעשות כל דבר שהוא לצורך רפואתה ואין בו אלא איסור דרבנן, אלא שצריך לעשותו בשינוי מהרגיל בימות החול.
צז. אם יש סיבוך כלשהו, או תופעה שעלולה לסכן את היולדת, מחללים עליה את השבת גם אחרי שבעה ימים.
צח. נחלקו הפוסקים כיצד יש למנות זמנים אלו – יש שכתבו לחשב לפי ימים ולא לפי שעות, ומקצת היום ככולו, <small>ולכן גם אם ילדה ביום רביעי אחר הצהריים דינה כאילו עברו עליה שלושה ימים לפני השבת</small>. ויש שכתבו שהימים נמנים מעת לעת, <small>דהיינו לפי יממות שלמות, לדוגמה, שלושה ימים הם 72 שעות</small>. הפוסקים האחרונים הכריעו הלכה למעשה שיש ללכת כדעה השנייה להקל, ככל דיני פיקוח נפש.
צט. כמו כן נחלקו הפוסקים אם מונים ימים אלו מגמר הלידה או משעת פתיחת הרחם, ולהלכה גם כאן הולכים לקולא משעת גמר הלידה, אלא שיש להחמיר בדבר שאין במניעתו סכנה.
<b>הדלקת נרות שבת אחרי הלידה</b>
ק. נהגו שהיולדת מדליקה נרות שבת גם בשבת הראשונה לאחר הלידה, ותדליק ליד המקום שבו היא אוכלת או בחדר שישנה בו, ותיזהר בניקיונה ובניקיון המקום שבו היא מדליקה. אבל אם אינה יכולה לקום ממיטתה, ידליק בעלה במקומה.
קא. יש נשים שנוהגות להוסיף נר לכל אחד מהילדים הנולדים, ויש לבעל להניחה לנהוג כך גם אם משפחתו לא נהגה כך.
קב. למרות המנהג שאישה שלא הדליקה פעם אחת נרות שבת, צריכה להוסיף בהדלקת נרות נר נוסף כל ימי חייה, יולדת שלא יכלה להדליק נרות שבת מחמת הלידה, <small>כגון ששהתה בחדר הלידה וגם בעלה לא יכול היה להדליק,</small> פטורה מלהוסיף נר נוסף.
קג. יולדת ששוהה בבית החולים ויודעת שיוציאו את נרות השבת לפני שתספיק ליהנות מאורם, תדליקם בלי ברכה. ואם יודעת שאחות ישראלית תכבה את הנרות לאחר שיחשיך, לא תדליק שם נרות שבת כלל.
קד.  יולדת שאין באפשרותה להדליק נרות שבת, <small>כגון אם תקנות בית החולים אוסרות להדליק אש</small><sup style="color: gray;">178</sup>, תדליק ותברך על אור החשמל, ועל תאורה פלורסנטית לא תברך.
<b>קידוש והבדלה</b><sup style="color: gray;">180</sup>
קה. ככלל, היולדת צריכה לשמוע קידוש לפני שתאכל בשבת. אם אין לה מיץ ענבים וקשה לה לשתות יין ואין מי שיקדש עבורה, תקדש בלילה על הפת. אם אין לה גם פת או שאינה יכולה לאכול פת, תקדש על משקה אחר שרגילים לשתות באותו מקום כמשקה חשוב, <small>כגון בירה או מיץ תפוזים טבעי</small>184. ויש סוברים שאם אין לה יין וגם לא פת, לא תקדש כלל.
קו. בבוקר עדיף לקדש על חמר מדינה מאשר על פת. ואם אין חמר מדינה, תקדש על משקה קל או על חלב. <small>ההבדל בין הערב לבוקר הוא שבערב עיקר הקידוש הוא ברכת 'מקדש השבת', ולכן גם בקידוש על פת ניכר הקידוש, ואילו בקידוש על חמר מדינה וכל שכן על משקה קל שאינו מוגדר חמר מדינה, יש חשש ברכה לבטלה. לעומת זאת, בקידוש הבוקר יש רק את ברכת הנהנין ואין חשש ברכה לבטלה, ואילו קידוש על הפת בברכת 'המוציא' אין בו שום שינוי מסעודת חול רגילה.</small>
קז. אם אין מי שיקדש עבור היולדת ואינה יכולה לקדש בעצמה<sup style="color: gray;">188</sup>, מותרת ואף מחויבת לאכול קודם קידוש, <small>כדי לא לבטל מצוות עונג שבת</small>, ואם היא יכולה עדיף שתתפלל קודם.
קח. אם לא קידשה בלילה ומקדשת ביום תשלים את כל הקידוש של הלילה, פרט ל'ויכולו' שאומרים רק בלילה.
קט. אם אין ליולדת אפשרות להבדיל או לשמוע הבדלה, היא יכולה לאכול בלי הבדלה, ועדיף שתאמר קודם האכילה 'ברוך המבדיל בין קודש לחול'.
<b>נספח חזרת רופא או איש צוות רפואי לביתו בשבת</b><sup style="color: gray;">195</sup>
<span class="poetry indentAll">כל היוצאים להציל חוזרין למקומן.
<small>משנה, עירובין פרק ד, ג (בבלי, מד, ב)</small></span>
<span class="poetry indentAll">עיקר מה שיש לדון הוא לעניין החזרה לביתו ממקום החולה כשהוא במקום רחוק ואי אפשר לילך רגלי. ולהישאר שם כל השבת ... יש לחוש שבני ביתו לא יניחוהו בפעם אחר וגם שהוא עצמו יתרשל, אם יש להתיר לבוא בחזרה בנסיעה ברכב ... ברור שבעובדא דידן מותרין לחזור כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אורח חיים, חלק ד, סימן פ</small></span>
<span class="poetry indentAll">לא מצינן בשום מקום שהתירו איסור תורה ב'סופן משום תחילתן' ... רואים ברור שסוברים [תוספות ורשב"א] דלא התירו אלא מלאכות דרבנן ... ולא דאורייתא, ותו, דאם מותר גם מלאכות דאורייתא, על כורחך דהיתר גמור הוא משום פיקוח נפש, ואם כן איך אפשר למנותם בהדי הנך שהתירו חכמים?<sup style="color: gray;">196</sup>
<small>הרב שלמה זלמן אויערבאך, שו"ת מנחת שלמה, חלק א, סימן ז</small></span>
קי. רופא או מיילדת שנקראו לשם הצלה, מותרים לחזור למקומם בשבת עם נהג גוי. ויש מי שכתב שאין להתיר חזרה בשבת אפילו עם נהג גוי.
קיא. כאשר אין נהג גוי, נחלקו הפוסקים כיצד יש לנהוג – יש שכתבו שאסור לחזור עם נהג ישראל, <small>כיוון שלדעתם הדין של 'כל היוצאים להציל חוזרים למקומם' נאמר רק באיסור דרבנן</small>. <small></small>ויש שכתבו שרופא או איש הצלה שמוזעקים בשבת, ויש חשש שאם לא יתירו להם לחזור, יימנעו בעתיד מלצאת להציל, מותרים לחזור אפילו באיסורי תורה, <small>דהיינו על ידי נהג ישראל</small>. <small></small>ויש מי שהכריע שככלל אין להתיר חזרה עם נהג ישראל ויש לסדר מראש אפשרות של חזרה עם גוי, אך אם מדובר במקרה אקראי וחריג שבו לא הצליחו למצוא גוי, יש מקום לסמוך על המתירים.
קיב. לפי שיטת האוסרים חזרה באיסור תורה יש לאסור גם חזרה עם נהג גוי כאשר הנסיעה היא יותר משנים עשר מיל מחוץ לתחומי העיר, <small>כיוון שיש דעות שאיסור תחומין יותר משנים עשר מיל הוא מהתורה</small>. <small></small>יש מי שהציע שייסע ברכב שקרקעיתו גבוהה למעלה מעשרה טפחים מהקרקע, <small>כגון רכב מסחרי גדול, כיוון שאין תחומין למעלה מעשרה טפחים</small>. ויש מי שאסר חזרה אפילו כשמדובר במרחק של יותר מאלפיים אמה. ויש מי שהורה שבכל מקום שמתירים חזרה עם נהג גוי יש להתיר גם כשהמרחק עולה על שנים עשר מיל, <small>כיוון שיש סוברים שאיסור תחומין חל רק כשאדם הולך או נוסע בעצמו ולא כשמישהו אחר מוציא אותו</small>.
קיג. גם לפי השיטות שאוסרות חזרה באיסור תורה, אם יש חשש סביר שיצטרכו את הרופא או את איש ההצלה במקומו, <small>כגון שהוא הרופא היחיד באותו מקום,</small> מותר לו לחזור למקומו אפילו באיסור תורה. ויש מי שהוסיף על כך שחזרה כזאת תהיה אך ורק לביתו של הכונן או למקום קרוב שאינו גורם לו פגיעה בכוננות אך לא למקום אחר, כדי למנוע מראית עין וחשש לחילול השם.
קיד. גם לפי השיטות שמתירות חזרה באיסור תורה, ההיתר נאמר דווקא לגבי רופא או איש הצלה שנקרא בשבת לצורך חולה, אבל רופא או אחות שמסיימים משמרת בשבת, אין להתיר להם חזרה לביתם באיסור תורה, <small>כיוון שאין את הטעם של התירו סופם משום תחילתם שהרי זאת עבודתם הקבועה</small>. <small></small>ויש מי שנראה מדבריו שגם ההיתר לחזרה עם נהג גוי הוא דווקא לגבי אנשים שקובעים בעצמם האם ייצאו להציל אם לאו, אבל מי שמוכרח לכך מחמת עבודתו ואין לו שיקול דעת בדבר, אסור לו לחזור אפילו עם נהג גוי.
<small>כל ההלכות הקודמות נאמרו על <b>חזרת</b> רופא בשבת, להלן הלכה העוסקת ב<b>הגעת</b> הרופא למשמרת.</small>
קטו. מעיקר הדין מותר לרופא תורן לנסוע בשבת ברכבו לתורנות בבית החולים, ואינו חייב לעזוב את בני משפחתו בערב שבת ולשהות בבית החולים, על מנת להימנע מנסיעה בשבת לתורנות, אך לא ינהג כך בקביעות אלא רק במקרה שלא הצליח למצוא נהג גוי שיסיענו. ויש מי שכתב שאם הרופא יודע מראש על תורנות שמתחילה בשבת, מחויב להגיע לבית החולים או לסביבתו קודם השבת כדי למנוע נסיעה בשבת באיסור תורה.
<span class="poetry indentAll">כפול הוא ענין קדושת השבת. קדושה חיובית וקדושה שלילית אצורה בו. הקדושה השלילית היא זו, ששוללת ממנה את השפעת החול ומחשכיו מלהיות שולטת בעולם, בחיים ובאדם, הפנימי והחיצוני. והקדושה החיובית היא זו, שמנהרת את אור הקדושה, את עדן רוח אלהים חיים וזיו כבודו, בעצמת נגינת ענוגי קדשו, על כל ההויה.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, סִדור עולת ראיה, כרך ב, עמ' פא</small></span>
<h4>פרק סז</h4>
<big><strong>לידה ביום הכיפורים ובתעניות</strong></big>
<span class="poetry indentAll">ועדיף שאלף נשים יאכלו ביום הכיפורים לחינם, כדי שאשה אחת, במקום נידח בעולם, לא תסתכן ותמות.
<small>הרב שלמה זלמן אויערבאך, דבריו הובאו בספר רפואה, מציאות והלכה, סימן ה, עמ' 50 </small></span>
<b>הגדרת היולדת ודיניה ביום הכיפורים</b>
א. היולדת לא תתענה ביום הכיפורים משעה שיופיע אחד משלושה הסימנים לתחילת הלידה <small>– משתשב על המשבר, משעה שהדם שותת ויורד, משעה שאין בה כוח להלך</small>, ויש מי שכתב שייתכן שכבר משעה שכורעת ללדת מותר לה לאכול לפי הצורך.
ב. יולדת תוך שלושה ימים ללידתה מאכילים אותה ביום הכיפורים כדרכה, גם אם אומרת שאינה צריכה לכך. <small>הסיבה היא שמאחר שתוך שלושה ימים יכולים להיות מצבים שבהם היולדת עלולה להסתכן כתוצאה מהתענית, הרי משום חומרת פיקוח נפש לא חילקו חכמים, ובכל עניין הפקיעו מהיולדת את חובת הצום בתוך שלושה ימים</small>. <small></small>ומכל מקום, כשאומרת שאינה צריכה, <small>והרופא לא דורש שתאכל כדרכה</small>, תאכל לשיעורים, <small>כפי שפורט לעיל, פרק נט – 'צומות בהריון', עמ' 64–65</small>. ואפילו אם הרופא והיולדת אומרים שניהם שאינה צריכה, בכל זאת תאכל בשיעורים.
ג. נחלקו הפוסקים האם מונים שלושה ימים מעת שאחזוה צירי לידה או מגמר הלידה<sup style="color: gray;">10</sup>, וכן נחלקו האם לחשב את שלושת הימים בשיטת מקצת היום ככולו או אם מונים את הימים לפי שעות מעת לעת<sup style="color: gray;">11</sup>. הלכה למעשה יש להקל, ואם שלושת הימים מסתיימים בתוך יום הכיפורים, יכולה לאכול כדרכה עד תום שלוש יממות שלמות, <small>דהיינו 72 שעות,</small> מגמר הלידה<sup style="color: gray;">12</sup>. ומכל מקום תאכל לשיעורים. ויש מי שסובר שיכולה לאכול ולשתות כדרכה.
ד. יולדת מיום הרביעי ועד היום השביעי:
• אם היא אומרת שצריכה לאכול, מאכילים אותה כדרכה, והוא הדין אם הרופא אומר שהיא צריכה, <small>אף על פי שהיולדת אומרת שאינה צריכה</small>.
• אם אין יודעים אם היא צריכה לאכול, או אם היא אומרת שצריכה לאכול והרופא אומר שאינה צריכה, תאכל לשיעורים.
• אם הרופא אומר שאינה צריכה לאכול, והיולדת עצמה לא אומרת דבר, אין מאכילים אותה, והוא הדין אם היולדת אומרת שאינה צריכה ואין מי שמתנגד לכך על סמך ידע רפואי.
ה. לאחר שבעה ימים היולדת היא ככל אדם. <small>אם היא אומרת שצריכה לאכול מחמת חולשה וחולי, מאכילים אותה ככל חולה</small><small>, ואם אפשר, תאכל לשיעורים ולא כדרכה</small>.
ו. הזמנים המפורטים לעיל הם כאשר הלידה היא לידה רגילה. אחרי ניתוח קיסרי יש ליולדת לאכול ולשתות לפי הוראות הרופאים.
ז. מותר ליולדת לרחוץ את עצמה מהדמים שלאחר הלידה, <small>מפני שהיא בגדר חולה וגם מפני שהרחיצה אינה לתענוג אלא להסרת לכלוך</small>.
ח. מעיקר הדין, יולדת כל שלושים יום ללידתה מותרת לנעול את הסנדל, <small>מפני שהצינה קשה לה</small>. אך כיום שיש מנעלים טובים שאינם של עור, עדיף שתנעל מנעלים שאינם של עור.
<small>התייחסות לאישה שהפילה לעניין אכילה ושתייה ביום הכיפורים הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 121</small>.
<b>יולדת בתשעה באב</b>
ט. יולדת בתוך שלושים ללידתה מותרת לאכול בשר במקום הצורך גם בתשעת הימים. <small>התייחסות לאכילת בשר לגבי מניקה לאחר שלושים יום מהלידה, תובא להלן, פרק עג – 'הנקה ביום הכיפורים ובתעניות', עמ' 336, הלכה ‎יד.</small>
<span class="poetry indentAll">חלילה ליולדת להתענות בתשעה באב תוך שלושים כי עדיין חלושה היא והיא ממש כחולה, ולכן אין להניחן להתענות בתשעה באב.
<small>הרב יחיאל מיכל עפשטיין, ערוך השלחן, אורח חיים, סימן תקנד, ח</small></span>
י. יולדת בתוך שלושים יום ללידתה פטורה מצום תשעה באב, <small>כדין חולה שאין בו סכנה</small>.
יא. יולדת שאינה מתענה בתשעה באב, לא תתענג במאכל ובמשתה, אלא תאכל כדי קיום הגוף. ויש מי שכתב שאם תוכל ולא יקשה עליה, תתענה כמה שעות.
יב. יולדות אינן חייבות לצער את עצמן ולמעט בתשעה באב בכרים וכסתות ששוכבות עליהן בדרך כלל.
<small>התייחסות למניקה ביום הכיפורים ובתעניות תובא להלן, פרק עג – 'הנקה ביום הכיפורים ובתעניות', מעמ' 332 ואילך.</small>
<small>התייחסות לדין יולדת שאינה מניקה לאחר שלושים יום בצומות הקלים, תובא שם, עמ' 333, הלכה ‎ב.</small>
<h4>פרק סח</h4>
<big><strong>דיכאון אחרי לידה</strong></big>
<span class="poetry indentAll">אֶל הָאִשָּׁה אָמַר הַרְבָּה אַרְבֶּה עִצְּבוֹנֵךְ וְהֵרֹנֵךְ בְּעֶצֶב תֵּלְדִי בָנִים.
<small>בראשית ג, טז</small></span>
תיאור התופעה
המצב הנפשי של אימהות מיד לאחר לידה הוא רגיש. נשים רבות סובלות לאחר לידה מירידה במצב הרוח שבאה לידי ביטוי בבכי, בחרדה, בקשיי ריכוז ובאי שקט בדרגות שונות של חומרה. תופעה זאת הייתה מוכרת כבר בעולם העתיק, ותוארה על ידי רופאים כגלנוס והיפוקרטס.
דיכאון לאחר לידה בא בהפתעה, כיוון שהתקופה לאחר לידת תינוק אמורה להיות שמחה ומאושרת, מלאת סיפוק ותקוות לרוב. האישה היולדת והסובבים אותה לא מבינים את תגובתה הבלתי צפויה. דיכאון כזה יכול להיראות קל יחסית, אך הוא עלול להיות גם חריף, מלווה בתחושת עצב עמוקה שמקשה אפילו על הפעולות הבסיסיות ביותר – להתרחץ, להתלבש או לטפל בתינוק.
ההשלכות השליליות מורגשות על ידי האישה אפילו במקרים קלים – כאב הדיכאון עצמו, הבלבול מהסתירה בין הציפיות למציאות, הבושה ורגשות האשמה. במקום לשמוח בתינוק החדש היא מרגישה עצב וחרדה לגבי לידות עתידיות. אמנם בחלק מהמקרים התופעה חולפת מאליה, אבל אחוז ניכר של נשים שלא מקבלות טיפול עלולות לסבול במשך חודשים רבים ואף שנים ארוכות. בנוסף לכך התינוק ובריאותו עלולים להינזק כיוון שהאם מתקשה לתפקד בעצמה, ואין מי שימלא את מקומה, וגם הקשר הזוגי עלול להיפגע, ולכן חשוב להתייחס לבעל ולעזור לו לתמוך באשתו. גם הילדים הבוגרים יותר עלולים להיפגע מהתהפוכות במשפחה. ככלל, דיכאון אימהי נחשב לגורם סיכון לבעיות רגשיות והתנהגותיות של ילדים.
אפשר לחלק את התופעה לשלוש דרגות, שונות בחומרתן:
<b>עצבות ודכדוך לאחר לידה</b> (Baby Blues, Maternity Blues) – היא תופעה שכיחה מאוד, שמופיעה אצל 60%–80% מהיולדות. היא מתחילה בדרך כלל ימים ספורים לאחר הלידה, ומתאפיינת בבכי, הרגשת עצב, דכדוך ואי שקט. התסמינים אינם מפריעים לתפקוד היומיומי, והם חולפים תוך ימים אחדים. עקב שכיחותה הרבה תופעה כזאת אינה נחשבת לפתולוגית, ואין צורך בטיפול תרופתי או פסיכולוגי. עם זאת, הבנה, אמפתיה ותמיכה סביבתית, עשויים לזרז את היעלמות הסימנים.
<b>דיכאון אחרי לידה</b> – (Postpartum Depression – PPD) נכלל תחת הכותרת של דיכאון קליני.
דיכאון לאחר לידה מוגדר כתופעה עם סימנים ברורים שעונים על חמישה מתוך תשעת המדדים הבאים, ביניהם לפחות אחד משני המדדים הראשונים<sup style="color: gray;">4</sup>:
1. מצב רוח ירוד ברוב שעות היום, כמעט בכל יום.
2. איבוד יכולת ההנאה והעניין ברוב התחומים כמעט בכל יום.
3. ירידה ניכרת לא מתוכננת במשקל או בתיאבון.
4. קושי ניכר להירדם או לישון.
5. ירידה ניכרת בפעלתנות או עלייה בה.
6. מחשבות אובדניות.
7. עייפות וחוסר אנרגיה.
8. הרגשה קשה של חוסר ערך עצמי או אשמה.
9. חוסר יכולת לחשוב, להתרכז ולהחליט החלטות, כמעט בכל יום.
כל התופעות נמשכות לפחות שבועיים ונצפות בשבועות ובחודשים לאחר הלידה. היקף התופעה בין 10%–20% מהיולדות. שכיחות זו קיימת בחברות שונות, על אף הבדלים תרבותיים. עיקר התופעה חל בדרך כלל כשלושה חודשים עד שישה חודשים אחרי הלידה, אבל היא עלולה להופיע בכל עת בשנה הראשונה שלאחר הלידה. לפעמים הסימפטומים מופיעים סמוך לזמן הגמילה מהנקה או כאשר חוזרת הווסת הסדירה, שכן שני האירועים הללו קשורים לשינויים הורמונליים ניכרים. תסמונת זאת היא חמורה יותר מאשר עצבות לאחר לידה, ובנוסף למדדים שהוזכרו לעיל היא יכולה להתאפיין בצער עמוק, בבכי רב ובחרדה גוברת. לעתים יש גם סימנים גופניים, <small>כגון דפיקות לב, לחץ בחזה, עור יבש וקצות גפיים קרות</small>. בולט גם חוסר רצון לחיות, חוסר תקווה לגבי העתיד, תחושת חוסר אונים וחוסר יכולת להיעזר באחרים. בניגוד לעצבות לאחר לידה, דיכאון שלא מקבל טיפול עלול להימשך זמן רב. במקרים כאלה יש לטפל מייד, גם בגלל התופעות החמורות עצמן וגם עקב הסכנה שהחולה תתאבד חלילה.
<b>פסיכוזה לאחר לידה</b> (Postpartum psychosis) – מחלה קשה שמתאפיינת בשינויים חריפים במצבי הרוח, מדיכאון קיצוני (דיפרסיה – Depression) לתחושת שמחה ופעלתנות מוגברת (מאניה – Mania); מלווה בסימני ניתוק מהמציאות, בלבול, הזיות ותעתועים, עם חוסר התמצאות בזמן ובמקום. עלולות להיות תופעות של עיוות המציאות, עד כדי כך שהחולה אינה מכירה לעתים את בני משפחתה, וכן תופעת איבוד האישיות (דה-פרסונליזציה – Depersonalization) – החולה מתייחסת לעצמה כאל מישהו אחר, ולעתים מתכחשת לתינוקה – "הוא לא שלי". בנוסף לחוסר התפקוד, יש במקרים כאלה חשש גדול מפני התאבדות או מפני פגיעה אלימה בבני משפחתה של היולדת, בעיקר בתינוק. השכיחות היא של 0.2% (1:500) מהיולדות. למרות נדירותה, פסיכוזה כזאת עלולה לפגוע פגיעה דרמטית ביולדת ובתינוקה בפרט, ובשאר בני המשפחה בכלל<sup style="color: gray;">6</sup>. אם וכאשר מופיעים סימנים מדאיגים כאלה, יש לפנות מיד לחדר מיון ולהיבדק אצל פסיכיאטר, כיוון שתופעה כזאת דורשת אשפוז.
<b>הסיבות למצבים הרגשיים אחרי לידה</b>
הסיבות לשינויים במצב הרגשי לאחר לידה הן נושא למחקרים רבים. ככלל אפשר לסכמן בשתי גישות עיקריות – גישה ביוכימית, שמחפשת את סיבת התופעה בחומרים ביוכימיים המצויים בדם היולדת; וגישה פסיכולוגית, התולה את הסימנים במתח הרב הכרוך בהריון ובלידה, במצב הדחק (סטרס) של הלידה או בנטל האחריות שנופל לפתע על האם הטרייה.
התומכים בגישה הראשונה ניסו למצוא את החומר האחראי לתסמונת. אחרי הלידה יש ירידה רבה בהפרשתם של הורמוני מין כאסטרוגן ופרוגסטרון, לעומת עלייה ברמת הפרולקטין והקורטיזול<sup style="color: gray;">7</sup> בדם. תיתכן הפרעה בפעילות בלוטת התריס, ויש גם הבדלים בין הנשים במידת הרגישות<sup style="color: gray;">8</sup>. אך ניסיונות מעבדתיים לגלות קשר בין רמות הורמונים אלו למצב הנפשי של היולדת לא העלו ממצאים חד משמעיים.
הגישה הפסיכולוגית, שרואה בשינויים הרגשיים תגובה למצב הדחק, מסבירה את העצבות והדיכאון בשינוי הדרסטי שחוללה הלידה – שילוב של אי נוחות גופנית עם עייפות וחוסר שינה, חרדה מהאחריות לגורל התינוק והצורך בבניית מערכת יחסים חדשה בבית. הופעת התסמונת עם שובה של היולדת הביתה לאחר כמה ימים שבהם היה גורם אחר שטיפל בתינוק וביולדת עצמה מחזקת את ההשערה הזאת.
גורמי סיכון נוספים שנמצאו קשורים לשכיחות גבוהה של דיכאון לאחר לידה הם – לידה ראשונה; בעיות רפואיות ליולדת או לוולד; דיכאון או הפרעות נפשיות אחרות אצל היולדת או אצל בני משפחתה בעבר; בעיות בחיי המשפחה; חוסר תמיכה חברתית; הריון לא מתוכנן; אֵם מובטלת או ראש משפחה מובטל. גורם הסיכון המשמעותי ביותר הוא דיכאון או פסיכוזה לאחר לידה קודמת. כל אלה יכולים להיות מכריעים, אבל רוב המומחים סבורים שלתופעה גורמים רבים, והסתברות של פגיעות בכל התחומים הללו עלולה לגרום להתפרצות אפיזודה דיכאונית.
לא נמצא קשר ברור בין הריון ממושך או בעייתי, לידה קשה במיוחד, ניתוח קיסרי או משקל היילוד, לרמת הדיכאון לאחר לידה. לידת תינוק מת קשורה כמובן בעצב תגובתי שאינו שונה מתגובת אֵבל שאינה אחרי לידה. הזנה מבקבוק, בניגוד להנקה, נמצאה באחד המחקרים כקשורה סטטיסטית לעלייה בשיעור דיכאון אחרי לידה, אם כי ייתכן שאמהות מדוכאות ויתרו על ההנקה בשלב מוקדם יותר.
<b>טיפול בתופעה</b>
<b>עצבות ודכדוך לאחר לידה</b> – טיפול תרופתי בדרך כלל אינו נחוץ אצל רוב רובן של היולדות שסובלות מעצבות לאחר לידה. התופעה השכיחה כל כך חולפת מאליה תוך עשרה ימים עד שבועיים מהלידה. חשיבות רבה יש למעקב אחר היולדת העצובה, כיוון שלעתים רחוקות התסמינים מתחזקים והעצבות הופכת לדיכאון ממשי. ברוב המקרים תמיכה נפשית, הרגעה, הבנת התופעה ועידוד מצד בני המשפחה יזרזו את השיפור במצב הרוח. במקרים מיוחדים יש צורך בתרופות היפנוטיות קלות לטיפול במצב של חוסר שינה חריף, אך אין צורך בטיפול תרופתי נוסף.
<b>דיכאון לאחר לידה</b> – בדיכאון לאחר לידה חשוב הטיפול התרופתי. ככל שהטיפול התרופתי יתחיל מוקדם יותר, החולה תבריא מהר יותר. דיכאון לאחר לידה, כמו דיכאון בכלל, מגיב בדרך כלל לטיפול. בשנים האחרונות פותחו תרופות נוגדות דיכאון יעילות מאוד, עם מינימום של תופעות לוואי. השפעתן מורגשת רק כשבועיים עד שלושה שבועות מתחילת נטילתן. ברוב המקרים חל שינוי ברור וחד משמעי במצב הרוח של החולה, בתפקודה הכללי, ואף בתיאבון ובשינה. לעתים השיפור הוא כל כך גדול, שהחולה סבורה שאפשר לחדול מלקיחת התרופות. יש להיזהר מלעשות זאת! אמנם בימים הראשונים לאחר ההפסקה תמשיך החולה להרגיש טוב בהשפעת התרופות, אבל הסיכון שבדיכאון חוזר הוא גדול, ובשלב זה קיימת סכנה מוחשית להתנהגות אובדנית – פגיעה בעצמה או בתינוק. יש להמשיך את הטיפול התרופתי במשך כמה חודשים לפחות. עם זאת מומלצות גם שיחות טיפוליות, פעילות גופנית<sup style="color: gray;">9</sup>, שינה ותזונה הולמים שהם חשובים לשם חזרה לתפקוד מלא. לאחר כמה חודשים אפשר להוריד את המינון התרופתי, אך יש לעשות זאת בהדרגה ותוך כדי מעקב רפואי.
לפעמים מצבה של היולדת לא ברור, ואז יש להעניק לה תמיכה רגשית ועידוד מצד בני משפחה, שכנים או גורמים בקהילה, ואם לא די בכך, חיוני לפנות לייעוץ או לטיפול. יש לזכור שדיכאון עלול להתחיל לא מיד לאחר הלידה, אלא גם חודשים אחר כך, דבר המקשה על האבחנה.
<b>חשוב להדגיש שלמעלה מ-90% מהנשים מבריאות לחלוטין וחוזרות להיות שמחות ומתפקדות</b>.
<b>פסיכוזה לאחר לידה</b> – חשוב מאוד לטפל בהקדם האפשרי על ידי תרופות אנטי פסיכוטיות. יש להתחיל בטיפול תרופתי מיד כשמאבחנים מחשבות שווא, הזיות ראייה או שמיעה, או התנהגות לא מציאותית. הטיפול עוזר בתוך כמה שבועות, אך החולה חייבת להישאר במעקב צמוד, כי סכנת התאבדות או פגיעה בתינוק עדיין קיימת. עם השיפור אפשר להוריד את מינון התרופות, בזהירות רבה ובהדרגה, תוך כדי מעקב קפדני אחר החולה. רוב המחקרים ממליצים על המשך טיפול במשך שישה חודשים לפחות. הסיכון לחזרת התופעות הפסיכוטיות קיים עד שנה ויותר מהלידה.
כמו בדיכאון, גם במצב של פסיכוזה חשוב השילוב של טיפול תרופתי עם שיחות טיפוליות, אך אלה יכולות להיעשות רק לאחר שהמצב החריף של הזיות, מחשבות שווא ונתק מהמציאות חולף.
בגלל הסכנה לאישה ולתינוק, חשוב לא להשאיר את החולה לבד, ולמנוע כל אפשרות של אלימות או ניסיונות התאבדות. במקומות רבים אף ממליצים על אשפוז, אך יש להשאיר אפשרות זאת רק למקרים קשים ביותר, עקב תופעות הלוואי הנפשיות והסביבתיות של אשפוז פסיכיאטרי.
<small>סיוע והכוונה אפשר לקבל על ידי <b>ניצה – רשת תמיכה לאם ולמשפחה</b>, בטלפון 02-5004523, 02-5002824, ובאתר האינטרנט של הארגון.</small>
<b>הנקה תוך כדי לקיחת תרופות נוגדות דיכאון</b>
יש חילוקי דעות לגבי המשך הנקה תוך כדי לקיחת תרופות נוגדות דיכאון. יש יתרונות עצומים בהנקה – בריאותיים, תזונתיים, פסיכולוגיים, כלכליים וסביבתיים; אך לעומת זאת יש חשש שמא התרופה תעבור בחלב ותצטבר בדם בתינוק. שיקול נוסף להימנעות מהנקה והתבססות על תחליפי חלב הוא מתן מנוחה ושלווה מרביים לאם שנמצאת במצב נפשי רגיש. לעומת זאת, הועלתה טענה, שבמקרים מסוימים הנקה עשויה דווקא לחזק את ביטחונה העצמי של האם ואת הסתגלותה לאימהות. לכן, למעשה, יש להתייעץ עם הרופא המטפל ועם מרכז ייעוץ טרטולוגי. <small>פירוט על מרכזי ייעוץ טרטולוגיים הובא לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִסקה 'תרופות בהריון או חשיפה לקרני רנטגן', עמ' 165.</small>
<span class="poetry indentAll">ומה היא תקנת חולי הנפשות? ילכו אצל החכמים שהם רופאי הנפשות וירפאו חוליים.</span>
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות דעות, פרק ב, א</small>
דיכאון לאחר לידה הוא סיבוך שכיח של הלידה. אך יש מה לעשות וצריך לפעול בלי להתבייש. דיכאון אחרי לידה נובע משינויים הורמנליים וגופניים, היולדת וכל אדם אחר אינם אשמים במצב, ויש לטפל בו ביעילות ובמקצועיות כמו בכל בעיה רפואית. איתור וטיפול מוקדמים יכולים להקל הקלה של ממש את תהליך השיקום, למנוע הידרדרות ולהפחית את רמת הדיכאון. מודעות ורגישות אנושית – אמונה, תמיכה והעצמה – עם התקדמות הרפואה, מאפשרים לאם ולתינוק לא רק לשרוד, כי אם גם לחיות באיכות חיים טובה יותר, נכונה יותר ובריאה יותר.
קבלת סיוע אינה סימן לחולשה ואינה תווית גנאי, היא צעד חיוני להחלמה ולבריאות תקינה. אם היא נחוצה יש להיעזר בה, גם אם היא כרוכה בתשלום רב. רגישותו של המטפל והיכולת שלו להבין ללבה של האישה הם מדדים חשובים בבחירת המטפל.
<b>מניעה של דיכאון אחרי לידה</b>
רצוי להקדים רפואה למכה. עדיף למנוע מראש תופעות בעייתיות מאשר להתמודד איתן לאחר שהן פרצו. טיפול מונע מצריך פחות אנרגיות, הוא מתבצע בתכנון מראש ולא תחת לחץ, אפשר להשתמש באמצעים רכים ונעימים יותר מאשר באמצעים ההכרחיים שבשעת משבר, הוא נותן תחושה של שליטה במצב ולא של איבוד עשתונות, ועיקר חשיבותו היא עצם מניעת הבעיה. כך גם לגבי דיכאון אחרי לידה, מודעות נכונה ופעילות מוקדמת עשויות למנוע את הדיכאון. טיפול טרום לידה נכון כולל קורס הכנה ללידה או רענון של הכנה ללידה שכוללים רשת חברתית של יולדות נוספות, ייעוץ תזונתי, ופעילות גופנית מתאימה וקבועה. ליווי ותמיכה מצד בני משפחה וחברות הכרחיים כדי לתת ליולדת את התחושה שיש לה תמיד למי לפנות. נחוץ גם ליווי של רופא משפחה או גינקולוג כדי לתת תשובות מקצועיות. יש זוגות המתייעצים עם רב שבקי בנושא הלכה למעשה.
לקראת הלידה על היולדת להיות מלווה על ידי אדם קרוב שהיא בוטחת בו, כדי לקבל ביטחון, תמיכה ועידוד. בדרך כלל מדובר בבעל, אך נוכחות של אדם נוסף, כגון אימהּ של היולדת או תומכת לידה יכולה לסייע רבות, וכל יולדת תחשוב מראש את מי היא מעדיפה.
מיד אחרי הלידה עוברת היולדת שינויים הורמונליים קיצונים שעלולים לגרום לטלטלות במצב הרוח. מודעות מראש למצבים כאלה ובעיקר לסיבות להם, שאינן תלויות כלל ביולדת, עשויה להרגיע אותה. ברור שיש לאפשר ליולדת נוחות גופנית מרבית, שקט ורגיעה, אכילה טובה ובריאה, מנוחה, סיוע צמוד בטיפול בתינוק, עזרה בעבודות הבית ובטיפול בילדים. תמיכה רבה ואפילו פינוק מסוים ליולדת אינם מיותרים כלל והם אף רצויים. יש להקטין את המתח הנפשי של היולדת ולהסיר ממנה אחריות לשחרור מבית החולים, לארגון ברית ושאר פרטים טכניים כיוצא באלו. רצוי שבני משפחה אחרים ייקחו על עצמם את התפקידים הללו. היולדת צריכה להתמקד בהחלמתה, בפעילויות שאינן מעיקות ומעייפות, במפגשים עם חברות ועם יולדות אחרות, שירעננו אותה ויאפשרו לה הסתגלות אופטימלית למצב המשפחתי החדש.
יש להתייחס גם לבחינה הזוגית. התקשורת בין הבעל והאישה חשובה בייחוד אחרי הלידה. במשך ההריון בדרך כלל הבעל והאישה מותרים בקִרבה גופנית שמעצימה את הקשר הזוגי ביניהם, ובעקבות הלידה הם נאסרים לחלוטין למשך כמה שבועות. כדי לשמר ולהעצים את הקשר הזוגי שחיוני ביותר דווקא לאחר הלידה, יש לחזקו באופנים אחרים, כגון בשיחות קרובות ובהבעת רגשות, בהאזנה למוסיקה ובחוויות חיוביות נוספות.
חלק משמעותי במניעת דיכאון אחרי לידה הוא זיהוי מוקדם. החֶברה והמשפחה הסובבים את האישה ההרה והיולדת, ובייחוד האישה עצמה, צריכים להיות רגישים לשינויים. הזיהוי יכול להתבצע גם על ידי גורמים מקצועיים באמצעים שונים כגון שאלון אדינבורו לדיכאון אחרי לידה (EPDS – Edinburgh Postnatal Depression Scale). על פי הנחיות משרד הבריאות יש לתת שאלון כזה פעמיים: לכל אישה הרה החל משבוע עשרים ושישה, ולכל יולדת – ארבעה עד תשעה שבועות לאחר הלידה או בביקור הראשון אצל רופא או אחות. כמו כן יש לתת שאלון כזה בכל מקרה שמופיעים בו תסמינים מחשידים או אם האישה מתלוננת על עצב או על דיכאון.
<b>השקפה יהודית – החובה לבקש עזרה</b>
א. אין להאשים שום אדם בדיכאון לאחר לידה. אירוע זה נכפה על היולדת. אין לכרוך חטא בסבל שנגרם מדיכאון אחרי לידה. אל לה לאם הטרייה להתייסר גם ברגשות אשם, בנוסף לדיכאון שממנו היא סובלת.
ב. עם זאת, אסור שהיולדת תחשוב שהדיכאון הוא גזירה קבועה. הדיכאון צץ מבלי שהוזמן, וככל אורח בלתי קרוא, מגיעה שעתו גם להסתלק. האישה לא צריכה לקבל את הדיכאון כאורֵח קבוע, גם אם נדמה לה שכדי לסלק אותו מחייה נדרשת ממנה אנרגיה נפשית רבה מדי. ההשקפה היהודית מצדדת בכך שאדם ינסה לעצב את חייו ושייטול אחריות על תחושותיו. בהתאם להשקפה זו האישה נקראת לנקוט את כל הצעדים הנחוצים כדי לשפר את הרגשתה, ולשם כך היא חייבת לפנות לקבלת עזרה.
<small>כיוון שמדובר בהשקפה, להלן ננסה לבסס את הערכים היהודיים שמהם עולה הצורך והחובה לקבלת עזרה.</small>
ג. ערך השמחה – השמחה אינה רק עניין של העדפה אלא היא מצווה. דוד המלך בספר תהלים מצווה לעבוד את ה' בשמחה – "עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה בֹּאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה". התורה מזהירה מפני עבודת ה' שאינה בשמחה – "תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב מֵרֹב כֹּל – וְעָבַדְתָּ אֶת אֹיְבֶיךָ". לכן אדם מישראל צריך להתאמץ כדי להגיע לשמחה, ובזמן עצבות ודיכאון האדם מצווה על כך ביתר שאת. נכון שהדברים לא תלויים אך ורק באדם, ויש הרבה גורמים חיצוניים שמשפיעים על תחושותיו והרגשותיו. אולם גם במצבים הנפשיים הקשים, האדם מצווה לפעול כדי לצאת מהמועקה, ובמקרה הצורך גם לפנות לקבלת עזרה, כדי לאפשר את השמחה.
<span class="poetry indentAll">על ידי שאדם שמח, על ידי זה הוא יכול להחיות אדם אחר. דבר גדול מאוד לשמח בני ישראל, כי רוב בני אדם מלאים ייסורים ודאגות וצרות משונות, ואי אפשר להם לספר מה שבלבם. וכשבא אדם עם פנים שוחקות יכול להחיות אותם ממש, והוא דבר גדול מאד, כי כשזוכה לשמח איזה אדם הוא מחייה ומקים נפש מישראל ממש.
<small>רבי נחמן מברסלב, ליקוטי עצות, שמחה, לח</small></span>
ד. גדולה היא השמחה שמאפשרת לאדם לעבוד את בוראו בצורה טובה ונכונה יותר, שמאפשרת לאישה להיות אם מסורה ורעיה טובה יותר, להיות מאירה פנים לכל אדם, ובעיקר להתמלא ברגשות טובים וחיוביים גם כלפי עצמה. אדם צריך לאהוב את עצמו, ומתוך כך הוא אוהב את ריבונו של עולם ואת בריותיו. לכן יש להתייחס למאמצים לצאת מהדיכאון כדי להגיע לשמחה לא רק כהעדפה נכונה יותר מבחינה נפשית ומעשית אלא גם כמעשה בעל משמעות יהודית דתית.
ה. יש לאדם אפשרות וכוחות לצאת מן המצר. יש לאדם תעצומות נפש כמוסות, והוא מסוגל להחליט שהוא יתאמץ כדי להיעזר בהם. אדם יכול וצריך לגייס את כל כוחותיו, וגם לבקש עזרה מהגורמים שמסוגלים לסייע לו – סיוע פסיכולוגי אישי, קבוצת תמיכה, רפואה משלימה או טיפול תרופתי. אדם צריך להתפלל, להאמין בה' וגם בעצמו, ובעזרת ה' – להתגבר ולהצליח.
<b>מניעת הריון עקב דיכאון אחרי לידה</b>
כאמור לעיל, גם דיכאון וגם פסיכוזה שלאחר לידה קורים בתכיפות רבה יותר אצל נשים שעברו אירוע דומה בעבר. הסיכון ללקות בדיכאון עולה מ-1:10 באוכלוסייה הכללית ל-1:2 אצל אישה שסבלה בעבר מדיכאון, ובפסיכוזה מ-1:500 באוכלוסייה הכללית ל-1:3. לכן יש לשקול היטב אם להמליץ על הריון נוסף. בשלב ראשון, כשהאישה מקבלת טיפול תרופתי, יש המלצה חד משמעית להימנע מהריון. בהמשך יש לשקול הריון נוסף אצל כל אישה בהתאם למצבה המשפחתי, הנפשי, התמיכה שהיא יכולה לקבל מהסביבה ועוד. במקרים כאלה חייבים לעקוב בקפדנות אחר האישה במהלך ההריון ולאחר הלידה. יש הממליצים על טיפול תרופתי–מניעתי על ידי גורם מקצועי כבר בהריון או מיד לאחר הלידה, לפני הופעת התסמינים.
עם זאת, חשוב לדעת שנשים רבות שעברו דיכאון או פסיכוזה לאחר לידה, טופלו בעזרת שיחות, טיפול סביבתי תומך ותרופות, וילדו לאחר מכן ללא כל הפרעה.
<span class="poetry indentAll">באשה שנשתטית אחר הלידה בשני הילדים שהולידה והרופאים אסרו לה להתעבר אם יש להתירה לשמש במוך.
הנה ודאי צדק כבוד תורתו הקדושה ששטות הוא עניין סכנה, לא רק לעצמה אלא גם להילדים הקטנים. שאף מי ששטותו אינו לעשות רע, אפשר להתהפך שתרצה לעשות רעה לעצמה ולהילדים ח"ו, ואי אפשר להעמיד שומרים על זה. ולכן יש להתיר לה לשמש במוך...
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק א, סימן סה</small></span>
<span class="poetry indentAll">אין ספק כי אשה אשר סבלה פעמיים מדיכאון שלאחר לידה, נמצאת בסיכון גבוה לסבול מהתקף נוסף. יתר על כן, הדיכאון הבתר לידתי מהווה סכנה, אולי יותר גבוהה מאשר יתר צורות הדיכאון, לפגיעה בעצמה, בתינוק, או ביתר הילדים. לכן נראה, כי אין לאשר לאשה זו להיכנס להריון. נקודה נוספת היא, כי קיימים מקרים שההחלמה היא חלקית וממושכת, והסכנה להחמרה לא צפויה לטווח ארוך, ובסופו של דבר עלולה חס ושלום לפרוץ.
<small>פרופ' אליהו לפקיפקר</small><sup style="color: gray;">16</sup><small>, מתוך שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רכד, עמ' 90</small></span>
<b>אישה שסובלת מדיכאון אחרי לידה</b>
ו. אישה שסובלת מדיכאון אחרי לידה אסור לה להרות עד שתתרפא, מחשש לפיקוח נפש, <small>שמא תפגע בעצמה או בילדיה,</small> ולכן היא צריכה למנוע הריון.
ז. הצורך במניעת הריון אינו רק במקרה של אבחון קליני, אלא גם אם האישה מרגישה מדוכאת, למרות שהרופא חושב שאין היא שרויה בסכנה, או אם הבעל רואה שאשתו בדיכאון.
ח. במקרים של דיכאון יש למנוע הריון גם אם טרם קיימו מצוות פרייה ורבייה.
ט. במקרים כאלה מותר לאישה למנוע הריון גם אם בעלה אינו מסכים לכך.
<b>אישה שסבלה בעבר מדיכאון אחרי לידה</b>
י. ככלל, אישה שסבלה בעבר מדיכאון אחרי לידה אפילו פעם אחת, מותר לה למנוע הריון אם זו ההמלצה הרפואית.
יא. אם האישה רוצה להרות שוב והרופאים מוכנים לאפשר לה זאת, מותר לה להרות, <small>כיוון שיש היום אפשרות לטפל בהצלחה בדיכאון אחרי לידה</small>, ואין זה נחשב שמכניסה את עצמה לסכנה אסורה, כיוון שאפשר למונעה ברוב המקרים. ויש שהורו שאם כבר סבלה פעמיים מדיכאון אחרי לידה, הוחזקה בכך ואסור לה להרות שוב.
אופן מניעת ההריון ומשך זמנו
יב. כיוון שמדובר בחשש פיקוח נפש יש להיעזר באמצעים יעילים שימנעו הריון ולא להסתמך על שיטות שיעילותן נמוכה, <small>כמו לדוגמה שיטת "הימים הבטוחים" שהיא שיטה לא בטוחה למניעת הריון.</small> ואם אמצעים מסוימים אינם יעילים או אסורים על האישה מבחינה רפואית, מותר לה למנוע אפילו באמצעות שימוש בדיאפרגמה, גם לפי השיטות האוסרות שימוש בה בדרך כלל.
<small>פירוט רפואי על השיטות השונות למניעת הריון יובא להלן, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי', מעמ' 372 ואילך. התייחסות לדיאפרגמה וליעילותה תובא שם, עמ' 376–377.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשיטות השונות למניעת הריון תובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', מעמ' 389 ואילך. התייחסות לדיאפרגמה תובא שם, עמ' 400–395.</small>
יג. כמו בכל מקרה של מניעת הריון, יש להתייעץ עם רב פוסק לקבלת היתר אישי לגבי אופן המניעה וזמנה. <small>התייחסות תובא להלן, פרק עו – 'מניעת הריון ותכנון המשפחה – עקרונות הלכתיים', עמ' 366, הלכה א.</small> אם בתום הזמן שהוקצה למניעת ההריון האישה מרגישה שהיא עדיין אינה מוכנה להריון נוסף, בני הזוג יפנו שוב לרב כדי להאריך את משך זמן המניעה לתקופה נוספת.
<small>התייחסות לשאלה האם מותרת הפלה כשאישה הרתה ויש חשש לדיכאון אחרי לידה הובאה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִסקה 'סיכון למחלה נפשית עקב ההריון והלידה', עמ' 152, הלכה ‎לט.</small>
<span class="poetry indentAll">הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה.
<small>תהלים ל, יב</small></span>
<h4>פרק סט</h4>
<big><strong>טהרת היולדת</strong></big>
<b>טומאת לידה</b>
<span class="poetry indentAll">וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר: דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר וְטָמְאָה שִׁבְעַת יָמִים כִּימֵי נִדַּת דְּוֹתָהּ תִּטְמָא: וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ: וּשְׁלֹשִׁים יוֹם וּשְׁלֹשֶׁת יָמִים תֵּשֵׁב בִּדְמֵי טָהֳרָה בְּכָל קֹדֶשׁ לֹא תִגָּע וְאֶל הַמִּקְדָּשׁ לֹא תָבֹא עַד מְלֹאת יְמֵי טָהֳרָהּ: וְאִם נְקֵבָה תֵלֵד וְטָמְאָה שְׁבֻעַיִם כְּנִדָּתָהּ וְשִׁשִּׁים יוֹם וְשֵׁשֶׁת יָמִים תֵּשֵׁב עַל דְּמֵי טָהֳרָה: וּבִמְלֹאת יְמֵי טָהֳרָהּ לְבֵן אוֹ לְבַת תָּבִיא כֶּבֶשׂ בֶּן שְׁנָתוֹ לְעֹלָה וּבֶן יוֹנָה אוֹ תֹר לְחַטָּאת אֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד אֶל הַכֹּהֵן: וְהִקְרִיבוֹ לִפְנֵי ה' וְכִפֶּר עָלֶיהָ וְטָהֲרָה מִמְּקֹר דָּמֶיהָ זֹאת תּוֹרַת הַיֹּלֶדֶת לַזָּכָר אוֹ לַנְּקֵבָה.
<small>ויקרא יב, א-ז</small></span>
א. מדין תורה, היולדת זכר טמאה שבעה ימים, ואחר כך טובלת, והיא טהורה עד אחר ארבעים יום ללידתה אף אם תראה דם באותם הימים. והיולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום אחר לידתה, ואחר כך טובלת, והיא טהורה עד אחר שמונים יום מלידתה, אף אם תראה דם באותם הימים. כל דם שתראה יולדת בתוך שלושים ושלושה ימים לאחר לידת זכר, <small>לאחר שבעת הימים הראשונים</small>, או שישים וששה ימים לאחר לידת נקבה, <small>לאחר ארבעה עשר הימים הראשונים</small>, הוא הנקרא דם טוהר, ואין מונע את האישה מבעלה, אלא טובלת אחר שבעה ימים לזכר או אחר ארבעה עשר יום לנקבה, ומשמשת מיטתה אף על פי שהדם שותת ויורד.
ב. מדין תורה, בימים שהיולדת יושבת על דם טוהר היא אינה צריכה בדיקה, שהרי אף אם תראה דם, טהורה היא.
<span class="poetry indentAll">כל היולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב וצריכה שבעת ימים נקיים כמו שביארנו, ומנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת<sup style="color: gray;">4</sup>, אף על פי שראתה אחר שספרה שבעת ימים נקיים וטבלה הרי זו סופרת שבעת ימים נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נותנין לה ימי טוהר כלל, אלא כל דם שתראה האשה בין דם קושי בין דם טוהר הכל טמא וסופרת שבעת ימים נקיים אחר שיפסוק הדם. ודין זה בימי הגאונים נתחדש והם גזרו שלא יהיה שם דם טוהר כלל.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק יא, ה</small></span>
ג. בזמן הזה אין לנו דין דם טוהר, וכל הדמים שהיולדת רואה לאחר לידתה אוסרים אותה כמו דם נִדה וזבה. לכן אם ראתה דם בימי טוהר, היא צריכה להפסיק בטהרה לאחר שיפסוק הדם, ולמנות שבעה נקיים ולטבול ככל נִדה.
ד. מבחינה עקרונית, אישה שילדה זכר הייתה יכולה לטבול מליל שמיני ללידה ואילך, אך למעשה היולדת צריכה להמתין ככל אישה ארבעה או חמישה ימים מזמן שנאסרה לבעלה עד הפסק הטהרה, ולמנות אחריו שבעה נקיים. היולדת נקבה יכולה לטבול רק בליל חמישה עשר, לאחר שיעברו ארבעה עשר ימים שלמים מהלידה, ארבעה עשר ימים אלו יכולים לכלול בתוכם את שבעת הימים הנקיים, כולם או מקצתם. מבחינה מעשית הדימום נמשך בדרך כלל כמה שבועות<sup style="color: gray;">7</sup>.
ה. יש מקומות שנהגו שהיולדת אינה טובלת בתוך ארבעים יום ללידת זכר או שמונים יום ללידת נקבה, אלא רק לאחר מלאות ארבעים יום ללידת זכר ולאחר מלאת שמונים יום ללידת נקבה. מנהג זה הוא מנהג טעות ושטות, והוא חומרא שמביאה לידי קולא ולמכשולות רבים. לכן יש לבטל מנהג זה, ולאחר שייפסק הדם תספור שבעה נקיים ותטבול, החל מליל שמיני לזכר והחל מליל חמישה עשר לנקבה, <small>כפי שפורט לעיל</small>, <small>הלכה ‎ד</small>.
<small>התייחסות לטומאת לידה במפלת הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', בפִסקה 'טומאת לידה במפלת וטהרתה', עמ' 122–124.</small>
<small>התייחסות לטומאת לידה ליולדת בניתוח קיסרי תובא להלן בפִסקה 'טהרה לאחר ניתוח קיסרי', עמ' 302–303.</small>
<b>טהרה אחרי לידה</b>
ו. אישה אחרי לידה שסובלת מכאבים או שמתקשה להיטהר, אפשר להקל לה בביצוע הפסק הטהרה ובבדיקות שבעה נקיים, <small>כגון לא להניח מוך דחוק, למעט במספר הבדיקות בשבעה נקיים, להשתמש במגן תחתון או ללבוש בגד צבעוני. פירוט על האופנים להקל הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', בפִסקאות 'מוך דחוק', 'האם מותר למעט בבדיקות בשבעה נקיים', 'להרטיב את עד הבדיקה', עמ' 135–137, 141–142, וכן בפרק יג – 'כתמים', בפִסקה 'שבעה נקיים לאישה הסובלת מכתמים', עמ' 161–162, ובפרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', בפִסקה 'הפסק טהרה לאישה שיש לה דם מכה או לאישה המתקשה להיטהר – הלכה למעשה', ובפִסקה 'שבעה נקיים לאישה שיש לה דם מכה או לאישה המתקשה להיטהר – הלכה למעשה', עמ' 171–174.</small>
ז. כדאי לאישה לבדוק את עצמה בעדינות כדי להימנע מפציעה עקב הרגישות שיש בנרתיק לאחר הלידה<sup style="color: gray;">9</sup>.
ח. <b>תפרים</b> – ככלל, דימום שבא מהתפרים, לא אוסר את האישה<sup style="color: gray;">10</sup>. בכל זאת, אם יש לאישה תפרים, תשתדל לא לבדוק במקום של התפרים כדי שלא ידממו<sup style="color: gray;">11</sup>. במקרים שהאישה מתקשה להיטהר היא יכולה לגשת לבודקת טהרה כדי שתסייע לה ותבצע עבורה את הבדיקות. <small>פירוט על האופנים השונים שבהם בודקת הטהרה עשויה לסייע ליולדת הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', עמ' 171–172, הלכות טז-יז; וכן בפרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', עמ' 183–190.</small>
ט. <b>חתך חיץ הנקבים</b> (<b>אפיסיוטומיה</b> – Episiotomy) – ככלל, דימום שבא מחתך חיץ הנקבים לא אוסר את האישה, <small>כיוון שהוא מוגדר כדם מכה</small>.
י. יש מי שהורה שיולדת בתקופת ימי טוהר ששכחה ובדקה רק ביום הראשון או רק ביום השביעי, <small>מלבד הפסק הטהרה,</small> עלתה לה ספירתה, וטובלת וטהורה. אף על פי שבשאר נשים בדיקות היום הראשון והשביעי מעכבות. ויש מי שהחמיר בזה.
יא. יש מי שהקל ליולדת שטבלה וחזרה ונאסרה בתוך ימי טוהר, להפסיק בטהרה מיד כשפסק הדם, ללא המתנת ימים, ולמחרת תתחיל ספירת שבעה נקיים. ויש מי שהחמירו בזה.
יב. אישה שטובלת בתוך ימי טוהר מברכת על טבילתה, <small>כיוון שפשט המנהג בישראל שלא לבעול על דם טוהר, ומי שעובר על כך כיום עובר על לאו ד'לא תטוש', נחשב שמן הדין צריכה טבילה</small>. ויש מי שכתב שאין לברך על הטבילה, אם חוזרת וטובלת בפעם השנייה בתוך ימי טוהר. <small>כיוון שמדין תורה וגם מדין התלמוד לא נאסרת בתוך ימי טוהר, אלא מנהג שהחמירו בו הגאונים, אין לברך על טבילה זו</small>.
<small>התייחסות לקביעת וסתות אחרי לידה תובא להלן, פרק עא – 'הנקה', בפִסקה 'קביעת וסתות אצל מניקה', עמ' 317–318.</small>
<b>טהרה לאחר ניתוח קיסרי</b>
<span class="poetry indentAll">משנה. יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה, ואין חייבין עליו קרבן. רבי שמעון אומר: הרי זה כילוד...
גמרא. אמר רב מני בר פטיש: מאי טעמייהו דרבנן? אמר קרא: "אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר" (ויקרא יב, ב) – עד שתלד במקום שהיא מזרעת. ורבי שמעון, ההיא – דאפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה – אמו טמאה לידה. ורבי שמעון מאי טעמיה? אמר ריש לקיש: אמר קרא: "תֵלֵד" (שם, ה) – לרבות יוצא דופן.
<small>נִדה, מ, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">יוצא דופן אין אמו טמאה לידה ואין לה ימי טומאה וימי טהרה, שנאמר: "אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר", עד שתלד ממקום שמזרעת. המקשה וילדה ולד דרך הדופן, הרי דם הקושי הבא דרך הרחם זיבות או נִדה, ודם היוצא דרך הדופן טמא, ואם לא יצא דם דרך הרחם הרי האשה טהורה, אף על פי שהדם שיצא מדופנה טמא, שאין האשה טמאה עד שיצא מַדוֵה דרך ערותה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק י, ה</small></span>
יג. מבחינה עקרונית – היולדת בניתוח קיסרי, אם לא יצא דם דרך הנרתיק אין היא טמאה טומאת לידה ולא טומאת נִדה וזבה, ואין לה ימי טוהר כלל. אבל אם יצא דם דרך הנרתיק, הרי היא נִדה ככל יולדת.
יד. מבחינה מעשית – אין מציאות כזאת שאישה תעבור ניתוח קיסרי ולא תראה אפילו מעט דם רחמי דרך הנרתיק, לכן למעשה דינה של יולדת בניתוח קיסרי הרי הוא ככל יולדת.
<small>התייחסות לשאלה מאימתי יולדת בניתוח קיסרי נאסרת לבעלה הובאה לעיל, פרק סד – 'לידה', עמ' 194, הלכה ‎יג.</small>
<b>זוגיות אחרי לידה</b>
<span class="poetry indentAll">הילד הראשון ש"נכנס בינינו".
הודעה להורים,
אבא יקר.
מזל טוב על הבן שנולד, ואולי זו בת. מה שבטוח – שזה הראשון, ואתם מתרגשים שניכם.
כבר שבועיים אתם אצל אמא שלה, ואתה בעל מבין ואוהב, אבל גם לך כבר קצת נמאס. ויותר משנמאס – קשה לך. קשה כי אשתך הלכה לך לאיבוד, ובמקום זה קיבלת אמא במשרה מלאה, שעסוקה רק בתינוק ואין לה פנאי בכלל אליך. למעשה, אתה מרגיש שאתה רק מפריע כאן. שכחו אותך ושכחו ממך.
קשה לך גם התקופה הארוכה שאתם אסורים, ואתה לא מצליח להתאפק וקצת לוחץ שנתחיל כבר להתכונן לטבילה, ואולי כבר אפשר להתחיל שבעה נקיים.
אבא יקר, סבלנות.
כרגע אתה באמת מפריע. כרגע אתה באמת בצד. התינוק הקטן ממלא את כל עולמה של אשתך, גם בגלל החידוש שבדבר, אבל גם בגלל התלות. הוא תלוי בה לגמרי. צריך לאכול כל שעתיים או שלש, ואין אפשרות לשכוח או לדלג. הוא צמוד!
משהו פעם היה צמוד אליך? בטירונות קיבלת שבועיים להיות צמוד לבזנ"ט כי שכחת את הנשק. איך היה? קשה, נכון?! ילד זה לא בזנ"ט, זהו יצור חי שזקוק לאימו הטרייה כל שנייה. זה ממלא את כל עולמה. היא צריכה להאכיל ולהניק ולהרגיע ולעשות לו גרעפס ועוד.
מה שאשתך צריכה ממך כעת זה גיבוי, סבלנות, ומעט ענווה לזוז הצידה ולתת לה את הזמן שהיא כל כך זקוקה לו.
גם בעניין הטהרה לא כדאי ללחוץ. בכל מקרה קשה להיטהר אחרי לידה בטרם עברו שישה שבועות. אלו שבועות נצרכים. האמא לומדת להכיר את התינוק, מצליחים לבסס שיגרה כל שהיא. מהמקום הזה אפשר לראות איך טובלים. וגם אז, יקח זמן. צריך סבלנות. אל תלחץ, וגם אל תיפגע. לא שכחו אותך, ולא מזניחים אותך. נכנסה כאן נשמה חדשה, ואשתך היקרה עסוקה בה מאוד. תן לה את הזמן, והיא תחזור אליך, רגועה ושמחה. אם תדע לגבות, לפרגן, ובעיקר – לא להיעלב.
אמא יקרה.
מזל טוב להולדת הבן, ואולי זו בת. תשעה חודשים סחבת, והנה עכשיו את אוחזת גם בתינוק אבל גם בתואר הגדול והחשוב מכולם – אמא. מי ידמה ומי ישווה לך.
את אמא.
אך זאת את חייבת לזכור. תמיד, כל הזמן, את קודם כל אשה לבעלך. בעלך אינו רק אמצעי דרכו אפשר לזכות בהורות. בעלך הוא השותף שלך, הוא הנשמה התאומה, הוא איתך. ואת קודם כל אשתו. ושניכם ביחד הורים.
אל תשימי את האמהות לפני הזוגיות. זה הרסני. אמא טובה היא קודם כל אשה שמחה לבעלה. כך הילדים גדלים בבית שמח ומלא טוב.
נכון – כעת זו תקופת מעבר, ואת כל כולך עסוקה בילד, ובעלך הצדיק גם מאפשר לך זאת, והולך צעד לאחור – לא מצפה ממך כעת לשיחות עומק, לא מצפה לקירבה וגעגוע, הוא רואה אותך בין החיתולים והבקבוקים לומדת את התפקיד החדש. הוא גם יודע שאת עייפה כמו שרק מי שישן בפעימות של שעתיים בלבד יכול להיות. אבל הוא גם ממתין. ממתין לך שתחזרי אליו. קחי את הזמן, אבל תדעי שבעלך ממתין לך.
משפחה בריאה מתחילה מבני זוג ששומרים על המקום של הזוגיות וממנו מגיעים אל ההורות. אם מוחקים את הזוגיות, ההורות עלולה להתברר כמשהו מתיש ומעייף. אך הזוגיות נותנת לכם כוח, מחזירה אתכם אחד אל השני.</span>
<span class="poetry indentAll">לא לחינם ברכנו אתכם בחתונה "שמח תשמח רעים אהובים". ברכנו אתכם שכל חייכם, גם אחרי שתהיו הורים, תמיד תישארו גם בבחינת רעים, חברים טובים, בני זוג.
לכן, קחי את הזמן, תלמדי את הילד החדש והוא ילמד אותך, אבל תזכרי שבעלך מחכה לך. ויותר ממה שהוא מחכה לך, הזוגיות מחכה לך. הזוגיות היא התשתית של הורות בריאה ושמחה לאורך שנים.
מזל טוב.
<small>הרב אייל ורד, 'בהמשך הדרך' – חוברת מס' 5, הדרכה רוחנית-מעשית לזוגות צעירים, עמ' 32-31</small></span>
<h4>פרק ע</h4>
<big><strong>פטירה בלידה</strong></big>
<small>פרק זה עוסק במקרים טרגיים שבהם היולדת נפטרה בלידה וכן בטיפול ביילוד הנוטה למות.</small>
<small>התייחסות להפלות ולאובדן הריון הובאו לעיל בחלק התשיעי, פרק סא – 'הפלה טבעית', פרק סב – 'הפלה מלאכותית' ופרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', מעמ' 117 ואילך.</small>
<b>יולדת שנפטרה בלידתה</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רב נחמן אמר שמואל: האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת, מביאין סכין ומקרעים את כריסה ומוציאין את הוולד. פשיטא... לא נצרכה, להביא סכין דרך רשות הרבים. ומאי קמשמע לן? דמספיקא מחללינן שבתא, תנינא: מי שנפלה עליו מפולת, ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק כנעני ספק ישראל – מפקחין עליו את הגל! מהו דתימא: התם הוא דהוה ליה חזקה דחיותא, אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא, קא משמע לן<sup style="color: gray;">1</sup>.
<small>ערכין, ז, א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואשמועינן שאפילו ספק פיקוח נפש זה שלא היה עדיין בחזקת חי לעולם, אפילו הכי דוחה שבת.
<small>הרב ישראל מאיר הכהן מראדין - ה"חפץ חיים", משנה ברורה, סימן של, ס"ק יח</small></span>
<span class="poetry indentAll">עובר המצוי בגופה של נפטרת זכאי להצלה. הוא חי המצוי במצוקה המונעת ממנו לחיות ויש לפתוח את הדלת בפניו. חייו העצמאיים של עובר מתחילים ברגע ששוב אינו תלוי באמו הורתו. ממילא, בו ברגע שהאם נפטרה, נכנס העובר למצב של חיות עצמאית. כך נוצר מצב בו בזמן חיי חיותה של האם, העובר הוא אמנם ירך אמו וחלק ממנה. אך מאידך גיסא – מיתת אמו היא שטר עצמאותו ומאותו הרגע ממש חי הוא לכל דבר, חי שיש להצילו מהקופסא הסוגרת עליו.
משמעותה של השקפה זו מרחיקת לכת היא, שכן עולה ממנה כי אי הוצאת עובר מגופה של נפטרת דינה כאי הצלת נפשות ממש. העובר על כך, אף כי לא בא ממש לאיסור "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" (ויקרא יט, טז), הנה מכל מקום בא לסניף של איסור זה.
<small>הרב יגאל שפרן, 'הצלת עובר המצוי בגופה של נפטרת', ספר אסיא, כרך ט, עמ' 292 </small></span>
א. יולדת שנפטרה בלידתה או אישה מעוברת שמתה, מנתחים אותה כדי להציל את העובר שברחמה. <small>בעבר היו דעות שלא ליילד יולדת שנפטרה כיוון שלא היו בקיאים בקביעת המיתה ועד שהיו בטוחים – ממילא הוולד היה מת</small><small>, אך כיום אפשר לקבוע את פטירת האם וגם לוודא שהוולד חי, ולכן בוודאי יש ליילדה</small>.
ב. יש לנתח את האישה כדי להציל את העובר גם אם אין ודאות שהעובר יוכל לחיות ולהתפתח בצורה רגילה, וגם אם הבעל של האישה הנפטרת מתנגד לניתוח.
ג. לפי דעת הסוברים שמוות מוחי מוגדר כמוות – אם האישה מתה מוות מוחי, יש לנתחה כדי להציל את העובר. אך לפי דעת הסוברים שמוות מוחי אינו מוגדר כמוות, דינה כאישה הנוטה למות, ואין היתר לנתחה כדי להציל את העובר. <small>התייחסות לניתוח אישה מעוברת הנוטה למות כדי להציל את עוברה הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 37–38, הלכות ‎ט-‎י.</small>
ד. בכל המקרים הללו אין הבדל בין יום חול לשבת, ומחללים שבת כדי לנתחה ועל ידי כך להוציא את הוולד אפילו כשלא ידוע אם הוולד חי.
<small>התייחסות לכתיבת תעודת פטירה בשבת ליולדת שנפטרה בלידתה הובאה לעיל, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 275, הלכה ‎צג.</small>
<b>יילוד נוטה למות</b>
<small>הפִסקה שלפנינו עוסקת בוולד שנולד בזמנו אך סובל ממומים קשים וסיכוייו לחיות קלושים.</small>
<small>התייחסות לטיפול בוולד שנולד קודם זמנו וסיכוייו לחיות נמוכים מאוד הובאה לעיל, פרק סה – 'לידת פג', בפִסקה 'עד כמה צריך לטפל בפגים הנוטים למות או בפגים שעלולים להיות פגועים', עמ' 243–249.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת כדי להציל ולד שנולד קודם זמנו הובאה שם, בפִסקה 'טיפול בפגים בשבת', עמ' 249–250.</small>
<small>התייחסות לחילול שבת כדי להציל ולד שנולד בזמנו וסיכוייו לחיות קלושים, הובאה לעיל, פרק סו – 'לידה בשבת', עמ' 262, הלכה ‎כט.</small>
ה. יילוד שנולד בחודש התשיעי ויש לו מומים קשים או תסמונת חמורה, ועל פי הידע הרפואי סיכוייו לחיות הם לכל היותר חודשים מעטים, יש מי שכתב שיש להאריך את חייו במזון ובסמי מרפא ובהחייאה, ולא לטפל בו בטיפולים הכרוכים בייסורים. ויש שהורו שאין להתערב בטיפולים מצילי חיים פולשניים ולא שגרתיים, כמו החייאה, ניתוחים או תרופות חריגות, אלא יש לתת לו אוכל ותרופות רגילות בלבד. לכל הדעות, ודאי שאסור לקרב את מותו<sup style="color: gray;">11</sup>.
ו. מותר לתת לו שם לפני הברית, <small>כדי שיהיה אפשר להתפלל עליו</small><small>,</small> אך עדיף לא לקרוא לו על שם קרובי משפחה החפצים בהנצחת שמם. <small>וראה עוד להלן, פרק עד – 'ברית מילה', בפִּסקה 'קריאת שם לתינוק', עמ' 353–354.</small>
ז. יש להתפלל עליו שלא יסבול, ושהקדוש ברוך הוא יעשה הטוב בעיניו.
ח. יש מי שכתב שעדיף להשאירו בבית החולים ולא לקחתו הביתה, <small>כיוון שהטיפול בבית החולים יותר מקצועי, וגם כדי למנוע התחזקות של הקשר הנפשי ליילוד הנוטה למות</small>.
<small>התייחסות לברית מילה ליילוד נוטה למות תובא להלן, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 349, הלכה כא.</small>
<b>חילול שבת ליילוד עובר שנפטר ברחם</b>
ט. אישה שעוברה מת מוות תוך רחמי (Intra-uterine Death), בדרך כלל אין צורך לחלל עליה את השבת כדי לזרז את תהליך ההפלה. אך אם האישה בדיכאון קשה בגלל התינוק המת שברחמה, ויש חשש שתסתכן כעת אם נשאיר אותה במצבה הנוכחי עד לאחר השבת, מותר לחלל עליה את השבת, אפילו באיסורי תורה, כדי להפיל את העובר.
<small>התייחסות לקבורה ולאבלות על תינוק שנפטר, מילת תינוק שנפטר וקריאת שם, הובאה לעיל, פרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', מעמ' 173 ואילך.</small>
<small>התייחסות לנתיחה לאחר המוות לנפל או לתינוק שנפטר הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 130–131.</small>
<small>התייחסות לשימוש באברי ולד שנפטר מיד לאחר לידתו הובאה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 171, הלכה עט, ובפרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', עמ' 178, הלכה יד.</small>
<h3>חלק אחד עשר; הנקה, ברית מילה ופדיון הבן</h3>
<h4>פרק עא</h4>
<big><strong>הנקה</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>הנקה</b> – הזנה פיזית של התינוק על ידי האם. לאחר הלידה בלוטות השד של האם יוצרות חלב ומפרישות אותו. בימים הראשונים לאחר הלידה מיוצר בשד חלב האם הראשוני, נוזל צהבהב שומני, סמיך יותר מחלב אם רגיל, הנקרא <b>חלב ראשית – קולוסטרום</b> (Colostrum). חלב הראשית מכיל תאי דם לבנים ונוגדנים המעניקים לתינוק הגנה מפני זיהומים.
כאשר התינוק מוצץ את פטמת האם, החלב שנוצר בבלוטות השד זורם אל תוך צינורות החלב ויוצא דרך הפטמה. חלב אם נוצר על ידי שילוב של הורמונים ודרישה של התינוק. תרופות שמכילות אסטרוגן עלולות לדכא את ייצור החלב, בייחוד בשבועות הראשונים של ההנקה.
<b>נחיצות ההנקה</b>
תינוק זקוק מאוד לחלב אימו. חז"ל אמרו שסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, דהיינו שבהיעדר חלב אם הוא עלול להסתכן ולמות. אמנם בזמננו יש תחליפי חלב רבים, אך עדיין מקובל שאין תחליף השווה באיכותו לחלב אם.
<b>חשיבות ההנקה מבחינה רפואית</b>
<b>יתרונות חלב אם</b> – החלב הוא נוזל המופרש מבלוטות מיוחדות בגופן של נקבות היונקים, ובכללן האישה, לצרכי הזנת ולדותיהן. החלב של היונקים השונים משתנה בהרכבו הכמותי והאיכותי. אי לכך סביר להניח שיש עדיפות וייחודיות לכל מין, שוולדותיו יקבלו את החלב המופרש על ידי אותו המין. אשר על כן התקבלה ההנקה מבחינה רפואית ופסיכולוגית כדבר חיוני וחיובי ביותר, והיא עדיפה על פני תחליפי חלב אם למיניהם. החוקרים מונים שורה ארוכה של יתרונות לחלב אם על פני תחליפי חלב ממקורות אחרים:
• <b>הרכבים כימיים</b> – ההרכב הכימי של חלב אם מותאם לתינוק הרך יותר מאשר חלב פרה. <small>יש בו ריכוזים נמוכים יותר של מלחים וחלבונים; ריכוזים יחסיים שונים של זרחן וסידן; הברזל בחלב אם זמין יותר לשימושו של היילוד</small>. חלב אם מספק את כל הדרישות התזונתיות של התינוק עד גיל ארבעה עד שישה חודשים, פרט לוויטמין D3 שצריך להוסיפו<sup style="color: gray;">3</sup>.
• <b>עיכול</b> – העיכול של חלב אם קל יותר לתינוק, ולכן תינוק שיונק חלב אם סובל פחות מכאבי בטן ועצירות בהשוואה לתינוק שניזון מתחליפי חלב פרה.
• <b>רגישות לחלבון</b> – החלבון של חלב הפרה עלול לגרום לתינוקות הפרעות כגון שלשולים, הקאות, הפרעות נשימה, פריחות על העור והפרעות התנהגותיות. שכיחות התופעה היא 0.5%–2%.
• <b>זיהומים וחיסונים</b> – חלב אם מכיל מרכיבים חיסוניים חיוניים לתינוק, שמעלים באחוז ניכר את התִנגודת של היילוד לזיהומים מגוונים. במחקרים שונים נמצא כי תינוקות שניזונים מחלב אם סובלים פחות ממחלות שונות, בעיקר בששת החודשים הראשונים לחיים. הנקה מורידה את הסיכונים לנטייה לאלרגיה, בעיקר פריחה בעור ובעיות נשימתיות, ומונעת נטייה לסוכרת נעורים ולדלקות במערכת העיכול. יש ירידה בסיכון לפתח מחלות סרטניות וכן ירידה בשיעורי מוות בעריסה, ופחות בעיות של משקל עודף בהמשך החיים.
• <b>התפתחות קוגניטיבית</b> – ההנקה מועילה להתפתחות של התינוקות. נמצאו הבדלים ברמת המִשכל בבדיקות בגיל שש עד שבע בין תינוקות שניזונו מחלב אם לתינוקות שניזונו מתחליפים.
• <b>קשר פסיכולוגי</b> – ההנקה יוצרת קשר פסיכולוגי חיובי וחשוב בין האם לתינוק. תינוקות שניזונים מהנקה סובלים פחות מבעיות התפתחותיות ומליקויי למידה בגיל הילדות.
• <b>פגים</b> – חלב אם חשוב במיוחד לפגים, מפני שבנוסף לכל המעלות שנימנו לעיל, הוא מסייע גם למניעת דלקת הרסנית של המעיים.
• <b>יתרונות לאם</b> – הנקה מפחיתה בשיעור ניכר התקפי לב, לחץ דם גבוה, סוכרת, סרטן השד והשחלה אצל נשים מניקות בהשוואה לנשים שאינן מניקות. ההנקה גורמת להתכווצות של הרחם לאחר הלידה ולהפחתת דימומים.
• <b>מרווח בין לידות</b> – יש להנקה חשיבות עצומה מבחינת בריאות הציבור, מאחר שהיא מסייעת להשגת מרווח של למעלה משנה בין ההריונות<sup style="color: gray;">4</sup>. נתונים מחקריים רבים מראים שמרווח של שנה ויותר בין הריונות עוקבים, הוא בעל השפעה חיובית הן על הישרדות היילודים והן על בריאות האם<sup style="color: gray;">5</sup>.
<b>שאיבת חלב</b> – שאיבת חלב היא אמצעי להזנת התינוק בחלב אֵם בזמן שהאם לא יכולה להניק בפועל, <small>עקב עבודה, חולי או נסיעות</small>. שאיבת חלב אינה זהה מבחינת תועלתה להנקה ישירה, אך היא טובה יותר מאשר תרכובות מזון לתינוקות (תמ"ל).
<b>עד מתי להניק</b> – כיום ההמלצה במדינות המפותחות היא להניק לפחות עד גיל שישה חודשים ללא כל תוספות, ולאחר מכן להמשיך להניק עם תוספות מזון לפחות עד גיל שנה, וכל עוד התינוק והאם מעוניינים בכך<sup style="color: gray;">6</sup>. ארגון הבריאות העולמי ממליץ על מינימום של שנתיים.
כיום, כשהיתרונות החשובים שבהנקה ברורים ומוכרים, יש מדינות וארגונים שמעודדים את ההנקה. בשנים האחרונות חלה עלייה ניכרת בשכיחות ההנקה אצל נשים במדינות המפותחות.
<small>בישראל יש כמה קבוצות ואירגונים שעוסקים בעידוד וייעוץ נשים להנקה, מתוכם נזכיר את ארגון 'לה לצ'ה'.</small>
<b>עשרה צעדים להנקה מוצלחת</b>
1. מדיניות הנקה כתובה בבית החולים, שמועברת באופן שגרתי לצוות העובדים.
2. הקניית כלים ליישום מדיניות ההנקה לצוות הבריאותי.
3. הנחלת הידע לכל אישה, <small>עוד בזמן ההריון</small>, במישרין או באמצעות עלונים וכרזות על יתרונות ההנקה וכיצד לבצעה.
4. סיוע ליולדת להתחיל בהנקה בתוך חצי שעה מהלידה.
5. הדרכת אימהות כיצד להניק וכיצד לשמר הנקה, <small>באמצעות שאיבת חלב אם</small>, גם כאשר עליהן להיפרד מתינוקן.
6. מתן חלב אם בלבד לתינוק ומניעת כל מזון אחר או מים, אלא אם קיימת הוריה רפואית לכך. אין לקדם מתן תחליפי חלב.
7. קיום ביות (rooming in) של האם והתינוק למשך כל שעות היממה בעת שהותם בבית החולים. <small>הכוונה לשהיית התינוק בצמוד לאמו ולא בתינוקייה</small>.
8. עידוד הנקה על פי דרישת התינוק.
9. אין לתת מוצצים לתינוקות יונקים.
10. אימוץ קבוצות תמיכה בהנקה והפניית האימהות לקבוצות כאלה לאחר שחרורן מבית החולים.
חוסר הצלחה בהנקה נגרם לרוב כתוצאה מהדרכה לא נכונה או עקב המלצה מוטעית לתת תוספת של תחליפי חלב אם במקרה של קשיים בהנקה. המלצה כזאת גורמת לירידה נוספת בכמות החלב.
<b>חשיבות ההנקה בהשקפה היהודית</b>
חז"ל והפוסקים ייחסו חשיבות רבה להנקה, ולכן גזרו גזירות והתירו איסורים, כגון הגזירה שלא יישא אדם מינקת חברו עד שיהיה הוולד בן עשרים וארבעה חודשים<sup style="color: gray;">14</sup>. יש מחז"ל שהתירו שימוש באמצעים למניעת הריון לאישה מניקה כדי למנוע הריון נוסף אשר יגרום להפסקת הנקה<sup style="color: gray;">15</sup>. כיום, לאור היתרונות הגדולים והמובהקים של חלב אם, מתבררת גם מבחינה מדעית ההשקפה היהודית שמחשיבה את ההנקה ומעודדת אותה.
<b>קביעת וסתות אצל מניקה</b>
<span class="poetry indentAll">מניקה – עד שתגמול את בנה. נתנה בנה למניקה, גמלתו או מת, רבי מאיר אומר: מטמאה מעת לעת וחכמים אומרים: דיה שעתה.
<small>משנה, נִדה פרק א, ד (בבלי, ז, ב)</small></span>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: מניקה שמת בנה בתוך עשרים וארבע חדש – הרי היא ככל הנשים, ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. לפיכך, אם היתה מניקתו והולכת ארבע או חמש שנים – דיה שעתה – דברי רבי מאיר. רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון אומרים: דיין שעתן כל עשרים וארבע חדש, לפיכך, אם היתה מניקתו ארבע וחמש שנים – מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. כשתמצא לומר, לדברי רבי מאיר – דם נעכר ונעשה חלב, לדברי רבי יוסי ורבי יהודה ורבי שמעון – אבריה מתפרקין, ואין נפשה חוזרת עד עשרים וארבע חדש.
<small>נִדה, ט, א</small></span>
<small>הסבר – חז"ל גזרו על כל אישה שראתה כתם ואינה יודעת מאימתי הוא, שכל הטהרות שנגעה בהן ביממה</small><sup style="color: gray;">16</sup> <small>שלפני מציאת הכתם יהיו טמאות מספק.</small>
<small>יש נשים שחז"ל הגדירו אותן כמסולקות דמים ובהן לא גזרו אלא רק משעת מציאת הכתם ואילך. מניקה כלולה בקרב הנשים שנחשבות מסולקות דמים, ונחלקו התנאים מה מגדיר את המניקה לעניין זה. לדעת רבי מאיר ההנקה בפועל היא הגורם הקובע, שכן לשיטתו ההנקה גורמת לסילוק הדמים, ובלשונו: "דם נעכר ונעשה חלב". לעומת זאת, לדעת חכמים במשנה (שהם רבי יהודה, רבי יוסי ורבי שמעון בברייתא), הסמיכות ללידה היא הגורם הקובע, שכן לשיטתם הזעזוע הגופני שנגרם כתוצאה מהלידה הוא הגורם לסילוק הדמים, ובלשונם: "איבריה מתפרקין, ואין נפשה חוזרת עד עשרים וארבע חודש".</small>
<small>למחלוקת זו יש השלכות לעניינים שונים וביניהם גם לעניין קביעת וסתות, כפי שיבואר להלן.</small>
א. המניקה מוגדרת כמסולקת דמים, ואינה חוששת לווסתות שהיו לה קודם ההריון.
ב. יש אומרים שאם תראה דם קובעת וסת בימי מניקותה, ויש אומרים שאינה קובעת וסת בימי מניקותה, וכן הלכה.
ג. הגדרת המניקה לעניין זה היא עשרים וארבעה חודשים מהלידה, ואפילו אם אינה מניקה בפועל, ויש פוסקים כך למעשה. ויש אומרים שכיום שאנו רואים שהנשים חוזרות לראות דם לאחר הפסקת ההנקה, אישה שפסקה מלהניק צריכה לחוש לווסתה ככל אישה, ולפרוש בעונות הווסת.
ד. למעשה, כל זמן שלא ראתה דם בזמן שהיא מניקה, אינה צריכה לחשוש לווסת. אבל אם ראתה דם, אפילו פעם אחת, צריכה לחשוש ולבדוק בזמן הווסת – אם היה לה זמן קבוע, או ביום השלושים.
ה. הגדרת המניקה כמסולקת דמים מתקיימת גם אם ילדה בניתוח קיסרי ולא בלידה רגילה.
ו. מניקה שתבעוה להינשא ונתפייסה, צריכה הפסק טהרה ושבעה נקיים מחשש לדם חימוד, אף על פי שהיא מסולקת דמים. <small>מציאות כזאת קיימת רק במחזיר גרושתו שנתעברה ממנו קודם הגירושין וילדה, או שנתעברה ממנו וילדה קודם הנישואין, וכן במקרים חריגים שבית הדין התיר לשאת מינקת חברו, שכן ככלל אסור לאדם לשאת מינקת חברו, ראה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 110–111.</small>
<small>התייחסות נוספת לחשש וסתות בזמן הנקה הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', בפִסקה 'מעוברת ומניקה', עמ' 177–178.</small>
<b>משך ההנקה</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: יונק תינוק והולך עד עשרים וארבעה חדש, מכאן ואילך כיונק שקץ, דברי רבי אליעזר; רבי יהושע אומר: אפילו ארבע וחמש שנים.
<small>כתובות ס, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">תינוק יונק עד סוף ארבע שנים לבריא, וחמש לחולה אם לא פירש.
<small>שלחן ערוך, יורה דעה, סימן פא, ז</small></span>
ז. תינוק יכול לינוק אפילו ארבע וחמש שנים. אם הפסיק לינוק בתוך עשרים וארבעה חודשים יכול לחזור לינוק, אך אם הפסיק לינוק לאחר מכן יותר משלוש יממות אינו יכול לחזור ולינוק. ודווקא כשהפסיק שלא מחמת חולי, אבל אם הפסיק לינוק מחמת חולי, יכול לחזור ולינוק גם אם פירש יותר משלוש יממות.
ח. מותר לאדם לשתות חלב אישה מכלי, אך חכמים אסרו לינוק אותו מהדדים. גדול שינק מהדדים, ואפילו כשהאישה חולבת לתוך פיו, נחשב כיונק שקץ, ומכים אותו מכת מרדות.
<b>צרכי המניקה לעומת המחויבות לתינוק ולצרכיו</b>
<span class="poetry indentAll">חייבת אשה בטיפול בנה כל עשרים וארבעה חדש, אחד בנה ואחד שניתן לה בן להניק. האשה שניתן לה בן להניק לא תעשה עמו מלאכה ולא תניק עמו תינוק אחר.
<small>תוספתא, נִדה פרק ב, הלכה ד</small></span>
ט. בזמן חז"ל ההנקה הייתה הכרחית, כיוון שלא היו תחליפי חלב, והיא נחשבה לחלק מהמחויבויות ההלכתיות של אישה כלפי בעלה. אפילו אם נתגרשה מבעלה – אם התחילה להניק והתינוק רגיל לינוק ממנה – חייבת הייתה להמשיך ולהניקו, ובשכר.
י. גם בימינו, כשיש תחליפי חלב, בכל זאת טוב ונכון שהאישה תניק לכל הפחות חודשים אחדים לאחר הלידה, <small>כיוון שחלב אֵם יותר בריא לתינוק מכל תחליפי החלב למיניהם</small>, ונכון לעודד אותה ולתמוך בה כדי שתניק.
יא. אם ההנקה מחלישה את האישה, יש לשקול היטב ובזהירות את הצרכים הגופניים והנפשיים של האישה ושל התינוק, ולהחליט לפיהם אם להמשיך בהנקה מלאה או חלקית או לחדול ממנה לחלוטין. <small>לעתים אפשר להקל על האישה במטלות אחרות, כגון ניקיון הבית או קניות או עבודות אחרות. לעתים הורדת המעמסה עשויה לאפשר לאישה את המשך ההנקה, והמשך ההנקה עצמו נותן לאישה סיפוק ושמחה וכוח, וכמובן מוסיף בריאות וצמיחה גם לתינוק.</small>
<b>תזונת המניקה</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: הרי שנתנו לה בן להניק... פסקה קימעא אוכלת הרבה, לא תאכל עמו דברים הרעים לחלב.
<small>כתובות ס, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">האישה כל זמן שהיא מניקה את בנה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה...
אמר רבי יהושע בן לוי: מוסיפין לה יין, שהיין יפה לחלב.
<small>משנה, כתובות פרק ה, ט (בבלי, סד, ב), גמרא, שם, סה, ב</small></span>
יב. חשוב שהמניקה תאכל אוכל משובח יותר מהרגיל כדי שתוכל להניק כראוי את התינוק, גם אם הדבר כרוך בהוצאה כספית נוספת.
יג. אם לאישה יש צורך, או צער, או חשש סכנה, ומחמת כך היא רוצה לאכול או לפעול באופן שעלול לפגוע בהנקה ואפילו לסכן את התינוק, היא יכולה לעשות כך מפני שצער גופה קודם. <small>כגון במקרה שהיא רוצה לחזור לעבודתה, או שקשה לה מאוד לקום בלילה להניק והיא רוצה לעבור לתחליפי חלב על מנת שגם בעלה יוכל לקום בלילה ולהאכיל את התינוק, או שהיה לה דיכאון אחרי לידה והיא זקוקה כעת מאוד לנופש זוגי, ולשם כך היא צריכה להשאיר את התינוק אצל אימה, שתזין אותו בתחליפי חלב ולא בחלב אם, וייתכן שמשום כך ההנקה תיפסק.</small> ויש סוברים שבעלה יכול לעכב עליה. למעשה, אם מדובר בצער בלבד לאישה, אין לה לסכן את התינוק, אך אם גם לאישה יש חשש סכנה – היא בוודאי קודמת.
<b>הנקה והריון</b>
<b>הנקה מונעת הריון</b> – ההנקה גורמת להורמון החלב – הפרולקטין (Prolactin) – להישאר ברמה גבוהה, ורמה גבוהה של פרולקטין מונעת ביוץ. לכן בהנקה, בתנאים שיפורטו להלן, יש מעין אמצעי מניעת הריון בסבירות של 98%, שהוא שיעור דומה לשיעור מניעת הריון באמצעות גלולה או התקן תוך רחמי. הכוונה היא להנקה מלאה, כשתזונת התינוק היא ביניקה בלבד, והוא יונק גם בלילה, ולא משתמש במוצץ; שהאישה טרם קיבלה את הווסת לאחר הלידה, ועד שישה חודשים אחרי הלידה. לאחר שישה חודשים ועד שנה הנקה מלאה בתנאים כאלה נחשבת למונעת הריון בביטחון של כ-92%.
עבור נשים רבות שלא רוצות להימנע מהריון בכל מחיר, אלא רוצות רק את המרווחים שבין הלידות, היעילות של ההנקה במניעת הריון נמשכת במידה רבה גם אחרי שנה. עוצמת היניקה של התינוק קובעת את היעילות, וככל שעוצמת היניקה ותכיפותה פוחתות, גם יעילותה של מניעת ההריון פוחתת. כשאישה שטרם בייצה מפסיקה להניק, היא צריכה לצפות שהביוץ ועמו האפשרות להרות יגיעו תוך חמישה עשר עד שלושים יום.
הוזכר שאם אישה מקבלת וסת, אחוזי מניעת ההריון יורדים. אם ברצונה למנוע הריון, היא צריכה לחשוב על אמצעי מניעה בנוסף להנקה. הכתמות בשמונת השבועות הראשונים אחרי הלידה בדרך כלל אינן קשורות לביוץ, ואינן סימן לצורך באמצעי מניעה נוסף.
<small>התייחסות לאמצעי המניעה המתאימים לאישה מניקה, מבחינה רפואית והלכתית, תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִסקה 'מניעת הריון בזמן הנקה', עמ' 456-455, ובנספח שם, עמ' 457–458.</small>
<b>הפסקת הנקה כדי לאפשר כניסה להריון</b>
יד. ככלל, אין לאישה להפסיק להניק כדי להרות שוב. הפסקת ההנקה לוקחת מהתינוק את מזונו הטבעי, ואין לקחת ממנו את מזונו. <small>אמנם אין איסור על האישה להפסיק להניק, אך השיקולים צריכים להיות טובת האם וטובת התינוק.</small>
טו. אם האישה כבר מבוגרת יחסית או אם התינוק כבר גדול יחסית, וטרם קיימו פרייה ורבייה, הדין משתנה ואפשר להפסיק את ההנקה אחרי פרק זמן מסוים כדי לאפשר הריון. ויש מי שכתב שאפילו במצב כזה אין לאישה להפסיק להניק לפני שתעבור לפחות חצי שנה מהלידה.
טז. <small>ככלל</small>, <small>אין לאישה מניקה שהיא אלמנה או גרושה להפסיק להניק כדי שתוכל להינשא. חז"ל הקפידו מאוד על הצורך של התינוק בהנקה, ואף גזרו שאישה מניקה לא תינשא עד שיעברו עשרים וארבעה חודשים מהלידה, ואף אם הפסיקה להניק – אסורה להינשא. התייחסות מפורטת לפרטי הדינים הללו והלכה למעשה כיום, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', בפִסקה 'מעוברת חברות ומינקת חברו', עמ' 110–111.</small>
<b>הנקה וצניעות</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי יוחנן: אלמלא ניתנה תורה, היינו למדים צניעות מחתול, וגזל מנמלה, ועריות מיונה ודרך ארץ מתרנגול.
<small>עירובין ק, ב</small></span>
יז. טפח מגולה באישה במקום שדרכה לכסותו, אפילו היא אשתו, אסור לקרות קריאת שמע כנגדה. לכן אין לאדם לברך או לדבר דברי קדושה כנגד אשתו בזמן שהיא מניקה וגופה מגולה, אלא אם כן יפנה מבטו ממנה. בדיעבד, אם לא התכוון להסתכל, אינו צריך לחזור ולקרות.
יח. לאישה המניקה מותר להתפלל או לברך בשעת ההנקה, בתנאי שלא נגעה בחלקי הגוף שמכוסים בדרך כלל. בזמן הנקה הדדים לא נחשבים כמקום מכוסה לעניין נגיעה.
יט. אין לבעל להסתכל במקומות המכוסים באשתו כשהיא מניקה בזמן שהם אסורים.
<b>הנקה וכשרות</b>
<b>המתנה בין בשר וחלב</b>
כ. מעיקר הדין, מניקה שזקוקה לשתות חלב, אינה חייבת להמתין שש שעות לאחר אכילת בשר, אלא תאכל חתיכת לחם ותשתה קצת משקה, ותמתין שעה אחת בלבד.
<b>לינוק חלב מאישה גויה או לאכול דברים אסורים</b>
<span class="poetry indentAll">וַתֹּאמֶר אֲחֹתוֹ אֶל בַּת פַּרְעֹה הַאֵלֵךְ וְקָרָאתִי לָךְ אִשָּׁה מֵינֶקֶת מִן הָעִבְרִיֹּת וְתֵינִק לָךְ אֶת הַיָּלֶד.
<small>שמות ב, ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">למה אמרה מרים "מִן הָעִבְרִיֹּת"? וכי אסור לו למשה לינק מחלב הנוכרית? לא כן תנינן: בת ישראל לא תניק בנה של נוכרית, אבל נוכרית תניק בן ישראל ברשותה?! אלא למה אמרה כן – לפי שהחזירתו למשה על כל המצריות להניק אותו ופסל את כולן. ולמה פסלן? אמר הקדוש ברוך הוא: פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא? והיינו דכתיב: "אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם" (ישעיהו כח, ט). דבר אחר: למה פסל דדיהן? אמר הקדוש ברוך הוא: עתיד זה לדבר עמי, למחר יהיו המצריות אומרות: זה שמדבר עם השכינה – אני הינקתיהו.
<small>שמות רבה, פרשה א, סימן כה</small></span>
<span class="poetry indentAll">חלב נכרית כחלב ישראלית, ומכל מקום לא יניקו תינוק מן הנכרית אם אפשר בישראלית, דחלב נכרית מטמטם הלב.
<small>רמ"א, יורה דעה, סימן פא, ז</small></span>
כא. חלב גויה הוא כחלב ישראל ומעיקר הדין מותר בשתייה, אך מכל מקום לא יניקו תינוק מגויה אם אפשר מישראלית.
כב. לא תאכל האישה המניקה דברים האסורים, ואם נאלצת לאכול דברים אסורים, או שיש לה היתר לאכול דברים אסורים משום פיקוח נפש, לא תניק את התינוק באותם ימים.
<b>כשרות תחליפי חלב</b>
כג. יש להיזהר לא להאכיל את התינוק עצמו בדברים האסורים, כי כל זה עלול להזיק לו בזקנותו.
כד. ככלל, תחליפי חלב זקוקים לאישור כשרות, ובפסח הם זקוקים לאישור כשרות גם לפסח. אולם במקום של חשש לפיקוח נפש של התינוק, <small>כגון שהוא זקוק לתחליף חלב מסוג מיוחד שאין עליו אישור כשרות,</small> מותר לתת לו.
כה. תחליפי חלב שיש בהם חלב נוכרי או אבקת חלב נוכרי, מותר להשתמש בהם לצורך תינוק, וכל שכן שמותר לתת לתינוק בפסח תחליפי חלב שיש בהם קטניות, גם למקפידים לא לאכול קטניות בפסח. <small>הטעמים הם שאמנם להלכה נפסק שאסור להאכיל קטן במאכל שנאסר באיסור דרבנן</small><small>, אך במקום שבו יש צער גדול מותר לעבור על איסור דרבנן אפילו לצורך חולה שאין בו סכנה</small><small>, ותינוק נחשב כחולה שאין בו סכנה גם כשהוא בריא</small>.
<h4>פרק עב</h4>
<big><strong>הנקה בשבת</strong></big>
<small>חליבה היא מלאכה האסורה בשבת מן התורה, כיוון שהיא בגדר מפרק</small><sup style="color: gray;">2</sup> <small>שהוא תולדה של מלאכת דש</small>. <small>יניקה של אדם ישירות מהבהמה נחשבת כאיסור דרבנן מפני שהיא נחשבת לחליבה בשינוי</small>. <small>לעומת זאת, יניקה של התינוק ישירות מאמו נחשבת אכילה כדרכה ללא שינוי, ולמרות זאת היא מותרת כיוון שזה מזונו של התינוק</small>. <small>אולם אם האישה תשאב את החלב לתוך כלי בשבת יש בכך איסור תורה שאין להתירו אלא במקום חשש פיקוח נפש</small>. <small>לעומת זאת, שאיבה לאיבוד אסורה רק מדרבנן</small><sup style="color: gray;">7</sup>.
<small>ככלל, שמירת השבת לא אמורה לפגוע בהנקה, וכפי שהובא לעיל, פרק עא – 'הנקה', עמ' 316, ההשקפה היהודית וההלכה רואים חשיבות גדולה בהנקה.</small>
<span class="poetry indentAll">לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדרה ותניק את בנה.
<small>תוספתא, שבת פרק י, הלכה ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחוז התינוק הדד ויינק.
<small>שלחן ערוך, אורח חיים, סימן שכח, לה</small></span>
<b>הנקה בשבת</b>
א. מותר לאישה להניק כדרכה בשבת, ומותרת להניק אפילו בזמן הסמוך לצאת השבת כשאין שום חשש שהתינוק יסתכן בהמתנה מועטת כזאת.
ב. אם התינוק זקוק לכך, <small>כגון שאינו רוצה להתחיל לינוק,</small> מותר לאישה לקלח מעט חלב לתוך פיו כדי שיתחיל לינוק, אך אסור לה לשאוב מהחלב שבדדיה לתוך כלי.
<b>שאיבת חלב אֵם בשבת וביום טוב</b>
ג. שאיבת חלב בשבת אסורה מהתורה, <small>זו מלאכת מפרק שהיא תולדה של מלאכת דש</small>.
ד. יש סוברים שאין איסור תורה לשאוב חלב ביום טוב. למעשה, כאשר יש צורך לשאוב חלב אֵם ביום טוב, יש לנהוג לכתחילה כמו בשבת, <small>כפי שיפורט להלן, בפִּסקאות הבאות</small>.
<b>שאיבת חלב בשבת וביום טוב לצורך המניקה או בגלל ריבוי חלב</b>
ה. אישה מניקה שיש לה עודף חלב והיא סובלת בשל כך, יכולה לקלח את החלב העודף לתוך כיור. <small>שאיבת חלב לאיבוד אסורה מדרבנן</small><small>, ובמקום צער או חולי חכמים לא גזרו</small>. <small>כיוון שההיתר במקרה כזה הוא משום צער האישה, לא התירו לשאוב את החלב לתוך כלי כדי להשתמש בו, אלא התירו לשאוב רק באופן שהחלב הולך לאיבוד.</small>
ו. אם קשה לאישה לקלח את החלב לתוך כיור, מותר לה להיעזר במשאבה חשמלית שמופעלת על ידי שעון שבת, וישימו בכלי שלתוכו מקלח החלב מי סבון, <small>כדי לקלקל את החלב וכך השאיבה תיחשב לאיבוד</small><sup style="color: gray;">19</sup>. <small></small>אם אין אפשרות כזאת, יש להקפיד לרוקן את החלב לכיור לעתים קרובות, כך שיצטבר בכלי פחות מכשיעור, <small>שהוא כגרוגרת – ככפית וחצי</small>. <small>להלן יפורטו סוגי המשאבות, ואיזה סוג יש להעדיף.</small>
ז. לכתחילה אסור לאישה המניקה לשאוב חלב בשבת לאחר גמר ההנקה רק כדי לעורר ריבוי חלב, אם אין לה צער בעודף החלב. אך אם יש בריבוי החלב צורך לתינוק, <small>כגון שיועצת הנקה סבורה כך,</small> מותר לה לשאוב לאיבוד, <small>כפי שפורט לעיל</small>. ויש שכתבו שאין להתיר כלל שאיבת חלב בשבת לצורך ריבוי חלב, <small>כיוון שאין זה ממש לצורך מזונו של התינוק בשבת</small>, אלא אם כן יש חשש אמיתי שאם לא תוציא את החלב בשבת יחסר לתינוק.
ח. אסור לשאוב את עודף החלב בשבת לתוך כלי, גם אם ישתמשו בחלב לאחר השבת לשם פיקוח נפש, <small>כגון להעבירו במוצאי שבת לבנק חלב,</small> כי אין זה צורך השבת. ויש מי שכתב שבימינו נשתנתה המציאות, ואם החלב נשאב בהיתר, <small>כגון לצורך המניקה,</small> אין לאבדו, כיוון שאפשר להקפיאו לצורך שימוש של תינוקות אחרים שעשויים להיות זקוקים לכך מדין פיקוח נפש. <small>וראה להלן, הלכות ‎יב-יג, שגם לפי המחמירים, יש אופנים שבהם מותר להשתמש בחלב שנשאב בשבת בשביל התינוק גם שלא במקום פיקוח נפש.</small>
<b>שאיבת חלב בשבת וביום טוב לצורך התינוק</b>
ט. במקרים שבהם הכרחי להשתמש בשבת בחלב אֵם שאוב, האפשרות המועדפת היא להכין כמות חלב אֵם מבעוד יום. במידת הצורך אפשר גם להקפיא חלב אֵם, ואם חלב זה יוכל לספק את צרכי התינוק, אין צורך ואין היתר לשאוב בשבת. ויש מי שכתב שכיוון שהאופן הרגיל הוא יניקה של חלב טרי, והקפאה היא בעצם 'תחבולה', אין חובה לשאוב מראש ולהקפיא.
י. כאשר אין חלב שאוב מבעוד יום, התירו שאיבת חלב להזנת התינוק במקרים שיש בהם פיקוח נפש או חשש פיקוח נפש, <small>כגון תינוק שאינו מסוגל לינוק בכוחות עצמו והוא רגיל בחלב אֵם בלבד</small><small>, וכל שכן אצל פגים</small>.
יא. תינוק בריא, שברור שיוכל להסתדר גם ללא חלב אֵם, <small>כגון שניזון מתחליפי חלב גם בימות החול,</small> אין להתיר לשאוב עבורו חלב אֵם בשבת.
יב. ההיתר לשאוב חלב לצורך פיקוח נפש הוא אך ורק לאותה שבת. <small>כיוון שלהזנת התינוק בימות החול אפשר לשאוב חלב בימות החול</small>, אסור לשאוב חלב בשבת כדי להקפיאו להזנה עתידית של התינוק. אך אם נשאב חלב בהיתר בשבת, והתינוק לא גמר את כל הכמות, אין חובה לשפוך את הנותר.
יג. <small>למרות האמור בהלכה הקודמת,</small> אם יש צורך מיוחד של פיקוח נפש לשאוב חלב אם בשבת לצורך עתידי, <small>כגון שצריך להאכיל את התינוק מיד במוצאי שבת והאם לא תהיה בקרבת מקום,</small> הדבר מותר.
יד. גם כאשר מותר לחלל שבת ולשאוב חלב מהאֵם, כדי להאכיל תינוק משום פיקוח נפש, יש דירוג הלכתי שלפיו מעדיפים לעבור תחילה על איסורים פחות חמורים. במקרים שבהם אי אפשר לסייע לתינוק באופן הקל יותר, מותר לחלל שבת גם באופן החמור יותר, משום פיקוח נפש. <small>הכלל ההלכתי נקרא <b>הקל הקל תחילה</b>, ומשמעותו היא שגם כשיש היתר הלכתי לעבור על איסור, יש להימנע מלעבור על איסור חמור אם אפשר לפתור את הבעיה על ידי ביצוע איסור קל.</small>
<small>הדירוג ההלכתי יובא להלן בפִסקה 'שאיבה ידנית או חשמלית'.</small>
טו. אם התינוק נמצא בבית חולים, והאֵם נמצאת בבית, מותר – במידת הצורך, לשלוח את החלב לבית החולים בשבת אפילו דרך רשות הרבים ואפילו ברכב.
<b>שאיבה ידנית או חשמלית</b>
<small>העיקרון של <b>הקל הקל תחילה</b>, הובהר לעיל, הלכה</small> ‎<small>יד</small>.
טז. כשיש היתר לשאוב בשבת או ביום טוב חלב אֵם לתינוק או לפג, עקב חשש פיקוח נפש, או בשאיבה לאיבוד עקב צער המניקה, יש להעדיף משאבה חשמלית שמופעלת על ידי שעון שבת, מאשר שאיבה ידנית. <small>הטעם הוא שבשאיבה ידנית יש איסור בכל לחיצה ולחיצה. לעומת זאת, במשאבה חשמלית יש איסור אחד בלבד בהפעלה הראשונה, ולאחר מכן המכשיר ממשיך לעבוד בעצמו בכוח החשמל</small>.
יז. אם שכחו לסדר למשאבת החלב שעון שבת לפני כניסת השבת, ואין גוי שיכול להדליק עבור האישה המניקה את המשאבה, אפשר להדליק את המשאבה החשמלית בשינוי, <small>כגון בגב היד או בגב האצבע,</small> והדבר עדיף מאשר להשתמש במשאבה ידנית. כלל זה נכון הן בשאיבה לשם האכלת התינוק והן בשאיבה לאיבוד במקום צער. ויש מי שחילקו וקבעו שבמקום שהתירו רק שאיבה לאיבוד, יש להעדיף משאבה ידנית מאשר הפעלת משאבה חשמלית בשבת עצמה.
יח. מותר לשנות את העוצמה של משאבת החלב כשהיא כבר פועלת בשבת ואין בכך איסור, כיוון ששינוי של עוצמת המשאבה לא נחשב למלאכה. אך אם שינוי עוצמת השאיבה מתבצע על ידי כיבוי מערכת אחת והדלקת מערכת אחרת – אסור.
יט. יש מי שהציע לתכנן משאבה שהגביע שלה יוצמד לגוף האישה לפני תחילת השאיבה, כך שלא יהיה צורך להחזיקו ביד במהלך השאיבה, ורק לאחר הצמדת הגביע לגוף האישה תופעל המשאבה על ידי שעון שערוך לכך מערב שבת או על ידי מפסק גרמא, שבמקום צורך גדול הוא מותר לכתחילה. באופן כזה מותר יהיה להשתמש במשאבה כזאת בשבת בשביל תינוק גם שלא במקום סכנה.
<b>טלטול חלב אֵם בשבת וביום טוב</b>
כ. חלב אֵם שנשאב בשבת וביום טוב הוא מוקצה ואין לטלטלו שלא לצורך, אך מותר לטלטלו בשביל התינוק או לשים אותו במקרר כדי שלא יתקלקל<small>, כדי למנוע צורך בשאיבה נוספת, וחמור מכך משום חשש פיקוח נפש, שמא האם המניקה לא תוכל לשאוב חלב לאחר מכן, או שתתקשה, ונמצא התינוק מסתכן</small>.
<b>הכנת אוכל לתינוק רגיש בשבת</b>
כא. תינוק שאינו מסוגל לינוק בכוחות עצמו והוא רגיל בחלב אֵם בלבד או במאכל אחר מיוחד, וידוע שאם ישנו את מזונו, יש חשש לקלקול המעיים, אם לא הכינו לו מבעוד יום את מאכלו, מותר לחלל עליו את השבת כדי להכין לו את מאכלו, ואל ינסו להאכיל אותו מאכל אחר. ברור שחייבים להכין לתינוק כזה את מאכליו מערב שבת, ואי אפשר להסתמך על כך שיהא מותר לחלל עליו את השבת בדיעבד אם אירע שלא הכינו לו.
<b>טיפול המניקה בעצמה</b>
כב. המניקה מותרת לנקות את פטמותיה לפני ההנקה, ונכון לעשות זאת על ידי רחיצה בחומר מחטא, אך לא על ידי צמר גפן, <small>כדי להימנע מסחיטה שאסורה בשבת</small>.
כג. מניקה שיש לה דלקת בפטמות, מותר לה לקחת תרופות ולהזריק זריקות, <small>לתוך העור ולא לתוך הווריד,</small> כדי למנוע את התפשטות הדלקת, <small>ככל חולה שאין בו סכנה שהתירו לו ליטול תרופות בשבת</small>.
כד. אם המניקה צריכה לטפל בעצמה בשבת באמצעות משחה, תכין מלפני השבת פדים מרוחים במשחה ותכסה אותם, כך שתוכל להשתמש בהם בשבת. אם לא הכינה פדים כאלה מערב שבת, היא יכולה לשים משחה על גופה בלי למרוח, ותניח על גבי המשחה את הפדים, או תשים את המשחה על הפד מבלי למרוח אותה. <small>בשבת אסור למרוח משחה על הגוף, משום איסור ממרח, לכן תמרח את המשחה מערב שבת או לחילופין – תשים משחה בשבת על הגוף בלי למרוח אותה.</small>
<h4>פרק עג</h4>
<big><strong>הנקה ביום הכיפורים ובתעניות</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
עד היום לא נעשו מחקרים כוללים ומסודרים על השפעת צום ממושך, כדוגמת צום יום הכיפורים, על ההנקה. ממחקרים שנעשו על צומות קצרים יותר התברר שמצד אחד הצום משפיע על כמות החלב ואיכותו, אולם השפעה זו היא הפיכה וכמה שעות לאחר חידוש האכילה, המצב חוזר לקדמותו. מראיונות עם נשים מניקות שצמו ביום הכיפורים, עלו הנתונים הבאים:
• לעתים נשים מניקות נמצאות במתח וחרדה לקראת צום יום הכיפורים, והם משפיעים לרעה על כמות החלב.
• בדרך כלל אין ירידה בכמות החלב ביום הכיפורים עצמו, וגם התינוק לא מראה סימני סבל, אולם יש ירידה מסוימת בכמות החלב ביום שלאחר יום הכיפורים, ולעתים התינוקות בוכים יותר ביום שלמחרת הצום. אפשר להתגבר על כך באמצעות הגברת משך ותכיפות ההנקה ביום שלאחר הצום.
• לא ידוע על מקרים שבהם הצום גרם להפסקת ההנקה לחלוטין לנשים שהניקו הנקה מלאה או כמעט מלאה לפני הצום.
• נשים מניקות חשות חולשה ביום הכיפורים אך בדרך כלל לא מגיעות להתייבשות.
• ההמלצה לנשים מניקות לשתות הרבה ערב הצום גורמת לעתים לעודף של ייצור חלב ביום הכיפורים ולגודש.
<b>מניקה בצומות הקלים</b>
א. מניקות פטורות מהצומות הקלים, <small>צום גדליה, עשרה בטבת, תענית אסתר, שבעה עשר בתמוז</small>. <small></small>ויש מי שכתב שלא יתענו רק אם הן מצטערות הרבה. המנהג הוא שלא מתענות בצומות אלו כלל, ומכל מקום לא יאכלו כדי להתענג במאכל ובמשתה אלא כדי קיום הוולד.
ב. הגדרת המניקה לעניין זה היא עשרים וארבעה חודשים אחרי הלידה, <small>כיוון שאבריה מתפרקים מחמת הלידה ואינה חוזרת לאיתנה עד עשרים וארבעה חודש</small>, ואף אם אינה מניקה בפועל. <small>ראה גם לעיל, פרק עא – 'הנקה', עמ' 318, הלכה ג.</small> ויש שהורו שמי שהפסיקה להניק חייבת לצום ככל אישה, החל משלושים יום לאחר הלידה, <small>כיוון שהדין של 'אבריה מתפרקים' נאמר רק לעניין קביעת וסתות ואין ללמוד ממנו לדברים אחרים</small>.
<b>יום הכיפורים</b>
<span class="poetry indentAll">עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות ביום הכיפורים.
<small>שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תריז, א</small></span>
ג. ככלל, נשים מניקות מתענות ומשלימות<sup style="color: gray;">9</sup> ביום הכיפורים.
ד. אם האישה יודעת או חוששת שעקב הצום לא תהיה לה כמות מספקת של חלב, יש שהורו שמותר לה לשתות, ותשתה שתייה מזינה לשיעורים, <small>הפניה תובא להלן,</small> ואין להתחשב באפשרות של הזנת התינוק בתחליפי חלב, לפי שחלב אֵם הוא עיקר מזונו של התינוק, ושינוי לתחליפים עלול לסכנו.
ה. למעשה, יש לחלק בין תינוק שניזון מהנקה בלבד, שאמו תצום עד שתרגיש שחלבה מתמעט, ואז היא צריכה להתחיל לשתות לשיעורים עד שתרגיש שהיא חוזרת לאיתנה, לבין תינוק שבנוסף להנקה ניזון גם מתחליפי חלב או מזונות אחרים, שאז תמעט בהנקה באותו יום ותניק רק כדי למנוע גודש.
ו. כמובן שאם מדובר בפג או בתינוק חולה, שלא ירצה לאכול אלא רק לינוק מאמו, ואם תתענה עלולה להיות סכנה ממשית לוולד – לא תתענה, ותשתה לשיעורים.
<small>פירוט מעשי על שתייה לשיעורים ועל הדרכים שבהן שותים כשיש היתר או חיוב לשתות ביום הכיפורים, וכן על דרך ההכנה לצום, הובאו לעיל, פרק נט – 'צומות בהריון', בפִסקה 'יום הכיפורים – הוראות מעשיות', עמ' 63–65, ובנספח – 'הוראות מעשיות ליום הכיפורים לנשים בהריון ולמניקות', עמ' 72–73.</small>
<b>תשעה באב</b>
ז. ככלל, מניקה <small>לאחר שלושים יום מהלידה</small><sup style="color: gray;">14</sup> מתענה בתשעה באב.
ח. אם המניקה חולה, אפילו במחלה שאין בה סכנה, אין לה להתענות בתשעה באב, <small>ככל חולה שאין בו סכנה שפטור מלהתענות בתשעה באב</small>.
ט. אם התינוק חולה והתענית של אמו עלולה להזיק לו או שהאם חלשה ואין לה מספיק חלב להניקו – לא תצום.
י. תשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, נשים מניקות פטורות מהצום, ויש סוברים שככלל הן חייבות לצום.
יא. אישה מניקה שצריכה לאכול בתשעה באב שחל ביום ראשון, צריכה להבדיל לפני אכילתה. אם היא צריכה לאכול בערב – תבדיל בערב, ואם צריכה לאכול בבוקר – תבדיל בבוקר. וטוב תעשה אם לא תבדיל על יין אלא על שאר משקים שמותר להבדיל עליהם או שתיתן לקטן שהגיע לחינוך לשתות את יין ההבדלה. ואם אין משקה אחר להבדיל עליו, ואין קטן, תשתה מן היין כשיעור ולא יותר. ויש מי שכתב שאם אין קטן תבדיל על יין ותשתה אותו, ולא תבדיל על שאר משקים.
יב. בכל המקרים שהמניקה פטורה מן הצום, אין היא חייבת לפרוע את התענית לאחר מכן.
יג. מניקה שצריכה לאכול בתשעה באב יכולה לאכול כדרכה, ואין עליה חיוב לאכול לשיעורים, אך לא תאכל מעדנים. ויש מי שהורה שחולה שהתירו לו לאכול יאכל לחם ומים בלבד, כדי להשתתף בצער על החורבן. ויש מי שהורה שהאישה המניקה תשתה בתשעה באב לשיעורים אם באופן זה יהיה לה מספיק חלב.
<b>אכילת בשר בתשעת הימים</b>
יד. מניקה יכולה לאכול בשר בתשעת הימים שבחודש אב, אם היא סובלת מחולשה, או אם היא זקוקה לכך לצורך ההנקה, או אם היא חוששת שחלבה יהיה רע לתינוק כשאינה אוכלת בשר.
<h4>פרק עד</h4>
<big><strong>ברית מילה</strong></big>
<small>בפרק שלפנינו לא יובאו כל הלכות מילה אלא רק התייחסות למצבים מורכבים ושאלות מיוחדות בהקשר למילה.</small>
<span class="poetry indentAll">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל אַבְרָהָם וְאַתָּה אֶת בְּרִיתִי תִשְׁמֹר אַתָּה וְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ לְדֹרֹתָם: זֹאת בְּרִיתִי אֲשֶׁר תִּשְׁמְרוּ בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם וּבֵין זַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ הִמּוֹל לָכֶם כָּל זָכָר: וּנְמַלְתֶּם אֵת בְּשַׂר עָרְלַתְכֶם וְהָיָה לְאוֹת בְּרִית בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם.
<small>בראשית יז, ט-יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ.
<small>ויקרא יב, ג</small></span>
<b>מילה בשבת</b>
<span class="poetry indentAll">מילה גופה, דברי הכל דוחה שבת, מנלן? ... אמר קרא – "בַיּוֹם" – אפילו בשבת.
<small>שבת קלב, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">עושים כל צרכי מילה בשבת; מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליו כמון.
מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת.
אנדרוגינוס, ונולד בין השמשות, ונולד כשהוא מהול, ויוצא דופן, וכותית שילדה ואחר כך נתגיירה, ומי שיש לו שתי ערלות, אין מילתן דוחה שבת.
<small>שלחן ערוך, אורח חיים, סימן שלא, א, ד-ה</small></span>
א. <b>מילה בזמנה</b> דוחה שבת ויום טוב. מילה שלא בזמנה אינה דוחה את השבת ואת יום טוב, ואפילו יום טוב שני של גלויות אינה דוחה<sup style="color: gray;">4</sup>.
ב. <b>יוצא דופן</b> – מי שנולד בניתוח קיסרי, אף על פי שנימול ביום השמיני, אין מילתו דוחה שבת או יום טוב. אם חלה מילתו ביום טוב שני של גלויות, יש אומרים שמילתו דוחה יום טוב שני של גלויות ואינה דוחה יום שני של ראש השנה, ויש אומרים שאינה דוחה יום טוב שני של גלויות.
ג. <b>הנולד במלקחיים או בוואקום</b> מילתו דוחה שבת.
<small>התייחסות למילה בשבת של בן שנולד כתוצאה מהזרעה מלאכותית, הובאה לעיל, בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית</small> (IUI)<small>', בפִּסקה 'מילה ופדיון הבן', עמ' 296. התייחסות למילת בן שנולד כתוצאה מהפריה חוץ גופית הובאה שם, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית</small> (IVF)<small>', בפִּסקה 'מילה ופדיון הבן', עמ' 338.</small>
ד. כאשר ברית המילה חלה בשבת, ויש חשש לחילול שבת עקב כך, יש שהורו שאין לבטל משום כך קיום מילה בזמנה, ויש מי שהורה לדחות את ברית המילה ליום חול כדי למנוע את חילול השבת. ויש מי שחילק, שאם המילה עצמה כרוכה בחילול שבת בהבאת התינוק וכדומה, אין למול בשבת, ואם חילול השבת הוא סביב המילה, כגון שהמוזמנים מגיעים ברכב, הכל לפי ראות עיני המורה. למעשה עדיף למול בשבת במסגרת משפחתית מצומצמת, כדי להימנע מחילול השבת, ולקיים למחרת או בהמשך השבוע מסיבה משפחתית מורחבת.
<span class="poetry indentAll">מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת? שנאמר: "וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹתָם כֹּאֲבִים" (בראשית לד, כה).
<small>משנה, שבת פרק ט, ג (בבלי, פו, א)</small></span>
ה. <b>מילה דחויה ביום חמישי או ביום שישי</b> – יש שכתבו שאין למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי, <small>כדי שלא יגיע היום השלישי למילה בשבת ויצטרכו לחלל עליו שבת</small><small>, או מפני צער המילה, שלא לגרום בשבת צער לנימול</small>. ויש מי שהוסיפו שמסיבות כאלה גם אין למול מילה שלא בזמנה ביום שישי. לעומת זאת, יש שכתבו שמותר וצריך למול מילה שלא בזמנה גם סמוך לשבת, דהיינו בימים חמישי ושישי, <small>כיוון שלצורך מצווה אין נמנעים מלעשות בימים חמישי ושישי פעולה שעלולה לגרום לחילול שבת</small>. <small>וכן כיום, שאין מקפידים על רחיצת הקטן במים חמים דווקא בימים הסמוכים לאחר מילתו, החשש שיצטרכו להגיע לחילול שבת נמוך מאוד</small>. למעשה, מנהג הספרדים ומקצת האשכנזים שלא למול מילה שלא בזמנה סמוך לשבת, ואילו מנהג רוב האשכנזים שלא לחשוש לכך ולמול גם סמוך לשבת.
<b>ספק אימתי נולד</b>
<span class="poetry indentAll">קטן נימול לשמונה ולתשעה ולעשרה ולאחד עשר ולשנים עשר, לא פחות ולא יותר. הא כיצד? כדרכו – לשמונה, נולד לבין השמשות – נימול לתשעה, בין השמשות של ערב שבת – נימול לעשרה, יום טוב לאחר השבת – נימול לאחד עשר, שני ימים של ראש השנה – נימול לשנים עשר.
<small>משנה, שבת פרק יט, ה (בבלי, קלז, א)</small></span>
ו. רגע הלידה הקובע לעניין מילה הוא יציאת פדחתו של הוולד. <small>פירוט הובא לעיל, פרק סד – 'לידה', בפִסקה 'הגדרת רגע הלידה', עמ' 191, הלכה ‎ד.</small> ואם שמעו את הוולד בוכה ברחם אמו, נחשב כאילו כבר נולד.
ז. כאשר יש ספק לגבי רגע הלידה המדויק, <small>כגון שהתינוק נולד בין השמשות,</small> המילה נדחית ליום שלמחרת, <small>משום שאפשר למול אחרי היום השמיני אך אי אפשר למול קודם היום השמיני</small>. אם היום שלמחרת הוא יום שאין מלים בו מילה שלא בזמנה, <small>כגון שבת ויום טוב,</small> הברית נדחית ליום החול הראשון שלאחר מכן.
ח. זמן בין השמשות שנחשב כספק מתחיל מהשקיעה ומסתיים ביציאת שלושה כוכבים בינוניים. נחלקו הפוסקים מתי בדיוק הוא זמן יציאת שלושה כוכבים בינוניים בארץ ישראל לעניין ברית מילה – שבע עשרה דקות אחרי השקיעה; או שהמנהג המקובל בארץ הוא עשרים וחמש דקות אחרי השקיעה; או עשרים ושבע דקות אחרי השקיעה; או שלושים ושתיים דקות אחרי השקיעה, או שלושים וחמש דקות אחרי השקיעה. למעשה, אם ידוע הזמן המדויק של יציאת ראש התינוק, והוא נולד עשרים דקות אחרי השקיעה בליל שבת, למקלים למול בשבת יש על מה לסמוך.
<b>מילת תינוק חולה</b>
<small>בפיסקאות הבאות תובאנה דוגמאות מעשיות שונות למקרים שבהם אפשר למול בזמן, מקרים שבהם יש להמתין עד שהתינוק יבריא ומקרים שבהם יש להמתין שבעה ימים מעת שהתינוק נתרפא. למעשה, יש להתייעץ עם רופא מומחה ועם פוסק הלכה, בפרט במקרים גבוליים.</small>
<span class="poetry indentAll">אמר שמואל: חלצתו חמה, נותנין לו כל שבעה להברותו.
<small>שבת קלז, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">חלצתו חמה – נשלף ממנו החולי ויצא מגופו.
<small>רש"י שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">חולה אין מלין אותו עד שיבריא, ומונין לו מעת שיבריא מחוליו שבעה ימים מעת לעת ואחר כך מלין אותו. במה דברים אמורים, בשחלצתו חמה וכיוצא בחולי זה, אבל אם כאבו לו עיניו בעת שיפתחו עיניו וירפאו, מלין אותו מיד, וכן כל כיוצא בזה...
אין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי, שסכנת נפשות דוחה את הכל. ואפשר למול לאחר זמן, ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות מילה, פרק א, טז; יח</small></span>
ט. אין מלין תינוק חולה עד שיבריא, <small>מחשש פיקוח נפש,</small> וממתינים שבעה ימים מעת לעת מזמן שנתרפא. ודווקא כשחלה בכל גופו, אבל אם חלה באבר אחד בלבד, מלים אותו מיד לאחר שיבריא.
י. להלן תובאנה דוגמאות לסוגי מחלות של 'חולה בכל גופו' שצריך להמתין שבעה ימים לאחר החלמת התינוק:
1. <b>מום לב</b> – תינוק שנולד עם מום לב והוא 'כחול', אסור למולו עד אחרי שינותח ויבריא, ויעברו שבעה ימים מעת שהחלים.
2. <b>מיעוט דם</b> (<b>אנמיה –</b> Anemia) – אסור למול תינוק שסובל ממיעוט דם, ואם הוא נזקק לטיפול רפואי או שהמחסור בדם עלול לסכן אותו, אין למולו עד שיעברו שבעה ימים מזמן שהבריא. אך אם התינוק לא נזקק לשום טיפול וגם לא נשקפת לו שום סכנה אלא הבריא מאליו, מלים אותו מיד אחרי שהבריא, כל זמן שסיבת המחסור לא היה בה משום ספק פיקוח נפש.
3. <b>חום</b> – תינוק שיש לו חום גבוה צריכים להמתין שבוע ימים לאחר שיבריא וחומו ירד. נחלקו פוסקי דורנו מה נחשב חום גבוה לעניין זה – יש אומרים 38 מעלות חום, אך בין 37.5 מעלות ל-38 מעלות יש להמתין לירידת החום, וכשחומו ירד – אפשר למול אותו מיד. ויש מי שכתב שכבר מחום של 37.5 מעלות יש להמתין שבעה ימים מהזמן שבו ירד החום. ויש מי שכתב שאפילו אם החום נמוך מ-37.5, יש להמתין שבעה ימים מזמן שירד החום לגמרי אלא אם כן הרופא קבע שעליית החום נבעה מגורם חיצוני, כגון מזג אוויר חם או התייבשות קלה ולא ממחלה.
4. <b>מחלה שמחייבת טיפול תרופתי</b> – תינוק שמוגדר כחולה בכל גופו ומקבל טיפול תרופתי שיש להמשיך בו גם לאחר שיבריא, <small>כגון שחלה בזיהום בדרכי השתן ויש לו חום גבוה, וקיבל אנטיביוטיקה והבריא אחרי כמה ימים אך הוא צריך להמשיך ולקבל אנטיביוטיקה,</small> אם התינוק מרגיש טוב ואין סימנים של המחלה, והרופאים מאשרים זאת, מונים את שבעת הימים מהזמן שהחלים כדי למולו, ואין צורך להמתין שבעה ימים מגמר הטיפול.
יא. להלן תובאנה דוגמאות לסוגי מחלות של 'חלה באחד מאבריו' שמלים אותו מיד לאחר שהחלים:
1. <b>נשברה רגלו</b> – תינוק שבעת לידתו נשברה רגלו, והרופא חבש אותה מיד, אם אין לתינוק כאבים והוא הולך ומתחזק כראוי, ולדעת הרופאים אפשר למולו, אין להמתין שבעה ימים אלא יש למולו מיד לכשיבריא, כיוון שאין כאן מחלה של כל הגוף אלא רק של אבר אחד.
2. <b>מחלות עיניים</b> – כאב עיניים נחשב לחולי באחד מאבריו של התינוק, ומלים אותו מיד לכשיתרפא. ודווקא בכאב מועט, אבל אם יש לו כאב גדול ממתינים לו שבעה ימים מעת שיבריא. למעשה, לגבי תינוק שסובל מדלקת עיניים, אם הרופא קובע אחרי בדיקה מדוקדקת שהדלקת נובעת רק מגורם חיצוני ולא מזיהום חיידקי, יש לסמוך על דבריו ולא להצריך שבעה ימים מיום שנתרפא. ויש מי שהקל עוד יותר, שכשיש דלקת כימית בעין שלא נגרמה על ידי חיידקים, ועל פי הבדיקות אין בה חשש מחלה, ונראה שהתינוק מתנהג כרגיל ללא כל שינוי בתיאבון ובבכי ובשאר הסימנים הרגילים אצל תינוק, אין להמתין אפילו להחלמה ויש לקיים את המצוה בשעתה. וכן הקל בדלקת שנובעת מזיהום חיידקי, שאם לדעת הרופא יש כאן רק מקצת חולי וכאב מועט, יש למול את התינוק מיד כשיבריא לגמרי.
3. <b>סתימה בצינור הדמעות</b> – יש להמתין עד שהתינוק יתרפא, אך אין חובה להמתין שבעה ימים לאחר שנתרפא.
4. <b>לידת מלקחיים או לידת ואקום</b> – תינוק שבעקבות לידת מלקחיים או לידת ואקום נשאר עם נפיחויות בראש:
• אם הנפיחויות שטחיות, הן אמורות לחלוף תוך כמה ימים, ואם אין התנגדות מצד הרופאים, יש למולו מיד.
• אם הנפיחויות הן בשכבה עמוקה יותר, הן אמורות לחלוף רק לאחר חודש או חודשיים, ובמקרים כאלה יש למולו רק לאחר שיבריא.
• אם הרופא קובע שאין בנפיחויות שבשכבה העמוקה משום חולי, ולהערכתו לא תהא למילה כל השפעה לרעה על המום הזמני הזה, וגם אין לתינוק צער מחמת סיבה אחרת שגרמה לו הנפיחות, יש למולו בזמן.
• אם במהלך הלידה היה צורך למשוך יד או רגל של התינוק החוצה או לדחוף אותם פנימה ומחמת זה נגרם חוסר תנועתיות זמני, <small>בייחוד של היד</small>, יש למולו בזמן.
<small>התייחסות למילת תינוק שנולד במשקל נמוך תובא להלן, עמ' 350, הלכות ‎כג-‎כד.</small>
יב. להלן תובאנה דוגמאות לפגמים שאינם מעכבים את המילה ולכן מבצעים אותה בזמנה:
1. <b>פגם בשפה / חיך שסוע</b> – תינוק שנולד עם פגם בשפה העליונה שאינו יכול לינוק בעצמו ויש צורך להשקותו, אין לדחות את המילה משום כך אם הוא בריא כשאר התינוקות.
2. <b>רגל עקומה</b> – תינוק שנולד כשרגלו עקומה מחמת יציאת פרק הירך ממקומו, וצריך לגבס אותו בגבס כדי להחזירו למקומו. ברוב המקרים היום הטיפול נעשה על ידי החזקת הפרק במקומו בעזרת רתמה מיוחדת, ורק במקרים נדירים יש צורך לנתח את התינוק. אין דחיפות לטפל בבעיה זו, ודחייה, אפילו של כמה שבועות, לא אמורה לגרום כל נזק לתינוק. במקרה כזה צריך למול את התינוק ביום השמיני.
<b>צהבת היילוד</b>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי נתן... פעם אחת הלכתי למדינת קפוטקיא ובאת אשה אחת לפני, שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני, ראיתיו שהוא ירוק, הצצתי בו ולא ראיתי בו דם ברית. אמרתי לה: המתיני לו עד שייפול בו דמו. והמתינה לו, ומלה אותו וחיה, והיו קורין שמו 'נתן הבבלי' על שמי.
<small>שבת קלד, א</small></span>
<b>רקע רפואי</b>
תינוקות רבים נולדים עם צהבת היילוד. מבחינה רפואית אפשר לחלק את צהבת היילוד לשני סוגים – צהבת פיזיולוגית וצהבת פתולוגית (חולנית).
צהבת פיזיולוגית היא מצב טבעי, שנוצר בעקבות הצטברות של בילירובין (Bilirubin), שהוא אחד מתוצרי הפירוק של כדוריות הדם האדומות, וכדי להפריש אותו מהגוף הכבד צריך לבצע בו שינוי מתאים. כאשר הבילירובין אינו מתפנה מהגוף ורמתו בדם עולה, הוא שוקע בעור והופך את צבע העור לצהוב.
באופן טבעי יש ליילוד רמות גבוהות יותר של בילירובין מאשר למבוגר עקב שתי סיבות עיקריות:
1. ליילוד יש כמות גדולה יותר של כדוריות דם אדומות והן מתפרקות יותר.
2. הכבד של היילוד אינו בשל כל צרכו כדי לטפל בעודפי הבילירובין.
צהבת כזאת נמשכת בדרך כלל ימים אחדים והיא חולפת מאליה.
צהבת חולנית שאינה פיזיולוגית מתאפיינת בנתונים הבאים – היא מופיעה בתוך יממה מהלידה, ערכי הבילירובין עולים בקצב גבוה, רמת הבילירובין ממשיכה לעלות כעבור שבוע, יש עדות למחלה או הפרעה נוספת. במקרים כאלה קיימת סכנה של פגיעה מוחית ביילוד.
במקרים שבהם הצהבת אינה חולפת מאליה והיא מגיעה לערכים גבוהים יחסית<sup style="color: gray;">55</sup>, אפשר לטפל ביילוד טיפול באור (פוטותרפיה – Phototherapy). דהיינו, היילוד מושכב לכמה שעות באינקובטור שבחלקו העליון מורכבות נורות מיוחדות המאירות באור כחול שמסייע לגוף לשנות את הבילירובין כמו פעולת הכבד. במקרים חמורים במיוחד<sup style="color: gray;">56</sup> צריך לטפל באמצעות החלפת דם היילוד כדי למנוע נזק מוחי, וכן לברר את סיבת הצהבת.
<b>הלכות</b>
יג. תינוק שנראה צהוב, יש שכתבו שאין למולו כלל כל עוד הוא נראה צהוב אפילו בחלק מגופו גם אם הרופאים אומרים שאין סכנה למולו. ויש מי שכתב שאין למולו כל עוד הצהבת נראית ברוב הגוף ואפילו אם היא הולכת ופוחתת, והרופאים אומרים שאין סכנה למולו. אך אם הצהבת חלפה מרוב הגוף, אפשר למולו לאחר חוות דעת רפואית שמתירה זאת. ויש מי שהורה שכיוון שלדעת הרופאים בימינו אין סכנה למול תינוק אפילו אם הוא צהוב ממש, אפשר למולו כשהרופאים מאפשרים זאת. למעשה, מוהלים רבים כיום נוהגים למול אם בדיקת הדם מראה שרמת הבילירובין בדם נמוכה מ-12 . <small>דעות נוספות מובאות בהערה</small>.
יד. אם דחו את הברית כתוצאה מצהבת פיזיולוגית, אפשר למול מיד כשהיילוד מבריא ואין צורך להמתין שבעה ימים. ויש שהורו שאם רמת הבילירובין הגיעה ל-18 יש להמתין שבעה ימים מזמן שירדה כדי למולו, אפילו אם לא הוצרך לטיפול.
טו. אם היילוד הושם באינקובטור לצורך טיפול בפוטותרפיה, יש מי שהורה שאין צורך להמתין שבעה ימים אם היה יכול להבריא גם ללא הטיפול. ויש מי שהורה שאם רמת הבילירובין עלתה מעל 18 וגם טיפלו בו בפוטותרפיה, יש להמתין שבעה ימים.
טז. אם בוצעה החלפת דם אצל התינוק מחמת הצהבת, אין למולו עד שיבריא לגמרי מהצהבת, וממתינים שבעה ימים לאחר שהחלים כדי למולו. כמו כן, כשמדובר בצהבת פתולוגית, יש להמתין שבעה ימים לאחר שנתרפא.
<b>היפוספדיאס</b> (Hypospadias<sup style="color: gray;">69</sup>) <b>ואפיספדיאס</b> (Epispadias)
<b>היפוספדיאס ואפיספדיאס</b> הם מומים במיקום פתח השופכה. היפוספדיאס הוא מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו התחתון של אבר הזכר במקום בקצהו, ואפיספדיאס הוא מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו העליון של אבר הזכר במקום בקצהו. בשני המקרים מדובר בהתפתחות לא תקינה ולא שלמה של צינור השתן. בשני המקרים אין פגיעה בפוריות עצמה (יצור הזרע תקין) או בזקפה או במנגנון מתן השתן.
הבעיות הן:
1. בעיה קוסמטית<sup style="color: gray;">71</sup>.
2. קושי ללמד את הילד לתת שתן בעמידה – זרם השתן לא יוצא ישר קדימה.
3. אם מיקום פתח אבר הזכר קרוב מאוד לבסיס האבר – בזמן יציאת הזרע הוא יישפך החוצה, כולו או חלקו, ולא ייכנס לנרתיק.
במקרים רבים יש קשר בין מומים שונים בגוף. אם יש מום מסוים – יש סבירות גבוהה שקיים גם מום אחר.
היפוספדיאס – יכול להופיע כפגם יחיד או בצרוף של עקמת הפין. אפיספדיאס – בא לעתים קרובות עם פגם קשה ביצירת שלפוחית השתן – אקסטרופיה.
על מנת שהתינוק יוכל להטיל שתן, ולכשיגדל – יוכל להזריע כראוי, צריך בחלק מהמקרים להסיט את הפתח למקומו הרגיל בקדמת האבר, ולעתים יש גם צורך לתקן את עקמת הפין שמתלווה לכך. אם מתקנים – לרוב מתקנים את שני המומים באותו ניתוח.
ניתוח פלסטי כזה מתבצע לא לפני גיל שנה, ומשתמשים בו בעור הערלה כדי לתקן את מקום הפתח, וממילא אין אפשרות לבצע את המילה כדינה ביום השמיני, כי אם תוסר כל הערלה בברית, אי אפשר יהיה לתקן את מומו של התינוק בעתיד על ידי שימוש בעור הערלה. אם המום לא יתוקן כראוי הוא עלול במקרים מסוימים להיתקל בקשיים לקיים פרייה ורבייה כדרך כל הארץ. יש מקרים שמיקום הפתח אינו מעכב נתינת שתן כיאות וגם לא אמור לפגוע בפוריות ואז יש מקום לדון האם כדאי לבצע ניתוח לתיקון קוסמטי של המום.
יז. כשנולד תינוק עם היפוספדיאס או עם אפיספדיאס, צריך לברר היטב את חומרת המום והאם אכן יש צורך רפואי אמיתי לתיקון ניתוחי של המום או שמא המום גבולי. <small>לדוגמה, אם הפתח נמצא בעטרה אלא שאינו בקצה העטרה אלא מעט מתחתיה או מעליה,</small> ייתכן שאין צורך בניתוח, או שהצורך בניתוח הוא קוסמטי בלבד. <small>למעשה יש להתייעץ עם רופא מומחה שמכיר את חשיבותה של ברית המילה ועם מוהל, שהם בעלי ניסיון בטיפול במומים כאלה, ולשאול שאלת חכם</small>.
יח. אם מתברר שיש צורך בניתוח ועל פי חוות הדעת הרפואית ביצוע ברית מילה בזמנה ימנע את האפשרות לתקן את המום בניתוח עתידי, או יקשה על קיום ניתוח כזה, מותר לדחות את ביצוע ברית המילה כדי לאפשר את הניתוח העתידי. במקרה זה אין לבצע ברית חלקית לפני הניתוח, <small>כיוון שברית כזאת לא נחשבת מבחינה הלכתית ויש בה חבלה שלא לצורך וצער לתינוק</small>.
יט. במקרים כאלה ברית המילה מתבצעת תוך כדי הניתוח. צריך שמוהל ישתתף בניתוח והוא יעשה את גילוי העטרה ויברך. אם הדבר אינו אפשרי, יעשה זאת כירורג יהודי, ורצוי שיהיה שומר מצוות. אם גם זה לא מתאפשר, בדיעבד יעשו הטפת דם ברית אחרי שיחלים מהניתוח.
כ. אם <b>נקב האבר סתום</b> (Meatal Stenosis), וצריכים לנתח את התינוק כדי לרפאותו, התינוק נחשב כחולה כל זמן שהנקב סתום.
<b>מילת תינוק נוטה למות</b>
כא. תינוק שמוגדר כטרֵפה, אם לדעת רופאים מומחים ביצוע ברית המילה לא תסכן אותו, יש למולו בזמנו, ואפילו בשבת, ויש שהסתפקו האם מילתו דוחה שבת. ויש מי שהורה שלמעשה אין למול יילוד נוטה למות כיוון שהוא חולה מסוכן.
<b>מילת פג</b>
כב. אין למול פג מיד עם הוצאתו מהאינקובטור, אלא יש להמתין שבעה ימים מזמן שהוצא מהאינקובטור, כדין תינוק חולה. <small>כיוון שהיה צורך להכניסו לאינקובטור לשם התאוששות, הוא נחשב לחולה בכל גופו</small>. והוא הדין אם נולד בזמנו והיה צורך להכניסו לאינקובטור, שצריך להמתין שבעה ימים מעת שהוציאוהו משם. <small>התייחסות לתינוק חולה צהבת שאינו פג שהוכנס לאינקובטור כדי לקבל טיפול באור, הובאה לעיל, הלכה ‎טו.</small>
כג. לעומת הפג, תינוק שנולד בזמנו במשקל לידה נמוך, <small>ולא היה צורך להכניסו לאינקובטור,</small> אין צורך להמתין שבעה ימים מאז שהגיע למשקל הראוי, אלא אפשר למולו מיד, <small>כיוון שתינוק כזה לא נחשב חולה אלא יש לגביו חשש בעלמא שמא לא יוכל לסבול את צער המילה, אבל באמת הוא בריא</small>.
כד. תינוק במשקל נמוך שהוכנס לאינקובטור עקב צורך רפואי, יש מי שכתב להמתין שבעה ימים מעת שיגיע למשקל התקין גם אם עברו יותר משבעה ימים מאז שהוצא מהאינקובטור.
<b>מילת תינוק שסובל מדממת (המופיליה)</b>
<span class="poetry indentAll">תניא: מלה הראשון ומת, שני ומת – שלישי לא תמול... אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: מעשה בארבע אחיות בצפורי, שמלה ראשונה ומת, שנייה ומת, שלישית ומת, רביעית – באת לפני רבן שמעון בן גמליאל, אמר לה: אל תמולי.... הא קא משמע לן, דאחיות מחזקות.
<small>יבמות סד, ב</small></span>
<b>מחלת הדממת (המופיליה</b> Haemophilia<sup style="color: gray;">89</sup> <b>– אי קרישת הדם)</b> – המחלה לא מאפשרת קרישה תקינה של הדם.
הסבר – לאחר פציעה או חתך בגוף מתרחשת בגוף פעולה טבעית של קרישת הדם, ואחראים לה בגוף חלבונים שנקראים 'פקטורים של הקרישה'. הם מופעלים ברצף כאשר כל פקטור מפעיל את הפקטור הבא בתור עד ליצירת קריש הדם הסופי בחלק הגוף שנזקק לו. חוסר באחד הפקטורים גורם לאי הפעלת הפקטור הבא אחריו וממילא לאי יצירת קריש הדם. לחולי המופיליה חסר אחד הפקטורים, על פי סוג ההמופיליה, ולכן יש להם נטייה לדימומים, בעיקר דימומים פנימיים. לשם תיקון המצב הם זקוקים לעירויים חוזרים של הפקטור החסר אצלם. מדובר במחלה גנטית שעוברת בתורשה על גבי כרומוזום ה-X ולכן היא פוגעת בזכרים בלבד<sup style="color: gray;">91</sup>. המחלה עוברת לבנים על ידי האימהות<sup style="color: gray;">92</sup>, שאינן חולות בה, אך הן נשאיות שלה.
המחלה מוכרת ברפואה רק כמאתיים שנה, אך מסתבר שחז"ל כבר ידעו עליה וגם תיארו אותה כמחלה שעוברת רק מהאם ולא מהאב. מכיוון שתינוק עם מחלה כזאת עלול לדמם למוות מכל חתך קל, מסוכן למול אותו. היום אפשר לטפל בתינוק כזה לפני המילה ולתת לו באופן זמני את הגורם החסר לו, ואז אפשר למול אותו. כשרוצים למול תינוק כזה, מזליפים לווריד את התרופה שמכילה את גורם הקרישה שחסר לתינוק. כיוון שטווח הפעולה של התרופה קצר, יש להזריק לתינוק את החומר פעמיים ביום במשך שלושה ימים לפחות אחרי הברית.
<b>הלכות</b>
כה. בעבר אסור היה למול תינוק חולה המופיליה. כיום יש אפשרות למול תינוק כזה מבלי לסכנו, ולכן יש למולו לאחר טיפול רפואי מתאים על פי הוראות הצוות הרפואי.
כו. אין להשתמש בקרני לייזר כדי למול תינוק חולה בהמופיליה, <small>כיוון שהגדרת המילה היא פעולת חיתוך שמוציאה דם</small><small>, וכן מפני שהיא צריכה להיעשות ביד או בסכין על ידי המוהל ולא באמצעות סם או גורם אחר שלא בא מכוחו של המוהל</small>. ויש שכתבו שבמקום שאין אפשרות אחרת למול תינוק כזה, אפשר למולו באמצעות קרני לייזר ולא יברכו 'על המילה'.
<small>אם היום השמיני ללידתו של תינוק חולה בהמופיליה חל בשבת, יש בעייה למול אותו מפני שלא רצוי להכניס את העירוי לפני שבת, מחשש לזיהום, וגם אסור להכניס את העירוי בשבת על ידי יהודי, כיוון שזריקה תוך ורידית אסורה מן התורה, ומכשירי מילה שאפשר לעשותם מערב שבת אינם דוחים את השבת</small>.
כז. אין מלים תינוק חולה המופיליה בשבת, <small>כיוון שאסור להכניס את העירוי לעצירת הדימום בשבת</small>. אם יש רופא גוי אפשר לבקש ממנו להכניס את העירוי לווריד של התינוק כשעה לפני הברית, ודרכו יזריקו את החומר לאחר מכן, וכך אפשר יהיה למול תינוק כזה בשבת.
<b>פרטים נוספים הקשורים לברית המילה</b>
כח. אין להשתמש במכשיר הנקרא "מגן קלמפ" לצורך ברית מילה, <small>מכיוון שאין לשנות את אופן המצווה ממה שעשו מעולם וכן מפני שהדבר גורם סבל לתינוק</small>. ויש שכתבו שאם מלו באופן כזה יש חשש שהמילה אינה כשרה, <small>מכיוון שלא יוצא דם ואין פריעה בידיים ומבטלים את המציצה</small>, ואף אם בעלי הברית מתנים את ביצוע ברית המילה בשימוש במכשיר כזה, עדיף לסרב ולא לבצע מילה במכשיר, תהיינה תוצאות הסירוב אשר תהיינה.
כט. מציצה נעשית בפה דווקא. אך במקום שיש חשש של העברת מחלה זיהומית מהמוהל לתינוק או מהתינוק למוהל, <small>כגון איידס</small>, פוסקים רבים כתבו לבצע את המציצה באופן אחר<small>, כגון דרך כלי זכוכית</small>.
ל. <b>מחלת ההרפס</b> (Herpes)<sup style="color: gray;">106</sup> – אסור למוהל שהוא נשא להרפס לבצע מציצה בפה. איסור זה קיים אפילו אם יש רק חשש שהוא נשא להרפס, <small>כגון שתינוק שמל בעבר חלה בהרפס סמוך לאחר המילה,</small> וגם אם אין לו כעת פצע בפה. במקרים כאלה הוא חייב לתת לאדם אחר, <small>כגון אביו של הנימול,</small> לעשות את המציצה בפה, או שיעשה אותה דרך זכוכית. <small>הסבר – הדבקת התינוק בנגיף ההרפס אינה תלויה בקיומו של פצע בפיו של המוהל, כיוון שהנגיף מופרש לרוק בזמנים לא קבועים, ואי אפשר לדעת מראש מתי ימצא הנגיף בפיו של המוהל וידביק את התינוק.</small> אמנם מוהל שלא ידוע אצלו על חשש כזה אינו בחזקת נשא או חשש נשא לנגיף ההרפס, <small>מכיוון שמדובר בחשש רחוק מאוד לסיכון</small>.
<b>קריאת שם לתינוק</b>
<span class="poetry indentAll">וַיִּקְרָא אַבְרָהָם אֶת שֶׁם בְּנוֹ הַנּוֹלַד לוֹ אֲשֶׁר יָלְדָה לּוֹ שָׂרָה יִצְחָק.
וַיָּמָל אַבְרָהָם אֶת יִצְחָק בְּנוֹ בֶּן שְׁמֹנַת יָמִים כַּאֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ אֱלֹהִים.
<small>בראשית כא, ג-ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">חלק מהמגע הנפשי וקשירת קשר בין הורה לבנו הוא בעצם מתן השם. נראה לי, וזה הוכח, כי הענקת שם מייחדת את האדם וגורמת לו להיות 'בני' או 'בתי'. כל איש מתייחס לאדם שיש לו שם בדרך אחרת.
לצערנו, אם קיים מצב רפואי המצדיק דחיית הברית וכתוצאה מכך אין קוראים ליילוד בשם, אנו מוסיפים בכך לבעיה הרפואית גורם נוסף העלול לפגוע בתינוק וזאת על ידי החלשת הקשר בין האם לתינוק.
לעתים שהותם של תינוקות חסרי שם אלה ממושכת ביותר... ולכן, לדעתי, במקרים של דחיית הברית צריך לשקול פסיקה לפיה מותר ומחויב לתת שם לתינוק כדי להדק את הקשר בין התינוק לבין משפחתו.
<small>פרופ' ארתור אידלמן</small><small>, ספר אסיא, כרך ד, עמ' 235-234 </small></span>
<span class="poetry indentAll">מסקנת הדברים: צרכים פסיכולוגיים המשפיעים על התפתחות התינוק מוכרים בהלכה כגורמים בעלי השלכות מעשיות. ולכן אם הניסיון מראה שעיכוב בקריאת שם משפיע על התפתחותו התקינה או על בריאותו של העולל – הרי שמצב כזה יכול להוות סיבה הלכתית להקדמת שם הקריאה.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'הקדמת קריאת שם היילוד', רפואה, מציאות והלכה, סימן יד, עמ' 163 </small></span>
לא. קוראים שם לילד בזמן הברית כדי שקריאת השם תחול בקדושה, ואין להתחיל לקרוא בשמו לפני כן, אבל מותר לפרסם את שמו קודם לכן.
לב. כאשר התינוק חולה והברית נדחית מחמת מחלתו, אם הברית תידחה בשבועיים או יותר, יש לתת לו שם לפני הברית. מוטב לקרוא לו בשם בשעת קריאת התורה, כמו שנוהגים לתת שם לבת.
<b>מילת ילד מאומץ</b><sup style="color: gray;">115</sup>
לג. ככלל, אבי הבן מברך בזמן הברית את ברכת "להכניסו בבריתו של אברהם אבינו", <small>כיוון שהחובה למול את הבן מוטלת על האב</small>. <small></small>כאשר מלים ילד ללא נוכחות אביו, <small>כגון שהוא מאומץ</small>, יש סוברים שאין לברך ברכת "להכניסו בבריתו של אברהם אבינו" כלל, ויש סוברים שהסנדק מברך את הברכה, וכן מנהג האשכנזים. לפי מנהג הספרדים, יש מי שהורה שכך המנהג בירושלים, אך בשאר מקומות אין לברך משום ספק ברכות להקל. ויש מי שהורה שבברית של ילד מאומץ, האב המאמץ יברך, <small>כיוון שהוא מקבל על עצמו את עול חינוכו וגידולו של הילד</small>.
לד. ברכת "שהחיינו" – בארץ ישראל נהגו שהאב מברך "שהחיינו" גם כשאינו המוהל. כאשר האב אינו נמצא, <small>כגון במקרה של אימוץ, או כשלא ידוע מי אביו</small>, יש מי שכתב שהמוהל יברך "שהחיינו", ועדיף לכוון על פרי חדש. ויש שכתבו שאין לברך כלל "שהחיינו".
<small>התייחסות להשתתפות במילת ילד שנולד מתרומת זרע לרווקה, הובאה לעיל בכרך השני, פרק נה – 'תרומת זרע', עמ' 441, הלכה כב.</small>
<small>התייחסות למילת נפל או תינוק שנפטר קודם מילתו, הובאה לעיל, פרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', בפִּסקה 'מילה ונתינת שם', עמ' 177</small>
<h4>פרק עה</h4>
<big><strong>פדיון הבן</strong></big>
<small>בפרק שלפנינו לא יובאו כל הלכות פדיון הבן אלא רק התייחסות למצבים מורכבים ושאלות מיוחדות בהקשר לפדיון הבן.</small>
<span class="poetry indentAll">וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר: קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה לִי הוּא.
<small>שמות יג, א-ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">וְהָיָה כִּי יְבִאֲךָ ה' אֶל אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּע לְךָ וְלַאֲבֹתֶיךָ וּנְתָנָהּ לָךְ: וְהַעֲבַרְתָּ כָל פֶּטֶר רֶחֶם לַה'...
<small>שם, יא-יב</small></span>
<span class="poetry indentAll">וַאֲנִי הִנֵּה לָקַחְתִּי אֶת הַלְוִיִּם מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל תַּחַת כָּל בְּכוֹר פֶּטֶר רֶחֶם מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל...
<small>במדבר ג, יב</small></span>
<span class="poetry indentAll">כָּל פֶּטֶר רֶחֶם לְכָל בָּשָׂר אֲשֶׁר יַקְרִיבוּ לַה' בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה יִהְיֶה לָּךְ אַךְ פָּדֹה תִפְדֶּה אֵת בְּכוֹר הָאָדָם וְאֵת בְּכוֹר הַבְּהֵמָה הַטְּמֵאָה תִּפְדֶּה: וּפְדוּיָו מִבֶּן חֹדֶשׁ תִּפְדֶּה בְּעֶרְכְּךָ כֶּסֶף חֲמֵשֶׁת שְׁקָלִים בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ עֶשְׂרִים גֵּרָה הוּא.
<small>שם יח, טו-טז</small></span>
א. מצוות עשה לפדות בכור זכר לאמו הישראלית, אפילו אם אינו בכור לאביו, בחמישה סלעים, מיד אחרי שלושים יום מלידתו. <small>טעם המצווה ופרטים נוספים יובאו להלן באוצר המושגים, ערך <b>פדיון הבן</b>.</small>
ב. בכור שנולד בניתוח קיסרי, והנולד אחריו כדרכו, שניהם פטורים מפדיון הבן. <small>הראשון פטור מפני שלא יצא מהרחם באופן הרגיל, והשני פטור מפני שקדמו אחר</small>.
ב*. בכור שהתחיל להוציא את ראשו מחוץ לרחם ולבסוף נאלצו ליילד אותו בניתוח קיסרי, אם יצאה פדחתו,3 דהיינו מצחו, מחוץ לנרתיק, יש לפדותו בברכה. אך אם יצאה פדחתו רק מחוץ לרחם, יש לפדותו בלי ברכה.
ג. תינוק שנולד בלידת מלקחיים או בלידת ואקום חייב בפדיון הבן בברכה.
ד. פדיון שלא בנוכחות הבן – במידת הצורך אפשר לפדות את הבן גם שלא בנוכחות הבן, <small>כגון אם הוא עדיין בבית החולים</small>, אם מבררים סמוך לפדיון שמצבו הרפואי תקין. במקרה כזה עדיף שהאב יפדה את הבן שלא במקומו של הבן, מאשר ששליח יפדה את הבן במקום שבו נמצא הבן, <small>מכיוון שהמצווה מוטלת על האב ומצווה בו יותר מבשלוחו</small>.
<b>פדיון הבן אחרי הפלה</b>
<small>אחד המאפיינים שמייחדים אובדן הריון משאר סוגי האובדן, הוא ממד החשאיות וההסתרה שבו. בעיקר כאשר אובדן ההריון מתרחש בשלב מוקדם, יודעים עליו באופן טבעי רק אנשים מעטים.</small>
<small>בלב ההורים עשויים להיות רגשות שונים ביחס לחשאיות זו. מחד גיסא, יש השמחים בכך שאינם צריכים להתמודד עם החברה, ושהם יכולים לעבד את האובדן בעצמם ולהמשיך הלאה. מאידך גיסא, יש שהיו מעדיפים דווקא לקבל הכרה ותמיכה מהסביבה לאובדן שאותו חוו.</small>
<small>ההלכה לפיה אין פודים בן בכור שנולד אחרי הפלה או לידה שקטה, 'מאיימת' להסיר את מעטה החשאיות מעל האובדן. בני משפחה וחברים עלולים לשאול מדוע לא עושים פדיון הבן, ומתוך כך תהפוך ההפלה לגלויה וידועה. מצב זה עלול להיות מאוד לא נוח להורים אשר ביקשו לשמור על ההפלה בסוד</small>.
<span class="poetry indentAll">אי זה הוא שפיר מרוקם? תחלת ברייתו של אדם גופו כעדשה, שתי עיניו כשתי טיפי זבוב מרוחקות זו מזו, שני חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבות זה לזה, פיו פתוח כחוט השערה, וחיתוך ידים ורגלים אין לו.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק י, ג</small></span>
ה. אישה שהפילה עד יום ארבעים לעיבורה, זכר הנולד אחריו נחשב בכור לעניין פדיון הבן.
ו. אף אם הפילה לאחר ארבעים יום, אם אין ריקום אברים לעובר, הנולד אחריו נחשב בכור, ויפדנו בברכה. ויש מי שכתב שיפדנו בלי ברכה.
ז. הגדרת ריקום אברים – יש מי שכתב שההגדרה היא יצירת העצמות והגידים. ויש מי שכתב שהיא כשיש לעובר צורת פנים – עיניים, אף ופה, ואין לו עדיין חיתוך ידיים ורגליים באצבעות.
ח. גם כשלא ידוע אם היה ריקום אברים, הנולד אחריו חייב בפדיון, <small>כיוון שהאישה בחזקת שלא נפטר רחמה, וגם הנפל בחזקת שלא נתרקמו אבריו עדיין</small>, ויפדנו בלי ברכה. ויש סוברים שפטור מפדיון, <small>כיוון שהפדיון הוא עניין ממוני – התחייבות האב לכהן – והמוציא מחברו עליו הראייה</small>.
ט. למעשה, יש מי שהורה שאישה שהפילה בתוך 40 יום להריונה – הנולד אחריו חייב בפדיון הבן בברכה. אישה שהפילה לאחר שלושה חודשי הריון – הנולד אחריו אינו חייב בפדיון. בין לבין – יפדנו בלי ברכה, אלא אם כן, בדקו את העובר הראשון באולטרה-סאונד ומצאו שאין בו ריקום אברים, <small>וכל שכן אם מצאו שק הריון ריק ללא עובר</small>, שאז הנולד אחריו חייב בפדיון בברכה, ואם מצאו שיש בו ריקום אברים, הנולד אחריו פטור מפדיון. ויש מי שכתב שאין להסתמך על בדיקת אולטרה-סאונד, <small>כיוון שעלולות להיות בכך טעויות</small>.
י. על פי ממצאים רפואיים עדכניים, ריקום האברים של כלל העוברים מתרחש בין היום ה-41 ליום ה-44 מתחילת ההריון. על פי זה, יש מי שכתב שאם נתברר על פי בדיקת אולטרה-סאונד שהעובר המשיך להתפתח מעבר ליום ה-44, <small>דהיינו, עובר המתאים לשבוע 8 + 2 </small><sup style="color: gray;">19</sup>, הנולד אחריו פטור מפדיון, וכן יש להורות למעשה.
יא. אישה שהפילה בהריון הראשון 42 ימים אחרי טבילתה, והרתה שוב וילדה בן זכר, אפשר לפדות את הבן שנולד, ובברכה. <small>הטעם – יש כאן כמה ספיקות: שמא הרתה רק ביום השלישי או הרביעי לאחר טבילתה, ואם כן נמצא שהעובר בן פחות מ-40 יום, והנולד אחריו נחשב פטר רחם. ספק שמא העובר נפטר כבר לפני 42 יום, ורק ההפלה הייתה ביום 42, ואם כן גם כאן שמא העובר היה פחות מ-40 יום</small>.
יב. אישה שאובחנה בהריון מחוץ לרחם כשההריון היה בן למעלה מ-40 יום, ובוצע ניתוח להוצאתו, הילד הבא לאחריו חייב בפדיון הבן בברכה, <small>כיוון שההריון לא היה בתוך הרחם, אין העובר נחשב לפטר רחם</small>.
<b>פדיון תינוק חולה</b>
יג. בכור זכר שמבחינת ההלכה מוגדר כטרפה, וקיבל טיפול רפואי, והחלים ממחלתו או מומו – יש לפדותו בברכה. ויש מי שכתב לפדותו בלי ברכה.
יד. בכור זכר שנולד עם מומים קטלניים, ואין לו אפשרות לחיות יותר משלושים יום ללא מכשירים וללא טיפול, אפילו אם נשאר בחיים יותר משלושים יום בזכות טיפול נמרץ – אין לפדותו, <small>כיוון שאין לו חזקת חיים, שהרי ללא הטיפולים הרפואיים המיוחדים לא יכול היה לחיות שלושים יום</small>.
<b>פדיון פג</b>
<small>מבוא רפואי על לידת פגים הובא לעיל, פרק סה – 'לידת פג', עמ' 240–242.</small>
טו. נחלקו הפוסקים מאימתי למנות את ימיו של הפג לצורך חישוב שלושים יום לפדיון הבן – האם משעת הלידה או משעה שהחלים ויכול להתקיים בכוחות עצמו. יש אומרים שמניין הימים מתחיל מיד לאחר הלידה, <small>כיוון שאין האינקובטור נחשב להמשך ההריון אלא למכשיר עזר לרפואתו</small>, אפילו אם הוא עדיין באינקובטור. ויש אומרים שספירת ימי הפדיון לפג שנולד טרם זמנו מתחילה רק משעה שהתינוק החלים ויצא מהאינקובטור, <small>שכל זמן שהוא באינקובטור עדיין לא יצא מכלל נפל, והאינקובטור הוא גמר עיבורו</small>, וכך יש לנהוג למעשה.
טז. בניגוד לפג – תינוק שנולד בזמנו, אפילו אם שהה באינקובטור – יש לפדותו לאחר שלושים יום מלידתו ולא מהזמן שהוצא מהאינקובטור. אם הוא עדיין באינקובטור, יש מי שהורה להמתין ולפדותו רק אחרי שיצא משם, ויש מי שהורה שיש לפדותו אפילו כשהוא בתוך האינקובטור.
יז. אם לא יכלו למול את הפג בזמנו, ומלים אותו ביום הפדיון, מלים אותו קודם הפדיון, <small>כיוון שהמילה היא אות ההכנסה בברית, ואלמלא קבלת הברית אין חיוב למצוות הפדיון</small>. <small></small>אך אם אי אפשר למולו אפילו ביום השלושים, יפדוהו למרות שהוא עדיין ערל, <small>כמו הבכורות במדבר שנפדו למרות שלא מלו, וגם כדי שזכות מצוות הפדיון תסייע לתינוק להתרפא</small>.
<b>פדיון ילד מאומץ</b>
יח. ילד מאומץ או ילד שאביו אינו לפנינו אך ידוע שהוא חייב בפדיון הבן<sup style="color: gray;">35</sup>, יש סוברים שבית דין יכול לפדותו. ויש סוברים שמצוות פדיון הבן מוטלת רק על האב וכשאינו נמצא, רק הבן יכול לפדות את עצמו לאחר שיגדל, ויתלו לו טס של כסף, <small>שכתוב בו 'בן כהן' וכדומה,</small> על צווארו לזיכרון כדי שיידע שהוא צריך לפדות את עצמו לכשיגדל. למעשה, על בית הדין לפדות את הקטן בברכה אך בלי שם ומלכות, וכשיגדל יפדה את עצמו שוב מספק, בברכה בלי שם ומלכות, ויש שהכריעו למעשה שאפשר לפדותו בברכה ושכן המנהג.
יט. מי שיש ספק אם הוא חייב בפדיון הבן – פטור, שהמוציא מחברו עליו הראיה. ויש מי שכתב שדווקא כשספק אם הוא בכור – פטור, אך אם ידוע שהוא בכור אלא שיש ספק שמא אביו כהן או לוי או שמא אמו בת כהן או בת לוי, חייב בפדיון ללא ברכה.
כ. בן לויה שאמו נתעברה מגוי פטור מפדיון. לעומת זאת, בן כהנת שנתעברה מגוי, חייב בפדיון, כיוון שאמו נתחללה מן הכהונה בבעילת הגוי, ויפדה את עצמו כשיגדל.
<b>פדיון הבן לתינוק שנולד לאישה בעלת שני רחמים</b>
כא. אישה שיש לה שני רחמים<sup style="color: gray;">45</sup>, ולאחר שנולדו לה ילדים שהתפתחו ברחם אחד, נולד לה בן שהתפתח ברחם האחר, אף על פי שהוא פטר רחם מהרחם השני, אין חייבים בפדיונו.
<small>התייחסות לפדיון הבן לילד שאין ידוע מי אביו ולילד שנולד מתרומת זרע הובאה לעיל בכרך השני, פרק נה – 'תרומת זרע', בפִּסקה 'פדיון הבן', עמ' 454–456.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן לילד שנולד מהזרעה מלאכותית הובאה שם, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית</small> (IUI)<small>, עמ' 297, הלכה ט.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן לילד שנולד מהפריה חוץ גופית הובאה שם, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית</small> (IVF)<small>, עמ' 338, הלכות ד-ה.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן לילד שנולד מתרומת ביצית הובאה שם, פרק נב – 'תרומת ביצית', בפִּסקה 'פדיון הבן', עמ' 399–400, הלכות ל-לא.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן לילד שנולד מפונדקאות הובאה שם, פרק נג – 'פונדקאות', בפִּסקה 'פדיון הבן', עמ' 411, הלכה כ.</small>
<h3>חלק שנים עשר; מניעת הריון</h3>
<h4>פרק עו</h4>
<big><strong>מניעת הריון ותכנון המשפחה – עקרונות הלכתיים</strong></big>
<span class="poetry indentAll">בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ כִּי אֵינְךָ יוֹדֵע אֵי זֶה יִכְשָׁר הֲזֶה אוֹ זֶה וְאִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים.
<small>קהלת יא, ו</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולעניין הבנים מצינו באבצן שלֹשים בנות שִלח חוצה ושלֹשים הביא לבניו וכולם מתו בחייו, ובזקנותו הוליד את עובד ונתקיים לו.
<small>רש"י, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">לפיכך נברא אדם יחידי, ללמדך שכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא, וכל המקיים נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו קיים עולם מלא.
<small>משנה, סנהדרין פרק ד, ה (בבלי, לז, א)</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולדאבוננו הגדול, לאחר החורבן הגדול (השואה), ראינו בעינינו שממשפחות גדולות ועצומות לא נשאר אלא הקטן שבהם, שלעתים היו ההורים מוותרים על לידתו, ומי יהין בעצמו לעשות פעולות ותחבולות נגד היוצר. גם ההורים וגם הרבנים, הצריכין ליתן פסק בענינים כאלו, צריכין להתעמק בתוצאות האלו, מלמנוע הריון, שאפשר מהריון הלזה יולד גדולות ונצורות, כי מי יעמוד בחקר ד' וקורא הדורות מראש. והרבה פעמים אין המניעה רק לשפר את החיים... ושלא להתחשב עם ההפסד שכרוך בזה, דור ישרים יבורך.
לו חכמה ישכילו זאת, כל חללי דעלמא לא יקחו ההורים בעד פרי בטנם שיש להם כבר, זאת אומרת שכל הון לא ישוה להם, ולמנוע פרי בטנם – על זה עוברים כך בקלות ראש, שמחמת איזו סיבה פעוטה, ובעיקר לשפר לעצמו תנאי החיים בנעימות יתרה, כבר הם עושים עצות ותחבולות לעבור את הדרך של העתידים לילד, ומי יודע כמה גדולים ואנשי מעש נאבדו לסיבה זו, ומעוות שלא יוכל להיתקן. תנאי החיים של אבותינו ואבות אבותינו בטח לא היו משופרים כך בנוגע לדירות ונקיון וההיגיינה, ועוון גדול עושין בזה להיות כפוי טובה לה' יתברך בעד עזרתו לחיות בדירות מרווחים בנקיון והיגיינה, מקום מוכשר לגדל בנים ובנות יותר ממה שהיה לאבותינו. הארכתי קצת בדברים בוטים, יען כי לבי דווי על הפירצה שנתפרצה בחוגים שונים בין שדרי אומתנו לחקות המודה הארורה בצרפת והנלוים להם.
<small>הרב יעקב ברייש, שו"ת חלקת יעקב, אבן העזר, סימן סא</small></span>
<small>כשבאים לסקור את הנושא של מניעת הריון, יש להתייחס לשני נושאים עיקריים – מתי מותר למנוע הריון; ואם מותר – באלו אמצעים. פרק זה הוא פרק מבוא קצר המתייחס לעקרונות ההלכתיים העוסקים בשאלה מתי מותר למנוע הריון, בתכנון המשפחה, ובשאלות הלכתיות נוספות שמתעוררות כתוצאה משימוש באמצעי המניעה השונים ועקרונות הדירוג ההלכתי לאמצעי המניעה השונים. בפרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', מעמ' 372 ואילך, נסקור את האמצעים השונים למניעת הריון מבחינה רפואית. בפרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', מעמ' 389 ואילך, נסקור את אותם האמצעים מבחינה הלכתית, כולל סדר עדיפויות הלכתי מעשי לשימוש באמצעי המניעה השונים. התייחסות למניעת הריון קבועה בדרך של סירוס תובא בפרק עט – 'סירוס', מעמ' 427 ואילך. הפרק האחרון בחלק זה – פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', מעמ' 450 ואילך, יעסוק במקרים פרטיים שכיחים שבהם דנו הפוסקים בשאלה אם מותר למנוע הריון.</small>
<small>התייחסות מפורטת לקיום מצוות פרייה ורבייה ולמצוות המסתעפות ממנה – מצוות 'לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ', ומצוות 'בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ', הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', מעמ' 13 ואילך.</small>
א. כל היתר למניעת הריון מחייב פסיקה אישית ממורה הוראה מובהק, הן בשאלת עצם מניעת ההריון ומשכה, והן בהתייחס לאמצעים למניעת ההריון.
ב. ככלל, היתר למניעת הריון מותנה בהסכמת שני בני הזוג, למעט מקרים חריגים. <small>התייחסות מפורטת תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִּסקה 'שימוש באמצעים למניעת הריון ללא ידיעת הבעל או ללא הסכמתו', עמ' 470–471.</small>
<b>העקרונות בסוגיה מתי מותר למנוע הריון</b>
<span class="poetry indentAll">תני רב ביבי קמיה דרב נחמן: שלוש נשים משמשות במוך – קטנה, מעוברת, ומניקה. קטנה – שמא תתעבר ושמא תמות, מעוברת – שמא תעשה עוברה סנדל, מניקה – שמא תגמול בנה וימות. ואיזו היא קטנה? מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד, פחות מכאן ויתר על כן – משמשת כדרכה והולכת, דברי רבי מאיר; וחכמים אומרים: אחת זו ואחת זו – משמשת כדרכה והולכת, ומן השמים ירחמו, משום שנאמר: "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' " (תהלים קטז, ו).
<small>יבמות יב, ב</small><sup style="color: gray;">4</sup></span>
<span class="poetry indentAll">ולמעשה כשמזדמן שאלה כזו אני חוקר ודורש הרבה אם יש להאשה סכנה בזה ורק אם הבעל והאשה הם יראי ה' וצנועים במעשיהם שלא יקילו הם עצמם יותר מהראוי וגם שלא ידעו אחרים ממה שהקלתי להם כדי שלא יבואו אחרים להקל בעצמם שלא כדין. וגם רק על זמן קצר וכשיעבור הזמן אם אומרים שעדיין היא בסכנה להתעבר אני חוקר ודורש עוד הפעם ואני מזהירם עוד הפעם מחומר האיסור ושלא יבואו להקל יותר מהראוי ולא יפרסמו וגם כן רק על זמן קצר וכן בכל פעם אם עדיין הם צריכים לההיתר. ולכן מעטים מאוד הם אלו שהתרתי להם. וכן יש לכל רב מובהק להתנהג בזה. וסתם רבנים ח"ו להם להורות בעניין חמור זה.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק א, סימן סד</small></span>
<span class="poetry indentAll">...והנה בטח פונים אליו בשאלה איך להתנהג כשמאיזה טעם האשה יראה להתעבר, ואף שכמה משו"ת מהאונגרין מחמירים בזה... לא כן הוא דעת כ"ק אדמו"ר הצמח צדק, שמקל בכמה אופנים, ואפילו בהנחת מוך וכיוצא בזה קודם תשמיש, אם יש הוראה מהרופא בזה.
ומאחר שעיקר העניין בזה הוא בנוגע להישמר מעוון הידוע, הנה אם הנשאל מורה לפרישות, הרי ברובא דרובא, ובעוונותינו הרבים – בדורנו זה אפשר עוד יותר – מביא להוצאת זרע לבטלה ר"ל, היינו היפך הכוונה של המחמירים בזה. ואף שלולא היה כל היתר בדבר – הרי אין ברירה. אבל בהיות שו"ת הנ"ל לנגד עינינו, לפי עניות דעתי אין להחמיר, כשהרופא אומר – בפה מלא דווקא, שזהו סכנה ממש וכו'. ובפרט בדורנו חלוש זה, הנה הפרישות עושה רושם על הניערווין (עצבים) ועל הבריאות בכלל, הן של האיש והן של האשה.
ולכן יש לומר שהמקל בהוראה בזה, למרות חומר העניין מצד עצמו, וכמבואר בנגלה ובחסידות, הרי לא לבד שלא הפסיד להשואל (כיוון שבלאו הכי היה על פי רוב השואל עובר, אלא שבאופן אחר, הגרוע יותר)... אלא שעוד יועיל בבריאות בגשמיות וגם בבריאות ברוחניות...
<small>הרב מנחם מנדל שניאורסון, האדמו"ר מליובאוויטש, אגרות קודש, חלק יא, מ, ג'תרנא</small></span>
ההלכה מכירה בהיתרים לשימוש באמצעי מניעה על פי הכללים הבאים:
• מניעת הריון כשיש סכנה או חשש סכנה לחייה של האישה – זהו המצב הברור ביותר להיתר השימוש באמצעי מניעה. אכן גם בזה נחלקו הפוסקים באשר לאמצעים מסוימים, אם הם מותרים או לא. <small></small>מצב של סכנה או חשש סכנה יכול להיות בריאותי או נפשי.
• ההלכה מכירה גם בצורך לתת רווח בין הלידות משיקולים שונים.
• ההלכה מבדילה בין מצבים שבהם בני הזוג קיימו כבר פרייה ורבייה או טרם קיימו פרייה ורבייה.
• קל יותר להתיר מניעת הריון כאשר סיכויי האישה להרות נמוכים ממילא, <small>כגון כשהיא מניקה או מבוגרת</small>.
• מניעת הריון ללא כל סיבה, ורק כדי לשמור על נוחיות זמנית, אינה מקובלת מבחינה הלכתית, גם אם אין באמצעי המניעה איסור עצמי.
<b>תכנון המשפחה</b>
<b>פְּרוּ וּרְבוּ</b>
התורה מחייבת כל זוג מישראל לשאוף להרחבת המשפחה ולריבוי הילודה במסגרת החיוב היסודי של פרייה ורבייה, אלא שהדבר צריך להיעשות במסגרת מגבלות הבריאות הגופנית והנפשית של האישה בפרט, ושל בני הזוג בכלל.
<b>משמעות הגבלת הילודה מבחינה רוחנית</b>
לכאורה, אם ריבונו של עולם נותן ברכה גדולה ומזכה את בני הזוג להעמיד צאצאים ולהוסיף חיים לעולם, כיצד ייתכן שבני הזוג יצמצמו ברכה גדולה כזאת על ידי תכנון המשפחה, כדי להקל על עצמם את המאמצים הגדולים שיש בהולדת ילדים ובגידולם?!
<span class="poetry indentAll">דעות הרבה יש לכל אחד ואחד מבני אדם וזו משונה מזו ורחוקה ממנו ביותר ... יש שהוא בעל תאוה לא תשבע נפשו מהלוך בתאוה, ויש שהוא בעל לב טהור מאד ולא יתאוה אפילו לדברים מעטים שהגוף צריך להן...
הדרך הישרה היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה מכל הדעות שיש לו לאדם, והיא הדעה שהיא רחוקה משתי הקצוות ריחוק שווה ואינה קרובה לא לזו ולא לזו ... ודרך זו היא דרך החכמים, כל אדם שדעותיו דעות בינוניות ממוצעות נקרא חכם.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות דעות פרק א, א; שם, ד</small></span>
התשובה היא שגם כדי לקבל ברכה צריך כלי קיבול מתאים וכוחות מתאימים לקבלת הברכה, וכמו בכל מציאות מורכבת שיש בחיים – צריך איזון. וכן כשמאמצים תכונה טובה צריך את המידה הראויה<sup style="color: gray;">7</sup>. זו גם הסיבה שבגללה ההלכה מאפשרת זאת וחכמים כתבו לה גדרים.
מלבד זאת, הדבר קשור גם למתח התמידי הקיים בין ביטחון לבין השתדלות. עד כמה האדם צריך לפעול בעולם ועד כמה הוא בוטח בה' שיפעל במקומו<sup style="color: gray;">8</sup>.
<b>מרווח בין לידות</b>
<span class="poetry indentAll">סיבות נפשיות וכן קשיים בגידול ילדים צפופים מדי, הם שיקולים שיש להביאם בחשבון באשר לקביעת המרווח שבין הילדים. סיבות כלכליות אינן נחשבות בדרך כלל כמוצדקות.
<small>הרב יעקב אריאל, 'כמה ילדים צריך ללדת?', שו"ת פוע"ה – מניעת הריון, עמ' 32 </small><sup style="color: gray;">8*</sup></span>
יש מקום בהלכה למנוע הריון כדי לתת רווח בין הלידות על מנת לאפשר לבני הזוג בכלל ולאישה בפרט מנוחה מסוימת בין הלידות, מנוחת הנפש ומנוחת הגוף. ייתכנו הבדלים משמעותיים בין זוגות שונים ביחס למרווח בין הלידות. ההלכה מאפשרת זאת בפרט אם לידות תכופות גורמות לאישה חולשה רבה ועייפות חריגה. הדבר תלוי גם באופן המניעה, בשאלה האם קיימו כבר מצוות פרייה ורבייה, וכן האם המניעה היא זמנית ולאיזה פרק זמן. הנקה היא גורם נוסף במערכת השיקולים.
<b>התייחסות אישית</b>
<span class="poetry indentAll">קשה לקבוע קריטריון אחיד, לדעתי זה תלוי הרבה במצב הבריאות של בני הזוג וביכולתם לטפל בבני ביתם... הייתי אומר שכל זוג יתייעץ עם מורה הוראה בהתאם למצבם מכל הבחינות, והוא בוודאי יוכל לייעץ כיצד לנהוג בנסיבות שלהם.
<small>הרב דוב ליאור, 'כמה ילדים צריך ללדת?', שו"ת פוע"ה – מניעת הריון, עמ' 34 </small><sup style="color: gray;">8א</sup></span>
אין תשובה כללית למרווח הרצוי בין הלידות, והכל תלוי במצב של כל משפחה ומשפחה. יש משפחות שאצלן לידות צפופות אינן גורמות קשיים מיוחדים, ויש משפחות שבהן מצב כזה גורם לחץ נפשי לאישה ולבעל ולהפרת שלום הבית. לפעמים מצב כזה חומס מהילד את תשומת הלב המעשית והנפשית שמגיעה לו. אלו גורמים שיש להתחשב בהם בזהירות ובשיקול דעת, זה חשבון אישי בכל משפחה, ויש לדון בכל מקרה לגופו<sup style="color: gray;">9</sup>.
<small>התייחסות מפורטת ודוגמאות מעשיות יובאו להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', מעמ' 450 ואילך.</small>
<b>השאלות ההלכתיות המתעוררות בשימוש באמצעים השונים למניעת הריון</b>
מלבד השאלה ההלכתית על עצם מניעת ההריון שנובעת מביטול מצוות פרייה ורבייה, מצוות 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' ומצוות 'לָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ', עולות שאלות הלכתיות עקרוניות נוספות ביחס לשימוש בכל אחד מאמצעי המניעה, והשימוש בהם תלוי בפתרון אותן שאלות – איסור הוצאת זרע לבטלה והשחתת זרע, <small>כגון בשימוש בכובעון (קונדום) או במשגל נסוג</small>; איסור סירוס, <small>כגון בכריתת צינורות הזרע או בקשירת חצוצרות</small>; ביטול מצוות עונה, <small>כגון בשימוש בשיטת הימים הבטוחים</small><sup style="color: gray;">10</sup>.
אף בשימוש באמצעי מניעה שאין בהם כשלעצמם כל איסור עלולות להתעורר שאלות הלכתיות כתוצאה מתופעות הלוואי שעלולות להתלוות לשימוש בהם, אם בגלל הסכנות הבריאותיות שלהם לאישה הנמצאת במצב רפואי מסוים, או מפני שהם גורמים לדימומים בין וסתיים שהופכים את האישה לנִדה, <small>כגון שימוש באמצעים הורמונליים מסוימים</small>.
ההתייחסות המעשית לבחירת אמצעי המניעה תלויה לא רק בשאלה ההלכתית <b>הכללית</b> הקשורה באמצעי המניעה המסוים אלא גם בסיבה <b>הפרטית</b> שבגללה הותרה מניעת ההריון. <small>לדוגמה – כאשר ההריון עלול לסכן את האישה ואין אפשרות רפואית להשתמש באמצעים שאין בהם בעיה של השחתת זרע, פוסקים רבים יתירו להשתמש אף באמצעים בעייתיים יותר מבחינת השחתת הזרע, ובלבד שיהיו בטוחים. לעומת זאת, כשמדובר במקום קושי בלבד, רוב הפוסקים לא יתירו שימוש באמצעים בעייתיים מבחינת השחתת זרע כיוון שהצורך במניעה אינו קריטי.</small>
<b>עקרונות הדירוג ההלכתי לאמצעי המניעה השונים</b>
העקרונות ההלכתיים לקביעת העדיפויות בבחירת אמצעי מניעה במקום שהדבר מותר הם:
1. השיטה חייבת להיות בטוחה ככל האפשר מסיכונים, מסיבוכים רפואיים ומתופעות לוואי, ובעיקר מדימומים בין וסתיים.
2. השיטה חייבת להיות יעילה ככל האפשר למניעת הריון, שהרי עצם השימוש באמצעי למניעת הריון הותר מפני שיש בעיה כלשהי בכך שהאישה הזאת תהיה בהריון.
3. האמצעי צריך להיות רחוק מלהפריע לקיום יחסי אישות טבעיים ורגילים, וצריך שלא יפגע בהנאה בחיי האישות, כדי לקיים מצוות עונה כראוי.
4. האמצעי צריך להיות רחוק ככל האפשר מהשחתה ישירה ופעילה של תאי הזרע ולאפשר מעבר חופשי של הזרע לרחם, כדי למנוע איסור השחתת זרע.
5. יש עדיפות לאמצעי מניעה שפועל בעקיפין, <small>ההגדרה ההלכתית 'גרמא',</small> מאשר אמצעי מניעה שפועל במישרין.
6. האמצעי צריך להיות זמני והפיך, כך שהאיש והאישה יוכלו לחזור לפוריות תקינה בזמן שבו תחלוף הסיבה לשימוש באמצעי המניעה, כדי למנוע איסור סירוס.
בהתאם לעקרונות אלו יש מהפוסקים שדנו בעדיפויות באמצעי המניעה השונים. יש להדגיש כי קביעת העדיפויות בבחירת האמצעים למניעת הריון, במקום שבו הם מותרים על פי ההלכה, אינה אחידה. היא תלויה בעמדת הפוסקים ביחס לדרגת האיסור של האמצעים השונים, ולמידע שנמסר לפוסקים על פעילותם של האמצעים השונים באותו זמן.
<small>דירוג הלכתי מעשי של סדר עדיפויות בשימוש באמצעי המניעה השונים יובא רק לאחר ההתייחסות המעשית – הרפואית וההלכתית שתפורט להלן בפרקים הבאים. הדירוג יובא להלן, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'סיכום – סדר עדיפויות הלכתי בשימוש באמצעי מניעה – דירוג הלכתי מעשי', עמ' 424–426.</small>
<h4>פרק עז</h4>
<big><strong>האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים, לפי סדר א-ב</strong></big>
<small>פרק זה הוא סקירה רפואית של אמצעי המניעה השונים על פי סדר א-ב. רק לאחר שיבוארו האמצעים השונים, על יתרונותיהם הרפואיים וחסרונותיהם, אפשר יהיה לדון בהם מבחינה הלכתית ומעשית, כפי שיובא להלן בפרק הבא – פרק עח.</small>
<small>המידע שיובא בפרק זה לא כולל מידע אודות אמצעי מניעה שגורמים לעיקור קבוע. אמצעים אלו יפורטו להלן, פרק עט – 'סירוס', מעמ' 427 ואילך.</small>
<b>ביאה מופסקת <small>– ראה משגל נסוג.</small></b>
<b>ביאה שלא כדרכה <small>– ראה באוצר המושגים, ערך ביאה שלא כדרכה.</small></b>
<b>גלולות למניעת הריון ('הגלולה', כדורים למניעת הריון –</b> Contraceptive Pills)
אמצעי מניעה הורמונלי הניטל דרך הפה. ככלל, קיימים שני סוגים עיקריים של גלולות – גלולות משולבות וגלולות פרוגסטרון (גלולות מיני). <small>סוגים נוספים של גלולות יובאו בהמשך.</small>
<b>גלולות משולבות</b> – גלולות משולבות הן הסוג הנפוץ של גלולות והן מכילות את ההורמונים אסטרוגן ופרוגסטרון. הגלולות השונות נבדלות ביניהן בעיקר במינון של המרכיבים הללו<sup style="color: gray;">3</sup>, וכן בסוג של ההורמון פרוגסטרון<sup style="color: gray;">4</sup>.
הפעולה העיקרית של הגלולה היא למנוע את הפרשת ההורמונים FSH ו-LH שגורמים להתפתחות הזקיק בשחלה על ידי דיכוי תת הרמה (היפותלמוס <b>–</b> Hypothalamus) ובלוטת יותרת המוח (היפופיזה – Hypophysis), שהן המקור ליצירת הורמונים אלו, ועל ידי כך נמנע הביוץ<sup style="color: gray;">5</sup>.
הגלולות נלקחות בדרך כלל במשך שלושה שבועות רצופים ולאחר מכן יש הפסקה של שבוע. גלולות אלו מכילות מינון קבוע של אסטרוגן ופרוגסטרון, ללא שינוי במינונים בין הגלולות שבחפיסה<sup style="color: gray;">6</sup>. יש סוגי גלולות שמשווקות בחפיסה של עשרים ושמונה גלולות, במקום עשרים ואחת גלולות. עשרים וארבע מן הגלולות זהות, והן מכילות חומר אחיד ללא שינוי במינון, וארבע הגלולות הנוספות הן פלצבו, אינן מכילות חומר פעיל, ונועדו לסייע לאישה לשמור על רצף הנטילה בימים שבהם יש להפסיק ליטול הורמונים<sup style="color: gray;">7</sup>. בשנים האחרונות התברר שאפשר ליטול את הגלולות ללא הפסקה, <small>או ליצור הפסקה רק לאחר שימוש בשתי חפיסות או שלוש,</small> כדי להפחית את מספר הווסתות.
יתרונות הגלולה – יעילות תיאורטית מירבית למניעת הריון – כ-99% <sup style="color: gray;">9</sup>, <small>דהיינו, אחוז אחד של הריונות לאחר שימוש במשך שנה</small><sup style="color: gray;">10</sup>; אין הפרעה לקיום יחסי אישות; קיימת הפיכות מלאה, והאישה יכולה להפסיק ליטול את הגלולות ולהרות בכל עת שתרצה; הפחתת הדימום הווסתי; הפחתת כאבי הווסת ותסמונות קדם וסתיות; הגנה מפני אובדן עצם ובריחת סידן, <small>על ידי העלאת צפיפות העצם</small><sup style="color: gray;">11</sup>; הפחתה ניכרת בשיעור סרטן השחלות וסרטן רירית הרחם.
חסרונותיה – הוצאה כספית; צורך במעקב רפואי מסודר וקבוע; צורך במוטיבציה של האישה, והקפדה על לקיחת התרופה. אכן, עיקר חסרונותיה של הגלולה נעוץ בתופעות הלוואי הרבות ובסיבוכים הרפואיים. תוארו סיבוכים ותופעות לוואי רבות לגלולות, אך בהרכבים החדשים של הגלולות מרבית הסיבוכים נדירים. תופעות הלוואי העיקריות כוללות – כאבי ראש וסחרחורות, שינויים במצבי הרוח, ירידה בחשק המיני, בחילות והקאות, הגדלת השדיים, צבירת נוזלים, הגברת תאבון ועלייה במשקל, דימומים וכתמים בין וסתיים. חשוב להדגיש שתופעות לוואי אלו אינן קיימות אצל כלל הנשים. כאשר מופיעות תופעות הלוואי יש אפשרות להחליף את סוג הגלולה, ולבחור בגלולה בעלת הרכב שונה או יחס שונה בין האסטרוגן לפרוגסטרון<sup style="color: gray;">16</sup>.
הוריות נגד לשימוש בגלולות – נשים מעשנות מעל גיל 35 <sup style="color: gray;">17</sup>; מחלות מערכתיות כמו מחלות כבד למיניהן<sup style="color: gray;">18</sup>; לחץ דם גבוה; אירועים קודמים שקשורים לשליחת תסחיפים וקרישיות יתר של הדם, באופן אישי או אצל פרטים אחרים במשפחה; כאבי ראש (מיגרנות) תכופים; סרטן השד<sup style="color: gray;">20</sup>.
בניגוד למחשבה הנפוצה, מותר להרות מיד לאחר הפסקת השימוש בגלולות ואין צורך לתת לגוף זמן 'להתנקות' מהשימוש בגלולות.
<b>גלולות פרוגסטרון (גלולות מיני)</b> – גלולות משולבות אינן מתאימות לאישה מניקה, משום שהן מכילות אסטרוגן שעלול לפגוע בכמות החלב של האישה. ישנן גלולות שמכילות פרוגסטרון בלבד, והן מתאימות לנשים מניקות. כמו כן, חלק מהנשים שיש להן הוריית נגד לנטילת גלולות משולבות עקב קרישיות יתר של הדם או מיגרנות, יכולות ליטול גלולות מיני שמכילות פרוגסטרון בלבד ללא אסטרוגן<sup style="color: gray;">23</sup>. בניגוד לגלולות המשולבות הרגילות שיש בהן הפסקה של שבוע בלקיחתן, ובה מגיעה הווסת, גלולות אלו נלקחות ברצף וללא הפסקה.
הגלולות שמכילות רק פרוגסטרון פועלות בעיקר על ריר צוואר הרחם, וגורמות לכך שהוא נעשה סמיך ובלתי חדיר לתאי הזרע, אך הן גם מונעות ביוץ<sup style="color: gray;">24</sup>. תופעת הלוואי הנפוצה ביותר בשימוש בגלולות כאלה היא דימומים וכתמים בין וסתיים בשכיחות גדולה פי כמה וכמה מהשכיחות שלהם כתוצאה מנטילת גלולות משולבות.
בניגוד לשימוש בגלולות משולבות, שלאחר הפסקת השימוש בהן הביוץ ובעקבותיו הווסת חוזרים מייד, הרי שלאחר הפסקת השימוש בגלולות פרוגסטרון בלבד, הביוץ והווסת אמנם עשויים לחזור מייד, אך תיתכן בהחלט גם אפשרות של עיכוב עד לחזרתם.
<b>גלולה לאחר תשמיש (גלולת 'היום שאחרי')</b> – גלולה בעלת מינון גבוה מאוד של פרוגסטרון<sup style="color: gray;">25</sup>, אשר מונעת הריון כאשר משתמשים בה במשך 72 השעות שאחרי התשמיש<sup style="color: gray;">26</sup>. מניעת ההריון נעשית באמצעות מניעת הביוץ – אם הוא עדיין לא התרחש; ואם הוא כבר התרחש – באמצעות פגיעה בגופיף הצהוב ומניעת השתרשות הביצית המופרית ברחם. שימוש בגלולה כזאת עלול לגרום לדימום. לא מומלץ להשתמש בגלולה כזאת על בסיס קבוע, מכיוון שהיעילות שלה נמוכה בהרבה מהיעילות של הגלולות המשולבות למניעת הריון<sup style="color: gray;">27</sup>. אפשר להשתמש בה במצבי חירום, <small>כגון לאחר אונס או לאחר קיום יחסי אישות לא מוגנים.</small>
<small>התייחסות לגלולה שגורמת להפלה מלאכותית בשבועות הראשונים של ההריון הובאה לעיל, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 132.</small>
<small><b>גלולה לגבר</b> – נעשו מחקרים להפקת גלולה המיועדת לגבר, שתבטל את פוריותו ביטול זמני. אין עדיין גלולה כזאת, וייתכן שגם לא תהיה</small>.
<small>התייחסות נוספת לגלולות בכלל, למיתוסים על השימוש בגלולה, לחשש ממחלות בעקבות נטילת גלולות, וכן התייחסות לגלולות החדשות שניטלות ברציפות לזמן ממושך, תובא באוצר המושגים, ערך <b>גלולה למניעת הריון.</b></small>
<small>התייחסות לאמצעי מניעה הורמונליים שלא באמצעות גלולות תובא להלן בערכים 'זריקות הורמונליות', 'טבעת נרתיקית (נובה-רינג – Nuvaring)', 'מדבקה למניעת הריון', 'שתל תת עורי'.</small>
<b>דיאפרגמה</b> (Diaphragm<b>, כיפה)</b>
כיפת גומי או סיליקון שטוחה וגמישה שמוקפת בטבעת קפיצית רכה בקוטר בין 7.5 ל-8.5 ס"מ, המותאמת לחלק האחורי העליון של הנרתיק. הדיאפרגמה מוצמדת לצוואר הרחם בעומק הנרתיק על ידי לחץ הקפיץ ומתח שרירי הנרתיק. הדיאפרגמה נלחצת על הקצה הפנימי האחורי של הנרתיק מצד אחד, ועל עצם החיק, באמצע החלק הקדמי של הנרתיק, מצד שני. כאשר הדיאפרגמה מותאמת היטב, היא חוסמת את הכניסה לצוואר הרחם, ובכך היא מונעת את כניסת הזרע לתוך הרחם. יש להתאים את הדיאפרגמה לכל אישה מבחינת הסוג והגודל, ועל האישה להקפיד לא להסיר את הדיאפרגמה עד שמונה שעות לאחר קיום יחסי האישות, כדי למנוע חדירת תאי זרע חיים לרחם. כדי להגדיל את סיכויי מניעת ההריון, יש למלא את הדיאפרגמה בקרם או בקצף קוטלי זרע. דיאפרגמה מתאימה שהוכנסה כראוי לא אמורה להפריע בקיום יחסי אישות. על האישה לעבור הדרכה מקצועית בדרך ההכנסה הנכונה של הדיאפרגמה, וכמו כן עליה לטפל נכונה בדיאפרגמה לאחר השימוש, כיוון שהדיאפרגמה היא רב פעמית, <small>דהיינו, מיועדת לשימוש חוזר.</small>
יתרונות הדיאפרגמה – מדובר באמצעי שאינו הורמונלי, ולכן אינו גורם לתופעות לוואי שמאפיינות שימוש באמצעים הורמונליים; האישה יכולה להכניס ולהוציא את הדיאפרגמה בעצמה.
חסרונותיה – אחוז הכִּשלונות כאשר הדיאפרגמה היא אמצעי המניעה הבלעדי הוא כ-10%–13%, <small>אך אחוז זה יורד ככל שהאישה מנוסה יותר, וככל שהמוטיבציה שלה גבוהה יותר</small>; השימוש עלול לגרום לפגיעה בספונטניות של קיום יחסי האישות; במקרה של דלקת או פטריה בנרתיק השימוש בדיאפרגמה עלול להיות לא נוח; הדיאפרגמה דורשת התאמה למידתה של האישה על ידי רופאה או אחות, ולא רבים מתמחים בכך; במקומות ובזמנים מסוימים יכול להיות קשה להשיג דיאפרגמה.
<b>דש מבפנים וזורה מבחוץ <small>– ראה משגל נסוג.</small></b>
<b>הימים הבטוחים</b>
השיטה מבוססת על העקרונות הבאים – הריון יחול רק סמוך לביוץ; ביוץ מתקיים רק פעם אחת במחזור; אפשר לקבוע מתי יחול הביוץ; תקופת החיות של הביצית היא עד עשרים וארבע שעות מהביוץ, וחיותו של הזרע מתקיימת במשך שבעים ושתיים שעות מזמן קיום יחסי האישות. לפיכך אפשר למנוע הריון אם בני הזוג יימנעו מיחסי אישות במשך שבעים ושתיים שעות קודם הביוץ ועד עשרים וארבע שעות אחרי הביוץ. <small>פירוט מקיף על תהליך הביוץ וההפריה הובא לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה', עמ' 114–115, ובפרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 124.</small>
יתרונות השיטה – אינה מצריכה שום ציוד; אינה עולה כסף; אינה טעונה פיקוח רפואי; אין בה סיבוכים רפואיים; מבחינה הלכתית אינה מעוררת שאלות חמורות שעולות בשימוש באמצעי מניעה אחרים, <small>כגון הוצאת זרע לבטלה, סירוס ודימומים בין וסתיים</small>.
חסרונותיה – יעילותה למניעת הריון תלויה באופן התפקוד וברמה השכלית של בני הזוג בכלל ושל האישה בפרט; היא תלויה במוטיבציה של בני הזוג להתמיד ולהקפיד על המדדים והימים הבטוחים, ומחייבת התאפקות מינית רבה; היא אינה מתאימה לנשים שמחזורן לא סדיר; אי אפשר לסמוך עליה לאחר לידה או הפלה, בזמני מחלה, מתח נפשי וכדומה. מסיבות אלה אחוזי המניעה של שיטה זו נחשבים נמוכים יחסית.
<b>הנקה <small>– ראה לעיל, פרק עא – 'הנקה', בפִּסקה 'הנקה והריון', עמ' 321.</small></b>
<b>התקן תוך רחמי</b> (Intra<small>-</small>Uterine Device – IUD)
<span class="poetry indentAll">עיקרון הפעולה של ההתקן התוך רחמי הוא בהשראת שינויים דלקתיים סטריליים (תגובה חיסונית לנוכחות גוף זר, ללא נוכחות חיידקים או גורמים מזהמים אחרים) ברירית הרחם, וכתוצאה מכך נמנעת השרשת הביצית המופרית. המנגנון המשופר של התקנים המכילים נחושת מוסבר בפגיעה של יוני הנחושת בתאי הזרע ובתנועתיות שלהם, ועקב כך נמנעת הפריה ברוב גדול של המקרים. במקרים בהם לא נמנעת הפריה, עדיין קיים בכל ההתקנים גם המנגנון שמונע השרשה. חשוב לציין שאין התקן תוך רחמי גורם להפרעה כלשהי בביוץ, ואין הוא גורם להפלה כפי שחשבו בעבר.
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין, 'דימום מחמת התקן תוך רחמי IUD', רפואה, מציאות והלכה, סימן כא, עמ' 245–246 </small></span>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_378a.png">
<span class="info-text">התקן תוך רחמי רגיל מסוג T</span>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_378b.png">
<span class="info-text">התקן תוך רחמי מסוג ג'יניפיקס ומיני ג'יניפיקס</span>
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_379.png">
<span class="info-text">התקן תוך רחמי מסוג IUB</span> 
התקן תוך רחמי הוא שם כולל להתקנים קטנים וגמישים שמוחדרים לרחם דרך תעלת צוואר הרחם ובהימצאם בתוך חלל הרחם מונעים היריון. ההתקנים כיום בנויים בדרך כלל משלד פלסטי בעל צורות שונות שמותאמות לחלל הרחם לאחר ההחדרה. על המסגרת הפלסטית מוסיפים סליל נחושת או מיכל דמוי גפרור המכיל פרוגסטרון, שמשחררים בהדרגה את מרכיביהם לחלל הרחם, ומגבירים את יעילות ההתקן.
המנגנון למניעת הריון של ההתקן טרם הוברר עד היום<sup style="color: gray;">34</sup>, אך קיימות כמה השערות על דרך הפעולה – יצירת סביבה דלקתית ברחם שפוגעת בתאי הזרע ומונעת הפריה או פוגעת בהתפתחות העובר בשלבים הראשונים אחרי ההפריה; גירוי רירית הרחם לתנועתיות יתר אשר איננה מאפשרת את ההשרשה של הביצית המופרית לחלל הרחם, או שגורמת לנפילת הביצית המופרית אחרי השרשתה. סביר להניח כי קיים שילוב של כל המנגנונים הללו. בהתקנים שמכילים נחושת נגרמת פגיעה גם בתאי הזרע. בהתקנים שמכילים פרוגסטרון<sup style="color: gray;">37</sup>, נוספות כמה השערות לגבי המנגנון – פגיעה ישירה בתאי הזרע ובכושר החדירה שלהם לביצית, וכן השראת שינויים פרוגסטטיביים בריר צוואר הרחם, שינויים שמונעים מעבר תאי זרע מהנרתיק אל תוך הרחם. כמו כן, דיכוי של צמיחת רירית הרחם<sup style="color: gray;">40</sup>, ואצל חלק קטן מהנשים – אף דיכוי הביוץ.
ההתקן מוחדר לרחם על ידי רופא, והוא מכיל חוטים דקים שיוצאים לתוך חלל הנרתיק, כדי שאפשר יהיה לעקוב אחרי הימצאות ההתקן, ולהוציאו במידת הצורך. התקנים תוך רחמיים מודרניים נמצאו יעילים למניעת הריון גם לאחר חמש שנים מעת החדרתם. בניגוד למקובל בעבר, ההמלצה הרפואית כיום היא לאפשר החדרת התקן גם לנשים שלא ילדו בעבר.
יתרונות ההתקן – אין השפעה על המערכת הפיסיולוגית; ביטחון מפני הריון לפרק זמן ממושך, ללא צורך בהתערבות של האישה; אין פגיעה בפוריות האישה או ביילודים העתידיים; אפשר להרות מיד אחרי הוצאת ההתקן בלי קשר למשך השימוש בו; אין חשש לתופעות ממאירות אצל האישה; דרגת יעילות גבוהה, <small>באותה דרגה כמו הגלולה</small>, דרגת הכישלון נעה בסביבות 1%–2%; אין השפעה שלילית על ההנאה המינית; בהתקן שמכיל פרוגסטרון יש ירידה ניכרת בכמות הדימום הווסתי לאחר תקופת ההסתגלות.
חסרונותיו – הוצאה כספית<sup style="color: gray;">43</sup>; פעולת ההחדרה וההוצאה יכולה להיעשות רק על ידי רופא; יש צורך במעקב רפואי; אי אפשר להחדיר את ההתקן בזמן דלקת של האגן, הנרתיק או הרחם; אי אפשר להחדירו כשיש מחלה רחמית כגון גידול; מבחינה עקרונית אמנם אפשר להחדיר התקן תוך רחמי סמוך לאחר לידה או הפלה אך מומלץ להמתין כמה שבועות, <small>כיוון ששיעור הפליטה העצמונית נמוך יותר כשההתקנה היא ארבעה עד שמונה שבועות לאחר הלידה;</small> ההתקן הרגיל שאינו מכיל פרוגסטרון עלול לגרום לדמם מוגבר בזמן הווסת (מנורגיה – Menorrhagia) ולאנמיה (מיעוט דם – Anemia); ההתקן עלול לגרום לדימומים בין וסתיים, בייחוד בהתקן שמכיל פרוגסטרון, <small>בדרך כלל במחזורים הסמוכים לאחר החדרת ההתקן, אך הם עלולים להימשך גם בתקופות מאוחרות יותר</small><sup style="color: gray;">44</sup>, ולהפרשות רחמיות, <small>בדרך כלל בתקופה הסמוכה להחדרה.</small>
הבעיה העיקרית בהתקן היא הסיבוכים הרפואיים שעלולים להיגרם – ניקוב<sup style="color: gray;">45</sup> הרחם, שעלול לקרות בעיקר בעת החדרת ההתקן; כאבים בעת ההחדרה ולעתים גם מאוחר יותר; עלייה קלה בסיכון לזיהום באגן בחודש הראשון לאחר החדרת ההתקן<sup style="color: gray;">46</sup>; לעתים יש קשיים בהוצאת ההתקן בגלל הידבקות לרירית הרחם; קיימת אפשרות של פליטת ההתקן, לפעמים ללא ידיעת האישה, ואז נעלמת יכולת המניעה; כשחל הריון בנוכחות ההתקן, יש שיעור גבוה יותר של הריונות מחוץ לרחם, <small>אך ראה כאן בהערה</small>. בהתרחש הריון בנוכחות התקן תוך רחמי, יש סיכון מוגבר להפלה וללידה מוקדמת, בהשוואה לאוכלוסייה הכללית.
אין מניעה רפואית מלהשתמש בהתקן תוך רחמי אחרי לידה בניתוח קיסרי, שכן לא נִצפו סיבוכים בשכיחות גבוהה יותר בקבוצת נשים זו בהשוואה לנשים ללא חתך קיסרי.
שימוש נוסף להתקן תוך רחמי הוא מניעת הריון לאחר קיום יחסי אישות. אפשר להחדיר התקן תוך רחמי עד חמישה ימים לאחר קיום יחסי אישות כדי למנוע הריון בלתי רצוי, <small>כגון לאחר אונס</small>.
<b>ג'יניפיקס</b> (GyneFix) – ההתקנים הרגילים קרויים התקני T, כיוון שבנוסף לגוף ההתקן יש כעין 'כנפיים' בצדדים שנפתחות בתוך הרחם לאחר החדרת ההתקן, ותפקידן לייצב את ההתקן בתוך הרחם כדי שלא ייפלט החוצה. לעומת זאת, התקן הג'יניפיקס הוא התקן נחושת ללא מסגרת, שסלילי הנחושת שבו תלויים על חוט ניילון שקצהו ננעץ בדופן העליונה של הרחם, כך שההתקן בעצם תלוי בחלל הרחם. הניסיון מלמד שהתקן זה מפחית את כמות הדימומים הבלתי סדירים, אך לא בצורה ניכרת. חסרונו של התקן זה הוא בכך שעקב צורת ההתקנה המיוחדת שלו, יש סיכון מוגבר לניקוב דופן הרחם. לא כל רופא מנוסה בהתקנתו, אלא רק רופאים שהתמחו בהתקן מיוחד זה.
<b>התקן תוך רחמי כדורי</b> (IUB <b>–</b> Intra<b>-</b>Uterine Ball) – ההתקנים הרגילים הם התקנים דו ממדיים ושטוחים שאינם מותאמים בצורתם לחלל הרחם. ההתקן הכדורי<sup style="color: gray;">50</sup> הוא התקן בצורת כדור ולכן אמור להתייצב בצורה טובה יותר בתוך חלל הרחם. יתרונותיו – החדרתו לרחם קלה יותר; הסיכון של ניקוב דופן הרחם כנראה קטן יותר; הסיכון לפליטת ההתקן נמוך בצורה ניכרת; יש טענה שטרם הוכחה, שכאבי הווסת בנוכחות התקן כזה פחותים בהשוואה להתקנים רגילים ושהשימוש בהתקן זה לא גורם לווסת מוגברת בהשוואה להתקנים רגילים לא הורמונליים. נכון ליום כתיבת שורות אלה מדובר בהתקן חדש יחסית והניסיון בשימוש בו עדיין מועט. כמו כן התקן כזה יותר יקר מאשר התקן הנחושת הרגיל.
<b>זריקות הורמונליות</b><sup style="color: gray;">52</sup>
מדובר בזריקה המכילה פרוגסטרון שמונע את הבשלת הביציות בשחלות ואת הביוץ. הזריקה ניתנת אחת לשלושה חודשים במתן תוך שרירי או תת עורי.
יתרונות הזריקה – הזריקה יעילה ונוחה; פעילותה ארוכת טווח; בשימוש ארוך טווח היא גורמת לירידה בכמות הדימום הווסתי עד להפסקה זמנית של הווסת ולכן יש בה יתרון לנשים עם אנמיה; היא משמשת טיפול מונע כאב לאנדומטריוזיס; מורידה את הסיכון לסרטן רירית הרחם וסרטן השחלות ומעלה רק במעט את הסיכון לסרטן השד; מכיוון שהזריקה מכילה פרוגסטרון בלבד, <small>ללא אסטרוגן,</small> אפשר להשתמש בה גם בתקופת הנקה וגם בקרב נשים שאסור להן ליטול אסטרוגן.
חסרונות – חסרונה העיקרי של הזריקה הוא שהיא עלולה לגרום להכתמות ולדמם בלתי סדיר, בייחוד בחודשים הראשונים לשימוש בה; עלולה לגרום להשמנה אצל רבע מהנשים; גורמת לכאבי ראש אצל חלק מהנשים; משפיעה על שינוי במצבי הרוח אצל נשים עם נטייה לדיכאון; גורמת לירידה ב-HDL – הכולסטרול הטוב; פוגעת במסת העצם (צפיפות העצם) עקב הירידה ברמת האסטרוגן; שימוש ארוך טווח מונע ביוץ לטווח של כמה חודשים מהפסקת התרופה, ולכן הזריקה לא מומלצת לנשים שרוצות להרות בשנה הקרובה; מאחר שהזריקה פעילה לטווח ארוך, אין אפשרות להפסיק את הטיפול מייד<sup style="color: gray;">55</sup>.
<b>טבעת תוך רחמית <small>– ראה התקן תוך רחמי.</small></b>
<b>טבעת נרתיקית (נובה-רינג –</b> Nuvaring)
אמצעי הורמונלי למניעת הריון<sup style="color: gray;">56</sup>. מדובר בטבעת פלסטיק גמישה, רכה ושקופה, בקוטר של 54 מ"מ ובעובי של 4 מ"מ. הטבעת לא דורשת התאמה מיוחדת אלא היא בגודל אחיד ומתאימה לכל הנשים. הטבעת מוכנסת על ידי המשתמשת לנרתיק מדי ארבעה שבועות, והיא מוציאה אותה לאחר שלושה שבועות. לאחר שבוע המתנה שבו יופיע לרוב דימום וסתי, מוכנסת טבעת חדשה<sup style="color: gray;">57</sup>. הטבעת מוכנסת בשימוש עצמי ללא צורך במיומנות מיוחדת, והמיקום המדויק אינו חשוב. אין דרך לא נכונה להכנסתה, כך שאם הטבעת מונחת באופן נוח בנרתיק, היא ממוקמת נכון. במשך שלושה שבועות רצופים משחררת הטבעת אל הנרתיק את שני ההורמונים הנשיים שמצויים בגלולות למניעת הריון – אסטרוגן ופרוגסטרון. פעילות הטבעת הנרתיקית זהה לפעילותן של הגלולות למניעת הריון, וההבדל היחיד הוא באופן השימוש ובצורת הספיגה בגוף האישה. הטבעת אינה אמצעי מניעה חוצץ, כלומר היא אינה מונעת הריון על ידי הפרעה למעבר תאי הזרע בנרתיק. אפשר להוציא את הטבעת לפרק זמן קצר ולהכניסה בשנית בלי לפגוע ביעילותה, אולם היא מאבדת מיעילותה אם היא נמצאת מחוץ לנרתיק במשך יותר משלוש שעות. הניסיון מורה שהטבעת אינה מפריעה לקיום יחסי אישות.
יתרונות הטבעת הנרתיקית<sup style="color: gray;">59</sup> – למרות שהטבעת הנרתיקית היא 'שיטה חודשית' ולא מניעה קבועה, אין צורך לזכור יום יום להשתמש בה כפי שיש צורך בנטילת גלולות למניעת הריון, לכן יש פחות הריונות ודימומים בין וסתיים כפי שעלול לקרות כתוצאה משכחה בשימוש בגלולות; שכיחות תופעות הלוואי והדימומים הבין וסתיים נמוכה בהשוואה לשימוש בגלולות מכמה סיבות – השחרור הרציף של ההורמונים מהטבעת מבטיח רמות נמוכות, אך קבועות, של הורמונים בדם; רמות ההורמונים כתוצאה מהשימוש בטבעת נמוכות יחסית מרמתן בשימוש בגלולות; השימוש בטבעת, בניגוד למצב בעת נטילת הגלולות, לא מושפע מהפרעות בספיגה במערכת העיכול, וכאשר ההורמונים נספגים בגוף הם לא עוברים פירוק בהשפעת המעבר דרך הכבד, כפי שקורה בנטילת גלולות דרך הפה.
חסרונותיה – אפשרות נדירה למדי, שהטבעת תיפלט בטעות מהנרתיק; תופעות לוואי קלות, <small>כגון הפרשות מהנרתיק (6%) וגירוי ודלקת בנרתיק (5%)</small>; כיוון שמדובר בתכשיר הורמונלי שמכיל אסטרוגן ופרוגסטרון, הטבעת הנרתיקית אינה מתאימה לנשים שמנועות מלהשתמש בגלולות משולבות מסיבות רפואיות; סיבוכי הטבעת ותופעות הלוואי דומים לאלו של הגלולה למניעת הריון, <small>אך כאמור לעיל, בשכיחות נמוכה יותר</small>.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/3_384.png">
<span class="info-text">טבעת נובה-רינג – Nuvaring</span>
<b>כובעון (קונדום –</b> Condom)
אמצעי למניעת הריון שעשוי בדרך כלל מלאטקס, המולבש על אבר המין של הגבר בעת מגע מיני.
יתרונות הכובעון – זול; קל לשימוש; חסר סיבוכים רפואיים; יעיל גם למניעה של העברת מחלות מין מידבקות.
חסרונותיו<sup style="color: gray;">61</sup> – יעילותו התיאורטית היא גבוהה, אך בפועל יש כִּשלונות בשיעור של 10% עקב קריעה או שימוש לא נכון<sup style="color: gray;">62</sup>; השימוש בכובעון מצמצם את ההנאה המינית.
<b>כובעון לאישה (לה לונה –</b> La Luna)<sup style="color: gray;">63</sup>
מעטפת מוארכת מפלסטיק שקוף, שמוחדרת אל הנרתיק, ומעוגנת על ידי טבעת פנימית וחיצונית למקומה. אמצעי זה נחשב לאמין מבחינת כושרו למנוע הריון בשיעור דומה לכובעון הרגיל, <small>כפי שהובא לעיל</small>. כמו כן נמצא שאמצעי זה מונע העברת מחלות מין בצורה יעילה.
<b>כובעון צווארי</b> (Cervical cap)
אמצעי מניעה שהיה בשימוש בסוף המאה התשע עשרה ובתחילת המאה העשרים. נראה כעין כובעון קטן. הוצמד לצוואר הרחם עצמו עמוק בתוך הנרתיק, והיה אמור לחסום לחלוטין את כניסת הזרע לרחם.
לשימוש בכובעון הצווארי היו כמה חסרונות – היה קשה מאוד להצמיד אותו לצוואר הרחם כראוי, ובמקרים רבים היה צורך שרופא יצמיד אותו למקומו ורופא יוציא אותו ממקומו. עקב קושי זה, נשים רבות היו משאירות אותו במקומו ימים רבים, והדבר גרם להופעת זיהומים ודלקות, לריח רע ולבעיות נוספות. לכן, בשנות הארבעים של המאה העשרים המציאו שיטה חדשה שבאה להחליף את השימוש בכובעון זה, והיא הדיאפרגמה – הכיפה. עם זאת, גירסה מודרנית מפלסטיק של הכובעון הצווארי עדיין משווקת בארצות הברית. יתרונה בכך שאפשר להשאירה זמן ממושך יותר, וחסרונה בצורך בהתאמה אישית על ידי רופא.
<b>כיפה – <small>ראה דיאפרגמה</small> (</b>Diaphragm<b>)<small>.</small></b>
<b>מדבקה הורמונלית (אוורה –</b> Evra)
מדבקה בגודל של כארבעה ס"מ שמכילה הורמונים המונעים ביוץ, <small>דהיינו, אסטרוגן ופרוגסטרון</small>, והיא משחררת אותם בצורה מבוקרת ברמות דומות לגלולות משולבות. המדבקה היא חד פעמית, היא מודבקת על ידי האישה על עור הגוף בכל מקום שאין בו שיער, <small>כגון ירך, זרוע ובטן,</small> פעם בשבוע למשך שלושה שבועות, ולאחר מכן יש הפסקה בשימוש בה למשך כשבוע<sup style="color: gray;">65</sup>.
יתרונות<sup style="color: gray;">66</sup> – כיוון שמדובר בשימוש שבועי, אין צורך יומיומי לזכור להדביק אותה, כפי שצריך לזכור בנטילת גלולות למניעת הריון, לכן יש פחות הריונות ודימומים בין וסתיים שנגרמים כתוצאה משכחה בשימוש בגלולות; נוחה לשימוש<sup style="color: gray;">67</sup>.
חסרונות – בכשני אחוזים מבין המשתמשות המדבקה נופלת; במקום שבו המדבקה מודבקת עלול להיגרם גירוי מקומי בעור. מי שאסור לה להשתמש בגלולות משולבות, אסור לה גם להשתמש במדבקה כזאת.
<b>משגל נסוג ("דש מבפנים וזורה מבחוץ" –</b> Coitus Interruptus)
יציאת האיש מהאישה תוך כדי יחסי אישות, לפני פליטת הזרע.
יתרונות – אינה מצריכה שום ציוד, הכנה או פיקוח; היא אינה עולה כסף; היא אינה טעונה פיקוח רפואי כלשהו; אין בה סיבוכים רפואיים.
חסרונות<sup style="color: gray;">68</sup> – השיטה גורמת לבעיות רגשיות ונפשיות כיוון שדווקא ברגעי השיא של המגע המיני, הוא מופסק בפתאומיות; יעילותה למניעת הריון מוגבלת מכיוון שקיים זרע בשפיכה שלפני הפליטה שיכול לגרום להריון; לעתים יש חדירה של תאי זרע מאזור השפיכה שמחוץ לנרתיק; לא כל הגברים יודעים או יכולים לצאת בזמן הנכון.
<b>סירוס או עיקור <small>– ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', מעמ' 427 ואילך.</small></b>
<b>סליל</b> (Essure) <small><b>– ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', עמ' 446–447.</b></small>
<b>ספוגית</b><sup style="color: gray;">69</sup>
הספוגית מונחת בתוך הנרתיק לפני קיום יחסי אישות, ופועלת בשני אופנים. בראש ובראשונה יש בה מידה מסוימת של חציצה פיזית, שכן היא חוסמת וסופחת את הזרעונים. שנית, הספוגית מכילה קוטלי זרע ובעזרתם היא מספקת גם חציצה כימית<sup style="color: gray;">70</sup>.
הספוגית מגיעה מוכנה לשימוש חד פעמי. אפשר להחדיר את הספוגית עד 6 שעות (אך לא פחות מ-15 דקות!) לפני קיום יחסי האישות. אפשר לקיים יחסי אישות חוזרים באותה ספוגית במשך עד 12 שעות. יש להשאיר את הספוגית בנרתיק 6–8 שעות נוספות לאחר קיום יחסי האישות כדי להבטיח יעילות מרבית של קוטלי הזרע, אך אין להשאיר את הספוגית בנרתיק יותר מ-12 שעות, <small>מחשש שמא תתפורר ותגרום לזיהום</small>.
יתרונות – חסרת סיבוכים רפואיים; אין השפעה על המערכת הפיסיולוגית; אין פגיעה בפוריות האישה או ביילודים העתידיים; אין חשש לממאירות; כיוון שאפשר להכניס את הספוגית אפילו כמה שעות קודם קיום יחסי האישות, נשמרת האפשרות לספונטניות ביחסי האישות; אין השפעה שלילית על ההנאה המינית; קל לשימוש, על ידי האישה עצמה וללא צורך ברופא או באחות; הספוגית נמצאת בשליטה מלאה של האישה ללא צורך בשיתוף פעולה מצד האיש; כאשר הספוגית מונחת במקומה, בן הזוג לא אמור להרגיש אותה; לא מצריכה מרשם רופא.
חסרונות<sup style="color: gray;">72</sup> – יעילותה של הספוגית מוגבלת, עם שיעור כישלון של עד 23% <sup style="color: gray;">73</sup>; עלות הספוגית גבוהה יחסית<sup style="color: gray;">74</sup>; לא תמיד היא זמינה להשגה.
<b>קוטלי זרע</b> (Spermicide)
קוטל זרע מונע הריון על ידי פגיעה בתנועתיות של תאי הזרע. קיימים סוגים שונים של קוטלי זרע בצורה של משחות, תכשירי קצף, כמוסות, נרות<sup style="color: gray;">75</sup>, שקף ניילון נמס<sup style="color: gray;">76</sup>, כדורים ותרסיסים<sup style="color: gray;">77</sup>. האישה מחדירה לנרתיק את קוטל הזרע כרבע שעה לפני קיום יחסי האישות והוא נותן הגנה של עד כשעה. אפשר לשלב את קוטל הזרע עם אמצעים נוספים כגון דיאפרגמה. כישלון של קוטלי זרע כאמצעי מניעה בלעדי הוא כ-15%–30% ואף יותר, <small>שהוא שיעור גבוה יחסית</small><sup style="color: gray;">78</sup>.
יתרונות – חסר סיבוכים רפואיים; אין השפעה על המערכת הפיסיולוגית; אין פגיעה בפוריות האישה או ביילודים העתידיים; אין חשש לממאירות אצל האישה; אינו יקר; קל יחסית לשימוש, על ידי האישה עצמה וללא צורך בעזרת רופא או אחות; יש שליטה מלאה של האישה ללא צורך בשיתוף פעולה מצד האיש; לא מצריך מרשם רופא.
חסרונות – יעילות נמוכה, עד 40% כישלון בשנה; יעילות קצרת טווח; עלול לפגוע בספונטניות; עלול לגרום לאלרגיות או לצריבה; עלול להיות לא נוח לשימוש; עלול ללכלך; לעתים אינו זמין להשגה.
<b>קונדום <small>– ראה כובעון.</small></b>
<b>קשירת חצוצרות <small>– ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', עמ' 438.</small></b>
<b>שטיפות לאחר תשמיש</b>
מיתוס נפוץ הוא ששטיפת הנרתיק מיד לאחר קיום יחסי אישות עשויה למנוע הריון. מיתוס זה איננו נכון מפני שחלק מסוים מהזירעונים מגיע מיד לצוואר הרחם ומשם לתוך הרחם ולחצוצרות, ועשוי לגרום להפריה. שטיפה נרתיקית לא משפיעה על זירעונים אלה.
<b>שתל תת עורי</b> (Subcutaneous implant for pregnancy prevention)
אמצעי מניעה שמפריש פרוגסטרון למערכת הדם. השתל נראה כצינורית דקה וגמישה שאורכה כארבעה ס"מ<sup style="color: gray;">79</sup>. הוא מוחדר לגוף מתחת לעור בזרוע העליונה. תהליך החדרתו כרוך בביצוע חתך קטן תוך כדי אלחוש מקומי.
ככלל, הפעולה של שתל תת עורי מקבילה לפעולה של זריקה למניעת הריון על יתרונותיה וחסרונותיה, אלא שפעילותו של השתל ארוכת טווח יותר מהזריקות, והשפעתו עשויה להימשך עד כשלוש שנים ואף יותר. <small>למעשה, נכון ליום כתיבת שורות אלה (אייר תשע"ז), שתל תת עורי לא שווק בישראל.</small>
<h4>פרק עח</h4>
<big><strong>התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים, לפי סדר א-ב</strong></big>
<small>להלן תובא התייחסות הלכתית לאמצעי המניעה השונים. רקע רפואי הובא לעיל, בפרק הקודם. התייחסות פרטנית למצבים השונים שבהם מותר למנוע הריון תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', מעמ' 450 ואילך.</small>
<b>ביאה שלא כדרכה</b>
א. ביאה שלא כדרכה – <small>בפי הטבעת,</small> שמטרתה מניעת הריון, אסורה.
<b>גלולות למניעת הריון ('הגלולה', כדורים למניעת הריון –</b> Contraceptive Pills)
<b>עקרונות הלכתיים</b>
ב. לפי גדרי ההלכה אמצעי זה אינו גורם להשחתת זרע; הוא אינו מפריע כלל לקיום יחסי האישות ואינו פוגם בהנאת הביאה<sup style="color: gray;">3</sup>, ועקב כך אינו מפריע לקיום מצוות עונה; אמצעי זה הוא זמני והפיך ועל כן אין בו דין סירוס<sup style="color: gray;">4</sup>; לכן, כאשר יש בו היתר למניעת הריון, אין על האישה איסור להשתמש בו, ולדעת רוב הפוסקים הוא נחשב לאמצעי המועדף למניעת הריון.
ג. גלולות יכולות לגרום לדימומים בין וסתיים שעלולים לאסור את האישה לבעלה, במיוחד בגלולות מהדור הישן. בגלולות החדישות כיום החשש לדימומים בין וסתיים הוא קטן, ולא עולה בהרבה על השכיחות של תופעה זו בכלל אוכלוסיית הנשים. יוצאת מכלל זה הגלולה המכילה פרוגסטרון בלבד (Minipill), שעלולה לגרום לדימומים בין וסתיים בשכיחות גדולה יותר.
<span class="poetry indentAll">... הגלולות, פעולתן היא לשנות את המאזן ההורמונלי, ולכן ישנן תופעות לוואי, הן לטווח הקצר ומן הסתם גם לטווח הארוך, כגון דימומים, ועוד. ישנם גם מחקרים רפואיים המלמדים על סיכונים העלולים להתעורר כתוצאה משימוש בגלולות, אם כי לאחרונה דיווחו רופאים בארץ שהשימוש בגלולות בדרך כלל אין בו סיכון ממשי אחרי שהופחת בהן המינון של ההורמונים. על כל פנים, זוהי שאלה רפואית מובהקת, וצריך לברר בכל מקרה אצל רופא מומחה המצוי ובקי במחקרים המעודכנים ביותר.
כלל גדול לימדנו הרמב"ם, וחזר על כך בכל ספריו הרפואיים, והוא כלל הלכתי ורפואי כאחד: "צריך אדם להרחיק עצמו מדברים המאבדים את הגוף"<sup style="color: gray;">9</sup>. השיקול הכללי הוא שבלא צורך דחוף, לעולם יש להימנע מלהפריע לפעילותה של המערכת הגופנית הטבעית, ואין להשתמש בתרופות אלא אם כן נשתבשו התהליכים הטבעיים. ברור שבכל עניין כזה צריך להיוועץ ברופאים מומחים, אבל אין ספק שככל שניתן להשיג את הנדרש מבלי לשנות את מערכות הגוף, מה טוב...
<small>הרב נחום אליעזר רבינוביץ, שו"ת שיח נחום, סימן צה</small></span>
ד. הסיבוכים הרפואיים שקשורים לגלולה העלו שאלה הלכתית מפאת האיסור שקיים על אדם להכניס את עצמו לידי סכנה. ואמנם בגלולות הראשונות היו סיבוכים רפואיים רבים ומגוונים. אבל בגלולות החדישות הסיבוכים הרפואיים פחתו במידה רבה מאוד, על כן צריך דבר זה להתברר בכל מקרה לגופו, על פי הנתונים של כל אישה, ועל פי שיקוליו של רופא מומחה ומעקב רפואי.
<b>גלולה – הלכה למעשה</b>
ה. בכל מקום שיש היתר למניעת הריון, מותר להשתמש בגלולה<sup style="color: gray;">13</sup>, ובתנאי שמבחינה רפואית אין התוויה נגד שימוש בגלולה<sup style="color: gray;">14</sup>. יש שהגבילו את ההיתר לשימוש בגלולה לתקופה קצרה, מחשש סכנה.
ו. מותר להשתמש גם בגלולת מיני (מיניפיל – Minipill), אף על פי שהיא פועלת לשינוי ריר צוואר הרחם, ולחסימה פיסיולוגית לחדירת תאי זרע לרחם<sup style="color: gray;">16</sup>. <small>יש הבדל בין חסימה ממשית כגון מוך, לבין יצירת מצב שדוחה את תאי הזרע ואינו מאפשר את כניסתם הטבעית לרחם, כפי שיש בגלולות המיני, ולכן אין הבדל להלכה בין הגלולה המשולבת לבין גלולת המיני</small>.
ז. כיוון שגלולות מסוג מיניפיל גורמות לדימומים בשכיחות גבוהה יחסית, יש להעדיף לכתחילה אמצעי מניעה אחרים, כדי שבני הזוג לא יהיו אסורים לתקופות ארוכות. <small>וראה עוד להלן בפִּסקה 'גלולות, דימומים וקביעת וסת</small>'.
<small>התייחסות למניעת הריון בזמן ההנקה ולהמלצות מכון פוע"ה לאמצעי המניעה המועדף בזמן ההנקה, תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִּסקה 'אמצעי מניעה בתקופת ההנקה – הדרכות מעשיות', עמ' 457–458.</small>
<b>נטילת גלולות בשבת וביום הכיפורים</b>
ח. אישה שלוקחת בהיתר גלולות למניעת הריון, יכולה להמשיך לקחתן גם בשבת.
ט. אישה שלוקחת בהיתר גלולות למניעת הריון, עדיף שתיטול אותן סמוך לפני הצום ומיד לאחריו, הן בצום יום הכיפורים והן בשאר צומות. אם אינה יכולה לעשות זאת, <small>כגון שהיא נוטלת גלולות מיני בשעה קבועה, והיא חוששת ששינוי השעה יגרום לדימומים,</small> תברר אצל הרופא המטפל האם היא יכולה ליטול את הגלולה באופן וגינלי במקום בבליעה. אם נטילה וגינלית לא מתאפשרת, תבלע את הגלולה במהלך הצום בשעה הקבועה, ללא מים.
<b>גלולות, דימומים וקביעת וסת</b>
י. דימומים מהרחם שנגרמים בעקבות נטילת גלולות, הגם שאינם בזמן הווסת הרגיל, אוסרים את האישה ככל דימום רגיל. <small>הגלולות גורמות לשינויים הורמונליים בגוף האישה, וכיוון שכך, דימומים שנגרמים כתוצאה מהפעילות ההורמונלית של האישה דינם ככל דימום</small>.
יא. אם הדימום כתוצאה מנטילת הגלולות הופיע בצורה של כתם וללא הרגשה, דינו כשאר דיני כתמים<sup style="color: gray;">24</sup>. <small>ההלכות פורטו לעיל בכרך הראשון, פרק יג – כתמים', מעמ' 149 ואילך.</small> ויש מי שכתב שאישה שנוטלת גלולות ברציפות, ולא אמורה לראות דם כלל בכל משך זמן נטילת הגלולות, <small>כגון בגלולות מיני שניטלות ברציפות ללא הפסקה</small><sup style="color: gray;">25</sup>, וראתה כתם אפילו על בגד צבעוני או על דבר שאינו מקבל טומאה – נאסרת, אלא אם כן תבדוק את עצמה ותמצא נקייה. <small>מכיוון שאינה אמורה כלל לראות וסת, יש לחוש שכל כתם כזה נחשב לווסת קטנה</small>.
יב. אישה ששכחה ליטול גלולה ונזכרה רק לאחר שחלפה יממה, <small>ועקב כך היא עלולה לראות דם בימים שלאחר מכן,</small> אם לא נאסרו ושכחה יום אחד לקחת גלולה, תשלים מיד את נטילת הגלולה. אם יש כתמים, מומלץ לפרוש יום אחד שמא היא אמורה לראות דם, <small>כפי שפורט לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', עמ' 161.</small>
אם אין כתמים, בני הזוג אינם צריכים לפרוש מיחסי אישות, אולם מומלץ שהאישה תהיה מודעת למצבה, <small>כגון להשתמש בלבנים בצבע בהיר אך לא לבן, או במגן תחתון, שאפשר להקל בהם בכתמים,</small> ואם אכן יהיו כתמים, להימנע מיחסי אישות, <small>כדלעיל</small>.
<small>ההלכות שמופיעות להלן לקוחות מהכרך הראשון, פרק טו – 'פרישה סמוך לווסת', בפִּסקה 'חישוב ימי הפרישה בזמן נטילת גלולות', עמ' 178–179, והן מופיעות כאן בקיצור וללא מקורות. מקורות מפורטים ודעות נוספות הובאו שם בהערות.</small>
יג. אישה שנוטלת גלולות שאמורות למנוע דימומים בזמן נטילתן, אינה צריכה לחשוש לווסתה.
יד. לאחר הפסקת נטילת הגלולות, האישה צריכה לחשוש שמא תראה דם, החל משלושים ושש שעות לאחר נטילת הכדור האחרון ועד שתראה דם, או עד שיחלפו שבעה ימים, שזה הזמן שהווסת עשויה להתעכב מחמת השפעת הכדורים.
טו. אם בכל אופן לא ראתה וסת לאחר הפסקת הגלולות, אחרי שבעה ימים תבדוק בדיקה פנימית, ואם היא נקייה – מותרת לבעלה אף באישות.
טז. במקביל לפרישה, וכדי לחשב ולקבוע את ימי הפרישה, תרשום האישה במשך שלושה חודשים את זמן נטילת הגלולה האחרונה ואת זמן ראיית הווסת אחר כך. ההפרש הקצר ביותר ביניהם, הוא וסתה הקבוע כל עוד היא נוטלת גלולות אלה כסדרן.
יז. אישה שרואה דם רק כשהיא נוטלת גלולות או מקבלת זריקה, אינה צריכה לחשוש לווסתה כל עוד אינה נוטלת את הגלולות או מקבלת את הזריקה.
יח. לאחר שהאישה מפסיקה להשתמש בגלולות בפעם הראשונה, חוששת כפי שנכתב לעיל. לאחר מכן, אם היה לה וסת קבוע, היא חוזרת לחשוש לווסתה הקבוע. ואם לא היה לה וסת קבוע, חוששת לעונה בינונית וליום החודש מראייתה האחרונה, וכשתראה פעם נוספת, תחשוש גם להפלגה.
<b>גלולה לאחר תשמיש</b><sup style="color: gray;">28</sup>
יט. אישה שיש לה היתר הלכתי למניעת הריון, וקיימה יחסי אישות ללא שימוש באמצעים למניעת הריון, מותר לה להשתמש באקראי<sup style="color: gray;">29</sup> בגלולת 'היום שאחרי', <small>כיוון שגלולה כזאת אינה גורמת להפלה אלא מונעת ביוץ, ואם היה כבר ביוץ – היא מונעת את השתרשות הביצית המופרית ברחם</small>. <small></small>ויש שהורו שאף על פי שאין בשימוש בגלולה כזאת איסור הפלה, אין ליטול אותה במקרים רגילים אלא דווקא במקרים חריגים, <small>כגון אונס, כיוון שיש כאן בעיה של השחתת זרע</small>. <small></small>ויש מי שאסר להשתמש בגלולה כזאת פרט למקרים שהעובר מסכן את חיי האם. <small>לשיטה זו יש חשש הפלה בשימוש בגלולה כזאת</small>.
<b>דיאפרגמה</b> (Diaphragm, <b>כיפה</b>)
<small>הדיון ההלכתי בדיאפרגמה מתבסס על הדיון שקדם לו על שימוש במוך כאמצעי למניעת הריון שהובא כבר בגמרא. השימוש במוך כאמצעי מניעה לא מקובל כיום. לכן נקדים את הדיון העקרוני במוך לדיון המעשי בדיאפרגמה. ההשלכות לדיון במוך נוגעות גם לאמצעי מניעה נוספים כגון כובעון צווארי וספוגית.</small>
<b>מוך בשעת תשמיש</b>
<span class="poetry indentAll">תני רב ביבי קמיה דרב נחמן: שלוש נשים משמשות במוך – קטנה, מעוברת, ומניקה; קטנה – שמא תתעבר ושמא תמות, מעוברת – שמא תעשה עוברה סנדל, מניקה – שמא תגמול בנה וימות; ואיזו היא קטנה? מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד, פחות מכאן ויתר על כן – משמשת כדרכה והולכת, דברי רבי מאיר; וחכמים אומרים: אחת זו ואחת זו – משמשת כדרכה והולכת, ומן השמים ירחמו, משום שנאמר: "שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' " (תהלים קטז, ו).
<small>יבמות יב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">משמשות במוך – מותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות כדי שלא יתעברו.
<small>רש"י, שם, ד"ה 'משמשות במוך'</small></span>
<span class="poetry indentAll">שלש נשים משמשות במוך – פי' הקונטרס מותר לשמש במוך אבל שאר נשים אסור משום השחתת זרע ... ורבנו תם אומר דלפני תשמיש ודאי אסור ליתן שם מוך דאין דרך תשמיש בכך והרי הוא כמטיל זרע על העצים ועל האבנים כשמטיל על המוך אבל אם נותנת מוך אחר תשמיש אין נראה לאסור דהאי גברא כי אורחיה משמש ... והאשה שנותנת אחר כך מוך לא הוזהרה אהשחתת זרע כיון דלא מיפקדה אפריה ורביה, ו'משמשות במוך' דקתני הכא היינו צריכות לשמש במוך.
<small>תוספות, שם, ד"ה 'שלוש נשים'</small></span>
<span class="poetry indentAll">שלש נשים משמשות במוך. פרש"י ז"ל רשאות, ואינו מחוור דאם כן כי קאמרינן קודם הזמן הזה משמשת כדרכה והולכת, אסורה לשמש במוך קאמר ואמאי והא אינה מתעברת כל עיקר? ואין כאן משום השחתת זרע! אלא חייבות לשמש במוך קאמר משום סכנה דידה או משום סכנת ולד.
<small>חידושי הרשב"א, יבמות יב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומשמע (מדברי הרשב"א) ... דמשמשות במוך היינו לשום המוך באותו מקום קודם התשמיש בענין שאף גם בשעת תשמיש יהיה המוך שם, עם כל זה סבירא ליה דפירוש 'משמשות' היינו שחייבות לשמש כן במוך ... ואם כן לפי זה גם לחכמים יש לומר רק אינן חייבות לשמש במוך אבל רשאות.
<small>שו"ת צמח צדק (לובאוויטש), אבן העזר, סימן פט</small></span>
כ. נחלקו הראשונים כיצד יש לפרש את סוגיית הגמרא "שלוש נשים משמשות במוך", האם מדובר ב<b>היתר</b> לשמש במוך או ב<b>חיוב</b> לשמש במוך; האם מדובר במוך <b>בשעת</b> תשמיש שמטרתו למנוע כניסת זרע מהנרתיק לרחם או שמדובר במוך <b>לאחר</b> תשמיש שמטרתו ספיגת הזרע והוצאתו אל מחוץ לנרתיק. כיוון שהסוגיה עוסקת בשלוש נשים שמצבן חריג, צריך לדון מה יהיה דינן של כל שאר הנשים שאינן נמצאות במצבים כאלה.
כא. בהתאם לפרשנויות השונות שניתנו לסוגיה זו נפסקה ההלכה האם ומתי מותר להשתמש במוך למניעת הריון בשעת התשמיש:
יש סוברים שככלל אסור להשתמש במוך למניעת הריון בשעת תשמיש.
ויש סוברים שאין איסור להשתמש במוך למניעת הריון בשעת תשמיש, <small>כיוון שלדעתם אין האישה מצווה על הוצאת זרע לבטלה והתשמיש נעשה כדרך כל הארץ</small>.
כב. הלכה למעשה, יש שאסרו להשתמש במוך בשעת תשמיש למניעת הריון אפילו במקום סכנה. לעומת זאת, יש שהתירו שימוש במוך בשעת תשמיש למניעת הריון במקום צורך אפילו כשאין סכנה. אמנם רוב הפוסקים התירו שימוש במוך בשעת תשמיש למניעת הריון, אך במקום סכנה בלבד.
<b>דיאפרגמה – עקרונות הלכתיים</b>
כג. תכשיר זה מונח בעומק הנרתיק, לפיכך אין הוא אמור להפריע בקיום יחסי אישות ובהנאת הביאה, ולכן אינו פוגע בקיום מצוות עונה. ואולם, כיוון שהדיאפרגמה היא מחסום מכני לכניסת הזרע לרחם האישה, יש בה שאלה של השחתת זרע.
כד. יש פוסקים שדימו את הדיאפרגמה למוך שמוזכר בגמרא, עקב הדמיון ביניהם – שני האמצעים הללו מוכנסים לעומק הנרתיק לפני קיום יחסי אישות, וגם דרך פעולתם זהה – חסימת מכנית של הזרע, שמונעת ממנו להיכנס לרחם. לדעת פוסקים אלה אפשר להתיר שימוש בדיאפרגמה רק במקרים שבהם התירו שימוש במוך. ואף על פי שלכאורה יש טעם להקל יותר בדיאפרגמה, כיוון שהיא ממוקמת עמוק יותר מאשר מוך שממלא את כל הנרתיק, <small>כפי שכתבו הפוסקים שיובאו בהלכה הבאה, וכפי שכתבו חלק מהפוסקים לגבי שימוש בכובעון צווארי, להלן, עמ' 417, הלכה ‎עג,</small> בכל אופן פנים הנרתיק וחלק גדול מהדופן העליונה שלו נחסמים על ידי הדיאפרגמה ואפשר שהיא תורגש בשעת התשמיש.
כה. לעומתם, יש פוסקים שראו יתרון הלכתי מסוים לדיאפרגמה על פני המוך שמוזכר בגמרא, כי המוך שמוזכר בגמרא היה ממלא את הנרתיק, ואז יש דמיון לשופך זרעו על העצים ועל האבנים. אבל הדיאפרגמה מוכנסת לעומק הנרתיק, והזרע לא מגיע אליה, אלא אל הנרתיק, ורק בהמשך כשהזרע מגיע לצוואר הרחם הוא נחסם, ולכן אין בכך משום השחתת זרע, <small>וכפי שכתבו חלק מהפוסקים לגבי שימוש בכובעון צווארי, להלן הלכה ‎עג</small>.
<b>דיאפרגמה – הלכה למעשה</b>
כו. הלכה למעשה, יש דעות שונות בין הפוסקים מתי אפשר להתיר שימוש בדיאפרגמה למניעת הריון:
• יש פוסקים שפקפקו באפשרות להתיר אמצעי זה אפילו במקום סכנה.
• יש פוסקים שהתירו אמצעי זה רק במקום חשש סכנה, או חשש הדומה לסכנה, <small>כגון התמוטטות נפשית</small><small>, או צער לידה גדול שקרוב לבוא לידי סכנה מרוב צער</small><small>, או כשההורים מכים את ילדיהם ויש חשש סכנה</small><small>,</small> ויש שהתנו זאת רק אם הבעל כבר קיים מצוות פרייה ורבייה.
• יש מי שהורו שמותר להשתמש בדיאפרגמה גם שלא במקום סכנה, אם ההריון עלול לגרום סבל גדול, או במקרה של צורך בשלום בית ופחד מההריון, או כשיש חשש לפגיעה חמורה בבריאות האישה.
• ויש סוברים שאין איסור הוצאת זרע לבטלה בשימוש בדיאפרגמה, ולכן במקום שיש היתר למניעת הריון, אפשר להתיר שימוש בדיאפרגמה.
כז. הלכה למעשה, יש להתיר שימוש בדיאפרגמה למניעת הריון רק במקום צורך גדול מאוד וכאשר אין לאישה אפשרות להשתמש באמצעים יעילים אחרים שפשוט יותר להתירם מבחינה הלכתית, <small>כגון שגלולות למניעת הריון אסורות עליה לשימוש מבחינה בריאותית או שיש להן תופעות לוואי קשות, וכשהתקן תוך רחמי למניעת הריון גרם לה לדימומים מרובים</small><sup style="color: gray;">52</sup>.
כח. אישה שחוששת מהריון וכתוצאה מכך מוכנה לקיים יחסי אישות אך ורק תוך שימוש בדיאפרגמה, יש מי שכתב שלמרות שלפי הנתונים אין להתיר לבני הזוג שימוש בדיאפרגמה, ולמרות שהאישה אינה נוהגת כראוי על פי ההלכה<sup style="color: gray;">53</sup>, בכל זאת מותר לבעלה לשמש עימה באופן כזה ואינו עובר על איסור הוצאת זרע לבטלה.
כט. <small>בדרך כלל מקובל למרוח קוטלי זרע על הדיאפרגמה. כאשר יש היתר הלכתי להשתמש בדיאפרגמה, מותר לפי רוב הפוסקים לעשות זאת, ראה להלן, עמוד 422, הלכה ‎צ</small><sup style="color: gray;">55</sup>.
<b>דיאפרגמה – טהרה</b>
ל. אישה שמשתמשת בדיאפרגמה למניעת הריון, ולאחר התשמיש הסירה את הדיאפרגמה ומצאה עליה דם – נאסרת, <small>כדין אישה שמצאה דם בבדיקה פנימית,</small> אלא אם כן יש לחוש שפצעה את עצמה על ידי ציפורניה בעת שהכניסה את הדיאפרגמה או הוציאה אותה, שאז היא טהורה אף אם נמצאו כמה טיפות דם על הדיאפרגמה. ויש מי שכתב שאם האישה מצאה דם על הדיאפרגמה נידון הדבר כרואה בשפופרת ולכן האישה טהורה ואינה נאסרת, <small>ראה אוצר המושגים, ערך <b>רואה דם בשפופרת</b></small>.
לא. אישה שהתירו לה שימוש בדיאפרגמה למניעת הריון, ושכחה להוציאה בזמן הפסק טהרה ובזמן שבעה נקיים, צריכה לחזור ולהפסיק בטהרה ולספור שבעה נקיים לאחר הסרת הדיאפרגמה. אך אם שכחה לעשות זאת, וטבלה ולנה עם בעלה, יש מקום להקל בדיעבד.
<b>דש מבפנים וזורה מבחוץ <small>– ראה משגל נסוג</small></b>
<b>הימים הבטוחים</b>
<span class="poetry indentAll">האשה שהרשת את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה הרי זה מותר. במה דברים אמורים בשהיו לו בנים שכבר קיים מצוות פריה ורביה אבל לא קיים – חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים. מפני שהיא מצוות עשה של תורה שנאמר: "פְּרוּ וּרְבוּ" (בראשית א, כח).
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות אישות, פרק טו, א</small></span>
<b>רקע הלכתי</b>
לב. מבחינה הלכתית הדיון בשיטה זו עוסק בדחיית מצוות עונה וביטול המצוות של פרייה ורבייה, 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' ו'לָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ'. <small>התייחסות למצוות הללו הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', מעמ' 13 ואילך.</small>
<b>הימים הבטוחים – הלכה למעשה</b>
לג. אין להשתמש בשיטה זו אם הבעל טרם קיים פרייה ורבייה. גם אם קיים כבר פרייה ורבייה, מותר להשתמש בשיטה זו דווקא אם יש צורך, <small>כגון שהעיבור קשה לאישה, או שיש לה צער גידול בנים</small>.
לד. שיטה זו מותנית בהסכמת שני בני הזוג.
לה. יש מי שכתב שאם משתמשים בשיטה זאת והביוץ חל סמוך לטבילה, עדיף לדחות את הטבילה לאחר הביוץ מאשר לטבול ולהימנע מיחסי אישות. אולם למעשה יש להעדיף שהאישה תטבול, כדי שיוכלו להיות מותרים בשאר קריבות<sup style="color: gray;">64</sup>.
לו. לא מומלץ להשתמש בשיטה זאת לתקופות ממושכות כיוון ששיטה זו מצמצמת מאוד את מספר הימים שבני הזוג מותרים בהם, <small>ולכן היא עלולה לפגוע בשלום הבית ואף לגרום כִּשלונות</small><sup style="color: gray;">65</sup>.
לז. מכיוון שמדובר בשיטה לא בטוחה, <small>כפי שהובא לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 377,</small> אין להשתמש בה כשהריון מסוכן לאישה<sup style="color: gray;">66</sup>.
<small>לעתים, השימוש בשיטת הימים הבטוחים נעשה במשולב עם שימוש בקוטלי זרע לאחר ימי הביוץ, ליתר ביטחון, שמא החישוב של זמן הביוץ לא היה מדויק דיו. התייחסות לשימוש בקוטלי זרע תובא להלן, עמוד 422, הלכה ‎צ.</small>
<small>התייחסות לבדיקות בשבת לצורך איתור זמן הביוץ הובאה לעיל בכרך השני, פרק לב – 'בדיקת ביוץ ומועדו', עמ' 122–123.</small>
<b>התקן תוך רחמי</b> (Intra-Uterine Device – IUD)
<b>רקע הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">התיקון היותר טוב מצד ההלכה הוא השמת הטבעת בתוך האם, כיוון שהזרע מגיע למקומו הרגיל, אין כאן השחתת זרע.
<small>הרב אריה ליב גרוסנס, שו"ת לב אריה, חלק ב, סימן ט, בשם הרב חיים זוננפלד</small></span>
לח. מבחינה הלכתית התקן תוך רחמי אינו גורם להשחתת זרע; הוא אינו מפריע בעת קיום יחסי אישות ואינו פוגם בהנאת הביאה, ולכן אינו מפריע לקיום מצוות עונה; הוא זמני והפיך, ועל כן אין בו איסור סירוס. לכן כאשר מותרת מניעת הריון, מעיקר הדין אין איסור על האישה להשתמש באמצעי זה.
<span class="poetry indentAll">יש עדיפות לשימת הטבעת<sup style="color: gray;">70</sup> על פעולת כיסוי פי הרחם, וגם יש להתיר זאת בוודאי במקום שהחשש לסכנה אינו כל כך גדול, ואפילו במקום סבל רב של מחלה בלבד, ואולי גם קושי הריון לאשה בגלל מחלתה ורפיון מצב בריאות...
בהיות שמתברר... שימת הטבעת אינה גורמת להפסדת זרע, לא של הבעל ולא של האשה, וכל פעולתו שמשפיע באיזה דרך שהיא שכותלי בית רחמה אינם מקבלים את הזרע שלה, אפילו אם כבר נתחבר בזרעו של הבעל, בדומה לאשה בהריונה שאין כתלי רחמה מקבלים עוד את זרעה אפילו אם כבר קלט והתחבר לזרע הבעל.
<small>שו"ת ציץ אליעזר, חלק י, סימן כה, פרק י</small></span>
לט. כיוון שמנגנון הפעולה של ההתקן התוך רחמי לא ברור לגמרי, וקיימת סברה שהוא פועל על ידי הפלת הביצית המופרית לאחר ההשרשה בדופן הרחם, יש שחששו שיש בכך הפלה מוקדמת, <small>כלומר שיש תחילת הריון בפועל ולאחר מכן ההתקן מפיל את ההריון</small>. אלא שכיום הנטייה הגוברת בין המדענים היא לייחס להתקן מנגנונים אחרים, שקודמים להשרשה של הביצית, ולכן אין לחשוש לאיסור הפלה.
מ. יש שאסרו שימוש בהתקן תוך רחמי עקב הדימומים המוגברים שעלולים לאסור את בני הזוג לתקופות ארוכות.
<b>התקן תוך רחמי – הלכה למעשה</b>
מא. לדעת רוב הפוסקים, בכל מקום שיש היתר למניעת הריון, מותר להשתמש בהתקן תוך רחמי<sup style="color: gray;">75</sup>. אמנם יש שאסרו שימוש בהתקן תוך רחמי, מפני שהוא גורם לדימומים ובגלל חשש להפלה מוקדמת<sup style="color: gray;">76</sup>. ויש מי שהתיר שימוש בהתקן תוך רחמי במקום צורך גדול רק כשאין אפשרות למנוע הריון על ידי שימוש בגלולות. ויש מי שהתיר שימוש בהתקן תוך רחמי רק כשאין אפשרות למנוע הריון על ידי גלולות או קוטלי זרע, ויש חשש סכנה, ובמצבים שממילא הסיכויים להיכנס להריון הם קטנים, <small>כגון אישה מניקה או אישה שמאחרת בטבילה</small>.
<b>הכנסה או הוצאה של התקן תוך רחמי</b>
<b>רקע רפואי</b>
הכנסת ההתקן לתוך הרחם מתבצעת על ידי מוליך חלול דק. ההתקן מוכנס לתוך המוליך כשהוא מקופל לעובי של כ-3 מ"מ. המוליך מוכנס לרחם דרך צוואר הרחם וההתקן המוכנס דרך המוליך נפתח בתוך הרחם. פתיחת ההתקן בתוך הרחם מונעת את נפילת ההתקן החוצה<sup style="color: gray;">79</sup>. הוצאת ההתקן נעשית על ידי הרופא, שמושך את ההתקן החוצה בעזרת חוט שמשתלשל מן ההתקן לאחר שנפתח ברחם.
<b>דיון הלכתי</b>
הפעולות של הכנסת התקן תוך רחמי או הוצאתו מעלות שאלות הלכתיות – האם הן אוסרות את האישה מדין נִדה. דיון הלכתי אחד עוסק בנושא של <b>פתיחת הקבר</b>, דהיינו פתיחה של צוואר הרחם – שעלולה לאסור את האישה – על ידי המוליך, <small>בהכנסה,</small> או על ידי ההתקן עצמו, <small>בהוצאה, בעת המשיכה החוצה</small>. דיון נוסף הוא כיצד להתייחס לדימום שנגרם כתוצאה מהכנסת ההתקן או הוצאתו והאם אפשר להחשיבו כדם פצע.
<small>דיון הלכתי מפורט והתייחסות לבדיקות וטיפולים בתוך הרחם, הובאו לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 257–260, ושם עמ' 263, ולהלן באוצר המושגים</small>.
למעשה, הזמן המתאים ביותר מבחינה רפואית להכנסת התקן תוך רחמי הוא לקראת סוף הווסת, מפני שאז יש ודאות שהאישה אינה בהריון וגם מפני שאז צוואר הרחם פתוח מעט יותר והכנסת ההתקן קלה יותר. במצב כזה הדיון ההלכתי בשאלה אם הכנסת ההתקן אוסרת את האישה אינו נצרך. ההלכות דלהלן עוסקות במקרים שבהם הכנסת ההתקן מתבצעת במהלך ספירת שבעה נקיים או בזמן שהאישה טהורה.
מב. ככלל, כיוון שעובי המוליך הוא כ-3 מ"מ, שיעור שנחשב כ'קנה דק שבדקים', מתברר שהאישה לא נאסרת מעצם הכנסת ההתקן התוך רחמי או הוצאתו. <small>התייחסות נוספת להוצאת ההתקן מובאת כאן בהערה</small>.
מג. יש להקל בדימום קל שנוצר כתוצאה מהכנסת התקן תוך רחמי או הוצאתו, <small>כיוון שההכנסה או ההוצאה עלולים לגרום לפציעה ולדימום קל</small>. <small>דימום כזה נחשב לדם מכה ואינו אוסר</small>.
מד. אם הכנסת ההתקן או הוצאתו מתבצעת סמוך לווסתה של האישה<sup style="color: gray;">85</sup>, קשה להקל, אלא אם כן ודאי לנו שמדובר בדם פצע.
מה. כדי לאפשר להקל, ההדרכה לאישה היא שלא תבדוק בדיקה פנימית אחרי הכנסת ההתקן או הוצאתו, <small>כיוון שמציאת דם מעוררת ביתר שאת ספקות הלכתיים</small><sup style="color: gray;">87</sup>. כמו כן, בימים שלאחר הכנסת ההתקן או הוצאתו רצוי שהאישה תלבש בגד תחתון צבעוני בהיר, או לחילופין שתשתמש בפדים היגייניים, <small>תחתונית/מגינית</small>. <small>גם אם האישה תמצא דם על דבר שמקבל טומאה, אפשר להקל (כיוון שאנו תולים את הכתמים בפצע, וכפי שנכתב לעיל), אך בכל זאת רצוי שתהיינה סיבות נוספות להקל, כגון בגדי צבעונים שכתמים לא אוסרים עליהם, או פדים שלפי חלק מהדעות לא מקבלים טומאה, ולכן גם בהם כתמים לא אוסרים</small>.
מו. האפשרות להקל ולתלות את הדימום כתוצאה מהכנסת התקן תוך רחמי או הוצאתו בפציעה, מוגבלת לזמן שסביר עדיין שיש דימום כתוצאה מהפציעה ולדימום בכמות סבירה. <small>בדרך כלל בהתקן תוך רחמי רגיל מדובר ביום-יומיים, ובכמות הולכת ופוחתת. בהתקן מסוג ג'יניפיקס שננעץ בדופן הרחם וגורם בוודאות לפציעתה, הדימום יכול להיות ממושך קצת יותר.</small>
מז. אישה שעוברת פעולה של הכנסת התקן תוך רחמי או הוצאתו במהלך שבעת הימים הנקיים, תבצע בדיקת שבעה נקיים בבוקר לפני הפעולה. ביומיים-שלושה שלאחר הפעולה לא תבצע בדיקות נוספות. אם הפעולה נעשתה לקראת סיום שבעת הימים הנקיים והדימום ממשיך, יש להתקשר לרב פוסק כדי לקבל הדרכה לקראת הטבילה.
<b>הארכת הדימום הווסתי ודימומים בין וסתיים עקב שימוש בהתקן תוך רחמי</b>
השימוש בהתקן תוך רחמי גורם לעתים להארכה של שלב הדימום הווסתי וכן לדימומים בין וסתיים, עד כדי הפרעה ממשית לחיי האישות בין בני הזוג, עקב דחיית הטבילה שוב ושוב וקיצור ימי ההיתר שלהם. לפיכך דנו רבנים וחוקרים בני דורנו בשאלה על הדם שרואה אישה שיש לה התקן תוך רחמי, האם הוא דם נִדה או דם מכה.
חשוב להבדיל בין סוגי ההתקנים השונים. בהתקן תוך רחמי רגיל, לא הורמונלי, ייתכן שאפשר בתנאים מסוימים להתייחס לדימום כאל 'דם מכה' שנובע מפציעת רירית הרחם על ידי ההתקן. אך בהתקן תוך רחמי פרוגסטוגני, <small>דהיינו שמפריש הורמונים, כדוגמת ה'מירנה'</small>, אי אפשר להחשיב דימום כזה כ'דם מכה', משום שלפחות חלק מהדימום נובע מהשפעות הורמונליות של ההתקן על רירית הרחם. ההתייחסות וההלכות שיובאו לפנינו מתייחסות להתקן תוך רחמי רגיל ללא הורמונים. <small>התייחסות לדימום בין וסתי בזמן שימוש בהתקן תוך רחמי שמפריש הורמונים, תובא להלן, עמ' 411–412.</small>
<span class="poetry indentAll">ההלכה מתעניינת ביותר בדימומים הנגרמים על ידי המכשיר התוך רחמי... אם כן, עלינו לברר מהן הסיבות הגורמות לדימומים הללו.
בעיקר יש למנות ארבע סיבות, וכלל גדול הוא שלפי כולן <b>מקור הדם הוא בבית הרחם הפנימי</b><sup style="color: gray;">90</sup>:
א. המכשיר מגרד או דוקר את הרירית הפנימית של בית הרחם וגורם שם <b>מכה</b> (פצע) המוציאה דם. יש להדגיש שנוכחותו של המכשיר בתוך הרחם אינה מוכיחה עדיין שיש שם פצע מדמם, ואם אנו רואים דימום, אין מכך הוכחה שהדם נובע מן הפצע. יש רק הוכחה שבתוך הרחם נמצא גוף זר העלול לגרום לדימום.
ב. המכה הזאת מביאה לידי <b>זיהום</b> ודלקת הרירית וכיבים בבית הרחם. כיבים כאלו מוציאם לפעמים דם.
ג. המכשיר מגביר את <b>הדימום</b> של <b>הווסת</b>, ולכן יש להחשיב את הדם שבימים אלה כדם הווסת. לפעמים נמשכת הווסת זמן יותר ארוך בצורה של דימומים קלים או כתמים<sup style="color: gray;">91</sup>. אם ימים ספורים אחרי הפסקה מוחלטת של הווסת מופיעים דימומים או כתמים, אין להניח שבהם מתחילה וסת חדשה...<sup style="color: gray;">92</sup>
יש חשיבות רבה לידיעות המדע הרפואי, כי הן אחד היסודות אשר עליהם בונה ההלכה את פסק דינה... אבל הרופאים לא ישכחו את הכלל הגדול שבכל מקרה הנוגע לדינים הללו דרושה <b>שאלת חכם</b>, כי ההלכה היא הקובעת.
<small>ד"ר יעקב לוי, 'בין דם לדם', ספר אסיא א, עמ' 126–127 </small></span>
<span class="poetry indentAll">לפי דעתי, דימומים בין וסתיים בנוכחות התקן תוך רחמי הם כתוצאה מחיכוך ההתקן ברירית הרחם. בשלבים מסוימים של המחזור הביוצי, סביבת ההורמונים גורמת לרירית רחם דקה ובגלל מגע פשוט של ההתקן התוך רחמי עלולה להיוצר שריטה הגורמת לדם טיפתי.
דעה זו מקבלת חיזוק מהספרות המקצועית והיא מקובלת היום בין רופאי הנשים.
<small>מתוך מכתבו של פרופ' רוי הומברג, מנהל יחידת הפריון בבית חולים 'השרון' לד"ר אורי לוי מיום 9.12.92 </small></span>
<span class="poetry indentAll">מבחינה מדעית, אין עדות שנוכחות DUI המכיל נחושת ברחם, גורמת לתנודות ברמת ההורמונים ככלל, ולשינויים ברמות האסטרוגן ו/או הפרוגסטרון בפרט.
<small>מתוך מכתבו של פרופ' ג'ון גילבוד, פרופ' בפקולטה לתכנון משפחה ובריאות הילודה של הקולג' המלכותי למילדים וגינקולוגים באנגליה, ומנהל המרכז לחקר והדרכה בתכנון המשפחה בלונדון, לד"ר אורי לוי, מיום 3.11.97 </small></span>
קיימות דעות שונות בקרב רופאי הנשים לגבי דימומים בין וסתיים המופיעים לעתים בנוכחות התקן תוך רחמי. לדעת חלקם הדימום מהרחם בא כתוצאה מגירוי הקרום הפנימי של הרחם בעקבות חיכוך ההתקן בדפנות הרחם ופציעתו, וממילא אפשר להחשיב דם כזה כדם מכה. אך ידוע גם שההתקן גורם להכבדת ולהארכת משך הדימום הווסתי, ואם כן מסתבר שיש גם השפעה על אופן תגובת הרחם לנוכחות ההתקן התוך רחמי. ייתכן גם שההתקן גורם ללחץ על רירית הרחם ונוצר נמק מקומי שהוא תופעה מקבילה למה שקורה בזמן הווסת, ודם כזה אי אפשר להחשיבו כדם מכה וממילא ייחשב לדם נִדה.
<span class="poetry indentAll">השער הרביעי – הכתמים, אכלול בו שני עניינים, האחד – הכתמים הנמצאים בין על בשרה בין על בגדיה ואינה מרגשת בהן ... השני – הדמים שהיא רואה מגופה, אלא שאינה יודעת אם מן המקור שחזקתו טמא, ואם משאר המקומות הטהורים כגון הבועל את הבתולה או שיש לה מכה במקור שאפשר שממנה הדם יורד ושותת... שכל אלו נכללין בכלל הכתמים, מפני שאפילו אתה בא לטמא, אינן מן הוודאי אלא מספק, וכל שאינו נאסר מן הוודאי אלא מן הספק הרי הוא בכלל כתם.
<small>רבי שלמה בן אדרת (הרשב"א), תורת הבית הארוך, הקדמה לבית ז – בית הנשים, השער הרביעי</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומפורש בדבריו (של הרשב"א) שאף אשה שיש לה מכה במקור, ולא ידוע אם דם זה בא מן המכה או מן המקור, מכל זה אינו אסור אלא משום כתם, ולא שאסור מן התורה, ולזה נתמעט מהפסוק 'דם' ולא כתם. לפי זה נמצא שאף בעד הבדוק שבדקתו בג' ימים הראשונים, אם יש לה מכה אין לזה חומרא של עד הבדוק ויש כאן צד דאורייתא, אלא דינו רק מטעם כתם, שהרי אפילו אם תמצא דם לא הוי איסור דאורייתא. וראה גם בספר התרומה ובשערי דורא שהביאו דיני מכה בדיני כתמים, אם כן מאחר שאינו אלא משום כתם, הא שיטת הרמ"א שבכתם ויש במה לתלות במכה המוציאה דם יש להקל גם בג' ימים הראשונים, ולהנ"ל הרי אף שתעשה על ידי בדיקה בעד הבדוק, מכל מקום דין כתם לו. נמצא שלשיטת הרמ"א יש להקל אף באם תבדוק עצמה בעד הבדוק ותמצא דם בג' ימים הראשונים, מכל מקום מאחר שיש לה מכה וידוע שהמכה מוציאה דם, יש להקל בזה.
<small>הרב יחיאל מיכל שטרן, שערי טהרה, סימן כה, טז</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשה שיש לה טבעת ברחם, למניעת הריון, וראתה על ידי בדיקת עֵד שלא בשעת וסתה, והרופא אומר שהטבעת גרמה לה דימום, נראה שיש מקום להקל בזה, כיוון שבשלא בשעת וסתה הרי היא כמסולקת דמים, וכמו שכתב הרמב"ן בחידושיו (נִדה טו, א) וכן כתב הר"ן (פרק ב דשבועות). ולא שכיח שתראה דם נִדה שלא בשעת וסתה, וכמו שכתב המהרש"א (כתובות ט, א) והבית שמואל (אבן העזר, סימן כח), ובשו"ת עין יצחק (יורה דעה, סימן יז), וכן צידד הסדרי טהרה (סימן קפז, ס"ק יד), עיי"ש. לכן יש לתלות הדבר במכה.
<small>הרב עובדיה יוסף, טהרת הבית, חלק א, סימן ה, עמ' רנג</small></span>
מח. יש כמה התייחסויות הלכתיות לדימום שבא מחמת ההתקן התוך רחמי:
• יש אומרים שמפני שלא ברור מדוע נגרמים הדימומים הבין וסתיים בנוכחות התקן תוך רחמי, דימומים כאלה אוסרים את האישה ככל דימום רחמי לפי הכללים הרגילים.
• יש מי שכתב שבכל מקרה שיש לאישה התקן תוך רחמי ורואה דם שלא בשעת וסתה, והרופא אומר שההתקן גרם למכה שמדממת, הרי היא טהורה.
• יש מי שכתב שהואיל וההתקנים גורמים לרירית הרחם לדמם, ובמיוחד התקנים שנאחזים בדופן הרחם<sup style="color: gray;">100</sup>, אישה שיש לה וסת קבוע, ורואה דם שלא בשעת וסתה, הדימום נחשב לדם מכה ולא לדם נִדה. אך אם אין לה וסת קבוע יש לאסור מספק.
• יש מי שכתב שכל עוד אין ודאות על פי ראיית הרופא בעיניו שמדובר במכה, אפשר להקל רק כשמדובר בכתמים.
• יש מי שכתב שאפשר להקל בדימום בנוכחות התקן תוך רחמי רק כשיש סיבה נוספת להקל, <small>כגון שיש לאישה פצע מדמם בנרתיק והדימום ממנו תדיר יותר מאשר הדימום מההתקן</small>.
• למעשה, עקב חוסר הבהירות הקיים – הן מבחינה רפואית והן מבחינה הלכתית – אי אפשר להקל בדימום בנוכחות התקן תוך רחמי, אולם אפשר לצרף את הספק הקיים לצדדים נוספים להקל, <small>כגון במראה מסופק,</small> או להקל בדימום כזה בדיני כתמים.
מט. אף לדעת האוסרים, אם רואים בצילום, <small>כגון בהיסטרוסקופיה אבחנתית</small><sup style="color: gray;">104</sup><small>,</small> שההתקן תקוע ברירית הרחם או ברחם עצמו, והדימום יוצא משם, והאישה אינה אמורה לראות דם, <small>כגון סמוך לביוץ ולא סמוך לווסת,</small> סביר לומר שהדימום נגרם כתוצאה מפציעה של ההתקן ולא מסיבה הורמונלית, ולכן האישה מותרת. כמו כן, לשיטה זאת, אם יתברר באמצעות מחקר מקיף ומסודר הכולל צילומים כאלה, שדימום מההתקן התוך רחמי שלא בזמן הווסת נגרם כתוצאה מפציעה כזאת, אפשר יהיה להתיר ככלל דימומים בנוכחות התקן תוך רחמי שלא בזמן הווסת.
<small>בזמן כתיבת שורות אלה (סיוון תשע"ז) מתעתד מכון פוע"ה בשיתוף המרכזים הרפואיים הדסה ושיבא – תל השומר ובשיתוף מכללת שערי מדע ומשפט, לבצע מחקר מקיף ומסודר על מקור הדימום הבין וסתי בנוכחות התקנים תוך רחמיים שונים.</small>
נ. לאחר הכנסת ההתקן נשאר חוט שמשתלשל ממנו לתוך הנרתיק כדי שבבוא העת יקל לרופא לשלוף אותו החוצה. לעתים נשאר דם על החוט לאחר סיום הווסת, ובבדיקות הטהרה שהאישה עושה נשארים כתמי הדם על עד הבדיקה ואוסרים את האישה. אי אפשר להקל על סמך ההשערה שאולי החוט המשתלשל נרטב בדם ביום הראשון ולכלך לאחר מכן את עד הבדיקה, ללא הוכחה ברורה שכך היא המציאות. <small>במקרים שיש חשש שהחוט גורם לפציעה אפשר לבקש מהרופא לקצר אותו.</small>
<b>שימוש בהתקן תוך רחמי המפריש הורמונים</b>
<small>התקן זה</small><sup style="color: gray;">108</sup> <small>משחרר באיטיות את ההורמון פרוגסטרון שמשפיע על רירית הרחם ועל ריר צוואר הרחם, והופך את רירית הרחם לדקיקה ביותר, וכך ייתכן שבזמן הווסת לא יהיה דימום כלל או שיהיה דימום קל ביותר. הריר הצווארי הופך בהשפעת הפרוגסטרון לעוין כלפי הזרע. יש לציין כי על אף שאין לפעמים וסת כלל, הרי המחזור החודשי של האישה מתקיים כסדרו, דהיינו הביוץ מתרחש במועדו אך לא יכולה להיות הפריה ולא השרשה של עובר. אכן, החודשים הראשונים לאחר התקנת מירנה מתאפיינים אצל חלק מהנשים בדימומים לא סדירים עד להפיכת רירית הרחם לדקיקה כפי שתואר קודם לכן</small><sup style="color: gray;">109</sup>.
נא. אף לדעת הפוסקים שאפשרו לתלות דימום בין וסתי בנוכחות התקן תוך רחמי ב'דם מכה', ולהקל בו, <small>כפי שהובא לעיל, הלכה ‎מח,</small> אי אפשר לפסוק כך בנוכחות התקן תוך רחמי פרוגסטוגני, <small>דהיינו שמפריש הורמונים, כדוגמת ה'מירנה',</small> ולהחשיבו כ'דם מכה', <small>משום שלפחות חלק מהדימום נובע מהשפעות הורמונליות של ההתקן על רירית הרחם</small>.
נב. אם האישה מצאה כתם בנוכחות התקן תוך רחמי פרוגסטוגני, שלא בשעת וסתה, הרי הוא נידון ככל כתם. <small>התייחסות לכתמים שהגיעו בוודאות מהרחם הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', עמ' 152. הוראות מעשיות לאישה הסובלת מכתמים הובאו שם, עמ' 158–162 </small><sup style="color: gray;">111</sup>.
נג. ככלל, כיוון שעלולה להיות תקופת הסתגלות ארוכה להתקן תוך רחמי פרוגסטוגני, שבמהלכה יהיו דימומים בלתי סדירים רבים, לא מומלץ להשתמש בהתקן כזה כאשר יש אפשרויות אחרות שהן יעילות דיין ואין בהן בעיות הלכתיות או רפואיות.
נד. במקרים רבים התקן תוך רחמי פרוגסטוגני גורם לאחר כמה חודשים להפסקת הווסת. לעתים הדימום הווסתי החודשי מתחלף בכתמים בלבד שנצפים בזמן שבו הווסת היה אמור להופיע. יש שהורו שזוהי הווסת של האישה ולכן הוא אוסר את האישה. ויש שהורו שכיוון שהוא כתם בלבד אינו אוסר את האישה בוודאות, אלא יש לדונו ככל כתם, ולכן אם יהיה על בגד צבעוני או בגודל שאינו אוסר וכו', לא יאסור את האישה.
<b>הריון תוך כדי שימוש בהתקן תוך רחמי</b>
<small>למרות שהתקן תוך רחמי נחשב לאמצעי יעיל למניעת הריון, ייתכנו מקרים נדירים שהאישה תהרה בנוכחות התקן תוך רחמי. במצב כזה, אם האישה תשאיר את ההתקן ברחם, יש סיכון של כ-40% להפלה מאוחרת או ללידה מוקדמת ולפגות. מלבד זאת, השארת ההתקן עלולה לגרום לדלקת מי שפיר</small> (Amnionitis) <small>שעלולה לסכן את האם (10%–15%), ועלולה לגרום לבעיות פוריות בעתיד (5%), עקב השארת החוט היוצר שביל כניסה לזיהום הרחם. הוצאת ההתקן מונעת את החששות הללו, אך לעומת זאת, יש סיכון של כ-25% להפלה כתוצאה מהוצאת ההתקן. המשמעות היא שעוצמת הנזק שעלולה להיגרם כתוצאה מהשארת ההתקן גדולה בערך פי שלושה מאשר בהוצאתו. לכן ההמלצה הרפואית היא להוציא מיד את ההתקן, כדי למנוע נזק עתידי</small>.
נה. אם יש הריון תוך כדי השימוש בהתקן תוך רחמי, מבחינה רפואית והלכתית יש להוציא מיד את ההתקן בזהירות הראויה כדי למנוע פגיעה בעובר.
<small>התייחסות לשאלה האם הוצאת התקן תוך רחמי אוסרת את האישה, הובאה לעיל, בפִּסקה 'הכנסה או הוצאה של התקן תוך רחמי', עמ' 404–406.</small>
<b>טבילה בנוכחות התקן תוך רחמי</b>
נו. התקן תוך רחמי לא נחשב כחציצה בטבילה כיוון שהוא מונח בתוך הרחם. <small>אמנם יש חוט שמשתלשל מתוך הרחם לתוך הנרתיק דרך צוואר הרחם, אך כיוון שאינו דבוק לחלל הנרתיק וצוואר הרחם, אינו חוצץ</small>.
<small>התייחסות לשימוש בהתקן תוך רחמי הורמונלי כתחליף להרס רירית הרחם או לכריתת רחם, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 24-23.</small>
<b>זריקות הורמונליות</b>
<small>ככלל, דרך הפעולה ההורמונלית זהה לגלולות שמכילות פרוגסטרון בלבד (מיניפיל –</small> Minipill)<small>.</small>
נז. שכיחות דימומים כתוצאה משימוש בזריקות הורמונליות שווה לשכיחותן בזמן שימוש בגלולות המכילות פרוגסטרון בלבד. בניגוד לשימוש בגלולות, שאפשר להפסיק ליטול אותן, אין דרך להפסיק את השפעת הזריקה, <small>שנמשכת כשלושה חודשים</small><sup style="color: gray;">118</sup>, משום כך לא מומלץ להשתמש בזריקות כאלה<sup style="color: gray;">119</sup>.
נח. אם בכל זאת אישה משתמשת בזריקות כאלה ורואה דימומים או כתמים, דינה כאישה שרואה דימומים או כתמים כתוצאה מנטילת גלולות. <small>כפי שהובא לעיל, עמ' 393.</small>
<b>טבעת נרתיקית (נובה-רינג –</b> Nuvaring)
נט. מבחינה הלכתית, בכל מקום שמותר להשתמש בגלולות – מותר להשתמש בטבעת נרתיקית ואין צורך להוציאה בזמן קיום יחסי האישות. <small>למרות שהטבעת מונחת בנרתיק, היא אינה מעכבת את מעבר הזרע לתוך הרחם ולכן אין בשימוש בה חשש של הוצאת זרע לבטלה</small>.
ס. אין צורך לבדוק את הטבעת כדי לראות אם יש עליה טיפת דם, כשהאישה מוציאה אותה בתום שלושת השבועות. אך אם נמצא דם על הטבעת, האישה נאסרת, <small>כדין אישה שמצאה דם בבדיקה פנימית</small><small>, לכן מומלץ לשטוף את הטבעת הנרתיקית מבלי להסתכל עליה</small>.
<small>ההלכות המופיעות כאן לקוחות מהכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 143–144, ומפרק יט – 'חציצה בטבילה', עמ' 224–225, והן מופיעות כאן בקיצור וללא מקורות. מקורות מפורטים הובאו שם בהערות</small>.
סא. <b>הפסק טהרה</b> – לכתחילה תוציא האישה את הטבעת הנרתיקית לפני הפסק הטהרה. אם בדקה ושכחה להוציאה, תוציא את הטבעת ותבדוק שוב. אם לא נותר זמן לחזור ולבדוק, אין צורך לדחות את הפסק הטהרה למחר, והיא יכולה לסמוך על הדעות המאפשרות להשאיר את הטבעת בזמן הפסק הטהרה. אם היא חוששת שהוצאת הטבעת עלולה לגרום לה פציעה בנרתיק, היא יכולה לסמוך על הפוסקים המאפשרים להשאיר את הטבעת גם בזמן הפסק הטהרה.
סב. <b>בדיקות שבעה נקיים</b> – לכתחילה יש להוציא את הטבעת הנרתיקית לפני הבדיקה הראשונה והאחרונה של שבעה נקיים. כאשר האישה חוששת שהוצאת הטבעת עלולה לגרום לפציעה בנרתיק, היא יכולה לסמוך על הפוסקים המאפשרים להשאיר אותה בזמן הבדיקות. אם האישה שכחה להוציא את הטבעת, אין צורך לחזור ולעשות את הבדיקות. יש אומרים שלכתחילה אין צורך להוציא את הטבעת.
סג. <b>טבילה</b> – אין לטבול עם הטבעת ויש להוציאה סמוך לטבילה. ויש מי שכתב שאף לכתחילה אין חובה להוציא את הטבעת קודם טבילה כיוון שאינה חוצצת. למעשה ראוי להוציאה קודם טבילה, ותעשה זאת בנחת ובזהירות כדי שלא תפצע את עצמה. <small>לאחר הטבילה תחזיר את הטבעת לנרתיק</small><sup style="color: gray;">124</sup>.
סד. אישה ששכחה להוציא את הטבעת וטבלה – אם היא עדיין במקווה, או אם היא יכולה לחזור ולטבול בלי טורח גדול – תחזור ותטבול בלי ברכה.
סה. דיני דימומים, קביעת וסת ופרישה סמוך לווסת בזמן שימוש בטבעת נרתיקית מקבילים לדינים אלו בזמן שימוש בגלולות. <small>התייחסות הובאה לעיל, בפִּסקה 'גלולות, דימומים וקביעת וסת', עמ' 393–394.</small>
<b>כובעון (קונדום –</b> Condom)
<b>רקע הלכתי</b>
סו. שיטה זו גרועה מדיאפרגמה וממוך, כיוון שלעומת השימוש במוך שבו הזרע מגיע לגוף האישה ונחסם על ידי המוך<sup style="color: gray;">125</sup>, בשימוש בכובעון הזרע לא מגיע לאישה כלל וזו הוצאת זרע לבטלה ממש.
<b>כובעון (קונדום) – הלכה למעשה</b>
סז. השימוש בכובעון אסור על פי ההלכה.
סח. במקום שהרופאים אוסרים על האישה להרות מחשש סכנה לחייה, ומסיבות רפואיות האישה אינה יכולה להשתמש בגלולות או בהתקן תוך רחמי, ותכשירים כגון קוטלי זרע או דיאפרגמה אינם יעילים דיים כדי למנוע הריון מניעה מוחלטת, נחלקו הפוסקים האם מותר להשתמש בכובעון (קונדום):
• יש שאסרו על שימוש בכובעון (קונדום) אפילו במקום סכנה, <small>כיוון שאין כאן פיקוח נפש</small>, <small>שהרי אם יפרשו מאישות תימנע הסכנה</small><small>; אפשר להשתמש באמצעי מניעה אחרים, פחות בעייתיים, גם אם יעילותם פחותה</small>.
• מבין האוסרים הללו, יש שהתירו במקום סכנה אם עושים בכובעון (קונדום) חור קטן על ידי סיכה. <small>חור קטן עשוי לאפשר מעבר של תאי זרע בודדים ובכך להקליש את האיסור</small><sup style="color: gray;">132</sup>.
• יש שהתירו שימוש בכובעון (קונדום) במקום סכנה כשאין שום אפשרות אחרת לבני הזוג לקיים יחסי אישות, <small>משום פיקוח נפש</small><small>, וכיוון שזה האופן היחיד שבו אפשר לקיים מצוות עונה ואין זה נחשב זרע לבטלה מפני שאין רצונו להשחית זרעו אלא הדבר נעשה לאונסו</small>.
• מבין המתירים, יש שהתירו רק כשהבעל כבר קיים פרייה ורבייה או רק לזמן קצוב ומוגבל.
סט. ההיתר של הפוסקים המתירים הוא דווקא במקום עיגון, כלומר שללא היתר כזה בני הזוג ייאלצו להימנע תקופה ממושכת מקיום יחסי אישות.
ע. אף לדעת הפוסקים שאסרו שימוש בכובעון (קונדום) במקום שיש סכנה לאישה להתעבר, יש שהתירו שימוש בכובעון במקרה שבו הגבר חלה במחלה זיהומית מסוכנת מִדבקת שלדברי הרופאים יש סכנה לאישה לשמש עמו כדרך כל הארץ, <small>כגון צהבת נגיפית או איידס, מכיוון שאין כאן אפשרות להשתמש באמצעי מניעה מסוג אחר. כלומר, מטרת השימוש בכובעון (קונדום) במקרים כאלה אינה מניעת ההריון אלא מניעת סכנה מהמחלה המִדבקת</small>. ויש שאסרו גם כשהסיבה היא כזאת, ומהם יש שהתירו אם יוצרים חור זעיר בכובעון.
עא. יש מי שהתיר שימוש בכובעון (קונדום) באופן זמני אפילו שלא במקום סכנה, אלא כשהאישה מצטערת צער נורא מזרע בעלה שגורם לה תחושת צריבה קשה, וללא היתר כזה הם נמנעים מלקיים יחסי אישות, <small>מכיוון שזה האופן היחיד שבו הם מסוגלים לקיים מצוות עונה</small>.
עא*. אישה שבעלה מוכן לחיות איתה חיי אישות רק באמצעות שימוש בכובעון (קונדום), יש שכתבו שזאת עילה לגירושין, משום שהוא מכשיל אותה בסיוע להוצאת זרע לבטלה, ונחשב שהוא מונע מצוות עונה כדרך כל הארץ. ויש שכתבו שאין זאת עילה לגירושין כיוון שהאיסור אינו מוטל עליה.
<small>התייחסות לשימוש בכובעון (קונדום) לצורך בדיקת זרע או לצורך טיפולי פוריות הובאה לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'כובעון ('קונדום הלכתי')', עמ' 205, ובפרק מח – 'הזרעה מלאכותית</small> (IUI)<small>', עמ' 304, הלכה לב.</small>
<small>התייחסות לשימוש בכובעון (קונדום) בזמן הריון עקב סיכון להפלה או ללידה מוקדמת הובאה לעיל, פרק נז – 'הריון', בפִּסקה 'יחסי אישות בהריון', עמ' 47.</small>
<b>כובעון לאישה (לה לונה –</b> La Luna)<sup style="color: gray;">142</sup>
עב. יש שהורו שכובעון לאישה דינו כדין מוך בשעת תשמיש, <small>הגדר ההלכתי הובא לעיל, בפִּסקה 'מוך בשעת תשמיש' עמ' 395–397. לפי זה יש גדר פחות חמור בכובעון לאישה (לה לונה) מאשר בכובעון (קונדום) לאיש, שלפי הגדרתו הוא גרוע ממוך, ראה לעיל, הלכה ‎סו.</small> ויש מי שכתב שדינו של אמצעי הניתן בנרתיק האישה ועשוי כעין כיס באופן שהזרע נשפך לתוכו והזרע אינו נוגע בנרתיק כלל, חמור יותר ממוך ואסור להשתמש בו אפילו במקום סכנה.
כובעון צווארי (Cervical cap)
<small>למרות שאמצעי כזה לא נמצא בשימוש כיום (ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון, מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 385), בכל זאת נדון בו כיוון שהוא נזכר בדברי הפוסקים ויש לדבריהם השלכה מעשית לאמצעי מניעה אחרים שנמצאים כיום בשימוש, כגון 'דיאפרגמה' (כיפה).</small>
עג. יש מהפוסקים שכתבו שאפילו האוסרים שימוש במוך במקום סכנה, <small>ראה לעיל, עמ' 397, הלכה ‎כב,</small> יתירו שימוש בכובעון צווארי במקום סכנה, כיוון שבמוך הזרע נשפך ישירות על המוך ואילו בכובעון צווארי התשמיש הוא כדרך כל הארץ, ואף על פי שהכניסה לרחם חסומה, הדבר דומה לאישה מעוברת שמותר לקיים עמה יחסי אישות אף על פי שפתח צוואר הרחם סגור אצלה. ויש שהתירו מטעם זה שימוש בכובעון צווארי אפילו כשאין סכנה, במקום צער גדול וסבל רב או במקום שיש חשש שההריון יזיק לבריאות האישה. ויש מי שאסר שימוש בכובעון צווארי אפילו במקום סכנה, <small>כשיטת האוסרים מוך בשעת תשמיש, ולדעתם כיסוי כזה אינו שונה ממוך</small>.
<b>כיפה <small>– ראה דיאפרגמה</small> (</b>Diaphragm<b>)</b>
<b>מדבקה הורמונלית (אוורה –</b> Evra)
עד. כיוון שמבחינה רפואית פעולתה של המדבקה למניעת הריון זהה לפעילות הגלולות למניעת הריון, בכל מקום שההלכה מתירה להשתמש בגלולות למניעת הריון – מותר להשתמש במדבקה הורמונלית למניעת הריון.
<small>עיקר הדיון ההלכתי במדבקה הוא בקשר לחציצה בטבילה וטבילה בשבת.</small>
<b>חציצה בטבילה</b>
עה. אישה שיש לה מדבקה למניעת הריון וצריכה לטבול, אינה יכולה לטבול בעוד המדבקה דבוקה על בשרה משום חציצה, ולכן היא צריכה להוריד את המדבקה קודם הטבילה. <small>מיד לאחר הטבילה תשים מדבקה חדשה</small>.
עו. בנוסף להסרה המדבקה, האישה צריכה לוודא קודם טבילתה שהסירה גם את שאריות הדבק של המדבקה, <small>כדי שהדבק עצמו לא יחצוץ בטבילה</small>.
עז. בדיעבד, אם טבלה עם המדבקה, יש שכתבו שהטבילה לא עלתה לה וצריכה לטבול שוב. ויש מי שכתב שבדיעבד עלתה לה טבילה אלא שאם מדובר ביום חול ואין הדבר כרוך בטורח – תחזור ותטבול. ויש שכתבו שתחזור ותטבול בלי ברכה, אך בדיעבד אם כבר לנה עם בעלה – עלתה לה טבילה ואינה צריכה לחזור ולטבול, <small>כיוון שהוא מיעוט שאינה מקפידה עליו</small>.
<b>טבילה בשבת</b>
עח. מותר לתלוש בשבת את המדבקה הקודמת, <small>כי אין איסור קורע בהסרת מדבקה מגוף האדם</small><sup style="color: gray;">155</sup><small>; גם אם נחמיר ונחשוש לאיסור קורע בגוף האדם, יש מקום להקל כיוון שהמדבקה נועדה מראש לפרק זמן של שבוע בלבד, ויש סוברים שבפרק זמן קצר כזה אין איסור תופר וקורע, ויש להקל לצורך מצווה</small><small>; איסור תורה בוודאי אין כאן כיוון שהוא מקלקל וכלאחר יד, ויש להתיר במקום צער</small>. <small>אם האישה טובלת סמוך לכניסת השבת, עדיף לתלוש את המדבקה לפני הדלקת נרות.</small>
עט. אין לחשוש לתלישת שיער בהורדת המדבקה מהגוף, <small>כיוון שאין הכרח בכך</small>, <small>ומדובר בדבר שאינו מתכוון</small>. <small></small>גם אם בהכרח ייתלש שיער, יש להתיר, <small>כיוון שהתלישה היא פסיק רישא דלא ניחא ליה, התלישה היא ביד ולא בכלי, ולכן הדיון הוא רק באיסורי דרבנן, ופסיק רישא דלא ניחא ליה באיסור דרבנן – מותר במקום מצוה</small>. ויש מי שכתבו שאם יש חשש ודאי לתלישת שיער, תרכך את המקום במים פושרים לפני הסרת המדבקה.
פ. לאחר הסרת המדבקה, אין איסור להסיר את שאריות הדבק מהגוף.
פא. מותר להדביק בשבת את המדבקה החדשה, <small>כי אין איסור תפירה בהדבקה על גוף האדם</small>. ויש מי שהתיר להדביק מדבקה חדשה בשבת בתנאי שתסיר אותה בתוך עשרים וארבע שעות מזמן ההדבקה, ויש מי שאסר להדביק מדבקה חדשה בשבת, <small>כיוון שלדעתו יש חשש לאיסור תופר בשבת גם בגוף האדם</small>.
פב. גם בפסח אין בעיה להשתמש במדבקה<sup style="color: gray;">165</sup>.
פג. דיני דימומים, קביעת וסת ופרישה סמוך לווסת בזמן שימוש במדבקה למניעת הריון, מקבילים לדינים אלו בזמן שימוש בגלולות. <small>התייחסות הובאה לעיל בפִּסקה 'גלולות, דימומים וקביעת וסת', עמ' 393–394.</small>
<b>מוך בשעת תשמיש <small>– ראה דיאפרגמה.</small></b>
<b>משגל נסוג ("דש מבפנים וזורה מבחוץ" –</b> Coitus Interruptus)
<span class="poetry indentAll">כל עשרים וארבעה חודש<sup style="color: gray;">166</sup> דש מבפנים וזורה מבחוץ, דברי רבי אליעזר. אמרו לו: אינו אלא כמעשה ער ואונן.
<small>יבמות לד, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">וכשאני לעצמי בקשתי ולא מצאתי שום פוסק שיתיר דש מבפנים וזורה מבחוץ, אפילו במקום שיש סכנה לשמש כדרך כל הארץ.
<small>הרב דוד צבי הופמן, שו"ת מלמד להועיל, חלק ג, סימן יח</small></span>
פד. פעולה זו נקראת בשם 'מעשה ער ואונן', ומבחינה הלכתית נחשבת לאיסור חמור ביותר ומסמלת הוצאת זרע לבטלה.
פה. פעולה זו אסורה אפילו במקרה שיש סכנה לאישה לשמש כדרכה.
<b>סליל</b> (Essure) <b><small>– ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', עמ' 447–449.</small></b>
<b>ספוגית</b>
פו. השימוש בספוגית לצורך מניעת הריון דומה לשימוש במוך המוזכר בגמרא, ולמעשה הותר רק במקום סכנה. <small>הספוגית נמצאת בחלל הנרתיק והזרע נשפך ישירות עליה. אמנם חלק מהמניעה מתבצע על ידי קוטלי הזרע שנמצאים בספוגית שלדעת פוסקים רבים מותר להשתמש בהם, כפי שיובא להלן, בפִּסקה 'קוטלי זרע', אולם חלק מהמניעה היא חסימה מכנית.</small>
פז. הצד הפנימי של הספוגית נוגע בפתח צוואר הרחם שהוא מקום רגיש, וייתכן שייגרם דימום שייראה מצידה הפנימי של הספוגית. אם מדובר בדימום שיוצא מהרחם, בוודאי דימום כזה אוסר, אך אם הדימום נגרם כתוצאה מחיכוך הספוגית בצוואר הרחם מבחוץ, ואין דימום מהרחם, דימום כזה אינו אוסר<sup style="color: gray;">171</sup>. <small>התייחסות מעשית כיצד אפשר לברר אם מדובר בדם פצע הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', עמ' 186–189</small>.
<b>קוטלי זרע</b> (Spermicide)
<b>רקע הלכתי</b>
פח. האמצעי של קוטלי זרע אינו מפריע לקיום יחסי אישות ואינו פוגם בהנאת הביאה, ועקב כך אינו פוגע בקיום מצוות עונה. אמצעי זה זמני והפיך, ועקב כך אין בו איסור סירוס.
פט. אמצעי מניעה זה אינו נחשב שגורם להשחתת זרע, <small>כי דרכם של תאי הזרע אינה חסומה, וכן אין איסור השחתת זרע אחרי פליטתו מהגוף</small>. ויש שכתבו שאף על פי שיש בקוטלי הזרע שאלה של השחתת זרע, מכל מקום הם עדיפים ממוך, <small>כיוון שאינם חוסמים בפועל את מעבר הזרע</small><small>, ועוד שאין כאן מעשה בידיים להשחית הזרע אלא גרמא בעלמא</small><small>, וגם כיוון שאינם בטוחים ואין בהם מניעה יעילה</small>. ויש סוברים שאמצעי זה דומה למוך, <small>כי הזרע נשפך על דבר שפוגע בו מיד ויש בכך השחתת זרע</small>.
<b>הלכה למעשה</b>
צ. מותר להשתמש בקוטלי זרע גם במקום שאין סכנה אלא צער וחולשה. ויש שהתירו רק במקום סכנה, <small>אך ראה בהלכה הבאה</small>, ומהם יש שסייגו את ההיתר רק לאחר שיש לבעל לפחות ילד אחד.
צא. יש שהורו שעקב יעילותם הנמוכה יחסית של קוטלי זרע במניעת הריון<sup style="color: gray;">180</sup>, אסור להסתפק בקוטלי זרע במקום שיש בו סכנה לאישה להרות, ויש להשתמש באמצעי מניעה יעילים יותר.
צב. מותר לשים בשבת נרות שמכילים חומרים קוטלי זרע, אך אין למרוח משחה שמכילה חומרים כאלה בשבת.
<b>קונדום <small>– ראה כובעון</small></b>
<b>קשירת חצוצרות <small>– ראה להלן, פרק עט – 'סירוס', עמ' 439–446.</small></b>
<b>שטיפות לאחר תשמיש</b>
<span class="poetry indentAll">ורבנו תם אומר ... אבל אם נותנת מוך אחר תשמיש, אין נראה לאסור, דהאי גברא כי אורחיה משמש, מידי דהוה אקטנה ואילונית דלא איתסרו בתשמיש משום דלאו בנות בנים נינהו. והאשה שנותנת אחר כך מוך לא הוזהרה אהשחתת זרע כיון דלא מיפקדה אפריה ורביה.
<small>תוספות, יבמות יב, ב, דיבור המתחיל 'שלוש נשים'</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמנם נראה לענ"ד דרוב הפוסקים סבירא ליה לאסור... ולפי זה לשיטת רש"י דהיא מצווה על השחתת זרעו, גם במוך אחר תשמיש אסורה...
<small>שו"ת רבי עקיבא איגר, מהדורה קמא, סימן עא</small></span>
<small>לעיל, עמ' 395–397, הובאה סוגיית 'שלוש נשים משמשות במוך' לעניין נתינת מוך <b>קודם</b> התשמיש כדי למנוע את מעבר הזרע לרחם. אך יש מהראשונים שפירשו את הסוגיה כמוסבת על נתינת מוך <b>אחר</b> התשמיש, דהיינו מניעת ההריון באמצעות הפלטת הזרע על ידי קינוח או שטיפה פנימית של הנרתיק. באופן כזה הבעל אינו מבצע שום פעולה אסורה שהרי קיום יחסי האישות הוא כדרך כל הארץ והאישה היא זו אשר מוציאה את הזרע. הפוסקים נחלקו האם איסור השחתת זרע חל רק על האיש או שגם לאישה אסור להשחית את זרע בעלה.</small>
צג. שטיפה פנימית<sup style="color: gray;">184</sup> של הנרתיק אחר קיום יחסי אישות בזמן הסמוך לביוץ, שאין בה צורך רפואי, אסורה. <small>הטעם הוא, שאף על פי שלפי דעה זאת אין איסור גורף לאישה להשחית את זרע הבעל, מכל מקום בזמן שהזרע ראוי לפתח ממנו הריון יש בכך איסור</small>. ויש מי שאסר גם בזמנים אחרים, <small>משום שלדעתו גם האישה מצווה על השחתת זרע</small>.
צד. במקום סכנה מותר לבצע שטיפות פנימיות לצורך מניעת הריון גם לפי הדעות המחמירות. <small>אך ראה לעיל, פרק עז – 'האמצעים המקובלים למניעת הריון – מידע רפואי, יתרונות וחסרונות רפואיים', עמ' 388, שאמצעי זה אינו יעיל למניעת הריון.</small>
<b>סיכום סדר עדיפויות הלכתי בשימוש באמצעי מניעה – דירוג הלכתי מעשי</b><sup style="color: gray;">188</sup>
<small>העקרונות ההלכתיים כיצד לדרג את אמצעי המניעה השונים הובאו לעיל, פרק עו – 'מניעת הריון ותכנון המשפחה – עקרונות הלכתיים', בפִּסקה 'עקרונות הדירוג ההלכתי לאמצעי המניעה השונים', עמ' 370–371.</small>
<small>ההתייחסות המובאת להלן אינה עוסקת בהגבלות ובתנאים מתי הותר להשתמש בכל אחד מהאמצעים אלא אך ורק בדירוג ההלכתי של ההעדפה ביניהם, במצבים שבהם מניעת ההריון הותרה באותו אמצעי</small><sup style="color: gray;">189</sup>.
צה. דעת רוב הפוסקים שהגלולה למניעת הריון היא האמצעי העדיף, <small>והוא הדין לאמצעים הורמונליים אחרים כגון מדבקות וטבעת נרתיקית</small><sup style="color: gray;">190</sup>, בתנאי שיש היתר הלכתי עקרוני להשתמש באמצעי למניעת הריון, ובתנאי שאין השימוש בגלולה, <small>או במקבילותיה,</small> גורם סכנה לאישה, ובתנאי שאין הגלולה גורמת לאישה דימום בין וסתי.
צו. אם אי אפשר להשתמש בגלולה ובאמצעים הורמונליים אחרים, <small>עקב חשש סכנה או עקב תופעות לוואי,</small> לדעת רוב הפוסקים הדירוג הוא – התקן תוך רחמי, קוטלי זרע.
אם אין אפשרות להשתמש באמצעים שפורטו עד כאן, <small>בכפוף להגבלות דלעיל,</small> האמצעי הבא הוא דיאפרגמה, לאחריו ספוגית<sup style="color: gray;">195</sup>, ובסוף הדירוג כובעון (קונדום). <small>דעות נוספות יובאו בהערה</small>.
צז. יש מי שכתב שבמקום שהצורך במניעת ההריון הוא לתקופה קצרה יחסית, <small>כגון חצי שנה,</small> והאפשרויות למניעת הריון הן שימוש בהתקן תוך רחמי לעומת שימוש בדיאפרגמה או ספוגית, עדיף למנוע הריון בהתקן תוך רחמי אפילו אם מניעה כזאת תהיה לתקופה ארוכה יותר מאשר באמצעות השימוש בדיאפרגמה או בספוגית. <small>הטעם הוא שאישה אינה מצווה על פרייה ורבייה, וגם כיוון שיש דעות שאחרי לידה מותר למנוע הריון לתקופה ארוכה יותר, ולכן יש להעדיף אמצעי מניעה שאין בו חששות הלכתיים של השחתת זרע</small>.
צח. יש פוסקים שכתבו ששיטת 'הימים הבטוחים' עדיפה על פני כל שאר השיטות למניעת הריון, <small>כיוון שלא נעשית שום פעולה אקטיבית למניעת ההריון</small>. למעשה, לא רצוי להסתמך על שיטה זאת לתקופה ממושכת עקב הפגיעה שעלולה להיגרם מכך לקיום מצוות עונה ולשלום בית.
<h4>פרק עט</h4>
<big><strong>סירוס</strong></big>
<small>ככלל, הפרק שלפנינו עוסק ביסודות איסור סירוס ואיסור פצוע דכא ובפירוט ההלכות של סירוס שמטרתו מניעת הריון. הפניות למקומות שיש בהם התייחסות לסירוס או לחשש סירוס כתוצאה מטיפולים רפואיים שונים שמטרתם אינה מניעת הריון, יובאו להלן, במקומות המתאימים בהמשך הפרק.</small>
<span class="poetry indentAll">וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת לֹא תַקְרִיבוּ לה' וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ.
<small>ויקרא כב, כד</small></span>
<span class="poetry indentAll">מניין לסירוס באדם שהוא אסור – תלמוד לומר: "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" (ויקרא כב, כד) – בכם לא תעשו.
<small>שבת קי, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אסור להפסיד אברי הזרע בין באדם בין בבהמה חיה ועוף, אחד טמאים ואחד טהורים, בין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ. וכל המסרס לוקה מן התורה בכל מקום, ואפילו מסרס אחר מסרס לוקה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק טז, י; שלחן ערוך, אבן העזר, סימן ה, יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">(מצווה) שלא נסרס אחד מכל המינין, לא אדם ולא בהמה ולא עוף, שנאמר: "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" (ויקרא כב, כד). אחר שזכר הכתוב: "וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת" (שם), שהוא נאמר כולו על כלי התשמיש, אמר: "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" ...
משרשי המצווה, לפי שהשם ברוך הוא ברא עולמו בתכלית השלמות, לא חיסר ולא ייתר בו דבר מכל הראוי להיות בו לשלמותו, והיה מרצונו ובירך בעלי החיים להיותם פרים ורבים, וגם ציוה הזכרים ממין האדם על זה, למען יעמודו, שאם לא כן, יהיה המין כלה אחר שהמוות מכלה בהם, ועל כן המפסיד כלי הזרע מראה בנפשו כמי שהוא קץ במעשה הבורא ורוצה בהשחתת עולמו הטוב.
<small>ספר החינוך, פרשת אמור, מצווה רצא</small></span>
<small>סירוס הוא פגיעה בלתי הפיכה באברי הפוריות, פגיעה שמונעת פוריות מניעה מוחלטת. הסירוס יכול להתבצע הן אצל האיש והן אצל האישה.</small>
<small>סירוס באיש מתבצע בדרך כלל על ידי כריתה ניתוחית של צינור הזרע או קשירתו. סירוס באישה מתבצע בדרך כלל על ידי קשירה של החצוצרות או על ידי כריתת הרחם או כריתת השחלות</small><sup style="color: gray;">2</sup>.
להלן נתייחס גם למקרים של פגיעה זמנית ביכולת ההולדה, ולשם פשטות הניסוח נכנה אותם בשם 'סירוס זמני', אף על פי שאינם נכללים בהגדרה הקבועה של המושג 'סירוס'.
סירוס אסור מן התורה, ונלמד מן הפסוק – "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ", כפי שמצוטט בפתיח כאן.
כמה טעמים נאמרו באיסור סירוס:
<small>• יש מי שכתב שהמסרס מראה בנפשו כמי שהוא קץ במעשה הבורא ורוצה בהשחתת עולמו הטוב</small>.
<small>• יש מי שכתב שהטעם הוא שלא להטיל פגם וזוהמה בצורה העליונה</small>.
<small>• ויש מי שכתב שהיא גזרת הכתוב</small>.
<small>סירוס האיש חמור מאשר סירוס האישה. פירוט והרחבה יובאו בהמשך הפרק, בפִּסקה 'סירוס של אישה', עמ' 436–437, וכן באוצר המושגים, ערכים <b>סירוס. סריס</b>.</small>
<b>סירוס – מבוא לדיון ההלכתי</b>
האמצעים הרפואיים שמיועדים בימינו למניעת הריון על ידי עיקור קבוע מעלים כמה שאלות עקרוניות לגבי הגדרת סירוס. הפרטים משתנים משאלה לשאלה, אך העיקרון המשותף לשאלות שלפנינו הוא האפשרות לבטל את הסירוס או לעקוף אותו על ידי טכנולוגיות רפואיות שעשויות לאפשר הריון ולידה:
• האם סירוס או עיקור שהוא הפיך בהתערבות כירורגית או מיקרוכירורגית נחשב לסירוס או שאינו נחשב לסירוס? דוגמאות לכך הן חיבור מחדש של חצוצרות מנותקות או קשורות, הסרת אטבים או טבעות שחוסמות את החצוצרות, וחיבור מחדש של צינורות הזרע שנכרתו<sup style="color: gray;">7</sup>.
• האם יש הבדל בין סירוס שיכול להיות הפיך רק בהתערבות ניתוחית לבין סירוס שיכול להיות הפיך גם באמצעי חודרני שאיננו ניתוחי כגון היסטרוסקופיה<sup style="color: gray;">8</sup>?
• כיצד להתייחס לאפשרות לתיקון הסירוס במצבים שבהם על פי רוב אפשר לתקן, אך במיעוט המקרים אין אפשרות לתיקון; האם הולכים אחרי הרוב או שחוששים למיעוט?
• האם מצב שניתן לתיקון במשך זמן מסוים, והאפשרות לתיקון מצטמצמת במשך הזמן, נחשב הפיך על שם תחילתו או בלתי הפיך על שם סופו?
• האם חסימה שנחשבת לסירוס, אך כיום אפשר לעקוף אותה ולהרות באמצעים אחרים, <small>כגון במצב של קשירת חצוצרות, כשאפשר להרות על ידי הפריה חוץ גופית</small><sup style="color: gray;">9</sup><small>,</small> נחשבת לסירוס? האם אפשר לומר זאת גם על קשירת צינורות הזרע, כשאפשר לשאוב זרע ישירות מהאשך, אך הפעולה הנדרשת היא פעולה ניתוחית?
שאלה נוספת בהקשר זה היא – כיצד להתייחס לפעולה רפואית עכשווית שתוצאת הסירוס שלה אינה מיידית אלא תבוא לידי ביטוי רק לאחר זמן?
<b>סירוס זמני של איש</b>
<b>רקע רפואי</b>
חומרים אן-אפרודיזיאקיים (Anaphrodisiac)<sup style="color: gray;">10</sup> הם חומרים שביכולתם לדכא את החשק המיני. על פי רוב חומרים אלו הם טבעיים, <small>כגון צמחי מרפא או תבלין</small>. לצד אלו מציעה הרפואה הקונבנציונלית מספר מצומצם של תרופות אן-אפרודיות שניתנות בדרך כלל לאנשים שסובלים מחשק מיני מוגבר. המרכיב הפעיל בתרופה כזאת הוא ציפרוטרון, חומר שמעכב את פעילות ההורמונים האנדרוגנים ברקמות השונות בגוף, ובנוסף לכך מפחית את ייצור ההורמון הגברי, טסטוסטרון. במינונים גבוהים (50–100 מ"ג ביום) הוא משמש לטיפול הורמונלי אנטי אנדרוגני ולדיכוי דחף מיני בלתי נשלט אצל גברים<sup style="color: gray;">11</sup>.
<b>הלכות</b>
א. טיפול תרופתי שמדכא את החשק המיני לא נחשב לסירוס, אך אם הטיפול פוגע באברי ההולדה – אסור.
ב. מי שזקוק לטיפול תרופתי לטיפול באין אונות, ובשלב מסוים נגרם לו סירוס זמני כתוצאה מהשימוש בתרופה, מותר לו להשתמש בתרופה כזאת. ויש מי שהורה שמותר ליטול תרופה שגורמת לעיקור זמני לאיש אף כשמטרתה מניעת הריון, בתנאי שאינה משפיעה ישירות על האבר הזכרי ועל יכולתו להתקשות, אלא רק מונעת את יצירת תאי הזרע, <small>כיוון שאינה פוגעת ישירות באברי ההולדה</small><small>, וגם כיוון שהשפעת התרופה עוברת מעצמה לאחר פרק זמן מסוים, ללא צורך בטיפול רפואי כלשהו. הגדרת הסירוס היא מצב קבוע שאין לו רפואה, ולא מצינו סירוס זמני, כל שכן במצב שאין בו צורך לרפא אלא הפוריות חוזרת מאליה</small>.
<b>סירוס קבוע של איש – עצם האיסור</b>
<b>רקע רפואי</b>
חיתוך צינורות הזרע (וסקטומי <b>–</b> Vasectomy) הוא שיטה רפואית לעיקור בלתי הפיך של הגבר. בשיטת עיקור זו חותכים את צינורות הזרע שמובילים מיותרת האשך (אפדידימיס <b>–</b> Epididymis) לכיוון חלל הבטן, ומונעים אפשרות מעבר של תאי זרע לשופכה.
אפשר לנסות ולהחזיר את המצב לקדמותו באמצעים מיקרוכירורגיים, אולם פעולה כזאת מחייבת מיומנות, וסיכויי ההצלחה הם כ-50% בלבד. כמו כן, אם עברו יותר מארבע שנים מאז העיקור, סיכויי התיקון פוחתים.
המיקום המקובל לחיתוך הוא בתוך שק האשכים. בעשרות השנים האחרונות לא חל שינוי במיקום החיתוך במרכזים הרפואיים השונים. חיתוך צינורות הזרע אינו פוגע בתפקוד המיני של הגבר, אך נוזל הזרע שלו אינו מכיל יותר תאי זרע. החיתוך אינו פוגע בייצור הזרע, ולכן לאחריו אפשר עדיין להוליד באמצעות ניתוח להפקת זרע מהאשך בשילוב של הפריה חוץ גופית.
<b>הלכות</b>
ג. אסור לסרס גבר על ידי קשירת צינורות הזרע שלו או חיתוכם.
ד. האיסור לסרס קיים גם לגבי גבר עקר. <small>הביטוי ההלכתי – 'המסרס אחר מסרס – לוקה'</small>.
ה. סירוס הגבר אסור גם אם יש סכנה שאשתו תלד ילדים בעלי מום, ובמקרים כאלה יטפלו במניעת הריון בדרכים אחרות. אפילו אם מסוכן שאשתו תהרה, והיא אינה יכולה להשתמש בגלולות למניעת הריון או בהתקן תוך רחמי, אין להתיר זאת.
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: שבע מצוות נצטוו בני נח... רבי חידקא אומר: אף על הסירוס.
<small>סנהדרין נה, ב – נו, א</small></span>
ו. יש סוברים שבני נח נצטוו על איסור הסירוס, ויש סוברים שבני נח לא נצטוו על איסור הסירוס.
<b>סירוס קבוע של איש – האיסור לבוא בקהל</b>
<span class="poetry indentAll">לֹא יָבֹא פְצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה בִּקְהַל ה'.
<small>דברים כג, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואי זהו פצוע דכא? כל שנפצעו הביצים שלו. וכרות שפכה? כל שנכרת הגיד שלו. ובשלשה איברין אפשר שיפסל הזכר: בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל שכבת זרע והן הנקראין חוטי ביצים, וכיוון שנפצע אחד משלושה איברין אלו או נִדך הרי זה פסול.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק טז, ג</small></span>
<small>סריס בידי אדם אסור לו לבוא בקהל, דהיינו אסור לו לשאת אישה ישראלית כשרה</small>. <small>לאיסור זה נאמרו כמה טעמים:</small>
<small>• יש שכתבו שכיוון שעיקר הנישואין מיועדים לפרייה ורבייה, כי "לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ", וכיוון שאין אלו ראויים להוליד, הרי הנישואין הללו לבטלה</small>.
<small>• יש מי שכתב שהטעם הוא כדי להרחיק את האדם מאיסור סירוס</small>.
<small>• יש מי שכתב שפצוע דכא נאסר מלבוא בקהל כדי שלא תזנה אשתו תחתיו ותרבה הממזרות</small>.
ז. סירוס איש על ידי קשירת צינורות הזרע או חיתוכם אוסר אותו לבוא בקהל משום פצוע דכא. מי שעבר ניתוח לקשירת צינורות הזרע או חיתוכם, ולא הודיע לאשתו קודם נישואיהם – הרי זו עילה לאישה לתבוע גירושין, ובית הדין כופה עליו לתת גט.
ח. אם הסירוס נעשה עמוק בתוך הגוף<sup style="color: gray;">30</sup> ולא בתוך כיס האשכים ולא בצינורות הזרע שמחוץ לבטן, יש להקל שלא נחשב סירוס שאוסר לבוא בקהל.
ט. כשהסירוס נעשה לצורך רפואי אפשר להחשיבו כחולי בידי שמים, ואפשר לסמוך על הפוסקים שאדם כזה מותר לבוא בקהל. <small>פירוט נוסף יובא להלן בכרך הרביעי, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', עמ' 109-108, בפרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בה', עמ' 159, ובפרק צד – 'ניתוחים באברי המין הגבריים', עמ' 163.</small>
י. מי שעבר ניתוח לקשירת צינורות הזרע ונסתרס, ולאחר מכן עבר ניתוח נוסף לשיקום, והניתוח השני הצליח לתקן את צינורות הזרע ועתה הוא פורה, מותר לו לבוא בקהל. אך אם יש ספק לגבי הצלחת הניתוח השני, האיסור לבוא בקהל נשאר בעינו, <small>כיוון שלאחר הניתוח הראשון נפסל בוודאות מלבוא בקהל, אין הספק של הניתוח לתיקון מוציא מידי הוודאות שנאסר לבוא בקהל</small>. וכל שכן שכל עוד לא עבר ניתוח לשיקום צינורות הזרע הוא אסור לבוא בקהל, אף על פי שיש לו אפשרות לעבור ניתוח כזה.
יא. גר שעבר סירוס כשהיה גוי לא יכול לשאת בת ישראל, <small>ואין אומרים בו 'גר שנתגייר כקטן שנולד דמי', כיוון שהסירוס הוא מעשה שנעשה בידי אדם והסירוס נשאר כפי שהיה גם לאחר שנתגייר</small><small>, והאיסור קיים גם לפי השיטות שבני נח לא נצטוו על הסירוס</small>. <small></small>ויש שהתירו לגר כזה לשאת בת ישראל, <small>כיוון שיש סוברים שאף אם נעשה בגופו מעשה עדיין אומרים עליו שנחשב כקטן שנולד</small> <small>ודינו כדין מי שנולד כשהוא פצוע דכא שמותר לבוא בקהל</small>. <small>סיבה נוספת להקל היא כיוון שיש סוברים שמי שנסתרס מבלי שעבר בכך איסור, כגון לצורך פיקוח נפש, דינו כפצוע דכא בידי שמיים שלא נאסר לבוא בקהל</small><small>, ועל פי הדעות שגורסות שגוי שנסתרס לא עבר בכך איסור</small><sup style="color: gray;">41</sup>.
<small>התייחסות לסירוס ולפצוע דכא תוך כדי טיפולי פוריות כגון ביופסיה של האשך או דיקור האשך הובאה לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 417–421.</small>
<small>התייחסות לסירוס ולפצוע דכא בכריתת אשכים לצורך פיקוח נפש תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', בפִּסקה 'סרטן האשכים', עמ' 108–109.</small>
<small>התייחסות לסירוס ולפצוע דכא עקב ניתוחים באברי המין הגבריים תובא שם, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בה', עמ' 157–159, ובפרק צד – 'ניתוחים באברי המין הגבריים' , עמ' 163–164.</small>
<small>התייחסות לאיסור סירוס שיש בניתוח לשינוי מין תובא שם, פרק צט – 'הגדרת מין האדם וניתוחים לשינוי מין', עמ' 238.</small>
<b>סירוס קבוע של איש על ידי טיפול תרופתי</b>
<b>מבוא רפואי</b><b></b>
יש תרופות שיכולות להשפיע השפעה זמנית על ייצור הזרע. יש תרופות שעלולות אף לגרום להפסקת ייצור הזרע באופן בלתי הפיך, <small>כגון כימותרפיה.</small> תרופות כאלה משמשות אך ורק לריפוי מחלה, והפגיעה בייצור הזרע היא תופעת לוואי בלבד, ובשום אופן אינן מיועדות לגרימת עקרות. לעומת זאת, אין תרופה כימית שמיועדת להפסקה מוחלטת של ייצור הזרע, וכנראה גם לא תהיה תרופה כזאת, עקב תופעות הלוואי הקשות שיש לתרופות כאלה ובייחוד מפני שהחלופה הכירורגית לעיקור הגבר באמצעות קשירת צינורות הזרע, <small>שהובאה לעיל,</small> נחשבת להליך פשוט ויעיל מבחינה רפואית.
<span class="poetry indentAll">כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה, חוץ ממי דקלים וכוס עיקרין...<sup style="color: gray;">45</sup>
<small>משנה, שבת פרק יד, ג (בבלי, קט, ב)</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומי שרי? (וכי בכלל מותר לשתות כוס של עיקרין?) והתניא: מניין לסירוס באדם שהוא אסור - תלמוד לומר "וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" (ויקרא כב, כד) - בכם לא תעשו.
<small>בבלי, שם, קי, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">האיש אין רשאי לשתות עיקרין שלא יוליד.
<small>תוספתא, יבמות (ליברמן) ח, ד</small></span>
<span class="poetry indentAll">המשקה כוס של עיקרין לאדם או לשאר בעלי חיים כדי לסרסו, הרי זה אסור, ואין לוקין עליו.
<small>שלחן ערוך, אבן העזר, הלכות פריה ורביה, ה, יב</small></span>
<small>לעיל נידון איסור סירוס קבוע שמתבצע באמצעים ניתוחיים. מדברי הגמרא והתוספתא עולה בבירור שיש גם איסור על סירוס קבוע באמצעות נטילת תרופות. אמנם הרמב"ם, ובעקבותיו שלחן ערוך, פסקו שאין לוקים על איסור סירוס שכזה. ואולם, נחלקו הפוסקים בדבר תוקף האיסור – יש הסוברים שהאיסור הוא מדרבנן</small><small>, ויש הסוברים שהאיסור הוא מן התורה</small>.
יב. מותר לתת לחולה שיש בו סכנה תרופות לשם טיפול, אף על פי שהן עלולות לגרום לסירוסו, <small>שהרי אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, מלבד שלוש העברות החמורות</small>.
יג. יש שכתבו שגם לחולה שאין בו סכנה מותר לתת תרופות כאלה, <small>כיוון שאינו מתכוון לסירוס ואפילו אם בהכרח יסתרס יש כאן פסיק רישיה דלא ניחא ליה שיש להתירו לצורך רפואה, בייחוד כיוון שלדעת פוסקים רבים שתיית כוס של עיקרין אסורה רק מדרבנן</small>. ויש אוסרים, <small>כיוון שלשיטתם ההיתר של פסיק רישיה דלא ניחא ליה נאמר רק באיסורי שבת</small>, ומכל מקום, אם מדובר בתרופה שאינה מסרסת בוודאות, גם לשיטתם הדבר מותר, <small>מדין דבר שאינו מתכוון</small>.
יד. גם אם תרופות כאלו גרמו לסירוס החולה, מותר לו לבוא בקהל. וכל שכן אם היה נשוי, מותר לו להמשיך ולחיות עם אשתו, <small>שכל שנעשה משום רפואה לחולי יש לסמוך להחשיב שהסירוס נעשה בידי שמים, אף על פי שבסופו של דבר נעשה הסירוס בידי אדם</small><sup style="color: gray;">53</sup>.
טו. יש מי שכתב שאם יפַתחו תרופה למניעת הריון לשימוש הגבר, שאינה פוגעת באברי ההולדה ואינה פוגעת ביכולת הזִקפּה אלא גורמת לאי יצירת תאי זרע, אין בלקיחתה איסור סירוס אפילו אם הפגיעה קבועה. <small>לשיטתו, כוס של עיקרין שאסורה היא רק כשהיא פוגעת באברי ההולדה או ביכולת הזִקפּה, שאז מתחולל שינוי באברי ההולדה עצמם</small>.
<small>התייחסות לסירוס ולפצוע דכא עקב טיפול רפואי בכימותרפיה או בהקרנות לצורך ריפוי מחלת הסרטן תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', בפִּסקה 'סרטן ופוריות הגבר – הלכות', עמ' 100-99.</small>
<b>סירוס של אישה</b>
<span class="poetry indentAll">מנין שהנקבות בסירוס? תלמוד לומר: "כִּי מָשְׁחָתָם בָּהֶם מוּם בָּם" (ויקרא כב, כה). רבי יהודה אומר: "בָּהֶם" – אין נקבות בסירוס.
<small>תורת כהנים (ספרא דבי רב), פרשת אמור, פרשתא ז, פרק ז, יב</small></span>
<span class="poetry indentAll">המסרס את הנקבה, בין באדם בין בשאר מינים, פטור אבל אסור.
<small>שלחן ערוך, אבן העזר, סימן ה, יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשה מותרת לשתות עיקרין כדי לסרסה עד שלא תלד.
<small>שם, סעיף יב</small></span>
<small>משמעות לשון הרמב"ם</small><sup style="color: gray;">55</sup> <small>ושלחן ערוך</small><sup style="color: gray;">56</sup> <small>שאיסור סירוס אצל אישה הוא מדרבנן, וכך מפורש בדברי המגיד משנה</small>. <small>לעומת זאת, הגר"א</small> <small>חולק, ולדעתו מדובר באיסור תורה, אלא שאין לוקים עליו</small>.
<small>האחרונים שאלו מדוע השלחן ערוך פסק לגבי סירוס אישה – 'פטור אבל אסור'</small><sup style="color: gray;">60</sup> <small>ואילו לגבי סירוס באמצעות שתיית כוס של עיקרין פסק 'מותר'</small><sup style="color: gray;">61</sup>?
<small>כמה הסברים ניתנו לשאלה זו, להבדלים שבין ההסברים הללו יש השלכות מעשיות</small>:
<small>• לפי הדעה המקובלת בפוסקים סירוס במעשה בידיים חמור יותר, ופטור אבל אסור, אבל שתיית כוס של עיקרין שאינה מעשה בידיים ואינה נוגעת באברי ההולדה כלל, מותרת אפילו בלא צער כלל</small>.
<small>• יש מי שכתב שאין הבדל בין סירוס בידיים לסירוס באמצעות תרופה, והחילוק בין שתי הפסיקות הוא שכאשר האישה סובלת ומוכרחים מסיבה רפואית לגרום לכך שלא תוכל ללדת – מותר לסרס אותה, אך שלא לצורך – פטור אבל אסור</small>.
<small>• יש מי שכתב שהחילוק בין סירוס בידיים לבין סירוס באמצעות תרופה אינו נובע מאיסור סירוס אלא מחמת האיסור שחל על האדם לצער את עצמו. בסירוס בידיים יש צער וכאב לאישה ולכן הוא נאסר, בניגוד לסירוס באמצעי תרופתי שלא גורם צער לאישה, והוא מותר</small>.
<small>• יש מי שנראה מדבריו שאיסור סירוס קיים רק לגבי אישה שאין לה ילדים כלל, אך אישה שכבר ילדה – אין עליה איסור סירוס</small>.
<small>• ויש מי שכתב לחלק בין סירוס על ידי אדם אחר, שאסור גם לגבי אישה, לעומת סירוס עצמי על ידי שתיית כוס של עיקרין, שלא נאסר</small>.
<b>סירוס זמני של אישה</b>
טז. במקום שיש היתר הלכתי למניעת הריון, מותר להשתמש באמצעים שגורמים עקרות זמנית לאישה, <small>כדוגמת גלולות למניעת הריון שמונעות ביוץ</small>, ויש מי שהוסיף שבכל אופן עדיף להשתמש באמצעים תרופתיים עקיפים מאשר באמצעים ישירים שפוגעים באברי ההולדה.
<small>התייחסות לפעולה שגורמת לעקרות קבועה אך עשויה להיות הפיכה כגון פקיקת חצוצרות תובא להלן, הלכה ‎כא.</small>
<b>סירוס קבוע של אישה – קשירת חצוצרות</b><sup style="color: gray;">70</sup>
רקע רפואי – בתהליך הביוץ, הביצית יוצאת מהזקיק שבשחלה ונכנסת לחצוצרה. הזרע נכנס לרחם דרך הנרתיק, ומשם הוא עובר לחצוצרה שבה מתבצעת ההפריה – המפגש בין הזרע לביצית<sup style="color: gray;">71</sup>. מובן שחסימת החצוצרה מונעת מפגש כזה, ואז אין הפריה ואין הריון.
יש שיטות שונות כיצד ומתי לבצע ניתוח לקשירת החצוצרות:
• כאשר אישה עוברת ניתוח קיסרי בלידה, הבטן פתוחה ואפשר לבצע את קשירת החצוצרות ללא צורך בניתוח נוסף.
• אפשר לבצע חתך קטן בבטן (5 ס"מ), מיני לפרוטומיה (Laparotomy)<sup style="color: gray;">72</sup>, ודרכו לבצע את קשירת החצוצרות. זהו ניתוח פשוט שאינו מצריך ציוד מתוחכם.
• אפשר לבצע קשירת חצוצרות גם על ידי לפרוסקופיה שמצריכה חתך או חתכים אחדים קטנים ביותר וציוד מתוחכם יותר. <small>הסבר על לפרוסקופיה הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283, ובאוצר המושגים, ערך <b>אנדוסקופיה</b>.</small>
כמו כן, יש כמה אפשרויות לחסימת החצוצרות – חיתוך החצוצרה; צריבת החצוצרה על ידי זרם חשמלי; שיטות מכניות כגון הידוק החצוצרה על ידי אטב שלא מאפשר מעבר בתוכה. לאחר זמן האטב גורם לניתוק החצוצרה, כיוון שקטע החצוצרה שהאטב לוחץ עליו אינו מקבל דם והוא נהרס ומתנתק. <small>שיטה ניסיונית לחסימת החצוצרות בעזרת פקקי סיליקון תובא להלן. שיטה לחסימת החצוצרות ללא צורך בניתוח, באמצעות סליל, תובא להלן, עמ' 446–447</small>. למעשה, בשנים האחרונות מקובל להוציא את החצוצרות ולא להסתפק בחסימתן כדי לצמצם את הסיכון להתפתחות גידול סרטני בשחלות שלעתים מתחיל בחצוצרות<sup style="color: gray;">72*</sup>.
הניתוח לקשירת חצוצרות הפך כיום לתהליך פשוט ונפוץ בעולם, שיעור הסיבוכים והכישלונות בקשירת החצוצרות מועט, ולכן בארצות מסוימות הוא האמצעי השכיח ביותר למניעת הריון.
<b>שִחזור חצוצרות</b> (Reversal)
יש מצבים שבהם הנשים מתחרטות לאחר קשירת החצוצרות ומבקשות להרות. רוב הנשים שמתחרטות על סירוסן ומבקשות לאפשר לעצמן הריון הן נשים צעירות יחסית, מתחת לגיל שלושים, עם פחות מארבעה ילדים, בדרך כלל לאחר נישואין שניים או לאחר מות ילד.
יש אפשרות עקרונית לנסות ולשחזר את החצוצרות בעזרת מיקרוכירורגיה, בעיקר בשיטות שפוגעות פגיעה מינימלית בחצוצרה, <small>כגון בשיטת האטב</small>. על פי חלק מהמחקרים, ככל שמבצעים את שִחזור החצוצרות סמוך יותר לעיקור, עולים סיכויי ההצלחה. על אף אפשרויות אלו, קשירת חצוצרות אינה נחשבת עדיין להליך הפיך.
למעשה, מבחינה רפואית, הפתרון הפשוט יותר לנשים שעברו קשירת חצוצרות, והן מתחרטות על כך ומבקשות להרות, הוא האפשרות לבצע הפריה חוץ גופית. לכן, בפועל, אין מבצעים כיום בארץ ניתוחים לשִחזור החצוצרות<sup style="color: gray;">75</sup>.
<small><b>פקיקת חצוצרות</b> – בשיטה זו מחדירים באמצעות היסטרוסקופ פקק סיליקון לפתח החצוצרות, הפקק סותם את מעבר הזרע לתוך החצוצרות ואת מעבר הביצית מתוך החצוצרות ובכך נמנע הריון. הפקק מונע הריון ביעילות והוא ארוך טווח. אמצעי זה מקביל לסליל שיתואר להלן.</small>
<small>הנחת החוקרים היא שאמצעי זה הפיך, היינו שאפשר להוציא את הפקק מפתח החצוצרה. אך אין בכך ודאות כיוון שייתכן ששהיית הפקק גורמת נזק לרקמת החצוצרה</small>. <small>להנחות הללו יש משמעות הלכתית, כפי שיבואר להלן.</small>
<small>למעשה השימוש בפקקי סיליקון לא התפשט בארץ. רופאים מעטים ניסו להשתמש באמצעי זה, אך לא רכשו מספיק ניסיון בשימוש בו, וגם הביקוש מצד הנשים לא היה רב, לכן חדלו להשתמש באמצעי זה בארץ. גם בעולם השימוש באמצעי זה לא רב</small>.
<small>סירוס על ידי כריתת הרחם או על ידי כריתת השחלות אינו מקובל כיום כאמצעי למניעת הריון. התייחסות להתוויות רפואיות שמצריכות כריתת רחם ולאפשרויות השונות לטיפול בהתוויות אלו תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', מעמ' 128 ואילך. התייחסות לכריתת שחלות עקב חשש לממאירות תובא שם, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 91, 95.</small>
<b>דיון הלכתי</b>
כפי שכבר הוזכר במבוא לנושא הסירוס, מבחינה הלכתית יש לדון בנושאים הבאים:
• האם קשירת חצוצרות נחשבת סירוס?
• אם הקשירה נחשבת סירוס – האם היא נחשבת לתהליך הפיך?
• אם היא נחשבת לתהליך הפיך – האם ההפיכות מחשיבה אותה לתהליך זמני? האם הדבר תלוי בצורך בניתוח או באחוזי ההצלחה בשִחזור החצוצרות?
• האם האפשרות להרות באמצעות הפריה חוץ גופית אחרי קשירת החצוצרות משנה את הגדרת קשירת החצוצרות לגבי סירוס?
<span class="poetry indentAll">וכתב כבוד תורתו הקדושה, שבאנגליה עושין סירוס לאישה באופן שעל ידי ניתוח שני יש לתקן שתהיה כמתחילה. הנה גם בפה אמריקה עושין כן, אבל ברור לענ"ד... נחשב סירוס גמור ואסור מאחר שאי אפשר שיוחזר כמתחילה בלא ניתוח.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק ד, סימן לב, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">זמני נקרא כשהפעולה משפיעה באופן זמני, ומה שאין כן בכאן, דהפעולה אם תישאר כמו שהיא הרי גרמה לעיקור תמידי, ורק אפשרי לעשות על ידי רופא פעולה אחרת כדי לבטל זאת הפעולה. אם כן, בכל כגון זה, הדעת נותנת שזה נקרא פעולת עיקור תמידי בהיות שגרמת פעולת העיקור הזאת תמידית היא כשלעצמה.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">נימוק נוסף להתיר על כגון צורת הסירוס המוצעת יש להוסיף בהיות והעיקור נעשה בצורה כזאת שבזמן מן הזמנים אפשר לתקנו ולהחזיר לאשה כושר הלידה, דעל ידי ניתוח יכולים להתיר הקשירות ... ותהא אז שוב בת בנים. ואמנם בספרי שם טענתי בנוגע לזה שיש לומר שזה לא נקרא אפילו הכי עיקור זמני, בהיות והפעולה הזאת אם תשאר כמו שהיא עיקור תמידי הוא, ורק אפשר על ידי פעולה מחודשת לבטל את זאת הפעולה, אבל כתבתי זאת בנוגע ללתת עדיפות ליתר הדרכים מונעי העיבור מפעולה זאת... אבל באין אפשרות לדרכים אחרים כבנידוננו, שפיר הדבר הזה קל מיהת ביותר מעיקור תמידי בהיות וישנו מיהת אפשרות להחזיר לה עוד כושר הלידה, ואילו יכלנו לקבוע שזה כן נקרא זמני בהיות ויש מציאות להחזיר כושר הלידה, אזי היה מקום לומר שבכלל עיקור כזה איננו בגדר סירוס שאסרה תורה...
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יד, סימן צו</small></span>
<b>הלכות</b>
יז. ככלל, אסור לסרס את האישה על ידי קשירת חצוצרות, <small>כיוון שמדובר בעיקור קבוע באברי ההולדה</small>.
יח. ככלל, האיסור לקשור חצוצרות קיים גם אם מסוכן לאישה להרות, שהרי אפשר למנוע את ההריון גם באופנים אחרים, המותרים על פי ההלכה במצבים כאלה, ואפילו אם הרופאים אומרים שלעולם אסור יהיה לה להרות, <small>כגון לאחר כמה ניתוחים קיסריים</small>. ויש מי שכתב שבמקום של סכנה לאישה להרות עדיף לבצע קשירת חצוצרות מאשר להשתמש באמצעי מניעה, <small>כיוון שמדובר בסכנת נפשות ושימוש באמצעי מניעה אינו יכול לוודא שהמניעה תהיה מוחלטת כמו בקשירת חצוצרות</small>.
יט. אם יש לאישה סכנה להרות ואין לה שום אפשרות להשתמש באמצעי מניעה אחרים, או שאמצעי מניעה אחרים אינם יעילים דיים, מותר לה לבצע קשירת חצוצרות. <small>גם סכנה להתמוטטות נפשית נחשבת פיקוח נפש לעניין זה</small>. <small>כמה נימוקים ניתנו להיתר זה:</small>
<small>• מדובר בפיקוח נפש</small>. <small>אמנם אפשר היה למנוע את הסיכון שקיים בכניסה להריון על ידי כך שיתגרשו או שיחיו בפרישות, אבל דבר זה הוא צער רב ועיגון גדול, ומכיוון שסירוס אישה לדעת רוב הפוסקים אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן, יש מקום להקל בו ולהתירו כפי שהתירו איסורי דרבנן אחרים במקום צער או דוחק גדול</small>.
<small>• ייתכן שהסירוס של קשירת החצוצרות הוא זמני, ואפשר לתקן את המצב. אמנם בדרך כלל העיקור הוא סופי, אך יש כיום טכניקות של חסימת חצוצרות שעשויות לפעול באופן הפיך</small>.
<small>• אברי הרביה הפנימיים של האישה שאי אפשר להגיע אליהם מבחוץ ללא ניתוח – החצוצרות והשחלות – אינם בכלל האיסור</small>.
<small>• יש לצרף גם את דעת הפוסקים הסוברים שבמקום צער אין איסור סירוס אצל אישה</small><small>, וכן לצרף את דעת הפוסקים הסוברים שהאיסור נובע מצד חבלה, וחבלה עצמית בדרך רפואית ובהסכמת האישה מותרת במקום צורך</small>.
ויש מי שכתב שאף על פי שאפשר ככלל להתיר קשירת חצוצרות במצב כזה, עדיף להשתמש באמצעי מניעה שאינם יעילים דיים, ואם האישה תהרה – יבצעו הפסקת הריון לפני יום הארבעים. ויש מי שחילק בין כריתת חצוצרות שאסורה, <small>כיוון שאין כאן פיקוח נפש שהרי יכולים לפרוש</small><small>,</small> לבין קשירת חצוצרות שאפשר להתירה, <small>כיוון שבאופן עקרוני עדיין אפשר לפתוח את הקשירה</small>.
כ. במקרים שבהם אין סכנה ממשית לאישה אם תהרה, אולם יש קושי גדול מאוד המוגדר כשעת הדחק, <small>כגון מחלה תורשתית שגורמת להולדת ילדים חולים</small><sup style="color: gray;">93</sup><small>, או שהריון נוסף עלול לגרום לפגיעה חמורה בשלום הבית או לפגיעה בבריאות הנפשית או הפיסית של האישה,</small> ואין אפשרות רפואית יעילה להשתמש באמצעי מניעה אחרים, יש שאסרו קשירת חצוצרות, ויש שהתירו, ויש מי שכתב להתיר רק אם קשירת החצוצרות תיעשה על ידי רופא גוי.
כא. אם בעתיד תימצא אפשרות לפקיקת החצוצרות באופן שאפשר לפותחן בצורה פשוטה לאחר מכן, נראה שאף לפי השיטות שאוסרות קשירת חצוצרות שלא במקום פיקוח נפש, יש להתיר זאת באופן עקרוני, במקרים שיש צורך גדול שמוגדר כשעת הדחק למנוע הריון ואין אפשרות למנוע הריון בדרכים המקובלות. ויש מי שנראה מדבריו, לאסור אף במקרה כזה.
כב. כאשר הברירות היחידות למניעת הריון הן קשירת חצוצרות ושימוש בכובעון (קונדום), יש להעדיף קשירת חצוצרות מאשר שימוש בכובעון, <small>כיוון שבשימוש בכובעון יש חשש של איסור תורה של השחתת זרע, ואילו סירוס אישה, לפי רוב הפוסקים, אסור מדרבנן</small><small>; בשימוש בכובעון האיסור קיים בכל שימוש מחדש ואילו קשירת חצוצרות היא פעולת איסור חד פעמית</small>. ויש שהעדיפו שימוש בכובעון על פני קשירת חצוצרות, <small>כיוון שקשירת חצוצרות היא פעולה בלתי הפיכה</small><sup style="color: gray;">103</sup><small>; איסור קשירת חצוצרות הוא איסור עצמי לעומת איסור השחתת זרע שקיים רק כשהוצאת הזרע היא לבטלה, ובמקום שאין דרך אחרת לקיים מצוות עונה, לא נחשב לבטלה</small>. <small></small>למעשה, אם הצורך במניעה הוא צורך זמני, ומדובר בפיקוח נפש, ואין שום אפשרות אחרת למנוע הריון, יש להעדיף שימוש בכובעון על פני קשירת החצוצרות. אך לעומת זאת, אם ברור שהצורך במניעה הוא צורך קבוע, יש להעדיף קשירת חצוצרות.
כג. כאשר יש אפשרות למנוע הריון באמצעות דיאפרגמה, יש שהעדיפו שימוש בדיאפרגמה על פני קשירת חצוצרות, ויש שהורו שבמקום שבו הצורך במניעת הריון הוא קבוע, יש להעדיף קשירת חצוצרות על פני שימוש בדיאפרגמה.
כד. גם במקום שאפשר להתיר קשירת חצוצרות, מומלץ לא לעשות זאת, כיוון שלמעשה כיום מדובר באמצעי בלתי הפיך<sup style="color: gray;">108</sup>, וייתכן שהמציאות תשתנה בעתיד והאישה תתחרט על הפעולה שביצעה.
כה. רופא שמבצע ניתוח קיסרי, ורואה תוך כדי הניתוח שהריון נוסף עלול לסכן את חיי האישה, אסור לו לבצע קשירת חצוצרות מבלי לקבל את הסכמתה, אף על פי שמדובר במצב שבו אפשר להתיר קשירת חצוצרות<sup style="color: gray;">111</sup>.
כו. במקרה שיש לאישה נוזלים בחצוצרה אחת שעלולים לגרום לה לאי פוריות, <small>עקב כניסת הנוזלים לרחם והפרעה להריון או לקליטתו, או עקב הפרשת חומרים שרעילים להריון</small><sup style="color: gray;">113</sup>, והרופאים ממליצים לכרות את אותה חצוצרה כדי למנוע את ההפרעה ולאפשר הריון – אם התקבלה חוות דעת של רופאים מומחים שיש סבירות גבוהה שפעולה כזאת תאפשר הריון, אפשר להתיר את כריתת החצוצרה הפגועה, <small>כיוון שמטרת הכריתה אינה סירוס אלא להיפך – לאפשר הריון</small>.
כז. אישה ששתי החצוצרות שלה פגועות ומלאות בנוזלים ועקב כך אינה יכולה להרות, ורופאים מומחים ממליצים לכרות את שתי החצוצרות כדי שתוכל להרות באמצעות הפריה חוץ גופית<sup style="color: gray;">116</sup>, מותר לה לעבור כריתת חצוצרות לשם כך, <small>כיוון שאין איסור סירוס באישה שממילא לא יכולה להרות וללדת</small><small>, וכיוון שמטרת הפעולה היא לאפשר הריון ולא למנוע אותו</small>.
כח. בני זוג שעליהם למנוע הריון תמיד, כיוון שהם נשאים למחלה גנטית, והאפשרות היחידה שלהם להעמיד צאצאים ללא חשש למחלות גנטיות היא רק על ידי הפריה חוץ גופית ואבחון גנטי טרום השרשתי (PGD)<sup style="color: gray;">119</sup>, יש מי שכתב שלמרות שבאופן מעשי אישה כזאת לא יכולה להרות וללדת כדרך כל הארץ, בכל זאת אינה נחשבת לאישה עקרה, <small>שאין בה איסור סירוס,</small> ואסור לבצע אצלה קשירת חצוצרות, <small>כיוון שמבחינה עקרונית מערכות הפוריות שלה תקינות</small>, <small>וכיוון שאפשר למנוע אצלה הריון בדרכים אחרות, מותרות</small>.
כט. גם כשהתירו קשירת חצוצרות, עדיף שהפעולה תיעשה על ידי רופא גוי, <small>כיוון שיש דעות שגויים לא נצטוו על איסור סירוס</small><sup style="color: gray;">122</sup>.
ל. אישה שקשרו לה את החצוצרות, אפילו באיסור, אינה נאסרת לבוא בקהל, ומצד עיקר הדין אין עליה חובה לפתוח את החצוצרות.
<b>סליל</b> (Essure)
הסליל הינו תחליף ייחודי לקשירת חצוצרות. במקום לקשור את החצוצרות ולגרום לחסימה ישירה שלהן, מכניסים לחצוצרות סליל מתכתי מוארך, <small>כעין קפיץ קטנטן</small>, שמוחדר בעזרת מוליך מבעד לצוואר הרחם לתוך פתחי החצוצרות שפונים לחלל הרחם, בהנחיית היסטרוסקופ<sup style="color: gray;">126</sup>.
הסליל נפתח, מתקבע במקום ומתאים את עצמו לקוטר החצוצרה של האישה מיד לאחר ההחדרה. סיבי פוליאתילן המצויים בסליל מעודדים צמיחה של רקמה צלקתית לתוך הסליל ולחסימה בלתי הפיכה של החצוצרה לאחר כמה שבועות. זאת השיטה היחידה כיום לחסימת חצוצרות שאינה מחייבת ניתוח מבעד לדופן הבטן, כלומר נמנע הצורך בביצוע לפרוסקופיה תחת הרדמה כללית.
יתרונות הסליל ביעילותו הגבוהה (99.8%), בחזרה לפעילות מלאה של האישה בתוך יום-יומיים לאחר החדרת הסליל, ובהיעדר הצורך בביצוע פעולה פולשנית של לפרוסקופיה, <small>שכוללת גם הרדמה כללית</small>. החסרונות של הסליל כוללים הכרח במיומנות גבוהה בביצוע היסטרוסקופיה, כשל בהחדרת הסליל אצל למעלה מ-10% מהנשים, עלות גבוהה, ולעתים חוסר זמינות<sup style="color: gray;">127</sup>. כמו כן, בשלושת החודשים הראשונים לאחר ההחדרה יש צורך להשתמש באמצעי מניעה נוסף.
גם שיטה זאת, כמו שאר השיטות לחסימת החצוצרות, <small>שתוארו לעיל,</small> נחשבת לשיטה בלתי הפיכה, ואף על פי שמבחינה עקרונית אפשר לבצע ניתוח לשִחזור החצוצרות, למעשה פעולת שִחזור כזאת לא מתבצעת כלל, <small>מהטעמים שהובאו לעיל.</small>
<b>רקע הלכתי</b><sup style="color: gray;">128</sup>
<small>כפי שנכתב לעיל, עמ' 437, הדעה המקובלת בקרב הפוסקים היא שיש חילוק בין סירוס אישה שאסור, לבין שתיית כוס של עיקרין שהותרה, מפני שבסירוס יש פגיעה באברי ההולדה על ידי מעשה בידיים, לעומת שתיית כוס של עיקרין שאינה פוגעת באברי ההולדה.</small>
<small>אפשר להבין את החילוק הזה בשני אופנים:</small>
<small>אופן אחד הוא שפעולה שפוגעת באברי ההולדה של האישה אסורה, אבל פעולה שמעקרת את האישה ללא פגיעה כזאת – מותרת. לפי הבנה זו, כיוון שבסופו של דבר הסליל גורם לפגיעה באברי ההולדה של האישה, דינו כמו דין סירוס, והוא אסור, מלבד במקרים חריגים, כפי שפורט לעיל, עמ' 441–443.</small>
<small>לעומת זאת, אפשר להבין שהחילוק הוא שפגיעה ישירה אסורה, אך פגיעה שהיא עקיפה בלבד, גם אם היא פוגעת בסופו של דבר באברי ההולדה עצמם – מותרת, כיוון שהיא כעין גרמא. לפי הבנה זו, כיוון שהסליל אינו סותם בעצמו את החצוצרות אלא רק גורם לתהליך שלאחר זמן מסוים יוצר סתימה בחצוצרות, והחצוצרות בעצם נסתמות מאליהן – הוא נחשב כשתיית כוס של עיקרין, שהיא פעולה מותרת.</small>
לא. לדעת פוסקים רבים סתימת החצוצרות באמצעות סליל (Essure) אינה נחשבת לסירוס בידיים אלא לגרמא של סירוס, ולכן היא עדיפה על פני קשירת חצוצרות, ויש מקום להתירה במקרה הצורך. ויש מי שכתב ששימוש בסליל כזה דינו כקשירת חצוצרות ואינו נחשב כגרמא, <small>כיוון שהתהליך מתחיל מיד לאחר החדרת הסליל ובסופו של דבר נוצרת פגיעה באברי ההולדה</small>. אמנם אף לפי שיטה זו, במקום שיש היתר לבצע קשירת חצוצרות, עדיף להשתמש בסליל על פני קשירת חצוצרות, כיוון שהכנסת הסליל לא מצריכה ביצוע פעולה פולשנית בהרדמה.
לב. כאשר יש אפשרות להשתמש באמצעי מניעה אחרים שמותרים על פי ההלכה, <small>כגון גלולות למניעת הריון או התקן תוך רחמי</small><sup style="color: gray;">132</sup>, אף לדעת השיטות המקלות בשימוש בסליל (Essure), חובה להשתמש באמצעים האחרים שהם הפיכים ולא בסליל שהוא אמצעי בלתי הפיך. ויש מי שהורה להעדיף שימוש בסליל על פני אמצעי מניעה הורמונליים, <small>לפי שיטתו, המסתייגת בכלל מאמצעי מניעה הורמונליים</small>.
לג. כאשר יש צורך במניעת הריון קבועה, עדיף להשתמש בסליל (Essure) מאשר להשתמש בכובעון (קונדום). <small>הלכה זו נכונה גם לדעת הסוברים ששימוש בכובעון עדיף על פני קשירת חצוצרות</small><sup style="color: gray;">137</sup>. <small></small>ויש מי שהורה שעדיף להשתמש בכובעון מאשר בסליל.
לד. כאשר יש צורך במניעת הריון קבועה, יש שהורו להעדיף שימוש בסליל אף על פני דיאפרגמה, ויש שהעדיפו שימוש בדיאפרגמה על פני שימוש בסליל. אך במקום שבו השימוש בסליל נצרך עקב סכנת נפשות להרות, בוודאי יש להעדיפו על פני שימוש בדיאפרגמה, <small>כיוון שדיאפרגמה אינה אמצעי בטוח מספיק למניעת הריון</small>.
<small>התייחסות הלכתית לכריתת רחם תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 33-32.</small>
<small>התייחסות הלכתית להוצאת שחלות או חצוצרות עקב חשש לממאירות תובא שם, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 93-92.</small>
<small>התייחסות הלכתית לאיסור סירוס על ידי ניתוחים לשינוי מין תובא שם, פרק צט – 'הגדרת מין האדם וניתוחים לשינוי מין' עמ' 238.</small>
<b>סירוס קבוע של אישה על ידי טיפול תרופתי</b>
לה. אין איסור סירוס אצל אישה בשימוש בתרופות שגורמות לעקרות ואפילו אם כוונתה לכך<sup style="color: gray;">142</sup>. <small>התייחסות למחויבות של האישה למצוות פרייה ורבייה הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 18–19, הלכות יד-יז. התייחסות לצורך בהסכמת הבעל למניעת הריון קבועה, גם באופנים שהדבר מותר, תובא להלן, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 471, הלכה ‎לז.</small>
<small>התייחסות לטיפול תרופתי במחלת הסרטן שפוגע בפוריות האישה תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', בפִּסקה 'השפעת מחלת הסרטן והטיפולים כנגד המחלה על פוריות האישה' עמ' 66-64.</small>
<h4>פרק פ</h4>
<big><strong>דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון</strong></big>
<small>עיסוק בשאלות ההלכתיות של מניעת הריון מצריך דיון בשתי סוגיות מרכזיות – האחת, האם מוצדק להשתמש באמצעים למניעת הריון</small> <small>ולהימנע מקיום מצוות פרייה ורבייה או מצוות 'לערב'. השאלה האחרת היא האם בדוגמה המעשית שמובאת לפנינו מותר להשתמש באמצעי מניעה שיש שאלה הלכתית לגבי עצם השימוש בהם, כגון הוצאת זרע לבטלה.</small>
<small>עיקר הדיון באמצעי המניעה השונים ובשאלות ההלכתיות העולות מהשימוש בהם כבר נעשה לעיל, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', מעמ' 389 ואילך. הפרק שלפנינו עוסק בשאלה הראשונה – מתי מוצדק להשתמש באמצעים למניעת הריון ולהימנע מקיום מצוות פרייה ורבייה. בחלק מהדוגמאות, ולדעת חלק מהפוסקים, יש הבדל באותה מציאות בין מצב שבו התקיימה כבר מצוות פרייה ורבייה לבין מצב שטרם התקיימה מצוות פרייה ורבייה.</small>
<small>ככלל, כאשר נכתוב שמותר למנוע הריון, הכוונה היא לאמצעים המותרים שנתבארו שם, מלבד מקרים שבהם נציין אפשרויות אחרות. בפרק שלפנינו נדון בעיקר בשאלה 'האם מותר' ופחות בשאלה 'כיצד מותר'.</small>
<span class="poetry indentAll">לא יבטל אדם מפרייה ורבייה אלא אם כן יש לו בנים ... בית הלל אומרים זכר ונקבה...
<small>משנה, יבמות פרק ו, ו (בבלי, סא, ב)</small></span>
א. ככלל, אין למנוע הריון כל עוד בני הזוג טרם קיימו מצוות פרייה ורבייה, ללא סיבה מספקת שמצדיקה מניעת הריון.
ב. גם אצל בני זוג שכבר קיימו פרייה ורבייה אין למנוע הריון ללא סיבה מוצדקת, <small>אפילו באמצעים המותרים,</small> שכן חובה על האדם להמשיך לפרות ולרבות מגדרֵי 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ' ו'לָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ'.
<small>להלן תובאנה דוגמאות מעשיות למקרים שבהם הפוסקים דנו בשאלה האם מותר למנוע הריון. בחלק מהדוגמאות יש כפילות מסוימת לעקרונות שכבר נכתבו לעיל, אך כתבנום כאן שוב בצורה ממוקדת לדוגמאות מעשיות.</small>
<small>כפי שכבר נכתב לעיל, פרק עו – 'מניעת הריון ותכנון המשפחה – עקרונות הלכתיים', עמ' 366, הלכה ‎א, היתר למניעת הריון מחייב התייעצות אישית עם רב פוסק.</small>
<small>סדר הדוגמאות יביא תחילה את השאלה השכיחה של הרחקה בין לידות, שאלה שעולה כמעט בכל משפחה. לאחר מכן תובאנה דוגמאות העוסקות בקושי מצד מצבה הבריאותי או הנפשי של האישה. לאחר מכן תובאנה דוגמאות העולות מצד קשיים אצל הילדים. לאחר מכן תובאנה בעיות של מסוגלות הורית ובעיות כלכליות. בסוף תובא התייחסות למניעת הריון עוד לפני הולדת ילדים.</small>
<b>הרחקה בין לידות – זמן ההמתנה בין ילד לילד</b>
<small>הפִסקה שלפנינו עוסקת במניעת הריון אחרי לידה. כאשר אישה שאינה מניקה רוצה למנוע הריון היא צריכה לפנות לרופא אחרי הלידה, מוקדם ככל האפשר, כיוון שכמחצית מהנשים שאינן מניקות מבייצות כבר בשבועות הראשונים שלאחר הלידה.</small>
<small>התייחסות ממוקדת למניעת הריון אצל אישה מניקה עקב הצורך להניק תובא להלן בפִסקה 'מניעת הריון בזמן הנקה', עמ' 455–456.</small>
<span class="poetry indentAll">על כל הדברים שאין רגיל, צריך להתחנן עליו, כגון אישה שילדה תאומים שיתקיימו שניהם. ויותר צריך להתחנן אם ילדה שנים בתוך שנה מפני עין הרע.
<small>רבי יהודה החסיד, ספר חסידים, סימן תשצב</small></span>
<b>הרחקה בין לידות – מבוא רפואי מאת פרופ' מיכאל שימל</b>
<small>קביעה זו של רבי יהודה החסיד, שנכתבה לפני למעלה משמונה מאות שנה, בדבר סיכון יתר בהריון ובלידת תאומים ידועה זה מכבר, ואולם קביעתו השנייה בדבר הסיכון שבהריון החל זמן קצר לאחר לידה קודמת ראויה לעיון ולהוכחה.</small>
במחקר שנעשה בשיתוף עם היחידה למידע במשרד הבריאות בדקנו את כל הלידות במדינת ישראל בין השנים 2000–2005. השתתפו במחקר תינוקות שנולדו בהריון שני ומעלה בלידות חד עובריות, שהמידע הרפואי והדמוגרפי לגביהן היה מספק.
המשתנים שנבחנו במחקר היו:
פרטי האם – גיל, השכלה, מצב משפחתי, ולדנות, קבוצת אוכלוסיה.
פרטים על לידה קודמת – משקל לידה נמוך, משקל לידה גבוה.
פרטים על המרווח הבין-הריוני<sup style="color: gray;">6</sup> – המרווח הבין-הריוני חושב על פי הפרש החודשים שבין תאריכי לידה עוקבים אצל אותה אם, וחולק לקבוצות כדלהלן: 5-0; 11-6; 23-12; 59-24; 60 חודשים ומעלה.
סיבוכי היילודים שנבדקו היו – לידה מוקדמת, <small>לפני שבוע 37</small>; משקל לידה נמוך, <small>מתחת לאחוזון 10 </small><sup style="color: gray;">7</sup>, או משקל לידה נמוך מאוד, <small>מתחת לאחוזון 5</small>; מומים מולדים משמעותיים; תמותת יילוד מוקדמת, <small>בשבוע הראשון לחיים</small>.
סך התינוקות החיים שנולדו בישראל בשנים 2000–2005 היה 846,845. לא נכללו במחקר 271,545 (32%) תינוקות שנולדו בלידה הראשונה של האם, 41,974 (4.9%) תינוקות שנולדו בלידה מרובת עוברים ו-92,488 (10.9%) תינוקות שהיה חסר מידע לגביהם, ועל כן כלל המחקר 440,838 יילודים.
באוכלוסיית המחקר היו 5.02% פגים, 8.01% יילודים במשקל נמוך מהצפוי, 0.11% שנפטרו בשבוע הראשון לחייהם ו-1.81% בעלי מומים מולדים ניכרים.
בכל קבוצה של מרווח בין-הריוני קטן משנים עשר חודשים, ובעיקר בקבוצה של 0–5 חודשים, מצאנו עלייה ניכרת בסיכון ללידת פג; עובר קטן מהצפוי לגילו; מוות בשבוע הראשון לאחר הלידה; ומומים מולדים ניכרים.
להפתעתנו מצאנו שגם מרווח בין-הריוני העולה על 60 חודשים טומן בחובו סיכון משמעותי ללידת פג ועובר קטן מהצפוי לגילו.
מידת הסיכון הנמוכה ביותר נצפתה במרווח בין-הריוני של שנים עשר עד עשרים ושלושה חודשים. מסקנת המחקר היא אפוא שהמרווח הבין-הריוני המיטבי לצמצום הסיבוכים סביב הלידה, למניעת ההפרעות בגדילה תוך רחמית ולהפחתת מספר הלידות המוקדמות הוא בין שנים עשר לעשרים ושלושה חודשים<sup style="color: gray;">8</sup>.
<b>הלכות</b>
<small>להלן תובאנה הלכות עקרוניות, אך ברור שאין לתת לשאלת מניעת ההריון אחרי לידה כללים מוחלטים. יש הבדלים גדולים בין הזוגות, ואף אצל בני הזוג יש הבדל בין השנים השונות והמצבים השונים. יש זוגות שאצלם גידול הילדים מתחלק בין הבעל והאישה, ויש זוגות שאצלם הנטל נופל בעיקר על האישה. יש תינוקות נוחים לגידול, ויש שדורשים מאמץ גדול במיוחד, וכמובן, יש תינוקות מיוחדים או חולים שמצריכים כוחות רבים. תחושתה של האישה ומצבה הרפואי והנפשי עשויים להיות מדד בעל חשיבות רבה ביותר בדיון ובקבלת ההחלטה על מרווח הזמן בין הלידות, כיוון שהיא הנושאת היחידה בהריון ובלידה, ופעמים רבות היא גם הנושאת העיקרית בגידול הילדים.</small>
ג. אחרי לידה, במקום חולשה, <small>פיסית או נפשית,</small> של האישה, <small>כגון לאחר לידות תכופות</small>, מותר להשתמש באמצעי מניעה כדי לדחות את ההריון הבא למשך תקופה מוגבלת, ואפילו טרם קיימו פרייה ורבייה, <small>כגון שנולדו להם בנים או בנות בלבד</small>. <small></small>ויש מי שהתירו למנוע הריון אחרי כל לידה ואפילו אם אין לאישה קושי מיוחד, <small>כדי לאפשר לאם לטפל בצורה מיטבית בתינוק</small><small>, וגם כי תכיפות הלידות עשויה להיחשב כספק סכנה</small>. <small></small>לעומת זאת, יש מי שכתב שכאשר טרם קיימו פרייה ורבייה אין להתיר שימוש באמצעים למניעת הריון אלא אם כן יש חשש סכנה לאישה, וכשכבר קיימו מצוות פרייה ורבייה יש להתיר גם במקום חולשה, ללא סכנה.
ד. במקרים שבהם הפוסקים התירו מרווח בין לידות, <small>כל פוסק לשיטתו מתי הותר הדבר,</small> נכתבו דעות שונות לגבי משך התקופה הזאת – יש מי שכתב חצי שנה; ויש שהורו עד שנה; ויש שכתבו עד שנתיים. למעשה קשה לתת בכך גדר מדויק אלא יש לדון בכל מקרה לגופו, לפי ראות עיני המורה.
ה. מבין הפוסקים שהובאו לעיל, יש שהרחיבו את מסגרת הזמן שבו מותר למנוע הריון כדי לאפשר מרווח בין לידות במקום שכבר קיימו פרייה ורבייה אפילו עד שלוש שנים.
<small>העיקרון הוא שמחד גיסא אין לחדול לגמרי מלהוליד, ומאידך גיסא אין איסור בהשהיית מצוות 'וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ'. לכן מותר להרחיק בין לידות כל זמן שהאישה מרגישה חולשה או עייפות, בתנאי שהמגמה היא לא להפסיק לגמרי להביא חיים חדשים לעולם. יש להעיר שגם אין להגזים בהרגשות העייפות והחולשה עקב חשיבותה של המצווה להוסיף נפשות נוספות לעם ישראל.</small>
<small>יש מקרים שבהם בני זוג מונעים הריון עקב עייפות וכדומה, ולאחר זמן כשהם רוצים להרות, לא תמיד מצליחים בכך, לעתים עקב גילה של האישה המשפיע על פוריותה, ואז בני הזוג מצטערים שנמנעו מלהוליד כשיכלו להרות בקלות יחסית. יש אפילו מקרים שבהם בני זוג נכנסים לטיפולי פוריות מורכבים לאחר שמנעו הריון, כך שהסיכוי להרות ירד ירידה ניכרת, ואילו הסיכונים להריון וללידה גברו. גם כאן יש לשמור על תמונה מאוזנת. מחד גיסא אין להיכנס ללחץ מיותר ולחשוב שמוכרחים מיד ללדת את כל הילדים עקב חששות מה יקרה בעתיד, כדי לאפשר לאישה מנוחה גופנית ונפשית חיונית בין הלידות, כל אישה לפי צרכיה. אך מאידך גיסא צריכים להיות מודעים לכך שסיכויי הפוריות יורדים עם השנים, ולא תמיד דחייה של ההריונות מסייעת לבני הזוג בחשבון הכולל. והחכם עיניו בראשו להביא בחשבון מראש את הסיכויים לעומת הסיכונים, ולקבל החלטה מתוך הערכה של התמונה הכוללת, ומתוך תפילה לה' שיסייע לבני הזוג לקבל את ההחלטה הנכונה.</small>
<small>חלק מתפקידו של הרב המייעץ הוא לעזור לבני הזוג לראות את מכלול השיקולים הללו, ולכן יש חשיבות כה רבה להתייעצות של בני הזוג עם הרב.</small>
<b>אחרי ניתוח קיסרי</b>
ו. כיוון שרופאים רבים סבורים שהריון ולידה אחרי ניתוח קיסרי יש בהם סיכון גדול יותר, <small>חלקם ממליצים למנוע הריון במשך שנה, ויש רופאים שהסתפקו בשישה חודשים</small>, יש מי שהורה שחייבים למנוע הריון במשך שנה, ואם צריך מותר אפילו באמצעים בעייתיים מבחינה הלכתית, <small>כגון דיאפרגמה,</small> ולא יימנעו בני הזוג מיחסי אישות, כדי שיוכלו לקיים מצוות עונה. ויש מי שכתב שמבחינה רפואית אין צורך בהמתנה ממושכת יותר מאשר בלידה רגילה, ולכן דין מניעת הריון אחרי ניתוח קיסרי זהה לדין מניעת הריון אחרי לידה רגילה.
<small>התייחסות למניעת הריון קבועה אחרי כמה ניתוחים קיסריים הובאה לעיל, פרק עט – 'סירוס', עמ' 440–441, הלכה ‎יח.</small>
<small>התייחסות למניעת הריון אחרי הפלה הובאה לעיל, פרק סא – 'הפלה טבעית', עמ' 124, הלכה ‎טו.</small>
<small>התייחסות למניעת הריון אחרי הפלות חוזרות הובאה שם, עמ' 131, הלכה ‎כג.</small>
<b>מניעת הריון בזמן הנקה</b>
<small>התייחסות להנקה עצמה כמונעת הריון הובאה לעיל, פרק עא – 'הנקה', בפִסקה 'הנקה והריון', עמ' 321.</small>
ז. מלבד הנימוקים שהובאו לעיל לצורך במניעת הריון אחרי לידה, כאשר האישה מניקה יש סיבה נוספת להתיר מניעת הריון – חשיבות ההנקה לוולד. <small>סיבה נוספת להקל היא שהסיכוי שהאישה תהרה תוך כדי הנקה הוא נמוך מאוד ממילא, ולכן נטילת אמצעי מניעה אינה נחשבת למניעת הריון בפועל, אלא בעיקר מספקת הרגשת ביטחון נוספת לאישה שלא תהרה, הרגשה שהיא חיונית לחלק מהנשים שחוששות מלידות סמוכות ותכופות בטרם תצלחנה לאסוף כוחות</small>.
ח. אף על פי שמבחינה עקרונית גלולות למניעת הריון נחשבות לדעת רוב הפוסקים כאמצעי מניעה מועדף מבחינה הלכתית, הניסיון מלמד שגלולות שמיועדות לנשים מניקות, <small>מיניפיל</small> Minipill, גורמות לנשים רבות לדימומים בלתי סדירים שעלולים לאסור את בני הזוג, ולכן במקום שבו התנאים יכולים לאפשר זאת, <small>כפי שיפורט להלן בנספח,</small> עדיף להשתמש בקוטלי זרע<sup style="color: gray;">24</sup>. <small>ההתייחסות בהלכה זאת היא לנשים שאינן מעוניינות להשתמש בהתקן תוך רחמי למניעת הריון מסיבות שונות, כגון שהמניעה אמורה להיות לטווח קצר יחסית או שההתקן עצמו גרם להן בעבר לדימומים, או שהאישה מעוניינת להשתמש בגלולות משולבות למניעת הריון או בטבעת נובה-רינג לאחר סיום תקופת ההנקה או כשהדבר יתאפשר לה מבחינה רפואית</small><sup style="color: gray;">25</sup>.
<b>נספח אמצעי מניעה בתקופת ההנקה – הדרכות מעשיות</b>
מכיוון שהגלולות הרגילות למניעת הריון מכילות אסטרוגן שעלול לפגוע בייצור החלב, ישנן גלולות מיוחדות, <small>'מיני',</small> שמכילות פרוגסטרון בלבד ומותאמות לתקופת ההנקה. כיוון שבגלולות כאלה אין שילוב של פרוגסטרון ואסטרוגן, הן עלולות לגרום לדימום במהלך נטילתן, דימום אשר עלול לאסור את האישה. לכן, כאשר ההנקה עצמה עשויה להיות גורם יעיל למניעת הריון, <small>על פי התנאים דלהלן,</small> לכתחילה עדיף להשתמש בקוטלי זרע.
התנאים הם:
1. האישה מניקה הנקה מלאה.
2. האישה טרם קיבלה וסת מאז הלידה.
3. עדיין לא עברו שישה חודשים מאז הלידה.
4. אם האישה הרתה בעבר תוך כדי הנקה, ההריון התחיל אז רק לאחר שקיבלה וסת אחת לפחות קודם לכן.
במצב כזה יעילות מניעת ההריון של ההנקה בתוספת קוטלי הזרע עשויה להשתוות ליעילות מניעת ההריון בשימוש בגלולות מיני המיועדות למניקות.
כאשר התנאים אינם מאפשרים שימוש בטוח בקוטלי זרע והאישה משתמשת בגלולות מיני למניעת הריון, ההמלצות הן כדלהלן:
• יש להקפיד ליטול את הגלולות כל יום באותה שעה בדיוק.
• כדאי להרבות בשתייה בתקופה זו.
• אם בכל זאת יש דימומים, הגדלת המינון היומי בחצי כדור או אפילו בכדור שלם עשויה להפסיק את הדימום בחלק מן המקרים. <small>כמובן, יש צורך באישור של הרופא לכך.</small>
• יש ממליצים לקחת ויטמינים שונים לחיזוק הגוף במקרים של חולשה.
• יש ללבוש לבנים צבעוניים בהירים, כדי להימנע מלהיאסר מחמת כתמים – מחד גיסא, אך מאידך גיסא – האישה תוכל לדעת את מצבה מבחינת הכתמות. לחילופין, אפשר לסמוך גם על שימוש בפדים היגייניים<sup style="color: gray;">28</sup>, במקום בבגד צבעוני, כדי לא להיאסר בגלל כתמים, <small>על פי הדעות המקלות בכך</small>.
• בתקופה זו, אם יש כתמים שאינם אוסרים, בני הזוג מותרים, אך מומלץ להימנע מיחסי אישות עד שיעברו בין עשרים וארבע לארבעים ושמונה שעות מאז הכתם האחרון<sup style="color: gray;">29</sup>.
• אין לבצע בדיקות פנימיות בתקופה זו, אלא אם כן יש חובה הלכתית לכך, <small>כגון הרגשה של פתיחת צוואר הרחם</small><sup style="color: gray;">30</sup>, כדי למנוע מצב שכתמים שאפשר להקל בהם יהפכו – על ידי הבדיקה – לראייה שאוסרת את האישה, בייחוד בזמן שבו האישה עלולה להתקשות להיטהר. <small>פירוט נוסף ונימוקים על ההתנהגות המומלצת במצבים של כתמים הובאו לעיל בכרך הראשון, פרק יג – 'כתמים', בפִּסקה 'הוראות מעשיות לאישה הסובלת מכתמים', עמ' 158–162.</small>
• מומלץ להיות בקשר עם רב פוסק כדי לא להיאסר בתקופה זו, במיוחד כיוון שאישה שסובלת מכתמים יקשה עליה להיטהר.
<b>חשש מסיכונים רפואיים לאם</b>
ט. אישה שהרופאים אסרו עליה להרות מחשש לסכנה, אסור לה להרות גם מבחינה הלכתית, ובני הזוג צריכים למנוע הריון. אין להורות לבני הזוג להתגרש או להימנע מיחסי אישות עד שתתרפא, אלא הם רשאים לעשות את הפעולות הנדרשות למניעת ההריון. יש לבחור מבין שיטות המניעה את השיטה המתאימה ביותר בדרך של 'הקל הקל תחילה', בתנאי שאין עיכוב רפואי ליעילות הפעולה או לבטיחותה. כמובן, יש לברר היטב את המצב הרפואי ולקבל חוות דעת מקצועית מהימנה. כשמצבה הרפואי של האישה משתפר ומשתנה, גם ההוראה ההלכתית עשויה להשתנות בהתאם.
י. ההיתר להימנע מהריון במצב של חשש סכנה הוא גם כאשר כרגע אין סכנה, אבל עלולה להתעורר סכנה או אפילו ספק סכנה, ובפרט אם מדובר באמצעי מניעה שאין בהם איסור כשהם לעצמם.
יא. חשש לעיוורון נחשב כחשש סכנה לעניין מניעת הריון.
יב. גם במקום שאין חשש סכנה אולם האישה מוגדרת כחולה שאין בה סכנה, יש שהתירו למנוע הריון באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות</small>, אלא שאם הבעל טרם קיים פרייה ורבייה יש להגביל את מניעת ההריון בזמן.
יג. במקום שבו הקושי אינו מצד מצבה הרפואי של האישה, אך יש סבירות שהאישה תזדקק לשמירת הריון והדבר יחייב את הבעל לשהות בביתו במהלך ההריון ולטפל באשתו ואז לא יוכל לעבוד או ללמוד, יש מי שהורה שאין היתר למנוע הריון.
יד. עצם החשש של האישה מסכנה בהריון ובלידה אינו נימוק מספיק להימנע מילודה, ואינו מצדיק שימוש באמצעי מניעה כל שהם, אף כאלו שאין במהותם איסור, ואין לדון על חשש סכנה אלא אם היא מוחשית ומיוחדת לאותה אישה ולאותו מצב, <small>שכן אין לחשוש לסכנה בדבר שהוא דרך העולם ובייחוד שיש כאן מצווה, ושלוחי מצווה אינם ניזוקים</small>.
<small>התייחסות למניעת הריון בזמן מחלת הסרטן, תובא להלן בכרך הרביעי, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', בפִּסקה 'מניעת הריון בזמן מחלת הסרטן', עמ' 77.</small>
<small>התייחסות לשאלה עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות, הובאה לעיל, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות', עמ' 34–36.</small>
<b>מצבים נפשיים קשים של האישה</b>
<span class="poetry indentAll">תנו רבנן: ... יחיד שנרדף מפני רוח רעה ... יחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית.
<small>תענית כב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">מפני רוח רעה: שנכנס בו רוח שידה, ורץ והולך, ושמא יטבע בנהר או יפול וימות.
<small>רש"י, שם, ד"ה 'מפני'</small></span>
<span class="poetry indentAll">באשה שנשתטית אחר הלידה בשני הילדים שהולידה והרופאים אסרו לה להתעבר אם יש להתירה לשמש במוך.
הנה ודאי צדק כב' תורתו ששטות הוא עניין סכנה, לא רק לעצמה אלא גם להילדים הקטנים. שאף מי ששטותו אינו לעשות רע, אפשר להתהפך שתרצה לעשות רעה לעצמה ולהילדים ח"ו, ואי אפשר להעמיד שומרים על זה. ולכן יש להתיר לה לשמש במוך.
<small>שו"ת אגרות משה, אבן העזר, חלק א, סימן סה</small></span>
טו. חולה שיגעון מוגדר כחולה שיש בו סכנה, <small>כיוון שאין בו דעת, ופעמים שמסתכן להרוג את עצמו</small>. <small></small>לכן אישה שיש חשש שהריון או הולדת ילד יגרמו לה למחלת נפש, מותר לה למנוע הריון אף באמצעים שהותרו רק במקרים של פיקוח נפש. וגם חשש לדיכאון נחשב לסכנה.
טז. גם במקום שאין חשש למחלת נפש, אך האישה סובלת מעצבנות יתר עד כדי הכאת הילדים, יש מי שכתב שמצב כזה נחשב לחשש סכנה לאם ולילדים לעניין מניעת הריון.
יז. במקום של מתח נפשי, <small>כגון אם עצבי האישה מתוחים עקב לידות תכופות</small>, יש שהתירו מניעת הריון, אך דווקא באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות או התקן תוך רחמי</small>. ויש מי שהתיר רק אם כבר קיימו פרייה ורבייה.
<small>התייחסות למניעת הריון עקב דיכאון אחרי לידה הובאה לעיל, פרק סח – 'דיכאון אחרי לידה', בפִסקה 'מניעת הריון עקב דיכאון אחרי לידה', עמ' 296–298.</small>
<b>צער או חולשה של האישה</b>
<span class="poetry indentAll">יהודית דביתהו דרבי חייא הוה לה צער לידה, שנאי מנא ואתיא לקמיה דרבי חייא, אמרה: אתתא מפקדא אפרייה ורבייה? אמר לה: לא. אזלא אשתיא סמא דעקרתא, לסוף איגלאי מילתא, אמר לה: איכו ילדת לי חדא כרסא אחריתא.
<small>יבמות סה, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">תרגום: יהודית אשתו של רבי חייא היה לה צער לידה. שינתה בגדיה והתחפשה ובאה לפני רבי חייא, ושאלתהו: האם אשה מצווה על פרייה ורבייה? אמר לה: לא. הלכה ושתתה סם מעקר. בסופו של דבר התגלה העניין, אמר לה רבי חייא: חבל שלא ילדת לי עוד 'כרס' אחד.</span>
יח. במקום שיש לאישה צער גדול כתוצאה מההריון והלידה, מותר לה למנוע הריון באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות</small>.
יט. יש מי שהגדיר חולשה <b>גדולה</b> של האישה כסכנה שמתירה לה למנוע הריון אפילו באמצעים בעייתיים, <small>כגון דיאפרגמה</small>.
כ. במקום חולשה בעלמא יש להתיר מניעת הריון כדי לאפשר לאישה להתחזק, ואפילו אם טרם קיימו פרייה ורבייה, אך דווקא באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות</small>. <small></small>ויש מי שהתיר למנוע הריון במקום חולשה באמצעים המותרים רק אם קיימו כבר פרייה ורבייה.
<b>חשש מהולדת ילדים עם מחלות תורשתיות או בעיות בריאותיות</b>
<small>מבוא רפואי הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 42–43, 47–48.</small>
כא. במצב שבו יש חשש למחלה תורשתית חמורה שעלולה לגרום להולדת ילדים חולים שימותו זמן קצר לאחר לידתם, <small>כגון טיי-זקס,</small> מותר למנוע הריון באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות</small><small>,</small> והוא הדין גם במחלות תורשתיות שאינן גורמות למיתה אלא גורמות למומים חמורים או לפיגור שכלי. <small></small>ויש מי שהתיר למנוע הריון רק אם קיימו כבר פרייה ורבייה או שאחד מבני הזוג במצב נפשי קשה ועלול ליפול לדיכאון אם ייוולד להם ילד בעל מום. ויש מי שהתיר למנוע הריון באופן קבוע רק אם קיימו כבר פרייה ורבייה, אך התיר למנוע הריון באופן זמני, <small>באמצעים המותרים</small>, לצורך התאוששות נפשית אף על פי שלא קיימו עדיין פרייה ורבייה, במצב שבו נולד להם כבר ילד חולה.
כב. במקרים שבהם הותר למנוע הריון עקב החשש להולדת ילדים חולים או בעלי מום, ואין אפשרות להשתמש באמצעים המותרים, יש שהתירו למנוע הריון אפילו באמצעים בעייתיים, <small>כגון דיאפרגמה</small>, ויש מי שאסר.
כג. למעשה, כיוון שהיום אפשר למנוע הולדת ילדים חולים במחלות תורשתיות על ידי הפריה חוץ גופית וברירת עוברים באמצעות אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD), <small>כפי שהובא לעיל בכרך השני, פרק נ – 'ברירת עוברים למניעת מחלות גנטיות</small> (PGD)<small>', עמ' 362–365,</small> אין לבני הזוג להימנע מקיום פרייה ורבייה, ובזמן שאינם מטופלים הם רשאים למנוע הריון.
<small>התייחסות נוספת לקיום מצוות פרייה ורבייה אצל זוגות שהם נשאים למחלות תורשתיות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 50–51, ובכרך השני, שם, עמ' 366–368.</small>
כד. כאשר יש חשש שהריון בפרק זמן מסוים עלול לגרום להולדת תינוק פגוע, <small>כגון לגבי אישה שצריכה לעבור צילומי רנטגן או אישה שמקבלת תרופה האסורה לשימוש בהריון ועלולה לפגוע בעובר במשך תקופה מסוימת,</small> יש שהורו שאפילו כשמדובר בסיכון קטן יחסית, אם האישה חוששת מותר לה למנוע הריון באופן זמני באמצעים המותרים עד לסיום פרק הזמן שבו קיים החשש.
<small>התייחסות לשאלה האם מותר לאישה מבוגרת למנוע הריון עקב חששות רפואיים לילדים בעלי מום השכיחים יותר בגיל מבוגר, הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 17, הלכה יב.</small>
<b>צורך לטפל בילדים חולים</b>
כה. יש מי שאסר למנוע הריון אצל אישה שיש לה בת מאושפזת בגלל מחלה ממאירה קשה וממושכת, אף על פי שתצטרך להיות עם בתה בבית החולים, והריון ולידת ילד נוסף בשלב זה יקשו עליה, מפני שאנשים אחרים יכולים לדאוג לבתה החולה. ויש מי שכתב שאם קיימו כבר פרייה ורבייה, יש מקום להקל. ויש מי שכתב שבמקום שהתברר על פי מומחים שעדיף שהאם עצמה תטפל בבת החולה, יכולה למנוע הריון.
<b>חשש מהולדת ילדים עם בעיות חינוכיות</b>
<span class="poetry indentAll">מצאתי במדרש (ילקוט שמעוני, בראשית, רמז מג) שאמר, וזה לשונם: הסתכל נח שהם מכעיסים להקב"ה. אמר: מה לי להשתדל בפרייה ורבייה?! לפיכך לא הוליד עד ת"ק שנה. אמר: ימות האיש בלא בנים? וה' אמר: "פְּרוּ וּרְבוּ"! מיד נזקק לפרייה ורבייה. הרי כי הולידם לצד קיום המין לבד. וראיתי לדקדק הכתוב לדברי המדרש על זה הדרך: "אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ" (בראשית ו, ט) – פירוש: שראה שהיה קרוב ללכת בדרך כל הארץ לזה תכף נשא ויולד ג' בנים. או על זה הדרך: "אֶת הָאֱלֹהִים" – פירוש: לשון דיינות, הלך בבחינת הדין, וראה שיענש אם לא יקיים מצוות פרייה ורבייה, ולזה – "וַיּוֹלֶד".
<small>רבי חיים בן עטר, אור החיים, בראשית ו, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">לכבוד הרב... שליט"א
שימשתי כרופאה (יהודיה, שומרת תורה בסתר) ברוסיה הקומוניסטית. באה אלי אשה יהודיה צעירה שביקשה שאתן לה תרופות לפריון. האשה, שהייתה גם היא שומרת מצוות בסתר, שאלה אותי: 'בעצם, בשביל מי אני יולדת, בשביל סטאלין?! הרי הילדים שיוולדו יתחנכו אצל הקומוניסטים לכפירה, וקיים חשש גדול שיתבוללו בין הגויים, ואם כן, אולי עדיף שאשאר במצב הנוכחי?'.
מה היה עלי להשיב?
ד"ר ח. כגן
<small>הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלק ד, סימן רמו, עמ' 254</small></span>
<small>כמו שכבר נכתב לעיל, גידול ילדים הוא משימה מורכבת ודורשת כוחות נפש רבים מלבד המאמצים הגופניים והכלכליים הנדרשים לגידול ילדים. אך אין ספק שגידול ילדים עשוי לתת להורים שמחה ונחת וכוחות נפש עצומים. הסוגיה של בעיות אצל הילדים הקיימים והשלכותיה על הולדת ילדים נוספים מורכבת ביותר, מפני שאי אפשר ללמוד מהילדים הקיימים מה יהיה טיבם של הילדים הבאים. לעתים ילדים נוספים עלולים להכביד על ההורים שכבר עסוקים וטרודים בבעיות של הילדים הנוכחיים, אך לעתים הולדת ילדים נוספים מעצימה את הכוחות של ההורים ומאפשרת להם לטפל בצורה טובה ונכונה יותר בילדים שיש להם בעיות.</small>
כו. אישה שאין בניה הולכים בדרך ישרה וחוששת שאם תוליד בנים נוספים יצאו אף הם לתרבות רעה, מותר לה למנוע הריון באמצעים המותרים, אך לא באמצעים הבעייתיים, <small>כגון מוך</small>. <small></small>ויש מי שאסר ככלל למנוע הריון אף במקום שיש חשש לבעיות חינוכיות ואפילו אם כבר קיימו פרייה ורבייה.
<small>התייחסות נוספת הובאה לעיל בכרך השני, פרק כה – 'פרייה ורבייה', עמ' 20, הלכה כא.</small>
<b>בני זוג ללא מסוגלות הורית</b>
כז. אם אין לבני הזוג מסוגלות הורית ברמה שפוטרת אותם ממצוות, בוודאי מותר להם להשתמש באמצעים למניעת הריון, שכשלעצמם אין בהם איסור.
כח. אף אם הם ברמה שמחייבת אותם במצוות, אך יש חשש שלא יוכלו לטפל כראוי בילדים ולא יוכלו לספק את צורכיהם של ילדיהם העתידיים במידה סבירה, יש להתיר להם אמצעים למניעת הריון.
<small>התייחסות לנישואים של בעלי מוגבלות שכלית ברמות שונות הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק י – 'נישואים שניים, מאוחרים ומיוחדים', עמ' 114–117.</small>
<small>התייחסות לסיוע בטיפולי פוריות לבני זוג ללא מסוגלות הורית מלאה הובאה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית</small> (IUI)<small>', בפִּסקה 'סיוע בטיפולי פוריות ובהזרעה מלאכותית לבני זוג ללא מסוגלות הורית מלאה', עמ' 315–316.</small>
<b>סיבות כלכליות ובעיות פרנסה</b>
<span class="poetry indentAll">בא זכר בעולם – בא ככרו בידו.
<small>נִדה לא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אחד היה אומר תדיר: כבר יש לי בן ובת ויש לי צער שאשתי היתה מעוברת, כי לא היה עשיר. והיה אומר: איך אפרנס?! אמר לו החכם: קודם שהוולד נולד, הקדוש ברוך הוא הקדים בדדי אשה החלב לכן אל תדאג.
<small>ספר חסידים, סימן תקכ</small></span>
כט. סיבות כלכליות ובעיות פרנסה אינן מהוות בדרך כלל עילה מוצדקת לשימוש באמצעי מניעה. ויש שהתירו למנוע הריון באמצעים מותרים, <small>כגון גלולות למניעת הריון,</small> עקב קשיים כלכליים אחרי שכבר קיימו פרייה ורבייה.
<b>מניעת הריון לזוג צעיר שזה עתה נישא בגלל עומס לימודי, כלכלי או נפשי</b>
<span class="poetry indentAll">"עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד" (בראשית ב, כד).
המעיין היטב ימצא כי בפסוק זה עוצבו שלושת מרכיבי הקשר שבין איש ואשה: (א) עזיבת הקהילה הקודמת (אביו ואמו) ויצירת קהילה זוגית חדשה; (ב) חיי אישות, שהם הדביקות בין איש ובין אשתו; (ג) הפיכתם לבשר אחד – לידת ילדים.
הזוגיות, האישות וההורות הם אפוא חטיבה אחת. זו המציאות לכתחילה, ועל כן מתנגדת התורה לכל בידוד מרכיב אחד מבין האחרים. התורה מתנגדת לזוגיות ללא יחסי אישות וללא ילדים, התורה מתנגדת ליחסי אישות מחוץ למערכת הזוגית וליחסי אישות שאינם מובילים ללידת ילדים, והתורה מתנגדת ללידת ילדים מחוץ לזוגיות, ובדרך כלל גם ללידת ילדים מחוץ לקשרי אישות, אלא אם כן מדובר במצבים מיוחדים.
כל זה במישור העקרוני. ברם, הסוגיה שבה אנו דנים היא סוגיה הנוגעת לדחייה זמנית של לידה ראשונה בשל נימוקים שונים: יש המבקשים לדחות בשל רצונם "לבנות את הזוגיות" קודם שיהיו להם ילדים; יש המבקשים להשלים את לימודיהם קודם להרחבת משפחתם; יש המבקשים להגיע לרווחה כלכלית מסוימת קודם שיטלו אחריות על משפחה; יש המבקשים לסיים את השירות הצבאי כדי שהלידה לא תהיה חוויה שאותה תעבור האשה לבדה ותיוותר עם ילד בבית ללא סיוע מבעלה, ועוד ועוד. הצד השווה שבכולם שאין הם מבקשים לפטור את עצמם מבניית הקשרים הראויים ביניהם, כי אם לדחות את ביצועה.
נתיב נוסף להתעוררותה של שאלה זו עולה עוד קודם לנישואין. זוגות צעירים מאוד שנוצר ביניהם קשר, אך הם אינם רואים את עצמם יכולים לשאת במשא גידול הילדים, בוחנים את השאלה מה ראוי יותר בעיני ההלכה – האם להמשיך את הקשר ביניהם ללא מיסודו כדת משה וישראל ובלבד שלא להיכנס למצב שבו הם דוחים את הלידה הראשונה, או שטוב בעיני ה' כי יינשאו האחד לשני וידחו את לידת הילדים.
<small>הרב יובל שרלו, 'דחיית לידה ראשונה בזוג צעיר', צהר כז, כסלו תשס"ז, 84-83 </small></span>
<small>עניין זה קשור גם לשאלה הלכתית אחרת, והיא – האם חיוב פרייה ורבייה הוא רק על אדם נשוי או שהחיוב חל באותה מידה גם על רווק. אם החיוב על פרייה ורבייה חל רק על אדם נשוי, הרי שהנישואין עצמם מחייבים את האדם לפרות ולרבות, ולכן קשה יהיה להתיר לזוג שטרם קיים פרייה ורבייה לדחות מצווה יקרה זו. אך אם נאמר שחיוב פרייה ורבייה חל על רווק באותה מידה שהוא חל על אדם נשוי, יהיה יותר קל להתיר דחיית הריון לאחר הנישואין. הטעם הוא שכמו שמותר לאדם לדחות את נישואיו, בתנאים מסוימים, כך אפשר – עקרונית – גם להתיר לזוג לדחות את ההריון והלידה</small><sup style="color: gray;">68</sup>.
ל. ככלל, אין לדחות הריון ראשון עקב צרכים כלכליים, לימודיים או נפשיים. <small>הן עקב המצווה העצומה של הבאת צאצאים והבאת חיים לעולם, והן עקב המציאות שבה לעתים החשש של בני הזוג מפני הבלתי נודע עלול לקבל ממדים מוגזמים. הולדת ילד וטיפול בו היא משימה גדולה שמצריכה כוחות אדירים, אך היא עצמה מעניקה סיפוק, כוחות ושמחה שמאפשרים את הטיפול בתינוק. זוג צעיר מודע בעיקר לחששות מפני שהוא עדיין מתבונן מבחוץ על התינוק, אך כשיש לאדם ילד משלו, בדרך כלל הוא גם מקבל את הכוחות לטפל בו. נוסף על כך יש את הציווי של ריבונו של עולם על פרייה ורבייה, והתורה מצווה על האדם את מה שהוא מסוגל לעמוד בו באופן מדוד המחושב לפי יכולת האדם, ולא תובעת ממנו דרישות מוגזמות.</small>
לא. אמנם במקרים מיוחדים, כשקיים חשש מעיק שאינו מאפשר קיום מיידי של מצווה חשובה זו, יש שהורו שאפשר לשקול באופן אישי עם רב פוסק את הצדדים השונים של המכלול כולו, ואז הרב יוכל לקבל החלטה ספציפית המותאמת לבני הזוג בתיאום הצדדים ההלכתיים עם נתוני בני הזוג. דחייה כזאת צריכה להיות לזמן קצר וקצוב מראש, ובאמצעים המותרים בלבד.
לב. יש מי שכתב שאם בני הזוג כבר הולידו ילד אחד, למרות שטרם קיימו מצוות פרייה ורבייה, מותר לדחות את ההריון הבא לזמן קצוב במקרה של קושי גדול.
לג. בני זוג שרוצים להינשא אך אם לא יתירו להם למנוע הריון ידחו את נישואיהם, יש מי שכתב שעדיף שיינשאו מיד וימנעו הריון באמצעים המותרים מאשר ידחו את הנישואים, <small>כיוון שבמצב כזה לא יקיימו מצוות פרייה ורבייה בכל מקרה, וכך לפחות האיש לא יעבור על האיסור להיות ללא אישה</small>. כיוצא בזה, יש מי שהורה שבני זוג לא נשואים שנכשלים בביאות איסור ראוי להם שיינשאו למרות שאז ימנעו הריון. אבל לכתחילה ההוראה הפומבית היא שצריך להתחתן מוקדם וללדת מוקדם. ההיתר למניעה במקרים יוצאי דופן כאלה צריך להיות בצנעה ולא בפרסום.
<span class="poetry indentAll">"לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ" אינו מתבטא רק בזוגיות, אלא בעיקר במשפחתיות הרחבה... בכוונה תיארה התורה את הזוגיות והמשפחתיות כשני צדדים של מטבע אחד... הא בהא תליא: אין זוגיות ללא משפחתיות, ואין משפחתיות ללא זוגיות.
לעומת התיאור האידילי והאידיאלי של התורה, נוצר בעולם הפוסט-מודרני נתק בין השתיים. זוגיות, אומנם בוסרית, מתחילה בגיל צעיר מאוד, בגיל העשרה, והמשפחתיות נדחית לעשור השלישי. לרוב, כשמקימים כבר משפחה, יש מאחורי כל אחד מבני הזוג עבר לא קטן של התנסויות בזוגיות, שהתחלפה במקרים רבים כמה וכמה פעמים. בקרב שליש מהזוגות הנשואים המשפחה מתפרקת, ונוצרת זוגיות חדשה במנותק מהמשפחה הביולוגית. הנתק בין הזוגיות למשפחתיות מגיע לשיא עיוותו בתופעה הפושה והולכת של ילד ללא אב... אם כזאת, שרק טובת עצמה לנגד עיניה, אינה מביאה בחשבון את התוצאה של האנומליה של ילד שאינו יודע מי אביו. כל זה הוא תוצאה של אווירת חוסר האחריות, המאפיינת את החברה הפוסט-מודרנית. המורטוריום, אי נטילת אחריות, שהסתיים פעם בגיל העשרה, נמשך עתה כעשרים שנה נוספות!
עם ישראל אינו יכול ללכת בדרך חתחתים זו. תפיסת החיים שלו היא ערכית... בתקופת הפוריות של האשה, חייבת להיות העדפה מתקנת. בראש סולם הערכים בתקופה זו חייבת לעמוד המשפחה, כי זו מצווה עוברת; אין לה זמן אחר. קצב התפתחותה של הקריירה המקצועית חייב אפוא להתאים את עצמו לקצב התפתחותה של הקריירה המשפחתית.
רוחות המערב, הפולשות לתוך בתינו, מלחיצות את צעירינו. אופנת המורטוריום, המעלה את הגיל של העדר אחריות עד לשנות השלושים, משפיעה גם עליהם. הם קולטים את המסרים המסולפים, שלפיהם אחריות משפחתית היא נטל כביכול, וילדים הם כאילו גורם מפריע לקידום האישי.
המילכוד של צעירנו בלתי נמנע. גם הם שואפים, ובצדק, להישגיות מקצועית. מאידך, הם אינם מרשים לעצמם את חיי ההפקרות המקובלים בעולם – של זוגיות ארעית לא חוקית ולא מחייבת. מוצעת אפוא כעין פשרה: אמנם מתחתנים כדת משה וישראל, אך נדבקים בחיידק ההפרדה בין הזוגיות למשפחתיות. זוגיות – כן, משפחתיות – עדיין לא.
זהו שורש המחלה, ויש לרפאה. כשם שאנו מחנכים צעירים לקיום תורה ומצוות ולחיי אמונה בה' ובתורתו, כך עלינו לראות אתגר חינוכי בשחרור הצעירים מכבלי האווירה הפוסט-מודרנית בתחום זה.
<small>הרב יעקב אריאל, 'זוגיות ומשפחתיות', צהר לנישואין, עמ' 219-213 </small></span>
<b>נישואין כשידוע שיצטרכו למנוע הריון</b>
לד. זוג שעומד לקראת נישואין ואסור לאישה להרות עקב בעיה רפואית, אסור להם להינשא על דעת שימנעו הריון באמצעים שיש איתם בעיה של השחתת זרע, אפילו אמצעים שהותרו לזוגות נשואים במקום סכנה, <small>כגון מוך</small>. <small></small>אך אם כבר התקשרו זה עם זו, ויהיה להם צער גדול להיפרד עד כדי סיכון, יש מי שהתיר להם להינשא ולמנוע הריון, אפילו באמצעים כאלה, עד אשר תבריא. למעשה, במקום צורך גדול, אפשר להתיר להם להינשא ולמנוע הריון באופן זמני באמצעים המותרים, <small>כגון גלולות</small>.
לה. אישה שאסור לה להרות עקב בעיה רפואית, והיא עומדת לפני נישואיה, חייבת להודיע על כך לאיש שהיא עומדת להינשא לו, אפילו אם היא יכולה למנוע הריון באופנים המותרים, ואפילו אם הצורך במניעת הריון הוא זמני בלבד, אחרת יוכל לבוא בטענת אונאה בקידושין.
<small>התייחסות מפורטת לגילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים הובאה בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', מעמ' 15 ואילך.</small>
<b>שימוש באמצעים למניעת הריון ללא ידיעת הבעל או ללא הסכמתו</b>
לו. ככלל, ההחלטה על מניעת הריון צריכה להיות החלטה משותפת של בני הזוג, לכן האישה צריכה לומר לבעלה ולקבל את הסכמתו כשהיא רוצה למנוע הריון, גם כשמניעת ההריון מותרת על פי ההלכה. <small>מלבד הטעמים שיובאו להלן בהלכה הבאה, קיים טעם פשוט של זוגיות נאותה ושלום בית, ולא ייתכן שדבר כה מהותי לחיי הנישואין יתבצע ללא ידיעה או ללא הסכמה משותפת של שני בני הזוג. במקרים של חילוקי דעות, על בני הזוג להשתדל מאוד להגיע להחלטה מוסכמת. הסכמה כזאת בנושא כה רגיש עשויה להיות חיונית ביותר ולהשפיע לטובה על קיום שלום הבית בין בני הזוג. במידת הצורך אפשר להיעזר בגורם נוסף כגון רב פוסק שמכיר את בני הזוג ובקי בהלכות אלה.</small>
לז. <small>ההלכה שלפנינו עוסקת בגדרים הלכתיים-משפטיים הנדרשים להפעלה במקרי קיצון, שבהם בני הזוג אינם מצליחים להגיע להסכמה. כמובן, הדרך הנכונה היא לקבל החלטה מוסכמת ולשמור על זוגיות נאותה ושלום בית.</small>
כאשר האישה מבקשת למנוע הריון, אך בעלה מתנגד לכך:
• יש שאסרו על האישה להשתמש באמצעי מניעה בלי רשותו של הבעל, גם אם מדובר בחשש סכנה וגם אם מדובר בזמן מוגבל, <small>כיוון שהאישה משועבדת לבעלה ללדת ילדים, וצריך את הסכמת שניהם כדי למנוע הריון</small>. <small>מובן שאין הבעל יכול לכוף את אשתו להסתכן, אך לפי דעה זו אם הבעל אינו מסכים למניעת הריון, הוא יכול לבקש לגרשה.</small>
• ויש שהתירו למנוע הריון באופן זמני במקום חשש סכנה גם ללא הסכמת הבעל, <small>כיוון שאינה משועבדת לו במקום שיש חשש סכנה והוא אינו רשאי למנוע עונתה</small>. אך כשאין חשש סכנה וההיתר הוא משום מחלה או חולשה, עליה לומר זאת לבעלה, והוא יצטרך להחליט האם להסכים לכך או לבקש לגרשה, ובכל אופן אינו יכול להכריחה ללדת כעת.
• ויש מי שהתיר למנוע הריון לזמן מוגבל גם כשאין חשש סכנה אלא גם במקרה שהאישה קיבלה היתר מרב למנוע הריון עקב מחלה או עקב חולשה, אף ללא הסכמת הבעל או ידיעתו, <small>כיוון שאישה אינה מצווה על פרייה ורבייה. ואף על פי שהיא משועבדת לבעלה ללדת ילדים, הרי גם הבעל משועבד לאשתו לקיום מצוות עונה, וכמו שלאדם חולה מותר להימנע מקיום מצוות עונה באופן זמני, כך האישה יכולה להימנע באופן זמני משעבודה לבעלה להולדת ילדים עקב מחלתה.</small> אך אם מדובר במניעת הריון קבועה לצמיתות עליה לומר זאת לבעלה, והוא יצטרך להחליט האם להסכים לכך או לבקש לגרשה, ובכל אופן אינו יכול להכריחה להמשיך ללדת.
לח. כאשר מניעת ההריון יכולה להתבצע רק באמצעי מניעה שיש בהם שאלה הלכתית של השחתת זרע, <small>כגון מוך,</small> יש שכתבו שעדיף דווקא שהבעל לא יידע שאשתו משתמשת באמצעי מניעה בהיתר, כדי שיהא אצלו בגדר 'דבר שאינו מתכוון'. ויש מי שיעץ עצה שהאישה תספר לבעלה שהיא הולכת לרופא כדי לאפשר להם קיום יחסי אישות למרות מחלתה מבלי להסתכן, ושהדבר כולל גם אפשרות למניעת הריון באמצעים שיש בהם שאלה הלכתית של השחתת זרע, ותקבל את הסכמתו העקרונית לכך, אך לאחר מכן לא תספר לו איזה טיפול קיבלה, וכך מניעת ההריון באופן הבעייתי תהיה בהסכמתו העקרונית אך ללא ידיעתו את הפרטים.
לט. אישה שמונעת הריון בהיתר של רב ללא הסכמת בעלה, בעלה מחויב בקיום מצוות עונה כרגיל ואינו יכול למנוע עונתה ואפילו אם הוא שאל רב אחר שאסר אצלם מניעת הריון. אך אם אין היתר הלכתי למניעת ההריון, רשאי הבעל למנוע עונתה ממנה ואף לדרוש לגרשה.
מ. ככלל, אסור לרופא לסייע לאישה למנוע הריון ללא ידיעת בעלה. אך במקרים שמותר לאישה למנוע הריון ללא הסכמת בעלה, <small>על פי מה שנתבאר לעיל</small>, מותר לרופא לסייע לה למנוע הריון, <small>כגון לשים לה התקן תוך רחמי</small>.
<small>התייחסות לשאלה האם רופא שיודע על אישה שמשתמשת באמצעי מניעה ללא ידיעת בעלה וללא הסכמתו צריך לספר על כך לבעל, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כג – 'דילמות רפואיות-הלכתיות', עמ' 278, הלכה לז.</small>
<b>שימוש באמצעי מניעה לצרכים אחרים, לא למניעת הריון</b>
מא. במקום צורך חיוני לבני הזוג, יש שהורו שבאופן זמני מותר לאישה ליטול גלולות למניעת הריון כדי להיות טהורה, <small>כגון אישה שנשואה לחייל וחשוב להם להיות מותרים כשהוא מגיע הביתה או אפילו זוג היוצא לחופשה ורוצים להיות מותרים באותו זמן</small>.
<small>התייחסות לנטילת גלולות למניעת הריון כהכנה לטיפולי פוריות הובאה לעיל בכרך השני, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', עמ' 141, הלכה א.</small>
<h2>כרך רביעי; גינקולוגיה, מחלות, חברה ומחקר</h2>
<h3>הקדמה</h3>
<span class="poetry indentAll">וַתַּהַר עוֹד וַתֵּלֶד בֵּן וַתֹּאמֶר הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה' עַל כֵּן קָרְאָה שְׁמוֹ יְהוּדָה.
<small>בראשית כט, לה</small></span>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי: מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו לא היה אדם שהודה להקדוש ברוך הוא, עד שבאתה לאה והודתו, שנאמר: "הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה' ".
<small>ברכות ז, ב</small></span>
הפרשנים דנו בשאלה מה ראתה לאה שהודתה את ה' דווקא בהולדת הבן הרביעי – יהודה. יש שפירשו מפני שבהולדת ארבעה בנים נטלה יותר מחלקה <small>(רש"י, אבן עזרא, רד"ק),</small> ויש שפירשו מפני שיהודה הודה ולא בוש במעשה תמר <small>(רבנו בחיי, דעת זקנים מבעלי התוספות),</small> או מפני שיצאו ממנו מלכים <small>(תרגום יונתן).</small> אך לפי כל הפרשנויות הוא נקרא על שם ההודאה המיוחדת שהייתה ללאה בהולדתו של יהודה כבנה הרביעי.
בכרכים הקודמים הבענו את תודתנו לריבונו של עולם על שזיכה אותנו להיות מיושבי בית המדרש, ואף זיכה אותנו לחבר חיבורים בהלכה למעשה, שהתקבלו בעין יפה בקרב מורי ההוראה ובקרב הציבור הרחב. הכרך הראשון זכה כבר להדפסה רביעית, ואף הכרך השני שיצא לאור לפני כשלוש שנים כבר זכה למהדורה שנייה לאחר שהמהדורה הראשונה אזלה. בימים אלו הוצאנו גם מהדורה נוספת של הכרך השלישי, לאחר שהמהדורה הראשונה אזלה תוך שנתיים. הכרך הנוכחי הוא הרביעי, ונאה להודות בו לריבונו של עולם אף יותר מאשר בהוצאת הכרכים הקודמים. חסדו גבר עלינו שזיכנו לכתוב ולהוציא לאור את שלושת הכרכים הראשונים שעוסקים בנושאים העיקריים של מכון פוע"ה – משפחה וטהרה, פוריות, הריון ולידה. הפעם נודה את ה' שמזכה אותנו בהוצאת הכרך הרביעי הנוכחי, שעוסק בנושאים חשובים ביותר – גינקולוגיה, מחלות, חברה ומחקר. חלק מהנושאים הללו אינו קשור במישרין לעבודתו של מכון פוע"ה, אך הנושאים עולים תדיר על שולחנם של הרבנים המייעצים, שנשאלים בתחומים אלו שאלות כבדות משקל. לכן ראינו לנכון להקדיש כרך מיוחד שמתייחס לנושאים החשובים הללו.
כתיבת הכרך הנוכחי הייתה מורכבת ומאתגרת אף יותר מאשר כתיבת הכרכים הקודמים, גם מפני שחלק מהנושאים שהכרך הזה מתייחס אליהם פחות מוכר, וגם מפני שהנושאים חדשים בחלקם, הן מבחינה מדעית והן מבחינה תורנית ומבחינת פסיקת ההלכה. לכן השתדלנו להקפיד על כתיבה מקצועית ומדויקת, כמו בכרכים הקודמים ואף ביתר שאת, הן בתחומים המדעיים, הרפואיים והמשפטיים, והן בתחומים התורניים ובפסיקת ההלכה.
כרך זה הוא למעשה האחרון בסדרת ספרי פוע"ה – הרביעייה הראשונה, שהיא עיקרו של הספר. <small>הכרך החמישי אינו ספר הדרכה מעשי שמשלב רקע רפואי והלכתי, כקודמיו, אלא הוא אוצר מושגים, שתכליתו להעניק מידע רפואי והלכתי אנציקלופדי על פי סדר אל"ף-בי"ת, והוא עומד כחיבור בפני עצמו. לכן מובאים בכרך הזה המפתחות לכל ארבעת הכרכים של ספר פוע"ה, וגם המקורות – הביבליוגרפיה המקיפה שנעזרנו בה לכתיבת הפרויקט הגדול הזה.</small>
בכרך הנוכחי, כמו בכרכים הקודמים של ספר פוע"ה, זכינו לקבל עזרה מגורמים מקצועיים רבים וטובים שסייעו לנו במסירות רבה: רבנים, רופאים, משפטנים ועובדים סוציאליים.
אנחנו מבקשים להביע בזאת הערכה ותודה עמוקה לפרופ' שמחה יגל ולד"ר חגית דאום – עורכי המשנה המסורים והקבועים של ספרי פוע"ה. בכרך זה, כמו בכרך השני, השתתפו כעורכי משנה ד"ר רענן טל ז"ל, ותיבדל לחיים ארוכים – ד"ר אפרת אש.
אנחנו מבקשים להקדיש את הכרך הנוכחי לזכרו של ד"ר רענן טל ז"ל, שהסתלק מאתנו בחטף אחרי שביקר, כתב והעיר הערות על כל הנושאים האורולוגיים שבכרך זה.
כפי שנכתב לעיל, הנושאים הרפואיים בכרך זה, ששונה באופיו מהכרכים הקודמים, היו מאתגרים אף יותר מאשר הנושאים בכרכים הקודמים. אחד הדברים המיוחדים בכרך זה הוא העובדה שכמעט כל פרק או קבוצת פרקים עוסקים בנושא ששונה במהותו מהנושאים האחרים שבספר. ממילא, כל נושא מיוחד כזה מצריך מומחיות שונה. לכן כמעט כל פרק שעוסק בנושא רפואי מיוחד הועבר לעיונו של רופא מומחה בתחום, כפי שהוזכר בתחילת כל פרק. הדבר אומנם נעשה אף בכרכים הקודמים של ספר פוע"ה, אולם בעוד שבכרכים הללו הצורך במומחיות מיוחדת לנושא מסוים מעבר למומחיות המיוחדת של עורכי המשנה הרפואיים היה מצומצם, בכרך הנוכחי נעזרנו בהרחבה במומחיות המיוחדת של הרופאים השונים. הדבר שימש לנו הזדמנות נוספת לראות את האופן שבו אנשי מקצוע רבים מכירים בחשיבות המיוחדת של מכון פוע"ה, ומתוך כך להודות לקב"ה על כך. בהזדמנות זאת נודה כאן לרופאים שהצטרפו אלינו לראשונה בכרך זה בסיוע לכתיבה בתחום התמחותם המיוחד:
תודה לפרופ' דוד גורדון, מומחה למיילדות וגינקולוגיה, אורוגינקולוגיה ושיקום רצפת האגן, מנהל היחידה לאורוגינקולוגיה ורצפת האגן במרכז הרפואי איכילוב. תודה לד"ר אורי דיאור, מומחה בגינקולוגיה, פריון ומיילדות, מומחה בכירורגיה לפרוסקופית ומנהל מרכז אנדומטריוזיס במרכז הרפואי הדסה עין כרם. תודה לד"ר יובל לביא, מנהל היחידה לאורוגינקולוגיה ורצפת האגן במרכז הרפואי הדסה הר הצופים. תודה לפרופ' טליה לוי, מנהלת היחידה לגינקולוגיה אונקולוגית במרכז הרפואי וולפסון, יו"ר החברה הישראלית לגינקולוגיה אונקולוגית. תודה לד"ר יוסף מאי, מומחה לגינקולוגיה, מיילדות וגיל המעבר. תודה לד"ר בצלאל סיוון, מומחה לכירורגיה אורולוגית ולאורולוגיית ילדים, מנהל המרפאה לכירורגיה אורולוגית ולאורולוגיית ילדים במרכז הרפואי מעייני הישועה, ורופא בכיר ביחידה לאורולוגיית ילדים במרכז הרפואי שניידר. תודה לד"ר אריאלה שטרית, גסטרואנטרולוגית בכירה במערך הגסטרו-כירורגי ומנהלת היחידה למחלות מעי דלקתיות בהריון במרכז הרפואי שערי צדק. התודות לרופאים הללו מצטרפות לתודות לרופאים הרבים שסייעו בידינו בכרך זה ובכרכים הקודמים, ושהתודות להם הוזכרו במבואות לכרכים הקודמים.
תודה לפרופ' אברהם שטיינברג, מחבר האנציקלופדיה הלכתית רפואית ומחבר סדרת הספרים – 'הרפואה כהלכה', שהעביר אלינו קטעים מספריו שטרם יצאו לאור, כדי שנוכל לשלב את העולה מהם בכרך הנוכחי. תודה לרב ד"ר מרדכי הלפרין שנתן לנו רשות להשתמש בחלקים מספרו – 'רפואה, מציאות והלכה', סימן ל – פרויקט 'גנום האדם'. תודה לפרופ' מוטי שוחט, לשעבר מנהל המכון הגנטי במרכז הרפואי רבין, קמפוס ביילינסון, שנתן לנו רשות להשתמש בחומרים מהאנציקלופדיה 'גנופדיה' שכתב. תודה לרב דוב פופר, שמלבד היותו רב יועץ ופוסק במכון פוע"ה משמש גם כיועץ גנטי במרכז הרפואי הדסה עין כרם, על תרומתו לפרקים שעוסקים בגנטיקה.
תודה מיוחדת לאגודה למלחמה בסרטן על עזרתה ועל הרשות להשתמש בחומרים שהיא מפיקה לצורך כתיבת הפרקים שעוסקים במחלת הסרטן שהם חלק נכבד מהכרך הנוכחי. תודה מיוחדת לליויה כסלו, אחות ראשית באגודה למלחמה בסרטן, על עזרתה הרבה והחשובה בכרך הזה בפרט, וכן בחוברות שהוציאה האגודה למלחמה בסרטן בשיתוף מכון פוע"ה – 'חיי אישות וזוגיות – מדריך לאישה הדתית שחלתה בסרטן ולבעלה', וכן 'חיי אישות, זוגיות ופוריות – מדריך לגבר הדתי שחלה בסרטן ולאשתו'. תודה גם לשרון ויסברג, עורכת פרסומים של האגודה למלחמה בסרטן, ולמרב דמרי, מנהלת מחלקת הסברה, מידע וקידום בריאות של האגודה למלחמה בסרטן, על עזרתן בכרך הזה.
תודה רבה לאורנה הירשפלד, עובדת סוציאלית ראשית לחוק אימוץ ילדים ומנהלת השירות למען הילד במשרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, על תרומתה הרבה לפרק שעוסק באימוץ ילדים.
תודה רבה לדבי גרוס, מייסדת ומנהלת 'תהל' – מרכז הסיוע לנשים וילדים דתיים, ליונינה פלנברג, רכזת חינוך למגזר הדתי במרכז הסיוע לנפגעות ונפגעי תקיפה מינית בתל אביב, ולאורי שרמן, רכז קו הסיוע לגברים ונערים דתיים וחרדים נפגעי תקיפה מינית, על תרומתם והערותיהם לפרק העוסק בתקיפה מינית.
תודה רבה לאביעד משה על עזרתו בחלק מהבירורים ההלכתיים שנעשו לשם כתיבת הפרק שעוסק בהגדרת מין האדם וניתוחים לשינוי מין.
תודה רבה לרבני מכון פוע"ה ששמותיהם הובאו לעיל על הסיוע בכתיבת ספרי פוע"ה.
תודה מיוחדת לשרה פוקס, עורכת הלשון של סדרת ספרי פוע"ה, ולדוד יהושע, המעצב והמעמד של סדרת ספרי פוע"ה, על מאמציהם להוצאה מדוקדקת ומדויקת.
מאז שיצאה המהדורה הראשונה של הכרך הראשון של ספר פוע"ה, לפני כשש שנים, הסתלקו מאיתנו כמה רבנים ורופאים שסייעו בידינו:
הראשון לציון הרב אליהו בקשי דורון, הרב לוי יצחק הלפרין, הרב שמואל הלוי ואזנר, הרב אהרן ליכטנשטיין, הרב אלישיב קנוהל, הרב ניסים קרליץ, הרב נחום אליעזר רבינוביץ', זכר צדיקים וקדושים כולם לברכה.
פרופ' יגאל סופר ופרופ' יצחק בליקשטיין, ייזכרו לטוב על תרומתם לכתיבת הספר ועל סיועם הכללי למכון פוע"ה ולהורדתן של נשמות רבות לעולם.
יהי רצון שספר זה יהיה נר לעילוי נשמותיהם.
עם חתימתו של כרך זה הסתלק מעימנו מורנו ורבנו הרב זלמן נחמיה גולדברג זצ"ל. מכון פוע"ה עמד ועומד בקשר עם פוסקים רבים, אולם הרב זלמן נחמיה גולדברג היה יותר מאשר רב ופוסק שסייע בידי מכון פוע"ה. במשך כמה שנים היה הרב מגיע אחת לחודש להעביר שיעור קבוע לרבני מכון פוע"ה ולהשיב על שאלותיהם. גם בתקופות אחרות, קודם לכן ולאחר מכן, היו רבני מכון פוע"ה מתייעצים איתו רבות בקשר לנושאים שעומדים על הפרק, ובעיקר בשאלות שונות שקשורות לדיני יוחסין החמוּרים. בעצותיו נעזרו אלפי זוגות ובזכות פסיקותיו זכו לפרי בטן במצבים המורכבים שעמדו בפניהם. גם המעיין בכרכים השונים של ספר פוע"ה, ובעיקר בכרך העוסק בפוריות, ימצא שפסיקות רבות שלו הוטמעו בספר.
תודה גדולה מיוחדת לרעיותינו היקרות ולמשפחותינו על תמיכתן בנו במהלך כתיבת הספר.
אנו תפילה שזכינו להבין נכונה את דברי הפוסקים, ושלא יצאה תקלה מתחת ידנו. אך על אף המאמצים הגדולים שהושקעו בכתיבה וברצון לדייק ככל האפשר בדברי הפוסקים, ייתכן שיש דברים הטעונים תיקון והבהרה. אם יש טעות בהבנת ספרי הפסיקה, האחריות היא עלינו בלבד, ואנו מבקשים מחילה מהפוסקים על כך שלא ירדנו לסוף דעתם. נשמח לקבל הערות והארות, ותודה מראש לכל מי שיעביר אלינו את הערותיו על מה שנכתב בספר.
מתוך תפילה ותקווה שלא תצא תקלה מתחת ידנו, ושנזכה לכוון לאמתה של תורה.
גבריאל גולדמן, מנחם בורשטין
אריה כץ
ירושלים, כסלו תשפ"א
<h3>חלק שלושה עשר; בעיות רפואיות בגינקולוגיה (רפואת נשים)</h3>
<h4>פרק פא</h4>
<big><strong>צניחת רחם</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
רצפת האגן של האישה מורכבת משרירים, רצועות ועצבים, והיא תומכת באיברי האגן, בעיקר ברחם ובכיס השתן.
הרחם הוא איבר הרבייה הנשי העיקרי, לצד השחלות והחצוצרות. גודלו וצורתו של הרחם הם כגודלו וצורתו של אגס בינוני שחלקו הצר פונה כלפי מטה. מצידי הרחם יוצאות החצוצרות שנפתחות אל השחלות, ודרכן מגיעה הביצית מן השחלה לרחם עצמו. הביצית מופרית בתוך החצוצרה, ולאחר מכן היא נעה לכיוון הרחם ומשתרשת בו. משקל הרחם כ-70 גרם. בסוף הריון משקלו מגיע לכדי למעלה מקילוגרם. <small>פירוט נוסף הובא לעיל, בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 112–113</small>.
הרחם מונח על רצפת האגן כגשר התלוי על מתלים, והוא מקובע לאגן ברצועות בנקודות שונות, לייצובו ולחיזוק עמדתו. כמו כן הוא מחובר לחלקו העליון של הנרתיק, <small>כיפת הנרתיק</small>, וצוואר הרחם בולט לתוך הנרתיק. כאמור, רצפת האגן היא מעין מדף עשוי שרירים ורצועות, והיא נושאת על גבה את איברי האגן – דהיינו שלפוחית השתן לפנים, הרחם במרכז והמעי מאחור. מבחינות רבות רצפת האגן היא המשך של דופן הבטן התחתונה, ואומנם אותה דופן תחתונה – רצפת האגן – חשופה לתחלואים שדפנות הבטן האחרות, כגון דופן הבטן הקדמית והעליונה (הסרעפת), רגישות להם. כך, לדוגמה, תהליכי בקע<sup style="color: gray;">2</sup> פוגעים גם בדופן הבטן הקדמית וגורמים לפריצה של המעי דרך דופן הבטן לתוך שק האשכים אצל הגבר או לתוך בית החזה במקרה של בקע סרעפתי.
כאשר נוצר בקע ברצפת האגן, האיבר הפורץ תלוי במיקומו של הבקע: כאשר הבקע מתרחש בקדמת רצפת האגן – כיס השתן פורץ; כאשר הבקע במרכז רצפת האגן – הרחם פורץ; כאשר הבקע באחורי רצפת האגן – המעי פורץ. בקעים אלו פורצים לכיוון הנרתיק, והם מכונים בשפה הרפואית 'צניחה', דהיינו צניחת כיס השתן, צניחת רחם וצניחת רקטום<sup style="color: gray;">4</sup>.
לעיתים תהליכי הבקע סמויים מן העין ונגלים רק בעת בדיקה גינקולוגית. ולעיתים, כאשר תהליך הבקע מתקדם יותר – בולט האיבר הצנוח לנרתיק ואף יוצא אל מחוץ לנרתיק ובולט החוצה. המהלך הטבעי של צניחה נרתיקית הוא מהלך של התקדמות איטית ומתמשכת. לדוגמה, צניחת שלפוחית קלה עלולה להפוך לחמורה יותר עם הזמן, ועלולות להתווסף אליה גם צניחת רחם וצניחת מעי. קצב הצניחה אינו קבוע, לעיתים הוא מהיר יותר ולעיתים איטי יותר.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/4_14.png">
<span class="info-text">איור של רחם צנוח</span>
הסיבה המרכזית לבקעים באגן היא לידה, שבמהלכה תמיד נפגעת רצפת האגן. אצל כ-80% מן הנשים רצפת האגן נרפאת מאליה, אך אצל כ-20% מן היולדות מתפתחים בהמשך<sup style="color: gray;">6</sup> תהליכי בקע של רצפת האגן. <small>לכן רצוי מאוד שבביקורת השגרתית אצל רופא הנשים אחרי הלידה תברר האישה את מצב רצפת האגן שלה, ובמידת הצורך תפנה לאורוגינקולוג לאבחנה מדויקת יותר ולטיפול מניעתי בעזרת תרגילים לחיזוק רצפת האגן.</small>
גורמי הסיכון להתפתחות תהליכי בקע של רצפת האגן הם:
משקל יילוד גבוה; מספר לידות רב; לידה שהשתמשו בה בשולפן ריק (ואקום) או במלקחיים<sup style="color: gray;">7</sup>; לידה מהירה מאוד; גיל מבוגר; הפסקת הפעילות ההורמונלית. קיים גם מרכיב גנטי – יש משפחות שאצלן רקמות החיבור חלשות יותר, ולכן השכיחות לבקעים שונים – כולל בקעים ברצפת האגן וצניחות איבריו – גבוהה יותר.
<b>פגיעה באיכות החיים</b> – בקעים ברצפת האגן גורמים לא רק להיווצרות גוש בולט, כי אם גם פוגעים בתפקוד הגופני ובאיכות החיים של האישה. כך, לדוגמה, נשים הסובלות מצניחת כיס השתן שנגרמת על ידי בקע בקדמת רצפת האגן, עלולות לסבול מדליפת שתן, מקושי במתן שתן, מתכיפות ודחיפות במתן שתן ומזיהומים חוזרים בדרכי השתן, <small>בגין התרוקנות לא מלאה</small>. אצל נשים הסובלות מצניחת רחם שנגרמת על ידי בקע במרכז רצפת האגן, צוואר הרחם בולט החוצה ממבוא הנרתיק, ולכן הן עלולות לסבול מהפרעות ביכולת לקיים יחסי אישות, מכאבי גב תחתון, <small>עקב לחץ ומתח על רצועות הרחם האחוריות הקשורות לעמוד השדרה התחתון</small>, מדימומים, <small>כיוון שצוואר הרחם במצב כזה נוטה יותר ליובש שעלול לגרום לשפשוף או לדימום,</small> ומהפרשות. נשים הסובלות מצניחת מעי שנגרמת על ידי בקע ברצפת האגן האחורית, עלולות לסבול מעצירות או מדליפת צואה.
<b>טיפול</b> – במקרים שאינם חמורים אפשר לטפל בצניחת רחם או בצניחת כיס השתן בעזרת פיזיותרפיה. <small>התייחסות מפורטת לפיזיותרפיה כטיפול בצניחת רחם או בצניחת כיס השתן תובא להלן, פרק פג – 'אורוגינקולוגיה', עמ' 41 <sup style="color: gray;">8</sup>.</small> לתרגילי הפיזיותרפיה רצוי לצרף גם שמירה על משקל גוף תקין. כמו כן, אישה מעשנת צריכה להביא בחשבון שעישון גורם לפרצי שיעול שמחמירים את התסמינים<sup style="color: gray;">9</sup>.
במקרים חמורים יותר הטיפול המקובל בעבר היה הכנסת תומך נרתיקי (Pessary), <small>כגון טבעת או קוביה</small>, אשר תומך ברחם ומרים אותו. טיפול כזה מקובל גם כיום במקרים שבהם האפשרות הניתוחית, <small>שתובא להלן,</small> אינה מתאימה, עקב גיל מבוגר, מצב בריאותי שאינו מאפשר זאת או המלצה לדחות את הטיפול הניתוחי עקב תכנון לידות עתידיות, <small>כפי שיובא להלן</small>.
<b>טיפול ניתוחי</b> – במקרים של צניחת רחם אצל אישה שאינה מתכננת ללדת יותר אפשר לבצע ניתוח להוצאת הרחם. <small>התייחסות רפואית לניתוח להוצאת רחם תובא להלן, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 29-28.</small>
החיסרון בכריתת רחם, מלבד איבוד הרחם כשהוא לעצמו, <small>על כלל השלכותיו הרפואיות, ההלכתיות והפסיכולוגיות<sup style="color: gray;">10</sup>,</small> הוא שהרחם, ובעיקר צוואר הרחם, נושאים בחלק ניכר מאוד מן הנטל הכרוך בייצוב רצפת האגן, היות שרבות מרצועות התמיכה הטבעיות שברצפת האגן נקשרות לרחם ולצווארו. כלומר, המבנה התומך של רצפת האגן משתמש ברחם, שמרכֵּז אליו חלק ניכר מהתמיכה ומהייצוב. לכן הוצאת הרחם עלולה להחליש את רצפת האגן ולגרום לחזרה של רפיון רצפת האגן ביתר שאת. כריתת הרחם מונעת מן המנתח את האפשרות להיעזר ברחם ובצווארו למלאכת שיקום המבנה הפגום של רצפת האגן שצנחה, ולכן איכות השיקום לא יכולה להיות מיטבית.
אפשרות ניתוחית חדשנית היא הכנסת מתלי רשת. בטכניקה זו משתמשים ברחם עצמו וברצועות הקשורות אליו לשם חיזוק נוסף של רצפת האגן. פעולה כזאת מתבצעת בניתוח זעיר פולשני ובלא צורך בכריתת הרחם.
אישה שעוברת ניתוח להרמת הרחם תוכל ללדת לאחריו רק בניתוח קיסרי, ויש סיכוי שצניחת הרחם תחזור. לכן רצוי לעבור ניתוח להרמת הרחם רק לאחר סיום הלידות. <small>עד שמגיע השלב הזה אפשר להשתמש בתומך נרתיקי כפתרון זמני.</small>
<b>דימומים כתוצאה מצניחת רחם – דיון הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">וכן אשה שנעקר מקור שלה, וכמין חתיכות בשר נופלים בבית החיצון, טהורה. הגה: אפילו ראתה דם, כל זמן שהחתיכות בבית החיצון שלה, טהורה, דתלינן הדם בחתיכה זו, הואיל וידעה ודאי שנעקר מקורה, ומחמת מכה היא.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, סימן קפח, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">הרחם עומד למעלה מהפרוזדור... וכאשר נחלשה האישה נפשטו הקמטים עד שהרחם בראשו כמו מעי נופל למטה סמוך למקום השתן, ויש בו פה כמו מקום צאת הדמים והוא פה הרחם ומשם הדם יוצא, והוא מהרחם באמת אבל שלא במקומו... כי קצת מהרחם נופל למטה ומשם הדמים יוצאים... וכך הוא כוונת דבריו – "שנעקר מקור שלה", דהיינו שהוא למעלה ונעקר עד שחתיכה הימנו נשתרבב ונפל למטה בבית החיצון, אבל היה הכל בחיבור עם הרחם, ולא שנעקר ונפרד ממנו... רק מן הרחם קצתו נשתרבב וירד למטה בבית החיצון ומשם זב הדם, ואין כאן מכה ברחם כלל כי אם חולשת הרחם... כל דם שתראה משם טיהר רבנו שמשון דאין דרך ראיה בכך והראיה הנכונה צריכה להיות למעלה מבית החיצון, אבל שיהיה הרחם מתפשט למטה ומשם יזוב הדם, אין דרך ראיה כלל. 
<small>הרב יהונתן אייבשיץ, כרתי ופלתי, סימן קפח, ס"ק ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אבל מה שדימו קצת האחרונים לומר שאם המקור כולו כמות שהוא ירד ממקומו למטה יותר לתוך הפרוזדור, שוב כל דם שיוצא ממנו בעת שהוא למטה ממקומו לא יטמא משום נִדה דאין דרך האישה לראות כך, זה דבר שאין הדעת סובלתו, ועוד – מה גבול הגבלת לו?! והרי לפעמים המקור נוטה ממקומו לצד זה או לצד זה... במעט נטייה שיטה המקור לאיזה צד, תטהר דמו?! אתמהה!... מה שפירש הוא שהמקור כולו ירד לבית החיצון למטה מחמת רפיון קשריו, זהו דבר שאין הדעת סובלתו...
ומעתה נדבר בחולי השבירה... ואם הוא מירידת המקור ממקומו, זהו דם המקור ממש ולא דם מכה.
<small>הרב יחזקאל הלוי לנדא, שו"ת נודע ביהודה, יורה דעה, מהדורה קמא, סימן נח</small></span>
<small>יש מחלוקת אחרונים בשאלה האם קיימת התייחסות קדומה למציאות של דימומים כתוצאה מצניחת רחם. רבנו שמשון<sup style="color: gray;">16</sup> הביא מקרה של אישה שנעקר הרחם שלה וכתוצאה מכך ראתה דם, וטיהר אותה כיוון שאין זו דרך ראייה. פוסקים רבים הבינו שהכוונה היא שחתיכות מהרחם נושרות, והטעם לטהר הוא מכיוון שדימום כזה מוגדר כדם מכה. לעומת זאת, יש אחרונים שהקשו על פרשנות זאת, שהטעם המופיע לטהר אינו מדין 'דם מכה' אלא מכיוון שאינו דרך ראייה. לכן הם פירשו שהמקרה שאותו תיאר רבנו שמשון היה מקרה של צניחת רחם שבו הרחם צנח לנרתיק, ולכן הדימום אינו עובר דרך הנרתיק בצורתו הרגילה אלא יוצא ישירות מחוץ לגוף האישה. במצב כזה האישה אינה נאסרת כיוון שהדימום אינו כדרך הראייה הרגילה וכדין רואה בשפופרת. בשו"ת חתם סופר<sup style="color: gray;">21</sup> קיבל את הפרשנות הזאת בהבנת דברי רבנו שמשון, אלא שלדעתו דין ראייה שלא בדרך הרגילה שנוי במחלוקת ראשונים, ולכן אי אפשר להקל בו אלא אם כן מצטרפות סיבות נוספות להקל.</small>
<b>הלכות</b>
א. אישה שסובלת מצניחת רחם ויש לה דימום מתוך הרחם שיוצא ישירות החוצה מבלי לנגוע בדפנות הנרתיק, יש המטהרים אותה, <small>כיוון שדימום כזה לא נחשב לדרך ראייה,</small> ויש האוסרים אותה, <small>כיוון שאי אפשר לקבוע גבול בין מה שנחשב דרך ראייה לבין מה שלא נחשב דרך ראייה, ועוד, כיוון שבאופן כזה לא תיאסר לעולם.</small> למעשה, יש שכתבו להחמיר בדם הווסת הרגיל וכן בדם שבא בהרגשה מובהקת של פתיחת פי המקור, <small>דהיינו פתח צוואר הרחם,</small> וכן בבדיקות הפסק הטהרה ויום ראשון לשבעה נקיים, ולהקל בדם שבא ללא הרגשה או בהרגשה של זיבת דבר לח, וכן בבדיקות פנימיות בשאר הימים.
ב. מציאות שכיחה במצבים של צניחת רחם היא מציאות של דימומים כתוצאה משפשוף בנרתיק או פציעת צוואר הרחם. אם הדימום בא כתוצאה משפשוף בנרתיק או מפציעת צוואר הרחם, הוא נחשב לדם פצע ואינו אוסר. למעשה צריך בירור רפואי בכל מקרה לגופו.
ג. אין חובה הלכתית לעיין בתומך הנרתיקי המיועד לצניחת רחם כשמוציאים אותו לפני שטיפתו, <small>לכן מומלץ לא להסתכל עליו</small>.
<b>בדיקות טהרה וטבילה</b>
<small>ההלכות המופיעות כאן לקוחות מהכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 143, הלכה סד, ובפרק יט – 'חציצה בטבילה', עמ' 236, הלכה ק, והן מופיעות כאן בקיצור וללא מקורות. מקורות מפורטים הובאו שם בהערות.</small>
ד. אישה שיש לה תומך נרתיקי המיועד להחזיק את הרחם שלא יצנח צריכה להוציאו בבדיקת הפסק הטהרה ובבדיקת היום הראשון לשבעה נקיים. ואם אינה יכולה להוציאו או אם צריך רופא כדי להוציאו, אין זה מעכב ותבצע הפסק טהרה ובדיקות עד מקום שידה מגעת. <small>בדרך כלל הוצאת התומך הנרתיקי והכנסתו יכולות להתבצע בקלות יחסית, ולכן לכתחילה אישה צריכה להוציאו לפני הפסק הטהרה, ואם יכולה – להוציאו גם לפני בדיקת היום הראשון לנקיים.</small>
ה. לכתחילה האישה צריכה להוציא את התומך הנרתיקי למניעת צניחת רחם לפני הטבילה. אך בדיעבד אם שכחה וטבלה עם התומך הנרתיקי – עלתה לה הטבילה ואינה צריכה לטבול שנית. <small>על פי הסברה שכיוון שהתומך מונח בעומק הוא נחשב בלוּע, ושכל דבר אשר מתבטל אל הגוף זמן רב, אף על פי שאינו מתבטל לעולם, אינו חוצץ</small>.
<b>שבת</b>
ו. מותר לאישה לצאת בשבת במקום שאין בו עירוב עם תומך נרתיקי שתכליתו להחזיק את הרחם כדי שלא יצנח<sup style="color: gray;">28</sup>.
<h4>פרק פב</h4>
<big><strong>כריתת רחם ותחליפיה</strong></big>
בעיות ברחם – דימום וסתי כבד (מנורגיה Menorrhagia) – רקע רפואי
<small>מבוא אנטומי מקיף על איברי הרבייה של האישה ותהליכי המחזור החודשי הובא לעיל בכרך השני, פרק לא – 'אבחון אי פוריות אצל האישה – הקדמה רפואית כללית', עמ' 111–115.</small>
משך תקופת הדימום בווסת רגילה הוא בין ארבעה לשבעה ימים, ועיקר הדימום הוא בימים השני והשלישי של הווסת. הדימום נוצר עקב ירידה בהפרשת ההורמונים אסטרוגן ופרוגסטרון מהשחלות. הירידה ברמת ההורמונים הללו גורמת לנשירת רירית הרחם וכלי הדם שבה, ובאה לידי ביטוי בדימום. כאשר מתחיל הריון, נמשכת הפרשת ההורמונים האלה, ולכן אין דימום וסתי<sup style="color: gray;">3</sup>.
נשים, בעיקר בגיל המעבר, סובלות לעיתים מדימומים כבדים ותכופים שגורמים לאנמיה (Anemia, חוסר המוגלובין בדם) ולחולשה רבה עקב איבוד דם. הדימומים הרבים אף גורמים אי נוחות רבה, ולעיתים רבות פוגעים פגיעה קשה בחיי המשפחה, <small>כיוון שעובר זמן רב לפני שהאישה יכולה להיטהר</small>. דימומים כאלה עלולים לגרום גם לכאבים, <small>מפני ששרירי הרחם מתכווצים לעיתים קרובות יותר.</small>
דימום וסתי כבד (מנורגיה – Menorrhagia) מוגדר כדימום ממושך מהרגיל וכולל הפרשת דם וסתי בכמות שמעל ל-80 סמ"ק. תופעה כזאת מתרחשת אצל 5%–10% מהנשים. הגורם העיקרי לדימום וסתי כבד בתקופה שלפני הפסקת הווסת הוא היעדר ביוץ, שגורם לשיבוש ההפרשות ההורמונליות. כתוצאה מכך מרווחי הזמנים בין הווסתות לא קבועים, רירית הרחם משגשגת במשך תקופה ארוכה, אין הסרה סדירה של רירית הרחם, והיא אינה מתפרקת כראוי. קיימים גם גורמים נוספים לדימום וסתי כבד – שרירנים (מיומות), פוליפים<sup style="color: gray;">5</sup>, גידולים מסוגים שונים בחלל הרחם<sup style="color: gray;">6</sup>, דלקות, בעיות בקרישת הדם, ולעיתים אף התקן תוך רחמי<sup style="color: gray;">7</sup>. נוסף על כך, ייתכנו גם דימומים בין וסתיים מסיבות שונות. דימומים בין וסתיים הם תופעה מטרידה, הם עלולים לגרום לאנמיה ולצורך בטיפול תרופתי להגברת רמת הברזל, ובמקרים קיצוניים יותר אף לצורך בעירויי דם. דימומים כאלה מצריכים בירור רפואי מלא.
<b>אבחון</b>
<small>האבחון נעשה כדי לשלול תחילה מצבים מסוכנים, כגון סרטן של רירית הרחם או שגשוג יתר של רירית הרחם אשר עלול להתפתח לסרטן אם אינו מטופל כראוי. גם סרטן צוואר הרחם עלול לגרום לדימומים לא מסודרים<sup style="color: gray;">10</sup>. במידה שלא נמצאה סיבה 'מסוכנת' לדימומים אזי האבחנה הנשארת היא שינויים הורמונליים פיזיולוגיים.</small>
אבחון של הסיבה לדימום וסתי כבד נעשה בכמה אופנים:
ראשית, יש לבצע בדיקת אולטרה-סאונד של הרחם כדי לברר האם רירית הרחם מעובה. אם נמצאה רירית רחם מעובה יש לקחת דגימה (ביופסיה) של רירית הרחם (פיפל – Pipelle) כדי לשלול שגשוג יתר או ממאירוּת<sup style="color: gray;">11</sup>. במקרים שסבורים שמדובר בשרירן או בפוליפ, או שאין אפשרות לקחת פיפל<sup style="color: gray;">12</sup> – אפשר לבצע היסטרוסקופיה אבחנתית<sup style="color: gray;">13</sup> במרפאה כדי לראות את חלל הרחם ולדגום ממצא חשוד. במקרים שבהם יש צורך בדגימה נרחבת של רירית הרחם מתבצעת גרידה שבמהלכה מסירים את רירית הרחם בהרדמה כללית בחדר ניתוח<sup style="color: gray;">14</sup>.
במקביל יש לבצע בירור הורמונלי באמצעות בדיקות דם, כדי לוודא מצב של היעדר ביוץ שבא לידי ביטוי בין היתר ברמות פרוגסטרון נמוכות. אפשר גם לזהות מצבים של ירידה בתפקוד השחלתי כחלק מתחילת גיל המעבר.
<b>במקרה של אישה שהוגדרה כבר 'מנופאוזלית', כלומר לאחר שנה שלמה של היעדר וסת, ויש לה דימום פתאומי, יש לפנות מיד לגינקולוג לבירור העניין.</b> <small>ההסבר הוא שכאשר השחלות כבר פסקו מפעילותן ההורמונלית, קשה יותר לתלות את סיבת הדימום בחוסר איזון הורמונלי, ויש לחשוש לסיבות מסוכנות יותר דוגמת סרטן רירית הרחם.</small>
טיפול
<small>ראשית תובא כאן התייחסות לתחליפי כריתת הרחם. התייחסות לכריתת רחם תפורט להלן, מעמ' 28.</small>
<small>הטיפולים הרפואיים החליפיים במצבים כאלה נחלקים לטיפולים תרופתיים וטיפולים כירורגיים. הטיפול הרפואי המקובל מתרכז קודם כל בטיפול תרופתי. רק כישלון בטיפול התרופתי יוביל לטיפול כירורגי.</small>
<b>טיפולים תרופתיים חליפיים לכריתת רחם</b>
במקרה של דימום כבד על רקע של היעדר ביוץ אפשר לטפל על ידי מתן פרוגסטרון פומי<sup style="color: gray;">15</sup> למשך כשבועיים בחודש כדי לחקות את המנגנון הטבעי הקיים בגוף האישה כשיש לה ביוץ.
אמצעים תרופתיים נוספים לטיפול בדימום כבד הם תכשירים נוגדי דלקת שאינם סטרואידים, וחומצה טרנקסאמית<sup style="color: gray;">16</sup>, <small>תרופה שמשנה את שיווי המשקל בגוף בין המערכת שתפקידה לגרום לקרישת הדם לבין המערכת שתפקידה לפרק את קרישי הדם לטובת ייצוב הקריש, ולכן היא מפחיתה דימומים<sup style="color: gray;">17</sup>.</small> אולם הטיפול העיקרי והיעיל ביותר ברוב המקרים הוא נטילת גלולות משולבות למניעת הריון, שמסדירות את המחזור וגורמות להשבת הדימום לרמתו התקינה<sup style="color: gray;">18</sup>.
ישנם טיפולים תרופתיים נוספים, שניתנים כשאין תוצאות מספקות לטיפולים התרופתיים שנזכרו לעיל. הראשון הוא טיפול באנלוגים לגונדוטרופינים ארוכי טווח<sup style="color: gray;">19</sup>, שתפקידם לדכא את המערכת ההורמונלית ושהשפעתם ניכרת ביותר בתוך שלושה חודשי טיפול. החסרונות של תרופה כזאת הם תופעות לוואי, כגון ירידה ברמת האסטרוגן בדם, ובעקבותיה היווצרות מצב דמוי תקופת חידלון הווסת, <small>כגון גלי חום, כאבי ראש, נדודי שינה, יובש בנרתיק</small><sup style="color: gray;">20</sup>. כמו כן, טיפול בתכשיר מעל שישה חודשים מעלה סיכון להיווצרות אוסטאופורוזיס (Osteoporosis), אך הפסקתו מביאה להישנות הדימום. לכן משתמשים בתרופה זאת במקרים שבהם האישה בין כה וכה נמצאת סמוך לגיל הפסקת הווסת, או כהכנה לניתוח או לצריבת הרירית, כדי להקל על הפעולה הכירורגית המתוכננת.
טיפול אפשרי נוסף הוא הכנסת התקן תוך רחמי פרוגסטוגני<sup style="color: gray;">22</sup> שמשחרר פרוגסטרון שחרור מבוקר ומקומי, כך שמשך הדימום ועוצמתו פוחתים בצורה ניכרת – כעבור שלושה חודשים ממועד ההתקנה מופחתת כמות הדימום הווסתי ב-94% בממוצע, ולעיתים עד למצב של אל-וסת מוחלט, על רקע דִלדול רירית הרחם. תקופת ההסתגלות להתקן כזה יכולה להימשך בין חצי שנה לשנה, וייתכנו כתמים בין וסתיים ממושכים (מטרורגיה – Metrorrhagia). זו הסיבה שההתקן התוך רחמי הזה אינו מומלץ בדרך כלל כקו ראשון של אמצעי מניעה לנשים ששומרות על טהרת המשפחה, כי אם רק כטיפול בדימום וסתי כבד. התקן תוך רחמי פרוגסטוגני נמצא יעיל בטיפול בדימום וסתי כבד. מחקר שבדק את השפעת השימוש בהתקן כזה על התוכנית הראשונית לכריתת רחם, הראה כי 64.3% מהמועמדות שהסכימו לכריתת רחם החליטו להימנע מהכריתה ולהמשיך בשימוש הקבוע בהתקן. לעומת זאת, רק 14.3% מהנשים שהשתמשו בטיפול תרופתי אחר ביטלו את החלטת הכריתה. לפיכך, שימוש בהתקן תוך רחמי פרוגסטוגני עשוי לצמצם במידה רבה כריתות רחם.
תרופה חדשנית המתאימה לטיפול במקרה של דימום על רקע הימצאות שרירנים ברחם נקראת איסמיה – Esmya. <small>התרופה מכילה סוג של פרוגסטרון שפועל על הקולטנים שברחם. במחקרים על התרופה נמצא שהיא הצליחה להפחית את גודל השרירנים אצל 80% מהנשים ובכך להביא להקלה בדימומים.</small>
<b>טיפולים כירורגיים חליפיים לכריתת רחם</b>
במקרים שבהם הטיפול התרופתי אינו מספק, או כאשר קיימת הוריית נגד לטיפול כזה, יש לפנות לטיפול כירורגי. גם כאשר פונים לטיפולים כירורגיים המטרה היא לנסות ולהימנע מכריתת רחם. אפשר לנסות ולמנוע, או לפחות לצמצם מאוד, את הדימומים על ידי טיפול ברירית הרחם, או <small>במקרה של דימום כתוצאה משרירנים</small> באמצעות אמבוליזציה או אולטרה-סאונד ממוקד.
<small>התייחסות לכריתת פוליפ או שרירן באמצעות היסטרוסקופיה ניתוחית כדי לאפשר הריון עתידי, הובאה לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', בפִּסקה 'כריתת פוליפ ושרירן', עמ' 281–282. הטיפולים שיובאו להלן בדרך כלל לא מאפשרים הריון עתידי והם מיועדים אך ורק לפתרון בעיית הדימומים.</small>
<b>הסרה של רירית הרחם או פגיעה בה</b>
<b>גרידת הרחם</b> – גרידת הרחם אמורה לעצור דימום רחמי מוגבר או בלתי סדיר, הודות לצמצום עובי רירית הרחם.
יתרונות הגרידה הם: יעילותה המיידית, והאפשרות לאבחנה היסטולוגית<sup style="color: gray;">29</sup> של החומר המוצא מהרחם, שבעזרתה אפשר לזהות במדויק את הבעיה שממנה סובלת האישה. תוצאות הגרידה טובות יותר כאשר מגיעים בה עד לשִכבה הבסיסית של רירית הרחם.
חסרונות הגרידה הם: הצורך בהרדמה כללית, החשש לניקוב הרחם בזמן הפעולה והאפשרויות להתהוות הידבקויות תוך רחמיות שעלולות לפגוע בפוריות. טיפול זה גם אינו יעיל לטווח ארוך למניעת הדימומים מכיוון שרירית הרחם אמורה להתחדש אחרי גרידה. לכן הטיפול בגרידה למניעת דימומים מבוצע כיום רק כטיפול חירום בעקבות דימום כבד במיוחד<sup style="color: gray;">31</sup>.
<b>הרס רירית הרחם (אבלציה של רירית הרחם –</b> Endometrial Ablation) – יש שתי שיטות עיקריות להרס רירית הרחם. האחת – כריתה כירורגית של רירית הרחם, והשנייה – צריבה תֶרמית של רירית הרחם.
בהסרה כירורגית של רירית הרחם נכנסים לחלל הרחם בעזרת היסטרוסקופיה<sup style="color: gray;">33</sup>, עם מכשיר חשמלי שנראה כלולאה, <small>כמו זה המשמש להסרת שרירן (מיומה)</small>, כדי לגרום נזק בלתי הפיך לרירית הבסיסית של הרחם. הפעולה חייבת להתבצע בחדר ניתוח, בהרדמה כללית או אפידורלית. הכריתה מתבצעת לעומק של לפחות 5 מ"מ, כדי להגיע לדופן הרחם – מחד גיסא, אך גם כדי להשאיר את הרחם בשלמותו – מאידך גיסא. פעולה כזאת, כשהיא מתבצעת בידיים מנוסות, היא פעולה פשוטה יחסית, באשפוז יום, ונמשכת בין 10 ל-15 דקות. אחרי כמה שעות האישה יכולה לחזור לביתה, ולאחר יום-יומיים היא יכולה לחזור לתפקוד מלא.
בצריבה תֶרמית של רירית הרחם מחדירים בלונית סיליקון לתוך הרחם בהרדמה. לתוך הבלונית מכניסים מים חמים בטמפרטורה של כ-80 מעלות. הבלונית נשארת בתוך חלל הרחם למשך כ-8 דקות וגורמת לחימום של רירית הרחם ולהריסתה. שיטה זו יעילה כמעט כמו השיטה הכירורגית, ויתרונה הוא שהיא אינה דורשת מיומנות כירורגית. אי אפשר להשתמש בשיטה זאת כאשר ידוע שחלל הרחם לא סדיר, מפני שהחימום יפגע בדפנות הרחם פגיעה לא אחידה.
שתי השיטות הללו מפסיקות ברוב המקרים את הווסת וגורמות לעקרות, אך לא מוחלטת. בחלק מהמקרים נשארים איים של רירית, שמהם האישה עלולה לראות דם, כמובן בכמויות קטנות ביותר. לרוב הנשים התוצאות טובות, <small>לפחות לטווח הקצר</small>, והן מרוצות מהתהליך, בייחוד מפני שמדובר בהליך כירורגי קל ופשוט יחסית, עם אחוז סיבוכים קטן מאוד.
עקב הרס רירית הרחם בשימוש באמצעים הללו, אסור לאישה להרות מכאן ולהבא, מפני שהריון במצב שבו הרירית אינה תקינה עלול לגרום לסיבוכי הריון ולסכן את חיי האישה, <small>כגון שִליה הנעוצה בשריר הרחם</small>. לכן על האישה להתמיד להשתמש באמצעי מניעה בטוחים כל עוד קיימת אצלה פעילות שחלתית. עקב העובדה שמדובר בפעולה פולשנית, וכֵּיוון שפעולה כזאת אינה מונעת לגמרי אפשרות של הריון, לא מקובל להשתמש בהרס רירית הרחם למניעת הריון.
<b>אמבוליזציה של עורקי הרחם</b> (UAE – Uterine Artery Embolization)
זוהי שיטת טיפול חדשנית, מיוחדת לטיפול בשרירנים ברחם. בשיטה זו, המבוצעת אחרי שהטיפולים התרופתיים והכירורגיים לא הועילו, מחדירים צנתר דרך הירך לעורק הרחם, עד למקום הקרוב לשרירן, ואז מזריקים לתוכו חלקיקים מיוחדים בקוטר קטן ביותר, שחוסמים את מעבר הדם בחלק זה של העורק. הדבר גורם לנמק בשרירן, עד שלאחר זמן קצר הוא קָטֵן מאוד, ומאפשר לרחם לחזור לפעילות תקינה. פעולה זו דורשת הרדמה מקומית בלבד, יש לה אחוזי הצלחה גבוהים (כ-90%), לאחריה דרושים לאישה ימי התאוששות אחדים בלבד, ובמקרים רבים היא מונעת את הצורך לכרות את הרחם. טיפול זה אינו מבוצע בנשים המעוניינות לשמר את פוריותן, כדי שתוכלנה להרות וללדת בעתיד, מפני שעדיין אין די ידע על ההשפעות לטווח ארוך שיש לפגיעה בעורקי הרחם. בפעולה זאת נעזרים בשיקוף (קרני רנטגן).
<b>אולטרה-סאונד ממוקד</b> – שיטה נוספת לטיפול בשרירנים בלי לנתח היא באמצעות אולטרה-סאונד ממוקד, שמטרתו לפגוע באספקת הדם לשרירן. החסרונות בשיטה הזאת הם שהיא מתבצעת במקומות מעטים בלבד, הטיפול אינו מתאים לכל סוגי השרירנים, ונשים רבות מתלוננות על כאב במהלך הטיפול.
<b>טיפול חליפי לכריתת רחם – הלכות</b>
א. במקרים של דימומים כבדים ותכופים יש להעדיף את הטיפולים התרופתיים, <small>כגון גלולות, זריקות, התקן תוך רחמי פרוגסטוגני,</small> שהם פחות אגרסיביים על פני טיפול כירורגי שפוגע ברירית הרחם, ובוודאי חובה להימנע מכריתת רחם אם אפשר לפתור את הבעיה בדרך אחרת. <small>התייחסות לבעיה של דימומים בין וסתיים ששכיחה במקרים של שימוש בהתקן פרוגסטוגני הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'שימוש בהתקן תוך רחמי המפריש הורמונים', עמ' 411–412.</small>
ב. כאשר הטיפול התרופתי אינו יעיל דיו, מותר לבצע פגיעה ברירית הרחם, <small>באמצעים השונים שפורטו לעיל ברקע הרפואי</small>, כדי למנוע או כדי לצמצם את הדימומים. <small>אין ודאות שפעולה כזאת תגרום לעקרות, ולכן היא אינה מוגדרת כסירוס ודאי אלא רק כספק סירוס, וכֵּיוון שלדעת רוב הפוסקים סירוס אישה אסור מדרבנן<sup style="color: gray;">39</sup>, ספק דרבנן לקולא</small>. <small>בנוסף לכך, מטרת הפעולה הרפואית אינה לגרום עקרות אלא להפסיק את הדימומים, וכיוון שאין ודאות שהפעולה אכן תגרום לעקרות, הסירוס מוגדר כדבר שאינו מתכוון ומותר</small>. <small>פגיעה ברירית הרחם אינה נחשבת לעיקור בידיים אלא לגרמא.</small> ויש מי שכתב שדין הרס רירית הרחם כדין סירוס אישה לכל דבר ודינו מקביל לכריתת רחם. <small>כֵּיוון שיש לחשוש לשיטות שלא התירו דבר שאינו מתכוון בשאר איסורים חוץ משבת; ואף לפי הדעות המתירות, דבר שאינו מתכוון הוא דווקא כשמדובר במעשה אחד שגורר פעולה נוספת במעשה אחר, אבל מעשה אחד שיש לו שתי תכליות, האחת מותרת והאחת אסורה, כוונתו לתכלית המותרת אינה מתירה את הפעולה האסורה. כמו כן יש לחשוש לשיטה האוסרת סירוס אישה מן התורה.</small> ובכל זאת, גם לפי האוסרים יש להתיר טיפול כזה אצל אישה שממילא אינה יכולה ללדת, <small>כגון שהיא עקרה או שעברה את גיל הפוריות, כיוון שאין איסור סירוס אצל אישה שממילא לא יכולה ללדת</small>.
ג. דימום שנגרם כתוצאה מפעילות רפואית שמטרתה הרס רירית הרחם, <small>כגון גרידה, צריבה, טיפול תרמי או טיפול בלייזר</small>, אף על פי שבאופן עקרוני אפשר להחשיבו כדם מכה, <small>שאינו אוסר,</small> יש להחמיר במקום שבו מדובר בדימום רב שנמשך ימים אחדים, <small>שכן יש מקום לחשוש שמא נתערב דם נִדה האוסר עם דם המכה</small>. אך במקום שבו מדובר באישה מסולקת דמים, <small>כגון בגיל שאינה מקבלת וסתות,</small> יש שכתבו שאפשר להקל, ואינה נאסרת.
ד. בשבועות ובחודשים שלאחר ביצוע פעילות רפואית שמטרתה הרס רירית הרחם ייתכנו דימומים. במצב כזה יש חשש שחלק מרירית הרחם עדיין נשאר וייתכן גם שרירית הרחם מתחדשת, לכן מבחינה הלכתית עדיין יש לנהוג בדימום כזה כבכל דימום רחמי<sup style="color: gray;">49</sup>.
<b>כריתת רחם (היסטרקטומיה Hysterectomy) – רקע רפואי</b>
הפתרון התיאורטי היעיל ביותר לדימומים ממושכים מהרחם הוא כריתת הרחם. ואכן, דימום רחמי כבד ומתמשך מוערך כסיבה לשני שלישים מכריתות הרחם בעולם<sup style="color: gray;">50</sup>. אך יש לזכור שקיימים בפתרון כזה החסרונות הבאים: בראש ובראשונה יש להדגיש כי הפעולה לא הפיכה. כלומר, התוצאה היא אי פריון מוחלט. נוסף על כך, הניתוח כרוך בתחלואה גבוהה ובשהות ארוכה בבית החולים, וזמן התאוששות ממושך יחסית – כשישה שבועות. כריתת רחם עלולה גם לגרום לפגיעה חמורה בדימוי הגוף של האישה ולבעיות פסיכולוגיות בעתיד. עקב הסיבוכים הקשורים בפעולה זאת, היא אינה מקובלת כאמצעי למניעת הריון.
<b>האפשרויות השונות לכריתת רחם</b> – מבחינה רפואית אפשר לבצע כריתה חלקית של הרחם או כריתה מלאה. בכריתה מלאה כורתים גם את צוואר הרחם עם הרחם, ואילו בכריתה חלקית כורתים רק את הרחם עצמו, אך משאירים את צוואר הרחם במקומו. בשיקולים האם להעדיף כריתה חלקית או מלאה יש צדדים לכאן ולכאן. כריתה חלקית היא פשוטה יותר, יש בה פחות סיכונים ופחות סיבוכים, הטכניקה של כריתה חלקית פשוטה יותר, יש פחות חשש לפגיעה בשלפוחית השתן ובצינוריות המובילות אליה מהכליות, ובזמן הניתוח יש פחות דימומים. בכריתה חלקית גם לא מקטינים את אורך הנרתיק, ולא יוצרים עיוות בצורתו. כיוון שהניתוח קטן יותר נדרשים לאישה פחות ימי אשפוז ופחות ימי החלמה עד החזרה לתפקוד רגיל. בכריתה חלקית משאירים את הרצועות שמחברות את צוואר הרחם ומייצבות את רצפת האגן וכן עצבים השומרים על רגישות האזור, וכך ייתכן שמונעים את צניחת הנרתיק. בכריתה חלקית האישה מסוגלת לחזור מהר יותר לחיי אישות תקינים אחרי הניתוח. גם מבחינת ההרגשה הנפשית של האישה יש יתרון – אישה שיודעת שלא כרתו לה את כל הרחם, והשאירו את צוואר הרחם, קל לה יותר מבחינה נפשית. לעומת זאת, כשיש רקע, <small>אישי או משפחתי,</small> של ממאירות, או כשיש גורמי סיכון לממאירות, כריתה מלאה מעניקה ביטחון רב יותר בהיבט של מניעת ממאירות.
בכריתת רחם שמבוצעת לקראת סוף גיל הפריון של האישה, הייתה קיימת בעבר נטייה אצל הרופאים להציע לה להסכים גם לכריתת השחלות במהלך אותו ניתוח, כדי למנוע היווצרות סרטן השחלות בעתיד. במקרים כאלה האישה עוברת מיד למצב של בלות, והיא עלולה לסבול מתופעות גיל המעבר, <small>כגון גלי חום, יובש בנרתיק, הפרעות בשינה, זיהומים חוזרים בדרכי השתן ועוד</small>. <small>התייחסות לתופעות גיל המעבר ולאפשרויות הטיפוליות הקיימות למניעת תופעות כאלה תובא להלן, פרק פו – 'גיל המעבר', מעמ' 54 ואילך.</small> למעשה, כיום פחות מקובל לכרות את השחלות, כיוון שיש להן חשיבות גם לאחר תקופת הפריון. מלבד זאת, כריתתן עלולה לגרום לגלי חום קשים, בייחוד אחרי הניתוח.
<b>טכניקות להוצאת הרחם</b> – יש כמה טכניקות להוצאת הרחם, כולו או חלקו:
• ניתוח רגיל דרך חתך רוחב של הבטן – לפרוטומיה (Laparotomy).
• לפרוסקופיה – הניתוח כולל שלושה חתכים קטנים בבטן, ודרכם מכניסים לחלל הבטן את המִכשור הרפואי המתאים וכורתים את הרחם. <small>פירוט נוסף הובא לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–283.</small>
• כריתת רחם בגישה וגינלית (היסטרוסקופיה) – בשיטה זו מוציאים את הרחם דרך הנרתיק. <small>כריתה כזאת מתבצעת לרוב במקרים שיש בהם צורך בכריתת רחם עקב צניחת רחם. יתרונותיה – אין צורך בחתך לפתיחת הבטן ולעיתים אפשר לבצעה ללא הרדמה כללית; זמן ההחלמה קצר. חסרונותיה – שיטה כזאת מתאפשרת רק כאשר הרחם קטן יחסית.</small>
נספח: התוויות רפואיות לניתוח כריתת רחם
אפשר להמליץ על כריתת רחם באחד או יותר מהמצבים הבאים, תוך התחשבות בתכנון המשפחה של האישה:
1. רחם שרירני מלוּוֶה בתלונות שיכולות להיות מיוחסות לשרירנים, <small>כגון: דימומים רחמיים לא תקינים, כאבים ולחץ באגן והפרעות במתן שתן,</small> וטיפול שמרני לא פותר את הבעיה.
2. דימום רחמי לא תקין
א. לאחר בירור הולם.
ב. לאחר כישלון טיפול שמרני, תרופתי או כירורגי.
ג. כשיש ירידה ניכרת בהמוגלובין (אנמיה).
3. כאבים כרוניים באגן שמקורם כנראה רחמי, לאחר בירור הולם וכישלון טיפול שמרני.
4. צניחת רחם<sup style="color: gray;">56</sup>
א. צניחת רחם סימפטומטית, מעבר לפתח הנרתיק.
ב. צניחה בכל דרגה שהיא, בשילוב עם צורך בתיקון צניחה ניכרת של דופנות הנרתיק.
5. אנדומטריוזיס<sup style="color: gray;">58</sup> סימפטומטי לאחר כישלון טיפול שמרני, תרופתי או כירורגי.
6. אדנומיוזיס<sup style="color: gray;">59</sup> סימפטומטי לאחר כישלון טיפול שמרני, תרופתי או כירורגי.
7. דלקת אגן PID  חמורה, פיומטרה או מורסה באגן, שאינה מגיבה לטיפול שמרני.
8. סיבוך של ניתוח, <small>כגון דימום חמור לאחר כריתת שרירנים</small>.
9. בשילוב עם ניתוח לתיקון דליפת שתן במאמץ כאשר אובחנה פתולוגיה נוספת.
10. סרטן גינקולוגי או סיכון יתר לסרטן גינקולוגי בעתיד.
<b>כריתת רחם עקב דימומים או צניחת רחם – הלכות</b>
ה. כשיש לאישה דימומים רבים יש להעדיף חלופות שלא מצריכות כריתת רחם, <small>כגון טיפול תרופתי או הסרת שרירן<sup style="color: gray;">62</sup>.</small>
ו. כאשר החלופות לכריתת רחם התבררו כבלתי יעילות והאישה חלשה וסובלת סבל רב, או שיש לה צניחת רחם שמצערת אותה מאוד<sup style="color: gray;">63</sup>, מותר לאישה לבצע כריתת רחם, <small>כיוון שהיא עושה כן לרפואה, ולפי רוב הפוסקים זהו איסור דרבנן ולא גזרו במקום צער וחולי.</small> ויש שאסרו, <small>כיוון שהם חוששים לשיטות שסירוס אישה אסור מן התורה ולא הותר אלא במקום פיקוח נפש, ואף אם מדובר באיסור דרבנן – לא התירו כל איסור דרבנן במקום צער, וכן יש לומר שדווקא לאישה עצמה הותר סירוס אבל על ידי אחרים אסור.</small> אף לשיטת האוסרים, כשמדובר בדימומים קשים שעלולים להביא לאנמיה ואין דרך אחרת לצמצם אותם, כריתת הרחם מותרת, <small>מחשש פיקוח נפש.</small>
ז. גם לפי השיטות האוסרות, כשמדובר באישה עקרה או בזקנה שכבר לא יכולה ללדת, יש יותר מקום להתיר.
ח. אם ניתן היתר הלכתי לכריתת רחם, עדיף שהפעולה תיעשה על ידי רופא גוי. ואם קשה לאישה למצוא מנתח גוי, <small>שהאישה גרה בארץ וצריכה להגיע לחו"ל כדי למצוא רופא גוי,</small> אפשר להתיר על ידי יהודי.
ט. לאחר כריתת הרחם אין חובה הלכתית לקוברו, <small>מכיוון שאין בו עצמות</small>.
<b>כריתת רחם למניעת עבירה</b>
י. במקרה שבו הבעל דורש שהאישה תפסיק לטבול במקווה ושהם יקיימו יחסי אישות באיסור, והאישה אינה מוכנה להתגרש מבעלה וגם לא לפרוש ממנו, אבל מוכנה לכריתת רחמה כדי שלא תראה יותר דם נִדה וכך לא יחיו באיסור, <small>כיוון שממילא אינה מעוניינת יותר בילדים</small>, יש מי שהורה שהרב יכול להתיר לה את כריתת הרחם, שהוא איסור חד פעמי, כדי לא להיכשל ולהכשיל באיסורים חמורים ונשנים.
<small>התייחסות לכריתת רחם עקב ממאירוּת תובא להלן, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 88.</small>
<small>כאמור לעיל, במבוא הרפואי, כריתת רחם אינה מקובלת כיום כאמצעי למניעת הריון או לסירוס אישה. האמצעי המקובל כיום לסירוס אישה הוא קשירת חצוצרות. התייחסות לקשירת חצוצרות הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', מעמ' 438 ואילך. שם גם הובאו התשובות ההלכתיות שעוסקות בכריתת רחם כאמצעי למניעת הריון.</small>
<b>טהרה אחרי כריתת רחם</b><sup style="color: gray;">75</sup>
יא. אישה שעברה ניתוח לכריתת רחם בזמן טהרתה, יש שכתבו שאם כריתת הרחם הייתה דרך הנרתיק, עליה לספור שבעה נקיים ולטבול, <small>כיוון שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם.</small> במקרה שבו הוציאו את כל הרחם, היא אינה צריכה בדיקות טהרה או המתנת חמישה ימים לפני ספירת שבעת הימים הנקיים. ויש שהורו שאם האישה הייתה טהורה בזמן שעברה את כריתת הרחם, מעיקר הדין היא נשארת טהורה, <small>שכן הכריתה מבוצעת כך שמוציאים את הרחם בשלמותו מבלי לפתוח אותו ומבלי לגרום לדימום מתוכו, והדם שיוצא בעת הניתוח הוא מהחתכים שמחוץ לרחם.</small> מכל מקום, למעשה, יש להצריכה טבילה בלי ברכה, <small>שמא בזמן הניתוח יצא בכל זאת דם מהרחם</small>, <small>וכיוון שמדובר בחשש איסור כרת, ובטבילה אחת בלבד למשך כל שאר ימי חייה</small>, לאחר שבעה ימים מכריתת הרחם, <small>כדין כל אישה שנאסרה שצריכה שבעה ימים נקיים.</small> ואינה צריכה הפסק טהרה או בדיקות טהרה כדי לוודא שהימים הללו נקיים מדם, <small>שהרי אין לה יותר דם נִדה</small>.
יב. אף במקרה שהאישה לא הייתה טהורה לפני הניתוח, <small>ובוודאי צריכה טבילה בברכה,</small> אם אכן היא עברה כריתה של כל הרחם בשלמותו, <small>כולל צוואר הרחם</small>, כל דם שתראה אחרי הכריתה בא אך ורק מפצע הניתוח, לכן היא אינה צריכה להפסיק בטהרה וגם אינה צריכה לבדוק במהלך שבעת הימים, <small>כיוון שאין כאן מקור דם שמטמא</small>, ותטבול לאחר שבעה ימים מכריתת הרחם.
יג. אישה שעברה כריתת רחם מלאה, לא אמורה לראות יותר דם נִדה. לכן אם היא רואה דם, אינה נאסרת, ויש להגדיר את הדימום כדם מכה. אך אם הכריתה הייתה חלקית, היינו שכרתו את גוף הרחם אך השאירו את צוואר הרחם, האישה נאסרת אם היא רואה דם. <small>מבחינה הלכתית דם כזה אוסר את האישה, כמו כל דימום רחמי<sup style="color: gray;">86</sup>.</small>
יד. אם האישה ממשיכה לראות דם וסת מדי חודש בחודשו לאחר כריתת רחם שהוגדרה 'כריתה מלאה', הרי זו הוכחה שנותר חלק מהרחם, אף על פי שהרופאים טוענים שכרתו את הרחם בשלמותו. <small>ייתכן מצב שבו לפי ההגדרה הרפואית הרחם נכרת בשלמותו, אך בפועל נשארת רצועה יחסית קטנה מצוואר הרחם שלא נכרתה, שממשיכה להפריש דם כמו שהרחם הפריש קודם לכן.</small>
<b>חיי אישות אחרי כריתת רחם</b>
טו. אישה שעברה כריתת רחם, מותר לקיים עמה יחסי אישות ואף מותר לכתחילה לישא אותה<sup style="color: gray;">89</sup>, ואין בכך איסור הוצאת זרע לבטלה.
<small>התייחסות לדם חימוד אצל כלה ללא רחם הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ה – 'דיני כלה', עמ' 75, הלכה ה, ועמ' 76, הלכה יז.</small>
<small>התייחסות לדם בתולים אצל כלה ללא רחם הובאה שם, פרק ז – 'ביאת מצווה וראשית חיי הנישואין', עמ' 89, הלכה לא.</small>
<b>השתלת רחם</b>
<small>בשנת תש"ס (2000) דווח לראשונה על ניסיון להשתלת רחם שנלקח מתורמת חיה והושתל באישה ללא רחם. ההשתלה נכשלה, ולאחר כמה חודשים נאלצו הרופאים לכרות את הרחם המושתל. בשנים שלאחר מכן היו ניסיונות נוספים של כמה קבוצות מחקר להשתלות רחם, ובשנת תשע"ה (2014) נולד לראשונה בשוודיה תינוק שהתפתח בתוך רחם מושתל. התהליך נחשב עדיין לתהליך מחקרי-ניסיוני אך סביר להניח שתהיינה התפתחויות נוספות בתחום זה בשנים הקרובות<sup style="color: gray;">93</sup>.</small>
<b>דיון הלכתי</b>
<small>בניגוד לאיש, שמביא לתהליך ההריון והלידה רק את המטען הגנטי של הוולד, תרומתה של האישה לתהליכים אלו היא כפולה: המטען הגנטי של הוולד מקורו בביצית שמגיעה מהשחלות, והתפתחות העובר במהלך ההריון עצמו מתרחשת בתוך רחם האישה.</small>
<small>בשנים האחרונות הפכו נפוצים המקרים שבהם מועברות ביציות מאישה אחת לאישה אחרת לשם השגת הריון בדרך של תרומת ביצית (כגון אצל אישה שהביציות שלה אינן תקינות) ובדרך של פונדקאות (כגון אצל אישה שיש לה ביציות תקינות אך אינה יכולה להרות). בעקבות זאת התעורר דיון הלכתי נרחב בשאלות לאיזו מן הנשים מתייחס הוולד, ומה ההיתר לפעולות כאלה. לעומת זאת, לקיחת רחם מאישה אחת והשתלתו באישה אחרת עדיין מצויים בשלבי ניסיון, וממילא הדיון ההלכתי בשאלות אלה מצומצם יחסית.</small>
טז. אסור לכתחילה להוציא רחם מאישה אחת כדי להשתילו באישה אחרת, <small>כי גורמים בזה לסירוס האישה שמוציאים את רחמהּ</small>. אומנם במקרה שבו תורמת הרחם כבר עברה את גיל הפוריות יש מי שכתב שיש מקום להתיר את תרומת הרחם, <small>כיוון שאין איסור סירוס לגביה</small><sup style="color: gray;">96</sup>. <small>יש לצרף לכך את העובדה שלדעת רוב הפוסקים איסור סירוס באישה הוא מדרבנן, והתירו איסורי דרבנן לצורך תיקון איבר מאיברי הפוריות</small>. ויש מי שכתב להקל לבצע את תרומת הרחם, אם כריתת הרחם מהאישה התורמת תתבצע על ידי גוי.
יז. אם אכן השתילו רחם באישה, הרחם לא שייך עוד לאישה שממנה נלקח, והוולד שייוולד מתייחס אחר האישה המושתלת, <small>כיוון שאיבר מושתל מתבטל בגוף האדם שבו משתילים את האיבר והופך לחלק ממנו</small>.
יח. אם האישה מושתלת הרחם לא ילדה מעולם<sup style="color: gray;">100</sup> ולאחר השתלת הרחם ילדה בן בכור, אף על פי שתורמת הרחם כבר ילדה בעבר, בכל זאת הוולד נחשב כפטר רחם וחייב בפדיון הבן, <small>כיוון שלאחר השתלת הרחם באישה השנייה, פנים חדשות באו לכאן</small>.
<small>התייחסות להשתלת שחלות תובא להלן, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 77-72.</small>
<h4>פרק פג</h4>
<big><strong>אורוגינקולוגיה</strong></big>
הגדרה – אורוגינקולוגיה (Urogynecology) – תת-תחום שעוסק בתכיפות, דחיפות ואי שליטה במתן שתן אצל נשים וכן בבעיות שקשורות לתפקוד בלתי תקין של רצפת האגן כגון צניחת הרחם ודופנות הנרתיק.
<small>התייחסות לצניחת רחם הובאה לעיל, פרק פא – 'צניחת רחם', מעמ' 13 ואילך.</small>
<b>דליפת שתן לא רצונית – התופעה הרפואית והשלכותיה</b>
דליפת שתן לא רצונית היא מצב בעייתי עבור נשים רבות, שכרוך באי-נעימות, בושה וחרדה, עד כדי פגיעה של ממש באיכות החיים של הנשים שלוקות בתופעה זו. קרוב לעשירית (!) מקרב הנשים סובלות מדליפת שתן במידה כזאת או אחרת, עד כדי כך שתופעה זו הוגדרה על ידי ארגון הבריאות העולמי כאחת מ'מחלות המאה'. רבות מנשים אלה חיות במצב מתמיד של נכות ממשית – הן מוגבלות מאוד בפעילויותיהן היומיומיות, וכן בתפקודן בקרב המשפחה, בעבודה ובחברה. בין השאר הן מנועות במידה רבה מליטול חלק בפעילויות שדורשות יציאה מן הבית, אלא אם כן מדובר ביציאה לפרק זמן קצר ביותר. לעיתים הן מדיפות ריח בלתי נעים, ונאלצות להשתמש דרך קבע באמצעי ספיגה שונים, ולהתרגל גם למגבלות נוספות.
דליפת שתן במאמץ היא הבעיה השכיחה ביותר, אך יש גם מקרים רבים של דליפת שתן אצל נשים שאינם קשורים למאמץ.
בעיות נוספות שקשורות לאורוגינקולוגיה – תכיפות במתן שתן; מתן שתן כמה פעמים בלילה; קושי במתן שתן; ריקון לא מלא; כאב או צריבה במתן שתן. מדובר בעיקר בירידה באיכות החיים, בדרך כלל ללא סיכון, <small>אלא אם כן ישנה צניחה גדולה שחוסמת את מעבר השתן, והיא עלולה לגרום פגיעה בכליות</small>.
ככלל, הבעיה של דליפת שתן נובעת משתי סיבות עיקריות:
1. פגיעה חבלתית ברצפת האגן, <small>שהיא הנושאת את כיס השתן</small>, נגרמת לעיתים קרובות כתוצאה מלידות מרובות או מלידות מורכבות<sup style="color: gray;">3</sup>. דופן הנרתיק הקדמית נחלשת ו'צונחת' וכיס השתן הצמוד אליה משנה אף הוא את מיקומו האנטומי. במקביל נפגעת היכולת לשלוט במתן השתן, ומופיעה דליפת שתן בעקבות כל מאמץ קטן, כגון צחוק, שיעול, ריצה, ולעיתים אף בזמן קיום יחסי אישות. ההגדרה הרפואית למצב של דליפת שתן במאמץ היא – Stress incontinence.
2. אפשרות אחרת היא של התכווצויות לא רצוניות של שריר כיס השתן, שגורמות לדליפה לא רצונית, ואין עליה שליטה. בעיה זו עלולה לנבוע מזיהום בדרכי השתן, אשר אפשר לטפל בו בקלות יחסית בטיפול אנטיביוטי<sup style="color: gray;">4</sup>; או מפוליפ בכיס השתן, אשר אפשר לכרות באמצעות מִכשור כירורגי מיוחד אף ללא צורך בפתיחת הבטן. אך לרוב מדובר בהפרעה עצבית בכיס השתן אשר מתכווץ לכדי ריקון שתן גם ללא 'הוראה' לעשות כן. הפרעה זו מטופלת בהצלחה רבה בנטילת תכשירים תרופתיים מתאימים. מצב זה מוגדר כ-Urge incontinence.
ככל שרב מספרן של הלידות שהאישה עברה, גדל הנזק הפוטנציאלי המצטבר לשרירי רִצפת האגן שלה, וגדלה הסכנה לדליפת שתן, על כל המשמעויות הקשורות בכך<sup style="color: gray;">5</sup>.
<small>התייחסות לסיבות המיוחדות שגורמות לדליפת שתן בגיל מבוגר, תובא באוצר המושגים, ערך <b>אורוגינקולוגיה</b></small>.
שאלון לאיתור בעיות אורוגינקולוגיות, צניחת הרחם ושלפוחית השתן
1. האם את סובלת מתכיפות במתן שתן במשך היום, <small>יותר מ-7 פעמים ביום</small>?
2. האם את מתעוררת בלילה בשל צורך במתן שתן?
3. האם את סובלת מדחיפות במתן שתן, <small>קשה לך להתאפק</small>?
4. האם קורה שאינך מספיקה להגיע בזמן לשירותים בשל קושי להתאפק?
5. האם יש לך דליפת שתן בזמן מאמצים, <small>שיעול, עיטוש, צחוק, הרמת משאות כבדים וכדומה</small>?
6. האם את סובלת מקשיים במתן שתן, <small>זרם השתן חלש ותחושת ריקון השלפוחית אינה מלאה</small>?
7. האם הבעיה בשלפוחית השתן שלך משפיעה על עבודות הבית שלך?
8. האם הבעיה בשלפוחית השתן שלך משפיעה עלייך במקום העבודה או על פעילות מחוץ לבית?
9. האם הבעיה בשלפוחית השתן שלך מגבילה אותך בחייך החברתיים וביכולת שלך לבקר משפחה או חברים?
10. האם הבעיה בשלפוחית השתן שלך משפיעה על הקשר עם בן הזוג ועל חיי המשפחה?
11. האם את משתמשת בפדים סופגים כדי להישאר יבשה?
12. האם את מגבילה את כמות הנוזלים שאת שותה?
13. האם את סובלת מגוש/בליטה או הרגשת מלֵאוּת באזור הנרתיק?
14. האם תחושה זאת קיימת כל הזמן, ללא קשר למאמץ?
15. האם יש לך קשיים במתן שתן או ביציאה, ואת מרגישה הקלה רק לאחר "החזרת" הצניחה למקומה?
16. האם את סובלת מדלקות חוזרות בשל צניחת השלפוחית?
אם התשובה לאחת או יותר מהשאלות הללו חיובית, מומלץ מאוד לפנות לאבחון רפואי.
<b>דרכי הטיפול הרפואיות</b>
לרפואה המודרנית יש כלים בדוקים לטיפול בבעיה הקשה של דליפת שתן אצל נשים. הרופאים המתמחים בטיפול בבעיה זו, האורוגינקולוגים, מציעים לחלק מן הנשים טיפולים פיזיותרפיים, שכוללים תרגילים מיוחדים לחיזוק רצפת האגן, כדי להחזיר את כיס השתן לעמדתו הגבוהה, וכדי לאפשר שליטה במתן השתן.
יש טיפול תרופתי בתכשירים שמונעים התכווצויות לא רצוניות של כיס השתן. יש גם טיפול תרופתי שגורם להרפיית השריר החלק כדי לגרום למילוי השלפוחית ולמנוע צורך תכוף בריקונה. <small>חלק מן התכשירים הללו גורמים לתופעות לוואי, כגון יובש בפה, אולם יש כיום תרופות חדשות עם מעט תופעות לוואי.</small>
במקרים שבהם התרגול הפיזיותרפי והטיפול התרופתי אינם יעילים, והאישה סובלת מתופעה של דליפת שתן בזמן מאמץ, יש אפשרות לטיפול ניתוחי קל, שההחלמה ממנו מהירה, ואפשרות הריפוי טובה מאוד. כיום מדובר בעיקר על ניתוח בשיטת TVT (Tension free Vaginal Tape), שכרוך באשפוז בן יום אחד בלבד, ונעשה בהרדמה מקומית. כֵּיוון שכך, אין שום הצדקה לכך שנשים רבות, שסובלות מבעיה זו ברמות שונות של חומרה, תמנענה מעצמן את הטיפול שהן ראויות לו. חשוב להדגיש כי ניתוח זה לא יהיה יעיל לנשים שסובלות מדחיפות או תכיפות במתן השתן.
<small>פירוט נוסף וכן מילון מונחים רפואיים שקשורים לאורוגינקולוגיה יובאו באוצר המושגים, ערך</small> <b>אורוגינקולוגיה.</b>
<b>הלכות</b>
א. דליפת שתן תדירה תוך כדי שינה, <small>הרטבת לילה</small>, נחשבת מום בקידושין, וטענה כזאת יכולה לשמש כעילה לגירושין ללא הסכמת האישה וללא כתובה<small>,</small> אך אין הקידושין בטלים ללא גט.
<b>דלקת בדרכי השתן</b>
דלקת בדרכי השתן (UTI – Urinary Tract Infection) היא מחלה שכיחה שנגרמת עקב הימצאותם של חיידקים בדרכי השתן, <small>אשר מטבען הן סטריליות.</small> הדלקת גורמת לבעיות שונות, כגון צריבה וכאב בזמן מתן השתן, דחיפות ותכיפות במתן שתן, דם בשתן ולעיתים אף חום וכאבים במותן.
דלקת בדרכי השתן יכולה להתמקד בדרכי השתן התחתונות, בשלפוחית השתן וכן בדרכי השתן העליונות ובכליות.
דלקת בדרכי השתן נפוצה בעיקר אצל נשים. 50%–80% מהנשים חוֹווֹת לפחות פעם אחת בחייהן דלקת כזאת.
גורמי הסיכון לדלקת בדרכי השתן הם: קיום יחסי אישות תכופים<sup style="color: gray;">13</sup>; שימוש בקוטלי זרע; היסטוריה של דלקות בדרכי השתן; פוסט מנופאוזה<sup style="color: gray;">14</sup>; היסטוריה משפחתית של דלקות בדרכי השתן. אבנים בדרכי השתן הם גורם סיכון להתפתחות זיהומים בכליות.
<b>אבחון וטיפול</b>
האבחון נעשה בדרך כלל על ידי בדיקת תרבית שתן. הטיפול נעשה לרוב באנטיביוטיקה. במקרים של כאב אפשר להיעזר בטיפול תרופתי שמיועד להפחתת הכאב. <small>חשוב מאוד לבצע תרבית שתן לפני תחילת הטיפול האנטיביוטי במצב של חשד גבוה לזיהום בדרכי השתן. אפשר להתחיל מיד לאחר מכן טיפול אנטיביוטי אמפירי<sup style="color: gray;">15</sup> לפי המקובל, וכעבור ימים אחדים, בהתקבל תשובת התרבית, אפשר לדייק את הטיפול האנטיביוטי; להחליף אותו במידה שמתגלה כי החיידק הספציפי עמיד לאנטיביוטיקה שניתנה; או להפסיק את הטיפול במידה שהתרבית שלילית. מתן אנטיביוטיקה בלי שנלקחה קודם תרבית שתן עלול לגרום למצב של טיפול לא מתאים או טיפול מיותר, ללא אפשרות לבקָרה.</small>
<b>הלכות</b>
ב. אישה שסובלת מדלקת בדרכי השתן וראתה דם בשעת מתן השתן, <small>שלא בשעת וסתה</small>, יכולה לתלות את הדימום בדלקת ואינה נאסרת, <small>כיוון שדם כזה לא מגיע מהרחם</small>.
<h4>פרק פד</h4>
<big><strong>פטריות וזיהומים בנרתיק</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>פטרייה (קנדידיאזיס – Candidiasis) –</b> זיהום פטרייתי, גורם שכיח לדלקת בנרתיק<sup style="color: gray;">2</sup>.
הפטרייה השכיחה ביותר שגורמת לדלקות בנרתיק נקראת קנדידה אלביקנס (Candida Albicans)<sup style="color: gray;">3</sup>. קנדידה היא פטרייה שכיחה במערכת העיכול. הפטרייה יכולה להימצא בנרתיק מבלי לגרום לתסמינים כלשהם, אולם כאשר היא מתרבה היא מפרישה חומרים שגורמים לגירוי של הרקמה ולהתפתחות דלקת.
<b>תסמיני הדלקת</b> באים לביטוי באודם, בנפיחות, בגרד, בצריבה, <small>לעיתים בזמן מתן שתן,</small> בכאבים בעת קיום יחסי אישות, בהפרשה לבנה גושית, <small>כדוגמת פירורי גבינת קוטג',</small> או סמיכה, <small>ללא מראה ייחודי.</small>
<b>גורמי סיכון</b> להתרבות הפטרייה ולהופעת התסמינים הם – טיפול אנטיביוטי<sup style="color: gray;">4</sup>, עלייה ברמות האסטרוגן, <small>כגון בזמן הריון, בתקופת הביוץ, בעת טיפול תרופתי באסטרוגן,</small> קיום תכוף של יחסי אישות, אכילה מרובה של פחמימות, סוכרת, ביגוד הדוק.
<b>שכיחות התופעה</b> – כ-75% מהנשים סובלות מדלקת פטרייתית בנרתיק בשלב מסוים בחייהן. כ-5% מן הנשים סובלות מאירועים חוזרים של דלקת פטרייתית, דהיינו, הופעה של התסמינים לפחות ארבע פעמים במשך שנה.
<b>אבחון</b> – הופעת התסמינים אינה מספיקה לשם אבחון, כיוון שחלק מהתסמינים משותפים לדלקות אחרות בנרתיק שאינן נגרמות כתוצאה מפטרייה. הדרך לזהות את הפטרייה היא על ידי בדיקת דגימה מהנרתיק במיקרוסקופ או לקיחת תרבית נרתיקית ובדיקתה במעבדה.
<b>טיפול</b> – הטיפול המקובל לאירוע יחיד הוא טיפול בנרות אנטי פטרייתיים שיש לשים בנרתיק במשך שלושה לילות רצופים במקביל לשימוש במשחה לטיפול חיצוני. אפשר לטפל גם בכדורים שמכילים חומר אנטי פטרייתי במנה חד פעמית או במנה של שני כדורים בהפרש של 72 שעות ביניהם. במצבים של פטרת חוזרת אפשר לטפל בלקיחת כדור אחת לשבוע לתקופה של כמה חודשים.
חשוב לציין כי בניגוד לדעה הרווחת אצל נשים רבות, דלקות שנגרמות על ידי פטריה אינן נגרמות מחוסר היגיינה אלא מעודף היגיינה. הנרתיק מטבעו עשיר בחיידקים טובים, מייצרי חומצה אשר מגינה עליו. סבונים וחומרים כימיים שונים פוגעים בפעילות חיידקים אלה ומאפשרים את שגשוג הפטריות.
הפטרייה אינה עוברת בקיום יחסי אישות, ולכן במקרה של הופעת התסמינים אין צורך לטפל בבעל.
<b>טריכומונס (Trichomonas)</b> – טפיל חד תאי שגורם לדלקת נרתיקית. טפיל זה מועבר בקיום יחסי אישות<sup style="color: gray;">5</sup>. הוא יכול להימצא בנרתיק במשך תקופה ארוכה מבלי לגרום לתסמינים, אך לעיתים יש תסמינים כגון גרד, צריבה, <small>לעיתים בזמן מתן שתן</small>, כאבים, הפרשה ירוקה-צהובה, לעיתים קצפית, הכתמות דמיות, ריח לא נעים<sup style="color: gray;">6</sup>.
האבחנה נעשית על ידי בדיקת הפרשה נרתיקית במיקרוסקופ או על ידי לקיחת דגימה מהנרתיק ובדיקתה במעבדה. הטיפול הוא באנטיביוטיקה לאישה וגם הבעל צריך להיות מטופל. במהלך הטיפול רצוי להימנע מקיום יחסי אישות.
<b>וגינוזיס חיידקי (BV – Bacterial Vaginosis)</b> – במצב כזה יש החלפה של הרכב החיידקים התקין שבנרתיק בחיידקים אחרים שגורמים להפרשה נרתיקית מרובה מהרגיל ולריח לא נעים שדומה לריח דגים, בייחוד אחרי קיום יחסי אישות. בדרך כלל לא יהיו תופעות של גרד או כאבים. הגורם לתופעה אינו ידוע.
מלבד חוסר הנעימות בגלל ההפרשות המרובות והריח, נמצא שווגינוזיס חיידקי מעלה את הסיכון לדלקת של הרחם או של האגן, לזיהומים אחרי ניתוחים גינקולוגיים, להידבקות במחלות מין וללידה מוקדמת.
<b>אבחון</b> – האבחנה המקובלת מתבצעת על ידי זיהוי שלושה מתוך ארבעה גורמים:
1. הפרשה מרובה מתוך הנרתיק, מימית או אפרפרה.
2. הוספת חומר לדגימה של הפרשה מהנרתיק, שגורם לתגובה כימית ולהופעת ריח שמזכיר ריח דגים.
3. בדיקת חומציות של הנרתיק – בווגינוזיס חיידקי הסביבה הנרתיקית הופכת מחומצית לבסיסית.
4. בדיקה מיקרוסקופית לזיהוי תאים של רירית הנרתיק שמכוסים בחיידקים.
ביצוע תרבית אינו מועיל באבחון וגינוזיס חיידקי, כיוון שאין חיידק מסוים שנוכחותו אבחנתית לווגינוזיס חיידקי.
<b>הטיפול</b> נעשה על ידי מתן אנטיביוטיקה למשך כמה ימים. אם התסמינים חוזרים יש לטפל טיפול ממושך יותר.
<small>הזיהומים דלעיל הם השכיחים ביותר, זיהומים נוספים יפורטו להלן.</small>
<b>דלקת נרתיק פורלנטית (DIV – Desquamative Inflammatory Vaginitis)</b> – מדובר בתהליך דלקתי עם שינויים באוכלוסיית החיידקים בנרתיק, אך ללא גורם מזהם, <small>חיידק או נגיף,</small> שגורם לדלקת. הגורם לדלקת לא ידוע והיא אינה מדבקת, אך נמצא שהיא שכיחה בייחוד אצל נשים עם רמה נמוכה של אסטרוגן, <small>כגון נשים בגיל המעבר, נשים לאחר לידה ונשים שנוטלות גלולות למניעת הריון</small>.
תסמיני הדלקת הם – הפרשה נרתיקית מרובה, צהובה או ירוקה, ולעיתים דמית; כאבים במהלך קיום יחסי אישות; גרד וצריבה.
<b>האבחון</b> נעשה על ידי זיהוי של רירית נרתיק דלקתית ואדומה; מציאת הפרשה אופיינית; בדיקת חומציות של הנרתיק שמזַהָה סביבה בסיסית ובדיקת ההפרשות במיקרוסקופ. ביצוע תרבית בדרך כלל לא יוכל לסייע באבחון.
<b>הטיפול</b> נעשה באמצעות לקיחת אנטיביוטיקה נוגדת דלקת או באמצעות מתן סטרואידים לתוך הנרתיק למשך שבועיים. במקרה של כישלון הטיפול או חזרת הדלקת משלבים את שתי התרופות לטיפול ממושך יותר.
<b>שלבקת (הרפס – Herpes)</b><sup style="color: gray;">9</sup> – שלבקת היא מחלה שנגרמת על ידי נגיף ההרפס. המחלה מועברת ביחסי אישות או בהעברת נוזלי גוף שמכילים את הנגיף, <small>כגון רוק<sup style="color: gray;">10</sup>.</small> הנגיף יכול לתקוף את איזור הפה והשפתיים או את איזור איברי המין, ואז הוא ייקרא הרפס גניטלי (Herpes Genitalis)<sup style="color: gray;">11</sup>. לאחר הדבקה ראשונית בהרפס נשאר הנגיף רדום בתוך תאי העצב והוא עשוי לעבור שִפעול, <small>ריאקטיבציה<sup style="color: gray;">12</sup>,</small> מפעם לפעם. במהלך שפעול נוצרים תאים רבים בתוך תא העצב והם נודדים לאורכו של התא אל העור, שם הם עשויים לגרום לתסמינים כגון כאב, עקצוץ וגרד, הופעת שלפוחיות קטנות מלאות בנוזל, שהופכות לאחר מכן לכיבים, <small>דהיינו לסוג של פצע פתוח, כיוון שהן נפתחות,</small> וכן להדבקה של אדם אחר. במהלך השפעול האדם עלול להדביק את הבאים עמו במגע גם אם לא מופיעים אצלו תסמיני המחלה. במקרה של זיהום ראשוני התסמינים עשויים להיות חמורים יותר ומלווים בחום, תשישות, כאבי ראש וכאבי שרירים, אולם אין הכרח בקיום תסמינים כאלה או תסמינים כלשהם בזמן הזיהום הראשוני.
<b>האבחון</b> נעשה בדרך כלל על ידי המראה האופייני של שלפוחיות או של כיבים בעור. עם זאת, כיוון שנשים רבות לא מציגות את המראה הטיפוסי של המחלה, יש לאשר את האבחנה על ידי בדיקות מעבדה כגון תרבית או בדיקת דם שמראות נוכחות נוגדנים למחלת ההרפס. בדיקה אבחנתית נוספת נקראת PCR, שבה בודקים קטעי DNA מסוימים כדי לזהות נוכחות של הנגיף.
<b>הטיפול</b> הוא במתן כדורים אנטי-ויראליים כנגד הנגיף. מטרת התרופה לגרום להקלה של התסמינים ולהקטין את הסיכון לשפעול הנגיף בעתיד, אולם התרופה אינה גורמת לריפוי המחלה ולסילוק הנגיף מהגוף.
לזיהום גניטלי בהרפס יש משמעות בהריון, שכן במהלך זיהום פעיל יש התוויית נגד ללידה וגינלית מחשש להדבקת היילוד במהלך הלידה, ויש ליילדו בניתוח קיסרי. כאשר לאישה היה זיהום גניטלי בהרפס בעברה, אפשר לתת לה כדורים משלב מתקדם של ההריון ועד ללידה כדי למנוע שפעול של הנגיף בסמוך למועד הלידה. יש להיוועץ ברופא המטפל.
מלבד הזיהומים האופייניים לנרתיק יש מחלות עור מסוימות שמופיעות – בנוסף למקומות אחרים בגוף – גם בנרתיק<sup style="color: gray;">13</sup>. האבחון והטיפול במקרים כאלה מתבצעים כפי שהם נעשים בכל מחלות העור.
<small>התייחסות לדלקות ופצעים בצוואר הרחם הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יז – 'בודקות טהרה ויועצות הלכה', עמ' 185–186.</small>
<small>התייחסות לכאבים בנרתיק כתוצאה מוולוודיניה ווסטיבולודיניה הובאה לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', מעמ' 79 ואילך.</small>
<small>התייחסות למחלות מין תובא להלן, פרק צב – 'איידס ומחלות מין', מעמ' 141 ואילך.</small>
<small>התייחסות לציסטה בבלוטות ברטולין תובא להלן באוצר המושגים, ערך</small> <b>בלוטות ברטולין</b>.
<b>הלכות</b>
א. חלק מהטיפולים הרפואיים המקובלים בפטריות וזיהומים אחרים בנרתיק הם על ידי משחות או פתילות. ברור שאין בטיפולים כאלה חשש לפתיחה של צוואר הרחם, והאישה אינה נאסרת עקב טיפולים כאלה.
ב. אם המשחות או הפתילות הן בצבע אדום, והאישה רואה מראה אדום, אפילו בבדיקה פנימית, היא יכולה להקל ולתלות את המראה האדום שהיא רואה בצבע האדום ולא בדם, ודווקא שלא בשעת וסתה, אבל בשעת וסתה אין להקל.
ג. זיהומים ופטריות בנרתיק גורמים לרגישות בנרתיק ולעיתים הם עלולים לגרום גם לדימום מקומי, בייחוד בזמן בדיקות הטהרה. אם לאישה שסובלת מזיהומים או מפטריות יש כאב בזמן הבדיקה, והיא מצאה מראה אדום בהיר על עד הבדיקה, מורה ההוראה יכול להחשיב את המראה כדם פצע שאינו אוסר, כאשר הוא סבור שהדימום בא כתוצאה מהרגישות שיצר הזיהום.
ד. בחלק מהזיהומים תיתכן המלצה רפואית שלא לקיים יחסי אישות ללא שימוש בכובעון (קונדום) למשך תקופת הטיפול, <small>כדי להימנע מהדבקה הדדית בין בני הזוג שעלולה לפגוע בהצלחת הטיפול</small>. במצבים כאלה אי אפשר להתיר שימוש בכובעון אלא יש להימנע מקיום יחסי אישות עד סיום הטיפול.
<small>התייחסות לשטיפות נרתיקיות ולהכנסת פתילות במהלך שבעת הימים הנקיים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', בפִּסקה 'שטיפות פנימיות או טיפול בפתילות בשבעה נקיים', עמ' 147</small>–<small>148.</small>
<small>התייחסות לשימוש במשחות בשבת הובאה לעיל בכרך השני, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 275, הלכה כח.</small>
<h4>פרק פה</h4>
<big><strong>אנדומטריוזיס (Endometriosis)</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>אנדומטריוזיס</b> היא מחלה גינקולוגית שכיחה, שפירה, דלקתית, לעיתים כרונית, שנגרמת כאשר תאי רירית הרחם, <small>האנדומטריום</small> (Endometrium)<small></small>, נמצאים מחוץ לרחם ומתמקמים באזורים שונים בגוף, <small>כגון בחצוצרות, בשחלות, על קרום הצפק<sup style="color: gray;">2</sup> בקרבת איברי האגן או אפילו בנרתיק</small>. תאים אלה, <small>כמו רירית הרחם עצמה,</small> מושפעים מההורמונים המופרשים מהשחלות, ולכן כאשר יש דימום מרירית הרחם, ייווצר דימום גם ברקמה של תאי רירית הרחם שנמצאים מחוץ לרחם. כיוון שתאים אלה אינם נמצאים בתוך הרחם, אין מקום שהדימום יכול להתנקז אליו ולצאת מהגוף. כיוון שהדם אינו מתנקז החוצה מהגוף כדימום וסתי, הצטברותו גורמת להידבקויות בין הרקמה המדממת לבין האיברים הסמוכים לה וכן לציסטות<sup style="color: gray;">4</sup> ולצלקות מסביב לרקמת רירית הרחם. כל מחזור וסת נוסף מגדיל את ממדי המחלה והיא עלולה לגרום לכאבים עזים ולהפרעה לפוריות.
הגורם למחלה אינו ידוע, אולם ידועים כמה גורמי סיכון למחלה. ביניהם – היסטוריה משפחתית, גיל התחלת וסת מוקדם, מחזורים קצרים וּוְסתות ארוכות. למחלה יש כנראה גם הקשרים גנטיים וגם הקשרים סביבתיים. לידות מרובות והנקה ממושכת מורידות את הסיכון למחלה. שכיחות המחלה היא כ-7%–10% מאוכלוסיית הנשים בגיל הפוריות. המחלה שייכת לתקופת הפוריות של האישה, כיוון שאחרי תקופה זו נפסקת הפעילות ההורמונלית שגורמת לווסתות, וממילא – כפי שרירית הרחם מפסיקה את פעילותה בתוך הרחם – אין פעילות כזאת גם מחוץ לרחם.
<b>תסמינים</b> – כאבי וסת עזים, כאב בזמן קיום יחסי אישות, כאב כרוני באגן והתקפי כאב באגן, כאבים ובעיות שקשורים למערכת העיכול, כאבים והפרעה במתן שתן, ופעמים רבות – אי פריון<sup style="color: gray;">6</sup>. <small>הסיבה המוכרת לאי פריון על רקע של אנדומטריוזיס היא הידבקויות באגן שגורמות לחסימה של החצוצרות. סיבות נוספות שנחקרו הן יצירת ריר דל ברחם; בעיה רחמית בקליטת העוברים; בעיה של יצירת עוברים באיכות לא טובה; בעיה של שרידות העוברים ברחם.</small> לחלק מהנשים עם אנדומטריוזיס אין תסמינים של כאב והן סובלות רק מאי פריון, ולחלק מהן אין כלל תסמינים.
<b>אבחון</b> – לעיתים קרובות האבחון נעשה באיחור רב. כאשר יש תסמינים אופייניים לאנדומטריוזיס צריך להתעורר החשד שמדובר במחלה זאת. הימצאות של רחם אחורי בשילוב התסמינים האופייניים מגבירה את החשד. כמו כן, רמות גבוהות של הסמן CA-125<sup style="color: gray;">10</sup> מעלות את החשד לאנדומטריוזיס. אולם כיוון שכל האמור לעיל אינו ייחודי לאנדומטריוזיס דווקא, אבחנה ודאית יכולה להיעשות רק בראייה חזותית של מוקדי האנדומטריוזיס.
כאשר יש אנדומטריוזיס בשחלות, אפשר לעיתים לאבחן זאת בבדיקת אולטרה-סאונד, אולם בדרך כלל האבחון הסופי לאנדומטריוזיס ייעשה רק על ידי לפרוסקופיה, שבה אפשר לראות בבירור את הנגעים ואת ההידבקויות. מכיוון שלפרוסקופיה אינה בדיקה שגרתית ולרוב אינה משמשת לאבחנה אלא לטיפול<sup style="color: gray;">12</sup>, האבחון הסופי יתבצע בדרך כלל בשלבים מאוחרים יחסית, ופעמים רבות גם כחלק מהטיפול במחלה. לפעמים יגיע האבחון לאנדומטריוזיס בעקבות תלונה על אי פריון.
<b>טיפול –</b> אין כיום טיפול תרופתי שיכול לרפא את המחלה. הטיפול הכירורגי, <small>שיובא להלן,</small> יכול להעלים את כלל הנגעים מהאגן, אך לעיתים הנגעים חוזרים, ולעיתים נשארת מידה מסוימת של כאבים גם לאחר הטיפול. לכן מטרת הטיפול היא הקלה של התסמינים שעלולים להחריף ככל שעובר הזמן ובהיעדר טיפול.
<b>טיפולים תרופתיים</b>:
• גלולות משולבות למניעת הריון הן קו טיפול ראשוני להקלה על כאב וסתי. גלולות שנלקחות ברצף, <small>כדי שהאישה לא תקבל וסתות,</small> מקלות על תסמיני המחלה אצל שיעור ניכר של כ-75% מהנשים שטופלו בהן. יש לציין שקיימת הישנות מהירה של התסמינים לאחר הפסקת הטיפול הזה.
• פרוגסטרון ונוגדי פרוגסטרון – פרוגסטרון יכול לפעול להתנוונות של מוקדי המחלה וכך לגרום להיעלמות התסמינים. נוגדי פרוגסטרון מונעים שגשוג של רירית הרחם וממילא גם מביאים לירידה בדימום ובתסמיניו.
• משככי כאבים ונוגדי דלקת הם התרופות השכיחות לטיפול באנדומטריוזיס, ומטרתם להקל על תסמיני המחלה.
<b>טיפולים כירורגיים</b> – הטיפול הניתוחי לאנדומטריוזיס מתבצע באמצעות לפרוסקופיה, שבמהלכה כורתים או צורבים את נגעי האנדומטריוזיס, מסירים את הציסטות ומפרידים את ההידבקויות שנוצרו בעקבות המחלה. הניתוח מביא לשיפור ניכר בתסמיני המחלה ובאיכות החיים, וכן מגדיל את הסיכוי להריון ספונטני, ובחלק מהמקרים מגדיל את הסיכוי להריון במסגרת טיפולי פוריות, <small>ראה להלן,</small> אולם ההידבקויות והציסטות עלולות לחזור במשך הזמן. לכן לעיתים ההקלה היא זמנית בלבד.
<small>התייחסות רפואית והלכתית לביצוע לפרוסקופיה ניתוחית הובאה לעיל בכרך השני, פרק מו – 'היסטרוסקופיה ניתוחית ולפרוסקופיה', עמ' 282–284.</small>
<b>טיפול באי פריון על רקע אנדומטריוזיס</b>
על פי המלצות האיגוד הישראלי לגינקולוגיה ומיילדות, הטיפול בזוגות, שסובלים מאי פריון על רקע חשד לאנדומטריוזיס קל, יהיה דומה לטיפול בזוגות שסובלים מאי פריון על רקע בלתי מוסבר. דהיינו – שלושה עד ארבעה מחזורי טיפול של השראת ביוץ באמצעות גונדוטרופינים בשילוב של הזרעה תוך רחמית (IUI).
<small>הסבר על גונדוטרופינים הובא לעיל בכרך השני, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 265–266.</small>
<small>הסבר רפואי על הזרעה תוך רחמית (IUI) הובא שם, פרק מח – הזרעה מלאכותית (IUI), עמ' 290–291.</small>
לחילופין, אפשר לשקול טיפול בלפרוסקופיה ניתוחית כדי להסיר את נגעי האנדומטריוזיס ואת ההידבקויות וכך לאפשר הריון ספונטני.
כאשר מדובר בחשד לאנדומטריוזיס בינוני או קשה, האפשרויות הטיפוליות הן – לפרוסקופיה ניתוחית, הפריה חוץ גופית (IVF), או שילוב של לפרוסקופיה ניתוחית ולאחריה הפריה חוץ גופית. אם מחליטים לטפל בהפריה חוץ גופית, יש מחקרים שהמליצו לתת תחילה טיפול תרופתי הורמונלי במשך כמה חודשים, אך במחקרים אחרים הדבר לא הוכח כיעיל. באפשרות של הפריה חוץ גופית ללא ביצוע טיפול ניתוחי, לאחר כישלון של שלושה מחזורי הפריה חוץ גופית, מומלץ לשקול לבצע לפרוסקופיה ניתוחית לפני המשך הטיפולים.
<b>אדנומיוזיס (Adenomyosis)</b> – מצב רפואי שבו רירית הרחם חודרת לתוך שריר הרחם. הרירית שנמצאת שלא במקומה מדממת בזמן הווסת כמו שאר רירית הרחם, אולם הדם אינו מסוגל לצאת כולו מהשריר ויוצר כיסי דם שגורמים לנפיחות ברחם. נשים שיש להן אדנומיוזיס עלולות לסבול מדימום וסתי מוגבר, מכאבי וסת קשים ומכאבים בזמן קיום חיי אישות.
האבחון יכול להיעשות בבדיקה גופנית של רופא מיומן, באמצעות בדיקת אולטרה-סאונד לזיהוי סמנים מיוחדים לאדנומיוזיס ובאמצעות בדיקת דימות תהודה מגנטית (MRI).
הטיפול הוא בדרך כלל בתרופות להקלת התסמינים, כפי שהוזכר לעיל לגבי אנדומטריוזיס. טיפול ניתוחי בלפרוסקופיה בדרך כלל אינו יעיל, כיוון שלרוב אי אפשר לטפל ברירית הרחם שחדרה לתוך שריר הרחם. במקרים קשים ביותר, <small>כשהאמצעים התרופתיים אינם מסייעים, והמחלה גורמת לאישה סבל רב, והיא בגיל ובמצב משפחתי שלא תלד יותר,</small> אפשר להעלות את האפשרות לכריתת רחם.
<b>הלכות</b>
א. ככלל, במקרה של אנדומטריוזיס, כאשר לשם הריון יש אפשרות של טיפול ניתוחי בלפרוסקופיה, או טיפול באמצעות הזרעה תוך רחמית (IUI) או הפריה חוץ גופית (IVF), יש להעדיף את הטיפול הניתוחי על פני טיפולי הפוריות<sup style="color: gray;">19</sup>. במקרים שבהם יש העדפה רפואית ברורה לביצוע הזרעה תוך רחמית או הפריה חוץ גופית, <small>כגון אצל אישה מבוגרת יחסית,</small> אפשר לשקול בחיוב ביצוע טיפולי פוריות מתקדמים לפני ביצוע הטיפול הניתוחי.
<small>התייחסות הלכתית לדימומים עקב טיפול הורמונלי הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', עמ' 393–394.</small>
<small>התייחסות הלכתית לכריתת רחם הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 33-32.</small>
<h4>פרק פו</h4>
<big><strong>גיל המעבר</strong></big>
הגדרה – גיל המעבר הוא תקופת המעבר מתקופת הפריון אצל האישה ועד לזִקנה.
<b>רקע רפואי</b>
<span class="poetry indentAll">וְאַבְרָהָם וְשָׂרָה זְקֵנִים בָּאִים בַּיָּמִים חָדַל לִהְיוֹת לְשָׂרָה אֹרַח כַּנָּשִׁים.
<small>בראשית יח, יא</small></span>
התיאור "חָדַל לִהְיוֹת לְשָׂרָה אֹרַח כַּנָּשִׁים" יכול לבטא את התופעה שנקראת כיום <b>תום הווסת</b> או <b>מנופאוזה</b> (Menopause)<sup style="color: gray;">3</sup> – זמן הפסקת הווסת החודשית. התופעה יכולה לקרות בכל גיל בין 45 ל-55 <sup style="color: gray;">4</sup>, הגיל הממוצע של הפסקת הווסת הוא 48–49 . זו תקופת מעבר בחיי האישה, ובה השחלות מפסיקות בהדרגה לייצר את הורמוני המין הנשיים אסטרוגן ופרוגסטרון. תקופה זאת נמשכת בין שנתיים לעשר שנים. תום הווסת יכול לבוא בבת אחת, אך בדרך כלל הוא בא בהדרגה והוא כולל שינויים במחזור הווסת, אי סדירות בווסת ושינויים בעוצמת הדימומים. עקב הירידה בייצור האסטרוגן בתקופה זו, חל שינוי במאזן ההורמונים בגוף. שינוי זה גורם לעיתים לגלי חום, להזעה, לדפיקות לב חזקות וליובש בקרום הרירי המרפד את הנרתיק. כמו כן הוא עלול לגרום גם למצבי רוח משתנים, להפרעות בשינה, לעצבנות ולמתח, לעלייה במשקל ולהפרעות במערכת השתן.
שימוש בגלולות למניעת הריון, עישון, מעמד סוציו-אקונומי נמוך ומאמץ גופני מתמשך הם גורמים שעשויים להשפיע על הקדמת הפסקת הווסת. לידות מרובות דוחות את מועד הפסקת הווסת.
התקופה שסביב הפסקת הווסת החודשית נקראת <b>פרי-מנופאוזה</b><sup style="color: gray;">6</sup>. התקופה שלאחר הפסקת הווסת החודשית נקראת <b>פוסט-מנופאוזה</b>, והיא מתחילה להימדד 12 חודשים לאחר הווסת הטבעית האחרונה. תופעה של הפסקת הווסת לפני גיל ארבעים נקראת <b>מנופאוזה מוקדמת</b>. אצל נשים צעירות שעברו כריתת שחלות יש הפסקה מיידית של הפרשת הורמוני המין. נשים כאלה סובלות אף הן מתופעות גיל המעבר. תופעה זו נקראת <b>מנופאוזה כירורגית</b>.
<b>טיפול הורמונלי חלופי (HRT – Hormone Replacement Therapy)</b>
אפשר לטפל בתופעות גיל המעבר באמצעות טיפול הורמונלי חלופי שנמצא בשימוש מזה עשרות שנים, ומטרתו העיקרית להקל על הסימפטומים שקשורים בחוסר אסטרוגן. טיפול כזה מכיל אסטרוגן ופרוגסטרון, אך אצל נשים שאין להן רחם די בטיפול באסטרוגן בלבד<sup style="color: gray;">8</sup>. האישה יכולה לקחת גלולות או להשתמש במדבקות<sup style="color: gray;">9</sup>.
בעבר היה מקובל להציע לכל אישה שהגיעה לגיל המעבר טיפול הורמונלי חלופי להקלת תסמיני גיל המעבר. מחקר רחב היקף מטעם מכוני הבריאות הלאומיים של ארצות הברית, שנקרא 'יוזמת בריאות האישה' (WHI – Women's Health Initiative), שהחל ב-1991 וכלל 160,000 נשים בגיל המעבר (50–79), הופסק בעיצומו ב-2002, לאחר קבלת ממצאים שהראו עלייה ניכרת (26%) בסיכון לחלות בסרטן השָׁד, ועלייה גדולה אף יותר (41%) בסיכון לחלות במחלות לב, כתוצאה מן הטיפול ההורמונלי. בעקבות פרסום הנתונים הללו וההד הציבורי שהתעורר בעולם בעקבותיו, הטיפול ההורמונלי החלופי הופסק כמעט לחלוטין. במהלך השנים נותחו הנתונים מחדש והתברר שהחיסרון העיקרי של המחקר היה שהרוב הגדול של הנשים שהשתתפו במחקר היו נשים מבוגרות מעל גיל 60 <sup style="color: gray;">11</sup>, שהשתתפותן במחקר התחילה לאחר שעברו יותר מעשר שנים מזמן הפסקת הווסת. לעומת זאת, אצל נשים שהתחילו את הטיפול בגיל צעיר יחסית (50–59) ובשנים הראשונות לאחר הפסקת הווסת נמצא שיפור ניכר בתסמיני גיל המעבר, ולא נראתה תוספת סיכון למחלות לב ולסרטן. לכן ההמלצה הרשמית כיום של איגודי גיל המעבר בארץ ובחו"ל אינה כוללנית אלא מותאמת לכל אישה בנפרד על פי נתוניה האישיים, ובעיקר על פי השאלה עד כמה היא סובלת מתסמיני גיל המעבר.
יש מי שניסח זאת כדלהלן – "יש לעשות בטיפול ההורמונלי שימוש מושכל. הטיפול מתאים לנשים הסובלות מתסמיני גיל המעבר באופן שמשבש את חייהן והן אינן מוצאות פתרון מתאים אחר. על נשים אלה להשתמש בטיפול הורמונלי במינון האפקטיבי הנמוך ביותר האפשרי, ולתקופת הזמן הקצרה ביותר האפשרית".
למעשה, ההמלצה הרפואית על מגבלת זמן לטיפול הורמונלי חלופי שונתה, וההמלצה המעודכנת מנוסחת כדלהלן – "יש לדון עם כל אישה באופן אינדיבידואלי אחת לשנה בדבר המשך הטיפול ההורמונלי ולשקול את היחס בין התועלת לסיכון אצל כל אישה ללא כל מגבלה מוחלטת של משך הטיפול".
התוויות נגד לטיפול הורמונלי חלופי – דמם נרתיקי ממקור לא ברור, סרטן רירית הרחם, <small>דווקא לפני טיפול</small>, סרטן השָׁד, מחלות כבד, קרישיות יתר, בשנה הראשונה אחרי אירוע לבבי.
תרופה נוספת שנכנסה לשימוש בשנים האחרונות נקראת סימידונה (Cimidona). היא עשויה ממקור צמחי – קוהוש שחור, והיא אמורה להקל על התופעות של גיל המעבר. על אף מקורה הצמחי, היא תרופה לכל דבר, וניתנת רק במרשם רופא<sup style="color: gray;">15</sup>.
הבעיה של יובש בנרתיק יכולה להיות מטופלת על ידי טיפולים הורמונליים מקומיים בצורת קרם או טבליות מיוחדות המוחדרות לנרתיק.
<small>התייחסות לטיפול באסטרוגן לפתרון בעיות של יובש בנרתיק הובאה לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', עמ' 85.</small>
<b>אוסטאופורוזיס (Osteoporosis) – דלדול עצם</b>
תופעה של ירידה בצפיפות העצם, שגורמת לעצמות להיות דקות יותר, פריכות, ונוטות יותר להישבר. דלדול עצם מקומי עלול להיגרם על ידי פציעה, זיהום או דלקת, וכן מעודף סטרואידים.
במהלך השנים לאחר המנופאוזה, עם הפסקת ייצור האסטרוגן והפרשתו, חלה האצה בתהליך של איבוד מסת העצם, תהליך שנמשך כמה שנים. הירידה במסת העצם גורמת לעלייה בשכיחות השברים, בעיקר בחוליות עמוד השדרה, בפרק הירך ובשורש כף היד. <small>העצם היא רקמה חיה, והיא נבנית ומתפרקת. בגיל המעבר יש יותר התפרקות ופחות בנייה. העצם הספוגית היא היותר פגיעה. העצם החולה מתפרקת מתוכה, והחללים בתוכה מתרבים. כאמור לעיל, המקומות המועדים להישבר הם האגן, עמוד השדרה ופרק היד. בעמוד השדרה לפעמים אין שבר אלא "ספיגה" – העצם נספגת ומצטמקת. בכל שנה עלולה האישה לאבד 2 ס"מ מגובהה, ולעיתים נוצר גם כיפוף של הגב קדימה.</small> מצב כזה של אוסטאופורוזיס והעלייה בסיכון להיווצרות שברים במקומות שצוינו הם גורם לתחלואה ולתמותה באחוזים גבוהים לאחר גיל המעבר. שליש מאוכלוסיית הנשים מעל גיל 65 סובלות משברים כתוצאה מאוסטאופורוזיס. המחקרים מראים שהמניעה קלה יותר מן הריפוי<sup style="color: gray;">16</sup>.
המניעה מתחילה באיזון משק הסידן ותיקון רמת ויטמין D בדם, לכן הטיפול הראשוני הוא בנטילת סידן וְוִיטמין D. בנוסף לכך, יש תרופות ייעודיות לטיפול ומניעת אוסטאופורוזיס.
כמו כן נמצא שטיפול הורמונלי לגיל המעבר במשך חמש שנים ומעלה תורם לירידה של 50% בשברים, ולכן אישה שמטופלת בטיפול הורמונלי אינה זקוקה בדרך כלל לטיפול תרופתי למניעת אוסטאופורוזיס, <small>מלבד התוספות של סידן וויטמין D</small>. אולם הטיפול ההורמונלי לא ניתן כהתוויה לטיפול באוסטאופורוזיס. לעומת זאת, הטיפול בתרופה הצמחית להקלת תסמיני גיל המעבר, <small>שהוזכרה לעיל,</small> לא נמצא כמונע אוסטאופורוזיס.
<small>התייחסות לדימומים כבדים בגיל הסמוך לגיל המעבר והאופנים השונים לטפל בתופעה הובאו לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', מעמ' 20 ואילך.</small>
<h3>חלק ארבעה עשר; מחלות והשפעתן על פוריות ואישות</h3>
<h4>פרק פז</h4>
<big><strong>אונקולוגיה – סרטן אצל נשים</strong></big>
<b>סרטן – רקע רפואי כללי</b>
<b>הגדרה</b> – קבוצת מחלות גידוליות שנגרמות על ידי חלוקה לא מבוקרת של תאים אשר פולשים לרקמות סמוכות והורסים אותן<sup style="color: gray;">3</sup>.
<b>הסבר</b> – בגוף האדם יש אנזימים<sup style="color: gray;">4</sup> שמופקדים על חלוקת התא. על יצירת האנזימים אחראי ה-DNA שמורכב ממקטעים הקרויים גֵנים<sup style="color: gray;">5</sup>. בדרך כלל התאים מתחדשים על ידי חלוקה מבוקרת ומאוזנת כדי לבנות או לרפא רקמות שניזוקו. שינוי – מוטציה – בגֵן, שגורם להיווצרות חלבון משובש או לאי ייצור חלבון, עלול לפגוע במערכת הבקרה של חלוקת התא, ובעקבות כך ליצירת תאים סרטניים שממשיכים להתחלק ולהתרבות ללא הפסקה.
התפשטות של תאים סרטניים (גרורות) נעשית דרך זרם הדם, דרך תעלות הלימפה או דרך חללי הגוף, וכך נוצרים גידולים משניים באזורים מרוחקים מן הגידול המקורי. לכל גידול ראשוני יש דפוס התנהגות ודפוס התפשטות משלו. בעולם המדע והרפואה כיום מוּכרים כמאתיים גידולים סרטניים שונים שנבדלים זה מזה באיברים שבהם הם מתפתחים, בסוג התאים שמהם הם נוצרים, בקצב ההתפתחות שלהם, בתסמיני המחלה, בפרוגנוזה<sup style="color: gray;">6</sup> של החולה, <small>צפי להחלמה מלאה או זמן צפוי עד להישנות המחלה,</small> ובפרטים נוספים.
<b>שלבי המחלה</b> – יש כמה סוגי חלוקה לשלבי התפשטות המחלה, והנפוץ שבהם הוא חלוקה על פי דרגות (Stages):
שלב 0 – מצב טרום סרטני מתקדם, נקרא גם 'גידול ממוקד' (Insitu). בשלב זה הגידול טרם פיתח את היכולת לשלוח גרורות לרקמות או לאיברים סמוכים.
השלבים הבאים נקראים שלבים חודרניים (Invasive)<sup style="color: gray;">7</sup>:
שלב 1 – גידול סרטני שמוגבל למקום אחד בגוף.
שלבים 2–3 – גידול סרטני במקום אחד בגוף, בשלב מתקדם.
שלב 4 – גידול ששלח גרורות או שהתפשט לאיברים אחרים בגוף.
שיטת דירוג נוספת שקיימת בחלק גדול מהסוגים של מחלת הסרטן נקראת TNM ומשלבת בתוכה את הגודל של הגידול הראשוני (Tumor), מספר בלוטות הלימפה שמעורבות בגידול (Node) והימצאות גרורות (Metastasis).
ככל שמגלים את המחלה בשלב מוקדם יותר, הסיכויים להחלמה ממנה גבוהים יותר<sup style="color: gray;">8</sup>.
<b>גורמי סיכון</b> – הגורמים לשינויים בגֵן הם בעיקר גורמים סביבתיים כגון עישון, זיהום אוויר, קרינה עודפת וחשיפה לא מבוקרת לשמש, צריכת עודף אלכוהול ושומנים מן החי, חשיפה לחומרים שונים, <small>כגון אזבסט</small>, ואי שמירה על אורח חיים בריא. כמו כן, הגיל הוא גורם סיכון – כ-60% ממקרי הסרטן מופיעים אצל אנשים בגיל 65 ומעלה. עם זאת, יש סוגים מסוימים של סרטן שמאפיינים בעיקר את גיל הילדות והנעורים. מלבד זאת, סוגים מסוימים של סרטן, <small>כגון סרטן צוואר הרחם וסרטן הכבד,</small> נגרמים כתוצאה מהידבקות בווירוסים מסוימים<sup style="color: gray;">9</sup>. כמו כן, ב-5%–10% ממחלות הסרטן נתגלו גורמים תורשתיים שמגדילים את הסיכון לחלות בסרטן, <small>פירוט על סרטן וגנטיקה יובא להלן, עמ' 95-93.</small> לעומת זאת, אורח חיים בריא, <small>כגון – הימנעות מעישון, הגנה מחשיפת יתר לשמש, תזונה נכונה, שינה סדירה ופעילות גופנית,</small> מפחית את הסיכון לחלות במחלת הסרטן. במחקרים מסוימים נמצא שנטילת תרופות ותכשירים מסוימים מפחיתה את הסיכון לחלות בסרטן. <small>התייחסות לגורמי סיכון ולגורמים להפחתת סיכון לסרטנים גינקולוגיים תובא להלן, עמ' 79, 83, 87, 91-90.</small>
<b>שכיחות</b><sup style="color: gray;">11</sup> – החל משנת תשנ"ח (1998) סיבת המוות הנפוצה ביותר בארץ היא מחלת הסרטן. בשנת תשע"ה (2015) למעלה מרבע מכלל הפטירות בישראל היו כתוצאה ממחלת הסרטן.
בקרב נשים יהודיות סרטן השָׁד הוא הנפוץ ביותר (כשליש מכלל מחלות הסרטן), לאחריו סרטן המעי הגס והחלחולת (כ-11% מכלל מחלות הסרטן), לאחריו סרטן הריאה (6.7%).
בקרב גברים יהודים סרטן הערמונית הוא הנפוץ ביותר (כחמישית מכלל מחלות הסרטן), לאחר מכן סרטן המעי הגס והחלחולת (כ-13%), ולאחר מכן סרטן הריאה (כ-11%).
נתונים אלו לא מציינים את שכיחות התמותה אלא את שכיחות הופעת המחלה. כך לדוגמה, אצל גברים יהודים, אחוז הפטירות מסרטן הריאה מכלל מקרי הסרטן הוא הגבוה ביותר ועומד על כ-21% מכלל הפטירות, ואילו אחוז הפטירות מסרטן הערמונית, <small>שהוא הסרטן השכיח ביותר,</small> הוא כ-8.5% מכלל הפטירות מסרטן. גם אצל נשים, אף על פי שמספר הפטירות מסרטן השָׁד הוא הגבוה ביותר מכלל החולות בסרטן, באחוזים מדובר על 18.7% מכלל הפטירות מסרטן, שיעור הנמוך בהרבה משכיחות המחלה. הדבר נובע משיעורי הריפוי השונים שיש לסוגים השונים של הסרטן וכן מהמוּדעות ומהאפשרות לגלות גילוי מוקדם, שיכולות להציל חיים. כך לדוגמה, שיעור הישרדות של חמש שנים ומעלה<sup style="color: gray;">12</sup> מסרטן הערמונית אצל גברים יהודים עמד בשנים האחרונות על למעלה מ-95%. בדומה לכך, שיעור הישרדות של חמש שנים ומעלה מסרטן השָׁד אצל נשים יהודיות עומד על כ-90%. לעומת זאת, שיעור ההישרדות מסרטן המעי הגס והחלחולת עומד על כשני שליש בלבד מהחולים; שיעור ההישרדות מסרטן השחלה אצל נשים יהודיות הוא כ-50%; ושיעור ההישרדות מסרטן הריאה אצל גברים יהודים נמוך מאוד ועומד על כ-20% בלבד.
<b>טיפול</b> – הטיפול במחלת הסרטן תלוי בסוג הגידול, באתר הגידול הראשוני שלו ובמידת התפשטותו. הטיפולים המקובלים כוללים:
• <b>טיפול כירורגי-ניתוחי</b> – הסרת הגידול הסרטני באמצעות ניתוח. מטרת הניתוח היא להסיר את רקמת הגידול בשלמותה עד כמה שהדבר אפשרי, כשהשוליים בריאים וחופשיים מגידול. משום כך יש לעיתים להסיר גם כלי דם, עצבים ורקמות של איברים סמוכים.
• <b>טיפול כימי (כימותרפיה)</b> – תרופות כימיות שניתנות במטרה להרוס את התאים הסרטניים. התרופות ניתנות בדרך כלל באמצעות עירוי לווריד, אך יש גם תרופות פומיות. כיוון שהטיפול הכימותרפי גורם נזק זמני גם לתאים הבריאים בגוף הוא מלוּוה בתופעות לוואי, כגון בחילות והקאות, אנמיה, נשירת שיער ותופעות נוספות. תופעות הלוואי בדרך כלל זמניות ואמורות לחלוף לאחר סיום הטיפול.
• <b>טיפול בקרינה (רדיותרפיה)</b> – טיפול זה מבוסס על הקרנת קרני אנרגיה בעוצמה גבוהה לאזור הגידול הסרטני, במטרה להרוס את התאים הסרטניים תוך גרימת נזק מועט ככל האפשר לתאים הבריאים. הטיפול אינו כרוך בכאב אך גורם לתופעות לוואי שונות, כגון עייפות, אנמיה, פריחה בעור, וכן תופעות לוואי שקשורות לאזור המוקרן בגוף<sup style="color: gray;">13</sup>.
סוגים מסוימים של סרטן מטופלים גם באמצעות:
• <b>טיפול ביולוגי</b> – דהיינו מתן נוגדנים, חיסונים או תרופות מעכבות גדילה סרטנית כדי לעודד את המערכת החיסונית לתקוף את הגידול או כדי לעצור את שגשוג התאים הסרטניים.
• <b>טיפול אימונולוגי (חיסוני)</b> – דהיינו מתן תרופות שמיועדות לחיזוק המערכת החיסונית.
• <b>טיפול הורמונלי</b> – למחלות שמושפעות ממנגנונים הורמונליים בגוף.
פעמים רבות הטיפול למחלה משולב מסוגים שונים של טיפול.
<b>סרטן ופוריות אצל נשים</b>
<b>השפעת מחלת הסרטן והטיפולים כנגד המחלה על פוריות האישה<sup style="color: gray;">15</sup></b>
פגיעה בפוריות האישה כתוצאה מגידול שפיר או ממאיר נגרמת לעיתים מהשפעת הגידול עצמו, <small>לדוגמה, בגידול באגן או בבטן – חסימה מכנית של החצוצרות, עיוות אנטומי ברחם או פגיעה ברקמת השחלה.</small>
בנוסף לכך, הטיפולים הניתנים לשם ריפוי מחלת הסרטן עלולים לגרום נזק, זמני או קבוע, לפוריות האישה<sup style="color: gray;">16</sup>.
רוב הטיפולים הניתוחיים לא אמורים לפגוע בפוריות האישה, אך מובן שכאשר הטיפול הניתוחי כולל את איברי מערכת הרבייה, לדוגמה בניתוח שבו נדרשת כריתת הרחם או כריתת השחלות, מתרחשת פגיעה בלתי הפיכה בפוריות האישה<sup style="color: gray;">17</sup>. כמו כן, ניתוחים בִּטניים עלולים לגרום להידבקויות ולחסימה חלקית או מלאה של החצוצרות ולפגוע בפוריות, אך אפשר להתגבר על הפגיעה הזאת על ידי טיפולי הפריה חוץ גופית.
<small>התייחסות מפורטת לכריתת רחם עקב מחלת הסרטן או חשש ממחלת הסרטן תובא להלן, עמ' 87.</small>
<small>התייחסות מפורטת לכריתת שחלות עקב מחלת הסרטן או חשש ממחלת הסרטן תובא להלן, עמ' 91.</small>
הטיפול הכימי נגד מחלת הסרטן עלול לפגוע פגיעה זמנית או פגיעה בלתי הפיכה ברזרבה השחלתית של האישה, דהיינו במאגר הזקיקים שנמצאים בשחלות. מידת הפגיעה תלויה בסוג התרופה, במינונה, במשך מתן התרופה, בשילוב בין התרופות השונות ובגיל האישה<sup style="color: gray;">18</sup>.
בדרך כלל, טיפול בקרינה נגד מחלת הסרטן לא אמור להשפיע על פוריות האישה, אולם כאשר מדובר בקרינה ישירה לאיברי הפוריות של האישה, דהיינו טיפול בקרינה לאגן, או במחלות שבהן יש להקרין לכל הגוף, ההקרנה עלולה לגרום לפגיעה אנושה ובלתי הפיכה בפוריות האישה, בעיקר על ידי פגיעה בשחלות אך גם על ידי פגיעה ברירית הרחם, שעלולה לגרום בעתיד לשיעורי השרשה נמוכים ולריבוי הפלות. מידת הפגיעה תלויה בעיקר באזור המטופל, בגיל האישה ובמינון הקרינה.
חלק מהטיפולים ההורמונליים עלול לשבש את סדירות מחזור הווסת ואף להפסיקה, אולם לרוב הפעילות ההורמונלית המחזורית חוזרת בתוך כמה חודשים לאחר סיום הטיפול, וכפועל יוצא מכך – גם הווסת.
<b>סרטן ופוריות האישה – הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם
<small>ויקרא יח, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">מניין לפיקוח נפש שדוחה את השבת? ... אמר רב יהודה אמר שמואל: ... "וָחַי בָּהֶם" - ולא שימות בהם.
<small>יומא פה, א-ב</small></span>
א. מותר ואף חובה לבצע טיפולים מצילי חיים כדי לרפא את האישה ממחלת הסרטן למרות שטיפולים כאלה עלולים לפגוע בפוריותה פגיעה בלתי הפיכה ומוחלטת, <small>שכן אין דבר שעומד בפני פיקוח נפש מלבד שלוש העברות החמורות</small>.
<b>שימור פוריות אצל נשים</b>
<small>אומנם בדרך כלל יש לרופאים מוּדעות לנושא שימור הפוריות, אולם אין הדבר פוטר את האישה מליטול אחריות בעצמה לנושא חשוב זה ומלהעלותו בפני הרופא גם מיוזמתה.</small>
כיצד אפשר לטפל באישה ובמחלתה מבלי לפגוע בפוריותה, או לפחות לצמצם את הפגיעה למינימום האפשרי?
יש שתי דרכים עיקריות בנושא זה:
הדרך הראשונה היא ניסיון לצמצם ככל האפשר את מידת הפגיעה, מבלי לפגוע באיכות הטיפול ובסיכויי ההחלמה, <small>שהרי עיקר העניין הוא שהאישה תתרפא ממחלתה.</small>
הדרך השנייה היא שמירת אפשרויות לפוריות האישה מחוץ לגופה באופנים שונים, <small>כפי שיתבאר להלן.</small>
פירוט הדרך הראשונה – המטרה היא לבצע את הטיפולים באופן שממשיך ומשמר במידת האפשר את פוריות האישה, כך שלאחר תום הטיפולים היא תוכל להרות בטבעיות או בעזרת טיפולי פוריות שגרתיים. השאיפה היא לטפל בחולה בצורה היעילה ביותר, אך מבלי לפגוע בפוריותה, או לפחות לצמצם את הפגיעה ככל האפשר. לשם כך יש לפנות לרופאים המיומנים ביותר ולדאוג לשיתוף פעולה בין הרופאים הגינקולוגים, הכירורגים והאונקולוגים. <small>כך לדוגמה, תהליכי הריפוי בגיל צעיר מחייבים לנקוט בכל האמצעים האפשריים לריפוי ללא כריתת הרחם. לכן, כשהאבחנה מראה על שלב טרום-סרטני או התחלתי של סרטן צוואר הרחם, והגידול הוצא, אפשר במקרים רבים לשמור על צוואר הרחם ועל הרחם מבלי לכרות אותם, וכך לאפשר לאישה להרות בעתיד.</small>
מלבד הרצון להימנע ככל האפשר מכריתת איברי הפוריות, <small>כשהדבר אפשרי, ומבלי לפגוע באיכות הטיפול ובסיכויי ההחלמה</small>, יש אפשרויות נוספות שמטרתן הפחתת הנזק לפוריות שעלול להיגרם כתוצאה מהטיפולים:
• בחירה בטיפולים כימותרפיים והקרנות במינונים ובפרוטוקולים שפוגעים פחות בפוריות, במידת האפשר.
• בעת הקרנות לאגן, אפשר להסיט את השחלות אל מחוץ לאזור המוקרן באמצעות ניתוח לפרוסקופי לפני ביצוע הטיפול, כדי להקטין את הפגיעה. רצוי לבצע את ההסטה סמוך ככל האפשר למועד ההקרנות כדי למנוע מצב של חזרת השחלות למקומן המקורי.
• שימוש בתרופות הורמונליות מסוג GnRH Agonist שתפקידן לדכא את הפעילות השחלתית דיכוי זמני, ובכך להפחית את הנזק שנגרם לפוריות האישה כתוצאה מהטיפולים הכימותרפיים. יעילותה של שיטה זאת בהגנה על השחלות מנזקי טיפול כימותרפי טרם הוכחה בבירור.
פירוט הדרך השנייה – שמירת אפשרויות לפוריות האישה מחוץ לגופה
<b>הקפאת עוברים באמצעות הפריה חוץ גופית</b> – בשיטה זו שואבים ביציות מהאישה לאחר גירוי הורמונלי, ולאחר הפרייתן בזרע הבעל אפשר ליצור קדם עוברים ולהקפיאם לתקופה ממושכת. לאחר הריפוי וההחלמה של האישה<sup style="color: gray;">21</sup>, אם מתברר שאכן פוריותה נפגעה, והיא אינה מצליחה להרות באופן ספונטני, או אם מדובר בתקופה ארוכה של מחלה וריפוי ולאחר ההחלמה נוצרת בעיית פוריות בשל גילה המבוגר של האישה, אפשר להפשיר את קדם העוברים ולהחזירם לרחם שלה.
<small>פירוט על הטיפול התרופתי המקדים הובא לעיל בכרך השני, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 264–266.</small>
<small>פירוט רפואי על תהליך ההפריה החוץ גופית ועל הקפאת קדם עוברים הובא שם, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 323–333.</small>
• יתרונות – השיטה מוּכרת ויעילה ומשתמשים בה כבר עשרות שנים. אחוזי ההצלחה גבוהים יחסית, <small>בפרט אצל נשים צעירות וכששני בני הזוג אינם סובלים מבעיות פוריות</small>. עם התפתחות טכניקות חדישות של הקפאה, אחוזי ההצלחה בהחזרת קדם עוברים מוקפאים עלו, והם קרובים לאחוזי ההצלחה בהחזרת קדם עוברים שלא הוקפאו.
• חסרונות – ראשית, אי אפשר לבצע תהליך כזה אצל ילדה שטרם הגיעה לבגרות מינית. שנית, כשמדובר באישה שאינה נשואה, יש להשתמש בזרע של תורם כדי ליצור הפריה, ויש בכך בעיות הלכתיות וחברתיות. <small>פירוט הבעיות בשימוש בזרע של תורם הובא לעיל בכרך השני, פרק נה – 'תרומת זרע', בפִּסקה 'תרומת זרע לפנויה', עמ' 437–442 <sup style="color: gray;">22</sup>.</small> מגבלה נוספת היא מגבלת הזמן – התהליך של גירוי שחלתי, שאיבת ביציות והפרייתן עשוי להימשך כמה שבועות. המתנה ממושכת כזאת, שמשמעותה היא דחיית הטיפולים למחלת הסרטן לתקופה ארוכה יחסית, עלולה במקרים מסוימים לסכן מאוד את חיי החולה. מלבד זאת, התרופות שמסייעות לגירוי השחלתי ולהבשלת הביציות עלולות להגביר את המחלה בסוגים מסוימים של מחלת הסרטן, <small>כגון סרטן השָׁד</small><sup style="color: gray;">24</sup>.
• <b>הקפאת ביציות</b> – שיטה זו מקבילה לשיטה של הפריה חוץ גופית, אך בשיטה זו מקפיאים את הביצית ללא הפריה. השיטה עשויה להתאים גם לנשים לא נשואות, אך לא לילדות שאין בשחלותיהן ביציות בשלות. טכניקות ההקפאה וההפשרה שהיו קיימות בעבר, <small>עד לראשית שנות האלפיים</small>, לא היו מוצלחות דיין כדי לאפשר שימוש בביציות מוקפאות עם סיכויי הצלחה טובים. כיום, עם התפתחות טכניקות ההקפאה (ויטריפיקציה – Vitrification, זיגוג), אפשר להקפיא ולהפשיר ביציות תוך שמירת איכותן, ולהשתמש בהן לצורך הפריה. <small>התייחסות מפורטת להליך של הקפאת ביציות הובאה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', עמ' 359–361.</small>
בניגוד להקפאת ביציות לשימור פוריות מסיבות חברתיות, <small>כגון אצל רווקות מבוגרות שחוששות לאבד את פוריותן,</small> שיכולה להתבצע, <small>על פי התקנות הקיימות כיום,</small> רק מגיל שלושים ונעשית במימון עצמי, הרי הקפאת ביציות לשימור עקב מחלת הסרטן יכולה להתבצע גם בגילאים צעירים יותר והיא ממומנת על ידי ביטוח בריאות ממלכתי. חסרונותיה של השיטה הזאת הן שבדומה לשיטה של הפריה חוץ גופית גם היא נמשכת זמן רב, וכדי לנקוט בה יש להשתמש בתרופות שעלולות להגביר את המחלה בסוגים מסוימים של סרטן.
• <b>הקפאת ביציות לא בשלות שנשאבו מהשחלה והבשלתן במעבדה (IVM – In Vitro Maturation)</b> – בשיטה זאת אפשר לשאוב ביציות לא בשלות ולהבשילן בתנאי מעבדה, על ידי גירוי באמצעות הורמונים וגורמי גדילה שונים שמטרתם להפוך אותן לביציות בשלות, שיהיה אפשר להפרות אותן בעתיד באמצעות הפריה חוץ גופית. בשימוש בשיטה זאת אפשר לצמצם במידה רבה את משך הזמן הנדרש לטיפול בשימור הפוריות וכן את הטיפול התרופתי שניתן לאישה לשם כך.
החיסרון העיקרי בשיטה הזאת הוא ששיעורי ההפריות, ההריונות והלידות כיום נמוכים באופן ניכר בהשוואה להפריה חוץ גופית רגילה. <small>פירוט נוסף על שיטה זאת הובא לעיל בכרך השני, שם, עמ' 334</small>–<small>335.</small>
• <b>הקפאת רִקמת שחלה</b> – המטרה בהקפאה היא שימור רקמת השחלה. בהליך ניתוחי פשוט ובטוח יחסית, <small>של לפרוסקופיה</small><sup style="color: gray;">26</sup>, אפשר להוציא רִקמת שחלה עם אלפי ביציות מאחת השחלות. לרוב אפשר להפיק במעבדה מייד כמה ביציות שאפשר להבשילן בתנאי מעבדה (IVM), ואת שאר הרקמה להקפיא, בדרך כלל בצורת פיסות דקיקות. לאחר הריפוי וההחלמה, אם הייתה פגיעה בשחלות שאינה מאפשרת הריון ספונטני, אפשר להחזיר לאישה את רקמת השחלה ולנסות ולהגיע להריון ספונטני, או לחילופין – באמצעות טיפול תרופתי לעורר התפתחות של זקיקים והבשלת ביציות לשם ביצוע הפריה חוץ גופית. היתרון המרכזי שיש בשיטה זאת הוא האפשרות להשתמש בה גם אצל נערות וילדות. מלבד זאת, בניגוד להליכי הפריון שתוארו לעיל, שבהם אפשר להשיג מספר קטן יחסית של קדם עוברים מוקפאים או ביציות מוקפאות, בתהליך כזה אפשר לעורר ייצור של ביציות רבות.
החיסרון העיקרי בשיטה הזאת הוא הסיכון של נוכחות תאים ממאירים ברקמה המוקפאת, שעלולים לעורר מחדש את הגידול אם ישתילו אותם בגופה לאחר החלמתה, ולכן שיטה זו יכולה להתאים יותר במחלות שבהן אין גרורות שחלתיות<sup style="color: gray;">28</sup>. כמו כן, למרות ששיטה זאת נחקרת כבר תקופה ארוכה, עדיין הניסיון המעשי ביישומה אינו רב. בשנים האחרונות דוּוחו הריונות ולידות בקרב נשים שעברו השתלת קטעי שחלה שהוקפאה, אך המספר עדיין נמוך יחסית. בנוסף לכך, מדובר בהליך ניתוחי המתבצע בשלב שבו האישה חולה.
• <b>תרומת ביצית</b> – במקרים שבהם הטיפולים פגעו פגיעה בלתי הפיכה במאגר הזקיקים בשחלות האישה ולא בוצע שימור פוריות, עדיין יש לאישה אפשרות להרות וללדת באמצעות תרומת ביצית<b>.</b>
<small>התייחסות מפורטת לתרומת ביצית מבחינה רפואית, משפטית והלכתית, הובאה לעיל בכרך השני, פרק נב – 'תרומת ביצית', מעמ' 380 ואילך.</small>
• <b>פונדקאות</b> – במקרים שבהם נאלצו לכרות את הרחם של האישה, או במקרים שבהם הטיפולים פגעו פגיעה בלתי הפיכה באפשרות של הרחם להחזיק את ההריון, אפשר להיעזר בפונדקאות.
<small>התייחסות מפורטת לפונדקאות מבחינה רפואית, משפטית והלכתית, הובאה שם, פרק נג – 'פונדקאות', מעמ' 401 ואילך.</small>
<small>התייחסות להשתלת רחם הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', בפִּסקה 'השתלת רחם', עמ' 37-36.</small>
<b>שימור פוריות אצל נשים – הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה'.
<small>תהלים כז, יד</small></span>
ב. לעיתים בגלל הקושי של המחלה, קושי פתאומי שמסיח את הדעת מעניינים אחרים ומרכֵּז אליו את כל תשומת הלב, הדעת אינה נתונה להשלכת הטיפולים על הפוריות שנראית רחוקה ולא מעשית, לפחות בפרק הזמן הקרוב. אבל ההשקפה היהודית מלמדת אותנו שצריך להאמין ולקוות שהאדם יתרפא, ולכן קודם ביצוע הטיפולים למחלת הסרטן אצל נשים שטרם עברו את גיל הפריון, הכרחי להתייחס לנושא של שימור הפוריות.
ג. מלבד התועלת הרפואית הברורה של שימור היכולת ללדת בעתיד, שימור הפוריות משמש בעצמו הצהרה של האדם באמונה שהוא יכול להתרפא, והוא עשוי להוביל את האדם להסתכלות אופטימית יותר, שחיונית כל כך לאדם החולה ויכולה לסייע לו להתרפא ממחלתו. גם הידיעה שיש לאדם פוטנציאל לפוריות עשויה לשמש לו גורם ממריץ לרצות להתרפא, כדי לזכות לצאצאים בעתיד. כך האדם מגייס לצורך הריפוי שלו גם את הרצון האוניברסלי הטבעי והחזק של העמדת הדור הבא. לכן ההמלצה היא לחשוב חשיבה חיובית, ולנסות לעשות את כל המאמצים כדי לשמר את הפוריות לימים טובים יותר, שיבואו בעזרת ה'.
ד. כדאי להציע אפשרות לשימור הפוריות גם לאישה שחושבת שלא תרצה עוד ילדים. לפעמים כל כך מרוכזים במחלה, ששאר הנושאים מתגמדים לעומתה, והאישה משוכנעת שלא תרצה להרות עוד לעולם. אבל לעיתים, לאחר שהאישה מתרפאת, מערכת המושגים והחשיבה משתנה אצלה לחלוטין, והיא עלולה להצטער על כך שלא שימרה את פוריותה.
ה. למרות שאישה לא מצוּוה על פרייה ורבייה<sup style="color: gray;">29</sup>, בכל זאת יש לה זכות ושותפוּת בקיום המצווה הזאת<sup style="color: gray;">30</sup>, וכן חובה מסוימת למצווה של 'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ'<sup style="color: gray;">31</sup>. לכן מותר לה להיכנס לסיכונים מסוימים כדי לשמר את פוריותה, <small>לדוגמה, ניתוח שנעשה בהרדמה</small>. האישה תשקול עם הרופא המטפל את סוג ההליך של שימור הפוריות שיבוצע אצלה, בהתאם למצבה ובהתחשב ברמת הסיכון של עיכוב בטיפול למחלה בשל הרצון לשימור הפוריות. <small>כך לדוגמה</small>, <small>אם מבחינה רפואית המְתנה של כמה שבועות לפני התחלת הטיפולים למחלה עלולה לפגוע בסיכויי ההחלמה של האישה, יש להעדיף טיפולים מיידיים כגון IVM והקפאת רקמת שחלה על פני ביצוע הפריה חוץ גופית והקפאת קדם עוברים או הקפאת ביציות.</small>
ו. מותר לאישה לקבל זריקה לדיכוי זמני של השחלות והמערכת ההורמונלית כדי למנוע פגיעה בהן, וכן מותר לה לקחת סיכון של הסטת השחלות כדי שלא תיפגענה. כמו כן, מותר לה להקפיא רקמת שחלה לפני ביצוע טיפולים. אומנם במקרה שבו הסיכוי שהיא תשתמש ברקמת השחלה הוא נמוך, יש מי שהורה שאף על פי שעדיין יש מקום להתיר את ההקפאה, אין להמליץ על כך, <small>שכן במצב כזה התועלת העתידית אינה מצדיקה את הסיכון.</small>
ז. אם מבחינה רפואית יש מספיק זמן לביצוע הפריה חוץ גופית והקפאת קדם עוברים, מותר לבעלה של האישה לתת זרע להפריה, ואף ראוי לעשות כן כדי להכין קדם עוברים. היתר כזה קיים גם אם בני הזוג קיימו כבר פרייה ורבייה, <small>דהיינו שיש להם כבר בן ובת.</small>
ח. בכל מקרה של שימור פוריות, חיוני שיהיה פיקוח הלכתי, שמוודא שהזרע והביציות שייכים בבירור ובוודאות לאדם מסוים או לבני זוג מסוימים. כמו כן, צריך פיקוח הלכתי בהקפאה של רקמת שחלה. חשוב לא לוותר על פיקוח הלכתי, גם כדי שאפשר יהיה לעמוד בגדרים ההלכתיים וגם כדי להיות רגועים מבחינה נפשית<sup style="color: gray;">37</sup>.
<small>התייחסות לשמירה או להשמדה של קדם עוברים מוקפאים או ביציות מוקפאות במקום שכבר אין בהם צורך הובאה לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית', בפִּסקה 'מעמד הביציות המופרות (קדם עוברים)', עמ' 355–358 .</small>
<small>התייחסות הלכתית להקפאת ביציות לשימור פוריות לרווקות או לפנויות שהגיעו לגיל מבוגר וחוששות לאבד את פוריותן הובאה לעיל שם, עמ' 361.</small>
<b>השתלת קטעי שחלה מתורמת</b>
<small>הפִּסקה דלהלן אינה קשורה ישירות לפרק על סרטן, אך הובאה כאן בהקשר הכולל של פגיעה בפוריות ושימור האפשרות להרות וללדת למרות הפגיעה.</small>
במקרה של פגיעה בלתי הפיכה במאגר הביציות שנמצאות בשחלות האישה עקב טיפול במחלת הסרטן או מסיבות אחרות, נחקרה האפשרות להשתיל לאישה כזאת קטעי שחלה מאישה אחרת שתהיה מוכנה לתרום אותם.
ההצעה שהועלתה היא להוציא מהתורמת רקמה שמכילה חלק מהשחלה, עם הזקיקים והביציות שבתוכה, ולהשתיל אותה אצל האישה הנתרמת. במידה שההשתלה מצליחה, הרי יש לנתרמת מקטע שחלה תקין אשר בעזרתו היא מבייצת כרגיל, והדבר מאפשר לה להרות בטבעיות.
כבר בשנת תרס"ו (1906) דיווח הרופא ד"ר רוברט טוטל מוריס (R. T. Morris) על הריון ולידה לאחר השתלת שחלה מאישה לחברתה. הדיון הרפואי בשאלת אמיתות העובדות שתוארו במאמרו נמשך כמה עשרות שנים, וגרם גם להתעוררות של דיון הלכתי בנושא, <small>כפי שיובא להלן,</small> אולם בסופו של דבר התברר שבמציאות לא אירע שום הריון לאחר השתלת השחלות.
בשנת תשס"ה (2005) פרסם ד"ר שרמן סילבר (S. J. Silber) מאמר שמתאר השתלת קטעי שחלה בין תאומות זהות. כפי שדוּוח, אישה בת עשרים וארבע ילדה בת בריאה לאחר שעברה השתלת שחלה מתאומתה הזהה. האישה נכנסה לגיל הבלות כבר בגיל ארבע עשרה, מסיבות לא ידועות. לאחר שני ניסיונות כושלים של הפריה חוץ גופית, הסכימה אחותה התאומה, שהיו לה כבר שלושה ילדים, לתרום לה אחת משחלותיה, ולאחר כמה חודשים האחות הנתרמת הרתה וילדה בת. מאז דיווח ד"ר סילבר על כמה השתלות שהביאו להריונות וללידות נוספים, כולן בתאומות זהות.
לעת עתה, השתלה כזאת הצליחה רק בין תאומות זהות, מפני שהשתלה מאישה בעלת מטען גנטי שונה מחייבת נטילת תרופות שמדכאות את המערכת החיסונית, <small>כדי למנוע דחייה של השתל על ידי הגוף שמזהה אותו כגוף זר,</small> ובדרך כלל מונעות אפשרות להרות. אולם ייתכן שהתהליך יתאפשר גם אצל נשים נוספות, עם פיתוחן של תרופות מדכאות חיסון, שנסבלות טוב יותר ומאפשרות הריון במקביל. המגמה היא להגיע בעתיד למצב שבו ייווצר מאגר של 'בנק' שחלות שיהיו מוקפאות וניתנות להשתלה לפי הצורך.
חשוב להדגיש שגם לאחר השתלת השחלה בגוף האישה הנתרמת, היא אינה מייצרת ביציות חדשות, וההריון נוצר מהביציות של האישה התורמת.
<b>השתלת קטעי שחלה מתורמת – דיון הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">והנה בדרך אגב אביא בזה שאלה חדשה, לרגלי המצאה חדשה, אשר המציאו כעת, לפקוד עקרות באופן זה: חותכים את השלל של ביצים מאִשה בעלת בנים, ומחברים אותו בחדרי בטן העקרה, ועל ידי זה תיבנה העקרה ותהיה לבת בנים.
ובישיבת חברת הרופאים בשיקאגא, בשנת תרע"א, דנו על אודות עקרה אחת, שנתרפאה על ידי המצאה זו וילדה, ונתעוררה שם על זה שאלה ביולוגית ומשפטית, מי היא אם הילד? אם האִשה הלזו שהרה וילדה, או האִשה שממנה נטלו אברים, שגרמה ליצירת הוולד? ויש מהם שהרחיקו ללכת הלאה ולחקור, אם אין כאן גם צד פגישה ואיסור ערווה אצל הבעל שהוליד ולד באמצעות אשת איש? וגם אם אין הוולד זרע פסול. 
<small>הרב יקותיאל אריה קאמעלהאר, התלמוד ומדעי התבל<sup style="color: gray;">47</sup>, שער ג, ענף כה, עמ' מד</small></span>
<span class="poetry indentAll">לכבוד ידידי הגדול והחריף וכו'
על דבר התחבולה אשר המציאו הרופאים לחתוך כלי ההולדה מאִשה חיה ולחברם בגוף אִשה עקרה, ועל ידי כך תהיה מוכשרת להוליד. ושאל חוות דעתי להלכה, מי היא אם הילד אשר ייוולד על ידי תחבולה זו, הראשונה או השנייה, וכמה נפקא מינא לעניין דינא.
תשובה: בקצרה הנני משיב מפני הכבוד, כי אנכי רחוק לבי להאמין לקול השמועה הזאת. אך אם בכל זאת יתאמתו הדברים, הנה לכתחילה בוודאי אסור לעשות כן, אף אם לא יהיה סכנה בדבר, מטעם סירוס האִשה הראשונה. שגם סירוס האִשה אסור על כל פנים מדרבנן, ולדעת קצת באיסור עשה. אך אם עברו ועשו, לענ"ד הוולד הוא בן של השנייה לכל דבר. והמקור הנפתח להלכה זו לענ"ד הוא הדין המבואר בש"ס סוטה (מג, ב) ילדה שסיבכה בזקנה לעניין ערלה. ועיין היטב רש"י שם ור"ן פרק קמא דראש השנה... 
<small>והנני מוקירו, בנימין אריה הכהן ווייס, האבד"ק טשערנאוויץ והגליל.  הרב בנימין אריה הכהן וייס, שו"ת אבן יקרה, מהדורה תליתאה, סימן כט</small></span>
הדיון ההלכתי כאן דומה לדיון לגבי תרומת ביצית ופונדקאות, שגם בהן יש ביציות של אישה אחת, שמופרות ומתפתחות ברחמה של אישה אחרת. אולם יש גם הבדל בין המקרים, מפני שבתרומת ביצית הביצית הופרתה במבחנה, ורק אחר כך העבירו את קדם העובר לרחמה של הנתרמת, וייתכן שמבחינה הלכתית נקבע יחס האימהוּת כבר בזמן העיבור, וממילא בעלת הביצית תיחשב לאם. מה שאין כן בתרומת שחלה, שלאחר ההשתלה השחלה יונקת מגופה של הנתרמת, והביציות הפכו להיות שלה, כמו כל איבר אחר שמושתל בגוף. לפי זה יש סברה חזקה יותר שהילד שייוולד יתייחס לאישה שילדה אותו.
<span class="poetry indentAll">הנה אף שנחלקו הדעות בעניין אישה שקיבלה תרומת ביצית, האם הוולד מתייחס אחר אמו שמתוך רחמה יצא ונולד, או שמא ייחשב לפי ההלכה בן לבעלת הביצית שממנה התפתח העובר... נראה פשוט, דאין זה אלא בתרומת ביצית, אבל תרומת אבר או חלק מאבר, מילתא דפשיטא דהאבר הנקלט נעשה כחלק מגוף האדם לכל דבר ועניין, וכמו דפשיטא לן בכל האברים, דהלוא אי אפשר שהלב הפועם בחזה של פלוני יהיה הלב של אלמוני, ופלוני ייחשב כמת שאין לו לב... כך גם אבר זה, מאחר שנקלט בגוף האישה, פשוט שהביציות שהוא מפריש הן של האישה שבגופה הושתל אבר זה, והילדים יתייחסו אחריה...
והנה לא נתברר לי בירור מדעי האִם היילוד יהיה עם התכונות הגנטיות של התורמת או המושתלת, ולכאורה יהיו של התורמת, ואף על פי כן נראה, דאין לזה משמעות הלכתית, והם ייחשבו כילדי המושתלת, כן נראה לענ"ד.
<small>הרב אשר וייס, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 311–312</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולפי עניות דעתי, אין שום חילוק בין ביציות לשחלה או חלק ממנה, דהרי כשמעבירים השחלה, מעבירים אותה עם הביציות שנולדו ברחם הגויה, והוו בניה של הגויה, וההיתר היחידי הוא לגייר הוולד בקטנותו על ידי בית דין, ואיני רואה שום נפקא מינה בין השחלה ובין הביציות.
ואולם אם יהיה מצב שיעבירו שחלה מגויה ליהודיה, ואחר שיעברו אותן ביציות שהיו באותה שחלה, תייצר ביציות חדשות משלה, בזה יש מקום לדון מחדש. 
<small>הרב שלמה משה עמאר, שו"ת פוע"ה, שם, עמ' 314–315</small></span>
מלבד עניין הייחוס, יש שאלות הלכתיות נוספות שצריך לדון בהן: האם מותר לאישה לתרום שחלה לחברתה או שיש בזה איסור חבלה עצמית, וכן האם יש בתרומת שחלות משום איסור סירוס באישה התורמת, שכן למרות שמוציאים בפעולה הרפואית רק קטע קטן משחלות האישה התורמת ואין היא מתעקרת כתוצאה מהפעולה, עדיין עלולה להיגרם לאישה התורמת בלות מוקדמת, כלומר, סיכוייה ללדת בעתיד יהיו נמוכים יותר, והשאלה היא האם יש בכך איסור סירוס.
<b>הלכות</b>
ט. אין איסור עריות בתרומת שחלה לקרובת משפחה, כגון אחות. <small>לפי הסוברים שהוולד מתייחס לנתרמת ולא לתורמת, ראה להלן הלכה ‎יב, אין כאן שום חשש. אך גם לדעות שמייחסות את הוולד לתורמת אין מקום לחשש, כיוון שאיסור עריות הוא דווקא בביאה ולא בתרומת קטע שחלה.</small>
י. אין איסור סירוס בתרומת מקטע מהשחלה לאישה אחרת, <small>מכיוון שהפעולה אינה גורמת לעקרות ישירה של האישה, על אף שהיא עלולה עלולה לגרום לבְּלות מוקדמת, כפי שנכתב לעיל, ועל כן אין כאן פגיעה ישירה באיברי ההולדה אלא מדובר בגרמא בלבד. זאת ועוד, קטע השחלה שהושתל ממשיך לתפקד אצל אישה אחרת.</small> ויש שחששו לאיסור.
יא. אין לחשוש לאיסור חובל ומכניסה לסכנה בתרומת קטע שחלה, <small>כיוון שמדובר בניתוח פשוט יחסית שאין בו סיכון ממשי</small>, ויש שהוסיפו שיש בכך מצווה גדולה. לעומת זאת, יש שהורו שאין לאישה להסתכן בביצוע ניתוח לתרומת קטע שחלה.
יב. אישה שקיבלה תרומת שחלות או קטעי שחלה מאישה אחרת, והצליחה להרות וללדת ילדים בעקבות כך, הילדים שייוולדו לה מתייחסים אליה, <small>כיוון שהשחלה שהושתלה בגופה בטֵלה לגוף שבו הושתלה</small>. <small>ואפילו לפי הסוברים שבתרומת ביצית הוולד מתייחס אחרי תורמת הביצית ולא אחרי היולדת<sup style="color: gray;">61</sup>, כאן שונה הדין כיוון שעוד בטרם ההריון התבטלה השחלה בגוף האישה הנתרמת.</small> ויש שהסתפקו בכך, <small>כיוון שהם מסופקים בייחוס הוולד לתורמת הביצית בתרומת ביצית, ולדעתם הספק קיים גם בתרומת שחלה</small>. ויש שכתבו שהילדים מתייחסים לתורמת השחלה, <small>לפי שיטתם, שגם בתרומת ביצית הולכים אחרי תורמת הביצית, ואין לחלק בין תרומת ביצית לתרומת קטעי שחלה, כיוון שגם בתרומת שחלה הביציות נוצרו בגופה של התורמת.</small>
<b>מניעת הריון בזמן מחלת הסרטן</b>
ההתמודדות עם מחלת הסרטן תובעת מהאישה מאמץ אדיר וגיוס כל כוחותיה הגופניים והנפשיים כדי להבריא. כשמגייסים את כל הכוחות, רפואתה של האישה ממחלתה קודמת להריון. בנוסף לכך, יש מצבים רפואיים שבהם אסור לאישה להרות, כיוון שהטיפול למחלת הסרטן עלול לגרום נזק לעובר.
מסיבות אלה יש להשתמש בשיטות אמינות למניעת הריון במהלך הטיפול ועד לשנה לאחר מכן. על אף שכימותרפיה עלולה להפחית את הפוריות, קיימת אפשרות שאישה שעוברת טיפול כימי תהרה במהלך הטיפול. תופעות הלוואי של כימותרפיה, כגון בחילה ושלשול, עלולות להפחית את יעילות הגלולה למניעת הריון. כאשר אמצעי המניעה שהאישה משתמשת בו הוא התקן תוך רחמי, יש להתייעץ עם הרופאים המטפלים לפני התחלת הטיפול הכימי או הקרינתי. פעמים רבות אפשר להשאיר בזמן הטיפולים את ההתקן במקומו, אולם לעיתים יש להוציא אותו כדי להימנע מסיבוכים, כגון דימום מוגבר, בזמן הטיפול הכימי. לכן, בכל מקרה, חיוני להתייעץ עם הרופא המטפל לא רק על עצם מניעת ההריון אלא גם על האפשרויות השונות למניעת ההריון.
<b>הלכות</b>
יג. אישה שחולה במחלת הסרטן, ומבחינה רפואית אסור לה להרות מחשש לסיכון, גם מבחינה הלכתית אסור לה להרות ועליה למנוע הריון. כמובן, יש לברר היטב מבחינה רפואית את המצב ולקבל חוות דעת רפואית מהימנה. כשמצבה הרפואי של האישה משתפר ומשתנה, גם ההוראה ההלכתית עשויה להשתנות בהתאם. <small>התייחסות נוספת לצורך במניעת הריון עקב בעיה בריאותית של האישה הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 459–460.</small>
<small>סדר עדיפות הלכתי לאמצעים השונים למניעת הריון הובא שם, פרק עח – 'התייחסות הלכתית פרטנית לאמצעי המניעה השונים', בפִּסקה 'סדר עדיפויות הלכתי בשימוש באמצעי מניעה', עמ' 424–426.</small>
<small>התייחסות לאישה בהריון שחלתה בסרטן הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', בפִּסקה 'מחלה ממארת תוך כדי ההריון', עמ' 43–45.</small>
<b>גינקולוגיה וסרטן</b>
יש כמה סוגי סרטן ייחודיים לנשים<sup style="color: gray;">66</sup>, <small>שיפורטו להלן על פי סדר שכיחותם באוכלוסייה</small>. התחום נקרא אונקוגינקולוגיה או גינקולוגיה אונקולוגית.
<b>סרטן השָׁד</b> (Breast Cancer)
סרטן השָׁד הוא הסרטן השכיח ביותר אצל נשים.
שָׁד האישה מורכב מבלוטות חלב, מצינוריות חלב שמעבירות חלב אם לפטמה בתקופת ההנקה, מרקמה שומנית ומרקמת חיבור<sup style="color: gray;">68</sup>. רקמת השָׁד מגיעה עד אל תוך בית השחי ומעבר לה מצויות בלוטות הלימפה שאחראיות על ניקוז השָׁד<sup style="color: gray;">69</sup>.
כ-80% מהגידולים הסרטניים בשָׁד מקורם בצינוריות החלב. עוד כ-10% מהגידולים מקורם בבלוטות החלב. סוגים נדירים יותר של גידולים סרטניים מקורם בבלוטות הלימפה או ברקמת החיבור של השָׁד.
הסימן הקלסי הוא גוש לא כואב בשָׁד<sup style="color: gray;">70</sup>. סימנים אחרים הם שינוי בצורת השָׁד או בגודלו, שקע או בליטה, גירוד עקשני שאינו חולף, אי נוחות או כאבים<sup style="color: gray;">71</sup>.
<b>גורמי סיכון</b> – הסיבה להתפתחותו של סרטן השָׁד אינה ידועה, אך ידועים כמה גורמי סיכון – הנפוץ שבהם הוא גיל – כ-79% מהחולות מאובחנות בגיל 50 ומעלה; היסטוריה משפחתית של סרטן שָׁד, בעיקר בגיל צעיר<sup style="color: gray;">72</sup>; וסת ראשונה מוקדמת – לפני גיל 11; כניסה מאוחרת לגיל המעבר – אחרי גיל 55; לידה ראשונה בגיל מבוגר – לאחר גיל 35, או היעדר לידות בכלל<sup style="color: gray;">73</sup>; אישה שחלתה בעבר במחלת שָׁד, <small>גם מחלה שאינה סרטנית;</small> אישה בעלת מבנה שָׁד צפוף, <small>דהיינו, שרוב רקמת השָׁד עשויה מרקמת חיבור ומיעוטה מרקמת שומן</small>; אורח חיים – עודף משקל, היעדר פעילות גופנית, צריכת אלכוהול מופרזת, עישון; טיפול הורמונלי חלופי לתופעות גיל המעבר, <small>במיוחד כזה שמשלב אסטרוגן ופרוגסטרון,</small> במשך יותר מעשר שנים; מי שעברה טיפולים בקרינה לבית החזה, <small>כגון לטיפול בלימפומה,</small> בעיקר בגיל צעיר.
<b>טיפול</b> – הטיפול המקובל הוא ניתוח לכריתת הגידול. ניתוח כזה יכול להתבצע בהסרה כירורגית של הגוש הסרטני תוך שמירה ככל האפשר על השָׁד; ניתוח להסרת רביע השָׁד שבו ממוקם הגידול הסרטני; או ניתוח של הסרה מלאה של השָׁד, עם או בלי בלוטות הלימפה שנמצאות בבית השחי. בחירת סוג הניתוח תלויה בהיקף הגידול הסרטני, בסוג המחלה ובשלב שבו היא נמצאת, וביחס שבין הגידול הסרטני לבין גודלו ומבנהו של השָׁד עצמו. כמו כן, במצבים שבהם אובחן יותר מגידול סרטני אחד בשני מקומות שונים בשָׁד, או במצבים של גידול סרטני חוזר, מקובל לכרות את השָׁד כולו.
הטיפול הניתוחי יכול להתבצע בשילוב טיפול קרינתי לצמצום הגידול או בלעדיו. במקרים מסוימים אפשר להחליף את הטיפול הקרינתי שמתבצע כמה פעמים בתקופה שלאחר הניתוח, בטיפול קרינתי חד פעמי שמתבצע תוך כדי ההרדמה הכללית בטיפול הניתוחי.
כימותרפיה ניתנת כטיפול במחלה פעילה, <small>כאשר אי אפשר להוציא את הגידול או על מנת להקטין את הגידול כדי שאפשר יהיה להוציאו בניתוח,</small> או כטיפול למניעת חזרתו. בסוגים מסוימים של גידולים ניתן גם טיפול הורמונלי, <small>כגון אנטי אסטרוגנים בגידולים שיש להם קולטנים חיוביים לאסטרוגן,</small> או טיפול ביולוגי, כטיפול מסייע<sup style="color: gray;">75</sup>.
<b>חשיבות הגילוי המוקדם</b> – כמו בכל סוגי הסרטן, לשלב שבו נתגלתה המחלה יש משמעות מכרעת לגבי סיכוי הריפוי מהמחלה. כך לדוגמה, לסרטן השָׁד שנתגלה בשלביו הראשונים, <small>שלב 0 או 1,</small> אחוז ריפוי גבוה ביותר ואחוז הישרדות של למעלה מ-99% אחרי חמש שנים. לעומת זאת, לסרטן השָׁד שנתגלה לאחר שליחת גרורות לשאר איברי הגוף, <small>שלב 4,</small> אין כיום ריפוי, והטיפול שניתן מיועד להקלה בתסמינים, לשליטה במחלה ולשיפור איכות חיי המטופלות, ואחוז ההישרדות לחמש שנים עומד על 17% בלבד<sup style="color: gray;">76</sup>.
<b>בדיקות לגילוי מוקדם</b> – סרטן השָׁד הוא אחד מסוגי הסרטן הקלים, יחסית, לגילוי ולאבחון מוקדם. יש כמה אפשרויות והמלצות לגילוי מוקדם:
• בדיקה ידנית עצמית – בעבר הומלץ על בדיקת שָׁד עצמית פעם בחודש כחלק משגרת המעקב. המלצה זו אינה בתוקף כיום, אך עדיין מומלצות מוּדעות וערנות לשינויים בשָׁד, ופנייה לרופא במקרה של חשד.
• בדיקה ידנית על ידי כירורג שָׁד – מומלצת פעם בשנה מגיל 30 <sup style="color: gray;">77</sup>.
• ממוגרפיה – בדיקת רנטגן מיוחדת לרקמת השָׁד, בעלת אחוז גילוי גבוה. הבדיקה מומלצת פעם בשנתיים מגיל 50 ומעלה, ולנשים בעלות היסטוריה משפחתית של קרובה מדרגה ראשונה, <small>אמא או אחות,</small> שחלתה בסרטן השָׁד – פעם בשנה, מגיל 40. כאשר מדובר בסיכון גבוה מאוד, <small>כגון במקרה של נשאות גנטית,</small> הבדיקה תהיה על פי שיקול הדעת של הרופא המטפל, ובדרך כלל תתבצע בתדירות גבוהה יותר ומגיל צעיר יותר.
• אולטרה-סאונד – בדיקה משלימה לבדיקת הממוגרפיה. מבוצעת במקביל לבדיקת הממוגרפיה אך לא במקומה.
• MRI (Magnetic Resonance Imaging) – דימות תהודה מגנטית – בדיקה זאת נחשבת כבעלת רגישות גבוהה במיוחד, כיוון שבנוסף לאיתור שינויים מבניים בשָׁד שמתגלים גם בבדיקות ההדמיה האחרות – בדיקה זאת מאתרת גם שינויים בכלי הדם שנגרמים כתוצאה מהגידול. למרות יתרונותיה היא אינה משמשת כבדיקת סקר שגרתית אלא רק אצל נשים שנמצאות בקבוצת סיכון מיוחדת, כֵּיוון שעקב רמת הרגישות הגבוהה, מרבית השינויים שהבדיקה מאתרת אינם ממאירים, ולכן הכנסתה כבדיקת סקר שגרתית תגרום ל'אזעקות שווא' מרובות, לחרדה מיותרת ולביצוע ביופסיות שאינן נחוצות.
• ביופסיה – כאשר יש חשד לגידול סרטני, מתבצעת ביופסיה שבה נלקחות רקמות מהגוש החשוד בשָׁד לבדיקה מעבדתית.
<b>הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">באמצעות הבדיקות המוקדמות ניתן להיזהר מפני הסכנה, ויש לדון האם חובה להיבדק בדיקות אלו בכדי להישמר מסכנה, או שכל עוד הסכנה רחוקה ואינה נראית, אין צורך להיבדק ו-"שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' " (תהלים קטז, ו).
אם על ידי הבדיקה אפשר למנוע את הסכנה ולהינצל ממנה, ואין בבדיקה קושי או בעיה הלכתית, רצוי מאוד להיבדק, ומצווה היא משום: "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם" (דברים ד, טו). לדוגמה, בדיקות נשים מחשש סרטן השָׁד, הבדיקה המוקדמת יכולה לדחות את המחלה ואף למנוע אותה, ונכון להמליץ ולזרז נשים לערוך בדיקות אלו. 
<small>הרב אליהו בקשי-דורון, שו"ת בנין אב, חלק ה, סימן סה</small></span>
יד. על פי ההלכה מומלץ לבצע בדיקות לגילוי מוקדם של סרטן בכלל ושל סרטן השָׁד בפרט, על פי ההמלצות הרפואיות העדכניות.
טו. ברור שמותר וחובה לאישה שחלתה בסרטן השָׁד לעבור ניתוח לכריתת השדיים, אם פעולה כזאת עשויה לעזור לה להתרפא.
טז. גם אם האישה לא חלתה בסרטן השָׁד אלא יש חשש שתחלה, <small>כגון שחלתה בסרטן מסוג אחר או שנמצא אצלה גֵן שמכניס אותה מבחינה סטטיסטית לסיכון גדול<sup style="color: gray;">80</sup>, וההמלצה הרפואית היא לכרות את השדיים,</small> מותר לה לכרתם עקב החשש שגובל בספק פיקוח נפש.
<b>שִחזור שָׁד</b>
שִחזור שָׁד הוא פעולה ניתוחית, שבה מתכוונים ליצור שָׁד שידמה בצורתו לשָׁד הטבעי. קיימות שיטות רבות ומגוונות לשִחזור השָׁד, והשיטה מותאמת לכל מטופלת, בהתאם לניתוח שעברה, <small>כריתה מלאה או חלקית</small>, מצבה הבריאותי, סוגי הטיפולים שקיבלה או שהיא עתידה לקבל, העדפתה האישית וגורמים נוספים. ניתוח השִחזור הוא ניתוח בחירה. אפשר לבצע אותו מיד עם כריתת הגידול או בשלבים מאוחרים יותר, על פי בחירת האישה. בשִחזור אפשר להשתמש ברקמות מגופה של האישה או בשתלים חיצוניים, <small>מבוססי סיליקון</small>. את ההחלטה אם לעבור שִחזור יש לבצע לאחר קבלת כל המידע הדרוש, כולל הסיכונים האפשריים של הניתוח.
יריעה ביולוגית (ADM – Acellular Dermal Matrix) – יריעה מיוחדת שמשתמשים בה בשִחזורי שָׁד. היריעה הביולוגית מבוססת על רקמה אנושית שעוברת תהליך עיבוד וניקוי של התאים, כך שהיא מכילה את כל מרכיבי העור הביולוגיים ללא מרכיבים שעלולים לגרום לדחייתה על ידי הגוף. השימוש ביריעה מאפשר הכנסת שתל קבוע בזמן השחזור ללא צורך בשימוש במותחני עור או בשתלים זמניים; משמש כתוספת רקמה שמגינה על השתל; ומאפשר עיצוב ומיקום מדויק של השתל.
<b>הלכות</b>
יז. מותר לבצע ניתוח לשִחזור שָׁד ואין בכך איסור חובל או סיכון שלא לצורך, <small>כיוון שהניתוח נעשה לצורך גדול של מניעת בושה, והסיכון בו אינו גדול.</small>
יח. שתל של שִחזור שָׁד אינו חוצץ בטבילה, <small>כיוון שהוא הופך להיות חלק מהגוף.</small>
<b>סרטן צוואר הרחם</b> (Cervical Cancer)
סרטן צוואר הרחם הוא המחלה הממארת הרביעית בשכיחותה בקרב נשים בעולם המערבי, והשנייה בשכיחותה בקרב נשים במדינות מתפתחות. מרבית המקרים מתגלים אצל נשים צעירות יחסית, <small>מתחת לגיל 50.</small> בישראל שכיחות המחלה נמוכה יותר.
<b>גורמי סיכון</b> – בניגוד לרוב סוגי מחלות הסרטן, הגורם העיקרי לתחלואה בסרטן צוואר הרחם הינו הידבקות בנגיף הפפילומה האנושי (HPV – Human Papilloma Virus), שבשלב מאוחר יותר עלול לגרום להתפתחות סרטן, באמצעות מנגנון שדרכו החומר הגנטי הנגיפי משתלב בחומר הגנטי של התא, ועל ידי כך נפגעים מנגנוני הבקרה המובְנים של התא. ההידבקות בנגיף היא כמעט אך ורק בקיום יחסי מין, ולכן מתירנות מינית, בעיקר כשהיא מתחילה בגיל צעיר, היא גורם הסיכון המרכזי לחלות במחלה. זאת הסיבה ששכיחות המחלה נמוכה יחסית בקרב אוכלוסייה שמרנית. בקרב נשים שהמערכת החיסונית שלהן חלשה יותר, <small>כגון נשים שחולות בסוכרת או באיידס, נשים שנוטלות תרופות לדיכוי המערכת החיסונית ונשים מעשנות,</small> הסיכון שהנגיף יגרום למחלה גבוה יותר. כמו כן, ריבוי הריונות והריונות בגיל צעיר, מעלים אף הם את הסיכון לחלות, מסיבות שטרם ידועות. בנוסף לכך, שימוש בגלולות למניעת הריון מעלה אף הוא את הסיכון לסרטן צוואר הרחם<sup style="color: gray;">86</sup>.
<b>טיפול</b> – הטיפולים שניתנים לסרטן צוואר הרחם הם ניתוח של כריתת צוואר הרחם או הרחם<sup style="color: gray;">87</sup>, או הקרנות משולבות בטיפול כימותרפי. סוג הטיפול נקבע על פי גודל הגידול, היקף המחלה ומצבה הרפואי והתפקודי של המטופלת, שמשפיע על יכולתה לעמוד בניתוח או בטיפול. סיכויי ההחלמה מטיפולים כאלה תלויים בשלב שבו המחלה התגלתה, והם עומדים בממוצע על כ-50%, ולכן יש חשיבות מכרעת למניעה או לגילוי מוקדם של המחלה בשלב הטרום סרטני.
<b>מניעה ואבחון מוקדם</b> – כפי שנכתב לעיל, הנגיף שגורם למחלה עובר בעיקר ביחסי מין. ככל שיש יותר שותפים, הסיכון להידבקות בנגיף גדל. לכן המניעה היעילה ביותר היא הקפדה על אורח חיים שמרני עם בן זוג אחד בלבד, <small>הן מצד הבעל והן מצד האישה</small>. אפשרות מניעתית נוספת שנכנסה לשימוש בשנים האחרונות היא חיסון כנגד נגיף הפפילומה. <small>עקב מורכבות הנושא יוקדש לו תת פרק נפרד.</small> בנוסף לכך, יש כמה בדיקות לגילוי מוקדם בשלב הטרום סרטני, <small>כפי שיפורט להלן.</small>
<b>חיסון כנגד סרטן צוואר הרחם מנגיף הפפילומה</b>
<b>פפילומה</b> – גידול כרוביתי קטן, כ-2–5 מ"מ, על פני עור או קרום רירי. קרוי גם יבלת חרוטית.
<b>פפילומה וירוס</b> – קבוצת נגיפים שגורמים ליבלות. נוכחות נגיפים כאלה באיברי המין של האישה מגבירה את הסיכון לסרטן צוואר הרחם<sup style="color: gray;">89</sup>.
<b>חיסון</b> – החיסון נגד נגיף הפפילומה באדם כולל חלקיק דמוי נגיף, ללא החומר הגנטי שעלול לגרום להִשתנות ממארת. החיסון ניתן כנגד ארבעה סוגים עיקריים של הנגיף ששניים מהם אחראיים לרוב המקרים של סרטן צוואר הרחם, <small>כ-70%</small>, והשניים האחרים ליבלות באיברי המין (קונדילומה – Condyloma) בכלל. החיסון ניתן בזריקה לשריר הזרוע. תוצאות מחקרים גדולים שבהם נבדק החיסון מעידות על כך שהוא נסבל היטב, מביא לרמת נוגדנים גבוהה, ומונע רכישת זיהום מתמשך בנגיף הפפילומה באדם ואת המחלות שקשורות לו בצוואר הרחם, בעריה ובנרתיק. נמצא כי היעילות הגבוהה של החיסון מושגת כאשר הוא ניתן לנערות לפני תחילת קיום יחסי מין, אך יש ערך לחיסון גם בגיל מאוחר יותר. חשיפה קודמת לנגיף לא משמשת הוריית נגד למתן החיסון, ואין צורך לבדוק אם אומנם אירעה.
נכון לזמן כתיבת שורות אלה, החיסון נכנס לתוכנית החיסונים השִגרתית של משרד הבריאות בבתי הספר בכיתה ח, וניתן לבנות ולבנים.
<b>חיסון כנגד נגיף הפפילומה – דיון הלכתי</b>
הדיון ההלכתי מתחלק לשני דיוני משנה – ראשית, האם מומלץ להתחסן בכלל? ושנית, האם מועד החיסון שנקבע בעיקר על פי אמות מידה המתאימות לאוכלוסייה שנוהגת מתירנות מינית מגיל צעיר, מתאים גם לאוכלוסיות דתיות שמרניות שמחנכות להימנע מקיום יחסי מין לפני הנישואין?
השיקולים כנגד מתן החיסון היו כדלהלן:
1. בנות ששומרות על ההלכה ועל גופן, נמצאות בקבוצת סיכון מזערית, וגם אם מישהי נכשלה באיסור עריות, עדיין ריבוי בני זוג הוא תופעה חריגה מאוד בחברה הדתית.
2. אפילו אם אישה מתחתנת עם בחור חוזר בתשובה שלא נשמר ממתירנות מינית והוא עלול להדביק אותה בנגיף, אין סיבה לקבל את החיסון כבר בגיל צעיר שנקבע על פי שיקולי המתירנות המינית בעולם המערבי הפרוץ.
3. מתן חיסון כזה, ובפרט בגיל צעיר, עלול להתקבל על ידי חלק מהבנות כהיתר של המערכת החינוכית למתירנות מינית.
4. חיסון כלל מוסדי עלול ליצור סטיגמה שלילית על אותו מוסד.
לעומת זאת, היו שיקולים בעד מתן החיסון גם במערכת החינוך הדתית, כדלהלן:
1. יש סיכוי קטן מאוד של הידבקות בנגיף גם ללא קיום יחסי מין, וכיוון שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, יש להגן על הבנות.
2. גם בחברה הדתית יש בנות שאינן שומרות על עצמן מקיום יחסי מין אסורים, וחובתה של המערכת החינוכית והבריאותית לשמור גם עליהן.
3. החברה הדתית כוללת בעלי תשובה רבים שייתכן שנדבקו בעבר בנגיף, והם עלולים לסכן גם בנות צנועות שלא התחסנו כנגד הנגיף<sup style="color: gray;">92</sup>. אומנם לשם כך מספיק להתחסן לפני הנישואין, אולם המציאות הקיימת של חוסר מודעות עלולה לגרום לכך שאם הבנות לא תקבלנה את החיסון במסגרת תוכנית החיסונים בבתי הספר, רובן לא תתחסנה כלל.
4. דווקא מתן החיסון בגיל צעיר, כאשר הוא נעשה במסגרת כלל החיסונים ובלי הסבר מפורט על דרכי העברת הנגיף, יכול להתקבל בצורה טבעית יותר ובלי צורך להתעמק במשמעויות החברתיות והמוסריות של החיסון.
5. מתן החיסון אינו מגן מפני רוב מחלות המין, והתנהגות פרוצה עדיין מסוכנת. יש לחזק את החינוך לחיי קדושה בעם ישראל מבלי לוותר על מתן החיסון.
<b>הלכות</b>
יט. יש שכתבו שיש לחסן את כלל האוכלוסייה כנגד נגיף הפפילומה, <small>מכיוון שיש חשש קטן שהנגיף יוכל לעבור גם ללא קיום יחסי מין, ואין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, וכן מפני שיש אנשים שנכשלים ויש להגן עליהם.</small> ויש שהורו שאין להמליץ על חיסון לכלל האוכלוסייה<small>, כיוון שהמלצה כוללת על מתן חיסון כזה עלולה להתפרש בעקיפין כלגיטימציה לחיי הפקרות ופריצות,</small> אלא אם כן האישה מתחתנת עם בעל תשובה או עם אדם שלא שמר על עצמו ממתירנות מינית. למעשה<small>,</small> במוסד חינוכי שבו מנהלי המוסד רואים צורך במתן החיסון, ההמלצה ההלכתית היא להתחסן. אך בשאר המוסדות יש להמליץ על מתן החיסון רק באחד משני האופנים הבאים – הקדמת גיל החיסון לגיל צעיר, <small>9–10,</small> שבו עדיין אין מודעות להשלכות החברתיות והמוסריות שלו, או לחילופין – דחיית החיסון לכיתה י"ב כחלק מתוכנית הלימודים של הכנה לחיי משפחה.
<b>סרטן צוואר הרחם – גילוי מוקדם</b>
כפי שנכתב לעיל, הגורם העיקרי לסרטן צוואר הרחם הוא נגיף הפפילומה. הנגיף עלול לפתח נגעים טרום סרטניים (CIN – Cervical Intraepithelial Neoplasia), שהם מחלות בצוואר הרחם שעלולות להפוך בשלבים מאוחרים יותר להתפתחות של סרטן. לכן גילוי מוקדם של אותם תהליכים טרום סרטניים לפני התפתחותם לנגע ממאיר חיוני ביותר, ועשוי להציל חיים.
להערכה ואבחון נעזרים בבדיקת משטח צוואר הרחם (בדיקת פאפ – PAP Smear), שהיא בדיקה פשוטה, יעילה, המונית, לא חודרנית, שבה אוספים תאים מצוואר הרחם, שמים אותם על משטח זכוכית וצובעים אותם. בבדיקה פתולוגית של התאים בודקים את תקינות התאים ומנסים לאתר נשים שיש אצלן תהליך של שינוי בתאי צוואר הרחם. בדיקה כזאת לא קובעת את המחלה, אלא רק מזהה שינויים בתאי צוואר הרחם. נשים שאותרו אצלן שינויים כאלה נשלחות לבדיקה קולפוסקופית, שבה הרופא הגינקולוג מסתכל על צוואר הרחם בהגדלה ומנסה לאתר את המקום הבעייתי שממנו יצאו התאים הלא תקינים. זאת בדיקה חשובה מאוד בתהליך הבירור של המחלה, ובעקבותיה אפשר לקבל החלטות.
לאחר הקולפוסקופיה, ובמידת הצורך, מבצעים ביופסיה – נטילת חתיכה קטנה של רקמה וביצוע בדיקה פתולוגית שלה. לעיתים מבצעים ביופסיה גדולה, בהרדמה מקומית או מלאה, שנקראת לטס (Lletz) או קוניזציה (Cold Knife Conization) – באמצעות מכשיר חשמלי כורתים פיסה מצוואר הרחם החיצון ושולחים אותה לבדיקה. חשוב מאוד לבצע בדיקות פתולוגיות כאלה כדי לקבל הגדרה חד משמעית של מצב המחלה. אם בכל זאת יש ספק, רצוי לקבל חוות דעת פתולוגית נוספת.
לעיתים קרובות, כשהאבחנה מראה שלב טרום סרטני או אפילו שלב סרטני בשלב מוקדם – זעיר פולשני, ובבדיקת האבחנה הוצא הגידול כולו, אין צורך בטיפול נוסף.
<small>התייחסות הלכתית לטהרה לאחר ביצוע בדיקות משטח צוואר הרחם, קולפוסקופיה, הקפאת צוואר הרחם וקוניזציה של צוואר הרחם, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', עמ' 261–262, הלכות יח-כא.</small>
<b>סרטן הרחם</b> (Corpus Uteri Cancer)
בהתייחסות לגידולים ברחם מבחינים בין שני סוגים עיקריים: גידולים ברירית הרחם וגידולים בשריר הרחם עצמו.
<b>גידולים ברירית הרחם</b>
הגידולים השכיחים ביותר, <small>למעלה מ-95%</small>, מופיעים באנדומטריום (Endometrium) – רירית הרחם – הציפוי הפנימי של חלל הרחם, שנושר מדי חודש בחודשו בזמן הווסת. רירית זו עלולה לעבור שינויים ממאירים. סרטן רירית הרחם בגיל הפריון קשור אצל נשים רבות בעובדה שאין להן ביוץ תקין, שהמחזורים שלהן מרוחקים זה מזה, ושאינם סדירים.
<b>גורמי סיכון</b> – גיל, <small>דהיינו ככל שגיל האישה עולה גם הסיכון לחלות בסרטן הרחם עולה</small>; חשיפה ממושכת לאסטרוגן ללא איזון של פרוגסטרון, <small>כגון וסת ראשונה בגיל צעיר, התחלת גיל המעבר בגיל מאוחר – אחרי גיל 55, היעדר הריונות, מחזורי וסת לא סדירים והיעדר וסת. במצבים כאלה רירית הרחם עוברת תהליך של גדילה בלתי מבוקרת, שלעיתים הופכת לתהליך סרטני</small>; משקל עודף; חוסר פעילות גופנית; היסטוריה משפחתית; סוכרת. טיפולים תרופתיים מסויימים, <small>כגון טמוקסיפן,</small> לסרטן השָׁד עלולים אף הם להגדיל את הסיכון לסרטן הרחם.
טיפול – רוב הגידולים של סרטן רירית הרחם מאובחנים בשלב מוקדם, לפני שהם מתפשטים אל מחוץ לרחם. מסיבה זאת אפשר לטפל ברוב החולות על ידי כריתת הרחם. לעיתים ההמלצה הרפואית היא לשלב גם כריתה של החצוצרות והשחלות, <small>מחשש להתפשטות של הסרטן גם לאיברים הסמוכים לרחם</small>. אצל נשים שאסור להן לעבור הרדמה כללית שנצרכת במקרה של כריתת רחם, מוצע טיפול בהקרנות או טיפול הורמונלי.
יש מקרים נדירים של סרטן רירית הרחם אצל נשים צעירות שהן עדיין בגיל הפוריות. אצל נשים כאלה המגמה היא לטפל בשיטות שמאפשרות את המשך הפוריות למרות נוכחות הגידול הסרטני ברירית הרחם. יש מצבים שבהם אפשר לטפל טיפול הורמונלי ולא ניתוחי. לטיפול הורמונלי בסרטן רירית הרחם נעזרים במתן פרוגסטרון במנות גבוהות, מה שגורם לרקמה הסרטנית לחזור לתהליך נורמלי ולנשור מרירית הרחם. במקרים רבים התהליך הזה עשוי לרפא את האישה והיא יכולה אף להיכנס להריון.
<b>הלכות</b>
כ. אם יש חובה רפואית לכרות את רחמה של אישה כדי להציל את חייה, פשוט וברור שמותר וחובה לעשות כן. כך הדין גם באישה שטרם ילדה, <small>מטעם פיקוח נפש</small>.
כא. כאשר הרופאים ממליצים לכרות את החצוצרות ואת השחלות בנוסף לכריתת הרחם, כדי למנוע את התעוררות הסרטן באיברים אלו, מותר לעשות כן, אף אם השכיחות לכך נמוכה, ואף שכרגע אין כל מחלה באיברים אלו, <small>כיוון שאין איסור סירוס אחר סירוס אצל אישה, ולאחר כריתת הרחם הרי היא כבר מסורסת. מלבד זאת צריך להתחשב גם בסיכון להתפשטות הסרטן לאיברים אלה, אף על פי שהוא נמוך</small>.
<small>התייחסות לטהרה אחרי כריתת רחם, הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', בפִּסקה 'טהרה אחרי כריתת רחם', עמ' 35-34.</small>
<b>מניעה ואבחון מוקדם</b> – במקרים של ביוצים לא סדירים ואי סדירות מחזורית, יש המלצה רפואית לנטילת גלולות למניעת הריון אפילו החל משנות הנערות טרם החתונה, משום שהגלולות גורמות לרירית רחם דקה וסדירה ובכך מגינות על האישה מהסיכון המוגבר לסרטן רירית הרחם.
דימום חריג מהנרתיק הוא התופעה השכיחה ביותר של סרטן הרחם, ולכן אישה שסובלת מדימומים בין וסתיים, דימומים חזקים מהרגיל בזמן וסת או דימום לאחר גיל המעבר, צריכה להיבדק כדי לשלול מציאות של סרטן הרחם. הבדיקה הבסיסית היא בדיקת אולטרה-סאונד של רירית הרחם. במקרה הצורך תתבצע בדיקה לנטילת דגימה (ביופסיה) של רירית הרחם. התאים שנלקחים נבחנים במיקרוסקופ כדי לאתר תאים סרטניים. נטילת הדגימה יכולה להתבצע בכמה אופנים:
בדיקת פיפל (Pipelle) – <small>התייחסות מפורטת, רפואית והלכתית, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק כב – 'בדיקות רפואיות – מתי אוסרות', בפִּסקה 'ביופסיה של רירית הרחם (פיפל –</small> Pipelle)<small>', עמ' 263–264.</small>
נטילת דגימה תוך כדי ביצוע היסטרוסקופיה אבחנתית – <small>התייחסות מפורטת, רפואית והלכתית, להיסטרוסקופיה אבחנתית, הובאה לעיל בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 166–169.</small>
גרידה – <small>התייחסות מפורטת, רפואית והלכתית, הובאה לעיל בכרך הראשון, שם, בפִּסקה 'גרידה', עמ' 264–265.</small>
<small>התייחסות נוספת לבדיקות האבחנתיות וללקיחת דגימה מרירית הרחם הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 22-21.</small>
<b>גידולים בשריר הרחם – שרירנים (מיומות) וסרקומות</b>
כאמור לעיל, גם שריר הרחם עלול לפתח גידולים. רוב הגידולים של שריר הרחם הם גידולים שפירים ומיעוטם ממאירים. הגידול השכיח ביותר נקרא שרירן (פיברואיד – Fibroid) או מיומה (Myoma). <small>התייחסות לשרירנים הובאה לעיל בכרך השני, פרק לח – 'שרירנים (מיומות) ופוליפים', עמ' 171–172.</small>
גידול ממאיר של שריר הרחם נקרא סרקומה של הרחם (Uterine Sarcoma)<sup style="color: gray;">107</sup>.
כאשר מתעורר חשד שמדובר בגידול ממאיר, ההמלצה הרפואית היא להוציא את הגידול החשוד ולשלוח אותו לבדיקה פתולוגית. כשמתברר שמדובר בגידול ממאיר, הטיפול ההכרחי הוא כריתת רחם שמשמעותה אובדן הפוריות. לעיתים משלבים בטיפול גם הקרנות וכימותרפיה.
<b>הלכות</b>
כב. אישה שיש לה גידול שפיר ברחם (שרירן) שגורם לדימומים מרובים, ואפשר להוציאו מבלי לפגוע ברחם, אך האישה מבקשת לכרות את רחמה כיוון שהיא חוששת מאוד שמא תחלה בסרטן<sup style="color: gray;">109</sup>, יש שאסרו לבצע כריתת רחם, <small>כיוון שלפי דעת הרופאים אין בה צורך רפואי אמיתי, והסיפור המשפחתי אינו מגביר את הסיכון מאוד</small>. ויש שהתירו אם האישה חוששת מאוד ויש לה כבר ילדים, <small>כיוון שיש בסיס רפואי מסוים לחששה, ויש גם מקום להתייחס לפחדיה</small>. למעשה, יש לדבר על ליבה של האישה שמבחינה רפואית אין הצדקה לכריתת הרחם, אולם אם האישה אינה משתכנעת ויש חשש לאובדן פרנסת הרופא אם יסרב לבצע את הניתוח, מותר לרופא לבצע את כריתת הרחם לאישה הזאת. <small>הסבר: מלבד שיקולי הרופאים, המומחים ברפואה, ההלכה מכירה גם בחשיבות תחושתו של החולה עצמו. הכלל ההלכתי אומר שהרופאים הם הבקיאים ביותר לגבי המחלות ומשמעותן, אך החולה בקי בגופו שלו יותר מכל הרופאים. חז"ל ציטטו בהקשר זה את הפסוק: "לֵב יוֹדֵעַ מָרַּת נַפְשׁוֹ", כמסמל את המשמעות העמוקה שיש לתחושתו של החולה כלפי עצמו. כלומר, יש לצרף כאן שני טעמים: טעם ראשון הוא החשש הרפואי, שלמרות שלפי דעת הרופאים כריתה אינה מוצדקת, החשש בכל זאת קיים; וטעם שני הוא תחושתה של האישה לגבי גופה שלה. בהקשר של תחושת החולה ומשמעותה, יש לצרף את הסברה שלעיתים עצם החשש ממחלה עלול להשפיע לרעה על בריאותו של האדם, וחלק מהמטרה של הטיפול הרפואי הוא גם להעצים את תחושת החוסן של החולה, שעשויה להשפיע לטובה על בריאותו. תחושתו החיובית של החולה כלפי סיכויו להבריא עשויה לסייע מאוד לאדם להתגבר על מחלות, ותרופות הפלצבו יוכיחו. במקרה גבולי כמו זה שתואר כאן, מסתבר שכיבוד רצונה של החולה עשוי להשפיע מאוד על בריאותה. לכן בצירוף כל הנתונים הללו, אם האישה לא מוכנה להשתכנע להסתפק בהוצאת השרירן, יש מקום להתיר את כריתת הרחם כולו.</small>
<small>התייחסות הלכתית לדימום שנגרם כתוצאה מגידול ברחם ולדימום שנגרם כתוצאה מהסרתו, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה – דם פצע', עמ' 167–169.</small>
<b>סרטן השחלות</b> (Ovarian Cancer)
סרטן השחלות נחשב לסרטן פחות שכיח, אולם עקב הקושי בגילוי מוקדם של המחלה, אחוז התמותה כתוצאה ממנו גבוה יחסית<sup style="color: gray;">117</sup>.
רוב מקרי סרטן השחלה נקראים סרטן אפיתליאלי, דהיינו שהסרטן החל להתפתח בתאים שמכסים את השחלה – במעטפת השחלה. סוגים נפוצים פחות הם גידולי תאי נבט המתפתחים בתאי השחלה שמפתחים את הביציות ונפוצים יותר אצל נשים צעירות, וסרקומות רקמות רכות, דהיינו גידולים שמתפתחים ברקמות החיבור<sup style="color: gray;">118</sup>.
מקובל לסווג את שלבי המחלה לפי מקום הגידול ומידת התפשטותו. מלבד זאת, יש גם דירוג של המחלה שנקבע על פי מראם של התאים הסרטניים וקובע את מידת הסיכון לקצב התפשטות המחלה.
<b>גורמי סיכון</b> – נשים שלא ילדו מעולם נמצאות בסיכון גבוה יותר לסרטן השחלה; יש מחקרים שהראו שטיפולי פוריות תרופתיים עלולים להגביר מעט את הסיכון לסרטן השחלות<sup style="color: gray;">120</sup>; גיל מבוגר, <small>80% מהחולות הן מעל גיל 50</small>; גורמים הורמונליים – התחלת וסת מוקדמת וסיום וסת מאוחר; אנדומטריוזיס<sup style="color: gray;">121</sup>; היסטוריה משפחתית<sup style="color: gray;">122</sup>.
<b>מניעה ואבחון מוקדם</b> – יש כמה גורמים שמפחיתים בצורה ניכרת את הסיכון לחלות בסרטן השחלה: הריון ולידה; נטילת גלולות למניעת הריון<sup style="color: gray;">123</sup>; כריתה מניעתית של השחלות והחצוצרות אצל נשים בקבוצת סיכון.
ככלל, ביוצים מרובים מעלים את הסיכון לסרטן השחלות, ולעומת זאת, מניעת ביוץ, <small>כגון בתקופת ההריון או בשימוש בגלולות למניעת הריון,</small> מפחיתה את הסיכון לסרטן השחלות.
יש כמה בדיקות שמיועדות לאבחון, אך יעילותן לאבחון מוקדם מוטלת בספק:
• בדיקת דם לרמות של הסמן CA-125<sup style="color: gray;">124</sup>, רמות גבוהות מחייבות בירור אך יש לציין שרמות גבוהות אינן ייחודיות דווקא לסרטן השחלות.
• אולטרה-סאונד של האגן שמטרתו לבדוק אם יש תופעה לא תקינה שעשויה להיגרם עקב גידול סרטני, וכן כדי לברר את מיקום הגידול וממדיו. גם בדיקה כזאת אינה יכולה לקבוע שמדובר בגידול סרטני.
• בדיקת CT – באמצעות החדרת חומר ניגוד אפשר לקבל תמונה ברורה יותר של השחלות, וכך לאתר את מיקומו המדויק של הגידול.
• בדיקת MRI – בדיקת הדמיה נוספת שמשתמשת בתהודה מגנטית במקום בקרני רנטגן.
• שאיבת נוזל מחלל הבטן – אם הצטבר נוזל בחלל הבטן אפשר לשאוב מעט מהנוזל באמצעות מזרק ומחט דקה ולבדוק באמצעות מיקרוסקופ אם יש בו נוכחות של תאים סרטניים.
• לפרוסקופיה<sup style="color: gray;">125</sup> – התבוננות בשחלות ולקיחת ביופסיה מהן. לעיתים אי אפשר להיעזר בלפרוסקופיה ומוכרחים לקחת ביופסיה באמצעות ניתוח של פתיחת בטן.
<b>טיפול</b> – הטיפול הבסיסי הוא ניתוח להסרת השחלות והחצוצרות.
כאשר מדובר בגידול בשלב ראשוני ובסיכון נמוך, דהיינו שהיכולת הפולשנית של התאים הסרטניים נמוכה, והגידול נמצא בשחלה אחת בלבד, אפשר לעיתים להוציא רק את השחלה החולה וכך לשמר את פוריות האישה. לעומת זאת, אם הגידול כבר התפשט או שהאישה עברה את גיל הפוריות, מקובל להסיר את שתי השחלות ואת הרחם. אבחנה פתולוגית מדויקת הכרחית לתכנון הטיפול.
ככלל, סרטן השחלה רגיש מאוד לכימותרפיה. כשמדובר בגידול בדרגה נמוכה מאוד, לרוב לא יהיה צורך בטיפול כימותרפי. טיפול כימותרפי יינתן אחרי ניתוח להסרת השחלות כשמדובר בדרגה נמוכה יחסית, וגם לפני ניתוח כשמדובר בסרטן בדרגה בינונית, כדי לצמצם את ממדי הגידול ולאפשר את הוצאתו באמצעות ניתוח. אם הגידול כבר התפשט למקומות שאי אפשר להוציאם בניתוח, <small>כגון אם הגידול התפשט לכבד,</small> כימותרפיה תהיה האפשרות היחידה לטיפול כדי להקל על תסמיני המחלה ולשפר את איכות החיים.
בחלק מסוגי סרטן השחלות אפשר לשלב גם טיפול ביולוגי <small>הסבר הובא לעיל עמ' 64</small>. טיפול בסרטן השחלות באמצעות הקרנות מתבצע לעיתים נדירות בלבד, בדרך כלל כדי לטפל בגידול שחזר אחרי ניתוח וכימותרפיה או כדי להפחית דימומים, כאבים ואי נוחות.
<b>הלכות</b>
כג. ברור שמותר וחובה לאישה שחלתה בסרטן השחלות לכרות את השחלות, אם פעולה כזאת עשויה לעזור לה להתרפא.
כד. גם אם האישה לא חלתה בסרטן השחלות אלא יש חשש שתחלה, <small>כגון שחלתה בסרטן מסוג אחר או שנמצא אצלה גֵן שמבחינה סטטיסטית מגדיל את הסיכון שלה לחלות<sup style="color: gray;">127</sup>, וההמלצה הרפואית היא לכרות את השחלות,</small> מותר לה לעבור ניתוח לכריתת השחלות עקב החשש שגובל בספק פיקוח נפש, וכאשר מדובר בסיכון גבוה, <small>כמו בנשים נשאיות לגֵן BRCA</small><sup style="color: gray;">129</sup>, הדבר אף מומלץ.
כה. אם מדובר באישה בגיל הפוריות, והסיכון שתחלה בסרטן השחלות קטן יחסית, יש מי שכתב שאין לה לכרות את השחלות עד לאחר גיל הפריון, <small>כיוון שהסיכון לסרטן השחלות עולה עם הגיל ובגיל הפריון הוא עדיין נמוך יחסית, ועוד, שהריון ולידה הם עצמם מפחיתים את הסיכון לחלות בסרטן השחלות.</small>
<b>גנטיקה וסרטן</b>
כפי שנכתב בפתיחה לפרק, מחלת הסרטן נגרמת כתוצאה מהתחלקות תאים לא מבוקרת. כדי שגידול סרטני יוכל להתפתח, על הרקמה שבה מתפתח הגידול לצבור מספר רב של שינויים גנטיים, <small>מוטציות,</small> שמנטרלים את מערכות ההגנה הרבות שקיימות בגוף. תהליך כזה של צבירת שינויים גנטיים נקרא תהליך ההתמרה<sup style="color: gray;">132</sup> הסרטנית, והוא תהליך ארוך שנמשך שנים רבות, שבמהלכן מצטברים שינויים גנטיים רבים בגֵנים שונים.
במקרי הסרטן שאינם גנטיים, השינויים הגנטיים האמורים לעיל מצויים רק ברקמות שבהן מתפתח הגידול הסרטני. לכן עם הוצאת הגידול בניתוח או היעלמותו בעזרת הטיפולים השונים, התאים שנושאים את השינויים הגנטיים נעלמים מהגוף, ואילו שאר תאי הגוף הבריאים אינם נושאים את אותם שינויים וממילא אינם נמצאים בסיכון גבוה לפתח גידול סרטני נוסף.
לעומת זאת, חולים שסובלים מנטייה תורשתית לסרטן, יורשים מאחד מהוריהם לפחות עותק אחד פגום, כלומר – נושא שינוי גנטי של גֵן שקשור להתמרה סרטנית. השינוי הגנטי קיים בכל אחד מתאי הגוף, וקיומו הוא השלב הראשון בתהליך ההתמרה הסרטנית. זאת הסיבה שאדם שהוא נשא של שינוי גנטי כזה נמצא בקבוצת סיכון גבוהה יותר לחלות בסרטן וכן בסיכון גבוה יותר לחלות בגיל צעיר.
כיום ידועות יותר מחמישים תסמונות סרטן תורשתיות, והמאפיינים העיקריים של כל תסמונת הם סוגי הסרטן שאופייניים לה והגֵן שהשינוי בו עלול לגרום לתסמונת. כמעט כל התסמונות הללו עוברות בתורשה דומיננטית. כלומר, אם לאחד מההורים יש גֵן פגום, לכל אחד מהילדים יש סיכון של 50% לקבלת המוטציה.
<b>סרטן שָׁד וסרטן שחלה משפחתי</b> (BRCA - Breast Cancer)<b></b>
בשנות התשעים של המאה ה-20 התגלו כמה גנים שקשורים להתפתחות סרטן השָׁד וסרטן השחלה. גנים אלו מכונים BRCA . מוטציות אלו מופיעות בכ-0.3% מאוכלוסיית העולם המערבי, אך בכ-2.5% אצל יהודים ממוצא אשכנזי. מוטציה בגֵן הזה עלולה לגרום לסרטן השָׁד ולסרטן השחלה.
ככלל, כל תא בגוף האדם מורכב מזוגות של כרומוזומים זהים<sup style="color: gray;">136</sup>, ובדרך כלל יש לכל אדם שני גנים שמייצרים את חלבון ה-BRCA, שמבצע את הבקרה על חלוקת התא. אם מסיבה כלשהי אדם ירש גֵן אחד פגום של חלבון ה-BRCA, הוא עדיין ימשיך לייצר חלבון על ידי הגֵן הבריא. רק אם שני הגנים של BRCA פגומים, הבקרה על חלוקת התא משתבשת והדבר עלול לגרום לסרטן.
באופן כללי, לאדם שלא ירש שום גֵן פגום של BRCA, יש סיכוי קטן מאוד שבמהלך חייו, כתוצאה מגורמים סביבתיים, ייפגמו שני הגנים של BRCA שלו. אולם אדם שירש גֵן אחד מתוך השניים של BRCA פגום, ושבכל תאי גופו יש עותק אחד פגום של הגֵן, נמצא בסיכון גדול יותר למחלת הסרטן, כיוון שאם במהלך חייו ייפגע גֵן אחד, <small>כתוצאה מגורמים חיצוניים</small>, אין לו את הגיבוי של הגֵן השני.
לאישה בעלת פגם בגֵן BRCA יש סיכון מוגדל להתפתחות של סרטן השָׁד והשחלה. הנתונים מלמדים שבארץ עומד הסיכון לאישה לפתח סרטן השָׁד על כ-12%, והסיכון לפתח סרטן השחלה עומד על כ-1.5%. לעומת זאת, לאישה שירשה פגם בגֵן BRCA1, הסיכון לפתח סרטן השָׁד הוא כ-60%–80% <sup style="color: gray;">137</sup>, והסיכון לסרטן השחלה הוא כ-30%–50%. זאת הסיבה לכך שאצל נשים ממוצא אשכנזי כ-10%–12% ממקרי סרטן השָׁד וכ-40% ממקרי סרטן השחלה קשורים למוטציות תורשתיות בגנים BRCA1 ו-BRCA2.
<b>כיצד מאתרים נשאות של</b> BRCA – ראשית לפי ריבוי מקרי סרטן השָׁד והשחלה במשפחה, וכן מהעובדה שהמחלה מופיעה בגיל צעיר יותר מהממוצע בכלל האוכלוסייה. בקבוצות סיכון יש לבצע בדיקת דם פשוטה שמאבחנת האם יש נשאות למוטציה של BRCA.
חשוב להדגיש שגבר יכול להעביר את המוטציה באותה מידה שבה אישה יכולה להעבירה. לכן בהערכת הסיכון לסרטן שָׁד ושחלה, ההיסטוריה המשפחתית מצד האב זהה בחשיבותה להיסטוריה המשפחתית מצד האם.
<b>בדיקות וטיפולים מניעתיים</b> – כשמתברר שאישה היא נשאית למוטציה של BRCA עליה להיבדק בדיקות תקופתיות קפדניות לאבחון מוקדם של סרטן השָׁד וסרטן השחלה. <small>התייחסות לבדיקות לאבחון מוקדם של סרטן השָׁד, הובאה לעיל, עמ' 80. התייחסות לבדיקות לאבחון מוקדם של סרטן השחלה, הובאה לעיל, עמ' 91.</small>
עקב הסיכון הגבוה, חשוב לבצע גם פעולות להפחתת הסיכון למחלה בנוסף לבדיקות לאבחון מוקדם. כפי שנכתב לעיל, <small>עמ' 91,</small> הפחתת הביוצים מורידה בצורה ניכרת את הסיכון לחלות בסרטן השחלה. זאת הסיבה שכיום מקובלת ההמלצה הרפואית לתת לאישה בסיכון גלולות למניעת הריון כבר בגיל צעיר, כדי למנוע ביוצים, כל זמן שהיא אינה מעוניינת להרות וללדת<sup style="color: gray;">138</sup>. בנוסף לכך, יש המלצה רפואית ברורה לכרות את השחלות של אישה נשאית או בסיכון כשהיא כבר אינה מתכננת ללדת עוד.
פעולת המניעה הטובה ביותר למניעה של סרטן השָׁד היא כריתה מניעתית של השדיים. כיוון שנשים רבות אינן מעוניינות בכך, <small>גם עקב חשש לפגיעה בדימוי העצמי הנשי</small>, יש אפשרות לכריתה חלקית, של הבלוטות בלבד.
סוג נוסף של תסמונת גנטית שמגבירה את הסיכון לפתח סרטן גינקולוגי הוא <b>סרטן מעי גס תורשתי ללא פוליפוזיס</b> (HNPCC – Hereditary Non-Polyposis Colon Cancer, <b>תסמונת לינץ' סוג 2</b>). התסמונת נובעת ממוטציה באחד הגנים שקשורים למנגנון תיקון ה-DNA <sup style="color: gray;">141</sup>.
אומנם תסמונת זו אחראית בעיקר על סיכון לחלות בסרטן המעי הגס, אולם היא מגבירה את הסיכון לחלות בסוגי סרטן אחרים. נשים נשאיות לתסמונת נמצאות בסיכון מוגבר, <small>עד 60%</small>, לחלות בסרטן הרחם<sup style="color: gray;">142</sup>. אבחון מתבצע על ידי בדיקה גנטית. כשמתברר שאישה סובלת מתסמונת לינץ', עליה לעבור בדיקות תקופתיות קפדניות לאבחון מוקדם של סרטן הרחם וסרטן השחלה, נוסף על המעקב אחרי סרטן המעי הגס וסרטנים נוספים. בנוסף לכך, יש המלצה רפואית ברורה לכרות את הרחם והשחלות עם סיום תכנון הילודה ולקראת המנופאוזה של האישה.
<b>הלכות</b>
כו. נשים שיש אצלן חשד לשינוי גנטי שעלול לגרום למחלת הסרטן, <small>כגון כשיש במשפחתן היסטוריה של מחלת סרטן השָׁד או סרטן השחלות, וכל שכן אם התגלתה אצל קרובת משפחה מוטציה בגֵן</small> BRCA, עליהן להיבדק אם הן נשאיות למוטציה, <small>כיוון שיש סבירות גבוהה יחסית שהן עלולות לחלות בסרטן, וגילוי מוקדם עשוי להציל את חייהן</small>. ויש מי שהורה שאין חיוב לבדוק את בנות משפחתה של אישה שאובחנה כנשאית של גֵן פגום. <small>טעמו: אין סיכון ברור ומוחלט שכל אחת מהקרובות נושאת את הגֵן הפגום; גם אם יש קרובת משפחה שנושאת את הגֵן הפגום, אין ודאות שתחלה; הטיפול המונע אינו בטוח ואינו פשוט; חוסר האפשרות לטיפול פשוט שבוודאות ימנע את המחלה עלול להשאיר את האישה בתחושה של מצוקה וחשש לכל ימי חייה, מעצם הידיעה שהיא נושאת גֵן פגום.</small>
כז. מן הראוי שאישה שנמצא שהיא נשאית לשינוי גנטי כזה תעביר את המידע על כך לקרובות משפחתה, שעלולות אף הן לשאת שינוי גנטי כזה, כדי לסייע להן למנוע מראש את המחלה, וגם כדי שיוכלו לדווח על כך לפני שהן או ילדיהן משתדכים. אך אם האישה הנשאית אינה מוכנה לספר על כך, אין הרופא חייב לגלות מידע כזה לקרובות משפחתה, <small>כיוון שלא מדובר בפיקוח נפש ודאי, וגם כיוון שאף אם תחלינה יש סיכוי לריפוי</small>.
כח. אף לפי הסוברים שכאשר יש חשד לסיכון גנטי לחלות בסרטן רצוי לבדוק זאת, אצל סתם נשים שלא ידוע לגביהן סיכון יתר לחלות בסרטן, יש שכתבו שלא רצוי שיבדקו אם הן נשאיות לסיכון גנטי כזה. <small>אף על פי שבדרך כלל רצוי לבצע בדיקות שעשויות להציל חיים, גם אם הסיכון נמוך יחסית, כפי שהובא לעיל, עמ' 81, הלכה ‎יד. אך בנידון שמובא כאן, כיוון שגם אם יימצא שהאישה נשאית אין הכרח שתחלה, ומלבד זאת, לא תמיד הידע המוקדם מועיל למנוע את המחלה או לרפא אותה, במצב כזה עדיף להישאר בתמימות. כמו כן, רמת הסיכון לנשאות נמוכה מ-5% אפילו אצל נשים אשכנזיות, והדבר נחשב למיעוט שאינו שכיח כלל, ואין להכניס נשים למתח וחששות עקב חשש רחוק.</small> ויש מי שכתב שכיום מומלץ לכל אישה אשכנזית לאחר חתונתה כשהיא בת 25–30 לבדוק האם היא נשאית לסיכון גנטי כזה, <small>כיוון שאחוז הנשים האשכנזיות הנשאיות לסיכון הגנטי גבוה באופן ניכר מאשר כלל הנשים, והתברר שכשבודקים רק במקרה שיש חשד לשינוי כגון בסיפור משפחתי, מגלים רק כ-50% מהנשים הנשאיות לסיכון</small>. ומכל מקום, אין להמליץ לנשים רווקות לבצע בדיקות כאלה. ויש מי שכתב שיש להמליץ לכל אישה אשכנזית להיבדק ואפילו קודם נישואיה, <small>כדי שלא יהיה חשש למקח טעות בנישואין.</small>
כט. גם אישה שקיים אצלה חשד לסיכון יתר לחלות בסרטן, יש מי שכתב שאם היא בגיל הפריון, ובפרט אם היא טרם ילדה, רצוי שלא תבדוק נשאות לסיכון גנטי, כיוון שאפילו אם יימצא שהיא נשאית לגֵן שמגדיל את הסיכון למחלה, אין לה לכרות את השחלות כל זמן שהיא יכולה להרות וללדת, <small>כפי שהובא לעיל, הלכה ‎כה</small>. אישה במצב כזה צריכה להיות במעקב רפואי מתאים.
ל. יש מי שהמליץ לאישה שהיא נשאית לגֵן שגורם לסיכון יתר לחלות בסרטן לבצע הפריה חוץ גופית ואבחון גנטי טרום השרשתי (PGD – Preimplantation Genetic Diagnosis)<sup style="color: gray;">153</sup> כדי למנוע את הנשאות לאותו הגֵן בדור הבא. ויש מי שכתב שאפשר להתיר זאת, אך לא כתב זאת כהמלצה.
<small>התייחסות לכריתת שָׁד כדי למנוע סרטן השָׁד כשיש חשש מוגבר לכך, הובאה לעיל, עמ' 81, הלכה טו.</small>
<small>התייחסות לכריתת השחלות כדי למנוע סרטן השחלות כשיש חשש מוגבר לכך, הובאה לעיל, עמ' 93-92, הלכות כג-כה.</small>
<h4>פרק פח</h4>
<big><strong>אונקולוגיה – סרטן אצל גברים</strong></big>
<small>המבוא הרפואי הכללי למחלת הסרטן ולהשלכותיה הובא לעיל, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', מעמ' 64-61 ואילך. בפרק זה יידונו הנושאים הקשורים למחלת הסרטן בגברים והשלכותיהם על הפוריות.</small>
<b>סרטן ופוריות אצל גברים</b>
<b>השפעת מחלת הסרטן והטיפולים בה על פוריות הגבר</b>
מחלת הסרטן עצמה עלולה לפגוע בפוריות הגבר. במחקרים נמצא שאצל 12%–30% מהגברים שחלו בסרטן, מדדי איכות הזרע היו נמוכים. כשמדובר בסרטן האשכים, אחוזי הפגיעה עלו ל-50%. ההשערה היא שהגידול הסרטני מפריש חומרים שפוגעים באיכות הזרע. כמו כן, כשהגידול הוא באשך, ייתכן שהוא פוגע ישירות ברקמת האשך. נוסף על כך, בכל מצב של מחלה קשה שפוגעת במערכות רבות של גוף האדם, אחד התפקודים שנפגעים בשלב ראשון הוא ייצור הזרע, משום שגוף האדם כולו מתגייס למלחמה במחלה ומנסה לשמור קודם כל על התפקודים החיוניים להמשך החיים<sup style="color: gray;">2</sup>.
מלבד הפגיעה שנוצרת על ידי המחלה, גם הטיפולים למחלת הסרטן עלולים לפגוע בזרע ובפוריות הגבר, לעיתים פגיעה חמורה, כדלהלן.
<b>טיפול כימותרפי</b> – התרופות הכימיות נלחמות לרוב בתאים הסרטניים על ידי פגיעה בתהליכי התחלקותם ובחומר הגנטי שלהם. תרופות כאלה מועברות בזרם הדם ומגיעות לכל התאים שבגוף. לכן, מלבד התאים הסרטניים, גם תאים אחרים שמתחלקים בקצב מהיר, כמו לדוגמה – התאים שמעורבים בתהליך ייצור הזרע, נפגעים לרוב בשלב מוקדם, מיד בתחילת הטיפולים. זאת הסיבה לכך שהתרופות הכימיות גורמות הן להפחתת ייצור הזרע והן ליצירת תאי זרע פגומים. חומרת הפגיעה תלויה בסוגי התרופות שניתנו לחולה, במינונן, במספר מחזורי הטיפול ובגורמים נוספים. גם הסיכוי להתאוששות אחרי הטיפול והזמן שנדרש להתאוששות משתנה בהתאם.
<b>טיפול בקרינה</b> (<b>רדיותרפיה</b>) – טיפול כזה שניתן לאזור האשכים עלול לפגוע באיכות הזרע ולעיתים לגרום אף להפסקת ייצור זרע זמנית או קבועה. חומרת הפגיעה תלויה במיקום המדויק של ההקרנה ובמינון הקרינה.
מלבד הטיפולים הללו שעלולים לפגוע בייצור הזרע, יש גם טיפולים ניתוחיים, <small>כגון כריתת ערמונית או כריתת אשכים,</small> שפוגעים ישירות באיברי הפוריות וממילא גורמים לפגיעה קשה ואף לעקרות.
<small>התייחסות לפגיעה במערכת הובלת הזרע עקב כריתת הערמונית תובא להלן, עמ' 105.</small>
<small>התייחסות לכריתת אשכים תובא להלן, עמ' 107.</small>
<b>סרטן ופוריות הגבר – הלכות</b>
א. מי שניזוק באשכיו מחמת הקרנות ולכן אינו יכול להוליד יותר, או שעבר טיפולים כימותרפיים ועקב כך איבד את יכולת ההולדה שלו, אינו נחשב לפצוע דכא, ומותר לו לבוא בקהל<sup style="color: gray;">3</sup>. <small>כיוון שהסירוס בא עקב חולי, הוא נחשב כפצוע דכא בידי שמיים שמותר לבוא בקהל</small>, <small>וכן כיוון שאין ניכר שום שינוי באיברי ההולדה, וכן כיוון שהפגיעה בפוריות היא עקיפה</small>, וכל שכן אם הפגיעה בפוריות היא זמנית<sup style="color: gray;">6</sup>.
ב. כהן שעבר הקרנות או כימותרפיה ועקב כך איבד את יכולת ההולדה שלו, עדיין אסור בכל ההגבלות המוטלות על הכהנים, <small>כגון איסור לשאת גיורת. אף על פי שכהן פצוע דכא מותר לשאת גיורת, כהן שעבר הקרנות או כימותרפיה אינו נחשב לפצוע דכא, כפי שנכתב בהלכה הקודמת.</small>
<small>התייחסות הלכתית לכריתת האשכים עקב מחלה, תובא להלן, עמ' 109-108.</small>
<small>התייחסות הלכתית לכריתת הערמונית עקב מחלה, תובא להלן, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בה', עמ' 159-157.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם צריך לספר בשידוכים על מחלת הסרטן ועל טיפולים לריפויה, הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 30, הלכה נז.</small>
<b>שימור פוריות אצל גברים</b>
שימור פוריות אצל גברים ובני נוער לאחר גיל ההתבגרות נעשה באמצעות מתן זרע והקפאתו לפני ביצוע הטיפולים.
נכון להיום עדיין אין פתרון מעשי לשימור פוריות אצל ילדים לפני תחילת גיל ההתבגרות, <small>כיוון שאין להם עדיין ייצור זרע</small>, אולם יש שתי אפשרויות שנמצאות בשלבי מחקר:
• אפשרות אחת היא נטילת רִקמת אשך שמכילה תאים ראשוניים שמהם יתפתחו תאי הזרע בעתיד והקפאתה. מטרת המחקר היא לאפשר בהמשך את הבשלתם בתנאי מעבדה עד לשלב של תאי זרע בשלים, ובעת הצורך לבצע בעזרתם הפריה חוץ גופית. <small>הסבר על הפריה חוץ גופית הובא לעיל בכרך השני, פרק מט – 'הפריה חוץ גופית (IVF)', מעמ' 323 ואילך.</small>
• אפשרות שנייה היא הוצאת רקמת אשך והקפאתה, לשם השתלתה בשלב מאוחר יותר בגופו של הילד, כשיגיע לבגרות. <small>פירוט והרחבה יובאו להלן, פרק צד – 'ניתוחים באיברי המין הגבריים', עמ' 166.</small>
אף על פי ששתי האפשרויות הללו עדיין אינן מעשיות, <small>כיוון שהפיכת תאים ראשוניים לתאי זרע בשלים נמצאת עדיין בשלבי מחקר בלבד, וגם השתלת רקמת אשכים נמצאת כיום בשלבים מוקדמים עוד יותר מבחינה מחקרית,</small> בכל זאת אפשר כיום לקחת רקמת אשך ולהקפיאה כדי לאפשר את השימוש בה אם וכאשר האפשרויות הללו תהיינה מעשיות<sup style="color: gray;">10</sup>.
<b>הלכות</b>
<small>התייחסות לחשיבות הגדולה שיש בשימור פוריות הובאה לעיל, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', עמ' 70-69.</small>
<small>מבחינה הלכתית יש שני הבדלים עיקריים בשימור פוריות אצל גברים לעומת שימור פוריות אצל נשים, אחד לקולא ואחד לחומרא. מצד אחד, איש מצוּוֶה על פרייה ורבייה, וייתכן ששימור הפוריות אצלו הוא גם חלק מחיובו בקיום פרייה ורבייה. מצד שני – בשימור פוריות אצל איש יש להתייחס לשאלה החמורה של הוצאת זרע לבטלה.</small>
ג. חולה במחלה ממארת, שלשם הטיפול בה נדרש לעבור הקרנה או טיפול כימותרפי, ויש חשש סביר שפוריותו תיפגע, מותר לו להוציא זרע קודם הטיפול המעקר, על מנת שיוכל להשתמש בו לאחר שיבריא, כדי להביא צאצאים לעולם על ידי הזרעה מלאכותית או הפריה חוץ גופית באשתו.
ד. יש שכתבו לחלק בין אדם נשוי לרווק או פנוי, שלאדם נשוי מותר להקפיא זרע כיוון שהוא כבר חייב בפרייה ורבייה, אך לרווק או לפנוי הדבר אסור, <small>שכן לשיטתם, כיוון שאין לו אישה עדיין, אין הוא מחויב בפועל במצוות פרייה ורבייה, וכיוון שעקב מצבו הרפואי והפגיעה האפשרית בפוריותו סיכוייו להינשא בעתיד נמוכים, יש חשש רב שהוצאת הזרע תהיה לשווא</small>. אך למעשה, אם קיים חשש לפגיעה חמורה בפוריות בעקבות הטיפולים, יש להכריע שגם לרווק ולפנוי מותר להקפיא זרע, <small>שכן חיוב פרייה ורבייה בעיקרו חל גם על רווק שמחויב לשאת אישה ולהוליד ילדים, והוצאת הזרע נעשית בשביל הולדה, ולכן אין זה גדר זרע לבטלה</small>.
ה. מותר לבצע ביופסיה באשך של ילד קטן שטרם הגיע לבגרות, כדי להקפיא רקמות אשך במטרה לנסות להפיק זרע מהרקמה לאחר שיבריא, וכדי לתת לו אפשרות להוליד בעתיד.
<span class="poetry indentAll">"וְהֵסִיר ה' מִמְּךָ כָּל חֹלִי" (דברים ז, טו) – זה רעיון, דאמר רבי אליעזר: "וְנָתַן עֹל בַּרְזֶל עַל צַוָּארֶךָ" (דברים כח, מח) – זה רעיון.
<small>ירושלמי, שבת פרק יד, הלכה ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">זה רעיון – שכל החולאים תלויים בהרהורים רעים כפחד האויב וכיוצא מהנזקים שלא יצאו ממנו עד מותו.
<small>הרב דוד פרנקל, קרבן העדה, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">זה רעיון – זו היא המחשבה המועלת והדאגה אשר אדם משים על לבו הרבה.
<small>הרב משה מרגלית, פני משה, שם</small></span>
<span class="poetry indentAll">לכן אין ספק כי בזמנים האלו ראוי לחפש היטב על רפואת הנפש ולהקדימה על רפואת הגוף. הוא שאמר דוד המלך עליו השלום: "אֲנִי אָמַרְתִּי ה' חָנֵּנִי רְפָאָה נַפְשִׁי כִּי חָטָאתִי לָךְ" (תהלים מא, ה). פירוש, אני בחליי הייתי מתפלל על רפואת נפשי ועליה היא השתדלותי, לא על רפואת הגוף... וכן אין ספק אצלי שחליי הנפש סיבה לחליי הגוף, וכי לא יתרפא הגוף מבלי הירפא הנפש...
<small>הרב ניסים בן ראובן (הר"ן), דרשות רבנו ניסים, הדרוש הששי, דיבור המתחיל 'ולפעמים'</small></span>
ו. מלבד ההיתר העיקרי של מתן אפשרות לקיום מצוות פרייה ורבייה, יש להוסיף גם סיבה רפואית של תמיכה פסיכולוגית בחולה, כדי שיוכל להירפא ממחלתו. <small>פשוט וידוע, וגם אומת במחקרים רפואיים רבים, שהרצון של החולה להתרפא ממחלתו יכול להשפיע השפעה משמעותית ומכרעת על סיכויי החלמתו. בחור רווק שניגש לטיפולי הקרנה וטיפולים כימותרפיים כדי להתגבר על מחלת הסרטן, עלול להתייאש מעצם המחשבה שעל ידי טיפולים כאלה יאבד את פוריותו, ועקב כך לא יוכל להינשא ולא יוכל להקים משפחה. מחשבות שליליות קשות כאלה על החיים עלולות לצמצם מאוד את סיכויי החלמתו של הבחור החולה. לעומת זאת, אם הבחור הרווק יקפיא זרע ויֵדע שעל ידי כך יש לו סיכוי סביר להינשא ולהקים משפחה, ולחיות חיים טובים ונורמליים לאחר שיירפא ממחלתו – הידיעה הזאת עצמה עשויה לעודד את רוחו, ולעזור לו לגייס את כל רצונו וכוחותיו הנפשיים והמעשיים כדי להתגבר על המחלה, כיוון שירגיש שיש טעם לחייו ודבר זה יחזק מאוד את רצונו להירפא. מבחינה זו אפשר לומר ללא גוזמה, שההסתמכות על הדעה המתירה להקפיא זרע לרווק עשויה גם להציל את חייו של החולה. לכן יש להדריך את הרווק החולה להקפיא זרע על מנת שיוכל לשאת אישה ולקיים מצות פרייה ורבייה, וכך גם לתת לו אפשרות ריפוי טובה יותר</small>.
ז. יש להשתדל לשמר את הפוריות באופן מיטבי, לא רק כדי לצאת ידי חובה וכדי לומר שנשמרה אפשרות לפוריות, אלא באופן הראוי ביותר מבחינה מעשית, עד כמה שהמצב הבריאותי מאפשר זאת. כדאי להקפיא כמות גדולה של זרע כדי לחזור לחיים רגילים, ולנסות לאפשר הולדת ילדים רבים. ההמלצה היא גם להקפיא את הזרע במקומות שונים, כך שאם חלילה תקרה תקלה במקום אחד, יהיה זרע במקום אחר, מוגן ובטוח.
<small>התייחסויות לאופנים השונים של נתינת זרע ולעדיפויות ההלכתיות והמעשיות שלהן הובאו לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'שיטות לאיסוף זרע לצורך בדיקתו', עמ' 204–209. התייחסות לאופן נתינת הזרע אצל רווק או פנוי, הובאה שם, עמ' 212, הלכה לט.</small>
ח. כמובן, הקפאת זרע כזאת חייבת להתבצע בפיקוח הלכתי מסודר, כדי למנוע טעויות וכדי להבטיח בוודאות ובבירור שזהו זרעו של אותו אדם שמסר אותו. השגחה כזאת מבטיחה מניעת טעויות אנוש קריטיות במצבים רגישים כאלה<sup style="color: gray;">17</sup>.
<small>התייחסות לשימוש בזרעו של אדם שהקפיא זרע ונפטר להפריית אלמנתו או אישה אחרת, הובאה לעיל בכרך השני, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית (IUI)', עמ' 318–322.</small>
<b>מחלות סרטן מיוחדות לגברים</b><sup style="color: gray;">18</sup>
<b>סרטן הערמונית (Prostate Cancer)</b>
<small>הפִּסקה שלפנינו עוסקת בגידולים ממאירים של הערמונית. התייחסות לבעיות אחרות בערמונית, ובכלל זה מבוא אנטומי של הערמונית, תובא להלן, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', מעמ' 154 ואילך.</small>
סרטן הערמונית הוא סוג הסרטן הנפוץ ביותר אצל גברים<sup style="color: gray;">19</sup>. בניגוד למחלות סרטן אחרות, הימצאות של תאים סרטניים בערמונית נחשבת למצב שכיח, ולמעשה לכשליש מהגברים מעל גיל חמישים, ולרוב המוחלט של גברים מעל גיל שמונים, יש תאים סרטניים בערמונית. אומנם תאים אלו מתפתחים בדרך כלל באיטיות רבה מאוד, ולכן פעמים רבות הגידול אינו גורם לתסמינים.
<b>גורמי סיכון</b> – גיל – כ-75% ממקרי סרטן הערמונית מאובחנים אצל גברים למעלה מגיל 65 ; היסטוריה משפחתית – סרטן הערמונית לרוב אינו תורשתי אך כ-5%–10% מכלל המקרים הם תורשתיים; תזונה – יש מחקרים שמעידים על קשר בין תזונה שאינה בריאה לבין סרטן הערמונית, אולם הקשר אינו ברור דיו.
<b>אבחון וגילוי</b> – כאמור לעיל, פעמים רבות הימצאות של תאים סרטניים בערמונית אינה גורמת לתסמינים כלשהם, אלא רק כאשר הגידול גדל ומפעיל לחץ על צינור השופכה. במקרים כאלה התסמינים יהיו זהים לתסמינים של גידול שפיר בערמונית. <small>פירוט התסמינים של גידולים שפירים בערמונית יובא להלן, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', עמ' 155.</small>
קיימות שתי בדיקות עיקריות לאבחון ראשוני של סרטן הערמונית. האחת היא בדיקת אצבע רקטלית, <small>דהיינו הרופא מכניס את אצבעו אל פי הטבעת.</small> גדילה שפירה של הערמונית היא גמישה וחלקה, אך גידול סרטני הוא בדרך כלל קשה וגבשושי למגע. <small>הבדיקה לא אמורה לכאוב, גם כשהגדילה היא שפירה וגם במקרים של סרטן.</small>
הבדיקה השנייה היא בדיקת דם לרמות של PSA (Prostate Specific Antigen) – אנטיגן סגולי של הערמונית. מדובר בחלבון שמיוצר בערמונית ורמות גבוהות שלו עשויות להצביע על סרטן הערמונית. אולם בשימוש בבדיקה הזאת כבדיקת סקר כללית יש שני חסרונות – האחד, הבדיקה אינה יכולה לנבא האם מדובר בסרטן איטי או בהתפרצות אלימה. השני, טווח הערכים הנורמלי אינו ברור דיו, ויש גורמים נוספים שמשפיעים על רמת החלבון.
בדיקות מתקדמות יותר לגילוי הן אולטרה-סאונד טרנס-רקטלי, <small>דהיינו דרך פי הטבעת</small>, ולקיחת ביופסיה מהערמונית ובדיקתה במעבדה.
<b>טיפול</b> – כפי שנכתב לעיל, לרוב המחלה מתפתחת לאט מאוד. לכן כאשר מדובר בגידול קטן שמתפתח באיטיות רבה, אפשר לעיתים להסתפק במעקב צמוד כדי לוודא שהגידול אינו מתפשט, כֵּיוון שטיפול ממשי עלול לגרום לתופעות לוואי לא רצויות, שיפגעו באיכות החיים של המטופל, כגון פגיעה בשליטה במתן שתן או אין אונות. יש שתי אפשרויות למעקב – האחת פסיבית והשנייה אקטיבית, וההבדל ביניהן הוא תכיפות הבדיקות והיקפן.
כאשר המחלה נמצאת בשלב מתקדם יותר, מקובל לטפל בניתוח להסרת הערמונית או בהקרנות לערמונית. לעיתים יתווסף גם טיפול הורמונלי. ניתוח להסרת הערמונית יכול להתבצע באמצעות לפרוסקופיה, בדרך כלל בסיוע רובוט.
בנוסף לכך יש כמה טיפולים ניסיוניים לטיפול בסרטן הערמונית, כגון קריותרפיה – הקפאה של התאים הסרטניים, וכן אולטרה-סאונד ממוקד כנגד התאים הסרטניים.
כשמדובר בסרטן בשלב מתקדם שכבר שלח גרורות, הטיפול העיקרי הוא הטיפול ההורמונלי, שנועד לשלוט על קצב התפשטות המחלה ולהקל את התסמינים. אם הטיפול ההורמונלי אינו משפיע, יש לשקול טיפול כימותרפי. במצב כזה כריתת הערמונית או הקרנות אינן יעילות, אולם לעיתים במקרים של תסמינים מסוימים, יוצע טיפול בהקרנה כדי להקל על התסמינים.
<small>התייחסות הלכתית להסרת הערמונית תובא להלן, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', עמ' 159-157.</small>
<small>התייחסות הלכתית לכריתת האשכים עקב מחלה תובא להלן, עמ' 109-108.</small>
<b>סרטן האשכים (Testicular Cancer)</b>
גידול ממאיר באשך שמופיע כנפיחות בשק האשכים. מדובר בסרטן נדיר<sup style="color: gray;">24</sup>, אך שכיחותו עולה בשנים האחרונות. בניגוד לרוב סוגי הסרטן, מחלה זו נפוצה בעיקר בגילאים צעירים יותר, בין גיל עשרים לארבעים וחמש. מקורם של הגידולים הנפוצים באשך הוא בתאי הנבט<sup style="color: gray;">25</sup>. מבחינים בין כמה סוגים של גידולים באשך בהתאם למאפיינים פתולוגיים וביולוגיים.
<b>גורמי סיכון</b> – הגורם לסרטן האשכים אינו ידוע, אולם ידועים כמה גורמי סיכון: אשך טמיר שלא ירד בשנה הראשונה לחיי התינוק, <small>בטבעיות או בניתוח</small>; היסטוריה משפחתית<sup style="color: gray;">28</sup>; כמו כן, נמצא כי סרטן האשכים נפוץ יותר בקרב גברים לבנים ובקרב גברים מהשכבות האמידות, הסיבה לכך אינה ברורה.
יש לציין, כי על אף התפיסה הרווחת בציבור, לא נמצא קשר בין פציעות באשכים לבין סרטן האשכים. גם אמבטיות חמות וניתוח לקשירת צינור הזרע לא נמצאו כמעלים את הסיכון ללקות במחלה.
<b>אבחון וגילוי</b> – התסמין הנפוץ ביותר של סרטן האשכים הוא נפיחות בשק האשכים. לרוב מדובר בנפיחות לא כואבת, אולם לעיתים מופיע כאב בבטן התחתונה או באשך הנגוע. סרטן האשכים עשוי ליצור תחושה של אשך 'כבד' ולגרום לו להיות נפוח ורגיש. אשך בריא הוא עגלגל, רך, חלק, ואפשר לחוש מאחוריו את המבנה הנפרד של יותרת האשך. שינויים במבנה זה אינם בהכרח סרטניים. ציסטה או נפיחות שפירה ולא מזיקה ביותרת האשך הן תופעות שכיחות. במקרים נדירים ביותר עשויים גושים באשכים עצמם להיות שפירים. עם זאת, נפיחויות כאלה יכולות לרמז על סרטן באזור, לכן בכל מקרה של נפיחות מומלץ לפנות לרופא. לעיתים רחוקות עשויות הפטמות להיות רגישות בשל הורמון שמייצרים סוגים מסוימים של סרטן האשכים. יש מקרים שבהם סרטן האשכים מתחיל ליצור תסמינים, <small>כגון כאב גב, כאב בטן או שיעול</small>, כתוצאה מהתפשטות תאי סרטן לאזורים אחרים בגוף.
אפשר לטפל בפשטות יחסית בסרטן אשכים שמאובחן בשלב מוקדם. בכל מקרה של נפיחות יש לפנות לרופא<sup style="color: gray;">30</sup>.
האבחון הראשוני מתבצע באמצעות בדיקה ידנית על ידי רופא המשפחה, שמפנה במקרה הצורך לרופא מומחה, <small>בדרך כלל אורולוג,</small> לבדיקות נוספות ולטיפול.
מלבד הבדיקה הידנית, הרופא המומחה מפנה בדרך כלל לבדיקות נוספות:
• בדיקות דם לרמות של חלבון עוברי אלפא (AFP – Alpha Feto Protein), הורמון גונדוטרופיני שלייתי אנושי (Beta-hCG – Beta Human Chorionic Gonadotropin), והאנזים לקטאט דהידרוגנז (LDH – Lactate Dehydrogenase). רמות גבוהות מצביעות על חשד לסרטן האשכים.
• בדיקת אולטרה-סאונד שמאפשרת להבדיל בין גוש תוך אשכי – לרוב סרטני, לבין גוש חוץ אשכי – על פי רוב לא סרטני. הבדיקה אינה מדויקת לקביעת השלב הקליני של המחלה, אך משמשת כלי מצוין לאבחנה מבדלת.
לעיתים, <small>כאשר קיים ספק באבחנה</small>, מתבצעת ביופסיה תוך כדי ביצוע הטיפול הניתוחי, <small>שיפורט להלן</small>. סרטן בשני האשכים במקביל הוא נדיר למדי. למרות זאת, הרופאים מבקשים לעיתים לבצע ביופסיה באשך הבריא כדי לוודא שאין בו תאים סרטניים.
לאחר שאומת החשד לגידול מבצעים גם בדיקת CT לחלל הבטן, החזה והאגן, כדי לבדוק האם יש גרורות כתוצאה מהתפשטות המחלה.
<b>טיפול</b> – הטיפול המקובל בסרטן האשכים הוא ניתוח לכריתת האשך הממאיר. כאשר מדובר במחלה מקומית בשלב הראשוני, מקובל בדרך כלל להסתפק, לאחר הניתוח, במעקב שכולל בדיקה גופנית, בדיקות דם וצילום חזה פעם בחודש, וכן בדיקת CT אחת לשלושה חודשים. כל זה במשך השנתיים הראשונות, שבהן הסיכון להישנות המחלה גבוה<sup style="color: gray;">34</sup>. בסוגים מסוימים של סרטן האשכים יש לבצע טיפולים נוספים, כגון הסרה של בלוטות הלימפה, כימותרפיה והקרנות, <small>למניעת הישנות המחלה</small>. בחירת הטיפול תלויה גם ברמת החשש להישנות המחלה. כאשר מדובר בשלבים מתקדמים יותר של המחלה, חובה להוסיף לכריתת האשך גם כימותרפיה, כדי להשמיד את שאריות הגידול. במקרים שבהם הטיפול הכימותרפי הסטנדרטי נכשל או במקרים של הישנות המחלה, אפשר להשיג ריפוי באמצעות טיפול כימותרפי במינונים גבוהים מאוד, בשילוב עם השתלת מֵח עצם . שימוש בהקרנות אפשרי כשמדובר בגרורות קטנות שמוגבלות לאזור מסוים. חשוב לציין את אחוז הריפוי הגבוה יחסית שיש למחלה גם כשמדובר בשלבים מתקדמים שלה.
הסרה של אשך אחד אינה משפיעה על היכולת לקיים יחסי אישות או על הפוריות. יש אפשרות לשחזר את הצורה החיצונית של האשכים על ידי החדרת אשך מלאכותי לתוך כיס האשכים.
<b>הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">כל פיסול שאמרו בענין זה<sup style="color: gray;">36</sup>, כשלא היה בידי שמיים, כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו. אבל אם נולד כְּרוּת שָׁפְכָה או פצוע דכא, או שנולד בלא ביצים, או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותו או כרתן, הרי זה כשר לבוא בקהל, שכל אלו בידי שמיים, להרמב"ם. אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בידי שמיים אלא על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, אבל על ידי חולי חשיב בידי אדם ופסול. 
<small>שלחן ערוך, אבן העזר, הלכות פריה ורבייה, סימן ה, י</small></span>
<span class="poetry indentAll">מכל הלין נראה להלכה דעל ידי חולי הוי בידי שמיים דלא כהרא"ש בפסקיו, דסברת יחיד היא כנגד כל הני רבוותא.</span>
<small>הרב יואל סירקיס, בית חדש, שם</small>
<span class="poetry indentAll">באחד שנפל למשכב בחולי גדול על ידי שנולד לו מכה בביצה הימנית והגיע עד שערי מוות, וחתכו הרופאים ביצה הימנית שלו, ועמד השואל ושאל אם צריך לגרש את אשתו...
אבל לפי עניות דעתי לחדש דכל שנעשה בידי אדם מחמת פיקוח נפשו, לא מקרי בזה פצוע דכא ולא מיפסיל כלל... הכא נמי, בנידון דידן, כיוון דהרופאים חתכו מחמת סכנה, ונעשה פצוע דכא בהיתר, פצוע כזה לא אסרה התורה לבוא בקהל. 
<small>הרב יואב יהושע וינגרטן, שו"ת חלקת יואב, אבן העזר, סימן ג</small></span>
ט. מי שחלה בסרטן האשכים, מותר לכרות אותם לצורך ריפויו, <small>כיוון שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש</small>. כֵּיוון שהכריתה נעשית בהיתר, יש לסמוך על הפוסקים שהחשיבו אדם שנפגע פגיעה כזאת כפצוע דכא בידי שמיים, והוא מותר לבוא בקהל. <small>הלכה זו נכונה בכל כריתת אשך או כריתת אשכים לצורך פיקוח נפש.</small>
י. גם כאשר המחלה נמצאת בדרגה חמורה כזאת שלדברי הרופאים אי אפשר לרפא את האדם החולה, ומטרת הכריתה היא רק להקל על ייסוריו, בכל זאת כריתת האשכים מותרת, <small>כיוון שאף בשביל הסרת ייסורים מותר לנתח חולה שנמצא בסכנה, וגם מסתבר שהקלת הייסורים יכולה להאריך את חיי האדם, ואפילו במעט.</small>
<small>התייחסות לקבורת איברים שנכרתו הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 33, הלכה ט.</small>
<small>התייחסות להשתלת אשכים תובא להלן, פרק צד – 'ניתוחים באיברי המין הגבריים', עמ' 171-165.</small>
<b>סרטן הפין</b>
מדובר בסרטן נדיר למדי, שמופיע בעיקר מעל גיל חמישים, ושכיחותו נמוכה עוד יותר בקרב גברים שנימולו מיד לאחר לידתם.
<b>גורמי סיכון</b> – הידבקות בנגיף האיידס (HIV) או בנגיף הפפילומה (HPV); עישון ומצבים של דלקת או חבלה באיבר המין.
<b>אבחון</b> נעשה על ידי נטילת ביופסיה מאזורים בפין שחשודים כנגועים.
<b>טיפול</b> – ניתוח להסרת הגידול, לעיתים בשילוב של הקרנות וכימותרפיה.
<b>פאה נוכרית לאיש</b>
יא. גבר שחלה בסרטן ושערותיו נשרו מחמת טיפולים, רשאי לחבוש פאה נוכרית שמיועדת לגברים, והוא אינו עובר בכך על איסור 'לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה'. <small>הטעם – אם אין כוונתו של האיש לנוי או להידמות לנשים, אלא למנוע בושה או הפסד, או שהדבר מפריע לו לקבל משרה ציבורית – מותר, ואין בזה גדר של 'לא ילבש'. כל האיסור הוא רק אם האיש מסתפר כדרך הנשים, אך אם לבש פאה שעשויה כתספורת גבר – מותר</small>.
יב. אדם שהולך עם פאה נוכרית בכל זאת מחויב לכסות את ראשו, <small>בכובע או בכיפה</small>, על גבי הפאה, משום מראית עין.
יג. פאה נוכרית לאיש חוצצת לעניין תפילין, אפילו אם רק הרצועה מונחת על הפאה. לכן, אם הוא בוש לגלות ראשו בבית הכנסת, יש מי שהורה שיניח שם תפילין של ראש ללא ברכה, וכשיבוא לביתו יסיר את הפאה ויניח תפילין בברכה.
<h4>פרק פט</h4>
<big><strong>טיפולים רפואיים בין איש ואשתו</strong></big>
<small>ההלכות המובאות בפרק זה מטרתן לבאר ולפרט כיצד בני זוג יכולים לסייע זה לזו בזמן מחלה של אחד מהם וכשהם אסורים. ההלכות הובאו כאן בתוך הפרקים שעוסקים במחלת הסרטן, כיוון שבמצבים רפואיים כאלה הצורך בסיוע רפואי או בסיוע בכלל בין איש לאשתו מצוי ושכיח.</small>
<b>מבוא הלכתי</b>
<span class="poetry indentAll">וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב.
<small>ויקרא יח, יט</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל הבא על ערווה מן העריות דרך אברים או שחיבק ונישק דרך תאווה ונהנה בקירוב בשר, הרי זה לוקה מן התורה, שנאמר: "לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת מֵחֻקּוֹת הַתּוֹעֵבֹת" וגו' (ויקרא יח, ל), ונאמר: "לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה" (שם, ו), כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערווה.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות איסורי ביאה, פרק כא, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">והמצווה השנ"ג היא שהזהירנו מקרוב לאחת מכל אלו העריות ואפילו בלא ביאה, כגון חיבוק ונשיקה והדומה להם מפעולות הזנות. והוא אמרו יתעלה באזהרה מזה: "אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה" (ויקרא יח, ו), כאילו יאמר לא תקרבו מהן קירוב יביא לגלות ערווה. ולשון ספרא (אחרי מות, פרק יג, ב): " 'לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת' – אין לי אלא שלא יגלה, מניין שלא יקרב? תלמוד לומר: 'וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב' (ויקרא שם, יט). אין לי אלא בנִדה בל תקרב ובל תגלה, ומניין לכל העריות שהן בבל תקרבו ובל תגלו? תלמוד לומר: 'לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת' ".
<small>ספר המצוות לרמב"ם, מצוות לא תעשה, שנג</small></span>
<span class="poetry indentAll">והנה הרב מצא הברייתא הזו המפורשת ותלה דבריו באילן גדול. אבל כפי העיון בתלמוד אין הדבר כן שיהיה בקריבה שאין בה גלוי ערווה, כגון חיבוק ונשוק, לאו ומלקות ... נבין מהם כי אצלם זה האיסור מדרבנן ... אבל אין זה עיקר מדרש בלאו הזה אלא קרא אסמכתא בעלמא.
<small>השגות הרמב"ן לספר המצוות לרמב"ם, מצוות לא תעשה, שנג</small></span>
<small>הראשונים נחלקו לגבי תוקף האיסור של חיבוק ונישוק ושאר מגע של חיבה בין איש ואישה האסורים זה לזו באיסור עריות, כולל איש ואשתו בזמן נִדתה – לדעת הרמב"ם וראשונים נוספים האיסור הוא מן התורה, ולדעת הרמב"ן האיסור הוא מדרבנן.</small>
<span class="poetry indentAll">וכל איסור עבודת כוכבים וגילוי עריות ושפיכות דמים, אף על פי שאין בו מיתה, רק לאו בעלמא, צריך ליהרג ולא לעבור.
<small>רמ"א על שולחן ערוך, יורה דעה, הלכות עבודת כוכבים, סימן קנז, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומיהו אם החולי מסוכן ואין שם רופאים, משמע קצת מדבריו (של הרמב"ן) דשרי (מותר) משום פיקוח נפש. אלא דאיכא למימר דלטעמיה אזיל (בהשגות על ספר המצוות, לא תעשה, שנג) דסבר דנגיעת נִדה אינה אסורה אלא מדרבנן, אבל להרמב"ם (ספר המצוות שם, והלכות איסורי ביאה, פרק כא, א), דנגיעת ערווה אסורה מן התורה, הכא אף על פי שיש בו פיקוח נפש, אפשר דאסור, משום דהווי אביזרא דגילוי עריות, וצריך עיון.
<small>רבי יוסף קארו, בית יוסף, יורה דעה, סימן קצה</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואין נראה, דוודאי אף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה כן דרך תאווה וחיבת ביאה, כמו שכתבתי לעיל, סימן קנז, ס"ק י, מה שאין כן הכא.
<small>הרב שבתי כהן, שפתי כהן, יורה דעה, סימן קצה, ס"ק כ</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומכל מקום משמע דאף הרמב"ם לא קאמר אלא כשעושה חיבוק ונישוק דרך חיבת ביאה ... וכן משמע להדיא ממה שכתב הרמב"ם ... "כל הבא על העריות דרך אברים או שחיבק ונישק דרך תאווה ונהנה בקירוב בשר, הרי זה לוקה מן התורה" ... אלמא דאינו לוקה אלא בדרך תאווה וחיבת ביאה, וזהו דלא כבית יוסף, לקמן סוף סימן קצה.
<small>הרב שבתי כהן, שפתי כהן, שם, סימן קנז, ס"ק י</small></span>
<small>כל האיסורים שבתורה נדחים מפני פיקוח נפש מלבד שלוש העברות החמורות – עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים. לא רק האיסורים הללו עצמם, שיש בהם מיתת בית דין או כרת, אינם נדחים מפני פיקוח נפש, אלא גם כל איסור לאו שנובע מתוך האיסורים הללו. לכן למחלוקת הרמב"ם והרמב"ן בשאלה האם נגיעה בעריות אסורה מהתורה או רק מדרבנן, יש השלכה מעשית בשאלה האם אפשר להתיר לצורך פיקוח נפש מגע בין איש לאשתו בזמן שהם אסורים.</small>
<small>מחלוקת נוספת שיש לה השלכה מעשית לשאלה זו היא האם לדעת הרמב"ם, נגיעה שאינה של חיבה כלולה באיסור התורה של "לֹא תִקְרְבוּ". לדעת בית יוסף, ייתכן שגם נגיעה כזאת כשהיא בין איש לאשתו נִדה אסורה מן התורה, ולכן תהיה אסורה גם במקום פיקוח נפש. לעומת זאת, לדעת שפתי כהן<sup style="color: gray;">9</sup> ברור שנגיעה כזאת אינה אסורה מן התורה גם לשיטת הרמב"ם, ולכן יש להתירה במקום פיקוח נפש, וייתכן שיש להתירה אפילו לצורך חולה שאין בו סכנה.</small>
<small>הרחקות שונות אחרות שנאמרו בין איש לאשתו, ואינן כוללות מגע, כגון להעביר מידו לידה, לכל הדעות הן מדרבנן.</small>
א. אסור לאדם לגעת באשתו נִדה אפילו באצבע קטנה, והחמירו אף בהרחקות נוספות כדי למנוע מגע ביניהם, <small>כגון להעביר חפץ מידו לידה</small>.
ב. האיסור על הבעל לגעת באשתו נִדה לרפואתה חמור יותר מאשר האיסור על אנשים אחרים לגעת בה לרפואתה, ולפיכך במקום צורך יותר קל להתיר לרופאים נגיעה באשת איש לרפואתה מאשר להתיר לבעל נגיעה באשתו נִדה. <small>טעם הדבר הוא משום שלבעל יש יותר חיבה והנאה מקירוב בשר לאשתו, ויש חשש שאף נגיעה באשתו לצורך רפואי תהיה נגיעה של חיבה, בעוד אנשים אחרים, שאינם קרובים אליה, אין לבם גס בה, וכשכוונתם לרפואה רחוק הוא שיבואו להנאה בקריבה.</small>
<span class="poetry indentAll">היכי דמי חסיד שוטה? כגון דקא טבעה איתתא בנהרא, ואמר: לאו אורח ארעא לאיסתכולי בה ואצולה.
תרגום חופשי – מהו חסיד שוטה? כגון שאישה טובעת בנהר והוא אומר שאין זה ראוי להסתכל בה כדי להצילה. 
<small>סוטה כא, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אותן שנזהרין מליגע בנשותיהן נִדות כשהן חולות, זהו חסידות של שטות.
<small>רבי משה איסרליש (רמ"א), דרכי משה הקצר, יורה דעה, סימן קצה</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וְהַדָּוָה בְּנִדָּתָהּ" (ויקרא טו, לג) – זקנים הראשונים אמרו שלא תכחול ולא תפקוס ולא תתקשט בבגדי צבעונים, עד שבא רבי עקיבא ולימד – אם כן, אתה מגנה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה. 
<small>שבת סד, ב</small></span>
ג. כל מקום שבו הותר איסור משום פיקוח נפש, אסור לאדם להתחסד ולאסור, ואם עשה כן זו חסידות של שטות.
ד. כמו כן, אסור לאדם להחמיר יותר ממה שקבעו חז"ל בהרחקות, ולהיפך, מצווה לקרב את אשתו אם הוא רואה שהיא מרוחקת ומצטערת. ופשוט שגם בנִדתה הוא חייב לאהוב אותה כגופו ולכבדה יותר מגופו.
ה. ככלל, בתקופות שבהן ידוע שאחד מבני הזוג עשוי להזדקק לעזרה פיסית ולתמיכה מבן הזוג או מבת הזוג, רצוי לבדוק את האפשרויות הרפואיות לצמצם ככל האפשר את משך הזמן שבני הזוג אסורים כדי לאפשר תמיכה ומגע מבלי להיכנס לשאלות הלכתיות מורכבות. <small>לדוגמה, לקחת גלולות למניעת הריון ברצף, כדי למנוע קבלת וסתות, או לקיחת סוגים מסוימים של פרוגסטרון<sup style="color: gray;">17</sup>.</small> כמו כן, חשוב שבתקופה רגישה כזאת האישה תנהג באופן שעשוי להציל אותה מלהיאסר עקב ראיית כתמים<sup style="color: gray;">18</sup>.
<b>טיפול אישה בבעלה החולה בזמן שהם אסורים</b>
<span class="poetry indentAll">מי שהוא חולה ואשתו נִדה ואין לו מי שישמשנו זולתה מותרת לשמשו, רק שתיזהר ביותר שתוכל [להימנע] מהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה לפניו, דמאחר שאין לו זולתה, אי אפשר שלא תשמשנו.
<small>רבי אשר בן יחיאל, שו"ת הרא"ש, כלל כט, סימן ג</small></span>
ו. ככלל, כשהבעל חולה, ואין מי שיכול לסייע לו זולת אשתו, מותר לה לסייע לו גם בזמן נִדתה, <small>כגון להקימו, להשכיבו ולסומכו,</small> ואפילו אם צריכה לגעת בו לשם כך, <small>שכיוון שהוא חולה וחלש, אין חשש שיגיעו לאיסור ביאה</small>. ומכל מקום, עדיף שלא תיגע בבשרו ממש אלא על ידי בגד או כפפות. <small>הלכה זו אמורה גם בסיוע בבית וגם בסיוע רפואי מקצועי, כגון אם האישה רופאה או אחות, ואין שם רופא אחר, מותר לה למשש לבעלה את הדופק, וכן מותר לה להזריק לו זריקה או לקחת ממנו דם לבדיקה.</small>
ז. גם כשהתירו לאישה לסייע לבעלה, עליה להיזהר מרחיצתו ומהצעת המיטה בפניו. ואם אי אפשר אחרת, יש להתיר.
ח. ההיתר לאישה נִדה לטפל בבעלה החולה קיים גם אם הבעל חולה במחלה שאין בה סכנה, <small>כגון אם הבעל חולה במחלת עיניים, וצריך לפתוח את עיניו כדי לטפטף לתוכן טיפות,</small> אך אין היתר כזה אם הוא סובל ממיחושים בלבד.
ט. ההיתר לאישה נִדה לסייע לבעלה במצב כזה קיים לגבי כל צרכיו ולא רק בדברים שנוגעים לרפואתו, <small>כגון בעל חולה שאינו יכול להניח תפילין, מותר לאשתו נִדה להניח לו תפילין, ותיזהר עד כמה שאפשר שלא תיגע בבשרו</small>.
י. כאשר הדבר הכרחי, מותר לאישה להחליף חיתולים לגבר, <small>ומסתבר שכך הדין גם באשתו נִדה</small><sup style="color: gray;">32</sup>.
יא. ההיתר לאישה נִדה לסייע לבעלה הוא דווקא אם אין כלל מי שיכול לסייע לו, אבל אם יש מי שיכול לסייע, אפילו על ידי הדחק, אסור לאשתו הנִדה לסייע, אבל אינה חייבת לשכור לו מי שישמשנו.
יב. גם כשמתירים סיוע באופנים מסוימים במקום הצורך, <small>כפי שהתבאר בהלכות הקודמות,</small> אין להתיר טבילה לאחר שבעה ימים ללא ספירת שבעה נקיים, <small>כדין נִדה דאורייתא</small>, ותסייע האישה לבעלה ללא טבילה עד זמן טבילתה כראוי.
יג. אסור לאשתו של אדם סומא לתת לו יד בזמן שהם אסורים כדי להדריכו וכדי שלא ייפול, ואפילו באמצעות כפפות, <small>כיוון שמדובר במצב קבוע של עיוורון, וכן בהליכה שהיא זמן מתמשך ולא נגיעה אקראית חולפת</small><sup style="color: gray;">36</sup>, אך שניהם יכולים להחזיק במקל משני קצותיו כדי שתוכל להובילו, ואף יכול הבעל לתפוס בשרוול הבגד של אשתו כדי שתוליכנו, בתנאי שלא יגע בה.
יד. על אף האמור בהלכה הקודמת, אם האישה רואה שבעלה עלול ליפול או להתנגש במשהו, מותר לה לנגוע בבגדו כדי להדריכו, ואם יש צורך, מותר לה גם לנגוע בגופו.
טו. ההיתר הוא אם הסומא יוצא לדבר מוכרח, <small>כגון לצורך פרנסה,</small> או לדבר מצווה כגון לתפילה או לשיעור, אבל אם יוצא רק לטיול שאינו מוכרח, מסתמא אסור אם יש סיכוי שאשתו הנִדה תצטרך לנגוע בו, והוא הדין כשהיא עיוורת ובעלה רואה.
<b>טיפול הבעל באשתו החולה בזמן שהם אסורים</b>
<span class="poetry indentAll">דווקא כשהוא חולה והיא בריאה שרי, דכיוון שחולה הוא, ליכא למיחש להרגל עבירה, דאין יצרו מתגבר עליו מפני שתשש כחו. אבל כשהיא חולה והוא בריא, איכא למיחש להרגל עבירה, שמא יתגבר יצרו עליו ויפייסנה.
<small>הרב ישראל איסרלן, שו"ת תרומת הדשן, סימן רנב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ולפי עניות דעתי אין הדברים אמורים אלא בזמן שאין לה מי שישמשנה אלא הוא, דמחייבין ליה לשכור לה אשה שישמשנה, ואם חלה הוא לא מחייבין לה לשכור מי שישמשנו... ודכוותה אסר מהר"ר ישראל ... אבל בנידון דידן שהם במחבואה ואין שם מי שישמשנה, וכי יניחנה שתמות? אין זה דרכי נועם ... ואפילו חולי שאין בו סכנה, אני אומר שמותר, כיוון שאי אפשר אלא בו ... וחששא רחוקה היא שיבוא עליה מכמה טעמי ... ותו דאין זה דרכי נועם, שאפילו שאין לה סכנה עכשיו, אפשרי קרוב הוא שעל ידי שאין מי שישכיבנה ויקימנה תבוא לידי חולי שיש בו סכנה.
<small>הרב דוד בן זמרא, שו"ת רדב"ז, חלק ד, סימן ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">אשה חולה והיא נִדה, אסור לבעלה ליגע בה כדי לשמשה, כגון להקימה ולהשכיבה ולסמכה. הגה: ויש אומרים דאם אין לה מי שישמשנה, מותר בכל, וכן נוהגין אם צריכה הרבה לכך.
אם בעלה רופא, אסור למשש לה הדופק. הגה: ולפי מה שכתבתי דנוהגין היתר אם צריכה אליו דמשמש לה, כל שכן דמותר למשש לה הדופק, אם אין רופא אחר וצריכה אליו ויש סכנה בחוליה.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, יורה דעה, הלכות נִדה, סימן קצה, טז-יז</small></span>
<small>לעיל ראינו שהפוסקים התירו לאישה לטפל בבעלה החולה, ובשעת צורך התירו לשם כך אפילו מגע. אחד הנימוקים העיקריים להיתר היה שכאשר הבעל חולה ותש כוחו, אין יצרו מתגבר עליו כל כך, ואין לחוש שיבואו לדבר עבירה, שאין דרך האישה להרגילו לדבר עבירה. לעומת זאת, כשהאישה חולה והבעל בריא, אם יתירו לו לגעת באשתו, יש חשש שיתגבר יצרו עליו ויבוא לדבר עבירה, כיוון שהיוזמה לקיום חיי אישות באה בדרך כלל מצד הבעל, ומלבד זאת, קיומם יכול להתאפשר גם כשהאישה סבילה. במצבים כאלה יש לדון האם הפוסקים המחמירים החמירו דווקא כשהאישה מוגדרת כחולה שאין בה סכנה, או שהם החמירו אפילו כשהאישה במצב של חולה שיש בו סכנה, עקב החומרה המיוחדת של איסור עריות שנאמר עליו: 'ייהרג ואל יעבור', וכפי שהתבאר כבר לעיל בפתיחת הפרק.</small>
<b>כשיש סכנה בחולי האישה</b>
טז. אף על פי שיש מי שהסתפק האם מותר לבעל לטפל באשתו נִדה כשהיא חולה ולגעת בה, למעשה, הסכמת הפוסקים היא שאם האישה היא חולה שיש בה סכנה – מותר לבעלה לטפל בה, אפילו על ידי מגע, <small>כיוון שמדובר בפיקוח נפש ובמגע שאינו של חיבה, וכפי שפורט לעיל, עמ' 113 </small>, ודווקא כשאין אדם אחר שיכול לעשות זאת, ואין מוצאים אדם כזה אפילו בשכר.
יז. כמו כן, מותר לבעל שהוא רופא להזריק זריקה לאשתו נִדה כשהיא חולה שיש בה סכנה ואין רופא אחר שיכול לעשות זאת, ואף אם יש רופא אחר שיכול לעשות זאת, אך אינו מומחה כמותו לעשות זאת בלא נזק ובלא צער – מותר. וכך הדין גם לגבי פעולות רפואיות נצרכות אחרות, <small>כגון מישוש הדופק או הוצאת דם</small>.
יח. כמו כן, אישה נִדה שהיא חולה שיש בה סכנה, וצריך לסוך את גופה במשחה, אם אי אפשר שאחרים יטפלו בה, מותר לבעלה לעשות זאת, ואפילו אם צריך לסוך במקומות המכוסים.
יט. כאשר יש צורך בדבר, ואין אדם אחר שיכול לעשות זאת, מותר לאיש להחליף חיתולים לאשתו נִדה. ויש מי שכתב שאפילו כשאינה נִדה, יש לעשות את כל המאמצים למצוא אישה שתעשה זאת ואפילו בשכר, ואם אי אפשר – ישתדל לעצום עיניו בעת ביצוע פעולה זאת, <small>טעמו – התורה חסה על כבוד האישה ואסרה אפילו תשמיש באור כדי שלא תתגנה עליו, קל וחומר בהחלפת חיתולים שהיא גנות גדולה.</small>
כ. לכתחילה יימנע הבעל מלרחוץ את פניה, ידיה ורגליה של אשתו נִדה, כיוון שהם דברים של חיבה. ואם מחלתה מחייבת רחיצה, ובלא זה תסתכן, ישטוף אותה אך ללא נגיעה, ואם אי אפשר – ירחצנה ממש.
כא. בכל מקום שהתירו נגיעה, עדיף, אם אפשר, לבצע את הטיפול בכפפות או בהפסק בגד.
כב. אישה מחוסרת הכרה, יש שהורו שמותר לבעל ללטפה כשידו בכפפה למרות שהיא נִדה, אם הרופאים אומרים שיש חשיבות בריאותית לכך. ויש שאסרו, <small>כיוון שמדובר בנגיעה של חיבה והבעל נהנה ממגע כזה, והוא איסור תורה של עריות שנאמר בו 'ייהרג ואל יעבור'</small>. למעשה יש להציע להם שתעשה זאת אחת מקרובות משפחתה, <small>כגון אמה או אחותה</small>.
<b>כשאין סכנה בחולי האישה</b>
כג. כשאין סכנה בחולי האישה התירו את כל ההרחקות שנועדו למנוע מלהגיע לנגיעה, <small>כגון להעביר מידו לידה,</small> אך אין להתיר נגיעה ממש<sup style="color: gray;">59</sup>. ההגבלות לנגוע באשתו החולה כדי לעזור לה קיימות גם כאשר האישה נמצאת בבית החולים, אף על פי שאין שם אפשרות של ייחוד.
כד. הפוסקים נתנו דוגמאות נוספות להרחקות שהתירו אותן אצל חולה נִדה שאין בה סכנה:
• להגביה ולהנמיך את מיטתה.
• להסיעה בכיסא גלגלים.
• לקשור את שרוכי נעליה או לרכוס את כפתורי בגדיה.
• ליטול את ידיה בבוקר או לפני הארוחה.
כה. כאשר יש צורך במגע ממשי, ואין אדם אחר שיכול לטפל באישה, נחלקו הפוסקים האם הבעל יכול לטפל באשתו נִדה: יש שאסרו, וכן פסק שלחן ערוך. ויש שהתירו, וכן פסק הרמ"א.
כו. לפי השיטות המקלות, כשאין אפשרות אחרת<sup style="color: gray;">69</sup> מותר לבעל להזריק זריקות לאשתו, לקחת ממנה דמים או לטפטף לה טיפות לתוך עיניה.
כז. יש מי שחילק בין סיוע שהבעל צריך להיות מרוכז בו, כיוון שאם לא ייעשה כיאות הוא עלול להזיק, <small>כגון להקים את אשתו ולהשכיבה, שאם לא ייזהר היא עלולה ליפול ולהינזק,</small> שיש להתיר אפילו כשהיא חולה שאין בה סכנה, <small>כיוון שהבעל נחשב טרוד במלאכתו ואין חשש להרהור,</small> לבין סיוע שאין צורך להיות מרוכז בו, כיוון שאין בו חשש לנזק אם ייעשה שלא כיאות, <small>כגון מישוש הדופק, שהוא פעולה פשוטה לאיש מקצוע, ואין בו חשש כל כך לטעויות,</small> ולכן אין להתירו אלא במקום סכנה, <small>שכיוון שאין חשש לטעות שתגרום לנזק בפעולה, אין הבעל טרוד במלאכתו כל כך, ולכן עלול להגיע להרהור</small>. ויש מי שחילק אחרת – בין פעולה רגילה של סיוע שיש להתיר במקום הצורך, לבין פעולה שיכולה להביא לידי קירוב גדול יותר, <small>כגון מישוש הדופק שמתבצע במקומות המכוסים,</small> שמותרת רק במקום סכנה. ויש שלא חילקו, ולדבריהם יש להתיר אפילו מישוש הדופק כשאין אדם אחר שבקי לעשות זאת כראוי.
כח. בכל מקום שהתירו פעולות רפואיות על ידי הבעל לאשתו נִדה, יש לעשות זאת בכפפות או בהפסק בגד ולא במגע ישיר<sup style="color: gray;">75</sup>. <small>כך לדוגמה, כשהבעל חייב להזריק זריקה לאשתו נִדה, אפשר שהוא יזריק לה דרך פתח קטן שינקבו מראש בבגד, כך שהוא לא ייגע באשתו אלא הבגד יחצוץ ויכסה את מקום ההזרקה באשתו.</small>
כט. כל ההיתרים לסיוע במגע הם דווקא כשאין אישה אחרת שתסייע לחולה, אבל לכתחילה צריך למצוא אישה שתשמשנה, ואפילו בשכר, <small>בכך שונה דינו של איש שמטפל באשתו מדין אישה שמטפלת בבעלה,</small> אך אין צורך להוציא לשם כך את כל ממונו. וכל זה אם צריך לנגוע בה ממש, אבל אם צריך רק להושיט לה מאכל וכיוצא בזה, לא צריך לשכור אישה.
ל. כאשר האישה עיוורת, יש מי שנראה מדבריו שדיני הסיוע של הבעל לאשתו בעת נדתה זהים לדיני סיוע של אישה לבעלה העיוור, <small>שהובאו לעיל, עמ' 116 .</small>
לא. אישה שחולה בטרשת נפוצה, ולעיתים מתוך חולשתה נוטה לסחרחורת ולחוסר שיווי משקל, וזקוקה לתמיכה מיידית כדי לא ליפול, מותר לה לקבל תמיכה מבעלה במקרה של תקלה פתאומית כשאין שם אחרים שיכולים לסייע לה, ויתמוך בה דרך הבגד, ומראש ישתדלו במידת האפשר להימנע ממצבי דוחק כאלה. אך אם יש צורך, מותר להם לצאת מביתם, גם אם יש סיכון מסוים שייתכן שתצטרך תמיכה.
<b>עזרה משותפת לזולת</b>
לב. מותר לבעל ולאשתו נִדה לעזור לחולה משותק, להעמידו ולהושיבו ולהוליכו, כששניהם משני צידי החולה. וכן מותר להם להרים יחד עגלת תינוק.
לג. יש להחמיר שהבעל לא יאכיל תינוק שנמצא ביד אשתו נִדה, ואם יש הכרח להאכילו כשהוא בזרועות אמו, מותר, אך ייזהר שלא יגע בה.
<h4>פרק צ</h4>
<big><strong>חיי אישות וזוגיות אצל חולי סרטן</strong></big>
<b>חיי אישות – הקדמה רעיונית</b>
<b>הערך העצמי של יחסי אישות</b>
על פי ההשקפה היהודית יחסי אישות הם מצווה עצמאית, והם חשובים וחיוניים מצד עצמם גם ללא קשר לפוריות. ההגדרה ההלכתית לכך היא מצוות עונה שמחייבת יחסי אישות גם במצב שבו אי אפשר להרות כתוצאה מהם, <small>כגון אצל אישה עקרה, זקנה, מניקה, או אישה הרה</small><sup style="color: gray;">1</sup>.
קיום יחסי אישות כשאחד מבני הזוג חולה עשוי לקבל משמעות עמוקה אף יותר, כיוון שקִרבה אינטימית כזאת מסוגלת לתת לאדם החולה תחושות של אהבה, קִרבה ותמיכה, שהן חיוניות לכל אדם, ועוד יותר לאדם החולה. תמיכה ועידוד עשויים לחזק את האדם, לשפר את הרגשתו, וממילא גם לתת לו כוחות להתגבר על המחלה. יחסי אישות מעניקים רגשות חיוביים גם לבריא מבני הזוג, וממילא מתעצמת היכולת לתמוך בחולה. היחסים הבין זוגיים יכולים להישמר במתכונתם החיובית גם אל נוכח הקשיים הגדולים שהמחלה גורמת, ומתוך כל המכלול החיובי של קִרבה, עידוד ותמיכה עשויה לצמוח ברכה גדולה.
ברור לפי זה שמותר ומצווה לקיים יחסי אישות גם בזמן שאסור להרות וגם בזמן שיש קושי לקיים יחסי אישות, הן מפאת הצדדים הפיסיולוגיים של המחלה והטיפול בה, והן בגלל הצדדים הנפשיים של חוסר רצון או בושה.
<small>התייחסות למניעת הריון עקב מחלת הסרטן הובאה לעיל, פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', בפִּסקה 'מניעת הריון בזמן מחלת הסרטן', עמ' 78-77.</small>
גם במקרים שבהם אין אפשרות לקיים יחסי אישות ממש, קִרבה אינטימית היא חשובה ומשמעותית ביותר. נשיקה, ליטוף ומגע – חיוניים לאדם חולה שזקוק לתמיכה ואהבה.
<b>לקבל את עצמי כפי שאני</b>
פעמים רבות ביצוע משימות ומטלות שונות, שהצבנו לעצמנו כמטרה, מעניק לנו תחושה של שמחה וסיפוק, ואילו אי ביצוען עלול לעורר רגשות שליליים ובלתי נעימים. במקרים של מחלה, הנסיבות משתנות, ולמרות הרצון הגדול להמשיך בשגרת חיים טובה וראויה, עלינו להכיר בכך וללמוד לסלוח לעצמנו גם כאשר איננו מצליחים למלא אחר הציפיות שלנו במלואן. 'סליחה' עצמית כזאת היא חיונית ויש בכוחה למנוע רגשות של אכזבה או חוסר סיפוק.
<span class="poetry indentAll">אונס – רחמנא פטריה.
<small>בבא קמא כח, ב</small></span>
על פי תפיסת ההלכה, יש להתחשב באדם שמוגדר כאנוס, כלומר שאין באפשרותו לבצע פעולות מסוימות, ואין לדון אותו כפי שדנים אדם שנמצא במצב רגיל. הביטוי שחז"ל השתמשו בו הוא 'אונס – רחמנא פטריה', כלומר, במצבים של אונס, כשאי אפשר לקיים מצווה מסוימת, האדם לא נתבע על כך, וריבונו של עולם פוטר אותו מהתחייבות.
דוגמה לכך אפשר להביא מקיום יחסי אישות בפרט, ואינטימיות זוגית בכלל, שהם חיוניים לכל אדם הן מהצד הגופני והן מהצד הנפשי. לעיתים, עקב המחלה, נמנעת מבני הזוג האפשרות לקיים יחסי אישות במשך זמן מה, או שהם יכולים לקיים יחסי אישות חלקיים או שונים בהשוואה לעבר. מבחינת היהדות אל לו לאדם להתייסר או להצטער על מה שהוא אינו מסוגל לקיים, כי כאמור לעיל, 'אונס – רחמנא פטריה'. עם זאת, יש מקום לנסות ולקיים את מה שאפשר במצב הנתון, מתוך שאיפה להסתגל למצב החדש באופן המיטבי.
במקרים של חולי, כאשר יחסי האישות אינם יכולים להתקיים כפי שהתקיימו לפני המחלה, יש ללמוד כיצד ההלכה מדריכה לנהוג, מתוך הנחה שקיום חלקי של המצווה, לאור הנסיבות, עדיף מהימנעות כוללת מיחסי אישות.
אדם לא צריך לחוש שהוא פחות צדיק עקב ההקלות ההלכתיות שהוא נזקק להן לקיום יחסי אישות. אדם שחלה יכול לקיים יחסי אישות בהתאם למסוגלות שלו, מתוך מודעות והבנה שזה הכוח שניתן לו כעת מאת ריבונו של עולם, והוא אינו מצווה מעבר לכך.
<b>גורמים שמעכבים קיום חיי אישות בזמן מחלה</b>
<b>כאב בחיי אישות עקב בעיות נרתיקיות</b>
טיפולים שונים כנגד מחלת הסרטן, כגון ניתוח, טיפולים בקרינה, טיפולים כימיים או טיפול הורמונלי, עלולים להשפיע על מצב הנרתיק, ולגרום ליובש, היצרות הנרתיק, רירית דקה, כיבים ודלקות, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
כאב עלול להפחית את הרצון לחיי אישות. לעיתים קרובות, תחושת הכאב בזמן קיום יחסי האישות עלולה לגרום לאישה לפַּחד מהכאב, להוביל למתח זוגי ולהימנעות לא רק מחיי אישות, אלא מחיים אינטימיים בכלל. לעיתים קרובות אפשר לטפל בגורמים לכאב, <small>כפי שיפורט להלן</small>, ובנוסף לכך, אפשר להשתמש במשככי כאבים לפני קיום יחסי אישות.
במצבים מסוימים, על אף הרצון לאפשר קיום חיי אישות מלאים, רמת הכאב אינה מאפשרת זאת. הדבר קיים בעיקר במצבים שבהם יש התכווצות בלתי רצונית של שרירי הנרתיק שנגרמת כתוצאה מחשש מפני כאב<sup style="color: gray;">2</sup>.
<b>הלכות</b>
א. במקרים שבהם אי אפשר לקיים יחסי אישות רגילים, כולל חדירה מלאה לנרתיק, בגלל כאב, יש מקום להתיר התקרבות אינטימית בין בני הזוג שכוללת שפיכה של הזרע בפתח הנרתיק, בחדירה קטנה ביותר<sup style="color: gray;">3</sup>.
ב. במקרים שבהם אין שום אפשרות לבִּיאה באופן שתואר בהלכה הקודמת, ישאלו בני הזוג שאלת חכם האם עקב הנסיבות החריגות יש מקום להתיר להם חיי אישות 'שלא כדרכה', <small>דהיינו ביאה בפי הטבעת</small><sup style="color: gray;">4</sup>, ואם אי אפשר גם באופן כזה, ישאלו שאלת חכם על 'ביאה דרך איברים', <small>דהיינו קִרבה אינטימית ללא חדירה כלל</small>, אף על פי שהיא עלולה לגרום להוצאת זרע.
<small>לעיתים בני הזוג מסוגלים לקיים יחסי אישות, אולם עקב טיפולים מסוימים קשה לאישה לקיימם בתנוחה הרגילה. התייחסות הלכתית לקיום יחסי אישות בתנוחות שונות הובאה לעיל בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 59, הלכות סג-סד, ובהערות 174–175.</small>
<b>יובש נרתיקי</b>
התופעה נגרמת עקב שינויים הורמונליים בגוף כתוצאה מהטיפולים<sup style="color: gray;">6</sup>, או עקב נטילת תרופות הורמונליות אנטי אסטרוגניות. אפשר לטפל בתופעה זו באמצעות מגוון מוצרים, כגון: ג'ל לחות אינטימי על בסיס מים, שמן שקדים ושמן נבט חיטה, שמסייעים להגמשת הנרתיק. יש להתייעץ עם הצוות הרפואי המטפל כדי להתאים את המענה הטוב ביותר לטיפולים ולמצבה הבריאותי האישי של האישה.
<small>התייחסות הלכתית לשימוש בנוזלים וחומרי סיכה בשבת לצורך קיום חיי אישות הובאה לעיל בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 50, הלכות כו-כז.</small>
<b>היצרות הנרתיק</b>
היצרות הנרתיק עלולה להתרחש אחרי חלק מהטיפולים כנגד מחלת הסרטן, דוגמת הקרנות לאזור האגן, אחרי חלק מהניתוחים הגינקולוגיים, ולעיתים כחלק מתופעת ה'שתל נגד המאחסן' <small></small>(GVHD – Graft Versus Host Disease) לאחר השתלות מֵח עצם מתורם<sup style="color: gray;">7</sup>. אפשר למנוע או להפחית תופעה זו בעזרת אביזרים שמיועדים למניעת היצרות הנרתיק ושמירה על המצב ההתחלתי. אביזרים אלה נקראים 'מרחיבים נרתיקיים'. <small>התייחסות לשימוש במרחיבים נרתיקיים הובאה לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה'', עמ' 88.</small>
<b>פצעים בנרתיק</b>
טיפול כימותרפי, וביתר שאת – הקרנות, עלולים לגרום לפצעים זמניים, לאי נוחות, ולעיתים לכאב בנרתיק. כמו כן, המקום עלול לדמם קלות. תקופת ההחלמה יכולה להימשך שבועות אחדים. <small>התייחסות הלכתית לפצעים בנרתיק הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק יד – 'דם מכה (דם פצע)', מעמ' 164 ואילך.</small>
<b>דלקות בנרתיק</b>
טיפול בקרינה או בכימותרפיה עלול לגרום לדלקות פטרייתיות, חיידקיות או נגיפיות בנרתיק. <small>התייחסות מפורטת לאבחון ולטיפול בדלקות בנרתיק הובאה לעיל, פרק פד – 'פטריות וזיהומים בנרתיק', מעמ' 43 ואילך.</small>
<b>הקדמת גיל המעבר</b>
הטיפולים השונים כנגד מחלת הסרטן עלולים לגרום לאי סדירות או להפסקת המחזור החודשי ובעקבות כך להקדים את התופעות שהן טבעיות בתקופת גיל המעבר. לעיתים קרובות תסמינים אלו יהיו אינטנסיביים יותר מאשר השינויים האיטיים שמתרחשים בגוף האישה בגיל המעבר באופן טבעי.
שינויים כאלה מתרחשים בכמה מקרים: כאשר מסירים את השחלות כחלק מניתוח לטיפול בסרטן או כאשר הן מושפעות מכימותרפיה, מטיפול שמפחית את רמת האסטרוגן, <small>כמו טיפול בסרטן השָׁד</small>, או מהקרנות לשחלות.
<small>התייחסות לגיל המעבר, לתופעות שעשויות להתלוות אליו ולאפשרויות השונות לטיפול בהן, הובאה לעיל, פרק פו – 'גיל המעבר', מעמ' 54 ואילך.</small>
נקודה חשובה להדגשה היא שיש מצבים שבהם אישה שחלתה בסרטן אינה יכולה להיעזר בטיפול הורמונלי חלופי (HRT) להקלה על תסמיני גיל המעבר, <small>בעיקר אישה שחלתה בסרטן השָׁד</small>. <small>פירוט של טיפולים לגיל המעבר שאינם הורמונליים הובא שם.</small>
<b>בעיות פיסיולוגיות אצל האיש</b>
<b>קושי בהשגת זִקפּה או שימורה</b>
גברים שמקבלים טיפולים למחלת הסרטן עלולים להיתקל בבעיה בהשגת זִקפּה, מסיבות שונות:
• ייתכן שבמהלך ניתוח באזור האגן נגרם נזק, במידה כזאת או אחרת, לכלי דם או לעצבים שמשתתפים ביצירת הזִקפּה ועוברים מחוט השדרה לאיבר הזכר.
• טיפולים מסוימים עלולים לגרום לשינויים ברמות של הורמון הטסטוסטרון, <small>שהוא מרכיב מרכזי במנגנון יצירת הזִקפּה</small>.
• טיפולי קרינה לאגן עלולים לגרום נזק לכלי הדם שמשתתפים ביצירת זִקפּה, אף במשך כמה חודשים לאחר סיום הטיפול. <small>מידת הפגיעה תלויה בשטח שדה הקרינה, בכמות הקרינה, ובגורמים נוספים, דוגמת תפקוד מיני קודם, המשך פעילות מינית, מחלות רקע ועוד</small>.
• לעיתים חלק מהקושי להשיג זִקפּה נובע מגורמים רגשיים, <small>לדוגמה, הפחד מכישלון</small>.
הטיפול במצבים כאלה כולל את הטיפולים המקובלים לאין אונות, <small>כפי שפורטו לעיל בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 71–74, התייחסות הלכתית לטיפולים כאלה הובאה שם, עמ' 74–76.</small>
<small>התייחסות לאדם שאינו מסוגל לקיים יחסי אישות עקב מחלתו או שהוא מסוגל לקיים יחסי אישות חלקיים בלבד, הובאה לעיל, שם, פרק כו – חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 47.</small>
<b>שינויים בשפיכה</b>
הטיפול במחלת הסרטן אצל גברים עלול לגרום במצבים מסוימים לשינויים בשפיכה:
יש ניתוחים שגורמים לשפיכה אחורית (Retrograde Ejaculation), שבה הזרע נשפך לאחור, לתוך שלפוחית השתן, במקום שיעבור דרך השופכה. הסיבה לכך היא נזק עצבי באזור, שמונע מסוגר השלפוחית להתכווץ ולהיסגר בזמן השפיכה. במקרה כזה עשויה להיות אורגזמה ללא פליטת זרע מחוץ לגוף דרך איבר הזכר. הזרע שנשפך לשלפוחית השתן אינו גורם נזק ויוצא בעת הטלת השתן. השתן עשוי להיות עכור. <small>התייחסות לשפיכה אחורית ולהשפעתה על הפוריות, הובאה לעיל בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 182-181, ובאוצר המושגים, ערך <b>פליטת זרע לאחור</b>.</small>
לאחר ניתוחים שבהם מתבצעת כריתה של בלוטת הערמונית ושלפוחיות הזרע, ולעיתים גם לאחר הקרנות לאזור האגן, אין יותר שפיכת זרע. תופעה כזאת לרוב אינה מונעת את תחושת האורגזמה. <small>התייחסות לכריתת הערמונית תובא להלן, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', עמ' 159-156.</small>
<b>היעדר רצון לקיום חיי אישות</b>
במהלך קבלת טיפול כנגד מחלת הסרטן, משתנה לעיתים קרובות הרצון לקיום חיי אישות, לפחות באופן זמני. הסיבות עשויות לכלול:
• דאגה, מצב רוח ירוד, רגשות או מחשבות טורדניות של כל אחד מבני הזוג.
• תופעות לוואי של הטיפולים השונים, <small>כגון בחילה, כאב ותשישות</small>.
• שיבוש המאזן ההורמונלי בעקבות הטיפולים.
• קשיים זמניים במערכת הזוגית.
• יש חולים בסרטן שחושבים שהשינויים בגופם או עצם המילה 'סרטן' עלולים להרתיע את בן הזוג. הדבר נפוץ במיוחד אצל נשים שעוברות תהליך של כריתת איבר שמשפיע על דימוי הגוף, <small>כפי שיבואר להלן</small>.
כאשר יש צרכים שונים ביחסים אינטימיים בכלל ובחיי אישות בפרט, חשוב שבני הזוג ישתפו זה את זה ברצונות ובחששות. חשוב להסביר ולשתף את בן הזוג ברגשות, וכך הוא לא ירגיש דחוי<sup style="color: gray;">8</sup>. אם האדם החולה מתקשה לבטא את רגשותיו הוא יכול להיעזר באנשי מקצוע. ברור שאפשר ומותר לקיים יחסי אישות גם אם רק אחד מבני הזוג מעוניין בכך, מתוך הסכמה נפשית מלאה של בן/בת הזוג. ראוי שבן הזוג או בת הזוג יעשו את המאמץ לשם כך, כמובן, בתדירות סבירה.
אם החולה סובל מתשישות, <small>דהיינו, עייפות מתמשכת אשר אינה חולפת לאחר מנוחה</small>, כדאי לחשוב יחד על דרכים פחות מעייפות לקיום יחסי אישות, כגון תנוחות שדורשות פחות משקל ואנרגיה. קביעת זמן לחיי אישות שמותאם להרגשה הכללית, <small>כמו אחרי מנוחה</small>, יכולה להועיל. חלק מהזוגות רואים בתקופה כזאת הזדמנות לקיים יחסי אישות על פי רצונם וצרכיהם, ואילו אחרים נעזרים בשינויים הללו להידוק הקשרים הרגשיים והחברתיים ביניהם.
סיכון רפואי בקיום חיי אישות
נויטרופילים (Neutrophils) הם תאים ששייכים למערכת החיסון, ותפקידם העיקרי הוא בליעה וחיסול חיידקים או פטריות ומניעת הזיהום שהם גורמים. טיפול כימותרפי מסיבי עשוי להוריד באופן זמני את רמת הנויטרופילים בדם. כאשר רמתם יורדת מתחת ל-500 נוצר סיכון חמור לזיהום. במצב כזה אסור לקיים יחסי אישות עקב החשש לזיהומים, וגם טבילה אינה מומלצת מאותה סיבה. אומנם בדרך כלל כאשר מידת החשש גבוהה במיוחד מקובל לאשפז את החולה בבידוד כדי להגן עליו, ולרוב ההגבלות הללו לא אמורות להימשך יותר מאשר ימים אחדים לאחר שהוא משתחרר לביתו.
חשש נוסף בזמן טיפולים כימותרפיים הוא מעבר של החומר הכימותרפי מבן הזוג החולה שמקבל את הטיפול הכימותרפי אל בן הזוג הבריא באמצעות נוזלי הזרע או נוזלי הנרתיק. במצבים כאלה מומלץ להימנע מקיום יחסי אישות בזמן קבלת הטיפול הכימותרפי ועד יומיים-שלושה לאחר סיום קבלת החומר הכימותרפי<sup style="color: gray;">11</sup>.
ג. בימים שבהם אחד מבני הזוג מקבל טיפול כימותרפי, וכן יומיים-שלושה לאחר מכן, יש להימנע מקיום יחסי אישות. גם אם הרופאים מאפשרים את קיום יחסי האישות באמצעות שימוש בכובעון (קונדום), יש להימנע מכך כיוון שמדובר בפרק זמן קצר יחסית שלא מצדיק שימוש באמצעי כזה<sup style="color: gray;">12</sup>.
<b>בעיות שקשורות בדימוי הגוף</b>
דימוי הגוף הוא התמונה העולה בעיני רוחנו בכל הנוגע לחזות שלנו. תמונה זו אינה בהכרח תואמת את חזותו האמיתית של גופנו, אלא את תפיסתנו אותו, והיא אישית. במהלך החיים דימוי הגוף שלנו משתנה, וכמובן אף בזמן מחלת הסרטן או הטיפול בה, בין אם נגרם שינוי בגוף ובין אם לא.
אצל כל אדם, בריא כחולה, יש רגעים שבהם הביטחון העצמי גבוה בנוגע לשאלות כגון: מי אני וכיצד אני נראה בעיני עצמי, ויש רגעים שבהם הביטחון העצמי גבוה פחות.
לעיתים המחלה והטיפולים משפיעים על מראה החולה, <small>למשל הופעת צלקות, שינוי בצבע העור והציפורניים, כריתת איברים, נשירת שיער</small>, וכך גם על הדימוי העצמי, ובעיקר כאשר מדובר באישה.
<small>כל אישה מכירה את עצמה ויכולה לזהות את הקשיים בנושא זה. לעיתים קשיים כאלה עשויים להיפתר באמצעות שינוי בסגנון ובצבע הלבוש, בשיער, באיפור וכו'. מומלץ לזכור כי מדובר בתהליך רגשי של הסתגלות עד לקבלת המצב החדש, הזמני או הקבוע.</small>
<small>התייחסות מפורטת לניתוחים באיברים שונים אצל האישה ולהשפעתם על היכולת לקיים יחסי אישות וכן על דימוי הגוף עקב ניתוחים כאלה, מובאת בחוברת 'חיי אישות וזוגיות – מדריך לאישה הדתית שחלתה בסרטן ולבעלה'<sup style="color: gray;">13</sup>, עמ' 40–52.</small>
<b>זוגיות וחברה</b>
<b>שינויים במערכת היחסים</b>
מחלת הסרטן והטיפול בה משנים פעמים רבות את תפקידו של האדם במשפחה. בעת קבלת טיפול או לאחר ניתוח, האדם החולה עלול להרגיש כי אין לו די כוחות ואנרגיה על מנת לבצע את מטלותיו בבית, כפי שביצע אותן בעבר קודם למחלה.
השינויים בתפקודו של האדם החולה בבית עלולים להשפיע גם על תפקודו במערכת הזוגית והאינטימית. קשיים כאלה עלולים לאתגר את מצב הקשר הזוגי ואת מערכת היחסים הזוגית. זוגות רבים אינם מדברים הרבה על חייהם האינטימיים, אולם לאחר הטיפול במחלת הסרטן ייתכן ששגרת החיים האינטימיים תשתנה, ותאלץ את בני הזוג לקיים תקשורת פתוחה וברורה. כל זוג יחליט יחד באיזו תדירות ובאיזה אופן הם ייפגשו במקום שקט ופרטי לשיחה אינטימית, שבה יתייחסו לרגשות ולחוויות שהם עוברים – יחד, וכל אחד לחוד. בפגישה כזאת מומלץ להימנע מלדון רק בפרטים הטכניים והמנהליים. זוגות רבים מתקשים לשוחח על רגשותיהם, ודווקא זמן מחלה, שבו שגרת החיים הזוגית מופרת, הוא הזדמנות לפתח ולהעמיק את הקשר הזוגי.
הדברים הופכים להיות מורכבים יותר בזמן שבני הזוג אסורים ואינם יכולים להביע את תמיכתם ואהבתם באופן הגופני הפשוט. עצם המודעות לקושי מחד גיסא, והיכולת לדבר על כך מאידך גיסא, עשויים להקל במידה מסוימת. שיחה כנה בין בני הזוג, שצריכה לכלול בעיקר האזנה קשובה והזדהות זה עם זו, עשויה לסייע לשני בני הזוג. מעבר לכך, רצוי להשקיע בחברוּת, באהבה, בהבעת חיבה ובזוגיות בדרכים שונות, כגון: מתנה צנועה, מחמאה, פרח, האזנה משותפת למוזיקה ותשומת לב שונה מהרגיל.
הצורך באהבה הוא חיוני, בפרט במצבי קושי, ואם הוא בא לידי ביטוי משמעותי באופנים אחרים הוא עשוי להעשיר את התמיכה ההדדית בין בני הזוג. חיזוק הזוגיות בתקופה זו מראה שהחיבור בין בני הזוג לא מצטמצם לפן הגופני בלבד, אלא כולל גם קשר רוחני ונפשי עמוק. יש חשיבות גדולה לקרבה רוחנית חזקה בין בני הזוג גם בתקופות שהם אסורים זה על זו מבחינה גופנית.
זוגות שחוו קשיים במערכת הזוגית עוד לפני המחלה, עלולים לגלות כי הקשיים התעצמו. במקרים כאלה התועלת בייעוץ זוגי עשויה להיות רבה מאוד. יש זוגות אשר תהליך ההתמודדות עם מחלת הסרטן דווקא העמיק וחיזק את הקשר ביניהם, והיה עבורם מנוף והזדמנות לצמיחה מתוך הקושי לפתרון הקשיים הזוגיים.
<b>התייחסות החולה לבן הזוג</b>
האדם שחלה עסוק בדרך כלל בהתמודדות היומיומית שלו עם המחלה והטיפולים. התמודדות כזאת, בנוסף לשינויים בדימוי העצמי, עלולים לגרום למתחים זוגיים. במצב כזה שני בני הזוג זקוקים לתמיכה ולשניהם קשה יותר להעניקה. יש לזכור, שבדרך כלל בן הזוג הבריא מצטער וכואב את מחלת בן הזוג החולה. גם הבריא מבני הזוג מוטרד עקב המחלה ועקב הקשיים המצפים לשניהם, ומהרהר אם הוא יוכל לעמוד בכבוד במטלות הנוספות שנוצרו עקב המצב החדש.
חשוב לחולה לדעת שגם בן הזוג הבריא חוֹוֶה תהליך מורכב, וגם הוא זקוק לעיתים לסיוע ותמיכה מהסביבה ואפילו מהחולה עצמו. במידת האפשר, אם החולה יוכל להעניק לבריא תשומת לב ואהבה ולהביע את הערכתו, הדבר עשוי לעודד את הבריא ולהקל עליו להמשיך לתמוך בחולה ולהעניק לו אהבה. פעמים רבות תמיכה גורמת לתמיכה, ואהבה מביאה אהבה. העיקרון הוא שיש להמשיך ולבנות את הזוגיות בהדדיות גם בתקופה כזאת. בניין הזוגיות נקרא 'בנין עדי עד', ואחת המשמעויות היא שכל הזמן ממשיכים לבנות ולהשקיע בזוגיות. נתינה עשויה לעודד הענקה ונתינה מצד המקבל ולהפוך לנתינה הדדית.
<b>קבלת החלטות</b>
לעיתים יש חילוקי דעות בין איש לאשתו לגבי המחלה והשלכותיה, לדוגמה – למי מספרים ומה מספרים. חשוב שבן הזוג הבריא יקבל את דעתו של בן הזוג החולה, שהרי הוא סובל מן המחלה. לעומת זאת, החולה יכול לנסות ולהבין שיש דברים שבן הזוג הבריא אינו מסוגל להתמודד איתם בעצמו ושגם הוא זקוק לתמיכה ולהתייעצות עם אנשים אחרים. העצה במקרים כאלה היא לפנות לייעוץ והדרכה זוגית, כדי לחשוב יחד על צורת ההתנהלות הטובה ביותר עבורם. קבלת המלצות כאלה עשויה לשמר ולחזק את הזוגיות ואת האמון ההדדי בין בני הזוג. זוגיות טובה היא נכס חיוני ויקר ויש להתאמץ ולשמור עליה.
צריך להגדיר מי מקבל את האחריות על תכנון החיים בבית ועל התנהלותם, במקביל לטיפול במחלה. לעיתים החולה לא מסוגל לנהל את לוח הזמנים, לבצע את רכישת התרופות השונות ולהקפיד על נטילתן בזמן וכן להתייעץ עם הרופאים. הדבר קשה שבעתיים כאשר מוטלות על החולה מטלות נוספות שקשורות לניהול הבית ולמילוי צורכי בני הבית. באופן טבעי, במקרים רבים בן הזוג הבריא או הילדים יקבלו את האחריות לכך, ומבחינה זאת אפשר להתייחס למחלה כאל 'מחלה משפחתית'.
<b>חברה</b>
האדם החולה עלול להיווכח כי מערכות היחסים שלו עם חלק ממכריו השתנו. ייתכן שלחלק מהם קשה להתמודד עם מחלתו של חברם מסיבות שונות, שאינן קשורות אליו באופן אישי. מומלץ להימנע מניתוק הקשר עם אנשים אלה, אלא להבין ולקבל אותם כפי שהם. קבלה זו תסייע למכרים של החולה שמסוגלים להתמודד עם המצב החדש שאליו הוא נקלע לתמוך בו ולעודד אותו ברגעים קשים. לכל אדם קרוב עשויה להיות משמעות בחיי האדם החולה במועד המתאים לכך. אין לוותר בקלות על חברוּת אמת.
<small>מחד גיסא, יש מצבים שבהם החולה אינו מעוניין בביקורים, ומאידך גיסא, יש מצב שהחולה מעוניין שיבקרוהו אולם החברים חוששים שהביקור שלהם יפריע ולכן הם נמנעים מלבוא. לכן חשוב שהחולה יעביר מסר ברור במידת האפשר לסביבתו האם הוא מעוניין בביקורים אם לאו. כדי למנוע עומס על החולה, ביקורים יכולים להיות קצרים ותכליתיים. כיום אפשר לשמור על קשרים חברתיים באמצעות מסרונים מבלי להטריח את החולה.</small>
<h4>פרק צא</h4>
<big><strong>נספח – התמודדות רוחנית ותורנית עם מחלת הסרטן</strong></big>
<small>פרק זה אינו חלק רגיל של ספר פוע"ה, אך כיוון שלהתמודדות הנפשית עם המחלה הקשה יש חלק חשוב ובלתי נפרד בהצלחת ההבראה, ומתוך כך גם ביכולת לקיים חיי משפחה ופוריות, הובא הפרק הבא לעידוד ולתמיכה בחולי הסרטן, לחזק את רוחם בתפילה ובתקווה להבראתם השלמה.</small>
<b>מבוא</b>
תורת ישראל היא תורת חיים, ובבסיסה נמצאת הנחת היסוד שיש לנסות ולמצוא משמעות וייעוד לחיים בכל מצב בחיי האדם. השאיפה היא שאדם יגיע להשקפה שגם במצבים המורכבים והקשים ביותר שעוברים עליו, תמיד יש מה לעשות ותמיד יש תכלית שלמענה כדאי לחיות. מציאת תכלית ומשמעות לחיים מעצימה את האדם ומעניקה לו כוחות להתמודדות מול הקשיים הניצבים מולו. בפרט אפשר לומר את הדברים במצבים מורכבים של מחלה קשה, כגון שלבים מסוימים של מחלת הסרטן שבה אנו עוסקים. מחלה מעוררת אצל האדם פחדים, היא מערערת את הביטחון הבסיסי שלו, מעלה שאלות קיומיות ותהייה על עצם החיים ומשמעותם. לפעמים האדם מנסה לברוח מרגשות ושאלות כאלה ולהדחיקן, אך לא תמיד בהצלחה.
אפשר להציע לא לברוח מרגשות, אלא להשתמש בהם כדי לנסות ולמצוא משמעות גם במצב החדש והקשה שהאדם נקלע אליו. המחלה משנה את הכללים והתנאים הבסיסיים שבהם האדם חי קודם לה, ולכן עליו לעצב לעצמו דפוסי חיים חדשים. צורך זה עלול לאיים על האדם שהתרגל עד עכשיו לחיים מסוימים, על יתרונותיהם ומגרעותיהם. כיוון שהיה מדובר באורח חיים מוכר, עצם השִגרה המוכרת נסכה בו ביטחון. לעומת זאת, קטיעת השִגרה ושבירתה על ידי המחלה, ההזדקקות לרופאים, לאחיות, לטכנאים ולפקידים, ואפילו לבני משפחתו הקרובים, החשיפה המביכה בפניהם והתלות בהם, לעיתים אף ברמות התפקוד הבסיסיות ביותר, כל אלה עלולים להוריד מאוד את הביטחון העצמי של האדם. לכן מציאת משמעות ותכלית עשויה לסייע לאדם לעצב מחדש את עולמו הנפשי, ומתוך כך גם ייקל עליו להתמודד עם המציאות החדשה שנכפתה עליו ולנהל אותה במידת האפשר.
מצבים כאלה עשויים לחזק באדם את האמונה בריבונו של עולם, בכוח אלוקי שמנהל את העולם. מפני שהתפיסה שלפיה האדם מנהל את העולם מתערערת מאוד עקב המחלה. המחלה מכריחה את האדם להתייצב נוכח העובדה שהוא כבר לא מנהל את חייו כפי שהיה רוצה. במצב כזה האדם צריך לשאוב כוחות ממקומות אחרים. אדם יכול וצריך לקבל כוחות והעצמה מהחברה סביבו, בעיקר ממשפחתו ומחבריו. עם זאת, היכולת לקבל כוחות ממקום על אנושי, שמייצג בעיני האדם המאמין את הטוב והאמיתי בחיים – גם במצבים קשים של חולי לאדם עצמו – יכולת כזאת עשויה לתת רגיעה מסוימת לאדם עצמו, מתוך התפיסה שלא הכל תלוי רק בו, לא כל האחריות מוטלת רק עליו. אומנם, האדם צריך לנקוט פעולות חיוניות ולעיתים גם פעולות נמרצות כדי להתרפא, אל לו להתרשל ולהתבטל, חלילה; אך לא כל העול מוטל רק עליו. אדם שמשתדל לראות את ריבונו של עולם גם תוך כדי הקשיים הגדולים שהוא נתון בהם – הן על ידי עצם המוּדעות, הן על ידי תפילות, והן על ידי פעילות של חסד ונתינה לזולת עד כמה שהדבר אפשרי במצבו, וכך הוא גם זוכה מבחינה רוחנית, על פי התפיסה היהודית, וגם הופך מאדם תלותי ונתמך לאדם שפועל ומעניק לזולתו – הוא עצמו מתעצם. אדם כזה שמשתף שם שמיים בהתמודדותו ובחלוקה מסוימת של האחריות למצב, עשוי לקבל הקלה נפשית, שקט פנימי, וכוחות גדולים יותר לבצע בנחת רוח את המשימות המורכבות שמוטלות עליו כדי להתרפא ממחלתו, מבלי להעיק על עצמו בחששות תמידיים שמא לא פעל נכון, ושאולי היה צריך לנהוג אחרת.
אפשר לומר כאן בהשאלה את דברי חז"ל במסכת אבות: "לא עליך המלאכה לגמור, ואי אתה בן חורין ליפטר הימנה". כלומר, לא כל האחריות מוטלת רק עליך; אין לך חיוב מעיק לבצע רק דברים נכונים ולעולם לא לטעות; להתנהג תמיד אך ורק באופן הנכון, הראוי והמושלם – לא, אין אתה מחויב בכך, לא עליך המלאכה לגמור. אך לעומת זאת – אי אתה בן חורין ליפטר הימנה – אי אפשר להתעלם מהמציאות החדשה, הקשה והתובענית של החולי. צריך ללכת לרופא, לעמוד בתור, לבצע בדיקות לא נעימות, להיחשף בפני אנשים אחרים, ובמקרים רבים גם לשלם כסף רב. אי אפשר לברוח מהמצב, והאדם צריך לשתף פעולה כדי לנסות ולעצב מחדש את מצבו, מתוך חריצות ויעילות במידת האפשר, אך גם בענווה הראויה. תפיסה מורכבת דו-ממדית כזאת עשויה להיות יעילה גם מבחינה מעשית, ועם זאת לאפשר התנהלות יותר נינוחה במידת האפשר מבחינה רוחנית.
תובנה נוספת שאפשר ללמוד ממאמר חז"ל זה היא שהאדם לא נבחן רק במבחן התוצאה. גם אם האדם יצליח להירפא ממחלתו וגם אם לא, עצם רצונו להתמודד ראוי להערכה. יש להדגיש נקודה זו בייחוד בעולם המערבי שבו הכל נמדד במדד ההצלחה, התוצאה והפרסום. לעומת זאת, בגישה היהודית שאותה אנו מבקשים להעצים כאן, האדם נמדד בעצם נכונותו להתמודד. ההתמודדות עצמה מעניקה לאדם משמעות ותוכן, ובעקבות כך גם סיכוי לחיים טובים ומשמעותיים יותר.
<small>פירוט לגבי היחס הראוי בין ביטחון להשתדלות הובא לעיל בכרך השני, פרק מג – 'רוגע נפשי וזוגיות בריאה', בפִּסקה 'אמונה והשתדלות', עמ' 251–254, וכן בכרך השלישי, פרק ס – 'בדיקות בהריון', בפִּסקה 'רפואה בידי אדם או רפואה בידי שמיים', עמ' 101–106.</small>
<b>לשאוב כוחות</b>
<span class="poetry indentAll">כתיב: "ה' צַדִּיק יִבְחָן וְרָשָׁע וְאֹהֵב חָמָס שָׂנְאָה נַפְשׁוֹ" (תהלים יא, ה). אמר רבי יונתן: היוצר הזה אינו בודק קנקנים מרועעים, שאינו מספיק לקוש עליהם אחת עד שהוא שוברם. ומי הוא בודק? בקנקנים יפים, אפילו מקיש עליהם כמה פעמים אינם נשברים, כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה את הרשעים אלא את הצדיקים, שנאמר: "ה' צַדִּיק יִבְחָן", וכתיב: "וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם" (בראשית כב, א). אמר רבי יוסי בן חנינא: הפשתני הזה בשעה שהוא יודע שהפשתן שלו יפה, כל שהוא כותשה היא משתבחת, וכל זמן שהוא מקיש עליה היא משתמנת, ובשעה שהוא יודע שהפשתן שלו רעה, אינו מספיק לקוש עליה אחת עד שהיא פוקעת, כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה את הרשעים אלא את הצדיקים, שנאמר: "ה' צַדִּיק יִבְחָן". אמר רבי אלעזר: משל לבעל הבית שהיו לו שתי פרות – אחת כחה יפה, ואחת כחה רע. על מי הוא נותן את העול? לא על זאת שכחה יפה?! כך הקדוש ברוך הוא מנסה את הצדיקים, שנאמר: "ה' צַדִּיק יִבְחָן".
<small>בראשית רבה, פרשת נח, פרשה לב, ג</small></span>
<small>פרשנות מפורטת של המדרש חורגת ממסגרת ספר זה. נציין רק בקיצור נמרץ שכל אחד מהחכמים משיב תשובה שונה לשאלה – מדוע הבורא מעמיד בניסיון את הצדיקים דווקא. אפשר לבאר את דברי רבי יונתן, שהניסיון נועד להראות לעולם את מעלת הצדיק כלימוד לכלל בני האדם לאיזו דרגה עצומה יכולה להגיע אהבת ה' ויראתו, וכדברי הרמב"ם. את דברי רבי יוסי בן חנינא אפשר לבאר כך שלדעתו מטרת הניסיון להיטיב עם המנוסה, כדברי הרמב"ן. את דברי רבי אלעזר אפשר לבאר כך שהצדיק – יסוד העולם – הוא המצדיק את קיום העולם כולו, וכדברי רב יהודה בשם רב על רבי חנינא בן דוסא: בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת: "כל העולם כולו נזונין בשביל חנינא בני, וחנינא בני – די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת". הדברים ארוכים, מורכבים ומפורטים, ואין כאן המקום להאריך בהם. לענייננו נתייחס כאן לשיטת רבי יוסי בן חנינא והרמב"ן.</small>
התפיסה היהודית היא שאין מעמידים אדם בניסיון שאינו יכול לעמוד בו. הביטוי התלמודי הוא: "אין הקדוש ברוך הוא בא בטרוניא עם בריותיו". אם אדם נתקל במצב של התמודדות, אין המטרה להשפיל את האדם אלא אדרבה – לרוממו. התפיסה והאמונה היהודית היא שלאדם שניצב מול קושי ניתנו גם כוחות להתמודד. תפיסה כזאת עשויה לסייע לאדם להפוך את הבעיה לאתגר ולהתמודדות; לעבור ממסלול פסיבי, מיואש ונכנע, למסלול אקטיבי של יוזמה ושל ניסיון להתמודד. תפיסה כזאת לא מקילה ראש בקשיים ואינה מזלזלת בעוצמתם, אך היא מעדיפה את דרך החשיבה החיובית ואת מתן הסיכוי להצלחה ולרפואה.
כלל יהודי נוסף שקשור לתפיסה זו נקרא: "לפום צערא אגרא" – לפי עוצמת הקשיים כך מוענק לאדם שכר. אם יש לאדם מסוים התמודדות גדולה, המשמעות היא שאדם זה עשוי לקבל שכר גדול יותר על התמודדות כזאת. חיילים ביחידות מובחרות נדרשים לעמוד במאמצים גדולים ובניסיונות קשים יותר מאשר חיילים אחרים. השכר אינו רק שכר חיצוני, אלא בייחוד שכר פנימי – עצם נתינת האפשרות לאדם להתמודד ולהצליח, ולעמוד בניסיון. כלל זה מחזק בעקיפין את העיקרון הקודם שהזכרנו – שיש לאדם זה כוח להתמודד אל מול האתגר שהוצב בפניו ולהצליח.
<b>למי לפנות?</b>
יש הרבה גורמים שאפשר לפנות אליהם כדי להיעזר וכדי לקבל כוחות וסיוע. יש גורמים מקצועיים שעוסקים ברפואה, בשיקום, בפסיכולוגיה ובעזרה סוציאלית. יש גורמים משפחתיים וחברתיים שיכולים לתת לאדם החולה עידוד ותמיכה. יש מערכות תומכות, <small>כגון האגודה למלחמה בסרטן ומקבילותיה</small>. אפשר לפנות גם לרב המקומי או לכל רב שיש לאדם ולמשפחתו קשר עמו, <small>רבני פוע"ה מסייעים יום יום לאנשים רבים מאוד</small>. הרבנים מתנסים תדיר בתמיכה בחולים, ובכללם גם בחולי סרטן. לרבנים אין את הידע הרפואי שיש לרופאים ולמטפלים השונים, אך יש להם הכשרה תורנית שכוללת בתוכה הדרכה יהודית לזמנים של מצוקה וקושי, רצון להיטיב, ובדרך כלל גם ניסיון והבנה ביחסי אנוש. הרופא וגם הרב מחויבים לסודיות רפואית ולאתיקה, והם בוודאי ינצרו בלבם את כל הפרטים האישיים והאינטימיים של החולה. בכל זאת, מותר לחולה לבקש מהרב או מהרופא שישמרו בסוד את הפרטים האישיים שהם שומעים ממנו. בקשה כזאת עשויה להקל על החולה ולכן היא בהחלט לגיטימית.
כשפונים בשאלה לרב או לרופא צריך לעדכן אותו בכל הפרטים כולם ולא להסתיר את חלקם. אומנם בעצם החשיפה יש מבוכה, ולעיתים המבוכה גדולה, אך הגילוי המלא מאפשר חשיבה כוללת שעשויה לסייע לאדם המתייעץ. רק פריסה של הפרטים כולם מאפשרת תשובה אמיתית וכוללת.
<b>למה זה קורה לי?</b>
<span class="poetry indentAll">אין אנו תוהים על דרכי הקב"ה המופלאות, אלא על דרך האדם אשר בה ילך כשהסבל קופץ עליו.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, 'קול דודי דופק', בסוד היחיד והיחד, עמ' 339</small></span>
איננו יודעים מדוע מגיעים אלינו ייסורים, וגם אין זה מיכולתנו ומתפקידנו לדעת מדוע אירע כך וכך. איננו יודעים את דרכי האלוקים הנסתרות מאיתנו, לא רק מפני שאין מי שיסביר לנו, אלא בעיקר מפני שאין באפשרות אנוש לדעת את דרכי האל.
כשהאדם ניצב מול ייסורים משימתו היא לא לשאול <b>מדוע</b> קרה מה שקרה, אלא – <b>מה תפקידי</b> כאדם וכיצד עליי להתנהג כשבאים עליי ייסורים. את שאלת 'מדוע זה קורה?' על האדם להחליף בשאלה 'קרה מה שקרה, וכעת מה תפקידי? מה אני צריך לעשות במצב כזה?' צריך להחליף את שאלת <b>הסיבה</b> בשאלת <b>התכלית.</b> שאלת הסיבה היא – מדוע זה קרה? ולשאלה זו לעולם לא תהיה תשובה. שאלת התכלית היא שאלה שונה לחלוטין, היא מבררת – לאחר שקרה משהו – מה תכלית העניין? מה אני צריך לעשות? איך אפעל כעת? שאלת הסיבה עוסקת בעבר, שאלת התכלית ממוקדת בעתיד. <b>שאלת הסיבה מיועדת לאל, שאלת התכלית מיועדת לאדם.</b>
שאלת הסיבה – 'מדוע זה קרה?' היא שאלה עקרה, אין לה תשובה, והיא אינה מוליכה לשום מקום חיובי. היא בהחלט עלולה לגרום לאדם רגשות שליליים של כעס ותחושת אין אונים אל מול המציאות הקשה. לעומת זאת, שאלת התכלית – 'מה אני צריך לעשות?', עשויה להוביל את האדם למקום של חשיבה בונה, של עשייה והתמודדות. באופן כזה האדם מסוגל לנסות ולהפוך את הכוחות השליליים של הכעס, האכזבה והרגשת חוסר האונים, לרגשות חיוביים של רצון לצמיחה דווקא מתוך הקושי הנורא. האדם לא מטיל את האשמה על כוחות חיצוניים גדולים ממנו, שעלולים להצטייר ככוחות שליליים, אלא לוקח את האחריות על עצמו מתוך מטרה חיובית של העצמה אישית, תיקון וריפוי.
<b>תפילות</b>
יש משמעות גדולה לתפילות, לא רק לאנשים דתיים אלא לכל אדם באשר הוא אדם. תפילה היא מושג אוניברסלי, בכל העמים, בכל השפות, בכל מקום.
<span class="poetry indentAll">כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶאֱהַב ה' יוֹכִיחַ וּכְאָב אֶת בֵּן יִרְצֶה.
<small>משלי ג, יב</small></span>
לפי ההשקפה היהודית אבינו שבשמיים אוהב אותנו ורוצה בטובתנו גם אם הוא מערים עלינו קשיים. גם אנחנו כהורים אוהבים מטילים לעיתים מטלות על ילדינו ובאים אליהם בתביעות, גם במקרים שבהם הם היו מעדיפים להימנע מהן.
<span class="poetry indentAll">אמר רבי חנין אמר רבי חנינא: כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. מנא לן? ממשה רבינו, שנאמר: "וָאֶתְפַּלֵּל אֶל ה' " (דברים ט, כו), וכתיב בתריה: "וַיִּשְׁמַע ה' אֵלַי גַּם בַּפַּעַם הַהִוא" (שם, י, י).
איני? והא אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: כל המאריך בתפלתו ומעיין בה – סוף בא לידי כאב לב, שנאמר: "תּוֹחֶלֶת מְמֻשָּׁכָה מַחֲלָה לֵב" (משלי יג, יב)? לא קשיא, הא – דמאריך ומעיין בה, הא – דמאריך ולא מעיין בה. אמר רבי חמא ברבי חנינא: אם ראה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל, שנאמר: "קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה' " (תהלים כז, יד). 
<small>ברכות לב, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ומעיין בה – מצפה שתיעשה בקשתו על ידי הארכתו, סוף שאינה נעשית, ונמצאת תוחלת ממושכה חנם והיא כאב לב, כשאדם מצפה ואין תאוותו באה. 
<small>רש"י, שם</small></span>
יש להדגיש שהתפילה אינה תחליף לטיפול הרפואי. יש להיזהר מלהיסחף בתחושה של 'אני אתפלל ואז הכל יהיה בסדר ואני אתרפא'. איננו יודעים מתי וכיצד תפילות נענות, וגם אין זה תחום שאנחנו יכולים או צריכים להידרש אליו. לכן אנחנו מתפללים ומבקשים ישועה מריבונו של עולם, הרופא לכל בשר ומפליא לעשות. בד בבד עם התפילות, כיוון שניתנה רשות לרופא לרפאות, אנחנו גם מבצעים את המוטל עלינו בפשטות, על פי הדרכת הרופאים ואנשי המקצוע.
<span class="poetry indentAll">ולפי זה נאמר שכשנגזר על האדם טוב, הנה הוא נגזר עליו במדרגה ידועה (מסוימת)... וכן כשנגזר עליו רע, הנה הוא נגזר בהיותו במדרגה ידועה... וכשנשתנתה המדרגה ההיא תשתנה הגזרה בהכרח לטוב או לרע... ועל זה הדרך תועיל התפילה שיוכן המתפלל לקבל שפע הטוב או לבטל ממנו הרע הנגזר עליו, להיותו משתנה מהמדרגה שיהיה בה.
<small>רבי יוסף אלבו, ספר העיקרים, מאמר רביעי, פרק יח</small></span>
היבט אחר לתפילה הוא שעל ידי כך שהאדם מרומם את עצמו באמצעות התפילה והקישור לה' למדרגות רוחניות גבוהות יותר, ממילא ייתכן שגם הגזירות שנגזרו עליו ישתנו, משום שהגזירה הייתה על אדם מסוים ברמה רוחנית מסוימת, ואם אדם זה נתעלה והוא נמצא במדרגה רוחנית אחרת, גם ההתייחסות אליו עשויה להשתנות. לכן ראוי לצרף לתפילה גם עשיית חסד וצדקה, מצוות ומעשים טובים בכלל. כשאדם מרחם על אחרים ומסייע להם, יש סברה ותקווה שכך ינהגו גם עמו. שכן במידה שאדם מודד לאחרים, בה מודדים לו.
יש ערך עצמי לתפילה, מעבר להשפעה על שינוי הגורל:
<span class="poetry indentAll">אין התפִלה חפצה לשנות שום דבר באלהות שהיא מקור הנצחיות ואינה בגדר ההשתנות – אלא להתעלות עם כל השינויים החלים על הנפש, ועל כל העולם כולו במידה שהנפש קשורה בו, אל הרוממות האלהית. היא מדברת בעניין האלהי, כשהיא כוספת אליו, כפי מידותיה בחופש גדול, ובחופש זה מתגלה לה אורה ואמתה. היא מדברת אל ד', כעל מלך מושל העלול להשתנות, כאל אב המוכן לשינויים, כאל צדיק ונדיב המוסיף צדקה ונדיבות על ידי התעוררות מרוח אחר, מפני שכשהיא חפצה להתעלות אל האלהות הרי היא כבר מתעלה ברצונה, ורצונה הוא כל עצמות הוויתה...
צריך שהתפִלה תהיה נקיה מכל רעיון של שינוי רצון והתפעלות בחוק ה' יתברך, מה שהוא דעה כוזבת ביחס לאלהות ומביאה להשחתת סדרי השלמות האנושית. ולעומת זה עצם ערך התפִלה ובטחון פעולתה בקבוץ תנאיה, גם מלבד פעולת השגת המבוקש והתרוממות הנפש וזכותה על ידי התפִלה, היא פִנה גדולה בהשלמת האדם. על כן צריך שיבין כל מתפלל, שהתפִלה היא חק נפלא, שחקק הקב"ה בעולמו, להשלמת יצוריו בכל דרכי השלמות, וביחוד לתכלית השלמתם המוסרית הנצמחת ממנה, ואינה בגדר ענין מוטבע בחוקו יתברך, חלילה.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, עולת ראיה, א, הדרכת התפלה וחלקיה, עמ' יד</small></span>
<b>נספח: מערך תמיכה, מידע וסיוע לנשים שמתמודדות עם סרטן בכלל, ועם סרטן השָׁד בפרט, מאת האגודה למלחמה בסרטן</b>
ההתמודדות עם סרטן בכלל ועם סרטן השָׁד בפרט היא תהליך מורכב, שמלוּוֶה בחרדות ובשינויים בתחומים רבים – גופניים, נפשיים, משפחתיים וחברתיים. במרכזים לבריאות השָׁד בבתי החולים עומדים לרשות האישה אנשי מקצוע, שרובם ממומנים בסיוע האגודה למלחמה בסרטן, והם יכולים לתת הדרכה, תמיכה, הכוונה וליווי. בנוסף לכך, האגודה מפעילה מערך מידע, סיוע, הדרכה ותמיכה ארצי, ללא תשלום, לחולות סרטן השָׁד, מחלימות ובני משפחותיהן.
• <b>יד להחלמה</b> – מרגע האבחנה ועד להחלמה – ארגון 'יד להחלמה' של האגודה למלחמה בסרטן מורכב כולו מנשים מתנדבות שהתמודדו עם סרטן השָׁד, ועברו הכשרה מיוחדת שמאפשרת להן לעמוד לצד הנשים שמתמודדות עם המחלה ולצד נשים שחולות בסרטן שָׁד גרורתי. המתנדבות מותאמות לחולות על פי גיל, סוג הטיפול והשפה, ומסייעות להן בהתלבטויות השונות, במידע ובתמיכה רגשית ומעשית, מתוך ניסיונן האישי. נשים המעוניינות בתמיכה וסיוע, ונשים המעוניינות להתנדב ולהצטרף למעגל התמיכה של 'יד להחלמה', מוזמנות לפנות בטלפון 1-800-36-07-07.
• <b>להיראות טוב – להרגיש טוב יותר</b> – פרויקט במימון האגודה למלחמה בסרטן, שבמסגרתו אנשי צוות מתחום הקוסמטיקה, האיפור ועיצוב השיער מטפלים בהתנדבות בנשים חולות סרטן במכונים האונקולוגיים, בסניפי האגודה למלחמה בסרטן ובקהילה. המטופלות מקבלות טיפול קוסמטי והדרכה כיצד לטפל בפנים ובשיער, וכיצד להתאים תספורת או פאה. כל זאת במטרה לשפר את מצב הרוח וההרגשה, ולסייע בתהליך ההתמודדות עם המחלה והטיפולים. בנוסף לכך פועלים ברחבי הארץ מרכזי טיפוח והשאלת פאות מטעם הפרויקט. לפרטים אפשר לפנות בטלפון 03-5721678.
• <b>קבוצות תמיכה</b> – האגודה למלחמה בסרטן מפעילה ברחבי הארץ קבוצות תמיכה ללא תשלום, בהנחיית אנשי מקצוע. קיימות קבוצות בנושאים שונים, כגון קבוצת תמיכה לזוגות, קבוצה לנשים צעירות בגיל 30–50 שמתמודדות עם מחלת הסרטן, קבוצה לנשים בריאות שהן בסיכון, קבוצה לנשים חולות סרטן בשלב גרורתי וקבוצות נוספות. לפרטים אפשר לפנות בטלפון 03-5721678.
• מרכזי התמיכה והסיוע <b>חזקים ביחד</b>® של האגודה למלחמה בסרטן – מרכזי התמיכה של האגודה למלחמה בסרטן פועלים כיום בגבעתיים, בחיפה, בירושלים ובעפולה, בשיתוף פעולה עם 'בית אידי-מעגן' בבאר שבע ובסניפי האגודה ברחבי הארץ. מרכזי התמיכה משמשים בית בקהילה לחולים, למחלימים ולבני משפחותיהם. המרכזים מציעים מגוון פעילויות שמסייעות בהתמודדות הנפשית והפיזית עם המחלה, כגון קבוצות תמיכה, פעילויות גוף-נפש (כגון יוגה וצ'י קונג), סדנאות אמנות שונות, בישול בריא ועוד – ללא תשלום. בנוסף לכך, מעניקים המרכזים תמיכה, ליווי ומידע לכל אורך תהליך ההתמודדות, השיקום וההחלמה. לפרטים אפשר לפנות ל'טלמידע'® של האגודה למלחמה בסרטן בטלפון 1-800-599-995.
• שירות ייעוץ ארצי בנושאי מיניות ודימוי גוף – האגודה למלחמה בסרטן מעניקה ייעוץ בנושאי מיניות לחולות סרטן וכן לחולים ולבני משפחותיהם. השירות ניתן חינם לכל פונה, וכולל מידע על השלכות מחלת הסרטן על המיניות ודימוי הגוף, ייעוץ באשר לאפשרויות טיפול ושיקום תפקוד מיני, פוריות והכוונה למומחים מקצועיים בתחום. לאגודה גם חוברות שמוקדשות לנושא זה. לקביעת תור והתייעצות עם מטפלת במיניות אפשר לפנות בטלפון 03-5721643.
• הדרכת הורים שאחד מהם חולה בסרטן – כאשר אחד מההורים חולה בסרטן, המשפחה כולה נכנסת לתקופת התמודדות קשה ומורכבת, כולל ילדי המשפחה. כדי להקל על ההורים בתקופה זו, ולסייע להם בתמיכה ובמידע, מפעילה האגודה שירות הדרכת הורים שבמסגרתו ניתנים כלים, הדרכה וסיוע בהתמודדות עם שאלות, כגון – כיצד לספר לילדים, כיצד להתמודד כמשפחה בתקופת הטיפולים ועוד. לאגודה חוברת מיוחדת – <b>מה אספר לילדיי על מחלת הסרטן שלי</b>, שאפשר לקבל ללא תשלום בפנייה לטלמידע® של האגודה למלחמה בסרטן בטלפון 1-800-599-995. למידע נוסף והצטרפות אפשר לפנות לטלפון 03-5721678.
• <b>מחלימים לחיים בריאים</b> – תוכנית ייחודית בפריסה ארצית שמלווה מחלימים מסרטן בדרכם חזרה לשגרת חיים בריאה. במסגרת התוכנית, המופעלת במהלך השנה בכ-40 סניפי האגודה ובמרכזי התמיכה, מתקיימים מפגשים בהנחיית אנשי מקצוע בנושאים הרלבנטיים, כגון תזונה מותאמת למחלימים, התמודדות עם תופעות לוואי, אינטימיות ומיניות ונושאים נוספים. יש קבוצות מיוחדות, <b>מחלימות לחיים בריאים</b>, לנשים מחלימות מסרטן השָׁד, וכן חוברת הדרכה מיוחדת למחלימים מסרטן – <b>עם הפנים לעתיד</b>, שניתנת לכל פונה ללא תשלום. למידע נוסף והצטרפות אפשר לפנות בטלפון 03-5721618.
• מוקד <b>טלמידע</b>® - האגודה למלחמה בסרטן מפעילה את מוקד הטלמידע® הטלפוני בשפות עברית, רוסית וערבית, ומפיצה חומרי הסברה רבים ומגוונים בשלוש השפות ובכל הנושאים, כולל סרטן השָׁד. כמו כן, האגודה מפעילה מרכז מידע שמקושר למאגרי מידע ברחבי העולם, ואתר אינטרנט שמתעדכן תדיר, וכולל מאגר מחקרים קליניים עדכניים. אפשר לפנות לטלמידע®: 1-800-599-995, ולמרכז המידע: 03-5721608 או info@cancer.org.il.
• מוקד <b>טלתמיכה</b>® - האגודה למלחמה בסרטן מפעילה מוקד תמיכה טלפוני בעברית וברוסית, שמעניק עזרה ראשונית מיידית לחולי סרטן והקרובים אליהם, שנמצאים במצוקה נפשית וזקוקים לסיוע תמיכתי ראשוני ולאוזן קשבת. בהתאם לצורך הפונים מנותבים להמשך טיפול בבית החולים או במסגרת הקהילה. אפשר לפנות לטלתמיכה® בטלפון 1-800-200-444.
<h4>פרק צב</h4>
<big><strong>איידס<sup style="color: gray;">1</sup>  ומחלות מין</strong></big>
<span class="poetry indentAll">אמר רבי שמלאי: בכל מקום שאתה מוצא זנות – אנדרלמוסיה באה לעולם, והורגת טובים ורעים.
<small>בראשית רבה, פרשה כו, ה</small></span>
<b>רקע רפואי</b>
איידס היא מחלת הכשל החיסוני הנרכש. המחלה נגרמת על ידי הנגיף HIV שתוקף סוג מסוים של תאים במערכת החיסונית. הפגיעה הנרכשת במערכת החיסון גורמת לחשיפת החולה לזיהומים רבים וקשים, וכן להופעת מחלות ממאירות ופגיעות נוספות במערכת החיסון של הגוף. המחלה היא מחלה חדשה יחסית שנתגלתה בעולם המערבי בשנת תשמ"א (1981), ומאז הפכה למגפה כלל עולמית בממדים אדירים, וזרעה פחד ובהלה באנושות. בשנים האחרונות, הודות לשימוש בתרופות יעילות ובזכות הטיפול במחלה, הצטמצמה התמותה מהמחלה והיא הפכה להיות מחלה כרונית שדורשת טיפול ומעקב קפדניים קבועים, <small>כפי שיפורט להלן.</small>
<b>דרכי ההדבקה</b> – הנגיף HIV אינו עמיד באוויר הפתוח, ולכן ההדבקה נגרמת אך ורק כתוצאה ממגע ישיר וממושך בין נוזלי הגוף. למעשה, הנגיף עובר באחת מהדרכים הבאות:
• קיום יחסי מין – ככל שמקיימים יחסי מין עם אנשים רבים יותר, הסיכון עולה עלייה ניכרת. הסיכון גבוה במיוחד כאשר מדובר בקיום יחסים דרך פי הטבעת, <small>כגון במשכב זכור,</small> עקב דימומים שנגרמים כתוצאה מהחדירה, שגורמים לכך שהסיכון שיהיה מגע בין נוזלי הגוף גדול יותר<sup style="color: gray;">5</sup>.
• הזרקת סמים – נוהג נפוץ במהלך הזרקת סמים הוא שאיבת כמות קטנה של דם לתוך המזרק לפני ההזרקה, על מנת לקצר את תהליך ערבוב הסם בדם. כך נשארות שאריות מהנגיף בחוד המחט, שהופך לסביבה נוחה יותר לנגיף מאשר האוויר הפתוח. משתמש נוסף באותו מזרק יזריק לעצמו את שארית הדם של המשתמש הקודם, עם הנגיף.
• עירוי דם – עירוי של מנת דם נגועה יגרום להדבקת האדם שמקבל את מנת הדם. בעבר נדבקו אנשים רבים בנגיף כתוצאה מקבלת מנת דם נגועה. כיום מקפידים ובודקים את כל תרומות הדם כדי למנוע העברה של הנגיף.
• פצעים פתוחים – מגע ישיר וממושך בין שני פצעים פתוחים אצל שני אנשים שאחד מהם נושא את הנגיף עלול לגרום להידבקות. הסיכון מצוי בעיקר בצוותים רפואיים.
• מעבר מאם לתינוק – <small>ראה להלן</small>.
הנגיף אינו עובר דרך אוויר, מזון, שתייה או מגע פיסי רגיל. למעשה הוא אינו עובר גם דרך רוק, שכן ריכוז הנגיף ברוק הוא נמוך ביותר וצריך כמות גדולה מאוד כדי לגרום להידבקות.
<b>דרכי פעולת הנגיף</b> – השנים הראשונות לאחר ההידבקות בנגיף נחשבות לתקופת הדגירה. בתקופה זאת הנגיף מתרבה במהירות ותוקף חלק מכדוריות הדם הלבנות שתפקידן להגן על הגוף מפני זיהומים, אך האדם עדיין נחשב לנשא ולא לחולה, שכן המערכת החיסונית שלו עדיין מסוגלת להתמודד בהצלחה עם זיהומים שתוקפים את הגוף. משך זמן הדגירה נע בין שנתיים לחמש עשרה שנה ומשתנה מאדם לאדם. הדבר תלוי בזנים השונים של הנגיף, במערכת החיסונית של האדם החולה, במידת החשיפה לזיהומים ובהשפעות גנטיות.
בשלב מסוים, כשרמת כדוריות הדם הללו יורדת מתחת לרף מסוים עקב פגיעת הנגיף, מתחילה ירידה ביכולת המערכת החיסונית של הגוף להתמודד עם זיהומים שונים. הנגיף ממשיך לתקוף סוגים נוספים של כדוריות דם לבנות, וכך הוא מדכא לחלוטין את היכולת החיסונית של הגוף. בסופו של דבר חולי איידס מתים כתוצאה מזיהומים שונים שהגוף אינו מסוגל להתמודד איתם. הדבר קורה בדרך כלל תוך כחמש שנים מהגדרת האדם כחולה במחלה – הגדרה שונה מאשר אדם שהוא נשא למחלה.
מחלת האיידס נחשבת כיום למחלה כרונית. דהיינו, היא חשוכת מרפא. בשנים הראשונות לגילוי המחלה נחשבה המחלה כמחלה סופנית. דהיינו, כל מי שנדבק בה ימות בסופו של דבר כתוצאה מהמחלה. בשנים האחרונות, עם פיתוחן של תרופות אנטי ויראליות רבות ושונות שניתנות יחד ומכונות 'קוקטייל', המחלה מוגדרת כמחלה כרונית אך לא כמחלה סופנית. הקוקטייל מצליח למנוע את התפרצות המחלה אצל אנשים שהם נשאים של הנגיף ולהאט את קצב התפשטות המחלה אצל מי שכבר מוגדר כחולה. כמו כן, אנשים שהם נשאים למחלה ומטופלים כך שרמת הנגיף יורדת מתחת לרף מסוים, אינם נחשבים למדבקים במחלה.
<b>התייחסות רוחנית יהודית</b>
מבחינה רוחנית יהודית יש מי שקשר למגיפת האיידס את מאמר חז"ל: "בכל מקום שאתה מוצא זנות – אנדרלמוסיה באה לעולם, והורגת טובים ורעים". הקשר נובע מן העובדה שהמחלה פרצה ונפוצה בעיקר בקרב גברים שמקיימים אורח חיים הומוסקסואלי, מכורים לסמים וזונות<sup style="color: gray;">8</sup>. כיוון שאחד מעיקרי האמונה היהודית הוא שיש שכר ועונש, דהיינו שהבורא גומל שכר טוב לשומרי מצוותיו, ומעניש לעוברי מצוותיו, אפשר לומר שמבחינה אלוקית יש קשר בין החטא לבין העונש. אומנם גם לפי השקפה זאת יש להסתייג מקישור חד משמעי, כיוון שאין אנו כבני תמותה יכולים לראות במחלה עונש ישיר על חטאים, בייחוד מפני שחלק מהחולים באיידס אין בהתנהגותם שום רבב מבחינה מוסרית, כגון תינוקות לאימהות נגועות באיידס או חולים שקיבלו עירויי דם נגועים באיידס.
עמדה אחרת מסרבת לראות במגפת האיידס עונש משמיים שפוגע ביחיד או בקבוצה בשל עבירה מסוימת שאפשר להגדירה בוודאות. הטענה העיקרית היא שאין אנו יכולים להסביר אסונות גדולים שקרו בעולם, וכי שכר ועונש ספציפיים בדורנו אינם נראים לעין כפי שהיה בעבר. לפי גישה זו, מגפת האיידס היא תוצאה טבעית של דפוסי התנהגות חברתית פגומים מבחינה מוסרית. מחלת האיידס היא תוצאה טבעית של מעבָר על חוקים מסוימים שהאל קבע כחוקים שהם חוקים מוסריים וחוקי טבע כאחד. ביסוד השקפה זו מונחת תפיסה שהיקום יכול וחייב להיות במצב של הרמוניה מוסרית וטבעית גם יחד, והרמוניה זו נפגעת כתוצאה מהתפשטות משכב זכור ומשימוש בסמים; מחלת האיידס אינה אלא תוצאה טבעית של הפגיעה הזאת.
בין כך ובין כך, בוודאי יש חובה על היחיד ועל הציבור לנסות ולמנוע את המחלה. אכן, שיטת המניעה המומלצת על ידי גורמי הבריאות כיום היא השימוש בכובעון (קונדום) בעת קיום יחסי מין. המלצה זו אינה עולה בקנה אחד עם דרישות ההלכה, כיוון שיש בה איסור הוצאת זרע לבטלה<sup style="color: gray;">12</sup>. יתר על כן, יש בשיטה זו משום עידוד ותמיכה, או לפחות הסכמה ציבורית, להתנהגות המינית של חלק מקבוצות הסיכון, בעיקר של גברים הומוסקסואלים. מאחר שעל פי ההלכה משכב זכור אסור באיסור חמור ביותר, אין להתירו, ובוודאי אין לעודדו בשום פנים ואופן.
מבחינה רוחנית יהודית הדרך הראויה לחינוך למניעת מחלת האיידס היא בהדגשת השלילה של דרך החיים המתירנית והחוטאת מבחינה מינית, היינו שלילת משכב זכר וזנות, וכמו כן שלילה של ההתמכרות לסמים. אין היגיון השקפתי-הלכתי יהודי לבחור לכתחילה בדרך של הגנה מפני גורמי סיכון, במקום לעקור את גורמי הסיכון עצמם. מבחינה יהודית אפוא, במקום לחנך ל'מין בטוח', יש לחנך ל'אחריות מינית', שתבוא לביטוי בנישואין כהלכה תוך הקפדה על נאמנות מוחלטת. בדומה לזה יש להתייחס לבעיית ההתמכרות לסמים. במקום הצעות לספק סמים נקיים או מחטים נקיות למתמכרים כדי להפחית את הסיכון להדבקה באיידס, יש לחנך את הנוער נגד שימוש בסמים, ולהקצות משאבים למכוני גמילה ולטיפולים רפואיים ונפשיים הולמים למכורים לסמים.
<b>טיפול בחולי איידס - הלכות</b>
א. מבחינה הלכתית חובה לטפל בחולי איידס כבכל החולים, גם אם חלו עקב התנהגות אסורה על פי ההלכה, <small>כגון יחסי מין אסורים או שימוש בסמים</small>.
<b>כפיית בדיקה וטיפול בקבוצות סיכון של חולי ונשאי איידס</b>
<span class="poetry indentAll">שאלת ממני אודיעך במי שאמדוהו שצריך לחלל עליו את השבת, והוא אינו רוצה שיתחלל שבת בשבילו מפני חסידות... תשובה: הרי זה חסיד שוטה, והאלוקים את דמו מידו יבקש... כללא דמילתא, איני רואה במעשה הזה שום חסידות אלא איבוד נשמה. הלכך מלעיטין אותו בעל כרחו, או כופין אותו לעשות מה שאמדוהו... ופשוט הוא.
<small>הרב דוד בן זמרה, שו"ת רדב"ז, חלק ד, סימן סז</small></span>
<span class="poetry indentAll">... הגה, מי שמסכן רבים, כגון שעוסק בזיופים במקום שהמלכויות מקפידות, דינו כרודף ומותר למסרו למלכות...
לפיכך, העוברה שמקשה לילד, מותר לחתוך העובר שבמעיה... מפני שהוא כרודף אחריה להרגה.
<small>שלחן ערוך ורמ"א, חושן משפט, סימן תכה, א-ב</small></span>
ב. אפשר לכפות על חולה לקבל טיפול רפואי, למרות התנגדותו.
ג. יש מי שהורה שאפשר לכוף קבוצות סיכון להיבדק, כדי למצוא בקִרבן מיעוט חולה, הן לטובת הנבדקים והן לטובת הציבור כולו. ומותר לכוף את חברי קבוצות הסיכון הללו לעבור בדיקת דם לשם כך, למרות שמדובר בבדיקה חודרנית שיש בה סיכון מסוים – אם כי רחוק למדי – נגד רצונם. <small>טעמו: בני קבוצות הסיכון נחשבים כנמצאים במצב הלכתי של 'מגפה', שמשווים אותו למצב של מחלה שאפשר לכפות על החולה בה לקבל טיפול. איתור מוקדם של המחלה בקרב קבוצות הסיכון עשוי להאריך את חיי החולים. אפשר לכפות בדיקה על האנשים בקבוצות הסיכון לא רק למען טובתם שלהם, אלא גם מדין 'רודף', שכן הם מסכנים את שלום הציבור, ואפילו אם הדבר נעשה שלא באשמתם וללא כוונת זדון, ואפילו אם מדובר בספק.</small>
ד. אישה שעומדת להינשא לבעל תשובה שחי בעברו חיי הפקרות, והיא מתְנה את נישואיה בדרישה שהחתן המיועד ייבדק לנשאות לנגיף האיידס, יש מי שכתב ששומעים לה.
<span class="poetry indentAll">בנוסף לכך מותר להפעיל כאן את האמור בשלחן ערוך (חושן משפט, סימן ב), שלטובי העיר יש כוח להפקיר ממונו של אדם ואפילו לחבול בו לצורך השעה או למיגדר מילתא. ועיין בספר מאירת עיניים (שם ס"ק ח), שיכולים "לקנוס אַלַם ולנדותו ולהחרימו ולקללו ולתלוש שערו ולאסרו בבית האסורים". בוודאי שאין לך מיגדר מילתא גדול מהנועד למנוע הדבקתם של אנשים רבים במחלה קטלנית חשוכת מרפא, כאשר הנדרש מבני קבוצות הסיכון הוא בדיקת דם פשוטה. 
<small>הרב שלמה דיכוסקי, ספר אסיא, כרך ז, עמ' 78-77</small> </span>
<b>החובה להודיע לבעל או לאישה של חולי איידס על דבר המחלה</b>
ה. חובה לספר לבעל או לאישה של מי שחלה באיידס על מצב המחלה. מן הראוי לשכנע את החולה עצמו שיסכים לכך, אבל אם הוא מסרב, יש להודיע להם גם נגד רצונו.
<b>קידושי טעות וכפיית גט בחולי איידס</b>
ו. אם אדם ידע שהוא חולה או נשא של איידס, ולא גילה למשודך או למשודכת שלו את דבר המחלה, הקידושין נחשבים לקידושי טעות, והאדם עובר על האיסור של "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ".
ז. אם אחד מבני הזוג חלה באיידס לאחר הנישואין, הרי זה נחשב כעילה לגט. <small>אין בכך המלצה לנקוט צעד כזה, אלא שאם זו דרישה של בן הזוג הבריא – יש בכך משום עילה, ואף יש כוח בידי בית הדין לכפות זאת.</small>
<b>חיי אישות של חולי איידס</b>
<small>אדם שהוא חולה או נשא של מחלת האיידס, עלול להעביר את הנגיף לבן או לבת זוגו במהלך חיי אישות רגילים. לכן ההמלצה הרפואית בעבר לבני זוג שאחד מהם חולה או נשא למחלה הייתה שהבעל ישתמש בכובעון (קונדום) בעת קיום חיי האישות. כיום יש טיפול תרופתי יעיל למחלה, ואף על פי שהתרופות לא מרפאות את המחלה לחלוטין, הן עשויות להוריד את כמות הנגיף בדם עד כדי כך שאי אפשר למדוד אותה (Undetected). לפי הספרות העדכנית, כאשר החולה נמצא במצב כזה, אין כנראה כל סכנה שהנגיף יעבור בין בני זוג במהלך קיום חיי אישות. לכן כאשר בן הזוג הנשא למחלה מקפיד להיות תחת מעקב רפואי צמוד, מקבל בהקפדה מלאה את הטיפול התרופתי הקבוע ובודק בעקביות כי רמת הנגיף בדם היא מתחת לסף קביעת המעבדה, כדלעיל – אין ככל הנראה צורך בשימוש בכובעון לקיום חיי אישות. מומלץ כי בני הזוג יתייעצו עם הרופאים המטפלים לשם קבלת החלטה בכל מקרה לגופו.</small>
<small>ההלכות שלפנינו עוסקות במקרים שבהם, על פי חוות הדעת הרפואית, אסור לבני הזוג לקיים יחסי אישות ללא שימוש בכובעון, מחשש להדבקה.</small>
ח. ככלל, נחלקו הפוסקים האם אפשר להתיר שימוש בכובעון (קונדום) במקרים של חשש לסכנת נפשות, וכשמדובר במקום עיגון, <small>דהיינו שבני הזוג לא יוכלו לקיים יחסי אישות במשך תקופה ארוכה או לצמיתות</small>, יש שאסרו ויש שהתירו. אף מבין האוסרים שימוש בכובעון למניעת הריון, גם במקום חשש סכנה, יש שהתירו את השימוש בו למניעת הדבקה במחלה זיהומית קטלנית, <small>כגון איידס</small><sup style="color: gray;">26</sup>.
ט. לדעת האוסרים שימוש בכובעון, כשאחד מבני הזוג נגוע בנגיף האיידס, אין מנוס מגירושין. ויש שהורו שאם בן הזוג שאיננו נגוע מסכים להמשיך ולחיות עם בן הזוג בדרך רגילה על מנת לקיים שלום בית וכדי שיהיו להם ילדים, אין לאסור זאת עליו, <small>כיוון שחשש ההדבקה אינו ודאי</small>.
י. לדעת המתירים שימוש בכובעון במקרים כאלה, מותר לבני הזוג להמשיך ולחיות יחד חיי אישות בשימוש קבוע בכובעון, ואף ראוי לנהוג כן כדי לא לפרק את הנישואין. ההיתר במצב כזה אינו מוגבל רק לאדם נשוי שנדבק בנגיף, אלא חל גם על רווק שנדבק בנגיף, שמותר לו לשאת אישה על דעת שישתמש בכובעון, <small>שאף על פי שיכול להימנע מהסיכון על ידי שלא יישא אישה, קיים חשש שיצרו יתגבר עליו ויבוא לידי איסורים חמורים</small>.
יא. יש מי שכתב להתיר במצב כזה שימוש בכובעון לאישה<sup style="color: gray;">30</sup>, <small>לשיטתו שדינו קל מדין כובעון לגבר</small>.
יב. יש מי שהתיר לרופא להמליץ לרווקים ולרווקות חולי איידס, <small>או מחלות מין אחרות,</small> שעוברים ממילא על איסורי זנות ונידה, להשתמש בכובעון (קונדום) כדי להצילם ממיתה. <small>כמובן, רק לאחר שימליצו להם להימנע לחלוטין מביאות אסורות. אך אם יש חשש שלא ישמעו לנו, יש לתקן מה שאפשר, ולמנוע העברת מחלה מסוכנת.</small>
<b>הולדת צאצאים בריאים אצל חולי איידס – רקע רפואי</b>
אישה מעוברת שנגועה בנגיף האיידס עלולה להעביר את הנגיף אל העובר, שעלול להיוולד חולה באיידס. אין כיום דרך לברר אם העובר נגוע בנגיף האיידס, וגם לאחר הלידה לא תמיד אפשר לברר זאת בוודאות. בשנת 1995 התברר כי טיפול בתרופה נגד נגיף האיידס לאישה המעוברת הפחית את ההדבקה של העובר/היילוד בשני שלישים. עובדה זו הביאה לשינוי משמעותי בגישה הציבורית, עם המלצה לעודד נשים בהריון לעבור בדיקות ניטור לנשאות לנגיף האיידס, כדי לאפשר את מתן הטיפול התרופתי לנשים בהריון. מלבד זאת, עקב התחזקות הדעה המדעית כי רוב מקרי ההדבקה של היילוד מתרחשים בעת הלידה, או סמוך מאוד למועד הלידה, החלו ליילד נשים הרות חולות איידס בניתוח קיסרי. עם זאת, אצל נשים שמקפידות על טיפול ומעקב צמוד במהלך ההריון, כך שרמת הנגיף שבדמן נמוכה מהרמה שאפשר למדוד, הסכנה להדבקת העובר היא למעשה אפסית. במדינות המפותחות שילוב של בדיקות, טיפול תרופתי וניתוחים קיסריים, צמצם כמעט לחלוטין את שכיחות ההדבקה של יילודים. הדבקה עלולה להתרחש גם דרך הנקה; אי לכך מומלץ לאימהות נגועות בנגיף האיידס להימנע מהנקה.
יילודים לאימהות נגועות באיידס סובלים מסיבוכים שונים בשכיחות גבוהה יותר בהשוואה לאוכלוסיית יילודים לאימהות בריאות. הסיבוכים כוללים פגות, משקל לידה נמוך, פיגור בגדילה ותמותה מוגברת. כשליש מהיילודים שנדבקו בנגיף האיידס סובלים מכשל חיסוני חמור ומהפרעה מוחית קשה; רובם מתים בשנה הראשונה לחייהם, והשאר מתים בתוך 4–5 שנים. לעומתם, כשני שלישים מהיילודים שנדבקו ברחם נולדים כנשאים לנגיף אך אינם חולים במחלה, אינם סובלים מהסיבוכים הזיהומיים והמוחיים הללו, והם נשארים בחיים יותר מחמש שנים. אורך החיים הממוצע של יילודים נגועים באיידס בארה"ב היה 9.4 שנים.
<small>כפי שנכתב לעיל, עמ' 143, התפתחויות בטיפול הרפואי המודרני בנגיף האיידס הביאו למצב שבו כיום מחלת האיידס אינה נחשבת עוד למחלה קטלנית, אלא היא מחלה כרונית שאפשר להתמודד איתה ולחיות, בעזרת 'קוקטייל' התרופות. לפיכך, כיום יש לחולי איידס המטופלים כיאות תוחלת חיים נורמלית, והשאיפה להקים משפחה ולהיות הורים לילדים הופכת מחלום לאפשרות מציאותית, שהרי השאיפה להקים משפחה ולהורות קיימת בקרב נשאי וחולי איידס בדיוק כמו בקרב האוכלוסייה הבריאה.</small>
<small>בעבר התייחסה הקהילייה הרפואית לאיידס כמחסום העומד בפני זוגות שבהם אחד או שני בני הזוג נושאים את הנגיף. לאחר שהבהירו לזוגות אלו את ההשלכות של שימוש בזרע שנושא באופן פוטנציאלי את הנגיף, המליצו הרופאים לזוגות כאלה לבחור בדרך של תרומת זרע או אימוץ, ולעיתים אף המליצו לבני הזוג לוותר על שאיפתם להביא ילדים לעולם.</small>
<small>גם גישתם של הרופאים השתנתה עם הזמן, ובמקביל להתפתחויות הרפואיות, יש כיום גם מוּדעות גבוהה יותר לזכויותיהם ולאוטונומיה של החולים. כיום מספקים להם מידע בהיר ומלא בקשר למצבם ולאפשרויות העומדות לפניהם, ומאפשרים לחולים ולבני משפחותיהם להחליט החלטות מושכלות בנוגע לאפשרות להביא ילדים לעולם מבלי לסכן את בן הזוג שאינו נושא את הנגיף. בני זוג, שהחולה מביניהם מטופל בהקפדה ורמת הנגיף בדמו מתחת לרף שאפשר למדוד, יכולים כיום להביא ילדים לעולם ואפילו באופן טבעי. יש מרכזים רפואיים שמקפידים לבצע לחולים כאלה טיפולי פוריות במעבדה נפרדת ובשילוב תהליך של 'שטיפת זרע', אך לא כולם מסכימים כי תהליך כזה אכן נחוץ.</small>
<b>הולדת צאצאים בריאים לאישה נשאית – הלכות</b><sup style="color: gray;">34</sup>
<small>הדיון ההלכתי שלפנינו מתבסס על השיטות שהובאו לעיל, שמותר לבני זוג שאחד מהם נשא לאיידס לחיות חיי אישות באמצעות שימוש בכובעון, או לשיטות שמתירות לבן הזוג הבריא להסתכן בקיום חיי אישות. גם אם קיים היתר לנישואין מצד חיי האישות, עדיין יש לדון על היתר ההולדה מצד החשש להולדת ילדים חולים. התייחסות לשאלת ההיתר להיעזר בטיפולי פוריות במצב כזה תובא להלן, הלכה ‎טו.</small>
<span class="poetry indentAll">לא יישא אדם אשה, לא ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעים.
<small>יבמות סד, ב</small></span>
<small>דיון הלכתי בשאלה האם מותר לבני זוג להינשא כשיש חשש שיולידו ילד חולה, כגון עקב בעיה גנטית, וכשנישאו – האם מוטל עליהם או מותר להם לעסוק בפרייה ורבייה, הובא לעיל בכרך הראשון, פרק ג – 'בירורים רפואיים לפני החתונה', עמ' 48–50.</small>
יג. בתקופה שבה הסיכון לאישה נשאית לאיידס להדביק את הוולד בנגיף היה גבוה יחסית, היו שכתבו שאסור לסייע לאישה כזאת להרות וללדת על ידי טיפולי פוריות. <small>אפילו לפי הדעות שמתירות לעסוק בפרייה ורבייה במקרה של מחלה קשה, מבלי להיכנס בסודות הבורא</small><sup style="color: gray;">36</sup>, <small>ההיתר קיים דווקא בהולדה כדרך הטבע. אך כשמדובר על נשאי איידס שבכל מקרה אסור להם לקיים יחסי אישות כדרך כל הארץ וממילא גם אינם יכולים להוליד כדרך כל הארץ אלא נזקקים בהכרח לטיפולי פוריות, כפי שיבואר להלן – אין לסייע להם</small>. לאחר שבמשך השנים התברר שאם האישה מטופלת ומנוטרת כראוי, והלידה היא בניתוח קיסרי, הסיכון להידבקות בנגיף יורד ירידה ניכרת, יש שכתבו שאפשר להתיר לה ללדת ילדים, ומותר אף להיעזר בטיפולי פוריות לצורך כך.
<b>הולדת צאצאים בריאים אצל איש נשא – הלכות</b>
<small>הנגיף HIV שאחראי למחלת האיידס נמצא בנוזלי הזרע כחלקיקים חופשיים וכן בתאים שאינם תאי זרע, כגון תאי דם לבנים שנמצאים בנוזל הזרע, אך הוא לא נמצא בתאי הזרע עצמם. אפשר לבודד את הנוזלים מתאי הזרע על ידי שטיפות מיוחדות, ולאחר שהזרע שהתקבל נבדק ונמצא נקי מהנגיף, אפשר לבצע בו הזרעה מלאכותית.</small>
יד. אם הבעל הוא נשא איידס, אפשר לשטוף את נוזל הזרע מנוכחות נגיפי האיידס, לבדוק את הזירעונים שמיועדים להזרעה בשיטות אימונולוגיות להיעדר נגיפי איידס, ומותר לבצע הזרעה מתאי הזרע הנקיים, ואין לחשוש לסיכון להדבקה של האישה באיידס במקרה כזה, <small>כיוון שהסיכון להדבקה קלוש</small>.
טו. כשם שהתירו לבצע טיפולי פוריות כשאין דרך אחרת להרות וללדת, בגלל בעיות פוריות של אחד מבני הזוג<sup style="color: gray;">42</sup>, כך יש להתיר לבצע טיפולים כאלה גם במקרה שאחד מבני הזוג נשא לאיידס וזאת הדרך היחידה שלהם להרות וללדת ילדים מבלי להסתכן. יש לבצע פעולה כזאת בפיקוח הלכתי מתאים<sup style="color: gray;">44</sup>.
<small>התייחסות לשאלה האם מותר לאישה נשאית לאיידס להפיל עובר מחשש שמא הוא יידבק ממנה בנגיף, הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', עמ' 158, הלכה מט.</small>
<small>התייחסות לביצוע מציצה בברית מילה בתינוק שיש חשש שהוא נשא לאיידס, הובאה שם, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 352, הלכה כט.</small>
<b>מחלות מין נוספות</b>
על פי הגדרתה, מחלת מין היא מחלה מידבקת שמועברת בעת קיום יחסי מין. ההידבקות יכולה להיות באמצעות חיידקים, וירוסים או טפילים. בין מחלות המין יש כאלה שמסכנות חיים, <small>כגון איידס,</small> יש מחלות שפוגעות בתפקוד איברים בגוף, <small>כגון צהבת נגיפית,</small> יש מחלות שעלולות לפגוע בפוריות, <small>כגון זיבה,</small> ויש מחלות שאינן גורמות נזק בריאותי קשה אך גורמות טרדה רבה, <small>כגון הרפס.</small> מכלל המחקרים עולה ששמירה על מסגרת משפחתית והימנעות מקיום יחסי מין מחוץ למסגרת הנישואין, מצמצמות מאוד את הסכנות להידבק במחלות מין, ולעומת זאת – קיום יחסי מין עם שותפים רבים מעלה מאוד את הסיכון לחלות במחלות כאלה.
להלן יפורטו כמה מחלות מין נפוצות:
• <b>זיבה</b> (Gonorrhoea) – מחלה שנגרמת על ידי חיידק שפוגע בקרומים הריריים של איברי המין הגבריים והנשיים. התסמינים מתפתחים כשבוע לאחר ההדבקה, וכוללים כאב בעת מתן שתן והפרשת מוגלה מאיבר הזכר או מהנרתיק. הטיפול למחלה הוא אנטיביוטי. ללא טיפול עלולה הדלקת להתפשט דרך מערכת הרבייה של האישה ולגרום לה לעקרות; אצל הגבר היא עלולה לגרום להיצרות השופכה ולהידבקויות במערכת הרבייה. סיבוכים מאוחרים כוללים דלקת מפרקים, דלקת מסתמי הלב ודלקת הלחמית בעין.
• <b>צהבת נגיפית (הפטיטיס B,</b> HBV – Hepatitis B Virus) – נגיף שעובר בעת קיום יחסי מין<sup style="color: gray;">48</sup>. 90%–95% מכלל הנדבקים מצליחים להתגבר על ההדבקה, אולם אצל 5%–10% מתפתחת דלקת כבד נגיפית כרונית (הפטיטיס), שעלולה לגרום לשחמת הכבד ולסרטן. כיום מקובל לחסן את כל היילודים כנגד הנגיף.
• <b>כלמידיה</b> (Chlamydia) – מחלת מין שנגרמת על ידי חיידק ופוגעת באיברי המין ובלחמית העין. המחלה עלולה לגרום לבעיות בחצוצרות ולמחלה של זיהום האגן. החיידק מועבר ביחסי מין ועלול לעבור גם מהאם לעובר במהלך ההריון. כלמידיה היא אחת ממחלות המין הנפוצות ביותר כיום. עם זאת, כ-50% מהגברים וכ-75% מהנשים שנדבקים במחלה לא מפתחים סימפטומים ואינם יודעים כלל שנדבקו במחלה. כיום אפשר לאבחן את המחלה בבדיקות מעבדה מתקדמות. הטיפול למחלה הוא אנטיביוטי.
• <b>עגבת</b> (Syphilis) – מחלה שנגרמת על ידי חיידק ומועברת ביחסי מין. התסמין הראשון הוא כיב קשה באזור איברי המין, כשבועיים עד ארבעה שבועות לאחר ההידבקות. טיפול אנטיביוטי בשלב זה הוא יעיל ביותר. ללא טיפול המחלה מתקדמת לשלב השני, כחודשיים לאחר הזיהום. התסמינים הבאים כוללים חום, חולשה, הגדלה כללית של קשרי לימפה, ופריחה אדומה בהירה על החזה. אצל כ-30% מקרב החולים שאינם מטופלים המחלה נכנסת לשלב השלישי אחרי חודשים רבים או אפילו אחרי שנים. בשלב זה העגבת מתפשטת לאיברי גוף רבים כגון עצמות, עור, ריריות הגוף ועוד. בשלב הרביעי המחלה עלולה לגרום נזק חמור ללב ולכלי הדם, למוח ולחוט השדרה, לעיוורון ולשיתוק. עגבת פעילה אצל אישה בהריון עלולה לגרום לפגיעות חמורות בעובר ואף למוות תוך רחמי או מיד אחרי הלידה.
• <b>זיקה</b> (Zika) – נגיף שמועבר על ידי יתושים. הנגיף יכול לעבור גם בין בני אדם בקיום יחסי מין. בדרך כלל המחלה שהנגיף גורם לה אינה מחלה חמורה, אולם כאשר היא עוברת מהאם לעוברה במהלך ההריון, יש בה סיכון מוגבר לפגיעות נוירולוגיות בעובר, כולל מיקרוצפליה, דהיינו היקף ראש קטן מאוד ופגיעה מוחית. לעיתים אדם עלול להידבק בנגיף מבלי לפתח תסמיני מחלה, ולכן קיים חשש שאישה שנמצאת באזורים מועדים להידבקות על ידי יתושים, ונכנסת להריון, עלולה להדביק את עוברה בנגיף. כמו כן, קיים חשש שאדם ששהה במקומות כאלה ידביק את אשתו מבלי משים. הנגיף מופרש בנוזל הזרע במשך שלושה חודשים אחרי ההדבקה ובהפרשות נרתיקיות במשך חודשיים.
עקב ריבוי הספקות וחוסר הידע בתחום, שנובעים מכך שהנגיף לא מוכר היטב בעולם הרפואה, רשויות הבריאות השונות עשויות לשנות את ההנחיות לעיתים קרובות. לכן מומלץ להיעזר במרפאת מטיילים שמתמחה בנגיף הזה, ושמסוגלת לבצע בדיקות לזיהוי הדבקה בנגיף. ככלל, יש להקפיד על ההנחיות הבאות<sup style="color: gray;">53</sup>:
1. לפני נסיעה יש לפנות למרפאת מטיילים מתאימה כדי לוודא אם מדובר באיזור נגוע.
2. לבני זוג שנמצאים באיזור שמוגדר כנגוע, מומלץ להימנע מהריון במשך כל תקופת השהייה בו ועד שלושה חודשים לאחר חזרתם.
3. כאשר רק אחד מבני הזוג היה באיזור כזה, אם מדובר בגבר – יש להמתין שלושה חודשים לפני כניסה להריון, ואם מדובר באישה – יש להמתין חודשיים.
4. אם בני הזוג מעוניינים לקצר את תקופת ההמתנה לפני כניסה להריון, הם יכולים לפנות כשבוע-שבועיים אחרי חזרתם למעבדה מתאימה, ולבדוק אם אחד מהם נדבק בנגיף. אם הבדיקות יימצאו שליליות – הם יוכלו להרות מיד.
5. כאשר האישה כבר בהריון, קיים חשש לפגיעה עוברית, ולכן מומלץ לפנות לייעוץ במרפאה שעוסקת בזיקה.
<small>התייחסות לטריכומונס</small> (Trichomonas) <small>ולשלבקת – הרפס</small> (Herpes)<small>, הובאה לעיל, פרק פד – 'פטריות וזיהומים בנרתיק', עמ' 44, 46.</small>
טז. אפשר להימנע מהדבקה בחלק ממחלות המין על ידי קיום יחסי אישות באמצעות כובעון (קונדום). כיוון שיש הבדל גדול ברמת הסיכון בין המחלות השונות, ובמשך הזמן שבין תחילת הטיפול למחלה ועד השלב שבו כבר אין חשש להדבקה, ולעיתים גם המידע הרפואי אודות המחלות מתעדכן ומשתנה, בכל מקום שיש חשש להדבקה ממחלת מין מסוימת, וההמלצה הרפואית היא לקיים יחסי אישות רק באמצעות שימוש בכובעון, יש לברר היטב את הנתונים הרפואיים ובכללם את רמת הסיכון ואת משך הזמן להמלצה הרפואית, ועם הנתונים המלאים לשאול מורה הוראה כיצד יש לנהוג במצב המסוים שבו נמצא האדם השואל.
<h4>פרק צג</h4>
<big><strong>בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
<b>הערמונית</b> (פרוסטטה – Prostate) היא איבר בלוטי בצורת חרוט הפוך דמוי ערמון, והיא חלק ממערכת הרבייה של הגבר. הערמונית נמצאת במוצא שלפוחית השתן, ומאחוריה נמצאת החלחולת. משקלה הממוצע של הערמונית הוא 20 גרם וממדיה 3 x 4 x 4 ס"מ. הערמונית מורכבת משרירים חלקים ומרקמת חיבור, והיא עטופה בקופסית דקה. בתוך הערמונית ולכל אורכה עובר החלק הראשון של השופכה שאורכו כ-2.5 ס"מ. כמו כן נמצאים בחלק האחורי של הערמונית צינוריות יורי הזרע. חלק מנוזל הזרע נוצר בערמונית<sup style="color: gray;">3</sup>.
<b>גידולים בערמונית</b> – בערמונית יכולים להתפתח שני סוגי גידולים עיקריים – גידול שפיר (יצירת יתר, היפרפלזיה – Hyperplasia) וגידול ממאיר. הבעיה העיקרית שיוצר גידול שפיר בערמונית היא חסימת השופכה, שעלולה לבוא לידי ביטוי בהיחלשות זרם השתן, הפסקות בזרם השתן, התרוקנות לא מלאה של שלפוחית השתן, תכיפות ודחיפות במתן שתן, ולעיתים אפילו דימום בשתן, היווצרות אבנים בשלפוחית, אצירת שתן או הפרעה בתפקוד הכליות.
בדרך כלל הערמונית גדלה עם הגיל<sup style="color: gray;">8</sup>, כמו איברים אחרים בגוף שממשיכים לגדול. אצל גברים מסוימים מתרחשת גדילה מואצת של הערמונית, אך כל עוד הערמונית הגדולה אינה גורמת לתופעות שליליות, הגדילה המואצת אינה מוגדרת כמחלה ואינה מחייבת טיפול. כאשר מופיעים תסמינים, לרוב שינויים במתן השתן, יש לבצע הערכה רפואית של המצב ולבחון גורמים אפשריים להפרעות במתן השתן. הגדלת הערמונית מעבר לצפוי על פי הגיל היא סיבה שכיחה להפרעות במתן השתן, ואם אכן זאת הסיבה, יש לשקול האם יש לטפל בהגדלת הערמונית או שאפשר להסתפק במעקב בלבד. בכל מקרה נדרש מעקב סדיר כדי לזהות בשלב מוקדם מצב של ערמונית מוגדלת שדורש טיפול, ולהימנע מסיבוכים עתידיים שעלולים להופיע אם גדילת הערמונית וההפרעות במתן השתן כתוצאה מכך לא טופלו במועד.
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/4_155.png">
<b>דרכי הטיפול בהגדלה שפירה של הערמונית</b> – כאשר התסמינים קלים יחסית אפשר לעיתים להסתפק בשינוי אורח החיים, התאמת הרגלי שתייה, הפחתה בצריכת קפאין<sup style="color: gray;">9</sup> והימנעות מהתאפקות ממושכת. אם התסמינים חמורים יותר ושינויים כאלה אינם מספיקים, אפשר להיעזר בטיפול תרופתי שמחולק לשתי קבוצות, לפי אופן הטיפול:
• הקבוצה האחת, מטרתה לגרום להרפיית סיבי השריר במוצא השלפוחית, ובכך להקל על התסמינים של חסימת דרכי השתן.
• הקבוצה השנייה, מטרתה לגרום לניוון של הערמונית ולהקטנתה. הכוונה לטיפולים הורמונליים שגורמים להפחתת פעילות ההורמונים שמשתתפים בתהליך הגדילה של הערמונית, ולמעשה להקטנה פיסית של הערמונית.
טיפול אפשרי נוסף הוא הרחבת השופכה בעזרת בלון.
למעשה, במקום שהטיפולים האחרים אינם מועילים והתופעה מכבידה, או אם הופיעו סיבוכים כתוצאה מהגדלת הערמונית, הטיפול המקובל בדרך כלל הוא כריתת הערמונית בניתוח. יש שתי שיטות עיקריות לניתוח כזה:
• כריתת הערמונית דרך השופכה. מלבד השיטה הניתוחית הרגילה קיימות כיום כמה שיטות זעיר-פולשניות לכריתת הערמונית דרך השופכה, ביניהן – 'אידוי' הערמונית, <small>דהיינו חימומה באמצעות לייזר או אלקטרודה חשמלית</small>; טיפול בחום על ידי גלי מיקרו או גלי רדיו; אולטרה-סאונד ממוקד בעוצמה גבוהה; צִנתור.
• כריתה פתוחה של הערמונית דרך דופן הבטן. שיטה זו נצרכת בעיקר כשהערמונית מוגדלת במיוחד.
בכל אחד מסוגי הניתוח של כריתת הערמונית כורתים גם את החלק של השופכה שעובר בתוך הערמונית. לאחר ניתוח כזה ייצור הזרע אומנם יימשך, אך למעשה אדם כזה יהיה עקר, כיוון שמערכת הובלת הזרע נותקה. ניתוח כזה לא אמור לפגוע בכושר הזִקפה, והאיש יכול לקיים לאחריו יחסי אישות ללא פליטת זרע. בעבר היה מקובל לבצע במהלך ניתוח לכריתת הערמונית גם ניתוק של צינורות הזרע שמובילים מהאשכים לכיוון הערמונית כדי למנוע זיהום, אולם כבר עשרות שנים פעולה כזאת אינה מקובלת, מכיוון שאין בה צורך רפואי.
<small>התייחסות לגידול ממאיר של הערמונית הובאה לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', בפִּסקה 'סרטן הערמונית', עמ' 106-104.</small>
<b>התייחסות הלכתית לכריתת הערמונית</b>
<span class="poetry indentAll">[...] מתעוררות בכל ניתוח של הפרוסטטה שתי בעיות:
איסור של סירוס באדם, כמבואר במסכת שבת (קי, ב): "מנין לסירוס באדם שהוא אסור? תלמוד לומר: 'וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ' (ויקרא כב, כד) – בכם לא תעשו"<sup style="color: gray;">13</sup>. וכן מבואר בשלחן ערוך (אבן העזר, סימן ה, יא): "אסור להפסיד אברי הזרע בין באדם בין בבהמה חיה ועוף... וכל המסרס לוקה מן התורה בכל מקום".
האדם המנותח נעשה על ידי כך פצוע דכא שאסור לו לבוא בקהל, ככתוב: "לֹא יָבֹא פְצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה בִּקְהַל ה' " (דברים כג, ב). ואיסור זה חל גם על מי שנסתמו שבילי הזרע, כמבואר בשלחן ערוך (אבן העזר, ה, ב): "ובשלושה אברים אפשר שיפסל הזכר, בגיד, ובביצים ובשבילים שבהם מתבשל שכבת זרע".
<small>הרב שלמה גורן, 'כריתת ערמונית לאור ההלכה', תורת הרפואה, עמ' 275</small></span>
<span class="poetry indentAll">והנה כפי הידוע על פי הרופאים, השבילין (שבילי הזרע) נכנסין לעומק הגוף ועוברין כמו חצי קשת עד שנכנסין לגיד ועוברין דרך הגיד וזורמין לחוץ, ומדלא הוזכרו בגמרא ובפוסקים, משמע דבמקום שהשבילין בפנים אינם בכלל פצוע דכא, ואינו נפסל אלא אם נפצע ונידך בגיד וביצים וחוטין שבהם, אבל לא החוטין הפנימיים שבתוך הגוף. ואף אם מסתרס על ידי כריתת השבילים בתוך הגוף, מכל מקום אינו נאסר בקהל ודינו כשאר עקר וכסריס חמה...
<small>הרב אברהם ישעחהו קרליץ, חזון איש, אבן העזר, סימן יב, ז</small></span>
<small>כל כריתה של הערמונית מביאה את האדם לידי עקרות, ונכללת לכאורה בגדרי סירוס, משום שבכריתת הערמונית, או אפילו חלק ממנה, נחתכים צינורות הזרע שעוברים בתוך הערמונית. בנוסף לכך, בעבר היה מקובל אצל הרופאים לקשור לפני הניתוח עצמו את צינורות הזרע מבחוץ, דהיינו – בתוך שק האשכים, כדי למנוע זיהום באשכים לאחר הניתוח. בניתוח כזה היה מתקיים סירוס כפול – הן מצד הקשירה של צינורות הזרע שבתוך האשכים והן מצד הניתוח של כריתת הערמונית שנמצאת בחלל הבטן. כיום הדיון ההלכתי מתקיים רק בהקשר לכריתת הערמונית עצמה.</small>
א. כאשר יש חשש פיקוח נפש עקב חסימת דרכי השתן על ידי הערמונית, ברור שיש לנתח את האדם כדי להצילו.
ב. פוסקים רבים סוברים שאין איסור סירוס מן התורה בפגיעה בצינורות הזרע שנמצאים בתוך חלל הגוף, <small>לשיטתם איסור סירוס בפגיעה בשבילי הזרע קיים דווקא בשבילים החיצוניים, דהיינו באלה שנמצאים בשק האשכים</small>, <small>עד השלב שבו הם נכנסים לחלל הבטן.</small> לפי דעה זאת, גם במקום שאין חשש סכנה אלא רק צער וייסורים גדולים, עדיין יש מקום להתיר ניתוח כזה.
<b>משמעויות הלכתיות כתוצאה מהניתוח</b>
ג. לאחר הניתוח – אף על פי שבעת קיום יחסי אישות הזרע נשפך למקום הניתוח, אין בזה איסור זרע לבטלה, ומותר לקיים מצוות עונה עם אשתו, <small>כיוון שחיי האישות מתקיימים כדרך כל הארץ</small>.
ד. מותר לאדם שעבר ניתוח להסרת הערמונית לבוא בקהל<sup style="color: gray;">21</sup>, <small>כיוון שהניתוח נעשה עמוק בתוך הגוף ולא בתוך כיס האשכים ולא בצינורות הזרע שמחוץ לבטן<sup style="color: gray;">22</sup>, ובנוסף לכך, יש פוסקים שהחשיבו ניתוח כזה שנעשה לצורך רפואי כסירוס בידי שמיים שאינו אוסר על האדם לבוא בקהל</small>.
ה. אדם שעבר ניתוח להסרת הערמונית ורוצה לשאת אישה, חייב להודיע לה קודם הנישואין שהוא אינו יכול להוליד בצורה הטבעית, <small>אלא רק על ידי ניתוח להפקת זרע מהאשכים והפריה חוץ גופית</small><sup style="color: gray;">24</sup>. אי הודעה על כך מחשיבה את הקידושין לקידושי טעות.
<small>התייחסות לכריתת אשכים עקב גידול ממאיר בערמונית הובאה לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', עמ' 109-108.</small>
<small>התייחסות לניתוחים כדי להפיק זרע מהאשכים הובאה לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.</small>
<small>התייחסות לקבורת איברים שנכרתו הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 33, הלכה ט.</small>
<h4>פרק צד</h4>
<big><strong>ניתוחים באיברי המין הגבריים</strong></big>
<small>פרק זה מרכז בתוכו את כלל המקרים של ניתוחים באיברי המין הגבריים – איבר הזכר, האשכים או צינורות הזרע. בפרקים קודמים כבר הוזכרו ניתוחים מסוימים לצורך פוריות, לצורך עיקור או לצורך הצלה ממחלות מסוכנות. הפניות למקומות הללו תובאנה בהמשך הפרק. התייחסות מפורטת בפרק זה תובא רק לעניינים שטרם נדונו בספר פוע"ה.</small>
מבוא
ניתוחים באיברי המין נדרשים בדרך כלל במצב של חולי, <small>כגון גידולים – שפירים או ממאירים, בעיות אורולוגיות ובעיות מולדות</small>. טיפולים רפואיים כאלה עלולים לגרום לעיתים לסירוס ולעקרות. התורה אוסרת סירוס אדם ובעלי חיים, ולכן צריך התייחסות הלכתית לביצוע הטיפולים.
<small>הטעמים לאיסור סירוס הובאו לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 428.</small>
הגדרות הלכתיות
מי שלא יכול להוליד כיוון שנפגע באשכיו נקרא <b>פצוע דכא</b>, ומי שלא יכול להוליד כיוון שנפגע באיבר הזכר נקרא <b>כְּרוּת שָׁפְכָה</b>. פצוע דכא וכרות שופכה מוגדרים כסריסים.
מי שנולד סריס נקרא <b>סריס חמה</b> ומותר לו לבוא בקהל, דהיינו שמותר לו לשאת בת ישראל. מי שנסתרס בידי אדם או על ידי חיה או שנדקר על ידי קוץ וכיוצא בזה, נקרא בשם <b>סריס אדם,</b> ואסור לו לבוא בקהל, דהיינו שאסור לו לשאת בת ישראל.
<small>טעמים לאיסור פצוע דכא או כְּרוּת שָׁפְכָה לבוא בקהל הובאו לעיל, שם, עמ' 432.</small>
<span class="poetry indentAll">מכל האמור נראה לפי עניות דעתי לפסוק שכבודו כשר לבוא בקהל ישראל, ואל יחפש חומרות בזה, וכמה קילורין לעיניים המה דברי העין יצחק (סוף סימן י), שכותב שבעניין כזה ראוי להקל ולא להחמיר ואין לנו לבקש חומרות בזה, רק להדר ולהקל. וכן חוזר וכתב בכזאת (סימן יא, אות כא), דמצווה רבתא להשתדל להיתרא בעניינים כאלו לבל יודחו מקהל ד' כי זהו עניין פיקוח נפשות, עיין שם. וגם דברים אלה של גאון ישראל זה הוא פסק הלכה. ותנוח דעתו וימשיך בהתמדתו בתורת ד' ויזכה גם להקים בית בישראל. 
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן מט</small></span>
<b>אשך טמיר – רקע רפואי</b>
<b>הגדרה</b> – מצב שבו אשך אחד או שני האשכים אינם יורדים אל שק האשכים, אלא נשארים בתוך חלל הבטן או במפשעה.
<b>רקע רפואי –</b> במהלך ההריון מתפתחים האשכים בתוך חלל הבטן של העובר, והם יורדים מחלל הבטן לשק האשכים בשני שלבים. הירידה הראשונה, הפנימית, חלה בחודש השלישי לחיי העובר, כשהאשכים יורדים ממקומם המקורי לבטן התחתונה. הירידה השנייה – החיצונית, מתרחשת כמה שבועות לפני הלידה, ובה האשכים עוברים דרך תעלות המפשעה לתוך שק האשכים. בשני השלבים עלולים האשכים להיעצר במקום כלשהו לאורך מסלול הירידה. מצב זה נקרא טמירות האשך, אשך סמוי או קריפטאורכידיזם (Cryptorchidism), והוא אחד המומים המולדים השכיחים ביותר.
הסיבה למום זה אינה מובנת עדיין במלואה, אך ידוע שיש מרכיבים גנטיים והורמונליים שקשורים לכך. לאשך טמיר אין סימנים קליניים, והיעדרותו משק האשכים מתגלה רק בבדיקה ידנית של האשכים. אשך טמיר הוא לרוב חד צדדי, אך הוא יכול להיות גם דו צדדי. במקרה שיש אשך אחד תקין בשק האשכים ואשך שני טמיר, ההשפעה על הפוריות אינה משמעותית. אולם במקרים שבהם שני האשכים טמירים או אשך אחד טמיר והשני אינו תקין, יש סיכון ניכר להפרעה בפריון<sup style="color: gray;">4</sup>. סיבוכים נוספים של אשך טמיר הם – סיכון מוגבר לנמק במקרה של תסביב האשך, וכן סיכון מוגבר לסרטן האשכים, בעיקר במצבים שבהם יש אשך תוך בטני<sup style="color: gray;">5</sup>.
עד כ-3% מהבנים נולדים עם אשך טמיר<sup style="color: gray;">6</sup>. בחלק מהמקרים האשך הטמיר יורד מאליו. כיום מקובל לחשוב שאשך שלא ירד עד גיל חצי שנה לא יירד מאליו, ולכן בגיל זה יש לבדוק את הפעוט כדי להחליט אם יש לנתח כדי להוריד את האשך.
בעבר נעשו ניסיונות לתת טיפול הורמונלי כדי לגרום לירידה של האשך לשק האשכים, אולם כיום מקובל שלא לעשות זאת.
יש כיום עדויות שטיפול מוקדם באשך טמיר, <small>להבדיל ממה שהיה מקובל בעבר – לחכות עד גיל שנתיים-שלוש,</small> יכול לשפר את הסיכויים של האשך לייצר זרע תקין בעתיד.
ככלל, יש להבדיל בין שני מצבים של טמירות האשך:
• מצב שבו אפשר בזמן בדיקת התינוק למשש את האשך במפשעה או כשאשך 'מציץ' בפתח תעלת המפשעה. במצב כזה, למרות שאפשר למשש את האשך, אם אי אפשר להורידו ידנית לשק האשכים, יש לנתח, רצוי סביב גיל שנה. בניתוח מניידים את האשך כך שאפשר להורידו לשק האשכים, ומקבעים אותו שם.
• במקרים שבהם אי אפשר למשש את האשך בבירור, עקב מבנה גוף עם שומן תת עורי רב, יש ממליצים לבצע בדיקת אולטרה-סאונד כדי לאתר את האשך. בכל מקרה, אם האשך לא נימוש ולא מודגם במפשעה בבדיקת אולטרה-סאונד, חובה לוודא שלא מדובר באשך תוך בטני, עקב החשש המוגבר לגידול ממאיר תוך בטני שיאובחן רק בשלב מתקדם. אין בדיקת הדמיה שיכולה לתת אבחנה מדויקת לגבי נוכחות או היעדרות של אשך בבטן. לכן במקרה כזה יש לבצע לפרוסקופיה<sup style="color: gray;">7</sup> כדי לאבחן נוכחות או היעדרות כזאת בבירור. לעיתים מוצאים עדות לאשך שהתנוון. במקרה שבו נמצא בבדיקה אשך בחלל הבטן, מנסים להוריד אותו לשק האשכים על ידי שחרור כלי הדם הקצרים בתוך הבטן, שמונעים את ירידת האשך לשק האשכים. לעיתים כלי הדם קצרים מדי ואז יש לנתח בשני שלבים. כאשר אי אפשר להוריד את האשך גם לאחר חיתוך כלי הדם הקצרים והאשך השני תקין ונמצא במקומו, כורתים את האשך הטמיר עקב הסיכון הגבוה שהאשך יהפוך לממאיר.
במקרים שבהם מתגלה אשך טמיר בגיל ההתבגרות והאשך השני תקין, מקובל לכרות את האשך הטמיר אפילו אם אפשר להורידו לשק האשכים, עקב הסיכוי הנמוך שאשך כזה יוכל לתרום לפוריות ובעיקר בשל הסיכון המוגבר לגידול במצב שבו האשך היה טמיר שנים רבות.
חשוב להבדיל בין אשך טמיר לבין אשך נייד, <small>רטרקטילי,</small> שבו אורך כלי הדם תקין, והאשך עולה למפשעה עקב טונוס מוגבר של השריר שעוטף את חבל הזרע. ההבדלה בין מצבים כאלה היא על סמך בדיקה של רופא מנוסה בלבד, ואינה יכולה להתבסס על מיקום האשך בזמן בדיקת אולטרה-סאונד.
<b>אשך טמיר – הלכות</b>
א. חשוב מאוד לבצע אבחון רפואי מתאים לאיתור אשך טמיר, כפי ההמלצות הרפואיות. אם וכאשר מתגלה אשך טמיר, יש לעקוב אחריו כנדרש, ובמידת הצורך מותר ואף נחוץ לבצע ניתוח להורדת האשך הטמיר למקומו.
ב. במקרה שבו ההמלצה הרפואית היא לכרות את האשך הטמיר, <small>עקב חשש לממאירות ולפגיעה בפוריות,</small> מותר לכרות אשך כזה, ואין בכך איסור סירוס. כמו כן מי שעבר ניתוח כזה מותר לו לבוא בקהל ואינו נאסר מדין פצוע דכא. <small>הטעמים – האשך אינו מוליד ולכן נחשב כמי שאינו נמצא כלל; כיוון שיש לאדם זה חולי וגם כריתת האשך היא לצורך רפואה – הוא נחשב פצוע דכא בידי שמיים, ומותר לו לבוא בקהל גם אם האשך נכרת בידי אדם; היות שהאשכים אינם במקומם הטבעי וגם אין להם צורת אשכים רגילה, אין איסור בכריתתם; אם כורתים אשך אחד עדיין אפשר להוליד מהאשך השני.</small>
ג. אפילו אם שני האשכים הם טמירים ולא ראויים להוליד, מותר לכורתם, ואינו נעשה בזה פצוע דכא, וממילא מותר לו לבוא בקהל.
<b>תסביב אשך – רקע רפואי</b>
<b>תסביב האשך</b> (Testicular Torsion) הוא מצב שבו האשך מסתובב סביב עצמו, לרוב עקב סיבה לא ברורה. סיבוב האשך גורם ללחץ על כלי הדם שמזרימים דם לאשך, ולהפסקת זרימת הדם לאשך. בשלב ראשון נגרמת פגיעה ברקמות האשך, ותוך כמה שעות נוצר נמק מוחלט של האשך שמצריך את כריתתו. שכיחות התופעה מוערכת בכאחוז אחד מכלל הגברים, והיא נפוצה בעיקר אצל מתבגרים.
<b>אבחון</b> – הסימן המובהק ביותר לתסביב האשך הינו כאב חריף, חד ופתאומי באשך או בבטן התחתונה. האשך הופך לנוקשה ורגיש למגע ולעיתים יש גם תופעות של הקאה וחום. אם האבחנה אינה חד משמעית, אפשר לבצע אולטרה-סאונד של האשך כדי לברר את עוצמת זרימת הדם לאשך.
<b>טיפול</b> – הטיפול בתופעה חייב להיות מהיר. יש לטפל בתופעה מיד כדי למנוע נמק ונזק בלתי הפיך לאשך<sup style="color: gray;">18</sup>. הטיפול הוא ניתוח שבו משחררים את התסביב ומחממים את האשך כדי לאושש אותו. לאחר מכן מקבעים את שני האשכים כדי למנוע תסביב נוסף בעתיד. במקרה שבו לא הצליחו לאושש את האשך ונוצר נמק, יש לכרות את האשך הפגוע.
<b>תסביב אשך – הלכות</b>
ד. אם יש כאב חד ופתאומי באשך או בבטן התחתונה יש חשש לתסביב האשך. במצב כזה חובה להגיע מיד לבית חולים כדי לנסות ולהציל את האשך.
ה. אם האשך נפגע פגיעה חמורה ויש צורך רפואי לכרתו, הדבר מותר. אדם שעבר ניתוח כזה לא נחשב לפצוע דכא ומותר לו לבוא בקהל. <small>אפילו לפי השיטות שסוברות שמי שנכרת לו אשך אחד אסור לו לבוא בקהל, הפגיעה באשך במצב של תסביב האשך נחשבת לפגיעה בידי שמיים, וגם הכריתה לאחר מכן אין לה משמעות, כיוון שהיא מתבצעת באשך שאינו מתפקד<sup style="color: gray;">21</sup>.</small>
ו. יש שכתבו שבמקרה של תסביב אשך מותר לעשות את כל הפעולות הנצרכות להצלת האשך, אף אם הן כרוכות בחילול שבת במלאכות שאסורות מן התורה, <small>כיוון שמדובר בסכנת איבר, ויש פוסקים שכתבו שכיום כל סכנת איבר נחשבת לפיקוח נפש; כיוון שמקום האשכים נחשב מקום סכנה; כיוון שכאב חזק נחשב לסכנה, ואף על פי שאפשר לשכך את הכאב בפחות חילול שבת, כגון על ידי תרופות או הרדמה, בגלל שיש כאן מקום סכנה, אפשר לבחור בדרך המובחרת מבחינה רפואית שבה מצילים את האיבר; כיוון שאיבר מת בגוף האדם עלול לגרום לזיהום ולחשש פיקוח נפש בהמשך.</small>
<small>התייחסות לשאלה האם צריך לספר בשידוכים על כך שלאדם יש אשך אחד בלבד הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – גילוי והסתרת מידע בשידוכים', עמ' 29, הלכה נב.</small>
<small>התייחסות לביופסיה של האשך או לדיקור האשך לצורך הפקת זרע הובאה לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', מעמ' 414 ואילך.</small>
<small>התייחסות לכריתת אשכים עקב גידול סרטני, הובאה לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', עמ' 109-108.</small>
<b>השתלת אשך והשתלת רקמת אשך – רקע רפואי</b>
השתלת אשך
עד היום תועדה רק השתלה מוצלחת אחת של אשכים. ד"ר שרמן י' סילבר (S. J. Silber) פִּרסם שביצע השתלת אשך בין תאומים זהים, שאחד מהם נולד ללא אשכים<sup style="color: gray;">26</sup>, והושתל בו אשך מאחיו הבריא. לאחר ההשתלה הסבוכה, שתוארה בפירוט רב במאמר, הצליחה אשתו של מקבל האשך להרות. בסוף המאמר ציין ד"ר סילבר, שהצלחת ביצוע השתלת אשך בין גברים שאינם תאומים זהים תלויה בפיתוחן של תרופות מתאימות נגד דחיית איברים מושתלים.
מאז אותה השתלה לא ידוע על מקרה נוסף שבו הושתל אשך. ככל הנראה הסיבה לכך נעוצה בשכיחות הנמוכה של הצורך לפתור את בעיות פריון הגבר על ידי השתלת אשך, שכן חלק מהבעיות המצויות בתהליכי ייצור הזרע, <small>כדוגמת אי ייצור טסטוסטרון שגורם לחסר בייצור הזרע</small>, ניתנות לפתרון על ידי טיפול בהורמונים<sup style="color: gray;">27</sup>. אלא שגם אצל גברים שאינם יכולים לייצר זרע ואינם מגיבים בחיוב לטיפול הורמונלי, האפשרות של השתלת אשך מעוררת רתיעה טבעית, כיוון שהחומר הגנטי התורשתי (DNA) שמצוי בתאי הזרע המושתלים באשך, שייך לתורם, ולא לאדם שהושתל בו האשך, וממילא הילדים שייוולדו יהיו דומים מבחינה גנטית לתורם. עקב כך, גברים חסרי זרע שלא נמצאו אצלם אפילו תאי זרע מעטים בחיפוש בתוך האשכים יעדיפו בדרך כלל תרומת זרע, מאשר פעולה רפואית עדינה ומורכבת כל כך כהשתלת אשך. <small>התייחסות רפואית והלכתית לתרומת זרע, הובאה לעיל בכרך השני, פרק נה – 'תרומת זרע', מעמ' 426 ואילך.</small>
השתלת רקמת אשך (Transplantation of Testicular Tissue)
אפשרות נוספת, אשר אינה מרחיקת לכת כקודמתה, ולכאורה קלה יותר לביצוע, היא תרומה של רקמת אשך והשתלת תאי הזרע באשך המקבל. פעולה זו בוצעה בהצלחה בשנת 2001 על ידי חוקרים בריטיים שהשתילו רקמה מאדם לעצמו (Autotransplantation). הצורך בהשתלת רקמת אשך מאדם לעצמו קיים במקרים של אנשים שחלו במחלת הסרטן שגורמת לעיתים לעקרות של החולה, בפרט כאשר הוא עובר טיפול כימותרפי או רדיואקטיבי באזור האשכים<sup style="color: gray;">29</sup>. הטיפול הניסיוני שהוצע במקרה כזה, היה הוצאה של רקמת אשך, <small>דהיינו רקמה מהחלק הפנימי של האשך, שמכילה את ה'אבוביות' שבתוכן 'תאי נבט' (תאי זרע ראשוניים –</small> Germ Cells)<small>,</small> בטרם התחיל הטיפול הכימותרפי או הרדיואקטיבי, והקפאתה בתוך חנקן נוזלי. במקרה המתואר לעיל, כעבור שנתיים, כאשר החולה התחיל להחלים, הפשירו הרופאים את רקמת האשך שבתוכה תאי נבט, והזריקו אותה חזרה לתוך האבוביות שבאשך. התאים המושתלים החלו להתחלק ולהתרבות, ולאחר זמן קצר הרתה אשתו של המטופל.
היתרון הניכר של השתלת רקמת אשך על פני הוצאת זרע והקפאתו היא שאפשר לבצעה גם עבור ילדים שעדיין לא הגיעו לבגרות שמאפשרת ייצור עצמי של תאי זרע הראויים להפריה, שהרי אומנם אין לילדים זירעונים בשלים שאפשר להקפיא ולהשתמש בהם בהפריה, אך כבר מהלידה נמצאים באשכיהם תאי נבט שמסוגלים להתפתח לזירעונים בשלים. אפשר להוציא ולהקפיא תאים כאלה, ולהחזירם לאשכים לאחר הטיפול.
חשוב לציין כי תחום זה של השתלת רקמת האשך נמצא עדיין בשלבי ניסוי, ונכון להיום, המקרה המוזכר לעיל הוא היחיד שפורסם בספרות הרפואית שמתאר השתלה מוצלחת, והמטופל היה אחד מתוך שבעה מטופלים, והיחיד שהצליח לייצר זירעונים לאחר הטיפול. זאת ועוד, פעולה זאת בוצעה בהצלחה רק מאדם לעצמו, אך טרם נעשתה בהשתלה מאדם אחד לאדם אחר, וזהו נתון שיש לו השפעה גדולה על הצלחת הטיפול. <small>התייחסות נוספת להוצאת רקמת אשך והקפאתה לצורך שימור פוריות הובאה לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', עמ' 101.</small>
אפשרות רפואית שכבר מתבצעת כיום, והוצעה על ידי פרופ' חיים ריצ'רד גראזי כדי לסייע לאדם עקר לחלוטין, נטול זרע, שאינו מוכן להסתייע בתרומת זרע, היא ליטול רקמת אשכים מתורם, להשתילה בתוך האשך של האדם הזה, ולאחר המתנה קצרה מאוד<sup style="color: gray;">32</sup> להסירה משם ולהשתמש בה לצורך הפריה חוץ גופית של אשת האיש העקר.
<b>השתלת אשך והשתלת רקמת אשך – דיון הלכתי</b>
כפי שכבר צוין לעיל, כאשר הגבר עקר ואינו יכול להוליד, הפריה באמצעות תרומת זרע היא תהליך הרבה יותר פשוט מאשר השתלת אשך או רקמת אשך, מבחינה רפואית. אולם מבחינה הלכתית תרומת זרע היא פעולה מאוד בעייתית. תרומת זרע מיהודי אסורה לחלוטין, וגם תרומת זרע מגוי היא פעולה שנויה במחלוקת, ורבים מהפוסקים אוסרים אותה. גם לדעת המתירים, ודאי שהיא אינה אפשרות מועדפת לכתחילה<sup style="color: gray;">35</sup>.
כדי לבחון השתלת אשכים והשתלת רקמת אשכים מבחינה הלכתית, יש לדון בשאלות הבאות – פצוע דכא וסירוס של התורם; איסור חובל בהוצאת האשך מהתורם; יוחסין – אחרי מי מתייחס הילד שייוולד; חשש ממזרות אם נאמר שהוולד מתייחס עדיין לתורם.
<b>פצוע דכא וסירוס</b> – לכאורה, בנטילת אשך או רקמה מהתורם, יש חשש לאיסור סירוס אצלו וכן להפיכתו לפצוע דכא, שאסור לו לבוא בקהל. אומנם במקרה שבו מדובר בלקיחת קטע קטן של רקמת אשך יש שתי סברות להתיר זאת:
1. לקיחה כזאת לא אמורה לפגוע בפוריות התורם, ויש פוסקים שלא חששו לאיסור פצוע דכא ולאיסור סירוס בפציעה של האשכים שאינה גורמת לפגיעה ביכולת ההולדה.
2. כשמדובר בפגיעה מזערית ברקמת האשך, כך שהאשך מתרפא והפגיעה אינה ניכרת לעין, יש מקום לומר שהיא אינה נחשבת לפציעה כלל.
<small>פירוט נוסף הובא לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 418.</small>
<b>איסור חובל</b> – אסור לאדם לחבול בעצמו או בחברו. בדיון על נטילה של רקמת אשך והשתלתה באדם אחר יש לברר האם פעולה כזאת מותרת מבחינה הלכתית, הן בנטילה מהתורם והן בהשתלה אצל המקבל.
<span class="poetry indentAll">אסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחבירו, ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל בין קטן בין גדול בין איש בין אשה דרך נִציון, הרי זה עובר בלא תעשה, שנאמר: "לֹא יֹסִיף לְהַכֹּתוֹ" (דברים כה, ג) - אם הזהירה תורה שלא להוסיף בהכאת החוטא, קל וחומר למכה את הצדיק.
<small>משנה תורה לרמב"ם, הלכות חובל ומזיק, פרק ה, א</small></span>
איסור חבלה הוא רק אם היא נעשית 'דרך ניציון', כגון תוך כדי מריבה. אך אם הפעולה נעשית לצורך תיקון, <small>כגון ברית מילה והקזת דם</small>, אין בה איסור. לפי זה ברור שלמקבל רקמת האשך אין איסור לבצע את הפעולה הרפואית לצורך השתלת האשך, שהרי הפעולה הזאת מיועדת לטובתו כדי שיוכל להוליד. ייתכן שגם לתורם האשך אין איסור, מפני שאפשר לומר שחבלה שמטרתה לתקן מותרת, גם אם תכליתה לסייע לאדם אחר.
<b>יוחסין</b> – לאחר ביצוע פעולת השתלת רקמת האשך, יש לברר מהו ייחוסו של הנולד כתוצאה מפעולה זו.
לעיל, <small>פרק פז – 'אונקולוגיה – סרטן אצל נשים', בפִּסקה 'השתלת שחלות', עמ' 77-73,</small> הובא דיון על ייחוסו של הנולד כתוצאה מהשתלת שחלות. לפי הדעות שסוברות שהגורם הקובע את האימהוּת הוא הרחם שממנו נולד הוולד<sup style="color: gray;">41</sup>, אין מקום להשוואה בין השתלת רקמת אשך לבין השתלת שחלות. ההקבלה בין השתלת אשכים או רקמת אשך להשתלת שחלות קיימת לפי הדעות שסוברות שהגורם שקובע את האימהוּת הוא מי היא בעלת הביצית שממנה נולד הוולד. לעיל, <small>שם,</small> הובא שלפי הדעות הללו יש מחלוקת בהתייחסות להשתלת שחלות – האִם השתלת השחלות שיש בהן ביציות בלתי בשלות, שמבשילות בגופה של הנתרמת, הופכת את הביציות לחלק מגופה של הנתרמת, או שכיוון שהמטען הגנטי של הביציות הללו תואם את המטען הגנטי של תורמת השחלות, הביציות עדיין מתייחסות לתורמת וממילא גם הוולד יתייחס אחריה.
בהשתלת אשך, האדם מקבל תאי נבט ראשוניים עם מטען גנטי של התורם. האשכים אינם מייצרים תאי זרע בעלי מטען גנטי חדש, אלא תאי הנבט המקוריים שנמצאים ברקמת האשך שהושתלה בגופו של המקבל מתפתחים ויוצרים תאי זרע.
לפי זה, גם כאן ייתכן דיון האִם האב הוא בעל המטען הגנטי התורשתי, או שהאב הוא האדם שבו הושתל האשך, כיוון שלאחר ההשתלה האשך הפך להיות חלק מגופו.
אולם ייתכן שהשתלת אשך או רקמת אשך שונה מהשתלת שחלות, משום שבניגוד להשתלת שחלות, שם האישה מקבלת שחלה עם ביציות גמורות, <small>אלא שהן עדיין לא בשלות,</small> בהשתלת אשך או רקמת אשך, האשך מייצר תאי זרע שלא היו קיימים אצל התורם, ותאים אלה שונים מתאי הזרע הראשוניים – תאי הנבט, שהיו מצויים ברקמת האשך שהושתלה. לכן, בהשתלת אשכים או רקמת אשך, יש סברה לומר שתאי הזרע שייכים לנתרם, והיא חזקה יותר מאשר בדיון על השתלת שחלות. ואם כן ייתכן שיש סברה לומר שהנתרם הוא אבי הוולד על פי ההלכה.
<b>ממזרות</b> – על הצד שהוולד מתייחס לאדם שקיבל את רקמת האשך, בוודאי אין מקום לחשוש לממזרות. אך גם על הצד שהוולד מתייחס לתורם רקמת האשך, נראה שאין מקום לחשוש לממזרות, כיוון שלא הייתה כאן ביאת איסור.
<b>הלכות</b>
ז. יש מי שכתב שיש מקום להתיר השתלת רקמת אשך מגבר פורה לגבר עקר כדי לאפשר לו להוליד ילדים מתאי זרע שייוצרו מאותה השתלה, ואין לחשוש לאיסור סירוס בפעולה כזאת או שהתורם יהפוך לפצוע דכא, <small>כיוון שהתורם יוכל להמשיך ולהוליד גם אחרי לקיחת רקמת האשך ממנו, וכן מפני שמדובר בכמות קטנה של רקמה שאינה ניכרת, והאשך מתרפא מעצמו אחרי פעולה רפואית כזאת</small>. לפי הדעה הזאת, גם אין לחשוש לאיסור חבלה אצל התורם או אצל המקבל, <small>כיוון שמדובר בחבלה לצורך</small>. למעשה, אף לפי הדעה הזאת יש להתיר את ההשתלה רק בתנאי שתיעשה אצל רופא גוי, שלא הוא עצמו יכרות את האשך, אלא יאמר לגוי אחר לבצע את הפעולה, <small>כיוון שבאופן כזה גם אם יש איסור בפעולה עצמה, האיסור מתבצע על ידי גוי, ואף על פי שאסור להכשיל גם גוי בפעולות אסורות, אין איסור באמירה לגוי להכשיל גוי אחר באיסור</small>. ויש שהעלו חששות שונים שקיימים בביצוע פעולה כזאת ולכן כתבו להימנע מכך.
ח. גבר שהשתילו בגופו אשך או רקמת אשך, והוא הוליד ילד מתאי הזרע שבאותו אשך, הוולד מתייחס אחרי הגבר שהוליד אותו ולא אחרי בעל האשך המקורי, <small>כיוון שתאי הזרע שמהם נולד הוולד התפתחו בגופו של מקבל האשך או רקמת האשך</small>. ויש שכתבו שהוולד מתייחס אחר תורם האשך, <small>כיוון שהמטען הגנטי של הוולד הגיע מתורם האשך.</small>
ט. אף לפי הסוברים שהוולד מתייחס אחר תורם האשך, מכל מקום אין עליו חשש ממזרות, <small>כיוון שלדעת רוב הפוסקים ממזרות נוצרת אך ורק כתוצאה מביאת איסור, ואף לחוששים שממזרות עלולה להיווצר גם ללא ביאת איסור, כאן הוולד נוצר כתוצאה מביאה של איש ואשתו בהיתר גמור.</small>
י. כל ההלכות שהובאו עד כאן נכונות למציאות עתידית, שבה יהיה אפשר להשתיל רקמת אשך של אדם אחד בגופו של אדם אחר והרקמה תיקלט לחלוטין בגופו של המקבל ותמשיך לייצר תאי זרע חדשים לאחר ההשתלה. אולם לעומת זאת, במציאות הרפואית האפשרית כיום, שבה השתלה כזאת אפשרית רק לטווח קצר ומיד לאחר השתלת רקמת האשך מסירים אותה מגופו של המקבל ומוציאים ממנה תאי זרע לצורך הפריה חוץ גופית, מבלי שנוצרו תאי זרע חדשים לאחר ההשתלה, ברור שהוולד מתייחס אחר תורם רקמת האשך, ודינה של פעולה כזאת הוא כתרומת זרע לכל דבר. לכן יש לאסור פעולה כזאת, שהיא חבלה שלא לצורך, ומלבד זאת קיים כאן חשש של סירוס ופצוע דכא אצל התורם.
יא. יש מי שכתב שמי שהוא פצוע דכא יכול לחזור להכשרו אם יצליחו להשתיל בגופו אשכים חדשים, <small>ובתנאי שהם יונקים מגופו. ראה גם להלן, עמ' 174, דיון לגבי השתלת איבר הזכר.</small>
<small>התייחסות לקבורת איברים שנכרתו הובאה לעיל, פרק פב – 'כריתת רחם ותחליפיה', עמ' 33, הלכה ט.</small>
<b>היפוספדיאס</b> (Hypospadias<sup style="color: gray;">53</sup>) <b>ואפיספדיאס</b> (Epispadias)
<b>היפוספדיאס ואפיספדיאס</b> הם מומים מולדים במיקום פתח השופכה. היפוספדיאס הוא מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו התחתון של האיבר במקום בקצהו, ואפיספדיאס הוא מצב שבו פתח השופכה נמצא בחלקו העליון של האיבר במקום בקצהו.
<small>מבוא רפואי מפורט כולל אפשרויות התיקון הובא לעיל בכרך השלישי, פרק עד – 'ברית מילה', בפִּסקה 'היפוספדיאס</small> (Hypospadias) <small>ואפיספדיאס</small> (Epispadias)<small>', עמ' 347–348.</small>
יב. מי שנולד עם מום מסוג היפוספדיאס או אפיספדיאס באיבר הזכרי, אף אם הוא נשאר במצב כזה ואינו יכול להזריע באשתו כראוי, מותר לו לבוא בקהל, <small>כי הוא נחשב לכרות שופכה בידי שמיים, שמותר לו לבוא בקהל, ומלבד זאת, רבים מהסובלים ממום כזה מצליחים להוליד ילדים</small>.
יג. מי שעבר ניתוח לתיקון היפוספדיאס או אפיספדיאס, <small>שבו סותמים את הנקב שבמקום הלא נכון ויוצרים מסלול חדש שייפתח בקצה האיבר,</small> אף על פי שחלק מהניתוח כרוך בפגיעה באיבר הזכרי, אינו נחשב כרות שופכה ומותר לו לבוא בקהל, <small>כיוון שכל הפעולה נעשית לצורך רפואי וכדי שיוכל להוליד</small>.
<small>התייחסות לקיום חיי אישות של אדם שיש לו היפוספדיאס או אפיספדיאס הובאה לעיל, בכרך השני, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 187.</small>
<small>התייחסות למילת תינוק שנולד עם היפוספדיאס או אפיספדיאס וכן לשאלה האם מותר לדחות את ביצוע המילה כדי לתת סיכויים גדולים יותר לתיקון המום, הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עד – 'ברית מילה', עמ' 348–349.</small>
<b>עקמת הפין</b>
עקמת הפין היא מצב שבו הפין אינו ישר אלא עקום. באופן טבעי יכולה להיות עקמומיות קלה, אך כאשר מדובר בעקמומיות ניכרת<sup style="color: gray;">59</sup> – זהו מצב שדורש לעיתים התייחסות הן במישור האישי-הרגשי והן במישור הרפואי.
קיימים שני מצבים של עקמת הפין:
א. עקמת מוּלדת – מצב שקיים מלידה. העקמת הולכת ונעשית בולטת יותר עם גדילת הפין בגיל ההתבגרות. לרוב ישים הנער לב לעקמת החל מגיל 10–12 שנים. לעיתים הנער אינו יודע כי מדובר בעקמת, והוא סבור כי מצב כזה הוא מצב רגיל שקיים אצל כלל הגברים.
ב. עקמת נרכשת (מחלת פיירוני – Peyronie) – מצב של עקמת חדשה שמופיעה במהלך החיים. הסיבה לעקמת כזאת היא שינויים מבניים בפין שכוללים הצטלקויות פנימיות בפין. המחלה מופיעה לרוב לאחר גיל חמישים, אם כי עקמת כזו תוארה גם אצל נערים. במצב כזה יכולה המחלה לכלול לא רק עקמת, אלא גם תופעות אחרות שעלולות לפגוע בתפקוד המיני של הגבר.
הביטויים של מחלת פיירוני כוללים:
1. עקמת הפין – יכולה להיות בכל זווית ולכל כיוון. לעיתים היא מינימלית ואינה מקשה על התפקוד המיני, ולעיתים היא אינה מאפשרת קיום יחסי אישות.
2. כאב בפין בעת זִקפּה – עם הזמן הכאב הולך ודועך עד שהוא נעלם לחלוטין. הכאב נמשך לרוב כשנה. חשוב לעודד גברים להמשיך בפעילות מינית רגילה ולא להיכנס לחרדה בגלל הכאב ומחמת כך להימנע מכל מצב שעלול לגרום לקישוי.
3. גושים בפין – לעיתים הגבר יחוש בהם בעצמו, בייחוד אם הם רגישים וכואבים. לעיתים יחוש בהם רק הרופא שבודק את הגבר.
4. אובדן אורך של הפין – לעיתים הפין מאבד מאורכו ומיכולתו לגדול בעת זִקפּה. תופעה זו מטרידה גברים רבים.
5. הפרעה בזִקפּה – השינויים המבניים בפין, שהמחלה גורמת להם, ואובדן האלסטיות של הפין עלולים לגרום לירידה בנוקשות הזִקפּה.
6. עיוותים אחרים במבנה הפין – בין השאר, שקעים, הידקקות לא סימטרית של איזורים שונים של הפין ועיוותים אחרים.
<b>אבחון עקמת הפין</b>
אבחון של עקמת הפין, מולדת או נרכשת, <small>מחלת פיירוני,</small> מתבצע על ידי תשאול ושמיעת תיאור המצב מהגבר שסובל מהבעיה, וכן על ידי בדיקת הפין. כדי לקבל תמונה מלאה חשוב לבדוק את הפין בעת שהוא רפוי ולחזור ולבדוק, או לפחות לִצפות בצורת הפין בעת שהוא בקישוי. התבוננות בקישוי אפשרית על ידי צילום עצמי של הגבר, <small>אם הדבר מתאפשר,</small> או על ידי הרופא שיוצר זִקפּה באמצעות הזרקה של תרופה לפין, שמתבצעת במרפאה<sup style="color: gray;">61</sup>.
<b>הטיפול בעקמת הפין</b>
1. מידע והדרכה – במצבים רבים העקמת אינה גורמת להפרעה רבה, ודי במתן מידע, הרגעה ומעקב בלבד.
2. טיפול בתרופות – בשלב הראשוני של עקמת נרכשת של הפין, <small>מחלת פיירוני,</small> העקמת הולכת ומחמירה. בשלב זה אפשר לנסות טיפול תרופתי. אומנם אין תרופה שפותחה במיוחד לצורך טיפול במחלת פיירוני, אך תרופות שפותחו לטיפול במחלות אחרות הראו יעילות מסוימת במניעת התקדמות העקמת.
בנוסף לכך – אם הבעיה אינה העקמת עצמה אלא ירידה בזִקפּה שהופיעה עם העקמת, טיפול בבעיית הקישוי על ידי תרופות לשיפור הזִקפּה יכול להביא תועלת רבה<sup style="color: gray;">62</sup>.
3. טיפול בתרופה ליישור הפין<sup style="color: gray;">63</sup>. התרופה פותחה ליישור הפין, כאשר קיימת עקמת ששיעורה מעל 30 מעלות והיא בכיוון כלפי מעלה כתוצאה ממחלת פיירוני. התרופה ניתנת באמצעות הזרקה ישירה לפין. היא אינה מיועדת לטיפול בעקמת מולדת, והיא לא לגמרי מקובלת בשימוש, שכן יעילותה מוגבלת<sup style="color: gray;">64</sup>, שיעור הסיבוכים, <small>כולל סיבוכים ניכרים הדורשים טיפול דחוף,</small> הוא גבוה, ובנוסף לכך, התרופה יקרה מאוד<sup style="color: gray;">65</sup>.
4. ניתוח ליישור העקמת – הטיפול הניתוחי הוא הטיפול המקובל בעקמת הפין. ניתוחים ראשונים לטיפול בעקמת הפין החלו להתבצע כבר לפני למעלה מחמישים שנה, ומאז הלכו והשתכללו הגישות הניתוחיות. כיום ניתוח ליישור עקמת הפין הוא ניתוח שגרתי במרבית בתי החולים. בדרך כלל המטופל משתחרר לביתו כבר ביום הניתוח או ביום שלמחרת. בניגוד לדעה הנפוצה, ההחלמה מהניתוח אינה קשה, ולאחר כחודש אפשר לחדש פעילות רגילה של הפין.
ניתוח ליישור העקמת מתאים הן לעקמת מולדת והן למחלת פיירוני. הוא מתאים לעקמת בכל שיעור ולכל כיוון, היישור המושג הוא יישור מלא, ולכן רוב הגברים שעוברים טיפול ליישור העקמת עוברים טיפול ניתוחי.
<b>לסיכום</b>
עקמת הפין עשויה להיות מולדת או נרכשת. שני המצבים שונים זה מזה הן בגיל ובאופן ההופעה והן בביטויי הבעיה. העיקרון הבסיסי הוא לבחון האם ובאיזו מידה גורמת העקמת להשלכות שליליות על תפקוד הגבר. במקרים רבים לא נדרש טיפול כלל, במקרים אחרים טיפול תרופתי יכול לסייע. כאשר מדובר בעקמת ניכרת שגורמת להפרעה משמעותית בזִקפּה, הטיפול היעיל הוא הטיפול הניתוחי – ניתוח ליישור העקמת.
<b>השתלת איבר זכרי</b>
בשנת תשע"ה (2015) דוּוח על צוות רופאים מהמרכז הרפואי טיגרברג שבדרום אפריקה, שביצע לראשונה השתלה מוצלחת של איבר זכרי. לאחר ההשתלה האיבר תיפקד בצורה רגילה לגמרי.
יד. מי שהיה מוגדר ככְרוּת שָׁפְכָה, ולכן אסור היה לו לבוא בקהל, והשתילו בגופו איבר זכרי שפועל בצורה תקינה מבחינת יחסי אישות והוצאת שכבת זרע, חוזר לכשרותו ומותר לו לבוא בקהל.
טו. אם יש צורך בבדיקת זרע אחרי הניתוח כדי לוודא את תקינות האיבר המושתל, יש מי שכתב להתיר זאת, <small>כפי שהתירו לבצע בדיקת זרע לצורך פוריות.</small>
טז. אם האיבר המושתל נלקח מגוי שאינו מהול, יש לקיים ברית מילה, אף על פי שהאדם המושתל נימול כבר בעבר, <small>כיוון שדינו כמי שנמשכה ערלתו שצריך למול מדרבנן, כדי שלא ייראה כערל.</small>
יז. אדם שעבר השתלת איבר זכר ועומד להינשא, יש מי שכתב שאם האיבר מתפקד באופן רגיל, הוא אינו צריך לספר על כך בשידוכים. ויש שכתבו שהוא צריך לספר על כך, אך הוא אינו חייב לספר מיד בתחילת הקשר אלא מותר לו לדחות זאת עד לאחר שיתחיל להיווצר קשר.
<b>ניתוחים בצינורות הזרע</b>
יח. מי שסובל מחסימה של צינור הזרע מלידה או מחמת מחלה, מותר לנתחו בניסיון לפתוח את החסימה ולחבר מחדש את קצות צינור הזרע. הוא אינו הופך להיות פצוע דכא עקב הניתוח, אף אם במרבית המקרים ניתוח כזה לא מצליח להחזיר את יכולת ההולדה, <small>כיוון שמטרת הניתוח היא לצורך הולדה, ולעיתים הניתוח מצליח</small>.
למעשה לא מבצעים כיום ניתוחים כאלה, כיוון שאפשר להפיק זרע על ידי ביופסיה או על ידי דיקור של האשך או של עִלית האשך, <small>שהוא ניתוח פשוט יותר ובעל סיכויי הצלחה גבוהים יותר,</small> ומשתמשים בזרע הזה להפריית ביצית בהפריה חוץ גופית. <small>פירוט הובא לעיל בכרך השני, פרק נד – 'ביופסיה של האשך או דיקור האשך', עמ' 414–417. התייחסות הלכתית לניתוחים כאלה הובאה שם, עמ' 417–425.</small>
<small>התייחסות לניתוח לקשירת צינורות הזרע לצורך מניעת הריון קבועה (וסקטומי Vasectomy) הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 430–431.</small>
<small>התייחסות לניתוחים בערמונית הובאה לעיל, פרק צג – 'בעיות בערמונית ודרכי הטיפול בהן', עמ' 159-156.</small>
<small>התייחסות לניתוחים לתיקון דליות האשך הובאה לעיל בכרך השני, פרק מא – 'דליות האשך (וריקוצלה) – אבחון וטיפול', מעמ' 215 ואילך.</small>
<h4>פרק צה</h4>
<big><strong>התייחסות כללית למחלות ורפואה ביחס לאישות ופוריות</strong></big>
<small>בפרק זה תובאנה סקירות קצרות על פגיעות ומחלות שונות שעלולות להשפיע על היכולת לקיים חיי אישות וכן על הפוריות, הן אצל גברים והן אצל נשים<sup style="color: gray;">2</sup>. לכל אחת מהפגיעות והמחלות יוקדם רקע רפואי כללי על מהות הפגיעה או המחלה, ולאחר מכן תובא התייחסות לפגיעה באישות ובפוריות שהיא עלולה לגרום.</small>
<small>הפניות להתייחסויות רפואיות והלכתיות הנוגעות בבעיות אלו ובפתרונן תובאנה פעם אחת בלבד בפרק, כיוון שחלק מהבעיות ומדרכי הטיפול בהן שווים.</small>
<b>פגיעה בחוט השדרה</b>
פגיעה בחוט השדרה נגרמת בדרך כלל כתוצאה מטראומה, כגון תאונת דרכים, אלימות או נפילה. התמונה הקלינית של הפגיעה משתנה לפי מיקום הפגיעה בעמוד השדרה ולפי חומרת הפגיעה – פגיעה מלאה או חלקית.
<b>פגיעה אצל גברים</b> – מלבד הפגיעה בתנועה ובתחושה לאחר פגיעה בחוט השדרה, יש לפגיעה השפעות נוספות שנגזרות מסוג הפגיעה, וביניהן – פגיעה בתפקוד המיני וממילא קושי בקיום יחסי אישות. הפגיעה עשויה לבוא לידי ביטוי בכל השלבים של חיי האישות – בחשק המיני, בזִקפּה ובשפיכה. חומרת הפגיעה בחוט השדרה והיקפה משפיעים במידה רבה על חומרת הפגיעה בתפקוד המיני.
מלבד הפגיעה בתפקוד המיני עלולה להיות פגיעה הדרגתית בייצור הזרע. הסיבות לכך הן – זיהומים בדרכי השתן שכיחים יותר אצל גברים שיש להם פגיעה בחוט השדרה; התחממות שק האשכים כתוצאה מישיבה ממושכת; שימוש בתרופות וסיבות נוספות.
את הפגיעה ביכולת הזִקפּה אפשר לפתור באמצעים המקובלים לפתרון בעיות אין אונות, <small>כפי שפורטו לעיל בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 71–74 <sup style="color: gray;">5</sup>.</small>
כיוון שמנגנון השפיכה הוא עצבי ונשלט על ידי עצבים שמצויים בחלקו התחתון של חוט השדרה, גם כאשר מושגת זִקפּה בדרך כלל לא תהיה שפיכה.
לעיתים מתרחשת שפיכה אחורית, <small>דהיינו שפיכת זרע לתוך שלפוחית השתן</small>. במצב כזה אפשר להשתמש בזרע שנמצא בכיס השתן, <small>לאחר שהופכים את השתן לבסיסי כדי להגן על תאי הזרע מהסביבה החומצית שבכיס השתן,</small> כדי לבצע הפריה חוץ גופית<sup style="color: gray;">6</sup>.
במקרים שבהם אין פליטת זרע כלל, אפשר להשתמש במכשיר ייעודי – PVS <sup style="color: gray;">7</sup> לשם הוצאת הזרע. בשימוש נכון במכשיר מסוגלים כ-80% מהמשתמשים להגיע להוצאת זרע באיכות טובה. במקרים שבהם לא מצליחים להפיק זרע באמצעות מכשיר זה, אפשר להפיק זרע באמצעות גירוי חשמלי דרך פי הטבעת – אלקטרואג'קוליישן. <small>פירוט על שיטה זאת ועל חסרונותיה הובא לעיל בכרך השני, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'אלקטרואג'קוליישן', עמ' 208.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשימוש באמצעים להשגת זִקפּה הובאה לעיל בכרך השני, פרק כז – 'אין אונות והשפעותיה', עמ' 74–76.</small>
<small>התייחסות הלכתית לקיום חיי אישות במקרים של שפיכה אחורית הובאה שם, פרק לט – 'אבחון אי פוריות אצל הגבר – הקדמה רפואית כללית', עמ' 187, הלכה א.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשימוש במכשיר PVS להפקת זרע לשם בדיקתו הובאה שם, פרק מ – 'בדיקת זרע', עמ' 204, הלכה יז, ושם, עמ' 206, הלכה כה.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשימוש במכשיר</small> PVS <small>להפקת זרע כדי להשתמש בו בטיפולי פוריות הובאה שם, פרק מח – 'הזרעה מלאכותית</small> (IUI)<small>', עמ' 314, הלכה סד.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשימוש באלקטרואג'קוליישן הובאה שם, פרק מ – 'בדיקת זרע', בפִּסקה 'אלקטרואג'קוליישן – התייחסות הלכתית', עמ' 209, הלכות ל-לא.</small>
<b>פגיעה אצל נשים</b> – ככלל, כמו אצל גברים, גם אצל נשים עלולה פגיעה בחוט השדרה לגרום להפרעות בחשק המיני, בעוררות המינית ובאפשרות להגיע לשיא מבחינה מינית, <small>אביונה (אורגזמה)</small>.
הפגיעה בעוררות המינית באה לידי ביטוי בין היתר ביכולת הסיכוך הנרתיקי. במקרים כאלה אפשר להשתמש בחומרי סיכה וגינליים. <small>התייחסות הלכתית לשימוש בחומרים כאלה בשבת הובאה לעיל בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', עמ' 50, הלכות כו-כז.</small>
פגיעה בחוט שדרה לרוב אינה פוגעת בפוריות האישה לטווח הארוך, ורוב הנשים אף יכולות ללדת בלידה וגינלית רגילה. למרות זאת, כמות הסיבוכים בהריון גדולה יותר מאשר אצל נשים רגילות, ולכן חשוב מאוד להקפיד על מעקב מתאים במהלך ההריון והלידה.
<b>אי ספיקת כליות</b>
אי ספיקת כליות (Renal failure) היא מצב שבו הכליות אינן מתפקדות כראוי ומאבדות את יכולתן לסנן את הדם ולהפיק שתן.
מקובל לחלק את אי ספיקת הכליות לשני סוגים עיקריים:
אי ספיקת כליות חריפה – מצב של אובדן מהיר של תפקוד הכליה שנגרם כתוצאה מבעיה באספקת הדם לכליה, ממחלת כליה או מחסימה בצינור השתן. אי ספיקה כזאת שמטופלת נכון ובמהירות בדרך כלל הפיכה.
אי ספיקת כליות כרונית – מצב שבו חלה הידרדרות הדרגתית בתפקוד הכליות. תהליך כזה הוא בלתי הפיך, וכשההידרדרות מגיעה לרמה חמורה יש צורך בדיאליזה<sup style="color: gray;">8</sup> או בהשתלת כליה.
פגיעה אצל גברים – אי ספיקת כליות עלולה לגרום לאין אונות כתוצאה מנוירופתיה פריפרית, <small>דהיינו נזק שנגרם למערכת העצבים ההיקפית</small>, בעיה עצבית, בעיה וסקולרית, <small>דהיינו בכלי הדם,</small> וכן פגיעה בייצור הטסטוסטרון שנגרמת כתוצאה מהיפוגונדיזם, <small>דהיינו ירידה בתפקוד האשכים</small>.
ירידה בייצור הטסטוסטרון עלולה לפגוע גם בייצור הזרע.
פגיעה אצל נשים – אי ספיקת כליות עלולה לגרום להפרעות בביוץ ולפגיעה במחזור הווסת או אף להפסקתו – אמנוריאה.
הריון אצל אישה שסובלת מאי ספיקת כליות עלול לגרום להידרדרות במצב, לסיבוכים ניכרים ולסיכון האישה וההריון.
<b>אי ספיקת לב</b>
אי ספיקת לב (Heart failure) הוא מצב כרוני שבו הלב אינו מסוגל לעמוד בדרישת אספקת הדם לאיברים השונים בגוף. הדבר נגרם על ידי ירידה בתפקוד הלב.
הסיבות העיקריות לאי ספיקת לב הן – יתר לחץ דם; מחלת לב כלילית<sup style="color: gray;">9</sup>; סוכרת וקרדיומיופתיה (Cardiomyopathy)<sup style="color: gray;">10</sup>.
הטיפול הטוב ביותר לאי ספיקת לב הוא טיפול מניעתי, דהיינו שמירה על אורח חיים בריא שכולל תזונה נכונה, הימנעות מעישון ושמירה על פעילות גופנית.
אי ספיקת לב עלולה לפגוע בתפקוד המיני אצל גברים, <small>כגון חוסר זִקפּה,</small> ואצל נשים, הן עקב המחלה עצמה, הן עקב הסיבות שגרמו למחלה, <small>כגון במצב של מחלת כלי דם,</small> הן עקב תופעות לוואי שנגרמות כתוצאה מנטילת תרופות מסוימות והן כתוצאה מגורמים פסיכולוגיים.
הריון במצב של אי ספיקת לב הוא הריון בסיכון גבוה. <small>התייחסות רפואית והלכתית להריון בסיכון גבוה, ובכלל זה עד כמה מותר לאישה להסתכן כדי להרות, הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', מעמ' 24 ואילך.</small>
<small>התייחסות למניעת הריון עקב חשש לסיכון גבוה לאישה הובאה שם, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', בפִּסקה 'חשש מסיכונים רפואיים לאם', עמ' 459–460.</small>
הריון לאישה שיש לה אי ספיקת לב עלול לגרום לסכנת חיים, ועל כן האפשרות היחידה שלה לזכות בצאצאים היא על ידי שימוש בפונדקאות. <small>התייחסות רפואית, משפטית והלכתית לפונדקאות הובאה לעיל בכרך השני, פרק נג – 'פונדקאות', מעמ' 401 ואילך.</small>
<b>זאבת (לופוס –</b> Lupus)<b></b>
מחלה כרונית של העור שכוללת כמה סוגים:
השם זאבת לבדו מתייחס בדרך כלל לשחפת של העור (לופוס וולגריס).
זאבת אדמנתית (LE) היא מחלה דלקתית כרונית של רקמת חיבור שפוגעת בעור. המחלה באה לידי ביטוי בפריחה אדומה קשקשית על הפנים.
זאבת אדמנתית מערכתית (SLE) היא מחלה אוטואימונית<sup style="color: gray;">12</sup> שמופיעה בעיקר אצל נשים ובייחוד אצל נשים צעירות בגיל הפוריות. המחלה פוגעת בעיקר בעור, במפרקים, בלב, ברֵיאות ובכליות.
מחלת הזאבת נחשבת למחלה אוטואימונית ועל כן אפשר לאבחן אותה בנוכחות נוגדנים לא תקינים בדם.
כיוון שכיום אין טיפול שיכול לרפא את המחלה, היא נחשבת למחלה כרונית, והטיפול התרופתי מתמקד בהקלה של הסימפטומים למחלה.
ככלל, מחלת הזאבת לא אמורה לגרום לירידה בפוריות, אולם בזמן שהמחלה פעילה ובייחוד כשהכליות מעורבות במחלה, מומלץ שלא להיכנס להריון עד שיירגעו תסמיני המחלה. אם אישה נכנסת להריון במהלך המחלה, יש חשש להחמרה קשה של תסמיני המחלה וסיכון מוגבר להפלות, <small>עקב בעיות של קרישיות יתר ובעיות לב בעובר</small>. כמו כן, המחלה עלולה לעבור לעובר, אולם אז זו תהיה מחלה חולפת ולא מחלה כרונית<sup style="color: gray;">13</sup>.
<b>מחלות מעי דלקתיות</b>
<b>מחלות מעי דלקתיות</b> (Inflammatory Bowel Diseases) כוללות את מחלת קרוהן ומחלת קוליטיס כיבית. המחלות נובעות מתגובה חיסונית חזקה ולא הולמת כנגד חיידקי המעי אצל אנשים בעלי רקע גנטי מסוים, ומאופיינות בתקופות של התלקחויות של הדלקת במעי ותקופות של רגיעה. התסמינים בהתלקחויות מגוונים מאוד ושונים בין המטופלים, והם כוללים בין היתר – שלשול, <small>לעיתים דמי</small>, כאב בטן, חולשה, ירידה במשקל ותופעות מחוץ למעי, כגון כאב פרקים.
<b>מחלת קרוהן</b> (Crohn's Disease) עלולה לפגוע בכל חלק של מערכת העיכול מהפה ועד פי הטבעת, עם אזורים תקינים בין אזורי דלקת. הדלקת הכרונית גורמת לעיתים לסיבוכים, <small>כגון פיסטולות<sup style="color: gray;">15</sup> או חסימות של המעי</small>.
<b>קוליטיס כיבית</b> (Ulcerative Colitis) מתאפיינת בדלקת מפי הטבעת וברציפות לאורך המעי הגס. התסמינים במחלה זו כמעט תמיד כוללים דימום בצואה שהיא לרוב גם שלשולית.
קצרה היריעה מלסכם את הטיפול התרופתי במחלות אלו, אך ככלל, הטיפול מבוסס על תרופות שמווסתות את המערכת החיסונית בצורה כזאת או אחרת, ובמחלת קרוהן הוא כולל גם טיפול תזונתי. על פי רוב, אם הדלקת עמידה בפני הטיפולים התרופתיים או שהתפתחו סיבוכים, <small>כגון היצרות או נקבים במעי (פיסטולות)</small>, יש לכרות בניתוח את האזור החולה.
במחלת קרוהן הדלקת כמעט תמיד חוזרת בסופו של דבר לאחר הניתוח, ולכן יש צורך במעקב ולרוב גם בטיפול תרופתי לאחר הניתוח. לעומת זאת, בקוליטיס כיבית הניתוח הטיפוסי הוא הוצאת כל המעי הגס, והדלקת לא חוזרת לאחר הכריתה. לכן אפשר לבנות מעין פאוץ' פנימי<sup style="color: gray;">16</sup> מלולאות מעי דק ולחבר את הפאוץ' לפי הטבעת. חלק מהחולים עשויים לפתח דלקות של הפאוץ', אך זו דלקת שונה מהדלקת הטיפוסית של קוליטיס כיבית, ולרוב היא מגיבה לאנטיביוטיקה.
<b>מחלות מעי דלקתיות ופוריות</b>
ככלל, לגברים ולנשים שחולים במחלות מעי דלקתיות יש שיעורי פוריות רגילים כמו לכלל האוכלוסייה. עם זאת, יש מצבים שעלולים לפגוע בפוריות, הן כתוצאה מהמחלה הדלקתית עצמה והן כתוצאה מהטיפולים בה, ויש לתת את הדעת לכך, כדלהלן:
• בזמן מחלת מעי דלקתית פעילה שמערבת את הטפולות – הפוריות לעיתים נפגעת, כולל קושי בקליטת הריון. יש סיבות שונות שגורמות לכך, והן כוללות – הידבקויות באזור האגן שקשורות למחלה עצמה; כאבים בעת יחסי אישות שנובעים לעיתים ממעורבות של המחלה באזור הסמוך לפי הטבעת ולנרתיק, בייחוד בנוכחות פיסטולה; ירידה בחשק המיני וגורמים נוספים, כגון דיכאון בתגובה למחלה. מרבית הסיבות הן הפיכות, ולמעשה עם התייצבות המחלה והפוגה ממנה, שיעורי הפריון משתווים לרוב לשיעורי הפוריות של האוכלוסייה הכללית.
• כתוצאה מהתערבות ניתוחית לטיפול במחלה – לנשים שסובלות מקוליטיס כיבית ועברו ניתוח להסרת המעי הגס ובניית פאוץ' יש שיעור גבוה יותר של תת פוריות מאשר לאוכלוסייה הכללית או לנשים ללא פאוץ'. יש להדגיש שהירידה בשיעור הפריון לא נובעת מהסרת המעי הגס אלא מהניתוח לבניית הפאוץ'. שיעור זה יורד כאשר הניתוח נעשה בשיטה לפרוסקופית ולא בשיטה של פתיחת בטן. ככל הנראה הסיבה היא הידבקויות בחצוצרות בעקבות ניתוח מורכב כזה באגן. חשוב לציין כי מאחר שלא מדובר בעקרות ראשונית אלא בעקרות משנית שנובעת מהידבקויות וחסימת החצוצרות, סיכויי ההצלחה בטיפולי הפריה חוץ גופית גבוהים מאוד.
<small>התייחסות רפואית והלכתית לאבחון חסימה בחצוצרות הובאה לעיל בכרך השני, פרק לז – 'בדיקות רפואיות לאבחון אי פוריות על רקע מכני אצל האישה', עמ' 160–166.</small>
<small>התייחסות רפואית והלכתית לפתיחת חצוצרות סתומות הובאה שם, פרק מז – 'צנתור חצוצרות', עמ' 285–288.</small>
אצל גברים טיפול ניתוחי באזורים מסוימים עלול לעיתים לגרום לאין אונות ולבעיות בשפיכה.
כתוצאה מטיפול תרופתי במחלה – תרופות שניתנות למחלות מעי דלקתיות, כגון מטוטרקסט (Methotrexate) וסלזופירין (Salazopyrin)<sup style="color: gray;">20</sup>, שעלולות לפגוע בכמות הזרע ובאיכותו. הפגיעה הפיכה וחולפת זמן קצר לאחר הפסקת השימוש בתרופה, בממוצע תוך שלושה חודשים.
<small>התייחסות הלכתית לשאלה האם מותר לגבר ליטול תרופה שפוגעת פגיעה זמנית בפוריות הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עט – 'סירוס', עמ' 430, הלכה ב.</small>
מבחינה מעשית יש סיבות נוספות לכך שיש פחות הריונות אצל נשים שסובלות ממחלות מעי דלקתיות. פעמים רבות הדבר נובע מבחירה של האישה שלא להרות עקב הקשיים שגורמת המחלה ולא מחוסר היכולת להרות. תופעה זו נצפית בייחוד אצל נשים עם מהלך מחלה פעיל יותר ועם מעורבות של האזור סביב פי הטבעת<sup style="color: gray;">21</sup>.
יש לציין שהרוב המכריע של ההריונות אצל נשים שחולות במחלות מעי דלקתיות מסתיים בשיעורי הצלחה זהים לאוכלוסייה הרגילה, אך יש להתייעץ עם הרופא הגסטרואנטרולוג המטפל ועם רופא הנשים לפני הריון מתוכנן לגבי כמה היבטים:
• כדאי לוודא כי הכניסה להריון היא בזמן הפוגה או רגיעה מקסימלית כדי למנוע סיבוכים בהמשך. התלקחויות של המחלה בזמן הריון עלולות להיות כרוכות בעלייה בשכיחות להפלות אם הן קורות במהלך השליש ההריוני הראשון, או בלידות מוקדמות ומשקלי לידה נמוכים אם הן קורות בשלבים מאוחרים יותר של ההריון. מכאן הצורך והחשיבות הרבה בשמירה על הפוגה מהמחלה בזמן הריון ובהמשך נטילת הטיפול התרופתי הקבוע, תוך התייעצות וליווי של הרופא המטפל.
• לעיתים קרובות יש צורך לשנות את התרופות לפני ההריון ובמהלכו. חלק מהתרופות שמשמשות לטיפול במחלות מעי דלקתיות, <small>כגון מטוטרקסט</small> (Methotrexate) <small>ותלידומיד</small> (Thalidomide)<small>,</small> הינן טרטוגניות, <small>כלומר עלולות לגרום למומים ופגיעה בעובר או להפלות.</small> יש להפסיק נטילת תרופות כאלה כמה חודשים לפני הכניסה להריון בהתאם להמלצות הרופא המטפל.
• המחלה והטיפול בה עלולים לגרום לבעיות ספיגה וכתוצאה מכך לחוסרים שיכולים להשפיע בהריון, <small>כגון חוסרים בחומצה פולית וב-</small>B12. לכן יש להתייעץ לגבי תזונה נכונה ונטילת תוספי תזונה.
גם אופן הלידה דורש התייחסות מאחר שנשים עם פאוץ' או עם מעורבות מחלה של האזור סביב פי הטבעת תזדקקנה לעיתים לניתוח קיסרי. אומנם נשים עם מחלות מעי דלקתיות ומהלך הריוני תקין יכולות על פי רוב ללדת בלידה רגילה.
<small>התייחסות למניעת הריון עקב מחלה בכלל הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק פ – 'דוגמאות מעשיות לצורך במניעת הריון', עמ' 459, הלכה יב.</small>
<b>סוכרת</b>
סוכרת (DM – Dibetes Mellitus) היא מחלה מטבולית<sup style="color: gray;">24</sup> שמתאפיינת בריכוז גבוה של גלוקוז<sup style="color: gray;">25</sup> בדם כתוצאה משיבוש בתפקוד ההורמון אינסולין שאחראי על איזון רמת הגלוקוז בדם.
מחלת הסוכרת מתחלקת לשני סוגים עיקריים:
• סוכרת מסוג 1 שמכונה גם סוכרת נעורים, כיוון שזהו הסוג השכיח אצל ילדים, אך עלולה להופיע גם אצל מבוגרים. סוג זה של סוכרת מאופיין בהרס תאי בטא שנמצאים בלבלב והם אחראים על ייצור האינסולין. כתוצאה מכך, בסופו של דבר נגרם חוסר מוחלט באינסולין.
הגורמים למחלה אינם ברורים, אולם ההשערה היא שמדובר בשילוב של נטייה תורשתית עם גורמים סביבתיים.
המחלה כיום היא כרונית ואינה ניתנת לריפוי. הטיפול במחלה נעשה באמצעות מתן אינסולין.
• סוכרת מסוג 2 שפוגעת בעיקר במבוגרים מעל גיל שלושים ושכיחותה עולה עם הגיל. סוג זה של סוכרת מאופיין בתגובתיות מופחתת של תאי הגוף לאינסולין, כך שבפועל רמת הגלוקוז בדם עולה למרות נוכחות מוגברת<sup style="color: gray;">26</sup> של אינסולין בגוף<sup style="color: gray;">27</sup>.
הגורם התורשתי הוא גורם מובהק בסוג זה של המחלה. בנוסף לכך, סגנון החיים משפיע מאוד על הסיכון לחלות בסוכרת מסוג 2 – השמנת יתר; צריכת מזונות תעשייתיים שמכילים כמות גבוהה של סוכרים פשוטים; צריכה מרובה של שומן טרנס; לחץ נפשי; היעדר פעילות גופנית ומחסור בשינה.
הטיפול במחלה כולל – דיאטה מאוזנת, פעילות גופנית סדירה וטיפול תרופתי שנועד לשפר את רגישות תאי הגוף לאינסולין וכן את הפרשת האינסולין. לעיתים יש לתת לחולה אינסולין.
תסמיני הסוכרת לשני סוגיה כוללים – מתן שתן מוגבר, תחושות רעב וצמא מוגברות ועייפות רבה.
סיבוכי המחלה לטווח הקצר הם בעיקר היפוגליקמיה (Hypoglycemia)<sup style="color: gray;">28</sup> – ירידה ברמת הסוכר בדם, כתוצאה מאי התאמה בין מינון התרופות לבין האוכל או כמות הפעילות הגופנית. במצב כזה רמת הגלוקוז בדם יורדת במהירות מתחת לערכים הנורמליים, דבר שגורם לדפיקות לב, הזעת יתר, טשטוש ראייה, ולעיתים נדירות – בלבול ואובדן הכרה. הטיפול במקרים קלים מתבצע באמצעות מתן סוכר לגוף. במקרים חמורים מזריקים את ההורמון גלוקגון שגורם לכבד לשחרר גלוקוז וכך להעלות את רמות הסוכר בדם.
כמו כן, לעיתים עלולה להיגרם היפרגליקמיה (Hyperglycemia)<sup style="color: gray;">29</sup> חמורה – עודף גלוקוז בדם, כתוצאה מאכילת כמות גדולה מדי של פחמימות או סוכרים ביחס לכמות האינסולין בגוף. מצב כזה עלול לגרום לטשטוש, בחילות והקאות, צמא מוגבר, מתן שתן מוגבר, ובמצבים חמורים התפתחות חמצת סוכרתית<sup style="color: gray;">30</sup>. הטיפול במצב כזה הוא עירוי נוזלים ומתן אינסולין.
סיבוכי המחלה לטווח הארוך נובעים מהיפרגליקומיה. היפרגליקומיה ממושכת גורמת לשינוי בדפוסי זרימת הדם ובמבנה כלי הדם, דבר שעלול לגרום לבעיות רפואיות שונות – טרשת עורקים; פגיעה ברשתית העין; נזק לכליות; נזק למערכת העצבים; ופגיעה בכלי דם בגפיים, שגורמת לאיחור בריפוי פצעים ולזיהומים חוזרים.
<b>סוכרת ופוריות האישה</b>
ככלל, סוכרת מאוזנת מסוג 1 אינה פוגעת בתהליך ההתבגרות או בפוריות. סוכרת בלתי מאוזנת מסוג 1 עלולה לפגוע בפוריות האישה בכמה אופנים – הפרעות בווסת, בעיקר מחזור ארוך או מחזור בלתי סדיר; היעדר ביוץ; קיצור תקופת הפוריות ועוד. עיקר ההפרעות נגרם כתוצאה משיבוש הפעילות ההורמונלית בגוף.
<small>התייחסות להפרעות הורמונליות שפוגעות בפוריות הובאה לעיל בכרך השני, פרק לד – 'הפרעות הורמונליות – אנדוקרינולוגיה', מעמ' 139 ואילך.</small>
<small>התייחסות לטיפולים להסדרת ביוץ במקרים של היעדר ביוץ הובאה שם, פרק מה – 'טיפול תרופתי לאי פוריות', עמ' 264–266.</small>
<small>התייחסות הלכתית לשימוש בטיפולים תרופתיים הובאה שם, עמ' 269–275.</small>
<small>התייחסות לשידוכים אצל חולי סוכרת ומתי צריך לספר על כך בשידוכים הובאה לעיל בכרך הראשון, פרק ב – 'גילוי והסתרת מידע רפואי בשידוכים', עמ' 25–26, הלכה מא.</small>
סוכרת מסוג 2 נמצאה קשורה קשר הדוק עם תסמונת השחלות הפוליציסטיות PCOS .
<small>התייחסות לתסמונת השחלות הפוליציסטיות ולדרכי הטיפול בה, וכן לקשר שבין רגישות ירודה לאינסולין לבין התסמונת, הובאה לעיל בכרך השני, פרק לו – 'שחלות פוליציסטיות (PCOS)', מעמ' 153 ואילך.</small>
מלבד הפגיעה של הסוכרת בפוריות, הריון של אישה חולת סוכרת מוגדר כהריון בסיכון גבוה, שכן בסוכרת לא מאוזנת בזמן הריון יש גם סכנה לעובר – ייתכן משקל יתר לעובר, שעלול לגרום לבעיות בלידה, לעלייה בשכיחות ניתוחים קיסריים ולהופעת מצוקה נשימתית או היפוגליקמיה אצל היילוד לאחר הלידה.
<small>התייחסות נוספת לסוכרת במהלך ההריון הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק נח – 'הריון בסיכון גבוה', עמ' 27–28.</small>
בנוסף לבעיות הפוריות, חלק מהנשים שחולות בסוכרת סובלות גם מקושי בחיי האישות, בעיקר עקב ירידה בסיכוך הווגינלי, כתוצאה מפגיעה בכלי הדם, שגורמת לכאבים בעת קיום יחסי אישות. כמו כן, הפגיעה העצבית גורמת לירידה בחשק המיני ובתחושת הגירוי המיני.
<small>התייחסות לקשיים בחיי אישות אצל נשים הובאה לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', מעמ' 79 ואילך.</small>
<b>סוכרת אצל גברים</b>
מחלת הסוכרת אצל גברים עלולה לפגוע בתפקוד המיני בכמה תחומים. הפגיעה השכיחה יותר היא אין אונות, שהגורמים לה כוללים השפעות מטבוליות, עצביות, וסקולריות, הורמונליות ופסיכולוגיות. כמו כן תיתכן פגיעה בחשק המיני ובעיות שפיכה כולל שפיכה אחורית (Retrograde Ejaculation). אין אונות בחולי סוכרת קשורה למשך זמן המחלה, איזון רמות הסוכר, טיפולים תרופתיים ורמת הפגיעה בכלי הדם, ושכיחותה עולה עם גיל המטופל.
הטיפול באין אונות כתוצאה מסוכרת זהה לטיפול המקובל בדרך כלל באין אונות. אומנם טיפול תרופתי פומי פחות יעיל במקרים כאלה, כנראה עקב העובדה שהגורמים לאין אונות מורכבים, <small>כפי שנכתב לעיל.</small> כמו כן, שמירה על איזון ברמת הסוכר בגוף מסייעת בהפחתת הבעיות בכלל ובתפקוד המיני בפרט.
בנוסף לפגיעה בתפקוד המיני, אצל גברים חולי סוכרת עלולה להיות ירידה ברמות הטסטוסטרון וכן ירידה בכמות ובאיכות הזרע.
<h3>חלק חמישה עשר; משפחה וחברה</h3>
<h4>פרק צו</h4>
<big><strong>אימוץ ילדים</strong></big>
<span class="poetry indentAll">וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה הִיא אֶסְתֵּר בַּת דֹּדוֹ כִּי אֵין לָהּ אָב וָאֵם וְהַנַּעֲרָה יְפַת תֹּאַר וְטוֹבַת מַרְאֶה וּבְמוֹת אָבִיהָ וְאִמָּהּ לְקָחָהּ מָרְדֳּכַי לוֹ לְבַת.
<small>אסתר ב, ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">כתיב: "וְאֶת חֲמֵשֶׁת בְּנֵי מִיכַל בַּת שָׁאוּל" (שמואל ב, כא, ח). אמר לך רבי יהושע: וכי מיכל ילדה? והלא מירב ילדה! מירב ילדה ומיכל גידלה, לפיכך נקראו על שמה. ללמדך שכל המגדל יתום בתוך ביתו – מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו. 
<small>סנהדרין יט, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">"אַשְׁרֵי שֹׁמְרֵי מִשְׁפָּט עֹשֵׂה צְדָקָה בְכָל עֵת" (תהלים קו, ג), וכי אפשר לעשות צדקה בכל עת? ... רבי שמואל בר נחמני אמר: זה המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו ומשיאן.
<small>כתובות נ, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">גם אלה אשר הבורא מנע מהם פרי בטן, לא נמנעו מהם ערכי הרוח שיש בחיים משותפים של איש ואשה בקיומו של עולם. "כל המלמד את בן חברו תורה כאילו ילדו", ו"כל המגדל יתום בתוך ביתו ... כאילו ילדו".
יש שיווי המשקל בצער של גידול יתום בתוך ביתו, כנגד צער הריון ומכאובי הלידה. שקולים הם רחמי איש חסד כרחם אב על בנים על זרע לא לו, ורחמי אשה רחמניה שהעמיסה על זרועותיה ילד זר כגמול עלי אמו, מתוך אהבה מאומצת במשך ימים רבים, כנגד רחמי אב על יוצא חלציו ורחמי אם על פרי בטנה, מתוך כלות הנפש שכורת אהבה טבעית – אפילו אם תצרף אליהם תשעה ירחי הריון וחבלי יולדת שבאחריתם. סוף דבר, כל איש ואישה ששאר רוח ותבונה יתרה בזיווגם, יש להם יד ושם בבנייני הדורות של נצחיות ישראל המוכתב בתואר ממלכת כהנים וגוי קדוש.
<small>הרב יחזקאל אברמסקי, חזון יחזקאל, הקדמה לתוספתא יבמות</small></span>
<span class="poetry indentAll">יכול אדם לממש את מלוא זיקתו אל האלוהים רק אם הוא נכון להביא את צאצאיו למחויבות כלפי האלוהים, בהחדירו בהם את ידיעת התורה ואת רעיונותיה. בהלכות תלמוד תורה (א, א-ב) כותב הרמב"ם: "... קטן אביו חייב ללמדו תורה, שנאמר: 'וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם לְדַבֵּר בָּם' (דברים יא, יט) ... כשם שחייב אדם ללמד את בנו כך הוא חייב ללמד את בן בנו, שנאמר: 'וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ' (שם ד, ט)".
בספרות האגדה של חז"ל מופיע האל עצמו בתפקיד מורה. בכל יום הוא מקדיש מזמנו להדרכת תינוקות של בית רבן. אין די בבריאה הפיסית, בסיפוק צרכי מחייתו של הנברא. כאשר אדם מסייע לילדיו לגלות את עצמיותם באמצעות שליטה על הכישורים הטבועים בהם והתוודעות אל האמיתות הנצחיות, המעניקות לאדם תחושה של שייכות שורשית – רק אז מגיע לסיומו מעשה הבריאה האלוהי. האב והאם אינם מעמידים רק קהילה טבעית של הולדה אלא גם אחווה יוצרת ומחנכת, אשר קשה להפריז בחשיבותה.
בנקודה זו מן הראוי שנזכיר במאמר מוסגר את בעיית הזוג חשוך הילדים. כיוון ששלמות קיומית אפשרית רק בקהילה משולשת – ה"אני", ה"אתה" והצאצא – הרי שזוג נשוי שלא נתברך בפרי בטן לא יצליח לעולם להשתחרר מחווית הבדידות האופיינית לקיום הרעוע והפגום.
התשובה לבעיה זו פשוטה למדי, לאור מה שנאמר לעיל על אודות הקהילה המחנכת שיוצרים ההורים עם ילדם. הולדה אינה בריאה; זו האחרונה מתממשת לא על ידי הפריית הביצית, אלא על ידי עיצוב אישיותו הרוחנית של הילד, טיפוח תכונותיו הטובות, הניסיון לרומם את יצריו הבראשיתיים ולהחליק את ה'קצוות המחוספסים' באישיותו. דבר זה ניתן להיעשות לא רק בידי אב מוליד ואם יולדת אלא גם בידי בני זוג אשר נמנעה מהם שמחת ההולדה הטבעית. הם יכולים להיעשות למורים ולמחנכים, ובדרך זו להגשים את שליחותם ולמצוא הגשמה קיומית במעשה יצירה חינוכי.</span>
<span class="poetry indentAll">חכמינו לימדונו כי 'כל המלמד בן חברו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו' (סנהדרין יט, ב).
כאשר התווספה האות ה"א לשמו של אברם, הוא נעשה ל"אברהם", "אַב הֲמוֹן גּוֹיִם" (בראשית יז, ה), אביהם הרוחני של כל אלה שלמדו מפיו. הזוג חשוך הילדים איננו זוכה לחזקת "אברם", של הורות ההולדה הטבעית, אך השגת דרגתו של "אברהם", ההורות הבוראת, היא אתגר אשר הכול נקראים להתמודד עמו.</span>
...
<span class="poetry indentAll">אין אדם חייב לעבור תחילה את שלב "אברם" כדי להיעשות בסופו של דבר ל"אברהם". הילד הרוחני, ולא הילד הביולוגי, הוא הדבר שאינו בר שינוי בקיום האנושי; הקהילה בת שלושת החברים מבוססת על אחדות קיומית, לא ביולוגית. ניתן לכרוך באופן שאינו ניתן להפרדה את קיומם של ה"אני" וה"אתה" עם קיומה של מהות שלישית, גם אם היא, במונחים ביולוגיים, זרה להם לחלוטין. 
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק, 'על האימוץ', בתוך הורות נכספת, עמ' 96-93</small> </span>
<b>רקע משפטי ומעשי</b>
<b>השירות למען הילד</b> הוא שירות טיפולי ממלכתי, והוא הגוף הרשמי היחיד שמוסמך לפעול בכל מה שקשור לאימוץ במדינת ישראל מכוח חוק אימוץ ילדים. השירות פועל במסגרת משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, האגף לשירותים חברתיים ואישיים. השירות למען הילד פועל למציאת בית חלופי לילדים שאינם יכולים לגדול בבית הוריהם שהולידו אותם, באמצעות אימוץ, ומאפשר את מימוש זכותו של ילד לגדול בבית הורים קבוע ומטפח גם כאשר אין לו אפשרות כזאת בבית הוריו מולידיו.
יש נסיבות שונות שבהן ילדים נמסרים לאימוץ. יש ילדים שנמסרים על ידי ההורים, כגון נערות או נשים צעירות שהרו, וכיוון שהן לא מסוגלות לגדל את הילד, הן מוסרות אותו לאימוץ מרצונן, ויש ילדים שנמסרים לאימוץ לאחר הכרזה של בית המשפט שהילד בר אימוץ. על פי חוק, הכרזה כזאת תינתן גם ללא הסכמת ההורים רק בתנאים מסוימים, <small>כגון במקרה שהוריו של הילד אינם מסוגלים לגדלו, או שהם נפטרו או שהם נטשו אותו, או שהם אינם מקיימים את חובותיהם הבסיסיים כלפי הילד במשך שישה חודשים</small><sup style="color: gray;">4</sup>.
כחלק מהבדיקות שנעשות לגבי ילד שנמסר לאימוץ, נעשה בירור של מעמדו האישי, <small>כולל נושא הגיור</small>. החוק קובע כי אפשר למסור ילד לאימוץ רק למשפחה בת אותה דת. כדי למנוע נישואי קרובים מאפשר החוק לרשם הנישואין לעיין בפנקס האימוץ. המשפחה המאמצת מקבלת את המידע הרפואי וההתפתחותי על הילד ופרטי רקע רלוונטיים.
החלוקה העיקרית של הילדים שנמסרים לאימוץ היא לפי קבוצות גיל – <b>תינוקות</b> מוגדרים עד גיל שנתיים; ו<b>ילדים</b> מוגדרים מגיל שנתיים עד גיל שמונה עשרה. רוב האנשים רוצים לאמץ תינוקות, אך תינוקות נמסרים רק לזוגות חשוכי ילדים – שיכולים לקבל ילד ראשון וגם ילד שני. ילדים מגיל שנתיים ומעלה נמסרים גם למשפחות עם ילדים. תינוקות בעלי מאפיינים יחודיים, <small>כגון תינוק לאם נרקומנית, תינוק שיש לו רקע גנטי קשה וכדומה,</small> נמסרים גם למשפחות עם ילדים, כיוון שלעיתים קשה למצוא משפחה מתאימה עבורם.
ככלל, על פי הנחיות השירות למען הילד, פער הגיל בין ההורים המאמצים לילד לא יפחת משמונה עשרה שנה ולא יעלה על ארבעים ושלוש שנה.
על פי חוק האימוץ במדינת ישראל והפסיקה המשפטית, ברירת המחדל באימוץ בארץ היא האימוץ הסגור, דהיינו אימוץ שבו מתנתק הקשר בין הילד לבין הוריו הביולוגיים. עם זאת, החוק מאפשר לבית המשפט להחליט על אימוץ עם קשר<sup style="color: gray;">5</sup>, דהיינו אימוץ שמאפשר קשר מסוים בין הילד המאומץ לדמויות משמעותיות עבורו ממשפחתו הביולוגית. שמירת הקשר מתבצעת בדרגות שונות. לעיתים מדובר בהעברת מידע להורים הביולוגיים על הילד והצגת מכתבים ותמונות בלבד, ולעיתים מדובר על מפגשים בפועל. השיקול העיקרי בהחלטה על אימוץ עם קשר הוא שהמשך הקשר בין הילד ובין משפחתו הביולוגית הוא לטובתו, <small>כגון אם כבר יש קשר בין הילד למישהו ממשפחתו הביולוגית, קשר שיש לשומרו לטובת הילד</small>. עם זאת מתייחסת ההחלטה גם לנתוני המשפחה הביולוגית, רצונה ויכולתה, וכן לרצונה וליכולתה של המשפחה המאמצת לאפשר סוג כזה של אימוץ.
כשילד מאומץ מגיע לגיל שמונה עשרה הוא רשאי לפנות לעובד הסוציאלי לחוק האימוץ בבקשה לפתיחת תיק האימוץ, לאיתור ההורים הביולוגיים ולקבלת פרטים מזהים אודותיהם. פתיחת התיק אפשרית רק ביוזמת הילד המאומץ<sup style="color: gray;">6</sup>. בתהליך פתיחת תיק האימוץ, הילד המאומץ מקבל פרטים לא מזהים על משפחתו, <small>מעמדם האישי של הוריו, האם הם בחיים, האם יש לו אחים ואחיות ומה גילם</small>. הפרטים המזהים של ההורים הביולוגיים נמסרים לילד המאומץ רק לאחר איתור ההורים על ידי עובד סוציאלי לחוק האימוץ וקבלת הסכמתם למסירת הפרטים לילד המאומץ. במקרים חריגים מאוד, שבהם העובד הסוציאלי מתרשם שפתיחת תיק האימוץ עלולה להזיק מאוד לאחד מבני המשפחה, הוא רשאי על פי חוק לסרב לפתוח את תיק האימוץ, כולל סירוב למסירת פרטים לא מזהים. הילד המאומץ רשאי לערער על החלטה כזאת בבית המשפט. החלטה לגבי בקשה זאת תינתן על ידי בית המשפט לאחר קבלת תסקיר של עובד סוציאלי לחוק האימוץ.
<span class="poetry indentAll">"וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ" (שמות לג, יט) - מדת הטוב ומדת הפורענות, "וְחַנֹּתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן" - באותה שעה הראה לו הקדוש ברוך הוא למשה את כל האוצרות של מתן שכר שהן מתוקנין לצדיקים, והוא אומר: האוצר הזה של מי הוא? והוא אומר: של עושי מצוות, והאוצר הזה של מי הוא? של מגדלי יתומים.
<small>שמות רבה, פרשה מה, ו</small></span>
<b>המְתנה לאימוץ</b> – כתוצאה מירידה במספר הילדים שנמסרים לאימוץ, זוג שממתין כיום לתינוק ממתין יותר מחמש שנים בממוצע, וכתוצאה מההמתנה הממושכת יש לא מעט זוגות שנושרים במשך השנים<sup style="color: gray;">7</sup>. במקרים שיש נכונות לקבל ילד גדול יותר או תינוק עם מאפיינים מיוחדים זמן ההמתנה קצר יותר, והוא תלוי בנכונות של המשפחה המאמצת לקבל ילד כזה.
<b>אימוץ וטיפולי פוריות</b> – אין סתירה בין טיפולי פוריות לבין המתנה לאימוץ. זוגות לא יודעים זאת, ולעיתים הם נרשמים לאימוץ רק לאחר שהתייאשו מהטיפולים. במצב כזה הזוג כבר בשל ורוצה לאמץ, אך אז מתברר לו שזמן ההמתנה ממושך מאוד. כדי למנוע המתנה ארוכה כזאת, אפשר ורצוי להירשם לאימוץ ולהתחיל את תקופת ההמתנה הממושכת תוך כדי ביצוע טיפולי פוריות. אומנם יש קושי פסיכולוגי ברישום לאימוץ, כיוון שרישום כזה עלול להצטייר כייאוש מהולדת ילד ביולוגי, אך כאמור לעיל, עצם הרישום לאימוץ לא סותר טיפולי פוריות, ואם בני הזוג יזכו לפרי בטן הם יוכלו להשהות את המשך תהליך האימוץ או אף לבטלו<sup style="color: gray;">8</sup>. יש לשמור על קשר עם השירות למען הילד לפחות פעם בחצי שנה כדי שתיק הבקשה לאימוץ לא ייסגר.
<b>תהליך הרישום לאימוץ</b> – בני זוג שפונים בבקשה לאימוץ ממלאים טופס מועמד לאמץ, והם מוזמנים לקבלת מידע ראשוני על תהליך האימוץ ועל אפשרויות האימוץ השונות. המועמדים לאמץ עוברים תהליך של אבחון פסיכו-סוציאלי על ידי עובד סוציאלי לחוק האימוץ. בנוסף לכך הם צריכים לעבור אבחון פסיכולוגי ובדיקות רפואיות. כמו כן המשטרה מעבירה לשירות למען הילד גיליון רישום פלילי של המועמדים לאמץ. לאחר מכן הם עוברים ועדה שמאשרת את האימוץ. אין חובה לעבור את כל התהליך ברצף אחד, אלא אפשר להירשם ולהמשיך את התהליך כשהדברים יותר מעשיים.
משימת ההורות המאמצת דורשת התמודדות עם נושאים ייחודיים, <small>כמו גילוי האימוץ, התמודדות עם הרקע של הילד וכו',</small> ולכן ההנחה היא שהורים מאמצים צריכים להיות הורים בעלי יכולת הורות מיוחדת.
מי שרואה את עצמו נפגע מההחלטה בקשר למועמדותו לאמץ, רשאי על פי חוק האימוץ לפנות לוועדת ערר.
<b>תהליך האימוץ</b> – ההתאמה בין הילד להורים מאוד מורכבת. בתקופה הראשונה לאחר מסירת הילד למשפחה המאמצת היא משמשת לילד כמשפחה אומנת לצורך אימוץ<sup style="color: gray;">9</sup>. חצי שנה לאחר שהילד הועבר למשפחה המאמצת אפשר לפנות לבית המשפט בבקשה לקבל צו אימוץ. בית המשפט ייתן צו כזה אם ימצא שזוהי טובת הילד<sup style="color: gray;">10</sup>.
השירות למען הילד במשרד הרווחה והשירותים החברתיים משמש כתובת לייעוץ, הדרכה, סיוע והפניה לגורמי טיפול שונים למשפחות המאמצות במהלך כל שנות האימוץ. במצבים מיוחדים ניתן גם סיוע כספי למימון הוצאות טיפוליות מיוחדות לילד המאומץ<sup style="color: gray;">11</sup>. המטרה היא שילד מאומץ לא יישאר ילד יחיד במשפחה, ולכן השאיפה היא לאימוץ ילד נוסף באותה משפחה.
<b>אומנה לעומת אימוץ</b> – משפחה אומנת היא משפחה משלימה למשפחה המקורית. דהיינו, הילד מטופל במשפחת האומנה, אך הסמכויות, החובות והזכויות ההוריות הן של הוריו הביולוגיים<sup style="color: gray;">12</sup>. כמו כן, הילד מקיים עם הוריו הביולוגיים קשר רציף בתדירות משתנה ממקרה למקרה. האומנה היא סידור זמני לילד שהוצא ממשמורת הוריו, כדי שבזמן שהילד מטופל על ידי משפחת האומנה הוריו יוכלו לטפל בבעיותיהם ולהשתקם, ולאחר מכן הם יוכלו לקבל את הילד בחזרה אליהם כדי לגדלו בעצמם<sup style="color: gray;">13</sup>. לעומת זאת, משפחה מאמצת מקבלת את כל האחריות על הילד, כל הזכויות וכל החובות. משפחות חשוכות ילדים מעוניינות בדרך כלל לקבל ילדים לאימוץ ולא לאומנה.
<b>אימוץ בין ארצי</b> – אימוץ בין ארצי הוסדר בחוק בשנת תשנ"ו (1996), והוא מופעל רק על ידי עמותות שקיבלו אישור לעסוק באימוץ בין ארצי משר הרווחה ומשר המשפטים. עמותה כזאת פועלת מול מדינה מסוימת, והיא צריכה להסדיר את הרישוי לכל מדינה בנפרד. הרשות המרכזית לאימוץ בין ארצי מפקחת על העמותות הללו. כמו כן היא רשאית, בנסיבות מסוימות, לפעול בעצמה באימוץ בין ארצי, כאשר אי אפשר לפעול באמצעות עמותה מוכרת.
היתרון באימוץ בין ארצי לעומת אימוץ בארץ הוא האפשרות לפער גיל גדול יותר בין ההורים המאמצים לילד – עד ארבעים ושמונה שנים בין הילד לבין ההורה הצעיר. חיסרון מרכזי באימוץ בין ארצי הוא שבדרך כלל הילד אינו יהודי, והוא יצטרך לעבור גיור על פי ההלכה<sup style="color: gray;">14</sup>. כמו כן, בניגוד לאימוץ בארץ שנעשה ללא עלות, אימוץ בין ארצי כרוך בתשלום גדול לעמותה שהאימוץ מתבצע דרכה<sup style="color: gray;">15</sup>.
כמו באימוץ פנים ארצי, גם באימוץ בין ארצי נרשמים בפנקס האימוצים פרטי הזהות של ההורים הביולוגיים, ככל שהם ידועים. כמו כן, גם ילדים שאומצו באימוץ בין ארצי יכולים לפנות בהגיעם לגיל שמונה עשרה לשירות למען הילד כדי לבקש מידע. מטבע הדברים, המידע אודות המשפחות הביולוגיות באימוץ בין ארצי קטן ביותר, בהתאם לפרטים שנמסרים על ידי המדינה שמוסרת את הילדים.
בשנים האחרונות יש ירידה עקבית ניכרת במספר הילדים המאומצים בארץ באימוץ בין ארצי. הירידה נובעת בין היתר משינוי הגישה הבינלאומית כלפי אימוץ והעדפת אימוץ פנים ארצי על פני אימוץ בין ארצי, ולכן ההיצע של המדינות שמוסרות ילדים לאימוץ הולך ומצטמצם. <small>כך ירד מספר הילדים המאומצים בארץ באימוץ בין ארצי ממאתיים וארבעה עשר בשנת 2007 לעשרים וארבעה בלבד בשנת 2016 </small><sup style="color: gray;">16</sup>. <small>כמו כן, מספר העמותות שפעילוֹת בתחום האימוץ הבין ארצי ירד משבע עשרה עמותות בשנת 2000 לשתי עמותות בלבד בשנת 2018 . נוסף על כך, גיל הילדים שנמסרים לאימוץ בין ארצי הולך ועולה, וכן עולה משך זמן ההמתנה לאימוץ.</small>
אימוץ בארץ ובעולם לא תלוי ב<b>אזרחות</b> אלא ב<b>תושבוּת</b>, כלומר היכן האדם חי בפועל. אדם יכול לאמץ במסגרת אימוץ בין ארצי רק אם חי בארץ לפחות שלוש שנים במהלך חמש השנים האחרונות או לפחות 12 חודשים מתוך 18 החודשים האחרונים מזמן הגשת הבקשה לאימוץ. הגדרת התושבוּת באימוץ בארץ אינה מוגדרת בחוק, לפיכך מתאפשרת גמישוּת מסוימת.
<b>יוחסין</b>
א. כאשר ילד נמסר לאימוץ על ידי אימו ולא ידוע מי אביו, יש לברר אצלה מיהו אבי הילד. אם האֵם מסרבת לומר מיהו אבי הילד, יש להשתדל לפחות לבקש ממנה שתצהיר אם אבי הילד הוא יהודי שמותר לו לבוא בקהל, <small>דהיינו שמותר לו לשאת אישה יהודית</small>. האֵם נאמנת בדבריה, ויש לרשום את הצהרתה בתיקו של הילד.
ב. במקרה שבו האֵם לא מסרה הצהרה כלשהי לגבי זהות אבי הילד, הילד מוגדר כ'שתוקי', שהוא ספק ממזר, מצב שאינו מאפשר לו לבוא בקהל. למרות זאת, יש מן הפוסקים שהעלו כמה סברות להכשיר ילדים כאלה לבוא בקהל, ואפשר לסמוך על דבריהם בשעת הדחק, כשאין שום אפשרות להשיג פרטים מזהים של אבי הילד המאומץ.
ג. חיובים וזכויות ממוניות לילדים מאומצים נעשים היום במדינת ישראל על פי חוק האימוץ<sup style="color: gray;">21</sup> ולא בדרך הלכתית. אפשר לסדר את החיובים והזכויות לא רק על פי החוק האזרחי אלא גם לפי ההלכה היהודית כדי למנוע בעיות עתידיות בעניינים ממוניים, <small>כגון חיובי מזונות וירושה</small>. ויש מי שכתב שאם על פי החוק ילד מאומץ יורש את הוריו המאמצים, יש לכך תוקף גם על פי ההלכה.
<b>לאמץ ילד גוי ולגיירו</b>
<span class="poetry indentAll">גר קטן – מטבילין אותו על דעת בית דין... דזכות הוא לו, וזכין לו לאדם שלא בפניו.
<small>כתובות יא, א</small></span>
כאשר ההורים המאמצים ילד גוי הם שומרי מצוות, אין כל בעיה הלכתית לגייר את הילד על דעת בית דין, כיוון שזכות היא לו. אולם כשההורים אינם שומרי תורה ומצוות, יש לחשוש שמא לא יחנכו את הילד לקיום מצוות. האם גם אז הגֵרוּת נחשבת כזכות לילד? האם הזכות שבגיור היא בכך שהקטן יוכל לקיים מצוות לכשיגדל, ואם לא יקיים – אין בכך זכות, או שמא עצם הצטרפותו לעם ישראל, תוך קיום חלק מן המצוות, נחשבת לזכות, גם אם יעבור עברות רבות?
נושא זה עלה בדברי הפוסקים, ויש בו שתי גישות:
<span class="poetry indentAll">כיוון דאנו יודעים דיעבור בוודאי על כל איסורין שבתורה כשיתגדל בבית זה, אם כן אין זה זכות לו כי אם חובה, ובכגון דא לא אמרו 'זכין לאדם'. 
<small>רבי יצחק מפוניביז', שו"ת זכר יצחק, חלק א, סימן ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">יידע כבוד תורתו, כי בדבר הזה כבר דנו רבותינו גדולי ההוראה בדור שלפנינו וכולם הורו ואמרו שאין לגייר בזמננו גר קטן, אפילו אם אביו ואמו רוצים בכך... והעיקר שאין בזמננו שום זכות לקטן שיגיירו אותו, ובפרט מי שמתגדל בבית הורים שאינם מקיימים תורה ומצוות, והילד גם כן לא יקיים את המצוות שנתחייב בהן על ידי גירות, ואם כן, לא זו בלבד שאין הגירות זכות לו אלא היא חוב גמור, ואסור לגרום חוב לאדם אף על פי שאינו יהודי. ולא עוד, אלא שהגירות שהיא חובה לו היא בטלה ומבוטלה ואינו גר כלל ויבוא לידי מכשול, שיחשבו וגם הוא יחשוב את עצמו לישראל. ואין לשער ולתאר את ריבוי המכשולים שיצאו מזה. 
<small>הרב יחיאל יעקב וינברג, שו"ת שרידי אש, חלק ב, סימן סא<sup style="color: gray;">25</sup></small></span>
ולעומת זאת:
<span class="poetry indentAll">הנה אם אביו רשע מחלל שבת ואוכל טריפות ואמו נכרית, ובוודאי הבן גם כן יגדיל ויתחזק בדרך זה, לכאורה אין זה זכות לוולד... מכל מקום כבר כתבתי בספרי (יורה דעה, חלק ב, סימן ק, יא) דהווי זכות לגר, שאף שייענש, מכל מקום יש לו חלק לעולם הבא, מה שאין כן אם יישאר נכרי... מכל מקום לא הווי זכות ברור כל כך, על כן בכהאי גוונא הגדילו יכולים למחות.
<small>הרב יצחק שמעלקיס, שו"ת בית יצחק, אבן העזר, חלק א, סימן כט</small></span>
<span class="poetry indentAll">מכל מקום עדיף ליה להיכנס לכלל ישראל אף שייענש, דכל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, וזכות גדול לפניו אף שעבר על מקצת עברות.
<small>הנ"ל, שם, יורה דעה, חלק ב, סימן ק, יא</small></span>
<span class="poetry indentAll">אף שעל ידי הגירות יעבור כל איסורי התורה, גם עבודה זרה ושבת ומאכלות אסורות וביאות אסורות, ובלא הגירות לא יעבור על האיסורים, דמותרים בני נח, מאחר שנשאר בין הגויים. והוא, משום דעל כל פנים מאחר והוא גר, הרי נעשה בקדושת ישראל ויהיה לו שכר בעולם הבא על מעשיו הטובים שיעשה, אף שלא בכוונה למצווה. וגם כיוון שידע שהוא גר, הרי יתכוין גם למצווה, והאיסורים שיעבור הרי יהיה רק בדין שוגג...
ונוגע זה במדינתנו, שהרבה מאלו שאין ראויין להוליד בנים לוקחין תינוק לגדלו כבן כדי לפקח צערם, ובסתם הוא תינוק של נכרים, ומטבילין אותו על דעת בית דין, אם יכולין בית דין לגייר תינוק כזה, כשאלו שלקחוהו לגדלו כבן אינם שומרי תורה, שאם כן הרי לא יחנכוהו למצוות, אם נחשב זה על כל פנים זכיה והווי גירות, או לא נחשב זה כזכות ולא הווי גר? דמהרמב"ם משמע שהוא גר. וצריך עיון לדינא למעשה, אף שמסתבר יותר שהוא זכות.
<small>הרב משה פיינשטיין, דברות משה, שבת, סימן סד, הערה יא</small></span>
מלבד ההיגיון הפשוט, גם מתוך הדיון על אימוץ ילד גוי, עולה בבירור ההעדפה לאמץ ילד יהודי על פני אימוץ של ילד גוי, ולכן כל הפוסקים מצדדים למעשה בהעדפה ברורה של אימוץ ילד יהודי על פני ילד גוי.
<span class="poetry indentAll">ואם לעצתי תשמעו, אין צריך להכניס זרע נכרים, כי אין בזה שום צורך ותכלית. ורק כשבא גם מעצמו להתגייר לשם שמיים, צריך לקבלו.
<small>הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, יורה דעה, חלק א, סוף סימן קסב</small></span>
ד. ברור שעדיף לאמץ ילד יהודי מאשר ילד גוי. <small>גם כדי שיקבל חינוך יהודי, וגם מפני שזה חסד לילד היהודי ולא רק לזוג</small>.
ה. בגיור נקבה צריך קבלת עול מצוות וטבילה, בגיור זכר צריך בנוסף לכך גם מילה.
ו. למעשה, קבלת עול מצוות היא תנאי עיקרי גם בגיור קטינים, לכן צריך שההורים המאמצים יהיו שומרי תורה ומצוות.
<small>שאר דיני הגיור לא יפורטו כאן כי רבים הם, ואין כאן מקום להאריך.</small>
אם בכל זאת נעשה אימוץ וגיור של ילד גוי במשפחה שאינה שומרת מצוות, האם למעשה יש לקבל את הגיור? הסיבה לספק היא השאלה האם גיור של ילד מקביל לגיור של גדול שבו קבלת מצוות היא תנאי מהותי בגיור, וללא קבלת מצוות אין הגיור תופס, או שמא הגורם של קבלת מצוות אינו מעכב בקטן, כיוון שקטן פטור ממצוות.
גם בשאלה זו יש דעות לכאן ולכאן:
<span class="poetry indentAll">אמנם כל זה הוא רק אם הוא באופן כזה שאנו יודעין שבגדלותו יקיים את המצוות, דבאמת הלוא קבלת המצוות היא עיקר של הגירות, שהרי היא מעכבת...
ודאי צריך על כל פנים שאביו או אמו, או שניהם יחד, ימסרו אותו<sup style="color: gray;">30</sup> על דעת קבלת המצוות. אבל בעניין שהדבר מתברר שאין דעתם כלל לקיים ולהיזהר מאיסורי תורה, מאי מהני מה שהם מוסרים אותו לגירות על דעת בית הדין? דפשיטא דלא עדיפה מסירתם מאילו מסר את עצמו לגירות במילה וטבילה, שכיוון שחסרה קבלת המצוות, אין זו גירות כלל.
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, שו"ת דעת כהן, יורה דעה, סימן קמז</small></span>
ולעומת זאת:
<span class="poetry indentAll">יש לומר דדווקא באופן שיתנהג כישראל דהווי זכות גמור, בכהאי גוונא אינו יכול למחות. אבל באופן שיתנהג באיסור, אף שמכל מקום הווי זכות, כמו שכתב בשו"ת בית יצחק, אבל אפשר דלא הווי זכות גמור, ובכהאי גוונא יכול למחות בגדלותו. אבל באמת מאי שיחלל את השבת ושאר עבירות – אין זה כמחאה על הגירות, רק שעובר עברה כישראל, ובוודאי הווי גר.
אבל הצדק עם רום מעלת כבודו, שאין לבית דין כשר להזדקק בענייני גירות כאלה. אך איני מוצא לנכון שירעישו על זה רבני הדור ולצאת במחאה גלויה כנגד הגירות, כי בעיני עם הארץ זהו כחילול ה' שאינם מניחים הנשים להתגייר, ובפרט הילדים שבאמת על פי דין אפשר לגיירם. 
<small>הרב חיים עוזר גרודזינסקי, שו"ת אחיעזר, חלק ג, סימן כח</small></span>
ז. הפוסקים נחלקו האם לקבל בדיעבד גיור של ילדים שמאומצים במשפחות שאינן מחנכות לקיום תורה ומצוות. יש מי שהכריע שגם אם לכתחילה אין לקבל גֵרוּת קטן כשהוריו המאמצים אינם שומרי מצוות, בדיעבד – אם גיירוהו על דעת בית דין, הגֵרוּת חלה ואין לבטלה. גם אם הוריו לא יחנכוהו לשמירת מצוות, וגם אם בגדלותו לא ישמור מצוות, הריהו יהודי כדעת המתירים.
ח. לפי הדעה הזאת, אם אפשר יהיה להבטיח שהקטן יקבל חינוך יהודי בסיסי לשמירת מצוות – ברמה ובהיקף שיתנו לו בסיס ממשי בגדלותו – אזי יש מקום לשקול לקבלו גם לכתחילה, והכל לפי ראות עיני בית הדין ולפי שיקול דעתם.
<b>אפשרות לגיור קטן ללא קבלת מצוות בשיטת 'עבדות ושחרור'</b>
ט. יש שהעלו אפשרות של גיור ללא קבלת מצוות בשיטת 'עבדות ושחרור'. <small>הסבר – עבד חייב במצוות כאישה. אם נוכרי ימכור את עצמו להיות לעבד לישראל ויקבל אחר כך גט שחרור, הוא יהפוך בעת שחרורו לגר גמור שמחויב בכל המצוות, גם אם אינו חפץ בקיומן.</small> אך למעשה הפוסקים הסתייגו או דחו פתרון כזה.
<b>גיור תינוק אסופי</b>
י. תינוק שנמצא נטוש במקום שרוב תושביו יהודים ונמסר לאימוץ<sup style="color: gray;">36</sup>, יש להטבילו לגיור על דעת בית דין. גיור זה הוא לחומרא ולהסרת ספק, ולכן אין צורך בברכה, ואם הוא נימול עוד בטרם עבר את תהליך הגיור, אין צורך בהטפת דם ברית. אם התינוק נמצא נטוש בעיר שרובה נוכרים, יש לגיירו מן הדין, ואפילו אם עורך הדין שסידר את האימוץ טוען שהילד יהודי, <small>כיוון שאי אפשר לברר את הדבר, ויש לחשוש שעורך הדין אינו דובר אמת, אלא אומר כך כדי להשביח מקחו</small>.
<small>התייחסות לברית מילה של תינוק מאומץ הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק עד – 'ברית מילה', בפִּסקה 'מילת ילד מאומץ', עמ' 354–355.</small>
<small>התייחסות לפדיון הבן של ילד מאומץ הובאה שם, פרק עה – 'פדיון הבן', בפִּסקה 'פדיון ילד מאומץ', עמ' 361.</small>
<b>כיצד לקרוא לילד מאומץ</b><sup style="color: gray;">39</sup>
<span class="poetry indentAll">משל ליתומה שהייתה מתגדלת אצל אפוטרופוס, והיה אדם טוב ונאמן, וגידלה ושימרה כראוי. ביקש להשיאה, עלה הלבלר לכתוב הכתובה, אמר לה: מה שמך? אמרה: פלונית. אמר לה: ומה שם אביך? התחילה שותקת. אמר לה אפוטרופוס שלה: למה את שותקת? אמרה לו: מפני שאיני יודעת לי אב אלא אותך, שהמגדל נקרא אב ולא המוליד.
<small>שמות רבה, פרשה מו, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">"וְשֵׁם בַּת אָשֵׁר שָׂרַח" – ואונקלוס תרגם: "ושום בת אתת אשר סרח"... אבל הייתה בת אשתו מאיש אשר לא היה לו בן והייתה נחלתו לבתו... לכך נאמר: "וְשֵׁם בַּת אָשֵׁר שָׂרַח" ולא אמר 'ובת אשר', לומר כי היה שמה 'בת אשר' ונקראת 'שרח'<sup style="color: gray;">41</sup>.
<small>רמב"ן על התורה, במדבר כו, מו</small></span>
יא. הורה מאמץ שכתב על בנו או בתו המאומצים שהם בנו או בתו, וכן ילד מאומץ שכתב על הוריו המאמצים שהם אביו ואמו, אין בכך שקר, <small>כיוון שהם גידלוהו, הרי הם ראויים להיקרא הוריו</small>.
יב. כשמעלים ילד מאומץ לתורה, יש שכתבו שיש להעלותו בשם אביו הביולוגי, <small>כדי שלא ייווצרו מכך תקלות</small>. ויש שכתבו שיש להעלותו לתורה בשם אביו המאמץ, <small>שאין כאן חשש שקר, כדלעיל.</small> ויש מי שכתב שאף על פי שאין לאסור לקרוא לו לתורה בשם אביו המאמץ, אם אביו המאמץ כהן או לוי, אין להעלותו בשם אביו המאמץ, <small>כיוון שיבואו להחזיק אותו בטעות לכהן או ללוי, ועלולות לצמוח מכך טעויות.</small>
למעשה, יש מי שהורה שאם יודעים את שם אביו הביולוגי, צריכים לקרוא לו כך לתורה. אך אם הרשויות אינן מוכנות לגלות את שם אביו למשפחה המאמצת, מותר לקרוא לו בשם המאמץ.
יג. בכתובה ובגט, אם יודעים את שם האב הביולוגי, לכתחילה יש לכתוב את שמו. אך כאשר שם האב אינו ידוע, יש שכתבו לא לכתוב כלל את שם האב. ויש מי שהורה לכתוב 'בן מי שנשכח שמו ונקרא בן פלוני שגידלו', ובשעת הקריאה תחת החופה כנהוג, אם ירגיש שאין זה כבוד לִמְגַדלו, יוכל לדלג על התיבות הנוספות, אבל בכתיבה יכתבו כדלעיל. ויש שכתבו שבמקום שהאב הביולוגי אינו ידוע אפשר לכתוב את שם האם או 'בן פלוני המגדלו'. ויש שכתבו שבכל מקום שהאב הביולוגי אינו ידוע אפשר לכתוב את שם האב המאמץ, ויש מי שהוסיף שהוא הדין אפילו כששמו של האב הביולוגי ידוע, אך יש עניין שלא לגלות לאחרים שמדובר בילד מאומץ.
<b>לספר לילד שהוא מאומץ</b>
<span class="poetry indentAll">בשנים האחרונות מעודדים העובדים הסוציאליים והעוסקים בבריאות הנפש פתיחות וגילוי במשפחות לא ביולוגיות, לעומת הסודיות והשתיקה שהיו מקובלות בעבר. הניסיון שהצטבר בעיקר מן ההקשר של אימוץ מלמד כי העלמת המידע לגבי נסיבות הולדתו של הילד, שיש בה הכחשה מסוימת לייחוד של יחסי המשפחה, עלולה לפגוע בהתפתחתו הרגשית. יתרה מזאת, מוכרת היום זכותם של מאומצים להתחקות אחר מוצאם הביולוגי בהגיעם לגיל בגרות, כנובעת מן הצורך בשלמות זהותם העצמית.
חוק האימוץ הישראלי (שמקורו בחוק משנת משנת תש"ך) היה הראשון בעולם אשר קבע את חובת הרשויות לנהל פנקס אימוצים ואת זכות המאומץ לעיין בפנקס בהגיעו לגיל 18. ואולם זכות זאת מותנית בקבלת רשות מאת פקיד הסעד. כמו כן יש לציין, שגם רושם הנישואין מוסמך לעיין בפנקס לצורך בדיקה של חשש לפסול חיתון.
<small>מתוך דו"ח הביניים של ועדת אלוני בנושא הפריה חוץ גופית, כסלו התשנ"ג, דצמבר 1992, סעיף 3</small> </span>
יד. יש לספר לילד את עובדת היותו מאומץ, ואסור להעלים ממנו דבר זה. <small>אם יודעים את שמות הוריו הביולוגיים יש לספר לילד מי הם כדי למנוע ממנו מכשולים בעתיד, כגון לשאת אח את אחותו.</small> כמו כן, כשילד מאומץ עומד להתחתן, יש להודיע לצד השני לפני הנישואין שהילד מאומץ.
<b>ייחוד, חיבוק ונישוק</b>
<span class="poetry indentAll">בראשונה נתעוררתי על צידוד היתר בזה בראותי בדברי הלבוש (אבן העזר, סימן כב, א) שבכח תורתו כי רב מסביר טעם מדידיה על היתר הייחוד של בן עם אמו, והוא הדין האב עם בתו, והוא מפני שאין דרכה לבא עמו לידי הרגל עבירה, והוא הדין האב עם בתו. ונראה לכאורה ברור כוונת הסברו בזה, דבהיות שמגדלת אותו ביחסי אם ובן והוא הדין האב את בתו, אם כן זהו גופא החייץ והמחיצה המבדלת ביניהם, וזהו המשריש בלבותם ההרחקה שלא יבואו לידי הרגל עבירה, והביטוי 'אין דרכה לבא עמו לידי הרגל עבירה' נובע מכח זה שיחסי הטיפוח הוגדרו ביחסים של אם ובן, והוא הדין אותו הדבר באב עם בתו.
ואם כן לפי זה, יש לומר אותו הדבר ואותו הטעם גם בבן ובת מאומצים. דמכיוון שהושרש בלבותם מאז קטנותם שהיא לו כאם והוא לה כבן, וכן באיש הוא לה לאב והיא לו כבת, וביחסי טיפוח כאלה גדלו אצלם, אזי מכח הרגשה זאת תו אין דרכה של האשה לבא עמו לידי הרגל עבירה, וכן אותו הדבר גבי איש, דתו אין דרכו לבא עמה לידי הרגל עבירה. וממילא יש מקום להתיר לפי זה גם החיבוק והנישוק הבא ונובע מיחס וחיבה אבהותי ואמהותי. דלאו קירבה כזאת הוא דקאסרה תורה...
בספר יראים סימן קצ"ב מסביר טעם היתר הייחוד לנִדה, מפני שאי אפשר שלא יתייחד עם אשתו נִדה, ואין גוזרים גזירה אלא אם כן רוב הציבור יכולים לעמוד בה... ולפי זה מגביל<sup style="color: gray;">56</sup> לנימוק זה יש להתיר בבת מאומצת וכן בבן מאומץ כשהיא פנויה... דיש לומר דזהו גם כן כעין גזירה שאין רוב הציבור יכולים לעמוד בה, דהרבה מן הילדים שמסוג זה יצטרכו להיות מוטלים למעמסה על הציבור באין להם מאסף...
כתבתי בצידוד צדדי היתר הנ"ל, הגם שנדמה שנכנסים לכאורה בפירצות דחוקות, בכדי ללמד זכות על ישראל, ובראותינו שגם גדולים וטובים לא נזהרים בזה, ובכדי לא לסגור הדרך לפני ילדים אומללים שלא יהא להם דורש ומבקש מבתים שיחנכו אותם שם על ברכי התורה והמסורה.
וזאת מיהת לדעת שזה אסור בוודאי לקחת לכתחילה לאמץ ילדים שהם כבר בגיל של איסור ייחוד, דהיינו בת מגיל ג' שנים ויום אחד ובן מגיל תשע שנים ויום אחד, אם יודעים מראש שלא יוכלו להיזהר מלהתייחד עמם.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר,  חלק ו, סימן מ - קונטרס איסורי יחוד, פרק כא</small></span>
<span class="poetry indentAll">עוד בעיה והיא קרובה ועיקרית, ולא עוד אלא שמזמן לזמן מתגדלת התקלה, והיא בשאלת אימוץ ילדים. מספר המשתדלים לאמץ ילדים הולך ורב, וכפי שראיתי בכמה וכמה מקרים של זוגות המקפידים אפילו בדקדוק קל של דברי סופרים, <b>לא שמים לב כלל</b> שכל ענייני איסור ייחוד, חיבוק ונישוק וכו', קיימים בתקפם בנוגע לילדים המאומצים. 
<small>האדמו"ר מליובאוויטש, הרב מנחם מנדל שניאורסון, אוצר הפוסקים, כרך ט, עמ' קל<sup style="color: gray;">58</sup></small></span>
טו. יש אוסרים ייחוד, חיבוק ונישוק בין הורים לילדיהם המאומצים, <small>כיוון שכל מה שהתירה התורה ייחוד, חיבוק ונישוק הוא דווקא לבנים ובנות ביולוגיים, אבל לא לילדים מאומצים או חורגים, אף על פי שמגדלים אותם מגיל צעיר ולעיתים אף מיום לידתם, ולמרות שאין בחיבוק ונישוק דרך תאווה וחיבת ביאה אלא דרך נישוק וחיבוק כמו לבנים ולבנות.</small> ויש מתירים ייחוד, חיבוק ונישוק עמם, <small>כיוון שמגדלים אותם כבנים ובנות שלהם, ואין בחיבוק ונישוק דרך תאווה וחיבת ביאה, ולעניין איסור ייחוד יש גם לסמוך על כך שרוב הזמן אין ייחוד מפני ששני בני הזוג נמצאים בבית, ואף בזמנים שאין הדבר כך, יש לומר שהחשש שאם יעברו איסור שמא ייוודע הדבר לבן או לבת הזוג, מועיל להציל מאיסור ייחוד, וכן מפני שמדובר בגזירה שאין רוב הציבור יכולים לעמוד בה.</small>
טז. גם הדעות שמתירות ייחוד, חיבוק ונישוק בילדים מאומצים, התירו זאת בתנאי שהילדים אומצו בקטנותם, ולכן כתבו שאסור לקחת לאימוץ לכתחילה ילדים שהם כבר בגיל של איסור ייחוד, <small>דהיינו בת מגיל שלוש שנים ובן מגיל תשע שנים,</small> אם יודעים מראש שלא יוכלו להיזהר מלהתייחד עמם.
יז. גם לחלק מהדעות האוסרות, מותר להתייחד עם ילדה מאומצת עד גיל חמש או שש, <small>כל זמן שאין יצר עליהן מחמת קוטנן</small>. ויש שהתירו להתייחד עם ילדה עד גיל שמונה או תשע. ויש שהחמירו ואסרו להתייחד כבר מגיל שלוש.
יח. לשיטות שאוסרות ייחוד עם ילדים מאומצים, יש מי שהורה שכדי למנוע קשיים במשפחה מאמצת, אפשר לשכפל את מפתח הבית ולתיתו לשלושה אנשים, ולומר להם שהם יכולים להיכנס לבית מתי שיחפצו, ואז ביתם נחשב כבית הפתוח לרשות הרבים, ואין בו איסור ייחוד.
<b>כיבוד אב ואם</b>
יט. אף על פי שלילד מאומץ אין מצוות עשה של כיבוד אב ואם כלפי הוריו המאמצים, בכל זאת הוא חייב לכבד אותם משום הכרת הטוב והחסד שגמלו עמו.
כ. ילד מאומץ חייב בכבוד הוריו הביולוגיים אם הוא מכיר אותם, אף על פי שהם לא גמלו איתו חסד, ואדרבה, הוציאו אותו מחוץ לביתם.
<b>אבלות על הורים מאמצים</b>
כא. בן מאומץ אינו חייב לקרוע על הוריו המאמצים או לשבת עליהם שבעה, אך מותר לו לשבת עליהם שבעה משום הכרת הטוב כלפיהם. וכן מותר לו לנהוג בשאר דיני אבלות שאין בעשייתם משום מניעת מצווה, <small>כגון הימנעות מנעילת הסנדל.</small> ויש מי שכתב שהוא יכול לעשות אחת מן הפעולות שנוהגים באבלות, <small>כגון קריעה,</small> כדי להרגיש את ההשתתפות בצער.
כב. לעומת זאת, בדברים שיש בעשייתם משום מניעת מצווה, <small>כגון לימוד תורה והנחת תפילין,</small> אין הבן המאומץ רשאי לנהוג אבלות. ויש מי שחילק וכתב שכאשר יש מנחמים, הבן המאומץ פטור מתלמוד תורה, שזה נקרא כבוד המת וכבוד ההורים שאימצו אותו.
כג. בן מאומץ יאמר על אביו ואמו המאמצים קדיש, אך לא על חשבון אבלים אחרים.
<span class="poetry indentAll">וְאַל יֹאמַר הַסָּרִיס הֵן אֲנִי עֵץ יָבֵשׁ: כִּי כֹה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי וּבָחֲרוּ בַּאֲשֶׁר חָפָצְתִּי וּמַחֲזִיקִים בִּבְרִיתִי: וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת שֵׁם עוֹלָם אֶתֶּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת: 
<small>ישעיהו נו, ג-ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">ישעיהו מכריז כי לחשוכי הילדים יינתן "יד ושם", זכר טוב מבנים ומבנות, אם ירדפו אחר הצדק וישמרו את השבת. שמירת השבת היא עדות לבריאת העולם והאדם על ידי הקב"ה. כאשר יהודי שומר שבת, הוא הופך להיות שותף לבריאה. כל לידה היא בריאה, אך הולדה אינה הדרך היחידה להיות שותפים לרגע ההיסטורי של בריאת העולם. שמירת שבת, לימוד תורה, תמיכה בילד נזקק – הופכים אף הם את האדם לשותף בבריאה. ברגע שהאדם מקבל את ייעודו, הוא יכול להפיק מתוכו את השמחה ואת הסיפוק המזומנים לכל בן אנוש. הוא יכול ללמוד איך להעצים את האהבה לבן או לבת הזוג. הוא יכול ללמוד על קשת רחבה של מדווים שמהם סובלים אנשים אחרים. ולבסוף, הוא יכול להשלים עם האופן שבו הוא מתאים לכלל התכנית האלוקית, שכן אין דבר שיוכל לשנותה, והיא תמיד לטובה. 
<small>הרב אלן שוורץ, 'תגובה אמונית – יהודית לאי פוריות', הורות נכספת, עמ' 91</small></span>
<small>התייחסות למסירת תינוק פגוע לאימוץ הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'איסור נטישת תינוקות בעלי מום', עמ' 238.</small>
<h4>פרק צז</h4>
<big><strong>תקיפה מינית – מניעה וטיפול</strong></big>
<span class="poetry indentAll">וְאִם בַּשָּׂדֶה יִמְצָא הָאִישׁ אֶת הַנַּעֲרָ הַמְאֹרָשָׂה וְהֶחֱזִיק בָּהּ הָאִישׁ וְשָׁכַב עִמָּהּ וּמֵת הָאִישׁ אֲשֶׁר שָׁכַב עִמָּהּ לְבַדּוֹ: וְלַנַּעֲרָ לֹא תַעֲשֶׂה דָבָר אֵין לַנַּעֲרָ חֵטְא מָוֶת כִּי כַּאֲשֶׁר יָקוּם אִישׁ עַל רֵעֵהוּ וּרְצָחוֹ נֶפֶשׁ כֵּן הַדָּבָר הַזֶּה: כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ צָעֲקָה הַנַּעֲרָ הַמְאֹרָשָׂה וְאֵין מוֹשִׁיעַ לָהּ.
<small>דברים כב, כה-כז</small></span>
<span class="poetry indentAll">וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן וּלְאַבְשָׁלוֹם בֶּן דָּוִד אָחוֹת יָפָה וּשְׁמָהּ תָּמָר וַיֶּאֱהָבֶהָ אַמְנוֹן בֶּן דָּוִד: וַיֵּצֶר לְאַמְנוֹן לְהִתְחַלּוֹת בַּעֲבוּר תָּמָר אֲחֹתוֹ כִּי בְתוּלָה הִיא וַיִּפָּלֵא בְּעֵינֵי אַמְנוֹן לַעֲשׂוֹת לָהּ מְאוּמָה ... וַיִּשְׁכַּב אַמְנוֹן וַיִּתְחָל וַיָּבֹא הַמֶּלֶךְ לִרְאֹתוֹ וַיֹּאמֶר אַמְנוֹן אֶל הַמֶּלֶךְ תָּבוֹא נָא תָּמָר אֲחֹתִי וּתְלַבֵּב לְעֵינַי שְׁתֵּי לְבִבוֹת וְאֶבְרֶה מִיָּדָהּ: וַיִּשְׁלַח דָּוִד אֶל תָּמָר הַבַּיְתָה לֵאמֹר לְכִי נָא בֵּית אַמְנוֹן אָחִיךְ וַעֲשִׂי לוֹ הַבִּרְיָה: וַתֵּלֶךְ תָּמָר בֵּית אַמְנוֹן אָחִיהָ וְהוּא שֹׁכֵב וַתִּקַּח אֶת הַבָּצֵק וַתָּלָשׁ וַתְּלַבֵּב לְעֵינָיו וַתְּבַשֵּׁל אֶת הַלְּבִבוֹת: וַתִּקַּח אֶת הַמַּשְׂרֵת וַתִּצֹק לְפָנָיו וַיְמָאֵן לֶאֱכוֹל וַיֹּאמֶר אַמְנוֹן הוֹצִיאוּ כָל אִישׁ מֵעָלַי וַיֵּצְאוּ כָל אִישׁ מֵעָלָיו: וַיֹּאמֶר אַמְנוֹן אֶל תָּמָר הָבִיאִי הַבִּרְיָה הַחֶדֶר וְאֶבְרֶה מִיָּדֵךְ וַתִּקַּח תָּמָר אֶת הַלְּבִבוֹת אֲשֶׁר עָשָׂתָה וַתָּבֵא לְאַמְנוֹן אָחִיהָ הֶחָדְרָה: וַתַּגֵּשׁ אֵלָיו לֶאֱכֹל וַיַּחֲזֶק בָּהּ וַיֹּאמֶר לָהּ בּוֹאִי שִׁכְבִי עִמִּי אֲחוֹתִי: וַתֹּאמֶר לוֹ אַל אָחִי אַל תְּעַנֵּנִי כִּי לֹא יֵעָשֶׂה כֵן בְּיִשְׂרָאֵל אַל תַּעֲשֵׂה אֶת הַנְּבָלָה הַזֹּאת: וַאֲנִי אָנָה אוֹלִיךְ אֶת חֶרְפָּתִי וְאַתָּה תִּהְיֶה כְּאַחַד הַנְּבָלִים בְּיִשְׂרָאֵל וְעַתָּה דַּבֶּר נָא אֶל הַמֶּלֶךְ כִּי לֹא יִמְנָעֵנִי מִמֶּךָּ: וְלֹא אָבָה לִשְׁמֹעַ בְּקוֹלָהּ וַיֶּחֱזַק מִמֶּנָּה וַיְעַנֶּהָ וַיִּשְׁכַּב אֹתָהּ: וַיִּשְׂנָאֶהָ אַמְנוֹן שִׂנְאָה גְּדוֹלָה מְאֹד כִּי גְדוֹלָה הַשִּׂנְאָה אֲשֶׁר שְׂנֵאָהּ מֵאַהֲבָה אֲשֶׁר אֲהֵבָהּ וַיֹּאמֶר לָהּ אַמְנוֹן קוּמִי לֵכִי ... וַתִּקַּח תָּמָר אֵפֶר עַל רֹאשָׁהּ וּכְתֹנֶת הַפַּסִּים אֲשֶׁר עָלֶיהָ קָרָעָה וַתָּשֶׂם יָדָהּ עַל רֹאשָׁהּ וַתֵּלֶךְ הָלוֹךְ וְזָעָקָה ... וַתֵּשֶׁב תָּמָר וְשֹׁמֵמָה בֵּית אַבְשָׁלוֹם אָחִיהָ.
<small>שמואל ב, יג, א-ב, ו-טו, יט-כ</small></span>
תקיפה מינית כוללת לא רק יחסי מין בכפייה – אונס, אלא גם כל מגע גופני או קשר שהם בעלי אופי מיני ומבוצעים באדם נגד רצונו.
חז"ל לימדונו ש"אין אפוטרופוס לעריות", דהיינו שכל אדם עלול להיכשל ביצר העריות. לעיתים האדם נכשל ופוגע רק בעצמו, אך לעיתים עלולים להיפגע גם בני אדם אחרים כתוצאה מכישלונו שלו. במקרה של תקיפה מינית, לא זו בלבד שאדם נכשל ביצר העריות, אלא הוא גורם נזקים חמורים ביותר גם לאדם אחר.
תקיפה מינית אומנם אינה משאירה תמיד סימנים על גופו של הקורבן, אך היא משאירה צלקות עמוקות בנפשו, ולכן מדובר בפגיעה מסוג חמור ביותר. תקיפה מינית היא טראומה לאדם המותקף, והיא גורמת לרגשות קשים ביותר, לעיתים עד כדי מחשבות אובדניות. לעיתים האדם שנפגע מדחיק את הרגשות הקשים ולא מספר ולא מתלונן, אך הם גורמים לו תחושה שלילית ביותר של כעס ותסכול. האדם הנפגע חש עלבון עמוק על שהפך מאדם לחפץ, לאובייקט מיני. תוצאות של תקיפה כזאת עלולות לגרום לאדם נזק נפשי לשנים רבות ולפגוע בו וגם בסובבים אותו. תקיפה מינית עלולה לפגוע באדם הנפגע פגיעה שתקשה עליו לקיים יחסי אישות נורמליים, למרות שיהיה מעוניין בכך. לפעמים הקורבן עלול להאשים את עצמו בתקיפה, ואז מלבד הרגשות הקשים של עצם התקיפה הוא עלול לסבול גם מרגשות אשמה.
תקיפה מינית עלולה לקרות בכל מקום, בכל זמן, ובכל מגזר. תקיפה מינית עלולה להיות אירוע חד פעמי, אך ללא טיפול מתאים ומיידי היא עלולה להפוך לתופעה. בדרך כלל מדובר בתקיפה של נשים או של ילדים, שמטבעם עלולים להיות חלשים יותר, אך לא מדובר רק בהם אלא בכל אדם. לכן החובה שמוטלת על החברה ומנהיגיה להעניק לנתקפים סיוע ותמיכה נדרשת ומתעצמת.
עקב חומרת הנושא ורגישותו הרבה, תקיפה מינית עלולה להישאר סוד מעיק. חלק מהטיפול כולל את האפשרות של חשיפת הסוד הנורא לגורמי סיוע כדי לאפשר סיוע ותמיכה. יש חובה, <small>מוסרית, הלכתית וגם חוקית,</small> לסייע ככל שאפשר לאדם כזה שנמצא במצוקה. חלק הכרחי בסיוע הוא היכולת לספר על עצם התקיפה לגורמים מוסמכים שעשויים לסייע לקורבן. יש כיום מרכזים לסיוע לנפגעי תקיפה מינית, <small>כפי שיפורט להלן</small>.
מלבד הסיוע לקורבן צריך לטפל גם באדם הפוגע. ראשית, כדי למנוע תקיפה נוספת שהוא עלול לתקוף, אך גם כדי לסייע לו להתגבר על דחפיו ויצריו. לפעמים הפוגע עצמו היה קורבן של תקיפה בעברו, וייתכן שלתקיפה הזאת יש השפעה על התנהגותו, ולכן יש לסייע גם לו. כך שמלבד המסר התקיף והחד משמעי לגבי האיסור החמור לתקוף, יש להפנות כלפי הפוגע גם מסר טיפולי.
קיימים היום מרכזים לסיוע ותמיכה בעקבות תקיפה מינית או מצוקה. במרכזים אלו יש קו אנונימי שמאפשר לכל אישה, לכל ילד ולכל אדם סיוע ראשוני בסודיות ובדיסקרטיות. המרכזים מַפנים את הפונים להמשך טיפול אצל אנשי מקצוע, ומאפשרים ליווי ראשוני עד לפנייה לגורם מקצועי.
מעבר לסיוע לפונים, יש גם פרויקטים חינוכיים של הרצאות וסדנאות בבתי ספר, במוסדות חינוך, בתנועות נוער ובגני ילדים. מטרת הסדנאות וההרצאות היא לגרום למוּדעוּת לסיכונים, להציע התנהגויות שיכולות לסייע להימנע במידת האפשר מכניסה למצבי סיכון, להדגיש שיש סודות שאסור לשמור, ולאפשר גישה לגורמי תמיכה במקרה הצורך. יש גם סדנאות לבחירת בן זוג שמאפשרות לבחורות לזהות מראש תכונות של בעל מכה. הסדנאות יכולות לברר ולהציע עזרה מראש גם לאדם שעלול להיות בעל מכה, מפני שגם אדם כזה זקוק לעזרה כדי שיוכל להקים בית ומשפחה.
<small>מספר הטלפון של קו החירום של תהל – מרכז סיוע לנשים וילדים דתיים נפגעי תקיפה מינית – 02-6730002.</small>
<small>מספר הטלפון של קו החירום לגברים נפגעי תקיפה מינית – 02-5328000.</small>
<small>מספר הטלפון של משרדי תהל – מרכז הסיוע לנשים וילדים דתיים – 02-6726847.</small>
<small>מספר הטלפון של איגוד מרכזי הסיוע לנפגעות ונפגעי תקיפה מינית, לנשים – 1202, לגברים – 1203.</small>
<small>מוקד הסיוע של משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים – <sup style="color: gray;">7</sup>118.</small>
<b>הלכות – עצם האיסור</b>
א. כל מי שתוקף תקיפה מינית ילדה או ילד, אישה או איש, עלול לעבור על האיסורים הבאים של בין אדם לחברו: חובל ומזיק, מלבין פני חברו ומצערו; הונאת דברים <small>– המותקף עלול לחשוב שהוא עצמו לא היה בסדר, ולקחת על עצמו אשמות שווא</small>; שפיכות דמים, <small>מי שעובר התעללות מינית עלול להיכנס לדיכאון או טראומה נפשית עד כדי שליחת יד בנפשו כתוצאה מכך. התורה אף השוותה אונס לשפיכות דמים, כפי שהובא במקור הראשון שבפרק זה</small>. בוודאי הוא עובר על "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" שהוא כלל גדול בתורה, ועובר על הכלל הגדול שלמדנו מהלל הזקן – 'מה ששנוא עליך אל תעשה לחברך'. כל זאת כמובן בנוסף לאיסורי עריות שקיימים בקשר מיני אסור, <small>כגון איסור קִרבה לאישה נִדה, אשת איש או שאר עריות</small>.
ב. מעבר לאיסורים הללו, ברור ופשוט שמי שמתעלל באדם אחר הרי הוא רשע מרושע, ומעשיו הרעים שנואים ומתועבים. ויש לכל אדם לשאוף לעשות טוב, ולהתנהג באופן הישר והראוי בעיני אלהים ואדם.
ג. האיסור החמור של תקיפה ופגיעה מינית קיים גם בין איש לאשתו. <small>ראה לעיל בכרך השני, פרק כו – 'חיי האישות בין בני הזוג', בפִּסקה 'בני תשע מידות', עמ' 61–63.</small>
<b>חומרת העניין</b>
<span class="poetry indentAll">דע שגודל העונש וחיזוק צערו או קטנותו וקלות סבלו, יהיה בבחינת ארבעה דברים.
הראשון גודל החטא, שהפעולות שיבוא מהם הפסד גדול עונשם גדול, והמעשים שהפסדם מועט עונשם מועט.
והשני רוב הימצאו, שהדבר שהוא נמצא יותר, ראוי שיימנע בעונש חזק, אמנם מה שיימצא מעט, במעט מן העונש עם מיעוט הימצאו מספיק במניעתו.
והשלישי רוב ההסתה בדבר, שהעניין שהאדם ניסת בו יותר, להיות התאווה מביאה אליו מאד, או לרוב ההרגל, או שיש בהנחתו צער גדול, בידוע שלא ימנע ממנו אלא על יראת דבר גדול.
והרביעי קלות עשות המעשה ההוא בהסתר ובהעלם בעניין שלא ירגיש בו זולתו, כי מניעת זה אי אפשר אלא ביראת עונש גדול וחזק. 
<small>הרמב"ם, מורה הנבוכים, חלק ג, פרק מא</small></span>
ד. תקיפה מינית היא פעולה חמורה במיוחד, מפני שהיא כוללת את כל ארבעת המרכיבים שמצריכים להחמיר בעונשו של התוקף:
1. מדובר בפעולה שגורמת נזקים גדולים וחמורים ביותר.
2. תקיפה מינית היא תופעה מצויה.
3. תאוות המין היא תאווה גדולה, קרוב לוודאי התאווה הגדולה מכל התאוות כולן.
4. תקיפות מיניות מבוצעות בדרך כלל בהסתר ובהעלם.
ה. חומרת העניין מחייבת את האדם ללמוד לשלוט בעצמו, לא להיכנע ליצרים שפלים, ובוודאי שלא לפגוע באנשים אחרים, אלא להתגבר ולמצוא את סיפוקו באופנים מותרים וראויים.
<b>החובה להודיע</b>
<span class="poetry indentAll">לֹא תוּכַל לְהִתְעַלֵּם<sup style="color: gray;">17</sup>. 
<small>דברים כב, ג</small></span>
<span class="poetry indentAll">הרואה את חברו טובע בים ... ויכול להצילו הוא בעצמו או שישכור אחרים להציל, ולא הציל ... או שידע בעובד כוכבים או באנס שהוא בא על חברו, ויכול לפייסו בגלל חברו ולהסיר מה שבלבו ולא פייסו וכיוצא בדברים אלו, עובר על: "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ" (ויקרא יט, טז).
<small>שלחן ערוך, חושן משפט, סימן תכו, א</small></span>
<span class="poetry indentAll">ידוע לכל קוראי הדורות שבזמן הקדמון במדינות הרחוקות לא היה לאיש בטחון בגופו וממונו מפני השודדים והאנסים, אף שנשאו עליהם שם משרה, כידוע גם היום מאיזה מדינות מאפריקא השוד והחמס שפֶּחות הממשלה עושים. ועל טוב יזכרו מלכי איירופא וביחוד אדונינו הקיר"ה (הקיסר, ירום הודו) מרוסיא ואבותיו הקיסרים ומלכי בריטניא, שפרשו כנפי ממשלתם בארצות הרחוקות למען יהי לכל איש ואיש ביטחון על גופו וממונו, באופן שהעשירים לא יצטרכו להסתיר עצמם שלא ישללו ממונם ויהרגו אותם, ועל זה סובב הולך כל דיני מסור ומלשין שבש"ס ופוסקים כאשר נבארם בס"ד, כי המוסר ומלשין את חבירו לפני שודדים כאלה, הלא רודפו בגופו וממונו, ולכן ניתן להצילו בנפשו.
<small>הרב יחיאל מיכל הלוי עפשטיין, ערוך השולחן, חושן משפט, סימן שפח, סעיף ז</small></span>
ו. חובה גמורה להודיע לשלטונות כאשר ידוע על אישה מוכה, ילד מוכה, או כל אדם שעובר ניצול או התעללות מינית, ואין בכך איסור של מוֹסֵר או של מלשינות, כיוון שללא התערבות עלולים להגיע לסכנת נפשות ממש. <small>פירוט הטעמים: במשטרים מתוקנים, שיש בהם מערכת חוק מסודרת, יש סוברים שלא קיים איסור מוֹסֵר; גם לדעת הפוסקים שמחמירים כיום באיסור מוסר אפילו במשטרים מתוקנים, מותר למסור אדם שממשיך לסכן את הרבים; כיוון שכיום סמכות המלך נתונה בידי העם, הרי המשפט הפלילי בעם ישראל הינו כהלכה, למרות שאיננו כדין תורה; לחוקי המשפט הפליליים בימינו יש תוקף של תקנות הקהל; כיוון שכיום אי אפשר להעניש בפלילים בדין תורה, הרי אם לא יגישו תלונה במשטרה עלולים להגיע למצב של "תִּמָּלֵא הָאָרֶץ חָמָס"; אפילו אם בדרך כלל דיווח לשלטונות על עבירה פלילית אסור מדין מוֹסֵר, הרי מי שמכה אדם אחר או מתעלל בו או תוקף תקיפה מינית נחשב לרודף, ואם מותר להציל את הנפגע בנפשו של רודף, בוודאי מותר למסור את שמו לשלטונות.</small>
ז. אין בסיפור מקרים כאלה לשם טיפול וסיוע לנפגע או אף לפוגע משום לשון הרע, כיוון שכל המטרה היא להציל עשוק מיד עושקו.
ח. צריך להבהיר שבסופו של דבר ההודעה על פגיעה מינית היא גם לטובת האדם הפוגע, <small>כדי שאפשר יהיה לטפל בו וכדי למנוע ממנו להמשיך ולתקוף עוד.</small>
ט. מי שנמנע ואינו מספר על תקיפה או על התעללות מינית עלול לעבור על האיסור של "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ", <small>כיוון שגילוי עריות הושווה לשפיכות דמים, וגם אביזרייהו דגילוי עריות<sup style="color: gray;">29</sup> בכלל.</small>
י. בחובת הדיווח אין הבדל בין התעללות בנשים או באנשים, בילדות או בילדים.
יא. צריך להודיע גם אם ילד נפגע על ידי הוריו או קרוביו. <small>רוב הפגיעות הן בתוך המשפחה או בתוך החברה הקרובה.</small>
יב. פשוט שהחובה להודיע אינה רק בבתים פרטיים אלא גם במסגרות ציבוריות, <small>כגון מורה שמבצע מעשים מגונים בנערים או בנערות</small>.
יג. החובה להודיע לגורמים המוסמכים היא גם אם האדם שסובל מהתעללות לא מוכן שיגלו את סודו הנורא, וגם אם הוא מבקש מהאדם ששומע או שיודע על העניין שלא יגלה, אולם יש לעשות זאת בתיאום עם האדם הנפגע ובידיעתו.
<span class="poetry indentAll">לא יתבייש מפני בני אדם המלעיגים עליו בעבודת ה' יתברך.
<small>רמ"א, אורח חיים, סימן א, א</small></span>
יד. חובה על האדם להודיע על פגיעה מינית, גם אם הוא חושש מאי נעימות קשה מול הפוגע, משפחתו וחבריו. <small>הסיבה היא שהנזק שנגרם לנתקף עלול להיות חמור מאוד, ועלול להחמיר אף יותר אם לא יטופל, כך שגם סיכון מסוים לאי נעימות או אפילו כעס גדול שהתוקף יכעס על המודיע לא ישווה לו. יש לאדם אחריות גם על מה שקורה לחברו, ואסור לו להתעלם מסכנה שחברו מצוי בה, גם אם הדבר כרוך באי נעימות. במקרה שבו יש חשש לפגיעה ממשית באדם המודיע, כדאי להתייעץ עם רב או עם גורם מוסמך אחר, כיצד אפשר לסייע במצב כזה מבלי להיפגע. מלבד זאת, יש אפשרות להודיע הודעה חסויה או אנונימית לרשויות המוסמכות כדי למנוע לחץ על המודיע להסתיר את העניין.</small>
<span class="poetry indentAll">כל מקום שיש חילול השם, אין חולקין כבוד לרב. 
<small>סנהדרין פב, א</small></span>
טו. חובה להודיע גם אם עלול להיגרם נזק לאדם הפוגע כתוצאה מהחשיפה, וגם אם תיגרם בושה לו ולמשפחתו כתוצאה מכך, <small>שהרי הוא גרם לעצמו את הנזק במעשיו הרעים, וחובה להפסיקם.</small>
טז. אם התוקף הוא אדם נשוי, צריך להודיע גם לאשתו. <small>הן מפני שפעמים רבות היא נבגדת על ידי בעלה, והן מפני שפעמים רבות הדברים מתגלים בין כה וכה, וחשוב שהדברים ייאמרו לה באופן מחושב ואחראי, ולא באופן שעלול לפגוע בה בצורה קשה יותר.</small> חיוני להודיע זאת באופן מושכל, לכן חשוב מאוד שהודעה כזאת לאישה תיעשה על ידי אנשי מקצוע מנוסים שישקלו את אופן ההודעה ואת מועדה כדי למזער את הפגיעה באישה, <small>אך ראה כאן בהערה</small>.
יז. הגורמים המוסמכים שאליהם אפשר לפנות ולהם צריך להודיע הם – במקרה של קטין – הורי הילד או הילדה, <small>אלא אם כן הם עצמם המכים או המתעללים</small>. בכל מקרה – עובדים סוציאליים או משטרה או מרכזי סיוע שונים<sup style="color: gray;">39</sup>.
יח. ההודעה צריכה להיות דיסקרטית ביותר ומחושבת היטב: למי בדיוק לספר, מה לספר, וכיצד למנוע נזק מהאדם הסובל, בעיקר מזמן ההודעה ועד זמן ההתערבות של הגורמים המסייעים.
יט. כדאי להיות במעקב, לפחות מעקב ראשוני, מזמן ההודעה ועד שהגורמים המוסמכים נכנסים לעובי הקורה.
כ. החובה להודיע היא בארץ ישראל, לשלטונות יהודיים, וגם בחו"ל לשלטון גויים, במדינות הנאורות שמעניקות ביטחון והגנה לאזרחיהן.
כא. במקרה שבו מוציאים ילד מחזקת הוריו עקב הדיווח, יש לעשות כל מאמץ כדי לדאוג לכך שהילד יימסר למשפחה שומרת מצוות או למוסד שמקפידים בו על שמירת מצוות. אולם החובה להודיע קיימת גם אם ידוע שיוציאו את הילד שנפגע מהוריו ויעבירו אותו למשפחה או למוסד לא דתי, ואפילו אם יש ספק שמא הילד יישלח ממשפחתו היהודייה למשפחה אומנת של גויים, <small>כגון בחוץ לארץ</small>.
<span class="poetry indentAll">כִּי אֶת כָּל מַעֲשֶׂה הָאֱלֹהִים יָבִא בְמִשְׁפָּט עַל כָּל נֶעְלָם אִם טוֹב וְאִם רָע.
<small>קהלת יב, יד</small></span>
<b>הגנה לאדם שהותקף</b>
<span class="poetry indentAll">כִּי כַּאֲשֶׁר יָקוּם אִישׁ עַל רֵעֵהוּ וּרְצָחוֹ נֶפֶשׁ כֵּן הַדָּבָר הַזֶּה.
<small>דברים כב, כו<sup style="color: gray;">43</sup></small></span>
כב. יש לטפל באדם שהותקף מינית מייד ובמקצועיות, <small>על ידי עובדים סוציאליים, פסיכולוגים, רופאים ואחיות</small>. ברוב המקרים נדרשת גישה משולבת, רב תחומית. במקרה של אונס יש להפנות מיד לחדר מיון, <small>לסקירה ובדיקה; מתן אנטיביוטיקה; תפירת קרעים; מניעת הריון.</small>
<small>בחלק מהמרכזים הרפואיים קיימים כיום מרכזים מיוחדים לטיפול מיידי ללא תשלום בנפגעי תקיפה מינית, שמורכבים בדרך כלל מרופא מטפל, עובדת סוציאלית ואחות</small>. <small>קיימת אפשרות לשלב בטיפול גם חוקר משטרתי</small><sup style="color: gray;">45</sup>.
כג. לאב שאונס את בתו או להורים מכים יש דין של רודף, ולכן יש להשתמש בכל האמצעים כדי להציל את הנרדף מיד הרודף.
כד. ילד מוכה, <small>כגון שהגיע לבית החולים עקב פגיעות קשות</small>, אסור להחזירו למשפחתו המכה.
כה. הנתון החשוב ביותר להחלמה ושיקום של נפגעי תקיפה מינית הינו מידת התמיכה שקיבלו ממשפחתם ומהסביבה הקרובה כאשר סיפור התקיפה נודע להם. חשיבות ההכלה והקבלה של משפחה ויכולת התמיכה בבן או בבת שעברו פגיעה מינית היא עצומה. השפעת התמיכה או חסרונה יכולות להיות מהותיות אף יותר מעומק הפגיעה וממשך הזמן שבו התרחשה.
כו. פגיעה מינית, מלבד הנזקים הגופניים והנפשיים החמורים שהיא גורמת, עלולה לגרום גם לשאלות קשות באמונה אצל הנפגע או אצל הנפגעת, בייחוד אם הפגיעה בוצעה על ידי אדם דתי, ועוד יותר אם היא בוצעה על ידי רב או מחנך שמתוקף תפקידו מייצג את התורה, את היהדות ואף את ריבונו של עולם.
כז. כאשר פגיעה מתרחשת בתוך המשפחה, <small>כגון הורים, אחים, דודים,</small> המשפחה נדרשת להכרעות משפחתיות מורכבות וקשות, <small>כגון הרחקת הפוגע מהבית, למי מספרים ולמי לא מספרים וסוגיות נוספות</small>. ככלל, יש להעדיף את האדם הנפגע על פני האדם הפוגע.
כח. האדם הנפגע אינו מחויב לסלוח לאדם הפוגע כל עוד האדם הפוגע לא לקח אחריות מלאה למעשיו, אחריות שכוללת הודאה במעשים, הכרה בפגיעה ובנזק שהוא גרם ופיצוי לאדם שנפגע ממנו. רק אחרי ביצוע פעולות משמעותיות כאלה, אפשר לדבר על הסליחה. תהליך כזה צריך לעשות הן מול הנפגע הישיר והן מול הנפגעים העקיפים – משפחתו של הנפגע, משפחתו של הפוגע, ואף מול הקהילה והציבור הכללי, <small>במידה שהסיפור התפרסם בקהילה או בציבור.</small>
<b>טיפול מונע</b>
כט. מניעה של תקיפה מינית, הן כלפי מי שעלול לתקוף והן כלפי מי שעלול להיות מותקף, חשובה וחיונית ביותר. בראש ובראשונה מפני שהיא עשויה למנוע את הפגיעה הקשה באדם שעלול להיות מותקף. מעבר לכך, מניעה עשויה להיות חסד עצום גם כלפי התוקף הפוטנציאלי שלא יבצע תקיפות נוספות.
ל. מעבר לעיקר, <small>שהוא מניעת התקיפה</small>, טיפול מניעתי הוא פשוט יחסית, עשוי למנוע צורך בטיפול מורכב וממושך במקרה שבוצעה תקיפה מינית. <small>גם מבחינת משאבים, השקעה במניעה עשויה לחסוך משאבים יקרים, שמטבע הדברים הם מוגבלים.</small>
לא. סדנאות וספרים לילדים ולבני נוער מומלצים וחשובים ביותר. צריך ללמד את הילד או הילדה לומר "לא"!! בצורה חד משמעית, ללא פשרות. מסר כזה עשוי להיקלט אצל ילדים וילדות, ובוודאי על ידי בני נוער, על ידי הסברה נכונה, מבלי להפחיד אותם. הצבת גבולות ברורים כאלה עשויה במקרים רבים למנוע את התקיפה. בנוסף לכך, ברור שהדרכה חייבת לכלול את החובה לספר על תקיפה, ושאסור לשמור סוד מפני ההורים.
לב. חינוך שמדגיש גבולות ומציב ערכים של איפוק וסבלנות, הוא חינוך נאות בכלל, ויכול לסייע גם בצמצום תקיפות מיניות בפרט. חינוך ראוי מעניק לאדם שליטה עצמית, יכולת לרסן את דחפיו ולדחות את הצורך בסיפוקים מיידיים. <small>דור שמציב את הדרישה שהכל יהיה מיידי, כאן ועכשיו, ושבו בני אדם מקבלים תחושה מוטעית שהכל מגיע להם, יקשה עליו להתמודד עם ערכים של ריסון דחפים ואיפוק. לכן דווקא בדורנו אין תחליף לחינוך יהודי ערכי, שגורם טובה וברכה גם לילד וגם למשפחתו ולסביבתו.</small>
<b>טהרה ואישות אצל נפגעות תקיפה מינית</b>
אישה שעברה תקיפה מינית עלולה למצוא את עצמה אל מול קשיים נפשיים ניכרים ביחס לגופה ולמיניותה. קשיים אלה עלולים אף להתגבר אל נוכח הלכות טהרה ואישות.
המשמעות הקשה של פגיעה מינית לא מתחילה בהכרח ברגע הפגיעה, ולעיתים היא מודחקת אף לתקופות ארוכות מאוד עקב הקושי הנפשי להתמודד עמה. המוּדעות לפגיעה עלולה להתעורר עקב סיבה או אירוע אחר שמזכיר לאישה את האירוע הקשה, ולעיתים אף מחייב אותה להתמודד מולו כעת.
אירוע כזה יכול להיות, לדוגמה, נישואין או ליל טבילה, שמחייב את האישה להתייחס לגופה בהקשר של חיי אישות. וכך למרות שהאירוע עצמו הוא חיובי וטוב, הזיכרונות שהוא עלול להעלות הם שליליים ומאיימים. תחושות קשות של חרדה, כעס, חוסר אונים ושל ניצול מיני עלולים לעלות בהקשר המשמח של נישואין או של ליל טבילה, והפער הקוטבי בין התחושות הללו הוא לעיתים קשה מנשוא לאישה. מודעות עמוקה של האישה ושל בעלה לפער כזה עשויה לפתוח פתח לתיקון, להרפיה ולרגיעה מסוימת שתאפשר את הקִרבה המיוחלת ביניהם, ולכן מודעות כזאת היא חיונית והכרחית.
אי אפשר להתעלם מפגיעה מינית והיא חלק מהזוגיות ומהמשפחתיות, לכן צריך לטפל באישה ובבעלה כדי לאפשר החלמה מפגיעה כזאת, במידת האפשר, ולאַפשֵר קִרבה אינטימית וקיום חיי משפחה נאותים ביניהם על אף הפגיעה.
ההלכה היהודית מביאה בחשבון מצבים רבים של שעת הדחק, הפסד מרובה, צורך גדול וכיוצא באלו בתחומים רבים. גם בהלכות טהרה ואישות ההלכה מתחשבת בנתונים האישיים של האדם השואל, והיא מבקשת להתאים את הפסיקה ההלכתית לכל אדם ואדם לפי מצבו, תחושותיו וקשייו. אישה שעברה פגיעה מינית כלולה בהחלט במסגרת של צורך גדול ודוחק, ויש להקל עליה במידת האפשר כדי לאפשר לה לשמור על ההלכה מחד גיסא, ולענות על הקשיים הנפשיים והצלקות הקשות שהיא נושאת עִמה מאידך גיסא.
לעיתים האישה השואלת מגלה טפח מקשייה ומכסה טפחיים עקב הקושי הגדול לחשוף את הפגיעה הטראומטית שהיא עברה. לעיתים מדובר בסוד נורא שהיא נושאת עִמה, ושהיא לא סיפרה אותו לשום אדם, או שסיפרה אותו לאנשים ספורים בלבד. לכן במקרים רבים הרב שנשאל שאלה הלכתית מסוימת והוא מתלבט עד כמה אפשר להקל בה, אינו מודע מספיק לקושי הגדול שיש לאישה שעברה פגיעה מינית.
אחד הקשיים הגדולים של אישה כזאת הוא תחושת חוסר השליטה שלה על עצמה, כיוון שהפגיעה המינית התבצעה באופן שאדם אחר שלט בה. אישה שפונה לרב עלולה לחזור ולחוות את החוויה הקשה שהייתה לה בעבר, בגלל עצם הצורך שלה לנהוג לפי פסיקה הלכתית של רב, שאינו מודע כלל לקושי שלה ולתחושותיה. כאשר הרב מודע לכך שהאישה עברה פגיעה הוא יוכל לפרוס כמה אפשרויות לפסיקה לפי הנסיבות. כך אישה שנפגעה ושואלת על מצב מסוים, תקבל כמה אפשרויות לכמה מצבים, וחלק מהם אולי יתאימו יותר למצב האמִתי שלה. באופן כזה השואלת תוכל להחזיר לעצמה חלק מתחושת השליטה העצמית שנחמסה ממנה בעל כורחה, כיוון שפריסה של כמה אפשרויות תאפשר לה לבחור בעצמה מהו המצב המתאים למקרה שלה ולהתאים את התשובה ההלכתית למצב שלה.
חשוב להדגיש שקולא בהלכה עקב מצב מסוים לא נובעת מתוך רחמנות על האישה, אלא זאת ההלכה במצב המסוים הזה, וכך יש לנהוג ללא חשש שמא 'מכופפים' את ההלכה. <small>כך לדוגמה, חולה ביום הכיפורים שרופא קבע שהוא חייב לאכול או לשתות, זאת ההלכה במקרה המסוים שלו, וכך יש לנהוג.</small>
גם כשיש קשיים נפשיים לאישה עקב פגיעה מינית, לא כל דבר אפשר להתיר. יש תחומים בהלכה שיכולים להשתנות עקב הנסיבות, אך יש דברים שהם אסורים – ויהי מה. עם כל הרצון לסייע ולהתחשב בקשיים של האדם השואל – שמירה על מסגרת ההלכה היא הבסיס ההכרחי<sup style="color: gray;">55</sup>.
לג. אישה שעברה פגיעה מינית ועקב כך מתקשה מבחינה נפשית בביצוע הפסק הטהרה ובדיקות שבעה נקיים, יכולה להקל בכך שאינה צריכה להניח מוך דחוק<sup style="color: gray;">56</sup>. כמו כן היא יכולה למעט בבדיקות שבעה נקיים, כפי שמקלים לאישה שמתקשה להיטהר. <small>פירוט הובא לעיל בכרך הראשון, פרק יב – 'הפסק טהרה ובדיקות שבעה נקיים', עמ' 137, הלכות לא-לב. הטעם לכך הוא שמצב כזה נחשב לשעת הדחק, שבו יש להקל לכתחילה בהלכות שנחשבות בדרך כלל רק להנהגות של בדיעבד.</small>
לד. במקרה שבו אישה כזאת מתקשה לבצע את בדיקות הטהרה בעומק, יש להקל לה לבצע בדיקה שלא בעומק, עד מקום שידה מגעת<sup style="color: gray;">57</sup>.
לה. אישה כזאת שמתקשה בביצוע הכנות לטבילה, יכולה להסתפק במינימום של מקלחת חמה וסירוק השיער, <small>שהן ההכנות מעיקר הדין,</small> מבלי להאריך בהכנות.
לו. לכתחילה יש לטבול בנוכחות בלנית, <small>כפי שפורט לעיל בכרך הראשון, פרק יח – 'מצבים מיוחדים בטבילה', עמ' 199–200,</small> אך במקרה של אישה שעברה תקיפה מינית וקשה לה עד מאוד לעמוד בפני אדם אחר בזמן הטבילה, אפשר להקל לה שתטבול, <small>בנוכחות בלנית,</small> עם בגד רחב שיאפשר הגעת מים לכל מקום בגופה ללא חציצה, <small>כפי שהדבר מתבצע בטבילה לצורך גיור.</small> במקרה שגם טבילה כזאת קשה עליה, יש מקום להקל שתטבול ללא בלנית עם שֹבכה על שערותיה, <small>כדי ששום שערה שלה לא תצוף על פני המים, כיוון שאז הטבילה לא תיחשב כלל<sup style="color: gray;">58</sup>.</small>
לז. אישה שעברה פגיעה מינית עלולה להתקשות מאוד בקיום יחסי אישות. הקושי עלול להיות גדול אף יותר ולעיתים קשה מנשוא לכלה שנישאת; שכן באופן רגיל קיום חיי אישות מתבצע כבר בליל הכלולות, ואילו היא זקוקה לפֶּרק זמן של הסתגלות עד שתוכל לקיים חיי אישות מתוך תחושה של רצון ובחירה ולא מתוך תחושה שהדבר נכפה עליה. במציאות כזאת יכולים בני הזוג לעכב את קיום ביאת המצווה עד אשר האישה תרגיש שהיא בשלה ומסוגלת לכך ללא לחצים וללא פחדים. כמובן, יש להכין את הבעל מראש למציאות מורכבת כזאת. <small>באופן מעשי, בתקופת הביניים, הם יכולים לנהוג כפי שהוצע לעיל בכרך השני, פרק כח – 'קשיים בחיי האישות אצל האישה', עמ' 89–90, הלכות א-ג<sup style="color: gray;">59</sup>.</small>
לח. בכל ההלכות שפורטו כאן, חשוב להבהיר לאישה בפרט ולבני הזוג בכלל, שעל פי המציאות שלהם זאת ההלכה לכתחילה, ושהם יכולים ואף צריכים לנהוג כך מבלי לחשוש שמא הם אינם מקיימים את ההלכה כראוי.
<h3>חלק ששה עשר; חידושים מדעיים בגוף האדם ומחקרים עתידיים</h3>
<h4>פרק צח</h4>
<big><strong>ניתוחים פלסטיים וטיפולים לנוי</strong></big>
<b>רקע רפואי</b>
ניתוח פלסטי הוא מונח שמתאר התערבות רפואית, לרוב כירורגית, שמטרתה לשנות גודל, מראה או מבנה של איברים בגוף לצורך רפואי וגם שלא לצורך רפואי.
הניתוחים הפלסטיים מחולקים לשני חלקים:
• ניתוחים שמטרתם לשחזר חלקי גוף מעוּותים כתוצאה מפגם מולד או מנזקים כדוגמת כוויות, תאונות או פציעות.
• ניתוחים מסיבות אסתטיות לצורך שיפור ההופעה, כגון שינוי צורת האף, שאיבת שומן, הגדלת חזה וכדומה.
<b>ניתוח פלסטי לשם יופי – הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">בנוגע לניתוחים פלסטיים שמבצעים כעת הרופאים אצל הרבה בני אדם לשם יפוי אבריהם וכדו' באין שום מחלה או כאב, ויש מקום גדול לטענה זאת שלא על כגון דא הוא שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות [אם אפילו נקרא זה בשם לרפאות], ואין רשות לבני אדם לתת לרופאים לחבול בעצמם לשם מטרה זאת, וגם אין רשות לרופא לבצע זאת, ויש לדעת ולהאמין כי אין צייר כאלקינו, והוא יתברך שמו צר והטביע לכל אחד ואחד מיצוריו בצלמו ובדמותו ההולמת לו, ועליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע...
על אחת כמה שאין לו לאדם להתחכם בעצמו לשנות הטבע בפעולות כאלה, והרי זה כאומר לאומן שעשאו: כמה מכוער כלי זה שעשית (עיין תענית, כ, ב).
על כן נראה להלכה כנ"ל דאסור לו לאדם לעשות לו ניתוח פלסטי, וכן לרופא לבצע ניתוח כזה, לשם יופי וכדומה וכנזכר לעיל, ואין להאריך בכאן יותר מזה. 
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק יא, סוף סימן מא</small></span>
<span class="poetry indentAll">מסקנה דדינא נראה שיש להתיר לנערה לעשות ניתוח פלסטי כדי לשפר את צורתה ויופייה הטבעי למצוא חן בעיני כל רואיה, וכדי שתוכל למצוא שידוך הגון כפי כבודה. ואפילו אם היא אישה נשואה, יש להתיר לה לעשות כן כדי להתחבב יותר על בעלה, ובלבד שיהיה על ידי רופא מומחה ובעל ניסיון רב, וזריז ומהיר במלאכתו, שלא תצא תקלה מתחת ידו. 
<small>הרב עובדיה יוסף, שו"ת יביע אומר, חלק ח, חושן משפט, סימן יב</small></span>
א. יש פוסקים שאסרו לבצע ניתוחים פלסטיים שאינם מיועדים לצורך רפואי אלא למטרת יופי בלבד, <small>טעמיהם: אין לאדם רשות לחבול בעצמו שלא לצורך רפואי; התורה נתנה רשות לרופאים לנתח ולטפל בחולים לשם רפואתם אבל לא לצרכים שאינם רפואיים; ריבונו של עולם הטביע כל אדם בצלמו ובדמותו ההולמת לו, ומי שבא לשנות את מראהו הריהו כמי שבא לבורא בטרוניה – כמה מכוער כלי זה שעשית; בכל ניתוח בהרדמה יש סיכון מסוים, ואסור לאדם להסתכן אלא רק לצורך רפואי ולא לשם יופי.</small> ויש שהתירו לבצע ניתוח פלסטי במקום צורך, <small>כגון לפנויה שחושבת שבזכות ניתוח כזה יהיה לה יותר קל למצוא שידוך</small>, <small>או גם לאישה נשואה, כדי שתתחבב יותר על בעלה. טעמיהם: האיסור שיש על האדם לחבול בעצמו הוא דווקא דרך ניציון וביזיון ולא כשהוא נעשה לטובת החולה; מותר לאדם להכניס את עצמו לסכנה מועטת כדי להציל את עצמו מצער, במיוחד בדבר שדשו בו רבים, ובניתוחים שמבצעים כיום אין כמעט סכנה. יש מצבים שבהם כיעור עלול לגרום לאדם דיכאון, תחושות קשות, קשיים להתחתן ואפילו קושי במציאת עבודה. לכן יש להתיר ניתוח כזה שמשפר את איכות החיים של האדם ממש כמו ניתוח אחר שמשפר את בריאותו.</small> ויש מי שהתיר לבצע ניתוח פלסטי לנוי רק במקום שבו הוא מתבצע בהרדמה מקומית שאין בה סיכון, אך לא כשהוא מתבצע בהרדמה כללית שיש בה סיכון מסוים.
ב. לפי הפוסקים שהתירו ניתוח פלסטי, יש להתיר ניתוח פלסטי גם לאיש, למשל כאשר יש לו מום בפניו או כתמים רבים עד שהוא מתבייש ללכת כך בין הבריות, וכל שכן אם בעיה כזאת מפריעה לו למצוא עזר כנגדו, ואין בזה משום: "וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה". כמו כן יש מי שהתיר ניתוח פלסטי לאיש במצב שבו ללא ניתוח כזה הוא מתקשה למצוא פרנסה הגונה. אולם כשמדובר בפעולה שכל מטרתה היא לנוי בלבד, אין להתירה לגבר.
<b>טיפול בשבת כדי למנוע צלקת</b>
ג. אדם שנחתך חתך עמוק בפניו בשבת, ועל פי דברי הרופא אין בו כל סכנה, ומבחינה רפואית אין צורך לתפור את החתך מייד ואפשר לכסותו עד מוצאי שבת, אסור לחלל שבת כדי לתפור את החתך, ואפילו באיסור דרבנן אסור לחלל שבת לשם כך. אך אם מדובר באישה פנויה שעלולה להישאר עם צלקת שתקשה עליה להשתדך, והיא עלולה להגיע כתוצאה מכך למצב של דיכאון בעתיד, יש מי שהורה שמותר לבקש מרופא גוי שיתפור לה את החתך כדי למנוע צלקת. כמו כן, יש להתיר הדבקה של שפתי הפצע בדבק מיוחד לכך או ב'פרפר' כדי למנוע צלקת, <small>כיוון שגם מבין הסוברים שיש איסור תפירה בגוף האדם, יש המקלים שהאיסור קיים רק בתפירה ולא בהדבקה</small>.
ד. אדם שנפצע וזקוק לתפירת פצעו בשבת מחמת הסכנה, ולשם כך די בתפרים מעטים כדי לצאת מכלל סכנה, אך אז תישאר צלקת גסה; ולעומת זאת, אם יתפרו תפרים רבים יותר הצלקת תהיה פחות בולטת – יש מי שהורה שכיוון שהשבת נדחית לצורך הצלה מסכנה, מותר גם לגמור את אשר החלו, ולהציל את האדם ממום אשר יתבייש ויצטער בו כל ימיו.
<b>ניתוח פלסטי באיברי המין</b><sup style="color: gray;">20</sup>
<small>דיון על הגדרת האדם כזכר או כנקבה יובא להלן, פרק צט – 'הגדרת מין האדם וניתוחים לשינוי מין', מעמ' 231 ואילך.</small>
ה. אף על פי שאין איסור לחיות חיי אישות עם אישה שאין לה רחם, <small>כיוון שחיי האישות מתקיימים כדרך כל הארץ<sup style="color: gray;">21</sup>,</small> במצב שבו אישה נולדה גם ללא נרתיק<sup style="color: gray;">22</sup>, והרופאים בנו לה נרתיק בניתוח פלסטי כדי שתוכל לחיות חיי אישות, יש מי שהסתפק שמא במקרה כזה אסור לחיות איתה חיי אישות עקב חשש של הוצאת זרע לבטלה, <small>כיוון שאין כאן בשר מבשרה וממצבה הטבעי של האישה</small>. ויש מי שכתב שביאה כזאת, <small>בנרתיק המלאכותי,</small> נחשבת לביאה 'דרך איברים', שלא מוגדרת כביאה אף לעניין איסורי עריות. ויש מי שכתב שכאשר מדובר במי שמבחינה הלכתית מוגדרת כנקבה ודאית אלא שנולדה ללא רחם וללא נרתיק, אם יש לה נרתיק מלאכותי בזכות ניתוח פלסטי במקום שבו היה אמור להיות הנרתיק הטבעי, דינו כדין נרתיק רגיל ומותר לחיות איתה חיי אישות, <small>כיוון שאותו פתח שפותחים לה בניתוח הרי הוא כאילו הוציאו לה בשר שחסם את הפתח הטבעי שהיה שם, וכשהוסר הבשר הרי זה נרתיק טבעי</small>.
<b>צביעת שיער לאיש</b>
<span class="poetry indentAll">... מלקט (שערות) לבנות מתוך שחורות... דבר זה – אף בחול אסור, משום שנאמר: "לֹא יִהְיֶה כְלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה" (דברים כב, ה).
<small>שבת צד, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">מגרר אדם גלדי צואה וגלדי מכה על בשרו בשביל צערו, ואם בשביל לייפות – אסור (משום "לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה", רש"י שם, דיבור המתחיל 'משום').
<small>שבת נ, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">ואם אין לו צער אחר אלא שמתבייש לילך בין בני אדם – שרי, דאין לך צער גדול מזה.
<small>תוספות, שם, דיבור המתחיל 'בשביל צערו'</small></span>
ו. אסור לאיש ללקט אפילו שערה אחת לבנה מתוך שערות שחורות, משום: "לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה".
ז. כמו כן, אסור לאיש לצבוע שערות לבנות בצבע שחור, אפילו שערה אחת.
ח. אם אינו מתכוון לייפוי אלא לתועלת מעשית, <small>כגון להיראות צעיר כדי שיוכל לקבל משרה, במקום שאין בזה איסור הונאה<sup style="color: gray;">28</sup>,</small> מסתבר שיש מקום להתיר.
ט. בחור צעיר ששערותיו הלבינו טרם זמנו, ועקב כך הוא מתבייש לצאת בין אנשים, מותר לו לצבוע את שערותיו בצבע שחור כדי שלא יתבייש, כי שיער לבן אצל בחור צעיר נחשב למום, ואין איסור בהסרת מום, ויש שאסרו31.
<small>דיון על פאה נוכרית לאיש שנשרו שערותיו והוא מתבייש בכך, הובא לעיל, פרק פח – 'אונקולוגיה – סרטן אצל גברים', בפִּסקה 'פאה נוכרית לאיש', עמ' 110.</small>
<h4>פרק צט</h4>
<big><strong>הגדרת מין האדם וניתוחים לשינוי מין</strong></big>
<b>הגדרת מין האדם – רקע רפואי</b>
מינו של אדם נקבע ובא לידי ביטוי בשלושה גורמים:
• איברי המין השונים בין הזכר והנקבה, <small>דהיינו פין ואשכים אצל הזכר; נרתיק, שחלות, רחם וחצוצרות אצל הנקבה</small>.
• המבנה הגנטי, דהיינו כרומוזומים XY לזכר, ולנקבה XX.
• סימני מין משניים, כגון מבנה הגוף, עובי הקול ופיזור השיער בחלקי הגוף השונים. <small>סימנים אלו מקורם בהפרשות ההורמונליות השונות בין גברים לנשים. אצל גברים ההורמון הדומיננטי הוא טסטוסטרון, ואילו אצל נשים ההורמונים הדומיננטיים הם אסטרוגן ופרוגסטרון<sup style="color: gray;">2</sup>.</small>
בדרך כלל המבנה הגנטי יוצר את איברי המין השונים של הזכר ושל הנקבה, דהיינו – עוּבר בעל כרומוזומים XY יפתח איברי מין של זכר, ועובר בעל כרומוזומים XX יפתח איברי מין של נקבה.
לעיתים נדירות קורה שעובָּר בעל מבנה גנטי של מין אחד מפתח איברי מין – כולם או חלקם – של המין השני, כדלהלן:
<b>זכר עם כרומוזומי מין מסוג</b> XX <b>–</b> אדם עם מבנה כרומוזומלי נקבי, שיש לו חזות של זכר. ב-80% מהמקרים האלה הסיבה לכך נעוצה בעובדה שהגֵן הקובע היווצרות זכר, הגֵן SRY <sup style="color: gray;">3</sup>, שנמצא רק על כרומוזום Y, <small>הכרומוזום הזכרי</small>, נמצא על גבי כרומוזום X. במקרה כזה יתפתח אדם שנראה כזכר לכל דבר, <small>כולל פין ואשכים</small>, אולם האשכים יהיו קטנים מהרגיל, ולא יהיה אצלו ייצור זרע. כמו כן, הקומה של זכרים כאלה נמוכה מהממוצע, ולעיתים יש אצלם מחסור ברמות ההורמונים הזכריים.
במקרים אחרים המבנה הגנטי הוא כשל זכר תקין, אולם הפרעה הורמונלית בבלוטת יותרת הכִּליה גורמת לייצור לא מבוקר של הורמונים, ולעליית רמות ההורמונים הזכריים. תופעה כזאת גורמת לחלק מהאיברים הנשיים לגדול לגודל של איבר זכרי. במצב כזה האדם נראה כזכר חלקי ולא כזכר מלא.
מצב נדיר אחר הוא מצב שבו לאותו אדם יש גם אשכים וגם שחלות.
<b>נקבה עם כרומוזומי מין מסוג</b> XY <b>–</b> ברירת המחדל בהתפתחות עובָּר היא יצירה של נקבה. כדי שיתפתח זכר, חייב להימצא הגֵן SRY, שמפעיל שורה של גֵנים אחרים שמפרישים הורמונים זכריים. ההורמונים הללו נקלטים על ידי קולטן מסוים, ומיתרגמים לשורה של פעילויות שמפתחות איברי מין חיצוניים ופנימיים של זכר, ובייחוד אשך במקום שחלה. הסיבה העיקרית לנקבה עם כרומוזומים של זכר היא חוסר בקולטן המסוים להורמונים הללו.
כמו כן, ייתכנו הפרעות גנטיות נדירות נוספות שעלולות לגרום למצב של נקבה עם כרומוזומים של זכר.
<b>הגדרת מין האדם – הלכות</b>
<span class="poetry indentAll">אנדרוגינוס יש בו דרכים שווה לאנשים, ויש בו דרכים שווה לנשים, ויש בו דרכים שווה לאנשים ונשים, ויש בו דרכים שאינו שווה לא לאנשים ולא לנשים... רבי מאיר אומר: אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא ולא יכלו חכמים להכריע עליו אם הוא איש או אישה, אבל טומטום אינו כן, פעמים שהוא איש פעמים שהוא אישה. 
<small>משנה ביכורים, פרק ד, א; שם, ה</small></span>
<span class="poetry indentAll">מי שיש לו איברי זכרות ואיברי נקבות הוא הנקרא אנדרוגינוס, והוא ספק אם זכר אם נקבה, ואין לו סימן שייוודע אם הוא זכר ודאי או נקבה ודאית לעולם.
ומי שאין לו לא זכרות ולא נקבות אלא אטום, הוא הנקרא טומטום, וגם הוא ספק, ואם נקרע הטומטום ונמצא זכר הרי הוא כזכר ודאי, ואם נמצא נקבה הרי הוא נקבה. 
<small>רמב"ם, הלכות אישות, פרק ב, כד-כה</small></span>
<span class="poetry indentAll">הלכה למעשה שהווה בילד אחד שנולד ונמצא הגיד שלו שנסדק לשני בתרים... והשתן יוצא מתוך סדק אחד שבעיקר הגיד הדבק בגוף באופן שאין השתן יוצא כלל דרך הגיד... אם המוהלין מסכימים למהלו ודאי צריך ברכה, אף אם הטעם ניתן מסיני, אנו אין לנו אלא מה שעינינו רואות ... על כן לדעתי לברך ברכות מילה ואף אנדרוגינוס צריכין לברך. 
<small>כן דברי ה"ק יחזקאל קאצנאילפוגן</small></span>
<span class="poetry indentAll">שמעו זאת הזקנים, ההייתה כזאת בימיכם ואם בימי אבותיכם.
גם אנכי הצעיר נקרא נקראתי לראות הילד ההוא ולעיין לחוות דעתי, וראיתיו ... והנה למראה עיני שפטתי שנקבה גמורה היא לכל דבר, ואינה בגדר אנדרוגינוס שיש לו זכרות ונקבות, וכאן לא היה לו זכרות לגמרי, אחר שהוא אבר סתום ובשר אטום וגם טומטום איננו. לפי שהטומטום אינו ניכר בין זכר לנקבה, וזה ניכר שאין לו זכרות רק נקבות בלבד... ולא מחמת שיש לו תואר חיצוני בדמיון מה לגיד הזכר, יחשב לזכרות עם היותו בלתי חלול, כיוון שהוא לבטלה לגמרי, ונעדר מפעולת אותו כלי ההולדה, שאין בו לא מעבר לזרע, ואף לא ליציאת שאר מותרי הגוף. לכן הרי הוא כמו שאינו, וכל יתר כנטול דמי... אבל זכרות האנדרוגינוס לא לריק ולבטלה נמצא בו, כי הוא כלי נברא בו לצורך תשמישו כמו בזכר, רק שנתלוה אליו כלי הנקבות גם כן... וכראותי כן תמהתי על פשיטות פסקו של המורה בהפך. כי מה כחו יפה לעקור הלכה קבועה ומוסכמת, מכל חכמי ישראל ראשונים ואחרונים... ולדעתי ברור הדבר שטעה בהלכה. עליה לבניכם ספרו, כי מורה ציווה למול נקבה... ואין איתנו יודע על מה עשה ככה, ה' יאיר עינינו באור תורתו לכו ונלכה, המתחנן בנפש נמוכה. יעב"ץ ס"ט.
<small>רבי יעקב עמדין, שו"ת שאילת יעבץ, חלק א, סימן קעא</small></span>
<small>בדרך כלל ההגדרות של זכר ונקבה הן ברורות וידועות, שכן יש התאמה בין איברי המין השונים של הזכר והנקבה לבין המבנה הגנטי וסימני המין המשניים. אולם כבר חז"ל הכירו מצבים שבהם מינו של האדם לא היה ברור, כגון שהיו לו איברי מין זכריים ונקביים, מצב שחז"ל קראו לו <b>אנדרוגינוס</b>, או כגון שלא היו לו איברי מין חיצוניים כלל, מצב שחז"ל קראו לו <b>טומטום</b>.</small>
א. אנדרוגינוס, שהוא מי שיש לו איברי מין חיצוניים של זכר ושל נקבה, לדעת רוב הפוסקים הרי הוא ספק זכר ספק נקבה. ויש מי שסובר שהוא חצי זכר חצי נקבה. ויש סוברים שאנדרוגינוס דינו כזכר.
ב. אנדרוגינוס יכול להינשא רק בתור איש ולא בתור אישה, עקב החשש של משכב זכר אם הוא יינשא בתור אישה ובעצם הוא איש.
ג. טומטום, <small>שהוא מי שאיברי המין שלו מכוסים,</small> הרי הוא ספק זכר ספק נקבה, ומכל מקום אם נפתח הכיסוי והתברר מינו, הרי הוא כפי אותו מין.
ד. אין חיוב הלכתי לקרוע את העור המכסה את איברי מינו של הטומטום כדי לגלות אם הוא זכר או נקבה.
ה. אם יתגלה שהוא זכר על ידי בדיקת אולטרה-סאונד, או על ידי כל בדיקה מהימנה אחרת, יחייב אותו הדבר בכל המצוות ככל זכר.
ו. במקום שבו אין התאמה בין איברי המין לבין המבנה הגנטי, הזהות המינית נקבעת על פי האיברים החיצוניים בלבד ולא על פי על פי איברי המין הפנימיים או על פי המבנה הגנטי. ויש מי שכתב שיש להתחשב גם באיברי המין הפנימיים ובכרומוזומים, ולכן מי שיש לו איברי מין חיצוניים כשל זכר ואיברי מין פנימיים וכן כרומוזומים של נקבה, דינו כאנדרוגינוס. ויש שכתבו שכאשר איברי המין הפנימיים והכרומוזומים הם כשל נקבה, אף על פי שאיבר המין החיצוני נראה כשל זכר, דינו כנקבה.
ז. למרות האמור בהלכה הקודמת, שלדעת רוב הפוסקים איברי המין החיצוניים הם אלו שקובעים את מין האדם, יש מי שכתב שמי שיש לו איבר שנראה כאיבר זכרי, אך ללא אשכים וללא שבילי זרע שמחוברים אליו, ומתחת לאיבר הזה יש פתח נקבי שפתוח לרחם, אף על פי שהוא מטיל שתן מהאיבר הזכרי, הרי הוא מוגדר כנקבה, <small>כיוון שמציאות כזאת מלמדת שלמעשה האיבר הזכרי הוא חתיכת בשר בעלמא שיש בה נקב להוצאת הפסולת מהגוף.</small> כיוצא בזה, מי שיש לו מבנה גנטי של זכר ואשכים בתוך חלל הבטן שאפשר למשש אותם ואף לראותם, אך אין לו איבר זכרי ואין לו שק אשכים, ולעומת זאת יש לו פתח להוצאת שתן שנראה כפתח נקבי אך הוא אינו מוביל לאיברי הולדה נקביים, <small>כיוון שהם אינם קיימים,</small> דינו כזכר, <small>כיוון שבמציאות שבה איברי ההולדה החיצוניים מעוותים ואינם מפותחים, יש להתחשב בסימני המין המשניים. מלבד זאת, איברי ההולדה העיקריים של הזכר, שהם האשכים, נראים תקינים.</small> ויש מי שכתב שדינו כאנדרוגינוס. ויש מי שכתב שדינו כברייה בפני עצמה. ויש מי שכתב שאף במקרה כזה אין הולכים אלא אחרי הצורה החיצונית, ולכן דינו כנקבה. <small>וראה עוד להלן, חילוקים נוספים, בהלכות הבאות.</small>
ח. מי שנולד ללא איברי מין חיצוניים כלל, אך יש לו איברי מין פנימיים, <small>כגון אשכים בחלל הבטן,</small> יש מי שכתב שנראה שהולכים אחרי איברי מינו הפנימיים, אך הדבר לא יצא מכלל ספק.
ט. מי שנולד עם איבר שדומה לאיבר הזכר רק מבחינה חיצונית, אך הוא סתום ואין בו את התכונות של איבר הזכר, נחלקו הפוסקים בדינו – יש מי שהורה שאף על פי שיש ספק במינו, יש למולו בברכה. ויש מי שכתב שדינו כנקבה גמורה, <small>כיוון שאפילו השתן אינו יוצא מפתח איבר זה ואינו אלא כדלדול בשר,</small> ואין צורך למולו כלל. ויש מי שהורה שאם האיבר בנוי ככל איבר זכרי, ויש בו מערכת כלי דם מחילתיים שמתנפחים כתוצאה מגירוי מיני, וכתוצאה מכך אותו אדם יכול לקיים חיי אישות, הרי הוא זכר. אך אם אין התפתחות נורמלית באיבר זה, ואין בו את התכונות של האיבר הזכרי, מדובר בדלדול בשר בעלמא, ודינו כנקבה.
<b>ניתוחים לתיקון ולשינוי מין – רקע רפואי</b>
ניתוחים לשינויי מין נעשים בשני מצבים:
1 – באנדרוגינוס – דהיינו אדם שיש לו גם איברי זכר וגם איברי נקבה, ובאמצעות ניתוח יוצרים את הצורה כאחד מן המינים.
2 – באדם שנחשב מבחינה ביולוגית כזכר או כנקבה, אך הוא סובל מחוסר שביעות רצון קיצונית ממינו ואינו מזדהה איתו, ומרגיש צורך נפשי חזק להיות מזוהה עם המין האחר<sup style="color: gray;">28</sup>. שינוי המין נעשה על ידי טיפול הורמונלי וכירורגי שגורם לכך שהאדם יהפוך את מינו מבחינת המראה החיצוני. בעולם החלו לבצע ניתוחים כאלה כבר בשנות השלושים של המאה העשרים. בארץ אישר משרד הבריאות בשנת תשמ"ו (1986) ביצוע ניתוחים כאלה בתנאים מגבילים – הניתוח יתבצע אך ורק בבית חולים ציבורי; רק בחולים שסובלים מבעיה נפשית כתוצאה ממצבם; בתנאי שהם חיים שנתיים לפחות בזהות של המין האחר; הם קיבלו טיפול הורמונלי ממושך; הם עברו הערכה רב מקצועית מקיפה וחתמו על טופס הסכמה מיוחד<sup style="color: gray;">29</sup>. הוועדה שאחראית לאשר את הניתוח כוללת מנתח פלסטי שמכהן כיו"ר הוועדה; פסיכולוג שנפגש עם המועמד לניתוח בתקופת ההמתנה לניתוח אחת לכמה שבועות; גינקולוג שבודק את המועמד כמה פעמים בתקופת ההמתנה ואחראי על הניתוחים הגינקולוגיים; אנדוקרינולוג שאחראי על הטיפול ההורמונלי במועמד; פסיכיאטר שצריך לבדוק את המועמד פעם אחת כדי לבדוק שאין מדובר במצב פסיכוטי שגורם לו לרצות בניתוח; אורולוג שאחראי על בדיקת האשכים ושותף ליצירת איבר המין החדש בשינוי מגבר לאישה.
ניתוח לשינוי מין מגבר לאישה כולל את הפעולות הבאות:
• כריתת האשכים עם חבל הזרע וצינור הזרע.
• כריתת איבר המין הזכרי תוך שימור השופכה והעטרה.
• יצירת נרתיק מחודש מעור האיבר הזכרי באופן שיהיה גמיש, לח, עם תחושה ליצירת גירוי וללא שיער.
• יצירת דגדגן ושפתיים חיצוניות.
מלבד הניתוח באיברי המין מבוצעים שני ניתוחים נוספים – האחד ניתוח פלסטי להגדלת השדיים והשני ניתוח פלסטי לעידון המצח, לתיקון האף ולהקטנת הלסת.
ניתוח לשינוי מין מאישה לגבר כולל את הפעולות הבאות:
• כריתת הרחם, השחלות והנרתיק.
• יצירת איבר מין זכרי. <small>יש כמה דרכים לבצע זאת. לעיתים אפשר לעשות זאת על ידי הגדלת הדגדגן אולם בדרך כלל לוקחים קטע של עור עם תת העור שלו ממקום אחר בגוף לשם כך.</small>
• יצירת שק אשכים עם שתלים לדימוי האשכים. <small>כמובן, אין מדובר באשכים אמיתיים, והשתלים נועדו לתת את הצורה החיצונית.</small>
• החדרת שתל קשיח למחצה או מתנפח, ליצירת זִקפּה<sup style="color: gray;">30</sup>.
חשוב להדגיש שאין בניתוח של שינוי מין השתלת איברים מפלסטיק או מאדם אחר, והשינויים מתבססים על עורו של האדם שעובר את הניתוח. כמובן, אי אפשר ליצור בניתוח אשכים, שחלות או רחם לצורך הולדה.
<b>ניתוחים לשינוי מין – הלכות</b>
<small>בדיון ההלכתי יש לברר שתי שאלות מרכזיות – האחת, האם מותר לבצע ניתוחים כאלה שבהם מורידים חלק מאיברי המין או אף את כולם. השאלה השנייה – האם מבחינה הלכתית ניתוחים כאלה אכן יכולים לברר או אף לשנות את מין האדם. יש לחלק בין שאלת ההיתר לשאלת התוצאה. בכל אחת מהשאלות הללו תובא תחילה התייחסות לשינוי מין גמור, כיוון ששם השאלה יותר ברורה ויותר מוגדרת. לאחר מכן נתייחס לשאלות מורכבות של ניתוחים לבירור מין אצל אנדרוגינוס ובמקרים של מין מטושטש.</small>
<b>ניתוחים לשינוי מין מזכר לנקבה או מנקבה לזכר</b>
י. לדעת כל הפוסקים אסור לבצע ניתוח של שינוי מין מזכר לנקבה או מנקבה לזכר, והעושה כן עובר על כמה איסורים:
• איסור סירוס.
• איסור "לֹא יִהְיֶה כְלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה".
• איסור חבלה של אדם בעצמו.
• איסור סיכון בעצם הניתוח.
• חילול השם.
• שינוי סדרי בראשית.
• ביטול מצוות פרייה ורבייה.
• כיוון שהניתוח אינו משנה את מינו של האדם מבחינה הלכתית, <small>כפי שיפורט להלן,</small> יש חשש לתקלות חמורות כשיחשבו שפלוני הוא בן מין אחד בעוד הוא עדיין מוגדר כבן המין האחר.
מעבר לכל האיסורים הללו יש בכך תועבה גדולה.
יא. גם לקיחת הורמונים לשינוי המראה החיצוני מזכר לנקבה או להיפך, אף על פי שאין בה פגיעה באיברי המין עצמם, אסורה מדין "לֹא יִהְיֶה כְלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה".
יב. למרות האיסור החמור שעובר אדם שמשנה את מינו, יש מי שהורה שמכל מקום צריך לקרבו ליהדות בכל מה שאפשר. ויש מי שכתב שאם מדובר בגוי שרוצה להתגייר, אין לקבלו לתהליך גֵרוּת.
<b>ניתוחים במי שמינו מסופק</b>
<small>ככלל, מצבים כאלה של 'מין מטושטש' מכבידים מאוד מבחינה נפשית, ובדרך כלל ההורים רוצים לעזור לילד להגדיר את עצמו כבר מינקות כזכר או כנקבה, כדי שהוא יוכל לגדול בצורה נפשית בריאה. לכן מומלץ וחיוני לנתח ניתוחים כאלה כבר בגיל הינקות. בנוסף לכך, לעיתים אדם כזה לא יוכל להוליד ללא טיפול, לא כזכר ולא כנקבה, והניתוחים האלה עשויים לסייע לו בכך.</small>
<small>ההדרכה ההלכתית בנויה על כמה עקרונות יסוד:</small>
<small>• סירוס זכר חמור מסירוס נקבה<sup style="color: gray;">44</sup>, לכן הסרת איברי הזכר חמורה מאשר הסרת איברי הנקבה.</small>
<small>• איברים חיצוניים חשובים יותר בהגדרת מין האדם מאשר האיברים הפנימיים<sup style="color: gray;">45</sup>.</small>
<small>• אדם שאינו ראוי להוליד מטבע ברייתו, האיסור לסרסו קל יותר<sup style="color: gray;">46</sup>.</small>
<small>• יש פוסקים שסוברים שאין איסור סירוס באיברים פנימיים שנמצאים בחלל הבטן<sup style="color: gray;">47</sup>.</small>
יג. אנדרוגינוס, שיש לו גם איברי מין זכריים וגם נקביים, יש שכתבו שהמסיר את איברי הזכר שלו עובר משום איסור סירוס אבל מותר להסיר את איברי הנקבה שלו. ויש מי שכתב שאף אם מסירים את איברי הזכר שלו, יש להם על מה שיסמכו.
יד. אם איננו מסוגל להוליד כזכר, מותר להוריד אף את איברי המין הזכריים שלו כדי שייראה כנקבה. ויש שכתבו שאף כשאיננו מסוגל להוליד, עדיין קיים איסור להוריד את איברי הזכר שלו, <small>כיוון שמפקיעים אותו ממצוות שנשים פטורות מהן, וכן כיוון שלשיטה זאת איסור סירוס קיים גם במקום שאינו יכול להוליד, וכן מטעם של חבלה וסיכון שלא לצורך</small>. ויש מי שכתב שאף על פי שאסור להסיר את איברי המין הזכריים שלו אף כשאינו מסוגל להוליד, מכל מקום, מי שיש לו איבר זכרי אך אין לו שבילי זרע כלל והאיבר משמש אך ורק להוצאת הפסולת מהגוף, אינו נחשב איבר זכרי ואין איסור להסירו.
טו. במקרה שבו איברי המין החיצוניים הם זכריים, אך איברי הרבייה הפנימיים הם נקביים, ולדעת הרופאים אותו אדם יוכל להוליד רק כנקבה אך לא כזכר, מותר להסיר את איבר המין הזכרי כדי לתת לו אפשרות להוליד כנקבה. ויש מי שאסר כיוון שלדעתו אדם כזה מוגדר כזכר לכל דבר.
טז. במקרה שבו איברי הזכר הם איברים פנימיים בלבד, <small>כגון שהאשכים נמצאים בחלל הבטן,</small> וכלפי חוץ אותו אדם נראה כנקבה, יש שכתבו שאין איסור להסירם. ויש שכתבו שמותר להסירם דווקא כשאינו מסוגל להוליד מהם. ויש מי שנראה מדבריו שאפילו במקום שאינו מסוגל להוליד מהם, אסור להסירם. אם במקרה כזה יש חשש לממאירוּת, מותר להסירם עקב חשש פיקוח נפש.
יז. במצב שבו יש היתר להסיר את איברי הזכר או את איברי הנקבה, ואין עדיפות רפואית או אישית אלו איברים להסיר, עדיף להסיר את איברי הנקבה ולהשאיר את איברי הזכר.
<b>דינו של מי שעבר ניתוח לשינוי מין</b>
יח. מבחינה הלכתית ניתוח לשינוי מין אינו משנה את הגדרת האדם ממינו הקודם, <small>שהרי ההיפוך הוא רק כלפי חוץ, אבל בעצמותו הפנימית הוא לא השתנה, וההוכחה לכך היא שאינו מסוגל להוליד כבן המין שאליו נהפך.</small> ולכן איש שהפך עצמו לאישה דינו כאיש, והוא חייב בכל המצוות כאיש, וכן אישה שהפכה את עצמה לאיש דינה כאישה, ואף אם אותו איש שהפך לאישה יתקדש לאיש או אישה שהפכה לאיש תקדש אישה, אין הקידושין תופסים כלל ואין צריך גט, אפילו לחומרה.
יט. מי שבא כדרך כל הארץ על איש שהפך את עצמו לאישה, עובר על איסור הוצאת זרע לבטלה.
כ. למרות האמור לעיל, באיסורים שנובעים מחשש שמא יבוא אדם לידי עבירה, <small>כגון נגיעה וייחוד, וכן שאר ענייני לבוש וצניעות,</small> יש מי שכתב שמתחשבים בצורתו הנוכחית.
כא. אנדרוגינוס שהסירו ממנו את האיבר הזכרי, דינו כנקבה ונפטר ממצוות שהנשים פטורות מהן. ויש שכתבו שאף אנדרוגינוס אי אפשר לברר את מינו באמצעות ניתוח.
כב. מי שמינו מטושטש ועבר ניתוח לבירור המין שבמהלכו ביררו את מינו למין שונה מההגדרה ההלכתית שבה היה מוגדר קודם לכן, יש מי שכתב שדינו כאדם שעבר ניתוח לשינוי מין, <small>שדינו לא משתנה עקב הניתוח, ראה לעיל, הלכה ‎יח.</small> ויש מי שכתב שבמקרה שבו לפי מינו הנוכחי הוא אינו מסוגל להוליד, אך לאחר בירורו למין השני יוכל להוליד, הניתוח משנה את מינו.
<h4>פרק ק</h4>
<big><strong>שיבוט</strong></big>
<b>הגדרות</b>
שיבוט (Cloning) – טכניקה ליצירת העתקים זהים של מולקולות, תאים, רקמות, איברים, ואף יצורים שלמים.
שיבוט לצרכי רבייה – שיבוט לצורך ייצור של בעל חיים או אדם שיש לו את אותו מבנה גנטי (DNA)<sup style="color: gray;">2</sup> של בעל החיים או האדם שממנו הוא נוצר. השיבוט בשיאו הוא יצירת העתק זהה לאדם שלם.
שיבוט רפואי לצורכי ריפוי – שיבוט עוּבר ושימוש בתאי הגזע שלו למטרות מחקר וריפוי, ללא השתלתו ברחם של אישה. <small>התייחסות לנושא הזה תובא להלן בפרק הבא, פרק קא – 'תאי גזע, שימוש ומחקר ברקמות של עוברים', מעמ' 263 ואילך.</small>
<b>רקע מדעי</b>
האמבריולוגיה<sup style="color: gray;">4</sup> הקלאסית הניחה שכל אחד מהתאים העובריים הראשוניים יכול להתפתח לאורגניזם שלם וזהה מבחינה גנטית. דהיינו, לכל אחד מתאי העובר הראשוניים יש פוטנציאל להפוך לכל אחד מכ-200 סוגי התאים והרקמות השונים שמרכיבים את הגוף, <small>כגון – לב, כבד, עצב, דם, עור וכיוצא בזה</small><sup style="color: gray;">5</sup>. על פי אותה תורה קלאסית של האמבריולוגיה היה גם מקובל לחשוב כי מהשלב שבו תא עבר התמיינות ספציפית והגיע לייעודו הסופי, הוא מאבד את כל התכונות הראשוניות שמסוגלות להפוך אותו לתא מסוג אחר. דהיינו, בדרך שטרם הובררה, נסגרים ונחסמים ערוצים גנטיים רבים בתאים, ונשארים פעילים רק אותם ערוצים מעטים שמיועדים לתפקוד המיוחד לאותו תא. ההנחה המקובלת הייתה שתהליכים כאלה הם סופיים ובלתי הפיכים, ותא בשל לעולם לא יוכל עוד להתמיין לסוג אחר של תא, אלא לפעול אך ורק במסגרת 'המומחיות' הספציפית שהוא רכש לעצמו.
טכניקת השיבוט יצרה מהפך בסיסי בהבנה האמבריולוגית שמוכרת לנו. הרעיון שעומד בבסיס השיבוט הוא לקחת גרעין של תא שאיננו תא רבייה, <small>דהיינו, זרע או ביצית<sup style="color: gray;">6</sup>,</small> וגם איננו תא ראשוני בלתי ממוין, אלא הוא תא בשל אשר עבר כבר התמיינות סופית לתא בוגר וספציפי, ולגרום לו לשכפל את עצמו תוך כדי התמיינות לסוגים שונים של תאים.
השיבוט נעשה בכמה שלבים:
בשלב הראשון לוקחים תא בשל של בעל חיים מסוים ומוציאים ממנו את הגרעין. <small>הגרעין הוא אשר מכיל בתוכו את עיקר המידע הגנטי של התא.</small>
בשלב השני לוקחים ביצית של אותו מין בעל חיים, מוציאים ממנה את גרעין התא, ומחדירים לתוכה את הגרעין של התא הבשל שהוזכר לעיל. דבר זה נעשה מתוך הידיעה שבסביבה הפנימית של הביצית מצויים חלבונים מיוחדים שמסוגלים להפעיל את כל הגנים הפוטנציאליים להתפתחות אורגניזם שלם.
בשלב השלישי גורמים בעזרת גירוי כימי או גירוי חשמלי להתחלת תהליך חלוקה של הביצית שלתוכה הוכנס גרעין התא הבשל וליצירת עובר.
בשלב האחרון מכניסים את העובר שנוצר לרחם של נקבת אותו מין, כפי שעושים בכל הפריה חוץ גופית.
ככלל, היצור המשובט נושא כמעט את כל המטען הגנטי של היצור שממנו נלקח הגרעין המקורי של התא<sup style="color: gray;">7</sup>, אולם הוא אינו זהה לחלוטין ליצור שממנו נלקח הגרעין המקורי של התא, מכיוון שגם במעטפת של הביצית שבה הושתל התא, <small>שנקראת ציטופלסמה,</small> יש מעט חומר גנטי שנקרא DNA מיטוכונדריאלי.
<small>הניסוי המפורסם ביותר שבוצע בשיבוט הוא של הכבשה דולי, שהייתה היונק הראשון בעולם שנולד כתוצאה משיבוט. הדבר אירע בסקוטלנד בשנת תשנ"ז (1997).</small>
<small>המדענים שביצעו את הניסוי לקחו תא עטין והוציאו ממנו את גרעין התא. לאחר מכן הם לקחו ביצית מכבשה אחרת, הוציאו ממנה את הגרעין, והחדירו לתוכה את גרעין תא העטין. הלם חשמלי גרם להתחלת תהליך החלוקה ויצירת העובר בתוך הביצית. לאחר כמה חלוקות בתנאי מעבדה, החדירו המדענים את הביצית המופרית לרחמה של כבשה פונדקאית, אשר קיבלה הכנה הורמונלית מתאימה לצורך הריון. היא גידלה את העובר ברחמה, ולאחר שישה חודשים המליטה את הכבשה הראשונה בעולם שנוצרה מתא בשל ולא מתאי רבייה.</small>
<small>הניסוי נעשה על 277 ביציות, ורק אחת מהן הצליחה להתפתח ולהגיע עד ללידת יצור חי. הכבשה דולי הצליחה לחיות ואף להמליט שש כבשים באופן טבעי, אולם בגיל שש נאלצו להמית אותה לאחר שסבלה מסרטן הריאות ומדלקת פרקים. בין המדענים התקיים דיון שמסקנותיו לא הוכרעו סופית, האם יש קשר בין המחלות שהכבשה דולי סבלה מהן לבין העובדה שהיא נולדה משיבוט גנטי.</small>
<b>השלכות השיבוט – פוריות, ריפוי מחלות וחברה</b>
נושא השיבוט הוא נושא רחב ביותר עם השלכות רבות, והוא נמצא עדיין בשלבי מחקר שונים. לצורך ענייננו נציין כמה השלכות לענייני פוריות ועניינים נוספים. <small>התייחסות השקפתית תובא להלן.</small>
• השיטה יכולה להיות דרך נוספת לפתרון בעייתם של זוגות עקרים. אומנם קיימות כיום שיטות פוריות חדשות ומתקדמות לפתרון בעיות שונות של עקרות, אך יש מצבים ששיטת השיבוט עשויה לתת להם פתרון טוב יותר. <small>לדוגמה, כשלא נמצאו אצל הגבר תאי זרע גם לאחר חיפוש מדוקדק באשכים<sup style="color: gray;">10</sup>, ובני הזוג מעוניינים בילד, הפתרון האפשרי כיום הוא ללדת ילדים באמצעות תרומת זרע מגבר זר<sup style="color: gray;">11</sup>, ואילו בשיבוט יימנע הצורך בתרומת זרע זר, שכן אפשר יהיה לקחת גרעין של תא כלשהו מהגבר ולהכניסו לביצית של אשתו כדי ליצור עובר, להשתילו ברחם האישה, והתינוק שייוולד יהיה בנו הגנטי של הבעל העקר<sup style="color: gray;">12</sup>.</small>
• השיטה עשויה לקדם את היכולת לפתור את בעייתם של זוגות פוריים שהם נשאים של מחלות תורשתיות קשות. <small>לדוגמה, האפשרויות העומדות כיום לפני זוג נשא למחלה גנטית רצסיבית קטלנית (כגון טיי זקס), הן: להימנע לחלוטין מלידת ילדים; לאמץ ילד בריא; להרות ולהפיל אם העובר יימצא חולה במחלה הגנטית; לבצע הפריה חוץ גופית עם תא זרע מתורם או עם תא ביצית מתורמת או לבצע אבחון טרום השרשתי (PGD) ולהשתיל רק קדם עוברים שאינם חולים<sup style="color: gray;">13</sup>. בשיבוט גנטי הילד שייוולד לא יהיה חולה, כיוון שהוא יקבל את המטען הגנטי רק מאחד מהוריו, וממילא יהיה רק נשא למחלה אך לא חולה בה.</small>
• השיטה עשויה לסייע ביצירת חיים חדשים שיחליפו חיים אחרים, כגון מצב של פטירת ילד אהוב, והרצון של ההורים להשתמש בתא מגופו כדי ליצור ילד חדש, שדומה לו מאוד בתכונותיו הגנטיות. <small>בשונה מכל אדם רגיל שיש לו תכונות גם מאביו וגם מאמו, כיוון שגרעין התא של כל אדם נוצר משילוב של תאי האב ותאי האם, הרי ילד שייוולד משיבוט של הילד שנפטר יהיה העתק כמעט מושלם שלו, כיוון שכל המטען הגנטי שנמצא בגרעין התא נלקח רק מאדם אחד.</small>
• השיטה עשויה לסייע בהצלת חולה שסובל מלוקמיה וזקוק להשתלת מֵח עצם כדי להציל את חייו. לעיתים אי אפשר למצוא בקרב האנשים החיים בעולם אף לא אדם אחד שמתאים לחולה מבחינת סיווג הרקמות. בשיבוט אפשר ליצור לאדם החולה אח תאום זהה שיוכל לתרום לו את מח העצם.
• יכולת יצירה של בני אדם בעלי תכונות חיסוניות זהות לצורך ריפוי או של בעלי חיים בעלי תכונות מתאימות לשם תרומת איברים.
• ייתכנו יתרונות רפואיים פוטנציאליים נוספים, כגון – יכולת ליצור בשיבוט תאים חדשים ומתפקדים במקום תאים שנפגעו או שמתו; <small>למשל בקרב חולי פרקינסון או אלצהיימר, שתאים בעלי תפקוד מיוחד במוחם נפגעו.</small>
• השיבוט יכול לעצור התרבות בלתי מבוקרת של תאים סרטניים, ובכך לרפא מחלות ממאירות.
עם היתרונות הללו קיימים גם חששות פוטנציאליים כבדים, כגון:
• שיבוט בני אדם בעלי תכונות מיוחדות – תכונות חיוביות, <small>גאונים, חזקים, יפים</small>, או תכונות שליליות, <small>כגון מנהיגים רעים</small>.
• איבוד הייחודיות האישית שיש לכל אדם.
• חשש מ'שוק שחור' של עוּברים בעלי תכונות 'חיוביות'.
• בעיות חמורות בזהות האישית של בני אדם משובטים, בהיעדר אב ואם.
• שינוי הסדר החברתי, כאשר יצירת בני אדם תתבצע ללא צורך באהבה ובחיי אישות אלא באופן מכני, קר ומנוכר.
• הפיכת בני אדם לאמצעי ולא לתכלית.
• מתוצאות השיבוטים שנעשו עד היום עולה החשש לריבוי גבוה של מומים ביצורים משובטים.
יש לציין שגם בתנאי שיבוט אין זהות מוחלטת בין התוצרים לבין המקור הגנטי<sup style="color: gray;">16</sup>, שכן לא רק המטען הגנטי הוא היוצר את האדם, אלא יש גם השפעה סביבתית משמעותית על עיצוב האדם, אישיותו, רגשותיו וערכיו. נתונים גנטיים זהים אינם יוצרים בני אדם זהים, ובוודאי אינם יוצרים בני אדם חסרי בחירה חופשית. היתרונות והחששות הם בשלב זה בגדר השערה, ולכן יש מקום לשקול את מאזן התועלת והנזק, כפי שיפורט להלן, <small>בפִסקה 'שיבוט – התייחסות יהודית רעיונית'</small>.
<b>רקע משפטי</b>
בשנת תשנ"ט (1999) נחקק בישראל חוק איסור התערבות גנטית, שאוסר לבצע בארץ פעולה של התערבות בתאי אדם כדי לשבט אדם. החוק נחקק לתקופה קצובה של חמש שנים, ובפתיח לחוק נאמר שמטרתו היא: "בחינת ההיבטים המוסריים, המשפטיים, החברתיים והמדעיים של סוגי התערבות אלה והשלכתם על כבוד האדם". במהלך השנים הוארך החוק ארבע פעמים<sup style="color: gray;">19</sup>.
החוק בארץ אוסר שיבוט לצורכי רבייה, אולם הוא אינו אוסר שיבוט רפואי, דהיינו לצורך מחקר בתאי גזע וללא השתלה ברחם.
חוקים כנגד שיבוט נחקקו במדינות רבות בעולם, ובחלקן האיסורים על שיבוט אף חמורים יותר מאשר במדינת ישראל.
<b>שיבוט – התייחסות יהודית רעיונית</b>
<span class="poetry indentAll">שאל טורנוסרופוס הרשע את רבי עקיבא: איזה מעשים נאים – של הקדוש ברוך הוא או של בשר ודם? אמר לו: של בשר ודם נאים. אמר לו טורנוסרופוס הרשע: הרי השמיים והארץ יכול אתה לעשות כהם? אמר לו רבי עקיבא: לא תאמר לי בדבר שהוא למעלה מן הבריות שאין שולטין בהן, אלא בדברים שהן מצויין בבני אדם. אמר לו: למה אתם מולים? אמר לו: אף אני הייתי יודע שאתה עתיד לומר לי כן, לכך הקדמתי ואמרתי לך מעשה בשר ודם הם נאים משל הקדוש ברוך הוא. הביא לו שבולים וגלוסקאות, אמר לו: אלו מעשה הקדוש ברוך הוא ואלו מעשה בשר ודם, אין אלו נאים?! 
<small>מדרש תנחומא (בובר), פרשת תזריע, סימן ז</small></span>
<span class="poetry indentAll">התורה מאריכה בפרשת מעשי בראשית כדי ללמדנו לימוד חשוב ביותר – "לָלֶכֶת בְּכָל דְּרָכָיו" (דברים יא, כב) – ולהורות לאדם להידמות לבוראו ולהיות אף הוא יוצר... דורשת התורה מהאדם ומצווה עליו שיתאמץ במאמץ בלתי נלאה להידבק במידותיו של הקדוש ברוך הוא ולהיות יוצר. היצירה היא אפוא אידיאל יהודי, ופרשת בראשית היא מורה דרך לאדם מישראל לחובת היצירה... בצו היצירה כלול תוכן פילוסופי מטאפיזי, לאמור: בששת ימי בראשית לא סיים הבורא, בכוונה תחילה, את הכל במלאכת הבריאה. הבורא הניח את היסוד, צר את הצורה, נטע את הכוחות, קבע את חוקי הטבע; ואולם הוא השאיר פגימות ועניינים שעודם צריכים השלמה ותיקון... תעודתו של האדם בתור יוצר היא להמשיך את התהליך ממקום בו הופסק... לא האמירה (של "ויכֻלו", בראשית ב, א) היא העיקר, אלא ההגשמה של "ויכֻלו", ההשלמה של היצירה, המשכת התהליך של "וַיְהִי אוֹר" (שם א, ג); להיות 'שותף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית' – הוא יסוד גדול ביהדות.
<small>הרב יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק, ימי זיכרון, עמ' 86–87</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל שהוא נעשה בפעולה טבעית אינו בכלל כשפים, אפילו ידעו לברוא בריות יפות שלא מזיווג המין כמו שנודע בספרי הטבע, שאין הדבר נמנע, רשאים לעשות, שכל שהוא טבעי אינו בכלל הכישוף.
<small>רבי מנחם המאירי, בית הבחירה, סנהדרין סז, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">והטעם בכלאים, כי השם ברא המינים בעולם, בכל בעלי הנפשות בצמחים ובבעלי נפש התנועה, ונתן בהם כוח התולדה שיתקיימו המינים בהם לעד כל זמן שירצה הוא יתברך בקיום העולם. וציווה בכחם שיוציאו למיניהם ולא ישתנו לעד לעולם, שנאמר בכולם "לְמִינֵהוּ" (בראשית א, יב; וכן שם, כא)... והמרכיב שני מינין, משנה ומכחיש במעשה בראשית, כאילו יחשוב שלא השלים הקדוש ברוך הוא בעולמו כל הצורך, ויחפוץ הוא לעזור בבריאתו של עולם להוסיף בו בריות... והנה המערב כלאים מכחיש ומערב מעשה בראשית.
<small>רמב"ן על התורה, ויקרא יט, יט</small></span>
<small>מהמקורות דלעיל עולות גישות שונות להתערבות האדם בבריאה. מחד גיסא גישה שמשבחת את יצירת האדם, ומאידך גיסא גישה ששוללת יצירה אנושית של מינים חדשים בבריאה. מכאן עולה שמעורבות האדם בבריאה היא נושא עקרוני לדיון, ונשאלת השאלה עד איזה שלב ההתערבות היא ראויה וחיונית, ומאיזה שלב היא הופכת להיות התערבות בוטה וכוחנית. מתי ההתערבות האנושית היא חלק רצוי ומקובל, והיא מסמלת את שותפותו של האדם בבריאה, ומתי היא חורגת מסמכותה, כיוון שהיא מכחישה את מעשה בראשית.</small>
<b>עצם השיבוט</b>
<span class="poetry indentAll">רבא ברא גברא, שדריה לקמיה דרבי זירא. הוה קא משתעי בהדיה, ולא הוה קא מהדר ליה. אמר ליה: מן חבריא את, הדר לעפריך. רב חנינא ורב אושעיא הוו יתבי כל מעלי שבתא ועסקי בספר יצירה, ומיברו להו עיגלא תילתא, ואכלי ליה.
תרגום: רבא ברא אדם, גולם, שלחו לפני רבי זירא. היה, ר' זירא, מדבר עמו, ולא היה עונה לו. אמר לו: מן החבורה אתה, כלומר, נבראת על ידי החכמים, שוב לעפרך! רב חנינא ורב אושעיא היו יושבים כל ערב שבת ועוסקים בספר יצירה, והיו בוראים להם עגל משולש, ואוכלים אותו.
<small>סנהדרין סה, ב</small></span>
<span class="poetry indentAll">כל דבר שלא נדע טעם לאסרו, מותר הוא בלי טעם, שלא הזכירה התורה דברים המותרים כולן, רק דברים האסורין.
<small>הרב ישראל ליפשיץ, תפארת ישראל על המשנה, ידים פרק ד, ג, יכין כז</small></span>
<span class="poetry indentAll">הנה כי כן לא נפלאת ולא רחוקה שיטת השבחת הגזע, ואולי יעלה ביד המדענים למגר את המחלות הנוראות רח"ל, אם בכולן או במקצתן. וזה שיכולים הרשעים להשתמש בזה לרעה ... אין אנו אחראים להם. הרי בין כה אם המדע יתקדם ויגיע לכך, לא ישאלו אותנו. אנחנו נשתמש בזה לטובה על פי ההלכה לשמר שופרא וחכמה ומתינות ועדינות וכו', ואולי גם לעזור לפריון עקרות. כי ישרים דרכי ה', צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. 
<small>הרב מאיר ניסים מאזוז, תשובה לשאלת הרב מנחם בורשטין, שו"ת פוע"ה – פוריות, יוחסין וגנטיקה, עמ' 496</small></span>
<span class="poetry indentAll">ובפרט דכאשר אנו קוראים כבר, דסופו של תהליך זה של הפריה מלאכותית במבחנה להביא בכנפיו, במוקדם או במאוחר, גם לידי יצירת ילד במבחנה, זאת אומרת: שכל ההריון ייעשה וייגמר גם כן מחוץ לגוף האשה אלא במבחנה עצמה תוך יצירת תנאי רחם בו, ולאחר מיכן במחשבה להביא גם לידי מבצע מדהים הנקרא בשם תכפול האדם ללא זיווגם של שני תאי מין אלא על ידי נטילת גרעין של תא בגוף האדם והחדרתו לתוך תא של ביצית אשר גרעינה סולק, ואז מנגנון התכפול של התא הרגיל יפעל והתא יתחלק עוד ועוד ויתפתח עובר, וזה שמו שיקרא לו יצירה ביולוגית מלאה של יצור אנושי לפי תכנית מוכנה מראש, המוציאה לפועל תכונות נדרשות ורצויות על ידי היוצרים, ואם כן הלזה יקרא ילודים שהתייחסות מלאה להם אחרי מולידיהם ושרוצים לייחסם אחריהם? וזאת מלבד מה שסילוף יצירתם והבאתם לעולם בצורה כזאת הוא דבר אשר יגרום הרס ואבדון לדמות היצירה האנושית, ואנדרלמוסיה תשרור בכל בעית הילודה שתתהפך למעבדה חסרת גוון אנושי, כאשר כבר התעוררו להתריע על כך גם מקרב אנשי המדע והביעו חרדתם העמוקה לקראת הצפוי בבאות, הרי יקום דור אשר כל רואיו יפטיר עליו ויאמר: חדשים מקרוב באו לא שערום אבותינו לראות מין יצורים כאלה כמעט חסרי בחירה וגולמי אדם, וכחסרי ייחוס אבות, והדבר יגרום בעקיפין גם לידי החדרת כפירה בקרב ההמונים הפשוטים בשטחים שונים, רחמנא ליצלן, שאין ברצוני לפורטן כאן, ואחריתה מי ישורנו.
<small>הרב אליעזר יהודה וולדינברג, שו"ת ציץ אליעזר, חלק טו, סימן מה</small></span>
<span class="poetry indentAll">עליי להודיע לכבוד תורתו, כי אין דעתי נוחה מדבר שייתכן שיש לקרוא לזה התערבות אנושית במעשה בראשית של ה' יתברך. והרי מצאנו: "וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאָרֶץ וְהִנֵּה נִשְׁחָתָה" (בראשית ו, יב), גם שם ודאי היו מן האנשים שרצו להתחכם עם מעשה בראשית, ולכן ה' יתברך השחית כל בשר.
יש מרחק רב בין מה שחז"ל כתבו: "מכאן שניתן לרופא לרפאות", דהיינו במיני תרופות, אבל לא חס וחלילה לעשות מהפכות בעולם של הקדוש ברוך הוא.
ועוד מי יודע לאן זה ממשיך להידרדר, ומוטב לעשות קו אדום תחת כל ההמצאות האלה, ולהתעסק בדברים שרצון ה' יתברך שנתעסק בה, ובזה תהיה לנו סייעתא דשמיא.
כלל ידוע בחז"ל, כשם שמקבלים שכר על הדרישה, כך מקבלים שכר על הפרישה, ודי למבין. 
<small>הרב יהושע נויבירט, תשובה לשאלת הרב מנחם בורשטין, שו"ת פוע"ה, שם, עמ' 497</small></span>
<span class="poetry indentAll">מסקנתנו היא אפוא, שאין להיחפז בפיתוח השיבוט, אם כי אין למנעו לגמרי. ה' חנן את האדם בחכמה, בינה ודעת, ובתכונת הסקרנות האינטלקטואלית, וברצון לסייע לקדוש ברוך הוא בתיקון עולמו. אי אפשר לכלוא רוח זו, היא בריאה ביסודה. לכן, יש הכרח בפיקוח צמוד במשנה זהירות לבל תצא תקלה מתחת ידנו.
בברכת הדעת נכוון מעתה גם לאפשרויות החדשות שנפתחו בפני המדע, ינחה ה' את המדענים בעצה טובה לתקן עולם במלכות שדי.
<small>הרב יעקב אריאל, 'השיבוט וההלכה', שו"ת פוע"ה, שם, עמ' 495-494</small></span>
א. לא מצינו איסור מפורש על שיבוט, למרות שהוא חידוש שמנוגד לסדרי הטבע הרגילים.
ב. למרות האמור בהלכה הקודמת, פוסקים רבים הסתייגו, <small>חלקם בחריפות רבה,</small> משימוש בטכנולוגיית השיבוט, עקב חששות שונים:
• מדובר בהתערבות פסולה במעשה בראשית.
• פעולה כזאת עלולה לגרום להרס היצירה האנושית ולהפיכת הילודה למעבדה חסרת גוון אנושי.
• ילדים שייוולדו משיבוט יהיו כמעט חסרי בחירה חופשית וחסרי ייחוס אבות. <small>התייחסות לייחוסו של אדם משובט תובא להלן.</small>
• השיבוט יגרום בעקיפין להחדרת כפירה בקרב ההמון הפשוט.
• חשש ממדרון חלקלק בהקשר של הולדת אנשים למטרות לא מוסריות, <small>כגון שכפול אדם לשם רציחתו ושוד איבריו, שכפול אנשים נחותים לעבודות פשוטות, אדם עסוק שאין לו זמן לילדיו ישכפל לעצמו ממשיך, שכפול אנשים גאונים או רשעים.</small>
• הספקות השונים בייחוסו של ולד שנולד כתוצאה משיבוט, <small>כפי שיובא להלן, עמ' 261-256 .</small>
• נוסף על כל הבעיות המוסריות, יש לחשוש מתקלות ומסיכונים שונים שטכנולוגיה כזאת טומנת בחובה.
ויש שכתבו שאין בשימוש בטכנולוגיית השיבוט חריגה מדרכי ההלכה והמוסר, והתייחסו בחיוב לאפשרות לסייע לנזקקים לכך על ידי טכנולוגיית השיבוט, <small>כגון לרפא מחלות ולסייע לעקרות,</small> ולא חששו לתוצאות השליליות שעלולות להיגרם כתוצאה משימוש בטכנולוגיית השיבוט, <small>כיוון שאין אנו אחראים על הרשעים ותפקידנו להוסיף טוב בעולם, הטכנולוגיה תתפתח בכל מקרה ובלי לשאול את הרבנים, ולכן עדיף להשתמש בה לצרכים חיוביים.</small>
ויש שהתייחסו לחששות השונים שיש בשיבוט וכתבו שצריך זהירות גדולה, אולם מסקנתם היא שאין למנוע את השיבוט לגמרי אלא שיש לקדמו בתהליך מבוקר וזהיר.
ג. מבין המתירים שיבוט, יש מי שהתנה זאת בכך שהתהליך ייעשה בפיקוח וברישום נאות של כל ההורים שקשורים בתהליך כדי להבטיח מניעה של גילוי עריות ומניעת פגיעה במעמדו האישי של הילד.
ד. גם לשיטות שמתייחסות בחיוב לשיבוט, יש לקבוע קביעה חד משמעית כי הולדת ילדים צריכה להיות אך ורק לתוך משפחה דו-הורית, של אב ואם מזוהים וברורים, אשר חיים חיי אהבה וחיבה, לא בתור גזירה וסייג לאיסורים, אלא מעיקר הדין ומדאורייתא, משום "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ".
ה. כמו כן, גם באפשרות של שימוש בטכנולוגיית השיבוט בין איש ואישה שנשואים זה לזו כהלכה, יש לשמור את אפשרות השיבוט אך ורק למקרים חריגים, שבהם אי אפשר להוליד ילדים בדרך הטבעית או אף באמצעות טכנולוגיות הפוריות המקובלות, <small>כגון טיפול תרופתי, הזרעה ואף הפריה חוץ גופית,</small> שבהן משתמשים בזרע של הבעל ובביצית של האישה, ובכך מקיימים לרוב הדעות מצוות פרייה ורבייה. <small>מצבים כאלה עשויים לכלול מקרים כגון – היעדר מוחלט של זרע אצל הבעל, ואז אפשר להשתמש בביצית האישה כפונדקאית ל-DNA של בעלה; או לחילופין, היעדר ביציות אצל אישה נשואה, שאז אפשר להיעזר בתרומת ביצית שהוצא ממנה הגרעין הגנטי, בצירוף שימוש בתא הבעל לשיבוט הביצית הנתרמת, והחזרתה לרחם האישה. היות שבמקרה כזה תורמת הביצית מספקת מעט מאוד DNA, קטֵנה השאלה מי היא האֵם 'האמיתית', ויותר קל לייחס את הילד שייוולד ליולדת בפועל מאשר לתורמת הביצית, כפי שיובא להלן, הלכה ‎יד. מדובר במקרים של עקרות מוחלטת שבהם השיבוט עשוי לסייע להעמדת צאצאים.</small> ויש מי שהוסיף שיש להגביל היתר כזה אך ורק לצורך הולדת ולד אחד. ויש מי שהתיר להשתמש בטכנולוגיית השיבוט אך ורק לצורך הצלת חיים, <small>כגון מי שחלה בלוקמיה וצריך תרומת מֵח עצם מאדם שמתאים אליו התאמה גנטית, ובמקרה כזה השיבוט יכול להבטיח התאמה גנטית מלאה אליו, ועל ידי כך אפשר להציל את חייו.</small>
ו. מעבר לכל החששות לפי הדעות השונות בעצם השיבוט, אסור לבצע שיבוט גנטי כאשר החומר הגנטי נלקח מאדם לא מזוהה, מחשש שמא הוולד ייחשב למיוחס אחריו<sup style="color: gray;">40</sup>, ויש לחשוש מפני מצב שאח יישא את אחותו.
ז. מצינו בדברי חז"ל את המושג 'גולם', שהוא יצור בדמות אדם אך לא נוצר מאיש ואישה. ה'גולם' אינו נחשב אדם, <small>לכן הוא אינו יכול להצטרף למניין, ויש מי שכתב שאף אין איסור להורגו.</small>
ח. למרות שיש דמיון מסוים בין אדם משובט לבין 'גולם', <small>מפני ששניהם יצירה מלאכותית ולא נוצרו כתוצאה משימוש בתא רבייה זכרי,</small> בכל זאת, מי שנולד כתוצאה משיבוט נחשב אדם ואינו נחשב 'גולם'. <small>בניגוד לגולם, אדם משובט הוא ילוד אישה, וכן בניגוד לגולם הוא אינו שונה מכל אדם ויש לו את כוח הדיבור, הרצון והמחשבה, שמייחדים את האדם.</small>
<b>יוחסין – דיון הלכתי</b><sup style="color: gray;">47</sup>
מלבד השאלה העקרונית על עצם השיבוט, האפשרות להשתמש בשיבוט ובתוצאותיו מעלה שאלות הלכתיות מורכבות בנושא יוחסין, שנובעות משימוש בטכנולוגיה הזאת:
1. האם מקיימים בהולדה כזאת מצוות פרייה ורבייה?
2. כיצד יוגדר האב של מי שנולד בתהליך שיבוט? על פי ההלכה תורם הזרע הוא האב, בין אם הוא הבעל של האישה המופרית ובין אם הוא גבר זר<sup style="color: gray;">48</sup>. אכן לא מצינו הגדרת אבהות כאשר התרומה ליצירת העובר איננה הזרע אלא חומר גנטי אחר. לפיכך נשאלת השאלה כיצד יוגדר אב בתהליך כזה? <small>לאור העובדה שהמשובט כמעט זהה לחלוטין מבחינה גנטית לאותו אדם שממנו נלקח גרעין התא הבשל ששימש לשיבוט, ייתכן שיש לראות בו וב'אביו' מערכת יחסים של תאומים זהים שנולדו בהפרשי זמן גדולים זה מזה, ולא מערכת יחסים של הורה וצאצא.</small> שאלה זו חשובה לדינים רבים וחמורים, כגון דיני עריות, <small>דהיינו מי הם קרובי הנולד שאסורים עליו בחיתון</small>; לדיני יוחסין, <small>דהיינו האִם הוא כהן או לוי או ישראל, או האִם הוא יהודי או גוי</small>; לדינים שונים של חיוב האב לבנו, <small>כולל חיובי מזונות,</small> ושל חיובי בן לאביו; לדיני ירושה; לדיני ייבום וחליצה ולדינים נוספים.
3. כיצד תוגדר האֵם של מי שנולד בתהליך שיבוט? הפוסקים נחלקו מה מגדיר את האימהוּת, האִם הביצית או ההריון והלידה, <small>ויש לכך משמעויות הלכתיות למעשה בשאלה מי נחשבת לאֵם בתרומת ביצית ובבפונדקאות<sup style="color: gray;">49</sup>.</small> במקרה של שיבוט, לפי הדעה שהביצית היא העיקר, נוספת השאלה מהו עיקר הביצית – גרעין התא או המעטפת שלה, והאם יש מקום לחַלק בין מקרה שבו גרעין התא הבשל נלקח מאישה למקרה שבו הוא נלקח מאיש, ואז רק החלק של המעטפת יכול להיות משויך לאישה.
מצבים שונים לעניין ייחוס – שאלה זו נידונה בכמה מצבים אפשריים:
• גרעין של תא בשל שנלקח מאישה והושתל במעטפת של ביצית שגרעינה הוצא ממנה, והביצית שייכת לאותה אישה, ואחר כך מפעילים על הביצית טכניקה של שיבוט לצורך הפריה וחלוקה. כאשר הביצית המופרית הזאת מוחזרת לרחמה של אותה אישה ומתפתח הריון ונולד ולד חי, אין שום גורם זכרי שאפשר לייחס אליו אבהות, ולעומת זאת הגורם האימהי ברור, כיוון שאישה אחת נתנה את גרעין התא הבשל, את מעטפת הביצית וגם את ההריון והלידה.
• גרעין של תא בשל שנלקח מגבר והושתל במעטפת של ביצית ששייכת לאשתו, שגרעינה הוצא ממנה, והוא מופעל בטכניקה של שיבוט לצורך הפריה וחלוקה. הביצית המופרית הזאת מוחזרת לרחמה של אותה אישה, מתפתח הריון ונולד ולד חי. מבחינה גנטית הוולד שייוולד כמעט זהה לחלוטין לבעל, ויש תרומה גנטית מצומצמת מאשתו. מבחינה הלכתית יש לדון האִם הגדרת 'אב' חלה דווקא על מי שתורם את הזרע ליצירת הוולד, או גם על מי שתורם חומר גנטי שמקורו מתא אחר בגוף ולא מהזרע. מבחינת ייחוס האֵם – לפי השיטות שסוברות שבתרומת ביצית ובפונדקאות האֵם מוגדרת כמי שנשאה את העובר ברחמה וילדה אותו, ברור שהאישה נחשבת לאֵם. אכן לפי השיטות שהגורם הקובע את האימהוּת הוא הביצית, יש לדון במקרה שלפנינו שבו מעטפת הביצית בלבד ניתנה על ידי האֵם, אך הגרעין שייך כולו לאב – האם די בכך כדי להחשיב אותה כאֵם.
• במצב שבו תורם גרעין התא הבשל הוא יהודי זר, <small>שאיננו בעלה של תורמת הביצית</small>, ותורמת מעטפת הביצית או נושאת ההריון והיולדת היא אשת איש, תתווסף לשאלת הייחוס שנידונה בסעיף הקודם גם שאלה של ממזרות או ספק ממזרות.
• כאשר תורם או תורמת גרעין התא הבשל הם קרובים בדרגה של איסור עריות לתורמת מעטפת הביצית או לנושאת ההריון והיולדת, <small>כגון אב שנותן גרעין של תא לצורך שיבוט בביצית של בתו אף אם הביצית מוחזרת לאישה אחרת, או שביצית מאישה אחרת תוחזר לרחמה של בתו</small>, יש לדון האם בתנאים כאלה יש איסור גילוי עריות וחשש ממזרות.
• דין היוחסין במצב שבו אישה תורמת גרעין של תא בשל ואישה אחרת נותנת את מעטפת הביצית, והיא נושאת את ההריון ויולדת את הוולד. מי תיחשב לאימו? האם הוולד יתייחס לתורמת גרעין התא הבשל או לתורמת מעטפת הביצית, שהיא גם מי שהרתה וילדה אותו? משמעות נוספת למצב כזה יכולה להיות כאשר אחת משתי הנשים יהודיה והאחרת גויה.
• מה יהיה הדין אם במקרה האחרון המתואר כאן, אישה שלישית היא זאת שנושאת את ההריון ויולדת את הוולד?
<b>יוחסין – הלכות</b>
ט. במקרה של שיבוט שבו לקחו מאישה גרעין של תא בשל, הכניסו אותו למעטפת של ביצית שלה והחזירו את הביצית לרחמה והיא גם ילדה אותו, יש לוולד כזה אֵם בלבד ואין לו אב. ויש מי שכתב שבמקרה כזה אבי האֵם נחשב לאביו של הוולד. ויש מי שכתב שבמקרה כזה האֵם נחשבת כאבי הוולד. ויש מי שהסתפק בדבר.
י. לעומת זאת, במקרה שבו גרעין התא הבשל נלקח מגבר, הוא נחשב לאביו של הוולד לכל דבר. ויש שכתבו שאפילו לדעת הסוברים שיש יוחסין אחרי האב גם ללא קיום יחסי אישות, <small>כגון בהזרעה מלאכותית, וכן הלכה</small><sup style="color: gray;">55</sup>; במקום שבו אין שימוש בזרע האב אלא בחומר גנטי אחר, <small>כגון בשיבוט,</small> יש ספק אם תורם החומר הגנטי נחשב לאבי הוולד.
יא. כשגרעין התא הבשל נלקח מגבר, לפי הדעות שמצוות פרייה ורבייה מתקיימת גם ללא יחסי אישות, <small>כגון בהזרעה מלאכותית, וכן הלכה</small><sup style="color: gray;">57</sup>; יש מי שכתב שגם בהולדה על ידי טכנולוגיית השיבוט מקיימים מצוות פרייה ורבייה. ויש מי שכתב שאפילו אם גרעין התא הבשל נלקח מגבר, הוא אינו מקיים בכך מצוות פרייה ורבייה, <small>כיוון שגם אם נאמר שמצוות פרייה ורבייה מתקיימת אף ללא חיי אישות, בכל אופן קיום מצוות פרייה ורבייה כרוך בשימוש בתאי רבייה של זכר ונקבה</small>.
יב. במקרה שבו גרעין התא הבשל נלקח מגבר והוכנס למעטפת של ביצית שנלקחה מאישה והושתל ברחמה של אותה אישה, הוולד מתייחס אחריה והיא נחשבת לאימו, <small>אף לפי הדעות שסוברות שבתרומת ביצית ובפונדקאות הוולד מתייחס אחרי בעלת הביצית כיוון שהיא נתנה את המטען הגנטי, ואילו כאן בעלת הביצית לא נתנה את המטען הגנטי, אבל היא בכל זאת משתתפת במידה מסוימת בהעברה של מטען גנטי דרך מעטפת הביצית</small>. ויש מי שהסתפק שמא לפי השיטות הסוברות שבתרומת ביצית ופונדקאות הוולד מתייחס לבעלת הביצית<sup style="color: gray;">61</sup>, ולד כזה נחשב שאין לו אֵם כלל, <small>כיוון שכמעט כל המטען הגנטי ניתן לו מאביו</small>.
יג. כאשר לוקחים לצורך שיבוט גרעין תא בשל מגבר ומכניסים אותו לביצית של אשה נשואה שאינה אשתו, ומחזירים אותו לרחמה, יש מי שכתב שדינו של הוולד תלוי בשאלה האִם ממזרות תלויה בביאת איסור או שהיא תלויה בעצם העובדה שיש ולד שנוצר מגבר ואישה שאסורים זה לזה באיסורי עריות; לפי הדעה השנייה שסוברת שבתרומת זרע מאיש זר לאישה נשואה הוולד ממזר – גם בשיבוט גנטי כזה הוולד ממזר. ויש מי שהוסיף והסתפק, שלפי הדעה שממזרות אינה תלויה בביאת איסור, אפילו אם גרעין התא הבשל נלקח מאישה והוכנס לביצית של אישה נשואה, יהיה על הוולד חשש ממזרות. ויש מי שכתב שאפילו לפי הדעות הסוברות שבהזרעה מלאכותית מאיש זר לאישה נשואה יש איסור ממזרות, ייתכן שבשיבוט גנטי כזה אין ממזרות, <small>מכיוון שאין כלל מתן זרע מאיש זר אלא רק נתינה של חומר גנטי מורכב.</small>
יד. במקרים שבהם גרעין התא הבשל נלקח מגבר, והביצית המופרית הוחזרה לאישה אחרת ולא לאישה שממנה נלקחה מעטפת הביצית, יש מי שכתב שאפילו לפי השיטות שבתרומת ביצית ובפונדקאות הוולד מתייחס אחר בעלת הביצית, במקרה של שיבוט כזה היולדת נחשבת לאימו הבלעדית של הילד. <small>אומנם במקרה רגיל של פונדקאות יש צדדים לכאן ולכאן בשאלה מי האֵם 'האמיתית', כיוון שאחת נתנה את הביצית ואחת נשאה את ההריון וילדה את הוולד. אך בשיבוט, מי שנתנה את הביצית לא העבירה שום מטען גנטי לילד, שהרי רוקנו את גרעין התא של הביצית שלה.</small> ויש מי שהסתפק – לפי השיטות הסוברות שבעלת הביצית היא האֵם – האִם במקרה כזה ייחשב הוולד כאילו אין לו אֵם כלל, או שמא היולדת נחשבת לאימו, והוסיף שלחוּמרא יש להחשיב גם את בעלת מעטפת הביצית כאימו, <small>כיוון שהיא מספקת מעט מטען גנטי</small>.
טו. לפיכך יש מי שכתב שגם אם הביצית המופרית הייתה בתהליך שיבוט בין איש לאשתו, אסור להשתיל ביצית כזאת ברחם של אישה נשואה אחרת שתשמש כפונדקאית, כיוון שיש כאן חשש ממזרות, <small>כיוון שברחם האישה הנשואה הושתל עובר מאדם שאינו בעלה. הלכה זו נכונה אפילו לשיטה שמתירה לאישה נשואה לשמש כפונדקאית בתהליך רגיל של פונדקאות. ראה לעיל בכרך השני, פרק נג – 'פונדקאות', עמ' 407, הלכה ו.</small> לעומת זאת, יהיה מותר ליטול גרעין של תא בשל של איש, להכניסו למעטפת של ביצית של אישה שאינה אשתו, ואפילו היא אשת איש, ולהשתיל את הביצית המופרית ברחם של אשתו, <small>כיוון שלשיטה זו אין שום יחס בין בעלת מעטפת הביצית לבין הוולד</small>. ולפי השיטות שיש לחשוש לייחוס גם אחרי בעלת מעטפת הביצית, <small>כיוון שגם היא נותנת מטען גנטי מסוים, למרות שהוא מועט,</small> גם פעולה כזאת תהיה אסורה.
טז. במקרה שבו אישה אחת נתנה את גרעין התא הבשל ואישה אחרת נתנה את מעטפת הביצית, והביצית המופרית הוכנסה לרחמה של אחת משתיהן או לרחמה של אישה שלישית, לפי הדעות הסוברות שבמקרה של תרומת ביצית ופונדקאות הוולד מתייחס אחר היולדת<sup style="color: gray;">71</sup>, ברור שגם במקרה כזה היולדת נחשבת לאימו של הוולד. ויש מי שכתב שלמרות שבמקרים של תרומת ביצית ופונדקאות הוולד מתייחס אחר היולדת בלבד, במקרה של שיבוט גנטי הוולד מתייחס גם אחרי תורמת גרעין התא הבשל, ולפי זה יש לו שתי אימהות, <small>תורמת גרעין התא הבשל ממלאת בעצם את תפקיד האב, אך כיוון שהיא אישה היא נחשבת לאֵם נוספת</small>.
לפי הדעות הסוברות שבמקרה של תרומת ביצית ופונדקאות הוולד מתייחס אחר בעלת הביצית<sup style="color: gray;">74</sup>, יש שכתבו שבמקרה של שיבוט שבו גרעין התא הבשל נלקח מאישה, הוולד מתייחס אחריה ולא אחרי בעלת מעטפת הביצית או מי שהרתה וילדה אותו בפועל. ויש מי שכתב שלפי דעות אלה, הוולד מתייחס אחר בעלת מעטפת הביצית. ויש מי שכתב שלפי הדעות הסוברות שבמקרה של תרומת ביצית ופונדקאות הוולד מתייחס אחר בעלת הביצית, הרי במקרה של שיבוט גנטי, אִם היולדת נתנה גם את החומר הגנטי או את מעטפת הביצית – מסתבר שהיא נחשבת לאימו<sup style="color: gray;">77</sup>, ואִם מדובר בשלוש נשים שונות, יש ספק האִם תורמת גרעין התא הבשל נחשבת לאֵם או האִם התורמת של מעטפת הביצית נחשבת לאֵם, <small>כיוון ששתיהן תורמות למטען הגנטי</small>.
ויש מי שהסתפק שמלבד הייחוס לאם, <small>ליולדת או לבעלת מעטפת הביצית, לפי הדעות השונות בתרומת ביצית ופונדקאות,</small> שמא האישה שנתנה את גרעין התא הבשל נחשבת ל'אביו' של הוולד, וייתכן שלפחות לחומרה היא תחשב ל'אב'.
<b>בעלות על החומר הגנטי</b>
יז. ללא תלות בשאלת היחס לשיבוט וכן לשאלת היוחסין, מי שנלקח ממנו חומר גנטי לצורך ביצוע השיבוט זכאי לתמורה על כך.
<span class="poetry indentAll">קידום מדעי יכול להסב אושר רב, אך הוא עלול גם לגרום את ההיפך. יש בקידום המדעי כדי להביא לשיכלול החיים, אך יש בו גם סיכון לאובדן חיים. לא בכדי אמרו חכמים על התורה: "זכה – נעשית לו סם חיים; לא זכה – נעשית לו סם מיתה" (יומא עב, ב). והדברים אמורים גם על התורה במובנה הרחב, הכוללת את כל המדעים.
על הסיכון שבהגברת היכולת האנושית, בעוד שהרצון הטוב אינו מתפתח על פי ההדרכה של המוסר, עומד הראי"ה קוק (אדר היקר, ירושלים תשכ"ז, עמ' לו):
והנה, אם יגדל היכולת האנושי על אחת שבע (פי שבע), אם רצונו הטוב לא יתפתח על פי ההדרכה של המוסר השלם, אז הלא ריבוי הכוחות יועילו רק להוָתו (צרה, אסון, פגע).
ולאידך גיסא:
הטובה הכוללת והשלמה, ודאי תבוא דווקא מהתחברות השלמה של מילוי שני הכוחות, היכולת והרצון, בתכלית טובם... "אי בעו צדיקי ברו עלמא".
הרצון המבוסס על המוסר בא לידי ביטוי באמרה זו: "בעו" – הרצון, ו"צדיקי" – המוסר. ורק על גביו אפשרי "ברו עלמא" – קידום העולם ושכלולו.
מן הטעם הזה, ראוי שכל צעד הנעשה בתחום המחקר של שיבוט גנטי ייעשה תוך בקרה מלאה. כל מעשי האדם, אף מעשים של יום יום, ראוי שייעשו תחת בקרה עצמית, שתבחן: האומנם האדם פועל כראוי או חלילה להיפך? ואם כך הוא במעשה הפרטי, האישי, קל וחומר במעשים הנעשים על ידי גופים ציבוריים, הפועלים מטעם הציבור ולמען הציבור, ראוי שיהיו מעשיהם מבוקרים, באופן שיהיה במעשיהם משום 'בניין' ולא משום 'סתירה', ושיקדמו אך את הטוב והרצוי. 
<small>פרופ' נחום רקובר<b>,</b> 'שיבוט גנטי – תחרות במעשה ה'?', ברכה לאברהם, עמ' 326</small> </span>
<span class="poetry indentAll">הטבע הוא משובח מאוד במקומו הראוי לו, וכשהמלאכותיות נכנסת במקום הטבע, היא מקלקלת אותו. על כן קובלים הרבה חכמים על חלאים ועל חולשות שנולדו בבני אדם מפאת התרחקותם מן הטבע. והנה אף על פי שהשם יתברך ברא את העולם לעשות, לשכלל ולתקן, מכל מקום צריך האדם בזהירות יתרה לעיין שרק ישכלל את הטבע, שהיא מתנת ה', ואז באמת אינו יוצא גם בשיכלול מן הטבע, כי כישרון האדם וחריצותו, גם זה מתת אלוקים היא ודבר טבעי. אבל כשמהרס אל מקום שהטבע צריך לעשות את שלו ומקלקלו, על ידי מה שעוצר בעדו, אז גומל לנפשו רעה. על כן הגבילה תורה את יכולת האדם בשינוי הדברים הטבעיים, ואמרה: "בְּהֶמְתְּךָ לֹא תַרְבִּיעַ כִּלְאַיִם שָׂדְךָ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם וּבֶגֶד כִּלְאַיִם שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ" (ויקרא יט, יט), "לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם" (דברים כב, ט), כל זה להשריש בלב האדם את החיוב להיזהר שלא להרס את הטבע, במקום שהוא צריך להיות עומד בצביונו. והוא דבר גדול לעניין המוסר הפנימי האנושי, שצריך האדם להכשיר עצמו שתהיינה הנטיות הטבעיות הטובות שלו, המזכירות אותו את הטוב ואת היושר, את נועם ה' ואהבתו יראתו וגורלו, כתכונה טבעית...
<small>הרב אברהם יצחק הכהן קוק, אוצרות ראיה, חלק ב, עמ' 901</small></span>
<h4>פרק קא</h4>
<big><strong>תאי גזע, שימוש ומחקר ברקמות של עוברים</strong></big>
<b>הגדרת תאי גזע</b> – תאים ראשוניים רבי יכולת לפני התמיינות (Undifferentiated), שמסוגלים להתפתח כמעט לכל אחד מסוגי התאים המרכיבים את הגוף.
<b>רקע מדעי</b>
<b>התפתחות עוברית ראשונית</b><sup style="color: gray;">2</sup> – תחילת יצירתם של האדם ובעלי החיים מתרחשת על ידי חיבור בין ביצית של נקבה לתא זרע של זכר. בתום תהליך ההפריה נוצר תא אחד<sup style="color: gray;">3</sup>, שממנו ייווצר בהמשך כל האורגניזם החי. אי לכך ביצית מופרית היא תא בעל יכולת מוחלטת, דהיינו תא שיכול להתפתח לכל אחד מסוגי התאים שבגוף. התא היחיד עובר חלוקות חוזרות, ולאחר 3–4 ימים מזמן ההפריה נוצר כעין כדור המורכב משמונה תאים, שמכונה תותית<sup style="color: gray;">5</sup>. כל אחד מהתאים שמרכיבים את התותית אף הוא בעל יכולת מוחלטת להתפתח ליצור שלם.
הבועית (בלַסטוציסט Blastocyst) ותאי הגזע
בימים 4–5 אחרי ההפריה התאים שמרכיבים את התותית נודדים אל ההיקף ומשאירים במרכז חלל מלא נוזל, והם הופכים לכדור קטן שמכונה בועית<sup style="color: gray;">6</sup>. בשלב זה הבועית מורכבת מכמאתיים תאים. בשכבה החיצונית נמצאים תאים מיוחדים שמסוגלים לחדור את רירית הרחם ולעגן את הבועית לרחם. תאים אלה ייצרו בהמשך את השִליה. התאים שבתוך הבועית נקראים תאי גזע, ומספרם ביום החמישי להפריה הוא כ-30–35 תאים. תאים אלה ייצרו בעתיד את כל סוגי התאים והרקמות של הגוף האנושי.
תאי גזע בעובר
חלק מתאי הגזע נותרים גם בשלבים מאוחרים יותר של התפתחות העובר, והם זהים בתכונותיהם לתאי הגזע שבבועית. תאים כאלה יכולים להיות מופקים מעוברים בני 5–9 שבועות.
תכונה חשובה שמאפיינת את תאי הגזע העובריים היא העובדה שהם ממשיכים להתחלק עד אין סוף, שכן הם חסרים את מנגנון ההתאבדות התאי<sup style="color: gray;">8</sup> שמתפתח מאוחר יותר במרבית התאים בגוף.
תאי גזע במבוגר
תאי גזע בעלי כושר התמיינות מצויים גם אצל מבוגרים, בעיקר במֵח העצם, ברקמת מערכת העיכול, בעור ובליבה של שיני חלב. אכן, תאי הגזע המבוגרים עברו התמיינות חלקית, ולכן הם אינם מסוגלים להתפתח לכל סוגי התאים. כמו כן הם מצויים בכמויות קטנות בלבד, וקשה לאתרם ולזהותם.
<b>שימושים אפשריים בתאי גזע</b>
<b>מחקר</b>
מחקר בסיסי – תאי הגזע יכולים לשמש מקור חשוב למחקר בסיסי בהבנת התהליכים שגורמים להתמיינות התאים במהלך ההתפתחות העוברית. הבנת תהליכי ההתמיינות עשויה לסייע בהבנת תהליכים חולניים, כגון תהליכים ממאירים או מומים מולדים, שבהם תהליכי ההתמיינות אינם תקינים.
מחקר יישומי – תאי הגזע יכולים לשמש מצע טוב לניסויים רפואיים בתרופות חדשות, בטרם מנסים אותן על בני אדם.
<b>ריפוי מחלות ניווניות</b>
עיקר התועלת הצפויה מהמחקר של תאי גזע נוגע לריפוי מחלות ניווניות. יש מחלות רבות שפוגעות במערכת העצבים המרכזית בדרך של ניוון מתקדם אשר גורם לתחלואה קשה ולתמותה, <small>כגון מחלת פרקינסון, מחלת אלצהיימר, מחלת טרשת נפוצה וכיוצא בהן.</small> כמו כן יש מחלות כלי דם מוחיים שגורמות לאוטם של חלקים שונים במוח או בחוט השדרה, וכן מתרחשות תאונות ופציעות שגורמות להרס חלקים שונים של רקמת המוח או חוט השדרה. לכל המצבים הללו אין כיום שום דרך של ריפוי, שכן תאי עצב שנהרסו אינם ניתנים להחלפה או לתיקון.
זאת ועוד, יש מחלות רבות שפוגעות בשריר הלב, שהשכיחה בהן היא התקף לב, דהיינו אוטם של שריר הלב. את השריר הנמקי אי אפשר להחליף ואף לא לתקן<sup style="color: gray;">10</sup>.
מחלת הסוכרת היא דוגמה נוספת להרס בלתי הפיך של תאים מסוימים בלבלב, הרס שכתוצאה ממנו לא מופרש אינסולין הנחוץ לוויסות רמת הסוכר בדם<sup style="color: gray;">11</sup>.
רשימת המחלות הניווניות היא גדולה. היא נוגעת למערכות רבות של הגוף, ואין כיום דרך לרפא את הנזק המתקדם. בתחום זה צפוי שיפור ניכר ביותר אם יהיה אפשר לכוון את תאי הגזע להתפתחות רקמות מוגדרות, ולהשתילם באותם איברים שעברו תהליכי ניוון. כך אפשר יהיה לרפא את הנזק.
<b>השתלת איברים</b>
אפשרות נוספת לשימוש יעיל ונחוץ בתאי גזע היא פיתוח איברים שלמים ומוגדרים לצורך השתלה. אם תהיה אפשרות לכוון תאי גזע להתפתח ללב, לריאות, או לכבד וכיוצא בהם, אפשר יהיה להשתמש באיברים שנוצרים בדרך כזאת להשתלה, וכך להתגבר על המחסור החמור באיברים להשתלה מן החי או מן המת.
<b>זרע מלאכותי</b>
בשנת תשס"ז (2007) פרסמו חוקרים מגרמניה מאמר שבו טענו שהצליחו לייצר באופן מלאכותי תאי זרע ראשוניים, <small>לא בוגרים,</small> מתאי גזע שנלקחו ממֵח עצמות אנושי. אם וכאשר הטכנולוגיה תפותח<sup style="color: gray;">14</sup>, אפשר יהיה להפיק באופן מלאכותי תאי זרע עבור גברים חסרי זרע. צוות המדענים נטל תאי מֵח עצם מגברים מתנדבים, ובודד מהם תאי גזע שמסוגלים להתמיין ולהתפתח למגוון סוגי רקמות שונים. החוקרים הצליחו לגדל מהם תאי זרע ראשוניים – ספרמטוגוניה (Spermatogonial).
תאי נבט ראשוניים (Germ Cells)<sup style="color: gray;">16</sup> צריכים להתפתח לאורך מסלול זכרי או נקבי מובחן כדי ליצור תאי זרע ראשוניים (Spermatogonial) שנוצרים באשך של העובר, ובגיל ההתבגרות הם מתרבים לתאי זרע, או לחילופין – לתאי ביצית בלתי בשלה (Oocyte), הנדרשים לרבייה, שנוצרים בשחלות של העוברית. תאי גזע מיניים זכריים (Male germline stem cells) שומרים על תהליך יצירת תאי הזרע (Spermatogenesis) באשך האנושי הבתר לידתי<sup style="color: gray;">17</sup>.
כאמור לעיל, הממצאים הראשוניים במחקר סיפקו עדות ישירה לכך שתאי מֵח עצמות אנושיים יכולים להתמיין לתאי נבט זכריים משוערים, ומזהים את מֵח העצמות כמקור פוטנציאלי לתאי נבט זכריים לצורך יצירת זרע אפשרית.
סוגיה זאת מעלה בעיות מוסריות, הלכתיות ומשפטיות. ההתייחסות ההלכתית תידרש לשאלות עקרוניות, כגון – ההתערבות האנושית הראויה במעשה הבריאה<sup style="color: gray;">18</sup>; קביעת אבהות ושאלות שונות בדיני יוחסין; קיום מצוות פרייה ורבייה ו'לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ'<sup style="color: gray;">19</sup>; לקיחת תאי מֵח עצם מנפטר<sup style="color: gray;">20</sup>; הכשר ממזרים ופסולי חיתון ושאלות נוספות. לעומת השאלות הבעייתיות, אין להתעלם מהאפשרות לסייע לחשוכי בנים להגיע לזרע של קיימא, אפשרות שיש בה מידה של צדקה, חסד ורחמים כלפיהם.
<b>סיכונים</b>
לעומת התועלות העצומות שפורטו לעיל, שקיימות בשימוש בתאי גזע, יש להתחשב גם בסיכונים, כגון ריבוי בלתי מבוקר של תאי גזע מושתלים ויצירת גידולים או העברת גורמים מדבקים, בעיקר כאשר מדובר בתאי גזע שמופקים ממתים מבוגרים.
<b>מקורות של תאי גזע</b>
קדם עוברים
תאי גזע אפשר לקחת, למשל, מביצית שהופרתה בהפריה חוץ גופית (IVF) בשלב ההתפתחותי המוקדם של הבועית, <small>כפי שפורט לעיל</small>. אומנם שאיבת תאי גזע מקדם עוברים מונעת את המשך התפתחותם, אך בכל מקרה כ-60% מכלל קדם העוברים שנוצרים בשיטות של הפריה חוץ גופית מפסיקים להתפתח, והם אינם נחשבים כראויים להשתלה ברחם אישה. עם זאת, גם בקדם עוברים כאלה נמצאים תאי גזע תקינים, ולפיכך אפשר להשתמש בהם. מקור נוסף לתאי גזע הוא ביציות מופרות עודפות, כגון במקרים שבהם בני הזוג לא מעוניינים או שאינם מסוגלים להשתמש בהן.
ביציות מופרות המיוצרות לשם הפקת תאי גזע
מתנדבים ומתנדבות יכולים להסכים לתרום תאי זרע וביציות שמהם ייווצרו קדם עוברים עד לשלב הבועית, ומהם יפיקו תאי גזע.
ביציות מופרות בשיטת שיבוט
אפשר לבצע תהליך שיבוט כדי להפיק תאי גזע. דהיינו, הוצאת גרעין הביצית והכנסת גרעין של תא בשל לביצית חסרת הגרעין. ברגע שתהליך ההפריה יגיע לשלב של בועית, יוכלו להפיק ממנה את תאי הגזע<sup style="color: gray;">22</sup>. יש יתרון רפואי בשיטה כזאת בכך שאפשר להפיק איברים להשתלה שיהיו זהים מבחינה חיסונית לתורם התא הבשל, ובכך תימנע דחיית האיבר המושתל. כמו כן, אפשר לייצר תאי גזע שמותאמים לבעיה המיוחדת של חולה שזקוק לתאי גזע החסרים לו.
ביציות ללא זרע
ייתכן שאפשר לגרום לביצית לא מופרית להתחלק וליצור עובר ללא תוספת תא זרע או תא בשל, באמצעות גירוי כימי או חשמלי. <small>שיטת רבייה כזאת מתרחשת בטבע אצל עופות וזוחלים מסוימים, אך לא אצל יונקים. לפיכך יש צורך בשיטה מלאכותית ליצירה כזאת.</small>
בעוברים שנפלו או שהופלו
אפשר להפיק תאי גזע מעובר צעיר שנפל או הופל בגיל 5–9 שבועות הריון, שיהיו זהים בתכונותיהם לתאי הגזע שמופקים מהבועית. אלו הם תאי נבט עובריים (Embryonic germ cells).
מן הראוי לתת את הדעת לכללים לגבי השימוש ברקמות עובר מת לצורכי מחקר רפואי בהתאם לקווים המנחים האתיים שקיימים לגבי השתלת רקמות עובר. יש להקפיד ולוודא כי תהליך כזה לא יהיה בשום פנים ואופן תמריץ לביצוע הפלה מרצון.
תאי גזע ממבוגרים
גם באדם מבוגר נותרים תאי גזע, בעיקר במֵח העצם, אך גם במערכת העיכול, בעור ובאיברים נוספים. תאי הגזע יכולים להיות מופקים הן ממבוגרים חיים והן ממבוגרים מתים. חסרונם של תאי גזע כאלה הוא בעובדה שהם כבר עברו התמיינות מסוימת, ולפיכך הם יעילים להפקת תאים בעלי תכונות קבועות מראש, אך אי אפשר לכוון אותם לכל סוגי התאים הנדרשים. כמו כן יש קושי טכני לאתר את התאים הללו מתוך כלל התאים הבשלים של האדם המבוגר. בהפקת תאי גזע ממבוגרים מתים יש סיכון מיוחד של חשש מפני העברת מחלות מדבקות.
תאי גזע מחבל הטבור
מיד לאחר ניתוק חבל הטבור מהיילוד, עוד בטרם הוצאת השִליה מהאם, אפשר לאסוף את הדם מווריד הטבור אשר מכיל בתוכו תאי גזע. כיום ידוע שאפשר להשתמש בתאי הגזע הללו להחלפת מֵח עצם נגוע במחלות ממאירות כמו לוקמיה. תאי גזע כאלה דומים בתכונותיהם לתאי גזע שמופקים ממֵח העצם של אדם מבוגר.
<small>התייחסות רפואית לאיסוף דם מחבל הטבור לאחר הלידה ושימורו הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'דם חבל הטבור', עמ' 230–234.</small>
<b>שימוש בתאי גזע ממקור עוברי – אתיקה ומוסר</b>
<span class="poetry indentAll">הלגיטימיות המוסרית של ביצוע מחקר בעובר האדם תלויה, במידה ניכרת, במעמד המיוחס לעובר. אף על פי שישנם שיקולים אחרים הנוגעים לשאלה המוסרית – כגון האפשרויות הנוגעות להסכמת ההורים לתרומת עובר – הרי האופן שבו אנו מגדירים ומסווגים את העובר בשלבי ההתפתחות השונים שלו, הוא גורם מכריע בסוגיה מה מותר ומה אסור לנו לעשות אתו. אם העובר הוא בעל מעמד של אדם, הרי שאפשרויותנו מבחינת הטיפול בו מוגבלות, ועלינו לנהוג בו כפי שהיינו נוהגים בכל אדם אחר. לעומת זאת, אם העובר הוא רק אוסף של תאי ריקמת אדם, הרי שיש הרבה פחות מגבלות לטיפול בו.
בתחום של חקר תאי גזע, המחלוקת המוסרית במדינות רבות נכרכה במידה ניכרת בשאלה לגבי מהות העובר, בייחוד בשלב שלפני השתלתו ברחם.
ברור הוא שלעובר, גם בשלבי ההתפתחות הראשונים שלו, יש מעמד ייחודי במונחים ביולוגיים. בניגוד לכל קבוצה אחרת של תאים חיים, לקבוצה זו יש את היכולת להתפתח לכדי אורגניזם מורכב ומתפקד. אפשר לתאר הבדל זה כ'פוטנציאל' של העובר – הפוטנציאל להפוך ליציר אנוש מפותח. זו, כמובן, אינה אלא עובדה ביולוגית – אך לעובדה ביולוגית זו השלכות מוסריות. מכיוון שהמושגים המוסריים שלנו נשענים על ערך חיי האדם, הרי שעובר ראוי ליחס של כבוד על שום היותו קשור, באופן סיבתי ומתמשך, לבני אדם – לאנשים בעלי זכויות, הראויים ליחס מלא של כבוד. ואולם, עד לאיזו מידה של יחס של כבוד יש להגיע כאשר דנים בעובר האדם? דברים רבים בטבע זוכים ליחס של כבוד, אך מותר למין האנושי לעשות בהם שימוש לתועלתו הוא.
השאלה האמיתית היא אפוא, אם יש להתייחס אל העובר כחבר מן המניין בקהילה המוסרית שאליה מתקבלים אך ורק בני אדם. ואם כן, מתי נכנסת חברות זאת לתוקפה, כאשר מדובר בשלבים שונים של התפתחות עובר האדם?
<small>דו"ח הוועדה המייעצת לביואתיקה של האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים<sup style="color: gray;">23</sup>  – השימוש בתאי גזע עובריים לצורכי מחקר רפואי,  אסיא עה-עו (שבט תשס"ה), עמ' 127</small> <sup style="color: gray;">24</sup></span>
<b>שימוש בתאי גזע – הלכות</b>
<small>מבחינה הלכתית יש עניין להקפיד על שמירת כבודם של חלקים מגוף האדם, גם אם הם אינם עומדים בהגדרה של חיים נפרדים. דבר זה בא לידי ביטוי בחובה להתייחס בכבוד לגופת הנפטר גם אחרי פטירתו, באיסור על ניוול או ביזוי חלקים מגוף האדם, ובחובה לקבור איברים חיים ומתים. בהקשר זה יש לציין את היחס ההלכתי לפוטנציאל של חיים, גם בשלבים המוקדמים ביותר ביצירה, דהיינו איסור הוצאת זרע לבטלה, שיש הסבורים שיסודו הוא מכוח העובדה שיכולים להיות מזרע זה חיים עתידיים. כל אלה הם חיובים יחסיים, והם מוגדרים בהתאם לנסיבות ובהתאם למשקל ההלכתי היחסי של המטרות שלהם, ואין הם ערכים מוחלטים<sup style="color: gray;">25</sup>.</small>
<span class="poetry indentAll">חובה לזכור כי בריאת האדם "בצלם אלוהים" מעניקה לחייו ערך אינסופי, ומגדירה את רציחתו כעבירה שעונשה החמור ביותר. אף שקדושת החיים המלאים מתחילה רק עם הלידה, בכל זאת העובר נהנה מזכות לחיים כבר בשלב מוקדם בהתפתחותו העוברית, ואין לפגוע בזכות זאת אלא בנסיבות חריגות.
ואולם מעמדו של עובר מהפריה חוץ גופית בשלב טרום ההשתלה שונה. הסיכוי הקלוש של עובר במבחנה להיוולד בר קיימא, משפיע על מעמדו ההלכתי. למשל, הצלת "חייו" של עובר במבחנה אינה דוחה שבת. מכאן נובע שהעובר שטרם הושתל, אינו נהנה מאותו מעמד שממנו נהנה העובר המושרש ברחם.
אף על פי כן, כל עוד לעובר המבחנה שטרם הושתל יש פוטנציאל השתלה ולידה, אין הבדל מהותי בין השמדתו לבין השחתת זרע. איסור ההשחתה נובע מהיותו פעולה מנוגדת או סיכול של מצוות "פרו ורבו", ובתנאים מסוימים הוא כולל איסור על סיכול פעולת הרבייה גם על ידי השמדת הביצית המופרית.
בתלמוד הוגדר עובר לפני השלמת צורת אנוש, דהיינו לפני יום ה-41 להפריה, כ'סתם מים'. על אף שהגדרה זו נאמרה בהקשר של דיני טומאה וטהרה, דינים שפחות מעשיים בזמננו, בכל זאת פוסקי הלכה אחדים הבינו את המקור התלמודי הזה כמפחית את מעמדו של העובר בתקופה ראשונית זו. לדעתם האיסור על "השמדת חיי אדם פוטנציאליים", איסור הקיים בשלבים הראשונים של ההריון, אינו קיים במהלך השלב שלפני השלמת צורת אנוש.
פוסקים אחרים אינם מקבלים מסקנה זו, שכן בפועל, אפילו איסורי השבת נדחים לצורך הצלת עובר בן פחות מארבעים יום. פירוש הדבר, שגם לעובר לפני השלמת צורת אנוש יש מעמד אנושי מסוים, שלא כמו לעובר המבחנה לפני השרשתו ברחם. 
<small>הרב ד"ר מרדכי הלפרין,  מתוך דו"ח הוועדה המייעצת לביואתיקה של האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, מחקר רפואי בתאי גזע עובריים – שיקולים הלכתיים</small></span>
<small>חלק מההלכות שלפנינו הובא כבר לעיל בכרכים הקודמים במקומות שונים, ומובא כאן שוב במרוכז לתועלת המעיינים. עם זאת, בחלק מההלכות הסתפקנו בהפניה להלכה המקורית שבה פורטו המקורות והטעמים.</small>
א. <b>תרומת זרע לצורך מחקר</b> – מבחינה הלכתית אסור לתרום זרע לצורך מחקר. אומנם ייתכנו מקרים שבהם יש היתר הלכתי לבדיקת זרע<sup style="color: gray;">28</sup>, ואז יש אפשרות עקרונית להשתמש בזרע לאחר בדיקתו גם לצורך מחקר. כמו כן, מי שכבר נתן זרע ללא היתר הלכתי, עדיף להשתמש בזרע למחקר מאשר לזרוק אותו.
ב. <b>תרומת ביציות לצורך מחקר</b> – יש מי שכתב שאין היתר לאישה לעבור טיפול הורמונלי להפקת ביציות לצורך מחקר בתאי זרע עקב הסיכונים שיש בטיפול כזה. <small>אף על פי שטיפול כזה מותר לשם הולדת ילדים<sup style="color: gray;">30</sup>, אין להתירו לצורך מחקר גרידא.</small>
ג. <b>שימוש בביציות קיימות לצורך מחקר</b> – מכיוון שאין איסור הלכתי להשמיד ביציות מופרות טרם השרשתן ברחם, אם ברור למעלה מכל ספק שלא יהיה בהן צורך עתידי לשם הריון, מותר להשתמש בהן למחקר<sup style="color: gray;">32</sup>, ובכלל זה גם להפקת תאי גזע.
ד. <b>ביצוע הפלה כדי להשתמש ברקמות עובריות</b> – אסור לבצע הפלה כדי להשתמש ברקמות העובריות להפקת תאי גזע על מנת לרפא אדם חולה. האיסור הוא אפילו לדעת הסוברים שהפלה היא איסור דרבנן ואפילו לפני יום הארבעים מתחילת ההריון, וגם אם האישה הרתה במיוחד לשם כך.
<small>התייחסות לשלבים השונים של התפתחות העובר במהלך ההריון לעניין קביעת מעמדו של העובר הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סב – 'הפלה מלאכותית', בפִּסקה 'עיתוי – המשמעות ההלכתית של שלבי ההריון בהתייחס להפלה', עמ' 141–143.</small>
ה. <b>שימוש בתאי גזע עובריים מנפלים</b> – אין איסור להפיק תאי גזע מעובר שנפל או שהופל, בתנאי שלא גורמים להפלה אסורה לצורך הפקת תאי הגזע. <small>ואף שקיים חשש שאם יתירו הפקת תאי גזע מעובר שנפל מעצמו, או שהופל כדין ושלא לצורך הפקת תאי גזע, יבואו לבצע הפלות יזומות לצורך הפקת תאי גזע, ואפילו ליצירת עוברים לשם הפלתם והפקת תאי גזע; אין מקום לגזרות ולחומרות, ואין לאסור את המותר מחשש לתקלות ואיסורים אחרים, בגלל הפוטנציאל העצום של הצלת נפשות ולאור העובדה שתאי הגזע עשויים להציל חיים רבים, שהרי במקום צער לא גזרו רבנן, ובפרט שאין לגזור גזרות על כלל הציבור אחרי חתימת התלמוד</small>.
<small>התייחסות לשמירת רקמות נֵפל בבנק רקמות והתייחסות כללית לקבורת נפלים הובאה שם, פרק סג – 'אובדן הריון מבחינה הלכתית, רגשית ואמונית', עמ' 177–179 .</small>
ו. <b>שימוש בתאי גזע של עובר שהופל באיסור</b> – עובר שהופל שלא כדין, יש מי שהסתפק האם אפשר להתיר את השימוש בו או שיש לאסור זאת. <small>מחד גיסא, אף שנעברה בו עבירה חמורה, יש מקום מעיקר הדין להתיר את השימוש בו להפקת תאי גזע, שכן מדובר בתהליך של פיקוח נפש פוטנציאלי של ציבור. מאידך גיסא, ייתכן שלצורך תקנת הציבור שלא לעודד הפלות אסורות, יש לאסור שימוש ברקמות של עובר שהופל שלא כדין.</small> ההכרעה למעשה היא שלכתחילה אין להפיק ממנו תאי גזע.
ז. <b>בשבת</b> – נֵפל בשבת נחשב מוקצה, ולכן אי אפשר להשתמש בו לצורך מחקר בשבת. כמובן, אם מדובר על טיפול בחולה מסוכן שנמצא לפנינו, שימוש כזה מותר גם בשבת.
ח. <b>תאי גזע מתא שיוצר בשיבוט</b> – <small>התייחסות הלכתית מפורטת לשימוש בשיבוט הובאה לעיל, פרק ק – 'שיבוט', עמ' 255-250.</small> לפי הפוסקים שהתייחסו בחיוב לשימוש בשיבוט לשם הולדת בני אדם, נראה פשוט שמותר להפיק תאי גזע מבועית שנוצרה בשיבוט. <small>לכאורה יש אף יתרון הלכתי ליצירה משובטת על פני תהליך הפריה חוץ גופית, מפני שבשיבוט אין כלל צורך בהוצאת זרע.</small> אולם גם לפי הפוסקים שהסתייגו משימוש בשיבוט, יש שכתבו שמותר להשתמש בתאי גזע שנוצרו בשיבוט, <small>כֵּיוון שאין מגיעים כך ליצירת אדם.</small>
ט. <b>תאי גזע מדם חבל טבור</b> – מותר לאסוף דם טבורי כדי להשתמש בו להפקת תאי גזע<sup style="color: gray;">41</sup>.
<small>התייחסות הלכתית לאיסוף דם מחבל הטבור בשבת הובאה לעיל בכרך השלישי, פרק סד – 'לידה', בפִּסקה 'דם חבל הטבור', עמ' 235, הלכה נח.</small>
י. יש מי שכתב <b>סדר עדיפויות הלכתי</b> לאפשרויות להפיק תאי גזע, כדלהלן:
1. תאי גזע שמופקים מאדם מבוגר או מחבל הטבור של יילוד.
2. תאי גזע שמופקים מביציות מופרות עודפות שהתקבלו בהליך של הפריה חוץ גופית לצורך טיפולי פוריות שנעשים על פי ההלכה, כשברור ללא ספק שלא יהיה בהן שימוש לצרכי הולדה.
3. תאי גזע שמופקים מעובר שנפל מעצמו או כתוצאה מהפלה שהיא מותרת על פי ההלכה.
4. תאי גזע שמופקים מביציות שהוציאו מתוכן את הגרעין והכניסו לתוכן תא בשל בשיבוט.
<h4>פרק קב</h4>
<big><strong>הגנום האנושי והנדסה גנטית </strong></big>
<small>הפרק שלפנינו שונה מהפרקים הרגילים מכמה סיבות. מדובר בסקירה של מחקר שתוצאותיו טרם התבררו לאשורן. כתוצאה מכך, גם ההתייחסות ההלכתית לנושא עדיין מועטה, ועדיין אין כללים מקובלים וברורים. לכן עיקר עניינו של פרק זה הוא סקירה מדעית של הנושא, נכון ליום כתיבתו, וכן סקירה של כללים הלכתיים שאפשר ליישם בנושא זה.</small>
<b>הגנום האנושי – רקע רפואי</b>
כמעט כל התכונות הגנטיות שלנו מוצפנות בהרכב הביוכימי של הכרומוזומים שמצויים בכל תא שיש בו גרעין שקיים בגופנו<sup style="color: gray;">4</sup>. הכרומוזומים הללו בנויים משרשרת כימית כפולה שמכונה DNA, שהוא בעצם סליל כפול שמורכב משני 'סיבים' מותאמים שמתפתלים זה מול זה במבנה לולייני. כל סליל מורכב מאלפי אבני בניין שנקראות נוקלאוטידים<sup style="color: gray;">5</sup>. הנוקלאוטידים מחולקים לארבעה סוגים שמכונים בקיצור A, C, G ו-T .
<img src="https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/4_275.png">
שני הסיבים של הסליל קשורים זה בזה כך שלכל נוקלאוטיד שיש בסיב אחד יכול להתאים רק נוקלאוטיד מסוים בסיב האחר. כלומר, במבנה הסלילי של ה-DNA, A יכול להתקשר אך ורק ל-T, ואילו G יכול להתקשר אך ורק ל-C. במילים אחרות, מבנה של סיב אחד קובע באופן חד ערכי את מבנהו של הסיב האחר. המבנה הכפול של הסליל מאפשר יצירת העתקים מדויקים של הסיבים. בעת התחלקות התא הסיבים נפרדים זה מזה, ולכל אחד מהסיבים שנפרדו נוצר ומוצמד סיב תואם חדש, שהוא העתק מדויק של הסיב המקורי.
השרשראות הללו, שמורכבות מצירופים שונים של ארבעת הנוקלאוטידים, מכילות את המטען העצום של המידע התורשתי של האדם. השיטה שבעזרתה הופך המידע הגנטי לפקודה ביולוגית תכליתית היא באמצעות בניית סוגי חלבון שונים שהמבנה שלהם נקבע על פי הקוד הגנטי. החלבונים מורכבים מאבני בניין שנקראות חומצות אמיניות. הקוד שבו מוצפן המידע בסיבי ה-DNA מורכב מ'מילים' בנות שלושה נוקלאוטידים. כל 'משפט' מורכב מכמה 'מילים', ואורכו לא מוגבל. כל 'משפט' כזה הוא בעצם פקודה לייצור חלבון, וכל 'מילה' בת שלושה נוקלאוטידים קובעת את בחירת החומצה האמינית המתאימה ואת מקומה במבנה הביוכימי של החלבון. מעניין לציין שכל בני האדם זהים זה לזה ביותר מ-99% של הרכב ה-DNA שלהם, וההבדל בין בני אדם הוא בפחות מאחוז אחד של ה-DNA.
בתחילת שנות השישים של המאה העשרים למניינם פּוּצח הקוד הגנטי שקובע איזו חומצה אמינית נקבעת על איזה רצף של שלושה נוקלאוטידים מתאימים. אולם גם הידיעה המלאה של הקוד הגנטי אינה מגלה לנו מה המשמעות הרפואית המעשית של מיקום חומצה אמינית מסוימת בחלבון מסוים של תאי הגוף. אומנם אנו יודעים ששיבושים במבנה החלבונים עלולים לגרום למחלות קשות, אולם הידע המעשי הזה מצומצם למדי, יחסית למיליוני האפשרויות הקיימות. מטרתו של פרויקט גנום האדם לאתר את אותו ידע מעשי.
פרויקט גנום האדם הינו אחד האתגרים השאפתניים ביותר שהוצבו בתחום מדעי החיים. סכומי עתק הוקצו לקבוצות רבות של חוקרים ברחבי העולם במטרה להגיע למיפוי של כל אותם עשרות אלפי גנים שמרכיבים את הגנום האנושי ושל יתר ה-DNA. מיפוי שלם של הגנום מקרב אותנו אל הידיעה של הרכב ה'מילים' הנוקלאוטידיות שמשפיע על התכונות הקליניות של האדם. במילים אחרות, איזה הרכב גנטי משמעותו אי סדירויות (אנומליות) ביולוגיות או רגישות גבוהה למחלות ממאירות, ואלו הרכבים קובעים תכונות נפשיות או רמת משכל.
עם גמר המיפוי אפשר לבדוק את עשרות אלפי הגֵנים של כל אדם, ולנסות לפענח את המידע הגנטי שמוצפן בהם. המידע העצום שגלום במפה הגנטית של אדם יכול לשרת הן מטרות חיוביות והן מטרות שליליות. למידע שצפון בגנים יש משמעות חיזויית רבה על עתידו של אדם, דהיינו על סיכוייו ללקות בתקופות ספציפיות במחלות קשות כמחלת לב או סרטן, או על סיכוייו להגיע להישגים ספורטיביים או רוחניים במהלך חייו, ולכן יש לפרויקט השלכות רבות היקף על תחומים נרחבים בחברה, כדוגמת יחסי עבודה, ביטוח, צבא, רפואה, השתייכות חברתית ויחסי משפחה. העוצמה שגלומה במידע כזה היא אדירה, ועשויה לתקן או חלילה להרוס את החברה האנושית. לכן העיון בתכניות השאפתניות של פרויקט הגנום האנושי, מעורר מעורבות רגשית חזקה.
בשנת תשס"ג (2003) הסתיים מיפוי של 99% מהגנום האנושי, והוא פורסם בשלמותו בשנת תשס"ו (2006). אומנם גם לאחר סיום המיפוי נותרו שאלות פתוחות, שכן לא כל הגֵנים אופיינו לחלוטין, וכן נותרו בלתי מפוענחים מקטעים של DNA באזורים שבין הגֵנים, שייתכן שיש להם משמעות ביולוגית.
<b>הגנום האנושי – דיון הלכתי</b>
<small>יש שאלות הלכתיות בסיסיות שנוגעות למיפוי הגנום האנושי, כגון: האם היה ראוי להתיר ביצוע של מחקר כזה? כעת, לאחר שכבר בוצע מחקר כזה, למי שייכת הבעלות על המידע – לאדם עצמו או לרשויות השונות – רפואיות או אדמיניסטרטיביות? אדם שקיבל מידע כזה, האם חובתו להעביר מידע זה לחברות הביטוח, למעביד, לבן זוג עתידי או לרשויות הצבא?</small>
<small>מטבע הדברים, כיוון שמדובר בפרויקט חדיש שתוצאותיו התפרסמו בשנים האחרונות בלבד, וטרם התבררו מלוא השלכותיו ומשמעויותיהן, אפשר לדון בו דיון כללי בלבד. בכל אופן, העקרונות ההלכתיים שעליהם יתבסס הדיון הם עקרונות הלכתיים ברורים ומוכרים, והדיון הוא בהתאמתם למציאות החדשה.</small>
<b>האם ראוי היה להתיר ביצוע של מחקר כזה?</b>
<span class="poetry indentAll">וְרָאִיתִי אָנִי שֶׁיֵּשׁ יִתְרוֹן לַחָכְמָה מִן הַסִּכְלוּת כִּיתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ.
<small>קהלת ב, יג</small></span>
<span class="poetry indentAll">וְיוֹסִיף דַּעַת יוֹסִיף מַכְאוֹב.
<small>שם א, יח</small></span>
שלמה המלך מתאר את היחס המורכב כלפי החוכמה. מחד גיסא – יש יתרון עצום לחוכמה, כיתרון האור מן החושך. זהו יתרון האדם על פני בעלי החיים, ומבחינה זו תוספת חוכמה היא פעולה חיובית, והיא עשויה להיות נצרכת ומועילה. אך מאידך גיסא – "יוֹסִיף דַּעַת יוֹסִיף מַכְאוֹב" – עצם הידיעות המרובות והמעמיקות שיש לאדם החכם עלולות להעלות שאלות מורכבות ביותר, ששלמה המלך בחר לבטא אותן דווקא במילה 'מַכְאוֹב'. האדם נדרש להכריע ולקבל החלטות שבעבר היו מתבצעות וקורות מאליהן, ללא ידיעתו ומבלי שתהיה לו אפשרות להחליט או אף להשפיע עליהן. לאדם יש יותר ידע, יותר כוח ויותר השפעה, אך נשאלת השאלה האם ההוספה הזאת גורמת לו להיות טוב יותר או מאושר יותר? האם העולם יכול להפוך עקב כך לעולם מתוקן יותר? האם עקב המורכבות והמכאוב, כדאי לוותר על החוכמה?
<span class="poetry indentAll">ראוי לאדם להעביד כוחות נפשו כולם לפי הדעת... ולשים לנגד עיניו תכלית אחת, והיא: השגת ה', יתפאר ויתרומם, כפי יכולת האדם, רצוני לומר: ידיעתו. וישים פעולותיו כולן, תנועותיו ומנוחותיו וכל דבוריו, מביאים אל זאת התכלית.
<small>רמב"ם, הקדמה לפרקי אבות (שמונה פרקים), פרק חמישי</small></span>
א. החוכמה האנושית היא מתת האל, היא שמייחדת את בני האדם על פני בעלי החיים, היא שמאפשרת לאדם לבחור בטוב ולמאוס ברע והיא שמאפשרת לו להגיע להישגים רוחניים כבירים, ובראשם – ידיעת האל יתברך.
ב. אין לוותר בשום אופן על החוכמה, על אף הקושי והמכאוב שיש בהוספת הדעת. לכן, בהקשר לשאלתנו, ברמה העקרונית אין איסור לחקור ולמפות את הגנום האנושי.
ג. כמו כל מחקר אחר שיכול לסייע ולהועיל, אך עלול גם לגרום לנזק ולהרס, חובה גמורה להימנע מסיכונים מיותרים שעלולים לפגוע בחברה ובפרט. יש לפעול מראש ולתקן תקנות שימנעו סיכונים לפרט ולחברה בכלל.
<b>למי שייכת הבעלות על המידע – לאדם עצמו או לרשויות?</b>
<small>שאלת הבעלות היא שאלה הלכתית-משפטית, שמתחלקת לאפשרויות שונות.</small>
ד. אם אדם שביצע בדיקות בגופו במימון פרטי שלו, בוודאי שהבעלות על המידע היא שלו.
ה. אם הבדיקות בוצעו במסגרת מחקר במימון ציבורי או במסגרת הרפואה הציבורית, יש לבדוק מהם תנאי החוזה שלפיו בוצע המחקר, והבעלות תהיה לפי תנאי החוזה.
ו. בהיעדר חוזה, יש לבחון את כוונת הצדדים על פי תנאי המשטר והמוסכמות החברתיות הנוהגות במקום ובזמן המסוים שבו בוצע המחקר.
ז. גם אם הבעלות על המידע שייכת מכוח החוזה לגורם שביצע את המחקר ולא לאדם הנבדק, הרי במקרה שבו המידע מצביע על סכנה לחיי הנבדק, ומסירת המידע עשויה להציל את חייו או להאריכם, חובה למסור את המידע מכוח החיוב ההלכתי הברור של הצלת הזולת, ואסור להימנע מכך. <small>המקור לכך הוא בפסוק "לֹא תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ", שמטיל חובה על כל אדם לעשות את כל שביכולתו לשם הצלת הזולת, גם אם הצלה כזאת כרוכה בהפסדים כספיים.</small>
ח. במקום שבו מסירת המידע לצורך הצלת חיים כרוכה בהוצאה כספית, מוסר המידע זכאי לקבל תשלום על הוצאותיו מהאדם שקיבל את המידע, <small>אולם אסור לו להתנות את העברת המידע בתשלום</small>.
ט. לעומת זאת, במצב שבו המידע הגנטי אינו מצביע על סכנת חיים, ולא על אפשרות לשיפור ניכר באיכות חייו של הנבדק, ההסכם תקף, ואין עילת תביעה לקבל את תוצאות הבדיקה ללא התשלום המוסכם.
י. מצב הביניים, כאשר המידע הגנטי לא מצביע על סכנת חיים, אך המידע יכול לשפר מאוד את איכות החיים של הנבדק, הוא המצב המורכב ביותר. אומנם אם אין לנבדק אמצעי תשלום עבור המידע, לא קיימת כאן חובת הצלה, בהיעדר סכנת חיים. אולם תיתכן חובה משפטית אחרת, מדין השבת אבֵדה. <small>מצוות השבת אבֵדה מחייבת אדם להחזיר אבֵדה לבעליה. החובה אינה כוללת רק השבת אבֵדה ממונית, אלא מניעת כל נזק מן הזולת, בין אם מדובר בנזק כספי ובין אם מדובר בנזק גופני. משום כך יש חובה בסיסית למסור מידע שבעזרתו אפשר למנוע נזקים בריאותיים או למזער אותם, גם כאשר מקבל המידע – 'בעל האבידה' לענייננו, אינו יכול לרכוש אותו מכספו.</small>
יא. בניגוד למצוות הצלת חיים אשר אינה מותנית באפשרויות השיפוי על הוצאות המציל, מצוות השבת אבֵדה שונה, ואם עלות ההשבה גבוהה מעלות האבֵדה, אין חיוב למזער נזק שייגרם לאדם אחד על חשבון גרימת נזק גדול יותר לזולתו.
יב. במקרים כאלה, שלא חלה בהם מצוות השבת אבֵדה, בכל זאת קיימת מצוות צדקה וגמילות חסדים, שמוטלת הן על האדם כפרט והן על המערכת הציבורית. מאחר שלעיתים קרובות צורכי הצדקה מרובים מהתקציב שנועד להם, הקצבת תשלום עבור המידע הגנטי לנזקקים צריכה להישקל במסגרת מדיניות הקדימויות הנאותה, הן של הפרט והן של המערכת הציבורית.
<b>אדם שקיבל מידע כזה, האם חובתו להעביר את המידע הזה לגורמים רלוונטיים?</b>
<small>שאלה זו עוסקת בגבול הדק שבין הזכות לשמירה על הפרטיות לבין איסור ההונאה. יש לקיים דיון נפרד בשאלה האם מוטלת על האדם חובה לדווח לחברת הביטוח, למעביד, לבן זוג עתידי או לרשויות הצבא. כיוון שהיחסים עם כל אחד מהגורמים שונים ומיוחדים, גם הדין עשוי להשתנות מגורם אחד למשנהו.</small>
ככלל אפשר לומר שכאשר מערכת יחסים משפטית בין שני גורמים מבוססת על הנחה שאף אחד מהם אינו מסתיר מידע רלוונטי לקשר ביניהם, אזי כל הסתרה כזאת היא הונאה. דהיינו, אם ביסוד מערכת היחסים מונחת ההנחה שאין בידי מי מהם מידע מסוים, אזי אם בידי אחד מהצדדים מצוי מידע כזה, הסתרתו מהצד האחר היא עבירה על איסור הונאה<sup style="color: gray;">20</sup>.
<b>הנדסה גנטית – רקע רפואי</b>
המידע התורשתי שעובר מדור לדור מרוכז בחומצת גרעין בצורת שרשרת כימית ארוכה – DNA. השרשרת מחולקת בתוך גרעיני התאים ל-46 חלקים שקרויים כרומוזומים. תכונות ביולוגיות נקבעות על ידי מבנה ה-DNA שבגרעין התא. לאחר ההפריה, בראשית חיי קדם העובר, נוצר תא שמכיל מחצית מהכרומוזומים של האב עם מחצית מהכרומוזומים של האם. התא החדש מתחלק לשני תאים, שממשיכים אף הם להתחלק ולהתרבות, עד להשלמת הבנייה של הצאצא הצעיר. ה-DNA מכפיל את עצמו לפני כל חלוקה של התאים, ובעזרת מנגנון זה נשמר הצופן הגנטי. בתהליך ההכפלה נפרדים שני הסיבים של ה-DNA, ומול כל סיב נבנה סיב תואם חדש.
<img src=https://textimages.sefaria.org/sefer_puah/4_280.png">
מחלות גנטיות מקורן בשינוי בהרכב שרשרת ה-DNA. חלק מהמחלות הגנטיות נחקר עד כדי גילוי המיקום המדויק והמבנה של הנוקלאוטיד הפגום בשרשרת<sup style="color: gray;">22</sup>. הידיעה מהו הנוקלאוטיד שמיקומו בלתי תקין, וכן הידיעה מהו הנוקלאוטיד שאמור להיות באותו מקום, בשילוב עם טכנולוגיה מתקדמת, מאפשרות ייצור מלאכותי של קטעי DNA שחסרים בתא החולה או שהם פגומים. תחום טכנולוגי זה נקרא הנדסה גנטית, וכיום אפשר ליצור קטע DNA נדרש בייצור סינטטי, או לחלופין – ייצור ביולוגי בעזרת וירוסים, <small>דהיינו – שיגור של מקטע ה-DNA התקין אל איבר המטרה בעזרת וירוסים.</small>
לאחר ביצוע הפריה חוץ גופית (IVF) אפשר לעקוב אחרי התפתחות קדם העובר בימיו הראשונים באמצעות אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD). בשלב זה קדם העובר מורכב מתאים בודדים שטרם עברו התמיינות ייחודית, ומבחינה עקרונית אפילו תא יחיד יכול להתפתח לעובר שלם ללא צורך בשאר התאים. לכן שליפה מיקרוסקופית של אחד מתאי קדם העובר לא מונעת משאר התאים להתפתח לעובר תקין. כך אפשר לשלוף תא אחד, לבדוק בו תכונות גנטיות ללא פגיעה בקדם העובר, ולאבחן קיומה או היעדרה של מחלה<sup style="color: gray;">23</sup>. בעתיד הלא רחוק אפשר יהיה כנראה להחדיר קטע DNA תקין לתאי קדם העובר הפגומים, ולהחזיר את קדם העובר 'התקין' לרחם האישה. באופן כזה יתאפשר לרפא מחלות גנטיות שנחשבות כיום לחשוכות מרפא, ולסייע לזוג שסובל מבעיה גנטית קשה להביא צאצאים בריאים לעולם.
<b>קריספר</b> (CRISPR – Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats) <b>– מקבצים חוזרים של פלינדרומים<sup style="color: gray;">24</sup> במרווחים קצרים</b>
קריספר הוא מנגנון שנמצא בחיידקים ומסייע להם בהתגוננות כנגד נגיפים פולשים. למנגנון זה יש פוטנציאל לשימוש בהנדסה גנטית בטכנולוגיה שנקראת CRISPR / Cas. מדובר בטכנולוגיה גנטית שמשמשת לעריכת גנים באמצעות מבנה של חלבונים, אנזימים ורצפי DNA שנכנסים לתוך התאים ומסוגלים לאתר בתוך הגנום רצפי DNA ספציפיים. מטרת השימוש בטכנולוגיה זאת היא לאתר רצפי DNA פגומים, להיקשר לאותם רצפים ולחתוך את המקטע הפגום שיש בהם. בשלב השני מחדירים למקום החיתוך מקטע DNA תקין שמתאחה עם ה-DNA המקורי ותפקידו להחליף את המקטע הפגום שהוצא משם.
יש יתרון בשיטה זאת על פני ההנדסה הגנטית הקלסית, שכן כאן מדובר בהחלפה מדויקת של המקטע הפגום במקטע תקין ולא רק בהכנסה כללית של מקטע תקין מבלי להוציא את המקטע הפגום – כפי שהיה מקובל בהנדסה הגנטית.
נכון ליום כתיבת שורות אלה (שבט תש"פ) אסור להשתמש בטכנולוגיה הזאת בבני אדם, מחשש לתופעות לוואי נוספות שעלולות להתרחש בתאים.
<b>הנדסה גנטית – הלכות</b>
יג. תיקון פגמים של בני אדם על ידי הכנסת גֵן בריא שחסר בחולה מותר, ויבורכו החוקרים העוסקים בזה. אומנם יש שכתבו להימנע מלעסוק בכך משום חשש לספק איסור עריות ושינוי סדרי בראשית.
יד. מסתבר שכשם שהותר ואף הומלץ להשתמש בטכנולוגיה של אבחון גנטי טרום השרשתי (PGD) לסייע במניעת הולדת צאצאים חולים<sup style="color: gray;">28</sup>, כך במקביל, לאחר התקדמות המחקר הרפואי ובדיקתו, יהיה מותר להיעזר גם בטכנולוגיה של ריפוי קדם עוברים להולדת צאצאים בריאים. ויש מי שכתב שלכתחילה יש לקחת את קטעי ה-DNA מן הבעל או מן האישה, ואם אין אפשרות כזאת – יש לקחתם מקדם עובר כלשהו. בדיעבד, אם נלקחו מאדם אחר – הוולד כשר.
טו. אין להשתיל קטעי DNA בקדם עובר למטרות שאינן רפואיות.
<span class="poetry indentAll">הננו רואים בחזון את כל אוצר המדע, לכל תהומותיו, מדעי המעשה ומדעי הרוח, איך הם מתקשרים ברוח האדם, באוצר ההכרה, מרחפים במלא עולם, ממלאים רוחות ונשמות אורות ושאיפות, בירורים וספקות, מעירים כח חיים רוחניים, ומסדרים חוקי מפעלים, מעבר אחד, ומעבר השני אוצר אמונה, לכל פלוגותיו, חזיונותיו, מטרותיו ושאיפותיו. לכל אחד מהם יש לו קצבותיו, הגות רוחו, בירוריו ודמיונותיו. ודווקא שני הפלגים הללו, שהם כל כך סותרים זה את זה בתכונותיהם, הבקורת המדעית הקרה, והאמונה הפיוטית הנלהבת, מתכנים יחד את רוח האדם. כשהננו מתנשאים לראות בגיאות ה' אשר בתפארת ישראל, הננו מוצאים בה את העושר הגדול של כל העליון, הקיים, הטוב והנשגב, של כל זרם המדע, ושל כל זרם האמונה. והאחדות הנפלאה הזאת נותנת היא חיים לשני הזרמים, במלא כל הספירות שהם שרויים שם, מאחדת היא את הכל בתוכיותה, מצחצחת ומעלה היא את כל שבהם, מבסמת אותם ומטהרתם מטומאת הרע והכיעור, עד שהיא באה לסכם את שאיפתה בשפה ברורה לכל העמים, לקרוא כולם בשם ה'. 
<small>הראי"ה קוק, שמונה קבצים, קובץ ג, ס</small></span>
<h3>ביבליוגרפיה</h3>
<big><strong>מקורות [ביבליוגרפיה] לספר פועה, כרכים א-ד </strong></big>

לאחר שם הספר מופיעים: שם המחבר, שמו המלא של הספר ופרטי תוכן נוספים, שם העורך (אם יש), שם הוצאה (אם יש), מקום הדפסה, שנת הדפסה. בכתבי עת השתדלנו לכתוב את כלל שנות ההוצאה ואת שם העורכים הראשיים של כל גיליון עד כמה שהשיגה ידנו. ציינו רק כתבי עת בשפה העברית, כתבי עת בשפה האנגלית שהשתמשנו בהם בספר לא צוינו.

בחיבורים שיש להם מהדורות שונות ציינו למהדורה שבה השתמשנו (במהדורה שיצאה בדפוס צילום, השתדלנו כמיטב יכולתנו לציין למהדורה המקורית).

חיבורים המתחילים במילים 'חידושי', 'ספר' (מלבד במקרים בהם אין משמעות לשם הספר ללא המילה ספר), 'פירוש', 'שו"ת' הובאו בהשמטת מילה זו.

<b>אבודרהם</b> – הרב דוד אבודרהם, פירוש הברכות והתפלות אבודרהם השלם, בעריכת הרב שמואל אהרן ורטהיימר, הוצאת דפוס התחיה, ירושלים תשי"ט.
<b>אבות דרבי נתן</b> – אבות דרבי נתן, מסכתות קטנות, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>אבן הראשה</b> – הרב אליהו קלאצקין, שו"ת אבן הראשה, וארשה תרמ"ז.
<b>אבן השהם ומאירת עיניים</b> – הרב אליקים געץ, שו"ת אבן השהם ומאירת עיניים, דיהרן פורט תצ"ג.
<b>אבן יקרה</b> – הרב בנימין אריה הכהן ווייס, שו"ת אבן יקרה, חלקים א-ג, לעמבערג–פרעמישלא–דראהביטש תרנ"ד-תרע"ג.
<b>אבן ישראל</b> – הרב ישראל ליפקין מסלנטר, אבן ישראל, דרושים, ורשא תרמ"ג.
<b>אבן ישראל</b> – הרב ישראל יעקב פישר, שו"ת אבן ישראל, חלקים ז-ט, ירושלים תשנ"א-תשס"ג.
<b>אבן עזרא</b> – רבי אברהם בן עזרא (ראב"ע), פירוש לתורה, וילנא תרפ"ח.
<b>אבני דרך</b> – הרב אלחנן נפתלי פרינץ, שו"ת אבני דרך, חלקים א-יד, ירושלים תש"ע- תשע"ט.
<b>אבני האפֹד –</b> הרב דוד פיפאנו, אבני האפֹד על שלחן ערוך אבן העזר, סופיה תרע"ג-תרפ"ח.
<b>אבני מילואים</b> – הרב אריה ליב הכהן הלר, שו"ת אבני מילואים, בתוך אבני מילואים על שלחן ערוך אבן העזר, הוצאת המכון לעריכת ספרים תורניים (מהדורת דזמיטרובסקי), ירושלים תשנ"ה.
<b>אבני משפט</b> – הרב אשר זעליג רייזנר, שו"ת אבני משפט על שולחן ערוך אבן העזר, פשעמישל תרס"ב.
<b>אבני נזר</b> – הרב אברהם בורנשטיין (האדמו"ר מסוכטשוב), שו"ת אבני נזר, מהדורה חדשה, חלקים א-ד, ירושלים תשס"ו.
<b>אגודה</b> – רבי אלכסנדר זוסלין הכהן, ספר האגודה על תלמוד בבלי, ירושלים תשכ"ו-תשל"ה.
<b>אגור</b> – רבי יעקב ברוך לנדא, ספר האגור השלם, בעריכת הרב משה הרשלר, ירושלים תש"ך.
<b>אגרות הראי"ה</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), אגרות הראי"ה, חלקים א-ג, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"ה.
<b>אגרות משה</b> – הרב משה פיינשטיין, שו"ת אגרות משה, חלקים א-ט, ניו יורק–בני ברק–ירושלים תשי"ט-תשע"א.
<b>אגרות קודש</b> – הרב מנחם מנדל שניאורסון (הרבי מלובאוויטש), אגרות קודש, חלקים א-לב, הוצאת קה"ת, ניו יורק תשנ"ז-תשע"ו.
<b>אגרת הקודש</b> – מיוחס לרבי משה בן נחמן (רמב"ן), אגרת הקודש, בתוך כתבי רמב"ן, כרך שני, בעריכת הרב חיים דוב שעוועל, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ד.
<b>אגרת קודש</b> – הרב אברהם ישעיהו קרליץ (חזון איש) והרב יעקב ישראל קנייבסקי (הסטייפלר), אגרת קודש של גדולי הדור, ירושלים תשכ"ח.
<b>אדם וביתו</b> – הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, אדם וביתו, שש מסות על חיי המשפחה, תרגם אביגדור שנאן, הוצאת עמותת תורת הרב, ירושלים תשס"ב.
<b>אדני פז</b> – הרב אפרים העקשיר, שו"ת אדני פז, אלטונא תק"ג.
<b>אדר היקר</b> –הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), אדר היקר, מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ז.
<b>אהל משה</b> – הרב משה יונה הלוי צוויג, שו"ת אהל משה, חלקים א-ג, ירושלים–ריו דה ז'ניירו תש"ט-תשכ"ה.
<b>אהל שרה</b> – הרב יהושע ישעיהו נויבירט, אהל שרה, חלק א – דיני הטהרה לשבת ולערבי שבתות וחגים; חלק ב – דיני חציצה, ירושלים תשמ"ט.
<b>אוצר דינים לאשה ולבת</b> – הרב יצחק יוסף, אוצר דינים לאשה ולבת, הוצאת ישיבת חזון עובדיה, ירושלים תשמ"ט.
<b>אוצר הברית</b> – הרב יוסף דוד ויסברג, אוצר הברית, דיני ומנהגי ברית מילה, חלקים א-ד, הוצאת מכון תורת הברית, ירושלים תשס"ב.
<b>אוצר הגאונים</b> – הרב ד"ר בנימין מנשה לוין, אוצר הגאונים, תשובות גאוני בבל ופירושיהם על פי סדר התלמוד, חלקים א-יג, הוצאת מוסד הרב קוק (חלק ח ואילך), חיפה–ירושלים תרפ"ח-תש"ד.
<b>אוצר הלכות – הלכות נדה</b> – הרב אברהם צבי פריעדמאן, אוצר הלכות על הלכות נדה ודיני יולדות, צניעות וטבילת עזרא, מהדורה תנינא, ניו יורק תשע"ג.
<b>אוצר הפוסקים</b> – אוצר הפוסקים, כנוס תמצית ספרי הפוסקים ושו"ת להלכה ולמעשה על פי סדר שלחן ערוך אבן העזר, נוסד והוקם על ידי הרב יצחק אייזיק הרצוג והרב איסר מלצר, חלקים א-כג, הוצאת אוצר הפוסקים, ירושלים תש"ז-תשע"ב.
<b>אוצר לעזי רש"י</b> – ד"ר משה קטן, אוצר לעזי רש"י על התלמוד ועל התנ"ך, הוצאת המוסד לעידוד לימוד התורה, ירושלים תש"ס.
<b>אוצר מדרשים</b> – אוצר מדרשים, בית עקד למאתים מדרשים קטנים ואגדות ומעשיות, בעריכת יהודה דוד אייזנשטיין, ניו יורק תרע"ה.
<b>אוצר פדיון הבן</b> – הרב יוסף דוד וייסברג, אוצר פדיון הבן, כל דיני ומנהגי פדיון הבן, חלקים א-ב, הוצאת מכון תורת הברית, מהדורה שנייה, ירושלים תשנ"ד.
<b>אוצרות הטהרה</b> – הרב שמואל קוריץ, אוצרות הטהרה, הלכות נדה, על פי פסקי שבט הלוי ופסקי גדולי ההוראה בדורנו, עם קונטרס פניני האוצר – תשובות ובירורי הלכה מגדולי ההוראה ובראשם מאות תשובות ופסקים חדשים מאת מרן הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך זצ"ל ומרן הגאון רבי יוסף שלום אלישיב שליט"א, קרית ספר–מודיעין עילית תשס"ז.
<b>אוצרות הראי"ה</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), אוצרות הראי"ה, בעריכת הרב משה יחיאל צוריאל, חלקים א-ז, הוצאת ישיבת ההסדר ראשון לציון, ראשון לציון תשס"ב-תשע"ה.
<b>אוצרות ירושלים</b> – אוצרות ירושלים, מאסף וקובץ רבני, בעריכת הרב צבי מושקוביץ', ירושלים תשט"ו-תשמ"ז.
<b>אור גדול</b> – הרב ירוחם יהודה ליב פערלמן (הגדול ממינסק), שו"ת אור גדול, וילנא תרפ"ד.
<b>אור החיים</b> – הרב חיים בן עטר, אור החיים, פירוש על התורה, בני ברק תשס"א.
<b>אור המזרח</b> – קובץ אור המזרח, רבעון המוקדש לתורה, לאומה ולמדינה, בעריכת הרב יעקב לוינסון (שנים א-ג); הרב אהרן פטשניק (שנים ד-ז); הרב ד"ר ישראל ש. אלפנביין (שנים ח-יד); הרב חיים קרלינסקי (שנים טו-טז); הרב ישראל שציפאנסקי (שנים יז-מז); הרב אלחנן אשר הכהן אדלר והרב נתנאל הלפגוט (שנים מח-נא), הוצאת הוועד לחיזוק התורה והיהדות ע"י המזרחי באמריקה, ניו יורק תשי"ד-תשס"ו.
<b>אור זרוע</b> – רבי יצחק בן רבי משה מוינה, אור זרוע, זיטאמיר תרכ"ב.
<b>אור לציון</b> – הרב בן ציון אבא–שאול, שו"ת אור לציון, חלקים א-ד, הוצאת מכון אור לציון, ירושלים תשמ"ז-תשע"ד.
<b>אור לציון</b> – הרב בן ציון אבא–שאול, חידושים על מסכת יבמות, ירושלים תש"ן.
<b>אור שמח</b> – הרב מאיר שמחה הכהן מדווינסק, אור שמח, פירוש על הרמב"ם, מהדורה חדשה, הוצאת מכון מסורת ישראל, ירושלים תשס"ב.
<b>אור תורה</b> – אור תורה, ירחון תורני רבני, בעריכת ישראל כהן, הוצאת חברת אור תורה שעל יד בית הכנסת אלגריבה בכפר שלם בשיתוף חבר הרבנים שעל יד ארגון עולי ג'רבה ודרום טוניסיה בישראל, בסיוע ישיבת כסא רחמים, בני ברק (החל מתשל"ג; מתשל"ה יוצא לאור ע"י הישיבה), אשקלון–בני ברק–ירושלים תשכ"ח ואילך.
<b>אורות הטהרה</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), אורות הטהרה, קבוצת מאמרים ואגרות בענייני צניעות וטהרת המשפחה, ליקט יוסף טולדאנו, תדפיס מתוך הספר נר יחזקאל, הוצאת ישיבת מרכז הרב, ירושלים תשל"ב.
<b>אורות הטהרה</b> – הרב זכריה בן שלמה, אורות הטהרה, הלכות נדה לאור הרפואה בת ימינו, ישיבת שעלבים תשע"ב.
<b>אורות הקודש</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), אורות הקודש, חלקים א-ד, בעריכת הרב דוד כהן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"ה-תש"ן.
<b>אורות חיים</b> – הרב חיים דרוק, אורות חיים, ביאור ובירור מקיף בשיטות הגאונים ורבינו תם ז"ל בענין קביעות היום והלילה וזמן בין השמשות והמסתעף, ירושלים תשט"ז.
<b>אורים ותומים</b> – הרב יהונתן אייבשיץ, אורים ותומים, פירוש על שלחן ערוך חושן משפט, חלקים א-ד, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תשס"ג-תשע"ג.
<b>אז נדברו</b> – הרב בנימין יהושע זילבר, שו"ת אז נדברו, חלקים א-יד, בני ברק תשכ"ט-תשמ"ז.
<b>אחות שלא הכרתי</b> – דבורה אבקסיס, אחות שלא הכרתי, הוצאת ספרי צמרת, אזור 2013.
<b>אחיעזר</b> – הרב חיים עוזר גרודזינסקי, שו"ת אחיעזר, חלקים א-ג, וילנא תרפ"ב-תרצ"ט.
<b>אחרי לידה</b> – הרב ברוך פינקלשטיין, מיכל פינקלשטיין, אחרי לידה, מדריך יהודי למניעת דכאון אחרי לידה זיהויו והטיפול בו, ירושלים תשס"ט.
<b>אימוץ ופונדקאות</b> – עו"ד אמנון בן דרור בשיתוף עו"ד דנה געתון–גולד, אימוץ ופונדקאות, קוק – הוצאה לאור, תל אביב תשנ"ד.
<b>איסור והיתר הארוך</b> – רבי יונה בן ישראל איסרל אשכנזי, איסור והיתר הארוך, וילנא תרנ"א.
<b>איש ההלכה</b> – הרב יוסף דב הלוי סולוביצ'יק, איש ההלכה – גלוי ונסתר, הוצאת ההסתדרות הציונית העולמית, המחלקה לחינוך ולתרבות תורניים בגולה, ירושלים תשמ"ט.
<b>איש ואשה</b> – הרב אלישיב קנוהל, איש ואשה, פרקי הדרכה לחתן ולכלה, הוצאת מכון שילובים, ישיבת הקיבוץ הדתי, עין צורים תשס"ג.
<b>איש ואשתו</b> – הרב אליקים גצל אלינסון, איש ואשתו, האשה והמצוות ספר שלישי, הוצאת ההסתדרות הציונית העולמי המחלקה לחינוך ולתרבות תורניים בגולה, מהדורה שנייה, ירושלים תשמ"ב.
<b>איש מצליח</b> – הרב רחמים מאזוז, משנה ברורה עם הגהות איש מצליח, חלקים א-ו, הוצאת מכון הרב מצליח שעל יד ישיבת כסא רחמים, בני ברק תשנ"ד-תשע"א.
<b>אליה רבה</b> – הרב אליהו שפירא, אליה רבה, פירוש על לבוש התכלת והחור (אורח חיים), בתוך <b>לבוש</b> (ראה ערכו).
<b>אמונה ובטחון</b> – הרב אברהם ישעיהו קרליץ, חזון אי"ש – אמונה ובטחון, בעריכת הרב ש. גריינימן, ירושלים תשי"ד.
<b>אמונת עתיך</b> – אמונת עתיך – מתכונת חדשה, כתב עת למאמרים המשלבים מחקר תורני ויישום הלכתי בארץ ישראל (גליון 95 ואילך), בעריכת הרב יואל פרידמן, הוצאת מכון התורה והארץ, אשקלון – שבי דרום תשע"ב ואילך.
<b>אמונת שמואל</b> – הרב אהרן שמואל קוידנובר, שו"ת אמונת שמואל, לבוב תרמ"ה.
<b>אמירה נעימה</b> – הרב יוסף צבי הלוי, שו"ת אמירה נעימה, חלקים א-ג, ירושלים–תל אביב תש"ח-תשט"ז.
<b>אמרי אש</b> – הרב מאיר אייזנשטאט, שו"ת אמרי אש, חלקים א-ב, למברג–אונגוואר תרי"ב-תרכ"ד.
<b>אמרי בינה</b> – הרב מאיר אויערבאך, אמרי בינה, חידושים על שלחן ערוך ושו"ת, ירושלים תרכ"ט.
<b>אמרי דוד</b> – הרב דוד הורוביץ, שו"ת אמרי דוד, בילגורי תרצ"ד.
<b>אמרי יושר</b> – הרב מאיר אריק, שו"ת אמרי יושר, חלקים א-ב, מונקטש–קראקא תרע"ג-תרפ"ה.
<b>אמרי צבי</b> – הרב צבי דומב, שו"ת אמרי צבי, חלקים א-ב, בני ברק תשד"מ-תשנ"ז.
<b>אנציקלופדיה הלכתית רפואית</b> – פרופ' אברהם שטינברג, אנציקלופדיה הלכתית רפואית, חלקים א-ז, הוצאת המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר ז"ל לחקר הרפואה על פי התורה ליד המרכז הרפואי שערי צדק, מהדורה חדשה מורחבת, מעודכנת ומתוקנת, ירושלים תשס"ו.
<b>אנציקלופדיה תלמודית</b> – אנציקלופדיה תלמודית לענייני הלכה, בעריכת הרב שלמה יוסף זוין, חלקים א-מד, הוצאת יד הרב הרצוג – איחוד מפעלים תורניים ספרותיים, מכון האנציקלופדיה התלמודית, ירושלים תש"ז ואילך.
<b>אסותא</b> – אסותא, קובץ תורני מרכזי מחכמי התורה בעניני רפואה, בעריכת הרב אליקום דבורקס, הוצאת מכון הלכתי–אקטואלי דרך אליעזר שעל יד מכון תורני חומת ירושלים, ירושלים תשס"ו.
<b>אסיא</b> – כתב עת אסיא, מאמרים, תמציות וסקירות בענייני רפואה והלכה, בעריכת ד"ר אברהם שטיינברג (חוברות א-ל) וד"ר מרדכי הלפרין (חוברת לא ואילך), המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר ז"ל, לחקר הרפואה על פי התורה, ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תש"ל ואילך.
<b>אפי זוטרי</b> – הרב יעקב פארדו, אפי זוטרי, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, ונציה תקנ"ז.
<b>אפרקסתא דעניא</b> – הרב דוד שפרבר, שו"ת אפרקסתא דעניא, חלקים א-ד, ברוקלין תשס"ב.
<b>ארבעה טורים</b> – רבי יעקב בן אשר, ארבעה טורים, מפעל הטור והשו"ע השלם, מכון ירושלים, ירושלים תש''ן.
<b>ארחות חיים</b> – הרב נחמן כהנא מספינקא, ארחות חיים, על שלחן ערוך אורח חיים, ירושלים תשכ"ב.
<b>ארחות רבינו</b> – הרב אברהם הלוי הורביץ, ארחות רבינו הקהלות יעקב, חלקים א-ה, מהדורה חדשה, בני ברק תשע"ד.
<b>ארחות שבת</b> – הרב יוסף שלום גלבר, הרב יצחק מרדכי רובין, ארחות שבת, קיצור הלכות שבת, חלקים א-ג, הוצאת מכון הדרת ירושלים, ירושלים תשס"ג-תשס"ט.
<b>אריה דבי עילאי</b> – הרב אריה ליבוש ליפשיץ, שו"ת אריה דבי עילאי, פרמישילה תרל"ד.
<b>ארץ אפרים</b> – הרב אפרים רחמים כהן, שו"ת ארץ אפרים, בני ברק תשס"א.
<b>אש קודש</b> – רבי קלונימוס קלמיש (האדמו"ר מפיאסצנה), אש קודש, אמרות טהורות משנות השואה ת"ש–תש"א–תש"ב שנאמרו בשבתות ויו"ט בגיטו ורשא הדוויה, הוצאת ועד חסידי פיסצנה, פלדהיים, ירושלים תשס"ח.
<b>אשל אברהם</b> – רבי אברהם דוד ווהרמן, אשל אברהם, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>אשל אברהם</b> – הרב אברהם יעקב ניימרק, ספר אשל אברהם, אוריון תליתאי, תל אביב תש"ך.
<b>אשקך מיין</b> – הרב ירמיה כהן, אשקך מיין, ביאורים בענייני מראות הדמים, צפת תשס"ב.
<b>אשרי יולדתו</b> – הרב יוסף יפה, אשרי יולדתו, פסקי הלכות, אוסף דינים והנהגות למעוברת, יולדת ומינקת הנוגעים למעשה, הוצאה רביעית, תשע"א.
<b>את צנועים חכמה</b> – הרב שמואל יעקב הלוי הבר, את צנועים חכמה, סוגיות בעניני צניעות, איסור קריבה לעריות והלכות יחוד, להלכה ולמעשה, בעריכת הרב שלמה גבאי, חלקים א-ה, קרני שומרון תשס"ז- תשע"א.
<b>באהלה של תורה</b> – הרב יעקב אריאל, שו"ת באהלה של תורה, מאמרים ותשובות על ארבעת חלקי שלחן ערוך, חלקים א-ו, הוצאת מכון התורה והארץ, כפר דרום – אשקלון תשנ"ח-תשע"ו.
<b>באר הגולה</b> – הרב משה רבקש, באר הגולה, מקורות לשלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>באר היטב</b> – הרב יהודה אשכנזי, באר היטב, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים ואבן העזר, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>באר היטב</b> – הרב זכריה מנדל, באר היטב, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה וחושן משפט, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>באר משה</b> – הרב משה שטרן, שו"ת באר משה, חלקים א-ח, ברוקלין, ניו יורק תשל"א-תשמ''ז.
<b>בגדי שש</b> – הרב רפאל שלום שאול מונק, שו"ת בגדי שש, ירושלים תשל"ג.
<b>בד"ד</b> – בד"ד – בכל דרכיך דעהו, כתב עת לענייני תורה ומדע, בעריכת פרופסור יחיאל דומב (עד תשס"ז); פרופסור עלי מרצבך (תשס"ז ואילך), הוצאת אוניברסיטת בר אילן, רמת גן תשנ"ה ואילך.
<b>בדי השלחן</b> – הרב שרגא פייוול כהן, בדי השלחן, על שלחן ערוך יורה דעה, חלק הלכות נדה וחלק הלכות טבילה, הוצאת <SMALL>RABBI JACOB JOSEPH SCHOOL PRESS,</small> ניו יורק תש"ם-תשס"ב.
<b>בדק הבית</b> – רבי יוסף קארו, בדק הבית, השלמות לבית יוסף על ארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>בה"ג</b> – ראה <b>הלכות גדולות</b>.
<b>בהמשך הדרך</b> – בהמשך הדרך, הדרכה רוחנית–מעשית לזוגות צעירים, חוברת הדרכה לבוגרי צבא ולבוגרות השרות הלאומי, הוצאת עמותת תורה אחרי צבא לשילוב תורה בחיי המעשה, ירושלים תש"ע-תשע"ו.
<b>ביאור הגר"א</b> – הרב אליהו בן שלמה זלמן (הגאון מוילנא, הגר"א), ביאור הגר"א, פירוש על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>ביאור הלכה</b> – ראה <b>משנה ברורה</b>.
<b>בינת אדם</b> – ראה <b>חכמת אדם</b>.
<b>ביצחק יקרא</b> – הרב אביגדר הלוי נבנצל, משנה ברורה עם ביצחק יקרא, הערות הוספות ופסקים על משנה ברורה, הוצאת ישיבת נתיב אריה, ירושלים תשס"ד.
<b>בירור הלכתי בעניין השתלת אשכים</b> – צבי רייזמן, בירור הלכתי בענין השתלת אשכים, לוס אנג'לס תשע"א.
<b>בירור הלכתי בעניין סחר בביציות ומכירת איברים</b> – צבי רייזמן, בירור הלכתי בענין סחר בביציות ומכירת איברים, לוס אנג'לס תשע"ב.
<b>בירת מגדל עז</b> – הרב יעקב עמדין (יעב"ץ), בירת מגדל עז, החלק השלישי של סידור היעב"ץ, לבוב תר"ך.
<b>בית אב"י</b> – הרב יצחק אייזיק ליעבעס, שו"ת בית אב"י, חלקים א-ה, ניו יורק תשל"א-תש"ן.
<b>בית אפרים</b> – הרב אפרים זלמן מרגליות, שו"ת בית אפרים, חלקים א-ז, ורשה תרמ"ד.
<b>בית דוד</b> – הרב דוד טעביל, שו"ת בית דוד, וורשא תרי"ד.
<b>בית הבחירה</b> – ראה <b>מאירי</b>.
<b>בית הלל</b> – בית הלל, קובץ תורני לענייני הלכה ומנהג, בעריכת הרב יגאל עזרא, ירושלים תשנ"ט ואילך.
<b>בית חדש</b> – הרב יואל סירקיס, בית חדש (ב"ח), פירוש על ארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>בית יהודה</b> – רבי יהודה עייאש, שו"ת בית יהודה, ליוורנו תק"ו.
<b>בית יהודה</b> – הרב יהודה אשר בן אליהו אויזרמאן, שו"ת בית יהודה, וילנא תר"מ.
<b>בית יוסף</b> – רבי יוסף קארו, בית יוסף, מקורות וביאורים לארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>בית יעקב</b> – הרב יעקב בן שמואל, שו"ת בית יעקב, דירנפורט תנ"ו.
<b>בית יעקב</b> – הרב יעקב נבון, בית יעקב, הלכות נדה טבילה ומקוואות, הוצאת יריד הספרים, ירושלים תשס"ד.
<b>בית יצחק</b> – הרב יצחק יהודה שמעלקיש, שו"ת בית יצחק, חלקים א-ו, פרעמישילא– למברג תרל"ה-תרס"ח.
<b>בית לחם יהודא</b> – הרב צבי הירש בן עזריאל, בית לחם יהודא, על שלחן ערוך, יורה דעה, פולנאה תקס"ד.
<b>בית מאיר</b> – הרב מאיר פוזנר, בית מאיר, על שלחן ערוך, לבוב–ורשה–יוזעפאף תר"כ-תרל"ה.
<b>בית שלמה</b> – הרב שלמה דרימר, שו"ת בית שלמה, חלקים א-ה, מהדורה חדשה, ירושלים תשס"ו.
<b>בית שמואל</b> – רבי שמואל בן אורי שרגא פייבוש, בית שמואל, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>בית שערים</b> – הרב עמרם בלום, שו"ת בית שערים, חלקים א-ד, הוצאת מכון משנה הלכות גדולות, ירושלים תשס"א.
<b>בכור שור</b> – הרב אלכסנדר סנדר שור, בכור שור, על תלמוד בבלי, מהדורה חדשה, ירושלים תשנ"ז.
<b>בכורי יהודה</b> – הרב יהודה ליב דון יחייא, בכורי יהודה, דרשות, חידושים ושו"ת, חלקים א-ב, לוצין תר"צ–תרצ"ט.
<b>במראה הבזק</b> – אברכי ארץ חמדה בהנחיה ובהדרכה של ראשי הכולל, הרב משה ארנרייך והרב יוסף כרמל, שו"ת במראה הבזק, חלקים א-ג: תשובות לשאלות שנשלחו בפקסימיליה על ידי רבני התפוצות לרב שאול ישראלי נשיא ארץ חמדה; חלקים ד-ט: תשובות לשאלות שנשלחו בפקסימיליה ובדואר אלקטרוני על ידי רבני התפוצות למכון ארץ חמדה, הוצאת ההסתדרות הציונית העולמית, המחלקה לשרותים רוחניים בתפוצות, וארץ חמדה, מכון התורה והמדינה על שם הרב שאול ישראלי זצ"ל, ירושלים תשנ"א-תשע"ז.
<b>בן איש חי</b> – הרב יוסף חיים, בן איש חי, ירושלים תשי"ז.
<b>בן ידיד</b> – רבי ידידיה שמואל טאריקה, בן ידיד, על משנה תורה לרמב"ם, סאלוניקי תקס"ו.
<b>בני אהובה</b> –הרב יהונתן אייבשיץ, בני אהובה, פירוש על רמב"ם ספר נשים, פראג תקע"ט.
<b>בני בנים</b> – הרב יהודה הרצל הנקין, שו"ת בני בנים, חלקים א-ד, ירושלים תשמ"א-תשס"ה.
<b>בנין אב</b> – הרב אליהו בקשי-דורון, שו"ת בנין אב – תשובות ומחקרים, חלקים א-ה, הוצאת מכון בנין אב, ירושלים תשס"ב-תשס"ט.
<b>בנין אריאל</b> – הרב זלמן נחמיה גולדברג, שו"ת בנין אריאל, פסקי הלכה למעשה שנפסקו בעל פה על ידי הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א בבית ההוראה של מוסדות אריאל בירושלים, בעריכת הרב נח לנדסברג והרב יאיר לרנר, הוצאת אריאל – מפעלי תורה יהדות וחברה בישראל, ירושלים תשס"ה.
<b>בנין דוד</b> – הרב דוד דוב מייזליש, שו"ת בנין דוד, אויהל תרצ"ב.
<b>בנין עולם</b> – הרב יצחק אייזיק חבר, שו"ת בנין עולם, חלקים א-ב, ורשה תרי"א-תרס"ד.
<b>בנין ציון</b> – הרב יעקב עטלינגר, שו"ת בנין ציון, אלטונה תרכ"ח.
<b>בנין ציון החדשות</b> – הרב יעקב עטלינגר, שו"ת בנין ציון החדשות, וילנא תרל"ח.
<b>בסוד היחיד והיחד</b> – הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, בסוד היחיד והיחד, מבחר כתבים עבריים, בעריכת פינחס הכהן פלאי, הוצאת אורות, ירושלים תשל"ו.
<b>בעל המאור</b> – ראה <b>המאור הגדול</b>, <b>המאור הקטן</b>.
<b>בעלי הנפש</b> – רבי אברהם בן דוד (ראב"ד), בעלי הנפש, על הלכות נדה, בצירוף סלע המחלקות לרבנו זרחיה הלוי, בעריכת הרב יוסף קאפח, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"ב.
<b>בצל החכמה</b> – הרב בצלאל שטרן, שו"ת בצל החכמה, חלקים א-ו, ירושלים תש"ן.
<b>בר ליואי</b> – הרב משולם יששכר הורוביץ, שו"ת בר ליואי, חלקים א-ג, לבוב–מונקץ' תרכ"א-תרס"ט.
<b>ברית הנישואין</b> – הרב יצחק גינזבורג, ברית הנישואין, פרקי עיון והתבוננות במושג שלום בית על פי תורת החסידות, בעריכת יונדב קפלון, הוצאת גל עיני, ירושלים תשנ"ה.
<b>ברית יעקב</b> – הרב ברוך מרדכי ליבשיץ, שו"ת ברית יעקב, חלקים א-ב, ורשא תרל"ו.
<b>בריתי יעקב –</b> הרב שריה דבליצקי, קונטרס בריתי יעקב, על הלכות מילה, נדפס בתוך קונטרס ישמח משה, בני ברק תשכ"ח.
<b>ברכה לאברהם</b> – ברכה לאברהם, אסופת מאמרים לכבוד הרב פרופ' אברהם הלוי שטינברג במלאת לו ששים שנה מפרי עטם של ידידיו ומוקיריו בתוספת כתבים של אבות המשפחה, בעריכת בנו יצחק אילן הלוי שטינברג, ירושלים תשס"ח.
<b>ברכי יוסף</b> – הרב חיים יוסף דוד אזולאי (חיד"א), ברכי יוסף, פירוש על שלחן ערוך, מהדורה חדשה, בעריכת הרב דוד אביטן, חלקים א-ג, הוצאת שיח ישראל, ירושלים תשס"א-תשס"ט.
<b>ברכת בנים</b> – הרב יהושע זאב זנד, ברכת בנים, בענייני פוריות ורפואה בהלכה, ירושלים תשנ"ד.
<b>ברכת משה</b> – הרב משה נחום ירושלימסקי, שו"ת ברכת משה, חלקים א-ב, הוצאת מכון ירושלים, מפעל חכמי תורת פולין, ירושלים תשס"ט.
<b>בשבילי בית הרפואה</b> – הרב שמחה בונם לייזרזון, בשבילי בית הרפואה, דיני שבת למתאשפז, ליולדת ולמלוויהם, ירושלים תש"ע.
<b>בשבילי הרפואה</b> – בשבילי הרפואה, הרפואה לאור ההלכה והשקפת היהדות, בעריכת הרב חיים יעקב שוורץ, חלקים א-י, הוצאת בית החולים קרית צאנז ע"ש לניאדו, נתניה תשל"ט-תשנ"ג.
<b>בשמים ראש</b> – הרב שאול ברלין, שו"ת בשמים ראש המיוחס לרא"ש עם הגהות כסא דהרסנא, ברלין תקנ"ג.
<b>בשעה טובה</b> – הרב ברוך פינקלשטיין, מיכל פינקלשטיין, בשעה טובה, מדריך רפואי הלכתי להריון ולידה, הוצאת פלדהיים, ירושלים 1996.
<b>בת נעות המרדות</b> – הרב רפאל אהרון בן שמעון, בת נעות המרדות, על דיני אשה המורדת, הוצאת מכון טוב מצרים, ירושלים תש"ס.
<b>גבעת שאול</b> – רבי שאול מלאמז', שו"ת גבעת שאול, סדילקוב תקצ"ד.
<b>גופי הלכות</b> – הרב יהושע השל ולנדלר, גופי הלכות, על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, חלקים א-ב, ניו יורק תש"ם-תשמ"ג.
<b>גידולי ציון</b> – הרב יחיאל מיכל הורוביץ, שו"ת גידולי ציון, מהדורה חדשה, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשנ"ב.
<b>גינקולוגיה, גנטיקה, פוריות, יילודים לאור ההלכה</b> – גינקולוגיה, גנטיקה, פוריות, יילודים לאור ההלכה, דברים שנאמרו בכינוס השנתי השני לרבנים ולרופאים, שנערך בזאת חנוכה, ב' טבת תשנ"ח, באולם הכינוסים של המרכז הרפואי שערי צדק ירושלים, בעריכת הרב יואל קטן, הוצאת המועצה הדתית ירושלים, המחלקה לרפואה והלכה, בשיתוף עם מכון שלזינגר לחקר הרפואה על פי ההלכה שע"י המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תש"ס.
<b>גירושי שוטה – כשירות וכפייה</b> – אברהם פרי, גירושי שוטה – כשירות וכפייה, כפיית בעל חולה נפש (שוטה) לגירושין בהלכה, בעריכת הרב אריה כץ, הוצאת מכון פוע"ה, ירושלים תשע"א.
<b>גליא מסכת</b> – הרב דוד אב"ד נובהרדוק, שו"ת גליא מסכת, וילנה תר"ה.
<b>גליון הש"ס</b> – הרב עקיבא איגר, גליון הש"ס, הגהות על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>גליון מהרש"א</b> – הרב שלמה איגר, גליון מהרש"א, הגהות על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>גליוני הש"ס</b> – רבי יוסף ענגיל, גליוני הש"ס, וינה תרפ"ד.
<b>גלילאו</b> – גלילאו, המגאזין הישראלי למדע ואקולוגיה / כתב עת למדע ולמחשבה, בעריכת מרית סלוין, מיכל ברונר, הוצאת אלייד סיינטיפיק פרסס, SBC, מוטו תקשורת, טיים אאוט, תל אביב 2016-1993.
<b>גן נעול</b> – הרב שלמה חיים הכהן אבינר, גן נעול, פרקי צניעות, ירושלים תשמ"ה.
<b>גנופדיה</b> – פרופסור מוטי שוחט, גנופדיה – אנציקלופדיה גנטית מקוונת.
<b>גניקולוגיה, פוריות, ילודים לאור ההלכה</b> – דברים שנאמרו ביום עיון לרבנים ולרופאים שנערך בחול המועד פסח תשנ"ב בבית הרופא ירושלים, בעריכת הרב יואל קטן, הוצאת המועצה הדתית ירושלים המחלקה לרפואה והלכה, ירושלים תשנ"ג.
<b>גשר החיים</b> – הרב יחיאל מיכל טוקצינסקי, גשר החיים, דינים ומנהגים הנוהגים בתקופת מעבר החיים, חלקים א-ג, מהדורה שנייה, ירושלים תש"ך.
<b>דבר אליהו</b> – הרב אליהו קלצקין, שו"ת דבר אליהו, לובלין תרע"ה.
<b>דבר הלכה</b> – הרב אברהם הלוי הורביץ, דבר הלכה, על הלכות איסור יחוד, בני ברק תשנ"ד.
<b>דבר חברון</b> – הרב דוב ליאור, שו"ת דבר חברון, חלקים א-ה, המכון לרבני יישובים, קרית ארבע–חברון תשס"ה-תשע"ט.
<b>דבר יהושע</b> – הרב יהושע מנחם מנדל אהרנברג, שו"ת דבר יהושע, חלקים א-ו, ירושלים–בני ברק תש"ל-תשנ"ח.
<b>דבר משה</b> – הרב חיים משה אמריליו, שו"ת דבר משה, חלקים א-ג, סלוניקי תק"ב-תק"י.
<b>דבר שמואל</b> – הרב שמואל אבוהב, שו"ת דבר שמואל, ונציה תס"ב.
<b>דברות אליהו</b> – הרב אליהו אברז'ל, שו"ת דברות אליהו, חלקים א-י, הוצאת מכון חזון ישעיה, ירושלים תשס"ג-תשע"ט.
<b>דברות משה</b> – הרב משה פיינשטיין, דברות משה, שיעורים על תלמוד בבלי, חלקים א-כג, ניו יורק–בני ברק–ירושלים תש"ז-תשע"ו.
<b>דברי הגות והערכה</b> – הרב יוסף דוב הלוי סולוביצ'יק, דברי הגות והערכה, הוצאת ההסתדרות הציונית העולמית, המחלקה לחינוך ולתרבות תורניים בגולה, ירושלים תשמ"ב.
<b>דברי חיים</b> – הרב חיים הלברשטם, שו"ת דברי חיים, חלקים א-ג, ניו יורק תשס"ג.
<b>דברי יואל</b> –הרב יואל טייטלבוים (האדמו"ר מסאטמר), שו"ת דברי יואל, חלקים א-ב, ניו יורק תשמ"ב-תשמ"ג.
<b>דברי יציב</b> – הרב יקותיאל יהודה הלברשטם (האדמו"ר מצאנז–קלויזנבורג), שו"ת דברי יציב, חלקים א-ז, ירושלים תשנ"ו-תשס"ד.
<b>דברי יששכר</b> – הרב יששכר בעריש גרויבארט, שו"ת דברי יששכר, פיעטרקוב תר"ע.
<b>דברי מלכיאל –</b> הרב מלכיאל צבי טננבוים, שו"ת דברי מלכיאל<b>,</b> חלקים א-ה, וילנא תרנ"א; חלקים ו-ז, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ל-תשל"ו.
<b>דברי מנחם</b> – הרב מנחם מנדל כשר, שו"ת דברי מנחם, חלקים א-ד, הוצאת בית תורה שלמה, ירושלים תשל"ז-תשמ"ג.
<b>דברי מרדכי</b> – הרב מרדכי אליהו, שו"ת דברי מרדכי, שאלות ותשובות בהלכות נדה, עם ביאור באר מרדכי, בעריכת הרב מרדכי זרניקיאן, חלקים א-ג, מהדורה מיוחדת היוצאת לאור לרגל יום השלושים, הוצאת דרכי הוראה לרבנים, ירושלים תש"ע.
<b>דברי משה</b> – הרב משה הלברשטם, שו"ת דברי משה, ירושלים תשנ"ג.
<b>דברי שאול</b> – הרב יוסף שאול הלוי נתנזון, דברי שאול, הוא ספר יוסף דעת, חידושי דינים והלכה למעשה על שלחן ערוך יורה דעה, חלקים א-ב, לבוב תרל"ח-תרל"ט.
<b>דגול מרבבה</b> – הרב יחזקאל לנדא, דגול מרבבה, הגהות על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>דובב מישרים</b> – הרב דב בעריש ויידנפלד (הרב מטשעבין), שו"ת דובב מישרים, חלקים א-ד, מהדורה חדשה, הוצאת מכון דובב מישרים, ירושלים תשע"א.
<b>דור תהפוכות</b> – הרב עידן בן אפרים, דור תהפוכות, אודות מה שעלה בדורנו, דור תהפוכות, ניתוחים לשינוי מין [TRANS–SEXUAL SURGERY] עולם הפוך ראינו, שהופכים איש לאשה ואשה לאיש, בדרך הורמונלית וכירורגית, ירושלים תשס"ד.
<b>דילמות מוסריות</b> – צבי אילני, י. וינברגר, ורדה בן שחר, דילמות מוסריות – ריפוי וסיעוד, לקט מעובד של מקורות הלכתיים לעוסקים בסיעוד וריפוי: בנושא – דילמות מוסריות של המטפלים, הוצאת צדק, מידות ומוסר, האגודה לקידום מחקרם והוראתם בעם ובעולם, נתניה 1987.
<b>דיני החולה בשבת, ביום–טוב וביום הכיפורים</b> – פרופ' אברהם סופר אברהם, דיני החולה בשבת, ביום-טוב וביום הכיפורים, הוצאת המכון ע"ש ד"ר פלק שלזינגר ז"ל לחקר הרפואה על פי התורה ע"י המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשנ"ה.
<b>דיני ישראל</b> – דיני ישראל, שנתון למשפט עברי ולדיני משפחה בישראל, בעריכת זאב פלק (כרכים א-ח); אהרן קירשנבאום (כרכים ב-יט); אריה אדרעי (כרכים כ-לג); סוזן לאסט סטון (כרכים כד-לג); שי ואזנר (כרכים לב-לג), הוצאת בית מדרש למשפט עברי והפקולטה למשפטים אוניברסיטת תל אביב, תל אביב תש"ל ואילך.
<b>דיני ממונות</b> – הרב עזרא בצרי, דיני ממונות, חלקים א-ד, הוצאת מכון הכתב, ירושלים תשל"ד-תשמ"ב.
<b>דינים והנהגות ממרן החזון איש</b> – הרב מאיר גריינימן, ליקוט דינים והנהגות ממרן החזון איש זללה"ה, הוצאה חדשה, בני ברק תשע"א.
<b>דעות</b> – דעות, כתב עת, הוצאת נאמני תורה ועבודה ומרכז יעקב הרצוג, ירושלים תשנ"ח ואילך.
<b>דעת הקדושה</b> – הרב ישעיה אשר זעליג מרגליות, דעת הקדושה, מאיש אלקי הרמב"ן זללה"ה, בענין הנהגת איש ואשתו בקדושת הזיווג, ירושלים תשכ"ט.
<b>דעת זקנים מבעלי התוספות</b> – בעלי התוספות, דעת זקנים מבעלי התוספות, פירוש על התורה, בתוך חמשה חומשי תורה מקראות גדולות, הוצאת המאיר לישראל, ירושלים תשס"ח.
<b>דעת כהן</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), שו"ת דעת כהן, על שלחן ערוך יורה דעה, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ו.
<b>דעת תורה</b> – הרב שלום מרדכי הכהן שוואדרון (מהרש"ם), דעת תורה, על שלחן ערוך אורח חיים ויורה דעה, הוצאת מכון דעת תורה, ירושלים תשכ"ב-תשנ"ו.
<b>דרישה</b> – הרב יהושע פלק כ"ץ, דרישה, פירוש על ארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>דרך בת עמי</b> – הרב יוחאי עמר, שו"ת דרך בת עמי, על הלכות נדה וטבילה, חלקים א-ב, תשס"ז-תשע"ג.
<b>דרכי דוד</b> – הרב דוד דגגה, שו"ת דרכי דוד, בתוך <b>היכלי דעה</b> (ראה ערכו).
<b>דרכי הוראה</b> – קובץ דרכי הוראה, לקט פסקים ותשובות בעניינים שונים, הוצאת בית דין צדק ובית הוראה דרכי הוראה בראשות מורנו הגאב"ד רבי אשר וייס שליט"א, חלקים א-יג, ירושלים תשס"ב-תש"ע.
<b>דרכי טהרה</b> – הרב מרדכי אליהו, דרכי טהרה השלם, על הלכות נדה וטהרה, הוצאת מכון תורני דרכי הוראה לרבנים, מהדורה מורחבת ומתוקנת, ירושלים תשע"א.
<b>דרכי משה</b> – רבי משה איסרליש (רמ"א), דרכי משה, מקורות וביאורים לארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>דרכי תשובה</b> – הרב צבי הירש שפירא, דרכי תשובה חלק ו על שלחן ערוך הלכות נדה, ברטיסלאבה תרפ"א.
<b>דרשות הר"ן</b> – רבי ניסים בן ראובן (הר"ן), דרשות הר"ן, בעריכת הרב אריה לייב פלדמן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשס"ג.
<b>דרשות מהר"ל</b> – רבי יהודה ליווא בן בצלאל (מהר"ל מפראג), דרשות מהר"ל מפראג, בעריכת הרב חיים פרדס, הוצאת מכון יד מרדכי, תל אביב תשנ"ו.
<b>דת ומדינה</b> – הרב חיים דוד הלוי, דת ומדינה, תל אביב תשכ"ט.
<b>האלף לך שלמה</b> – הרב שלמה קלוגר, שו"ת האלף לך שלמה, חלקים א-ד, בילגורי תרצ"א-תרצ"ב.
<b>האמונה והבטחון</b> – רבי משה בן נחמן (רמב"ן), מיוחס לו, האמונה וביטחון, בעריכת הרב חיים דב שעוועל, בתוך כתבי הרמב"ן כרך שני, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ד.
<b>האשכול</b> – רבי אברהם בן יצחק מנרבונא (ראב"י אב"ד), ספר האשכול, בעריכת הרב צבי בנימין אויערבאך, הלברשטט תרכ"ח-תרכ"ט.
<b>הגדה של פסח</b> – הגדה של פסח, הנוסח המקובל.
<b>הגהות אשרי</b> – רבי ישראל מקרמז', הגהות אשרי, הגהות על פסקי הרא"ש, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>הגהות יעב"ץ</b> – הרב יעקב עמדין (יעב"ץ), הגהות יעב"ץ על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>הגהות מהרי"מ</b> – הרב יעקב משה מסלאנים, הגהות מהרי"מ, על ביאור הגר"א לשלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>הגהות מיימוניות</b> – רבי מאיר בן יקותיאל הכהן מרוטנבורג, הגהות מיימוניות, על משנה תורה לרמב"ם, עם תשובות מיימוניות, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>הגהות שערי דורא</b> – ראה <b>שערי דורא</b>.
<b>הדר זקנים</b> – הדר זקנים, פירוש בעלי התוספות והרא"ש על התורה, ליוורנו ת"ר.
<b>הדריכני באמִתך</b> – הרב רן דוד כלילי, הדריכני באמִתך, ספר הכשרה, הכוונה והרחבה, לרבנים, ליועצים, להורים ולמדריכי חתנים, אריכא הפקה והפצה, שוהם תשע"ה. בכרך הראשון המובאות לפי המהדורה הראשונה, הוצאת מעליות שליד ישיבת ברכה משה, ירושלים תש"ע.
<b>הורות נכספת</b> – ד''ר חיים ריצ'רד גראזי, הורות נכספת, אתגר הפריון במבט רפואי והלכתי, תרגמה עטרה סנובל, ספרי מגיד, הוצאת קורן, ירושלים 2009.
<b>החינוך</b> – מיוחס לרבי אהרן הלוי (רא"ה), ספר החינוך, על תרי"ג מצוות, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשנ"ב.
<b>היכל הוראה</b> – הרב משה בראנדסדארפאר, שו"ת היכל הוראה, חלקים א-ה, ירושלים תשע"ג-תשע"ט.
<b>היכל יצחק</b> – הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג, שו"ת היכל יצחק, חלקים א-ג, ירושלים תש"ך-תשל"ב.
<b>היכלי דעה</b> – הרב דוד דגגה, היכלי דעה, על שלחן ערוך הלכות נדה, ירושלים תשע"ג.
<b>היראה</b> – רבי יונה בן רבי אברהם גירונדי (רבנו יונה), ספר היראה, בתוך ספר דרך החיים, הוצאת דסקין, בני ברק תש"ן.
<b>הכוזרי</b> – רבי יהודה הלוי, ספר הכוזרי, תרגום עברי מדויק בסגנון תקופת החיבור, תרגם הרב יצחק שילת, הוצאת שילת, מעלה אדומים–ירושלים תש"ע.
<b>הכינוס הבינלאומי הראשון, לרפואה אתיקה והלכה</b> – הכינוס הבינלאומי הראשון, לרפואה אתיקה והלכה, תמוז תשנ"ג – ספר הכינוס, כולל רקע מדעי, משפטי, אתי ותשובות הלכתיות מגדולי הפוסקים בסוגיות רפואה אקטואליות, בעריכת ד"ר מרדכי הלפרין, הוצאת המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר ז"ל לחקר הרפואה על פי תורה ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשנ"ו.
<b>הכינוס הבינלאומי השני, לרפואה אתיקה והלכה</b> – הכינוס הבינלאומי השני, לרפואה אתיקה והלכה, תמוז תשנ"ו, אסופת מאמרים בנושאי הכינוס, בעריכת ד"ר מרדכי הלפרין וירוחם פרינר [פיירברגר], הוצאת המכון ע"ש ד"ר פלק שלזינגר ז"ל לחקר הרפואה על פי תורה ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשנ"ו.
<b>הליכות ביתה</b> – הרב דוד אויערבאך, הליכות ביתה, אוצר דינים ומנהגים על מצוות האשה בישראל, הוצאת מכון שערי זיו שע"י ישיבת שער השמיים, ירושלים תשמ"ג.
<b>הליכות עולם</b> – הרב עובדיה יוסף, הליכות עולם, הערות והארות על הספר בן איש חי, חלקים א-ח, הוצאת מכון מאור ישראל, ירושלים תשנ"ח-תשס"ב.
<b>הליכות שלמה מועדי השנה</b> – הרב שלמה זלמן אויערבאך, הליכות שלמה על מועדי השנה, בעריכת הרב יצחק טרגר והרב אהרן אויערבאך, חלקים א-ב, הוצאת ישיבת הליכות שלמה תל אביב – ירושלים תשס"ד-תשס"ז.
<b>הלכה ברורה</b> – הרב אברהם וילהלם, הלכה ברורה, בענייני נדה ודין הרואה דם בשפופרת, ירושלים תשכ"ה.
<b>הלכה ורפואה</b> – הלכה ורפואה, קובץ הלכה בעניני רפואה, בעריכת הרב משה הרשלר, חלקים א-ה, הוצאת מכון רגנשברג, מכון גבוה להלכה והוראה, ירושלים–שיקגו תש"מ-תשמ"ח.
<b>הלכות גדולות</b> – רבי שמעון מקיירא, בעל הלכות גדולות (בה"ג), הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשנ"ב.
<b>הלכות נדה</b> – רבי משה בן נחמן (רמב"ן), הלכות נדה, בתוך חידושי הרמב"ן על <b>תלמוד בבלי</b> (<b>רמב"ן</b>), ראה ערכו.
<b>הלכות נדה</b> – הרב שמעון דוד איידער, ספר הלכות נדה, Halachos of Niddah, הוצאת פלדהיים, ירושלים–ניו יורק 1999.
<b>הלכות קטנות</b> – הרב יעקב ישראל חאגיז, שו"ת הלכות קטנות, קראקא תרנ"ז.
<b>הלכות רופאים ורפואה</b> – הרב אליעזר יהודה ולדנברג, הלכות רופאים ורפואה, על פי שו"ת ציץ אליעזר חלקים א–יג, בעריכת הרב אברהם שטיינברג, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ח.
<b>הלקסיקון הרפואי השלם</b> ­– אסתי אנגל, הלקסיקון הרפואי השלם, הוצאת משכל, תל אביב 2001.
<b>המאור</b> – המאור, ירחון תורני מוקדש לתורה ולכל ענייני עם ישראל, בעריכת הרב מאיר אמסעל (עד תשס"ז), ניו יורק תש"י ואילך.
<b>המאור הגדול, המאור הקטן</b> – רבי זרחיה הלוי (רז"ה), המאור הגדול, השגות על הרי"ף סדר נשים וסדר נזיקין; המאור הקטן, השגות על הרי"ף סדר מועד, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>המדריך המלא לפריון</b> – פרופ' בן ציון רפאל, פרופ' דניאל זיידמן, בהשתתפות ד"ר חנה גילאי–גינור, המדריך המלא לפריון, הוצאת שוקן, ירושלים תשנ"ג.
<b>המנהגים</b> – רבי יצחק אייזיק טירנא, ספר המנהגים, בעריכת הרב שלמה י. שפיצר, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשל"ט.
<b>המעין</b> – המעין, כתב עת (רבעון) תורני, בעריכת פרופסור מרדכי ברויאר (תשי"ג-תשי"ז); רבי יונה עמנואל (תשכ"ד-תשס"ב); הרב יואל קטן (תשס"ב ואילך), הוצאת מוסד יצחק ברויאר של פועלי אגודת ישראל (תשי"ג-תשע"ב); ישיבת שעלבים (תשס"ז-תשע"ב); מכון שלמה אומן שעל יד ישיבת שעלבים (תשע"ג ואילך), תל אביב–ירושלים–שעלבים תשי"ג ואילך.
<b>המפתח השלישי</b> – ברוך ומיכל פינקלשטיין, המפתח השלישי, מדריך מקיף לפוריות ממבט יהודי, תרגם ר. מרגליות, הוצאת פלדהיים ועמותת יד לאם, ירושלים תשע"ב.
<b>המקנה</b> – הרב פנחס הלוי הורוויץ, ספר המקנה, חידושים על מסכת קידושין, ירושלים תשס"ט.
<b>העיטור</b> – רבי יצחק בן רבי אבא מארי, ספר העיטור, חלקים א-ב, ורשא תרל"ד-תרמ"ה.
<b>העיקרים</b> – רבי יוסף אלבו, ספר העיקרים, פילדלפיה תר"ץ.
<b>העמק דבר</b> – הרב נפתלי צבי יהודה ברלין (הנצי"ב מוואלוז'ין), העמק דבר, פירוש לתורה, הוצאת ועד הישיבות בארץ ישראל, ירושלים תשל"ה.
<b>העמק שאלה</b> – הרב נפתלי צבי יהודה ברלין (הנצי"ב מוואלוז'ין), העמק שאלה, פירוש על שאילתות דרב אחאי גאון, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"א.
<b>הפרדס</b> – הפרדס, קובץ רבני חדשי, בעריכת הרב שמואל אהרן הלוי פרדס (חלקים א-לא); הרב שמחה עלבערג (חלקים כד ואילך); חלקים א-עח, שיקגו–ניו יורק תרע"ב-תשס"ד.
<b>הפרקליט</b> – הפרקליט, כתב העת של לשכת עורכי הדין בישראל, בעריכת פלטיאל דיקשטיין (כרכים א-ח); י. פרנקל (כרכים ח-יח); ז. צלטנר (כרכים ח-יח); פ. דייקן (כרכים ט-יח); ב. כהן (כרכים ט-יח); א. גולדברג (כרכים יט-כג); א. פולונסקי (כרכים יט-לו); א. גבריאלי (כרכים לד-מב); פרופ' מיגל דויטש (כרכים לט-מח); ד"ר יורם רבין (כרכים מח-נג), הוצאת לשכת עורכי הדין בישראל, תל אביב 1943–2016.
<b>הקדמות הרמב"ם למשנה</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם) הקדמות הרמב"ם למשנה, מהדורה חדשה מדויקת עם ביאור נרחב, בעריכת הרב יצחק שילת, הוצאת מעליות שעל יד ישיבת ברכת משה מעלה אדומים, ירושלים תשנ"ב.
<b>הקנה</b> – מיוחס לרבי נחוניה בן הקנה, ספר הקנה, פירוש קבלי על תרי"ג מצוות, קארעץ תקמ"ד.
<b>הקצרת</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם), ספר הקצרת, תרגם רבי שמואל בנבנשתי, בעריכת זיסמן מונטנר, בתוך רמב"ם – כתבים רפואיים, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"ז.
<b>הר צבי –</b> הרב צבי פסח פראנק, הערות וחידושים על הטור, בתוך ארבעה טורים הוצאת אל המקורות, ירושלים תשי"ז.
<b>הר צבי</b> – הרב צבי פסח פראנק, שו"ת הר צבי, חלקים א-ח, הוצאת מכון הרב פראנק ירושלים תשכ"ד-תשס"ט.
<b>הרי בשמים</b> – הרב אריה ליבש הורביץ, שו"ת הרי בשמים, חלקים א-ה, חלק ד הוצאת מוסד הרב קוק, חלק ה הוצאת מכון ירושלים, למברג–ירושלים תרנ"ז-תשד"מ.
<b>הריון מושלם</b> – ד"ר מרים סטופארד, הריון מושלם, המדריך השלם לעיבור, הריון ולידה, בעריכת פרופ' דני וינשטיין, תרגמה חנה פוטשניק, הדפסה שנייה, הוצאת כתר, ירושלים 1998.
<b>הרפואה</b> – הרפואה, עיתון ההסתדרות הרפואית בישראל, ירחון, בעריכת פרופ' יהודה שינפלד, 1924 ואילך.
<b>הרפואה והיהדות</b> – הרב ד"ר עמנואל יעקובוביץ', הרפואה והיהדות, מחקר השוואתי והיסטורי על יחס הדת היהודית לרפואה, תרגמה גאולה בת יהודה, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ו.
<b>הרפואה והלכותיה</b> – הרפואה והלכותיה, הוצאת המכון לחקר הרפואה בהלכה שע"י ארגון רפע"ה [רפואה על פי ההלכה], חלקים א-ב, ירושלים תשנ"ח-תשנ"ט.
<b>הרפואה כהלכה</b> – הרב פרופסור אברהם הלוי שטינברג, הרפואה כהלכה, הלכות חולה, רופא ורפואה מטרם יצירת האדם ועד אחרי מותו, חלקים א-ו, ירושלים תשע"ח.
<b>הרפואה לאור ההלכה</b> – הרפואה לאור ההלכה, מחקרים ובירורים בנושאים שונים ברפואה, בעריכת חברי המכון לחקר הרפואה בהלכה בראשות הרב יצחק רלב"ג, הוצאת לקידום – המכונים הביו–טכנולוגיים בישראל – המכון לחקר הרפואה בהלכה, ירושלים תש"מ-תשמ"ה.
<b>השגות לספר המצוות</b> – רבי משה בן נחמן (רמב"ן), השגות על ספר המצוות לרמב"ם, בתוך <b>ספר המצוות</b> (ראה ערכו).
<b>השתנות הטבעים בהלכה</b> – הרב נריה משה גוטל, השתנות הטבעים בהלכה, הוצאת מכון יחדיו, ירושלים תשנ"ה.
<b>התורה והמדינה</b> – שנתון התורה והמדינה, במה לבירורי הלכה בענייני המדינה בישראל, בעריכת הרב שאול ישראלי, הוצאת חבר הרבנים של הפועל המזרחי, כפר הרוא"ה תש"ט-תשכ"ב.
<b>התלמוד ומדעי התבל</b> – הרב יקותיאל אריה קאמעלהאר, התלמוד ומדעי התבל, לבוב תרפ"ח.
<b>התמודדות עם אובדן תינוק</b> – הרב ימין לוי, התמודדות עם אובדן תינוק, הוצאת ראובן מס, ירושלים תשס"ד.
<b>התעוררות תשובה</b> – הרב שמעון סופר, שו"ת התעוררות תשובה, חלקים א-ד, מהדורה חדשה, הוצאת מכון חתם סופר, ירושלים תש"ן.
<b>התרומה</b> – רבי ברוך בן רבי יצחק מגרמייזא, ספר התרומה, ורשה תרנ"ז.
<b>ובחרת בחיים</b> – הרב שלמה קלוגר, שו"ת ובחרת בחיים, בענייני אורח חיים, בודפסט תרצ"ד.
<b>ודבק באשתו</b> – נעמי וולפסון, ודבק באשתו, פרקי לימוד להעמקת החיבור בין איש לאשתו, הוצאת ארז, ירושלים תשס"ה.
<b>וולוודיניה ו–וסטבוליטיס</b> – ד"ר קלודין הטב בלום, וולוודיניה ו–וסטיבוליטיס – טיפול פיזיוטרפי, ירושלים 2006.
<b>וזאת הברכה</b> – הרב אלכסנדר אריה מנדלבוים, וזאת הברכה, על הלכות ברכות, מהדורה חדשה עם הוספות, ירושלים תשע"ז.
<b>ויברך דוד</b> – הרב דוד הרפנס, שו"ת ויברך דוד, ברוקלין תשמ"ט.
<b>ויען דוד</b> – הרב יוסף חיים דוד וייס, שו"ת ויען דוד, חלקים א-ז, ירושלים תשנ"ג-תשע"א.
<b>ויצבר יוסף</b> – הרב יוסף שוורץ, שו"ת ויצבר יוסף, אורדיאה תרצ"ו.
<b>ועלהו לא יבול</b> – הרב נחום סטפנסקי, ועלהו לא יבול, מהנהגותיו והדרכותיו של הרב שלמה זלמן אויערבאך, ירושלים תשנ"ח-תשס"א.
<b>ושב ורפא</b> – הרב רפאל אייפרס, שו"ת ושב ורפא, חלקים א-ד, ירושלים תשנ"ד-תשע"ד.
<b>זבחי צדק</b> – הרב עבדאללה סומך, זבחי צדק, על שלחן ערוך יורה דעה, חלקים א-ב, בגדד תרנ"ט.
<b>זהר</b> – רבי שמעון בר יוחאי, ספר הזהר, עם ביאור ידיד נפש, בעריכת הרב יחיאל אברהם בר לב, חלקים א-יד, פתח תקוה תשנ"ב-תשנ"ז.
<b>זהר</b> – רבי שמעון בר יוחאי, ספר הזהר, עם פירוש הסולם, מאת הרב יהודה ליב אשלג, חלקים א-כא, בני ברק תש"ע.
<b>זוכר הברית</b> – הרב אשר אנשל גרינוולד, זוכר הברית, על הלכות מילה, פדיון הבן ובר מצווה, אונגוואר תרצ"א.
<b>זכור לאברהם</b> – זכור לאברהם, קובץ תורני, שנתון, בעריכת הרב אביגדור ברגר, הוצאת בית מדרש ישיבת אליהו, חולון תש"ן-תשס"ה.
<b>זכותא דאברהם</b> – הרב אברהם לנדאו מצ'כנוב, זכותא דאברהם, דרשות, ורשא תרנ"ה.
<b>זכר יצחק</b> – הרב יצחק יעקב רבינוביץ, שו"ת זכר יצחק, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תש"ן.
<b>זכרון יוסף</b> – הרב יוסף משטיינהרט, שו"ת זכרון יוסף, ירושלים תשס"ה.
<b>זכרון לראשונים וגם לאחרונים</b> – אברהם אליהו הרכבי, זכרון לראשונים וגם לאחרונים, חלק ראשון – זכרון לראשונים, מחברת רביעית – זכרון כמה גאונים וביחוד רב שרירא ורב האיי בנו והרב ר' יצחק אלפאסי עם מבוא והערות, ברלין תרמ"ז.
<b>זכרון עקידת יצחק</b> – הרב אלעזר בריזל, זכרון עקידת יצחק, בירור הלכה בעניין איסור הייחוד, ירושלים תשכ"א.
<b>זכרון שאול</b> – הרב שאול ברז"ם, זכרון שאול, על סדר הש"ס, בני ברק תשכ"ו.
<b>זמנים כהלכתם</b> – הרב דוד יהודה בורשטין, זמנים כהלכתם, באורי ובירורי הזמנים בהלכה, מהדורה שלישית, ירושלים תש"ע.
<b>זקן אהרן</b> – הרב אהרן וולקין, שו"ת זקן אהרן, חלקים א-ב, פינסק תרצ"ב-תרח"צ.
<b>זרע אמת</b> – הרב ישמעאל הכהן, שו"ת זרע אמת, חלקים א-ג, ליוורנו תקמ"ו-תקפ"ג.
<b>חבל נחלתו</b> – הרב יעקב אפשטיין, שו"ת חבל נחלתו, חלקים א-כב, עצמונה–שומריה תשס"א-תש"פ.
<b>חבצלת השרון</b> – הרב דוד מנחם מאניש באבד, שו"ת חבצלת השרון, בילגורייא תרצ"א.
<b>חוברות לכנס השנתי של מכון פוע"ה</b> – לקט מקורות לקראת הכנס השנתי של מכון פוע"ה, הוצאת מכון פוע"ה, ירושלים תשס"א ואילך.
<b>חוות בנימין</b> – הרב שאול ישראלי, שו"ת חוות בנימין, חלקים א-ג, הוצאת מכון התורה והארץ, ארז – הוצאה לאור, ירושלים תשנ"ב-תשנ"ח.
<b>חוות דעת</b> – הרב יעקב לורברבוים מליסא, חוות דעת, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>חוות יאיר</b> – הרב יאיר חיים בכרך, שו"ת חוות יאיר, למברג תרנ"ו.
<b>חוט שני</b> – הרב שמריהו יוסף ניסים קרליץ, חוט שני, ביאורים וחידושי דינים בהלכות נדה וטבילה, בעריכת הרב חיים אריה הוכמן, בני ברק תשנ"ט.
<b>חופת חתנים</b> – רבי רפאל מילדולה, חופת חתנים, ליוורנו תקנ"ז.
<b>חוקי מדינת ישראל</b> – חוקי מדינת ישראל, מאגר החקיקה הלאומי, בתוך אתר הכנסת.
<b>חזון איש</b> – הרב אברהם ישעיה קרליץ, חזון איש – ליקוט עניינים בש"ס ובשולחן ערוך המפוזרים בספרי חזון איש, חלקים אבן העזר נשים, אורח חיים מועד, זרעים, חושן המשפט, טהרות, יורה דעה, קדשים, בני ברק תשכ"ו-תשל"ד.
<b>חזון איש אמונה ובטחון</b> – ראה <b>אמונה ובטחון</b>.
<b>חזון יחזקאל</b> – הרב יחזקאל אברמסקי, חזון יחזקאל, פירוש על התוספתא, ירושלים תש"ס-תשס"ו.
<b>חזון עובדיה ימים נוראים</b> – הרב עובדיה יוסף, חזון עובדיה ימים נוראים, הלכות ומנהגי חודש אלול והימים הנוראים, הוצאת מכון מאור ישראל, ירושלים תשס"ז.
<b>חזקוני</b> – רבי חזקיה בן מנוח, פירוש החזקוני על התורה, בעריכת הרב חיים דב שעוועל, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"א.
<b>חיבת הקדש</b> – הרב אליהו קלאצקין, שו"ת חיבת הקדש, ירושלים תרפ"ו.
<b>חידושים וביאורים</b> – הרב חיים שאול גריינמן, חידושים וביאורים, על מסכתות הש"ס, בני ברק תשי"ז-תשס"ב.
<b>חיי אדם</b> – הרב אברהם דאנציג, חיי אדם, ירושלים תשס"ח.
<b>חיי אישות וזוגיות</b> – ליויה כסלו, ד"ר אנה וולסקי רובל, הרב מנחם בורשטין, הרב גבריאל גולדמן, פרופ' דרור מאירוב, חיי אישות וזוגיות: מדריך לאישה הדתית שחלתה בסרטן ולבעלה, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן בשיתוף עם מכון פוע"ה, גבעתיים תשע"ו.
<b>חיי אישות, זוגיות ופוריות</b> – ליויה כסלו, ד"ר אנה וולסקי רובל, הרב מנחם בורשטין, הרב גבריאל גולדמן, הרב אריה כץ, ד"ר רן כץ, ד"ר רענן טל, חיי אישות, זוגיות ופוריות: מדריך לגבר הדתי שחלה בסרטן ולאשתו, תש"פ.
<b>חיי טהרה</b> – הרב שאול קלופט, חיי טהרה, פירוש על קיצור שלחן ערוך הלכות נדה, בתוך <b>קיצור שלחן ערוך הלכות נדה</b> (ראה ערכו).
<b>חיי נפש</b> – הרב ישראל אריה זלמנוביץ, חיי נפש – דרוש והלכה, ירושלים תשי"ג.
<b>חיים ושלום</b> – הרב חיים פלאג'י, שו"ת חיים ושלום, חלקים א-ב, איזמיר תרי"ז-תרל"ב.
<b>חיים שאל</b> – הרב חיים יוסף דוד אזולאי (החיד"א), שו"ת חיים שאל, לבוב תרמ"ו.
<b>חכם צבי</b> – הרב צבי הירש אשכנזי, שו"ת חכם צבי, דברצין תש"ב.
<b>חכמת אדם</b> – רבי אברהם דאנציגר, חכמת אדם עם בינת אדם, על יורה דעה, ירושלים תשנ"ו.
<b>חכמת שלמה</b> – הרב שלמה קלוגר, חכמת שלמה, הגהות על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>חלקת יואב</b> – הרב יואב יהושע ויינגרטן, שו"ת חלקת יואב, פיוטרקוב תרס"ג.
<b>חלקת יעקב</b> – הרב מרדכי יעקב ברייש, שו"ת חלקת יעקב, חלקים א-ד, מהדורה חדשה על פי סדר השולחן ערוך, תל אביב תשנ"ב.
<b>חלקת מחוקק</b> – הרב משה לימה, חלקת מחוקק, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>חמדה גנוזה</b> – הרב דוד חיים שלוש, שו"ת חמדה גנוזה, חלקים א-ג, ירושלים–נתניה תשל"ו-תש"ס.
<b>חמדת ישראל</b> – הרב מאיר דן רפאל פלוצקי, חמדת ישראל, קונטרס נר מצוה על ספר המצוות לרמב"ם וקונטרס תורה אור על ההבדל בין דאורייתא לדרבנן, פיוטרקוב תרפ"ז.
<b>חמדת שלמה</b> – הרב שלמה זלמן ליפשיץ, שו"ת חמדת שלמה, ורשא תקצ"ו.
<b>חמודי דניאל</b> – הרב דניאל בן יעקב מהורדנא, חמודי דניאל (כתב יד) על הלכות נדה, הובא מדבריו בפתחי תשובה (ראה ערכו) [יצא לאור לראשונה בהוצאת ישיבת החיים והשלום, ירושלים תשע"ב].
<b>חמש דרשות</b> – הרב יוסף דב הלוי סולוביצ'יק, חמש דרשות, בתרגום דוד טלזנר, ירושלים תשל"ד.
<b>חסד לאברהם</b> – הרב אברהם תאומים, שו"ת חסד לאברהם, חלקים א-ב, לבוב תרי"ז-תרנ"ח.
<b>חסד לאלפים</b> – הרב אליעזר פאפו, חסד לאלפים, תמצית שלחן ערוך אורח חיים עם מנהגים דברי מוסר וארחות חיים, מהדורה חדשה, הוצאת מכון הדרת חן, אשדוד תשס"ז.
<b>חסדי דוד</b> – הרב דוד פארדו, חסדי דוד, פירוש על התוספתא, הוצאת וגשל, ירושלים תשנ"ד.
<b>חסידים</b> – רבי יהודה החסיד, ספר חסידים, בעריכת הרב ראובן מרגליות, מהדורה חדשה, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשס"ד.
<b>חפץ חיים</b> – הרב ישראל מאיר הכהן, חפץ חיים, הלכות איסורי לשון הרע ורכילות ואבק שלהן, הוצאת אגודת נוצרי לשון, מהדורה שמונה עשרה, ירושלים תשס"ב.
<b>חפץ חיים עם ביאור נתיבות חיים</b> – הרב משה קאופמן, חפץ חיים עם חיבור נתיבות חיים הכולל ביאור נתיב חיים על סדר המקור חיים, ביאור שבילי חיים על סדר הבאר מים חיים, ובסוף הספר ביאורים בשם זרע חיים ובסופו קונטרס שידוכים, הוצאה תשיעית מתוקנת ומורחבת, בני ברק תשע"א.
<b>חציצות בטבילה</b> – הרב אברהם בורשטין, חוברת חציצות בטבילה כתוצאה מתכשירים רפואיים, שיטות האחרונים והפוסקים עזר לפוסקי הלכה, הוצאת מכון פוע"ה, ירושלים תש"ע.
<b>חק וזמן</b> – הרב אברהם יהושע העשיל בלייך, חק וזמן, על הלכות נדה וטבילה, קרית ספר תשס"ב.
<b>חרדים</b> – רבי אליעזר אזכרי, ספר חרדים על מצוות התורה, ירושלים תשי"ח.
<b>חשב האפוד</b> – הרב חנוך דוב פדווא, שו"ת חשב האפוד, חלקים א-ג, ירושלים–לונדון תשכ"ג-תשנ"א.
<b>חשוקי חמד</b> – הרב יצחק זילברשטיין, חשוקי חמד, על תלמוד בבלי, בני ברק תשס"ה-תשע"ח.
<b>חשק שלמה</b> – הרב שלמה הכהן, הגהות חשק שלמה על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>חתם סופר</b> – הרב משה סופר, שו"ת חתם סופר, חלקים א-ז, פרשבורג–וינה–ניו יורק–ירושלים תרכ"ה-תשל"ב.
<b>חתם סופר</b> – הרב משה סופר, חתם סופר, פירוש על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>חתן סופר</b> – הרב שמואל עהרנפעלד (חתנו של החתם סופר), שו"ת חתן סופר, ירושלים תשל"ד.
<b>טהרה כהלכה</b> – הרב יקותיאל פרקש, טהרה כהלכה, הלכות נדה וטהרתה הלכה למעשה, חלקים א-ב, הוצאת תורת חיים, ירושלים תשנ"ח.
<b>טהרת ארץ ישראל</b> – הרב דוד אברהם ספקטור, טהרת ארץ ישראל, הוצאת ספריית בית אל, בית אל תשנ"ו.
<b>טהרת בת ישראל</b> – הרב קלמן כהנא, טהרת בת ישראל, הלכות נדה, מהדורה שמינית, הוצאת פלדהיים, ירושלים תשל"ט.
<b>טהרת הבית</b> – הרב עובדיה יוסף, טהרת הבית עם משמרת הטהרה, הלכות נדה וטבילה, חלקים א-ג, ירושלים תשמ"ח-תשס"ו.
<b>טהרת המשפחה בישראל</b> – הרב מרדכי הכהן, טהרת המשפחה בישראל, הוצאת המדפיס הממשלתי, ירושלים תשי"ט.
<b>טהרת ישראל ­</b>– הרב ישראל יצחק ינובסקי, טהרת ישראל, על הלכות וסתות ונידה, בילגוריא תר"ע.
<b>טהרת מש"ה</b> – הרב צפניה ערוסי, טהרת מש"ה, ילקוט פסקי הלכה ומנהג על דרך הנשר הגדול רמב"ם ומנהג עדות ישראל ק"ק אשכנז ספרד ותימן בהלכות טהרת המשפחה בזמן הזה, הוצאת מכון תורת מש"ה, קרית אונו תשע"ה.
<b>טור</b> – ראה <b>ארבעה טורים</b>.
<b>טורי זהב</b> – רבי דוד סגל, טורי זהב (ט"ז), פירוש על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>טעמי המצוות</b> – רבי מנחם ריקאנטי, טעמי המצוות, הוצאת מכון אוצר החכמה, לונדון תשכ"ג.
<b>יביע אומר</b> – הרב עובדיה יוסף, שו"ת יביע אומר, חלקים א-י, ירושלים תשט"ז-תשס"ד.
<b>יגל יעקב</b> – הרב חיים מרדכי גוטליב, שו"ת יגל יעקב, חלקים א-ב, ירושלים תשכ"ד-תשל"ג.
<b>יד אהרן</b> – הרב אהרן אלפאנדרי, יד אהרן, פירוש על טור אורח חיים ואבן העזר, איזמיר תצ"ה-תקכ"ו.
<b>יד אליהו</b>– הרב אליהו רגולר, שו"ת יד אליהו, מהדורה חדשה מתוקנת, הוצאת התנועה להפצת תורה, ירושלים תשכ"ט.
<b>יד הלוי</b> – הרב יצחק דוב הלוי במברגר, שו"ת יד הלוי, חלקים א-ג, ירושלים תשכ"ה-תשמ"ז.
<b>יד הקטנה</b> – הרב דוב בעריש גוטליב, יד הקטנה עם מנחת עני, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, חלקים א-ג, קניגסברג תרט"ז-תרי"ט.
<b>יד יצחק</b> – הרב אברהם יצחק גליק, שו"ת יד יצחק, חלקים א-ג, וייל, סאטמר תרס"ב-תרס"ט.
<b>יד סופר</b> – הרב משה סופר, שו"ת יד סופר, מהדורה חדשה מתוקנת, הוצאת מכון חת"ם סופר, ירושלים תשמ"ז.
<b>יד רמ"ה</b> – רבי מאיר אבולעפיה הלוי (רמ"ה), יד רמ"ה, חידושים על תלמוד בבלי, ורשה תרנ"ה.
<b>יהודה יעלה</b> – הרב יהודה אסאד (מהר"י אסאד), שו"ת יהודה יעלה, חלקים א-ג, ניו יורק תשכ"ה.
<b>יוסף אומץ</b> – הרב חיים יוסף דוד אזולאי (החיד"א), שו"ת יוסף אומץ, ליוורנו תקנ"ח.
<b>יוסף את אחיו</b> – רבי יוסף פלאג'י, יוסף את אחיו, חקרי הלכות ופסקי דינים בהלכה ובשמעתתא על סדר א-ב, מהדורה חדשה, ירושלים תשס"ה.
<b>יוסף דעת</b> – ראה <b>דברי שאול</b>.
<b>יחוד</b> – הרב ליב טרופר, יחוד, הלכותיו בקצרה, ירושלים תשל"ג.
<b>יחוה דעת</b> – הרב עובדיה יוסף, שו"ת יחוה דעת, חלקים א-ו, ירושלים תשל"ז-תש"ם.
<b>יחל ישראל</b> – הרב ישראל מאיר לאו, שו"ת יחל ישראל, חלקים א-ג, מהדורה שנייה, ירושלים תשס"ג.
<b>ילדים עושים מאהבה</b> – אורית לוריה, ילדים עושים מאהבה, איך לחיות עם טיפולי פריון, כפר סבא תשס"א.
<b>ילקוט יוסף</b> – הרב יצחק יוסף, ילקוט יוסף, פסקי הלכה על פי סדר השולחן ערוך, מהדורה חדשה, ירושלים תשס"ד.
<b>ילקוט שמעוני</b> – רבי שמעון הדרשן מפרנקפורט, ילקוט שמעוני, מדרש אגדה על התנ"ך, הוצאת ראם, וילנא תרנ"ח.
<b>ים של שלמה</b> – הרב שלמה לוריא (מהרש"ל), ים של שלמה, פירוש על תלמוד בבלי, הוצאת מכון אבן ישראל, ירושלים תשנ"ו.
<b>ימי זיכרון</b> – הרב יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק, ימי זיכרון, תרגם משה קרונה, הוצאת ספריית אלינר שליד ההסתדרות הציונית העולמית המחלקה לחינוך ולתרבות תורניים בגולה, ירושלים תשמ"ו.
<b>ימי טוהר</b> – הרב ינון יונה, ימי טוהר, פסקי דינים בהלכות חציצה, טבילה ומקוואות<b>,</b> וקיצור הלכות נדה, הוצאת תכלת מרדכי, ירושלים תשנ"ח.
<b>יסוד הטהרה</b> – הרב הלל ורטהיימר, יסוד הטהרה, קיצור הלכות טהרה, על פי שיעורי הרב משה שאול קליין, הוצאת טהרת ישראל – מכון להחדרת הלכות טהרה, בני ברק תש"ס.
<b>יסודי ישרון</b> – הרב גדליה פעלדער, יסודי ישורון, חלקים א-ו, טורונטו–ניו יורק תשי"ד-תש"ל.
<b>יעיר אוזן</b> – הרב יוסף חיים דוד אזולאי (החיד"א), יעיר אוזן (עין זוכר), כללי הש"ס על פי א-ב, ירושלים תשכ"ב.
<b>יערות דבש</b> – הרב יהונתן אייבשיץ, יערות דבש, דרשות, הוצאת מכון אור הספר, ירושלים תשד"מ.
<b>יצירה</b> – מיוחס לאברהם אבינו, ספר יצירה, עם תשעה פירושים, ורשא תרמ"ד.
<b>יראים</b> – רבי אליעזר ממיץ (רא"ם), ספר יראים השלם, עם ביאור תועפות ראם מאת הרב אברהם אבא שיף, חלקים א-ב, וילנא תרנ"ב–תרס"ב.
<b>ישועות יעקב</b> – הרב יעקב משולם בורנשטיין, ישועות יעקב, פירוש על השלחן ערוך, חלקים א-ג, למברג תרכ"ג.
<b>ישועות מלכו</b> – הרב ישראל יהושע טרונק, שו"ת ישועות מלכו, פיוטרקוב תרפ"ז.
<b>ישורון</b> – ישורון, מאסף תורני, בעריכת הרב שלמה גאטעסמן, הוצאת מכון ישורון, ניו יורק–ירושלים תשנ"ו ואילך.
<b>ישכיל עבדי</b> – הרב עובדיה הדאיה<b>,</b> שו"ת ישכיל עבדי, חלקים א-ח, ירושלים תרצ"א-תש"ם.
<b>ישמח לב</b> – הרב שלום משה חי גאגין, שו"ת ישמח לב, ירושלים תרל"ח.
<b>כורת הברית</b> – הרב אליהו פוסק, כורת הברית, לבוב תרנ"ג.
<b>כח שור</b> – הרב יצחק שור, שו"ת כח שור, קולומיא תרמ"ח.
<b>כחלום יעוף</b> – הרב אברהם סתיו, כחלום יעוף, התמודדות עם אובדן הריון, פרקי הדרכה הלכתית ורוחנית להתמודדות עם הפלה ולידה שקטה, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ע.
<b>כי תצא למלחמה</b> – אברהם פרי, כי תצא למלחמה, המלחמה בהגות ובהלכה היהודית, בעריכת הרב אריה כץ, הוצאת מכון פוע"ה, ירושלים תשע"ה.
<b>כל בו</b> – רבי אהרן בן יעקב הכהן (רבי אהרן מלוניל), ספר כל בו, הוצאת מכון אבן ישראל, ירושלים תשנ"ז.
<b>כל בו על אבלות</b> – הרב יקותיאל יהודה גרינוולד, כל בו על אבלות, ניו יורק תש"ז.
<b>כל מה שרצית לדעת על הסרטן ולא העזת לשאול</b> – כל מה שרצית לדעת על הסרטן ולא העזת לשאול, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2017.
<b>כלה</b> – מסכתות קטנות, מסכת כלה, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>כלה רבתי</b> – מסכתות קטנות, מסכת כלה רבתי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>כללים לחיים בריאים</b> – 12 כללים לחיים בריאים ולהפחתת הסיכון לחלות בסרטן, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2019.
<b>כנסת הגדולה</b> – הרב חיים בנבנישתי, כנסת הגדולה ושיירי כנסת הגדולה, פירוש על הטור והבית יוסף, חלקים א-כב, הוצאת מכון הכתב, ירושלים תשנ"ה-תשע"ד.
<b>כנסת יחזקאל</b> – הרב יחזקאל קצנלבוגן, שו"ת כנסת יחזקאל, סדילקוב תקצ"ד.
<b>כסא דהרסנא</b> – ראה <b>בשמים ראש</b>.
<b>כסף משנה</b> – רבי יוסף קארו, כסף משנה, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>כף החיים</b> – הרב יעקב חיים סופר, כף החיים, מדברי רבותינו ראשונים ואחרונים ומדברי רבותינו המקובלים להלכה פסוקה על שלחן ערוך אורח חיים ויורה דעה, חלקים א-י, מהדורה חדשה, ירושלים תשע"ד.
<b>כרתי ופלתי</b> – הרב יהונתן אייבשיץ, כרתי ופלתי, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תשס"ו-תשע"א.
<b>כתב סופר</b> – הרב אברהם שמואל בנימין וולף סופר (בן החת"ם סופר), שו"ת כתב סופר, חלקים א-ד, הוצאת מכון להוצאת ספרים וחקר כתבי יד על שם החתם סופר, ירושלים תש"ך.
<b>כתנות אור</b> – כתנות אור, בירור אמוני בסוגיית הצניעות, בעריכת אופיר שוורצבוים ועמיחי סדן, הוצאת מכון מופת – מרכז הדרכה פדגוגי תורני, נחלים תש"ס.
<b>כתר ארם צובה</b> – הרב מרדכי ברויאר, כתר ארם צובה והנוסח המקובל של המקרא, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ז.
<b>לא תהא כהנת כפונדקית</b> – הרב יצחק ברנד, לא תהא כהנת כפונדקית, קונטרס, עמנואל תשס"ו.
<b>לאור ההלכה</b> – הרב שלמה יוסף זוין, לאור ההלכה, בעיות ובירורים, מהדורה חדשה עם הוספות רבות, הוצאת קול מבשר, ירושלים תשס"ד.
<b>לאמונת עתנו</b> – הרב צבי ישראל טאו, לאמונת עתנו, שיחות, חלקים א-יד, הוצאת חוסן ישועות, ירושלים תשנ"ד-תשע"ט.
<b>לב אברהם</b> – פרופסור אברהם סופר אברהם, לב אברהם, פסקי הלכות רפואה לחולה ולמשמשיו, מהדורה חדשה מורחבת, הוצאת פלדהיים, ירושלים תשס"ט.
<b>לב אריה</b> – הרב אריה ליב גרוסנס, שו"ת לב אריה, לונדון תשי"ח.
<b>לב שומע לשלמה</b> – הרב שלמה דיכובסקי, לב שומע לשלמה, פסקי דין ומאמרים, בעריכת הרב יעקב דיכובסקי, חלקים א-ב, בני ברק תשע"ד.
<b>לבוש</b> – הרב מרדכי יפה, ספרי הלבושים, על סדר השולחן ערוך, חלקים א-ז, מהדורה מתוקנת, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תשס"ד.
<b>לבוש מרדכי</b> – הרב משה מרדכי אפשטיין, שו"ת לבוש מרדכי, ירושלים תש"ו.
<b>לבושי מרדכי</b> – הרב מרדכי יהודה ליב וינקלר, שו"ת לבושי מרדכי, חלקים א-ז, טולצ'וה–בודפסט–מישקולץ תרע"ב-תרצ"ז.
<b>לבושי עז –</b> הרב עזריאל זעליג אויערבאך, לבושי עז, שיעורים על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, חציצה וטבילה, בעריכת הרב אהרן זאב וייס, ירושלים תשס"ז.
<b>לבחור בריא</b> – לבחור בריא – בריאות השד נתונה בידייך, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2019.
<b>לבנון נטע</b> – הרב נתן נטע הלוי לנדאו, לבנון נטע, חידושי הלכות נדה ומקוואות, פודגורזה שליד קראקא תרס"א.
<b>להורות נתן</b> – הרב נתן גשטטנר, שו"ת להורות נתן, חלקים א-טז, בני ברק תשל"ג-תשע"ז.
<b>לוח דינים</b> – הרב יוסף אוטילינג, לוח הדינים שברבנו יונה, ר"ן, רבנו יהונתן, נימוקי יוסף (פרשני הרי"ף), בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>לוית חן</b> – הרב אריה יהודה ליב בן שמואל גרשון, לוית חן ואור יקרות, ונציה תק"ב.
<b>לחם הפנים</b> – הרב משה יקותיאל קופמן, לחם הפנים, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, פולנאה תקס"ה.
<b>לחם ושמלה</b> – הרב שלמה גאנצפריד, לחם ושמלה, על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, טבילה ומקוואות, לבוב תרכ"א.
<b>לחם משנה</b> – הרב אברהם די בוטון, לחם משנה, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>ליקוטי חפץ חיים</b> – הרב ישראל מאיר הכהן מראדין (חפץ חיים), ליקוטי חפץ חיים – מדות ומצוות, כולל ביאורים, פירושים ומאמרים שנלקטו מספרי מו"ר רשכבה"ג הגאון ר' ישראל מאיר הכהן זצוק"ל בעל החפץ חיים, הוצאת כולל בית יחיאל, ירושלים תשד"מ.
<b>ליקוטי עצות</b> – הרב נתן שטרנהארץ (מברסלב), ליקוטי עצות מרבי נחמן מברסלב, הוצאת קרן הדפסה של חסידי ברסלב, ירושלים תשל"ט.
<b>ליקוטי תפלות</b> – הרב נתן שטרנהארץ (מברסלב), ליקוטי תפלות, פודגורזה תרס"ו.
<b>לפני עור</b> – הרב יצחק אליהו הכהן אדלר, לפני עור, לקט ובירורים בהלכות וכללי לפני עור לא תתן מכשול, מהדורה שנייה, אופקים תשמ"ט.
<b>לקח טוב</b> – ראה <b>פסיקתא זוטרתא</b>.
<b>מאורות</b> – מאורות, רבעון הרבנות הראשית לישראל לענייני הלכה אגדה מוסר ויהדות, בעריכת יצחק אלפסי, חלקים א-ג, הוצאת הרבנות הראשית לישראל, היכל שלמה, ירושלים תש"מ-תשמ"א.
<b>מאורנו</b> – מאורנו, כתב עת, מאורה של ישיבת מאור טוביה שבמצפה יריחו, בעריכת תלמידי הישיבה, מצפה יריחו תש"ע ואילך.
<b>מאירי</b> – רבי מנחם המאירי, בית הבחירה, חידושים לתלמוד בבלי, חלקים א-ז, הוצאת המכון להוצאת ספרים וחקר כתבי יד שליד המרכז לחינוך תורני זכרון יעקב, זכרון יעקב תשל"ו-תשל"ט.
<b>מאירת עיניים</b> – הרב יהושע פלק כ"ץ, ספר מאירת עיניים (סמ"ע), פירוש על שלחן ערוך חושן משפט, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>מגדים</b> – מגדים, בטאון לענייני מקרא, גליונות א-נח, בעריכת ד"ר יושי פרג'ון, הוצאת מכללת הרצוג – תבונות, אלון שבות תשמ"ו ואילך.
<b>מגיד משנה</b> – רבי וידאל די טולוזא, מגיד משנה, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>מגן אברהם</b> – הרב אברהם אבלי הלוי גומבינר, מגן אברהם, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>מדבר קדמות</b> – הרב יוסף חיים דוד אזולאי (החיד"א), מדבר קדמות, בעריכת הרב אברהם יוסף ורטהימר, הוצאת מעין החכמה, ירושלים תשי"ז.
<b>מדריך לחולי סכרת ביום הכיפורים</b> – ד"ר יוסף קליינמן בשיתוף אביבית כהן, מדריך לחולי סכרת ביום הכיפורים, מדריך הלכתי רפואי ושאלות הלכה למעשה, ירושלים תשס"ט.
<b>מדרש רבה</b> – מדרש רבה, על חמשה חומשי תורה וחמש מגילות, חלקים א-ב, על פי דפוס וילנא וצילומיו.
<b>מדרש שמואל</b> – מדרש שמואל, אגדת מדרש שמואל, בעריכת שלמה בובר, הוצאת ראם, וילנא תרפ"ה.
<b>מדרש תנחומא</b> – רבי תנחומא בן רבי אבא, מדרש תנחומא, מדרש תנאים על התורה, ורשא תרל"ה.
<b>מדרש תנחומא</b> – רבי תנחומא בן רבי אבא, מדרש תנחומא, מדרש תנאים על התורה, בעריכת שלמה בובר, וילנא תרמ"ה.
<b>מהר"ח אור זרוע</b> – רבי חיים בן רבי יצחק מחבר האור זרוע (מהר"ח אור זרוע), שו"ת מהר"ח אור זרוע, לייפציג תר"ך.
<b>מהר"י אסאד</b> – ראה <b>יהודה יעלה</b>.
<b>מהר"י ברונא</b> – רבי ישראל בן חיים מברונא, שו"ת מהר"י מברונא, בעריכת הרב משה הרשלר, ירושלים תשמ"ז.
<b>מהר"י וייל</b> – רבי יעקב וייל, שו"ת מהר"י וייל, ירושלים תשי"ט.
<b>מהר"י שטייף</b> – הרב יונתן שטייף, שו"ת וחידושי מהר"י שטייף, ניו יורק תשכ"ח.
<b>מהרי"ט</b> – רבי יוסף טראני (מהרי"ט), שו"ת מהרי"ט, חלקים א-ג, תל אביב–ירושלים תשי"ט-תשל"ח.
<b>מהרי"ל</b> – ראה <b>מנהגי מהרי"ל</b>.
<b>מהרי"ל דיסקין</b> – הרב משה יהושע יהודה לייב דיסקין, שו"ת מהרי"ל דיסקין, ירושלים תשע"א.
<b>מהרי"ק</b> – רבי יוסף קולון (מהרי"ק), שו"ת מהרי"ק, מהדורה חדשה, ירושלים תשל"ג.
<b>מהר"ם מבריסק</b> – הרב מרדכי בריסק, שו"ת מהר"ם מבריסק, חלקים א-ד, טשנד תרצ"ט-תש"ד.
<b>מהר"ם מינץ</b> – הרב משה מינץ, שו"ת מהר"ם מינץ, פראג תקפ"ז.
<b>מהר"ם מלובלין</b> – הרב מאיר וולף (מהר"ם מלובלין), שו"ת מהר"ם מלובלין, ורשא תרמ"א.
<b>מהר"ם מרוטנבורג</b> – רבי מאיר בן ברוך מרוטנבורג (מהר"ם מרוטנבורג), שו"ת מהר"ם מרוטנבורג, דפוס פראג, דפוס לבוב, דפוס קרימונה, דפוס ברלין, ספר סיני וליקוטים, חלקים א-ג, הוצאת מפעל תורת חכמי אשכנז של מכון ירושלים, ירושלים תשע"ד-תשע"ה.
<b>מהר"ם שיק</b> – הרב משה שיק, שו''ת מהר"ם שיק, חלקים א-ג, מונקאטש–לעמבערג תר"ם-תרמ"ד.
<b>מהר"ץ חיות</b> – הרב צבי הירש חיות, חידושי מהר"ץ חיות, על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>מהר"ץ חיות</b> – הרב צבי הירש חיות, שו"ת מוהר"ץ, זולקוה תר"י.
<b>מהר"ש הלוי</b> – הרב שלמה הלוי, שו"ת מהר"ש הלוי, סלוניקי תי"ב.
<b>מהר"ש ענגיל</b>– הרב שמואל ענגיל, שו"ת מהר"ש (ענגיל), חלקים א-ח, יארוסלאוויה–בארדיוב–ווראנוב–קאשוי–לונדון תרס"ה-תשי"ח.
<b>מהרש"א</b> – הרב שמואל אליעזר הלוי אידלס (מהרש"א), חידושי הלכות וחידושי אגדות על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>מהרש"ג</b> – הרב שמעון גרינפילד, שו"ת מהרש"ג, חלקים א-ג, ירושלים תשכ"א-תשד"מ.
<b>מהרשד"ם</b> – הרב שמואל די מדינה, שו"ת מהרשד"ם, חלקים א-ב, למברג תרכ"ב.
<b>מהרש"ך</b> – הרב שלמה הכהן, שו"ת מהרש"ך, חלקים א-ג, מהדורה חדשה, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תשע"א.
<b>מהרש"ל</b> – הרב שלמה לוריא (מהרש"ל), שו"ת מהרש"ל, ירושלים תשכ"ט.
<b>מהרש"ם</b> – הרב שלום מרדכי הכהן שבדרון, שו"ת מהרש"ם, חלקים א-ז, ניו יורק–ירושלים, תשכ"ב-תשכ"ז.
<b>מוטב להזהר ולא להצטער</b> – נתאי מלמד ואלה בר-גיא, מוטב להזהר ולא להצטער, מדריך עזר למשפחה לשמירה על קדושת הגוף, על פי ספרם של סול וג'ודית גורדון, ישראל תשע"ב.
<b>מועד לכל חי</b> – הרב חיים פלאג'י, מועד לכל חי, על מועדי השנה וחודשיה, מהדורה מתוקנת, בני ברק תשע"ד.
<b>מועדי קודש יום הכיפורים</b> – הרב בנימין אדלר, מועדי קודש, על יום הכיפורים, ירושלים תש"ן.
<b>מור ואהלות</b> – הרב אליהו פוסק, שו"ת מור ואהלות, למברג תרמ"ו.
<b>מור וקציעה</b> – הרב יעקב עמדין (יעב"ץ), מור וקציעה, על טור אורח חיים, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשנ"ו.
<b>מורה הנבוכים</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם), מורה הנבוכים, בעריכת הרב יוסף קאפח, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ז.
<b>מוריה</b> – מוריה, ירחון תורני לדברי הלכה ומחשבה ובטאון לבעיות היהדות ולמתרחש בעולמה של תורה, בעריכת הרב משה הרשלר (גליונות א-יא); הרב אברהם הלוי שר (גליונות א-רמב); הרב יוסף בוקסבוים (גליונות לב-שלא); הרב אריה בוקסבוים (גליונות שלב ואילך), הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשכ"ט ואילך.
<b>מושב זקנים</b> – מושב זקנים, פירוש בעלי התוספות על התורה, לונדון תשי"ט.
<b>מזרחי על התורה</b> – רבי אליהו מזרחי (רא"ם), פירוש המזרחי על פירוש רש"י על התורה, בעריכת משה פיליפ, פתח תקווה תשנ"ד.
<b>מחזה אברהם</b> – הרב אברהם מנחם שטיינברג, שו"ת מחזה אברהם, חלקים א-ג, בראדי–ניו יורק–ירושלים תרפ"ז-תשמ"ח.
<b>מחזה אליהו</b> – הרב פסח אליהו פאלק, שו"ת מחזה אליהו, חלקים א-ב, בני ברק–ירושלים תשל"ט-תשע"ו.
<b>מחזור</b> – מחזור רבא לימים הנוראים נוסח אשכנז, הוצאת אשכול, ירושלים תשי"ז.
<b>מחניך</b> – מחניך, בטאון הרבנות הצבאית הראשית, בעריכת הרב יהושע לביא, גיליון א, אביב תשס"ז.
<b>מחצית השקל</b> – הרב שמואל הלוי קעלין, מחצית השקל, פירוש על שולחן ערוך, בתוך <b>שולחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>מטה לוי</b> – הרב מרדכי הלוי הורוויץ, שו"ת מטה לוי, חלקים א-ב, פרנקפורט דמיין (פפד"מ) תרנ"א-תרצ"ג.
<b>מי ידגור על הביצה שלי</b> – אתי שמידוב, מי ידגור על הביצה שלי, סיפורו של אפרוח שהגיע לעולם בדרך מיוחדת, ספר ילדים על פונדקאות, ישראל 2015.
<b>מי נדה</b> – הרב שלמה קלוגר, מי נדה, פירוש על תלמוד בבלי מסכת נדה, זולקוה תקצ"ד.
<b>מילון אבן שושן</b> – אברהם אבן שושן, מילון אבן שושן בששה כרכים, בהשתתפות חבר אנשי מדע, הוצאת המלון החדש, תל אביב 2003.
<b>מים חיים</b> – הרב יוסף משאש, שו"ת מים חיים, חלקים א-ב, ירושלים תשכ"ז-תשמ"ה.
<b>מים חיים</b> – הרב חיים דוד הלוי, שו"ת מים חיים, חלקים א-ג, תל אביב תשנ"א-תשנ"ח.
<b>מימי גן עדן</b> – הרב אריה קפלן, מימי גן עדן, המסתורין של המקווה, מחקר על מהות המקווה, התחדשות והיוולדות מחדש, הוצאת המרכז הארצי למען טהרת המשפחה בישראל, ירושלים תשד"מ.
<b>מכילתא דרבי ישמעאל</b> – מכילתא דרבי ישמעאל, מדרש הלכה תנאי לספר שמות, בעריכת חיים שאול הורוויץ ואברהם ישראל רבין, הוצאת חברת תומכי מדעי היהדות בברלין, פרנקפורט תרצ"א.
<b>מכתב מאליהו</b> – הרב אליהו אליעזר דסלר, מכתב מאליהו, הוצאת הוועד להפצת כתבי הגרא"א דסלר זצ"ל, מהדורה יא, ירושלים תש"ס.
<b>מלא הרועים</b> – הרב יעקב יולס, מלא הרועים, אסיפת דעות התנאים והאמוראים על פי א-ב, ורשא תר"מ.
<b>מלבי"ם</b> – הרב מאיר ליבוש וייזר (מלבי"ם), התורה והמצוה – פירוש המלבי"ם לתורה, בתוך מקראות גדולות, הוצאת מישור, בני ברק תש"ן.
<b>מלחמות השם</b> – רבי משה בן נחמן (רמב"ן), מלחמות השם, מענה להשגות בעל המאור (רז"ה) על הרי"ף, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>מלילות</b> – מלילות, אסופת מחקרים תורניים, חלקים א-ג, הוצאת המכון לרבני יישובים, קרית ארבע תשנ"ח-תש"ע.
<b>מלמד להועיל</b> – הרב דוד צבי הופמן (רד"צ הופמן), שו"ת מלמד להועיל, חלקים א-ג, פרנקפורט על נהר מיין (פפד"מ) תרפ"ו-תרצ"ב.
<b>מנהגי ארץ ישראל</b> – הרב יעקב גליס, מנהגי ארץ ישראל, הלכות והליכות דינים ומנהגים שנהגו לפיהם בני ארץ ישראל בכל הדורות והזמנים ומהם נהוגים עד היום, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ח.
<b>מנהגי מהרי"ל</b> – רבי יעקב בן משה מולין, מנהגי מהרי"ל, בעריכת שלמה י. שפיצר, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשמ"ט.
<b>מנורת המאור</b> – רבי יצחק אבוהב, מנורת המאור, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"א.
<b>מנורת המאור</b> – רבי ישראל אלנקווה, מנורת המאור (הקדום), בעריכת הרב הלל ענעלאו, חלקים א-ד, ניו יורק תרפ"ט-תרצ"ב.
<b>מנחה לשלמה</b> – פרופ' אברהם שטינברג, מנחה לשלמה, קיבוץ ועריכה של פסקי מרן הגאון פוסק הדור מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך זצ"ל, בהלכות הנוגעות לחולה, לרופא ולרפואה, בתוך <b>הכינוס הבינלאומי השני לרפואה, אתיקה והלכה</b> (ראה ערכו) ובתוך <b>ספר אסיא</b> (ראה ערכו).
<b>מנחם משיב</b> – הרב מנחם מנדל קירשבוים, שו"ת מנחם משיב, חלקים א-ב, לובלין תרצ"ו-תרצ"ט.
<b>מנחת אשר</b> – הרב אשר זעליג וייס, מנחת אשר, לקט שיעורים ותשובות בעניני נדה, הוצאת מכון מנחת אשר, ירושלים תשס"א.
<b>מנחת אשר</b> – הרב אשר זעליג וייס, שו"ת מנחת אשר, חלקים א-ג, הוצאת מכון מנחת אשר, ירושלים תשע"ג-תשע"ו.
<b>מנחת אשר</b> – הרב אשר זעליג וייס, מנחת אשר על התורה, חלקים א-ה, הוצאת מכון מנחת אשר, ירושלים תשס"ד-תשס"ט.
<b>מנחת חינוך</b> – הרב יוסף באב"ד, מנחת חינוך, ביאור על ספר החינוך, חלקים א-ג, מהדורה חדשה, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשמ"ח-תשנ"א.
<b>מנחת יהודה</b> – הרב יהודה שטרית, שו"ת מנחת יהודה, חלקים א-ב, ירושלים תש"מ–תשמ"ט.
<b>מנחת יחיאל</b> – הרב אלטר יחיאל נבנצאל, שו"ת מנחת יחיאל, בילגוריא–סטניסלבוב תרצ"ג-תרצ"ט.
<b>מנחת יעקב</b> – הרב יעקב ריישר, מנחת יעקב, פירוש על תורת חטאת, בתוך <b>תורת חטאת</b> (ראה ערכו).
<b>מנחת יצחק</b> – הרב יצחק יעקב וייס, שו"ת מנחת יצחק, חלקים א-י, לונדון–ירושלים תשט"ו-תש"ן.
<b>מנחת משה</b> – הרב משה נחום ירושלימסקי, שו"ת מנחת משה, ורשה תרמ"ב.
<b>מנחת פתים</b> – הרב מאיר אריק, מנחת פתים, חידושים על שלחן ערוך, מונקאטש תרנ"ח.
<b>מנחת שלמה</b> – הרב שלמה זלמן אויערבאך, שו"ת מנחת שלמה, מהדורה קמא, ירושלים תשמ"ו; החלקים הבאים נדפסו בשתי הוצאות שונות: מהדורה תניינא, ירושלים תש"ס; חלקים ב-ג, ירושלים תשנ"ט.
<b>מניעה ואבחון מוקדם של סרטן השד</b> – מניעה ואבחון מוקדם של סרטן השד, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2018.
<b>מעדני יום טוב</b> – הרב יום טוב ליפמן הלוי הלר, מעדני יום טוב (מעדני מלך), פירוש על פסקי הרא"ש, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו)
<b>מעדני מלך</b> – ראה <b>מעדני יום טוב</b>.
<b>מעולם ועד עולם</b> – הרב גבריאל גולדמן, מעולם ועד עולם, ספר הדרכה לאבלים, הוצאת המכון הישראלי לפרסומים תלמודיים, ירושלים תשס"ו.
<b>מעיל צדקה</b> – הרב יונה לאנדסופר, שו"ת מעיל צדקה, נתניה תשס"ח.
<b>מעין אומר</b> – הרב יהודה נקי, שו"ת מעין אומר, שאלות שנשאל הרב עובדיה יוסף בנוכחות הרב נקי או באמצעותו, חלקים א-יב, ירושלים תשס"ח-תשע"ז.
<b>מעליות</b> – מעליות, ביטאון ישיבת ברכת משה, הוצאת ישיבת ברכת משה (בחלק מהכרכים בשיתוף הוצאת מעליות), מעלה אדומים תש"מ-תשס"ט.
<b>מערכי לב</b> – הרב יהודה לייב צירלסון, מערכי לב, שו"ת דרושים ונאומים, קישינוב תרצ"ב.
<b>מעשה חושב</b> – הרב לוי יצחק הילפרין, שו"ת מעשה חושב, חלקים א-ט, הוצאת מכון מדעי טכנולוגי להלכה, ירושלים תשמ"ה-תשע"ז.
<b>מציאות ורפואה בסדר נשים</b> – מציאות ורפואה בסדר נשים, אסופת מאמרים, בעריכת הרב ד"ר מרדכי הלפרין, המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר לחקר הרפואה על פי התורה בשיתוף בית נתן, קרן קומן, מרפאת נג"ה שערי צדק, ירושלים תשע"א.
<b>מצפה אריה</b> – הרב אריה לייב ברוידא, שו"ת מצפה אריה, חלקים א-ב, לעמבערג תר"ם-תרע"ב.
<b>מקום שמואל</b> – הרב שמואל מאלטונה, שו"ת מקום שמואל, אלטונה תצ"ח.
<b>מקור חיים</b> – הרב שניאור זיסקינד גונדרשהיים, מקור חיים ותפארת צבי, על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, אופנבאך תקנ"ח.
<b>מקראי קודש יום הכיפורים</b> – הרב משה הררי, מקראי קודש, הלכות יום הכיפורים, מהדורה שלישית, ירושלים תשנ"ז.
<b>מקראי קודש תעניות</b> – הרב משה הררי, מקראי קודש, הלכות תעניות, מהדורה שנייה, ירושלים תשע"ד.
<b>מראה כהן</b> – הרב יצחק מרדכי הכהן רובין, מראה כהן, קיצור הלכות נדה ובסופו תשובות מגדולי ההוראה שליט"א ובירורי הלכה, הוצאת מכון תפארת אברהם, ירושלים תשנ"ו.
<b>מרדכי</b> – רבי מרדכי בן הלל אשכנזי, פסקי רב מרדכי, על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>מרומי שדה</b> – הרב נפתלי צבי יהודה ברלין (הנצי"ב מוואלוז'ין), מרומי שדה, חידושים על הש"ס, ירושלים תשי"ד.
<b>משאת בנימין</b> – הרב בנימין אהרן סלניק, שו"ת משאת בנימין, וילנא תרנ"ד.
<b>משיב דבר</b> – הרב נפתלי צבי יהודה ברלין (הנצי"ב מוואלוז'ין), שו"ת משיב דבר, ורשה תרנ"ד.
<b>משיב הלכה</b> – הרב חיים פינחס לוריא, שו"ת משיב הלכה, לודז' תרפ"ג.
<b>משיב כהלכה</b> – הרב אברהם זאב וולף פרנקל, שו"ת משיב כהלכה, קרקוב תרמ"ה.
<b>משך חכמה</b> – הרב מאיר שמחה הכהן מדווינסק, משך חכמה, פירוש על התורה, בעריכת הרב יהודה קופרמן, מהדורה רביעית, ירושלים תשס"ב.
<b>משכן ישראל</b> – הרב משה רפאל שלמה זלמן שלנגר, קונטרס משכן ישראל, על קדושת מצות הבית, ירושלים תשמ"ח.
<b>משמרת הטהרה</b> – הרב משה מרדכי קארפ, משמרת הטהרה, הלכות נדה, חלקים א-ב, ירושלים תשס"ד.
<b>משמרת הטהרה</b> – ראה <b>טהרת הבית</b>.
<b>משנה</b> – ששה סדרי משנה, המהדורות המקובלות.
<b>משנה ברורה</b> – הרב ישראל מאיר הכהן מראדין (חפץ חיים), פירוש על שלחן ערוך אורח חיים עם ביאור הלכה ושער הציון, חלקים א-ו, הוצאת ישיבת חפץ חיים מראדין, ירושלים תש"ן.
<b>משנה הלכות</b> – הרב מנשה קליין (הקטן), שו"ת משנה הלכות, חלקים א-יט, ירושלים–ניו יורק תשי"ח-תשע"ה.
<b>משנה למלך</b> – הרב יהודה רוזאניס, משנה למלך, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>משנה עם פירוש הרמב"ם</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם), פירוש לששה סדרי משנה, בעריכת הרב יוסף קאפח, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ג-תשכ"ז.
<b>משנה תורה</b> – ראה <b>רמב"ם</b>.
<b>משנת יוסף</b> – משנת יוסף, קובץ תורני, מאמרים תשובות ופסקים בתורת מרן פוסק הדור רבנו עובדיה יוסף זיע"א, בעריכת יהודה בן דוד, ירושלים תשע"ד-תשע"ח.
<b>משפט כהן</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), שו"ת משפט כהן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ו.
<b>משפט צדק</b> – הרב מאיר מלמד, שו"ת משפט צדק, חלקים א-ג, סלוניקי שע"ה-תקנ"ה.
<b>משפטי עוזיאל</b> – הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל, שו"ת משפטי עוזיאל, חלקים א-ט, הוצאת הוועד להוצאת כתבי הרב עוזיאל זצ"ל, ירושלים תשנ"ה-תשס"ד.
<b>משפטיך ליעקב</b> – הרב יעקב יחזקיהו גרינוולד, שו"ת משפטיך ליעקב, ירושלים תשל"ז.
<b>משפטים</b> – משפטים, כתב העת של הפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית בירושלים, הוצאת האוניברסיטה העברית בירושלים, ירושלים תשכ"ח ואילך.
<b>משפטים ישרים</b> – הרב רפאל ברדוגו, שו"ת משפטים ישרים, קראקא תרנ"א.
<b>נברשת</b> – הרב חייא דוד שפיצר, נברשת, על זמני היום בהלכה, חלקים א-ב, ירושלים תרנ"ח-תרס"ג.
<b>נהרי אפרסמון</b> – הרב יעקב טננבוים, שו"ת נהרי אפרסמון, פקש תרנ"ח.
<b>נודע ביהודה</b> – הרב יחזקאל לנדא, שו"ת נודע ביהודה, מהדורה קמא ומהדורה תניינא, ירושלים תשכ"ט.
<b>נודע בשערים</b> – הרב דוב בעריש אשכנזי, שו"ת נודע בשערים, חלקים א-ב, ורשה תרי"ט-תרכ"ד.
<b>נועם</b> – נועם, שנתון לבירור בעיות בהלכה, בעריכת הרב מנחם מנדל כשר והרב שלמה משה כשר, הוצאת מכון תורה שלמה, חלקים א-כה, ירושלים תשי"ח-תשד"מ.
<b>נזר התורה</b> – מאסף תורני נזר התורה, חידושי תורה מערכות ובירורי הלכה פרי עמל רבנן ותלמידהון בני הישיבה הגדולה נזר התורה אשר בעיה"ק ירושלים ת"ו, ירושלים תשס"א ואילך.
<b>נחלת דוד</b> – הרב דוד טעביל, שו"ת נחלת דוד, וילנא תרכ"ד.
<b>נחלת שבעה</b> – הרב שמואל הלוי סגל, נחלת שבעה, נוסחאות ודיני שטרות ושו"ת, מהדורה חדשה, בעריכת הרב יחזקאל אהרן שוורץ, הוצאת מכון אוצר הפוסקים, בני ברק תשס"ו.
<b>נטעי גבריאל אבלות</b> – הרב גבריאל ציננער, נטעי גבריאל, הלכות אבלות, חלקים א-ב, ירושלים תש"ס-תשס"א.
<b>נטעי גבריאל נדה</b> – הרב גבריאל ציננער, נטעי גבריאל, הלכות נדה, חלקים א-ב, ירושלים תשס"ה.
<b>נימוקי יוסף</b> – רבי יוסף אבן חביבא, נימוקי יוסף, פירוש על הרי"ף, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>נפש חיה</b> – הרב חיים אלעזר וואקס, שו"ת נפש חיה, חלקים א-ב, פיוטרקוב תרל"ו.
<b>נקודות הכסף</b> – רבי שבתי כ"ץ (בעל השפתי כהן), נקודות הכסף, השגות על ספר טורי זהב (ט"ז) יורה דעה, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>נר ליחזקאל</b> – נר ליחזקאל, נר לנשמת יחזקאל עזרא בצלאל שנפל בקרב באזור התעלה, הוצאת הועד להנצחת זכרו של הקדוש יחזקאל עזרא בצלאל, ובתוכו קונטרס אורות הטהרה מאת הרב אברהם יצחק הכהן קוק, ירושלים תש"ל.
<b>נשים צעירות וסרטן השד</b> – נשים צעירות וסרטן השד, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2017.
<b>נשמת אברהם</b> – הרב אברהם סופר אברהם, נשמת אברהם, הלכות חולים רופאים ורפואה על ארבעת חלקי השלחן ערוך, כרך א – אורח חיים; כרך ב – יורה דעה; כרך ג – אבן העזר; כרך ד – חושן משפט, מהדורה שנייה מורחבת, המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר ז"ל לחקר הרפואה על פי התורה, ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשס"ז; כרך ה – הוספות ותיקונים למהדורה השנייה של נשמת אברהם, הוצאה הנ"ל, ירושלים תשע"ד.
<b>נשמת חיים</b> – הרב חיים ברלין, שו"ת נשמת חיים, בעריכת הרב יעקב קוסובסקי שחור, בני ברק תשס"ב.
<b>נתיב בינה</b> – הרב יששכר יעקובסון, נתיב בינה, על תפילות, חלקים א-ה, הוצאת סיני, תל אביב תשכ"ד-תשל"ח.
<b>סדרי טהרה</b> – הרב אלחנן אשכנזי, סדרי טהרה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>סוגה בשושנים</b> – הרב אליהו שמואל וינד, סוגה בשושנים, קיצור דיני טהרה עם ביאור באר אליהו, ירושלים תשל"ח.
<b>סוגיות ביישום האימוץ הבין-ארצי בישראל</b> – יוסי תמיר וזהר נוימן, סוגיות ביישום האימוץ הבין-ארצי בישראל: נייר מדיניות, הוצאת האוניברסיטה העברית בירושלים בית הספר לעבודה סוציאלית ולרווחה חברתית ע"ש פאול בראוולד, ירושלים 2005.
<b>סולת למנחה</b> – רבי יעקב ריישר, סולת למנחה בלולה בשמן, בתוך <b>תורת חטאת</b> (ראה ערכו).
<b>סידור תפילות</b> – סידור תפילה, הנוסח המקובל.
<b>סיני וליקוטים</b> – ראה <b>מהר"ם מרוטנבורג</b>.
<b>סיפורי יעל</b> – הרב שלמה חיים הכהן אבינר, סיפורי יעל, הוצאת ספריית חוה, בית אל תש"ע.
<b>סלע המחלקות</b> – רבי זרחיה הלוי (רז"ה), סלע המחלקות, השגות על ספר בעלי הנפש, בתוך <b>בעלי הנפש</b> (ראה ערכו).
<b>סמ"ג</b> – רבי משה בן רבי יעקב מקוצי, סמ"ג – ספר מצוות גדול, על תרי"ג מצוות, ירושלים תשנ"ה.
<b>סמ"ק</b> – רבי יצחק בן רבי יוסף מקורביל, סמ"ק –ספר מצוות קטן (עמודי גולה), סאטמר תרצ"ה.
<b>סערת אליהו</b> – הרב אליהו בן שלמה זלמן (הגאון מוילנא, הגר"א), סערת אליהו, בעריכת בנו הרב אברהם בן אליהו, וילנה תרנ"ד.
<b>ספר אסיא</b> – ספר אסיא, מאמרים, תמציות וסקירות בענייני רפואה והלכה, בעריכת ד"ר אברהם שטיינברג (כרכים א-ד) וד"ר מרדכי הלפרין (כרכים ה-טז); עורכי משנה: ד"ר יחיאל שלזינגר (כרכים ה-ו); ירוחם פרינר (כרכים ז-ח); אליאב משה (כרכים ט-י); שרית תהילה בלפר (כרכים יא-טו); ד"ר ישראל בלפר (כרך טז); סיגלית דוידי (כרך טז), חלקים א-טז, המכון על שם ד"ר פלק שלזינגר ז"ל, לחקר הרפואה על פי התורה, ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשל"ו-תשע"ט.
<b>ספר הברית</b> – הרב משה בונם פירוטינסקי, ספר הברית, על שלחן ערוך הלכות מילה, ניו יורק תשל"ג.
<b>ספר הזיכרון למרן הגר"י אברמסקי זצ"ל</b> –ספר הזכרון לכבודו ולזכרו של רבינו הגדול מרן רבי יחזקאל אברמסקי זצ"ל בעל החזון יחזקאל, בעריכת הרב יוסף בוקסבוים, מהדורה שלישית מתוקנת, הוצאת מוריה, ירושלים תש"ס.
<b>ספר המצוות</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם), ספר המצוות, על תרי"ג מצוות, בעריכת הרב שבתי פרנקל, הוצאת קהלת בני יוסף, ירושלים תשנ"ה.
<b>ספר מצוות גדול</b> – ראה <b>סמ"ג</b>.
<b>ספר מצוות קטן</b> – ראה <b>סמ"ק</b>.
<b>ספרא</b> – ראה <b>תורת כהנים</b>.
<b>ספרי דברים</b> – ספרי דברים, מדרש תנאים על ספר דברים, בעריכת אליעזר אריה פינקלשטיין, הוצאת האגודה התרבותית היהודית בגרמניה, ברלין ת"ש.
<b>סרטן השד</b> – סרטן השד, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה, מידע וקידום בריאות, גבעתיים 2019.
<b>סרטן השד בצעירות</b> – ראה <b>נשים צעירות וסרטן השד</b>.
<b>סרטן שד גרורתי</b> – סרטן שד גרורתי, הוצאת האגודה למלחמה בסרטן מחלקת הסברה וקידום בריאות, גבעתיים 2019.
<b>עבודת הגרשוני</b> – הרב גרשון אשכנזי, שו"ת עבודת הגרשוני, מהדורה חדשה, ירושלים תשמ"ב.
<b>עבודת הקודש</b> – רבי שלמה בן אדרת (רשב"א), עבודת הקודש, חלקים א-ב, הוצאת המכון להוצאת ספרים וכתבי יד שליד המרכז לחינוך תורני זכרון יעקב, זכרון יעקב תשנ"ח.
<b>עוללות</b> – הרב ראובן מרגליות, עוללות, מחקרים תלמודיים קצרים, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תש"ז.
<b>עולת יצחק</b> – הרב יצחק רצאבי, שו"ת עולת יצחק, חלקים א-ג, בני ברק תשמ"ט-תשע"ו.
<b>עולת נח</b> – הרב נח סגל, שו"ת עולת נח, תל אביב תש"ז.
<b>עולת ראיה</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), סדר תפילה עם פירוש עולת ראיה, מהדורת גולדשמידט, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשע"ה.
<b>עולת תמיד</b> – הרב שמואל בן יוסף מקראקא, עולת תמיד, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים, מהדורה חדשה, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תשס"ג.
<b>עונג יום טוב</b> – הרב רפאל יום טוב ליפמן הלפרין, שו"ת עונג יום טוב, חלקים א-ב, בני ברק תש"ס.
<b>עזר מקודש</b> – רבי אברהם דוד ווהרמן, עזר מקודש, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>עזרת כהן</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), שו"ת עזרת כהן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ו.
<b>עטורי כהנים</b> – עטורי כהנים, בטאון ישיבת עטרת כהנים, הוצאת ישיבת עטרת כהנים, ירושלים תשמ"ג ואילך.
<b>עטרת חכמים</b> – הרב ברוך פרנקל תאומים, עטרת חכמים, שו"ת וחידושים, יוזפוב תרכ"ו.
<b>עטרת פז</b> – הרב פנחס זביחי, שו"ת עטרת פז, חלקים א-ג, ירושלים תש"ן-תשנ"ח.
<b>עטרת שלמה</b> – עטרת שלמה, קובץ שנתי מרכזי, בענייני טכנולוגיה ורפואה לאור ההלכה, לכבודו ולזכרו של הרב שלמה זלמן אויערבאך, חלקים א-י, הוצאת מכון מדעי טכנולוגי להלכה, ירושלים תשנ"ו-תשס"ה.
<b>עין איה</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), עין איה, על אגדות חז"ל שבעין יעקב ברכות ושבת, חלקים א-ד, הוצאת מכון הרצי"ה, ירושלים תשנ"ה-תש"ס.
<b>עין זוכר</b> – ראה <b>יעיר אוזן</b>.
<b>עין יצחק</b> – הרב יצחק אלחנן ספקטור, שו"ת עין יצחק, חלקים א-ב, וילנא תרמ"ט-תרנ"ה.
<b>עינים למשפט</b> – הרב יצחק אריאלי, עינים למשפט, על תלמוד בבלי, ירושלים תש"ז-תשי"ב.
<b>עלון שבות בוגרים</b> – עלון שבות לבוגרי הישיבה, הוצאת ישיבת הר עציון, אלון שבות תשמ"ו ואילך.
<b>עלי שור</b> – הרב שלמה וולבה, עלי שור – שערי הדרכה, נסיון להדריך את בן דורנו בכניסתו לתוך עולם התורה ובשלבי עליתו, הוצאת בית המוסר על שם ח"מ להמן, ירושלים תשנ"ח.
<b>עלי תמר</b> – הרב ישכר תמר, עלי תמר, פירוש על תלמוד ירושלמי, הוצאת עתיר, הוצאת ישיבת הר עציון, גבעתיים–אלון שבות, תשל"ט-תשנ"ב.
<b>עמוד הימיני</b> – הרב שאול ישראלי, עמוד הימיני, בירורי הלכה בענייני מדינה, שו"ת וביאור סוגיות בכמה מקצועות התורה, הוצאת ארץ חמדה – מכון התורה והמדינה, הדפסה שלישית, ירושלים תש"ס.
<b>עמודי אש</b> – הרב ישראל אייזנשטיין, שו"ת עמודי אש, לעמבערג תר"ם.
<b>עמק הלכה</b> – הרב יהושע בוימל, שו"ת עמק הלכה, ירושלים תשל"ו.
<b>עמק הלכה אסיא</b> – עמק הלכה – אסיא, שאלות ותשובות בענייני רפואה, חלקים א-ב, בעריכת הרב ד"ר מרדכי הלפרין (חלק א); הרב פרופסור אברהם שטיינברג (חלק ב), הוצאת מכון שלזינגר וקרן עמק הלכה (חלק א); קרן מיכאל שארף להוצאת ספרים שעל ידי ישיבה אוניברסיטה (חלק ב), ירושלים–ניו יורק תשמ"ו-תשמ"ט.
<b>עמק שאלה</b> – הרב מרדכי דוב טברסקי, שו"ת עמק שאלה, פיוטרקוב תרס"ו.
<b>עצי ארזים</b> – הרב נח חיים צבי ברלין, עצי ארזים, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, פיורדא תק"ן.
<b>עצי חיים</b> – הרב חיים צבי טייטלבוים, שו"ת עצי חיים, סיגעט תרצ"ט.
<b>עצי לבונה</b> – הרב ניסן אהרונסון, עצי לבונה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, זיטומיר תר"ל.
<b>עצם מעצמי</b> – הרב שלמה חיים הכהן אבינר, עצם מעצמי, עניני חיבור בין איש לאשתו, עם <b>בניך כשתילי זיתים</b>, תכנון המשפחה ומניעת הריון, ירושלים תשד"מ.
<b>עקידת יצחק</b> – הרב יצחק עראמה, עקדת יצחק, פירוש על התורה, חלקים א-ה, פרשבורג תר"ט.
<b>ערוך השלחן</b> – הרב יחיאל מיכל אפשטיין, ערוך השלחן, על ארבעת חלקי השלחן ערוך, ורשא תרמ"ד-תרנ"ג.
<b>ערוך לנר</b> – הרב יעקב יוקב עטלינגר, ערוך לנר, פירוש על תלמוד בבלי, חלקים א-ד, הוצאת אור החיים, בני ברק תשס"ד.
<b>ערך לחם</b> – הרב יעקב קאסטרו, ערך לחם, הגהות על שלחן ערוך, קושטא תע"ח.
<b>עשה לך רב</b> – הרב חיים דוד הלוי, שו"ת עשה לך רב, חלקים א-ט, תל אביב תשל"ו-תשמ"ט.
<b>עת ללדת</b> – הרב חיים אהרן צבי היילפרין, קונטרס עת ללדת, בו נתקבצו הלכות וביאורים משו"ע וספרי הפוסקים הנוגעים ליולדת, מנצ'סטר תשד"מ.
<b>פאר תחת אפר</b> – הרב דב אטינגר, פאר תחת אפר, העישון בימי חול ובימים טובים לאור ההלכה, ירושלים תשמ"ט.
<b>פאת שדך</b> – הרב שמואל דוד הכהן מונק, שו"ת פאת שדך, חלקים א-ג, ירושלים תשמ"ט-תשס"ד.
<b>פונדקאות בישראל</b> – נופר לפקין ואתי סממה, פונדקאות בישראל: תמונת מצב 2010 והצעות לשינוי חקיקה, בעריכת דפנה רוזנבליט, הוצאת אשה לאשה – מרכז פמיניסטי חיפה, חיפה תשע"א.
<b>פוקד עקרים</b> – רבי צדוק הכהן מלובלין, פוקד עקרים, הוצאת מכון הר ברכה, הר ברכה תשס"ו.
<b>פוריות האשה והגבר</b> – פוריות האשה והגבר, בעריכת פרופסור יוסף שנקר וד"ר אוריאל אלחלל, הוצאת אקדמון, בית ההוצאה של אגודת הסטודנטים של האוניברסיטה העברית בירושלים, ירושלים תשנ"ו.
<b>פוריות הגבר</b> – ד"ר תמר לובלין–טננבאום, פוריות הגבר, בהשתתפות בועז גור-לביא, הוצאת שוקן, ירושלים תש"ס.
<b>פחד יצחק</b> – הרב יצחק למפרונטי, פחד יצחק, איסוף הפוסקים מסודר לנושאים על פי א-ב, ונציה–ליוורנו–ליק–ברלין, תק"י-תרמ"ח.
<b>פיוטים</b> – רבי אלעזר הקליר, פיוטים לראש השנה, בתוך מחזור רבא לראש השנה נוסח אשכנז, הוצאת אשכול, ירושלים תשי"ז.
<b>פירוש המשניות להרמב"ם</b> – ראה <b>משנה עם פירוש הרמב"ם</b>.
<b>פירוש מגילת איכה</b> – הרב שמואל די וידאש, פירוש מגילת איכה עם ספר אמרות טהורות להרב אברהם חיון ועם ספר הנמצא לרמב"ם, סלוניקי שנ"ו.
<b>פלא יועץ</b> – הרב אליעזר פאפו, פלא יועץ, מהדורה חדשה, הוצאת היכלות, טבריה תשע"ד.
<b>פני ברוך אבלות</b> – הרב חיים בנימין גולדברג, פני ברוך, אבלות בהלכה, ירושלים תשמ"ו.
<b>פני ברוך ביקור חולים</b> – הרב ברוך גולדברג, פני ברוך, ביקור חולים כהלכתו, ירושלים תשמ"ה.
<b>פני יהושע</b> – הרב יהושע בן הרב יוסף מקראקא, שו"ת פני יהושע, אמסטרדם תע"ה.
<b>פני יהושע</b> – הרב יעקב יהושע פלק, פני יהושע, חידושים על תלמוד בבלי, הוצאת אור החכמה, ירושלים תשנ"ח.
<b>פני משה</b> – הרב משה מרגלית, פני משה, פירוש על תלמוד ירושלמי, בתוך <b>תלמוד ירושלמי</b> (ראה ערכו).
<b>פני משה</b> – הרב משה בן פנחס מקלאוון, פני משה עם מראה הפנים, פירוש על שלחן ערוך אבן העזר, קורץ תקע"ח-תקפ"ג.
<b>פני משה</b> – רבי משה בנבנישתי, שו"ת פני משה, חלקים א-ג, קושטא תכ"ט-תע"ט.
<b>פנים יפות</b> – הרב פנחס הלוי הורוויץ, פנים יפות, פירוש על התורה, הוצאת מישור, בני ברק תש"ן.
<b>פנים מאירות</b> – הרב מאיר איזנשטט (מהר"ם א"ש), שו"ת פנים מאירות, חלקים א-ג, למברג תרנ"ט.
<b>פניני הלכה ימים נוראים</b> – הרב אליעזר מלמד, פניני הלכה ימים נוראים, הוצאת מכון הר ברכה, הר ברכה תשע"ד.
<b>פניני הלכה ליקוטים</b> – הרב אליעזר מלמד, פניני הלכה ליקוטים, חלקים א-ג, הוצאת מכון הר ברכה, הר ברכה תשס"ו-תשע"ב.
<b>פניני הלכה שבת</b> – הרב אליעזר מלמד, פניני הלכה שבת, חלקים א-ב וחלק ההרחבות, מהדורה שלמה, הוצאת מכון הר ברכה, הר ברכה תשע"א.
<b>פסיקתא דרב כהנא</b> – פסיקתא דרב כהנא, מדרש אגדה על התורה, מיוחס לרב כהנא, בעריכת דב מנדלבוים, הוצאת בית המדרש לרבנים, ניו יורק תשכ"ב.
<b>פסיקתא זוטרתא</b> – ר' טוביהו בן ר' אליעזר, פסיקתא זוטרתא, מדרש על התורה, מכונה גם לקח טוב, וילנא תר"ם.
<b>פסקי דין רבניים</b> – פסקי דין של בתי הדין הרבניים בישראל, חלקים א-כב, ירושלים תשי"ד-תשנ"ד.
<b>פסקי הריא"ז</b> – רבי ישעיה דטראני אחרון (ריא"ז), פסקי הריא"ז, על תלמוד בבלי, בתוך <b>פסקי הרי"ד</b> (ראה ערכו).
<b>פסקי הרי"ד</b> – רבי ישעיה דטראני (רי"ד), פסקי הרי"ד, על תלמוד בבלי, הוצאת יד הרב הרצוג, ירושלים תשכ"ד-תשע"ב.
<b>פסקי משנה הלכות</b> – הרב מנשה קליין, פסקי משנה הלכות, הלכות טהרה, בעריכת הרב יוסף שוב, הוצאת מכון משנה תורה, ירושלים תשס"ט.
<b>פסקי עוזיאל בשאלות הזמן</b> – הרב בן ציון מאיר חי עוזיאל, שו"ת פסקי עוזיאל בשאלות הזמן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשל"ז.
<b>פסקי תשובות</b> – הרב שמחה בן ציון אייזק רבינוביץ, פסקי תשובות, ליקוט מספרי שו"ת והלכה, מסודרים לפי סדר השלחן ערוך והמשנה ברורה, בהדגשת הנושאים והבעיות שנתעוררו בתקופתנו, חלקים א-ו, ירושלים תשנ"ז–תשע"ה.
<b>פרדס רימונים</b> – הרב משה יצחק אביגדור, פרדס רימונים, על הלכות נדה, וילנא תרכ"ט.
<b>פרחי כהונה</b> – הרב מסעוד הכהן, שו"ת פרחי כהונה, קזבלנקה תש"ח.
<b>פרי דעה</b> – הרב עזריאל דב הלוי, פרי דעה, פירוש על שלחן ערוך הלכות נדה ומקואות, צ'רנוביץ' תרכ"א.
<b>פרי האדמה</b> – הרב רפאל מיוחס, פרי האדמה, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, סלוניקי תקי"ב-תקכ"ג.
<b>פרי הארץ</b> – הרב ישראל מאיר מזרחי, שו"ת פרי הארץ, חלקים א-ג, קושטא–סלוניקי–ירושלים תפ"ז-תרס"ה.
<b>פרי השדה</b> – הרב אליעזר דייטש, שו"ת פרי השדה, חלקים א-ד, פאקש תרס"ו-תרע"ה.
<b>פרי יצחק</b> – הרב יצחק בלזר, שו"ת פרי יצחק, חלקים א-ב, וילנה תרמ"א-תרע"ד.
<b>פרי מגדים</b> – הרב יוסף תאומים, פרי מגדים, חלק אשל אברהם, פירוש על מגן אברהם, חלק משבצות זהב, פירוש על טורי זהב אורח חיים ויורה דעה, חלק שפתי דעת, פירוש על שפתי כהן יורה דעה, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>פרי שלום</b> – הרב שלום אייזנברגר, פרי שלום – הלכות נדה, שיעורים ובירורי הלכה, ירושלים תשע"א.
<b>פרישה</b> – הרב יהושע פלק כ"ץ, פרישה, פירוש על ארבעה טורים, בתוך <b>ארבעה טורים</b> (ראה ערכו).
<b>פרקי תורה ומדינה</b> – הרבנים אברהם וסרמן, אריאב יוסט ואריה כץ, פרקי תורה ומדינה, עיונים במשנתו של הרב שאול ישראלי זצ"ל, בעריכת אברהם ישראל שריר, הוצאת המכון התורני אור עציון, מרכז שפירא תשע"ז.
<b>פרשת מרדכי</b> – הרב מרדכי בנט, שו"ת פרשת מרדכי, סיגט תרמ"ט.
<b>פתחי חושן –</b> הרב יעקב ישעיה בלוי, פתחי חושן, על דיני ממונות, חלקים א-ט, ירושלים תשמ"ג-תשס"ז.
<b>פתחי מגדים</b> – הרב מנחם דן מייזלס, פתחי מגדים, הלכות נדה וסתות ונישואין, ירושלים תשמ"ז.
<b>פתחי שערים</b> – הרב פתחיה הורנבלס, פתחי שערים, חידושים דרשות ושו"ת, ורשא תר"ע.
<b>פתחי תשובה</b> – רבי אברהם צבי הירש אייזנשטט, פתחי תשובה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, חושן משפט ואבן העזר, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>פתחי תשובה</b> – רבי ישראל איסר איסרלין, פתחי תשובה, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים, וילנא תרל"ה.
<b>צהר</b> – צהר, כתב עת תורני, בעריכת הרב עזריאל אריאל (גליונות א-לו); הרב ד"ר יוסי שרעבי (גליון לז ואילך), הוצאת צהר – חלון בין עולמות, תל אביב תש"ס-תשס"ט; תשע"ה-תשע"ט.
<b>צהר</b> – צהר, קובץ תורני מרכזי בענייני הלכה ומנהג מחכמי התורה, בעריכת הרב אליקום דבורקס, הוצאת מכון הלכתי אקטואלי דרך אליעזר שעל יד מרכז תורני חומת ירושלים, ירושלים תשנ"ח-תשס"ז.
<b>צהר לנישואין</b> – צהר לנישואין, חופה ומשפחה במבט רעיוני, מאמרים מתוך כתב העת <b>צהר</b>, בעריכת הרב עזריאל אריאל, הוצאת דני ספרים, קריית גת תשע"ב.
<b>צוואת רבי יהודה החסיד</b> – רבי יהודה החסיד, צוואת רבי יהודה החסיד, בתוך <b>ספר חסידים</b> (ראה ערכו).
<b>צור יעקב</b> – הרב אברהם יעקב הלוי הורוביץ, שו"ת צור יעקב, ירושלים תשט"ו.
<b>צידה לדרך</b> – הרב יששכר בער איילינבורג, צידה לדרך, פירוש על רש"י לתורה, פראג שפ"ב.
<b>ציץ אליעזר</b> – הרב אליעזר יהודה ולדנברג, שו"ת ציץ אליעזר, כרכים א-כב, ירושלים תש"ה-תשנ"ח.
<b>צלותא דאברהם</b> – הרב אברהם נפתלי הירץ ינר, שו"ת צלותא דאברהם, לבוב תרכ"ח.
<b>צמח צדק</b> – הרב מנחם מנדל קרומעל, שו"ת צמח צדק (הקדמון), אמסטרדם תל"ה.
<b>צמח צדק</b> – הרב מנחם מנדל שניאורסון, שו"ת צמח צדק, ניו יורק תשנ"ד-תשס"ט.
<b>צפנת פענח</b> – הרב יוסף ראזין (הרוגאטשובר), שו"ת צפנת פענח, חלקים א-ד, ורשא תרצ"ה-תרצ"ח.
<b>צפנת פענח</b> – הרב יוסף ראזין (הרוגאטשובר), שו"ת צפנת פענח, בעריכת רחל ציטרון, דווינסק ת"ש.
<b>צרור החיים</b> – הרב מרדכי אליהו, צרור החיים, שאלות ותשובות בענייני אבלות הלכה למעשה, בעריכת הרב מישאל רובין, הוצאת המכון לרבני יישובים, קרית ארבע תש"ס.
<b>קדושים תהיו</b> – הרב שמואל כ"ץ, קדושים תהיו, הלכות והליכות בחברה ובתנועות נוער בדבר הלכות צניעות בחברה בת זמננו, מהדורה חדשה, הוצאת מכון הרצי"ה, ירושלים תשמ"ז.
<b>קדושת ישראל</b> – הרב יצחק רצאבי, קדושת ישראל, הלכות פסוקות בענייני נדה וטהרתה, מכון פעולת צדיק על שם מהרי"ץ, גאון רבני תימן ותפארתם, בני ברק תשס"א.
<b>קהלות יעקב</b> – הרב יעקב ישראל קנייבסקי, קהלות יעקב על מסכתות הש"ס, מהדורה חדשה הוצאה שנייה, בני ברק תש"ן.
<b>קובץ אגרות</b> – הרב אברהם ישעיהו קרליץ (חזון אי"ש), קובץ אגרות מאת מרן בעל חזון איש, בעריכת הרב ש. גריינימן, חלקים א-ב, ירושלים תשט"ו-תשט"ז.
<b>קובץ שעורים</b> – הרב אלחנן בונם וסרמן, קובץ שיעורים, על תלמוד בבלי, חלקים א-ב, תל אביב תשכ"ד-תשמ"ט.
<b>קובץ תשובות</b> – הרב יוסף שלום אלישיב, שו"ת קובץ תשובות, חלקים א-ה, ירושלים תשס"ג-תשע"ו.
<b>קול גדול</b> – הרב משה בן חביב, שו"ת קול גדול, מהדורה חדשה, הוצאת מכון יחוה דעת, ירושלים תשנ"ח.
<b>קול תורה</b> – קול תורה, ירחון רבני מרכזי לחידושי תורה בהלכה ובאגדה וכל המתרחש בעולם הרבנים והרבנות בארץ ובגולה, בעריכת הרב שמואל אהרן וועבר (שזורי), ירושלים תר"ץ-תש"ל.
<b>קונטרסי שעורים</b> – הרב ישראל זאב גוסטמאן, קונטרסי שעורים, על מסכת קידושין, ניו יורק תש"ל.
<b>קיצור שלחן ערוך</b> – הרב שלמה גאנצפריד, קיצור שלחן ערוך, הוצאת ריב"ד, רמת גן תשמ"ג.
<b>קיצור שלחן ערוך הלכות נדה</b> – הרב שלמה גאנצפריד, קיצור שלחן ערוך הלכות נדה, בני ברק תשס"ח.
<b>קיצור שני לוחות הברית</b> – הרב יחיאל מיכל עפשטיין, קיצור ספר שני לוחות הברית, פיורדא תנ"ו.
<b>קנה בשם</b> – הרב מאיר ברנדסדורפר, שו"ת קנה בשם, חלקים א-ד, ירושלים תשנ"א-תשע"א.
<b>קנה בשם</b> – הרב מאיר ברנדסדורפר, קנה בשם על הלכות נדה וטבילה, חלקים א-ד, ירושלים, הוצאת שערי אורה, ירושלים תש"ס-תש"ע.
<b>קנין תורה בהלכה</b> – הרב אברהם דוד הורוויץ, שו"ת קנין תורה בהלכה, חלקים א-ז, שטראסבורג–ירושלים, תשל"ו-תשס"ה.
<b>קצות החושן</b> – הרב אריה לייב הכהן הלר, קצות החושן, פירוש על שלחן ערוך חושן משפט, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>קצות השלחן</b> – הרב אברהם חיים נאה, קצות השלחן, על שלחן ערוך אורח חיים, חלקים א-ט, ירושלים תרפ"ו-תשי"ד.
<b>קרבן העדה</b> – הרב דוד פרנקל, קרבן העדה, פירוש על תלמוד ירושלמי, בתוך <b>תלמוד ירושלמי</b> (ראה ערכו).
<b>קרבן נתנאל</b> – הרב נתנאל וייל, קרבן נתנאל, פירוש על פסקי הרא"ש סדר מועד וסדר נשים, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>קריינא דאגרתא</b> – הרב יעקב ישראל קנייבסקי, קריינא דאיגרתא, קובץ אגרות, חלקים א-ב, בני ברק תשמ"ו-תש"ן.
<b>קרית ספר</b> – הרב משה טראני (המבי"ט), קרית ספר, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, ורשה תרס"ב.
<b>קרן אורה</b> – הרב יצחק מינקובסקי, קרן אורה המפואר, חידושים על תלמוד בבלי, הוצאת אור החיים, בני ברק תשס"ג.
<b>ראב"ד</b> – רבי אברהם בן דוד (ראב"ד), השגות על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>רמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>ראב"ע</b> – ראה <b>אבן עזרא</b>.
<b>רא"ה</b> – רבי אהרן הלוי (רא"ה), חידושי הרא"ה על מסכת כתובות, ירושלים תשט"ז.
<b>רא"ם</b> – ראה <b>מזרחי על התורה</b>.
<b>ראנ"ח</b> – הרב אליהו בן חיים (ראנ"ח), שו"ת ראנ"ח, חלקים א-ב, ירושלים תש"ך.
<b>רא"ש</b> – רבי אשר בן יחיאל, פסקי הרא"ש על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>רא"ש</b> – רבי אשר בן יחיאל (רא"ש), שו"ת הרא"ש, וילנה תרמ"ה.
<b>ראש מילין</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (הראי"ה קוק), ראש מילין, רשמי מחשבה למדרש האותיות, התגין, הנקודות והטעמים, בתוך אורות התורה ועוד, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"ה.
<b>רב פעלים</b> – הרב יוסף חיים (בן איש חי), שו"ת רב פעלים, חלקים א-ד, ירושלים תרס"א-תרע"ג.
<b>רבבות אפרים</b> – הרב אפרים גרינבלט, שו"ת רבבות אפרים, חלקים א-ח, ממפיס תשל"ה-תשנ"ח.
<b>רבי אליעזר</b> – הרב אליעזר גורדון, שו"ת תשובות רבי אליעזר, ניו יורק תש"ט.
<b>רבי דוד עראמה</b> – הרב דוד עראמה, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, אמסטרדם תס"ו.
<b>רבי מנחם עזריה מפאנו –</b> רבי מנחם עזריה מפאנו, שו"ת הרמ"ע מפאנו, ירושלים תשכ"ג.
<b>רבי נחום טרייביטש</b> – הרב נחום טרייביטש, שו"ת רבי נחום טרייביטש, הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשמ"ט.
<b>רבי עזריאל הילדסהיימר</b> – הרב עזריאל הילדסהיימר, שו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר, חלקים א-ב, תל אביב תשכ"ט-תשל"ו.
<b>רבי עקיבא איגר</b> – רבי עקיבא איגר, שו"ת רבי עקיבא איגר, חלקים א-ד, ורה–וינה–בודפשט–ירושלים תרל"ו-תשל"ח.
<b>רבי עקיבא איגר</b> – רבי עקיבא איגר, הגהות של שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>רבנו</b> – הרב אליהו שטרית, רבנו, על מרן הרב עובדיה יוסף זצוק"ל, ירושלים תשע"ד.
<b>רבנו בחיי</b> – רבי בחיי בן אשר אבן חלווה, פירוש רבנו בחיי על התורה, חלקים א-ב, הוצאת מישור, בני ברק תשנ"ד.
<b>רבנו הגר"ז סאלאווייצ'יק</b> – הרב יצחק זאב הלוי סולוביצ'יק (הגרי"ז), חדושי רבנו הגר"ז סאלוווייצ'יק מפי השמועה על התורה (סטנסיל), ירושלים תשי"ח.
<b>רבנו חיים הלוי</b> – הרב חיים הלוי סולובייצ'יק, חידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם, ירושלים תשס"ב.
<b>רבנו חננאל</b> – רבי חננאל בן חושיאל (ר"ח), פירוש על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>רבנו יונה</b> – תלמידי רבנו יונה מגירונדי, רבנו יונה, פירוש על הרי"ף מסכת ברכות, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>רבנו ירוחם</b> – רבי ירוחם בן משולם, תולדות אדם וחוה, מישרים, ונציה שי"ג.
<b>רבנו משולם איגרא</b> – רבי משולם איגרא, שו"ת רבנו משולם איגרא, ורשה תרמ"ה.
<b>רבנו ניסים</b> – ראה <b>ר"ן</b>.
<b>רבנו עובדיה מברטנורא</b> – רבי עובדיה מברטנורא, פירוש למשנה, בתוך <b>משנה</b> (ראה ערכה).
<b>רדב"ז</b> – רבי דוד בן זמרא (רדב"ז), שו"ת רדב"ז, חלקים א-ז, ורשא תרמ"ב.
<b>רדב"ז</b> – רבי דוד בן זמרא (רדב"ז), פירוש הרדב"ז על משנה תורה לרמב"ם, בתוך <b>משנה תורה לרמב"ם</b> (ראה ערכו).
<b>רד"ק –</b> רבי דוד קמחי (רד"ק), פירוש הרד"ק על נביאים וכתובים, בתוך מקראות גדולות נביאים וכתובים, וינה תרי"ט.
<b>רוח חיים</b> – הרב חיים פאלאג'י, שו"ת רוח חיים, חלקים א-ב, איזמיר תרל"ו-תרל"ז.
<b>רוקח</b> – רבי אליעזר מגרמייזא, ספר הרוקח, ורשה תרל"ה.
<b>ריב"ש</b> – רבי יצחק בר ששת (ריב"ש), שו"ת הריב"ש, וילנא תרל"ט.
<b>ריטב"א</b> – רבי יום טוב בן אברהם אלשבילי (ריטב"א), חידושי הריטב"א על תלמוד בבלי, הוצאת המרכז לחינוך תורני זכרון יעקב, זכרון יעקב תשנ"ה-תשס"ב.
<b>רי"ף</b> – רבי יצחק אלפאסי (רי"ף), הלכות רב אלפס, הלכות פסוקות הנכללות בתלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>ריקאנטי</b> – רבי מנחם ריקאנטי, פירוש ריקאנטי על התורה, הוצאת זכרון אהרן, ירושלים תש"ס.
<b>ר"מ במז"ל</b> – הר"מ במז"ל, קובץ תורני מדעי ערוך ומסודר למלאת שבע מאות וחמשים שנה לפטירת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, בעריכת הרב יהודה לייב הכהן מימון, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשט"ו.
<b>רמ"א</b> – רבי משה איסרליש, הגהות על שלחן ערוך, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>רמ"א</b> – רבי משה איסרליש (רמ"א), שו"ת הרמ"א, הוצאה חדשה ומתוקנת, בעריכת הרב אשר זיו, ירושלים תשל"א.
<b>רמב"ם</b> – רבי משה בן מימון, משנה תורה לרמב"ם, המהדורות המקובלות.
<b>רמב"ם</b> – רבי משה בן מימון (רמב"ם), תשובות הרמב"ם עם המקור הערבי, בעריכת יהושע בלאו, חלקים א-ג, הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תשי"ח-תשכ"א.
<b>רמב"ם לעם</b> – רבי משה בן מימון, משנה תורה לרמב"ם<b>,</b> אגרות, ערוכות ומבוארות על ידי מרדכי דב רבינוביץ, מוסד הרב קוק, הדפסה עשירית, ירושלים תשמ"ט.
<b>רמב"ם מדויק</b> – רבי משה בן מימון, משנה תורה לרמב"ם<b>,</b> בעריכת הרב יצחק שילת, הוצאת מעליות שעל יד ישיבת ההסדר ברכת משה (חלק מהכרכים), הוצאת שילת (חלק מהכרכים), מעלה אדומים תשס"ד-תש"פ.
<b>רמב"ם עם פירוש הרב יוסף קאפח</b> – רבי משה בן מימון, משנה תורה לרמב"ם על פי כתב יד תימן עם פירוש מקיף, הגיה ליקט ופירש הרב יוסף קאפח, מכון משנת הרמב"ם, קרית אונו תשד"מ-תשס"ז.
<b>רמב"ן</b> – רבי משה בן נחמן (רמב"ן), חידושי הרמב"ן על תלמוד בבלי, הוצאת המרכז לחינוך תורני זכרון יעקב, זכרון יעקב תשנ"ד.
<b>רמב"ן על התורה</b> – רבי משה בן נחמן, פירושי התורה, על פי מהדורת הרב שעוועל, מוסד הרב קוק ירושלים תשכ"ז.
<b>ר"ן</b> – רבנו ניסים בן ראובן (ר"ן), חידושי הר"ן על תלמוד בבלי, ירושלים תשנ"ה.
<b>ר"ן</b> – רבנו ניסים בן ראובן (ר"ן), רבנו ניסים, פירוש על הרי"ף, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>ר"ן</b> – רבנו ניסים בן ראובן (ר"ן), רבנו ניסים, פירוש על מסכת נדרים, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>ר"ן</b> – רבנו ניסים בן ראובן (ר"ן), שו"ת הר"ן, ירושלים תשל"ה.
<b>ר"ן שבת (מיוחס לו)</b> – מיוחס לרבנו ניסים בן ראובן (ר"ן), שיטה להר"ן על מסכת שבת, ורשה תרכ"ב.
<b>רעך כמוך</b> – הרב אברהם וסרמן, רעך כמוך, בירור הלכתי בסוגיות שבין דתיים לחילונים, הוצאת רעות ישיבת ההסדר רמת גן, רמת גן תשס"ח.
<b>רפואה, הלכה וכוונות התורה</b> – הרב יצחק שילת, רפואה, הלכה, וכוונות התורה, הוצאת שילת – מעלה אדומים, ירושלים תשע"ד.
<b>רפואה והלכה: הלכה למעשה</b> – רפואה והלכה: הלכה למעשה, אסופת מאמרים לכנס ועידת רבני אירופה אייר תשס"ו, בעריכת הרב ד''ר מרדכי הלפרין, הוצאת המכון על שם ד''ר פלק שלזינגר לחקר הרפואה על פי התורה, ירושלים תשס''ו.
<b>רפואה ומשפט</b> – כתב העת רפואה ומשפט, בעריכת עו"ד יונתן דייויס, הוצאת האגודה לרפואה ולמשפט בישראל, המרכז הבינלאומי לבריאות, משפט ואתיקה אוניברסיטת חיפה, חיפה תשמ"ו ואילך.
<b>רפואה, מציאות והלכה</b> – הרב מרדכי הלפרין, רפואה, מציאות והלכה – ולשון חכמים מרפא, הוצאת המכון ע"ש ד"ר פלק שלזינגר לחקר הרפואה על פי התורה, ליד המרכז הרפואי שערי צדק, ירושלים תשע"ב.
<b>רפואה משלימה ואלטרנטיבית</b> – פרופסור יהונתן הלוי, רפואה משלימה ואלטרנטיבית, כל העובדות, בעריכת נח איתן, הוצאת זמורה ביתן, אור יהודה תשס"ו.
<b>רפואה שלמה</b> – הרב מנחם מנדל שניאורסון (הרבי מלובאוויטש), רפואה שלמה, עצות והדרכות בענייני רפואת הנפש ורפואת הגוף, מלוקט ממכתבי כ"ק אדמו"ר שליט"א מליובאוויטש, בעריכת הרב אליעזר מזרחי, הוצאת מכון ההוצאה לאור שעל יד מוסדות אור יעקב – אור זרוע, כפר חב"ד תשנ"ב.
<b>רץ כצבי</b> – צבי רייזמן, רץ כצבי, אסופת מאמרים, פרקי מחקר ועיון – פוריות, יוחסין, אישות, לוס אנג'לס תשע"ו.
<b>רץ כצבי</b> – צבי רייזמן, רץ כצבי, השפעת רחם מלאכותי על ייחוס בתרומת ביצית, לוס אנג'לס תשע"ו.
<b>רץ כצבי סחר בביציות</b> – ראה <b>בירור הלכתי בעניין סחר בביציות ומכירת איברים</b>.
<b>ר"ש</b> – רבי שמשון בן אברהם משאנץ (ר"ש משאנץ, רשב"א בעל התוספות), פירוש ר"ש למשנה סדר זרעים וסדר טהרות, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>רשב"א</b> – רבי שלמה בן אדרת (רשב"א), חידושי הרשב"א על תלמוד בבלי, הוצאת המרכז לחינוך תורני זכרון יעקב, זכרון יעקב תשמ"ז-תשמ"ח.
<b>רשב"א</b> – רבי שלמה בן אדרת (רשב"א), שו"ת הרשב"א, חלקים א-ז, פיוטרקוב–וילנא–ורשא–בני ברק תרמ"ג-תשכ"ה.
<b>רשב"ץ</b> – חדושי ופסקי הרשב"ץ למסכת נדה, בעריכת הרב מנחם מנדל גערליץ, הוצאת כתב וספר, ירושלים תשכ"ז.
<b>רשד"ם</b> – ראה <b>מהרשד"ם</b>.
<b>רש"י על התורה</b> – רבי שלמה יצחקי (רש"י), פירוש לתורה, בעריכת הרב חיים דב שעוועל, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשמ"א.
<b>רש"י על תלמוד בבלי</b> – רבי שלמה יצחקי (רש"י), פירוש לתלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>רש"ר הירש</b> – רבי שמשון רפאל הירש (רש"ר הירש), פירוש על התורה, תורגם על ידי הרב מרדכי ברויאר, בתוך חמשה חומשי תורה עם תרגום אונקלוס ופירוש רש"י, הוצאת מוסד יצחק ברויאר, ירושלים תשכ"ז-תשמ"ח.
<b>רש"ש</b> – הרב שמואל שטראשון (רש"ש), חדושי והגהות הרש"ש, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>שאגת כהן</b> – הרב אריה כץ, שו"ת שאגת כהן, הוצאת מכון פוע"ה, ירושלים תש"פ.
<b>שאילת דוד</b> – הרב דוד פרידמן, שו"ת שאילת דוד, חלקים א-ב, פיטערקוב תרע"ג.
<b>שאילת יעבץ</b> – רבי יעקב עמדין (יעב"ץ), שו"ת שאילת יעבץ, חלקים א-ב, למברג תרמ"ד.
<b>שאילת יעקב</b> – הרב יעקב סגל פראגר, שו"ת שאילת יעקב, ניו יורק תשל"ח.
<b>שאילת יצחק</b> – הרב יצחק אלבוים, שו"ת שאילת יצחק, חלקים א-ב, גלנטה–ניו יורק תש"ט-תשל"ח.
<b>שאילת ישורון</b> – הרב גדליה פלדר, שו"ת שאלת ישורון, ניו יורק תשכ"ד.
<b>שאילתות</b> – רב אחא משבחא, שאילתות דרב אחאי גאון, ונציה ש"ו.
<b>שאלי ציון</b> – הרב דב אליעזרוב, שו"ת שאלי ציון, חלקים א-ג, ירושלים תשכ"ב-תשמ"ט.
<b>שארית יהודה</b> – הרב יהודה לייב (אחי אדמו"ר הזקן), שו"ת שארית יהודה, מהדורה חדשה, הוצאת קה"ת, ניו יורק תשס"ט.
<b>שב יעקב</b> – הרב יעקב כ"ץ, שו"ת שב יעקב, חלקים א-ב, פרנקפורט דמיין תק"ב.
<b>שב שמעתתא</b> – הרב אריה לייב הכהן הלר, שב שמעתתא, הוצאת אוצר הפוסקים, ירושלים תש"ס.
<b>שבות יעקב</b> – הרב יעקב ריישר, שו"ת שבות יעקב, לבוב תרכ"א.
<b>שבט הלוי</b> – הרב שמואל הלוי ואזנר, שו"ת שבט הלוי, חלקים א-יא, ניו יורק–בני ברק תשמ"א-תשע"ד.
<b>שבט יהודה</b> – הרב יהודה עייאש, שבט יהודה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, מהדורה חדשה, הוצאת מכון בני יששכר, ירושלים תשנ"ח.
<b>שבט מיהודה</b> – הרב איסר יהודה אונטרמן, שבט מיהודה, בירורי סוגיות, חידושי תורה וחקרי הלכה בארבעה חלקי שולחן ערוך, מהדורה קמא ובתרא, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשד"מ.
<b>שבט סופר</b> – הרב שמחה בונם סופר, שו"ת שבט סופר, חלקים א-ב, וינה–בודפסט תרס"ט.
<b>שביבי אש</b> – הרב שמואל אליעזר שטרן, קובץ בירורים שביבי אש, הוצאת מכון מים חיים, בני ברק תשס"ב.
<b>שבת שבתון</b> – הרב יצחק זילברשטיין, שבת שבתון, בענייני חולה ביום הכיפורים, מהדורה שנייה, בני ברק תשנ"ט.
<b>שדי חמד</b> – הרב שבתי חזקיהו מדיני, שדי חמד, כללי הש"ס וכללי הפוסקים, חלקים א-יח, ורשה תר"ס-תרע"ב.
<b>שואל ומשיב</b> – הרב יוסף שאול נתנזון, שו"ת שואל ומשיב, חלקים א-ו, ירושלים–ניו יורק תשל"ג-תש"ם.
<b>שואל ונשאל</b> – הרב כלפון משה הכהן, שו"ת שואל ונשאל, חלקים א-ה, הוצאת מכון הרב מצליח, נתיבות–בני ברק תש"ם-תשס"א.
<b>שואלין ודורשין</b> – הרב ד"ר יצחק אונא, שו"ת שואלין ודורשין, תל אביב תשכ"ד.
<b>שורת הדין</b> – קובץ שורת הדין, מאמרים ופסקים: דיני משפחה, דיני ממונות, בעריכת הרב אברהם צבי שינפלד, חלקים א-יז, הוצאת מכון שער המשפט והנהלת בתי הדין הרבניים, ירושלים תשנ"ד-תש"ע.
<b>שו"ת הגאונים (הרכבי)</b> – ראה <b>זכרון לראשונים וגם לאחרונים</b>.
<b>שו"ת הרב הראשי</b> – הרב מרדכי אליהו, שו"ת הרב הראשי, מבחר תשובות לשאלות שהופנו למרן הראשון לציון הרה"ג מרדכי אליהו שליט"א בעת כהונתו כרב ראשי לישראל, חלק א – תש"ן-תשנ"ג; חלק ב – תשמ"ח-תשמ"ט; חלק ג – תשמ"ו-תשמ"ז, בעריכת שמואל כ"ץ, הוצאת דרכי הוראה, ירושלים תשס"ט-תשע"ג.
<b>שו"ת פוע"ה</b> – שו"ת פוע"ה<b>,</b> קובץ שאלות ותשובות שנשלחו למכון פוע"ה, בעריכת הרב אריה כץ, חלק א – מניעת הריון, ירושלים, תשע"ב; חלק ב – פוריות, יוחסין וגנטיקה, ירושלים, תשע"ו; חלק ג – פתרונות יישומיים בטהרת המשפחה, ירושלים, תשע"ח; חלק ד – היריון, לידה ורפואת נשים, ירושלים תש"פ.
<b>שחר אבקשך</b> – שחר אבקשך, קובץ מאמרים, בירור אמוני סביב הציפייה להיפקד, בעריכת אבי תמיר וחיים פישמן, הוצאת בנין שלם – מכון לענייני נישואין ומשפחה וספריית בית אל, ירושלים תשס"ד.
<b>שי למורא</b> – הרב משה יואל הגרמן, שו"ת שי למורא, פיוטרקוב תרע"ב.
<b>שיבוט גנטי</b> – שיבוט גנטי – מבט תורני, אסופת מאמרים, בעריכת הרב אלישע אבינר, אייל פישלר, יונתן רזיאל, מעלה אדומים תשס"ד.
<b>שיבת ציון</b> – הרב שמואל לנדא (בן הנודע ביהודה), שו"ת שיבת ציון, ורשה תרמ"א.
<b>שיח איש</b> – הרב חיים קנייבסקי, שיח איש, הוראות ופסקי הלכות ממרן בעל החזון איש בהלכות נדה, בתוך <b>קיצור שלחן ערוך הלכות נדה</b> (ראה ערכו).
<b>שיח נחום</b> – הרב נחום אליעזר רבינוביץ', שו"ת שיח נחום, הוצאת מעליות שעל יד ישיבת ברכת משה, מעלה אדומים תשס"ח.
<b>שיטה מקובצת</b> – רבי בצלאל אשכנזי, שיטה מקובצת – אסיפת זקנים, ליקוט ראשונים ופירוש על תלמוד בבלי, אשדוד תשס"ט.
<b>שיטה מקובצת על סדר קדשים</b> – רבי בצלאל אשכנזי, שיטה מקובצת, הגהות וליקוט ראשונים על תלמוד בבלי סדר קדשים, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>שיעורי שבט הלוי</b> – הרב שמואל הלוי ואזנר, שיעורי שבט הלוי על מסכת נדה, בעריכת הרב ברוך מרדכי שנקר בהשתתפות הרב מרדכי גרוס, בני ברק תשנ"ב.
<b>שיעורי תורה</b> – הרב אברהם חיים נאה, שיעורי תורה, עניינו לבאר שיעורי התורה במשקל בגרמים ובמידת הסנטימטר, הלכה למעשה, מהדורה חדשה, ירושלים תש"ז.
<b>שיעורי תורה לרופאים</b> – הרב יצחק זילברשטיין, שיעורי תורה לרופאים, חלקים א-ה, בני ברק תשע"ב.
<b>שירי טהרה</b> – הרב שלמה קלוגר, שו"ת שירי טהרה, על הלכות נדה ומקואות, זולקוה תרי"ד.
<b>שירי כנסת הגדולה</b> – ראה <b>כנסת הגדולה</b>.
<b>שירת הי"ם</b> – יאיר חרל"פ, שירת הים, שירת חייו של איש ירושלים הגאון הרב יעקב משה חרל"פ, הקרן להנצחת הרב חרל"פ, בית אל תשע"ב.
<b>שכינה ביניהם</b> – הרב משה בלייכר, שכינה ביניהם, בירור מהותו של קשר הנישואין ויסודות בדרך בנייתו, בעריכת משה אברהם ויעקב גור, חברון תשס"ה.
<b>שלחן ערוך</b> – רבי יוסף קארו, שלחן ערוך, מהדורת שלחן ערוך השלם (פרידמן), חלקים אורח חיים ויורה דעה בהוצאת מכון ירושלים, חלקים חושן משפט ואבן העזר בהוצאת מורשה להנחיל, ירושלים תשנ"ד-תשע"ז.
<b>שלחן ערוך המקוצר</b> – הרב יצחק רצאבי, שלחן ערוך המקוצר, הלכות פסוקות בעניינים הנחוצים בזמנינו לכל אדם הלכה למעשה ומנהגי כל קהילות קודש תימן יע"א, בלדי ושאמי, חלקים א-ח, בני ברק תשנ"ו-תשס"ו.
<b>שלחן ערוך הרב</b> – הרב שניאור זלמן מלאדי (אדמו"ר הזקן), שלחן ערוך הרב, על סדר השלחן ערוך, מהדורה חדשה, הוצאת קה"ת, ניו יורק תשס"ג.
<b>שלחן שלמה ערכי רפואה</b> – הרב שלמה זלמן אויערבאך, שלחן שלמה ערכי רפואה, אסופת בירורי הלכות ופסקי דינים מתורתו של מרן רבינו שלמה זלמן אויערבאך זצוקללה"ה, בעריכת הרב שמחה בונם לייזרזון, ירושלים תשס"ו.
<b>שלחן שלמה שבת</b> – הרב שלמה זלמן אויערבאך, שלחן שלמה שבת, עיונים וביאורים הערות והארות משובצים על סדר השו"ע הלכות שבת, בעריכת הרב שמחה בונם לייזרזון, ירושלים תשנ"ט-תשס"ב.
<b>שלטי הגבורים</b> – הרב יהושע בעז ברוך, שלטי הגבורים, תוספות הלכות וחלוקי דעות והשגות על הרי"ף מגדולי הפוסקים בתוספת חדושי ריא"ז לרבנו ישעיה די טראני האחרון, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>שם אריה</b> – הרב אריה ליבוש בולחובר, שו"ת שם אריה, וילנא תרל"ג.
<b>שם משמעון</b> – הרב שמעון פאללאק, שו"ת שם משמעון, סייני תרצ"ב.
<b>שמונה קבצים</b> – הרב אברהם יצחק הכהן קוק (ראי"ה קוק), שמונה קבצים, ירושלים תשס"ד.
<b>שמונה שערים שער רוח הקודש</b> – הרב חיים ויטאל, שער רוח הקודש הוא השער השביעי מן השמונה שערים, על פי דברי רבי יצחק לוריא אשכנזי (האר"י), ירושלים תשמ"ח.
<b>שמחות</b> – מסכתות קטנות, מסכת שמחות, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>שמירת שבת כהלכתה</b> – הרב יהושע ישעיה נויבירט, שמירת שבת כהלכתה, מהדורה שלישית, מחודשת מתוקנת ומורחבת, הוצאת פלדהיים, ירושלים תש''ע.
<b>שמע שלמה</b> – הרב שלמה משה עמאר, שו"ת שמע שלמה, חלקים א-ח, בני ברק–ירושלים תשנ"ב-תשע"ה.
<b>שמעתין</b> – שמעתין, במה לדברי הגות להוראת מקצועות תורניים / ביטאון אגוד מורים לתורה שבעל פה בבתי ספר תיכוניים דתיים / ביטאון איגוד מורים למקצועות קודש במוסדות על יסודיים דתיים / ביטאון המורים למקצועות הקודש / כתב עת לעיון ולהוראת מקצועות הקודש, בעריכת הרב דב שחור (גליונות 1–153); הרב יעקב ק. רייניץ (גליונות 1–74); הרב אליעזר בן שלמה (גליונות 1–74); הרב אריה שלום (גליון 154–175); הרב מנחם מקובר (גליון 176 ואילך), הוצאת האיגוד הנ"ל, בשיתוף משרד החינוך מנהל החינוך הדתי (גליון 151 ואילך); מורשת יעקב – מכללה אקדמית דתית לחינוך (גליונות 155–175); אורות ישראל – מכללה אקדמית לחינוך מייסודן של מכללות מורשת יעקב ואורות ישראל (גליון 176 ואילך), בני ברק–תל אביב–מרכז שפירא–רחובות תשכ"ד-תשע"ג.
<b>שמ"ש ומגן</b> – הרב שלום משאש, שו"ת שמש ומגן, חלקים א-ד, ירושלים תשמ"ה-תשס"ח.
<b>שנות חיים</b> – הרב שלמה קלוגר, שו"ת שנות חיים, לבוב תרט"ז.
<b>שני לוחות הברית</b> – רבי ישעיה הלוי הורוביץ (של"ה), שני לוחות הברית – השלם, הוצאת עוז והדר, ירושלים תשנ"ג.
<b>שער המלך</b> – הרב יצחק נוניס בלמונטי, שער המלך, פירוש על משנה תורה לרמב"ם, למברג תר"ע.
<b>שער הציון</b> – ראה <b>משנה ברורה</b>.
<b>שער רוח הקודש</b> – ראה <b>שמונה שערים</b>.
<b>שערי אורה –</b> הרב שלמה לוי, שערי אורה, על הלכות נידה, הוצאת ישיבת הר עציון, אלון שבות תשס"ג.
<b>שערי דורא</b> – רבי יצחק בן רבי מאיר הלוי מדורא, שערי דורא עם הגהות שערי דורא, הלכות איסור והיתר, מהדורה חדשה, בעריכת הרב דוד דבליצקי, בני ברק תשע"ו.
<b>שערי דעה</b> – הרב אלעזר לוו, שערי דעה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, וינה תקפ"א-תקפ"ח.
<b>שערי הלכה ומנהג</b> – הרב מנחם מנדל שניאורסון (הרבי מליובאוויטש), שו"ת שערי הלכה ומנהג, חלקים א-ה, ירושלים תשנ"ג-תשס"ב.
<b>שערי טבילה</b> – הרב יחיאל מיכל שטרן, שערי טבילה, חידושים וביאורים בהלכות נדה בענייני חציצה בטבילה, ירושלים תשנ"ד.
<b>שערי טהרה</b> – הרב משה מנדל ברוס, שערי טהרה, פתיחת שער לענייני נדה וטבילה, מהדורה שנייה, ברוקלין תשל"ט.
<b>שערי טהרה</b> – הרב יחיאל מיכל שטרן, שערי טהרה, על הלכות נדה, חלקים א-ב, ירושלים תשנ"ד-תשס"ז.
<b>שערי צדק</b> – תשובות הגאונים שערי צדק, סלוניקי תקנ"ב.
<b>שערי צדק</b> – שערי צדק, קובץ מאמרים בדיני ממונות הלכה למעשה, הרצאות שניתנו בכנס השנתי לדיני ממונות של מכון הליכות עם ישראל, בעריכת הרב רצון ערוסי, הוצאת מכון משנת הרמב"ם, קרית אונו תש"ס ואילך.
<b>שערי שלום</b> – הרב שלום יצחק טוויל, שערי שלום, ליקוטים חידושים וביאורים בדיני לפני עור לא תתן מכשול, מהדורה חדשה, ירושלים תשנ"ט.
<b>שערי תשובה</b> – רבי יונה בן רבי אברהם גירונדי (רבנו יונה), שערי תשובה, בתוך ספר דרך החיים, הוצאת דסקין, בני ברק תש"ן.
<b>שערי תשובה</b> – הרב חיים מרדכי מרגליות, שערי תשובה, פירוש על שלחן ערוך אורח חיים, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>שערים מצוינים בהלכה</b> – הרב שלמה זלמן ברוין, שערים המצוינים בהלכה<b>,</b> על קיצור שלחן ערוך, ניו יורק תשי"א-תשי"ב.
<b>שפת אמת</b> – הרב יהודה אריה ליב אלטר מגור, שפת אמת, חידושים על תלמוד בבלי, הוצאת מכון הוצאת ספרים מיר, ירושלים תשנ"ו.
<b>שפת הים</b> – הרב רפאל יצחק מאייו, שו"ת שפת הים, סלוניקי תקע"ח.
<b>שפתי כהן</b> – רבי שבתי כ"ץ, שפתי כהן (ש"ך), פירוש על שלחן ערוך יורה דעה וחושן משפט, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>שרידי אש</b> – הרב יחיאל יעקב וינברג, שו"ת שרידי אש, מהדורה חדשה, חלקים א-ב, ירושלים תשנ"ט.
<b>שרידים</b> – שרידים, בטאון רבני אירופה, בעריכת הרב פנחס טולדאנו, הרב אברהם משה הלוי רוז, הרב כתריאל דוד קאפלין, הרב ישראל מאיר לוינגר, ירושלים תשמ"ב ואילך.
<b>תבואות שמ"ש</b> – הרב שלום משאש, שו"ת תבואות שמ"ש, חלקים א-ד, ירושלים תשל"ט-תשמ"א.
<b>תדריך למוהלים</b> – הוועדה הבינמשרדית להסמכה ולפיקוח על המוהלים, תדריך למוהלים, חוברת, הוצאת הרבנות הראשית לישראל, ירושלים תשע"ח.
<b>תומר דבורה</b> ­– רבי משה קורדובירו (רמ"ק), תומר דבורה, מאמר נכבד בדרך ישרה שיבור לו האדם והתבודדותו ותכליתו והתבוננות דרכיו, ונציה שמ"ט.
<b>תוספות</b> – בעלי התוספות, תוספות על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>תוספות ישנים</b> – בעלי התוספות, תוספות ישנים על תלמוד בבלי, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>תוספות רי"ד</b> – רבי ישעיה דטראני (רי"ד), תוספות רי"ד על תלמוד בבלי, לבוב תרכ"ב.
<b>תוספת שבת</b> – הרב רפאל מייזלש, תוספת שבת, על שלחן ערוך הלכות שבת, פרנקפורט דאודר תקכ"ז.
<b>תוספתא</b> – תוספתא על ששה סדרי משנה, בתוך <b>תלמוד בבלי</b> (ראה ערכו).
<b>תוספתא (ליברמן)</b> – תוספתא סדרי זרעים-נזיקין, על פי כתב יד וינה ושנויי נוסחאות מכתב יד ערפורט כתב יד לונדון כתב יד שוקן קטעים מן הגניזה ודפוס ויניציאה רפ"א בצרוף מסורת התוספתא ופרוש קצר, בעריכת שאול ליברמן, הוצאת בית המדרש לרבנים, ניו יורק–ירושלים תשכ"ב-תשמ"ח.
<b>תוספתא (צוקרמנדל)</b> – תוספתא על ששה סדרי משנה, על פי כתבי יד ערפורט ווינה עם מראי מקומות וחילופי גירסאות ומפתחות, בעריכת הרב משה שמואל צוקרמנדל, מהדורה חדשה, הוצאת ספרי ואהרמן, ירושלים תשל"ה.
<b>תורה ומדע</b> – תורה ומדע, כתב עת, בעריכת מאיר לוינגר, הוצאת אגודת אנשי מדע שומרי תורה בישראל, רמת גן תשל"א ואילך.
<b>תורה לשמה</b> – הרב יוסף חיים (בן איש חי), נדפס תחת השם יחזקאל כחלי, שו"ת תורה לשמה, ירושלים תשל"ו.
<b>תורה שבעל פה</b> – תורה שבעל פה, הרצאות בכינוס הארצי לתורה שבעל פה, בעריכת הרב יהודה לייב הכהן מימון (חלקים א-ד); יצחק רפאל (חלקים ה-מ); הרב יוסף אליהו מובשוביץ (חלקים מא-מב), הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים תשי"ח-תשס"א.
<b>תורה שלמה</b> – הרב מנחם מנדל כשר, תורה שלמה, התורה שבכתב עם ביאור תורה שבעל פה – חבור כולל את פרושי התורה שנאמרו ונמסרו מדור לדור, הוצאה חדשה בתוספת תיקונים והשלמות, הוצאת בית תורה שלמה, ירושלים תשנ"ב-תשנ"ה.
<b>תורת האדם</b> – תורת האדם, רבי משה בן נחמן – הרמב"ן, בתוך כתבי רמב"ן, חלק ב, מהדורת הרב ח. ד. שעוועל, מוסד הרב קוק, ירושלים תשכ"ד.
<b>תורת הבית</b> – רבי שלמה בן אדרת (רשב"א), תורת הבית הארוך והקצר, הוצאת מכון שולחן מלכים, ירושלים תשס"ח.
<b>תורת הטהרה</b> – הרב דוד יוסף, תורת הטהרה, פסקי דינים בהלכות טהרת המשפחה להלכה ולמעשה, על פי פסקי הרב עובדיה יוסף, הוצאת מכון יחוה דעת, ירושלים תשנ"ט.
<b>תורת היולדת</b> – הרב יצחק זילברשטיין וד"ר משה רוטשילד, תורת היולדת, הוצאת מכון הלכה ורפואה שעל יד בית חולים בני ברק מעייני הישועה, מהדורה שנייה, בני ברק תשמ"ז.
<b>תורת היחוד</b> – הרב פינחס אליהו רבינוביץ, תורת היחוד, יד ישראל דוד, בירור יסודי בהלכות יחוד שבאבן העזר סימן כב, הוצאת אוצר הפוסקים, ירושלים תשנ"ט.
<b>תורת המשפחה</b> – הרב יצחק אברהם מלבר, תורת המשפחה, מאורות השובבי"ם, בטאון תורני להעמקת הידע המקצועי ברפואה והלכה במשפחה, הוצאת מכון תורת המשפחה, ירושלים תשע''א.
<b>תורת הרפואה</b> – הרב שלמה גורן, תורת הרפואה, מחקרים הלכתיים בנושאי רפואה, בעריכת ישראל תמרי, הוצאת האידרא רבה ומסורה לעם, ירושלים תשס"א.
<b>תורת השלמים</b> – הרב יעקב ריישר, תורת השלמים, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה הלכות נדה, בתוך <b>שלחן ערוך</b> (ראה ערכו).
<b>תורת חטאת</b> – רבי משה איסרליש (רמ"א), תורת חטאת, דיני איסור והיתר, זולקוה תרי"ט.
<b>תורת חסד</b> – הרב שניאור זלמן פרידקין, שו"ת תורת חסד, חלקים א-ב, ורשה–ירושלים תרמ"ג-תרס"ט.
<b>תורת כהנים</b> – תורת כהנים – ספרא דבי רב, מדרש תנאים על ספר ויקרא, בעריכת אייזיק הירש וייס, וינה תרכ"ב.
<b>תחומין</b> – תחומין – תורה חברה ומדינה, קובץ הלכתי, שנתון, כרכים א-לט, הוצאת צמת – צוותי מדע ותורה, אלון שבות תש"מ ואילך.
<b>תכנון המשפחה ומניעת הריון</b> – אליקים גצל אלינסון, תכנון המשפחה ומניעת הריון, עמדת ההלכה לאור ההתפתחויות הרפואיות של ימינו, הוצאת מורשת, תל אביב תשל"ז.
<b>תל תלפיות</b> – תל תלפיות, כתב עת למאמרים בשמעתתא לפלפול וחקר הלכה ולאגדה וחקירה, בעריכת הרב דוד צבי קאטצבורג, חלקים א-מה, וואיטצען–בודפשט תרנ"ב-תרצ"ח.
<b>תלמוד בבלי</b> – תלמוד בבלי, על פי דפוס וילנא וצילומיו.
<b>תלמוד ירושלמי</b> – תלמוד ירושלמי, על פי דפוס וילנא וצילומיו.
<b>תנא דבי אליהו</b> – תנא דבי אליהו, סדר אליהו רבה וסדר אליהו זוטא, בעריכת מאיר איש שלום, וינה תרס"ב.
<b>תנ"ך</b> – תורה, נביאים, כתובים, על פי הנוסח המקובל.
<b>תפארת ישראל</b> – הרב ישראל ליפשיץ, תפארת ישראל, יכין ובעז, פירוש על המשנה, בתוך <b>משנה</b> (ראה ערכה).
<b>תפארת למשה</b> – הרב משה מגזע צבי, תפארת למשה, פירוש על שלחן ערוך יורה דעה, ברלין תקל"ו.
<b>תפארת צבי</b> – הרב צבי הירש בישקו, שו"ת תפארת צבי, חלקים א-ב, לבוב–יוזפוב תקע"ו-תרכ"ו.
<b>תפילת נשים</b> – עליזה לביא, תפילת נשים, פסיפס נשי של תפילות וסיפורים, הוצאת משכל, תל אביב 2005.
<b>תרגום אונקלוס</b> – אונקלוס הגר, תרגום אונקלוס על התורה, בתוך חמשה חומשי תורה, המהדורות המקובלות.
<b>תרגום יונתן בן עוזיאל לתורה</b> – מחבר שאינו ידוע, תרגום לתורה המיוחס ליונתן בן עוזיאל, בתוך חמשה חומשי תורה, המהדורות המקובלות.
<b>תרגום קהלת</b> – מחבר שאינו ידוע, תרגום ארמי לספר קהלת, בתוך חמש מגילות, ההוצאות המקובלות.
<b>תרומת הדשן</b> – רבי ישראל איסרליין, שו"ת תרומת הדשן, ורשא תרמ"ב.
<b>תשב"ץ</b> – רבי שמעון בן צמח דוראן, שו"ת תשב"ץ, חלקים א-ג, רבי שלמה דוראן, רבי שלמה סרור, רבי אברהם אבן טאווה, חלק ד, ירושלים תש"ך.
<b>תשובה מאהבה</b> – הרב אלעזר פלקלס, שו"ת תשובה מאהבה, חלקים א-ג, פראג תקס"ט-תקפ"א.
<b>תשובה שלמה</b> – הרב חיים פישל עפשטיין, שו"ת תשובה שלמה, חלקים א-ב, פיוטרקוב–סנט לואיס תרע"ד-תש"א.
<b>תשובות איברא</b> – הרב יוסף אליהו הענקין, שו"ת תשובות איברא, בתוך כתבי הגרי"א הענקין, הוצאת עזרת תורה, ניו יורק תשמ"ט.
<b>תשובות הגאונים (הרכבי)</b> – ראה <b>זכרון לראשונים וגם לאחרונים</b>.
<b>תשובות והנהגות</b> – הרב משה שטרנבוך, שו"ת תשובות והנהגות, חלקים א-ו, ירושלים תשנ"ב-תשע"ד.
<b>תשובות מיימוניות</b> – ראה <b>הגהות מיימוניות</b>.
<b>תשורת ש"י</b> – הרב שלמה יהודה טאבאק, שו"ת תשורת ש"י, חלקים א-ב, סיגט תרס"ה-תר"ע.
Medicine <b>גינקולוגיה</b> – כתב עת בנושא גינקולוגיה, בעריכת פרופ' יוסי לסינג, הוצאת פורום מדיה בע"מ, תל אביב 2006 ואילך.
מלבד הביבליוגרפיה לעיל, השתמשנו בספר פוע"ה גם במקורות דלהלן:
1. מאמרים מתוך כתבי עת רפואיים באנגלית.
2. חוזרי מנכ"ל משרד הבריאות ומינהל רפואה.
3. ניירות עמדה של האיגוד הישראלי לגינקולוגיה ומיילדות.
4. פרוטוקולים של פגישות רבני פוע"ה עם רבנים ורופאים.
5. תשובות בעל פה ובכתב לרבני מכון פוע"ה מרבנים ומרופאים.
6. הרצאות רבנים ורופאים שניתנו בכינוסים השנתיים של מכון פוע"ה.
7. ביקורת רפואית.
8. פסיקה משפטית.
9. פרוטוקולים של ועדות כנסת.
10. תקצירי עבודות שהוצגו בכינוסים רפואיים.
11. אתרי אינטרנט.
