<h1>בית מאיר על ביצה</h1>
מאיר פוזנר
<h2>דף ב.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ביצה. עוד י"ל עיין במהרש"א כי פירושו יותר מחוור בהמשך לשון התוס' מפי' מור"ם לובלין אבל צריך פי' לפירושו. והנראה כי זה כוונתו דדוקא לתי' א' דס"ל להתוס' דיש להפריד ולומר דבר מוקצה שרי בטלטול אף דאסור באכילה. שפיר קשיא להו וא"ת א"כ הא לב"ה יש למיטעי דאך לא תאכל אבל בטלטול שרי. ולא ניחא להו לומר אגב כדכ' המהרש"א משא"כ בתי' זה אזלו התוס' בשיטת הרי"ף דס"ל כל מידי דמיכל דאסור באכילה בי"ט. ממילא ודאי דאסור בטלטול. ומה דקשיא מר"ג כבר הקשו כמו כן מזה על הרי"ף וע"ש. וא"כ ממילא דבין לב"ש אי הוי תנא מתירין. וכן לב"ה דתנא לא תאכל ליכא למטעי וממילא ידעינן לב"ש אף אי הוי תנא מתירין דמותר אף באכילה. וכן לב"ה ידעינן באמת דאסור אף בטלטול אלא דב"ש תפס לשון תאכל משום דהוי כמו שאומר בביאור מותר באכילה ובטלטול. יען דא"א לאכילה בלא טלטול ואך משום צחות לשון הוא דנקטו בלשונם הכי ומשום דהוי לשון קוצר ומבואר ובזה שפיר י"ל דנקיט ב"ה אגב כיון דליכא למטעי בי' ועם כ"ז תירוצם דחוק. וגם ק"ק דהא התוס' כתבו לקמן דאיסור טלטול מוקצה לא אסרו חכמים במקום אוכל נפש. וא"כ מן הטלטול בשעת אכילה אינה נשמע כלל היתר טלטול ביצה לסמוך בו כרעי מטה וא"כ לא הועילו ויש ליישב וק"ל:
<b>עיין</b> במור"ם לובלין במה שכתב לתרץ בתוס' ד"ה דלמא ב"ש ל"ל מוקצה. ודקדק שם מפי' רש"י דעיקר החשש טלטול שלא לצורך שכתב רש"י תחילת הסוגי' אינה אלא משום מוקצה. וכדפי' רש"י שם ע"ב להדיא. ולענ"ד אין מזה ראיה של כלום. דבתחילת הסוגי' פי' רש"י אליבא דב"ש. ובדף ל"ז מסיק הגמ' אליבא דב"ש דגזרו על טלטול שלא לצורך טפי מב"ה ואפילו במקום הפסד. וה"ה י"ל לדידי' דגזר אפילו במקום שמחת י"ט. משא"כ במסקנא פרש"י אליבא דב"ה והם מקילים התם בטלטול שלא לצורך. פי' רש"י אליבא דב"ה משום איסור מוקצה. וא"כ לפום רהיטא הדרא הקושי' לדוכת' על התוס' שאין משם ראי' לב"ש דאית להו מוקצה גבי טלטול לצורכו:
<b>מסיק</b> ר"נ בתירוצו דגבי שבת פסקו ב"ש מוקצה וכדאפיך מתני' דמס' שבת מגביהין. והכא בי"ט ל"ל מוקצה ולב"ה הוי איפכא. וטעמו דב"ש הוא פשוט כמבואר במור"ם שי"ף. משום די"ט קיל אקילו גבי'. ותמוה לי לפום רהיטא א"כ מתני' דמשילין דף נ"ז כל שהוא משום שבות בשבת חייבין עליו בי"ט. ומסיים אין בין י"ט לשבת ומסיק הגמ' דמתני' זו דוקא ב"ש הוא ולא ב"ה דלדידהו איכא משילין דבי"ט שרי ובשבת אסור. ותיפוק לי' דלב"ש נמי איכא שבות דמוקצה דבשבת אסור ובי"ט שרי לדידהו. [עיין במלחמות לדבריו אפשר דל"ק]:
<h2>דף ב:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה אין מבקעין וכו' ע"ש. תימא לי מהיכי פשיטא להו דסואר של קורות הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. אדרבא הרי רש"י ז"ל שבת קכ"ה ע"ב ד"ה קפיד עלי' פירש דבגשיש הוא דמודה ר"ש ולא בסואר דלא הוי כלל מוקצה מחמת חסרון כיס. ונהי דמודה התם דלכ"ע הזמנה בעי. היינו דבשבת דלא חזיא להסקה והוי כמו לבינים ששרגינהו דאין תורת כלי עלי'. כמבואר במ"א סי' ש"ח. אבל ממח"כ מוכח התם דלא הוי. וממילא בי"ט לר"ש שרי כמו שאר עצים שבאורך. וה"נ מוכח ביצה דף ל' דדוקא ארזא ושוכא הוא דמודה בהו ר"ש מטעם ממח"כ ולא בסואר. ואין לדחוק וליישב דהכי כוונת התוס' דמנ"ל לתלמודא מהא דסתמא כר"י דילמא בארזא ושוכי איירי דדמי' יקרים ושפיר מודה ר"ש. חדא דאין לשון התוס' סובל פי' זה. ותו דבטור למד מזה לפסוק בסי' תק"א דסואר של קורות הוי מוקצה מח"כ דמודה בהו ר"ש. ותו דדלמא ידע הש"ס דסתם קורות ליכא לפרושי על ארזא ושוכי משא"כ עצים שבמוקצה שפיר פי' הגמ' הכי. וצ"ע:
<b>שם</b> בגמ' אי הכי ליפלגו בתרווייהו. קשיא לי לפי' ר"ת דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה אמר ר' יוחנן מוחלפת. דמסיק דפלוגתא דהשוחט מוחלפת ומשום דבאמת לגבי שמחת י"ט ב"ש לחומרא וב"ה לקולא. א"כ ע"כ באמת צ"ל דהפלוגתא גבי ביצה דודאי אינה מוחלפת כתירוץ התוס' מקודם ד"ה אלמא דשאני ביצה שאין בה שמחת י"ט כ"כ. וא"כ מה קושיא דלפלגו בתרנגולת. הא דילמא בתרנגולת תרווייהו שווים להיתר ב"ש מטעם דל"ל מוקצה. וב"ה מטעם דמקיל בשמחת י"ט. ויש ליישב דמה שהקשו התוס' ד"ה אלמא לא אזלא כ"א לאידך האמוראים דאך משום גזירה דרבנן נאסר הביצה שייך להקיל משום שמחת י"ט. משא"כ לטעם ר"נ שהוא משום מוקצה דהוי כעין דאורייתא מעקרא ל"ק מביצה דלא שייך להקיל גבי' משום שמחת י"ט. ומה שמסקו התוס' בד"ה אלמא וכתבו דב"ש ל"ל הכנה. לא כתבו זה כ"א לתי' דלא יקשה לב"ש דמחמיר מדוע מקיל. ואף דמשמע מנייהו דהוצרכו לבא לדברים אלו דב"ש נ"ל הכנה. משום דכתבו דבביצה לא שייך שמחת י"ט. הא אלו הי' שייך הוי ניחא טעמא דב"ש דמקילין משום שמחת י"ט אף דאית להו הכנה. ותיפוק לי' דהא הכנה דאורייתא הוא. ונשמע מיני' דאפילו בדאורייתא שייך לומר להקל משום שמחת י"ט. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא דלמא באמת היינו טעמא דב"ה דלא פליגו בתרנגולת. זה אינו וחלילה לומר בדעת התוס' דשייך להקל משום שמחת י"ט בדאורייתא. ומה שכתבו הכי היינו רק להטעם שהם כתבו דב"ה אב"ה ל"ק מביצה. וא"כ עכ"פ ב"ש אב"ש יותר קשיא:
דהא אפילו משום שמחת י"ט ליכא בביצה:
וע"ז כתבו האמת דב"ש ל"ל הכנה. אבל באמת אף אי לא אשכחינן דב"ש מחמרי בשמחת י"ט. לא היה אפשר לומר טעמייהו דב"ש בביצה לטעם הכנה וגם מוקצה משום שמחת י"ט כי דל"ל הכנה ול"ל מוקצה. אף אלו הי' שייך בביצה שמחת י"ט ודומיא דהכי לב"ה התרנגולת. וזה לענ"ד ברור אף דאפשר לדחוק ולומר דקושי' הגמ' אזלא לפי דנשנית המשנה בטעות לשיטת ר"ת. דב"ש לקולא וב"ה לחומרא זה נראה לענ"ד דוחק:
<b>שם</b> רבה לטעמי' פי' רש"י דאית לי' מוקצה דאורייתא. והקשה עליו הר"ן דהא רבה עצמו חזר בו בפסחים וכתב שבחדושיו האריך. ובעונינו לא זכינו לאורו עד כאן. ונראה לענ"ד ליישב דהא מבואר בפסחים בגמ' וברש"י דעיקר הדבר שמוקצה אסור ד"ת הוא מדכתיב לא תעשה כל מלאכה כדמסיק רש"י ז"ל. וכיון דלאו מזומן הוא ר"ל המוקצה. והכתוב קראו הכנה הוי לה מלאכה ועובר עלי' משום לא תעשה כל מלאכה. וא"כ יש להקשות שם בשלמא בשבת שפיר דמטעם זה אסור מוקצה באכילה ד"ת. שכיון שבאכילתו הוא מכין מה דלאו מזומן הוא עובר על ל"ת כ"מ. משא"כ בי"ט דמלאכת אוכל נפש שרי'. מה בכך דעושה מלאכה בהזמנתו הא הוי מלאכת אוכל נפש. וצריכנא לומר כמו שפי' רש"י ז"ל ריש פרק א"צ ויתר מקומות דהיינו טעמא דקצירה אסורה בי"ט משום דהוי מלאכה שאפשר לעשות' מעי"ט דאסורה אף באוכל נפש. ובדעת רש"י ז"ל נסתפק הר"ן ז"ל [ועיין חגיגה ד' י"ז ע"ב משמע דקצירה בי"ט אסור ד"ת אך כבר דחקו עצמם תוס' שם] () אי משום האי טעמא הוי דאורייתא או דרבנן. ומסקנתו שאך מדרבנן. וכן מבואר בהרמב"ם. וא"כ פשיטא דא"א דליהוי מוקצה אסור בי"ט ד"ת. ובע"כ למה דס"ד דרבה לפום רהיטא לומר דמוקצה בי"ט ד"ת ע"כ דסבר דמלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעי"ט נמי ד"ת אסור. ולבתר דאקשו לי' מדידי' ע"כ הוצרך להודות כמסקנת הפוסקים. דאף מה דאפשר לעשותה מעי"ט אינה אלא דרבנן ואולם עם כ"ז אף למאי דאיתותב והדר בי' בי"ט שמוקצה אינה אלא דרבנן מהיכי תיתי לומר דאף בשבת הדר בי'. ובודאי דבשבת נשאר בלימודו הנכון דהוא ד"ת. ועיין בפי' מור"ם לובלין במה דפי' רש"י רבה לטעמי' ופירושו ברור דלולי שפי' רבה והכינו להזמנה בפה. אינו יוכל לפורשו על הזמנה דבידי שמים. ועיין בעה"מ פה שמבאר לנכון דההכנה בידי שמים אינו ענין כלל למוקצה. כ"א () בפ"ע הוא. וא"כ מה יפה פי' רש"י ז"ל רבה לטעמא דאית ליה מוקצה דאורייתא ר"ל בשבת וכנ"ל. ומכיון שמפרש הפסוק להזמנה בפה ממילא אף הזמנה שבידי שמים בכללה. וכיון דסעודת י"ט חשובה כמו של שבת ממילא ניהו דגבי מוקצה ע"כ יש חנוק משבת. משום דבי"ט מותר להזמין לעצמו ד"ת אף בו ביום ולא בשבת דאזהרתי' משום ל"ת כל מלאכה מ"מ לענין הכנה שבידי שמים שגזרה התורה שתהא דוקא ביום החול ולא ביום הקודש. וגזירת הכתוב היא בזה אין חילוק בין שבת לי"ט. משא"כ אי לא ס"ל לרבה דמוקצה בשבת עכ"פ ד"ת לא היה אפשר לו לומר דהכנה בידי שמים הוא ד"ת בין בשבת בין בי"ט ודו"ק. ויש להביא ראי' לפי' רש"י מדברי רבה עצמו בפסחים שהי' שואל האיבעי' שלו הביא שה מאפר ושחטו תמיד בי"ט מהו. ויש לדקדק מדוע שאל שאלתו בי"ט ולא בשבת. וכ"ת דס"ל כמסקנת הפוסקים דבי"ט אסור מוקצה ולא בשבת א"כ קשיא מאוד למה לו לאביי להאריך בתיובתי' ממה דפשטו לי'. ולא איסור דבר אחר גרם לו. היה לו להקשות עליו מיני' ובי'. מדאת מיבעי' לך בי"ט ולא בשבת ש"מ דאת בעצמך ס"ל מוקצה דרבנן בי"ט. דאי דאורייתא מן הפסוק האיך אפשר שיהא בשבת שרי ובי"ט אסור. הא עיקר הפסוק בשבת נאמר אלא ש"מ כפרש"י ז"ל דלהכי לא מיבעי' ליה בשבת דבשבת פשיטא ליה שהוא ד"ת. אך בי"ט נסתפק בסברא הנ"ל במלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעי"ט. אי הוי דאורייתא או דרבנן. ולכך שאל בי"ט מהו. ופשטו ליה דהוי דרבנן. (אלא דאיהו ס"ד דעדיין י"ל שהוא דאורייתא ומה דפשטו לי' מאיסור דבר אחר סבר כפשוטו כדפי' רש"י ז"ל ואביי הקשה לו ואי אמרת כו' מה לי אלא ש"מ דבי"ט דרבנן הוא וק"ל) על דברים אלו שבתוך הגה"ה יש לגמגם קצת ולכן הגהתי אותם:
<b>שם</b> גבי י"ט דסתם לן תנא כר' יהודא. ק"ק הא דף כ"ו ע"ב יש סתמא בי"ט כר"ש על פי הדיקא נמי דקתני ועל החלה שמוכח הא בחולין שרי ולכל הפחות במסוכנת וכדמסיק. והיינו כר"ש ועיין מס' שבת דף קנ"ו ע"ב ד"ה תרגמה נשמע מדבריהם דההוא דיוקא דדיקא נמי עיקר גדול הוא:
<b>שם</b> וכ"ת כח דהתירא עדיף. פרש"י ז"ל טוב לו להשמיענו כח דברי המתיר שהוא סומך על שמועתו ואינו ירא להתיר. אבל כח האוסרין אינה ראי' שהכל יכולין להחמיר ואפילו בדבר המותר. והתוס' הוסיפו בלשונם כשאדם מתיר סומך על שמועתו וצריך להביא ראי' לדבריו אבל וכו' ויש לתמוה הא אדרבא איתא במס' ידים פ"ג משנה ד' שכל המחמיר עליו להביא ראי'. ולכן הי' נראה לענ"ד לדחוק דאדרבא להכי כח דהתירא עדיף שהרי המחמיר ע"כ מביא ראי' אלא שהמתיר מ"מ סומך על שמועתו להתיר ויש לו כח לדחות בפלפולו ראיות המחמיר. ובזה עדיף כחו שאלו המחמיר אך במושכל הראשון מביא ראייתו. וזה במושכל האחרון דמשובח:
<b>תוס'</b> ד"ה והי' בא"ד. תימא לי דכאן משמע וכו'. ויש לדקדק קישור של תמי' זו בדברים הקודמים. ונראה להמשיך הדברים דהפי' הניח בצ"ע. דמנא להו משמעות זה דילמא בי"ט הי' יורד רק דבי"ט ערב שבת לא הי' יורד לחם משנה משום דאין י"ט מכין לשבת. אבל בי"ט עצמו הי' יורד משום די"ט מכין לעצמו. ומה שבשבת לא הי' יורד משום איסור הוצאה. ונראה ליישב דאיתא בספר השטה קושי' בשם הרשב"א בלשון זה לפי' רש"י קשה דאי סעודת שבת בעי הזמנה ובחול א"כ בשבת גרידא ובי"ט גרידא ליתסר מדינא ולימא דשבת אין מכינה לעצמה ובעירובין אמרינן תחילת היום קונה עירוב והשבת מכינה לעצמה ע"ש. ולפ"ר קשה מה הקושיא הא דין זה דהכנה בידי שמים אינה אלא גזירת הכתוב כדמבואר בבעל המאור. ומה יש להקשות על גזה"כ שכך גזרה חכמתו יתעלה שי"ט ושבת אין מכינים זל"ז ולעצמו מכין. וע"כ עיקר קושייתו על רבה גופי' דמשני הכי בעירובין דף ל"ח ע"ב דמנ"ל הא דדילמא כמו שאסור מי"ט לשבת ה"ה לשבת עצמו. ואם הכי קושייתו יש ליישבה ע"פ דברי תוס' דבור הנ"ל כתבו ונראה ליישב דרבה גופי' אזיל לטעמי' ושוב כתבו ואפילו לדידן ניחא וכו'. ודבריהם כולו צריך ביאור מדוע לא תירצו לרבה כמו לדידן דבאפי' ובישול לא שייך הכנה וגם עיקר קושייתם הוא קושי' רבה לר"ח בפסחים דף מ"ו ע"ב דהקשה המור"ם לובלין. אמנם דבריהם פשוטים דודאי ידעו דר"ח משני לרבה ד"ת צרכי שבת נעשין בי"ט. אלא דקשה להו תינח ר"ח דמשמע בעירובין דלית ליה כלל הכנה דרבה. ולא הוקשה לו קושי' רבה דהאיך אופין מי"ט לשבת אלא משום לתא דמלאכה האסורה מי"ט לשבת שפיר משני לו ד"ת וכו'. משא"כ אנן דקי"ל הכנה דרבה ד"ת ואיך אופין ומבשלים הא עכ"פ אסור בשבת מצד איסור הכנה. וע"ז משני דרבה לשיטתו אזיל ולא מצי אמרו דלרבה אין באפי' ובישול משום הכנה דלא שייך הכנה אלא בדבר חדש שאינו בעולם דהא רבה שם בפסחים סובר דאף מוקצה דאורייתא משום הכנה. ואף כי נימא דמתוך מה שהקשו שם עליו חזר בו נמי במוקצה דאינו אלא דרבנן. מ"מ עכ"פ חזינן מיניה דשייך הכנה אף במה דאיתא בעולם נמי ובודאי אליבי' שייך הכנה אף באפי' ובישול. אלא דלטעמי' אזיל דאית לי' הואיל וזה לא די דמספיק לאיסור מלאכה אלא אף מספיק לאיסור הכנה משום דהוי י"ט מכין לעצמו. וכתבו תוס' ולדידן כלומר התוס' סברו להלכה בזה כר"ח (ועיין בהר"ן פ' אלו עוברין ודלא כמהרש"ל אלא בפשוט כמ"ל) ונמצא אף כי סברינן כר"ח דצורכי שבת נעשים בי"ט. ושפיר דלית בי' ד"ת משום איסור מלאכה (ונ"מ אפשר במילתא דלא שייך בו משום הכנה) מ"ע הא בזה לא קים לן כר"ח דלית לי' הכנה. אלא קי"ל הכנה דאורייתא והדר קשיא איך אופין. ומשנו דאנן מדקי"ל נמי מוקצה דרבנן ואין בו משום הכנה ה"ה דס"ל דאפילו באפי' ובישול. דבאפי' ובישול נמי אין בו משום הכנה כיון שאינו דבר חדש. ודברי () ז"ל שכתב בלשון זה וי"ל דהתם כוונתם לתרץ לדידן דקי"ל בהכנה כרבה. וא"כ איכא איסורא במבשל מי"ט לשבת. ולא קים לן כר"ח דאמר צרכי שבת נעשים בי"ט והואיל ואי מיקלעי אורחים לא קי"ל כוותי'. וא"כ לדידן האיך אופין וכו'. דבריו תמוהים דא"כ מאי משני דבאפי' ובישול ליכא משום הכנה הא מ"מ כיון דלא קי"ל הואיל. אכתי קשה איך אופין משום לתא דמלאכה. וע"כ מוכרח דס"ל כר"ח דד"ת צרכי שבת נעשים בי"ט וכנ"ל) וא"כ למה שביארתי דלרבה ודאי אף אפי' ובישול ריא בכלל הכנה ל"ק כלל קושי' הרשב"א ע"פ מה שביארתי שם. אך מנ"ל לרבה הא דשבת מכין לעצמו שהרי לשיטתו דאפי' ובישול בכלל הכנה והרי בהדיא כתבה אך אשר יאכל הרי חזינן די"ט מכין לעצמו וכיון דכל איסור הכנה משבת לי"ט לא נלמד אלא מכ"ש די"ט לשבת פשיטא דאמרינן דיו וכמו די"ט מכין לעצמו אף שאינה מכינה לשבת. ה"ה דשבת מכין לעצמו אף שאינו מכין לי"ט. וא"כ נאמר נמי דרך חידוד. ממילא לדידן דס"ל דאפי' ובישול אינו בגדר הכנה באמת אין לנו ראיה לחלק וכקושי' הרשב"א דה"ה נמי דאין י"ט מכינה לעצמו ושפיר כתבו התוס' דמשמע הכא דלא הי' המן יורד בי"ט. דהא י"ט אף אינו מכין לעצמו ומיושב קושי' הפ"י. ואף המשך דבריהם דבל"ז אין כאן תמי' כתירוץ הפ"י וק"ל:
<b>בספר</b> פ"י מאריך לבאר פרש"י ז"ל בדרך אחר שלא כדברי הקדמונים. ולבסוף כתב אחר ימים מצאתי להדיא בלשון רש"י וכו'. הרי להדיא כמו שכתבתי לגמרי דלית ליה האי סברא דשבת מכין לעצמו. וא"י מה מציאה מצא ומה צריך לה דהא מיני' וביה הי' לו להקשות. דהא פרש"י ז"ל לרבה לטעמי' דאית לי' מוקצה דאורייתא וכל דיני מוקצה הרי נעשי' מוכנים ביום השבת ומ"מ לא אמרינן שבת מכין לעצמו. ובהכנה דבידי שמים ביארו כל הראשונים בעל המאור ומלחמות ור"ן דשבת מכין לעצמו. ואיך אפשר לומר שלא הרגישו בזו. ועיין בבעל המאור דמייתי מזה כמדומה לראי' דהכנה דרבה לא מטעם מוקצה הוא. אבל עיין בספרי זה לחידושי פסחים בדף ל"ז שם ביארתי ודחקתי עצמי דבשלמא במוקצה שהסכנה הוא באה בשבת ע"י תחבולות האדם שמזמין דעתו לדבר שלא הי' דעתו עלי' וזה לרבה אסור בלאו. כמבואר בפסחים מ"ו ואיך אפשר שיהא שבת מכין לעצמו. דאטו שבת הזמן גורם מעצמו האדם הוא הגורם והאדם אסור משא"כ בהכנה זו דביצה שמבואר בבעל המאור דלא משום לתא דמוקצה נגעו בה והיינו משים שהתרנגולת עומדת להטיל ביצים לאכילה והאדם לא מקצה דעתו מיני' רק שגזירת הכתוב הואיל והוכן בידי שמים שיהא אסור. משא"כ כשהוכן בשבת לעצמו דיום השבת לעצמו גורם ההיתר. לא גזרה חכמת התורה שיהא אסור. וכמו כן בעירובין דתחלת היום קונה ואין בו משום לתא דמוקצה. שפיר שבת קונה שביתה ומכין לעצמו ודו"ק. ועכ"ז עדיין דברי הנ"ל בצירוף הדברים בחי' פסחים דף מ"ז צ"ע ע"ש:
<h2>דף ג.</h2>
<b>ר"י</b> רמי דר"י אדר"י. צ"ע ומה הרומיא הא דף ד' פליגו רב ור"י בביצה שנולדה בזה אי מותרת בזה בשבת וי"ט הסמוכים דרב אוסר משום הכנה דרבה ור"י מתיר משום דלית לי' הכנה דרבה. ומסיק הגמ' כתנאי. וא"כ ע"כ ר' יוחנן דאמר הטעם דביצה משום משקין שזבו ולית לי' הכנה דרבה. היינו משום דאימר אני שאומר כת"ק דפליג על ר"י דאמר משום ר"א. אבל מוכרח להודות דר"א דאמר ר"י משמו נולדה בזה אסור בזה סובר כרבה משום הכנה. דהא ר' אליעזר הוא דס"ל שתי קדושות הן. וא"כ מנ"ל דר' יהודא לאו כרבה ס"ל כר"א כהכנה דרבה. והיינו טעמו דאוסר ביצה בי"ט ראשון ומה רומיא. והנראה לענ"ד דר' יוחנן דסובר טעם ביצה משום משקים שזבו. ומקשה מסברתו דר"י אדר"י. היינו שסובר בזה ודאי דלא כרבה דסובר דביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה. [ואפשר נמי דפליג עלה בהכנה שבידי שמים דבר תורה וסובר דזה כ"ע לא ס"ל ור"י משמי' דר"א הכנה מדרבנן הוא דאית ליה] והכי דייק לישנא דגמ' וקסבר רבה כל ביצה דמתילד כו' דמשמע רבה הוא דס"ל הכי. אבל כל אינך אמוראי פליגו עלי' בזה, וא"כ סובר דודאי אף ר' יהודא משמי' דר"א דאוסר ביצה שנולדה בזה וכו' לא סבר דעיקר טעם איסור ביצה היינו מטעם הכנה דרבה דזה ודאי אינו דאפילו בי"ט אחר שבת אין מקום לאסור. דלא נגמרה מאתמול כסברת רבה. אלא עיקר טעם איסור ביצה כ"ע סוברים שהוא מגזירת משקים. כ"א בסברא דרבה קמפלגו דר"י משום ר"א אית לי' סברי' דהיינו דינו דאין י"ט מכין לשבת אפילו בהכנה שבידי שמים וכיון שביצה שנולד בי"ט עכ"פ אסור משום משקין. אם אתה אומר דיהא שרי בנולד בשבת א"כ בהלידה שבת מכין לי"ט וזה אסור. ות"ק ל"ל אף דינו דרבה ולכך נולדה בזה מותר בזה. אבל ודאי טעם איסור ביצה מעיקרו סובר ר"י דהוא משום משקים אליבא דכ"ע. ושפיר מקשה לפום סברא דידי' דר"י אדר"י ודוק. אלא דא"כ צ"ע דברי הרא"ש שכתב ויראה שתפס ר' אלפס ז"ל שינויא דרבה עיקר אע"ג דר"י אית לי' וכו' משים וכו' הלכך וכו'. כיון דקי"ל וכו'. וגם קי"ל דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה. ועוד נראה לו לפסוק לחומרא לאסור מדאורייתא דאתמר וכו'. וקי"ל כרב ע"ש היטב. ולדברי קשה אדרבא הי' לו לפסוק כר' יוחנן דל"ל כל ביצה דמתילדא דהלכתא כותי'. ומרב אין ראי' דפליג עליו דדלמא נמי סובר בזה כר' יוחנן דטעם ביצה משום משקין. וממש כדסובר ת"ק דר' יהודא משום ר"א אליבא דר' יוחנן דהכנה דרבה אית לי'. ואעפ"כ טעם ביצה אך משום משקין שזבו וצ"ע. ואף למה שכתבתי בהגה"ה לעיל דר' יוחנן פליג עלי' דרבה בהכנה שבידי שמים ד"ת אליבא דכ"ע. ואפילו ר"י משום ר"א ל"ל ד"ת. ובזה שוב א"א לומר דטעם איסור ביצה משום הכנה. דא"כ שבת דעלמא תשתרי דהא אף בי"ט אחר שבת אינה אלא מדרבנן. אלא ודאי דעיקר הטעם אך משום משקין. והתנאי פליגו בהכנה דרבנן. לפ"ז נמי קשיא עכ"פ על הרא"ש דמנ"ל דרב עם ר' יוחנן פליגו בדאורייתא וצ"ע. ועיין דף י"ז תוס' ד"ה מ"ט בסופו:
<b>ר'</b> יוחנן רמי דר"י אדר"י מזה ודאי לפ"ר יש להביא ראי' לפי' רש"י דף ט' ע"ב. דלפי' ר"ת ודאי קשיא כיון דלשיטתו לפי האמת לגבי שמחת י"ט ב"ש לחומרא וב"ה לקולא וקשיא על ב"ה מדוע מחמרו בביצה דלא תאכל לפי הטעם משום גזירת משקין שזבו. וע"כ כדכתבו התוס' בד"ה אלמא דבביצה לא שייך להקל משום שמחת י"ט. ונשמע מדבריהם הא בדבר ששייך ש"י. באמת ב"ה לא גזרו משום משקין שזבו. וא"א לומר דאפילו בדברים העומדים למשקים מתירים משום שמחת י"ט ולא גזרו גזירה דשמא יסחוט. הלא זה א"א דהא בין ת"ק ובין ר"י אוסרים בזה ואטו כ"ע כב"ש אתי' דמחמרו בש"י (ובפרט דב"ש עצמו אפילו בביצה דליכא ש"י ל"ל הגזירה דמשקין שזבו כלל) אלא ש"מ דמה דמשמע מדברי תוס' דבדברים ששייך ש"י מקילין בה. היינו בדברים העומדים לאכילה וליכא למגזר בהו כלל שמא יסחוט דומיא דביצה דאוכלא דאפרת הוא. בזה מקילין ב"ה ולא גזרו אטו משקין שזבו מפירות העומדים למשקה זולת, בביצה אע"פ דאוכלא דאפרת הוא מחמרו וגזרו משום דלא שייך גבי ש"י. וא"כ קשיא מה רומיא דר"י אדר"י ממשקים ששייך בהם שמחת י"ט לביצה. הא ב"ה עצמם בע"כ הכי סוברים דהמשקין מותרין בשבת כמו בי"ט. דלענ"ד מה ששייך להקל משום שמחה. שבת וי"ט חדא מילתא הוא. ובשלמא לפי' רש"י ז"ל י"ל אף דהמקשין לא רצה להקשות מביצה מטעם די"ל ביצה שאני כדכתבו התוס'. מ"מ לפי האמת דב"ש לקולא וב"ה לחומרא לא מחלקינן כלל בההוא סברא כיון דחזינן דמשום ש"י לא מקילין כלל במילי מ"ש ביצה ממידי אחרינא. אבל לפי' ר"ת צ"ע ודו"ק. ועיינתי שנית ראיתי שהקושיא מעיקרא ליתא דודאי שפיר הקשה ר' יוחנן כיון דר"י אמר כל אוכלין אוכלא דאפרת הוא יהיה מאיזה טעם שיהי'. וגלל כן לא הי' בכלל גזירת משקין שזבו. שוב א"א לומר בביצה דלא תאכל משום הגזירה אף דבביצה לא שייך ש"י. מ"מ הא ודאי דתרנגולת עצמו לית בי' הגזירה כל עיקר. כ"א אם פירות העומדים לאכילה היו בכלל הגזירה אזי על הכלל כולו יצאה ואף התרנגולת בכלל. אבל אם פירות העומדים לאכילה יצאו מן הכלל יהי' הטעם משום שמחת שבת וי"ט. א"א שיהא ביצה אסורה מההוא טעמא. אך א"כ קצת קשה מה הועיל ר' יוחנן בשנויא מוחלפת ההוא דאין סוחטין ור' יהודא אוסר הכל והת"ק מחלק. א"כ ע"כ הת"ק סובר דלא פליגו ב"ש וב"ה בדבר זה ומתירין הביצה. ור"י סובר דפליגו ופוסק כב"ה והרי לשיטת ר"ת ר' יוחנן מחליף דב"ה מקילין משום ש"י. א"כ ע"כ דב"ה מתירין נמי כל פירות העומדין לאכילה ואעפ"כ אסרו הביצה. וקשה א"כ תרתי לר"י אליבא דב"ה מה טעמא דביצה ועל ר' יהודא האיך אוסר אפילו העומדין לאכילה הא ב"ה מתירין משום שמחת י"ט. וצריכנא לומר דודאי ר' יהודא אינו סובר כלל כתי' ר' יוחנן מוחלפת גבי פלוגתא דב"ש וב"ה כ"א ר' יוחנן מכח קושיותיו הוצרך לשנויי הכי. וא"כ אפשר ליישב ולומר דמטעם זה פסק ר' יוחנן להלכה ומחלק בפירות העומדים בין זיתים וענבים לשאר פירות. וכבר דחקו עצמם התוס' במס' שבת דלר' יוחנן תרנגולת וביצה לזתים וענבים דמי'. וקשה קצת מי הכריחו לדוחק זה. ועתה ניחא דלפום מה דאיהו החליף שטת ב"ש וב"ה. וב"ה לקולא ע"פ פי' ר"ת. והי' קשה לו קושיא הנ"ל מה טעמייהו דב"ה בביצה הא הם ע"כ מתירין משקים שזבו מפירות העומדים לאכילה משום שמחת י"ט. ולכך הוצרך לחלק דלא על כל אוכלין סברו ב"ה דשרי משום דאוכלא דאפרת הוא כ"א בשאר פירות אבל בזתים וענבים אפילו לאוכלים אסור ולא שייך להקיל גבייהו משום שמחת י"ט. ושפיר הביצה אתי' בכלל הגזירה דזתים וענבים. ואולם כ"ז דוחק לדעתי מאוד. ואף אם באמת תחלת הקושיא שהקשיתי לעיל איכא לדחויי אותה מעיקרא ולומר דלא שייך לדמויי שמחת שבת לשי"ט דכתיב בי' ושמחת בחגיך מ"מ זה ודאי קשיא לפי' ר"ת לפי האמת לפי משמעות התוס' שכתבו ופי' הקונטרס דגבי ביצה וכו'. ושוב כתבו אליבא דב"ש ומ"ט דלא דמי משמע מדברי' ברור דלב"ה אף דדמי למשקין שזבו לולא דביצה אין בו שמחת י"ט הי' מתירין. א"כ לר"ת דבאמת לב"ה מקילין מתירין באמת עכ"פ בי"ט משום שמחת י"ט לכל הפחות משקין שזבו מפירות העומדים לאכילה, וקשה א"כ גזירת ביצה הנולד בי"ט מהיכי אתיא. וצריכנא לבא לכל הדברים הנ"ל והוא דחוק. ואמת לולא דברי התוס' הי' אפשר לומר דמיד דשייך לומר דפליגו ב"ש וב"ה אי ביצה דומה למשקין שזבו שוב אף אם שייך גבי ביצה שמחת י"ט ל"ק ב"ה אב"ה. דאיכא למימר דל"ק כ"א היכי דחזינן להיפך דב"ש מקינין וב"ה מחמירין. אבל ביצה אפשר לומר לולא דב"ש סברו דלא דמי אף אינהו לא הי' מקילין בגזירה זו משום שמחת י"ט. ותו לא הי' קשיא מידי ודוק:
<h2>דף ד.</h2>
<b>אילימא</b> בתרנגולת כו' היא ואמה אסורה. פרש"י ממתני' דעומד והקשה המור"ם לובלין דלמא התם בגרוגרות. ויש ליישב דראיות רש"י לאו דוקא מן עומד אדם על המוקצה. כ"א ממה דדחיק הגמרא התם ממתני' זו. שר"א משמיענו שהטבל מוכן הוא מוכח מיני' הא שאר מוקצה מ"א אית לי' והיינו כר' יהודא ואין לומר דילמא שאני התם דמה דהוי דומיא דטבל דלאו דעתי' עליה מודה ר"ש כדאיתא בשבת פרק כירה. דבנר גדול מודה ר"ש בממ"א ז"א די"ל דרש"י נמי סובר כשיטת התוס' סוף שבת ורבינו יונה והרי"ף והרמב"ם והרא"ש פ"ק דחולין בסוגיא דשוחט בשבת. שכולם הסכימו דלא מודה ר"ש כ"א בדאיכא תרתי דחוי בידים ולאו דעתי' עלי'. אבל בלא דחוי אפילו לאו דעתי' עלי' ל"ל לר"ש מוקצה מ"א ושפיר מוכח כנ"ל. דר"א כר"י ס"ל. ואין להקשות הא רש"י שם בחולין פי' דברי רב דימי דוקא בשחט לחולה שהי' לו בתוך ביתו מבע"י. אי משום הא לא ארי'. כי עיין בב"י סי' שי"ח תראה מבואר כי אפשר לרש"י ז"ל בהמה שלא נשחטה מבע"י. חשוב לדידי' דחוי בידים כמו מוקצה דמחובר. מטעם מדלא לקטינהו מאתמול ככה הבהמה מדלא שחטה מאתמול ע"ש ודוק כי נכון הוא:
<h2>דף ה:</h2>
<b>וכ"ת</b> ההוא למצות עונה הוא דאתי. עיין במהרש"א. ולענ"ד אין פירושו עולה בלישנא דגמ' חדא דלא זכרה הגמ' מענין נאמר ונשנית. ותו דידוע דמצות עונה לאו היינו מצות פריה ורביה. [ועיין במור"ם שי"ף בציון ב' על ענין זה שמביא סייעתא לפירושו] לכן הנראה לע"ד ברור דאדרבא מכח קושיתו שהקשה דלמצות פריה ורביה לא צריך הוצרך לומר למצות עונה. וכ"ת למצות עונה נמי לא צריך דהא בפי' נאמר עונתה לא יגרע. ז"א דאפשר נאמר לאוקמי בעשה ולאו. וכי תימא הכל קשיא מדוע לא אמרה הגמ' כתירוץ המהרש"א באמת. וכ"ת לפריה ורביה וכדי שיהא נאמר ונשנית דלזה ולזה נאמר. זה לאו קושיא הוא כל עיקר דניהו דהמקשה הקשה התם הכי על המתני' דלא קחשיב תוך השבע מצות בני נח פרי' ורבי'. מ"מ האיך אפשר לומר דרב יוסף הוצרך לראי' יותר מפחדו דלמא באמת הפסוק בא שיהא נאמר ונשנית. דהא א"כ קשיא המתני' דסנהדרין. וא"כ ממתני' מוכח פירושו דמשום דבר שבמנין נאמר. ומה לו יותר כדבמסקנא נמי לא הוכיח בדרבנן כ"א מתנאי'. לכך הוצרכה הגמ' לחדות מצות עונה שמזה הי' מתירא ולא מפרי' ורביה. ואין להקשות א"כ בסנהדרין מה מקשה לימא למ"ע זה לאו קושיא הוא. דהמקשן כמו דלא ידע מדבר שבמנין כן לא ידע ממ"ע. והתרצן שם משני ליה האמת דלתרווייהו לא אתי כי נצרך לגופו משום דבר שבמנין דצריך באמת מנין אחר להתירו כמסקנת ר' יוסף:
<b>שם</b> רבא אמר כו' מי לא מודה ריב"ז שאם באו וכו'. עיין פי' רש"י והתוס' שם הקשו עליו מנ"ל לרבא ההוא סברא ונראה לענ"ד ליישב דהנה הרמב"ם פ"ב מהל' ממרים פסק אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו. אין האחרונים יכולים לבטל עד שיהיו גדולים מהם ע"כ. והראב"ד השיג עליו מתקנת ריב"ז גבי עיטור פירות. והכ"מ ביאר לדעת הרמב"ם הי' ריב"ז גדול מן המתקנים. והנה בסוגי' זו ודאי יש להקשות טובא על דברי רב יוסף שלמד דינו מתקנת ר' יוחנן ב"ז גבי עיטור פירות. מדוע לא למד דינו מההוא מתני' גופא דעסק בגוה. דהיינו מה דתנן משחרב ב"ה התקין ר' יב"ז שיהא מקבלין עדות החודש כל היום. ולישנא דהתקין ודאי מורה שחידש תקנה חדשה ע"י מנין. וכדדייק הלשון שסיים ר' יוסף כי אמנו אעדות. דאל"ה אלא שאין צריך מנין אחר לי מה צורך לתקנתו כשבטל הטעם ממילא בטל התקנה ונשאר הדבר כמקדם. והנראה לענ"ד בישוב קושי' זו דרב יוסף לא רצה לפשוט מזה. משום די"ל דריב"ז תיקן שאם באו עדים מן המנחה לא בלבד זה תיקן שיהא מקבלין העדות ולימנות המועדים מיום א'. כ"א שאז למחר יהי' חול הכל כמקדם. ונמצא בזה לנהוג מחר חול עד שנמשך מזה דאפילו לא באו עדים עד הערב והי' נוהגים ב' ימים אינו אלא מפני ספק ושתי קדושות הן. ובזה ודאי הוי בטל תקנה ראשונה אף שלא בטל הטעם. כי מפני בטל הטעם לחוד מהראוי לקבל העדות ולמנות המועדים מיום א' ולנהג מחר קדש. ותמיד יהי' קדושה אחת כמו אחר התקנה. כי הלא אף אחר התקנה אלו משום הטעם לחוד של קלקול הלוים בשיר. הי' מתוקן הטעם אלו היו מתקנים שאם יבאו מן המנחה לנהוג היום חול ומחר קודש. והי' נמשך מזה דתמיד הוי ב' קדושות. ואעפ"כ תקנו באופן שנמשך לקדושה אחת. ונמצא לכך הוצרך למנין אחר ובאמת הי' מוכרח אז ודאי לומר כסברת הרמב"ם שריב"ז הי' גדול. ונמצא הביצה הי' ודאי מותר אף דלדעתי' על הביצה לא אימנו. כיון שבביטול הטעם א"צ מנין אחר והטעם איסור ביצה הוא משום ב' קדושות וע"ז כבר אימנו. לכך הוצרך להוכיח ממנין כרם שצריך מנין אחר אף היכי דהטעם בטל. ואולם רבא לא נסתפק בזה וסובר דודאי לא החזיק ריב"ז עצמו לגדול מדורות הקודמים וכסברת הראב"ד. ולכך מה דנמנה והתקין היינו במה שבטל הטעם דהיינו למנות המועדים מיום א'. אבל לנהוג מחר חול שיהא נמשך מזה ב' קדושות זה מסתמא לא התקין כי זה הוי בטל תקנה בלא בטל טעם שצריך להיות גדול בחכמה ומנין ובודאי הניח הדבר כמקדם בחדא קדושה. ואעפ"כ במה שתקן למנות המועדים מיום א' הוצרך לתיקון חדש ולמנין אחר אף דכבר בטל הטעם. דהא קי"ל דתמיד צריך מנין אחר ודוק. ואפשר נמי לומר דלר' יוסף פשיטא לי' דריב"ז תיקן שלמחר יהי' חול. וכמשמעות הפשוט עכ"פ נשמע מיני' מדלא פשט דינו דצריך מנין אחר מזה דסובר דזה הוי בטל תקנה בלא בטל הטעם ואז נמי פשיטא לי' כסברת הרמב"ם דריב"ז הי' גדול ורבא פליג וסובר כסברת הראב"ד שעכ"פ לא החזיק ריב"ז לגדול מן הקודמים וק"ל:
<h2>דף ו:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה השתא באמצע הדבור והתם וכו' ולא שייך לרבות י"ט. ר"ל משום דליכא ה"א לאקולי בי"ט טפי משבת דכמו שאינו מוכן לשבת כן אינו מוכן לי"ט דבי"ט נמי אסור להסתפק משמן שבנר כמו בשבת משא"כ הכא דבי"ט הי' מוכן לאדם וק"ל. ועיין בחידושי שבת לדף מ"ה ושייך נמי להכא:
<b>שם</b> וכ"ת קמ"ל בברייתא מה דלא אשמועינן במתני'. התוס' הקשו על פרש"י ז"ל ופרשו בענין אחר וכבר עמד המור"ם לובלין לתמוה על פירושם והדין עמו לכן נלענ"ד להסביר פרש"י ז"ל על דרך זה וכ"ת אשמועינן בברייתא דלא אשמעינן במתני' ואז יען דר' חייא המציא דין זה מדנפשי' רב פליג עלי' ואמר דלית הלכתא כוותי'. ע"ז טען הש"ס דהא שפיר הוציא דינו ממתני' דדוקא בנולד פליגו משמע אבל במעי אמן דודאי קיל מודה ב"ה דשרי וכ"ת ב"ה אפילו וכו' ר"ל דאי תימא דהפי' () ודאי כך הוא בלי שום ספק א"כ הברייתא כמאן ובודאי () משבשתא הוא מה"ת הא ודאי דהברייתא אינה מפרשה המתני' על דרך זה כ"א לאשמיעינן רבותא דב"ה ומזה הוציאה פירושה דמודה ב"ה במעי אמן דשרי וא"כ ודאי אין ראוי שיפלוג רב על רב חייא בפי' המתני' ולומר דאשמיעינין כחו דב"ש דהא ודאי ר"ח שסידר הברייתא והי' תלמיד רבי הי' בקי בפי' המתני' שפיר מיני':
<h2>דף ז:</h2>
<b>אמר</b> ר"י והוא שיש לו דקר נעוץ. לענ"ד מרומז דברי ר"י במתני' במה דקתני בדקר דמשמע בדקר המוכן מאתמול ועומד בקרקע דאל"ה למה לי אטו לאשמעינן בא במה הדרך לחפור וק"ל:
<h2>דף ח.</h2>
<b>קושי'</b> הגמ' והא קעביד גומא. המור"ם לובלין פי' דאי איירי בעפר תחוח לגמרי מה טעמייהו דב"ה ועיין פר"ח א"ח סי' תצ"ח מביא בשם כמה פוסקים טעמייהו דב"ה משום דלאו הכנה גמורה הוא הדקר נעוץ. וגם רש"י ז"ל פי' דף ט' ע"ב דטעמייהו משום גזירת כתישה וע"כ הדרא הקושי' לדוכתה. וי"ל דלשון שיחפור הנאמר במתני' ודאי מורה דאינה תחוח כ"כ. שם תוס' ד"ה ואינו צריך וי"ל דמשום שמחת י"ט מותר אפילו לכתחילה צ"ע האיך יפרשו לקמן דף ט' ע"ב דילמא ע"כ לא קאמרו ב"ש התם אלא היכא דאיכא דקר נעוץ דאכתי מה בכך הא הוי פטור אבל אסור וצריכנא לומר משום שמחת י"ט הקילו ומה נייתר ובשלמא לפי' רש"י ע"פ המבואר בשמו בפר"ח הנ"ל דבדאיכא דקר נעוץ שוב אין איסור חפירה כלל שפיר אבל לשיטת התוס' צ"ע ליישב:
<b>כעת</b> ראיתי שאין ליישב כ"א בזה האופן שאף התוס' מודים לפי' רש"י בסוגי' זו דאי איירי בדקר נעוץ. שוב אין בו רמז איסור חפירה והיינו דאיירי מתני' בעפר תיחוח לגמרי דלית בה משום פטור אבל אסור וסוגיא זו לא נחתה לדייק לישנא דיחפור משא"כ סוגי' דלעיל דף ז' דאזלה לפי האמת דמחליפין ופליגי ב"ש וב"ה בקולא וחומרא דשמחת י"ט מפרשה המתני' בעפר שסביבה קשה ומקשה והא קעביד גומא אף בדאיכא דקר נעוץ ומתרץ דאינו אלא פטור אבל אסור וטעמייהו דב"ש משום שי"ט. והדקר נעוץ משים הכנה כבתוס' דשוב א"א לומר דהדקר פועל לבטל האיסור רמז חפירה דאם השמחת י"ט פועלת שמתיר הפטור אבל אסור. מכ"ש שמתיר הרמז חפירה. וע"כ הדקר משום הכנה וכנראה שכן הבינו התוס' והרא"ש פי' רש"י ז"ל דהכא שכתבו בשמו דברים שלא הוזכרו וכבר כתב הב"ח והפר"ח קלסו שאין כוונת רש"י כלל כדכתבו התוס' בשמו. ולענ"ד לא יפה כיוונו דהא ודאי מוכרח מפרש"י מדכתב אבל היכא דליכא דקר נעוץ דאיכא צד רמז חפירה ולא פי' דאיכא פטור אבל אסור ש"מ שסובר דבדאיכא פטור אבל אסור דהיינו בקרקע קשה סביב העפר תיחוח לזה לא מהני הדקר נעוץ מידי וע"כ הסוגי' איירי הכא בתיחוח לגמרי. אך א"כ קשה הי' להגמ' לומר בפשוט דילמא ע"כ לא שרי ב"ש אלא בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' פטור אבל אסור וקאמר בהחלט משום דאיכא דקר נעוץ י"ל דהא בלא זה ע"כ דאיירי בדקר נעוץ משום הכנה וא"כ ממילא שוב אין כאן אפילו רמז חפירה בעפר תיחוח לגמרי. ומ"ש רש"י ז"ל אבל בליכא ד"נ דאיכא רמז חפירה וקשה א"כ ת"ל בליכא ד"נ איכא איסור מוקצה. י"ל דרש"י ז"ל רצה לבאר באופן שיהא דומה לאיסור הולכת סולם דליכא רק משום חשדא. ולכן פי' אבל בליכא ד"נ אפילו בעפר תיחוח לגמרי ואפילו הוזמנה בפי' מ"מ הואיל ורמז חפירה אית בי' דהיינו חשד נמי אפשר דמודה ב"ש דאסור. כן נראה לענ"ד לדחוק ולבאר פי' רש"י ע"פ הבנת התוס' והרא"ש דאי כדפירשו הב"ח והפר"ח כוונתו דהדקר לא איירי כלל בהוכן לכך. ולב"ש באמת לא בעי הכנה כלל כלל א"י כלל ליישב דא"כ מה פעל הגמ' בהדילמא ע"כ וכו' דאכתי קשה מאי טעמייהו דב"ש הא עכ"פ מוקצה הוא העפר וע"כ משום שמחת י"ט הקילו. וב"ה הא בפי' אמרו אא"כ יש לו עפר מוכן הרי דפליגו בשמחת י"ט ואין לדחוק ולומר דההוא השקלא וטרי' דקאמר הדילמא סובר דאפשר ב"ש ל"ל מוקצה דאינו בע"ח. וכס"ד דמקשה דתחילת ביצה. ולדידהו לשיטת ר"ת לפי האמת אף דב"ה ודאי דאית להו מוקצה מ"מ משום שמחת י"ט מתירין. מ"מ קשה דהעיקר חסר דזה הי' להגמ' לבאר דילמא ע"כ וכו' מוקצה ל"ל. כל זה נראה שדחק להתוס' להסכים פרש"י ז"ל לפירושם כנ"ל אף אם כי נמי דחוק הוא ודוק. ויותר קשיא לי על דברי הפר"ח שלמד מדברי רש"י תחילת הסוגי' במה שפי' על קושי' הגמ' והא קעביד כתישה שרש"י ז"ל סובר דאף דברי ר' יהודא שאמר והוא שיש לו ד"נ לא איירי כלל בהוכן ומשום הכנה כ"א בדקר נעוץ ממילא ומשום איסור חפירה ולא די שמדברי רש"י אלו ודאי דלא מוכח מידי להמעיין היטב אלא דהאיך אפשר לפרש דברי ר' יהודא שאמר ד"נ מבע"י דאי כוונתו לאי משום הכנה מבע"י ל"ל הא אפילו במצא דקר נעוץ שנעץ כותי בו ביום נמי לישרי וצ"ע. ואולם עם כל זה שפי' התוס' והרא"ש מוכרח תמהני האיך לא למדו זכות לפרש דברי ר"ת נמי ע"פ פירושם ושאיהו לא הי' מתמיה על מנהג העולם שמצריכים הכנה כ"א שהי' מצריכים אפילו לעפר תיחוח לגמרי שלא הי' בו משום פטור אבל אסיר כ"א איסור מוקצה לחוד וזה ודאי לב"ש שמתירין משום שמחת י"ט חד איסור של עשיות גומא בפטור אבל אסור מכ"ש שמתירין בעפר תיחוח לגמרי בלא הכנה משום שמחת י"ט האיסור מוקצה לחוד ומדב"ש נשמע לב"ה לשיטת ר"ת וזה נלמד מהמבואר בירושלמי דאפילו אפר כירה שהוסק בי"ט עדיף מדקר נעוץ מבע"י כמבואר בפר"ח וע"כ היינו משום האיסור של פטור אבל אסור עשיות גומא וא"כ למאן דמתיר לכתחילה בעפר קשה בד"נ מבע"י מכ"ש שמתיר בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' פטור אבל אסור בלא הכנה ומדלא תירצו הכי ש"מ ברור שאינו מפרשים הירושלמי על דרך הפר"ח כ"א כמו שהבינו הב"י וכדפ' הרמ"א ע"ש ודוק. ויותר נכון נמי דלשיטת ר"ת דמחליפן ההוא דהשוחט בודאי מוכרח עכ"פ דאפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' משום פטיר אבל אסיר מ"מ בלא הכנה אסור לשחוט מדברי ר"י אמר רב שאמר דבאפר כירה שהוסק בי"ט אסור לשחוט כדי לכסות בו והפר"ח כתב שזה אינו לב"ש כ"א לב"ה ותינח לשיטת רש"י אבל לשיטת ר"ת הרי ב"ה הם המקילין אלא ש"מ דאפילו להמקילין משום שמחת י"ט איסור הפטור אבל אסור דהיינו בעפר שסביבה קשה מ"מ הכנה בעי ע"י הדקר נעוץ אפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' כ"א איסור מוקצה לחוד דומיא דאפר כירה ויפה תמהו עליו. ובשיטת התוס' ניחא נמי מה דלפום רהיטא קשיא מנ"ל לר"י לפרש המתני' דוקא בדקר נעוץ ובעפר שסביבה קשה דילמא איירי בעפר תיחוח לגמרי ובלא דקר נעוץ ואף שפירשתי לעיל שמרומז במתני' מלישנא (דיחפור בדקר) מ"מ לא מצאתי לאחד מהמפרשים זולתי הכי אבל לשיטת התוס' בלא זה ניחא דניהו דר' זריקא אמר ר"י על הסיפא של ומודי' אתמר ושם באמת א"צ הכנה בעפר תיחוח לגמרי כמו אפר כירה מ"מ דבריו מרישא נלמדים דסובר דהמקיל משום שמחת י"ט לכתחילה אינו מקיל כ"א הפטור אבל האיסור מוקצה אפילו לחודא ודאי לא שרי משום שמחת י"ט וע"כ תמיד בד"נ איירי בגוונא דלישנא דבדקר דרישא מתפריש דהיינו ע"כ בד"נ מבע"י הכי לישנא דבדקר הנאמר בומודים. ובזה ניחא נמי דל"ק קושי' המור"ם לובלין דמה מקשה הגמ' והא קעביד גומא דילמא איירי בעפר תיחוח לגמרי וכבר כתבתי לעיל דאין תירוצו דא"כ מה טעמייהו דב"ה נכון כמבואר שם אבל מעקרא לק"מ דבדיעבד בעפר תיחוח לגמרי אין צורך לד"נ דומיא דאפר כירה שהוסק בי"ט דשרי בדיעבד משים מצות כסוי כמבואר בירושלמי ודוק. (וקצת יש להביא ראי' מהנ"ל לפי' ר"ת בענין מחליפין דאל"כ קצת קשה על רב זריקא אר"י עצמי מנ"ל לחלק בענין ולומר דלכתחילה אף המתיר משים שמחת י"ט אינו מתיר כ"א האיסור פטור אבל אסור לחוד ולא האיסור מוקצה אפילו לחודא ובדיעבד משום מצות כסוי חזינן עכ"פ דשוים הם ע"פ הירושלמי אבל לפי' ר"ת ניחא די"ל דמרבי' רב גמר הכי מדקאמר בשמו דבא"כ שהוסק בי"ט אסור לכתחילה וזה מסתמא אליבא דב"ה נאמר וכנ"ל ודוק). וזה מבואר ומוכח מדברי תוס' שכתבו וב"ש בעי דקר נעוץ ואפילו בעפר תיחוח בעי הכנה משמע מלשונם ומכ"ש בעפר שאינו תיחוח שבעי דקר נעוץ ומהני. וקשה הא בעפר שאינו תיחוח הא קעביד כתישה ומה מהני הד"נ אלא ש"מ שכל הנאמר פה בעפר תיחוח ר"ל לגמרי דלית בי' אפילו משים פטור אבל אסור ודוק כי ברור הוא ודלא כהפר"ח שכתב על הב"י ששגג בהבנת הירושלמי והרי חזינן ברור שאף דעת התוס' הכי ס"ל ויפה פסק נמי הג"ה ש"ע שם ע"ש ודוק:
<b>שם</b> ד"ה אמר רב יהודא ובירושלמי מפרש ועפ"ז ביאר המהרש"א בד"ה ואינו צריך הנ"ל ע"פ הרא"ש דאפר כירה אף שהוסק בי"ט אין בה אלא איסור מוכן לחוד ור"ל ולא איסור גומא דפטור אבל אסור ומשום דאל"ה הא הוי תרתי איסורא והיינו כמבואר בר"ן דבקמח ליכא איסור גומא כלל וה"ה באפר כירה. אך א"כ קשיא מאוד לפי הגירסא שגרס רש"י והתוס' וליטעמיך וליכסיי' באפר כירה או בדקר נעוץ. וקשה לפי' התוס' דבדקר נעוץ עדיין יש איסור דגומא דפטור אבל אסור. ומה שמתירין ב"ה היינו משום מצות כסוי א"כ מה קושיא דלכסיי' בדקר נעוץ הא הכא המצוה ספק הוא ומה זה ענין לודאי מצות כסוי. ואין לומר דהקושיא אזלה כך או בדקר נעוץ ובעפר תחוח לגמרי כמו קמח דבזה מודו ב"ה דשרי לכתחילה כיון דלית בי' משום מוקצה ולא משום פטור אבל אסור קשה א"כ מה הכריחו בד"ה ואי איתא דהקושיא אך אדיעבד ע"ש ודוק אע"כ דלא מחלקים בהכי ובמאי דשרי בודאי בדיעבד ה"ה בספק א"כ קשה במסקנא דמסיק אפר כירה מוכן לודאי ולא לספק ומה בכך לא יהא אלא באפר כירה שהוסק בי"ט הא נמי שרי בדיעבד בודאי וה"ה בספק כמו בדקר נעוץ לשיטת הירושלמי וצריכנא לומר דבאמת אף בדמסיק אפר כירה מוכן לודאי וכו' לא מסיק הכי כדי שנייתר דאיירי בדאית לי' אפר כירה אלא דלית ליה ולא נקיט הכי כ"א לדוגמא ללמוד מזה להכניס מלא קופתו עפר כדפי' רש"י וה"ה לדר"י ולא איירי כ"א שיש לו עפר דר"י וכיון שאינה מוכנת לודאי תרתי איסורא אית בה משום גומא דפטור אבל אסור ואיסור מוקצה ולא קשרי ב"ה אף בדיעבד. אך א"כ אכתי צ"ע דמוכרחים אנו לומר דאף א"כ שהוסק בי"ט ל"ל. וזה ודאי צ"ע דהא בתוס' ד"ה אי הכי ביארו דוקא אפר כירה שהוסק מעי"ט הוא דמסתביר דל"ל. אבל מה שהוסק בי"ט דמסתביר להו דשכיח כמו עפר דר"י. וא"כ קשיא ליקשי נמי על הברייתא בלא ר"י דליכסיי' באפר כירה שהוסק בי"ט כמו דמקשה דלכסיי' בדקר נעוץ. לכן נראה לענ"ד לפרש דבריו דודאי מחלקים בין ספק לודאי ואף להירושלמי באפר כירה שהוסק בי"ט ודאי דלא שרי כ"א בודאי ולא בספק. ומה דמקשה הש"ס וליטעמך וליכסיי' בדקר נעוץ ר"ל ובעפר תחוח לגמרי באופן דליכא לא פטור אבל אסור דגומא ולא מוקצה אלא דל"ל או עפר תחוח כזה או דנ"ל דקר נעוץ ה"נ דל"ל ומה שהכריחו מזה דהקושיא לא קאי על לכתחילה היינו משום דאף התוס' ודאי סוברים כשיטת הרשב"א שהביא הפר"ח דלב"ה לא חשיב הדקר נעוץ הכנה גמורה. וזה מדויק מלישנא דב"ה שמסיים אלא א"כ יש לו עפר מוכן וקשה הא לשיטת התוס' כבר מוכן הוא ע"י הדקר. וטעמייהו דב"ה אך מטעם האיסור גומא. אלא ש"מ כדברי הרשב"א דנהי דב"ש מתירים לכתחילה ע"פ הכנה דדקר. האיסור גומא משום שמחת י"ט. וכמו כן ב"ה בדיעבד ע"פ מצות כסוי. מ"מ לכתחילה אוסרים ב"ה אפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בה שום איסור גומא. וגם עם הכנת הדקר משום דלא הוי הכנה גמורה. ולכך סתם אמר דלא ישחוט בשום אופן אא"כ יש לו עפר מוכן לגמרי. ומזה הוכיחו התוס' שהקושי' הגמ' וליכסיי' בדקר נעוץ לא אזלא כ"א על הדיעבד. דמסתביר להגמ' מדקשרו ב"ה בודאי בדיעבד משום מ"ב אפילו האיסור של גומא דפטור אבל אסור. בספק עכ"פ מהראוי שיתירו לכל הפחות האיסור קל של מוקצה שכבר הוכן ע"י הדקר. אבל ודאי דאיירי בעפר תיחוח לגמרי. משא"כ בא"כ שהוסק בי"ט פשיטא דיש לחלק בין ספק לודאי. ובזה ניחא דבריהם בד"ה א"ה וה"ה למסקנא שמסיק אפר כירה מוכן לודאי. ואמת לפ"ז שאף בעפר דר"י לא שייך איסור גומא כלל ודוקא בעפר שעל פני השדה הוא דשייך איסור גומא דפטור אבל אסור. אבל לא במה שהכניס לבית. וזה מוכח מן הברייתא דקתני מותר לכסות ולכך נמי לא הכריחו התוס' בפשוט דקושי' הגמ' דליכסיי' כדר"י לא קאי על לכתחילה וכ"ז לענ"ד ברור ומוכרח בשיטת התוס' וא"כ דברי המור"ם לובלין שפי' בקושי' הגמ' והא קעביד גומא דע"כ איירי בעפר שסביבה קשה דאל"ה מה טעמייהו דב"ה. ז"א דטעמייהו דב"ה באמת דאסרו אפילו בעפר תיחוח לגמרי ומשום ההכנה שאינה מספקת להם וכנ"ל והעיקר כדפרשתי לעיל דדייקא דהגמ' מדקתני שיחפור. וכן נראה מלשון הר"ן ע"ש ודוק:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב יהודא ל"ש עיין במהרש"א ומה שהוקשה למהרש"א הניח הב"י סי' תקי"ח בצ"ע ותירוץ המהרש"א סתר המ"א סי' תק"ט ס"ק ט"ו ע"ש ואיהו מחלק בין טלטול מוקצה דשרי משום אוכל נפש ובין שמוש במוקצה דהוי דומיא דאכילת מוקצה דודאי אסור ומתורץ בזה קושיא הנ"ל דכסוי דם הוי שמוש ואסור. ולענ"ד אף דחילוקו ודאי מוכרח כדהוכיח שם בעצים מוקצים שאסורים בהיסק מ"מ כסוי דם צ"ע. אם יש לדמותו לשמוש כיון דמצות לאו ליהנות ניתנו. ואפשר הואיל ומעכב השחיטה שפיר חשוב השימוש להנאה אבל ז"א דהא מותר לכסות בעפר עיר הנדחת מההוא טעמא כמבואר ברמב"ם. ומ"א כתב שם דניהו דכתבו תוס' דמוקצה מותר בהנאה היינו בדיעבד אבל לכתחילה אסור לשמש בו וא"כ לענ"ד הקושיא בכסוי עדיין צ"ע. ומה דמשמע נמי מדברי המ"א הנ"ל דמוקצה לכתחילה אסור בהנאה זה ודאי אינו כמבואר בת"ה סי' ס"ז שמותר להניח דבר המותר על המוקצה כשאינו מנענע. והובא בש"ע סי' ש"ח וש"י הרי דמותר לשמש עליו וליהנות ממנו בלא טלטול וכך הי' לו לחלק בין טילטול בלי שמוש שמותר משום שמחת י"ט לבין שמוש ע"י טלטול שזה אסור דומיא דאכילה וא"כ אינו מוכרח כלל לדחוק עצמו בדברי תוס' בין לכתחילה לדיעבד דהא הנאה מן המוקצה בלי טלטול שרי אף לכתחילה (ואפשר כיון דשם בא ההנאה ע"י שמוש וטלטול של הגוי לכך כתב דוקא דיעבד ודוק). שוב ראיתי שמהרש"א עצמו דף ל"ג סיים כדברי המ"א על המתני' דאין סומכין בבקעת ואפשר משום טעמא דדי דחק עצמו גבי כסוי בענין אחר. וק"ל:
<h2>דף ט.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה גלגל עיסה בא"ד אבל לא מצי למימר וכו' אבל הפרשת חלה מעכב אכילה. ויש להקשות מה בכך דהא אין מגביהין נמי מעכב ואעפ"כ אסור וע"כ לא שרי בדלית לי' פירא אחרינא כ"א בדעבר ותיקן במזיד אבל לכתחילה ודאי אסור אף בדלית לי' פירא אחרינא כמבואר דף י"ז ע"ב. ועל התוס' אין הקושיא חמורה דאך בדרך אין לומר הוא דקאמרו ואה"נ דהיו יכולין לסתור בזה אלא דשפיר מקשו אבל על הר"ן בשם הרז"ה ודאי קשה שאיהו פי' לדעת הרי"ף באמת טעמי' דרבה הכי ודפליג בתרתי בא"י מתיר משום שמחת י"ט ובח"ל משום דלא מחזי כמתקן וקשה על היתירא דא"י כנ"ל ויותר הי' לו לפרש דעת הרי"ף ז"ל בדרך זה מטעמי' דרש"י ז"ל ע"ש ודוק כי צ"ע לענ"ד:
<h2>דף יב.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה אלא לפום רהיטא. יש לתמוה מ"ש אם אין איסור הוצאה בי"ט דלא שייך לגזור על טלטול אבנים. ומ"ש אם יש. הא מ"מ ע"י מתוך לשיטת רש"י הותר לגמרי אפילו בשלא לצורך כלל והאיך שייך לגזור עליו טלטול אם כל ההוצאה עיקרה שרי' [עיין תירוץ קושי' זו בספר השטה] אבל המעיין בהר"ן יראה כי לק"מ שמבואר שם דרש"י ז"ל מחלק בין שלא לצורך כלל דשרי במתוך ולבין לצורך מחר או לצורך גבוה וגוי דלא שייך כלל למתוך [דברים אלו לא מצאתי כעת בביאור אלא שהבנתי אותם מתוך דבריו שכתב גבי הוצאה. אבל ע"כ ליתא דא"כ מה שייך מתוך בעילה] ומוכרחים דבריו כדי לסלק בזה כל קושי' התוס' מעל רש"י ז"ל וה"ה בהוצאה מבואר שם דלצורך מחר אסור ד"ת. ושפיר יש לגזור על טלטול אבנים כיון דעכ"פ יש איסור הוצאה דאורייתא בעילם דהיינו לצורך מחר וק"ל:
<h2>דף יב:</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה מתנות מסיים וכולהו משום גזירה דאין מגביהין אותה. רבים מתקשים דהא הגבהה גופה שרי' במתני' כמבואר ולק"מ כ"א דלשון קצת קצור. אבל כוונתו מבוארת בגמ' דב"ש טעמייהו הואיל והולכת תרומות אסור משום גזירה זו וה"ה הולכת המתנות בכלל ההוא גזירה הוי וק"ל:
<h2>דף יג.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה הא ר' יוסי באמצע דברים כתבו א"כ נתחייבו מאתמול ע"י ההכנסה. ויש להקשות הא לרבי עכ"פ מצינן כשהכניסו בי"ט וכמו כן קשה בתירוצם ובספר השטה דחק עצמו מכח זה בדברים שאין הדעת סובלם ע"ש. ולענ"ד התוס' סוברים שאסור להכניס שבלים בי"ט מן השדה לבית משום דמחזי כעובדא דחול. וגם הי' אפשר לעשותן בי"ט. וגם הוא מלאכת אוכל נפש שמקמי דישה שלא הותרה ההכנסה בשבילה בי"ט. וצ"ע בפוסקים:
<h2>דף טו:</h2>
<b>ושלחו</b> מנות למי שלא הניח ע"ת. בעניותי שאיני בקי כראוי בענין זה קשיא לי לפום רהיטא הא מבואר בקרא דזה הי' יום א' דר"ה ואותו שנה מעובר הי' כדאיתא דף ו' וא"כ קשה ממ"נ אם הי' יום זה יום ו' האיך קבעו אותו יום ר"ה אפילו מספק שמא יבאו עדים הא אפשר להם לדחות למחר וביום ו' אין קובעין ר"ה [ועיין בלח"מ פ"ג מהל' ק"ה הלכה ט"ו ועם זה יודע אני מיעוט ערכי בענינים אלו. אך לפום רהיטא משמע מזה כפי' רש"י ז"ל שם ודוק. ועיין פסחים נ"ח ע"ב תוס' ד"ה כאלו] ומאיימין על העדים שלא יעידו לקדשו. ואם הי' יום ה' ועכו אותו מספק שמא יבאו עדים היום ולבסוף לא באו עד למחר ושוב א"א לדחותו והיו מוכרחים לעשות נמי יום ב' דהיינו ע"ש ר"ה א"כ קשה מה הוצרך להזהיר לשלוח להם הלא ביום ה' עדיין היו יכולין להניח ע"ת ולהתנות דהא קודם שקלקלו הלוים בשיר לא הי' עושים ר"ה ב' ימים כ"א מפני הספק ולא הי' כ"א ב' קדושות והוא דומיא דב' ימים טובים של גליות וצ"ע. שוב מצאתי ישוב לקושיא זו ע"פ הר"ן הובא בש"ע ני"א דלא אפשר להניח בי"ט ראשון ע"ת כ"א בדאית לי' מוכן עכ"פ תבשיל מאתמול אבל לא במה דנתבשל בי"ט וא"כ י"ל דעל אנשים כאלו הזהיר וק"ל. ובזה י"ל בדרך דרוש ליישב דקדוק נכון. דיש לדקדק למה הזהיר לשלוח בי"ט הלא בי"ט הי' להם לאכול ואך בשבת לא יהי' לו הי' לו לשלוח להם בשבת ואמת כי יש לדחוק אי דבשבת יהי' איסור הוצאה ואו משום דקתני במתני' אבל מבשל ואם הותר כו' ונמצא שחשש אותן אנשים לא יאכלו בי"ט כל שבעם ויותירו הכל לשבת אבל עם כל זה אין הלשון לאין נכןן מדוקדק ומכ"ש למה שהוכחתי שאותו יום הי' יום ה' א' דר"ה. א"כ מה לו למהר ולהזהיר ע"ז ביום א' דר"ה משא"כ לדברי הנ"ל ניחא דהכי קאמר שלחו מנות ר"ל מי שיש לו תבשיל מעי"ט ישלח לאין נכון למי שאין לו מוכן מעי"ט כדי שבתבשיל זה יוכל לעשות ע"ת באמת ע"י תנאי וק"ל:
<b>לא</b> אין לו שעור למעלה עיין פרש"י. לפירושו אין מובן וסופו. ואולם פי' הרי"ף והטור היינו דאין לו שעור למעלה דאין צריך כזית לכל אחד ואפילו למאה סגי בכזית. וא"כ וסופו בא להורות דתחלתו וסופו שוים לענין השעור דאף סופו צריך כזית ולאפוקי מע"ח דסופו בכ"ס סגי. והכי פסקינן בש"ע.
<h2>דף יז.</h2>
<b>באמת</b> אמרו ממלא נחתום וכו' עיין בהר"ן שמתמי' על הרשב"א בשם התוס' שלמדו שרבוי בשיעורא בשבת אינו כ"א דרבנן מדשרי בי"ט דא"כ מה מבעי' לתלמודא במנחו' עדיף ע"ש. ונראה לענ"ד ליישב דהא בל"ז יש להקשות מה ראי' מי"ט ניהו דאינהו כולם לשיטת התוס' אזלו דמתוך לא שייך כ"א בצורך קצת והכא שלא לצורך כלל לא מ"מ הא קים לן כרבה דהואיל מס' פסחים דף מ"ו וא"כ פשיטא דבי"ט אינו כ"א דרבנן משא"כ בשבת. ועיין בהר"ן בהסוגי' דף כ"א בדין גזירה שמא ירבה וצ"ל דראייתם אזלה מדר"ח דל"ל הואיל ואעפ"כ קתני באמת ש"מ דה"ה לשבת ודוק וא"כ י"ל דבעל האיבעי' אזיל אליבא דהלכתא דכרבה פסקינן דאית לי' הואיל ולדידי' הי' סובר באמת דרבוי שעור דאורייתא בשבת ובי"ט שרי שאינו אלא דרבנן ע"י הואיל משא"כ אנן מדחזינן דפשיט לי' בפשיטות לרבות בשעור ולא בבצירה אנו לומדים דמטעם זה פשיטא לי' משום דרבוי שעור מוכרח מדר"ח עכ"פ מי"ט דאינו כ"א דרבנן וה"ה בשבת לצורך מילה ודוק:
<h2>דף יח:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה הדר בי'. קושיתם עצומה ותירוצם דחוק ולולי דבריהם הי' נלענ"ד לומר דמזה ראי' לדברי הה"מ פ"ד מה' י"ט שכתב דהיינו טעמייהו דמ"ד דלא אמרו הטעם משום דמחזי כמתקן משום דהכלי ראוי עכ"פ למי שאינו אוכל חולין בטהרה.. ומההוא טעמא כ"ע מודו בכלי טמא בוולד דלא שייך מיחזי כמתקן משום דהוא חזי לחולין ומעשר משא"כ כלי חדש כ"ע מודו דאסור משום דמחזי כמתקן וראי' לדבריו מה שאין מגביהין תרומות ומעשרות מההוא טעמא וא"כ י"ל אף דהגמ' מקשה הקושי' לרבא א"ה אדם נמי לאו דוקא לרבא אלא משום דרבא אמר בפי' הכי אבל ודאי דלכ"ע קשיא דגבי אדם מסתמא כ"ע מודו דשייך מחזי כמתקן דהא בעוד טומאתו בו כל הנוגע בו יטמא ושפיר א"א להגמ' לומר דהדר כ"א מסברא דהואיל וע"ז שפיר משני הגמ' ודוק:
<b>שם</b> דתנן כל חייבי טבילות וכו' יש להקשות אעפ"כ הי' יכול לומר דהדר בי' רבא מהואיל וס"ל דבי"כ אדם אסור לטבול ומשו' דמחזי כמתקן והיינו דוק' כשהי' יכול לטבול מע"ש דומי' דשרי ב"ה לטבול בשבת דאיירי בהכי כמבואר במתני' משא"כ מה דתנן כל חייבי טבילות איירי בשזמן טבילתן דוקא ביה"כ והוי דומיא דכלי שנטמא בי"ט דשרי אף דמחזי כמתקן. וניהו דהתוס' ביארו דהמתני' אתיא אף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה מ"מ י"ל דלא שרי כ"א באופן הנ"ל ומטעם הנ"ל. ואולם מדברי התוס' ד"ה ושוין שמשיקין יש ללמוד מדכתבו ולמאן דמוקי מתניתן בשבת וכרבנן ניחא. ש"מ דס"ל דכל ההיתרים המוזכרים הן בנטמא בולד הטומאה והן בנטמא מעי"ט אינם כ"א בי"ט ולא בשבת ובודאי הכי דייק לישנא דברייתא דאל"כ קשה דלישמעינן שבת וכ"ש י"ט אלא ש"מ כדעתם וא"כ ממילא ל"ק דהא י"כ דומיא דשבת הוא ושפיר משני הגמ' דע"כ הואיל אית לי' ודוק. וכדברי התוס' מוכח להדיא נמי מדעת הרמב"ם שבהל' י"ט ביאר היתר וולד הטומאה ושנטמא בי"ט ואלו בהל' שבת סתם ותנא שאסור להטביל כלים טמאים בשבת ולא חילק מאומה. ש"מ דהכל אסור ודלא כט"ז א"ח סי' שכ"ג שתיקן לאחרים רבינו ב"י וקלקל לעצמו. דודאי שינה כוונת הרמב"ם ז"ל. וכדמוכח נמי מהה"מ שבהל' שבת כתב ודע שטבילת כלי חדש אסור בשבת מפני שהוא כמתקן כלי. ועוד אזכיר זה בהל' י"ט. ור"ל דבשבת ודאי אסור דהא בשבת אפילו ולד טומאה אסור משום דמחזי כמתקן וה"ה כלים חדשים. ובהל' י"ט מדשרי ולד. וגם ביאר הרמב"ם הטעם משום שמא ישהה. ובולד לא חיישינן. לזה נסתפק הה"מ אם די"ל ה"ה כלים חדשים ולכך דייק די"ל דשרי בי"ט. ושוב חזר ודן די"ל דניהו דמשמע מיני' דבי"ט לא שייך טעם דמתקן. ומשום דמצינן בי"ט דבכמה עניני תיקוני כלים עצמם מקלינין. כמו השחזת סכין ושפוד שנרצף. מ"מ י"ל דדוקא הטבלת כלים טמאין ומשום דלאו תיקון גמור הוא כדבר שחזי קצת אף שהוא טמא. משא"כ כלי חדש י"ל דכ"ע מודים דשייך בו מחזי כמתקן. זה נראה לענ"ד ברור כוונת הה"מ. ובודאי על הה"מ שלא כדין תפס היש"ש אבל על רבינו ב"י שלמד מדברי הרמב"ם ההיתר בשבת אין בידי להצילו מהשגת היש"ש עליו [וגם המ"א לענ"ד שגג בזה שהעתיק דברי הה"מ על דין שבת וז"א]. וזה נראה לענ"ד כוונת הרמב"ם ז"ל. דלפום רהיטא קשיא עליו. מדוע שינה בטעמי' י"ט משבת. ואולם משום דלרב ביבי הטעם דכלי שנטמא ביום טוב דשרי מבואר בהר"ן דלא שייך כלל שמא ישהה. וא"כ קשיא אף כלי שנטמא בשבת לישתרי, ומדוע קתני הברייתא ההיתר דוקא בי"ט. ש"מ דר"ב מודה דבשבת טעם אחר יש. ומדתניא כוותי' דר"ב דבכלי שנטמא מעי"ט מטעם שמא ישהה. ש"מ כסברת ר"ב דבי"ט לא שייך מיחזי כמתקן וכנ"ל. ובחר הרמב"ם ז"ל בטעמי' דרבא גבי שבת. חדא דרבא בתרא הוא. ותו דאשכחינן טעם זה בדינא דאין מגביהין. ומ"ש הרא"ש ז"ל דאשכחינן טעמא דרבה גבי שופר וכו'. עיין בהר"ן ר"ה מ"ש לתרץ על קושיתו מ"ט לא גזרינן גבי מילה תראה כי לק"מ. שכתב שלא שייך ההוא ג כ"א היכי דכ"ע טרודים. ותו דלתירוץ רבה, ור"י מצריכינן לבא לגזירה דבור בחצירו או כלים דלאו בני סחיטה. משא"כ להנהו ב' טעמים שביאר. וכמו כן מוכח מכלי שנטמא מולד דבי"ט שרי ובשבת אסור וכיון דלא שייך שמא ישהה בולד. משום דהתקלה לא תהא כ"א בדרבנן. ש"מ נמי דר"ב מודה דבשבת הטעם משום מתקן. ובשבת אפילו תיקון מועט כמו כלי שנטמא בולד נמי שייך למגזר גבי' משים מתקן. כאשר לרבא נמי מוכרחים לומר דבשבת חמור ואפילו ולד נמי שייך מיחזי כמתקן. דהא אף לדידי' הברייתא לא התירה ולד כ"א בי"ט ולא בשבת. והנה לרבה ודאי פשוט לחלק במה דמקילין בי"ט יותר משבת ומשום דבי"ט אינה כ"א גזירה אטו שבת. ולרבא נמי י"ל דטעמא דכלי שנטמא בי"ט היינו טעמא משום דטומאה בי"ט מילתא דלא שכיח ולא גזרו גבי' משום דמחזי כמתקן משא"כ בשבת. ובנטמא בולד כבר כתבתי דיותר יש לחוש למיחזי כמתקן בשבת מבי"ט. ולרב ביבי כבר ביארתי לעיל ע"פ הרמב"ם דאפשר דלא אמר טעמי' כ"א על י"ט ומודה בשבת לטעם רבא. ואף בתי' רב יוסף צ"ע. דכבר כתב המור"ם שיף דטעמו בולד משום דאין ולד מטמא בגדים דבני סחיטה נינהו. ואם כן צ"ע מ"ש שבת מי"ט ודוק. ואפשר ר"י אית לי' נמי טעמא דרב':
<b>תוס'</b> ד"ה ושוין שמשיקין בכלי אבן. עיין במהרש"א. ובמח"כ לענ"ד למותר ומגומגמים. דהאיך הי' אפשר כלל לומר דמה דאמר רבי אין מטבילין ע"ג מימיו. יהא מוכח מיני' דאפילו נטמא בי"ט אסור. דא"כ הברייתא דקתני מטבילין דלא כמאן. דהא ממ"נ אי רבנן פליגו ואמרו מטבילין ע"ג מימיו בכל ענין איירי ואפילו נטמא מעי"ט. הלא טעמא דשריותא אינו כ"א מטעם דהוא ע"ג מימיו. דבלא ההוא טעמא האיך יתירו מה דב"ש וב"ה תרווייהו אסרו. וא"כ היכי רמיזא דפליגו על רבי ומתירין כלי שנטמא בי"ט טבילה להדיא בלא ע"ג מימיו כדקתני בהברייתא. וא"כ דלא כמאן הוא. ומכ"ש אם הרבנן אך בנטמא בי"ט נמי הוא דשרו דוקא ע"ג מימיו. פשיטא נמי דהברייתא דלא כמאן. א"ו דלה"א של תוס' ודאי דפלוגתא דרבי ורבנן אך בנטמא מעי"ט איירי. ודוק בדברים אלו תמצא כדברי כי לא די שדבריו למותר אלא שדבריו מגומגמים:
<h2>דף יט:</h2>
<b>כי</b> פליגו למיקם עלה בבל תאחר. עיין פרש"י שפי' הפלוגתא דת"ק עצה טובה נותן לו ור"ש פליג שאין צריך לזה. והקשה הח"צ סי' י"ב מה עצה הוא זו ובמה פליגו דהא הכל מודים דברגל א' מחויב בעשה וכדאיתא ר"ה דף ד' ע"ב וכדאמר רבא שם דף ו' ע"א והקושי' עצומה ולא על פי' רש"י יצאה כי אף התוס' מסכים לפי' זה והוא מוכרח בהברייתא וא"כ קושייתו נוראה על רבא. והנלענ"ד בישוב קושי' זו הוא זה כשנדקדק בדברי התוס' ר"ה ד' ו' ד"ה יקריב אותו שהקשו וא"ת וכו' היכי דמי אי מקמי דמשמע מקושייתם ותירוצם דלא שייך כפי' כ"א או לאחר שעבר בל תאחר דהיינו ג' רגלים או בקרוב לזה כשרואין שמתעצל. ומדוע לא נכוף אותו ברגל הראשון קרוב לו כשרואין שמתעצל כדי שלא יעבור בעשה וכמו שכתבו קודם לזה שבכל מצות עשה כופין לכן הנראה מדבריהם הכי יען שקודם לזה ביאר לנו הגמ' שני חלקי מצוה בעשה ול"ת ועשי' א' אמר ולא אפריש וא' אפריש ולא אמר. ומבואר דפסוק מוצא שפתיך איירי למ"ע דיפריש אחר שאמר. ובזה קיים מצות עשה אחת ואח"כ יש מ"ע אחרת יותר שיקריב. ובמ"ע שני' של אפריש שיקריבנה חידש לנו רבא שמיד שעבר רגל א' עבר על מ"ע וא"א לו לקיימה עוד. ולולא דבריו היינו אומרים דניהו דהחיוב חל עליו ברגל א' שבא לירושלים מ"מ הוא מ"ע שהקיום תלוי ועומד כל ימיו וכל אימת שיביאנה קיים מ"ע זו. קמ"ל רבא שעבר וביטלה מיד בעוברו רגל א' ולכן הקשה הגמ' עליו מעדות ר"פ ולא הקשה על סתם הדברים הנאמרים דף ד' ע"ב. ולכן. אני אומר דאין לנו בו אלא חידושו דדוקא מ"ע זו של אפריש שיקריבנה רגל א' אם עבר ולא הקריב מה שהפריש בטל מ"ע זו ואף אם מקריבה אח"כ שכר מצוה זו אין לו משא"כ מצוה של הפרשה בתר דאמר מצוה זו היא אינה בטילה עד שימית ולא קיימה אלא לאו איכא עלי' של תשמר. ובא בקבלה שהוא בג' רגלים וא"כ אומר דס"ל להתוס' דמ"ע השני' של הקרבה בתר הפרשה אינה חיילה רגל א' אלא כדאיירי בדאפריש אבל אם עדיין לא אפריש לא חיילה כלל עליו ברגל א' כ"א בתר שקיים מצות הפרשה אז רגל א' של הקרבה חיילה עליו. ולכן מה דקתני החם ממשכנין או אין ממשכנין. מסתביר להו דאיירי בשעדיין לא אפריש מדקתני ממשכנין ולא קתני לוקחין בזרוע מה דאפריש. ולכן אין שום כפי' עליו ברגל א' לקיים המ"ע של ובאתם שמה שזה אינה כ"א לאחר הפרשה. ומ"ע של הפרשה אין לה גדול וא"כ ממילא קושי' הח"צ לק"מ דשם איירי בפלוגתתם בדאמר קידם חג הסכות ולא אפריש דמשום מ"ע עדיין אין כאן. ואך משום הלאו של תשמר שבא בקבלה שהוא בג' רגלים בזה פליגי. והאמת שעיינתי בדברי הרמב"ם פ"ד מהל' מ"ק שם משמע שלא כדעתי כ"א אפילו בדאמר ולא אפריש מיד ברגל א' ביטל המ"ע. בלא זה נראה מדברי הרמב"ם אלו. וביותר מדבריו בספר מנין המצות מצוה צ"ד שלא השגיח בדברי גמ' אלו. ולא עשה מפסוק זה של מוצא שפתיך מצוה מיוחדת בהפרשת קרבנות וצדקות וכבר עמד עליהם הרמב"ן שם. ולא תמי' שביותר הי' להרמב"ן שם להשיגו מהצריכות של הגמ' בר"ם. ומקושייתם דנראה בביאור שלא הוציאו הפסוק הזה כ"א לצורכי גבוה. ולכן מוטב לי להבין דברי הגמ' בישוב קושי' עצומה של הח"צ ממה שאתן דעתי להבין דברי הרמב"ם ז"ל, ואין להקשות אף לדברי למה להגמ' למיעבד צריכו' לאפריש ולא אקריב משום דה"א כל היכי דאיתא ת"ל הא צריכין פסוק זה להורות שהחיוב מ"ע זו חל עליו ברגל א' ובעברו ביטלו דזה לאו קושי' דבל"ז מוכרח להצריכות זה משום הלאוין ועשיון כמבואר בתוס' שם וק"ל:
<b>שם</b> לומר שזה גורם עיין במהרש"א והדברים פשוטים דאלו רשב"א ס"ל נמי אין קרבין האיך מוכח כלל מדבריו שזה גורם דהא י"ל דטעמו ממש כטעם הת"ק בדרך עצה טובה כיון שלא יהא יוכל להקריבו בעצרת משא"כ עתה דסובר נדרים ונדבות קרבים ויוכל להקריב בעצרת ואעפ"כ אמר מביא אדם תודתו בחג הסכות ש"מ משום דזה גורם הוא וק"ל:
<h2>דף כ.</h2>
<b>אמר</b> לי' נדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח וכתבו תוס' ודוקא דאמר הכי אבל אם אמר איפכא וכו' לא וכן בנזיר וכן משמע וכו'. לענ"ד ר"ל דאלו אמר איפכא כיון דלא שייך לומר כדכתב רש"י ז"ל דכיון דאמר הרי עלי נתחייב וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא הוא שהרי לא נדר אלא על תנאי דמקודם ולהכי כיון דלא אפשר שיתקיים התנאי אף נדרו אינו נדר ואין הקרבן תודה אלא נשאר חולין ובנזיר אינו נזיר וא"כ תו ל"ק ממה דאיתא במס' קדושין דף כ"ג ע"ב דלהכי לר"מ בכסף דוקא משל אחרים דסבר כי אמר לי' קני קני עבד וקני רבו וכי אמר ע"מ לאו כלום קאמר ול"ק הא אפשר מ"מ משל עצמו אלו אקני לי' אחד מנה ואמר לו איפכא ע"מ שלא יהא לרבך רשות בו אני מקנה לך דז"א דאפילו אמר איפכא לא קנה העבד אלא הקנין בטל מדלא אפשר להתנאי להתקיים ושפיר. ואולם בפ"ח מהל' נזיר העתיק הכ"מ בהלכה י"ד פי' התוס' בלשון זה. ואי אמר איפכא ע"מ שאגלח ממעות מעשר שני הוי נזיר ומגלח ממעות מ"ש. וכן כתב הל"מ פ"א מהלכות ק"פ תוך הלכה ג'. ולענ"ד זה ליתא חדא דזה א"א כיון דכל דבר שבחוב אינו בא אלא מן החולין והוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה. ותו דקשיא הנ"ל דנימא גבי עבד נמי כי אמר איפכא שיהא כמו כן של העבד ולא יהא רשות לרבו בו. ואפשר נמי משל עצמו. אמנם אף לפירושי בדברי תוס' קשיא לי הסוגי' דקדושין דמ"מ הא מוכרח דאף אלו אמר איפכא ע"מ שאין לרבך רשות בו דעכ"פ לא קנה העבד וא"כ קשה ממ"נ אם תנאי זה לא מקרי מתנה ע"מ שכתוב בתורה הכל קשיא מדוע לא נימא אם אמר איפכא כיון דלא שייך לומר כיון דאמר קני וכו' נימא דנתקיים ויקנה העבד בלא רבו ואם נאמר דזה נמי מקרי מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהתורה אמרה מה שקנה עבד הנה רבו. וא"כ שפיר לר"מ דאף אי אמר איפכא מ"מ לא עדיף מהמקדש אשה ע"מ שאין לך עלי שאר דלר"מ הרי זו מקודשת ותנאי בטל. ועיין בתוס' כתובות פ' אע"פ דף נ"ו אף אי כפלי' לתנאי' וא"כ ה"נ כן. מדוע תלה הדברים כיון דאמר קני. ות"ל אף אלו אמר איפכא נמי נימא התנאי בטל והמעשה קיים. וקנה עבד וקנה רבו. ומכ"ש דקשה בין כך ובין כך על ר' אלעזר דאמר כל כי האי גונא דכ"ע ל"פ והבמ"ע ות"ל הא רבנן פליגו עלי' דר"מ באע"פ וסברו בדבר שבממון תנאי קיים. וא"כ מאי ארי' כגון דאקני לי' ע"מ שתצא בו לחירות הא בע"מ שלא יהי' לרבך רשות בו נמי משכחת תמיד לרבנן בכסף משל עצמו כגון איפכא ע"מ שלא יהי' לרבך רשות בו קני דהא אז נא שייך כיון דאמר לו קני קני הוא וקני רבו וכו' וממילא נימא דהוי התנאי והמעשה קיים וצ"ע ודע דזה ל"ק לפירושי בדברי התוס' הכל קשיא למה לא נימא אף כי אמר איפכא דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וליהוי התנאי בטל והמעשה קיים דהיינו הנזירות והנדר יהא קיים ויביא מן החולין כי עיין בדברי בספרי ב"מ שם הבאתי דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב בתורה התנאי בטל והמעשה קיים ע"פ תי' תוס' באע"פ הנ"ל אלא במקום מעשה דחידוש הוא משא"כ בדבר המתקיים בדבור שפיר אמרינן דהמעשה בטל ע"י הדבור של התנאי דאתי דבור ומבטל דבור. (וי"ל דכאן אין ענין לומר לרבנן בדבר שבממון תנאי קיים כיון שהתנאי הוא עם העבד חובת () האדון ודוק]. משא"כ כשאומר הרי עלי תודה ע"מ דשייך דברי רש"י דמיד הוי כמסירה ושוב לא מועיל הע"מ והוא על דרך שפי' רש"י במס' ב"מ דף צ"ד ועיין בתוס' פ' אע"פ הנ"ל. ודוק כי עדיין צ"ע:
<b>שם</b> תוס' ד"ה דלא גמרי שלמי חובה כו' השתא כו' דבריהם השתא אין להם מובן דהא במסקנא קיימי הכי. תו בדבור זה ורש"י פי' במתני' וכו' ויפה פי', משמע מדברי' אבל לתנאי דהכא דהיינו ר"י בר יהודא דס"ל דבצריך וא"צ פליגו לא הוי טעמא דב"ש משום השבות של שמוש בע"ח. אף דרש"י פי' ד"ה ב"ש הוא הלכך לא דחי' סמיכה דידהו י"ט ומוכיח דמשום שבות הוא אף לההוא תנא אבל ז"א דהא בביצה מבואר דשבות לא הוי כי אם אם סמיכה בכל כחו בעינן. וא"כ קשיא דבח"ה נמי יאסרו ב"ש משום עבודה בקדשים. דהא א"צ סמיכה ס"ל אלא ש"מ דלההוא תנא לא הוי סמיכה בכל כחו. וא"כ ע"כ מה דפי' רש"י דלא דחי' סמיכה י"ט. אך משום טירחא דלא צריך הוא. כן ראיתי פי' דברי תוס' עם רש"י אלו בקונטרס מפראג בשם הגאון המנוח ר' מאיר ר' פישלש ז"ל:
<h2>דף כ:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה והביא ותימא וי"ל דלאו דוקא בעזרה אלא בהר הבית. כדברי' מבואר בירושל' בהר הבית, אבל מ"מ תמיהתם צריך ביאור דהא מדקאמר כל הרוצה לסמוך ש"מ דאמר להו להביא עולת ראי' ושלמי שמחה. והכי מבואר בירושלמי. וא"כ הא פשיטא שהקדישו אותם ומה חולין לעזרה איכא. וצ"ל דהכי פי' דהא מדהעולם לא הי' מביאין וסברו כב"ש והכי מבואר בירושלמי. והצאן אלו שהי' מוכן להם לא הי' רצונם להקריב כ"א בחה"מ ומסתמא עבדו ונהגו עצמם כדאיתא בפסחים ס"ו ע"ב בשם הילל הזקן כדי שלא יבאו לידי מעילה ונמצא ממילא שעדיין לא הקדישו מאתמול ומשמע להם נמי שלא קבע ולמד להם דהלכת' כב"ה עד שהיו מקובצים בעזרה. ונמצא כשהביאם וסברו דהלכה כב"ש לא היו רשאים להקדישם בי"ט דדוקא לב"ה כמו שמותרים בהקרבה מותרים נמי להקדישם כמבואר פסחים דף הנ"ל משא"כ לב"ש וממילא כשהביאם לעזרה עדיין חולין הי' ושפיר מתמיהים ע"ז. ואולם כ"ז דחוק והעיקר שמשמע להו לתוס' שלא מן המוכנים ביד המון עם לקרבנות קיבץ כי אם שאיהו קיבץ והביא צאן חולין מצאן קדר כמבואר בירושלמי. ואיתא שם נמי שביקר אותן ממומין ובודאי משמע שלא הי' יכול להקדישם טרם שהביאן לעזרה דהא איהו אינו מחויב כ"א בקרבן אחד וכ"ז שהם שלו לא הי' רשאים להקדישם לצורך אחרים עד שבאו והקנה להם להבעלים ואז הבעלים כל אחד הקדיש קרבן שלו שהוא מחויב ושפיר הקשו ועם כ"ז עיין מס' ב"ב דף פ"א ע"ב ד"ה ודילמא וכדברי' התם מבואר בתוס' עוד בכמה מקומות בש"ס וא"כ לענ"ד אין מקום לתמיהתם וצ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה לכם לענ"ד פה אין דבריהם מוכרח כלל כמבואר ברש"י ז"ל ד"ה מדאורייתא נמי די"ל טעמייהו דב"ה דנדרים ונדבות ממעטו מוחגותם אותו חג. חגיגה אין דזמנו קבוע ולא שלמי נדבה. אבל עולת ראי' מרבינן מל"ם. וגם בדף י"ב שכתבו דטעמייהו דב"ה בנדרים ונדבות הוא מלכם אינו מוכרח דאף לפי' רש"י ניחא דלא הוי לב"ה כ"א איסור עשה אך בפסחים פרק א"ע דף מ"ו שם משמע כדברי' ע"ש ודוק. ודברי התוס' שם נמי צ"ע קצת. ולדברי התוס' מוכרחים אנו לומר דר' יהודא דאית לי' לקמן לכם לכל צרכיכם ס"ל כמ"ד נדרים ונדבות קרבים בי"ט ודוק:
<h2>דף כא:</h2>
<b>ופליגא</b> דריב"ל ואין מזמנין כו'. עיין בהר"ן שכתב ואחרים פירשו שמא ירבה דברים אסורים וקשיא לי לפום רהיטא דא"כ האיך אפשר לקיים הגירסא ופליגא דמה ענין זה לזה הא רב הונא לא התיר כ"א מטעם דכל חדא חזי' לי' כדחזינן גבי קושית הגמ' ממעשה דיודא בן בבא וכאן הגזירה שמא ירבה דברים האסורים דלא חזיא לי' והגזירה מבוארת בפוסקים דלא שייכא כ"א במזמנו על שלחנו והוא גוי שחפץ ביקרו משא"כ בבני חילי וצ"ע וצריכנא לומר לשטתם דמטעם זה קאמר ופליגא דגם בדינא דר"ה איכא למיגזר שמא ירבה בשבילו קדירה האסורה דנהי דהסכימו הפוסקים דליכא ההוא גזירה בעבדיו. וגוי שאין חפץ ביקרו. מ"מ בבני חיל איכא נמי למיגזר. והאמת שלפי' זה ניחא מה דקצת קשה במעשה הנ"ל דנהי דיהודא ב"ב וחביריו סברו דלכלבים שרי מ"מ האיך סמכו עצמם על ההיתר דחזיא לכלבים דידהו הא מסקינן דלא כר"ה והיתר זה דכל חדא חזיא לי' אינו מספיק משא"כ לדידהו ניחא דע"ד כאן לא מסקינן דלא כר"ה אלא כריב"ל. אלא מטעם החלש שמא ירבה קדירה דאיסור והיינו אך לפום הלכתא דכלבים אסור מלכם משא"כ ר"י ב"ב כיון דסבר דלכלבים נמי שרי' תו ליכא למיגזר נמי שמא ירבה קדירה דאיסור. דאפילו ירבה ודאי משל ישראל ירבה כדפי' רש"י. או שלא יקפידו כפי' התוס' ועל איתו קדירה עצמה י"ל כל חדא מיני' חזיא מקצת לכלב של ישראל וק"ל. והראי' דהא לעגל טריפה בשלו להם על סמך זה שחזי' לכלבים דידהו ומה חשש גזירה איכא יותר:
<b>תוס'</b> ד"ה לא יחם ודוקא לרגליו וכו' והכי מבואר בהרא"ש ובכל הפוסקים. ויש להקשות כיון דלרגליו שרי יהא מותר לכל גופו בכלי אחד כדאיתא לעיל דף י"ז ממלא נחתום חביות מים אע"פ שא"צ אלא לקיתון אחד. ולמדתי טעמו של דבר ע"פ דברי תוס' מס' שבת דף ל"ט ע"ב ד"ה אלא א"כ שמסיימו אליבא דב"ש דאפילו בעושה לצורך שתי' לא שרי להרבות כ"א בכדי צורך לרגליו ע"י היתר רבוי בשעור דשרי כנ"ל. ומסיימו אבל לרחיצת כל גופו אסור. והיינו טעמא שהבלנים חשודים. דפעמים שיחממו עיקרן לצורך רחיצה. וא"כ י"ל דהיינו נמי טעמא דב"ה דאסרו אפילו בחד כלי לרחיצת כל גופו. אף דכבר שרי ע"י מה שבתוכו לרגליו מ"מ כיון שהבלנים חשודים יש לגזור דילמא יחמו בשני כלים לצורך כל גופו ולכך אסרום ודוק:
<h2>דף כב.</h2>
<b>רבא</b> אמר לעולם שהניחו ושאני הטמנה. הקשה לי תלמידי המשכיל זיינביל דהא דרבא ריש פרקין מה דיהיב להנחת ע"ת אין דבריו פה כהוגן ע"ש ודוק. וישבתי לו דרבא לעיל אך טעמא דשמואל מפרש דאליבי' מדנקיט האסמכתא מן זכור את יום השבת. ש"מ דסובר ע"ת לאו לכבוד י"ט תיקנום כ"א לכבוד שבת וכיון דודאי לאו עיקרו מקרא יליף לי' כדפי' רש"י שם ביאר הטעם אליבי' מה שהוא לכבוד שבת משא"כ רבא אליבא דנפשי' סובר כטעמא דרב אשי וק"ל:
<h2>דף כג:</h2>
<b>ריש</b> פ' אין צדין ע"ש בתוס' ד"ה ואין מסקו דאין נותנין לפניהם מזונות מגזירה דלא ליתי לצודם. וק"ק דא"כ מה מקשה שם דף מ' למה למימר משקין ושוחטין דילמא נמי עיקרו בא לאשמועינן דאין משקין מדבריות מגזירה דאתא לשוחטם. ויש ליישב ודוק:
<h2>דף כד:</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה אם יש מאותו המין וכו' דכגרוגרות.וצמוקין דמי. הבעל המאור ז"ל התמי' על רש"י ת"ל דמודה ר"ש במוקצה מחמת איסור דאין דעתו עליו ולענ"ד הברור דמשום מה דמסיים ולא תחלוק במחובר בין של ישראל לגוי הוא דכתב הכי דאי משום מוקצה מחמת איסור פשיטא דהגוי לא אקצי דעתי' מיני' והכל הולך אחר הבעלים כמבואר במ"א סי' תקט"ו ס"ק כ"ז משא"כ מחובר סובר רש"י ז"ל דאפילו גוי מדלא לקטן קודם כניסת היום ובעודו מחובר לא חזי לי' הוי כמו גרוגרות דדחינהו אף הגוי מדעתי' והוי מוקצה אף לישראל ולא מצד האיסור לקיטה דזה לא שייך בגוי כ"א מצד דדחינהו בידים [ובב"י סי' ש"י נראה שפי' () כותי כ"א משום לא פלוג אבל לענ"ד פירושי נכון ע"פ דעת הב"מ שהבאתי ע"ש ודוק. וכבר כתבתי בא"ח סי' ש"י מה שיש לתמוה על הכל בו שבהגה"ה שם. ואולם כבר מבואר ממש כדבריי בבעל המלחמות אלא שלשונו קצת מגומגם באופן שאין המכוון ממנו מבואר היטב. אבל לענ"ד הברור לזה כיון רש"י ז"ל ודוק:
<b>תו</b> הקשה שם הר"ן ז"ל מל רש"י וכן הבעל מלחמות דמי הצריכו לרש"י ז"ל לזה. תיפוק לי' משום שלא יהנה וביאר התם דאלו סבר רש"י ז"ל דנר שהדליקו בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר לא הוי קשיא עליו. אבל משחולק ע"ז קשיא. והברור שר"ן ז"ל לא הקשה ע"ז כ"א למה שנסתפק בדעת רש"י ז"ל ריש הפרק שסובר איסור קצירה בי"ט ד"ת הוא אבל אם הי' סובר דמדרבנן הרי רש"י ז"ל בעצמו ע"כ הוי סבר דבתחומין דרבנן מותר לישראל אחר. וא"כ שפיר הוצרך לטעם מוקצה אף במריבר דהא נמי לא הוי בי"ט כ"א מלאכה דרבנן או כנ"ל והאמת י משמע ברש"י ז"ל דה ג' שכתב ויתלוש והוי איסורא דאורייתא דהיינו קוצר. אך שם איכא לאדחויי דקאי על עיקר הגזירה בשבת וכולה חדא גזירה הוא וק"ל. ואולם עם כ"ז נראה לענ"ד ליישב הקושיא בטוב טעם. ועיין בב"י סי' תקט"ו איתא התם שהגאונים הסכימו מלשון ר"פ שאמר אם יש דאפילו בספק אם נלקט היום נמי אסור בכדי שיעשה. אך שהוקשה להם מ"ש מספק תחומין שפוסק רש"י כשמואל לקולא ודחקו עצמם לומר שהטעם שהרוב המביא דורן ממה שנלקט היום הוא מביא. ואיתא נמי שם בב"י בשם המרדכי דמחלק באופן אחר דבספק תחומין מההוא טעמא מקילינין משום שהוא ספק דרבנן. ולא אמרינן דבר שיש לו מתירין הוא דלא שייך דבר שיל"מ כ"א בספק ביצה דאיכא למימר העמד על חזקתו. וכן בספק צידה דאיכא למימר העמד על חזקתו ולא ניצוד עד י"ט עד כאן וממילא ה"ה בספק לקיטה דשייכים דבריו. וידיע דמה שאיסורו משום דשי"מ אינו אסור בדברים הנפסדים כמבואר בר"ן במקומו ריש המס'. והכי פסקינן בי"ד סי' ק"ב וכבר מבואר נמי בר"ן ובעל מלחמות ריש פ' א"צ דהרבה פירות יש שנפסדים בלקיטתו מיום לחבירו כמו רימונים ודכוותיי' וכבר הוכחתי מזה בא"ח סי' תצ"ז דלא כפר"ח דנתן טעם לספק מוקצה ומוכן אך משום דשיל"מ. וז"א אלא כדמשמע מריש. דברי מרדכי אלו דספק מוקצה ראי חכמים להחמיר בפשוט. וה"נ ביאר הרשב"א ובפרט במוקצה הנוגע לאיסור דאורייתא ע"ש בספרי לא"ח סי' תצ"ז. ולשון המרדכי אבאר בעז"ה לקמן ואדקדק בו וא"כ אין אנו צריכים לדוחק הגאונים במה שהוקשה להם בין ספק נלקט שאסור בכדי שיעשה לבין ספק תחומין דבספק תחומין לא שייך דשיל"מ משא"כ בספק נלקט מטעם דשיל"מ מחמרינן בספיקו. אך הא תינח מה שאסור לו בלילה שעה מועטת שפיר שייך דשיל"מ דאינה נפסד בשעה זו משא"כ מה שיהא אסור כל היום מחמת ספק ובכל הפירות יאפילו בנפסדים דהא ר"פ כללא כייל הוצרך רש"י ז"ל לבאר הטעם משום מוקצה דבזה מחמרינן בספיקי ואף דהוא דרבנן בלא הטעם דשיל"מ כריש דברי מרדכי הנ"ל והרשב"א הנ"ל ע"ש ודוק כי לענ"ד נכון וברור בכוונת רש"י ז"ל כי על תירוץ הר"ן שכתב רש"י ז"ל משמיענו טעם זה לנ"מ לדינא בגוי שלקט לעצמו ז"א מלשון רש"י ז"ל כ"א שדחק עצמו לטעם זה בדברי ר"פ והרי ר"פ איירי בשהביא בשביל ישראל והראי' שאוסר בכרי שיעשה ועכ"פ בספק בי' איירי. וגם תי' היש"ש מכ"ש לא הונח לי שכתב לנ"מ איסור טלטול וזה לא נזכר כלל בדברי ר"פ. וגם עיקר דינו אינו מוכרח והעיקר כדעת הרי"ף כמסקנת המ"א סי' תקט"ו ע"ש ודוק. ובלשון המרדכי יש לדקדק תחלה כתב דבספק מוקצה ומוכן החמירו. משמע דעתו כדעת הרשב"א שדחה הפר"ח הנ"ל שטעם איסור ספק מוכן מצד עצמותו אסור בלא דשיל"מ. וא"כ מה שמסיים וכן בספק צידה הוא שפת יתר דמשמע דמטעם דשיל"מ הוא דאסרינן בספיקו ואפשר כיון למה שכתבתי כדי לאסור מפני ספק זה אפילו בכדי שיעשה שהטעם אינו כ"א מדרבנן שלא יהנה ממלאכת שבת או משום גזירה ולא משום מוקצה. וע"כ משום דשיל"מ וזה לא שייך לשיטתו כ"א בצירוף החזקה. אמנם חילוק זה שמחלק בדבר שיל"מ לענ"ד דחוי הוא מפומייהו דכל הפוסקים בי"ד שסתמו ולא חילקו בזה וגם מוכרח הוא ע"פ דברי הה"מ הל' י"ט שביאר הרמב"ם מה שלא הביא וספיקו אסור שהוא נלמד מכ"ש דנתערבה והדין עמו שכבר הוכחתי דספק בעצמות הדבר אפילו בלי שום חזקה הוא חמור מספק של תערובות שנתבטל ברוב והראי' באיסור דאורייתא שספק בעצמותו בלי שום חזקה ספיקו להחמיר עכ"פ לשיטת כל הפוסקים מדרבנן. ואלו באיסור שנתבטל ברוב אפילו מדרבנן שרי. ואם בזה אנו מחמרינן אפילו באיסור דרבנן מטעם דשיל"מ מכ"ש דבספק עצמו דיש להחמיר בדשיל"מ אפילו בדרבנן ואפילו בלי שום חזקה. ותו דאם לדבריו דביצה לא איירי כ"א בצירוף החזקה. קשה לשיטת הש"ך הפוסק בי"ד סי' ק"י כר' יוסי דבספק דרבנן באיתחזק איסורא לא אמרינו ס"ד לקולא. א"כ מה מקשה הגמ' גבי ביצה ס"ד ולקולא. ובלא טעם רב אשי ניחא. או ביצה כיון דמגופא קא אתי' ועלולה הוא לכך להטיל ביצה כל יום לא שייך החזקה דהכי איתא מס' נדה בתחילתה ע"ש ודוק. (ותו דלישנא וספיקא אסורה איירי בכל ענין ואפילו בתרנגולת שידוע שהטיל ביצה אמש וביצה היום ואנו מסופקים על ביצה זו אם זו היא מה שהטילה אמש או היום) אך עיין ב"ח סי' תצ"ז ובפר"ת שם מה שמשיג עליו מספר עבודת הקודש. ובדברי המרדכי הנ"ל מיושב [אך א"כ אינו פועל מאומה לדברי הרשב"א עיין פר"ח ודוק]:
דממ"נ אי איירי באיזה אופן שאיירי אתחזיק לאיסור מקרי. אך לענ"ד בדברים נכונים סתראי והעיקר כדברי התוס' עירוביו. והפר"ח שם הביאם דבתחומים הקילו שלא לומר בהו דשיל"מ אי כמו שביארתי ע"פ דרך הרשב"א עכ"פ אפילו בזה מיושב קושית הגאונים דמ"ש ספק לקיטה לענין בכדי שיעשה שאיסורי לא משים מוקצה ומוכן מאיסור תחומין דשני ושני מצד דשיל"מ שבכל איסור דרבנן מחמרינן זולת בתתומין. וצדקו לפ"ז נמי דבריי בכיוון רש"י מה שהצריכו לטעם מוקצה ודוק:
<b>שם</b> פירות בני יומן מי שרי. מדקדוק הלשון שמקשה הגמ' מפירות ולא מדגים. נראה לענ"ד דהיינו מגזירת פירות הנושרין דשייך בפירות יותר מבדגים. כמבואר בתוס' ריש המס' היא דקפריך ולא משום מוקצה דאפשר לדחות דל"ל.
<h2>דף כח.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה ומצא לפני הקן שאסורות כדמתרצינן וכו'. דברים אלו צ"ע גדול דלשיטת כל הפוסקים לפי הלכה דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב. אין אנו צריכים לאוקמתא זו כמבואר סי' תצ"ז. וגם קושי' הגמ' לעיל על המתני' ואם אין שה קי אלא הוא. לפום רהיטא לא אזלא כ"א דלא לתי' רבא ע"ש היטב ודוק. ועיין נמי בב"י סי' הנ"ל מה שמביא בשם רבינו ירוחם ובפר"ח סי' הנ"ל ודוק היטב:
<b>במתני'</b> בהמה מסוכנת לא ישחוט:
פירש"י אלא מחמת הפסידו. הקשו התלמידים א"כ המפרשים דה כ"ב האיבעי' מה לכבות את הדליקה משום איבוד ממון דלא כפרש"י כ"א דיש לו בית לאכול בו כמבואר בר"ן ע"ש. מדוע לא פשיט ממתני' הנ"ל לאיסור ויש לדחות בב' אופנים. או, דע"כ לא מבעי' לי' כ"א בכבוי שהיא מלאכה שא"צ לגופה ואינה דומה לשחיטה במסוכנת דמתחי' גמור הוא וחייב עליה או דשאני גבי שחיטה שאם שוחט אותה בזמן שאין לו שהות לאכוןל. שוב ודאי סמוך למוצאי י"ט הוא ואין לחוש עוד לצערו על הפסד ממונו בי"ט. משא"כ בכבוי דה"א כדי לפקח צערו של הפסד ממונו בי"ט שרי לי'. וכמבואר סברא זו בתשובת רש"ל סי' מ"ו ע"ש וק"ל:
<h2>דף כח:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה אורח ארעא קמ"ל ע"ש. קושייתם היא תמוה. ועל תירוצם עמד היש"ש וכתב שאינם נוחים לו ותירץ בענין אחר. ולענ"ד תירוצו יותר אין נוח לי ע"ש תמצא כדברי לכן במחילת כבודם נלענ"ד לבאר בפשוט ע"פ דברי הס' שטה מקובצת שכתב זה לשונו נשחטה בחזקת היתר עומדת פי' ואפילו בריאה שמצוי בה טריפות לא מחזיקינן איסורא מסתמא. והא דאמרינן בא זאב ונטל בני מעים והחזירן כשהן מנוקבים דתלינן בזאב אפילו בריאה מיירי ורמב"ח אתא לאשמועינן דחיישינן לריאה שמצוי בה טריפו' אבל לשאר טריפות כ"ע מודו דלא חיישינן וכדמוכח התם להדיא ובהא נמי אסיקנא הכא דלא פליגו אדרב הונא. ורבנן הוא דאצריך בדיקה לריאה משום קדושה וזריזות שמא תמצא טריפה. והכא משום הפסד ממונו אוקמוה אדאורייתא ומשערינן כדי אכילת כזית בלא בדיקה עכ"ל אות באות. [וככל דבריו מבואר נמי בח"ר חולין דף ט' ע"ש ודוק] ודבריו מוכרחים מלבד הוכחתו שכתב כדמוכח התם להדיא. ור"ל דשם נאמר דכ"ע אית להו דאזלינן בתר רובא כל כמה דלא אישתכח ריעותא ומרישא של עולה גופא נשמע דבאמת לא חיישינן לשמא ניקב קרום של מוח. אף גם מסוגיא דהכא מוכח הכי מדמשני הגמ' לא ממקום שטובחת אכילתה. ואלו נאמר דלרמי אף מכל ח"י טריפות בעינן למבדק ואסור מקודם למה נפקא מיני' נקיט ר"ע מבית טביחתה הא אף מבני מעים אסור לו לאכול עד שיפשיטנה כולה ויבדוק כל ח"י טריפות. ומ"ש דקיל לו לאכול אז מבני מעי' משאר בשר אלא ש"מ כדעתו. ואזי משני הגמ' שפיר דלא מבית טביחתה קאמר ר"ע דהיינו מן הצוואר בעוד הבהמה כולה שלימה אף הבטן ולא נבדקה כלל אף הריאה כ"א ממקום שטובחת דהיינו בני מעים. ור"ל שמהם יוכל לאכול אחר בדיקת הריאה טרם שנפשט עורה ויוכשר שאר הבשר לאכול. כי אין מדרך העולם לאכול משאר הבשר טרם שנפשט עורה. ומקשה הגמ' על פי' זה דמבית טביחתה ממש דעת ר"ע. והוכרח מזה דרמי מודה דאפילו קודם בדיקת הריאה הוא עכ"פ בחזקת היתר. כי אם דרמי אורח ארעא קמ"ל. ובודאי אם רמי לא איירי שלא לאכול טרם שנפתח הבטן. דזה לאו אורח ארעא לחוד הוי כ"א איסור גמור כמבואר בי"ד ל"ט דכל אנפא שוין דעכ"פ מדרבנן אסור בלא בדיקת הריאה. אלא שרמי דיבר מהפשט וניתוח שלאחר בדיקת הריאה דאז איסורא לא הוי כמבואר בי"ד שם כ"א אורח ארעא. ומה דאמר רמי בתר הכי נטיעה מקצץ רגליהן דקצבי ומפרש רש"י ז"ל שממהרין לאכול בלי הפשט וניתוח. ר"ל בלי הפשט וניתוח כלל דהיינו פתיחת הבטן וכס"ד דגמ' בה"א דרמי איסורא קאמר דקרי לפתיחת הבטן לבדוק הריאה הפשט וניתוח. ובזה ניחא מה דפסקינן בי"ד סי' הנ"ל להדיא דא"צ בדיקה לשאר טריפות חוץ מריאה ולא חיישינן לדברי רמי שאמר הכא נטיעה וכו' משום דהכא לא איירי כ"א טרם שנבדק מריאה. ודוק כי לענ"ד דברים ברורים הם:
<b>הלכה</b> ואין מורין כן. זה לשון הרשב"א מגילה דף ז' ע"ב. ואע"ג דקי"ל נמי לכם ולא לגוים אפשר דלר"י ממילא שמעת מיני' לכם לכל צרכיכם. וממילא לכל צרכיכם הא לצורך אחרים לא עכ"ל:
<h2>דף ל.</h2>
<b>איתא</b> בהר"ן ז"ל. וז"ל דאכלו ושתו עד שחשיכה וכו' ע"ש מסיים וזה על דעת מי שסובר ס"ד ד"ת להחמיר. ור"ל דלאפוקי מסברת הרמב"ם והראב"ד שהביא במס' קדושין דסוברים שהוא דרבנן. אכן תמוהים הדברים. דניהו דאיהו לא רצה לומר שיהא תלוי בפלוגתת התנאים. אי בעינן גבי אשם תלוי חתיכה מב' חתיכות. מ"מ הא ודאי ברור דכ"ע מודים דהיכי דחייב אשם תלוי ודאי ד"ת אסור. ובספק ב"ה הרי מבואר בדבריו פ' ב"מ דחייב עליו אשם תלוי. וכדמוכח מן הגמ' דהעושה בשני בה' חייב חטאת. מוכח מזה דאיקבע איסורא הוי דומיא דב' חתיכות. ופשיטא דכ"ע מודים דהוי ד"ת וצ"ע כי אפשר לדחוק וליישבו ודו"ק. ועיין בפר"ח י"ד סי' ק"י בכללי:
<h2>דף ל:</h2>
<b>אין</b> נוטלין וכו' עיין הסוגי' עד סיפא אתאן כו'. ועיין בטור והב"י הקשה על הטור מדוע פסק בסמוך לדפנות לא שרי כ"א בחבילות. הא בגמ' מבואר דזה אך בסכך ובדפנות בכל ענין שרי. והיש"ש רצה לתרץ ולא עלתה בידו כמבואר בט"ז סי' תקי"ח ולענ"ד נראה ליישב ע"פ שיש עוד לדקדק מדוע השמיט הטור דינא דהגה"ה הרא"ש ע"פ הירושלמי דדוקא שלא נתכוין להעבותה והב"י הביאו שם. תו יש לדקדק בגמ' דמשני הבמ"ע בסוכה רעועה. דהא ודאי דברי ת"ק אפילו בסוכה בריאה ובדלא נפלה איירי והאיך קתני סתמא ור"ש מתיר דמשמע דאיירי במה דהת"ק איירי. תו יש להקשות על הגה' הרא"ש. דמאיזה טעם יהיה אסור במתכוין להעבותה אי כדמפרש המפרש דהוי לה כסותר אהל א"כ תנאי מה מהני וכדהקשה הירושלמי עצמו. ודוחק לומר דדוקא המקשה דס"ד דנארגת עמה דהוי סתירה ממש קשיא לי' דלא והני תנאי אבל בשאינה נארגו עמה אלא שמכוין לעבותה דלא הוי סתירה ממש אלא דמחזי כסתירה לזה מהני תנאי. וכן משמעות המפרש שם ז"א נראה לענ"ד. (עיין תשובת הרא"ש בדיני מוקצה שלו שם מבואר פי' הירושלמי). ותו מה בכך שמכוין לעבותה הא כיון דאינם נארגים עמם לו יהא דכל המחיצה היתה כולה עשוי' מעמידת קנים בלתי נארגים. הלא אין לך מחיצת ארעי גדול מזה. וקי"ל בסי' שט"ו דמחיצה ארעי שאינה עשוי' להתיר אין בה לכ"ע משום בנין וסתירה. וא"כ מה בכך שמכוין לעבותה. ועיין פה בספר השטה מקובצת לכן לבי אומר לי דכוונת הירושלמי הוא מטעם אחר. ע"פ שמצאתי לשון רש"י ז"ל במס' שבת דף מ"ה ע"א ד"ה אלא מן הסמוך לה שכתב שם לשון זה אם סמך חבילות עצים אצל דופנה ליכא איסור מוקצה דדעתי' עלי' מאתמול למשקלינהו למחר דלא סתר בהו אהלה עכ"ל. ולפום רהיטא אף על רש"י ז"ל יש להקשות כדהקשה הב"י על הטור דמאי אירי' חבילות. אבל הנראה דלק"מ דודאי בעצים הסמוכים כדי להעבות הכותל נהי דלית בה משום לתא דסתירה כנ"ל מ"מ שם מוקצה עלי' דהיינו מוקצה הפשוט לא מוקצה מחמת איסור כ"א מוקצה שהוקצה דעתו מהם. דלא ליבעי להו להסקה כ"א שיהי' כותל והוי כמו מוקצה דאוצר דפליגו בי' ר"י ור"ש. משא"כ חבילות דגלי דעתי' דדעתי' עלוי'. וזה נמי כוונת הירושלמי דפי' בשלא כיון להעבותה אבל בכיון להעבותה תנאי בעי משום איסור מוקצה. והמקשה בירושלמי ס"ד כדמפרש המפרש שם ותי' כהוגן. אבל תלמודא דידן מכח דקדוק שדקדקתי כנ"ל בתי' הגמ' בסוכה רעועה עסקינן וגם מסתימת דברי ר"י אמר שמואל מאי סמוך סמוך לדפנות ולא ביאר כדמפרש בירושלמי בשלא כיון להעבותה. ש"מ דפליג וסובר ודאי דאיירי בשכיון להעבותה או לחזקה דאל"ה אלא בשלא סומך כ"א להצניע. וכדמפרש היש"ש קשה פשיטא ומאי אשמעינן המתני'. ואי מה דקשיא להירושלמי. נהי דבסמוך לכותל הואיל ואינם נארגים עמה ליכא משום סתירת אהל. מ"מ ליתסר משום מוקצה. לזה י"ל דרב יהודא אמר שמואל פי' המתני' כר"ש דל"ל מוקצה. או י"ל נמי אליבא דר"י ובשהתנה עליהם. משא"כ לעצי סוכה עצמן דלא מהני תנאי לסתירה. ורב מנשי' נהי דלא פליג לדינא עלי' מ"מ בפי' המתני' פליג עלי' ואמר אפילו תימא בשאין סמוך לדפנות. כי תניא ההוא ר"ל כולה מתני' בין סמוך לדפנות ובין על הסכך לא איירי מתני' אלא בחבילות דודאי מתני' כר"י אתיא ובשכיון להעבותה ובדלא התנה כסתמא דמתני' אלא דבחבילות איירי דבזה ליכא איסור מוקצה משום דגלי דעתי' במה שעשאן חבילות דדעתי' עלי' כדפרש"י ז"ל בשבת. וא"כ כיון דבלא זה מתני' בחבילות איירי שפיר איירי מתני' אפילו בשאין סמוך לכותל. וא"כ פשיטא שיפה עשה הטור ז"ל שהעתיק הברייתא ע"פ פי' רב מנשי' בחבילות דוקא. והשמיט בשלא כיון להעבותה. דבחבילות שרי אפילו בכיון להעבותה ואפילו בלא תנאי ולית בהו משום איסור מוקצה. וזה מדויק מאוד בלישנא דרב מנשיא. מדלא קאמר אפילו תימא וכו'. והבמ"ע בחבילות ומאי לשון כי תניא ההוא א"ו כנ"ל ודוק. ובזה מתורץ נמי הדקדוק שדקדקתי בתי' הגמ' בסוכה רעועה עסקינן דמכח קושי' הגמ' על ר"ש והא קסבר אהלא מוכרח הגמ' לומר דודאי ת"ק דברייתא דהיינו ר"י איירי נמי בסוכה נופלת ורעועה. ומשום דודאי הברייתא הואיל וסתמא קתני בודאי דאיירי אפילו בעצים הסמוכים ולא בחבילות. כדפי' רב מנשי'. ובשכיון להעבותה נמי איירי דאל"ה פשיטא וכר"י ודאי אתי'. דהא ר"ש פליג עלי'. ובתנאי נמי לא מצי איירי דהא מוקמינן בתר הכי ואם התנה עלי' דרישא ש"מ דהרישא בלא תנאי איירי. וא"כ קשיא מה דקשיא להירושלמי ת"ל דליתסרו משום מוקצה. א"ו דהת"ק נמי איירי ברעועה ונופלת דנהי דלר"י למוקצה מחמת איסור לא מהני דעתי' עלי'. אבל למוקצה הפשוט פשיטא דמהני דעתי' עלי'. [כמו לר"ש במוקצה פשיט לא בעי דליהוי דעתי' עלי' כדמוכח ריש ביצה דמקשה ודלמא ב"ש ל"ל מוקצה] דמה"ת לומר דפליג בזה על ר"ש ומ"מ כיון דלדינא אין כאן שום פלוגתא נהי דהגמ' משני הברייתא דנוטלין עצים מן הסמוך לה דלא ע"פ פי' רב מנשיא כ"א בסוכה רעועה. מ"מ יפה עשה הטור שהעתיק הדין בסוכה בריאה ובלא תנאי ע"פ פי' רב מנשיא בחבילה. ואפילו בכיון להעבותה וכפי' רש"י במס' שבת. ומשום דאל"ה פשיטא וכתלמודא דידן ודו"ק:
<h2>דף לא:</h2>
<b>ברש"י</b> ד"ה ונוטל ולא אמרינן מוקצין הן וכו'. וכה"ג נתחבטו כל הראשונים והתוס' והרא"ש בקושי' זו ועיין ב"י. ובעניותי א"י מה קשיא, להו. דהא מבואר בגמ' דלרבנן יש סתירה בקרקע אפילו בבנין ארעי ולכך לא מפקיע ולא חותך. ועיין א"ח סי' שי"ד. דא"כ כ"ש דמפתח של עץ או מתכות דאסור לשוברו לרבנן. וא"כ מה קשיא הא בודאי כשהכניסו הפירות לבית זה היה לו פתח עם פותח' דהיינו מסגרת. ומשם נתמלא הבית עם הפירות. וא"כ י"ל דאיירי דב"ה עדיין הי' להם הפותחות העשוי להתיר. והי' הפירות מוכנים ובשבת נאבד המפתח ונסתר הבית. ושפיר שרי כמבואר בא"ח סי' ש"י. ומוקצה מחמת איסור לא שייך כ"א ע"י בין השמשות ע"ש ודו"ק. וצ"ע. ועל רש"י ותוס' ל"ק כי י"ל דדחקו עצמם לפרש המתני' בגוונא דלא ליפשט מינה דאין מוקצה לחצי שבת מה דאיבעי' דלא איפשטא מס' ביצה דף כ"ו ע"ב. אבל על מפרשי הרי"ף והרמב"ם קשיא מה דוחקייהו הא אפשר דאיירי בכה"ג וצ"ע:
<h2>דף לג.</h2>
<b>בא"ד</b> התוס' ובפי' רש"י דלר"ש דבר שאין מתכוין מותר. מה דקשיא ת"ל דמודה ר"ש בפסיק רישא. עיין בס' תוספת שבת סי' שט"ו סק"ט שם ד"ה וחכמים אומרים. לכן נראה לי וכו' דברי' תמוהים שכתב וכן מסיק נמי בגמרא. ואדרבא בגמ' ע"ב מבואר להיפך דלר"א איכא למיגזר ולא לרבנן. והעיקר כפי' רש"י ז"ל וכן מבואר להדיא במס' שבת בתוס' כפי' רש"י. ולכן נראה לענ"ד [דמה] שהקשו בדבור הקודם לזה על פי' רש"י ממס' שבת נמי ניחא שהרי מבואר בשבת שהקושי' הוא מדרבנן ולא כתבו הכי כ"א לפום רהיטא שהי' נראה להם שטעם החכמים משום גזירה דשמא יקטום. והי' סוברים לפ"ז דע"כ שם הקושיא מדר"א דאלו מדרבנן ל"ק דשאני הכא דאיכא גזירה דחששא דאורייתא שמא יקטום. אבל להאמת הכל ניחא כי קושי' הגמ' שם מרבנן. ולעולם לר"א מלפניו לא דוקא וק"ל אלא דשם חילקו אף לפרש"י דמלפניו דוקא ומטעם אחר ע"ש:
<b>שם</b> ת"ר אין סומכין כו'. משום שלא נתנו עצים אלא להסקה. ופרש"י במתני' לפיכך מוקצין הם אצל כל תשמיש. בעניותי צריך לי עיון וכי מה בין זה למה שמבואר להלכה דמסיקין בכלים. והא כלים לא נתנו ודאי להסקה. ופרש"י ז"ל שם דף ל"ב ע"א דבני טלטול נינהו ומטלטלן נמי להסקה. א"כ נימא הכא איפכא כיון דעומדים להסקה ובני טלטול הן להסקה בי"ט יהא שרי לטלטלן נמי לשאר ענינים ואין לומר דגריעותן בזה משום דאין כלל תורת כלי עליהן דהא מצינן נמי באפר כירה שהוסק בי"ט דאף דלא הוי דעתי' עלי' מאתמול אם ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות בו עיין דף ח' ביאר שם רש"י ז"ל טעמו דמאתמול בעודם עצים הי' מוכנים להיסק ועודנו בתשמישו זה ואיידי דחזי להפוכי בי' מידי לצלויי ביצה שקיל לי' ומנח לי' על הדם. וה"נ נימא גבי הבקעת. ואפשר משום זה דחק רש"י ז"ל עצמו ע"ב בדברי חכמים שאמרו לא יטול אלא מן האבוס. פרש"י ז"ל דדבר הראוי לאכילה מוכן לכל צורך. אבל עצים הואיל ודרך לדבר האסור כגון לעשות כלים לא התירו לטלטלן אלא להסקה. וקשה מה צריך לזה לימא פשוט דקסבר לא נתנו עצים אלא להסקה ואינם מוכנים לשאר ענינים. אלא ש"מ דדחקו כנ"ל. אך א"כ צ"ע דהי' לו לפרש הכי במתני' וצ"ע. שוב עיינתי בהר"ן וראיתי שהרגיש בקושייתי הראשונה מן מסיקין בכלים ודחה אותה כנ"ל. אבל מאפר כירה לא הוקשה לו וצ"ע. ואפשר אפר כירה הואיל ומוכן לכסות כל דבר הוי דומיא דכלים. אבל לענ"ד רש"י ז"ל כיון למה שכתבתי:
<h2>דף לד.</h2>
<b>מתני'</b> ועוד אמר ר"א. רש"י פי' הפלוגתא בדין ברירה וכה"ג מבואר בתוס' דף ל"ה ע"א ד"ה ת"ש. והיש"ש תמה ממה דקי"ל בדרבנן יש ברירה. וכתב דהא לעיל גבי קן וכו' ומייתי נמי מה שכתבו התוס' בשם הירושלמי ד"ה ואומר. ולכן גזר אומר אלא נראה דלאו דוקא בברירה פליגי. והנה מה דקשיא לי' על פי' רש"י ותוס' ממה דקי"ל בדרבנן יש ברירה. הי' אפשר לומר דטעמי' דרבנן כיון דסברו בדאורייתא אין ברירה נהי דבדרבנן יש ברירה היינו דומיא דהנהו מילי דחשיב היש"ש מס' ב"ק פרק ה' בדיני ברירה שלו פ"ג מסימניו כ"א עד כ"ז דשם מוכרח לסמוך על דין ברירה. אבל הכא רבנן תקנתא אתי לאשמועינן לכתחילה שלא לסמוך על הברירה יען דס"ל דבדאורייתא אין ברירה. משא"כ ר"א סובר אפילו בדאורייתא יש ברירה. אך אפשר לישנא דרבנן דחקו דקתני עד שירשום דמשמע לי' אפילו בדיעבד אם לא עשה כדברים כ"א הכנה דר"א אוסרים ולכן גזר כנ"ל דלא כרש"י ותוס'. וגם באסיפת דיני ברירה שלו השמיט דינא דמתני' זו ולשיטתי' אזיל. ואני אומר אעפ"כ לא הי' מוכרח לזה כי י"ל דיני מוקצה שאני דמחמרינן ביה כעין דאורייתא (כי לענ"ד הכרעה זו שמכריע סוגי' הש"ס סוף ביצה כר' אושעי' דבדרבנן יש ברירה אפשר לומר דמטעם ספק נפקא הכרעה זו. דנסתפקו להם ההלכה בדין ברירה וזה ודאי ספק גמור מקרי ומשום ס"ד ולקולא) הכריעו כן. משא"כ במוקצה דהוי דשיל"מ שפיר ראוי לנו לפסוק הלכה כרבנן [הג"ה. זה ליתא דא"כ אף תחומין דבר שיל"מ מקרי כדאיתא דף ל"ט. אך עיין תוס' עירובין דף מ"ה ע"ב ולק"מ ואין צורך להגיה דברי] ואפילו נימא דהכרעה זו לא מטעם ספק כ"א בודאי יש ברירה בדרבנן. מ"מ י"ל דמוקצה כמו דאנו מחמרינן בספק מוכן לשיטת הרבה פוסקים והרשב"א מכללם זולת הטעם דיש לו מתירין אלא מטעם מוקצה הוא כעין דאורייתא. וכדברי התוס' ישנים ביצה דף ג'. כן י"ל נמי בזה דמחמרינן בי' לומר אין ברירה מטעם כעין דאורייתא ועיין בדיני ברירה של היש"ש פ"א סי' י"ב. ואולם זה אמת וברור שהירושלמי אית לי' שטה אחרת, ואינו סובר דבדין ברירה פליגו. והראי' שמקשה הירושלמי מדרבנן דהכא על דברי ב"ה. ואעתיק לך לשון הירושלמי שלפנינו אות באות. כי כבר עמד המהר"ם שי"ף בספרו לתמוה על דברי התוס' שהעתיקו הירושלמי בלשונם. ומסיים ואם הירושלמי כתב זה אפשר שהי' שטתו באופן אחר מסוגי' דילן ולא הו"ל להביאו עכ"ל וע"ש ויפה כיון. כי זה לשון הירושלמי פ"א ופ"ד. ב"ש אומרים לא יטול אא"כ נענע מחלפין שיטתין דב"ש דתנינן תמן ועוד אמר ר"א עומד אדם על המוקצה ע"ש בשביעית ואומר מיכן אני אוכל למחר. ור"א לאו שמותי הוא חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים. ב"ה אומרים עומד ואומר זה וזה אני נוטל. מחלפין שיטתן דרבנו דתנינן תמן וחכמים אומרים עד שירשום ויאמר מיכן מיכן ועד כאן. והכא אינן אומרין הכן. עוד אינן אית להון חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים עכ"ל. והנה פשיטא אם היה סובר פלוגתא דרבנן דהכא בדין ברירה. מה קשיא לי' מדרבנן על ב"ה. דהא בגמ' דילן מבואר דבדאומר זה וזה אני נוטל כבר הוברר אלא ש"מ ברור דאית לי' שטה אחרת והראי' שהשמיט פ"ק מימרא דרב חנן בר אמי מחלוקת וכו'. הרי דמסתים סתים ולב"ש אפילו בבריכה שני' מצריך ניענוע דוקא. ומאי טעמיה הא באומר זה וזה כבר הוברר אלא ש"מ דסובר פשוט דבחיזוק הכנה קמפלגו דב"ש מצרכו דוקא מעשה וב"ה באמיר' [ואיתא כה"ג פלוגתא במס' שבת דף קכ"ה גבי הכנה דאבנים] סגי להו. ובזה מקשה שפיר מן הסברו' הפוכות דסובר הכא טעמייהו דרבנן נמי דהרושם חשוב מעשה. וגם הכא מחמירו רבנן והתם ב"ה מקיל. משא"כ גמרא דילן דחתר רבה למצוא מקום לטעמו דב"ש ומוקי לי' מש"ה דוקא בבריכה ראשונה ש"מ שסובר דבבריכה שני' ליכא למ"ד דלא ליסגי בזה וזה. כיון שכבר הוברר. ואדרבא על ב"ה הוא דחקרו למה לי כולי האי עד דמסיק הגמ' לאוקימתא דרבה דטעמייהו דב"ה נמי מטעם ברירה. ורבא המציא טעם אחר וכנראה משטת רש"י ותוס' דלא סברו כדברי המ"א ששייך נמי בפי' סברא דרבא ופשיטא שמוכרח טעמייהו דרבנן מטעם ברירה. דאל"כ קשיא עלייהו מה דאקשה הגמ' על ב"ה למה לי זה וזה לימא מכאן אני נוטל. וברור טעמייהו אך משום ברירה ובזה מיושב קצת מה שהתמי' המור"ם שי"ף למה הביאו כלל הירושלמי כיון דלפום גמרא דידן לא מחלפי שיטתייהו כלל, מ"מ הביאו דבריו כי נפקא מינה ליישב מה דקשיא על ר"א דאית לי' ברירה והרי באוקימתת רב חנין בר אמי לא נחלקו ב"ש כ"א בבריכה ראשונה משמע אבל בבריכה שני' מודים ב"ש לב"ה ואין ביניהם מחלוקת כלל. וצריך לומר זה וזה וש"מ דאין ברירה לכ"ע. ומתורץ בדברי הירושלמי דשאני התם דמוקצה דב"ה חמיר טפי והוי כעין דאורייתא. ולא אמרינו ברירה משא"כ במוקצה דהכא אף דר"א מתלמידי שמאי דל"ל ברירה בטומאה לאוקמתא דכולהו אמוראי דלעיל משמע קצת דלב"ש ל"ל ברירה שאני הכא דהוי בדאורייתא. ומ"מ לשון הירושלמי כאשר העתיקו התוס' והיש"ש ודאי א"א להולמו. כמבואר במור"ם שי"ף וגם המפרש אצל הירושלמי לענ"ד לא כיון יפה במה שפי' הפלוגתא בדין ברירה וכנ"ל. וזאת לדעת דלאוקימתא דרבא לעיל. דב"ה אית להו ברירה אפילו בדאורייתא. ודאי אי נימא כפי' רש"י דטעמייהו דרבנן הכא דאין ברירה לשיטת הירושלמי דרבנו דהכא מדפליגו עם ר"א תלמיד שמאי מסתמא הם ב"ה. ודאי קשיא הרי ב"ה אית להו ברירה אפילו בדאורייתא. אבל לענ"ד אין זה קושיא שכבר פליגי כמה תנאים בדין ברירה וסברו אין ברירה. וי"ל דהיינו חכמים דהכא. אבל בהא נחתא דפי' רש"י ז"ל לפום גמרא דידן מוכרח דבדין ברירה פליגו ודו"ק:
<b>שוב</b> עיינתי במ"א סי' תצ"ה. וראיתי שהביא ראי' לסברתו דגבי פירות שייך נמי חששא דרבא דאמר גבי גוזלת דלמא מטלטל ושביק. מדברי הכל בו שהביא בסי' תקי"ח ואני עיינתי שם. ואדרבא מבואר להיפך דלא דימה לגוזלת כ"א תרנגולת העומדת לגדל בצים. אבל פירות דומה לעצים דליכא למיגזר כי ההוא. ואם כמשמעות המ"א בדעתו דדוקא במוקצה פירות של אוצר הוא דליכא לאפלוגי ולגזור בהם. אבל בפירות גרוגרות וצמוקים דאחזו ולא איזו איכא למיגזר קשיא עליו דליפלוג בדידי' בפירות גופים:
<b>וגם</b> הפר"ח שם אחז דרכו של המ"א וכתב. וכן נראה מהירושלמי שהבאתי דהחכמים דהכא קיימו כב"ה דאית להו ברירה וכו'. וזה נמי ראיית המ"א. ואין יודע מאין פשיטא להו דב"ה אית להו ברירה. דהא אדרבא ר' אושעי' מוקים להו במכאן ולהבא והכי קיי"ל בדאורייתא אין ברירה וכן הרמב"ם בהל' טומאות אהל לא פסק כב"ה. כ"א בכלים דמכאן ולהבא. תו כתב שם הפר"ח ואעפ"כ בעי שירשום ויאמר מכאן ועד כאן. משים דהכא נמי שייכי טעמא דאיתנהו ביונים וזה נמי סברת המ"א. והרי מפירושו מקודם בפי'. התוס' מוכח דל"ל ההיא סברא ע"ש ודוק תמצא כדברי. ותו קשיא דאם זה טעמייהו דחכמים. קשיא על ר"א מה טעמו דהא לפום גמרא דידן לא פליגי ב"ש וב"ה בגוזלו' בבריכה שני' ומודו לב"ה דצריך שיאמר זה וזה אני נוטל. וא"כ ר"א תלמיד שמאי דלא כמאן וזה דוחק גדול לפרש פלוגתתם בזה אם פירות הם דומיא דגוזלות בחששא זו אם לאו. לכן העיקר לענ"ד כפרש"י ור"ן אלא שכתב שם ותדע וכו'. וא"כ למה לי ברירה וקושייתו לפום רהיטא נכונה אלא שתירוצו לפי דרכו. אף הכי אינו מובן לי שכתב זה לשונו אלא הכא מיירי בסתם מוקצה כגרוגרות וצמוקים ואין כולו () דיש ממהרין להתבשל ויש מאחרין אי הכא מיירי במוקצה כה"ג. ולפיכך אם אנו אומרים וכו' וע"ש. ואיני יודע מה שח דכונתו הראשונה שכתב דהכא מיירי בסתם וכו' אם ר"ל דלא אחזו בה כלל. א"כ מה פעל דיש ממהרין ויש מתאחרין. הא כיון דב"ה לא הוי איחזו ולא איחזו כ"א לא אחזו כלל. א"כ קושי' הגמ' במקומה אי אזמין להו מה הוי ואם לכך הדר בי' וכתב או הכא מיירי במוקצה כה"ג. ור"ל דאחזו ולא אחזו:
א"כ לא ידענא לפרש דבריו במה שפי' טעמייהו דרבנו מחששא דגוזלות מה בכך ומה פעל בזה הא אפע"כ קשיא קושייתו שכיון שגלה דעתו דהוא מאינשי דאכלו להו הרי כולם שוים לטובה אצלו. ולא בעי זימן יותר. ומה בכך שיטלטל חדא ויראה שעדיין לא נגמר כל בישולו ויחזירנה ויקח אחרת הא מ"מ היא גופה נמי חזיא לי' כיון שכבר גילה דעתו שהוא מאינשי דאכלו להו והוא נמי כבר הי' ב"ה אחזי ולא אחזו לכן לענ"ד העיקר כפרש"י ור"ן. ואי משום קושייתי נלענ"ד לדחוק וליישב דאף דהגמ' נקטה בלשונה אזמן גלי דעתיה. אין ר"ל דבגלוי דעתו לחוד סגי. אלא ר"ל אזמן בהכנה כדינה גלי דעתי' על מה שהזמו וההזמנה מועלת לו. ולא הי' כאזמין עצים ואבנים. אבל ודאי הזמנה כדינה צריכה. ובזה צדקו אף פי' רש"י ור"ן. ותו ראיתי שם מה שפי' הפר"ח הירושלמי. ולענ"ד דרך רחוק הוא מאוד והעיקר כדפרשתי. ופלגתת רבינו ירוחם ורמ"א עם פסק הרמב"ם כבר מבוארת לענ"ד. דהרמב"ם פוסק כרבנן ומטעם אין ברירה כמו בדאורייתא וכנ"ל. ורבינו ירוחם אפקעוהו מהלכתא מפני שבדרבנן יש ברירה ואין מן התימא מ"ש המ"א דהא ר"א שמותי היא דפלוגתא זו של ברירה לאו איהו לחוד הוא דהמציא אותה. וכיון שאנן פסקינן בדרבנן יש ברירה ממילא ממילא הלכתא כוותי' בזה. ואין זה ענין למה שהביא שם בשם התוס' דר"א שמיתי הוא וק"ל:
<h2>דף לה.</h2>
<b>ורמינהו</b> הי' אוכל באשכול פרש"י ז"ל וסתם אשכול לא נגמר מלאכתה וכן מבואר בתוס' ד"ה ר"א. והיש"ש משיג על רש"י ז"ל ועל הר"ש שפי' נמי הכי מכח קושייתו חדא האיך יחליק ר' יוחנן על ר"א ור"י ותו מדוע לא אמר לאפוקי מדר"א ור"י וקאמר לאפוקי מדהלל ולכן כתב ע"כ נראה דהאי דאשכול בנגמרה מלאכתו איירי וגמ' דפריך מכח כ"ש היא דפריך דאלמא שמעינן לר"א דאפי' דבר שנגמרה שבת אינה קובעת ע"כ. ואני תמה עליו איך מלאו לבו לחלוק על פי' כל הראשונים רבותינו אשר מימיהן אנו שותים כל יום בצמא את דבריהן ופירושו ודאי תמוה. דא"כ האיך ס"ד דמקשה לומר דר"א ס"ל שבת אינו קובע אפילו בדבר שנגמר מלאכתו. תינח שבת חצר מה איכא למימר אם בדבר שנגמר מלאכתו לא יקבע אלא מה יקבע. הא כבר הביא רש"י ז"ל לעיל סוגי' דהשוכר דחצר ובית שוים. וקושיותיו מעיקרא ליתא וחדא בחברתה מיתרצה דמה דר' יוחנן נקיט נפשי' לחלוק על ר"א ור"י היינו מדמסייע לי' רב יהודא שהעיד שהלל לעצמו אוסר וכל בני דורו החכמים חלקו עליו. ולכך נקיט נמי לאפוקי מהלל כדי להביא דברי ר' יהודא שממנו הוציא הלכה שלו וק"ל:
<b>תו</b> הביא היש"ש שם גירסא בשם הרמב"ם איפכא ר"א אומר לא יגמור ור"י אומר יגמור והתמי' עליו מכח סוגי' דהכא כבר הביא התוי"ט שם דאף הרמב"ם הדר בי'. ומ"ש היש"ש ואף מהר"ש דזרעים משמע נמי דס"ל כגירסת הרמב"ם בזה ודאי לא דק דזה לשון הר"ש בריש דבריו שם ר"א אומר יגמור דאין שבת וחצר קובעים אלא בדבר שנגמר' מלאכתו הרי להדיא שגורס כגירסת רש"י. ואולם מה דקשיא ליש"ש על קושית הר"ש דמקשה על ר' יוחנן מר"א וההלכתא כר"י. ולכך דחק עצמו דסובר לגירסת רש"י דר"נ מפרש דלא פליגו ר"א ור"י. ומר אמר יגמור למוצאי שבת ומר אמר לא וגמור בשבת מה שאין הדעת סובל. ושוב הקשה על פי' זה ומ"מ קשה מנ"ל דלא פליגו. והניח הר"ש בקושי'. ונלענ"ד ליישב דברי הר"ש בפשוט משום דבפרק ד' ממעשר הביא נמי הר"ש בשם הירושלמי שהקשו על ר' יוחנן שהביא דס"ל אפילו לא לקטום לאכילת שבת נמי שבת טובלת אותם שמיד שקידש עליהם היום אסורים לאכול מהם ארעי אפילו במוצאי שבת מהא מתני' דתינוקת דמשמע דוקא טמנום לאכילת שבת דהיינו מעשה. ומשני אליבא דר' יוחנן דהמתני' לאו דוקא טמנום. דה"ה בקידש עליהם היום בלא יחדום לשבת נמי אסורים עולמית דשבת טובל אלא דנקיט המתני' טמנום לרבותא לאשמועינן דאפ"ה בחול קודם שבת שרי. ולכך קשיא להר"ש. נמצא לר"י לא אתי' המתני' דתינוקת כר"א. דהא ליכא למימר יחוד שאני דהא איהו מוכרח לבאר המתני' דטמנום לאו דוקא וא"כ המתני' עכ"פ דלא כר"א וזה לא ניחא להר"ש כמו הכא לרש"י מדתנא סתמא בלא מחלוקת ודוק. אך אי קשיא הא קשיא לי על הר"ש שם במסקנא דהטעם הואיל והתחיל בהיתר לכך יגמור במוצאי שבת א"כ מה מקשה הגמ' הכא דילמא זה נמי טעמי' אפילו אי ס"ל יגמור בשבת. לכן לענ"ד מחוורתא כדתירץ רש"י ותוס' הכא דשאני בין קביעות שבת לדבר שנגמרה מלאכתן טרם ראיית פני הבית לקביעותו לדבר שלא נגמרה מלאכתו וק"ל:
<h2>דף לו.</h2>
<b>שתי</b> חלות מוקצו' הן. יש להקשות הא מסיק הגמ' דף ו' ע"ב דאפילו לר' יהודא מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. וי"ל דדוקא מידי דלא חזיא לאדם ממילא ומוכן לכלבים. הוא דאמרינן הכי משא"כ מה דדחי ואקצה בידים לכלבים ועשאו מוכן לכלבים זה לא גרע ממוקצה דעומד לסחורה דהוי לר"י מוקצה. ותו מצאתי בחידושי רשב"א חולין דף ט"ו ע"ב ד"ה הא דאמר רבא כתב שם על פי' ר"ת דבדלעת תלוש איירי זה לשונו. י"ל שאני דלעת דכיון שעומדת לאכילת אדם ואינה עכשיו ראוי' לאדם אע"ג דחזיא לבהמה מוקצה הוא ומוקצה קרית להו עכ"ל. וכן איתא בתוס' התם:
<b>שם</b> במאי אוקימתא כר"י אימא סיפא וכו'. צ"ע דהא איתא סוף הסוגי' דדבורים הוי אין במינן ניצד וידוע דבר שאין במינן ניצוד אף כי מכוין לא הוי אלא פטור אבל אסור כמבואר סי' שי"ו בטור א"ח. ואיתא בכתובות דף ה' ע"ב ד"ה אם תמצא לומר ומיהו הכא כיון דאיכא תרתי מותר לכתחילה והכי מסקו שם לתי' א"נ. הרי מבואר דבמידי דפטור אבל אסור מודה ר"י דבהצטרף אינו מתכוין מותר אפילו לכתחילה ואפילו לתירוצם קמא דבעינן נמי מצוה מ"מ קשיא דהא הכא איכא נמי הפסד ממון. דמש"ה פורס המחצלת וידוע דדין הפסד ממון חדא הוא עם עסק מצוה וא"כ מה קשיא להגמ' לר' יהודא. והאמת שלדברי הב"י בסי' שי"ו הנ"ל שכתב דדבורים הוי במינן ניצוד שפיר. וכן באמת עינינו רואות דדרכם לצוד. אלא שהאחרונים השיגו עליו ממסקנת הש"ס. ואפשר לדחוק לשיטתו דהכי פי' הגמ' מהו דתימא אין במינו ניצוד שרי ודבורים נמי הוי אין במינן ניצוד קמ"ל דהן במינן ניצוד וצ"ע. וגם עיין במ"א סי' שי"ד ס"ק ה' וסי' שי"ו ס"ק ודוק:
<h2>דף לז.</h2>
<b>ולא</b> מגביהין תרומות כו' פשיטא ר"ל דהא כבר תנא ולא מקדישין וזה נמי בכללי'. וכן מבואר ברמב"ם בפרק כ"ג מהל' שבת הל' י"ד שכתב ואין מגביהין שזה דומה למקדיש. ועוד דמחזי כמתקן. ומקושי' הגמ' למדו וק"ל:
<h2>דף לט.</h2>
<b>ברש"י</b> ד"ה כרגלי הממלא. וכ"ת א"כ הוי לי' למימר הרי הן כרגלי כל אדם וכו'. קסבר יש ברירה לחומרא. ותימא לי הא במסקנא מסקינן דאף לר"נ בירא דהפקירא הוא וא"כ אף אליבי' מוכח דיש ברירא לחומרא ואף מדרבנן. והרי ר"נ ס"ל לגבי מעשר בהמה שהוא אפילו בדאורייתא קולא ע"י אין ברירה ואפילו חלקו גדיים נגד גדיים וחזרו ונשתתפו פטורים ממעשר ונחשבים כלוקחים בשותפות ולא חזר תפיסת הבית למקומו. והאמת שאני כותב זה לפום רהיטא בלא עיון כלל הצורך בפוסקים כי כמדומה באמת חולקים על פרש"י ז"ל וצ"ע. (שוב ראיתי שכבר הרגיש המהרש"א] וזה אין לומר למה דס"ד דר"נ בירא דשותפי הוא הרי מוכח מזה דיש ברירה לקולא בדרבנן. דאל"ה איך אפשר לומר כרגלי מי שהוא מידי דהוי אחביות שבדף ל"ז ע"ב. וא"כ מדוע לא הקשה בפשוט עלי' דר"נ מזה עלי' מה דסבר לגבי אחים שחלקו א"ב די"ל דאף דקסבר אפילו קולות ע"י אין ברירה מ"מ בדרבנן סומך לקולו על ברירה. ולהכי מקשה עלי' מנדרים שהוא דאורייתא. אבל הכל צ"ע ודוק. מה דמשני הסוגיא לרחוץ בבור הה"נ לפום רהיטא צ"ע כי נראה סתור עם הסוגי' דב"ק דף נ"א שם מבואר דאף האיסור ליכנוס לחצר נמי בברירה תלי' ודוק:
<h2>דף מ.</h2>
<b>תנן</b> ואם ערב הוא וכו'. עיין מהרש"א ומור"ם לובלין. ודבריהם דחוקים. ולענ"ד אפשר לומר דאלו מרישא י"ל דעד כאן לא אמר רב דהם כרגלי מי שהפקידו לו. היינו שהנפקד יוכל להוליכם בכל מקום שהוא הולך בחזקתו ובשמירתו. אבל להביאם להמפקיד בשבת שאז בשבת נתברר שמעיקרא כשקידש היום כבר היו ברשותו ואמרינן יש ברירה לחומרא לכן אסור משא"כ בסיפא דסתמא קתני ואם ערב הוא פירותיו כמוהו דמשמע כל אדם יוכל להוליכם במקום שהמפקיד יוכל לילך ואפילו לא להחזירם להמפקיד בשבת כ"א אפילו ברשות הנפקד ובשמירתו נמי שרי שפיר מקשה ודוק. כי רש"י ז"ל פי' הסיפא נמי על דרך רישא לכן צ"ע: