<h1>בית מאיר על תענית</h1>
מאיר פוזנר
<h2>דף יג.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה וכן. נשאלתי לפרש דבריהם. והנראה לענ"ד דקשיא להו על פירש"י ז"ל. חדא מדוע הקשה על רפרם הא כבר הביא רב אידי הוכחה ממתני' כוותי' דתענית מותר בצונן וליקשי לי' מתני'. ותו דמנ"ל להקשות דילמא רפרם ברחיצת פניו ידיו ורגליו איירי. ותו דלפי' רש"י אין ת"ש זה עולה בסגנון אחד עם ת"ש דבתר הכי דקאי על איסור אבל בצונן. ותו דנראה מפירושיהם וגם מפירש"י דלא הי' להם הגירסא בגמ' כ"א לא אשארא ומה שנדפס כעת לא לעולם בחמין. כנראה שניתוסף על פי פי' רש"י ז"ל דפי' הכי. ולכן ביארו קושי' הגמ' על דרך ממ"נ מאי לאו אכולהי. ובמאי עסקינן אי לימא בחמין ובחמין הוא דשוים הם בצונן הם חלוקים. ורפרם ברחיצת כל גופו איירי זה אינו מדר' ששת. וש"מ דהברייתא בצונן איירי. וא"כ ע"כ איירי רק רפרם ברחיצת פניו וכו' דאל"ה קשיא עליו מתענית. וא"כ עכ"פ קשיא עליו מאיסור אבל בצונן אפילו פניו. דהא בברייתא מוכח דאף אבל שרי ומשני לא אשארא לעולם רפרם איסר באבל אפילו פניו בצונן. ומה דקתני וכן קאי אשארא ולא על היתר צונן. וכל זה לפום ריהטא. כי עדיין צ"ע בפוסקים:
<b>שם</b> אמר רפרם אר"ח כל שהוא כו'. לימא מסייע לי' וכו' וקשה הא מהאי ברייתא מוכח דאף ביה"כ בצונן אסור. ואיהו הא מקפיד דוקא היכי דמשום אבל הוא דאסיר. וצ"ל דאינו מקפיד אלא כדפרשי' היכי דגוף התענית משום אבל. לאפוקי יו"כ דגוף התענית גזירת מלך. ואף דהרחיצה דרבנן. מ"מ אפשר דשם אסרו משום ענוי ואף צונן בכלל לאפוקי היכי דגוף התענית דרבנן מסתברא לו דלא גזרו אלא משום תענוג. לאפוקי צונן דתענוג עכ"פ לא הוי. ואפשר דסמך עצמו בזה על המתני' דדייקא כוותי'. כדאמר רב אידי אף אנן נמי תנינא. ואולם יותר נח לדעת הסוברים כל ה' ענויים דאורייתא. ועיין בב"י תמצא שכן דעת הר"ן וב"י:
<h2>דף כז.</h2>
<b>אמר</b> רב יהודא אמר שמואל כהנים ולוים וישראלים מעכבין את הקרבן במתניתא תנא וכו' וכלי שיר מעכבין. במאי קמפלגי מר סבר עיקר שירה בפה. הנה הפשוט נראה ממה שהבנתי מן הרמב"ם פ"ג ופ"י מהנ' כלי מקדש שמשמיט מימרא דרב יהודא היינו מפני שסובר שהמתני' שמשמיט ישראלים מעכבין. חולקים בפשוט וסוברים שהמעמדות אינם אלא תיקון לכתחילה ונא לעכובא. ובכלי שיר פסק כמסקנא דסוגי' דסוכה ועירכין שעיקר שירה בפה ואין בכלי שיר משום עכובא. אמנם דברי התוס' ד"ה מר סבר שכתבו דלמ"ד עיקר שירה בפה אפילו פסולים אפי' ממזרים כשרים, לומר שירה דלא הוי אלא בפה. ומלבד שא"י מה בעו בזה אף גם דבריהם תמוה שהרי אפילו ישראלים כשרים וכהנים פסולים לשירות הלוים. ואיך יכשרו פסולים. ועיין בהרמב"ם הנ"ל מבואר הכי להדיא. וכדנמי מבואר בפ' החליל ובעירכין דלמ"ד עיקר שירה בכלי מה שהעבדים פסולים בו איני כלל מטעם שהוא כלי שרת. אלא כדמקשה נמי התם דאפילו ישראלים כשרים פסולים בו אלא לוים בעו כמו דלמ"ד עיקר שירה בפה דנמי דוקא לוים בעו. ונוסף לזה עיין במהרש"א שרוצה לבאר שהתוס' בעו בדבריהם לתרץ מה דהשמיט המתניתא עכובא דישראלים. וכתב דלהכי למ"ד עיקר שירה בפה נקט ישראלים דאפילו ממזרים כשרים בו. ור"ל שהתוס' מבארים מה דנקיט רב יהודא ישראלים לעכובא. לאו היינו כפי' רש"י למעמד אלא לשיר הואיל וישראלים אפילו ממזרים כשרים בו. וכל דבריו אינו אלא דברי תימא. וכי מפני שישראלים כשרים בו כהנים ולוים פסולים בו עד שיהא עכוב בישראלים דוקא:
<h2>דף כח.</h2>
<b>מה</b> הפרש בין זה לזה וכו'. עיין פרש"י ותוס' שהם בסגנון אחד. ומשמע לפירושם מה דקתני בחזרת ר"ע כר' יהושע יום שיש בו מוסף אין במנחה (וכ"ש בנעילה דהוי מדברי סופרים) ושיש בו קרבן עצים אין בנעילה אבל יש במנחה. ואולם הר"ע מברטנורא פי' איפכא ע"פ הגירסא שדחו רש"י אלא מוסף כיון דהוי דאורייתא אין צריך חיזוק ולא דחי אלא מנחה. אבל קרבן עצים שהוא מד"ס וצריך חיזוק דוחה נעילה וכ"ש מנחה. ובסוף העמוד איתא אמר לי' מר קשישא ברי' דר"ח לרב אשי וכו'. הכי קאמינא לך לא לידחי אלא דידי' ופירש"י דמוסף. אמר לי' איכא ר' יוסי דקאי כוותך וכו'. אלא לאו דנעילה ש"מ דידי' דחי דלאו דידי' לא דחי ש"מ. ופרש"י דר' יוסי על הת"ק פליג דאמר יום שיש בו מוסף אין בו נעילה. ואיכא למידק כיון דפירש"י בהקושי' דלא לידחי אלא דידי' דמוסף. משמע הא מנחה נמי דלאו דידי' מקרי. איך אמר דר"י כוותך קאי. הא ר' יוסי מ"מ מודה דדחי מנחה אלא בנעילה הוא דפליג. ונלענ"ד דודאי ר' יוסי דקאי על הת"ק כדפרשי' דאמר שיש בו מוסף אין בו נעילה וכ"ש מנחה דהוא סמוך לו. וקרבן עצים אין בו מנחה מפני שהוא סמוך לו אבל יש בו נעילה. ולהכי מוכיח הגמ' בדברי ר' יוסי אלא דמנחה קרבן עצים דחי כלומר כיון דלא פליג אלא במוסף. ש"מ דבקרבן עצים מודה מפני שהוא סמוך לו ומקרי דידי' א"כ אף שיש בו מוסף למה לא תידחי מנחה. א"ו אך בנעילה פליג משום דזה לבד מקרי דלא דידי'. משא"כ מר קשישא דקאי לפי חזרת ר"ע דקרבן מוסף דוחה מנחה ולא קרבן עצים. ש"מ דמנחה נמי לא מקרי דידי'. דאילו הוו דידי' הוי קשה מ"ש הלל דדחי דידי' ומ"ש ק"ע דלא דחי דידי'. ולהכי פרש"י בהקושי' דלא לידחי אלא דידי' דמוסף. שפיר משני דר"י קאי כוותך כלומר בסברתך דלא דחי אלא דידי'. אלא דלר"י מנחה נמי מקרי דידי' ולמר קשישא לחזרת ר"ע אף מנחה לא מקרי דידי'. וכל זה ניחא לפרש"י הנ"ל. אבל לפי' ר"ע מברטנורא דאף לחזרת ר"ע בין קרבן מוסף בין קרבן עצים דוחה מנחה ומר קשישא מקשה דלא לידחי אלא דידי' דהיינו מוסף. א"י ליישב איך קאי ר"י כוותי'. דהא ר"י עכ"פ מודה דדחי מנחה ואיהו אף על מנחה מקשה. ונהי דר"י על הת"ק קאי מ"מ הא הושוו בזה דמנחה מקרי דידי' ולמר קשישא לא מקרי דידי'. וזה אף לחזרת ר"ע לא מוכח דסבר דמנחה לא מקרי דידי'. ואולי מההוא טעמא מיאן רש"י ז"ל בגירסא זו עם פירושה. ולהברטנורא צ"ע: