<h1>בית מאיר על מועד קטן</h1>
מאיר פוזנר
<h2>דף ז.</h2>
<b>התם</b> כדקתני טעמא מפני הסכנה. קשה מה בכך דמותר לסתור מפני הסכנה מה טעם יש על ההיתר לבנות אם לא מטעמא דרב חסדא מחשש גנבא אלא דהכא י"ל בדוחק דר"ל כדלקמן דא"כ ממנעו ולא סתר אלא בלשון האיכא דאמרי צ"ע רב. דמה מקשה התם נמי ליסתור ולא ליבני הא כיון דהותר הסתירה מפני הסכנה פשיטא דמותר נמי לבנות לר"ח מטעמו דחשש גנבי ומה תו קשיא לי' וצ"ע:
<h2>דף ח.</h2>
<b>ואביי</b> ההוא מיבעי' לי' למעוטי סומא באחת מעיניו עיין בחידושי לח"מ סי' ז'. שם הקשיתי מזה קושי' על הרי"ף הובא בסמ"ע דלהכי סומא באחת מעיניו כשר אפילו לתחלת דין משום דחזי עפי מדחזי כ"ע בלילה וקשיא לי על סברה זו דאם איתא א"כ מה קאמר הגמ' הכא ואביי ההיא מיבעי' לי' למעוטי סומא באחד מעיניו ורבא נמי מיבעי' לי' להכי אלא וכו' ות"ל כיון דממועט מלכל מראה עיני סומא באחד מעיניו ממילא אימעט מכ"ש כ"ע בלילה דהא איהו חזי טפי וצ"ע:
<h2>דף יד:</h2>
<b>מצורע</b> מהו שינהיג צרעתו ברגל לפום רהיטא קשיא לי מה מיבעי' לי' דאלו נדחה הצרעת מפני הרגל אין מקום לפלוגתא דר"מ ור' יוסי בדף ו' ע"ש ע"ב משמע דכל עסק פלוגתא משום צער דאתיליד לי' מכח צרעתו ברגל וצ"ע:
<h2>דף יז:</h2>
<b>תנא</b> דידן סבר לה כרבנן דאמרו לא אמרינן מקצת. היום ככולו ואכתי לא שלים אבלות דשבעה פי' רש"י ז"ל ולא היי אונס דאפילו לא הוי שבת לא מצי לגלח להכי אינו מגלח במועד לשונו ק"ק לי דמה בכך דאפילו לא הוי שבת לא מצי מגלח הא מ"מ אנוס הוא שלא הי' יכול לגלח לפני המועד מפני האבילות. וע"כ עיקר טעמייהו כיון דאכתי לא שלים אבילות דשבעה לא התחיל בגזירות ל' לפני המועד ולהכי אינו יכול לגלח במועד מפני גזירות למ"ד שהי"ט עולה למנין וצ"ע:
<h2>דף יח:</h2>
<b>לא</b> מיבעי' קאמר לא מבעי' לארס דלא קעביד מצוה וקשה הא תנינן האיש מקדש בו ובשלוחו להורות שמצוה בו יותר מבשלוחו. הרי מבואר דנמי עביד מצוה ועיין תשובת הר"ן סי' ל"ב וע"כ לדחוק ע"פ מה שכתבתי בספרי צלעות הבית סי' ו' דנשמע מהרא"ש פ"ק דכתובות דקדושין אינו אלא התחלת מצוה בלא גמר ואפשר נמי שלא תבא לידי גמר משא"כ נשואין וק"ל: