<h1>בית מאיר על עירובין</h1>
מאיר פוזנר
<b>דע בי כל מה שאני כותב במסכת עירובין היא שלא בעיון בשום מפורש. ואף לפום רהיטא. כי לא למדתיה מעולם בעיון הראוי. השם יזכני עוד ללמדה כהוגן:</b>
<h2>דף ה.</h2>
<b>והאמר</b> ר"נ נקטינן כו' ופרש"י ז"ל אורכו יתר על רוחבו אבל מרובע כו'. משמע דוקא מרובע אבל רוחבו יתר על ארכו דין מבוי לו. וא"כ קשה מה מקשה די"ל כדמשני דפתח לו בדופן אמצעי אבל מדכתב רש"י תו וכיון דאמרת ארבע ארכו כשר הרי רחבו ד' חסיר משהו מוכח דאלו רוחבו יתר מארכו נמי תורת חצר עליו ושפיר מקשה. [וכן פרש"י בהדי' דף י"ב ע"א ד"ה כאן בחצר חצי מרובע או רחבו יתר על ארכו]. אך צ"ע הא בכ"מ מדת האורך נקרא ארכו והקצר הרוחב. וא"כ שאינו מרובע ורחבו יתר על ארכו. נימא הרוחב הוא האורך והוי ארכו יתר על רוחבו. וע"כ אפשר מן צד הפתח או הפרצה עד שכנגדו נקרא הכא תמיד האורך. וכן מבואר בב"י שס"ג. אמנם ל"מ בש"ע שס"ג תנאי זה דרחבו יתר על אורכו שיהי' תורת חצר עליו. אלא שמבואר מהלשון שמוכרח דוקא ארכו יתר.
<b>ורב</b> יוסף דפתח לי' בקרן זויות. בעניותי איני מבין כלל הלכה זו דכיון דנקטינן דאין מבוי אלא ארכו יתר על רחבו. וכיון דארכה ד' טפחים רחבה עכ"פ פחות מד' טפחים כמבואר ברש"י ז"ל. וכיון דצריך להיות נמי ב' חצירות פתוחות לתוכה מה אירי' משום הפתחים ותיפוק לי' איך אפשר למבוי ד' על פחות ד' להיות ב' חצרים בתוכה. הא כל חצר א"א. להיות פחות מד' על ד' דבפחות מזה אין שום שם רשות עליו ובפרט דצריך נמי להיות בתים פתוחים להחצירות. שוב ראיתי דזה לק"מ דאין המובן שיהא החצירות עומדים תוך המבוי אלא דאך צריך להיות פתחי חצר () פתוחים למבוי ואפילו החצירות עומדים חוץ למבוי שפתחיהם פתוחים למבוי ושוב לק"מ וק"ל:
<b>ברש"י</b> ד"ה מ"ד ד' קסבר קורה משום מחיצה ואמרו רבנן דבטפי מעשרים לא אמרינן יורד וסותם קשה לי מה הוצרך לדברים אלו הא לעיל סוף ע"ב ד"ה מאן דאמר טפח מבואר מדבריו כדאיתא במהרש"א דאף לס"ד קורה משום מחיצה מ"מ מודה דהכירא בעי ובטפי מעשרים הא לא הוי הכירא. ונ"ל ליישב כי עיין בתוס' סוף ד"ה מותר להשתמש משם תראה כי הדברים שפירש"י ז"ל וכיון דלא הוי מיעוט ד' הוי מחיצה העשוי' לפחות מד' וכו' אינם מוכרחים כ"כ דהא מ"מ המבוי גופא ארוכה הרבה והמחיצה אף לה הוי. ולהכי מוכרח רש"י ז"ל לפירושו דאלו נאמר יורד וסותם, אף לטפי מעשרים הא הכא ההוא מ"ד משום מחיצה נמי ס"ל מותר להשתמש תחת הקורה כדאמרינן לא דכ"ע קסברי מותר וכו', וכבר פרש"י בד"ה מותר להשתמש שמותר להשתמש תחת הקורה בהיכר טפח סגי. וא"כ איך נימא דצריך למיעוט ד' מטעמא שאין מחיצה לפחות מד'. דודאי פשיטא דפי תקרה זה הוא לכולה מבוי שארוכה הרבה כי מה"ת נימא שהפי' תקרה אינה מחיצה אלא לטפח זה יותר מלשאר המבוי. להכי הוצרך רש"י ז"ל לומר ואמרי רבנן דבטפי מעשרים לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. נמצא דליתר המבוי שחללה עשרים אינו גודר כלל הפי תקרה. אלא להמיעוט הוא דגודר. ושפיר דאם המיעוט פחות מד' טפחים הוי מחיצה לפחות מד' דלא הוי מחיצה וללישנא קמא דמפרשי התוס' אליבא דמ"ד מותר להשתמש תחת הקורה ולהכי סגי בטפח. ולא חש דליהוי הפי תקרה מחיצה לפחות מד' הואיל והוי דופן ע"כ דמחולקים בזה וסובר ללישנא דאמרינן פי תקרה אף ליותר מעשרים. וכל הקפיד' גבהות המבוי אך משום הכירא. ודו"ק.
<h2>דף ו.</h2>
<b>כיצד</b> מערבין ר"ה כאן פרש"י ז"ל דאין ר"ה פחות ממקום שדורסין בו ששים רבוא. וכבר כתב הריטב"א בהסוגי' דעיר של יחיד ונעשית של רבים שהגאונים בצירוף ר"ת חולקים וס"ל דלא צריך ס' רבוא. ולדידי קשיא על שטת רש"י דלהכי מוכרח עמוד ב' לפרש מה דאמר עולא דנהי אבולי דמחוזא וכו' שהי' בה דריסה לס' רבוא. והרי מחוזא בבבל הי' כדמשמע בנדרים דף כ"ב ע"ש וכן איתא להדיא בגיטין דף ו' וע"ש בתוס' ד"ה והא ויש נמי לדחוק ע"פ דבריהם. והרי איתא בברכות דף נ"ח אמר עולא נקטינן אין אוכלסא בבבל תנא אין אוכלסא פחות מס' רבוא. וצ"ע לפ"ר כי דוחק גדול לומר או דוקא אוכלסא ישראל לא הוי שם. או דדוקא אוכלסא דהיינו קיבול של ס' רבוא לא הוי התם אבל בהמבואות הי' עוברים שם בכל יום ס' רבוא גוים:
<h2>דף ח:</h2>
<b>אי</b> מהתם ה"א נ"מ לזרוק אבל לטלטל לא:
לפום ריהטא קשה הא אף זה נשמע מפסי ביראות דאמרו חכמים דאפילו דרך הרבים מפסקת מותר לטלטולי בגוי':
ואולי י"ל דוקא שם משום עולי רגלים התירו הטלטול. אך הא איכא לאקשויי דמה קאמר מקודם אי מהתם ה"א הנ"מ זה שלא כנגד זה אבל זה כנגד זה לא ות"ל דאפילו זה כנגד זה מפסי ביראות נשמע. ודוחק דשם מקרי זה שלא כנגד זה ע"י הבאר המפסקת ואולי אף זה ה"א שהוא אך משום עולי רגלים התירו וק"ל:
<h2>דף יא:</h2>
<b>לימא</b> קסברי ב"ה שלש מחיצות דאורייתא וא"י המשך זה דהא ודאי משמע דאתי לאפוקי ולא שתי מחיצות דאורייתא דאל"כ אלא לאפוקי דלא נימא דוקא ד' מחיצות איך אזיל הדחי' לא לזרוק כו'. וא"כ איך ס"ד להוכיח מזה דב' לא הוי דאורייתא. וע"כ משום דאלו ב' דאורייתא א"כ במבוי סתום מג' רוחותי' לא ליבעי כלום כיון דכבר יש לו מחיצה יותר על הדבר תורה. וא"כ לא אזיל הדחיי' לא לזרוק בשתיים לטלטל עד דאיכא שלש עד דאיכא ארבע מיבעי לי' [שוב בא לידי ריטב"א וכתב בלשון זה ודחינן דלעולם אימא לך שתים מחייב בהו הזורק אבל רבנן אסרו לטלטל יעד דאיכא ג' מחיצות שלימות ולחי או קורה, ברוח רביעית להיכרא משום דלא מחזי להו לאנשי רה"י אם אין שם היכרא אף ברוח רביעית]. ובאמת גם זה אינו דהרי מתיר בקורה שאינו משום מחיצה:
<h2>דף יד:</h2>
<b>אמר</b> רבא כו'. אבל למטה כיון דהוי מחיצה שהגדיים בוקעין בה לא קאמר. אף שבדף י"ב ע"ב מסיק רבא דאחד זה ואחד זה משום היכר ע"כ כך ר"ל דלחי עיקרו משום היכר הצריכו למחיצה קלה דלחי ולא דתיהוי עיקרו משום מחיצה דהיינו דתיהוי מחיצה גמורה כדי שיתחייב על ידו הזורק למבוי מפולש. אבל מ"מ מחיצה קלה בעי משים היכר. משא"כ שהגדיים בוקעין בה לא מהני היכרא דידה. וכן מוכרחים להסביר הענין לאביי בדף ט"ו ע"א דמסיק הגמ' דלטעמי' אזיל דאמר לחי משום מחיצה. וביארו התוס' דהיינו בדף ד' ע"ב לחד לישנא דלעיל דאפילו קורה משום מחיצה וכ"ש לחי. והרי שם פרש"י והלכך כיון דשעיר עשרים אמה משום היכר וע"ש במהרש"א דמוכרח מזה אף דקורה משום מחיצה מ"מ היכרא בעי. וא"כ בלחי דלטעמי' אזיל נמי אף דלחי משום מחיצה מ"מ היכרא בעי. וא"כ מאי מהני דמחיצה העשוי' מאלי' הוי מחיצה האם שם לא בעי היכרא ובלחי בעי. אמנם ל"ק דבאמת זה נמי טעמו בהיכי דלא סמכינן עלי' מאתמול דלא הוי לחי משום דעכ"פ היכרא בעינן. והיכא דלא סמיך עלי' מאתמול לא הוי היכרא במידי אבל היכא דסמך עלי' מאתמול. ניהו דכיון דמעקרא לאי אדעתא דהכי עבידא לא הוי היכר גדול. מ"מ כיון דסבר לחי עיקרו משום מחיצה מדמיהוי למחיצה העשוי' מאלי' ומכשירו בההיכר כל דהוא. משא"כ רבא דסבר עיקרו משום היכר מצריך היכר גמור וכן דף ח' ע"ב דמפרש רבא טעמא דידהו קורה משום מחיצה ובאלכסון נמי הוי מחיצה:
ומשמע דאף משום מחיצה והיכר לא בעי כלל וקשה א"כ למה פסל למעלה מעשרים ודוחק בעיני לומר דסבר כדפרש"י דף ה' דסבר לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם למעלה מעשרים אלא יותר נ"ל לפרש ע"ד הנ"ל דסבר עקרו משים מחיצה וההיכר הוא הטפל דוקא למעלה מכ' דליכא היכר כלל הוא דפסול אבל באלכסון תוך עשרים בהיכר מקצת נמי סגי עיין ודו"ק:
<h2>דף יח.</h2>
<b>אפילו</b> תימא חנניא למאי דקאמר ת"ק קמהדר לי' רש"י ז"ל לא ביאר לנו וע"כ הכי פירושו למאי דקאמר ת"ק עושין פסין לבור וחבלים לשיירא דמשמע חבלים לבור לא. מיהדר איהו אי יש לפלוגי בין פסין לחבלים איפכא י"ל חבלים לבור ולא פסין. אבל איהו לדידי' סובר דבין חבלים ובין פסין לבור. א"נ דהכי פירושו דלעולם לחנניא חלוק בור מבאר ומודה בפסין לבאר והא דלא קאמר חבלים לבור ופסין לבאר למאי דקאמר ס"ק דהיינו בור מיהדר לי' ובבאר דלא איירי ת"ק לא מיהדר לי'. אך דא"כ היינו הלישנא קמא:
<h2>דף כ.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה לא יעמוד. ורש"י תירץ וכו' דמשקין נחין בתוך פיו שהוא מקום פטור. תיבות אלו שהוא מקום פטור. אינם ברש"י ז"ל. וגם אינם מובנים דאחרי דקים לן מחשבתו משוי לי' מקום. מאין יבא להיות מקום פטור. ואף אי נימא דהיכא דעומד ברה"י ושותה ברה"ר מוקמי לי' בששותה ועומד דהוי פיו למעלה מי' מלבד שהוא דחוק. אף גם קשה היכי שעומד בר"ה ושותה ברה"י מאי איכא למימר הא רה"י עולה עד לרקיע ואיך נחו במקום פטור. אבל המעיין בהריטב"א יראה שפירש על פי דברי רש"י ז"ל כפשטן. שכתב וי"ל דבעינן זה אין ראשו נגרר אחר גופו אלא הם נידונין כרשות שעומדין שם ואין כאן הוצאה מרשות לרשות. ואע"פ שאחר שתי' בפי' הם נכנסים בגופו שהוא ברה"י מ"מ הוא לא עשה הנחה אלא בפיו. שהוא עומד באותו רשות שהיו עומדין ומאליהן נגררין ובאין לגופו. וכה"ג שרי אפילו לכתחלה. וע"ש נמי דאך על הוצאות ראשו מרה"י דרך חלון לר"ה הוא דהוצרך לבא בהיתרו ע"י שנח בפיו שברה"ר למעלה מי' דהיינו החלון. והוא מקום פטור. וכן עיקר לענ"ד. ודברי התוס' וכן הרא"ש צ"ע. וכתב הריטב"א נמי שם דקושי' תוס' מריש שבת ל"ק. דשם איירי למטה מי' ולא שייך מקום פטור. וגם זה צ"ע על התוס'. וכדפרש"י וריטב"א דראשו של אדם שהוא ברשות אחר מגופו דנידן כהרשות שהראש שם ולא בתר גופו. יש למשמע דכן הוא מידו של אדם דתנינן עומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר. ש"מ דנידונית כהרשות שהוא שם ולא בתר גופו. וכן מבואר בהרשב"א ריש שבת וה"ה לראשו:
<h2>דף כד:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ליעבד. כתבו ומסיימו ולכך לא הי' מהני אפילו צ"פ לרבי ור"ל לרב דמתני בריש מכילתין צריך למעט מפני שסובר דליותר מי' לא מהני צ"ה. ובדבור שני המתחיל ליעבד צ"ה כתבו וה"ה צ"ה דהוי כמחיצה. וצריך ביאור. אבל דבריהם פשוט שבדבור ראשון אזלו ע"ד פרש"י דמה שנאמר בתר הכי ליעבד צ"ה אפומא דשביל היינו במקום שפתוח לרחבה. ושפיר כתבו דלמה שפירשו שהשביל במקום גודא דנהרא הי' פרוץ יותר מעשר. דבהכי נמי י"ל שבדיוק נקט מחיצה ולא צ"ה משום דאזיל לרב דלא מהני לי' יותר מעשר. ומה דבתר הכי קאמר וליעבד לי' צ"ה אפומא דשביל. היינו במקום שכלה לרחבה ושם באמת לא הי' יותר מעשר אלא במילואו דמהני צ"ה אף לרב. משא"כ לפירושם דפומא דשביל היינו במקום שכלה לגודא דנהרא ומ"מ קאמר דליעבד לי' שם צה"פ ש"מ דלא אזיל לרב. א"כ מה דמעקרא אמר דליעבד מחיצה מעבר שני לנהר ע"כ דה"ה צורת הפתח:
<h2>דף כו.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה דבי תורא. ונראה דמוקפת חומה היתה וכו'. וכן פי' הריטב"א ובעניותי א"י לפרש דעתם. כיון דמחוזא הי' לה חומה סביב ושערי' ננעלות בלילה כדאיתא דף ו' ע"ב. נמצא דהי' כמו ירושלים כולה חציר' של רבים ולא הי' צריכים אלא לערב יחד ע"י שיור אם היתה של רבים. ואם של יחיד אף שיור לא הי' צריכים וכן מבואר בהריטב"א. א"כ א"י מה יזיק הפירא דבי תורי הואיל ולא הוקפה לדירה. ולו יהי' הפירא זו כולה מקום חלק בלא מחיצות כלל. הא הכל רשות היחיד דאורייתא הוא ע"י החומות. וכי אפשר למיהוי רשות כרמלית תוך רה"י וצ"ע. כי עד כאן לא שמעינן אלא דזרעים מסופק להפוסקי' לאם יבטלו דירת חצר. אבל מעולם לא נשמע שיהא היקף שלא לדירה מבטל ההיקף שחוצה לו לדירה. כי ודאי מה"ת דל היקף זה כולו הא משתרי מקום זה ע"י החומות נמי. ובלי ספק הדין עמהם. אך בעוונותי עיני טחו. והקב"ה יאיר עיני עוד. ולולי דבריהם הקדושים הי' נלענ"ד. שאותן הפירא דבי תורי להכי הי' מפסיקין מלערב השכנות יחד אע"פ שלא הי' יותר מבית סאתים. מפני שהי' דיניהם כדין חורבה שבדף ע"ד דפי' רש"י שם דכיון שיש להם בעלים אסור להוציא מן הבתים לחורבו' דהוי מרשות לרשות ומבוי לא נשתתפה שהרי אינה אוסרות דאינו איסר אלא מקום פיתא או לינה כן הנהו חפירות לא היו אוסרות ולהכי לא נשתתפו ונתערבו בעירוב העיר והי' אסור להוציא מן הבתים לתוכו ומפני שהם היו מפסיקין בין הבתים לא היה אפשר לערב אלא שכונות שכונות ודוק. ומזה הוכיח דמחיצה העשוי לנחת לא שמי' דירה. דלולא כן הי' אף הפירא דבי תירא נחשב לכל הפחות מקום לינה והיתה אוסרת וראוי' להשתתף. ועדיין צ"ע. שוב מצאתי בדף ע"ו ע"ב בתוס' ד"ה ובלבד כתבו דאין עירוב מועיל לקרפף ואפילו מקרפף שלו אסור לטלטל בחצירו. כדאמרינן לעיל גבי נזרע רובו. נמצא דעתייהו. אפילו קרפף באמצע חצר חשוב רשות בפני עצמו. ואסור לטלטל ממנו לחצר. ועירוב לא מהני. וא"כ שפיר דבריהם שבדף כ"ו. אבל לענ"ד סתימת הפוסקים בסי' שנ"ח לא משמע הכי. דהא אפילו בזרעים נסתפקו אם לאמר שיבטלו דירת חצר. כמו שמבטלים דירת קרפף. משמע הא קרפף שבתוך החצר ודאי אינו מבטל ודברי חכמים שאמרו קרפיפות וחצירות שתי רשויות אפשר דאיירי בזה בצד זה. וצ"ע עוד בהפוסקים. שוב ראיתי שבפי' שפרשתי אני ע"פ פירש"י שבדף ע"ד בחורבה. כנראה התוס' מיאנו בו ע"פ שיטתם שבדף פ"ה שחולקים בזה על רש"י בד"ה שני בתים וסוברים דכל שאינו מקים דירה אף אינו אסור אפילו יש לו בעלים. ולהכי מוכרחים לבא לפירושם שהי' יותר מבית סאתים עיין ודוק:
<h2>דף ל:</h2>
<b>אלא</b> סומכוס סבר לה כרבנן וכו'. יש להקשות הא לסומכוס קשיא מה דאקשו ב"ה לב"ש שהרי כ"ע מודים שמערבין לגדול ביה"כ. וע"כ לבא לתירוץ ב"ש התם איכא סעודה הראוי' מבע"י ומבעי' אף תרומה ראוי' ע"י שאלה ותיקן להפריש מיני' ובי'. אך עיין בהריטב"א ול"ק כי מבאר לנכון וכתב וב"ש התם וכו' פי' למ"ד סוף היום קונה עירוב דלמ"ד תחלת היום הא ודאי לא חזיא לי' וא"ת ואפילו למ"ד סוף היום היינו בתחלת בה"ש והרי אסור לאכול אפילו קודם לכן משום תוספת יה"כ. וי"ל דסוף היום דאמרינן היינו סוף היתר היום של אכילה ועירוב י"כ קונה סמוך לתוספת יה"כ. ובתר הכי כתב אלא סומכוס סבר כרבנן וכו' פי' וכיון שכן אסור היה לו להפריש בבין השמשות בשעה שקונה עירוב וכו'. והא דאמרינן דלסומכוס כיון דסבר כרבנן א"א להפריש אתיא אפילו למ"ד סוף היום קונה עירוב. כי סוף היום הזה בערבי שבתות וימים טובים בתחלת בה"ש הוא ובכל בה"ש גזרו רבנן. ויראה לענ"ד להסביר דבריו דדוקא בעי"כ דלכ"ע מיד מזמן מה דקודם בה"ש לא חזיא להו קונה עירוב מסוף היום דהיתר אכילה לכ"ע. משא"כ בערבי שבתות דלכ"ע יש היתר אכילה עד תחלת בה"ש. אף דלדידי' לא הוי היתר ע"י שאלה ותיקין אלא מבע"י סמוך לבה"ש ולא בה"ש גופא. מ"מ לא נשתנה קניות העירוב לדידי' מלכ"ע ולא קונה עירוב אפילו למ"ד סוף היום אלא מתחלת בה"ש. ואז לא חזי' לי' תרומה במידי מדסבר כל שהוא משום שבות גזרו עליו בה"ש עיין ודוק. אך לדעתי מוכרח לפ"ז דסומכוס סובר סוף היום קונה כי היכי דלא ליקשי עלי' מגדול ביה"כ וא"כ וא"כ מה זה דדחיק לבאר דלסומכוס לא מהני אף אי נימא דס"ל תחלת היום הונה והיינו נמי קושי' תוס' ד"ה ולפרוש ותירוצו הוא נמי על אופן () ות"ל דמעיקרא לק"מ כיון דמוכרח דסומכוס ס"ל סוף היום קונה וצ"ע:
<b>שם</b> מכח קושי' הנ"ל בדף ל' יש להביא ראי' לשיטת החולקים על הרמ"ב והוא בב"י א"ח סי' רס"א דס"ל דתוס' מלאכה בשבת ויה"כ נמי דאורייתא. וא"כ י"ל דמאן דס"ל דכל שהוא משום שבות גזרו עליו בה"ש ה"ה אף בזמן התוס'. וא"כ שפיר מתירץ קושייתי דלשם ע"פ דברי הריטב"א דביה"כ דקניות העירוב למ"ד סוף היום קונה הוא סמיך להתוס' בכלות הזמן דהיתר אכילה שפיר הוי סעודה הראוי' מבע"י.. משא"כ בערבי שבתות דקניית העירוב הוא בה"ש אף למ"ד כוף היום וכבר קידם בה"ש בזמן התוס' גזרו על השבות נמצא שפיר דלא היי סעודה הראיי' מבע"י כי קודם בה"ש בזמן התוס' כבר נאמר לו לתקן התרומה:
<h2>דף לה:</h2>
<b>קסבר</b> ר"מ תחומין דאורייתא. דהיינו כר"ע במס' סוטה ובסוף פ"ק דעירובין דלכ"ע לר"ע ור"מ ור"ח לוקין על תחומין דאלפים אמה מפסוק דאל יצא ותימא לי לפ"ז א"כ לר"מ אם ס"ל תחומין דאורייתא מאין יש כח ביד חכמים להתיר איסורו ע"י עירוב. ועיין במס' ביצה דף ב' ע"ב בתוס' ד"ה והי' ביום הששי מבואר בדבריהם בלשון זה וכ"ת ע"י עירוב תבשילין וכי אתא תקנתא דרבנן ולעקור הכנה דאורייתא והוא קושי' הגמ' פסחים דף מ"ו ע"ב. וצ"ע. וכמדומה לי כבר כתבתי קושי' זו בפנקס הזה אלא מפני הספק שאיני יוכל למוצאה כתבתיה שנית. [ת"ל מצאתי בהה"מ הל' עירובין פ"ו הלכה ו' כתב בלשון זה בשם הרמב"ן שנראה בדברי רבינו לפי שמצינו עירובי תחומין מתירים אפילו למ"ד תחומין דאורייתא. אלמא עירב בין בפת בין ברגליו מן הדין הוא מתיר וכאן אני קורא בו ממקומו]. ובלא הנ"ל קשה דר"ע גופי' מצינו דאית לי' ע"ת אף ע"י פת בדף ס"א בעירובין וכבר אמרו שם דף מ"ט ע"ב ולא אמרו מערבין בפת וכו' דמוכח ודאי שאינו אלא סברה:
<h2>דף לו.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה מ"ש. עיין במהרש"א. והוא נמי קושי' הריטב"א ומשני אותה. וא"י איך משני להאמת מה בכך שנתן טעם להיום חול ומחר קדש שמספיקא לא נחתה לו קדושה הא תחלת היום שבת קונה והוא ודאי קדוש. ואולם הנה רש"י ז"ל פי' סוף היום תחלת בה"ש ועל תחלת היום פי' סוף בה"ש. וא"כ בין כך ובין כך קניית העירוב הוא בזמן הספק יום או לילה דהיינו בה"ש דכולו ספיקא הוא אלא הנ"מ אם תחלת הספק או בסופו. ובודאי לפירושו לא מקשו התוס' מידי דמה בכך דסוף היום קונה מ"מ הוי בזמן הספק. אמנם נלענ"ד שהתוס' לשטתייהו בדף ל' ע"ב ד"ה ולפרוש הוכיחו דאף למ"ד תחלת היום קונה עירוב היינו סוף בין השמשות בזמן הספק שמותר בו כל שבותים. וא"כ מה דמקשה דף ל"ח ע"ב מדסבר סוף היום קונה עירוב הא י"ט מכין לשבת:
ולפרש"י הנ"ל דהיינו תחלת בה"ש קשה א"כ מ"ש דאם תחלת בה"ש שהוא זמן הספק קונה שיהא שייך איסור יו"ט מכין לשבת. ומ"ש דאם תחלת היום שהוא סוף בה"ש דנמי היא בזמן הספק לא יהי' בו משום י"ט מכין לשבת הא תרווייהו ספיקא הוא. א"ו הכריחו דלמ"ד סוף היום היינו בזמן הברור סוף היום רגע קודם תחלת בה"ש. ושפיר מקשה י"ט מכין לשבת. והתוס' נמי שפיר מקשו דשנו ושנו. ומשני דרבא דידי' סובר תחלת היום קונה עירוב וכבר הוכיחו בדף כ"ט הנ"ל דהיינו בסוף בה"ש שעדיין שבותים מותרים בו () ושבת מכינה לעצמו. ואין כאן אלא משום שבות דהיינו הכנה די"ט לשבת בתחומין שעיקרו אינו אלא דרבנן ופשיטא דההכנה נמי אינו אלא דרבנן. וכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו כל בה"ש. וא"כ הכא ודאי שפיר הקשה רבא מ"ש. דהא בין כך ובין כך הקני' בזמן הספק. ומשני נמי שפיר מספק לא נחתה לי' קדושה ומותר בזמן הקני' לאוכלו עיין ודוק. ובזה שהוכחתי דלהתוס' סוף היום היינו רגע קודם תחלת בה"ש. נמי שפיר מה שהניחו בתימה דף ל"ח ע"ב סוף ד"ה והא בעינן. אך לדברי התוס' דף כ"ט ע"ב שסוברים דאף למ"ד תחלת היום קונה היינו בסוף בה"ש בזמן שהשבותים מותרים. א"י ליישב דא"כ מה קאמר רבא על הלגין זאת אומרת וכו' דאי תחלת היום קונה וכו'. ות"ל הא אף אי תחלת היום קונה היינו סוף בה"ש ובזמן שהשבותים מותרים והיינו משום דספיקא הוא. הא ודאי שהלגין אינם יוצאין מחזקת טבול יום עד שתחשך ודאי שהוא העירוב ברור. ואיך אפשר דתחול () בזמן הספק טבול יום וא"כ הא בשעת הקני' ודאי אינו ראוי לאכול ומאי קשי' לי'. ואולם למה שהעליתי לעיל דף ל'. לענ"ד אין דבריהם שבדף כ"ט הנ"ל מוכרח כל עיקר ע"ש ודוק:
<h2>דף מג:</h2>
<b>בסוגי'</b> דיש תחומין. לפום רהיטא הפשט דחוק אבל לק"מ ע"פ שני הקדמות פשוטים. חדא דאלי' לא מקדים ביאתו טרם ביאת משיחנו יותר מיום א' סמוך. וכן מבואר בת"ח. וחדא דאין נודר בנזיר. כ"א ביום שיבא משיח אחר נדרו. אבל אם נדר ביום ב' או ג' למשל. וכבר בן דוד בא לב"ד הגדול מאתמול. לא חל נדרו ובזה מיושב הכל והסוגי' כהוגן. ודוק:
<h2>דף מה:</h2>
<b>בהריטב"א</b> שם תחלה מקשה במתני' מי שישן על החכמים דאף דס"ל דישן אינו קונה שביתה. יקנה שביתה בשבת במקום שניער וליהוי לו אלפים לכל רוח. כמו דמוכח בספינה שאע"פ שלא קנתה שביתה בה"ש לפי שהיתה למעלה מעשרה. מ"מ כשהגיע ליבשה קינה שביתה בשבת. כדמוכח מקשי' הגמ' לעיל ואי ס"ד אין תחומין למעלה מי' וכו'. ומשני י"ל דשאני התם שהי' בבין השמשות למעלה מי' במקום שאינו ראוי לשביתה. אבל כאן שהי' במקום הראוי לשביתה אלא שאבד שביתתו מפני השינה. מכיון שלא קנה בב"ה. שוב לא יקנה ולהכי פריך עמוד ב' על הת"ש גשמים שירדו בעי"ט וכו'. ואם ירדו בי"ט הרי הם כרגלי כל אדם וכתב פ"י דכיון שלא קנה שביתה בב"ה שוב לא יקנו. ואפילו למ"ד חפצי הפקר קונים שביתה. וא"ת ומ"ש מאדם הבא בספינה שלא קנה שביתה מפני שהי' במקום שלא הי' ראוי לקנות שביתה למעלה מי' ומ"מ קינים שביתה כשיגיעו למטה מי' וה"נ נימא כיון שהי' הגשמים בבה"ש במקום שלא הי' יכולים לקנות שביתה ודחק ע"ש. ואני כתבתי בצדו דכ"ז לשיטתו בישוב קושי' קמייתא. אבל לענ"ד י"ל דדוקא אדם שהוא ניער ובדעתו וברצונו לקנות שביתה בבה"ש אלא מפני שהיא במקום שאינו ראוי לשביתה א"א שיקנה מיד שבא למקום הראוי הוא קונה שביתה ע"י המחשבה שהי' לו בה"ש משא"כ ישן וכלים שאין להם שום מחשבה בה"ש א"א להם לקנות שוב שביתה א"א בה"ש ולא באמצע שבת:
<h2>דף מו:</h2>
<b>ומנא</b> תימרא דשני לן בין ערובי חצירות וכו' תימה לי מדוע הביא מברייתא ובדוחק גדול כמבואר בתוס' ולא הביא ממשנה מפורשת פ' במה מדליקין דף ל"ד דמשני התם כאן בע"ת וע"ש פרש"י. ויש ליישב בדוחק דשם נמי אההיא דהכא סמך. ולולא כן הי' אפשר לומר איפכא דע"ח חמור מע"ת. וצ"ע:
<h2>דף נ.</h2>
<b>שאני</b> מערר דאיתא לחצאין עיין פרש"י. אין להקשות הא ודאי אלו הי' לו חמשה גרגר חטין ועישר גרגר שלם הא שייך נמי כל שאינו בזה אח"ז אינו בבת אחת. א"כ ה"נ הא עישר סאה אחת שלימה. די"ל ודאי ב"ה גרגר חטים אלו עישר א' שלם פשיטא דלא תיקן כלום כיון שעישר גרגר זה שלם ולא חתכו לחצאין שיהי' אך חצי למעשר א"ו שרוצה כל הגרגר מעשר ולא תיקן כלום. משא"כ כשיש לו ה' סאין והוא רוצה שיהי' חצי סאה מעשר אבל לא ע"י גרגרים שלימים. אלא שיהי' המעשר חל על חצאי גרגרים להכי א"א לו להפריש חצי סאה כיון שרוצה שלא יהי' גרגרים שלימים קדושי':
<b>שאני</b> מעשר דאיתא לחצאין דאי אמר תקדש פלגא פלגא דחטתא קדשה. קשיא לי הא אף בשביתה אלו אמר בהדיא ארבע הא הי' שפיר כמבואר לעיל. רק משום דאמר סתם תחתיו הוא דהי' בבת אחת. א"כ מה הרבותא במרבה במעשרות. נחזי אנן אלו למשל הי' לו חמשה גרגרים חטין לעשר. ומן הראוי ליקח חצי חטה למעשר ולקח סתם חטה שלימה נמי הא שייך כל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו דהא אלו אמר חצי חטה ליהוי מעשר ושוב חזר ואמר על חצי חטה השני דליהוי מעשר. הא פשיטא דלא חל. וה"ה כי אמר סתם על החטה שלימה דליהוי מעשר דשייך כל שאינו כו' א"כ הכא דמפריש על חמש סאין סאה סתם למה ליהוי חל על כל גרגר חצי' הא סתם אמר שיהא כל הסאה מעשר. ומה עדיפא לזה מאלו אמר על חטה שלימה סתם דליהוי מעשר על ד' גרגרי חטה. וע"כ נדחוק דזה ההבדל דדוקא בלקח חטה שלימה למעשר מן ה' גרגרי' שפיר דשייך כל שאינו כו' מדלקח החטה שלימה ולא פליג לה ליקח חצי'. ש"מ דלכולה מכוין משא"כ הכא בסאה מדלא אפשר לו ליקח חצי סאה מפני שדעתו שיחול המעשר על כל חצי חטה לחצאין. נמצא שאין מופת מלקיחתו סאה שלימה דדעתו על הכל אמרינן דדעתו הי' לחול לחצאין. כמו דאמרינן בסתם דתודה לאחריות קמכוין ובשביתה מדכללה בדבורו () אמרינן מדלא אמר שביתתי בד' ואמר סתם תחתיו ולחצאין לא אפשר שפיר דנינן כל שאינו וכו' ודוק:
<h2>דף נה.</h2>
<b>אמר</b> רב הונא עיר וכו' אם יש בין ב' ראשי' פחות מד' אלפים. פרש"י שתחום ראשה זה נבלע בתוך תחום ראשה אחר. בעניותי הוקשה לי הא בין ב' עיירות לא מהני הבלעה זו במידי לכל היותר משעור ב' קרפיפי' כדאיתא דף נ"ט ומ"ש הכא. וראיתי בהריטב"א שרוצה לבאר טעם בזה. וכתב פי' דכיון דתחום אנשי רגל הקשת שבצפון מובלע ברגל קשת תחום שבדרום וכולם שובתים באויר מחיצות מבע"י לד"ה חשובה הבלעה ונעשית הכל עיר אחת. וזה עולם לחלק בין יוצא חוץ לתחום אמה אחת דלא סבירא לחכמים הבלעת תחומין מילתא הוא ביוצא לדבר הרבות כדאיתא דף מ"ה. אבל מה דקשיא לי מב' עיירות לא מיושב בטעמו. וצ"ע:
<h2>דף סג:</h2>
<b>בתוס'</b> ד"ה בטולי רשתייכו. דמסתמא הני דשמעתין היו מערבין כו'. הא ודאי פשיטא שהי' מערבין דאל"ה מה הי' מועיל שכירות רשות המבוי מן הגוי. הלא המה אסורים להוציא שום דבר מבתיהם לחצר. ומאין יבאו לטלטל בהמבוי כלי בתים. אלא ר"ל כדמבואר בהריטב"א. דמסתמא היו נשארים בהעירוב חצרותי' ולא הי' מבטלים אלא רשותם שבמבוי להאחד. דאם לא היו מערבין דהיינו שהיו מבטלין והיו מבטלים כל רשותם שבחצירות ושמבוי לאחד א"כ כו' וכיון שכן וכו' א"כ לא יתכן וכו' ועיין במהרש"א. תו כתבו שם ומ"מ יחיד במקום גוי לא חשוב ע"י עירוב וכו'. עיין מהרש"א מה שהקשה. אבל פירושו שכתב אין לו מובן. דז"ל דר"ל דע"י עירוב וביטול דמלתא דנ"ש הוא ואהא קאמרי דע"י עירוב שעם הביטול לא חשוב ביחיד שנעשין הכל אחד גם לטלטל משאר הבתים. משום דאל"כ דברים אנו אינם מובנים. ובפרט מה שכתבו תוס' ואין לומר כיון שע"י ביטול משתרי וכו' ע"ש. אבל פירושם לענ"ד הכי ומ"מ ר"ל דכיון דהעירב משוה כל הבתים וחצירות רשות אחד א"כ מה יתן ומה יוסיף מה שלמדם לבטל רשות המבוי לחוד וישארו בהעירוב חצירות במקומם דא"כ הא כבר הוי יחיד במקום גוי. וניהו דמ"מ היו אסורים בהמבוי משום דשכיח דדיירי אכתי לא הועילו בהביטול רשות מבוי דליהוי מכח זה יחיד במקום גוי דהא יחיד בלא זה היו. ואי משום דמ"מ שכיח דדיירי הי' לו לומר בטלו רשותייכו דמבוי לגבי דליהוי לא שכיח ולא דהוי לי' יחיד במקום גוי שזה בלא זה הי' (ותו אפשר דלא מהני לומר מילתא דנ"ש לא גזרו. אלא אם התחבולה להעשה יחיד במקום כותי בא ע"י מלתא דל"ש. אבל אם בלא זה הי' יחיד במקום כותי אלא שלא הי' מהני מפני שמ"מ דיירי לא מהני תו הביטול רשות מבוי למיעבד מלתא דל"ש דלא גזרו. וזה הברור בכוונת ת ס'. אמנם מה שכתבו תו כי ודאי יצטרכו שהביטול וכו' אבל השאר אסורים שאם יוציאו דברים אלו למותר דפשיטא דהשאר אסורים דמטלטל כלי בתים לרשות דיחיד דהיינו המבוי שביטלו אצלו. ובהרא"ש באמת משמיט דברים אלו). וגם אין לומר דרוצה לומר דלבטלו אף העירוב ויבטלו אף רשות חצירם לגבי חד דליהוי יחיד במקום כותי ע"י מלתא דנ"ש משא"כ ע"י עירוב שהוא שכיח ולא מהני דא"כ הא לא מהני לי' דליטלטל מביתם של שאר דיורי החצר. לזה כתבו דלענין זה דליהוי יחיד במקום כיתי לא מהני העירוב שא"כ לא הי' צריך לעולם שכירות אנא היו משתתפין במבוי מבלעדי הכותי אנא דלענין זה דליהוי יחיד במקום כותי לא הועיל העירוב. ונמצא דשפיר לימדם דלקיימו העירוב וכי היכי דליהוי יחיד במקום כותי ליבטלו רשות המבוי ואין לומר הא השתא נמי לא יצטרכו לשכור כי השתא וכו':
<b>בא"ד</b> ומ"מ יחיד במקום כותי לא חשוב ע"י עירוב שא"כ וכו'. וק"ק ת"ל איך יחייבו ע"י עירוב יחיד במקום כותי דהא לא שייך בזה מלתא דל"ש לא גזרו בי' רבנן כדתי' אביי על ביטל וצ"ע. ומה שכתבו שם מוקדם להנ"ל. ואפילו לשתף בתי האחרים מהני ר"ל בתי האחרים הדיירים עמו בחצר אחד ועירבו בו וק"ל:
<h2>דף סד.</h2>
<b>בתוס'</b> ד"ה א"כ בסופו. והי' יכולים להביא חמין ע"י ביטול דרך חצירות ומבוי לבית שהי' בו תינוק. ולפום רהיטא בלא עיון כל הצורך כעת שחזרתי דרך הש"ס. לא הבנתי מה יועיל דרך חצירות ומבוי לכלים ששבתו בבית. דהיינו החמין שהי' בבית אחר באותו חצר כדפרש"י שם ומבית לבית הי' אינו מועיל ביטל לר"ת. וע"כ לומר דהלשון דרך חצירות ומבוי לאו דוקא. אלא ר"ל שהי' יכולים להביא חמין ע"י שיבטלו כל בני חצר זה שלא ערבו בו. וגם זה שהבית שהחמין בתוכו יבטל אף רשות ביתו להבית שהתינוק בתוכו. נמצא יהא בית זה עם כל החצר של אחד שהתינוק בתוכו ויהא הוא מותר להביא החמין לביתו. ובאופן זה הא לא אפשר להמבטל להוציא מביתו של תינוק לביתו דרך החצר שהרי אז הוא חוזר בבטולו של חלק חצירו. וכן לטלטל מביתו לביתו של תינוק אסור לו. כיון שמוכרח לטלטל דרך החצר שיש לו חלק בו ויהי' חוזר מביטולו ושפיר דלא בטל עירוב. א"ו דאיירי שאינו בביתו זה שהחמין בביתו. ועדיין צריך לי עיון:
<h2>דף סט:</h2>
<b>פשיטא</b> לא צריכא דהדר חד מנייהו וכו' עיין פרש"י והריטב"א. מבואר מדבריו דעיקר הטעם משום כיון דבעידנא שביטלו הנהו שנים שלא ערבו לא הועיל לא קנה לענין זה שיוכל לבטל אח"כ מה שהקנה לו חבירי'. אבל זה לחוד מה שבשעת הביטול לא משתרי להו אינו מזיק. והוכיח מדלא צריכו רבים המבטלים לאחד לבטל דדוקא בבת אחת. וא"כ יראה לענ"ד דה"ה בכלים ששכחו ולא עירבו. יש מ"מ תקנה לשריה לאחד מהן דהיינו שתחלה יבטלו אותן שעירבו לחד משניהן. ושוב גם השני שלא עירב יבטל רשותו לזה. ויהא הכל רשות אחד דידי' ומותר. דהא באופן זה אין כאן אקנויי מה דקני וצ"ע כי מסתימת הפוסקים משמע כאלו אף זה אסור וא"י למה. ואולם להכי עיין בפי' הרבינו יהונתן שאצל האלפסי שחולק באמת על פרש"י והריטב"א. ומצריך ברבים המבטלים שיבטלו בבת אחת עיין שם ודוק:
<h2>דף עב:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה מי שיש להם. וא"ת אי בבית שער דבית תיפוק לי' משום בית דאסור על בני חצר. ותימא לי הא בדף פ"ה ע"ב ד"ה בית התבן פירשו דמה דנאמר הכא בת"ק דר"י דהיינו ר"מ בית התבן אוסר היינו דוקא כשיש שם תבן. וא"כ מה להו הכא דיאסור הבית אם אין דרים בו והוא פנוי מכל מכח מידי דהוי אבי תבן. הא בי תבן כשהוא פנוי נמי אינו אוסר. ואולם בדבריהם בדף פ"ה צ"ע דמנ"ל זה דלר"מ בי התבן אינו אוסר אלא כשיש בתוכו תבן כמו דלר"י אינו אוסר אלא מקום פיתא. הא בהדיא פליגי ר"מ ור"י בדף פ"ו וס"ל לר"מ דירה בלא בעלים אוסר. וא"כ י"ל ה"ה בית התבן אף כי פנוי הוא לגמרי נמי ס"ל דאוסר. ואלו כן אזלי דבריהם דהכא שפיר. אך דבאמת דבריהם שבדף פ"ה מוכרחים מדקאמר שם והדר שם אוסר. ובשלמא לדבריהם שבדף פ"ה שאף לר"מ בית התבן אינו אוסר אא"כ יש בו תבן שפיר שדחקו שם נמי מה שנאמר והדר שם לאו דוקא אנא ה"ה כשיש בו תבן משא"כ למשמעותם הכא קשיא מה אירי' והדר שם אוסר הא אפילו פנוי לגמרי נמי אוסר להת"ק דהיינו ר"מ. אבל ראיתי בהרבינו יהונתן שאצל האלפסי והדר שם אוסר ומי שאוכל שם אוסר וכו' והכי הלכתא והיינו כר"י. ושוב כתב ור"י אוסר אם יש לו תפיסת וכו' ומילתא דר"י הלכתא הוא ואין חולק עליו כנראה מפרש לכולה מתני' לר"י וא"כ ודאי אין מוכרח דלר"מ בעי בית התבן דלינח בו תבן. וזה נראה נמי מחשבתם הכא. עכ"פ דבריהם סותרים. וצ"ע:
<h2>דף עד.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ה"נ לא גזרינן ואור"י דה"פ וכו' ה"נ כשעירבו במבוי היה אוסר כלים ששבתו במבוי לאפוקינהו לחורבה דלמא אתי לאסקינהו כלים ששבתו בתוך הבית לחורבה שהן מצוין במבוי. ובעניותי א"י להפניד מ"ש שהכניס ששבתו בהמבוי או בהחצירות מותרים להכניס בהחורבה אף דלא נשתתפו עמהם כדפרש"י ז"ל. ומ"ש כלי הבית שיהיו אסורים. ולפ"ר רציתי לומר דכמו דחצירות וגגות ומבוי רשות אחת. ה"ה רשות חורבה אחת הוא עם החצירות ומבוי ולהכי הכלים ששבתו גם מותרים. משא"כ כלי הבית. אך בהריטב"א ראיתי כאלו רוצה לפרש דבריהם באופן אחר. כי ז"ל דכיון דהכא דאפילו חורבה מותרת ומכשרת המבוי בלחי וקורה. מכלל שאף הוא בכלל השיתוף ומותרת היא להכניס ולהוציא כלים דמבוי לחורבה ולא גזרינן וכו' ודברים אלו שאף היא בכלל השיתוף א"י מהיכן יבא ואם הוא בכלל השיתוף אף כלי הבתים לישתרי ותהוי נמי בכלל עירובי חצירות. אלא יותר נלענ"ד כנ"ל. ועדיין צ"ע. ודע שהתוס' בדף פ"ה ד"ה שני בתים משיגים נמי על פרש"י דהכא ופירשו דהכא איירי בחורבה הפתוח לבית ומש"ה אוסרת וזה אינו מעלה ארוכה להעיון דלעיל. ובהרא"ש שם עיינתי וראיתי דאף דבזה מסכים לפר"י ודלא כרש"י אלא דמיירי הכא בחורבה הפתוח לביתו ואל"ה אינה אוסרה כלל. מ"מ גורס בזה גירסת רש"י ז"ל גזירה דלמא אתא להוציא מאני דחצר לחורבה. ודוק:
<b>ואזדא</b> ר"י לטעמיה וכו' אלמא לא גזרינן ה"נ לא גזרינן. ועיין פירוש תוס'. ור"ל דודאי אף דחורבה אינה בשיתוף המבוי מ"מ מהראוי שמותר לטלטל כלים ששבתו במבוי לחורבה דנמי רשות אחת הוא כמו כל החצירות. אלא משום דיש למגזר דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה לרב. ולהכי אף מה ששבתו במבוי אסור. ולהכי אין להחורבה להתיר המבוי. וקשיא לי לפשטות פרש"י היה להם להתוס' לאקשויי נמי כיון דלרב גזר א"כ היכי דחורבה פתוח למבוי מאי אירי' דאין בתים וחצירות פתוחים לתוכה אינה ניתרת בלחי וקורה. אפילו בתים וחצירות פתוחים לתוכה כל שחורבה בגוה לא תהא ניתרת מפני גזירה הנ"ל דאתי לטלטולי מן החצירות לחורבה דרך המבוי. ובשלמא לפי' התוס' י"ל דאה"נ לרב תמיד כל שחורבה בגוה אסור לטלטל כלים שבמבוי להחורבה אטו כלים שבבית אלא היכי דבתים וחצירות פתוחים לה מבלעדי החורבה עכ"פ מתיר הלחי וקורה להמבוי מפני הבתים והחצירות שמתירים אותה. משא"כ לר"י וק"ל אבל לפרש"י ודאי קשיא:
<h2>דף עז.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה הכא במאי עסקינן. נראה דוקא וכו'. אין נראה שיחלוק רב אלא מותר וכו'. לפ"ר א"י לפרש דבריהם דמה בכך דלא נראה להו שיסבור במקום שאין בו ד' על ד' שבין רה"י לכרמלית דחכמים עשו חיזוק לדבריהם. מ"מ איך יהא מותר לרב. הא מ"מ אסור מטעם דמצא מין את מינו וניער. וע"כ לומר דסברו דעד כאן לא משני רבא דף ט' דטעמא דרב משום דמצא מין את מינו אלא תוך הפתח דלא גבוה שלשה. ומפני שהוא בשוה לארץ להכרמלית שייך לומר מצא מין את מינו ואף דרבא לא ס"ל החילוק דגבוה ג' כמו דסביר לי' לאביי היינו לענין הגזירה דדלמא אתי לאחלופי. אבל לענין מצא מין את מינו שפיר ס"ל לחלק בהכי. וא"כ שפיר, אזלי דברי תוס' דאף דהכא סובר רב דחכמים עשו חיזוק אפילו בכותל דגבוה שלשה ברשות דרבנן. אבל בין רה"י לכרמלית לא מצא את מינו לא שייך בגבוה ג'. אך צ"ע בפוסקים:
<b>בתוס'</b> ד"ה כותל שבין ב' חצירות. וא"ת וכו' הא אין מטלטלין בעליונה אלא בד'. ע"כ טעמייהו דאליבא דר"ח כיון דאין מצטרפין א"כ לא חשיבא הכותל גבוה י' וכיון דרחב ד' הוי כרמלית ואסור לטלטל על גבה אלא בד' אמות וא"כ א"י מה משני דמ"מ נ"מ דתוך ד' מיהא שרי לטלטל מן הכותל לעליונה. איך אפשר לטלטל מכרמלית לחצר העליון הא מכרמלית לחצר קמטלטל. ונלענ"ד שצריך הגה"ה וצ"ל נ"מ דתוך ד' מיהא שרי לטלטל על הכותל ותו לא מידי. ור"ל כיון דנותנין אותה לעליונה שתשמישה בנחת תו לא הוי אלא רשות כרמלית דיחיד ושרי באמת לטלטל על גבה תוך ד' אמות לתרווייהו החצירות. משא"כ אלו לא היינו נותנים לזה שתשמישו בנחת והיה רשות ב' החצירות שולטות בו לא היה אפשר לזוז על גבי' אפילו כמלא נימא כטעמיה דרב באינו רחב ד' עיין ודו"ק:
<h2>דף פד.</h2>
<b>ת"ש</b> אנשי חצר ואנשי עלי' וכו' עיין פרש"י כתב קס"ד בעלי' גבוה טובא וכו'. והאי למעלה לאו מן הקרקע מודד. מה שכתב המהרש"א בזה למה קס"ד הכי ולא פירש בפשוט דמן הקרקע מודד ולק"מ. אין לו מובן כלל. העיקר מבואר בפשוט בהריטב"א. אמנם מה שפי' המהרש"א בהמסקנא. דלמטה מעשרה לחצר היינו לצדדין והיינו כשתמדד מן העליה למטה דה"ל לעליה בשלשל ולחצר בפתח ולמעלה מי' דקאמר היינו כשתמדד מן למעלה וכו'. זה פי' נכון ומוכרח. אך עדיין יש לדקדק מה פירושא דתחלת הברייתא בכותל י"ט אנשי החצר משתמשים בעשרה התחתונים הא א"א להם להשתמש בכל עשרה התחתונים. שהרי הטפח העשירי הוא בפתח לתרווייהו. וכן קשה על העשרה העליונים שבני עלי' משתמשים בו. וע"כ דהכי נמי פירושא אנשי החצר משתמשים במספר עשרה התחתונים. כלומר מהיכן שמתחיל מספר התחתונים דהיינו במודד ממעלה למטה והם אינם מתחילים אלא אחר כלות עשרה מלמעלה למטה. וכן בני עלי' משתמשים בעשרה העליונים. היינו נמי במספר המתחיל לעשרה העליונים. דהיינו כשמודדין מלמטה למעלה הוא התחלתן בתר שגומרין העשרה התחתונים והוא תחלת טפח התשיעי שמלמעלה למטה ודו"ק:
<b>תוס'</b> ד"ה בור. ונראה לר"י דהא דאמר לקמן שאני הכא וכו' דיחוי הוא כלומר דמצינן למידחי ולמימר וכו' ואין להקשות איך מצינן למימר דלרב אדם אוסר דרך אויר ובמופלג היינו טעמא דשרי משום דלזה בזריקה ושלשול ולזה בשלשול כל זה בפתח דמי. דא"כ אפילו () נמי לשתרי העליונה דהא נמי הוי לתחתונה זריקת גובה ושלשול ולעליונה שלשול לחודא. די"ל דדוקא מה שנקרא זריקה דהיינו במשך ד' או בגובה י' הוא דבהצטרף אליו שלשול י' אז הוי לזה בשלשל לחודי' כפתח. ורב מוקי המתני' דשתי גזוזטראות דקיימו בגו עשרה דהדדי. ונמצא דלא הוי לתחתונה אלא מקצת זריקה ושלשול. ואף דלזה בשלשול לחודא מש"ה לא הוי כפתח. אך לשמואל מקרי לזה בנחת ולזה בקשה וקשיא לי' מ"מ כדפרש"י ע"ב אבל לרב זה ל"ק וק"ל:
<h2>דף פה.</h2>
<b>בתוס'</b> ד"ה ב' בתים. ואין נראה לר"י לעשות דירה לחצאין בלא בעלים לאסור לטלטל בתוכו. לפ"ר א"י ליישב דהא דף פ"ח מבואר להדיא הכי קאמר יש דין גזל בשבת כי צד דחורבה מחזיר לבעלים ואסור להשתמש בה והיינו כפרש"י אך עיין בהריטב"א מפרש באמת בדף פ"ח דלא כפרש"י ובלי ספק מההוא טעמא שבדף פ"ה נראה שמסכים לפי' התוס':
<h2>דף פו:</h2>
<b>דכי</b> אתא רב דימי אמר פ"א שכחו וכו'. עפרש"י ז"ל כתב ולא הביאו ס"ת לבה"כ ובחצר אחרת הוה והי' מביאין אותו דרך חצר שאינה מעורבת ופרסו סדין על גבי עמודין להיות מחיצה מפסקת אצל מחיצות החצר מבית שהיה ס"ת מונח בו עד בית הכנסת וכמין מבוי קטן וכו'. וקשה נהי דמחיצה זו אהני דלא ליסרו בני החצר שאינו מעורב כדפרש"י. מ"מ הא הבית שהיה הס"ת מונח בו ג"כ לא הי' מעורב עם הבה"כ שהרי בחצר שאינו מעורב הי' עומד. ואיך הותרו להוציא מן בית זה לבה"כ בלא עירוב. ולפ"ר ע"כ בה"כ מדאין בה דיורין כדאיתא סי' שס"ו במ"א ס"ק י' ע"ש, ועכ"ז עדיין צ"ע. ואולי ע"י ביטול רשות ביתו:
<h2>דף פז.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה התם רשויות דאורייתא וכו'. עיין קושייתו ותירוצו. ובהריטב"א כתב ועוד י"ל דהכא כיון דתוך רה"י קיימו והם מוקפין מחיצות דסבירא להו לרבנן דכל שיש בהם ג' טפחים שיצא מתורת לבוד נופלים לגבי רה"י ואסור לטלטל מהם לכרמלית עכ"ל. ותימא דאם תוך רה"י קיימו איך אפשר למיהוי שם מקום פטור וכדמבואר בהה"מ מביאו הב"י סוף סי' שמ"ה דז"ל אבל אם הוא ברה"י הואיל ורה"י מקיפו הרי הוא כמוהו שאויר רה"י עולה עד. לרקיע עכ"ל. וא"כ איך אפשר שהגפיים יהי' מקום פטור ותו דמדבריו משמע שסובר פי' התניא אידך אמת המים העוברת בין החלונות נמי איירי שהאמת המים בא לשם ע"י שפרץ פרצה בכותל חצר ועוברת כמו דאיירי המתני' והח"ר הנאמר עלה דאל"ה אלא שבא לשם ע"י מקום פתוח בלי שום מחיצה. במה פשוט לן דתוך רה"י קיימו האגפיים. ואלו כן ודאי יש לתמוה למה שכתב מוקדם לזה על דינא דמתני' וה"ה אם אין הנקבים שנכנס ומוציא בהם רחבים ג' טפחים, דכל פחות מג' אמרינן לבוד ומותר למלאות מהן א"כ מה קשיא ליה הכא. ולמה לא מוקים הפלוגתא דרשב"ג ורבנן דקאי על אותן הנקבים. דלרבנן בפחות מג' דוקא ולרשב"ג בד' א"ו דמעולם לא איירי הכא בשהאמת המים דוחק דרך פרצת החצר אלא שבא אמה קצרה לבא בין חלונות הפתוח צד זה מן צד המים אלא שמחוץ לבין החלונות הוא רחב ובין החלונות הוא קצר ומן צדדי אמת המים הם האגפיים ומעולם אינם עומדים במקום המוקף ד' מחיצות ולא ברה"י ובודאי מוכרח תירוץ רש"י ז"ל:
<h2>דף פז:</h2>
<b>ההוא</b> זעירא אמרה. ולזעירא קשיא הא זעירא מוקי לה באמת המים גופא. ופירש"י ואמרו רבנן דבשלשה מקרי כרמלית. ותימא לי א"כ דלזעירא אליבא דרבנן בג' הוי כרמלית. מ"ט דר' יוחנן במה דפליג עלי' דרב ואמר אם אין בו ארבעה אלו מעלין ואלו מעלין והוא מטעם כיון דמקום פטור הוא מותר לשניהם לכתף עליו הא לרבנן בשלשה הוי כרמלית וקונה רשות לעצמו. ואיך יטלטל מחצירו עליו. וצ"ע:
<b>רבינא</b> אמר כו'. ואזדו לטעמייהו כו'. אין להקשות הא דף י"ד ע"ב אמרינן אבל למטה כו' לא קאמר דש"ה דבקיעת דגים לא שמי' בקיעה. ועיין תוס' פ"ו ע"ב ד"ה גזוזטרא:
<h2>דף פט.</h2>
<b>אלא</b> ר"מ מאי קסבר וכו'. ואי קסבר אין חלוקין דכל למעלה מעשרה חדא רשותא היא. צ"ע למה הוכרח לטעם זה דכל למעלה מי' ולא בפשוט כדפרש"י במתני' בגגות שאין תשמישן תדיר וכו'. ואולי מש"ה דלמה דלא ידע טעמא דר"מ משום גזירה דתל. הי' פשיטא לי'. כמו דבאמת לטעם רש"י לר"מ ה"ה חצירות נמי רשות אחד הן. ומדלא ידע טעמא דר"מ סבר נמי אלו כפרש"י אף גגין וחצירות יחד מהראוי להיות רשות אחת. ואלו כן הוקשה לו אמאי תנא ר"מ אך גגין לשמיענן חידוש יותר דאפילו גגין וחצירות רשות אחד והוכיח מזה דבאמת אין טעמא דר"מ כדפרש"י. אלא משום דכל למעלה מי' חדא רשותא. ובאמת דלא כרב אלא דאפילו חצירות לחודייהו לא הוי חדא רשותא. אלא דשאל טעם לר"מ בגג הנמוך. אבל להאמת דטעמא דר"מ משום גזירה ס"ל לר' יהודא דטעמא דר"מ בפשוט כדפרש"י במתני' ובאמת ה"ה חצירות לחודייהו לר"מ חדא רשותא. וזה נשמע ממילא מדין גגות וגגות וחצירות באמת אסורים. ונשמע נמי מדין דגג הנמוך וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל גגות וכותל וכו'. שרי ר"י לעיל. לשונם תמוה מאוד דמדר"י לא נשמע מידי שהרי דבריו נאמרו על כותל שאינה רחבה ד'. ועיין בד"ה מאי לאו ומן המתני' דפ' חלון שם הוי להו לאתויי ראיה דלא כר"מ שאיירי בכותל רחבה ד' ומ"ע אלו מעלין ואלו מעלין. ובזה אפילו רב מודה. ולפ"ר זה באמת צ"ע דסתם מתני' דלא כר"מ:
<h2>דף פט:</h2>
<b>תוס'</b> סוף ד"ה במחיצות ע"א. והא דקשיא רב אדרב וכו' אלא משום דידע דאיירי ביתר מבית סאתיים. וע"ש היטב כי בעניותי א"י ליישב דבריהם. מה בכך שהוא יתר מבית סאתיים הא מ"מ כל שאינו לא רשות הרבים ולא רה"י והוא למעלה מי' מקום פטור הוא. ויתר מבית סאתיים אינו פועל אלא שמגרע המחיצות והוי כבלא מחיצה. ולמעלה מי' הא הוי מקום פטור בלא מחיצות:
<h2>דף צ.</h2>
<b>רש"י</b> ושתי אמות באכסדרה עיי"ש היטב. ובתוס'. ונראה מדבריהם שנקטו נוסח רש"י בדיוק ופירשוהו. ולהכי כתב המהרש"ל נמי בפירש"י () ואני בעניותי עם פי' התוס' א"י לפרשו חדא שכתבו תוס' דלהכי פי' על גבי תקרה ולא בתוך האכסדרה דכיון דמקורה לא הוי כרמלית במה שהוא יותר מבית סאתיים כדמוכח בפ' עושין פסין. ור"ל מדפליגו שם דף כ"ה כקרפף של בית סאתיים וקירה בית סאה. דנשמע הא קירה כולה לא הוי כרמלית לכ"ע. א"י מה ענין זה לזה שם הקרפף יש לו מחיצות אלא שלא הוקפו לדירה. וכשמקרה כולה עושה אותו מוקף לדירה ע"ש בריטב"א. נשמע מינים הכי. (אלא דקצת צ"ע הא בעינן ישב ולבסוף הוקף.) אבל באכסדרה דגריעותא דילי' שיהיה כרמלית היינו מפני העדר המחיצות מה מועיל הקירה הא מבואר פלוגתא דרב ושמואל ע"ב באכסדרה בבקעה דלשמואל אין מטלטלין בו אלא בד' אמות משום דל"ל פי תקרה ומינה לרב היכי דעביד כי אורזילא דהוי כרמלית אף דמקורה ואף ואפילו פחות מבית סאתיים הוי כרמלית. ומזה נמי תמוה מה דפרש"י () תקרה יותר מבית סאתיים () צריך יותר מבית סאתיים כיון דמפרש בתקרת האכסדרה הוא כי אורזילא וגם אין מחיצות להאכסדרה הרי אין על גג האכסדרה שום מחיצה. דהא היכי דהוא כי אורזילא א"א לדון גוד אסיק. וכיון שהוא בלא מחיצות פשיטא דלרש"י דס"ל יש דין כרמלית אף בגגין למעלה מי' כשהוא בלא מחיצות. כדמבואר בשמו בתוס' דלעיל דף פ"ט ד"ה במחיצות. להכי לענ"ד הברור שגירסת ריטב"א בשם רש"י בפירושו הוא הנכון. שהוא מעתיק בלשון זה. פרש"י ז"ל באכסדרה של בעלים אחרים ואין לה מחיצה ואין לה פי תקרה דנימא יורד וסותם דעבידא כי אורזילא דהשתא הוי כרמלית. הרי () להדיא הנהו תרי תנאי' שלפני התוס' גגי ויתר בס' והוא הנכון. ופי' התוס' עם גירסת מהרש"ל צ"ע רב ליישבו. ועמדי אין:
<h2>דף צ:</h2>
<b>בפרש"י</b> ד"ה ורב בא"ד כתב דלרבנן ה"נ דשרי וכו' ומטלטלין מגג יחידי לחצר של רבים שיש לו רשות בה. לפ"ר א"י ליישב מדוע הקפיד שיהא לו רשות בו וכן בדף צ"א ע"א ד"ה לדברי חכמים כתב נמי ומגג לחצר דרבים מטלטלין. ואע"ג דגג רשותא דידה וחצר דשותפים. דמשמע משום דוקא שהוא שותף בו. ומ"ש דמחצר לחצר דמותר אף משל יחיד לדיחיד חברי'. ומשל רבים לשל רבים אחרים אף בלא שום שותפים משום דרשות אחת הן והא גג וחצר:
<h2>דף צח:</h2>
<b>ומשתמש</b> בכל הכותל עד עשרה תחתונים ופירש"י ז"ל כלומר וכו' בין מופלג ממנו הרבה. והתוס' הקשו על פרש"י ופירשו באופן אחר. וא"י למה לא הקשו נמי על פרש"י מדבריהם בדף פ"ט בד"ה במחיצות. שהרי שם מבואר בשם רש"י דזיז אף שלמעלה מעשרה מר"ה כל שאין לו מחיצות כרמלית הוא ולהכי כתבו שם באמצע הדיבור וכן זיז היוצא לר"ה רחב ד' דהוי רה"י היינו סמוך לחלון תוך עשרה דהוי כי חורי רה"י. מבואר הא רחוק מחלון י' כרמלית היא. ואיך קאמר הכא דאפילו מופלג ממנו הרבה דהוי רה"י ולפי' תוס' הכא ניחא. וצ"ע:
<h2>דף צט.</h2>
<b>אמר</b> אביי היא היא ורבא אמר וכו'. יש להקשות בשלמא רבא י"ל דקאי אליבא דר"מ בדף ק"א ע"ב בתר חזרה דלא גזר בכרמלית. וה"ה הכא אליבא דכ"ע. אלא אביי הא בתר חזרה הוא דלא כמאן. ובע"כ לומר דסובר אביי דהכא מדכ"ע מודו בי'. וגם מדיוקו דוכן בגת ע"כ דהא גזירה מצוי טפי. ולכ"ע אף בכרמלית שייכה. משא"כ לקמן אף לר"מ לא גזר בכרמלית. וכבר דחקו תוס' ע"ד זה בדף צ"ח ד"ה אלא. אך לפ"ז לא אזלו דברי תוס' בשבת דף י"א ע"ב ד"ה אמר שכתבו דוקא לענין הוצאה וכו' שהרי בענין הוצאה גופא ע"כ מחלק אביי וכנ"ל:
<h2>דף קב.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה לא אמרן. עיין מהרש"א כתב צ"ע לפ"ז יהא מותר לכתחלה לנסות בשבת הכיפן בפסחים מ"ג דלענין לאסור עשיית אהל בשבת לא אמרינן לבוד ואח"כ יהא מותר ג"כ לפרוש מחצלת עליהן דלא הוי אלא כמוסיף אהל ואמאי קאמר למחר מביא דמשמע דהכיפן אסור לנטות בשבת. ולענ"ד לק"מ דהא קי"ל אין עושין אהל ארעי לכתחלה בשבת רק להוסיף הוא דשרי. ונהי דעשיית הכיפן לבד לא חשיב אהל עראי ומותר לעשותן בשבת והיינו משום דאפילו אהל עראי אינם חשובין רק מקצת אהל ארעי בכדי שפרישת המחצלת ג"כ אינה נקרא עשיית אהל ארעי רק הוספת אהל ארעי. אבל מ"מ העשיית הכיפן עם פרישת המחצלת ודאי שביחד חשוב אהל ארעי. ואיך יהא שרי למיעבד הכל בשבת הא אין זה אלא כמבשל פחות ממאכל בן דרוסאי ושוב גמרו. משא"כ אם הכיפן מאתמול דפרישת המחצלת לבד אינה אלא הוספה וק"ל כי זה לענ"ד הברור. והת"ש סי' שט"ו מביא קושיא זו ודחק לתרצה. ולדעתי אפי' ריח קושיא אין בה:
<h2>דף קג.</h2>
<b>הא</b> ר"ש והא רבנן. ובסוף פרש"י ז"ל על תירוץ מס' גזרינן וכו' נמי הא ר"ש הא רבנן. משמע דבתירוץ א' ר"ש ד"ת אוסר קשירה. ולפום רהיטא צ"ע מסוף מס' זו ע"ש ודו"ק: