<h1>בית מאיר על שבת</h1>
מאיר פוזנר
<h2>דף ג.</h2>
<b>פטורי</b> דאתי לידי חיוב חטאת קתני. פרש"י כגון עקירות דאיכא למגזר דלמא גמר לה. משמע ברור דאיסור עקירה בלא הנחה אינה אלא מדרבנן משום גזירה. אף דקיי"ל דחצי שיעור אסור מן התורה. הן אמת למה שכתב הח"צ בתשובה סי' פ"ו דלדעת הרא"ש זה לא נאמר אלא באיסורי אכילה ולא באיסורי שבת ניחא. אבל ז"א כדעמד עליהם המ"ל פי"ח מהל' שבת, מדאיתא ברש"י דף ע"ד מבואר דאף באיסור אפילו בשבת שייך חצי שעור אסור מן התורה. וא"כ ע"כ לומר דעקירה בלא הנחה לא מקרי חצי שעור אלא חצי מלאכה. ואף דנמי שייך גבי' לאצטרופי. מ"מ בפירוש מיעטה התורה מדכתב בעשותה העושה את כולה ולא העושה מקצתה. וצ"ע:
<h2>דף ג:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ואיבעית אימא. אע"ג דאיכא למדחי בשנוי' קמא היינו דכ"ע ככרמלית דמי' ול"ק כאן למטה מי' וכו'. ולפי' ק' הא מ"מ נפשט דרב ביבי דלא התירו ממה דאסור להחזיר למטה מי'. הן אמת דזה הוא קושית תוס' באמת בד"ה בשוגג. וכתבו וי"ל ע"ש. אמנם למה שאכתוב לקמן שנראה מן () והר"ן שלא הי' כלל כתוב לפניהם הקושי' עם התירוץ בתוס' דידהו קשה הכא. ונלענ"ד שמלבד זה י"ל דעד כאן לא מדמה הש"ס לדרב ביבי אלא אי לאו ככרמלית ואין בהחזרה אלא משום קנס. ואם השבות דקנסא דעלמא לא התירו. ה"ה דיש ללמוד דאף האיסור רדי' אף שאינו אלא שבות קל דחכמה ואינה מלאכה היא. ועיין בהרי"ף והר"ן. משא"כ להשנוי' דככרמלית דמי' מעקרא אינו דומה. די"ל איסור כרמלית לא התירו. אבל רדי', דשבות קל הוא התירו. תו כתבו מ"מ חדא מנייהו תפשוט ממ"נ. הנה לפרש"י ד"ה למעלה מי' הלכך לא קנסוהו דלאו איסורא עבד. יש לתמוה מה כתבו תוס' דלתי' כאן למעלה נפשט עכ"פ דכרמלית הוא. הא אדרבה אי לאו ככרמלית הוא. אזי התירוץ יותר הגון למעלה כיון דלא עביד איסור לא קנסו. למטה דעביד איסור קנסו. וכדהקשה נמי המהרש"ל באמת דלישני נמי הכי ע"ש. וא"כ הא מתירוץ זה לחוד ליכא למפשט לא דרב ביבי ולא דאביי. ואולם בל"ז לפי מאי דמשני הרשב"א קושי' תוס' ד"ה כאן למעלה מי' וכ' ולי נראה דאפילו להוציא למעלה מי' אסור לכתחילה דחיישינן דלמא שדי' וכו'. וה"נ למעלה אע"ג דלא קנסינן לי' מ"מ אסור לעשות כן משום דלמא משתלי ושדי ק"ל. הכל קשיא מ"ש דלמעלה מי' לא קנסו הא אי משדי לי' על הארץ רה"ר כמו כן יש חיוב חטאת בזריקה דמלמעלה מי' כמו מתוך י' כדמבואר דף ו' בתוס' ד"ה התם ע"ש. ולפיכך יראה לי דאפשר דהתוס' באמת סוברים דלטעם קנס בלא כרמלית לא שייך לפלוגי כלל בין למעלה מי' בין למטה מי' כיון שהוא נובע מן החשש דילמא שדי לי' ואתי לידי חיוב. ומה דמשני הגמ' כאן למעלה וכו'. היינו אך לאוקימתא דכ"ע ככרמלית דמי' ועל פי דבריהם הראשונים ד"ה מי דלא גרסינן מי קנסוהו וע"כ לההוא גירסא צריך פי' דא"כ מה ההבדל בין למעלה מי' בין למטה. וע"כ לומר לא מבעי' לשיטת הירושלמי שבתוס' עירובין דף פ"ט ע"ב שסובר דאפילו זיז היוצא מן הכותל רחב ד' למעלה מי' אינו נעשה כרמלית כיון שהוא באויר מקום פטור דודאי שפיר משני דכ"ע ככרמלית דמי' וכאן למעלה מי' דכיון שהוא באויר מקום פטור א"א להיות כרמלית משא"כ למטה מי' וק"ל. אלא לפי מסקנת הפוסקים שהוציאו מתלמודן דלא כהירושלמי אלא כל מקום שיש בו ד' בלא מחיצה אפילו באויר מקום פטור כגון גזוזטראות הוי כרמלית. מ"מ י"ל כיון דבאמת ידו של אדם אינו רחב ד' אלא שחשובה כד' מ"מ לענין שתהא נעשה כרמלית תוך אויר מקום פטור אינה חשובה כד' ולא נעשה כרמלית אלא דוקא למטה מי' שהוא אויר ר"ה. וע"כ מוכרח פי' זה כדכתבתי לפי הנחת הר"י דלא גרסינן מי קנסוהו. ובזה עולה דברי' כהוגן. דחדא נפשט ממ"נ. ודוק:
<b>ד"ה</b> בשוגג לא קנסוהו. עיין מהרש"ל כתב פי' התוס' הכי כאן בשוגג מה דתני מותר מיירי אך מבע"י. ומשום דלא ניחא להו בסברת רש"י שמחלק בין שבות לדברים אחרים אבל משחשיכה תלי' בדרב ביבי וליכא למיפשט די"ל מותר להחזיר וכדרב ביבי וי"ל אסור ודלא כרב ביבי. כאן במזיד אפילו מבע"י אסור ומשחשכה ג"כ אסור. ומ"מ ליכא למפשט דרב ביבי דמבע"י פשיטא דלא אתי לידי חיוב חטאת. ומשחשיכה משום דמזהר זהיר וכדפרש"י. והוכיח פירושו משום דאל"כ אמאי לא הקשו התוס' ור"ל דיותר ממה שהקשו וא"ת משנוי' קמא הי' להם להקשות על תי' זה וק"ל. והמהרש"א מדהוציא מהר"ן שהתוס' לא ס"ל סברת פי' רש"י דבמזיד י"ל משום דמזהר זהיר פי' התוס' כפשיטא דתרי הברייתות איירי מבע"י. וכאן בשוגג ומבע"י שרי ומשחשיכה תליא בדרב ביבי וכנ"ל. וכאן במזיד וכיון דמבע"י אסור להחזיר ממילא אף משחשיכה אסור וכדתירצו התוס' משום מבע"י ואמת כי פירושו בתוס' אפשר. אבל המעיין בהר"ן והה"מ כולם כאחד הוציאו מהבנתם בתוס' דלא ס"ל סברת רש"י דמזהיר זהיר במזיד פסק דין דבמזיד באמת מבע"י אסור להחזיר ומשחשיכה מותר. ולא חשו כלל להחוכא דעלמא שיהא מבע"י חמור משחשיכה. א"ו דלא הי' לפניהם קושי' ותירוץ זה דתוס' כל עיקר וכן נראה מן הח"ר שפירש על פי הבנת סברת תוס' דלא כרש"י במזיד. פי' מחודש מהברייתא לפי האוקמתא דכאן בשוגג כאן במזיד ע"ש כי כמעט אין לסובלו מפני דוחק הלשון כאן וכאן. עכ"פ פי' מהרש"ל בתוס' שלפנינו מיושר נמי. וצ"ע:
<h2>דף ד:</h2>
<b>וכ"ת</b> מתני' דלית בהו ד' על ד'. הרבה יש לתמוה דהא מה בכך דהא מ"מ מוכרח לומר בדבילה שמינה ולא דנת בחור שאין בו ד' על ד'. דאלו כן למה למטה מי' כזורק בארץ וחייב הא לא נח על גבי מקום ד' וראיתי בספר פ"י שהרגיש ותירץ בדוחק. אבל הנראה לענ"ד בפי' רש"י אף דלא נראה הכי מתוס'. ומעקרא לק"מ כי זה לשון הרשב"א ואביי דמשני חורי ר"ה כר"ה וכו' חור שאני לפי שבני ר"ה מצניעין שם כליהם והוי לי' כתל גבוה תשעה דמשוינין לי' ר"ה משום שרבים מכתפין עליו. וא"כ לאביי דינו כעמוד ט' שאפילו אינו רחב ד' הזורק ונח על גביו חייב כדאיתא דף ח'. וזה ברור לענ"ד בפרש"י. ופי' תוס' באמת תמוה. דאין התחלה לומר היכי תימא. וכבר הרגיש נמי בפ"י. ובאמת מזה ראי, לפירש"י והרמב"ם פי"ב מהל' שבת דלעמוד שרבים מכתפים עליו אין צריך רוחב ד' כדי להחשיבו ר"ה. ודלא כפסק הראב"ד שמביא שם הה"מ שמצריכים רוחב ד' דוקא. אך צ"ע שרש"י ז"ל בעצמו סותר פירושו שבדף צ"א ע"ב וכתב אילימא אסקופת ר"ה כגון גבוה ט' ורחב ד' ורבים מכתפין עליו:
<b>תוס'</b> ד"ה והלכה. ע"ש במהרש"א היטב כי שגג מאוד בכוונת התוס' כ' לכאורה קשה וכו'. [ובאמת לק"מ] ונראה לפרש וכו' מ"מ כיון דמסתמא אין בגובה אותן חורין י' גם אין בהם רוחב ג' ברוחב ד' ואכתי תקשה הכא אמאי אמרינן חוקקים להשלים בגובה. וזה אינו דלמעלה מעשרה אין צריך שיעשה רה"י להיות גובה החור י' כדמבואר הכא ברש"י שכתב ד"ה אמאי כזורק באויר והא הוי לי' מר"ה לרה"י דהוי לי' גבוה י' ורשות לעצמו. והטעם דלא גרע מעמוד גבוה י' ורחב ד' דהו"ל רה"י כדאיתא בח"ר.
<h2>דף ה:</h2>
<b>בשלמא</b> בן עזאי וכו'. אלא רבנן היכא אשכחנא כה"ג דחייב. עיין ריש הזורק צ"ו ע"ב דאיתא הוצאה גופא היכי כתיבא אר"י דאמר קרא ויצו משה ויעבירו קול במחנה משה היך הוי יתיב במחנה לוי' ומחנה לוי' ר"ה הוא וקאמר להו לישראל לא תפיקו ותיתי מרה"י דידכו לר"ה. ופרש"י מחנה לוי' ר"ה הוא שהיו הכל מצוין אצל משה רבינו. מבואר מסוגי' זו דדוקא מחנה לוי' הוא דהוי ר"ה הא כל מחנה ישראל לא הוי ר"ה. וא"כ ע"כ כל מחנה ישראל כרמלית הוי. דהא רה"י א"א דליהוי שהרי לא היה מחיצות סביב המחנה אלא האוהלים הוא דהוי רה"י ע"י מחיצות האוהלים. וא"כ מה הקושיא אלא רבנן היכי אשכחנא. הא זה גופא עיקר הוצאה דכתיבא דהיינו לא תפיקו מרה"י דידכו דהיינו האוהלים דרך הרחובות שהוא כרמלית לר"ה דהיינו מחנה לוי'. וגם לבן עזאי קשיא הא משם מוכח דמהלך לאו כעומד דמי מדאסר להו הוצאה בדרך זה. תו קשיא לי דבשלמא רש"י לשיטתו אזיל דס"ל בעירובין בסוגיא דעיר של רבים דלא מקרי ר"ה דאורייתא אלא מקום דריסת ס' רבוא. ושפיר שפירש דלהכי מחנה לוי' הוא דהוי ר"ה משום שכל ישראל וכו' נמצא במחנה לויה הוא דהוי רה"י. הא כל מחנה ישראל כיון דלא באו השבטים ממחנה למחנ' לא הי' מצוי שם ס' רבוא ולא הי' ר"ה. אבל לשיטת הגאונים והפוסקים דלא כשיטת רש"י ותוס' ולא צריך כלל פרט זה דס' רבוא לגדר ר"ה. א"י מה ההבדל בין מחנה לוי' למחנה ישראל. ובע"כ לדחוק מאוד משום דמחנה לוי' שהי' כל ישראל מצוים אצל מרע"ה הי' מוכרחים הרחובות שבין האוהלים רחבים שש עשרה אמה והי' מבואות המפולשים שרחבים כנ"ל שהם ר"ה גמורה. משא"כ המחנה ישראל לא הי' הרחובות רחבים כשעור גדר ר"ה ולא הי' להם דין ר"ה אלא כרמלית ע"פ שני מחיצות האוהלים מהצדדים. תו כל עיקר יש לתמוה דהכא עכ"פ מבואר דלא הי' ר"ה אלא מחנה לוי'. ואלו דף ו' ע"ב מקשה הגמ' וליחשב נמי מדבר דהא תניא וכו' ומדבר. ומשני אביי ל"ק כאן בזמן שישראל שרוין במדבר כאן בזמן הזה. נשמע מינה דבזמן שהי' ישראל שרוין במדבר הי' כל המדבר ר"ה [ואולי דלק"מ דניהו דהמדבר הי' לו דין ר"ה. אבל מקוה המחנה הי' אפשר מסובב באוהלים מד' רוחות עם צורת הפתח והיה לו דין חצר השותפים חוץ ממחנה לוי' שהיה לו דין ר"ה וק"ל]. וא"כ מה זה שדייק שדוקא מתנה לוי' הוא דהוי ר"ה. ולמה שדחקתי לעיל הי' אפשר ג"כ לדחוק דניהו דכל המדבר היה ר"ה מ"מ במחנה ישראל מפני מחיצות האוהלים שלא היה ביניהם רחבים י"ו אמה לא הוה ר"ה. וכ"ז בעניותי צריך לי עיון. [ובמס' ב"ב דף ס' כתב הרשב"א ומחנה ישראל כחצר השותפים דמי דלא הי' ר"ה אלא במחנה לוי' וכו']:
<h2>דף ז.</h2>
<b>ד"ה</b> ורבא בלשון זה ואע"ג דהוי מקום מסוים בעמוד גבוה שלשה ורחב ד' וה"ה בגבוה י' ורחב ד' הוי מקום מסוים דהוי רה"י אפילו אין בגובה החור י'. וה"נ מבואר בהריטב"א עירובין דף י"א ע"ב סוף ד"ה שם כי פליגי מסיים ואין משלימים לר"מ לחלוק במחשבה להשלימו לד' על ד' דבהא סגי כיון שיש כבר בהכותל גבוה י' עד החור שעור גובה רה"י. והוצרך שם לדברים הללו לשיטתו בדבור הקודם דלענין שעור גובה לא' אף לר"מ חוקקין. כמו שהוכיח דמלמטה לא אמרינן חוקקין. וה"ה והוא הטעם מלמעלה ע"ש ודו"ק. עכ"פ זה ברור דבכותל גבוה י' א"צ כלל לשיהיה החור גבוה י' כדי שיהיה רה"י וזה לכ"ע באין חולק. ומה שהוזכר בהרי"ף הכא ובטור סי' שס"ג דבעי גובה החור י'. היינו בחורי רה"ר שהם למטה מעשרה שאז נידוני' בפ"ע. וצריך שיהי' בגובה החור י' עיין ודוק כי כל זה ברור כשמש. וקושייתו הוא פשיטא ל"ק כי משמעות התוס' אינו אלא מן הלשון בירושלמי דאמר בין יש שם ד' בין אין שם ד' ולא קאמר בין יש בו ד' ובין אין בו ד'. וזה משמע להו דדוקא שם במקום שהחפץ נח הוא דאין בו ד' הא החור גופא לצד פנים יש בו ד' וק"ל:
<b>בא"ד</b> ודוקא אותן שלמעלה מי' אבל שלמטה מי' אין בני רה"י משתמשים שם. הוכרחו לזה משום דקשי' להו דאלו למטה מי' נמי הוי כמפולשים חורי רה"י למה נאמר דוקא זרק למעלה מי' ונחה בחור כו' באנו למחלוקת. הא אף למטה מי' נמי שייך מחלוקת זו לכן אומרים דלמטה מי' במפולשים אינם נקראים לא רה"י ולא רה"ר אף לאביי דחורי ר"ה כר"ה דמי היינו דוקא בפונים רק כלפי חוץ אבל במפולשים אינם חורי רה"י מפני שרבים נמי משתמשים שם וחורי ר"ה נמי אינם אלא נידוני' כפי מדותיהם כמו לרבא בחורי ר"ה ממש. וא"כ דצריכים שעור גובה החור י' כדי שיעשה רה"י. אין לו שייכות לפלוגתת ר"מ וחכמים. דבזה אף לר"מ לא אמרינן חוקקים. מפני שאין כאן שעור גובה ג' ברחב ד'. כדאיתא ביומא דף י"א ע"ב בתוס' ד"ה ר' מאיר ומכ"ש לשיטת ריטב"א הנ"ל בשעור גובה תמיד אף לר"מ לא אמרינן חוקקים:
<b>בא"ד</b> ויש ליישב פרש"י וכו' דאל"ה הוי לי' למיפרך בהדי' וכו'. וצ"ע דהכל קשיא על אביי גופי' למה לא אמר בפשוט וכ"ת דלית בי' ד' למטה מי' אמאי כזורק בארץ. ונלענ"ד משום דדקדקתי בלשון הרי"ף שכתב והלכה כרבא. וכיון דלאו כר"ה דמי אי אית בהו ד' טפחים על ד'. משמע הא לאביי דס"ל דחורי ר"ה כר"ה דמי אף כי לא היו ד' על ד' נמי חייב הזורק ד' אמות בר"ה ונח בתוכם כאלו נח בר"ה על מקום ד' אף דבר"ה דבעינן הנחה במקום ד' י"ל ע"פ המבואר במ"ר הכא ד"ה ורב"א דטעמי' דאביי דאמר חורי ר"ה כר"ה. אף דהם כמו עמוד פחות ט' ורחב ד' דאינו אלא כרמלית משום דחור שני לפי שבני ר"ה מצניעין שם כליהם והוי לי' כתל גבוה ט' דמשוינן לי' ר"ה מפני שרבים מכתפין עליו. וכבר מבואר דלרש"י ור"מ עמוד () אפילו אינה רחבה ד' הוי דינה כרחב ד'. וה"ה להחור לאביי להכי חייב וא"צ לד' על ד'. ולהכי לא מצי למימר דא"כ בסיפא אמאי חייב. והדר מקשה מה הכריח לר"י לאוקמא בדבילה ולא בחור כל שהוא דלית בי' ד'. ומוכרח לבא מכח סתם מתני' ר"מ. ודוק:
<h2>דף ח.</h2>
<b>וכן</b> בגומא וכו'. לא ארישא. תימא לי הא זה הוי תלי תניא בדלא תניא שהרי גומא עמוק י' ורחב ד' הוא גופא עיקר רה"י דתניא בדף ו' חריץ וכו' זה הוא רה"י גמור. ואלו קופה שהוא כלי הוי חידוש דמ"מ הוי רה"י. וא"כ מה וכן דקאמר. אך עיין תוס' קדושין דף י"ג ד"ה כשם ואולי נמי הכא י"ל דמ"מ קופה פשוט לו יותר דליהוי רשות מהניח תשמישי'. וצ"ע:
<h2>דף ח:</h2>
<b>אמר</b> מר ובלבד וכו' לימא תיהוי תיובתא דרבא דאמר רבא המעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' אע"פ שהעבירו דרך עליו חייב. התם לא נח הכא נח. עיין פרש"י ותוס' ד"ה לימא. והרבה יש לתמוה דבשלמא לפירש"י שפיר משני הגמ' התם לא נח במקום פטור דהיינו משום שהעביר דהיינו שהלך עם החפץ ד' אמות בר"ה אלא שהחפץ הי' מוגבה למעלה מי'. וכיון שקיי"ל מהלך לאו כעומד שפיר דלא נח במקום פטור. משא"כ זה העומד במקום פטור מקרי מה שבידו בעמידתו במקום פטור. משא"כ לפי' התוס' דהמעביר דרך עליו היינו מימינו לשמאלו דרך פניו והוא עמד על עמדו וחשוב לי' מקום פטור מה שמגיע החפץ נגד גופו. דהוי כנח תוך ארבע אמות שהוא מקום פטור א"כ מה משני התם לא נח הכא נח. מ"ש הא בתרווייהו גופו עמד והעביר אך בהיד ממקום למקום. והמהרש"א הרגיש וכתב ומיהו וכו' מקרי שפיר מקום פטור עיין עליו. ודבריו תמוהים דהא כשבא תוך ד' אמות נגד גופו נמי נח במקום פטור דהא הנחה תוך ד' אמות כהנחה במקום פטור דמי, ואולם עיקר התירוץ לשיטה זו היינו התם לא נח ר"ל התם איירי דלא נח שהעביר היד בפעם אחד בלא הנחה כלל. והכא נח כלומר דאיירי שעיכב היד בפגיעה נגד גופו כל שהוא. (אלא שלא הניח החפץ מידו על המקום פטור שזה פשיטא דשרי. [שוב עיינתי בעירובין ד' פ"ז ומשמע שם שאפילו ע"י הנחה גמורה במקום פטור אסור החילוף מדרבנן] שוב לעקרו ממקום הפטור ולתתו ביד בעה"ב) שעכבה זו חשוב הנחה לפטור אלא שלכתחלה אסור משום דמחזי כמזלזל באיסור שבת (הואיל ולא הניחו בנתים על האיסקופה). ות"ל יתברך פי' זה למדתי מדעתי ושוב מצאתיו בהראב"ד פי"ב מהל' שבת הלכה י"ד בהשגה ע"ש:
<h2>דף יח.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ולימא ומסיימי ומצודות דמתני' בלחי וקוקרי. ויש לתמוה כיון שכתבו דרבה מוקים לברייתא דשביתת כלים אך כב"ש הא ב"ה אף שביתת כלים דעביד מעשה לית להו. הא אדרבה מתירין הם מצודת כולם לא לבד דלחי וקוקרי. ואולם הא יש לתת לב לאוקימתא זו דרב אושעי' ורבה כחדא ס"ל דברייתא דרחיים כב"ה אתיא ומשום השמעת קול. ופלוגתא דב"ש וב"ה אך בגזירה וטעמא דב"ש במתני' אך משום גזירה. כי שביתת כלים בדלא עבדו מעשה אף ב"ש ל"ל. א"כ הא צ"ע מנ"ל כלל לאפושי פלוגתא בשביתת כלים ולמימר דברייתא דשביתת כלים ב"ש הוא. דלמא אף כב"ה אתיא. וברייתא דרחיים כב"ה אתי' מטעם שביתת כלים וברישא שרי מדלית להו הגזירה. ושביתת כלים בדלא עבדי מעשה כ"ע ל"ל. והברור שהם ר"א ור"כ אינם חפצים למוקי' מצודות דמתני' בדוחק גדול אך בלחי וקוקרי ומדשרי ב"ה בכל מצודות ש"מ דלא ס"ל כלל שביתת כלים. ומוכרח טעמא דרחיים משום השמעת קול. כי ס"ל דב"ש מודים היכי שהכלים לא עבדי מעשה לא שייך שביתת כלים וע"כ המתני' טעמייהו משום גזירה. והברייתא דרחיים מהרישא מדל"ל הגזירה ש"מ דכב"ה אתי' ומטעם השמעת קול וא"כ יראה לענ"ד ברור שט"ס יש בתוס' וצ"ל ומצודות דמתני' לא לבד בלחי וקוקרי אלא בכל המצודות פליגי. ב"ש אסרו אפי', בלחי וקוקרי מטעם גזירה. וב"ה מתירים בכולם מדל"ל שביתת כלים ודוק. ומן התימא אצלי על המפרשים שלא הרגישו בדברי תוס' אלו:
<h2>דף יט:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה הני כרכי דזוזא. ומפרש ר"ת וכו' ע"ש ודוק. יש להקשות לשיטתו ע"כ דמדמי התם הבשר טפל למוקצה דאוצר שהוא קל ממקצה מחמת מיאוס. א"כ קשה מה דוחקא דגמ' התם לאפליגי אליבא דרב בין מוקצה לאכילה. למוקצה דטלטולי. תיפוק לי' מה דמקשה התם ורב כר"י ס"ל. היינו דפשיטא לי' הכי מדכרכי דזוזי דהכא. כדאיתא סוף מס' שבת ואף רב כר"י ס"ל וכו' וא"כ ניהו דהתם יליף מוקצה מ"א מכח כ"ש דמוקצה מחמת מיאוס. כדפי' ר"ת בתר הכי. אבל במוקצה דאוצר מאן לימא לן דכר"י ס"ל. דילמא כולה כר"ש ס"ל ואפילו באכילה. ואך במחמת מיאוס ואיסור הוא ס"ל כולה כר"י. וכדס"ל לחד מ"ד סוף מס' שבת בפלוגתא דרב אחא ורבינא. אבל זה לק"מ. דהא כבר מבואר הכא מכח מימרא דר"נ. דעז לחלבה וכו' דבמוקצה דאוצר לאכילה רב כר"י ס"ל. ועד כאן לא הוצרך הגמ' דסוף שבת להביא דאף רב אמר הלכה כר"י מדכרכי דזוזא כ"א לטלטול. וע"ז משני ר"ת שפיר דדוקא בשני מוקצים אלו הוא דמחמיר אף בטלטול. אבל במוקצה דאוצר מחלק בין אכילה לטלטול. אבל אי קשיא לי הא קשיא על פי' ר"ת. דלדבריו מוכח דכל נבילה הנתנבלה בשבת הוי מוקצה מחמת איסור. ולא כדמפרשו התוס' סוף המס' ד"ה והא אמר ר' יוחנן. דמסתמא המתניתין בכל ענין איירי וכו' ע"ש. דהא א"כ קשה האיך קאמר הגמ' ואף רב סבר הלכה כר"י. דמשמע נמי אכולהו ואף בנבילה שהיתה ראוי' מחיים לכלבים. וקשה תיפוק לי' דז"א. דהא במוקצה כזה דאינה מחמת איסור. כ"א מצד שעומדת לאדם לא הוי מוכן לכלבים לא ס"ל לרב הלכה כר"י בטלטול. אלא ש"מ דס"ל כל בעלי חיים אינם ראוים לכלבים. וקשה א"כ האיך מתורץ קושי' התוס' שם סוף הנ"ל. ד"ה ר"י אומר. דהא תירוץ ר"י לא שייך אליבי' כדדייקינן. וגם תירוץ רב פורת דחוק אליבי'. איהו כתב דממשנה יתירא דייק דאפילו בי"ט דהוי מוכן לאדם נמי אסור משום דלא הוי מוכן לכלבים. דא"כ יהא מוכרח דמה דקאמר הגמ' ואף רב סבר הלכה כר"י. לא לכל גוונא דמשתעי ר"י קאי דהא בי"ט דלא היה מוקצה מחמת איסור לא ס"ל בטלטול כמותו. וגם תירץ ר"י מקורביל שהובא בביצה נמי לא שייך אליבי'. דהיינו ממש תירוץ ר"י דשבת ע"ש דוק היטב תמצא כדברי. דאיהו נמי ע"כ סובר דיש בעל חיים הראוים מחיים. והיותר מסתבר לענ"ד לומר לפי' ר"ת זה. כדהביא הרשב"א חולין תירוץ על קושי' זו בשם רבו. זה לשונו. דסוגי' דהתם כסוגי' דהכא דל"ל איסור מוקצה מחמת איסור אפילו לר"י כי אם כשדחאו בידים. וכיון שכן ודאי טעמא דר"י בנתנבלה בשבת כיון שעומדת לאדם ב"ה לא הוי מוכן לכלבים ולכך קראו מוכן לאדם עכ"ל התם. ובזה הכל ניחא וק"ל כי סוגיא דסוף שבת ודמפנין קאי להמסקנא דהתם דר"מ ור"י אית להו מוקצה מחמת איסור אפילו בלא דחה בידים. ונמי חמור הוא ממוקצה מחמת מיאוס וק"ל. אך א"כ קשיא לי מאוד סוגי' דביצה דף כ"ז ע"ב. דמקשה הגמ' למ"ד מודה ר"ש בבעלי חיים שמתו. מדוע קתני דוקא דומי' דחלה בהמת קדשים. ומה קושיא דלמא מה דס"ל הכי היינו דוקא בשבת דעלי' פלוגתת האמוראים אלו על המתני' דמחתכין וס"ל למ"ד זה דאף ר"ש מודה במוקצה מחמת איסור אפילו בלא דחה בידים היכא דאין דעתו עליו דאסור ולכך מודה ר"ש. משא"כ הכא בי"ט דלא הוי כלל מוקצה מחמת איסור [דניהו דלכלבים לא חזיא מחמת איסור דהא פסקינן לכם ולא לכלבים וב"ח אפילו לכלבים לא חזי' לר"ת מ"מ הא הטלטול הו' שרי ב"ה דהא מוכן היא לאדם. וכעת שמתה לא שייך שוב על האיסור טלטול לומר מגו דאתקצאי לב"ה מחמת איסור כי מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים. וזה מוכרח מתירוץ ר"י ר"י () כ"א מה שעומד לאדם בלא הוי מוכן לכלבים פשיטא דפליג ר"ש. ואפילו בבע"ח שמתו. ולכך הוצרך למתני' בבהמות קדשים.. ודוחק גדול לומר דאף ההוא סוגי' נאמרה שלא אליבא דהלכתא. ולפי סוגי' הס"ד דחולין דמוקצה מחמת איסור לא שייך כלל. כ"א בשדחינהי בידים. ולכן יותר נראה לענ"ד לומר דאף ר"ת ס"ל כדתירצו התוס'. ואעפ"כ אפשר ליישב. דהא בלא זה מוכרחים אנו ליישב קושייתי הנ"ל אף לתירוץ התוס'. ועל כרחינו לשיטתם דהכי אזלא קושי'. לא מבעי' לתירוץ ר"י דיש הרבה ב"ח הראוים חיים לכלבים ומקרי מוכן לאדם. אף דלאדם אסורים ב"ה מצד האיסור. מ"מ לכלבים אינו מזיק זה. ואך האיסור הוא משום דמה דעומד לאדם לא הוי מוכן לכלבים. וכיון דהאי מ"ד ס"ל דמודה ר"ש בבע"ח שמתו משמע דמודה בכל ענין ואפילו באותן הראוין לכלבים חיים. אף דלא שייך גבייהו מוקצה מ"א. ובודאי שפיר מקשה הכא אף גבי יו"ט. דלמה קתני דוקא בהמות קדשים. אלא אפילו לתירוץ ר"י מקורבי"ל דממשנה יתירה דייק דקאי אף על יו"ט. נמי י"ל הכי. מדקאמר סתמא דמודה ר"ש. משמע מיני' דמודה נמי ביו"ט. ושפיר מקשה. וא"כ [מדמתי' הגמ' אליבא דההוא מ"ד במסוכן] חזינן דלההוא מ"ד ע"כ מוקצה זה בבעלי חיים העומד לאדם חמור לר"ש כמו מוקצה מ"א דכמו דהתם בנר גדול דאין דעתו עליו מודה דאמרינן מנו דאתקצאי ב"ה כו' ה"ה במוקצה זה. מודה בבריאה. והיינו משום דמוקצה ב"ח חמור טפי. וכדמחלקו התוס' שבת מ"ה ע"ב ד"ה הבמ"ע. ובזה ודאי נאמר דאף המ"ד דחלוק ר"ש אפילו בבריאה. לא משום דס"ל דמוקצה זה קיל מן מוקצה מ"א. דלא בעי דעתי' עלי'. דהא זה ודאי אינו דהא ר"ש פליג נמי בשבת ובבעלי חיים שאינן ראוים לכלבים חיים דהוי אף לכלבים מוקצה מ"א. אלא ש"מ דההוא מ"ד ס"ל דאפילו במוקצה מ"א לא בעי ר"ש דעתי' עלי' כי אם בשדחינהו בידים. אבל ודאי כ"ע ס"ל דההוא מוקצה דב"ח העומד לאדם שאינו מוכן לכלבים חמור כמו מוקצה מ"א. וגרע ממוקצה דאוצר. ושפיר קאמר הגמ' סתמא. ואף רב ס"ל בכל המחלוקת של ר"י ור"ש. הלכה כר"י מדכרכי דזוזא. דכיון שבמוקצה מחמת מיאוס אוסר אפילו בטלטול מכ"ש בהנהו מוקצה. דסתמא דגמ' ס"ל דמוקצה מ"א. ומוקצה דב"ח אפילו בלא דחינהו בידים. גריעו ממוקצה מחמת מיאוס. ואלולי שר"ת הי' ממציא. שיש ב"ח המוקצים לכלבים נמי מ"א. נהי דלמ"ד מודה ר"ש. בל"ז הי' מוכרח דמוקצה דב"ח חמיר כמו מ"א. מ"מ הי' אפשר לומר דמ"ד חלוק הי' ר"ש היינו מההוא טעמא דס"ל דמוקצה זה דב"ח אין לו עדיפות מכל מוקצה דאוצר. וא"כ לא הי' יכיל הגמ' להכריח דרב כר"י ס"ל. כיון דחזינן דבמוקצה דאוצר ס"ל בטלטול כר"ש. אבל עתה לדברי ר"ת מוכרח דאפילו למ"ד דחלוק הי'. מ"מ דין מוקצה זה שוה למוקצה מ"א. אלא מטעם דלא דחינהו בידים הוא דאמר דחלוק. ואזלא הסוגיא שפיר ודוק. כי באמת דחקתי עצמי קצת כדי ליישב שיטת ר"ת:
<b>תו</b> יש לעיין בא"ח במ"א סי' תק"ט ס"ק ט"ו. וכדבריו פי' נמי המהרש"א מס' ביצה דף ל"ג לחלק בין שמוש במוקצה לטלטול מוקצה לצורך י"ט. דטלטול שרי ושמוש אסור והאמת שכדבריהם מוכח ע"פ הראיות שהביאו. אך לפי דבריהם יש להקשות ומה קשיא לר"ת דילמא הא דמסיק הגמ' בטלטול רב כר"ש ס"ל. היינו אך טלטול כמו הבשר תפל דהתם דודאי לא שמשו בו. ומאי דאסר הכא כרכי דזוזא היינו מלשמש בו. ושבזה כר"י ס"ל ומשום דהוא דומיא דאכילה כמו גבי יו"ט דשוים הם וצ"ע. ואפשר דמה דמחלקו התם היינו בין צורך גופה דהיינו השמוש לבין צורך מקומם דהיינו הטלטול שדברו התם. אבל מחמה לצל הא ודאי לא שייך החם דמה שמחת יו"ט איכא בזה. ומה דשרי לטלטולי הבשר תפל סתמא נראה לתוס' דהי' מחמה לצל כדמשמע שם בתר הכי במה דקאמר חיסרון כי קא חזינא ושפיר למד ר"ת מק"ו אם אפילו מחמה לצל מתיר מכ"ש לצורך גופו ומקומו דשרי ודוק:
<h2>דף כג.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה חצר שיש לה ב' פתחים וכו' כדמפרש טעמא. מה מאוד תמוהין לי דברי רש"י ז"ל אלו שפי' טעם שלא נשאר במסקנא וכתב עליו כדמפרש טעמא עיין ודוק. ואפשר בתר כדמפרש טעמא הוא ציון אחר על דברי הגמ' והציון מהופך ע"ש. וק"ל:
<h2>דף כט:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ובלבד. כדבריהם מבואר נמי ברשב"א. ובזה תימה לי על הר"ן פ' גיד הנשה בסוגי' דריחא מלתא הוא נקיט ליה שיטה לנפשי' והוכיח מזה לחלק באיסורין דבאסורי הנאה אפילו פסיק רישא מותר לר"ש. ובאמת דבריו תמוהי' דבשלמא באיסורי אכילה אפשר דאיכא לפלוגי דאיסור ההנאה קיל. אבל באיסור כלאים דכל עיקר אסורו אינו אלא הנאת לבישה מה"ת לומר גבי' דאפילו בפסיק רישא מתיר ר"ש. דמ"ש איסור זה מכל איסורין. ולא ניחא לי' בדחי' התוס' ורשב"א. וצ"ע. ותו דלדבריו אף לא מוכח משם דאפילו באפשר מתיר ר"ש. די"ל כמו דקיל לענין פסיק רישא כן קיל נמי לענין אפשר. וצ"ע:
<h2>דף לד.</h2>
<b>יאמרו</b> זונות מפרכסות זו את זו ת"ח לא כ"ש. נקט המליצה בסגנון זה ע"פ מה דאיתא פסחים דף קי"ג ע"ב. ת"ר שלשה שונאים זא"ז וכו' וי"א אף הזונות. וי"א אף ת"ח שבבבל הרי דלי"א ראשון שאינו חושב ת"ח. ש"מ דזונות שנאתם זא"ז גדולה משל ת"ח. להכי קאמר הק"ו מזונות ששנאתם גדולה ומ"מ מפרכסות זא"ז. ת"ח ששנאתם אינה גדולה כ"כ לא כ"ש:
<b>במתני'</b> ספק חשיכה אין כו'. ופרש"י ז"ל קסבר כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. ואיתא ברמב"ם פ' כ"ד מהל' שבת כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. והוא שיהי' דבר מצוה או דוחק. אבל אם לא הי' דבר מצוה או דוחק אסור. לפיכך אין מעשרין את הודאי. וכתב הה"מ שם על לשון הרמב"ם כל דבר וכו' בעירובין. וקשה לזה מה ששנינו פרק ב"מ ספק חשיכה אין מעשרין את הודאי ואין מטבילין את הכלים ואין בדברים אלו אלא משום שבות. לפיכך תירצו ז"ל שלא התירו השבותי' ב"ה אלא במקום מצוה כזו ובעירוב וכיוצא בה וכדברי רבינו. ומה מאוד תמהני על דברי הה"מ אלו. דהאיך אפשר לומר דמכח קושיא זו של המפרשים הוציא הרמב"ם דינו דלא אמרו כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה כי אם במקום מצוה מה שאין הלשון דנאמר סתמא אינו מורה כלל להכי. וגם הוצרך לדחות לשיטתו דאם עירב לדבר הרשות נמי ערובו עירוב להוסיף או שהוא דחוק כמבואר בהה"מ שם. והרי חזינן בביאור מדהשמיט הרמב"ם מלהעתיק דינא דמתני'. ואין מטבילין את הכלים. וגם פ' כ"ג מהל' שבת כשכתב איסור טבילת כלים טמאים בשבת. וגם פ"ד מהל' י"ט שכתב איסור טבילת כלים בי"ט. בשום מקום לא הזכיר האיסור ב"ה. ואף דבריית' איתא במס' ביצה שם להדיא. ת"ר כל שנטמא מעי"ט אין מטבילין אותו ב"ה. ש"מ דהולך לשיטתו שפוסק כרב ביבי בה' י"ט דטעמא דאיסור טבילת כלים בי"ט משום גזירה דשמא ישהה וכדתני' כוותי'. וכבר ביארתי בחידושי ביצה טעם לשבח. מדוע כפל בטעמי' שבת ויו"ט ע"ש. ומבואר שם ביש"ש דאף רב אלפס הביא טעם ר"ב ומה דתניא כוותי' להורות שיש איסור בשהיית טבילת כלים טמאים. ונמצא דתמיד טבילת כלים טמאים הם צורך מצוה. דהא אם משהה אותם יותר יש איסור ואפילו אין צריך לכלים הללו דוקא בי"ט או בשבת יש מצוה במהירות טבילתם. ולכך אפקי' למתני' דב"מ ולברייתא דביצה לבר מהלכתא. וכדכתב רש"י ז"ל דקסבר כל שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות. ועיין ב"י א"ח סי' רמ"א וא"כ הדרא הקושי' לדוכתי'. דמנ"ל להרמב"ם חילוק זה לומר דדוקא במקום מצוה לא גזרו. דלמא בסתמא לישנא דתלמודא ואפילו שלא במקום מצוה. ואי משום הקושי' של המפרשים. הא לשיטתי' בלא זה ע"כ המתני' דב"מ קסברי דגזרו על השבות ב"ה ואפילו במקום מצוה מדקתני ואין מטבילין. ואין להקשות לפירושי דברי הרמב"ם דקסבר טבילת כלים תמיד מצוה הוא משום איסור שהי'. תיפוק לי' טעמא מאי אסור השהי' דלמא אתי בהו לידי תקלה לשמש תוכן תרומה. כמבואר ברש"י ביצה. א"כ מה בכך שטובל אותן ב"ה. עדיין לא פלט מחשש תקלה זו. הא לתרומה צריך הערב שמש כלים שנטמאו באב הטומאה. וכשהוא טובל אותן ב"ה שהוא ספק לילה עדיין אסור להשתמש בהן תרומה. כמבואר ברש"י ז"ל מס' ביצה דף י"ט בפי' רש"י הנ"ל. זה ל"ק לענ"ד. די"ל הרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל. דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לקולא ומדרבנן להחמיר. וכמבואר בפ"ח יו"ד סי' ק"י וניהו דכלים מוחזק באיסור וכה"ג ודאי ספק דאורייתא מן התורה לחומרא. מ"מ י"ל דהתרומה טהורה שמשתמש בהכלים הלא יש להם חזקת טהרה. ואיכא למימר אדרבא העמד טהרות על חזקתם והכלים שפיר נטבלו מבע"י ולכך אף דאך נטבלו ב"ה ולא יצאו מספק הערב שמש. מ"מ טבילת מצוה הוא כדי לצאת מחשש התקלה. דהא שוב אף אם ישתמש בהן לא יהי' על הטהרות טומאה דאורייתא כ"א דרבנן והוא דומיא דכלים שנטמאו בולד הטומאה דמטבילין בי"ט. וביאר הה"מ בהל' י"ט דמדרבנן לא חיישינן לתקלה. ובזה ניחא נמי דהרמב"ם לא כתב כהך ברייתא הנ"ל. אף דהרש"י ז"ל נשמר מזה ופי' דהוי הטבילה שלא לצורך. ועיין במהרש"א שם ומה שהניח בצ"ע. לאו קושי' הוא כמבואר ברש"י ז"ל סוף הסוגי' דלשם שכתב ובכהן עסקינן דמשתמש בו תרומה ור"ל שרוב תשמישו שצריך אינו כ"א לתרומה וק"ל. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתי' מדוע לא פסק הרמב"ם הברייתא ומטעם רש"י ז"ל, אבל להנ"ל ניחא דרש"י ז"ל נמי לשיטתו שפוסק ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא. ונמצא כקושייתו הנ"ל ולא הוי כלל טבילת מצוה ושפיר הוי שלא לצורך. משא"כ להרמב"ם אין לך צורך גדול מזה. דטבילת מצוה הוא וכנ"ל אבל קושייתי הנ"ל לשיטתי' מנ"ל לחלק דוקא במקום מצוה עדיין צ"ע. לכן נראה לענ"ד לומר דהרמב"ם ז"ל ממקום אחר הוציא דבריו. דהנה איתא במס' יבמות במרדכי החולק על עובדא דאיתא התם שמת איש ובנו בישא. ומביא שם המרדכי ראי' דלא בכל ענין אמרו ספק דרבנן לקולא. והרבה פעמים מצינו שהחמירו אף בספק דדבריהם כמו שאמרו אין מטבילין כלים טמאים ב"ה דהיא אך ספק בדבריהם. והפשוט לענ"ד דהיינו טעמא דרבי דסובר דכל דמשום שבות לא גזרו עליו ב"ה משום דהוא ספק דדבריהם ולקולא. ורבנן דפליגו עלי' דרבי אפשר דסברי דבאיסור שבת דחמור נראה לרבנן להחמיר אף בספק דדבריהם וכדדייק המרדכי. והכי נמי משמעות לשון רש"י ז"ל בעירובין בפירושו לטעמא דרבי ע"ש ודוק. והנה חכם אחד ה"ה התורני המופל' מו' טעבלי דיין מק"ק ליסא כתב לי קושי' על ראיות המרדכי הנ"ל דמה קושי' דהוא ס"ד ולקולא. הא הוא דבר שיש לו מתירין. דהא המעשה הזה דהיינו הטבלת כלים יבא הזמן אחר השבת שיוכל לעשותו בהיתר. ומדוע יעשנו בספק איסור. ולדבריו הקושיא הוא על כל הכלל של רבי שמתיר ואומר כל שהוא משום שבות כו' לטעם הנ"ל. ואולם לענ"ד הקושי' על המרדכי מעקרא ליתא דהמרדכי לטעמי' אזיל כמו שהביא הרמ"א י"ד סי' ק"ג בהגהה בשמו דחמץ בפסח לא מקרי דשי"מ יען שחוזר לשנה הבא לאיסורו. וה"נ בזה אי לא טובל הכלים תוך ימי החול. כשבא שבת חוזר לאיסורו דומיא דהתם אם אינו אוכל התערובות תוך השנה כשיבא פסח חוזר לאיסורו. ולכך לא מקרי דשי"מ ושפיר הביא ראי' עכ"פ מדברי חכמים דפליגו עליה דרבי. והנה ידוע דהרמב"ם ז"ל נתן טעם לחמץ בפסח דבמשהו מטעם דשי"מ. כמבואר בהל' פסח. וחולק על כללא דמרדכי והוקשה לו בטעמא דרבי קושי' החכם הנ"ל. הא הוי דשי"מ. ומדוע הקיל בספיקו. ולכך הוצרך להעמידו דוקא בדבר מצוה או בדוחק גדול דהוא נמי דבר מצוה. כמבואר בתשובת רש"ל סי' מ"ו משום צער שבת. ובזה עולים כל דברי הרמב"ם ז"ל כהוגן. ודוק. אחר זמן כמה מצאתי בספר שאגת ארי' הל' שבת שעשה עצמו כלא ידע רבינו הרמב"ם. וחולק עליו להחליט דלטעמי' דרב ודאי אין מטבילין ב"ה הן בעי"ט הן במוצאי י"ט. מחשש שמא ישהה טבילתו על ב"ה. והוציא דבריו לבסוף ממשמעות רש"י. וכל דבריו לענ"ד אינם כדאי להאמר. ועל ב"ה ודאי לא שייך לגזור שישהה על זמן מועט זה. ותו דלא יהי' לו הערב שמש. וגם לשון רש"י שכתב אבל ב"ה די"ט אינו כלל בכוונתו על מוצאי יו"ט. כי אם דנקיט די"ט לאפוקי דחול והעיקר דאף לר"ב שייך לומר כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. דמטעם גזירה דשמא ישהה עשוהו המעשה טבילה למלאכת איסור שבות. והרמב"ם סובר דוקא בעצם היום שייך דתו לית מצוה דהא מחוסר הערב שמש ואכתי איכא תקלה. משא"כ ב"ה מהטעם שביארתי לא גזרו עליו לכולהו אמוראי. והמכוון ברש"י הוא כפי הבנת המהרש"א ז"ל ומשום דהברייתא איירי בכהן ודוק. ואי קשיא א"כ מאי אירי' נטמא בעי"ט אפילו נטמא אז ב"ה נמי לא יטבלנו. כיון דלכהן הוא שלא לצורך. לזה י"ל דדוקא נטמא מעי"ט שהי' בכלל הגזירה ממילא אף למ"ד כל שבות לא גזרו מ"מ מחלקינן דלכהן דלא צריך אף ב"ה לא יטבול משא"כ בנטמא אז כיון דלישראל הותר ואפילו שבות אין בו אף לכהן דלא צריך לו כולה האי נמי שרי. ודוק כי קצרתי. ובדברים אלו כל דבריו לשם מבוררים. וגם סברתו דבמוצאי י"ט היא שלא לצורך אף לזר. לענ"ד סברא של שטות הוא:
<b>אמר</b> רב ששת לדברי האומר מחזירין וכו'. ואף רב אושעי' סבר וכו'. קצת יש להקשות מה הראי' מרב אושעיא הא רב אושעי' סובר לשהות תנן כדאיתא דף ל"ז בשמו. קטמה והובערה משהין עלי' דוקא שנתבשל כל צרכו. והיינו דלא כחנניא. וא"כ דבמתני' לשהות תנן הא ליכא במתני' דהפלוגתא דלהחזיר מבעי' כי מה"ת ליכנס בדוחק הקושי' דתוס' בד"ה וב"ה וא"ת מה שעור וכו' וא"כ דאך הפלוגתא בשבת פשיטא המתיר מתיר בשבת. משא"כ רב ששת דאזיל אליבא דמתני' להחזיר תנן [וכדאיתא נמי דף ל"ז ע"ב אמר ר"ש אמר ר"י וכו'] דמוכח מדקתני עד שיגרוף דעיקר פלוגתא דחזרה בע"ש מבע"י. י"ל דאף למאן דמתיר לא מתיר בשבת ויש ליישב. ואולם עיין בהסוגי' ובח"ר דף ל"ז ע"ב ד"ה הא דאמר רב שמואל בר ר"י אר"י היטב שם מביא בשם רב האי גאון פי' דאף ר"ש הנ"ל ס"ל דלר"י להחזיר תנן אבל לשהות מותר כחנניא. אלא דמשמעינן לרבותא דאפילו נתבשל כל צרכו ואפילו מצטמק ויפה דבחתוי מועט סגי לי'. מ"מ לא חיישינן לחתוי. א"כ יראה לענ"ד ליישב נמי הסוגי' דלעיל מזה המימרא דרב אושעי' הנ"ל:
<h2>דף מא:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה לא הפסידו מקומן וכו' ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל דהתם הוי איסורי דאורייתא. תימא לי הא קי"ל כדאיתא בשבת דף ל"ח אמר רב אבא אמר רב בתחלה הי' אומרים המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וה"ה לשוכח. ופרש"י ואם במזיד השהה לא יאכל כאלו בשלו בידים. הרי דאפילו באיסור שהי' דרבנן נמי במזיד לא יאכל. ולהכי נראה נמי שכתבו תוס' בשבת ד' קכ"ב תוך ד"ה משקה ולא דמי דהתם לא אתעבידו בהו איסור דאורייתא. מיהו לענין אותו ישראל עצמו לא מצינו חילוק דהיינו ממה שהבאתי דאף () אסור. אבל איני יודע כי בפשוט י"ל דאף שאין לחלק בין איסור דרבנן לדאורייתא. מ"מ אין לדמות איסור תחומין שהרי הקילו בו אף יתר מבשאר איסורי דרבנן. כדאיתא בתוס' עירובין מ"ה ע"ב ד"ה איבעית אימא שכתבו בעירובין הקילו. [שוב ראי' שהר"ן שם כתב להדיא הכי ומשום דתחומין אין איסורו שוה] צ"ע דברי התוס' שבת קכ"ב הנ"ל שכתבו ולפ"ז וכו' אבל בכרמלית שרי לישראל אחר. והיינו ממה דמצינן בתחומין דהבא בשביל ישראל זה מותר לאחר. ומה ראי' דילמא בעירובין הקילו וצ"ע בהפוסקים:
<h2>דף מג:</h2>
<b>והא</b> מוקצות הם. לפום רהיטא צ"ע הא קי"ל בביצה ו' ע"ב מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם וע"כ לחלק לפ"ר בין מה שמוקצה בידים למה שמוכן לכלבים מאליו (כבר מבוארים הדברים בחדושי ביצה]:
<h2>דף מד.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה מטה. נראה וכו'. יראה לענ"ד דהוצרכו לזה דלא תימא דהיחוד אינו פועל אלא שיקרא ע"י זה כלי שמלאכתו לאיסור ולשיטתם שבדף ל"ו כלי שמלאכתו לאיסור בין לר"מ בין לר"ש מותר בטלטול דצורך גופו ומקומו ואך אסור מחמה לצל וא"כ לא מקשה הגמ' מידי מנר דהא מוכרח להשמיענו דנר ישן דהוי מוקצה מחמת מיאוס. אף לצורך גופו ומקומו אסור. כמו מוקצה מחמת איסור. דהיינו הדליקו בו באותו שבת. דמבואר נמי בדברי' ד' ל"ו דאסור לר"י אפילו לצורך גופו ומקומו. ולהכי דחקו עצמם דע"י יחוד נמי אסור אפילו לצורך גופו ומקומו וק"ל:
<h2>דף מד:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ומה נר. עיין פירושם במור"ם לובלין. אבל א"י מדוע לא למדו זכות על פרש"י בפשוט דודאי דייק מדנקיט אבל לא ישן. ואין לומר דמשמיענו חידוש במחמת מיאוס אפילו בלא יחדו. דהיינו נר חרס ישן. דסובר רש"י סברת התוס' לענין זה דנר חרס מיד שמשתמשים בו ונעשה מיאוס זהו יחודו לכך כיון דלא חזו תו לתשמיש אחר וא"כ אלו יחוד לחוד אוסר היה לו למשמיענו חידוש יותר יחוד לחוד. משא"כ למסקנא בנר של מתכות משמיענו חוץ מן הנר הדולק בשבת אפילו בלא יחדו כמו שמוכרחנין לומר אף לפי' התוס' דהחוץ לאו דוקא וה"ה הניח ויחוד אלא דמשמיענו בלא יחוד וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יש עלי' מעות אסור לטלטלה ע"כ במניח איירי דבשוכח וכו' ובמניח בשבת איירי וכו' וקשה וכו'. עיין מהרש"א ופ"י דחקו עצמם לפרש דמנ"ל לתוס' להוכיח דלא איירי בשוכח דילמא לעולם בשוכח ובטלטול גמור דאסור אפילו בשוכח ועיין בדבריהם. ואני תמה (תמה) אקרא. מאחר דברור כדכתבו דבמניח בשבת איירי א"כ ודאי אף אי איירי במניח שרי לנער. כיון דלא הי' עלי' בין השמשות. ולא נעשה בסיס. כדאיתא להדי' ד' קנ"ד ע"ב דשליפו קוטרי לא הוי מבטל כלי מהיכנו שיוכל להשמע הכח מתחתיו. ואלו הי' נעשה בסיס לדבר איסור איך אפשר לשמוט הכר. א"ו משום דלא הוי עלי' בה"ש לא נעשה בסיס. ומדלא נעשה בסיס הא שרי ג"כ לנער כמו בשוכח. דהא כל האיסור במניח אינו אלא משום דנעשה בסיס. וא"כ ע"כ אף אי איירי במניח לא איירי אלא בטילטול גמור. ועיין במ"א סי' רס"ה ס"ק ב'. וע"כ לומר דיש קיצור בלשון המ"א ור"ל דבהניח בשבת וגם הי' בדעתו להסירו בשבת. ומכ"ש דעתו להסירו מיד זה ודאי מוכח מן הש"ס דלא נעשה בסיס וכדאיתא שם בבהמאו"ר ולכן יפה השיג על הב"י דהרי הג"א נמי איירי בהניח בשבת תולה בדעתו שבודאי דעתו להסירו מיד ע"י הניער. משא"כ תוס' איירי במניח ואין דעתו להסירו. להכי סברי שפיר דנעשה בסיס במניח לדעת ישראל ע"מ שלא ליטלו כל היתר שבת דהו' בסיס. ועכ"ז צ"ע מה שכתבו וי"ל דאיכא לאוקמי וכו' דהוי כגמרו בידי אדם ועיין במהרש"א מה שהוא צריך לדחוק דגמרו בידי אדם מהני אף לבה"ש. ותיפוק לי' דמיד שהניח בשבת ע"ד להסירם בשבת דודאי אינו אלא בשוכח כדמוכח משלופי זוטרא הנ"ל:
<h2>דף מה.</h2>
<b>אין</b> מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק. וכתבו התוס' דהיינו שמן המטפטף ופרש"י בד"ה כעין שמן שבנר קאמינא ולא משום איסור אנא משום מצוה דהואיל דהוקצה למצותו דשבת הוקצה לכל זמן איסור דליקתו ולא יותר דאין מצותו אלא בשעת דליקתו ומשכבה אין בו מצוה. אבל בסוכת החג מצותו כל שבעה והקצאתה כ"ז מצותה. ויש לחקור תינח בשבת דמשכבה אזלא מצותה דהא א"א לחזור ולהדליקה אלא בי"ט למה משכבה לא יהא בדומה דסוכה שנפלה דהקצאתה כל שבעה. אפילו נפל ה"ה הכא בשכבה בעוד לילה למה לא שייך זמן מצותו לחזור ולהדליק:
ואולם במס' ביצה דף ו' ע"ב בתוס' ד"ה השתא כתבו באה"ד ותימא הא דתנן בשבת אין נותנין כלי תחת הנר בשבת וכו' ואין ניאותין הימנו לפי שאינו מן המוכן וסתם מה דרשינן מן הייתור ולא שייך לרבות י"ט. משמעו' דעתם דכל דין זה דאין ניאותין הימנו אינו נוהג בי"ט כלל. וכן מבואר יותר הלשון בספר שטה מקובצת. ובעניותי א"י למה. לא מבעי' למה דפסקינן כר' יהודא במוקצה מחמת איסור עד דלהכי פסקינן בהל' שבת דהאיסור הוא כל השבת בודאי אי' מ"ש י"ט משבת. הא בי"ט נמי הוקצה מחמת איסור כבוי אלא אפילו לר"ש הא בי"ט נמי שייך המוקצה דמצוה. דהרי בהלכו' שבת מבואר בשם הירושלמי דהנשים מברכות על הדלקת נר בי"ט כמו בשבת. ואף אי נימא דהתוס' חולקים על הירושלמי מכח קושיא הנ"ל דמוכח מתלמודן מדקאמר אין מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק. וקשה תינח בשבת וכו'. אלא מזה הוכיחו דלא שייך בי"ט כלל מוקצה דמצוה מפני שבאמת בי"ט אין מצוה כלל בהדלקת נרות. מלבד דלא מסתבר. אף גם קשה ניהו דהתוס' פירשו בהמתני' דמה דתנן ואין ניאותין היינו אף לר"ש. מ"מ הא ודאי דכר"י נמי אתיא. ואדרבה לר"ש לא הוי לי' למיתני סתמא אין ניאותין דמשמע כל השבת. ולר"י הא ודאי אף בי"ט שייך מחמת איסור כבוי. הגם שבתוס' הי' אפשר לדחוק דכוונתם ולא שייך לרבות י"ט היינו משום דאין חידוש בי"ט יותר מבשבת כמו בנבילה. אבל כבר כתבתי דבהשטה מבואר פירושם פשוט דלא שייך אלא דוקא בשבת. הן אמת אילו נימא דלא שייך מוקצה דאכילה לבד בלא טלטול. שפיר צדקו תוס' בדבריהם דהא כל איסור טלטול נר בעוד שדולק אינו אלא מטעם דהכל נעשה בסיס לדבר האיסור דהיינו השלהבת כמבואר ד' מ"ז. וא"כ פשיטא דלא שייך איסור מוקצה דטלטול אף לר"י. דהא השלהבת גופא שרי לטלטולי בי"ט. ומדלא שייך מוקצה דטלטול. אף מאכילה לא מקצה דעתו ושפיר. אמנם רואה אני שהתוס' גופייהו כנראה נסתפקו בזה. שהרי בדף מ"ו ע"ב בד"ה מי יימר כתבו ואע"ג דפירות שנדרה מהן אינם מוקצים לענין טילטול דהא חזו לשאר בני אדם. מ"מ אית לן למימר מגו דאתקצאו ביה"ש מאכילתם אתקצאי לכולי יומא. א"נ מיירי כו'. משמע דבקושייתם ובהתי' א"נ סברי דלא אמרינן מוקצה לאכילה בלא טילטול. אבל לענ"ד התירוץ א"נ תמוה דמנ"ל להקשות מכח דמיירי. ויש לדחוק ע"פ הסתם נדרה דמשמע בכל אופן. עכ"פ מסתביר יותר תירוצם א'. וכן החליטו בדף מ"ג תוך ד"ה בעודן עליו לפרש יש מוקצה לחצי שבת היינו לאכילה ולא לטלטולי. עכ"פ צ"ע תמיהתם בביצה בהחלט. וגם לדינא לענ"ד צ"ע. אם דין זה דואין ניאותין משמן המטפטף שייך בי"ט כמו בשבת. כי בהל' י"ט לא מצאתי אותו מבואר. ואפשר דמ"מ סוברים בהחלט דכל דלא שייך מוקצה דטלטול אף מוקצה דאכילה אין בו. כמשמעות דבריהם ד' מ"ו בהתירוץ א"נ. ומה שכתבו תחלה מ"מ אית לן למימר מגו וכו'. היינו המקשן הזה דע"כ לא מקשה אלא למ"ד בביצה דף כ"ו יש מוקצה לחצי שבת. דאל"ה מה הקושי' דילמא איירי בנדרה בשבת. (הא האשה הזו ע"כ נדרה אחר כניסת ליל שבת דאלו מבע"י הא שוב אין הבעל מיפר בליל שבת דלא הוי ביום שמעו כמבואר בי"ד סי' רל"ד סעי' כ"א) וא"כ הא לא שייך מגו דאתקצאי בה"ש. א"ו דאך הקושי' למ"ד יש מוקצה לחצי שבת. ואליבי' כבר הוכיחו תוס' בדף מ"ג הנ"ל דכל עיקר יש מוקצה לחצי שבת לא ס"ל אלא לענין אכילה. והתירוץ א"נ כתבו נמי אליבי' לאידך תירוצם שם עיין ודוק. ועיין מ"א סי' ר"ע וסי' תקי"ד:
<h2>דף מה:</h2>
<b>מי</b> אמר ר"י הכי וכו' אמר לי' כלום עשוי'. אף דמבואר בב"י סי' ש"י דבכלי שמלאכתו לאיסור מודה ר"ש דאסור לטלטל מחמה לצל כ"א לצורך גופו ומקומו. מ"מ מדבעי מה לטלטולי סתם ופשט לי' לאיסור. ש"מ דאפילו לצורך גופו ומקומו אסר לי' כדין חצוצרות לר"י הכי יש להבין מדברי תוס' פ' ב"מ בסופו ד"ה הא ר' יהודא ע"ש ודוק:
<b>והא</b> אמר ר"נ מאן דאית לי' וכו'. זה לשון הרשב"א בחידושיו. איכא למידק והא ר"י הוא דל"ל כר"נ בההוא אוקימתא בריש פ"ק דביצה. דאיהו סבר דטעמא דביצה שנולדה בי"ט משום משקין שזבו ע"כ. ודחק עצמו ע"ש. ור"ל בהקושי' דהא ר'נרלא אמר הכי דמאן דא"ל וכו' אית לי' נולד. כי אם ליישב טעמי' דב"ש דאמרו תאכל. משא"כ לטעמי' דר"י פשיטא די"ל דסובר כס"ד דאף דמאן דל"ל מוקצה אית לי' נולד. ומה דשרי ב"ש היינו בעומדת לאכילה. ונראה לענ"ד ליישב דהא התוס' שם ד"ה קס"ד. מתמיה על הס"ד ודחקו עצמם לחלק וע"ש. וע"כ ודאי צ"ע מי דחקו לס"ד הכי ולהקשות קושי'. לימא בפשוט דטעמי' דב"ש דל"ל מוקצה ולי"ל נולד. ולא מחלקינן בין נולד לנולד. וע"כ היינו משום דקשי' לי' אי בתרנגולת העומדת לגדל בצים. וטעמייהו דב"ש וב"ה במוקצה פליגי א"כ לפלגו נמי בתרנגולת א"ו דאף ב"ה ל"ל מוקצה ומתיר התרנגולת. וביצה אך משום נולד אסרו. וכמבואר בהר"ן. ולכך ס"ד לדחוקי דלב"ה אף דל"ל מוקצה אית להו נולד. ולכך סביר' בפשיטות דבנולד כי האי ודאי כ"ע מודים אף מאן דל"ל מוקצה ודרך זה על דרך המבואר במהר"ם שיף. אך דרכו קצת רחוק מן השקלא וטריא דסוגי'. ור"נ בי' משני דנולד זה אינו משונה מכל נולד ואף הוא במוקצה תליא. ולא חש לאתקפתא דא"ה לפלגו בתרנגולת נמצא ממילא לאידך האמוראים דנדו מכח קושי' זו לתירוצים אחרינא. ולדידהו הקושי' מעיקרא ליתא דליפלגו בתרנגולת. כיון דאיירי בעומדת לאכילה. פשיטא דמה"ת לפלוגי בנולדים ולומר מאן דל"ל מוקצה אית לי' נולד. כדמתמיה התוס' שם בד"ה קס"ד. ושפיר מקשה הגמ' והאמר ר"נ כו' אף דלדידי' קשיא א"ה לפלגו בתרנגולת. מכ"ש דר"י וכל האמוראים דל"ק לדידהו הכי דמודה בזה לדבריו ולא מחלקי בנולד. וק"ל:
<b>אמר</b> לי' אביי לר' יוסף ואת וכו' ונפל מנרתא על גלימא ולא טלטלה מ"ט דכר"י ס"ל. וקשיא לי הא אין לך שוכח גדול מזה ולמה לא ניער הגלימא כמו בכר שיש עלי' מעות. בשלמא להמסקנא ניחא דמנרתא דחוליות א"א בניעור. דנמי יש החשש שתתפרק אבל השתא קשיא לי:
<h2>דף מו:</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה והתנן הקשו קושי' ודחקו עצמם דלתירוצם קשה היכי דמי. דהא זה מוקצה ודאי דהאיך יעלה בדעתו שיזדקק לו חכם בעבירה. משא"כ כל הנהו דמייתי. וגם בתירוץ הגמ' דחקו עצמם במאוד בד"ה מי יימר. ובד"ה התם ע"ש ודוק. וכה"ג דחק עצמו הר"ן במס' ביצה ע"ש שכתב שכל הנהו מי יימר הם לאו דוקא והרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' י"ט. משום קושי' אלו כתב. דעיקר טעמי' דר"ש דאין רואין הוא משום גזירה דלמא ישחטן. וגוף האיסור שחיטה הוא אך משום מוקצה. כמבואר בגמ' הכא. אך דאעפ"כ קשיא לשיטתו. תינח נולד בו מום בי"ט. נולד בעי"ט מה איכא למימר יהא מותר לראות ולשחוט. וע"ש בהה"מ ובלח"מ. ודוק. והנראה לענ"ד חוץ מכבודם. כי בודאי בטלה דעתי נגדם. דודאי טעמי' דר"ש דאין רואין היינו משום דמחזי כמתקן. כמבואר ברש"י מס' ביצה. אך הא איתא במס' ביצה דף י"ח כלי שנטמא בי"ט מותר לטובלו ואף לטעמא דרבא דמחזי כמתקן. הרי דאפילו בכלים דהוי מכשירי א"נ ממש לא חיישינן למחזי כמתקן. מכ"ש באוכל נפש עצמו [וכמבואר ביצה ט' דע"כ לא פליגו כ"א () עיסה מעי"ט. אבל בי"ט בכל יום מפרשינן חלה]. וא"כ איפכא קשיא תינח נולד בו מום מעי"ט. נולד בי"ט מה איכא למימר. דהא לא הי' אפשר לעשותו מעי"ט. ומבואר דמה דקתני במתני' בכור שנפל לבור דאיירי בו ר' יודא היינו בנפל במומו כדהוכיחו התוס'. מ"מ דברי ר"ש שאומר כל שאין מומו ניכר. ודאי כללא כייל בין בנולד מעי"ט ולא ראהו חכם. ומכ"ש בנולד בי"ט דודאי לא הי' ניכר מעי"ט. וכדדייק לישנא דגמ' מס' ביצה כ"ו ע"ב. דלולא קושי' הגמ' פשיטא צריכא למימר הי' מפרש דברי ר"ש אך בנולד בי"ט ע"ש ודוק. וא"כ קאי קושי' הגמ' מדר"ש בנולד בי"ט. דבזה ע"כ טעמא דר"ש אך משום מוקצה ומשום דהוי תלתא מי יימר. ולולא כן הי' באמת מותר לראות לחכם. כיון דלא הי' אפשר לעשותן מעי"ט. ובשנולד בעי"ט טעמי' משום דאין רואין משום דמחזי כמתקן והי' אפשר לעשותו. ומשום כך אפילו עבר ובקרו אסור משום מוקצה כיון דהאי מוקצה ע"י ודאי איסור ואפילו לא הוי אלא חד דלא יזדקק לי' חכם אך דא"כ אכתי ק"ק בנולד בי"ט הוא ומומו עמו. דמשמע שם בגמ' ביצה ובכל הפוסקים דס"ל לר"ש דאין רואין אותו לכתחלה והכי פסקינן. וקשיא למה ואפשר משום גזירה דנולד בו מום בי"ט דדומה לו. וזה ודאי אין רואין משום דהוי תיקון דלא צריך לו. כי דבאמת אעפ"כ אסור משום מוקצה דג' מי יימר. ודוק. ואין להקשות לדברי א"כ מה מקשה הגמ' מחד מי יימר דמזדקק לה בעל או חכם. די"ל קושי' הגמ' אזלא. כיון דעכ"פ מוכח מדבריך דחשבת לי' למי יימר לגרום הקצאה מדעתו. ולר"ש לאצטרופי לג' מי יימר. א"כ קשיא ההוא דנשאלין דלא אתיא כר"י. דאפילו בחד מי יימר אית לי' מוקצה וק"ל. שוב ראיתי ששגיתי דהא ר' יודא ע"כ באמת לא ס"ל מוקצה ע"י מי יימר דמזדקק לי' חכם בהיתר דהא אמר ירד מומחה ויראה וצ"ע:
<h2>דף עד.</h2>
<b>רש"י</b> ד"ה שכן עני אוכל פתו וכו'. וזורה ובורר ומרקד דנקיט עיין מהרש"א. ולענ"ד הברור דקשיא לרש"י קושי' תוס' דא"א לומר דמשום דעני אוכל פתו בלא כתישה לא חשוב למיהוי אב מלאכה. שהרי לענין סמנים מלאכה חשובה הוא. ולהכי פירש דודאי אב מלאכה הוא לחייב עלי' בפני עצמה כמו על זורה ובורר ומרקד. ובאמת יש ארבעים אבות מלאים שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. אלא שמפני שעני אוכל וכו'. נמצא דכותש לא הוי מסדורא דפת כיון שהעני אוכל פתו בלא סדר זה להכי לא חשוב לי'. משא"כ הנהו תלתא שהם סדורא דפת וחייבו' נמי על כל אחת מפני דהוי במשכן חשוב להו. ואל תתמה שא"כ מנין המתני' מ' חסר אחת הוא לאו דוקא. כי זה נראה באמת מתירוץ רבא דלאביי לאו דוקא ולא נקיט התנא המנין אלא על אותן שעולים במספר זה ולהורות הדין דחילוק חטאת וק"ל:
<h2>דף עד:</h2>
<b>ההוא</b> קשר ע"מ להתיר הוא. מכאן קשה לי לפ"ר על המ"א בסי' () שכל קשר שאינו עשוי להתיר באותו יום עצמו מקרי קשר של קיימא. דא"כ הרי כשחנו בע"ש וקשרו המיתרים הרי אינו עשוי להתיר עד מוצאי שבת לכל הפחות. כדאיתא בתוס' מנחות דף צ"ח ד"ה ש"מ דבשבת לא היו נוסעים וצ"ע שם בב"י דעת י"א אלו אם לחיוב חטאת נאמר. או כדכתבו האחרונים דאך לפטור אבל אסור. ועיין שם:
<h2>דף פח.</h2>
<b>אמר</b> רב אחא ב"י מכאן מודעה רבה לאורייתא אמר רבא אעפ"כ הדר קבלוהו בימי אחשורוש ועיין בחידושי אגדות בשם הרשב"א הקשה דא"כ מדוע נענשו בימי בית הראשון. ותירץ שאז נענשו בגנות הארץ. כי בודאי מתנות הארץ הי' בתנאי קבלת התורה כדכתיב ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו וע"ש. ועיין נמי בספר פרשת דרכים דרך הערבה שעשה מחלוקת בינו לבין המהרי"ק. דלמהרי"ק הי' מתנות הארץ לאבותינו כבר ירושה מוחלטת. וע"ש דברים מתוקים. ולענ"ד קשיא נמי לפי' הרשב"א ז"ל. תינח גלות הארץ יתר העונשים מה תהא עליהן. ואולם לענ"ד י"ל מעיקרא דדינא אין לנו כלל טענת אונס מדקיי"ל תלוה וזבין זביני' זבינא כמבואר בח"מ סי' ר"ה. ואם זה באנס שעיקרו לטובתו מתכוון מכ"ש בהקב"ה שעיקרו לטובתינו כדכתיב ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ולוי קדוש הרי שאף לדעת מהרי"ק מ"מ קבלנו תמור קבלת התורה מתנה גדולה השראת שכינה בתוכינו דהיינו גוי קדוש. ונמצא דהוי תלוי' וזבין ולא תלוי' ויהיב. ומה לנו עוד לזעוק. אלא כרב אחא אפשר דסובר כרב ביבי משמי' דר"נ פ' חזקת ד' מ"ח דס"ל לא הוי זכינא ואפשר נמי דלא אמר דבריו כ"א להיות לנו פתחון פה קצת לטעון כדי להקל הדין. ע"פ הסברא דרב ביבי. אבל לעיקרא דמלתא מלבד קבלה דבימי אחשורוש אין לנו טענה. ועיין ס' של"ה החקירה דבעל עקידה בדף מ"ג ובדף מ"ד מסיק דעיקר כדברי חז"ל שכל הדורות הנשמות עם הגופים הי' שם. וכתבתי שם בצדו דא"כ קשיא בהקבלה דבימי אחשורוש מה תיהני לן וע"ש. ולהנ"ל אפשר לדחוקי. דלעולם עיקר הקבלה כבר מהר סיני דהוי תלוי' וזבין ושם הי' כל הנשמות. ומה שאמר רבא הדר וקבלוה. זו לא הי' כ"א לרווחא דמלתא. ומ"מ לענ"ד העיקר כדברי הרמב"ן שהבאתי שם. וצ"ע. וע"פ הדברים הנ"ל יש להמליץ דברי אגדה שבמס' חגיגה דף ו' שמסיק כיון שגלו אין לך ביטול תורה גדול מזה. ויש לדקדק אחרי שמיד בגלות הראשון הי' הביטול תורה למה הי' זה () מיד בתר מקדש ראשון הי' לו להיות. אמנם עיין בפרשת דרכים שהבאתי לעיל פי' הענין ע"ד תירוץ הרשב"א שכיון שגלו הי' להם טענת אונס לבטל התורה ולהנ"ל לא הי' טענת אונס זה מספיק עד אחר בית שני שאז סילק הקב"ה שכינתו מתוכינו כדאמרינן ה' דברים חסר בית שני וא' מהן השכינה משא"כ בגלות ראשון אשר לא זז שכינתו מתוכינו כדאמרינן גלו לעילם שכינה עמהן לבבל שכינה עמהן. וכ"ז שהי' שכינה עמנו הוי כתלוי' וזבין דליכא טענת אונס. משא"כ כיון שגלו בבית שני. ושוב לא הי' לנו לא א"י ולא שכינה שפיר הי' ביטול תורה ע"י הטענת אונס וק"ל:
<h2>דף צב.</h2>
<b>ואיבעית</b> אימא מארון וכו'. עיין פירש"י ועיין ברמב"ן פרשת תרומה בפרשת הארון מסיק ג"כ בשם () דטבעות הארון הי' למטה ממש כדי שיהא כל הארון למעלה מכתף הנושא והוא תימא דבסוגי' הנ"ל מבואר כפירש"י שם שהי' הטבעות בשליש העליון של הארון דהיינו כפרש"י שם שהי' סמוך להכפורת:
<h2>דף צד.</h2>
<b>תוס'</b> ד"ה ר"ש פוטר נראה לר"י וכו' צד נחש שלא ישכנו וכו' והריגת המזיק אין צריך להם ובמשכן הי' צריכים להם לעורות אילים הנשחטין. לפי דבריהם אלו צ"ע מפני מה העלו בכתובות דף ה' ע"ב בד"ה דם דמציצת דם תינוק הנימול דיש בו מלאכה דאורייתא משום נטילת הדם שהוא עצמו הוי נטילת נשמה ולא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופא ולמה לא הא לא הוי דומיא דמשכן דהי' צריכין להעורות. דבשלמא לפרש"י שמביאין הכא שאינה צריכא לגופא מקרי מה שברצונו לא הי' באלו ולא הי' צריך לו. שפיר דבתינוק הנימול רוצה בו שיבא לו צורך זה. אבל לדידהו קשיא. וע"כ לומר שמה שנטילת נשמה זו מציצת התינוק צריך לו לרפאות התינוק חשוב כמו שם במשכן צריך להעורות:
<h2>דף קכא.</h2>
<b>שאין</b> שביתתן עליהן. עיין פרש"י. וצ"ע כי לפי מסקנת הסוגי' דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווים להפרישו. אף קטן אין שביתתו עלינו. וע"כ פי' המתני' דגוי אף כשעושה בשלנו אין שביתתו עלינו משום דעדעתי' דנפשי' עביד. משא"כ קטן שביתתו עלינו היכי דעביד בשביל אחר לא לעצמו ודוחק:
<h2>דף קכח:</h2>
<b>סבר</b> מבטל כלי מהיכנו דרבנן. וצער ב"ח דאורייתא. אין להקשות לו יהא צב"ח נמי דרבנן נימא כמו שעשה דאורייתא דוחה ל"ת דאורייתא ה"נ ידחה עשה דצער ב"ח דרבנן ל"ח דביטול כלי מהיכנו דרבנן. די"ל כל עניני שבת הוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וק"ל:
<h2>דף קלג.</h2>
<b>לעשות</b> אי אתה עושה אבל עושה אתה כו' ופרש"י ז"ל ד"ה ואם עברה להכי כתיב לעשות שמותר לעשות מלאכתו. לפום רהיטא הי' נוח יותר לפרש ע"פ הגירסא שלפנינו כנ"ל ע"פ מה דאיתא דף ע"ב ה"נ כתיב לא תעשה מלאכה עשי' הוא דאסור גרמא שרי. אלא דרש"י ז"ל פי' הכי ע"פ גרסתו שכתב ה"ג לעשות אותה בסיב ועיין ת"ר שהוא כדי ליישב קושי' תוס' ד"ה האי עשה ול"ת בדוחק. אך מ"מ קשה לי איך אפשר לדרוש לעשות היינו בסיב וזה אינו עשי' לקציצת בהרת אלא גרמא ולא מקרי לעשות. וי"ל בדוחק דלגבי הנחת סיב מקרי עשי'. רק לגבי מלאכה לא מקרי עשיות מלאכה וק"ל:
<b>שם</b> אמר מר בשר אע"פ שיש בו בהרת ימול הא למה לי קרא דבר שאין מתכוון הוא, יש לחקור מדוע לא מקשה נמי הכי על המילה דלמה לי וביום השבת או הלכה למשה מסיני למה לי הא דבר שאין מתכוון הוא. ועל דם ישאר הקושיא דבתר הכי ואביי אליבא דר"ש ע"ש. ועל כורחי לדחוק מאוד ולומר דהמילה בשבת כיון דהחתך מצד עצמותו אסרה התירה שמלאכת חתך זה הוא בכלל לא תעשה כל מלאכה. וכיון שהוא בכיון חותך מתכוין לעשות מה שצותה תורה שלא לעשותו. ומה בכך שעושה כדי לחלל שבת או כדי לקיים המצוה משא"כ קציצת הבהרת שלא אסרה התורה הקיצוע מצד עצמות החתך אלא שלא יסור הבהרת. אך שבחיתוך זה נקצות הבהרת. כל שאינו מכוין להסרת הבהרת בחיתוך זה אלא לקיים המצוה שפיר מקרי דבר שאינו מתכוין. ואלו כן יש מזה סייעתא לדברי תוס' ביצה דף ל"ג שעשינו סוף ד"ה מלמטה על פסק רש"י וכתבו אלא נראה לומר דאפילו ר"ש מודה דהא דאמר ר"ש דבר שאינו מתכוין מותר היינו כגון שעושה דבר ואינו מתכוין לעשותו. אבל הכא מתכוין לעשות מה שהוא עושה. וס"ל נמי ע"ד זה שכיון שאמרו חכמים שמלאכת אהל ארעי כזו אסורה בי"ט והוא עביד אותו מה לי שמכוין כדי לחלל י"ט או שמכוין כדי לעשות מדורה לבשל בו. בין כך ובין כך בכיון עושה מה שמצווה שלא לעשות. והיינו נמי מה שמשיגו על רש"י בבכורות דף ק"ה שכתבו דאין זה כשאר לשון אין מתכוין בעלמא דכיון דדכוותי' גוזז במספרים. ר"ל נמי ע"ד זה דבשלמא גורר אדם מטה וכו' אף למשל בפסיק רישא אין מכוין להחריץ שנעשה אלא מכוין לגרירה והחריץ ממילא מתעביד. משא"כ בגוזז ואינך הנ"ל דהתורה אמרה לא תגוז במספרים קדשים והוא בכיון גוזז הרי מתכוין למעבד מה שאמרה תורה שלא לעשות. ועיין נמי בכורות דף ל"ד תוס' ד"ה אי לימא:
<h2>דף קלה:</h2>
<b>והא</b> אתמר יוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות וכו' הא בהא תליא. בעניותי א"י במה תלוי המחלוקת במי שיש לו ב' ערלות אם יהא נימול לח' או לאחד עד דיתלה בו החילול שבת. וביותר שמכח ספק כתבו הפוסקים שנימול לח' ואינו דוחה שבת. וביוצא דופן מבואר הספק בהרא"ש היטב וע"ש. אבל במי שלו ב' ערלות א"י כלל במה תלה סברת המ"ד דאינו נימול לשמונה ואינו דוחה שבת. וקשה עלי הדבר לאומרו שהוא מטעם כל יתר כנטול דמי. וחפשתי ולא מצאתי טעם וצ"ע:
<h2>דף קלו.</h2>
<b>סוף</b> תוס' ד"ה מימהל. וי"ל דא"כ הו"ל למתני הלכה כרבי. דברים הללו אינם מובנים דניהו דסברי דלרשב"ג נמי בעי גמרו שערו כדכתבו מ"מ פליגו עלי' דרבי דלא סגי בגמרו לחוד עד דשהה ל' יום נמי ואיך יאמר הלכה כרבי. לפיכך העיקר מבואר בהרשב"א פ' הערל דף פ' ע"ש שכתב סוגי' דהכא לא ידעה מהתוספתא ודוק:
<h2>דף קמב:</h2>
<b>מאן</b> תנא וכו' פרש"י ז"ל דמתני' דקתני מטה על צדה דאית לי' דכי טרח מטרח בחביות דהוי היתרא ולא יטול האבן ממש דהוי איסור ואע"ג דהשתא נמי אבן מטלטלי בהדי חביות. ותימא לי מאי צריך הכא לטעם מטרח בהיתרא. הא כשמנער החביות אינו אלא טלטול מן הצד לצורך דבר המותר דשרי כדאיתא בב"י סי' ש"ח בכלליו לדיני מוקצה דז"ל הא אם לא הונחו שם מדעת אלא ששכחם מותר להטות החביות כדי שתפול האבן. דטלטול מן הצד לצורך דבר המותר שרי. משא"כ לטלטל האבן בהדי' דהוי טלטול גמור. שוב עיינתי בהרשב"א ונראה דלהכי לא נסתפק בפרש"י והוסיף ביאור נחמד בשם נמוקי הרמב"ן ע"ש. ואולם עיין בב"י סי' שי"ט מה שהביא בשם הר"מ ופוסק בש"ע כוותי' בלשון זה ומיהו דעתו ז"ל דהנ"מ בי"ט אבל בשבת דוקא אוכל מתוך פסולת אבל פסולת מתוך אוכל בכל גוונא חייב חטאת וכו' ע"ש. א"כ לא אזיל פי' הר"מ הנ"ל כל עיקר דהא הכא בשבת קיימינן. וצ"ע פי' הגמ' אם לא שנדחק לומר דבאמת אבן ע"פ חביות אינו בורר ממש שהרי מונח לבדו לא תוך היין ולהכי אך לקולא מדמה דכמו שבי"ט מותר להדי' ביד לשקול הפסולת מן האוכל מפני שהפסולת מונע מלאכול האוכל ה"נ לישתרי ליטול האבן ביד עיין ודוק:
<b>שם</b> אמר ר"ה א"ר ל"ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האיסור. יש לתמוה הא פרש"י במתני' ליטול יין מן החביות וא"כ הרי הוא בסיס לדבר האיסור והמותר דהיינו היין והוא ממש כלכלה שבתוכו פירות שבעמוד א'. וע"ש בהרשב"א שזה מותר אף במניח. וראיתי בהלבוש סי' ש"ט סעי' ג' שלהכי כתב אבל אם הניח אבן על חבית ריקן וכו' ע"ש. ולא די שהוא נגד פרש"י אלא אף נגד הגמ'. דבתר הכי נאמר דאי בעי למישקל לא משתקיל לי' יין. והתוס' שבת לא הרגיש בזה. ומה שתירץ התוס' שבת וכתב מס"ק י"ד וצ"ל דס"ל דכיון שהאבן מונח על החבית למעלה גבוה מן היין מקרי בסיס להאבן ולא ליין. וכ' תו שאף הלביש להכי כוון שהוא ריקן מלמעלה שאין שום דבר היתר מונח עליו מלמעלה אבל במה שבתוך החביות לא איכפת לן והוא דוחק עכ"ל. ולענ"ד אף תמוה הוא דכי מי גרע זה חלק החביות שלמעלה מן היין שלא יהא נגרר בתר עיקר הכלי דהיינו מה שלמטה מן היין. מן מוכני שאינה נשמטת מן השידה שמבואר דף מ"ד שאף שיש עלי' מעות מותר לטלטלה. ומביא שם הטעם בתוס' מפני שהשידה עיקר הכלי. ובהרשב"א מביא בשם הרבינו אפרים דאיירי שיש על השדה דברים שמותרים לטלטל ולהכי המוכני אף שאין עליו אלא מעות מותר בטלטול מפני שאינה נשמטת הוי כחדא כלי ונעשה בסיס לדבר המותר נמי. והכא מכ"ש שיהא נחשב כל החביות יחד בסיס לדבר. המותר נמי. ואין בידי ליישב דעתי בזה אלא אם נדחק ע"פ הדברים שפירשו ע"א בכלכלה מלאה פירות דעיקר נעשה בסיס לפירות הלכך וכו'. וא"כ שם אף במניח האבן מדעת הרי משום דעיקר הבסיס של הכלי אך לצורך הפירות. אבל באבן אף גבי קרקע הי' ראוי לנוח. משא"כ אבן זה שהניחו על החביות מדעת כדי לשמור היין שלא יפיג ריחו הנחתי על החביות נמי עיקר כמו היין וכולם היין גם החביות נעשים בסיס אליו כמו הנר והשמן ופתילה שבדף מ"ו. ואין זה עולה לסברת בעל המאמר בפ' כל הכלים ע"ש ודוק בדף קכ"ה ע"ב. גם התוס' לפ"ז לא מקשו מידי בד"ה לא שנו. דהא ודאי זה לא הי' נשמע מאידך דרב מפני היין שבחביות והאידך לא הי' נשמע מהא דה"א הכא הוא דהוי בסיס משום דעיקר כונתו להנאה זו דוקא. משא"כ במעות של הכר וצ"ע. [וקרוב לפירושי ותירוצי מצאתי בתשובת דבר שמואל סי' קע"ג אבל לא הרגיש במה שהרגשתי מתוס' ועדיין צ"ע]:
<h2>דף קנא.</h2>
<b>ברש"י</b> ד"ה רוחץ בה בא"ד כתב ורישא ל"ק לי' כיון דמחצה על מחצה ודאי בשביל ישראל וכותים הותמו שהרי לא לאדם אחד היחמו לבדו דנימא ס' לכותי וס' לישראל. וכן כתב הרשב"א ביותר ביאור בל"ז דכיון דמרחץ גדולה היא כי מחממי לה אדעתא דכלהו מחממי לה. וקשה לי הרי בדף קכ"ב איתא נמי גבי נר בברייתא דמחצה ע"מ אסור ושם לא שייך ההוא טעמא דודאי מדליק אף לצורך אחד. ורש"י ז"ל פי' שם משום דליכא למיקם עלי' דמלתא דאיכא למימר דעיקר דעתי' וכו' ומה בכך הא מ"מ מידי ספק לא נפיק ומשמואל שרי ואף שמואל עצמו שם אהדר אפי' ופירשו התוס' שהי' מחצה על מחצה. וצ"ע בהרא"ש. ואולי יש לחלק בספיקן בין נהנה בשבת עצמו לענין לערב בתוך בכדי שיעשה: