<h1>אגרא דפרקא</h1>
צבי אלימלך מדינוב
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
דברים נפלאים, ושיחות נאים, דברים עתיקים, מדבש מתוקים, במעט הכמות, ורב האיכות, יצא מפה קדוש כבוד קדושת שמו אדמו"ר הרב הה"ג סיני ועוקר הרים בוצינא דנהורא אספקלריא המאירה קדוש יאמר לו המפורסם מוהר"ר <b>צבי אלימלך</b> זצוקללה"ה, אבדק"ק <b>דינוב</b> יע"א, אשר יצא מנוטין שלו בעולם בספריו היקרים ונחמדים אשר קצרה היריעה מהכיל לפרטם כאו"א.
אַ֭חֲלַי יִכֹּ֥נוּ דְרָכָ֗י לִשְׁמֹ֥ר חֻקֶּֽיךָ׃
אָ֥ז לֹא־אֵב֑וֹשׁ בְּ֝הַבִּיטִ֗י אֶל־כׇּל־מִצְוֺתֶֽיךָ׃
<h2>א.</h2>
אמר כבוד אדמ"ו הרב מהריעי"צ זצוק"ל. משארז"ל (חגיגה טו.) באלישע שיצאתה בת קול ואמרה שובו בנים שובבים חוץ מאחר, יובן למשכיל אילו היה משיב כיון שכן הוא אזי הנה העת והעונה לעבדך עבודה שלימה אמיתית כיון שאין כאן קיווי לתשלום שכר אזי תהיה עבודתי רק לעשות נחת רוח לפני מי שאמר ונעשה רצונו. אילו היה משיב כזאת היה מכופר לו והיה מגיע למעלה גדולה עכ"ד ודפח"ח. ובזה נבין מה שאמר לו ר' מאיר תלמידו חזור בך הגם שידע ששמע מאחורי הפרגוד כנ"ל. ובזה נתבונן מה שאמר השל"ה בשם אביו בהג"ח (שער האותיות הלכות ביאה וקדושתו ד"ח ומסיק בשם ר"ח), כל מה שיאמר לך בעה"ב (זה הש"י בעה"ב של כל העולם) עשה חוץ מצא (פסחים פו:). היינו כשתשמע ח"ו שובו וכו' חוץ וכו' לא תטה אוזן לדברים הללו לבטל עבודתך והבן:
ועפ"ז יש לפרש פסוקים דפרשת עקב (דברים ח יט) והיה אם שכוח תשכח את י"י אלקיך והלכת אחרי אלהים אחרים ועבדתם והשתחוית לחם העדותי בכם היום כי אבד תאבדון כגוים אשר י"י מאביד מפניכם וכו' עקב לא תשמעון בקול י"י אלקיכם. הנה יש לדקדק, א) והיה בכל מקום הוא לשון שמחה כמשארז"ל (ב"ר פמ"ב ג) ובכאן לשמחה מה זו עושה, אין יללה גדולה מזו לשכוח ח"ו, ב) העדותי בכם היום, מה בא למעט בזה היום, ג) כגוים אשר י"י וכו', למה לי לדמות וכי לא ידענו בלא משל ודמיון מה הפירוש של אבידה, ד) עקב לא תשמעון בקול י"י אלקיכם, הנה זה מיותר לגמרי. וחוץ לזה דפתח בשכוח תשכח וכו' והלכת וכו' ועבדתם והשתחוית להם, ומסיים רק בלא תשמעון וכו':
ע"כ נ"ל פירושן של דברים והיה (שמחה תהיה לפניו ית') אם (יארע ח"ו אשר) שכח תשכח את י"י אלקיך והלכת אחרי אלהים אחרים ועבדתם והשתחוית להם. (הנה אם ח"ו יעשו כזאת הנה בודאי גרע חטאם מחטא אלישע אחר כי הוא חטא שסובר היה שתי רשויות וכאן כתיב שכוח לגמרי את י"י והליכה אחרי אלהים אחרים, הנה על אלישע יצתה בת קול שובו בנים שובבים חוץ מאחר, הנה גם כאן אמר משה בשם השי"ת) העדותי בכם היום (היום דוקא כי אין רצונו ית"ש שיתקיים בך) כי אבד תאבדון (אבד בעה"ז תאבדון בעוה"ב) כגוים אשר י"י מאביד מפניכם (שאין רצונו ית"ש שישובו בתשובה, והא ראי' שנצטוינו עליהם לא תחיה כל נשמה)כן תאבדון (ח"ו שיאמר עליכם שובו בנים חוץ וכו'). עקב (לבסוף אחר כל אלה שמחה תהיה לפניו ית"ש אם) לא תשמעון בקול י"י אלקיכם (מה שסגר בעדיכם דלתי התשובה) רק תהיו דוחקין א"ע לתשובה כי כל מה שיאמר בעה"ב וכו' כמש"ל. וזה תהיה לשמחה לפניו ית"ש אם לא תשמעון לקולו בדבר הזה וע"כ התחיל והיה לשון שמחה:
ואגב באתי כמזכיר מה ששמעתי מכבוד אדמו"ר מהריעי"צ זצוק"ל אומרו והיה אם שכח וכו' לשון שמחה, רצ"ל דוקא אם יהיה לך ח"ו שמחה מזה אשר תשכח וכו' ע"ז נאמר העדותי בכם היום כי אבד וכו', אבל אם תתעצב ע"ז הטוב וסלח יסלח לקהל עדתו ויורה לחם דרכי התשובה ברוב רחמיו. עד כאן דבריו:
<h2>ב.</h2>
סיפרו מעשה מאת כ"ק הרב הקדוש מהרד"ב זצוק"ל. בהיותו מתבודד עדיין בעניות ובדחקות, פעם אחת באת אשתו והתחילה לספר לו בבכיה מגודל דחקות בניו איך הם רעבים וצמאים ואין כסות בקרה אזי שמע דבריה והיה מתאנח מעט. והנה שמע בת קול שאמרו לו מן חשמים שכבר אבד חלקו מן עוה"ב. והנה עמד מרעיד כרגע בהתבוננו בדעתו שכבר אין לו ב' עולמות דעוה"ז כבר אין לו, דהנה הוא ובניו מדוכים בחיצי רעב עד למאד וגם עוה"ב אין לו. והנה בהתבוננות הזה הפסיק מעט מתורתו עד אשר שם אל לבו בקדושת עיונו, אדרבא הנה כעת אהיה עובד עבודה אמיתית שכבר אבד סברי משני עולמות ותהיה עבודתי באמת רק לעשות נחת רוח והתחיל שוב ללמוד בקדושה. אז בשרוהו מן השמים שהחזירוהו לחיי עוה"ב רק מהיום והלאה יהיה נזהר שלא יעשה כזאת, היינו שלא יתאנח עוד מגודל רחמנותו על בניו כי אין לך רחמנות מרובה מרחמנותו ית"ש. יצא לנו מזה ב' ענינים להנהגת האדם במדותיו, א) דברי מרן ז"ל בענין אלישע אחר וכמש"ל, ב) לקבל גזירתו ית"ש באהבה ושלא לדאוג ולהתאנח ע"ז כי צריך לדעת שהכל מצד רחמנותו ית"ש:
<h2>ג.</h2>
נאמר לי ממגידי אמת ששמעו מכבוד חסידא סבא קדישא כבוד דודי זקני מהו' משולם זוסא זצוק"ל שאינו מצפה לתשלום גמול עוה"ב על מה שעבד את השי"ת בעת שכבר נתוודע לו אמיתיות גדולתו ית"ש, רק שמצפה לתשלום על מה שעבד את הש"י באמונת אומן מדרך הקבלה. (ונ"ל כמ"ש כבר בספרי מעין גנים על מה שאמר הפילוסוף בעצמו כיון שאמונת מציאותו מושג בשכל אינו מגיע שכר על זה. ואמרנו על זה דמשום הכי צוה אותנו ה' יתברך במצוה אנכי י"י אלקיך להאמין אמונת המציאות אמונה דוקא, בכדי שנקבל שכר ע"ז יעו"ש דברינו באריכות):
והנה אנחנו בעניינו כבר אמרנו בזה (הלא בספרנו הנ"ל) על מה שכתב מהר"י יעב"ץ בספרו אור החיים אשר צווח ככרוכיא על המתפלספים בחקירות אנושיות על אמונת מציאותו ית"ש. והנה הראה בחוש שבדורו היה בעוה"ר גזירות שמד בספרד אזי החוקרים שהמציאו אמונה בחקירה המירו כבודם בלא יועיל והנשים וקלי הדעת אשר הספיק להם הקבלה עמדו בנסיון וקדשו שם הנכבד והנורא. ואמרנו ע"ז דהנה האמונה בקבלה נקרא בתורה בלשון שמיעה שמע ישראל וכו' (דברים ו ד) והיה אם שמוע וכו' (שם יא יג) שהוא רק בשמיעת האוזן מבלי ראי' עין בעין, משא"כ האמונה במופת נקרא ראיה כי עפ"י המופת בשכל עין בעין יראה שכך הוא וכענין (כתובות קח:) רואה אני את דברי אדמון. והנה הבאים בסוד י"י יבינו וישכילו אשר אורות העינים היה בהם השבירה ומשא"כ אורות האזנים וה"ס (ישעי' נה ג) שמעו ותחי נפשכם כי באוזן לא היה מיתה ושבירה. ע"כ המאמינים מצד שמיעת האוזן תעמוד אמונתם לעד לעולם , משא"כ המאמינים רק בראי'. (כאשר תבין דברינו אלה תבין מ"ש רז"ל (ב"מ קז:) שהרבה מתים בעין רע אבל לא ע"י שמיעה) והדברים עתיקין. וידעתי ידידי שתשיבני מדברי החסיד בחו"ח אבל אין כאן מקומו ובספרי מעין גנים שם אתן את דודי לך:
והנה הגם שדברי הסבא קדישא ז"ל אינם ע"ד הנ"ל כי ודאי לא לבו הלך אחרי חקירות אנושיות ומה שאמר שנתוודע לו היא הכוונה שע"י הזדככות גופו הטהור ראה עין בעין אמיתיות מציאותו, עכ"ז שיבח ביותר את העבודח של ימי הנעורים שהוא עבודת משא, משא"כ אח"כ חוא עבודה מתנה מהש"י ליראיו, מתיקות נעימות עריבות ידידות יוצרינו ית"ש ודברנו בענינים הללו עוד בארוכה בספר הנ"ל שים עיניך עליו:
<h2>ד.</h2>
סיפרו לי מעשה רב מקדוש י"י ה"ה הרב הקדוש מוהרמ"מ זצוק"ל מפרעמושלין. ומעשה שהי' כך היה, שהיו יושבים במסיבה בסעודה ונתן מטבע של ארבעה פשוטין להביא שכר ואמר למשרת שיביא בעד חמשה פשוטין והמשרת לא התבונן במטבע והי' סובר שהיא של ה' פשוטין ובעת בואו למוכר הביט המוכר ואמר הנה המטבע רק ד' פשוטין וחזר השליח ואמר להרב חמטבע היא רק של ד' פשוטין והרב התחיל לריב עם השליח ואמר ה' פשוטין צריכין להיות והשליח נתעקש עד הגיע הדבר למריבות עד שתלמידי הרב רמזו להשליח המשרת שיודה לדברי הרב (כי הבינו כי לא לחנם הוא) וכן עשה השליח ואמר יהי' כדברי אדוני. אז עמד הרב בתפלה ואמר בזה"ל יהא רעוא שכל באי עולם ידעו ויכירו בלשון אשכנז (אז איין פירער איז איין פינפער) זה ששמעתי. והוא לדעתי הכוונה לדרכי היחוד עפ"י הזוהר (ח"ב קכג :) ה ד' הוית וכד אתחבר דכורא עמה נעשית ה'. והבן הענין ותתבונן עד היכן מגיע מעשה הצדיקים ודיבורם ותעמוד מרעיד:
<h2>ה.</h2>
נאמר לי בשם קדוש ישראל הרב החסיד הקדוש מהר"פ מקאריץ זצוק"ל. לפעמים צריכין אזהרה בהצטרך לבטל איזה קליפה ואיזה רשע למנוע מלדבר הימנו אפילו לרע דהיינו לקללו וכיוצא , כי לפעמים זה חיות הקליפה והרשע מה ששמו עובר דרך פה ולשון של ישראל ולכך הם כי לא להזכיר שמו ותתבטל חיותו. ולדעתי זה שאמר הושע (ב יט) והסירותי את שמות הבעלים מפיה ולא יזכרו עוד בשמם שהוא כפל לשון ולפי הנ"ל יונח לפי מ"ש כמה פעמים שענין זכירה בלה"ק בכ"מ פירושו לשון השפעה, היינו בחי' זכר המשפיע. (ומדובר מזה במ"א שנם כח הזכירה במוח המושפעת לעתים רחוקים מהמושכל הראשון אשר השיג בראיית העין והשכל נקרא זכירה דמיון המשפיע והבן). וזהו והסירותי את שמות הבעלים מפיה ועי"ז ולא יזכרו עוד(היינו ולא יקבלו שפע עוד אותן הבעלים) בשמם, היינו בהזכיר שמם איש ישראלי קיבלו מזה איזה חיות וכהיום והסירותי וכו' ע"כ ולא יזכרו וכו' ויתבטלו מכל וכל:
ונ"ל דזה דוקא בביטול איזה רשע מרשעי אוה"ע אבל בביטול איזה מין ואפיקורס מהערב רב שבישראל, אדרבא הדיבור מסייעו לבטלו ובמ"א אי"ה נדבר בזה באריכות אם יהיה השי"ת עמנו לברר הדברים:
<h2>ו.</h2>
נאמר לי בשם קדוש ישראל הנ"ל. זה שאמרו רז"ל במדרש (איכה רבה פרשה א נא) שבתשעה באב נולד משיח, הוא דהנה נשמת משיח הוא נשמה היותר גבוה וכוללת וא"כ צריכין ללידת זאת הנשמה זיווג היותר עליון. והנה נראה מענין אהבת הגשמיות בענין אהבת חבירים ואהבת איש עם אשתו בהיותם ביחד לא תוכר כ"כ האהבה משא"כ כשרוצים להפרד ולהרחיק נדוד זה מזה, אז יתפעלו הנפשות באהבה יתירה אהבה עזה מגודל הגעגועים וע"כ חייב אדם לפקוד וכו' בשעה שיוצא לדרך (יבמות סב:). וא"כ אז הוא הזיווג באהבה יתירה אהבה עזה ונולד מזה הנשמה היותר גבוה ע"כ להיות ענין הפירוד בין הדבקים והיציאה לדרך הי' בת"ב נולד מזה הזיווג משיח היא הנשמה היותר גבוה. וז"ש בשם הקדוש מהרד"ב זצוק"ל שע"כ מצאו האויבים אז את הכרובים כמער איש ולויות (יומא נד:), הגם שזה היה רק בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, אך להיות כי חייב אדם לפקוד וכו' והבן. והנה ימי בין המצרים כ"ב יח"ד ה' ד' הויות ונמשך אלי' היסוד ח"י ונעשין כאחד יחד ב"ך יברך ישראל ותבין. ותתבונן (תהלים קלג) מה טוב ומה נעים שבת אחים (שבת יצרו) גם יח"ד ר"ל גם אותו השבת אשר באותן הכ"ב ימים שהם יח"ד. וסיום המזמור כי שם צוה ד' את הברכה חיים עד העולם ובאלו הכ"ב ימים הם ד' בפ"ע וח"י בפ"ע והיינו ד' ימים שבתות ור"ח וח"י פשוטי' ותשכיל ותתבונן ותמצא מבוקשך סוד שאמרו רז"ל (שבועות יז:) יציאתו הנאה לו וכו' חיים עד העולם. ותתבונן תיבת יחוד אשר נשתמשו בו כל בעלי הקבלה היינו המשכת הו' אל הח"י לחשפיע אל ד' היינו תיבת יחו"ד בשלימות:
<h2>ז.</h2>
בנדון מה שהמנהג הנהוג בבוא איש ישראל אל הצדיק ומבקש ממנו שיתפלל בעדו נותן לו ממון עבור זה, הנה דברים בגו בדברי הזהר (ח"א ב.) החילוק שבין פדיון וגאולה עיין בזהר הרקיע בראשית (די"ב.) עאל' אות פ' וכו' עיי"ש ותבין) והנה מצאתי בדרשות הר"ן (דרוש ב') אמר מה שהוכיח יחזקאל בנבואה את הנביאי שקר המנבאים בעד פתיתי לחם וכיוצא (יחזקאל יג יט) זה היה המנהג בודאי גם בנביאי האמת, דלולי שהיה המנהג כן וכי סלקא דעתך שיטעו ישראל אחרי נביאי דהנה התבודדות לתפלה ולנבואה צריך להגביה השכל ולהקטין החומר הגם ולקבל שפע אלקי בהכנת מוחין דגדלות והנה גסות החומר מושך אחור לכל יתן מקום להכנת השכל רק להמיית תאוותו ע"כ עצה היעוצה ליתן לו איזה דבר ייטב בעיני החומר ויניחוהו להתבודד ולהתפלל, והוא דמיון השעיר של יוה"כ ודמיון השערות שבתפילין, זה תוכן דברי הר"ן. וכבוד אדמו"ר הרב הקדוש מו"ה ועי"צ זצוק"ל דבר בקדשו דהענין הוא בבא איש להתפלל אל הש"י בעד חבירו הנה יחשב לעזות ח"ו באמור לו למה חבירך אינו מתפלל בעצמו, ע"כ הוא לקבל די רוח יתירה כך שאתה הגון בעיניך מחבירך להתפלל לפני בוראך, ע"כ עצה היעוצה ליקח איזה שכר ע"ז וא"כ הוא תשובה בפני המקטרג בשביל זה אני מתפלל שאני שליח ששילמו משכורתי ומחויב אני לעשות שליחותי. ובענין הזה מטעם הזה יש מקום להמליץ ג"כ עבור הלוקחים משכורת להתפלל בימים הנוראים ובלבד שתהא כוונתם לש"ש:
<h2>ח.</h2>
צוה רבינו הקדוש את בנו זרוק מרה בתלמידים (כתובות קג:). ושמעתי מאת כבוד אדמו"ר הרב הקדוש מהרמ"ש זצוק"ל שעיקר קיבול הלבנה מאור החמה הוא ברחקות כנודע וכל מה שמתרחקת ביותר תקבל יותר מאורה וכל מה שמתקרבת ביותר אל המשפיע יכהה מאורה, כ"ה בדמיון קבלת התלמיד מהרב, ע"י שיתנהג עם רבו ברחקות בחינת היראה יקבל ממנו יותר ומחויב לקבל מוראו ביותר ויקבל ביותר. ודמיון הזה אמר כבוד אדמו"ר הרב יעי"צ זצוק"ל (שמות טו כג) ולא יכלו לשתות מים (דאורייתא) ממרה (רצ"ל ממרה דאורייתא היינו הצדיק שהוא מרה דאורייתא) כי מרים הם, רצ"ל שהם עצמם שרים בעיניהם ואינם בטלים לנגד הרב, הבן. ויציבא מלתא דנא בדברי הזחר פ' יתרו (דף סט.) וז"ל בגין דמלה דלעילא בין דקדושה בין דסטרא אחרא לא יכול בר נש לאמשכא רוחא דלעילא לתתא ולמיקרב גביה אלא בדחילו ויכוין ליביה ורעותיה בדחילו ותבירו דליבא וכדין ימשך לתתא רוחא דלעילא ורעותא דאיצטריך וכו' כש"כ אינון מילין עילאין דאיצטריך דחילו ואימתא ורעותא יתיר עכ"ל. הרי מבואר לפניך שא"א לקבל ולהמשיך איזה הערה כ"א ביראה:
וזה יש לפרש תשובת משה ליתרו (שמות יח טז) כי יהיה להם דבר וכו' ושפטתי וכו'. דלכאו' יקשה מה תשובה הוא של יתרו שבאים אליו אל המשפט הרי בודאי שמע הטענות רק על כרחך הוקשה בעיניו למה הוא עושה הדבר הזה בעצמו וא"כ לא השיב משה כלום ע"ז. ולכל הנ"ל יונח דמרע"ה השיב כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי וכו', והנה בשעת המשפט אימתה תפול עליהם כי הנשפטים אימת הדיין עליהם שיוציא בלעם מפיהם ויענישם כאוולתם, הנה אז והודעתי את חוקי האלקים וכו', כי בשעת המורא והאימה יש מקום מוכן לקבל הימנו המצות והתורה, ע"כ הנני מוכרח לעשות הדבר בעצמי ולא ע"י שליח. נ"ל:
<h2>ט.</h2>
קבלה מאת כבוד דודי זקני סבא קדישא מהרמ"ז זצוק"ל. הא דאין רשאי לילך ד' אמות בלי נטילה בשחרית, אמר הוא ז"ל דיש ליזהר שלא להציג רגליו על הארץ בלא נטילה, כי בהציג רגליו על הארץ בלא נטילה אזי חס ושלום כל חמום הרע (שבנפש הבהמית) רודף אחריו להסיתו. ואמר ע"ז רמז הפסוק (תהלים לו ה) יתיצב על דרך לא טוב (אזי ח"ו) רע לא ימאס. והנה דבריו ז"ל ברוה"ק אינם צריכין חיזוק. ונ"ל הטעם לזה דהנה בעוד הרוח מסאבא שורה על ידי האדם אין ליתן לו שיעור קומה, תתבונן בביטול הרע הראשון קציצת רגלי נחש הקדמוני, ותתבונן בזה דבקדושה צריך ליתן מקום לקדושה בכל שיעור קומה בסוד וקמ"ת ועלית. ועיין בזהר (ח"א עב.) מ"ש ר"י לההוא גברא דשאל לו שאילתא בהיותו מושכב עדיין אמר לו דאורייתא בעי תקונא דגופא ולבושא עי"ש ותבין הענין:
<h2>י.</h2>
קבלה הוא מקדמונים, כאשר אדם נוסע מביתו וכבר הלך מפתח ביתו ליסע אם שכח איזה דבר לא יחזור לביתו, והענין מפורסם. ושמעתי הטעם בשם ש"ב הרב החסיד המפורסם מוה' ישראל אברהם זצוק"ל (וכיוצא בזה שמעתי בשם כבוד אדמו"ר הרב הקדוש מוהריעי"צ זצוק"ל) דהנה נאמר בזוה"ק (ח"א קסה.) דברכאן לא שריין רק באתרא דדכר ונוקבא. ואמרו שם (ח"ב קל:) הנה מה יעשה האדם ביציאתו לדרך ותירצו דשכינתא אקדימת ויוצאה לפניו, וזיווגא עילאה הוא עיי"ש. וע"כ כאשר האדם יצא כבר מביתו ליסע, הנה כבר השכינה קדמה לפניו, וא"כ כאשר יחזור האדם לביתו אשר שם אשתו הנה הוא מניח זווגא עילאה דשכינתא והוה כאלו כביכול מניח השכינה ועביד ח"ו קלנא וכו' הבין הענין. והנה לכאורה אין החשש רק מי שהולך מביתו, אבל מי שהוא כבר בדרך והולך מבית מלונו אין חשש כי אפילו בבית מלונו זווגא עילאה עמו כיון שאין אשתו שם. (ואעפ"כ אין לסמוך ע"ז כי אולי יש עוד טעם אחר):
<h2>יא.</h2>
אמר כבוד אדמ"ו הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל, כאשר רואה אדם איזה מדה רעה הכרוכה אחריו כגון איזה תאוה וגיאות וכיוצא, אזי יקבע לה מקום לאיזה איש אשר לא מבני עמנו ותלך המדה רעה אל המקום אשר הכין לה ותדבק רע ברע . ואנחנו בענינו פירשנו בזה פרשה בתורה (במדבר ה ב) וישלחו מן המחנה כל צרוע וכו' אל מחוץ למחנה תשלחום וכו', הנה היא כתובה בספרנו אגרא דכלה:
<h2>יב.</h2>
נ"ל כשילמוד האדם איזה דבר ואינו מבין יתמרמר על הגלות ויתפלל על הנאולה, עי"ז יתעורר דעתו להתבונן מה שלא ידע. ושמעינן לה מן הדא דאיתא בתיקונים (בהקדמה א:) כצפור נודדת מן קנה (משלי כז ח) דא שכינתא דאתקריאת צפור וכו', כן איש נודד ממקומו דא משה וכו' דאתתריך רוחיה אבתרייהו. והנה תתבונן הדעת שבכל איש הישראלי המתבונן בתורה חוא ניצוץ ממשה (כשארז"ל (שבת קא:) משה שפיר קאמרת) וכאשר האדם אינו מבין בדעתו איזה ענין בתורה הנה הוא מגודל הגלות של בחינת משה שבתוכו, וכאשר יתפלל על הגאולה כשמתעורר בחי' גאולה מתעורר גאולה גם לבחי' משה דאתתרך רוחי' וישוב ויתבונן:
והנה תשכיל ותדע מה שארז"ל (ירושלמי יומא פ"א ה"א) כל מי שלא נבנה בית המקדש בימיו כאלו וכו'. דקשה הלא רבים וכן שלמים יסודי עולם הלכו למנוחת עולם ולא נבנה ביהמ"ק בימיהם. אבל באמת שבונים בכל עת ביהמ"ק כ"א חלקו השייך לנשמתו וכל מי שלא נבנה בימיו כאלו וכו', על כן כאשר אינו מבין התורה בדעתו, הוא שחלק ביהמ"ק שלו עדיין לא נבנה מגודל חטאו והנה ישוב אל י"י על עונותיו ויתמרמר על הגלות ויתפלל על הגאולה ותתחזק דעתו ויראה פלאות מה שלא ידע. והיא לדעתי סוד הפסוק (דברים יז ח) כי יפלא ממך דבר וכו' וקמת (בשיעור קומה שלך) ועלית אל המקום וכו' ודי בזה:
<h2>יג.</h2>
ונ"ל עוד, כאשר אינו מבין איזה ענין בתורה, או שהוא מסופק באיזה ענין הנרצה לעבודה אמיתית וכן כאשר רואה שמתגרין בו מצולות ים הרהורין רדפין אבתריה, יצייר לפניו צורת רבו. והוא להיות הציור בדעת, מצייר לפניו דעת רבו ומקיפו בשכלו, אזי נשפע בו דעת רבו ואפילו אם רבו כבר עלה השמים זה מה שנ"ל. (והוא מה שאמר אליהו לאלישע (מלכים ב ב) אם תראה אותי לוקח מאתך וכו'). והנה הצדיק אחרי פטירתו עולה מעולם ועד עולם עד מקום שממנו חוצבה נשמתו בספירן דאצילות ובעוברו דרך בי"ע מניח אור רושם נשמתו בהם ונשמתו העיקרית אינה זזה ממקום שורשה, כי היא מרכבה לקונה שם באצילות והרושם שהניח בבי"ע הוא שבא לעולם הזה לעזור להצדיקים וללמדם רזי תורה. עיין כ"ז בכסא מלך על התי"ז (בהקדמה ב.) וע"כ נ"ל לכוין אלו השמות, א' אדנ"י (בעשי'), א' הוי"ה (ביצירה), א' שד"י (בבריאה). הנה כאשר יכוין אלו השמות ויזכור שם רבו ויצייר צורתו, הנה תתעורר רושם נשמתו אשר היא בבי"ע להשפיע לו רזי תורה בדעת שלימה, ונ"ל אשר כן יעשה ג"כ על ציון רבו:
<h2>יד.</h2>
משמע בתקונים דאפילו צדיק גמור לפעמים מחמת ביטול תורתו צריך להיות נע ונד בשביל פרנסתו. ז"ל בתיקונים (בהקדמה א:) כן איש נודד ממקומו. מאן דאיהו איש צדיק דאזיל נע ונד מאתריה כשכינתא דאיתמר בה (בראשית ח ט) ולא מצאה היונה מנוח וכו', ורזא דמלא (איוב טו כג) נודד הוא ללחם איה, אי"ה דמרחם עליה וכו' האי גרם למארי תורה דאזלין מתתרכין, זכאה איהו מארי מתיבתא מארי מדרש מארי תורה דגם צפור מצאה בית דבאתר דאית תמן תורה דאיהו עמודא דאמצעיתא גם צפור מצאה בית תמן עכ"ל. הנה תראה דהגם מי שנקרא צדיק עכ"ז מפני ביטול תורה מצטרך להיות נודד ללחם, א"כ כל שיש בידו לתקן הוא כשרואה האדם שפרנסתו קשה עליו בביתו יוסיף אומץ בתורה ולא יצטרך להיות נודד ללחם. ותבין עי"ז הא דאיתא בגמ' (מגילה כח.) דר' אלעזר כי הוה מזמני ליה לא הוה אזיל ור' זירא כי הוה מזמני ליה הוה אזיל דמאן דהוה אזיל ס"ל כיון שהוא אינו עושה שום השתדלות וממילא שדרו ליה מבי נשיאה שיהיה נודד ללחם א"כ מן השמים הוא בשביל ביטול תורה ח"ו וקיבל ע"ע דין שמים. ומאן דלא הוה אזיל היה סובר כיון שאפשר כ"ז ע"י הוספה אומץ בתורה היה מוסיף בתורה אומץ ולא הוה אזיל. הנה בין למר ובין למר הוא רק כשרואה האדם שמן השמים הניעוהו להיות נודד כגון דמזמני לי' להיות נודד, אבל שיהיה נודד מעצמו מחמת שרואה קישוי פרנסתו, זה ודאי אינו מן הראוי לעובד י"י באמת, רק כשרואה קישוי פרנסתו יראה לעשות באופן שגם צפור תמצא בית ולא יצטרך להיות נודד ללחם. וכבר דברנו במ"א גנות המשתדלים ובפרט כשתובעים בפה פרנסתם, דמיון האשה המקבלת כשתובעת הקבלה בפה יוצאת שלא בכתובה וכאן עת לקצר:
סיפרו לי מעשה רב מהרב הק' המפורסם המגיד מהרי"מ זצוק"ל ששאל לו איש אחד בדחן בדרך בדיחותא בע"ש לפנות ערב, בכדי לפקח דעתו. וזאת שאלת הבדחן הלא העני כמה יסורין באין לו עד שמספיק ומכין צורכי שבת והבעה"ב אין לו שום צער להכנה דרבה הלזו, וכשמגיע שבת ומתחיל העני לומר פרקי מסכת שבת תיכף מתחיל העני חייב למה יהי' חייב. הנה הבדחן הלז שאל בדרך בדיחותא לפקח דעת הרב הקדוש, אבל הרב הקדוש הנ"ל היה משוטט בקושיא הנ"ל דבאמת קשה למה תתחיל חמשנה בבא דהתחייבות העני ובפרט שהוא הכנסה תולדה. והשיב לו הרב שישיב לו תשובה בשבת. וא"ל הרב בסעודת הערב שהקשו קושיא זו במתיבתא דרקיע והשיבו שבשביל זה מגיע התחייבות לעני בשביל שפשט העני את ידו ועשה השתדלות הבן הענין והבן שיחת חולין של ת"ח ועד היכן הדברים מגיעים:
<h2>טו.</h2>
ספרו לי תלמידי הרב המפורסם בוצינא דנהורא מהור"ר פייבש מזבריז, איך שאמר להם שאסור להסתכל ברע של הצדיק, כמו שהמסתכל באור החמה עיניו כהות כן המסתכל ברע של הצדיק, (והדברים מובנים למשכילים):
גם אמר כאשר תראו מחלוקת בין הצדיקים אל תדמו שהוא מסטרא דס"מ (וכת דילי'), רק להיות שהן קרבו ימי ביאת אליהו ז"ל לעשות שלום בעולם והנה זה עבודתו, הנה נתהוה מחלוקת בין הצדיקים בכדי שיהיה אליהו במה לעבוד את הש"י. ועפי"ז נ"ל דמש"ה אמרו חז"ל (כתובות קיב:) דור שבן דוד בא בו קטגוריא בת"ח, כי להיות כבר מכין אליהו א"ע לבא לעשות שלום בעולם. ואעפ"כ נ"ל שזה הוא רק עצה להמון עם שלא יבואו להרהר על הצדיקים בנידון זה. אבל יהא רעוא למי שאמר לעולמו די יאמר די לפירוד לבבות ישראל. וכבר דברנו מזה במ"א:
<h2>טז.</h2>
הרב הקדוש המגיד מהרי"מ זצלה"ה אמר שבג' דברים היה מרחיק א"ע, מעולם לא חימם א"ע אצל תנור בית החורף, שזה מעצת יצה"ר (שזה ממשיך עצלות נ"ל). מעולם לא הטה א"ע אל המאכל, רק ישב בקומה ישרה והמשיך המאכל בידו אל פיו (הדברים הללו מובנים למשכיל ע"ד אמת בכתבי הר"ן). מעולם לא חיכך א"ע (הדבר הזה שמירה מעולה לשמירת הברית נ"ל):
<h2>יז.</h2>
כבוד אדמו"ר הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל אמר, כשיבואו בני אדם לכבדך כגון אם יכבדוך בני אדם שתלך בראשונה לפניהם וקודם להם, אם תבין שיסרבו בך קבל הכבוד תיכף בלי הפצרה (כי אינו מן הצורך להתפשטות המחשבה באורך וברוחב בגאות וכבוד, ע"כ יותר טוב לקבל תיכף ולעשות כאשר ירצו המכבדים). ויותר מזה אמר החסיד בס"ח (אות טו) אפילו אותו המכבדך רוצה שתלך אתה לפניו בכדי שיתואר הוא לעניו עשה כרצונו. ואנחנו בענינו פירשנו בזה הפסוק במשלי (יד יב) יש דרך ישר לפני איש, ר"ל לפעמים הוא דרך ישר כשאתה הולך לפני איש, היינו קודם לאדם חשוב דהיינו באופנים. ואחריתה, ולפעמים אחריתה של אותו דרך לילך לאחרית היא דרכי וכו', וזה (משלי ג ו) בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך שהוא פ' קטנה שכל גופי תורה תלויין בה (ברכות סג.):
<h2>יח.</h2>
חנני אלקים בזה השכל. כשיבואו בני אדם לכבד ולנשא אותך לשמשך ובפרט בדרך ואין מנוס, והנה זה מדאיב הלב בהיות האדם יודע ערכו ושפל מצבו. והנה מכבדים אותו עם ועם ואין מנוס לנהוג סרבנות עם כל אחד כי הוא בלבול הדעת ביותר. נ"ל שיאמר האדם בלבו שלא יתפעל בזה כי הנה גדולה הכנסת אורחים וכו' (ב"מ פו:) וא"כ הם עושים הכיבוד הזה למצוה ונעשה הוא חפץ של מצוה. דמיון עצי סוכה ולולב שמהראוי לכבדם ובפרט בשעת המצוה כשיחשוב האדם כן אין כאן בית מיחוש בכיבוד הלזה ואדרבא נעשה גופו חפץ של מצוה שנשתמשו בו בני אדם למצוה. ותדע הגם דלפי הדין תשמישי קדושה נגנזין אבל תשמישי מצוה נזרקין אבל עכ"פ מהראוי לנהוג בהם כבוד כמבואר בש"ע (או"ח סי' כא ס"א וסי' קנד ס"ב) הנה מי שנוהג כן גם גופו שהי' תשמיש קדושה ומצוה לא ישלוט עליו שום מקרה רע ודבר רע ויתלונן בצל שדי:
<h2>יט.</h2>
איתא בתיקונים (בהקדמה ב.) אין חסיד אלא המתחסד עם קונו דעביד ליה קן דאיהו אכסניא דיליה ודא שכינתא דאיהו קן דיליה בית דיליה היכל דיליה מלון דיליה ובארעא קדישא איהו יחודיה וביתיה ולאו מלון ואכסניא אלא כפום ההוא בר נש דתקין לה עכ"ל. עיין בכסא מלך בחו"ל אין יכולים לעשות לה בתורה ומע"ט אלא קן ומלון אבל בארעא קדישא נעשית בית ובביהמ"ק נעשה היכל. הנה תראה שאמר דבארעא קדישא איהו יחודא ובית ולאו מלון ואכסניא אלא כפום ההוא בר נש דתקין לה משמע בחו"ל אינו כפום ההוא בר נשא דתקין וכו' ומשמע אע"פ שאינו ראוי לכך. והענין תמוה. ונראה ע"פ מ"ש תלמידי הבעש"ט זצלה"ה שבחו"ל יותר בקל להשגה אפילו אינו כדאי. והמשל למלך שהוא נוסע בדרך, קובע א"ע ללון אפי' באכסניה שאינו לפי כבודו כיון שבהכרח הוא, משא"כ בביתו אינו קובע א"ע רק בחיכל מהודר ומפואר.והמשל הזה מבואר במדרש (ויק"ר פ"ז פ"ב) משל למלך הנוסע במדבר והביא לו איש אחד כלכלה של תאנים וערב לו וכו'. הנה מזה תתבונן דהאמת הוא כן דבחו"ל הוי מלון ואכסניה אין הענין דוקא כפום החוא ב"נ דתקין ואפילו אינו כדאי כיון שהשעה צריכה לכך משא"כ בארעא קדישא אינו בבחינת מלון רק בבחינת בית הוא דוקא כפום ההוא ב"נ וכו' והבן. וזה הוא באפשר דעת ר' יהודא (ברכות כד:) דס"ל כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה דכתיב בבלה יובאו דס"ל בשעת הגלות בעוה"ר יותר טוב לשבת בחו"ל דהוא בבחינת מלון ואכסניא אפילו אינו כדאי משא"כ בא"י הוא דוקא כפום האי ב"נ דתיקון לה ומש"ה ר' זירא הוה משתמיט מיניה דר"י דהוה קבעי לסלק לארעא דישראל וכו' בכדי שלא יהיה נראה שהוא בוטח בזכותו שיהיה להיכל גם בא"י והבן:
<h2>כ.</h2>
בתיקונים (שם) מאן דלית ליה תפילין בשעת ק"ש מסטרא דיליה שליט עבד ושפחה על עלמא ובההיא שעתא רגזא שכינתא הה"ד (משלי ל כא) תחת עבד כי ימלוך וכו' ואוף הכי איהי רגזא יתיר על נבל כי ישבע לחם דאיתמר ביה (משלי ט ה) לכו לחמו בלחמי דאיהו קמצן נבל בממוניה נבל שמיה דלאו איהו נדיב ולאו איהו מזרעא דאבהן דאיתמר עליה (תהלים מז י) נדיבי עמים נאספו דהא קמצן איהו עני הדעת בתר דלא עביד טיבו למארי תורה וכו'. עיי' בכס"מ שפירש דקאי על הלמדן החושב דלהיות הוא בעצמו למדן פטור מלעשות טיבו עם מארי תורה עיי"ש. נשמע מן דברי התיקונים הללו דקמצן גרע יותר ממי שאינו מניח תפילין וגם אמר דלאו איהו מזרעא דאבהן. הנה מבואר הענין בתורה באברהם (בראשית יח יט) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וכו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. הבן הענין:
<h2>כא.</h2>
אמרו רז"ל (ברכות לא.) אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה. ואמרו בירושלמי מהו דבר הלכה יחיד ורבים הלכה כרבים. והוא תמוה. אמר ע"ז הרב הקדוש המפורסם מהר"ם מפשעוורסק זצוק"ל שהכוונה לומר דבר חלכה המרומז בה שם המסוגל לשמירה בדרך, שהוא שם יוה"ך הנרמז בס"ת כ'י מלאכי'ו יצו'ה ל'ך לשמרך בכל דרכיך (תהלים צא יא) כנודע וזהו שהקשו בירושלמי מהו דבר הלכה, איזה דבר הלכה יש שמרומז בה זה השם והשיבו י'חיד ו'רבים ה'לכה כ'רבים ר"ת זה השם. ונ"ל דזה השם הוא י"ה הוי' כי בי"ה הוי' צור עולמים (ישעי' כו יד), ע"כ הוא מסוגל לשמירה והמ"י. וג"כ הוא בגי' א"ם ההולכים לפני בנ"י לשומרם ולהצילם:
<h2>כב.</h2>
בתיקונים בהקדמה (ג.) ולית שלום אלא קוב"ה עיין בכ"מ. ולדעתי הכוונה חיבור הוי' עם אדנ"י בהכאה כזה. י' פעמים א', ה' פעמים ד', ו' פעמים נ', ה' פעמים י', בגי' שלום עם ד' אותיות. מזה תתבונן אחרי אשר תעיין בת"ז ענין ק"ש ותפלה קול ודבור הוי"ה ואדנ"י חיבור גם שניהם הוא בבחי' שלום, מי שהוא בבחינת שלום יזכה לק"ש ותפלה לייחד קול ודבור. וגם שמירת הברית נק' שלום ואהבה עם ישראל:
<h2>כג.</h2>
עוד שם, קול דק"ש דבור דצלותא. עיין בכ"מ הטעם דבק"ש הז"א יורד למקומה ומתחבר עמה וז"א נק' קול והוא נק' דבור. קבלנו בכל דבור ודבור יכוין האדם ליחד קול ודבור הוא הוי"ה אדנ"י וכ"ה בתיקונים (ג.) בכל אתר ובכל ממלל צריך לכוונא דבורא באדנ"י וקול בהוי' קו"ל דבו"ר בגי' שמ"ח ה"ם שאמרז"ל (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) שהיו הדברים שמחים כנתינתם בסיני. הבן מ"ש נעים זמירות (תחלים טז ח) שויתי ה' לנגדי תמיד וכו' לכן שמח לבי וכו' הוי"ה אדנ"י בקול דבור בגי' אמ"ת והוא הרמז שפת אמ"ת תכון לעד:
<h2>כד.</h2>
אמר הרב הקדוש המגיד מהרי"מ זצלה"ה כשיצטרך האדם לפעול ענין שלא כטבע, דהיינו אם הוא בטבע אינו מוליד, יעשה מצוה גדולה שלא כטבע ויפעול למעלה מן הטבע:
<h2>כה.</h2>
בעינינו ראינו מכבוד אדמ"ו הרב הקדוש מהריעי"צ זצלה"ה אשר הי' קורא מהכתב שמות בני אדם שכתבו לו, הי' מתבונן ברוח קדשו מעשה האיש, אם זך ואם ישר פעלו או בהיפך ח"ו וכמח פעמים שמעו מפיו שהי' אומר קודם הקריאה לשיקוב"ה. והוא לדעתי שהיה מכוין הקול והדיבור ונתהווה היחוד למעלה בשורשי הנשמות וע"י היחוד הזה שבשורש היה מתבונן בענפים הם הנשמות הנולדים מהיחוד והיה מבין במעשיהם. וזהו לדעתי (שמואל א טז ז) אדם יראה לעינים דצ"ל כשמסתכל רק בבחי' מה שהוא אדם, אזי לא יראה רק לעינים, משא"כ וי"י הוא ובית דינו היינו שמכוין לייחד קול ודבור הוי"ה עם בית דינו אדנ"י דינא דמלכותא אז יראה ללבב:
<h2>כו.</h2>
בתיקונים (בהקדמה ג.) בכל אתר ובכל ממלל צריך לכוונא דיבורא באדנ"י קול בהוי"ה ולייחדא לון כחדא ביחודא דאיהו יחיד נעלם דמחבר לון ומייחד לון כחדא וביה צריך הכוונה דלא תליא למימר ביה קול ודבור אלא מחשבתא. עיין בכס"מ דאם יתפלל אדם לזו"ן הרי נאמר בכל קראנו אליו ולא למדותיו ואם יתפלל לא"ס אין תפלתו תפלה כי לית קול ודבור תפיסא ביה כלל ולית מחשבתא תפיסה ביה כלל כל מחשבת מציאותו מכח פעולותיו אבל עיקר התפלה לז"א מכח אור א"ס שבתוכו נשמת כל החיים, וא"כ הדבור והקו"ל הוי"ה אדנ"י זו"ן והכוונה ליחיד נעלם בתוכם נשמת כל הנשמות. וזהו הפירוש לשיקובה"ו (היינו אנחנו עושים המצוה הזאת לעשות הכנה לזו"ן שיתייחדו, וענין יחודא הוא) ע"י ההוא טמיר ונעלם כי כאשר יהי' להם הכנה יאיר עליהם ההשפעה מהטמיר ונעלם שיתייחדו ביחודא חדא עיי"ש באריכות. הנה תתבונן אדנ"י הוי"ה אין סוף בגי' רחמים, כי ע"י תפלה כזאת מתעורר שורש הרחמים. ותתבונן שאומרים ביום שנשמע קולנו במרום קול שופר, שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמי"ם והוא יום משפ"ט בגי' קו"ל דבו"ר כונ"ה וג"כ דבור וקול וכונה בגי' עבודת אמ"ת:
<h2>כז.</h2>
עוד שם, כד נחית קודשא בריך הוא בק"ש איתמר בחיוון (יחזקאל א כד) ואשמע את קול כנפיהם וכו' וקראן בה לישראל דאיהו עמודא דאמצעיתא והיינו שמע ישראל וכו' ובגין דא מאן דשח בינתיים עבירה היא בידו וכו' עיי"ש כל הענין. ועיין בכ"מ אמר שם שלפי דברי הת"ז עבירה להשיח מעת הנחת תפילין עד אחר שמע וכ' שאפשר ק"ש דקרבנות מהני לזה אבל ירא שמים לא ישיח עד אחר שמונה עשרה:
<h2>כח.</h2>
בכסא מלך (בהקדמת תיקו"ז ג:) הלובש בגדי לבן בשבת מכפר על עון עריות מצורף עם התשובה. ולא ידעתי פירושן של דברים דהרי עריות הוא כריתות ומיתות בי"ד ודין תשובתם וכפרתם הוא תשובה ויוה"כ תולין זיסורין ממרקין , ודוחק לומר הכוונה דהלובש בגדי לבן יהי' במקום יסורין. ואפ"ל חכוונה דהשי"ת מיקל יסוריו זיוצא ביסורין קלין דהיינו בהושיט ידו לכים ליטול פרוטה ולא עלתה בידו או בעושה לעצמו בגד ולא מתקבל עליו כל כך:
<h2>כט.</h2>
סיפרו לי מגידי אמת ששמעו מכבוד הרב הקדוש המגיד מהרי"מ זצוק"ל. סיפר להם שבשעת בואו בפעם הראשון להרב הבעש"ט זצלה"ה צוה לכבדו ואמר תדעו שהאיש הזה הוא בן הרב הקדוש מהרי"צ מדראביטש. והנני אספר לכם אשר אביו של זה נתנו לו מן השמים נשמה קטנה אשר אין כמעט בדור נשמה קטנת הערך כמוה והוא הגביה אותה למעלת התנא הקדוש רשב"י, ע"כ שמעתי. והבנתי משארז"ל (תנדבא"ר פכ"ה) שכל אדם מחוייב לומר מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב. והנה לכאורה איך יקוה האדם לזה, הלא נשמות גבוהות כאילו הם מאצילות הקודש וישנם נשמות קטנות מאוד ממלכות דמלכות דעשיה. אבל לפי דברים הנ"ל הוא מובן שיש בכח האדם ע"י מעשה להגביה נשמתו עדי אין ערך והבן:
<h2>ל.</h2>
ארז"ל (ברכות ד:) מיכאל באחת גבריאל בשתים וכו'. נשמע מכל זה כל מי שהוא קרוב ביותר אל השורש לא יצטרך לריבוי תנועות עיין זה בהכותב בע"י. מזה תתבונן שיש צדיקים גדולים שאין נראה מהם שום תנועה בעבודתם ותורתם ותפילתם כי זה מחמת גודל דביקותם בשרשם הבן:
<h2>לא.</h2>
שמענו מאת כבוד אמ"ו הדב הקדוש מהריעי"צ זצוק"ל דיבר בקדשו (תהלים צ ד) כי אלף שנים בעיניך וכו', כי אלף שנים רצ"ל אפילו יהיה לך אלף עונות (ע"ד אם יהיו חטאיכם כשנים וכו'), בעיני"ך, כאשר תסתכל אותם לנגד עיניך איך העוית וישר העוית אזי כולם יעברו כיום אתמול כי יעבור. ועד"ז סיפרו לנו מה ששמעו מפיו (במדבר כא כז) ע"כ יאמרו המושלים (ביצרם) בואו חשבון (של העונות לחשוב את אשר נעשה, אזי ע"י חשבון הזה) תבנה ותכונן עיר (קטנה הם איברים מכל הגוף והנפש) סיחון אשר כבר הי' אצלו כמעט אחר יאוש והיסח הדעת. ודפח"ח ושפתים יצק חן:
<h2>לב.</h2>
בספר הקנה בזמן שהאב והאם עם הבנים אין עין הרע שולטת בהם (א). הנה הגם שהוא דיבר בגבהי מרומים נלמוד דעת גם בעוה"ז, ונלמד לדעתי דעת זה מאבינו הראשון ישראל סבא (בראשית לג א) וישא יעקב עיניו וירא והנה עשו בא ועמו ארבע מאות (מנין ר"ע עי"ן שרצה להכנים ח"ו רע עין בזרע יעקב) ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל ועל שתי השפחות וכו' והוא עבר לפניחם וא"כ היו כל הילדים עם אביהם ואמם ולא הי' שולט בהם עין רע, וכן בבלעם (במדבר כד ב) וישא בלעם את עיניו שרצה להכנים בהם עין רע וירא את ישראל (סבא הוא אבינו) שוכן לשבטיו את ישראל את לרבות האמהות שהיו ג"כ חופפות עליהם ולא היה יכול עין רע לשלוט בהם. ידעתי שבזה"ק (ח"ב ריא:) פירשו בע"א היינו ותהי עליו (על ישראל) רוח אלקים שהשכינה היתה חופפת עליהם, אעפי"כ יש לפרש ג"כ כנ"ל:
<h2>לג.</h2>
בזוה"ק (ח"ג קעו.) וכן במדרשי רז"ל הפליגו במעלות קרח שהיה מופלג מאוד בחכמה רק שלפי שעה טעה בחטא דק ואמר האריז"ל שלעתיד לבא יתעלה קרח למעלה, צדיק כתמר יפרח ס"ת קרח. תתבונן בזה שכל מה שתראה בתורה מחטאי דור דעה אל תתמה על החפץ, האיך דור קדוש כזה שנעשו להם נסים ונפלאות עין בעין והמה ראו את מעשי י"י ועמדו רגליהם על הר סיני, האיך יוכלו עשות חטאים כאלה, אבל תדע שכל חטאתם היה דקה מן הדקה רק לגודל מעלתם נק' ענין הטעות הדק לחטא גדול. ושמעתי מאת כבוד אמו"ר הרב הקדוש מהר"מ זצוק"ל שאמר הלא תראו שכל עניני דבר שבקדושה נלמד ממרגלים ועדת קרח (ברכות כא:) בג"ש דתוך תוך ועדה עדה ויש ת"י בזה דרוש עמוק שים ידידי עיניך עליו הלא הוא בספרנו אגרא דכלה:
<h2>לד.</h2>
ידוע מהזהר (ח"ב קמז.) ומכתבי האריז"ל שהטפה בחיותה בדכורא קודם שתצא נק' אור ובעת היציאה נק' מים ובתולדה ביסוד דנוק' נק' רקיע. הנה אור מים בגי' זרע"ך זר"ע ך', כי ך' פשוטה מורה לדכורא (עיין במאורי אור), כי אלו הב' בחי' הם עדיין בדכורא ובהצטרף בחי' רקי"ע בגי' תזר"ע ה"ס זר"ע ת' כי ת' מורה על יסוד נוק' (עיין במאורי אור). הבן ענין הכתוב (דברים יא י) אשר תזרע את זרעך תזרע זרעך בגי' תתקע"ד. המ"י ענין שבירת הכלים ותתקע"ד דורות אשר קמטו בלא עת ותשים מחסום לפיך. הנה כל אלה הבחי' הם גם כן בהרב עם התלמיד חמ"י:
<h2>לה.</h2>
בענין י"ג טבילות של הבע"ת לטהר נפשו ורוחו ונשמתו שהם נפש ממלכות סודה אדנ"י, רוח מז"א סודו הוי', נשמה מבינה סודה אהי'. והנה סדר הטבילות הם, טבילה א' א' דאהי' מאירה בי' דהוי', טבילה ב' י' דהוי' בא' דאדנ"י, טבילה ג' ה' דאהי' מאירה בה' דחוי', טבילה ד' ה' דהוי' בד' דאדנ"י, טבילה ה' י' דאהי' בוי"ו דהוי', טבילה ו' ו"ו דהוי' בנ' דאדנ"י, טבילה ז' ה' דאהי' בה' דהוי', טבילה ח' ה' דהוי' בי' דאדנ"י, טבילה ט' ג' אותיות ראשונות אי"א, טבילה י' ג' אותיות שניות הה"ד, טבילה י"א יו"נ, טבילה י"ב הה"י, טבילה י"ג כל הג' שמות ביחד. הנה כאשר תחשוב בהכאה כל השמות, דהיינו טבילה ראשונה א' פעם י' הרי י' וטבילה ב' י' פעמים א' הרי גם כן י', ואחר כך ה' פעמים ה' כ"ה, וכן כולם יעלה ס"ה תש"ך, לדעתי הוא שיעור קומת החסד עשרה פעמים ע"ב בגי' תש"ך, ישתב"ח שמך לעד מלכנו, שע"י העונות נתגברו הדינים ועתה נתפשט החסד על ידי התשובה, והטבילה במימי הדעת עיטרא דחו"ג, נ"ל:
<h2>לו.</h2>
אם אומר פיטום הקטורת בכוונה (או תהלה לדוד) מתיש כח הס"מ ומסיר כל חיותו ואפילו נמסר גז"ד בידו עליו או על אחד מב"ב מתבטל הגז"ד בכח פיטום הקטורת, כסא מלך (בהקדמח ח:). ותדע כשגורם היחוד למעלה מתבטל כח הס"מ וכבר דברנו פי' הגמרא (יומא לט:) כלה שבירושלים אינה צריכה להתבשם מריח הקטורת, היינו כלה העליונה השוכנת בירושלים אינה צריכה להתבשם היינו להמתיק דיני' אפי' מריח הקטרת, היינו בזה"ז שאין קטורת בפועל רק אמירת הקטורת עיין בספרנו אגרא דכלה (פ' קרח):
<h2>לז.</h2>
בתיקונים (בהקדמה שם) קורא לס"מ שנאיה דקוב"ה. הקשה בכ"מ ממשל הזונה שבזוהר תרומה (א) ותירץ דמתחילה הי' מכוין לעשות רצון קונו אבל אח"כ עבידו (שוי) גרמייהו אלהות וכו'. וכתב עוד לתרץ דההוא דעשי' רע גמור משא"כ ההוא דנוגה יש בו קדושה. וצ"ע עוד בההוא דרש שטן ופנינה לש"ש נתכונו ואתא שטן ונשקיה לכרעיה (ב"ב טז.):
<h2>לח.</h2>
בתיקונים (בהקדמה י.) כל אבן דגוון דיליה חיוור מושפע מחסד (וסגולתו לאהבה כגוון מרגליות, ופטדה שקורין דימאנט) וכל אבן שחוא אדום, סגולתו ליראה ולמורא והוא מושפע מגבורה כגון אודם היא ראבין וכל אבן שכלול מתרין גוונין אדום ולבן הוא מעמודא דאמצעיתא (נ"ל סגולתו לכבוד ולתפארת ולדבר אמת) גוון ירוק מסטרא דאימא עילאה תשובה עילאה. נ"ל נ"מ לדרכי עבודה כל גוון שיראה יתבונן איזה מדה הראוחו מן חשמים ויכוין בשמות המיוחדים לאותה מדה וגם יתבונן ביראה ובאהבה כפי אשר הראותו כי הכל בהשגחה:
<h2>לט.</h2>
החילוק שבין אימה ופחד. עיין ברש"י בשלח בפסוק תפול עליהם אימת"ה ופח"ד (שמות טו טז) אימ"ח מרחוק פח"ד מקרוב, ומתרגום יונתן נראח אימה היא אימת מות ופחד שאר עניני היזק עיין שם:
<h2>מ.</h2>
בזוהר בשלח (דף סא:) המזון של בעלי תורה יותר גדול ממזון מן ומן היה גדול ממצה. וכאשר התבוננתי שם, חנה הלח"ם אשר נתן י"י לאכלה הוא בגי' ג' חויות במילואם, רמז לחתלבשות בשלשה עד שיגיע השפע אל העולמות. והנה המן חיה יותר רוחני, מ"ן בגי' ב' הזיות במילוי הנה רומז לירידת השפע רק דרך ב' התלבשות, ובעלי תורה, הנה החכמה תחיה בעליה (קחלת ז יב) חכמה כח מ"ה רק התלבשות אחת. וזה מה שנ"ל שאמר המלך חחכם (שם ט יא) לא לחכמי"ם לח"ם ובמ"א הוא אומר החכמה תחיה בעליה, אבל הכוונה לא לחכמי"ם לח"ם מג' הויות חיינו ג' התלבשות רק החכמה תחיה היינו כח מ"ה התלבשות אחת ואין כאן סתירה:
<h2>מא.</h2>
ע"ש בזוהר (סב.) כל אינון בני מהימנותא בעאן בכל יומא ויומא לשאלא מזונייהו מקוב"ה ולצלאה צלותהון עליה מ"ט בגין דכל מאן דמצלי צלותיה לגבי קוב"ה על מזוניה גרים דיתברך כל יומא על ידי ההוא אילנא דמזון דכולא ביה וטעמא דמלה ברוך י"י יום יום, ואע"ג דאשתכח עימיה בעי למישאל קמי קוב"ה ולצלאה צלותא על מזונא כל יומא בגין דישתכחו על ידוי ברכאן כל יומא ויומא לעילא וכו' וע"ד לא ליבעי ליה לאינש לבשלא מזונא מן יומא ליומא אחרא כו' בר מע"ש לשבת וכו' ומאן דשאיל מזוניה בכל יומא ויומא האי איקרי ברא מהימנא ברא דבגיניה משתכחין ברכאן לעילא עיי"ש:
<h2>מב.</h2>
בהקדמת תיקונים (ב.) מארי תורה מסטרא דעמודא דאמצעיתא דביה חצות לילה הוה קם דוד וכו' ובגינה איתמר (חגיגה יב:) העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום, שנאמר (תהלים מב ט) יומם יצוה ה' חסדו עכ"ל, חוט של חסד היינו הוא"ו דחסדו והמ"י. ועיין בכ"מ דדוקא הקם בחצות לילה גורם הסגולה להמשיך לה החסדים מדכורא, ע"כ דין הוא שימשכו החסדים גם להצדיק הפועל זה:
<h2>מג.</h2>
בהקדמת תיקונים (א:) נודד הוא ללחם איה, אי"ה דמרחם עליה אוף הכי אין מנהל לה. נ"ל דר"ל כמו שדרש אי"ה על כח"ב כך אין מנהל לה מרמז לכח"ב א' כתר י' חכמה נ' בינה לפי"ז אין בכל מקום שיכתב יש מקום לדרשו כח"ב:
<h2>מד.</h2>
קבלתי. השם רא"ה, השם הס"ט מע"ב שמות הוא מסוגל למי שתועה להגיע אל דרך הישר:
<h2>מה.</h2>
ע"ש (בחקדמה ב.) דמאן דלית ליה תפילין בשעת ק"ש מסטרא דילי' שליט עבד ושפחה על עלמא ובההוא שעתא רגזא שכינתא וכו' ואוף הכי איהו רגזא יתיר על נבל כי ישבע לחם דאיתמר ביה (משלי ט ח) לכו לחמו בלחמי דאיהו קמצן נבל בממוניה נבל שמיה דלאו איהו נדיב ולאו הוא מזרעא דאבהן וכו' עיי"ש ועיין בכ"מ. תתבונן שאפי' ת"ח דאיהו קמצן גרע יותר ממי שאינו מניח תפילין בשעת ק"ש דעליו רגזא יתיר שכינתא. ונשמע עוד דהקמצן אינו מזרעא דאבהן, ונ"ל עוד מהלשון והנבל כי ישבע לחם ולא אמר בהיפך והשבע לחם כי יהי' נבל, מזה תתבונן דמחויב האדם לשבור המדה הגרוע הלזו מדת קמצנות ואח"כ ישבע לחם משא"כ כי ישבע לחם קודם שבירת הקמצנות רגזא שכינתא והבן:
<h2>מו.</h2>
לכל מיני חולי דם יש קבלה מהרב הקדוש מהר"פ מקארעץ הרפואה הוא יין וענבים. ואמר הרמז בתורה (בראשית מט יא) ובדם ענבים סות"ה, ענבים הם הרפואה, סותה, רפואתו:
<h2>מז.</h2>
עיין בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין ח"א פ"ב) חילוק בין שחוק לשמחה, שחוק הוא קווי אל איזה דבר הנרצה לנפש, אבל הדבר הזה הנרצה עדיין בכח, ושמחה היא כשכבר יצא הדבר הנרצה מן הכח אל הפועל. ונ"ל שזה ג"כ החילוק שבין ששון לשמחה, ששון היא קיווי ושמחה הוא בהגיע פעולה הנרצה, רק שהחילוק שבין ששון לשחוק, ששון אינו נראה כ"כ על האיברים רק בלב ושחוק כבר נראה על האיברים. וזה לדעתי פי' הפסוק (ישעי' נא יא) ופדויי י"י ישובון וכו' ושמחת עולם על ראשם (שיהיה שמחה לעולם ולא ששון בלבד שזה רק קיווי שזה הי' בזמן הגלות), ששון ושמחה ישיגו (ישיגו אז ויבינו מהו החילוק שבין ששון לשמחה כרחוק מזרח ממערב), ונסו יגון ואנחה זהו היפך ששון ושמחה כי יגון נאמר על הדאגה מדבר המפחיד שלא יבא ואנחה חס ושלום בבא הדבר לפועל, הנה כשישיגו ששון ושמחה ונסו יגון ואנחה. ויש לי לפרש הענין על זו"ן דקדושה כי בדכורא ששון בכח ובנוקבא שמחה בפועל שמחת לב אשה ויגון ואנחה הוא זו"ן דסט"א, וינוסו יגון ואנחה כאשר ששון ושמחה יהיו ביחודא שלים:
<h2>מח.</h2>
בתד"א (רבא פ"א) מלמד שדרך ארץ קדמה לתורה. אמר מחו' כבוד הרב הקדוש המקובל מהרצ"ה דרך ארץ בגי' תפלה. והכוונה לדעתי לפי"ז תפלה קדמה לתורה כדעת רש"י בברכות (ה:) שאפילו ללמוד אסור קודם התפלה. ונ"ל שנק' התפלה דרך ארץ שהיא דרך של ארץ עוה"ז או הארץ העליונה. ונקרא היחודים דרך ארץ כשארז"ל (יומא עד:) וירא את ענינו (דברים כו ז) זו פרישות דרך ארץ והוא מלשון (משלי ל יט) דרך גבר בעלמה. והבן:
<h2>מט.</h2>
איתא בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין ח"א פ"ד) מהראוי להתוודות דרך א"ב ודרך תשר"ק עיי"ש. ונ"ל הרמז כי והתודו את עונם (ויקרא כו מ) ר"ל יתודו דרך א' ודרך ת':
<h2>נ.</h2>
איתא בע"מ (שם פ"ט) דהא דאמרינן בגמ' (ב"ק נ.) דכל האומר הקב"ה וותרן וכו' דמלך במשפט יעמיד וכו', לא מיקרי ויתור אלא כשמוותרין ביותר ממשפטי התורה אבל ע"פ התורה לא מיקרי ויתור כגון רוב זכיות דמיקרי צדיק ונמחל לו כי משפט התורה הוא אחרי רבים להטות, ונכתב אצלינו באריכות בספר אגרא
דכלה:
<h2>נא.</h2>
ג"ז שם (ח"א פ"ג) ארבעה עמודי תשובה הנכללים בסור מרע (ישעי' א טז) רחצו עזיבת החטא, הזכו חרטה, הסירו רוע מעלליכם היינו להסיר הקטיגור הנעשה ע"י החטא וזה ע"י הוידוי, חדלו הרע בא דבר עבירה לידו וניצול הימנה, וחדלו הרע פירוש כשהוא עומד כעת בהרע ועוסק בה ופירש. ושתי מעלות טובות בועשה טוב ולכ"א ד' תיקונים, מעשה אחד למדו היטב היינו חלק העיון להשתלם בעיון בכל כחינו, מצותיו מצות השכל, חקותיו מצות השמע, תורותיו תורה שבע"פ הלמ"מ. גם למדו היט"ב בגי' השם הנכבד לעיין בו ובאמתתו כי העיון בו משלים כל חסר. וד' חלקים בחלק הב' דרשו משפט אשרו חמוץ שפטו יתום ריבו אלמנה והם נגד ד' אותיות הוי' ב"ה ע"ש:
<h2>נב.</h2>
ג"ז שם (ח"א פי"ב) טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו (איכה ג כז), ר"ל כשהוא עוסק עדיין ברוע יצר בחימום העבירה הוא כובשו בעול ופורש מן העבירה:
<h2>נג.</h2>
י"ג מדות של רחמים בגי' ג' אלפים ר"י. וכתב בם' ברכ"ע (מאמר סכת שלם פ"ז) בפ' עקודה וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו' (בראשית כב יג) מן תיבת עיניו עד סוף הפסוק ג"כ בגי' כנ"ל עיי"ש. והכוונה על פי פשוטו שע"י מעשה העקידה נמתקו הדינים דפחד יצחק ונתעוררו י"ג מדות של רחמים:
<h2>נד.</h2>
בס' עשרה מאמרות (מאמר ח"ד ח"א פי"ב) כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז כ) אשר יעשה טוב מיותר, אך הפי' הוא שאפילו במעשה המצות שלנו יש בהם כמה וכמה חסרונות וז"ש שאין צדיק בארץ אשר יעשה מעשה הטוב בלא חטא וחסרון ע"כ. וכך קבלנו מתלמידי דודי זקני הרב הקדוש מהו' אלימלך זצוק"ל אמר שע"כ במעשה של הנברא מוכרח להיות חסרון כי רק הבורא הוא השלם וכשמעיין האדם בעבודה ותורה ומצות שעושה ואינו מוצא בה חסרון בודאי הוא שכל אותה המעשה לא טוב הוא. ושמענו זה באריכות אכ"מ והמ"י:
<h2>נה.</h2>
שם. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו (תחלים קג יד). תיבת זכור אין לו ביאור כאשר כתבו המפרשים. ופי' בו הרב, כי הוא ידע יצרנו הזכו"ר (בתורה שקדמה אלפים לעולם) כי (כאשר עדיין) עפר אנחנו ר"ל כאשר היינו עוד בהעדר קודם להוי' כבר היתה התורה ומבואר בה (בראשית ח כא) כי יצר לב האדם רע מנעוריו ע"כ. ולפי"ז בתפלת א"מ אין לומר זכור בקמץ רק בשבא זכור והבן:
<h2>נו.</h2>
אמרז"ל (יומא פו:) גדולה תשובה שאפילו יחיד ששב מוחלין לכל העולם כולו. כתב בע"מ (שם פי"ד) היינו שמוחלין לכל העולם הערבות. ולכאורה הוא תמוה כיון דאין כאן חטא אין כאן ערבות ודאי אם הלוה משלם הערב פטור. ונראה לי באפשר דהיינו שמכפר אפי' על מי שהיה בידו למחות ולא מיחה ועל מי שלא הוכיח, הנה הם עברו על מצות עשה הוכח תוכיח, והוא חטא בפ"ע אפ"ה כיון ששב היחיד כולם נתכפרו, כן נראה לי הוא נכון:
<h2>נז.</h2>
בזוהר בראשית (דף ה.) כל מילה דסתום מעינא סליק לתועלתא עילאה עכ"ל. מוכח מזה כל מה שהוא ביכולת האדם להסתיר מעשיו אפילו במילי דעלמא מה טוב הענין, ובפרט במילי דשמיא:
<h2>נח.</h2>
בזוהר בראשית (דף יט.) דבד' חיות המרכבה שור נשר ארי' אדם מאירי בהם ד' שמות האל הגדול הגבור והנורא עיי"ש בגי' תקס"ח, ובשנת תקס"ח היתה התחלת המחזור דלבנה עמ"ש בספרי דרך פקודיך במצות קידוש החדש, ותשים מחסום לפיך:
<h2>נט.</h2>
בע"מ (מאמר ח"ד ח"ב פט"ו) כתב שמהראוי שיהיה לכ"א ב' חבירים מקשיבים שיהיו תמיד עונים אמן אחר ברכותיו יעיי"ש סודו:
<h2>ס.</h2>
לפעמים יש עבודה בהתפארות אצל הצדיק ומוכרח הצדיק להתפאר א"ע בתורתו ועבודתו ומדריגתו, והסימן אם היא עבודה או מצד יוהרא ח"ו הוא, כשאנשים ענוים אמיתיים שומעים את ההתפארות ושמחים אזי סימן הוא שההתפארות הוא מצד העבודה שמאירה בנשמתו מדת הת"ת ותפארתו הוא תפארת הש"י, כי באם יש בהתפארות איזה יוהרא אז הענוים לא היו יכולים לסבול והיטב הי' חרה להם. וז"ש דוד (תהלים לד ג) בי"י תתהלל נפשי ר"ל בעת אשר נפשי תתהלל ומפארת א"ע בעבודתה ומעלתה הוא בי"י, היינו להאיר מדת ת"ת ע"כ ישמעו ענוים וישמחו, משא"כ באם היתה כוונתי לפאר את נפשי בלבד ח"ו אזי לא היו הענוים שמחים בשומעם. זה אמר כבוד אמו"ר הרב מהרמ"מ זצוק"ל:
<h2>סא.</h2>
בע"מ (מאמר ח"ד ח"ג פ"ט) חותן יקרא מי שנותן בתו לאיש הוא תיבת מורכבת אחו"ת נות"ן, היינו שנותן לו אחותו שנשמת הנקבה היא אחות הזכר פלג גופא ומי שמחזיר לו אחותו נק' חות"ן אחו"ת נות"ן. וכן חותנת"י אחו"ת נותנת. ואבי הבעל נקרא אל הכלה חמיה, תיבה מורכבת אח יחם וכן חמותה אח יחמת. ולא יצדק בבעל לשון נתינה כי אדרבה האשה ניתנת לאיש:
<h2>סב.</h2>
הבנתי מכתבי קודש של מהרד"ב זצוק"ל. שמהראוי לאדם להיות זהיר אחר שאומר התיבה בכוונה בכל כחו שלא לחזור ולאומרה, כיון שהולכת למקום גבוה שוב אין לחזור ולעיין בה (עיין זה ברמזי תורה שלו סוף פ' נח). ולדעתי יש לרמוז זה בכלל מצות (במדבר ד כ) ולא יבואו לראות כבלע את הקודש וכו', שזה יכול להיות ביטול מציאות כיון שהתיבה כבר הלכה למקום שהוא למעלה מנשמתו והוא אוחז בה. והנה בעינינו ראינו כמה פעמים מצדיקי הדור בהיפך שאומרים התיבות כמה פעמים מחמת גודל תשוקתם אינם יכולים ליפרד מהתיבה, ולדעתי כי בחינות שונות הם, כי דברי מהרד"ב הם כשכבר נגמרה התיבה בכל שעור קומה משא"כ שכופל התיבה כדי שיאמרנה בתשוקה נכבדת יותר לגמור שיעור קומתה ברוחניות מה טוב חלקו והמשכיל יבין:
<h2>סג.</h2>
בע"מ (מאמר ח"ד ח"ד פי"ז) כל האומר (תהלים קכא) מזמור שיר למעלות אשא עיני אל ההרים וכו' סוף כל תפילותיו קודם עקירת רגליו מזמנין לו בת זוגו ההוגנת לו. גם המבקש רחמים על הזיווג העליון והוא צריך לזיווג הוא נענה תחלה:
<h2>סד.</h2>
לעורר היכל עצם השמים צריכין הכרעה. ולהיכל נוגה צריכין השתחואה. ולהיכל זכות קידה באנפין בארעא. ולהיכל אהבה השתחוואה ופרישו דידין. ולהיכל הרצון הכרעה והשתחוואה וקידה ופרישו דכפין ונפילה דאפין. זה מבואר בזהר בראשית (דף מב:):
<h2>סה.</h2>
תתבונן בסידור אנשי כנה"ג בק"ש וברכותיה ז' ההיכלות, תראה שאין לך היכל שמקצרין בו כ"כ כמו היכל הזכות שהוא מתיבת המחדש בטובו עד סוף הברכה. ואין לך היכל שמאריכין בו כ"כ כהיכל אהבה שהוא כל ברכת אהבת עולם וג' פרשיות שבק"ש. ונ"ל להיות היכל זכות תמן בתי דינין יושבין ותמן סוד היראה דיצחק ע"כ אין מאריכין לשם משא"כ בהיכל אהבה תמן סוד אהבה קרבות ותמן חסד אברהם איתער, ע"כ מאריכין בו הרבח נ"ל:
<h2>סו.</h2>
נ"ל בסגולה, אשר הגימטריאות וחשבונות באיזה ענין ועסק תורה היא סגולה לפתיחת השכל ולהתבונן במושכלות התורה, כי מבואר בזהר (ח"ג דף רכ:) דחושבנא דכל' בסיהרא הוא ומתמן ייעול ב"נ למנדע כי זה, השער לי"י והבן:
<h2>סז.</h2>
מנהג ישראל תורה הוא שהחתן נכנם תחלה אל החופה ואח"כ מביאין אצלו הכלה וביחוד הוא בהיפך. והוא מבואר בזהר בראשית (דף מט.) בפסוק (בראשית ב כב) ויבן י"י אלקים את הצלע. אוף חכי נמי בשם מלא דחא אבא ואמא אתקינו לה עד לא אתת לבעלה וכו' ויביאה אל האדם מהכא אוליפנא דבען אבא ואמא דכלה לאעלה ברשותא דחתן כד"א (דברים כב טז) את בתי נתתי לאיש הזה וגו' מכאן ואילך בעלה ייתי לגבה דהא ביתא דיליה הוא וכו':
<h2>סח.</h2>
אמרו ליהושע (יהושע א יח) כל איש אשר ימרה את פיך וכו' רק חזק ואמץ ודרשו רז"ל (סנהדרין מט.) יכול אפילו לדבר עבירה תלמוד לומר רק חזק בתורה ואמץ במצות. וכתב הרב בעל ע"מ (במאמר ח"ד ח"ה פ"ט) דהדבר תמוה ומי חשוד יהושע ח"ו בעיניהם לומר לו כזה דהנה הותר לנביא לעבור על ד"ת בהוראת שעה וצריך להאמין בו כשאומר שהוא הוראת שעה (היינו נביא שנתפרסם לנו נבואתו במופת כמ"ש הרמב"ם (הלכות יסודי התורה פ"ט ה"ג)) כל כגון זו נאסר ליהושע דלא לימרון אכתי לא שכיב משה שבקינן שמעתתיה, ועוד פני יהושע כפני לבנה ולית לה לסיהרא מגרמה כלום אלא מה שמקבלת מן החמה. נשמע לנו מזה שהתלמיד אין לו להתנהג בהיפוך איזה מנהג ממנהגי רבו כי היכי דלא לימרון וכו':
<h2>סט.</h2>
בע"מ (מאמר אכ"ח ח"א פ"ג) כתב שמרע"ה לא מנה לראשי משפחות רק אותו שהיה ראוי להעמיד ששים רבוא. וז"ש לגלגלתם שהי' בגלגלת שלו ס' רבוא טיפין. ונ"ל שכן הוא בכל דור מי שזוכה שנתמנה לראש משפחה ע"י שם הכינויי של המשפחה כגון הורוויץ שפירא ראפפורט:
<h2>ע.</h2>
בזוהר בראשית (דף סו.) המה מי מריבה וכו' בגין דאית מיין מתוקין ואית מיין מרורין אית מיין צלולין ואית מיין עכורין אית מיין שלום ואית מיין קטטו ע"כ. ותתבונן שם במק"מ מיין שלום מצד היסוד ברית קדש ובהיפך בקליפה.
ותתבונן מזה במקום שיש קטטות ומריבות בודאי הם מפוגמי הברית ושמעתי פי' הפסוק (תחלים נה כא) שלח ידיו בשלומיו (בודאי) חילל בריתו. והבן ותתבונן מדברי הזהר דאית מים מגדלים מריבה והוא ממש דברי תלמודא דידן אית מים מגדלים זנות דהא בהא תליא. בין והתבונן:
<h2>עא.</h2>
שם בזחר (דף סז.) לאו אורח ארעא לקבלא אתתא אושפיזא בהדה אלא ברשו דבעלה, (נשמע מפסוק (בראשית ז א) ויאמר י"י אל נח בא אתה וכל ביתך אל התיבה). וכן אוליפנא דלית ליה רשות לאושפיזא למיעל לביתא אלא ברשות דבעלה מארי' דביתא, (מדכתיב (שם י) ויבא נח וכו' אחר שנתנו לו רשות).ואוליפנא דלא יקבל ב"נ אושפיזא בביתא אי חשיד ביה דאיהו חייבא אלא אי קאים בעינוי לזכאה דלא חשיד בעינוי כלל, (ונשמע מדכ' בא אתה כו' כי אותך ראיתי צדיק). ואוליפנא דאי יהיב ליה לאושפיזא רשו בלחודוי ולא יהיב רשו לכל אינון דאתיין עימיה לא ייעול לון לביתא, (נשמע מדכתיב בא אתה וכל ביתך). ואנן נמי נימא דמשמע דכיון דמכיר הבעה"ב את האושפיזא שחוא צדיק יתן רשות לכנוס לכל הבאים עמו הגם שאינם בחזקת צדיקים, נשמע מדכתיב בא אתה וכל ביתך וכו' כי אותך ראיתי צדיק וכו'. ולקמן שם בזהר (דף ע:) ת"ח מה כתיב בקדמיתא ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך אל התיבח. דמאריה דביתא יחיב ליה רשו למיעל, לבתר אתתא אמרה ליה לנפקא, בקדמיתא אעל ברשותא דבעלה לסוף נפק ברשותא דאתתא. מכאן אוליפנא מריה דביתא יעול ואתתא תפיק הה"ד (בראשית ח טז) ויאמר אלקים אל נח לאמר צא מן התיבה, (וזהו חלאמ"ר לאמר לדורות נ"ל). דרשו הוה בידהא לאפקא ליח לאושפיזא ולא לאעלא ליה, כיון דנפק יהב מתנן לה בגין דאיהי בביתא וביתא בידהא ואינון מתנן דיהיב לה בגין לאסגאה לה רחימותא בבעלה מכאן אוליפנא אורח ארעא לאושפיזא וע"ד לבתר דיחב לה מתנן וכו' ברכא לי' דכתיב (בראשית ט א) ויברך אלקים את נח וכו':
<h2>עב.</h2>
בזהר נח (דף סח:) היינו דקאמר ר"ש כל ב"נ דעיניה בישא עינא דמחבלא שריא עלויה ואיחו מחבלא דעלמא איקרי וליבעי ליה לאינש לאסתמרא מיניה ולא לאיתקרבא בחדיא דלא יתזק ואסור למיקרב בהדיא באיתגלייא כו'. מה כתיב בבלעם (במדבר כב ב) נאום הגבר שתום העין דעינא בישא הוה ליה ובכל אתר דהוה מסתכל ביה חוח אמשיך עליה רוח מחבלה ובגין כך הוה בעי לאסתכלא בהו בישראל בגין דישצי בכל אתר דעיניה הוה מסתכל מה כתיב (שם כד ב) וישא בלעם את עיניו דזקיף עינא חד ומאיך עינא חד בגין לאסתכלא בהו בישראל בעינא בישא. ת"ח מה כתיב וירא את ישראל שכן לשבטיו וחמא דשכינתא חפיא עלייהו עכ"ל. והנה נכתב אצלינו בסגולה להנצל מעה"ר של איש אחד הבא פתאום לומר הפסוק וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שכן לשבטיו ותהי עליו רוח אלקים:
<h2>עג.</h2>
שם (סט:) בשעתא דדינא שריא בעלמא לא ליבעי ליה לאינש דידכר שמיה קמיה דקוב"ה דהא אי אדכר שמיה מדכרין חובוי וייתון לאשגחא ביה מנלן משונמית וכו' ת"ח נח בשעתא דרוגזא שריא בעלמא לא אדכר כיון דדינא אתעבר מה כתיב (בראשית ח א) ויזכר אלקים את נח וכו' ע"כ. קבלנו מהצדיקים בשעה שאדם צריך להתפלל על חבירו ורואין ח"ו שהדין מתוח יתפלל עליו במחשבה. ועוד קבלנו להתפלל עליו ברמז דהיינו אם צריך לרפואה יתפלל עליו על מזונות שהרפואה כמזונות וכיוצא. והש"י בוחן לבות וכליות הוא יודע מחשבתו ובעלי הקטרוג לא יקטרגו כיון שאין תפילתו בפירוש על הדין המתוח עליו כך קבלנו:
<h2>עד.</h2>
בגמרא (ב"ק נט:) אלעזר זעירא אשכחוהו הנהו דבי ריש גלותא, דהוה סיים מסאני אוכמי ושאלוהו על זה ואמר דקא מיתאבילנא על ירושלים וא"ל את חשיבת לאיתאבולי על ירושלים וכו' אתיוהו וחבשוהו, א"ל גברא רבא אנא וכו' עיי"ש ששאל לחו ד"ת ושבקוהו. לכאורה יקשה ממעשה דר' טרפון (נדרים סב.) שרצה אחד להשליכו אל המים ואמר ווי ליה לטרפון וכו' וכששמע האיש שזה ר"ט הניחוהו והיה מתענה על זה על שהיה נהנה מכבוד התורה הגם שהיה הולך למות, ומכש"כ בכאן שלא היה לו ליהנות מכבוד התורה דבכאן לא הי' חשש סכנה. ונראה דאלעזר עשה כן משום כבוד ירושלים כיון דשמע דאמרו חשיבת את לאיתאבולי וכו' אז הרע בעיניו דחשש שאפשר בעבזר זה יקל כבוד ירושלים בעיני העולם כשיראו דנעשית אבלה על ידי קטני הערך, על כן א"ל גברא רבא אנא, ולא עשה כן לתועלתו רק לכבוד ירושלים נ"ל:
<h2>עה.</h2>
החילוק שבין כתר לעטרה ונזר, כתר הוא המקיף רק מצד הפנים, ועטרה הוא המקיף את כל הראש הפנים והאחוריים, והנזר הוא המקיף שפוע הקדקד. בע"מ (מאמר אכ"ח ח"א סימן ל'):
<h2>עו.</h2>
בזוהר (בראשית דף עב.) שם תראה מבואר שבלימוד התורה צריך להיות עומד או יושב לבוש במלבושיו ולא ישכב במטתו וילמוד, ובפרט בתורה שאחר חצות לילה:
<h2>עז.</h2>
שם (דף עג.) כד זכאין ישראל איקרי ארעא על שמא דא ארץ ישראל, כד לא זכו איקרי ארעא על שמא אחרא ארץ כנען עיי"ש. תראה בעוה"ר בגלותא דא אסיקו לה לאה"ק שמות אחרים עד ירחם הש"י עלינו וישיבנו לארצנו:
<h2>עח.</h2>
תמים תהיה עם הוי' אלקיך (דברים יח יג) בגי' אך לא שבע חכמות חיצונים. הבן:
<h2>עט.</h2>
לא ישבתי עם מתי שוא (תחלים כו ד) אמר הרב החסיד מהר"א זצוק"ל האב"ד דק"ק טארניגראד הפירוש חוא לא ישבתי עם הרשעים שהם מתי שוא, שבחייהם קרויים מתים ואעפ"כ הם מתנועעים ברוח חיים א"כ הם מתי שוא:
<h2>פ.</h2>
אמרז"ל (ברכות כט:) המלך בקונך וצא. חנה יש לדקדק למה תארו בכאן להש"י בשם קונה ולא בתאר אחר. אך תבין ע"פ המבואר בנוסח קידוש לבנח ברוך עושך ברוך יוצרך ברוך בוראך ברוך קונך שהוא ממטה למעלה נגד ד' עולמות אבי"ע, א"כ קונך יתואר אלקותו ית"ש באצילות הקודש. והנה מה טוב ומה נעים אשר בני יעקב יתדמו לאביהם איש תם יושב אהלים כל אדם בד' אמות של חלכה שלו ומקום קביעתו לתורה ולתפלה, משא"כ כל הדרכים בחזקת סכנה לעבירות רבות ח"ו. אך הנה מאת השם מצעדי גבר כוננו באם הוא נסיבה מאת י"י להתהלך במישרים אל יפול לב אדם עליו כיון שמאתו ית' נתהווה הדבר הזה א"כ רצון הש"י לנסותו כדי שיעמוד בנסיון וכיוצא. וישים האדם אל לבו שהנשמה חצובה ממחצב הקדש מעולם האצילות והש"י ברצונו משלחה בדרך במקום סכנה לעולם העשיה הגשמיות בכדי להביאה לידי נסיון, מכש"כ שלא ירע בעיני האדם כאשר משלחו הש"י בעולם העשיה ממקום למקום. והנה בבחי' אצילות נקרא אלקותו ית"ש קונך, וז"ש המלך בקונך וצא, הבן הדברים:
<h2>פא.</h2>
יכוין האדם לעשות אזניו מרכבה לשם ס"ג (אוזן מלא ו' בגי' ס"ג עה"כ או האזן בגי' ס"ג והדבר ידוע למשכילים טעם תוספת הה"א), אולי בלילה כשיוצאת נשמתו יזכה לשמוע שמיעה רוחניות ורזין עילאין ויכוין עיניו מרכבה לחמש הויות בגי' עי"ן ועי"ז יזכה לראיות רוחניות. מק"מ בשם מרן הרב. וכתב עוד יכוין לעשות לבו מרכבה לל"ב נתיבות חכמה כדי שיהי' לבו פתוח למינדע רזי תורה עכ"ל. וכן מזה תשכיל ותדע בכל חאיברים, ע"ב קס"א בגי' רגל. יד ימין הוי"ה אלקינו הוי"ה י"ד אותיות וכן שם אל חסד ימין והוי"ה בניקוד סגול, יד שמאל כוז"ו במוכס"ז כוז"ו ושם אלקים והוי"ה בניקוד שבא וכיוצא בזה, תן לחכם ויחכם עוד. בהניעו איזה אבר מאבריו מה טוב לכוין השמות המרומזים באבר ההוא ואז הש"י ישמרהו:
<h2>פב.</h2>
זהר (בראשית דף עח.) לך לך וכו' ומבית אביך דלא תשגח בביתא דאבוך. וכתב הרמ"ז ר"ל שלא יהנה כלום משל אביו שלא יחשוב לברר בירורים מבית אביו מניצוצי קדושה הכמוסים שם לפי שעדיין לא הגיע זמנם לתקן. מזה ילמוד אדם דעת להזהר שלא להנות מאדם שאינו הגון ובפרט המשתדלים בעצמם להשיג ממון מרע מעללים ואנשי בליעל הם המתטפשים וקונים לעצמם מדות רעות כי כח הפועל בנפעל. והאדם הרע מעללים שהסגיל המעות ההוא, הנה כח הפועל בנפעל היינו (המעות), והאיש הישר הלוקחו אותו הממון ולא יוכל לברר הטוב מן הרע קונה לעצמו מדות רעות ומש"ה נאסר לנו מרז"ל (ב"ק קיג.) אפילו לפרוט מטבע מתיבת המוכסין:
<h2>פג.</h2>
כתב הרמ"ז כל הגרים הם ניצוצות העולים מקליפת נוגה ונותנים בגוף של אותו נכרי ובסגולת קדושת אותו ניצוץ הוא מתעורר לצאת מן הטומאה ומשתוקק לקדושה, ואח"כ משפעת המלכות באותו ניצוץ נפש אחת מאותם שעושים הצדיקים בזיווגם עם נשותיהם. מזה תתבונן עניני זיווג הצדיקים אינם לריק אפילו בעת עיבור ויניקה ובימי הזקנה וכיוצא:
<h2>פד.</h2>
חודש ניסן הוא בגלגלת דרחל. נרמז בתורה (שמות יב ב) החדש הזה לכם רא"ש חדשי"ם בגי' גלגל"ת נוקב"א רח"ל, נ"ל:
<h2>פה.</h2>
ברכות לראש צדיק (משלי י ו). מי שהוא תוכו כברו זה הנק' צדיק גמור. ברכות אתוון תוך בר וזהו (תחלים צב יג) צדיק כתמ"ר יפרח בגימטריא תוכ"ו כבר"ו אז הש"י יצפנהו בסוכה ביום רעה בסתר אהלו, תוכו כבר"ו בגי' סתר. ואגב דאתא תוכו כברו נאמר, דלכאורה יקשה דיותר היה צודק לומר ברו כתוכו, הבן, אך באמור תוכ"ו כבר"ו נרמז גם ההיפך דהיינו אותיות החיצוניות הם תוכו ואותיות הפנימיות הם כברו. א"כ באתוון תוכו כברו נרמז ג"כ ברו כתוכו משא"כ אילו היה אומר ברו כתוכו לא היה נרמז תוכו כברו וחבן:
<h2>פו.</h2>
מוכח ממדרש רבה פ' אחרי (פ"כ פ"א) שיש צדיקים אשר כל מי שרואה אותו נזכר לתלמודו דרש שם כך על דוד שנאמר בו (שמואל א טז יב) טוב ראי כל הרואהו נזכר לתלמודו ע"כ טוב ג"כ בשעת הלימוד לצייר לפניו צורת איזה צדיק ובפרט צורת רבו המובהק ועי"ז יקבע תלמודו בלבו ולא ישכח:
<h2>פז.</h2>
מוכח בזהר (פ' לך דף צא:) דמי שמהדר לישא בת ת"ח יזמינו לו בת זוגו ממש עיי"ש ותבין עומק הדבר:
<h2>פח.</h2>
עיין בזהר (דף צב.) כד צפורין מתערין וכו' עיי"ש במק"מ הכוונה על הג' מלאכים שבנ' עולמות בי"ע אכתר"י מט"ט סנד"ל נק' עופות, הן המה העופות השמים אשר יוליכו את הקול:
<h2>פט.</h2>
מה שמבואר ממדרש הנעלם (קכג.) שהנשמה נקרא אברהם היינו דהנשמה מבריאה דתמן ס"ג וכן אור פנימיות הנשמה הוא ס"ג ואור המקיף הוא שם אל במילואו בגי' הק"ף. הק"ף ס"ג בגי' אברהם, הרמ"ז. ואתה תבין שבחי' קריאת השם אברהם אל הנשמה הוא הוראת פנימי ומקיף. והתבונן מ"ש (באות פ"ה) ברמז תוכ"ו כבר"ו בתיבת תוכ"ו השם הוי' הוא אתוון פנימיים ובתיבת כבר"ו השם הוי' הוא לבר למקיף נשארו אתוון תור"ב בגימ' תר"ח דמיניה נפיק אברהם פנימי ומקיף וקצרתי והמ"י:
<h2>צ.</h2>
שם. אהו"ה (בגי' טוב) הוא בדעת עיטרא דחסדים. ושם אהו"י (בגי' הטוב או טובה) עיטרא דגבורות, הרמ"ז פ' וירא ושניהם כאחד בגי' ט"ל אורות. וז"ס (דברים כה ב) והיה אם בן (אם תתבונן אתה בדעתך לתקן הדעת) הכות הרשע (שפגם הדעת) במספר ארבעים היינו המספר הסוכם לארבעים היינו ט"ל על שפגם הדעת:
<h2>צא.</h2>
בכל ד' חלקי פרד"ס יש בכ"א פרד"ס. ד"מ הנוטל לולב ומכוין לעצור טללים רעים הוא פשוט דפשט. ואם יכוין לולב, ראש התורה לסופח ל"ב ראש הנביאים וכתובים ל"ו הרי לולב זהו רמז הפשט. ומדרש רז"ל על לול"ב הוא דרוש דפשט. ויש מעלה לבו אל הסוד חרי פרד"ס לצירוף המעשה והם ד' דרכי פרד"ס דפשט. וכן יש פרד"ס לדרך רמז כגון קדוש יהיה דנזיר (במדבר ו ח) פשט, אותו רמז יורה על ל' יום דנזירות, ואברהם היו יהיה (בראשית יח יח) שרומז על ל' צדיקים הוא רמז של הרמז, וכל גימ' שתמצא בפ' נשיאים מזרק אחד כסף (במדבר ז יג) גימ' וכו' שנדרש על נח הוא דרש הרמז. וכל גימ' נוטריקון תמורה שהם ע"ד הסוד הוא סוד הרמז. גם יש פרד"ס של הדרש פשט הדרש כמו בראשית אין ראשית אלא ישראל ותורה, רמז הדרש הוא גימ' נוטריקון שמביא הרב בעה"ט לרמוז לדרושי רז"ל, ודרש הדרש כגון אתין וגמין שנדרשין לריבוי וכל ריבוי נדרש מעניינו (פסחים כב:) את י"י אלקיך תירא לרבות ת"ח וסוד הדרש הוא כל מדרש הנעלם. וגם בסוד יש פשוט שהוא הסברות הסודות להסבירם בכח הדמיון ע"ד (איוב יט כו) ומבשרי אחזה אלוה והוא מהפשט לפרד"ס הסוד, ורמז ומדרש הסוד כבר זכרנום. וסוד הסוד הוא השגת הענינים האלקיים בדרך נבואה או רוה"ק ובפרט בהתפשטות הנשמה מן הגוף עכ"ל הרמ"ז. וצריך לעיין בדברים לפרש הענינים ביתר שאת ואין הזמן גורם לפרש הענינים בביאור מספיק אבל המשכיל יתבונן:
<h2>צב.</h2>
מדרש הנעלם וירא (צז:) מחו כסא כבוד ינחילם זה יעקב אבינו דעביד ליה כורסיא יקר בלחודוי לקבלא אולפן נשמתא דצדיקיא וקוב"ה אזיל עימיה בכל ריש ירחא וירחא. וכד חמי נשמתא יקר אספקלריא שכינתא דמאריה מברכת ומסגדת קמי קוב"ה הה"ד (תהלים קד א) ברכי נפשי וכו' אר"ע קוב"ה קאים עלוהי ונשמתא פתח ואמר י"י אלקי גדלת מאוד וכו'. מכאן יש סמך גדול לומר ברכי נפשי בכל ר"ח וכן נהגו הותיקין:
<h2>צג.</h2>
כל חפצי שמים הנעשים בלב שלם מצליחין, נלמד מחזקיה שנאמר בו (דברי הימים ב לא כא) ובכל מעשה אשר החל בעבודת בית האלקים וגו' בכל לבבו עשה והצליח. סידור יעב"ץ:
<h2>צד.</h2>
מ"ש (ב"ק קג.) כל חגוזל פרוטה מחבירו יוליכנו אחריו אפילו למדי. מפני מה תפסו בלשונם דוקא מדי שמעתי הטעם דכתיב גבי מדי (ישעי' יג יז) הנני מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשובו וזהב לא יחפוצו. הנה נראה דבמדי אינו חשוב כ"כ כסף וזהב ומכ"ש פרוטה אחת לא נחשב לכלום קמ"ל דאפ"ה צריך לחוליך אחריו אפילו למדי כן שמעתי:
<h2>צה.</h2>
מה שהפייטן לא יסד פייט בפורים לברכת צמח דוד, נ"ל דהנה כתיב ביהודא (בראשית מט ח) ידך בעורף וכל מלחמה נוצחת היא מיהודא ממלכות בית דוד משא"כ מלחמת עמלק אמרז"ל (ב"ר פע"ה ה) דעיקר המלחמה היא ע"י בני בנים של רחל כמד"א (ירמי' מט כ) אם לא יסחבון צעירי הצאן ע"כ לא נתייסד לשבח הנס הזה בברכת צמיחת קרן דוד כי הוא אינו עיקר במלחמה הלזו. נ"ל:
<h2>צו.</h2>
מדרש רבה פ' נשא (פ"ו י) כל הפקודים אשר פקד משה ואהרן ונשיאי ישראל את הלוים, מאחר שחשב הלוים משפחות בני קהת לבד ומשפחות בני גרשון וכו' חזר וכללם יחד להגיד שכולם שקולים לפני המקום בחיבה ע"כ. נשמע מזה הגם שעבודת בני קהת היתה גבוהה מעבודת בני גרשון ומררי שהיו מטועני ארון, וכן עבודת בני גרשון גבוהה מעבודת בני מררי, עכ"ז כאשר יעשו בני מררי עבודה המוטלת עליהם חשוב לפני הקב"ה כעבודת בני קהת. נלמד מזה שלא יקנא האדם את חבירו אפילו בעבודה, רק עבודה המסורה מהש"י בה יסתפק וזה תתבונן מה שיסדו והאופנים וחיות הקודש מתנשאים לעומת השרפים, כי אופן אינו מתקנא בחיה וחיה אינה מתקנאת בשרף, רק האופנים וחיות מתנשאים ומתגברים בעבודתם לעומת השרפים בעבודתם, והבן אם בעל נפש אתה. מזה תתבונן מה שארז"ל לקמן במדרש דהצרעת בא למי שנכנס בתחום שאינו שלו נלמד מעוזיה שבקש לעבוד בכחונה שנתקנא בעבודת כהונה והצרעת זרחה במצחו, והוא מדה כנגד מדה, הוא בקש להתעלות בעבודה שאינו שלו ונדחה לגמרי מן המחנה:
<h2>צז.</h2>
בזוהר (דף קה.) ת"ח ענוותנותא דאברהם דאע"ג דא"ל קוב"ה (בראשית יח כ) זעקת סדום וכו' ועם כל דא דאוריך עימי' וכו' לא בעי קמי לשזבא ליה ללוט וכו' מ"ט בגין דלא למיתבע אגרא מן עובדוי וע"ד שלח קב"ה ללוט ושזיב ליה בגיניה דאברהם וכו'. נשמע מזה מי שצריך לבקש מהש"י איזה דבר ואינו רוצה לבקש בזכותו נותן לו הש"י מבוקשו מבלי בקשה, הבן הענין:
<h2>צח.</h2>
שם. וישלח את לוט מתוך החפכה וכו' (בראשית יט כח) מכאן אוליפנא בכל אתר דדיירין ביה חייבין חרוב איהו עכ"ל. ר"ל מדכתב מתוך ההפכה, דהרי כשנשלח משם לוט עדיין לא היתה ההפכה ומדקראו הפכה בחיותה בשלימות עדיין משמע כנ"ל נ"ל מזה כיון דמדור הרשעים נקרא חורבן, מהראוי שלא יתפלל בבתיהם, דאין מתפללין בחורבה (ברכות ג.) וגם אין לילך ביחידי לבית הרשע כנ"ל:
<h2>צט.</h2>
נמצא בשם הקדמונים הרוצה לכבוש שונאו יזכיר (במו פיו) שבעה פעמים אמתלא"ה בת עורבתא אימיה דהמן, סה"ד:
<h2>ק.</h2>
כשיש ח"ו רעש בעולם יקראו ג"כ פסוק (ישעי' ו ג־ד) וינעו אמות הספים וקרא זה אל זה ואמר ותשקוט הרעש. גם זה שם:
<h2>קא.</h2>
נראה מהגמרא דבכל דור מתכחשת הארץ מכחה וכל הפירות מתמעטים כמ"ש במציעא (קה:) בשני דר"י הוה שמינא ארעא ובשני דרב אמי כחשה ארעא. ולא תאמר שכוונת רז"ל שאירע כך בזמנם אבל באמת דבר זה אינו תלוי רק בדור אחר דור. דהנה התוי"ט בפאה (פרק ג משנה ו), הביא לראיה וכתב בפשיטות דודאי בימי התנאים הקודמים היתח הארץ שמינה ביותר מבזמן ר' יוחנן. מזה נדע כי הארץ תלוי בשכל האדם וכמו שהשכליות מתמעטים מדור אל דור כמו כן מתמעטת הארץ מלתת יבולה בשפע:
<h2>קב.</h2>
גמרא בבא מציעא (דף עא.) הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו. כתבו התוס' בשם הגאון מו"ה צדוק שיש רשות בידו לשרוף שליש תבואתו וכתבו ע"ז התוס' שלא נודע מנין לו. ונ"ל דהנה אמרז"ל (ב"מ מב.) כספים של אדם שליש בקרקע שליש בפרקמטיא שליש תחת ידו היינו לכדי חייו ומזונותיו, מש"ה הא דקאמרי יורד עמו לחייו היינו יכול להפסיד שליש נכסיו שהם כדי חייו. ובזה יש לתרץ קושית רש"י שהקשה מה דאמרו (כתובות נ.) אצל הבן שמתגלגל עמו אביו עד י"ב שנים מכאן ואילך יורד עמו לחייו, דלפי"ז הכוונה באם אינו רוצה ללמוד יכול למעט ממנו שליש מפרנסתו שנותן לו מבגדים ומזונות וכיוצא:
<h2>קג.</h2>
בגמרא (סנהדרין מד:) אמרה רוח פסקנית לפני וכו' פירש"י רוח פסקנית גבריאל. לא ידעתי מנין לו. נ"ל דהנה העפיפה הוא מבחי' יסוד הרוח ע"כ העופות מעופפים שיש בהם התגברות יסוד הרוח. והנה אמרז"ל (ברכות ד:) מיכאל באחת היינו בעפיפה אחת עושה שליחותו בלא הפסקת הרוח וגבריאל בשתיים היינו בשתי עפיפות שנפסק הרוח בנתיים ובשביל זה נקרא גבריאל רוח פסקנית. נ"ל:
<h2>קד.</h2>
קבלתי מן הצדיקים בהזדמן ח"ו אל האדם איזה הסתכלות בעבירה או הרהור עבירה והיצר בוער בקרבו ינדור לצדקה דבר מה וינצל ויחליש כח היצר:
<h2>קה.</h2>
קבלתי מאת כבוד אדמו"ר מהרמ"מ זצוק"ל שלא להתפלל על דבר שהוא מן התוכחות הגם שהשעה צריכה לכך, כגון שמצטרך למעות לא יתפלל שילוה לו נכרי מעות שהוא מן התוכחות הוא ילוך וכו' (דברים כח מד):
<h2>קו.</h2>
המצות שכבר עשה האדם בזכותם מטיבים לו ומכש"כ שניצל בזכותם מדבר רע, אבל המצות שמוכן האדם לעשות ועדיין לא עשאם ניצל בזכותם אבל אין מטיבים לו. מק"מ בשם הרב מהר"ש דקדק כן מהזוהר ריש חיי:
<h2>קז.</h2>
עיין בזהר בראשית (דף קכז:) נלמד דרך ארץ מעובדא דאברהם אבינו בדברו עם אנשי חת אשר מותר לצדיק לדבר דברים שאינם צריכים עם הרשע כדי לבא אל המבוקש הנרצה לו ליקח ממנו עיי"ש:
<h2>קח.</h2>
שמעתי בשם צדיק אחד שביותר יש מעלה בישיבת א"י כשחוזר מא"י לפי שעה לחו"ל ואח"כ חוזר לשוב לשבת בארץ טועם האדם בה קדושה יתירה בפעם שנית יותר מבראשונה והוא לדעתי נלמד מאברהם אבינו שכל עיקר מדריגתו ועילויו הי' בפעם השניה (בראשית יג א) ויעל אברם ממצרים. נ"ל:
<h2>קט.</h2>
זוהר שיר השירים (דף סד.) ז' הנערות הראויות לתת לה מכית המלך (אסתר ב ז) הם מיכאל גבריאל רפאל אוריאל צדקיאל יופיאל רזיאל:
<h2>קי.</h2>
מה שתמצא שהלבושים הם יקרים מן המזון כי הלבוש הוא בחי' מקיף אשר הוא מבחי' אור א"ס הסובב כ"ע והנה הוא עיקר אור א"ס ב"ה, משא"כ המזון הוא לחיות הפנימי אשר הוא מבחי' א"ס הממלא כולחו עלמין בגבול וצמצום לכ"א כפי כחו לקבל. כ"ז הבנתי מסידור התפילה של מהרז"ש במאמרי אלול עיי"ש ותבין, ע"כ ר"י קארי למאני מכבדותא (שבת קיג:):
<h2>קיא.</h2>
כלו תפלות דוד בן ישי (תחלים עב כ) בגי' אלף שנ"ח מנין ברו"ך ש"ם כבו"ד מלכות"ו לעול"ם וע"ד, כן שמעתי בשם הרב המקובל הגדול מהרי"א מקאריץ בעל המחבר ספר ברכ"ע. המ"י אומרו קודם לזה וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ, ר"ל הכוונה שיהיה לעתיד ברוך שם וכו' במילוי דהיינו כ"ה אתוון כמו יחודא עילאה שמע, כי יהיה אור הלבנה כאור החמה ותאיך יהיה האות היתר נ"ל שיאמרו אחר שמע וברוך שם כבוד וכו', וז"ש וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו כו' וא"כ יהי' אז יחודא תתאה בני' אל"ף שס"ד וז"ש כלו תפלות דוד כו' אז יתבטל הגימ' הנ"ל דהיינו מה שהוא כעת בגימ' יחודא תתאה. ועת לקצר:
<h2>קיב.</h2>
ממעשה כל המצות מתחוים אורות מקיפים, אך הוא רק בחי' מקיף פרטי מקיף החוזר, היינו להיות שהאור אשר לא יכילנו הכלי יחזור להיות בבחינת מקיף אל הכלי הוא דמיון בחי' חי' אשר הוא מקיף פרטי לכל מדריגה בפ"ע, דהיינו לנפש בפ"ע ולרוח בפ"ע ולנשמה בפ"ע כנודע. אבל יש אור מקיף כללי אשר הוא מקיף מתחלתו היינו מתחלת הארתו ומקיף הכל בהשוואה דמיון בחי' יחידה המקיף הכל ביחד לנר"נ והיא באה משמחה של מצוה. והוא ענין יום שמחת תורה להתהוות חמקיף הכללי מכללות עשיות המצוה ולכל התורה, סידור מהרז"ש אלול. ולדעתי ז"ם [=זה מקור] מנהג ההקפות שעושין בשמחת תורה ורמז המקיפים הנ"ל. ולדעתי ז"ש בזוהר (ח"ג לב.) על יום הזה ובעוד דאיהו עם מלכא שאל מה דבעא ויהיב ליה כי ממלאין משאלותיו בלי גבול וצמצום כמו אור המקיף הכללי שאינו מוגבל כלל אפילו בבחי' התחלקות והבן:
<h2>קיג.</h2>
החילוק שבין מלוכה וממשלה, מושל הוא המושל בחזקה שלא קיבלוהו, והמלך הוא המולך ברצון שקיבלוהו עליהם ברצון סידור הנ"ל. ולפי"ז מ"ש הכתוב (יחזקאל כ לג) חי אני נאום י"י אלקים אם לא ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם, וקשה הלא מלוכה הוא ברצון, צ"ל שבישר לנו שע"י היד החזקה והחמה שפוכה יאיר עלינו אור השכל ונקבל מלכותו ית' ברצון, כי נבין כי זאת היא התענוג האמיתי הנצחיי, הבן:
<h2>קיד.</h2>
דאגה בלב איש ישיחנה (משלי יב כה) ודרשו רז"ל (יומא עה.) ישיחנה לאחרים. וטעמא בעי מהו הסגולה, ונ"ל דהנה כשח"ו נגזר על האדם איזה צער או איזה הפסד וחולי על שונאי ישראל הנה האיש ההוא נצטער ביותר בעצם הצער. והנה גם קרוביו ומיודעיו ואוהביו ורעיו מצטערים בצערו. כ"א בפחות ויתר כפי קורבתם אליו ואהבתם אליו. והנה אם הוא חטא ויחויב אליו הצער ח"ו מה חטאו אוהביו וקרוביו שהגיע עליהם צער מצער אוהבם. וא"א לומר אשר ח"ו יהיה להם עוות הדין שיצטערו הם (שלא חטאו) על חטא אוהבם אשר חטא. ע"כ צ"ל הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, וע"כ בעת הגיע הצער ח"ו לאיזה איש (משונאי ישראל) נידונים בזה כל הקרובים ומיודעים וכאשר יתחייב להם כ"א הצער בפחות ויתר אז חל העונש ומקבל כ"א הצער כפי אשר חטא, ובאם יהי' אחד מהקרובים ומיודעים אשר לא יתחייב העונש אזי מן ההכרח שינצל האיש החוטא הקרוב מהצער והעונש כי ע"י צערו יצטער גם קרובו הצדיק והש"י לא יעוות משפט. וזאת היא העצה הנאמנה דאגה בלב איש ישיחנה לאחרים, אפשר ימצא איש אשר לא יחויב אליו צער ויצטער בצערו ובהכרח יסיר השי"ת מאתו הצער כדי שלא יצטער הצדיק. (אחרי שאמרנו זאת מצאתי סיוע לדברינו בדברי מהר"מ חאגיז בחידושיו למשניות שפירש כזה על ברכת הגומל לחייבים טובות חייבים לשון רבים, שהרבה חייבים היו נידונין בצערו ובחוליו עיי"ש). ומעתה תבין מה טוב ויפה לאדם לספר צערו להצדיק, כי אפשר אפילו לא יתפלל בעדו כאשר רק יצטער הצדיק בצערו יסיר הש"י צערו כדי שלא יצטער הצדיק. תן לחכם ויחכם עוד ודעת לנבון נקל:
<h2>קטו.</h2>
נ"ל בסגולה ללמוד בכ"י שירת האזינו והוא סגולה להנצל מאפיקורסות ומדעות הכוזביות. עיין מ"ש בספרנו אגרא דכלה (בפ' וילך) הוכחנו זה מפסוקי התורה. הנה הרב מו"ה יעב"ץ בסידור שלו תמה על בעל מסדר מעמדות למה סידר פ' האזינו במעמדות ועיי"ש בספרנו כי הדין עמו כי הוא בסגולה עפ"י התורה:
<h2>קטז.</h2>
החילוק שבין לשון בטחון וחסיון, בטחון הוא בוטח על איש שהבטיחו לעשות לו טובה בוטח בו שיקיים דבורו וחסיון הוא שחוסה באיזה איש שיעשה לו טובה מבלי הבטחה. וזה פי' הפסוק (תהלים קיח ח) טוב לחסות בי"י (שיעשה לנו טובה אפילו שלא הבטיח) מבטוח באדם (אפילו הבטיח). בעל ספר מעשה ד' בחלק מעשה מצרים עיי"ש:
<h2>קיז.</h2>
בשבת ויו"ט מתלבשין הנשמות בכתנות אור. כ"ה בת"ז (בהקדמה יא.):
<h2>קיח.</h2>
עקודים נקודים ברודים (בראשית לא י) גי' שבת. כבר ידעת סודות הנסתרות לי"י אלקינו בעניני העולמות הנקראים עקודים נקודים ברודים ועיקר זמן עסק סודות התורה הוא בשבת יומא דאורייתא:
<h2>קיט.</h2>
משמע ומוכח מהגמרא שכל ריווח והפכו המגיע לאדם בעשרת ימי התשובה הוא מגזרת שנה שעברה. ואמינא לה מהא דאמרו בב"ב (י.) דבני אחתיה דריב"ז חזא (ריב"ז) להו בחלמא (ופירש"י במוצאי יוה"כ עכ"ל ודבריו מוכרחים כאשר פירשנו במקומו) דבעו למיחסר שבע מאה דינרי, עשינהו שקל מינייהו לצדקה פש גבייהו שיבסר דינרא, כי מטא מעלי יומא דכפורי שדר דבי קיסר נקטינהו, א"ל ריב"ז לא תדחלון וכו' עיי"ש, חרי לפניך מבואר כמ"ש:
<h2>קכ.</h2>
גילוי סודות התורה מעולם התיקון רזא דמתקלא רזא דאדם התחיל ההתגלות הזה בעולם ע"י מרן האר"י ז"ל בשנת של"ה לאלף הששי. הנה נשאר אז משנות העולם לתשלום ששת אלפים דהוה עלמא מנין הסת"ר יהי עליכם סתר"ה (דברים לב לח), מספר אדם בצלם ובדמות, ותלמידי האר"י ז"ל לא רצו להתפשט החכמה בעולם עד שנת ש"ץ, נשאר בשנות העולם ית"ר מרעהו צדיק (משלי יב כו), והרשעים כוננו חיצם על ית"ר (תהלים יא ב) שדוברים עתק על חכמה הקדושה הנ"ל מנין צל"ם דמו"ת (ה"ס משפיע ומקבל בחינת זכר ונקבה) בגי' ש"ץ מנין השנה שהתחילה החכמה של עולם התקון והתלבשות הפרצופים להתפשט בעולם:
<h2>קכא.</h2>
אמר כבוד אדמו"ר הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל מן הדבר אשר הוא לפלא אשר עפ"י הרוב גלותנו בין המלכיות כל התחדשות הגזירות מן המסים והארנוניות הוא ההתחלה בחדש מרחשוון הגם שאינו התחלת השנה למספרם כנודע, ואמר שהוא להיות המרידה הראשונה במלכות ישראל מלכות בית דוד היה בחדש הזה, כי עשה ירבעם את החג בחדש השמיני החדש אשר בדה מלבו, ע"כ נמשך מזה בעוה"ר שעבוד מלכיות אחרות, ע"כ זה החדש רישומו ניכר בחתחלת השנה לענין מסים ושעבודי המלכיות עד אשר ירחם י"י ובקשו את י"י אלקיהם ואת דוד מלכם:
ונ"ל דלרמז זה מזל מרחשוון עקרב בגי' בן ישי ונרמז בתוכחה (ויקרא כו כא) ויספתי עליכם וכו' שבע כחטאתיכם, ר"ל כמו שחטאתם במרידה על בן ישי בגי' שבע, כן בחדש שחטאתם הוא מזל עקרב יהיה גזירות המלכות. ובנחמות נאמר (ישעי' מ א) נחמו נחמו זכו' כי לקחה מיד הוי' כפלים בכל חטאתיה, ה"ס חשבון אכפלתא דאכפלתא בשם הוי' בגי' שב"ע, דהיינו כזה י' פעמים י' הוא ק' כפל ק' הוא ר' ה' פעמים ה' הוא כ"ה כפל כ"ה הוא נ' ו' פעמים ו' הוא ל"ו כפל ל"ו הוא ע"ב, ה' פעמים ה' הוא כ"ה כפל כ"ה הוא נ', ס"ה בגימ' שבע בן ישי. הבן אשר נענשו על ידו בחדש עקרב ובמהרה יושעו ע"י בן ישי:
<h2>קכב.</h2>
נ"ל בדרכי האדם לעבודת הבורא במדותיו ותנועותיו בדרכו והילוכו בקדושה, מה טוב לאדם שיחזיק לעצמו דרך כזה שהוא כטבעו של עולם ולא לאחוז לעצמו מנהג שלא כטבעו של עולם (הגם שכוונתו לעבודה אמיתיות) והוא מאמר השונמית (מלכים ב ד יג) בתוך עמי אנכי יושבת, כי באחוז האדם לעצמו דרך חוץ לטבעו של עולם יתעוררו עליו ח"ו קטרוגים ומי יודע אם יהיה יכולת בידו לעמוד נגד הקטרוגים והמלחמות אשר יעמדו כנגדו. כ"ז הבנתי מפי סופרים ומפי ספרים א"א לפרש כ"ז בכתב כי זה תלוי בהשכלת נפש המשכלת:
וסייעתא לדברי אלה מדברי התוס' ביבמות (סב.) וכ"ה בתוס' שבת (פז. ד"ה ואתה) אהא דאמרינן שם בגמ' ג' דברים עשה משה מדעתו והסכימה דעתו לדעת המקום פירש מן האשה והסכימה דעתו לדעת המקום שנאמר (דברים ה כז) לך אמור לחם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי והקשו בתוס' (בד"ה דכתיב) וא"ת למה כעסו עליו (אהרן ומרים) מאחר שהסכים לו המקום וי"ל משום דאמרינן בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו ויסייעוהו בבא לטהר עכ"ל. והנה תתבונן בדברי התוס' דלכאורה אכתי הקושיא במקומה עומדת כיון שהסכים הקב"ה וסייעוהו בבא לטהר מה זו שכעסו, אבל הנראה מדבריהם דכך אמרו אהרן ומרים הן אמת שהסכים הקב"ה לדרך הזה כי הבא לטהר כו' אבל אילו היה בא לטהר באופן ודרך אחר שלא ישנה מטבע העולם היה ג"כ מסכים הקב"ה ולמה אחז הדרך שלא כטבע של עולם. והנה היתה תשובת הש"י אליהם (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה וכו' פא"פ אדבר בו וכו', והנה בהכרח הוא לו לעשות שלא כטבע אבל מי שאינו כמו משה אפילו יהי' נביא השם צודקים דברי אהרן ומרים, בין והתבונן ויונעם לך:
<h2>קכג.</h2>
אדם שמכוון הלכה לאמיתה של תורה באמת לש"ש יותר יש לסמוך עליו מבעל גילוי אליהו. ומהא אמינא לה דאמרו בגמ' גיטין (ו:) מאן לימא לן דר' אביתר בר סמכא הוא והשיבו דא הוא ר' אביתר דאסכים מריה על ידו דאיתמר (בפלגש בגבעה) ר' יונתן אמר נימא מצא ור' אביתר אומר זבוב מצא. ואשכחיה ר' אביתר לאליהו וא"ל מאי עביד קוב"ה, א"ל קעסיק בפלגש בגבעה ואומר יונתן בני כך הוא אומר, אביתר בני כך הוא אומר, והקשו שם מי איכא ספיקא קמיה שמיא ותירצו דתרווייהו קשוט זבוב בקערה ונימא באותו מקום עיי"ש גם בדברי רש"י. הנה תראה שהוכיחו דר' אביתר בר סמכא הוא מדכוון דבר אחד מד"ת לאמיתה ולא הוכיחו בפשוטו דר' אביתר חוא בעל גילוי אליהו דאשכחיה רבי אביתר לאליהו וכו', אע"כ יותר יש לסמוך על המכוון דבר לאמיתה של תורח מבעל גילוי אליהו, וזה שאמר רבי מאיר (אבות פ"ו מ"א) כל העוסק בתורה לשמה וכו' ונהנין ממנו עצה ותושיה ודברנו מזה במ"א באריכות:
<h2>קכד.</h2>
לא יחשוב האדם על שום דבר שחוא במקרה ואיזה סיבה גרם רק הכל בהשגחת הש"י, ומי שנותן דעתו על המקרים עליו הכתוב אומר (ויקרא כו כא) ואם תלכו עמי קרי וחלכתי וכו'. וקבלתי בעת שיזדמן לאדם איזה עיגום וצער יזכיר ויאמר הפסוק (תהלים כה יח) ראה עניי ועמלי ושא לכל חטאתי בכדי שישים אל לבו שהוא בהשגחת הבורא על עונותיו, כי כמה וכמה עונות יש לו לאדם שאינם מתכפרין ע"י תשובח ויוה"כ רק תשובח ויוה"כ תולין זיסורין ממרקין והש"י שולח לו יסורין קלין כדי לכפר עונותיו וז"ש רז"ל (ערכין טז:) חיכי דמי יסורין אפילו הושיט ידו לכים זכו' וחוא דוקא כשמשים אל לבו שכל תנועותיו בחפץ הבורא. הבן הדבר:
<h2>קכה.</h2>
בת"ז (תיקון ג', יח:) כגוונא דא עמודא דאמצעיתא דאיהו הוי"ה לא אישתמודע לנביא וחוזה אלא בהיכליה דאיהו אדנ"י וכו' ת"ח כל מאן דנטיר אות ברית דיוקניה רשים בשכינתא וצדיק ומאן דאישתדל באורייתא דיוקניה רשים בעמודא דאמצעיתא עכ"ל. הנה מזה יש להתבונן דא"א להשיג התורה אפי' משתדל בה כשעדיין לא תקן חטא הברית ואפי' פשטיות התורה דהיינו לכזין הלכה לאמיתה אינו יכול אפילו הוא למדן גדול, דהרי עמודא דאמצעיתא לא אישתמודע אפילו לנביא אלא בהיכלא היינו שכינתא, והנה מאן דנטיר אות ברית רשים בשכינתא משא"כ מאן דלא נטיר ח"ו אעפ"י שמשתדל בתורה זמאן דמשתדל רשים בעמודא דאמצעיתא הרי עמודא דאמצעיתא לא אשתמודע לנביא וחוזה אלא בשכינתא, ע"כ מהראוי לחרחר בתשובה בפרטות על עון הברית קודם לימוד התורח וה"י יאיר עינינו בתורתו. מענין הזה תוכל להתבונן אשר לפעמים הזא מן התימא על למדן גדול ואומר פשט או פוסק דין היפך מן המבואר לתינוק שלמד ספר, הוא לפי שעדיין לא תיקן חטא הברית ולא הרהר בתשובה קודם העיון, ע"כ א"א לו להשיג האמת ורזאה היפך חאמת המבואר לעין כל חש"י יצילנו:
ובזה יובן מ"ש דוד (תחלים קיט מג) ואל תצל מפי דבר אמת עד מאוד כי למשפטיך יחלתי. הנה אינו מזבן הנתינת טעם מ"ש שהש"י לא יציל מפיו דבר אמת להיות שקיוה למשפטו, אך הוא להיות כי ארבעה חלוקי כפרה הם, הנה בעבור האדם ח"ו על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין, הנה לא תגמר הכפרה עד אחר קבלת היסורין ובין כך וכך הנה ח"ו לא יראה האמת בתורה, אך ידוע שאדונינו דוד קיבל ע"ע יסורין וביקש עליהם כשארז"ל (סנהדרין קז.) ומבואר הוא בדניאל שנאמר לו (דניאל י יב) ומיום שנתת אל לבך להתענות נשמעו דבריך, וז"ש דוד אל תצל מפי דבר אמת (הגם שלא קבלתי עדיין יסורין) כי למשפטיך יחלתי אני מקוה ומצפה לקבלת היסורין אימתי יבואו לידי ואקבלם מאהבה:
וכבר כתבנו במ"א שאל יפול לב אדם עליו ויירא מעונשי היסורין ולא ישוב אל י"י ביודעו שלא תגמור הכפרה אלא בקבלת היסורין, כי הש"י חנון ורחום ויראה ללבב בשובו בתשובה באמת בחרטה ועזיבה וקבלה על העתיד, אזי ינכה לו גם העונות החמורין ע"י יסורין קלין כגון הושיט ידו לכים ליטול פרוטה וכו' וכיוצא. וגם מס"נ בכח בק"ש מהני לנכות כל חטא ועון אפילו עון ח"ה כמבואר בזהר במדבר (קכא.):
<h2>קכו.</h2>
אמר כבוד אדמו"ר הרב הק' מהרמ"מ על מה שהוא מן התימא שאנחנו רואין כמה פעמים הילדים בקטנותם חולכים לבית רבם ומתמידים בלמוד תורתם ומתפללים בכוונה ועונים איש"ר ואמן ומיישרים אורחותם ואח"כ כשמתגדלים מתהפכים ח"ו במדות גרועות ומבטלים התורה והתפלה וכיוצא ומאין יתהווה זה, הרי התורה שלמדו בקטנותם והוא הבל שאין בו חטא היה מהראוי שתעמוד למשען להם ויוסיפו אומץ בנפשותם כי מצוה גוררת מצוה. ואמר הוא ז"ל שהוא על שאבותיהם האכילו אותם ממון גזל שסיגלו ע"י מו"מ שאינו באמונה ונתפטמו באיסורים ושב להם לבשר מבשרם ועי"ז נולדים תאות ומדות גרועות. והביא ראי' מזפק העוף על שנהנה מן הגזל לא נתקרב לגבי המזבח כי לא לרצון יהיה והגם שהעוף לא נצטוה הנה הש"י שונא החמס עכ"ד:
והנה אעפ"כ אין טענה לאדם לפטור מן הדין באמרו שאבותיו גרמו לו לחטוא, כי כאשר יתגדל וישים אל לבו לאל אמונה הש"י יעזרהו להתם כל חלאה ולא יאונה אליו כל און. ואברהם אבינו יוכיח שנולד מטפת תרח ונתגדל אצלו וכאשר שם לבו אל ה' וחש"י מצא את לבבו נאמן אמר לו לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך:
וזה יש לפרש מה שאמר דוד (תחלים קיט ט) במה יזכה נער את ארחו לשמור כדבריך בכל לבי דרשתיך וכו', וחנה הדברים אינם מקושרים וגם התחיל במה יזכה נער וכו' הנה על כל נערי בני ישראל ידבר וסיים בשבחו לבד שאמר בכל לבי דרשתיך וכו'. אך הוא שאמר במה יזכה נער את ארחו וכו' כי הגם שהוא הולך בנערותו בדרך ובאורח סלולה עכ"ז יש לחוש בגדלותו על שנתפטם מאבותיו באיסורין, וזה תביאהו להעדר השמירה ח"ו. הנח אמר זה על כלל העולם כי באם יאמר על עצמו במה אזכה את ארחי וכו' הנה חש לכבוד אביו ישי הצדיק שנראה שחושדו שהאכילו באיסור, ע"כ אמר הדבר חזה רק על כלל בני האדם, אבל התיקון לזה אמר על עצמו בכל לבי דרשתיך וכו' בלי הפסק אמונת אומן בכל רגע וממנו ילמדו ק"ו שאר בני אדם, אם דוד בן ישי הצדיק חש לזה מה יעשו בני אזובי קיר המלאים עון ומרמה אשר צריך להתחזק באמונה בכל לב בכדי שלא יבואו לידי איסורין ח"ו מחמת שנתפטמו מאבותיהם באיסור הנאה, אזי צריכין מאד אשר עיניהם לנכח יביטו ויבקשו אל י"י לתוספת שמירה יתירה ומעולה. והשם הטוב הבוחן לבות וכליות יעזרם ברחמים. הבן הדבר:
סייעתא לדברינו הנ"ל שבזכות אמונה בלב שלם ניצול האדם ממדות רעות הנטבעים בנפשו בחומריותו ע"י שנתפטם באיסור והוא דאמרו רז"ל (מכילתא בשלח פרשה ו) בזכות אמונה נגאלו אבותינו ממצרים דכתיב (שמות ד לא) ויאמן העם ואמרו בזהר (ח"ב ג.) בפ' (משלי כג ו) אל תלחם את לחם רע עין דאלמלי לא הוי טעמו ישראל נהמא דמצראי לא היו באים לידי שעבוד. והנה ע"י שטעמו מלחמם קנו לעצמם איכות החומריות ומדות רעות ובזכות אמונה נגאלו ממצרים אשר בשר חמורים בשרם הרי לפניך מבואר כמ"ש:
<h2>קכז.</h2>
אנשי כנה"ג אמרו (נחמי' ט ח) וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי האמורי והפרזי והיבוסי והגרגשי הנה השמיטו החוי, וחנה אם היות שי"ל להיות שהחוי השלים עם ישראל דהיינו הגבעונים, עכ"ז הכא על הארץ קא מיירי ולא מהאומות, וחנה גם ארץ החוי ניתן לישראל. ונ"ל להיות החוי נתערב בישראל והם הם ג"כ מכתות הערב רב והם אשר נתחתנו בגויי הארצות בגלות בבל ועי"ז נלכדו גם בני ישראל, לא רצו אנשי כנה"ג להזכיר את שמם בעידן צלותא שלא יתעורר הקטרוג על ידי כתות הערב רב אשר בעוה"ר נתערבו בישראל ועד היום הם לקוץ ממאיר לזרע יעקב עד אשר הש"י יסיר בדילינו. ונ"ל שבשביל זה ג"כ לא נאמר בהבטחת אברהם (בראשית טו כ) החוי רק הרפאים היינו המרפים ידי עם הארץ מתורה ועבודה. ונ"ל שבשביל זה נגזר הגלות על אלף החמישי הו"ד כל היום דו"ה כי הודי בעוה"ר נהפך וכו' להיות שנתחתנו ונתערבו עם החוי שהוא בחי' הוד דסט"א כנודע:
<h2>קכח.</h2>
אי אפשר לכוין הלכה לאמיתה ועומק הדין במשפטי בני אדם בין איש לרעהו אם לא יהיה הש"י עם השופט בשעת המשפט, זח שאמר הכתוב (שופטים ב יח) והיה י"י עם השופט. לזה תמצא אפילו למדן גדול מטה דין לפעמים אפי' בדבר שתינוקות של בית רבן יודעין הוא טועה בלא חודע ובלא מתכוין, וזה גורם החטא כי הש"י אינו עומד עמו ע"כ אינו מכזין אל האמת, וע"כ אלקים נצב בעדת הדיינים ללמדם דעת ועומק חדין. ע"כ מחראוי לדיין להרהר בתשובה קודם הדין כדי שיהיה הש"י נצב עמו ואז יכוין הדין לאמתו:
ראה נא זה דבר חדש שמצאתי בס' חן טוב בפ' וירא על הא דארז"ל (בראשית רבה פמ"ח) בעת שבא חקב"ה לאברהם אחר המילה והוא ישב פתח האהל, ישב כתיב, ביקש לעמוד א"ל הקב"ה שב, ואתה סימן לבניך שאני עתיד לעמוד בעדת הדיינים והם יושבים. והקשה הרב ז"ל למה נתן המימן חזה לו בעת דייקא בעת שנתראה לו אחר המילה, ותירץ דהנה ידוע דקודם חמילה לא היה יכול אברהם אבינו לעמוד בעת שנתראה לו הש"י רק נפל על פניו, משא"כ אחר חמילח הי' יכול אפילו לישב כמ"ש בזחר (ח"א צח:). והנה מצות הדיינים הוא בישיבת דוקא וכביכול הש"י עומד, וכביכול בעת ההתראות הראשון אחר המילה שעמד הש"י והוא ישב א"ל הקב"ה שב ואתח סימן לבניך (שיהיו ג"כ נימולים כמוך) ויהיו יכולים לישב בעדת הדיינים, הגם שאני אצטרך לחיות עמם ללמדם עומק הדין. ע"כ באת האזהרה (שמות כא א) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני דייני אוה"ע אפילו בדין שאתה יודע שהם דנין כדיני ישראל. וקשה באמת למה יהי' אסור לפניהם בדין שדנין כדיני ישראל, אבל להיות שאינם נימולים וע"כ א"א להם לישב שיהיה הש"י עומד אצלם וכיון שאין הקב"ה עומד אצלם אפילו דין הערוך לפניחם בכתביהם בודאי יטעו, ע"כ אסור לדון לפניהם. ע"כ בס' הנ"ל. ציינתי זה למשמרת יכירו וידעו היושבים על מדין:
<h2>קכט.</h2>
בזהר ויצא (דף קס.) כל הני זכירה ופקידה לטב אילין אינון דרגין ידיען רזא דמהימנותא דכר ונוקבא רזא חדא זכירה ופקידה ואילין אינון לטב, זכירה ופקידה לביש, אילין אינון רזא דסט"א דקיימא ברזא דאלהים אחרים וכו' ואילין אינון דקיימין תדיר לביש ואילין לקביל אילין מהכא נפקי כל רזי דמהימנותא וכל קדישין עילאין כמה דאוקמוה ומהכא נפקי כל זינין בישין וכל וכו'. ות"ח בר נש כד צלי צלותיה לא יימא עליה זכרני ופקדני בגין דאיכא זכירה ופקידה לטב וזכירה ופקידה לביש וזימנין לנטלה מלה מן פומא ואתיין לאדכרא חובוי דבר נש ולאענשה ליה בר אי איהו זכאה שלים דכד בדקי חובוי ההוא זכירה ופקידה לביש לא ישכחון ליה כגון עזרא דאמר (נחמי' ה יט) זכרה לי אלהי לטובה דחא בכל אתר דבר נש צלי צלותי' וכליל גרמיה בין סגיאין בכללא דסגיאין ות"ח שונמית וכו' עכ"ל:
הנה מה שאמר דהא בכל אתר וכו' יכלול גרמיה בין סגיאין אינו ענין לכאן, נראה דבא לחזק דבריו מה שאמר זכרה, הוא משום דהיה בוטח על זכותו מנין נדע זה דהיה בוטח ע"ז, דלמא לא היה בוטח ואדרבא סכירא ליה דמותר לומר בתפלה זכרה, לזה אמר דהא בכל אתר וכו' יכלול גרמיה בין סגיאין, והנה הוא אמר זכרה לי ולא כלל עצמו בין סגיאין, מזה נראה דהיה בוטח על זכותו ולא כלל, עצמו בין סגיאין, ע"כ הלשון זכירה שאמר הוא ג"כ משום שהיה בוטח על זכותו משא"כ לאיש אחר. ונראה מכאן דאסור לומר לשון זכירה ופקידה אפילו אם מפרש דבריו זכרני לטובה, דהא עזרא פירש דבריו לטובה ואף על פי כן אי לאו דהיה בוטח על זכותו לא הוה אמר (וכ"ח במקדש מלך). והא דאמרינן זכרנו לחיים או ויזכר ויפקד זכרוננו ופקדוננו הוא משום דאמרינן לשון רבים, ע"כ נראה דבלשון רבים אין קפידא רק עכ"פ צריך לפרש דבריו לטובה דוקא:
ואגב דאתי לידן ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, הנה מקודם אמרינן ויפקד קודם ויזכר ואח"כ זכרוננו קודם ופקדוננו, אך לפי דברי הזהר הלז יובן היטב פקודא אתר דנוקבא אנו מעלין מ"נ מתחלה לנוקבא ואח"כ מתעורר המ"ד דדכורא, זכירה אתר דדכורא. ובהשפעה שאנחנו רוצים לקבל הנה הדכורא נותן ומשפיע לנוקבא וממנה באת ההשפעה לבניה נשמות ישראל. הבן הענין ולא דבר ריק הזא רק בכוונה מופלגת:
<h2>קל.</h2>
בספר ליקוטי יקרים (אות י) אינו יכזל (האדם) לחתפלל כראוי אם אין לו אור מקיף אותו מכל צדדיו וסביבותיו שירגיש אותו מקיף עכ"ל. ונ"ל הוא הנרמז בתורה (דברים כח ח) יצו י"י אתך את הברכה באסמיך. הנה שרש התיבה אסם ר"ת אור סביב מקיף וכל התיבה ר"ת אור מקיף סביב יתפלל בכוונה כראוי זהמ"י. את הברכה הוא אור הפנימי רל"ב (בגי' הברכ"ה), באסמיך הבי"ת תתפרש לשון עם היינו עם אסמיך דבר הסמוי מן העין, היינו אור המקיף שאינו נרגש כי אינו נגבל בכלי, כי אור חפנימי אינו סמזי מן עין השכל, כי נרגש בכלי. הבן הענין:
<h2>קלא.</h2>
בזהר ויצא (דף קסג.) חסידה ברושים ביתה (תחלים קד יז) באינון שית בנין עילאין זכו' אמאי אקרי חסידה אלא האי עלמא עילאה אע"ג דנוק' איהי קרינן לה דכר, דכד אתפשט כל טיבו וכל נהירו מיניה נפיק ובג"כ דאיהי חסידה נפק מינה חסיד עכ"ל. הרי לפניך דאימא עילאה תשובה נקראת חסידה, עיין במק"מ דהביא בכאן בשם הרמ"ק. ולכך יש לנהוג מילי דחסידי בעשי"ת (הגם שאינו נוחג אותן החומרות בכל ימי השנה) דאז שולט תשובה עילאה דנקרא חסידא. ולדעתי ז"ש דוד (תחלים פו ב) שמרח נפשי כי חסיד אני להיות שאני חסיד ע"כ יניקתי מהחסידה, ותמן יין המשומר בענביו בלא מגע גוי. ויוצא לנו מזה מי שמתנהג במילי דחסידי יש לו שמירה יתירה מלמעלה:
<h2>קלב.</h2>
לחבין בחי' מציאות ג' מוחין חכמה בינה ודעת בשכל האדם. דמושכל ראשון שנופל בשכלו לעשות דבר מה זה נקרא חכמה כ"ח מ"ה שהוא רק מחשבה פשוטה בלי התפשטות עדיין באורך ורוחב איך ומה יעשו הדבר (ולכך בחי' חכמה הוא י' נקודה בלי התפשטות). ואח"כ כשמתבונן האיך ומה יעשה הדבר הזה נקרא בינה מבין דבר מתוך דבר (היינו מתוך דבר המושכל הראשון ע"כ נקראה בחינת בינה ה שהוא התפשטות קו לאורך ולרוחב ובתוכם היא הנקודה הראשונה), והנה אפילו יתבונן האדם בחכמתו ובינתו לעשות איזה דבר, אם יניח הדבר ממחשבתו לא תגמור לו העשיה אשר גמר בדעתו עד אשר יקשור הדבר במחשבתו בהסכמה שלא ישקוט עד אשר יעשה הדבר הנרצה לו. הנה ההסכמה החוא נק' דעת (הוא לשון התקשרות מלשון וידע אדם) שמקשר הדבר במחשבתו והוא התקשרות המחשבה עם המעשה, על כן הדעת הוא סוף המחשבה ותחלת המעשה. הנה כן מפורש הדבר בס' התניא שחיבר הנאון החסיד מהרז"ש זצ"ל (ליקו"א פ"ג). וראיתי רבים חולקים עליו בחבנת בחי' הדעת, אבל חדין עמו כי כן מבואר הענין בס' לימודי אצילות:
והנה שם מבואר דהקליפות אין להם דעת, מזה תתבונן אם תראה איש הפכפך אפילו בדרכי עבודה ולימוד התורה חיום בדעתו לעשות כך ולמחר כך, עדיין הקליפות רודפים אחריו ואין לו דעת שלם. ולפי"ז תבין למה ישראל הם קשה עורף דזה מדה טובה להם שחזקים בדעתם לא ינוצחו. וזה תתבונן מה שמברכין חונן הדעת דייקא ולא חונן החכמה או הבינה, וזה שמבדילין בברכת הדעת ואמרו רז"ל (ירושלמי ברכות פ"ה ה"ב) אם אין דעה הבדלה מנין, ואנו אומרין בנוסח הבדלה בברכת הדעת המבדיל בין קודש לחול כו' בין ישראל לעמים, כי בדעת יבדלו ישראל מן העמים והוא ההבדלה בין קדש לחול. הבן הענין ותבין כמה מטעמי התורה, ותבין מח שנאמר על אברהם ראש יחוסנו (בראשית יח יט) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו כו' הוא הראשון לחנינת הדעת וממנו באת לנו ירושת הדעת לנו ולזרענו עד עולם:
<h2>קלג.</h2>
בספר ליקוטי יקרים (אות יב) מכח התורה (שאדם) לומד (באותו) היום ואח"כ מזדמן לו באותו יום איזה דבר לעשות ואינו יודע אם לעשות ואם לא, יוכל להבין מכח אותו הענין שלמד איך יעשה, ובלבד שיחיה תמיד דבוק בהש"י אז יזמין לו הש"י תמיד שידע מכח התורה עכ"ל. ולדעתי הוא מפורש בפסוק (תהלים קיט כד) גם עדותיך שעשועי (רצ"ל עדותיך הם שעשועי שאני דבוק בהן ועל ידן להש"י, ע"כ) הם אנשי עצתי שאדע על ידן איך להתנהג בכל דבר:
<h2>קלד.</h2>
שמעתי הא דארז"ל (ב"ב קס:) כהנים קפדנים הם, הלא כהן מסטרא דימין חסד אך הוא חסד הוא שם ע"ב הוי"ה ביודין מנין חס"ד והנה ריבוע זה השם הוא קפ"ד ע"כ בנקל לכהן איש החסד להיות קפדן. כך שמעתי. ולדעתי ז"ס אהרן בגי' ע"ב קפ"ד פנים ואחוריים:
<h2>קלה.</h2>
רמז המשנה (שבת סו:) הבנים יוצאים בקשרים ובני מלכים בזגין וכל אדם אלא שדברו חכמים בהווה. עיין רמז המשנה הלזו בס' ליקוטי יקרים (אות קיג) ול"נ לרמז במשנה הזאת, הבנים (היינו סתם בנים שאינם בני פלטין ואין להם ידיעה בנסתרות לחפש בגנזייא דמלכא) יוצאין (ידי חובתם בתורתם ותפלתם) בֹקשרים (היינו בסתם התקשרות שמקשרין א"ע באהבת בוראם ועבודתם לעשות נחת רוח לפניו ויוצאין י"ח בזה הגם שאין להם ידיעה בפרטיות הכוונות בעליות העולמות ויחוד השמות, אבל) ובני מלכים (היינו בני פלטין אשר חלק להם הש"י בבינה אין יוצאין לגמרי י"ח רק) בזגין (היינו בכוונת הספירות כללות הספירות נק' זגין חיינו ז' מדות חג"ת נהי"מ וג' מדות חב"ד וזהו בזגי"ן והבן. וגם הוא מלשון בהירות זוגיתא חיוורתא. והנה לבל יאמר האדם שהוא אינו ראוי לעסוק בסודות וירצה להקל עול הנסתרות ממנו ויפטור א"ע סתם בקשרים, הנה סיימו חז"ל בדבריהם) וכל אדם (כל אדם מישראל ראוי לזאת האיצטלא וזה עיקר שעשועיו ית' ושואלין לאדם ביום הדין בני צפית במרכבה) אלא שדברו חכמים בהווה (שהווה ע"פ הרוב בני אדם אינם יודעים במרכבה) עכ"ז הש"י לא בזה ולא שיקץ ענות עני בדעת ובשועו אליו (בהתקשרות) שמע ויוצאין בקשרים כנ"ל:
<h2>קלו.</h2>
טעם למדת יראה ואהבה, מפני שאם לא היה לאדם כ"א אהבת הש"י היה האדם רגיל תמיד עם הש"י ונם היה נטבע באדם האהבה ונעשית לו טבע, אך מכח היראה שעמה הוא ירא לגשת עכ"ל ס' ליקוטי יקרים (אות עג). ול"נ דבאם לא היה במציאות רק האהבה היה האדם מתבטל במציאות ברגע מגודל התשוקה כדמיון החלק אל הכל והיתה אור הנשמה יוצאת מנרתק הכלי (וכמו שהוא בצדיקים לעת פטירתם כמו שאמרו בזהר ח"א ריא:), וע"י היראה יצומצם האור תמיד תוך הכלי בגבול. וזה שמפורש בתורה (בראשית יח לג) וילך י"י כאשר כלה לדבר אל אברחם ואברהם שב למקומו, שכל הפסוק איני יודע מה מלמדנו (וכבר דרשו בו רז"ל ע' ברש"י). ונ"ל ע"פ פשוטו דהנה הנפש הזאת כשמרגשת נעימות עריבות ידידות יוצרה תגעל הנפש את הבשר ורצונה לצאת מנרתיקה להיכלל באורו ית"ש. והנה רצון הש"י להשתעשע עוד במעשה הצדיק כל ימי צבאו אשר נגזר עליו להיות עבד נאמן בעולם השפל חזה, אזי כשרואה הש"י שהצדיק כבר הגיע לבחינת אהבה לנקודה אחרונה אשר בכחו לסבול, הנה אם ילך עוד להשיג יותר מכח הכלי שלא לסבול אזי יצא מנרתיקו, אזי מסיר הש"י אהבתו וישאר ביראה ויצומצם שוב אורו בתוך הכלי והכלי יתחזק לסבול האור. וזהו פי' הפסוק וילך י"י וכו' דהנה תראה אהבתו לאברהם אבינו איך נושא פנים לתפילתו ובאם יהי' בסדום חמשים צדיקים יסלח לכולם, והנה ביקש עוד יותר זהש"י הגדיל לו האהבה היתירה לישא פניו גם לדבר הזה, והנה בכל פעם נתגדלה האחבה והתשוקה בלב אבינו אברהם כי כביכול כמים הפנים לפנים, כל מח שהראהו הש"י גודל האהבה אזי נתגדלה התשוקה והאהבה בלבו עד אשר בא לבחי' הנקודה האחרונה מה שהיה אפשר בכח הכלי שלו לסבול, ואילו התפלל עוד והש"י היה נושא פניו באהבה כבר היה מתבטל ונכלל באורו ית"ש ורצון הש"י היה להשתעשע עוד בעבודת אברהם אבינו בעוה"ז, ע"כ וילך י"י כאשר כלה לדבר אל אברהם (כל מה שהיה בכחו לסבול דבר עמו וכאשר הגיע לנקודה אחרונה כביכול וילך י"י בכדי שלא יתבטל אברחם אבינו מגודל אהבתו, אז עי"ז) ואברהם שב למקומו (הראשון נשאר על מצבו מוגבל בתוך הכלי):
ותעמיק בנסתרות כן הוא, בראשית הגילוי הנה היה בחי' צמצום להחזיק הכלים של העולמות ובחי' התפשטות להחיות הכלים באור פנימי במדה ובמשקל כל כלי לפי כחה, וז"ש חבקוק (חבקוק ג ב) י"י שמעתי שמעך יראתי, היינו שמעתי (והבנתי) שמעך (היינו מלשון וישמע שאול (שמואל א טו ד) שהוא ל' צמצום ואסיפה חיינו הבנתי בחי' הצמצום שלך בראשית עליית הרצון והבנתי צורך וטעם היראה אזי) יראתי הבן הענין. וזהו הנאמר במעשה בראשית (בראשית א ג) ויאמר אלקים יהי אור ויחי אור (ולא נאמר זיהי כן) ופירשו בזהר (ח"ב קסז.) שכל זה הוא שיעור המאמר דהיינו שהש"י אמר יהי אור (דא התפשטות ואמר) ויהי אור (דא צמצום). ותתבונן בדבר, יהי אור בגי' רל"ב סוד כללות אור הפנימי, ויהי אור בגי' רח"ל המדה האחרונה ה"ס הצמצום דמתמן ולהלאה עלמא דפרודא. וז"ש דוד (תהלים לד ב) אברכה את י"ו בכל עת (היינו עם כללות העת דהיינו יחי אור ויהי אור בגי' ע"ת דה"ס יראה ואהבה), הבן הדבר ויונעם לך:
<h2>קלז.</h2>
בחי' קטנות וגדלות, כשהאדם לומד או מתפלל או עושה מצוה מבלי תשוקת הלב והתקשרות, זה נקרא בחי' קטנות כמו הקטן שמוחותיו קטנים ועושה כסומא בארובה מבלי התבוננות, משא"כ כשעושה בתשוקה נכבדת ובכוונה תכליתיות נק' גדלות, עיין בדברי תלמידי הבעש"ט. והוא לדעתי רמיזתו בתורה (ויקרא יט י) וכרמך לא תעולל (היינו כרם שלך כרם י"י צבאות בית ישראל. ושיעור קומת הנשמה הכלולה מעשר מדות נקרא כרם בגי' י' הויות היינו הן מה שאתה לומד ומתבונן בחב"ד שלך הן מה שאתה עושה במדותיו חג"ת נהי"ם שלך אשר כללות הכל הוא כר"ת י' הויות) לא תעולל (לא תתנהג בקטנות לשון עולל ויונק) עיין פי' כל הפסוק ביתר שאת בספרנו אגרא דכלה (פרשת קדושים):
<h2>קלח.</h2>
אמרי' בגמ' כמה פעמים (פסחים יח:) מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא. והוא תמוה למה לן הקרא כיון דאתיא בק"ו וגם לא מצינו כן בכל הי"ג מדות רק בק"ו. ונ"ל דקיי"ל דאין מענישין הב"ד על דבר הנלמד בק"ו דדילמא יש איזה פירכא לק"ו, ע"כ כאשר היה רצון הש"י בתורתו שהב"ד יענישו על הדבר כתב מקרא מלא בתורתו והוא נחמד לדעתי. ולדעתי זה הדבר נרמז בתורה (במדבר יב יד) ויאמר י"י אל משה ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים תסגר שבעת ימים מחוץ למחנה ואחר תאסף. הנה מתיבת תסגר עד תאסף מיותר, וא"ת שבא ללמד הדין דדיו לבא מן הדין וכו', הנה זה נלמד ממה שמבואר אח"כ ותסגר מרים שבעת ימים, אלא ע"כ בא ללמדנו פסוק מפורש תסגר שבעת ימים וכו' כי מן הק"ו אין מענישין וכביכול טרח הש"י וכתב קרא מפורש תסגר וכו', הגם דגלוי וידוע לפניו ית' דהק"ו הזה אין לו פירכא עכ"ז בא ללמוד דעת לחכמי ישראל אשר כתורה יעשו:
<h2>קלט.</h2>
כתבו תלמידי הבעש"ט בכל דבר שאדם לומד יראה מאיזה בחי' מדבר הלימוד ההוא אם מבחינת יראה אם מבחי' אהבה אם מבחי' התפארות וניצוח וכיוצא ויתקשר את עצמו במדה ההוא, וכן אפי' במה שמדבר ועוסק עם בני אדם יראה מאיזה בחי' הוא ויעשה כזאת ויחשב לו לעבודה שלימה. ולדעתי ז"ש דוד (תהלים קיט מד) ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד והאיך אפשר זה לשמור התורה תמיד מבלי הפסק, אך הוא הענין הנרצה כל מה שאני לומד בתורה אני רואה מאיזה בחינה הוא הלימוד ואשמור לקשר א"ע במדה ההוא. וזהו ואשמרה תורתך תמיד היינו לעולם ועד, ועד הוא התקשרות היינו שאני מקשר א"ע לעולם ההוא שמדברת בו התורה אז, או ועד לשון קישוט עדי עדיים שאני מכוין לקשט העולם ההוא. ואמר עוד (שם מה) ואתהלכה ברחבה (יש בי יכולת וכח לילך אפי' ברחובות עיר בין אנשים העוסקים בעניני העולם) כי פקודיך דרשתי (כי כל הנעשה והנדבר אלי אני דורש פקודיך היינו אני מבין שאתה פוקדני בדבר הזה, הן ממדת אהבה הן ממדת יראה אתה מזכירני בדבר זה (מלשון וי"י פקד את שרה) להתקשר במדה הזאת) ע"כ אני יכול לילך ברחובות קריה באין מגור:
<h2>קמ.</h2>
קבלה מהבעש"ט כל מחשבה זרה הבאה אל האדם ישתדל להעלותה לשרשה, דהיינו אם הוא מעניני אהבה כגון הרהורי זנות וכיוצא ישתדל להעלותה למדת החסד (דהיינו להתבונן מהיכן הוא שורש מדת אהבה הוא ממדת החסד ואהבה וממנה נפלו בניצוצי השבירה ממלכין קדמאין אל הקליפות, ע"כ טוב לו לדבק א"ע בשורש האהבה ואז יתעלה הניצוץ שבתוך קליפות ויכוין בשמות השייכים למדת החסד כגון שם אל והוי' בנקוד סגול), וכיוצא במדת היראה וכיוצא. ועיין בליקוטי יקרים (חלק יושר דברי אמת אות יז) שכל זה הוא בדוקא כשהאדם יודע בעצמו שזאת המחשבות אינה באת לו מתאוות נפשו הבהמיית (דהיינו שיודע שבעצם טבעו כבר אינו מתאוה לתאוה ההיא) ואעפ"כ באת לו המחשבה הזאת, על כרחך הכוונה הוא להעלותה אל שורשה, משא"כ כשהאדם הוא עדיין בעל תאוה בהיתר ובאיסור, המחשבה הזאת באת לו מתאוות נפשו הבחמיית אשר קשור בה ואיך ישתדל להעלותח למקום עליון ונורא והוא עם כל כוחותיו מקושר בסט"א, ממילא איש כזה לא ישתדל בעלית חמדות רק לדחות תאוות המחשבה רעה מדעתו לקיים מה שצותה התורה (במדבר טו לט) ולא תתורו וכו'. המשכיל על דבר בדברי תלמידי הבעש"ט יראה כי כך הוא הכוונה:
ואמרתי אני בעניי שהדבר מפורש בתורה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם, דהנה אשר אתם זונים אחריהם מיותר ואינו מובן ולדעתי כך הוא הכוונה מה שאני מצוך ולא תתורו, היינו שלא לתור אחרי מחשבת הלב רק תיכף בבוא תאוות המחשבה בלב ידחה הדבר ממחשבתו, זה דוקא בדבר אשר אתם זונים אחריהם דהיינו כשהמחשבה זרה הוא מדבר תאווה שעדיין אתם להוטים אחרי תאווה כזאת וזונים עדיין אחרי מחשבה התאוה הזאת, א"כ המחשבה הזאת הוא מתאוות נפשך הבהמיית ע"כ אין לך עסק להתעסק בהעלאת המדות כמש"ל רק לקיים ולא תתורו, משא"כ כשהמחשבה הוא בדבר כזה שאין אתם זונים אחריהם, שכבר אינך להוט אחרי התאוה הזאת ממילא המחשבה הזאת באת לך להעלותה, אל תדחנה ממחשבתך רק תשתדל בהעלותה לשורשה ואעפ"כ כתבנו במ"א דהגם דצריך לקיים ולא תתורו כנ"ל, אעפ"כ יחשוב בשמות השייך למדה החוא שממנה היתה המחשבה כגון באהבה או ביראה והמ"י:
<h2>קמא.</h2>
בס' לימודי אצילות. כשקם האדם בבקר צריך לרחוץ ידיו ג"פ ליד ימין וג"פ ליד שמאל ויאמר כשנתן מים פעם ג' לימין יד הגדולה ג"פ. (ודאי כוונתו לרחוץ ג"פ בסירוגין כמבואר הדבר בכתבי מרן וא"כ לפי"ז יצטרך לומר פעם א' יד הגדולה ואח"כ יד החזקה ואח"כ שוב יד הגדולה, וזה לא יתכן לפי חכוונה, ע"כ לא יאמר כלום עד הפעם חג' יאמר ג"פ יד הגדולה לימין וכו' ולפי שרבים מהאחרונים טעו בזה ע"כ ציינתי למשמרת). ליד שמאל ג"פ יד החזקה וכשמשפשף הידים יחד יד הרמה ותיכף אח"כ ימלא ידיו במים ויאמר ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש, ויכוון בארבע מ"ב שעולה מן ג"פ י"ד הגדולה וג"פ י"ד החזקה וג"פ י"ד הרמה הרי שלשה מ"ב ואחד בר"ת של ממזלאים בתרשיש הרי ארבעה מ"ב וכ"א מאלו המ"ב יוצאים (מארבעה שמות ע"ב ס"ג מ"ח ב"ן כצ"ל נ"ל) דהיינו יד הגדולה משם ע"ב ויד החזקה משם ס"ג (וכן יד הרמה משם מ"ה וי"ד חד' סתם משם ב"ן נ"ל). וזאת הכוונה היא טובה לעושר וזש"ה (משלי י ד) ויד חרוצים תעשיר. יד חרוצים בגי' שס"ח שהוא ד"פ מ"ב וגם אחוריים דאלקים בגי' ר' וכו'. ולכן הקטרת מעשרת שהיה בה שס"ח מנים ולכן הוצרך הכהן לקמוץ אותו בידים כדאיתא במם' תמיד (פ"ו מ"ג) ובמס' יומא (מט:) לרמז ג"פ יד. וכשמנענע ראשו כדי לרחצו (יאמר ראשו כתם פז וכו' כעורב, וכשרוחץ עיניו יאמר כצ"ל) עיניו כיונים וכו' מלאת. (וכשרוחץ לחייו יאמר לחייו כערוגת הבשם מגדלות מרקחים כצ"ל). וכשרוחץ שפתותיו יאמר שפתותיו שושנים וכו' עובר. וכשרוחץ פיו יאמר מעיו עשת שן מעלפת ספירים. וכשמנגב פניו יאמר ופניהם פני אדם ואחר נגיבת פניו יאמר ופני אריה אל הימין לארבעתן וכו'. ובזה יהי' מוראו על כל בריאה ונושא חן בעיני כל רואיו ויהיו דבריו נשמעים. וכשמשים מנעלים ברגליו ועומד על רגליו יאמר שוקיו עמודי שש וכו' בנות ירושלים ובזה יבורך שנעשה מרכבה לז"א, וידקדק לעצמו שלא לדבר כזב כלל (כי מדת הז"א מדת אמ"ת סוד תתן אמ"ת ליעקב נ"ל) ולא ישבע כלל (כידוע סוד נשבע בחיי המלך נ"ל) עכ"ל ס' לימודי אצילות. וחנה כמה מהאחרונים הביאו הדברים למקוטעין ולא נודע מקומו איה מבטן מי יצאו חדברים ע"כ חבאתי חדברים וצרפתים כפי הנלענ"ד והמ"י:
<h2>קמב.</h2>
בזוהר וישלח (דף קסו.) ואי תימא שכינתא לא שריא אלא באחסנתיה דאיהו ארעא קדישא וודאי לא שריא בגין לינקא מינה אבל לאגנא שריא עכ"ל. ולדעתי ז"ש דוד (שמואל א כו יט) כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת י"י, אמר מהסתפח לשון דיבוק וחיבור המקבל עם המשפיע כמד"א (שמואל א ב לו) ספחני נא אל אחת הכחנות כי באמת השכינה היתה עמו גם בחוץ לארץ רק לא לינקא מינה בדרך משפיע ומקבל והבן:
<h2>קמג.</h2>
ס' ליקוטים יקרים (אות צב) החילוק שבין המדה הששית שבא"א כי חפץ חסד והמדה הששית שבמדות הז"א ורב חסד ולפעמים נאמר חסד סתם הוא, כי חסד סתם הוא אדם שנתחסד כשרואה חבירו צריך לאיזה דבר ומתחסד עמו ליתן לו די מחסורו אבל לא ישתדל להשיג איש שיתחסד עמו, ומדת כי חפץ חסד הוא דמיון אדם המשתדל וחפץ להשיג איש אשר ייטיב עמו ויתחסד עמו כמו שהי' מצטער אברהם אבינו להשיג אורחים, וכשמאיר א"א בז"א נק' ורב חסד שקיבל מא"א חסדים הרבה עכ"ל. ונ"ל דר"ל דהגם כשמאיר א"א בז"א אז גם בז"א היא המדה הזאת שכביכול חפצו להשיג כלים מוכנים לקבל חסדו, עכ"ז לא יקרא למדתו כי חפץ חסד רק ורב חסד, כי למעלה בא"א כביכול המדה הזאת היא לו בעצם משא"כ בז"א אין המדה הזאת בעצם רק בריבוי וקבלה יתירה ממדתו העצמיית, הבן נ"ל:
<h2>קמד.</h2>
שם בס' הנ"ל (אות קטו) פי' הפסוק (שמות יח א) וישמע יתרו וכו' עיי"ש, ודבריו אינם מובנים והנראה שיש ט"ם וחסרון כתיבה ע"כ פרשתי לפי דעתי וע"פ דרכי. דקשה מה שמועה שמע ובא ואח"כ סיים לנתינת טעם כי הוציא י"י, גם מתחיל באלקים ומסיים בחויה כי חוציא הויה, ויתפרש חדבר משל לאדם אחד שחיה שומע שיש מושל גדול אשר שולט בכמה וכמה שלטונים ושרים ועבדים לאין ערך אבל אותו האיש לא ידע האיך מתארין את המושל כזה בשם התואר כמה ראוי למושל גדול כמוהו, וחנה שמע שיש שלטונות שנקרא השלטון (בל"א) קאפיטאן וחשב שבוודאי גם המושל הגדול אשר שמע שמעו יתואר לו קאפיטאן, והנה אירע שבא אותו האיש לעיר ושמע שהקאפיטאן בא לעיר אז חשב שחוא חוא המושל אשר שמע שמעו וכאשר בא הקאפיטאן אז אמרו לו שהוא א' מעבדי חמושל הגדול אשר תיאר את משרתו הלז בשם קאפיטאן, וכן אירע לו ביעדנראל והבין עי"ז כי בודאי המושל הגדול הלז לא יתכנה בשם קאפיטאן או יעדנראל כי האיך יתאר את עבדו בתוארו המיוחד לו, ובע"כ המושל הגדול הלז יש לו תואר נכבד ביותר כגון מלך, ועפ"ז תתבונן דהנה פרעה לא ידע רק משם אלקים והשם הויה לא רצה לקבל ואמר (שמות ה ב) מי הויה, והתבונן כי המושל אשר שמע יתארוחו רק בשם אלקים אשר נשמע לו לתואר חשיבות, וכן היה סובר יתרו כי היה מיועציו רק כאשר שמע שאמר השי"ת למשה (שמות ז א) ראה נתתיך אלהים לפרעה וכן ישראל נק' (תהלים פב ו) אלהים אתם, ע"כ כל בן דעת יתבונן כי המושל לא יכנה את עבדיו בתוארו העצמיי ובע"כ יש לו תואר אחר בעצם. וז"ש וישמע יתרו (דהיינו ששמע והבין) את אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו (ר"ל שמע שעשה ותיאר למשה ולישראל בשם אלהים, אז הבין) כי הוציא הוי"ה את ישראל ממצרים (כי ודאי שמו העצמיי אינו שם אלקים דבשמו העצמיי ודאי לא הי' מתאר לעבדו) וז"ש יתרו (שמות יח יא) ברוך י"י אשר הציל וכו' עתה ידעתי כי גדול הויה מכל האלהים. והוא פלאי:
<h2>קמה.</h2>
שם בס' הנ"ל (אות קכח) המדות דקדושה כוללים זה מזה דהיינו חסד מגבורה וגבורה מחסד משא"כ המדות דס"א ה"ס הפרידה יתפרדו כל פועלי און עכ"ד. מזה תתבונן אנשים ההולכים בדרכי השם הגם שזה עבודתו בדרך זה וזה בדרך זה דהיינו זה ביראה וזה באהבה וכיוצא בה לאין ערך, אעפ"כ יחוייב להיות ביניהם אהבה ואחוה ושלום ורעות. ומעתה בין תבין את אשר לפניך אם בעוה"ר נתרבתה הקטגוריא בין האנשים אשר קרבת אלקים יחפצון, הלא תתבונן אשר ח"ו הוא מעלמא דפרודא שהמדות אינם כלולים זה בזה. המשכיל ישים זאת אל לבו ויראה ליחד מדותיו ואז לא יטיל דופי בקדשי שמים:
<h2>קמו.</h2>
נאמר לי משם קדוש ישראל ה"ה הרב הקדוש מהר"ש מקארלין זצללה"ה הי"ד שאמר בשם המדרש, בשעה שאמר (השי"ת) הקב"ה לאליהו שיצטרך להיות בכל ברית מילה שבשישראל אמר אליהו אתה ידעת שאני מקנא לשמך ית', הנה אם יהיה הבעל ברית בעל עבירה לא אוכל לסבול להיות שם והבטיחו השי"ת שיכפר להבעל ברית ואז יהיה ריקן מעבירות, והשיב עוד אפשר יהיה המוהל בעל עבירה הבטיחו השי"ת שיכפר גם לו, השיב עוד אפשר יהיו הקהל העומדים שם בעלי עבירות ולא אוכל לסבול הבטיחו השי"ת שיכפר לכל הקהל, כן שמעתי שיצאו הדברים מפי הקדוש הנ"ל. ונ"ל שזה מרומז בפנחם הוא אליהו (במדבר כה יג) תחת אשר קנא לאלקיו ויכפר על בני ישראל כי הואיל ומדתו קנאה והוצרך להיות אצל כל ברית ולא יוכל לסבול, עי"ז גורם הכפרה לישראל כי הוצרך השי"ת להבטיחו כנ"ל:
<h2>קמז.</h2>
בזוהר וישלח (קעח.) בגין דכד נפיקנא לא חוי זמן צלותא ולא מטא זימנא דק"ש השתא דשמשא נהיר צלינא אבל עד לא נפקנא לאורחא בעינא בעותא מיניה ואמלכנא ביה אבל צלותא דא לא צלינא דהא אנא אשתדלנא באורייתא מפלגות ליליא וכד אתא צפרא עד כען לא חוי עידנא לצלי צלותא בגין דההוא שעתא דקדרותא דצפרא אשתכחה אתתא משתעיא בבעלה ואינון ברזא כחדא דבעיא איהי למיהך למשכנא בעולמתהא דיתבי בהדה ובג"כ לא בעי ליה לב"נ למיפסק מילייהו דמתחברן כחדא ולאעלא מלה אחרא בינייהו והשתא דנהיר שמשא הוא עידן צלותא לצלאה כמה דאוקמוה דכתיב (תהלים עב ה) יראוך עם שמש וכו' לנטרא נהורא דשמשא בחדן לאנהרה לה דהא יראה בחדי שמשא איצטריך ולא לאפרשא לון וכד לא נחיר יממא לאו הוא יראה בהדי שמשא וצריכא לחברא לון כחדא ודא הוא עם שמש עכ"ל. ומשום הכי ראיתי כמה מאנשי מעשה נמנעים לומר סליחות בקדרותא דצפרא, ועי' במק"מ שכתב שאין קפידא רק בתפלת שמ"ע אבל סליחות ותחנונים מותר לומר:
<h2>קמח.</h2>
זוהר וישב (קפד.) אמצאך בחוץ (שה"ש ח א) גו גלותא דאיהי בארעא אחרא, אשקך בגין לאתדבקא רוחא ברוחא, גם לא יבוזו לי אע"ג דאנא בארעא אחרא עכ"ל. המשכיל ע"ד ישכיל בדברי הזהר מה שנאמר בשם הבעש"ט שבגלותא בחו"ל יש סייעתא להשגת רוה"ק, הגם שאין השכינה שורה כו' עכ"ז יש סיוע להשגת רוה"ק אפילו אינו הגון כ"כ אין מדקדקין עמו כמו באה"ק, משל למלך כשהוא בדרך מוכרח ללון במלון ופונדק שאינו לפי כבוד המלך ביופי ונקיות אין זה בזיון למלך, כיון שהכל יודעין שחמלך הוא בדרך. הבן הדבר:
<h2>קמט.</h2>
אורפניא"ל הוא שם קדוש נכבד ונורא מעולם המלבוש ונגד זה יש בעולם חיצירה מלאך נק' כנ"ל והוא מנין חשמ"ל ומנין מלבו"ש, וסגולת זה השם לפעול פעולות נוראות, כ"ז בס' לימודי אצילות. המשכיל ע"ד יוכל להתבונן בברכה אחרונה בשמ"ע שמסיין בשלו"ם הוא המלבו"ש ע"כ אנו אומרים באותה ברכה ברכנו אבינו כו' באו"ר פני"ך הבן:
<h2>קנ.</h2>
זוהר וישב (קצב.) ת"ח האי מאן דאסתכל במאי דאוליף מרביה וחמי ליה בההוא חכמתא יכול לאתוספא בההוא רוחא יתיר עכ"ל. נשמע מזה המתבונן ומסתכל באיזה דברי תורה שקיבל מרבו יתוסף לו עי"ז לבוא ממושכל למושכל, גם לחדש חידושין אשר לא שמע מרבו. ונ"ל דהנה הרב עם התלמיד הוא ג"כ דרך זיווג זו"נ משפיע ומקבל, והנה כמו שתראה בגשמיות זו"נ בכ"ז שהנקבה מקבלת מהזכר אם יש כח ההכנה מולדת בכ"פ ע"י שפעו תולדה חדשה הגם שכבר הולידה פ"א אם מתקבלת שוב מולדת עוד, כן התלמיד כל מה שיתבונן שוב דברי רבו יתיילדו לו בכ"פ חידושין אחרים אמיתיים בתורה ועבודה. ולזה תמצא כמה בני אדם שומעים איזה ד"ת מרב אחד, זה יתבונן עי"ז חידוש א' בתורה וזה חידוש אחר, הוא ג"כ בדמיון הגשמיי כמו זכר א' המשפיע לכמה נקיבות ואעפ"כ כ"א תוליד תולדות בצורות אחרות. וזה יתפרש בתורה (דברים ד ה) שאמר משה ראה למדתי אתכם התחיל ביחיד וסיים ברבים, אך הוא דהנה בשעת קבלת ההלכה ממשה כל ישראל כאיש אחד חברים קבלו ההלכה כלשונה וכצורתה, וזה הכוונה ראה כל ישראל כיחיד (והוא כלשון (כתובות קח:) רואה אני את דברי אדמון אני מקבל ההלכה) אבל אעפ"כ למדתי אתכם לרבים כי לכ"א בפ"ע יגיעו לו לימודים אחרים, הבן הענין:
<h2>קנא.</h2>
זוהר מקץ (קצג:) מה כתיב (בראשית מ כב) ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו כיון דאמר ולא זכר שר המשקים את יוסף מהו וישכחהו, אלא וישכחהו אתר דאית ביה שכחה ודא איהו קץ מסטרא דחושך כו'. וכן קודם לזה אמר מאי מקץ אמר ר"ש אתר דלית ביה זכירה ודא הוא קץ דשמאלא כו' עיי"ש. וכ' הרמ"ז דאל אחר אסתרס דחסר דעת הוא ואין בו כח זכרות כי הזכירה הוא מבחי' הפנים. (נ"ל הפנים של ע"ב קס"א בגי' זכו"ר משא"כ האחוריים גי' תשכ"ח). דדעת אסהיד באנפוי דמלכא ולפי שחסר בקליפות (הדעת) לכן אין שם זכירה אפילו בזכירה שלהם עכ"ל. וזה תתבונן משארז"ל (אבות פ"ב מ"ג) הוו זהירין ברשות שאין מקרבין לו לאדם אלא בשעת הנאתן, דהיינו בשעה שמגיע להם ההנאה מישראל נראין כאוהבין ואח"כ תיכף שוכחין התועלת שהגיע להם כי מאתר דשכחה הם וכנ"ל. והמשכיל ע"ד בעת המצטרך לו בעמדו לפני וכו' יכוין יחוד הזכירה והוא ע"ב קס"א הנ"ל ובע"כ יוכנע אתר דשכחה, התבונן בדבר:
<h2>קנב.</h2>
בת"ז (תיקון י"א) דאית היכלא דדמעה דלית לה רשו למפתח אלא בדמעה ואית היכלא דנגונא דלית לה רשו למפתח אלא בניגונא כו' ואית היכלא דנהורא כו' בנהורא דאוריתא ואית היכלא דנבואה כו' ואית היכלא דיראה כו' ואית היכלא דעניים דלא מתפתחא אלא לעניים דהווי מתעטפים קדם י"י בצלותא בעטופא דציצית ותפילין כו' ע"ש. הנה היה די לשיאמר דלא מתפתחא אלא לעניים והאיך שייך לזה ציצית ותפילין וכי רק עניים מתעטפים בציצית ולא עשירים. ונ"ל מזה דהכוונה לפי פשוטו להיות העניים מחזרים בדרכים להמציא טרף לביתם וטריחא להו מילתא ליקח אתם הטלית כמו שהוא הנהוג בין דלת העם, והנה העניים החוששים לזה ונושאים משא קדושת ציצית ותפילין עליהם גם בלכתם בדרך ומתפללין דוקא בעטופא דמצוה, הנה יפתח להם הש"י שער ההיכל ההוא וזהו (תהלים קב א) תפלה לעני כי יעטוף דוקא משא"כ כשאינו מעוטף. נ"ל:
<h2>קנג.</h2>
דוד מלכא חי וקים אתקרי הוא, כי מקומו הוא מפנימיות יסודה מקום שהח"י מגיע, הבן הענין וחוא בס' זוהר הרקיע. ולדעתי זהו שאמר דוד (תחלים קמו ב) אהללה י"י בחיי (היינו בבחי' החי הניתן לי) אזמרה לאלקי בעודי (עוד הוא ג"כ יסוד והוא עצמיותו יסוד דידה) עוד אתוון ועד דתמן ויעודא דכולא. ובזה הפירוש יתבאר לך למה אמר הוי' בחיי ואלקי בעודי הבן הענין. וע"פ הדברים האלה תתבונן ג"כ פי' הפסוק (שם ט) יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות שלכאורה אינו דבר והיפוכו, והתבונן הדברים ע"פ הידיעה יתום ואלמנה היינו בחי' דכר ונוקבא בהעדר הזיווג העליון נק' יתום ואלמנה משא"כ כשמתחברים בחי' צדיק וצדק. וז"ש יתום ואלמנה יעודד (היינו יחובר העודו"ת שלחם יסודי עולם וכשזה קם סט"א נופל, ע"כ) ודרך רשעים (היינו חיבור הסט"א מלשון דרך גבר) יעות (יעקם ולא קרב זה אל זה). נ"ל וחשם חטוב יכפר:
<h2>קנד.</h2>
צדקתו עומדת לעד (תחלים קיב ט) בכתבי מרן זלה"ה כי המצוה הראשונה שאדם עושה ביום נרשמת במצחו ואח"כ כשעושה השנית נבלעת הראשונה ובאת השניה במקומה משא"כ מצות הצדקח נשאר רשומה לעולם וז"ש צדקתו עומדת לעד. ולדעתי זה שהזהירו חז"ל ליתן צדקה קודם התפלה כהא דר' אלעזר יהיב פרוטה והדר מצלי אמר אני בצדק אחזה פניך (ב"ב י.) ולמה דוקא מצות צדקה ולא מצוה אחרת, רק הענין הוא כשעושה מצוה אחרת הנה בבואו להתפלל שהיא ג"כ מצות עשה ולעבדו בכל לבבכם, אז נבלעת מצוה הקודמת ושוב המלאכים אינן מכירין בה ויש חשש לאיזה קיטרוג, משא"כ מצות הצדקה שנשארה ברשומה כל המקטרגים בראותם חותם המצוה אומרים דין הוא ברא דמלכא ומי יוכל לדון כו':
ולדעתי יתפרש בזה (תהלים קב א) תפלה לעני כי יעטוף ולפני י"י ישפוך שיחו י"י שמעה תפלתי כו'. דהנה העני אין לו מה ליתן צדקה קודם התפלה והנה זה מצותו קודם התפלה שמתעטף בעיטופא דמצוה, הנה מצוה זו היא קודם התפלה ונרשמה במצחו לאות שקיימה מאהבת הבורא, אך בבואו להתפלל הנה נבלע הרושם הראשון ואין מכירין בה המלאכים אם עשאה כתיקנה ע"כ יש חשש לקטרוג. וזה שמבקש העני שהשי"ת היודע תעלומות לב הוא יקבל תפלתו בלא שום אמצעי, וז"ש תפלה לעני כי יעטוף (שאין לו רק העיטוף שאין יכולת בידו לעשות צדקה, ע"כ) ולפני י"י ישפוך שיחו י"י שמעה תפלתי ושועתי אליך תבא, אליך דייקא שלא יתבוננו בה המחפשים פנקסי האדם. וזה ג"כ מ"ש דוד בעניו (תחלים פו א) הטה י"י אזנך ענני כי עני ואביון אני (הוא הטעם הנ"ל) והוסיף לומר שמרה נפשי (היינו תפלתי האמורה בלב ונפש כענין (שמואל א א טו) ואשפוך את נפשי ואמר שמרה אתה השי"ת את נפשי היינו תפלתי לבל יתבוננו בה המקטרגים) כי חסיד אני (כבר ידעת חסיד הוא העושה לפנים משורת הדין כי מתאוה לעשות מצותיו גם במה שאינו מצווה באמרו מתי תבא לידי ואקיימנה), והנה אמר אתה השי"ת ידעת כי חסיד אני ואתה יודע כי רצוני ומאוויי לעשות צדקה רק שאין ידי משגת, ע"כ יהא חשוב בעיניך כאילו עשיתי צדקה כנ"ל:
<h2>קנה.</h2>
זוהר ויגש (רט.) וכד תיאובתא דדכורא נפקא ברעותא כדין אינון נשמתין בקיומא יתיר בגין דכלא בתיאובתא ורעו דאילנא דחיי ואליהו בגין דהוה מההוא רעותא יתיר מב"נ אחרא אתקיים וכו' ע"ש כל הענין, ועי' מק"מ פי' כשמעשה התחתונים מתוקנים מלכות מתקשטת בקישוטים נאים שאין להם ערך ואז תאוות הזעיר מרובה והנשמה שיוצאת ע"י אותו הזווג רובה מהדכורא וכמעט הנוקבא אינה עולה בשם ולכך מתקיים ולא שלטא ביה מותא עכ"ל. ועפי"ז תתבונן דברי רז"ל (עירובין ק:) שאמרו אם מקשטת עצמה מחוייב לפקדה והויין ליה בנים מהוגנים (בתורה שהוא עץ חיים), וראיה מלאה אמנו שיצא ממנה יששכר יודעי בינה לעתים, עתים בגי' תתר"ף (במ"ם רבתי דאי"ק) ה"ס תפארת בהמשך הא' מבינה אלוף חכמה אלוף בינה וזה הוא יודעי בינה לעתים, הבן הענין. מפני שנשמת יששכר יצא מההוא רעותא דדכורא יתיר להיות שלאה אמנו קישטה א"ע (בראשית ל טז) ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבא כו' וכמעט רעותא דידה אינה עולה בשם כמ"ש הרב במק"מ, וז"ש וישכב עמה בלילה הוא, הוא דייקא כי היא לא עלתה בשם, ע"כ יצא ממנה יששכר אחוז בעץ החיים:
<h2>קנו.</h2>
שם בזוהר (ע"ב) ואוקימנא מאן דצלי צלותיה קמי מאריה איצטריך ליה דלא למשמע קליה בצלותא ומאן דאשמע קליה בצלותא צלותיה לא אישתמע. מ"ט בגין דצלותא לאו איהי ההוא קלא דאישתמע דההוא קול דאישתמע לאו היא צלותא ומאן איהי צלותא דא קלא אחרא דתליא בקלא דאישתמע ומאן הוא קלא דאישתמע דא ההוא קול דהוא בוי"ו קלא דתליא ביה דא ההוא קל בלא וי"ו וכו' עיי"ש. נראה לכאורה דאין קפידא רק שלא ישמעו אחרים אבל להשמיע לאזניו שפיר דמי:
<h2>קנז.</h2>
שם (ריא.) ויאמר אנכי הא־ל אלקי אביך (בראשית מו ב) מ"ט בגין דסטרא דקדושה דלעילא הכי הוא דהא םטרא דמסאבא לא אדכר שמא דקוב"ה וכל סטר דקדושה אדכר בשמיה ע"כ. ופי' במק"מ שאמר לו אנכי האל וכו' כדי שלא יחשוב יעקב שמא ח"ו הס"מ בא להטעותו לכך אמרה לו השכינה אנכי וכו' וסטרא דמסאבא לא אדכר וכו'. והנה מזה הלשון משמע שאין מזכירין כלל שום שם משמות הקדושים ובגמרא אמרו (מגילה ג.) גמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה, משמע דוקא לבטלה אינם מזכירין אבל בעת המצטרך מזכירין, ואפשר להיות שהם מסט"א כל הזכרתם מיקרי לבטלה וצ"ע:
<h2>קנח.</h2>
יום הששי ויכולו השמים (בראשית א לא) ר"ת הוי (כנודע) וס"ת יומם בגי' א"ל אדנ"י. הנה א"ל ה"ס טיפת החסד (חסד אל כל היום) הנמשך מהויה אל אדנ"י:
<h2>קנט.</h2>
משלי (טו ח) זבח רשעים תועבת י"י ותפלת ישרים רצונו. אינו דבר והיפוכו, והנ"ל לפי פשוטו דהנה תפלה הוא במקום הקרבנות כי נגד תמידין תיקנום והנה מי נתלה במי, ע"כ מעשה הקרבנות חשוב יותר לפני הש"י מדיבור התפלה, ע"כ משמיענו שלמה ברוה"ק הנה זבח רשעים במעשה ובפועל ממש הוא תועבת י"י מכש"כ תפלתם, משא"כ תפלת ישרים רצונו הגם שאינו עבודה בפועל מעשיי, ומכש"כ שזבחיהם בפועל ממש יהיו לרצון:
<h2>קס.</h2>
חוש הראות קרוב לחוש הדעת יותר משאר החושים ולכן מקבל כח גדול מהנשמה שהיא בדעת ולכן אם הנשמה קדושה יזול רוב טוב דרך מעיין העין ואם טמאה היא יצאו מהעין ניצוצים רעים ומזיקות ובלעם יוכיח וכו' כתבי האריז"ל. ונ"ל דמש"ה מהראוי לאדם כשרואה דבר מה ומתיירא שלא יזיק עינו את הדבר הנראה (להיות נשמתו פגומה ח"ו בחטאתיו) יכוון שם הדעת היינו אהו"ה בגימטריא טו"ב עין הוא יבורך. ונ"ל עוד באשר כבר נודע שהדעת כלול בחו"ג (נ"א, בחוש הראי'), ע"כ אפי' הצדיק שנשמתו מתוקנת אם יביט בעין הגבורות בכעס על איזה דבר, יקבל הדבר הנראה הפסד בהשראות הדינים וגבורות. ומעתה לא תקשה לך מהא דאמרו רז"ל (מו"ק יז:) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם וכו' שלכאורה זה סותר דברי מרן הנ"ל, ובמ"ש ניחא דמרן ז"ל מיירי בסתם הבטה מאיש מתוקן ודאי הוה לטובה, כי הצדיקים בודאי מגבירים החסדים על הגבורות, משא"כ מקום שנתנו חכמים עיניהם בכוונה דרך הקפדה, הנה אז מתגברים הגבורות שבדעתו ויקבל הנראה הפסד. נ"ל:
<h2>קסא.</h2>
גמרא ב"ב (דף עה.) ושמתי כדכד שמשותיך (ישעיה נד יב) ארשב"ג פליגי בה תרי מלאכי ברקיעא גבריאל ומיכאל ואמרי לה תרי אמוראי בארעא ומאן אינון יהודא וחזקיה בני ר' חייא ח"א שהם וח"א ישפה אמר הקב"ה ליהוו כדין וכדין. פי' הדבר כדכד יתפרש כדין וכדין, והוא דבר מתמיה איך יתנבא ישעיה על הדבר שעתידין לחלוק בדבריו (ועיין ברשב"ם). ונ"ל דהנה החומה היא נעשית גבול לבל יכנסו זרים בגבול המדינה רק הראויים ליכנס. והנה נעשית חומת ירושלים לגבול הקדש בזכות שגדרו ישראל בעצמם לבל יכנסו בגבול הטומאה ושמרו את עצמם מן העריות ולא נכנסו זרע קדש בגבול הטומאה, וזהו (תהלים קמז יג) כי חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך השם גבולך שלום וכו' ברית קדש ברית שלום. והנה תרווייהו איתנהו גדר האנשים שגדרו א"ע לבל יצאו לגבול הטמא וגדר הנשים שאגדו את פתחיהן לבל יבא בהם ערל וטמא, וכבר ידעת סוד יוסף ובנימן, יוסף צדיק עליון מסטרא דדכורא חסדים, בנימן צדיק תחתון מסטרא דנוקבא גבורות, והנה מיכאל בחי' החסד מסטרא דחסדים וגבריאל גבורה כנודע, והנה באבני החושן שוהם נגד יוסף וישפה נגד בנימן, והנה בחומת ירושלים מאיזה בחי' יהיו פליגי בה תרין מלאכים הנ"ל, ח"א שהם בשכר האנשים שגדרו עצמן והוא בחי' יוסף צדיק עליון מדתו שהם, וח"א ישפה בשכר הנשים שגדרו בעצמן והוא בחי' בנימן צדיק תחתון ותרווייהו קשוט (תהלים קמד יב) אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם בנותינו כזויות מחוטבות תבנית היכל, והתרין מלאכין לא פליגי רק כל אחד ממשיך כפי מדתו. וכן יהודא וחזקיה בני ר"ח להיודע שרשם כ"א אומר כפי נשמתו, אבל ודאי מודה גם לחבירו. ע"כ ישעי' נתנכא סתם ושמתי כדכד שמשותיך ר"ל אעשה חומתיך כדין וכדין היינו משהם וישפה, בשכר צדיקים וצדקניות לא יוסיף לבא עוד בגבולך ערל וטמא וזה שסיים אח"כ (ישעי' נד יג) וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך. יה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>קסב.</h2>
זהר וארא (כב.) בטחו בה' עדי עד וכו' (ישעיה כו ד) כל בני עלמא בעיין לאתתקפא ביה בקוב"ה ולמהוי רחצנו דלחון ביה אי הכי מהו עדי עד אלא בגין דיהא תוקפא דב"נ באתר דאיהו קיומא וקשורא דכלא ואיקרי עד (ר"ל ז"א איקרי עד דהוא קשור לעילא ותתא, ויתפרש עד מלשון התקשרות מלשון התקשר מעדנות כימה (איוב לח לא) והוא אפשר לשון יעוד הנאמר בתורה (שמות כא ט) אצל אמה העבריה) והא אוקמוה וכו' והאי עד תיאובתא דכלא ביה כד"א (בראשית מט כו) עד תאות גבעות עולם מאן אינון גבעות עולם אלין אינון תרין אמהן נוקבין דאקרין גבעות עולם כד"א מן העולם ועד העולם יובל ושמטח וכו' (מ"ט) תיאובתא דיובלא לגבי דעד לאעטרא ליה ולנגדא עליה ברכאן ולארקא עליח מבועין מתיקין וכו' תיאובתא דשמטה לאתברכא מיניה ולאתנהרא מיניה וכו' בג"כ בטחו בח' עדי עד עכ"ל. מוכח מזה שהבטחון צ"ל בין בענין הקבלה שצריך לקבל מאחרים צריך לבטוח שתגיע לו הקבלה בעתו ובזמנו ולא יוסיף ולא יגרע בהשתדלותו, וכן בענין השפעה שמצטרך הוא להשפיע לאחרים הן בגשמיות הן ברוחניות, יזמין לו הש"י מקבלים דבר בעתו מה טוב, ותבין עי"ז מ"ש בזהר (ח"א קד.) בעני שבא אל העשיר לקבל דורנא הוא דשדר ליה קוב"ה וה"ה בעניני הזיווגים כי הבטחון צ"ל בדומה דהאי ע"ד, דוק ותשכח:
<h2>קסג.</h2>
רבים מכאובים לרשע והבוטח בה' חסד יסובבנחו (תחלים לב י) פי' הרמ"ז אפי' הרשע הבוטח בה' חסד יסובבנו לא יכיל ס"א לשלטא עליה, והטעם בזח שמדת הבטחון נמשך מאבא סוד החכמה וכל דינין אתכפיין, עיי"ש בפ' וארא. ולדעתי ז"ש דוד (שם לז ג) בטח בה' ועשה טוב ר"ל שלא יספיק לך מדת הבטחון לבד, באומרך כיון שמדת הבטחון מועיל אפי' לרשעים לא תרדוף אחר הטוב, ע"ז הזהיר דוד לא תספיק לך זאת רק בטח בה' ועשה טוב
<h2>קסד.</h2>
עיי"ש ברמ"ז שהצרעת בא מהעדר חסדי אבא עכ"ל. נ"ל שמדת הבטחון הוא סגולה להסיר הצרעת, והוא נרמז בתורה (ויקרא יד ב) זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו והובא אל הכהן, דא כהן דלעילא היינו אבא חכמה. ונ"ל לכוין הוי"ה בניקוד פתח פיה פתחה בחכמה ועפ"י האמור ברמ"ז שיש הוי"ה במילוי יודי"ן ואלפין בגי' ע"ד כזה יו"ד הי"א וי"ו הי"א בגי' ע"ד (סוד בטחו בה' עדי ע"ד) רומז להמשכת החכמה (הויה ביודין) לז"א (הויה באלפין) לפי"ז יש לכוין הויה כזו:
<h2>קסה.</h2>
בזוהר וארא (כג:) ואמרתם כה לחי (שמואל א כח ו) וכי דוד לא הוה ידע ביה בנבל וכו' אלא וכו' ובגין קוב"ה קאמר ואמרתם כה לחי לקשרא כה לחי וכו' מכאן אוליפנא דהא לבר נש חייבא אסור לאקדמא ליה שלם ואי אצטריך יקדים ליה כדוד דבריך ליה לקוב"ה ואיתחזי דבגיניה קאמר, ואי תימא דרמאות הוה, לאו, דהא כל מאן דסליק ליה לקוב"ה ואיתחזי דבגיניה קאמר לאו רמאות הוא עכ"ל. הנה נשמע מזה כמה הלכתא גברוותא א) דאסור ליתן שלום לרשע, ב) דאי נותן לו שלום ואמר בלשון דמתכוון להקב"ה מותר ולא מקרי רמאות, ג) אבל אם מתכוין לאיש אחר או לדבר אחר והרשע סובר דנותן לו שלום מקרי רמאות ואסור. ונ"ל דהא דאם כוונתו להקב"ה לא מיקרי רמאות דבלא"ה מהראוי לכל בר דעת בעת דברו עם הבריות שיהיה כוונתו לקוב"ה, כענין היחודים שמייחדים הצדיקים בדיבורם בעת דברם עם בני אדם, וז"ש הזהר ואי תימא דרמאות הוה לאו (אמר הטעם) דהא כל מאן דסליק ליה לקוב"ה ואיתחזי דבגיניה קאמר לאו רמאות הוא, ר"ל שכן ראוי לכל איש לסלק דבריו לקוב"ה בעת דברו עם בני אדם והבן:
<h2>קסו.</h2>
איתא בר"ן בדרשותיו (דרוש ה' ח"א) דהא דהיה משרע"ה כבד פה להורות מתיקות עריבות נעימות ידידות התורה, כי לפעמים כשאומר איש איזה דבר ואותו הדבר בעצמו אינו חכמה כ"כ, רק שהאיש המדבר הוא בעל מליצה ויודע להמליץ הדבר בנועם אמריו ובחידות אזי יומתק הדבר לחיך השומע, משא"כ אם איש אחר היה מדבר אותו הדבר לא היה הדבר מתוק לחיך השומע כיון שהדבר בעצמיותו אינו נחמד כ"כ ואינו חכמה כ"כ, אבל אם הדבר בעצמו הוא דבר חכמה וחמדה יהיה המספר איזה שיהי', נמתק הדבר לחיך השומע כיון שהענין בעצמו הוא חמודיי ונעים ומתוק לחיך, ע"כ היה משרע"ה כבד פה בכדי שלא יאמרו הבריות בראותם מתיקות עריבות נעימות ידידות ד"ת היוצאים מפיו, יאמרו המתיקות הזה הוא שהוא מליץ גדול ובעל לשון צח, וכהיום שהיה כבד פה יודע לעין כל שהתורה בעצמה מתוקה מדבש ונופת צופים:
אבל בזהר וארא (כה:) נראה מבואר שלא היה כבד פה רק עד מתן תורה, והטעם שהי' כבד פה לפי שמדריגתו הי' מבחי' קול (ז"א) ולא היה מצורף עמו הדבור (מלכו"ת) כי הדבור היה בגלות; ע"כ צירף עמו הקב"ה את אהרן שושבינא דמטרוניתא וכאשר יצאו לגמרי מבחי' הגלות אז משה ידבר עי"ש ותבין. ואעפ"כ יש לכוין גם דברי הר"ן דכיון שידוע שמשה היה כבד פה בראותם נעימות אמריו ידעו כי מעלת התורה היא הפועלת זאת ותבין עי"ז מ"ש משה (דברים ד יב) קול דברים אתם שומעים כי בסיני כבר היו שומעים צירוף קול עם דברים. והנה קו"ל דבו"ר בגי' שמ"ח, וז"ס שארז"ל (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) (כשעסקו הראשונים בתורה) היו הדברים שמחים כנתינתם בסיני. ודוד אדוננו שהיה בחינת דבו"ר (מלכות פ"ה דבר מלך שלטון) אמר (תהלים טז ח) שויתי הוי' לנגדי תמיד וכו' (הוי' בחי' קול זה שמי וזה זכרי) וסיים לכן שמ"ח לבי בצירוף קו"ל דבו"ר אור צדיקים ישמ"ח:
<h2>קסז.</h2>
בגמ' ב"ב (פח.) הלוקח ירק מן השוק ובירר וכו', גמר בלבו לקנותו קנה ונתחייב במעשר להחזירו א"א וכו', ופריך בגמ' אטו משום דגמר בלבו לקנות קנה ונתחייב במעשר. אמר רב הושעיא הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו ע"כ. שמעינן מכאן דמדת ודובר אמת בלבבו אינו ממילי דחסידי רק ממדת הירא שמים (מדלא קא משני הכא באדם שמקיים ודובר אמת בלבבו עסקינן כגון רב ספרא רק משני הכא בירא שמים עסקינן משמע דזה מהראוי ומחויב לכל ירא שמים וכן משמע מדמוקי למתניתא בהכי ואי מילי דחסידי הוא האיך שייך למיתני סתם מתניתא הכי לדינא אלא ע"כ להיות הדבר מחויב לכל ירא שמים) ועל יראת שמים נצטוינו מן התורה. ונ"ל דשייכא מדת ודובר אמת בלבבו ליראת שמים, דידוע מדת מלכות שמים תמן איהו אתר למדחל ירא את ה' בני ומלך (משלי כד כא), שום תשים עליך מלך (דברים יז טו) שתהא אימתו עליך (סנהדרין כב.), ומדת אמת הוא דכורא עץ החיים (עי' בגמ' (סנהדרין צז.) בההוא קרתא דשמיה קושטא ולא שכיב אינש בלא זימניה כי אמת הוא עץ החיים ויעקב אבינו מדתו אמת תתן אמת ליעקב (מיכה ז כ) ע"כ יעקב אבינו לא מת (תענית ה:)), וידוע דבנין קומת המלכות (אתר דיראה) הוא מתחיל במדת אמת נגד הל"ב (בסוד הכתוב (משלי לא יא) בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר יחוד פנים בפנים כי שלל בגי' ב"פ פנים והוא אשר אמר אויב ארדוף אשיג אחלק שלל (שמות טו ט) שרצה להפריד ולחלק ח"ו היחוד דפנים בפנים) ע"כ הירא שמים מחויב לקיים ודובר אמת בלבבו לחבר את האהל להיות אחד. וזה שנקרא ירא שמים שמחבר יראה עם שמים והבן הדבר. ואם עיני שכל לך יונעם לחיכך זה שאמרו שהירא שמים כיון שגמר בלבו לקנות נתחייב במעשר, כיון דידוע דין המעשר ללוי ה"ס חזרת אור רחל לשרשו לה"ג שבדעת דז"א ע"כ הוא אחד מעשרה, כי הנו"ן נקודה אחת מעשרה נקודות שיצאו בתחלה. ומעתה תתבונן מפלאות דבריהם כיון שהוא ירא שמים בכוונתו לתקן קומת המלכות נו"ן כיון שגמר בלבו מחוייב לקיים ודובר אמת בלבבו, כי שם מתחלת קומתה ונתחייב במעשר וכנ"ל. בין והתבונן:
<h2>קסח.</h2>
שם קדוש הנק' שם הכנף בפי המקובלים והוא צמרכ"ד ויוצא מס"ת של חמשה פסוקים הראשונים שבתורה והוא האר"ץ המי"ם או"ר החש"ך אח"ד ופירושו בכתבי מרן האריז"ל צמ"ר שהוא כתר (שנאמר (דניאל ז ט) ושער רישיה כעמר נקא מאיר את כ"ד צירופי אדנ"י, והתבונן לפי"ז ע"כ השם הנ"ל ברמיזתו בתורה הצד"י והמ"ם והכ"ף המה מאותיות הכפולים דמנצפ"ך אשר הם נחשבים אחר המאות דאל"ף בי"ת כנודע, וא"כ לפי"ז מספר זה השם ב' אלפים כ"ד מנין כ"ד צירופי אדנ"י עם כולליהן כ"ד (שכן ראוי למנות כולליהן היינו כולל הראשון מכת"ר) ועם מספר כת"ר. ונרמז (ישעי' נד יב) ושמתי כדכד שמשותיך כדכד היינו מספר כ"ד צירופי אדנ"י עם כולליהן כ"ד שהוא אלף תקפ"ה (משלים המספר לעצת ה' אשר לעולם תעמוד) ור"ת שמתי כדכד שמשותיך בגי' כת"ר המאיר לכדכד ועת לקצר:
<h2>קסט.</h2>
עיין בזהר בא (לד.) מסוד תנין ובהגהות מהרח"ו תני"ן הוא ארי"ך דקליפה והוא אשר יסד חפייט (לז' של פסח) תנין בעת שלח את העם, דלכאורה מופת המטה בתנין לא היה בעת אשר שלח, אך הוא דלא נתבטלה ונכנעה שיעור קומת הסט"א מכל וכל רק בעת אשר שלח את העם, והמגיד מראשית אחרית הראה זה לפרעה בתחלת השליחות והבן:
<h2>קע.</h2>
עיין בזהר בא (לז.) ובהגהות מהרח"ו, החסדים נק' א"ת והגבורות וא"ת וכשנכללין שניהם (היינו החו"ג) במלכות נק' זא"ת בגי' א"ת וא"ת (כי הת' נבלעת אחת בחברתה) וע"ש בזהר בזה"ל ותאנא ההוא כתרא דאיתקריא זאת דכלילא מא"ת זא"ת ושלטא בפלגות ליליא בתרין סטרוי ברחמי ודינא רחמי לישראל ודינא לעמים עע"ז עד כאן לשונו. ונ"ל דז"ס (בראשית לה ה) ויחי חתת אלקים על הערים אשר סביבותיהם ולא רדפו אחרי בני יעקב, חת"ת היינו א"ת וא"ת ולא נבלעת הת' כדי לעורר הדינים על העמים הרוצים לרדוף אחרי בני יעקב ואנפהא נהירין לישראל מבחי' א"ת:
<h2>קעא.</h2>
כל הנביאים כולן נתנבאו באספקלריא שאינה מאירה ונבואת משה באספקלריא המאירה, כן דרשו רז"ל ידוע ענינו לחכמי האמת ולפי הפשט ביאור הדבר מר"ן מהרמ"א בספרו תורת העולה שכל הנביאים כשראו איזה מראה (היינו השת איזה השפעת אלקות) הגם שהיו בעלים בהרגש הגשמי בביטול מציאות כמעט עכ"ל כיון שלא נזדכך עדיין כל גשמיותן קודם הנה ראו תמונת עצמם כדמיון הרואה במראה זכוכית שאינה מאירה דהיינו שהושם דבר עב בזכוכית בצד השני אזי ראיית האדם באותו הזכוכית אינו מתפלש מעבר לעבר רק שבה הראיה אליו ורואה תמונתו משא"כ כשהזכוכית מאירה היינו שאין דבר עב טוח עליו אזי רואה דרך הזכוכית מעבר לעבר כל מה שרוצה לראות ואינו רואה את עצמו, וזה הוא הנרצה לרז"ל במליצתם הנכבד שכל הנביאים לא נזדכך גשמיות גופם מכל וכל הגה גם בעת הנבואה היה להם עדיין איזה הרגשת החומר וזה יקרא שראו את עצמם עדיין וזה כינו רז"ל במליצתם אספקלריא שאינה מאירה אשר באספקלריא כזו רואין א"ע כנודע משא"כ משרע"ה במשרע"ה נתבטל ונזדכך גשמיות מכל וכל ולא ראה את עצמו וזה נקרא רואה באספקלריא המאירה שאינו רואה א"ע, עיי"ש בדברי מרן ז"ל שהרחיב הדיבור בזה:
וזה לדעתי מ"ש משה (שמות טז ח) ונחנו מה היינו דבר שאינו ניכר כלל, דהנה אברהם אבינו ע"ה אמר (בראשית יח כז) ואנכי עפר ואפר הנה אעפ"כ הוא דבר ישות וממשות, דוד המלך ע"ה אמר (תהלים כב ז) ואנכי תולעת הוא גם כן דבר הרוחש בחיות קטן, אבל משרע"ה אמר ונחנו מה דבר שאינו כלל תחת המציאות הנרגש. ובזה יתבאר לך תשובת השי"ת לאהרן ומרים (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה וכו' פה אל פה אדבר בו ומראה ולא בחידות ותמונת ה' יביט, ע"כ דרכו והילוכו בקדושה מבלי התחברות כלל אל דבר הרגשיי בעולם והבן. ועמש"ל (ברמז קכב) ותתבונן מה היה תרעומת אהרן ומרים ומה שהשיב להם השי"ת:
<h2>קעב.</h2>
בחמשה חומשי תורה נרמזין מעשה המנורה. ספר בראשית מתחיל בפסוק אשר בו שבעה תיבות נגד שבעה נרות, שמות י"א תיבות נגד י"א כפתורים, ויקרא תשעה תיבות נגד תשעה פרחים, במדבר י"ז תיבות נגד גובהה של מנורה שהיא י"ז טפחים ומשהו (ואעפ"י שבמנחות (כח:) חשיב י"ח טפחים כיון שטפח האחרון חסר לא נכתבה תיבה נגדו) דברים כ"ב נגד כ"ב גביעים, בעל עקידה משם מצא כתוב במדרש הביאו מרן מהרמ"א בספרו תורת העולה (ח"א פט"ז) ועי"ש עוד ענינים נפלאים במעשה המנורה רמז לתורה, ע"כ כאשר רצו היונים לבטל התורה מישראל נעשה נס במנורה. ועיין בדרושינו לחנוכה ענינים נפלאים. ונ"ל בסגולה כשהאדם אינו מבין איזה דבר בתורה יאמר פרשת המנורה בתורה ויאירו עיניו המשכיל יבין:
<h2>קעג.</h2>
זהר פ' בא (לה:) אגודת אזוב למה בגין לבערא רוח מסאבא מבינייהו וכו' גם ברעיא מהימנא (בדף מא.) אזובא הא אוקימנא דאיהו מעבר רוחין בישין וכל סטר רוח בישא מעבר באיתערותא דיליה וכו'. הנה סוד האזוב ידוע סוד דכורא וכוונתו עם הכולל בגי' אהו"ה הוא החו"ג שביסוד ובגי' (ע"ה) טו"ב ומבער הר"ע. ועוד יש לכוין באגודת אזוב אין אגודה פחות מג' א"כ ג"פ אזו"ב בגימ' מ"ח, י"ב צירופי הויה מ"ח אתוון, והנה תתבונן אזוב סודו ביסוד שהוא רוח דקדושה והוא הרוחא דשדי בגווה (כמשארז"ל (זבחים קטז:) בפסוק (יהושע ב יא) ולא קמה עוד רוח) ע"כ הוא מבער את הרוח מסאבא כי כשזה קם זה נופל נופל דייקא ולא קמה עוד רוח, הבן הדבר ושורש הסגולה ותתבונן מ"ש בר"מ וכל סטר רוח בישא מעבר באיתערותא דיליה די למשכיל:
<h2>קעד.</h2>
שם יל"י הוא מסוגל להעלאת ניצוצין מתוך הקליפות ומיד הם מתבטלים. ויוצא מפסוק י"י ילחם לכם (שמות יד יד) ומפסוק י"י לאורך ימים (תהלים צג ה) והוא מסוגל לרפאות החולה בסוד שאמרז"ל (ברכות ה:) יהב ליה ידא (ר"ת זה השם) ואוקמיה עיין בזהר בשלח ובליקוטי הש"ס להאריז"ל והוא שם השני מע"ב שמות:
<h2>קעה.</h2>
קמואל רוח דעשיה, הדרניאל נשמה דאו"א דעשיה, סנדלפון ארי"ך דעשיה, וכן נשמת נוק' דזעיר דיצירה נק' כן (כי המלכות שבעולם העליון נעשה לכתר בעולם התחתון כו') והוא בהגהות מחרח"ו לזהר בשלח (נח.). והנה אלו הג' שמות בגי' תשנ"ז מנין אבא אמא אריך (בך' רבתי דאי"ק):
<h2>קעו.</h2>
מקובל בידינו שעל מגינו של דוד הי' מצוייר צורת המנורה (עיין בס' תורת העולה (ח"א פ"כ) למרן מהרמ"א זצ"ל). ונ"ל דהנה סוד המנורה ה"ס נוק' דזעיר רחל (מלכו"ת בית דוד) וז' נרותיה הם בנין גופה מה"ג המתפשטים בה' קצוותיה מחסד עד הוד ונכללים ביסודה ואח"כ במלכות כידוע מכתבי מרן. והנה מגינו של דוד להגביר הגבורות על אויבי ישראל הי' בשביל זה מצוייר עליו צורת המנורה וז"ש דוד (תהלים יח כט) כי אתה תאיר נרי וכו' בך ארוץ גדוד וכו'. ומעתה תתבונן כשגברה יד בית חשמונאי נעשה נס במנורה והושם זכרון לדורות להגביר הגבורות על אויבינו, והדלקה עושה מצוה להאיר אורותינו כי אורות הם החסדים אשר יאירו לנו ודי בזה הערה למבין. ותתבונן מעתה אשר מקובל בידינו לומר מזמור ס"ז אלקים יחננו וכו' בכל גוים ישועתך וכו' בצורת המנורה דייקא:
<h2>קעז.</h2>
גמ' ב"ב (קלג:) ההוא דאמר ליה לחבריה נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו הוה שכיב ראשון אתא שני קא תבע סבר רב עיליש קמיה דרבא למימר שני נמי שקיל א"ל (רבא) דייני דחצצתא הכי דייני וכו' אכסיף (פי' רשב"ם איכסיף רב עיליש מרבא פן יאמר רבא בלבו אלו לא הייתי בכאן היה דן דין שקר וכן בכל דינין שהוא דן שלא בפני) קרי עליה אני ה' בעתה אחישנה (ישעי' ס כב) (פי' רשב"ם קרא עליו רבא לנחמו אני ה' בעתה אחישנה בעת שהצדיקים צריכין לישועה הקב"ה ממציאה להם אף אתה אני יודע בך שמעולם לא באתה תקלה על ידך שחרי עכשיו זמנני הקב"ה קודם שהגעת להוראה ולא נכשלת). נשמע מזה שהדיין שהוא צדיק אעפ"י שאינו בקי כ"כ בדינים הש"י מראה לו הלכה לאמיתה שלא יכשל בדין הן ע"י איש אחר או שימצא מקום מוצא הדין וכיוצא, וזה מה שנ"ל דמש"ה מצות הדיינים בישיבה וכביכול אלקים נצב בעדת וכו' וכן אמרו ז"ל (בראשית רבה פמ"ח) שהבטיח השי"ת לאברהם עתיד אני להיות נצב בעדת הדיינים והם יושבים. והנה לכאורה יש להתבונן מה הוא זה הענין שמכנים שהשי"ת עומד דע"כ אין הדבר כפשוטו כי לא יצדק אצלו ית' שמו שום מקרה הגוף, וגם להבין מפני מה מצות הדיינין דוקא בישיבה, וגם על דבריהם ז"ל שדרשו זה בפסוק (בראשית יח א) וירא אליו ה' וכו' והוא ישב וכו' דרשו ז"ל ביקש לעמוד א"ל הקב"ה שב ואתה סימן לבניך שעתיד אני להיות נצב בעדת הדיינים והם יושבים, קשה ג"כ למה הבטיחו השי"ת זאת בכאן דוקא, וגם מהו הלשון ואתה סימן לבניך אם הוא הסימן הל"ל סתם וכן אני עתיד לעשות לבניך כי מאין ולאין יהיה זה הדבר לסימן:
ועפ"י הנ"ל יצדק הכל, כי כשהאדם מכוין הלכה לאמיתו נקרא עומד על הדבר וכ"ה הלשון בדברי רז"ל (גיטין מג.) אין אדם עומד על דבר הלכה אלא אם כן וכו' והטעם שנקרא עומד כי כל הלכה הוא שיעור קומה וכשמכוין הלכה לאמיתה ומקיף אותה בשכלו נקרא עומד כענין העומד שכל שיעור קומתו הוא ביושר מבלי כפיפות ועקמומית מש"ה מצות הדיינין הוא בישיבה להורות שכח האנושי קצר מלכוין הלכה לאמיתו זולת בעזר אלקי, והשי"ת הבטיח כי לא יעזוב את חסידיו לעולם נשמרו והוא יורה להם הדרך הישר ויעמידם על האמת, וזה שנקרא השי"ת כביכול נצב בעדת הדיינים. ומה מאד תצדק ההבטחה הזאת לאברהם להיות הפעולה הזאת בזמן ההוא לסימן מובהק לזרעו אחריו עד עולם, דהנה נאמר (בראשית יח א) וירא אליו ה' (אחר המילה) ואמרו בזהר (בראשית קא.) דקודם שנימול לא היתה אליו ההתראות בהתגלות כ"כ עד אשר זכה למילה וירא אליו ה', וכאשר נתגלה אליו הדבר שהיה אצלו מקודם בתעלומות חכמה ביקש לעמוד היינו לחקור על הדבר יותר ויותר בהליכות אלי מלכי בקדש להשיג יותר ויותר בחקירתו בקדש, והשיב לו השי"ת שב ואני אעמוד רצונו לומר אני אגלה לך הנעלם ממך מה שיהיה באפשרי להשכילך כי כח הבשריי קצר מהשיג בעצמו זולת בעזר אלקי, וזהו ואתה סימן לבניך שעתיד אני להיות נצב בעדת הדיינין להעמידם על האמת והם יושבים, כי קצר כח הבשריי מהשיג דרכי התורה לאמיתה זולת בעזר אלקי והבן:
ומש"ה גדולה שימושה של תורה יותר מלימודה (ברכות ו:) כי הלומד שומע ההלכה ולפעמים יוכל להיות שאין זה הלכה לאמיתו, משא"כ המשמש רואה ההלכה במעשה שמתיר ואוסר בבוא מעשה ליד הרב ואז יוכל התלמיד לסמוך בודאי שההלכה כך הוא, כי השי"ת רגלי חסידיו ישמור שלא יבא לידי מכשול, ומזה תתבונן שהתפלל דוד (תהלים קיט יח) גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך דלכאורה בתורתך הל"ל, אך י"ל שהתפלל להשם ית' שיעמידהו תיכף על האמת מתוך התורה, דהיינו תיכף בעוסקו בלימוד ולא ימתינו לו עד אשר יבא מעשה לידו, נ"ל:
<h2>קעח.</h2>
בזהר פ' יתרו (דף צג:) ואי אזדמן ליה עובדא ויכוין ביה (היינו שמזדמנת לו מצוה ועושה אותה ויכוין בה כוונות הראויות בגבהי מרומים) זכאה איהו ואע"ג דלא מכוין ביה זכאה איהו דעביד פיקודא דמאריה אבל לא אתחשיב כמאן דעביד רעותא לשמה ויכוין ביה ברעותא וכו' דהא קוב"ה בעי לבא ורעותא דב"נ, ואפ"ה אי לאו תמן רעותא דלבא דאיהו עקרא דכלא על דא צלי דוד ואמר (תהלים צ יז) ומעשה ידינו כוננה עלינו וגו' דהא לית כל ב"נ חכים לשוואה רעותא ולבא לתקנה כלא ויעביד עובדא דמצוה על דא צלי צלותא דא ומעשה ידינו כוננה עלינו מאי כוננה עלינו כוננה ואתקין תיקונך לעילא כדקא יאות, עלינו אע"ג דלית אנן ידעין לשוואה רעותא אלא עובדא בלחודוי, מעשה ידינו כוננהו למאן לההוא דרגא דאצטריך לאתתקנא כוננהו בחבורא חדא באבהן למהוי מתתקנא בהון בהאי עובדא כדקא יאות עכ"ל. מכאן מודעא רבה שיאמר האדם קודם כל מצוה מעשיות ויהי נועם וכו' ומעשה ידינו כוננהו, ואז אפי' אינו מכוין כוונה הראויה, השי"ת יכוון מעשיו שיתקנו התיקון הראוי בגבהי מרומים:
והנה נ"ל עוד לדקדק מדברי הזהר הנ"ל, הגם דנשנה בכמה מקומות דכל אורייתא ופקודין צריכין להיות בדחילו ורחימו ואורייתא ופקודין בלא דחילו ורחימו לא פרחין לעילא, וכן הא דכתב האריז"ל דכל התורה ומצות שאדם עושה בעודו רשע מוסיף ח"ו כח בקליפה וה"ס הכתוב (ירמיה ד ג) נירו לכם ניר ואל תזרעו אל קוצים א"כ צריך לעשות תשובה קודם כל מצוה, א"כ נמצאת אתה אומר שבשלשה אלה דוקא (היינו תשובה ויראה ואהבה) נתחתן במלך הכבוד, ואם שלש אלה לא, יעשה לה (להמצוה) ויצאה חנם בלא מצות, אעפ"כ הנה הנם השלש אלה ירושה לנו מאבותינו תקועה בטבע בלב איש הישראלי. אהבה ירושה לנו מאברהם, יראה מיצחק, תשובה באמת מיעקב (כי העובר עבירה הוא הנוטה אחר השקר והשב משיב נפשו אל האמת ועוד יש דברים בגו תשובה נק' אמת כי הנה תשובה עליונה בינה היא בתוך הזעיר שהיא נק' אמת והחוטא גורם להסתלק אם מעל הבנים ח"ו והשב גורם להשיב התשובה אל האמת). וכיון שהשלש אלה הם ירושה לנו מאבותינו תקועים בטבע בלבנו, א"כ האדם העושה המצות (הגם שא"א לו כרגע שיהיו השלש מצות האלה בהתגלות לבו בפועל ממש רק שמקבל עליו ג' מצות האלה) ומתחבר באבהן מעורר הזכות אבות אשר הם הורישו לנו הג' מצות האלה, וה"ס אהבה מסותרת ותשובה מסותרת והמה מתחברים בפועל המעשיי ההוא שעושה האדם ונתהווה מזה מרכבה שלמה, אברהם יצחק יעקב דוד (במספר השוה), כי דוד ה"ס המעשה והשלש אלה אהבה יראה תשובה הם הג' אבות הנ"ל:
ותבין עפ"י פשוטו עי"ז מ"ש בזהר כוננהו בחבורא חדא באבהן למהוי מתתקנא בהון בהאי עובדא כדקא יאות. הבן הדברים, הגם שכוונת הזוהר לדברים עליונים, היינו שתתחבר השכינתא קדישא לשכון בתוך זרועות עולם, עכ"ז יתכנו הדברים שע"י הפועל המעשיי בעולם העשיה כן יתהוו הדברים בעולמות העליונים, כי כן יסד המלך מלכו של עולם שיהיו כל הפעולות נעשים ע"י מעשינו בתורה ומצות, כמו שדרשו רז"ל על ה' צלך (של"ה שער הגדול ל ממדרש) מה צל כ"ז שהאדם שוחק גם הוא שוחק וכשהאדם בוכה גם הוא בוכח דוק והבן:
<h2>קעט.</h2>
רוב התורה נכתב הוא וקרינן היא הם תרין ריעין ספר ברכ"ע (מאמר הסתר אסתיר, פ"ב). ה"ס (תהלים קיא ו) כ"ח מעשיו הגיד לעמו (היינו הו"א עם הי"א בגי' כ"ח הגיד לעמו) לתת להם נחלת גוים, כי שם אין מגע גוי כי לישראל דוקא ניתנה התורה, אורייתא מחכמה נפקת. וה"ס כ"ח אתוון דעובדא דבראשית היינו כ"ח אותיות בפסוק ראשון בראשית התורה. והנה הכתיבה היא הוא, סוד החכמה שהוא המחשבה כמו הכתיבה מבלי קריאת הענין הנאמר הוא רק במחשבה, וקרינן היא סוד הבינה התגלות הפעולה בנוקבא וכן התגלות הכתיבה הוא על ידי קריאה, הבן הדבר. ויש להתבונן בזה במקומות מיוחדים בתורה שהקריאה והכתיבה היא מאי רמיזתם בקודש וסוד י"י ליראיו:
<h2>קפ.</h2>
תורה במילוי כזה (תיו ואו ריש הא) בגי' תתקמ"ה ה"ס כפל שם אהי' על שם מ"ה דהיינו כ"א פעמים מ"ה בגי' תתקמ"ה. (מובן הדבר ה"ס אימא הנק' אהי' זמין אנא לאולדא נמשכת לז"א הנק' בשם מ"ה כנודע סוד אד"ם) והוא ג"כ בגי' ז' שמות ע"ב וז' שמות מ"ג (ה"ס חכמ"ה ובינ"ה הם ע"ב ס"ג נמשכים לז' ימי הבנין ונחשבים לז'). והנה ז"פ ע"ב בגי' דר"ש וז"פ ס"ג בגי' אמ"ת וכשהדורש אומר דרש אמת מייחד הע"ב עם ס"ג אבל בהיפך ח"ו וכו'. וכן מספר מילוי תור"ה הנ"ל בגימ' י"ח פעמים מ"ג ובאם לא תמלא אות ו' שבתורה רק בו' אחרת (זולת הא') אז יעלה מספר מילוי תור"ה במנין ספ"ר אגר"ת ה"ס היסודות דחו"ב הנק' כן יסוד החכמה ספר ויסוד התבונה אגרת וה"ס המגלה (להיודע סודה) שנק' ספר ונק' אגרת כמשארז"ל (מגילה יט.) ומש"ה צריכה שרטוט כאמיתה של תורה כ"ז בספר ברכ"ע (במאמר הנ"ל פ"ד). אף אנן נימא תורה במילוי הנ"ל בגימ' ד"ת ישרא"ל, כי לא עשה כן לכל גוי ואסור ללמד לגוי תורה, וזה שמרומז בהתחלת התורה אמת בס"ת ובאמצע התורה דרש כמ"ש הרב שמרמז על מספר ומפקד מילוי התורה בגימ' דר"ש אמ"ת, וסוף התורה היא ישראל כי לישראל דוקא חכמה ובינה שבתורה (דהיינו דר"ש מרמז לחכמה ז"פ ע"ב כנ"ל אמ"ת מרמז לבינה ז"פ ס"ג כנ"ל). וכמו שכתוב (דברים ד ו) ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה, ואם תמלא תיבת תורה ביודי"ן כזה תיו ויו ריש חי יעלה מספרה תתקס"ג מנין תיבת בראשית עם הנקודות כידוע שבתיבת בראשית מרומז כל התורה:
<h2>קפא.</h2>
הלכה למשה מסיני בגי' תר"ה חסר ו' כי הו' הוא סוד תורה שבכתב והלכה למשה מסיני סוד תורה שבע"פ המקיף לתורה שבכתב (סוד נקבה תסובב גבר נ"ל) שם בספר הנ"ל. ה"ס הר"ת לשון הריון שהתורה שבע"פ מתעברת מתורה שבכתב, שהדבר שהוא בהעלם בתורה שבכתב מתגלה בתורה שבע"פ, דמיון התולדה כשהוא בדכורא במוח האב הוא בהעלם וכשמגיע לנוק' לבחי' הריון מתגדל מעט מעט עד אשר בא לידי גילוי ותולדה בפועל:
<h2>קפב.</h2>
אדירירו"ן הוא השם המרמז בזמן לחדש אדר. שם בספר הנ"ל (פ"ח). ולא ידעתי מנין לו ובאם כך הי' מקובל בידו אפשר לומר להיות השם הזה בגי' פא"ת שהוא קצה וגבול, וחדש אדר הוא קצה וגבול לחדשי השנה. ואפשר השם הזה מסוגל לשמירה כנודע מספרו ויצדק שפיר לפמ"ש המקובלים אדר הוא ביסוד על
כן מזלו דגים פריה ורביה, ע"כ יצדק שפיר השם הזה לשמירה שלא ישפיע היסוד רק בעת המצטרך המצוה:
<h2>קפג.</h2>
תורה בגי' י"ג פעמים הוי' אהי' ה"ס י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם, שם בס' הנ"ל. ויצדק לפי"ז תיבת בה"ם מיותר אבל הוא בגי' הוי' אהי':
<h2>קפד.</h2>
מצוה בגי' ג"פ הוי' אהי' אלו הג' לבד מתגלים מן י"ג מדות התור"ה אל המצוה סוד ברא כרעא דאבוה שם בס' הנ"ל (פ"י). ונ"ל לפ"ז מה שיש חילוק בין הנוסחאות דבנוסח ספרד בברכת אהבה והאר עינינו במצותי"ך ודבק לבנו בתורת"ך ובנוסח אשכנז והאר עינינו בתורת"ך ודבק לבנו במצותי"ך, הנה לפי הנ"ל מכוון יותר נוסח אשכנז ואין לשנות ממנהג מבלי קבלה מרב מורה:
<h2>קפה.</h2>
כתב מרן מהרמ"א בש"ע או"ח (סי' ר"צ ס"ב) ופועלים וב"ב שאין עוסקים בתורה כל ימי השבוע יעסקו יותר בתורה בשבת מת"ח העוסקים בתורה כל ימי השבוע והת"ח ימשיכו יותר בעונג אכילה ושתיה קצת דהרי הם מתענגים בלימודם כל ימי השבוע (והובא בב"י בשם הירושלמי). ואומר אני דאעפ"כ חלילה לבטל השיעורין כסדרן שיש לו לת"ח ללמוד בכל יום מקרא משנה גמרא וקבלה וכיוצא (וכן נשמר הרמ"א בלשונו למדקדק בדבריו). ומנא אמינא לה מדברי הסבא במשפטים (דף צח.) וז"ל ת"ח ביומא דשבתא בשעתא דמקדשי ישראל יומא בבי כנישתא נפקי נשמתין מגו אילנא דחיי ומנשבין אינון נשמתין קדישין לתתא, ונייחין בי' כל יומא דשבתא וכו' ודא היא נשמתא אחרא (זה פירוש על פסוק (שמות כא י) אם אחרת יקח לו) ואע"ג דדא זמינא לי' שארה דקדמיתא כסותה ועונתה לא יגרע כמה דאתמר עכ"ל. הנה המשכיל יתבונן בזח שכתבתי שכך היא המדה:
<h2>קפו.</h2>
כהמס דונג מפני אש יאבדו רשעים מפני אלקים וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים (תחלים סח ג). יש להתבונן מפני מה אמר ברשעים יאבדו מפני אלקים ובצדיקים יעלצו לפני אלקים. ונ"ל עפ"י המבואר בכתבי מרן האריז"ל השם אלקים הגם שהוא דין כנודע כשמתחלף באותיות שלפניו הוא שם אכדט"ם (הידוע עניינו בחי' קטנות שני כמבואר בסוד הגדה דפסח עיי"ש) אזי אין הדין חזק ונמתק ברחמים. וכשמתחלף שם אלקים באותיות שלאחריו והיינו שם במוכ"ן (ח"ס חק"י האלקים אז) הדין יותר חזק משם אלקים בעצמו (עיין בכוונת הגדה) וז"ש כהמס דונג וכו' יאבדו רשעים מפני אלקים כי בעת הדין ידונם הש"י באותן האותיות שהם לפני הפנים של אלקים היינו אותיות של אחריו ואז יאבדו לגמרי, משא"כ הצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים אפילו בעת הדין ידונם בחילוף אותיות שהם לפני אלקים ואז יתמתק הדין ברחמים. וז"ס (ישעיה כו ד) בטחו בה' עדי עד הוא שם (אכדט"ם) בני' ע"ד. עד האלקים יבא דבר שניהם הנכתב בקבלת הדין (שמות כב ח) כי כשקבלו עליהם את הדין יהיו בעיניך כזכאין. הבן הדבר:
<h2>קפז.</h2>
אמרז"ל (כתובות נ.) באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. כבר ידעת כי דברי רז"ל לא במקרה הוא וכשמבואר בדבריהם מקום ושעה הכל לצורך וללמדנו דעת כי דבריהם דברי אלקים חיים. ונ"ל עפ"י מה שמצאתי ראיתי בכתבי מהרז"ש זצ"ל (אגרת התשובה פ"ג) דהא דאמרינן אל יבזבז יותר מחומש הוא דוקא במי שלא חטא ונותן צדקה לקיים מצות צדקה אזי יש לכל מצוה גבול משא"כ במי שחטא ונותן צדקה להמשיך ע"ע אור נערב מבחינת סובב כ"ע (עיי"ש טעמו ונימוקו) אין לדבר שיעור וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו ולא יהי' גרע רפואת הנפש מרפואת הגוף, דהנה ברפואת הגוף בודאי לא אמרינן שלא יבזבז יותר מחומש כי וחי בהם כתיב ע"כ תוכן דבריו, (והגם שיש לי הרהורי דברים בזה עפ"י הדין עכ"ז נראה שדבריו מקובלים). ונראה לפי"ז דהנה כשעברו ישראל את הירדן היו נענשים על הנסתרות מתורת ערבות וא"כ הגם שידע האדם בעצמו שלא חטא וגם קיים מצות תוכחה בחבירו, עכ"ז כיון שנענשים גם על הנסתרות אין מקום לתקן גבול לצדקה כי מי יודע עונות הנסתרים ומחויב כ"א מישראל לתקן הפגם במצות צדקה מבלי גבול, ואיתא בירושלמי (סוטה פ"ז ה"ה) דביבנה יצתה ב"ק אין לכם עסק בנסתרות השי"ת ויתר לישראל ערבות הנסתרות (הביאו זה התוס' בסוטה לד. ד"ה עודם) וא"כ כיון שהאדם יודע בעצמו שלא חטא ויודע שקיים מצות תוכחה במה שראה בעיניו מחביריו (ועל הנסתרות שוב לא נכנסים בחק הערבות) א"כ יש מקום ליתן גבול וקצבה למצות הצדקה, ע"כ באושא (דוקא) התקינו המבזבז וכו' כי הסנהדרין גלו מיבנה לאושא וכשכבר נתבשרו ביבנה אין לכם עסק בנסתרות, אז התקינו באושא גבול לצדקה ממילא אשמעינן שזה דהתקינו דוקא באושא דזאת התקנה היא דיקא למי שאינו מצטרך לכפרה, אבל מי שמצטרך לכפרה אין שיעור לדבר וכדברי הרב הנ"ל. נ"ל:
<h2>קפח.</h2>
בר"מ משפטים (דף קיד:) ואיהו באר מיא דאורייתא וכו' בגין דבאר דא לית ליה סוף יתיר עמוק הוא מדאורייתא דאתמר בה (איוב יא ט) ורחבה מני ים ובכ"ד דיליה דשאבי מיניה מיא (היינו כ"ד ספרין דאורייתא נ"ל) איהו בלע כל מימין וכל חכמתין דעלמא כש"כ באר עצמו עכ"ל. מזה תתבונן אם עיני שכל לך מהו הנרצה לריב"ח (בכורות ח:) בהתעסקו עם סבי דבי אתונא ששאב ממיא דבליעי וצוה למלאות אותו הכלי ובלעו כל המים וכזאת עשו עד דשמטו כתפייהו, ולכאורה מה הוא החכמה בזה וגם מה חטאו לריב"ח שעשה להם כזאת, אך הוא הנך סבי דבי אתונא הם הם אשר התפארו בחכמות החיצוניות והתפארו בדברים אשר לא כן על חכמת התורה והניחו להם משאות שוא ומדוחים במופתיהם מופתי הפילוסופים ועי"ז יצא להם שם בכל הארץ ועי"ז הרבה מבני עמנו בילדי נכרים ישפיקו ובזונות היפיפיות (אקלידס הי' ג"כ מהעיר אתונ"י עיר החכמה עיין בתוי"ט (כלאים פ"ג מ"א) למשנת ערוגה) וכאשר רצה ריב"ח להראות הדבר שכל החכמות הם בטלים ומבוטלים לנגד חכמות התורה וכל החכמות הם משרתים לתורה ומרומזים בתורה בדרכים שונים וכל מי שמעיין בפינות התורה ידע כל החכמות מאליו (כענין לכמה הנחש מוליד שנתייגעו הפילוסופים כמה שנים ובא ריב"ח ולמד הענין מן התורה הלא תראה שהכ"ד הזה בלע כל מימין דעלמא) ע"כ רמז להם זה ריב"ח במיא דבליעי שהחכמת התורה היא מיא דבלעין כל מימין דעלמא, בין והתבונן:
<h2>קפט.</h2>
דרשו רז"ל (ב"מ עא.) הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו. נ"ל הטעם עפ"י מ"ש בזהר משפטים (דף קכא:) וז"ל תאני ר' אלעזר כתיב ואנשי קדש תהיון לי וכו' אלא ואנשי קדש ודאי, דתנינן לא נפקי ישראל לחירו אלא מסטרא דיובלא וכו' וכתיב ביה ביובלא (ויקרא כה יב) יובל הוא קדש תהיה לכם קדש ודאי לכם ודאי, ובגיני כך ואנשי קדש תהיון לי אנשי קדש ודאי וכו' לבתר איקרון קדש ממש וכו' דכתיב (ירמיה ב ג) קדש ישראל לה' ראשית תבואתה וכו' ובגין דאינון קדש אסור ליה לאינש למקרי לחבריה בשמא דגנאי ולא לכנאה שמא לחבריה וכו' דאמר ר' חייא אמר ר' חזקיה כל מאן דקרי לחבריה רשע נחתין ליה לגיהנם ונחתין ליה לעלעוי בר אינון חציפין דאורייתא וכו' עכ"ל. הנה תראה דמש"ה אסור למיקרי לחבירו רשע על שנקראים קדש מצד בחי' או"א הנקרא קדש משא"כ זו"ן נק' קדוש (עיין במק"מ). ע"כ הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו כי החכמה תחי' (קהלת ז יב) (וידוע מסוד התפילין אהי' הוי' אהי' סוד המוחין בגי' חיי"ם):
והנה כתבו התוס' בשם הגאון מו"ה צדוק שרשאי לשרוף לו שליש תבואתו והוא תמוה, ולפמ"ש דבר גדול דבר בקדשו הגאון הנ"ל דהנה קדש ישראל לה' ראשית תבואתה ראשית התבואה הוא שליש גידולו כמו שאמרו רבותינו ז"ל (מעשרות פ"ה מ"ג) משתביא שליש דקודם לכן שחת נקראת, וכבר ידעת סוד המוחין הבאים מאו"א מוסיפין שליש בכל מדה, והקורא לחבירו רשע הנה פגם בקדש שהוא המוסיף שליש על התבואה ע"כ מדה כנגד מדה שורף שליש תבואתו בין והתבונן:
ונ"ל דזה הטעם שארז"ל המכבד שבתות וימים טובים מזונותיו כפולין, ופירש בו מרן בליקוטי הש"ס (ביצה טז.) דהנה תיבת מועד האות הראשון הוא מ' ושאר האותיות בגי' ב' פעמים מ'. והנה לכאורה לא נדע מהו הרמז בזה, אך לפמ"ש יונח, דמועדים ג"כ נקראים קדש בהאיר המוחין מאו"א ובהאיר המוחין ניתוסף שליש לכל ב' שלישים כנודע, הבן הדבר כי א"א לבאר. ומעתה תתבונן ג"כ למה בפסח על התבואה, כי ידוע הארת הפסח בפרט בסוד המוחין המגדילים שליש ושליש הוא ראשית לתבואה שנק' תבואה משהביאה שליש ע"כ חג הפסח הוא ראשית לתבואה. והשם הטוב יכפר בעדינו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו ויהיו לרצון אמרי פינו:
<h2>קצ.</h2>
נ"ל טעם ליו"ט שני בחו"ל הגם דאנחנו בקיאין בקביעא דירחא, דידוע שבת נק' קדש שמאיר אור החכמה אבא שלא ע"י מעשינו, משא"כ יו"ט נקרא מקרא קדש שמאיר רק הארה מבינה אמא רק אנחנו ע"י תורתנו ומעשינו ותפלתנו אנו ממשיכין אור החכמה וזהו מקרא קדש (מלשון ואחרי כן יאכלו הקרואים (שמואל א ט יג) שרצ"ל המזומנים). והנה מכיון שאנחנו צריכין להמשיך אור החכמה ע"י מעשינו ולא יתכן לנו בשלימות רק בא"י כי אוירא דא"י מחכים משא"כ חו"ל הוצרכו חכמים לתקן יום נוסף מדבריהם. וכבר ידעת שכל אנשי המשנה והתלמוד נקראו חכמים על שהיו מושפעים מחכמה (עיין בהקדמת הקדוש בעל אור החיים לספר החפץ) ע"כ היום הניתקן בתקנת חכמים הוא כלי לנו לקבל אור החכמה גם בחו"ל שאין אוירא מחכים דוק והארך. וע"פ הדברים הנ"ל תתן לב להתבונן פי' הפסוק (תהלים קד כד) מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית מלאה הארץ קניניך ועת לקצר:
<h2>קצא.</h2>
למען ירבו ימיכם וכו' על האדמה אשר נשבע י"י לאבותיכם לתת להם כימי השמים על הארץ (דברים יא כא) והנה דרשו רז"ל (שבת קה:) וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע (יהושע כד לא) ימים האריכו שנים לא האריכו על שלא הספידוהו כראוי. והנה לפי הדרשה הנ"ל יוקשה בכאן למען ירבו ימיכם כתיב ולא כתיב ושנותיכם. ונ"ל דבכאן הוא הבטחה אחרת ברבו יתירה, דהנה בעון המרגלים נגזר עליהם בתורה עיכוב מתנת א"י יום לשנה, והנה קיי"ל (סוטה יא.) מדה טובה מרובה ממדת פורענות ת"ק פעמים דבמדת הפורענות נאמר (שמות כ ח) פוקד עון אבות וכו' ועל רבעים ובמדת הטובה (שם ו) ועושה חסד לאלפים, והנה לפ"ז כיון שבמדת הפורענות נענשו דור המרגלים יום לשנה יום לשנה ונתעכב מתנת הארץ בחטאם בעד כל יום מהחטא נתעכבו שנה, ממילא בעד כל יום שעושים מצות (שמגיע בעד המצות הללו ירושת הארץ) מגיע ת"ק שנה וז"ש למען ירבו ימיכם וימי בניכם (ברבות הטובה) על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם כימי השמים על הארץ, רצ"ל בעד כל יום יתן לכם רבו יתירה כימי האבות שהיו ת"ק וכימי השמים וכו' שהוא ת"ק שנה, נ"ל ונכון:
<h2>קצב.</h2>
בזוהר תרומה (קכח:) כיון דמטי לשים שלום כדין עביד שימושא ההוא נהר דנפיק מעדן באדרא דא וכדין בעיין כלא לנפקא מקמי מלכא ולא איצטריך בר נש ולא אחרא לאשתכחא תמן ולא למישאל שאילתון אלא איצטריך למינפל על אנפין מ"ט בגין דההוא שעתא דשימושא הוי ובעי כל ב"נ למיכסף מקמיה מריה ולכפיא אנפוי בכסופא סגי ולכללא נפשין בההוא שימושא דנפשין דאיתכליל ההוא אדרא מעילא ומתתא בנפשין ורוחין עכ"ל. הנה נראה מלשון הזהר שלא לומר תחנונים אחר שים שלום ובגמ' דידן מבואר (ברכות לא.) אפילו אם ירצה לומר כסדר תפילות יוה"כ יאמר (וכן פסקו כל הפוסקים) וכן האריכו למעניתם תנאי ואמוראי בפרק ב' דברכות (דף טז:) כ"א בנוסח אחר מה שהיו אומרים אחר תפילתם, והנה מדברי הזהר משמע דצריך תיכף למיפק מן קדם מלכא ולא למישאל שאילתין, ואפשר י"ל דאין החשש כ"כ רק בתפילת שמ"ע של ש"ץ שאומר בהחזרה אבל בתפלת לחש אין חשש כ"כ, ואעפ"כ אין בידי להכריע ובפרט אם מתפלל ביחיד שאין כאן חזרת הש"ץ נראה להחמיר, ויותר טוב להאריך בתחנונים בשומע תפלה אבל לאחר שים שלום לא יאריך רק באפשר הנוסחאות המוזכרים בגמרא י"ל דמישך שייכי ליחוד העליון והוי כשים שלום אריכתא, אבל להאריך בתחנונים אחרים כפי הצורך והזמן נראה לחחמיר ובפרט אם מתפלל ביחיד כנ"ל נ"ל:
והנה כפי הנראה מדברי הזהר צריך תיכף ליפול על אפיו והנה מנהגנו לומר הוידוי מקודם גם אל ארך אפים עם ויעבור והוא עפ"י כתבי האריז"ל, ולכאורה היה נראה לומר כפי המנהג הקדום שהיו נופלין על אפים גם בעת הוידוי א"כ זה מיקרי נפילה על אפים, אבל כאשר תדקדק בלשון הזהר שאמר ולכפיא אנפוי בכסופא סגי ולאכללא נפשיה וכו' משמע הכוונה על המזמור שאומרין בשעת נפ"א (תחלים כח) אליך י"י נפשי אשא וגו' ואפשר ולכפיא אנפוי וכו' ולאכללא נפשיה וכו' הם ב' ענינים, ורצ"ל שצריך תיכף לכסות הפנים ואחר כך לאכללא נפשיה ממילא על כל פנים צריך תיכף כיסוי הפנים בשעת הוידוי, ועל כל פנים נשמע מזה שאין לומר שום סליחות ותחנונים קודם נפ"א. והנה יש להתבונן דכיון דנפ"א הוא מחמת השימושא דמצות א"כ בימים שא"א תחנון דהיחוד הוא ביתר שאת למה לא יהיה נפ"א עכ"פ בלא תחינה ומדברי כל הפוסקים לא משמע כן וצ"ע לקטן כמוני:
<h2>קצג.</h2>
ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל (תחלים קה לז). והנה להתבונן מאי הוא שייכות סיפא לרישא נראה לפרש בדרך רמז, דהנה ידוע מכתבי מהר"ש מאוסטרפאלייע הי"ד הנה ב' שמות כס"ה בפ"ז שע"י השמות הללו יצאו ישראל ממצרים והם אתוון כס"ף זה"ב עיי"ש בדבריו. והנה כסף זהב בגי' קע"ד מנין השעות שנאסר החמץ מן התורה היינו ז' ימים מעל"ע ורביע היום של ע"פ, והנה חז"ל הוסיפו ב' שעות בכדי שלא יטעו, והנה זה שרמז הפסוק ויוציאם בכס"ף וזה"ב שאינן רק קע"ד ואין בשבטיו (אז) כושל ולא הוצרכו להוספת הב' שעות שגזרו בדורות האחרונים:
<h2>קצד.</h2>
ברוך י"י יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה (תהלים סח כ) ויש להתבונן פירוש הפסוק מה שלא אמר בפשוט ברוך י"י בכל יום, והנה רז"ל התעוררו בזה ופירשו ברוח קדשם (ברכות מ.) בכל יום תן לו מעין ברכותיו והוא דרך דרש. ולפי הפשט לא נדע, וגם מה הוא השייכות לפי הדרש סיפא דקרא יעמס לנו וכו'. והנראה ע"פ מה שפירשנו בפיוט דסיפור יצ"מ אדיר הוא יבנה ביתו בקרוב במהרה במהרה @@לכאורה כפול@@ בימינו בקרוב דהנה אמרז"ל מהרה דמריה עלמא תתנ"ב שנה (עיין בגיטין פח:) והנה יומו של הקב"ה אלף שנים וא"כ מהרה דמריה עלמא הוא פחות מיום אחד ומינה מהרה דידן הוא פחות מיום, וזה שאנו מבקשים במהרה הוא במהרה בימינו היינו במהרה של חשבון ימינו שהוא פחות מיום אחד פשוט. והנה מצינו שלגודל רחמנותו ית"ש כשגוזר עונש על שונאי ישראל במהרה הוא מהפכו למהרה דידיה כביכול כמו שגזר על אדה"ר (בראשית ב יז) כי ביום אכלך ממנו וכו' ואח"כ בשחטא הפך הדבר ליום דידיה כביכול כמשארז"ל במד"ר (בראשית פי"ט ח) שהשיב כן הוא יתברך למלאכים. ולדעתי ז"ש הכתוב (תהלים נו ד) יום אירא אני אליך אבטח רצ"ל כשאירא אני מה שנגזר על שונאי ישראל לעשות ביום, אזי אליך אבטח שאתה תהפך הדבר ליום הנוגע אליך דהיינו אלף שנים. וזה שיש לפרש ברוך י"י יום יום יעמס לנו ורצ"ל אני מברך להשי"ת על יום שלו ועל יום אשר יעמס לנו (ע"כ יש פסיק בין יום ליום), רצ"ל שהשי"ת עושה הכל לטובתנו, אם נגזר עונש ח"ו אזי מאחר העונש באמרו כביכול שיוכל להתקיים ביום דיליה אזי מאריך אפיה ובין כך וכך ישובו אל ה', וכשנגזר ישועה לנו אזי יחיש לרחמנו ביום שלנו, ע"כ עי"ז האל (במדת חסדו) הוא ישועתנו סלה לעולמי עד, גם בעונש כך הוא מדת החסד, הבן בדבר:
<h2>קצה.</h2>
בהגדה דיצ"מ והיא שעמדה לאבותינו ולנו שלא אחד בלבד עמד עלינו וכו' אלא שבכל דור ודור וכו'. ונשאלתי דלכאורה המסדר לא סידר דבר והיפוכו דהל"ל שלא אחד בלבד וכו' אלא רבים וכו' או הל"ל שלא בדור א' וכו' אלא בכל דור וכו' ונ"ל דהנה ידוע דהנוק' נק' דור (עיין בכוונת לדור ודור המליכו וכו' בתפלת ר"ה וה"ם תרין נוקבין לאה ורחל) וזה לעומת זה בקליפה ג"כ תרין נוקבין כנודע ע' בס' מאורי אור שנק' דרד"ר ובחיבור הקוץ ח"ו שהוא הדכורא נק' ג"כ דו"ר דו"ר. וידוע שביותר קשה להכניע הנוקבין דקליפה מהדכורא (כנודע מסוד שנים אנשים מרגלים נכנעו בימי יהושע משא"כ ב' נשים זונות לא נכנעו עד שבא שלמה כמ"ש (מלכים א ג טז) אז תבאנה שתים נשים זונות) עיין בס' אור החיים בפ' ויחי (בראשית מט יא) מה שראה הקדוש בחלום חזיון לילה שהיה מתאבק עם הקליפות והפיל את הדכורא ולא להנוק' עיי"ש. ולפ"ז נ"ל לפמ"ש בכאן שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו (רצ"ל לא הדכורא דקליפה בלחודוי בזולת הנוקבין עמד עלינו) אלא שבכל דור ודור (ר"ל עם תרין נקבותיו) עומדים עלינו והקב"ה מצילנו מידם. ודי בזה למשכיל:
<h2>קצו.</h2>
וספרתם לכם ממחרת השבת וכו' שבע שבתות תמימות תהיינה וכו' (ויקרא כג טו), יש להתבונן לכם ל"ל, וחנה במדרש (ויק"ר פכ"ח ג) אמרו רז"ל שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי הם תמימות בזמן שישראל עושין רצונו של מקום עכ"ל. והוא לפלא בעין כל היכן נרמז זה בפסוק ומאי הוקשה לו ומאי בעי לתרץ, וגם האיך שייכות תמימות השבועות לעשיית ישראל רצונו של מקום. ונ"ל דהנה ידוע דבעולמות העליונים כל המוחין באים כולם כאחד יחד בליל א' דפסח כמו שהיה בליל צאתנו ממצרים דרך נס שלא ע"י מעשינו, אך להיות הדבר דרך נס מבלי מעשינו לא נתקיים הדבר, אך מתחילין תיכף לספור יום אחר יום ומתגדלין המוחין פעם אחר פעם, בכל יום ניתוסף אור אחר כנודע עד תגיע תשלום כל המוחין ע"י מעשינו בספירה ובימים ויש לדבר קיום וניתן לנו התורה בחג השבועות, ובכל שנה ושנה כך הוא הענין. וז"ש הכתוב וספרתם לכם לעצמיכם שישאר הדבר לכם מהארת המוחין, משא"כ הארת כל המוחין בפסח בליל א' שהוא רק לשעה דרך נס שלא ע"י מעשינו, וזה לא נשאר לכם הארת המוחין הללו כי כל עיקר מ"ב שיהיה הכל ע"י מעשינו בתורה ועבודה ובאתערותא דלתתא איתער עובדא לעילא. (וזה ג"כ י"ל דאפקיה קרא בלשון שבת וספרתם לכם ממחרת השבת וקבלת רז"ל (מנחות סה:) ממחרת יומא טבא וטעמא בעי למה אפקיה בלשון שבת ולפי האמור יצדק בטוב טעם, דידוע הארת קדושת שבת קודש העליון נעשה שלא ע"י מעשינו, וזה הוא החילוק שבין שבת ליו"ט שיו"ט נקרא מקרא קדש ושבת קדש, והנה הארת בחי' הנס בליל א' דפסח נעשה ג"כ שלא ע"י מעשינו כנודע, ע"כ בבחי' זו נק' יום א' דפסח שבת, וז"ש הכתוב לטעם וספרתם לכם לעצמיכם כנ"ל, ממחרת השבת כי הארה הנעשית ביום ראשון הוא בבחי' שבת שלא ע"י מעשיכם ולא נשאר הדבר לכם):
וז"ש במדרש שבע שבתות תמימות תחיינה (דחוקשה לו ג"כ תיבת לכם כמ"ש וגם תיבת תהיינה דמשמע הוויית הזמן תלוי בנו שמצוינו השי"ת שיהיו שבע השבתות תמימות, והנה הזמן מתחדש מהבורא ית"ש הבורא הזמן החדש בכל יום ומחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית ובפרט שתיבת תהיינה מיותר לגמרי), לזה מתרץ ג"כ כמשז"ל אימתי הם תמימות כשישראל עושין רצונו של מקום (מקום נק' הו"ק ז"פ א"ל בגי' מקו"ם והמוחין המושפעין מהבינה יכונה להם רצון עיין במאורי אור בינה נק' רצון וגם מבשרי אחזה וכו' הרצון הוה במוח, והנה קבלת המוחין המגיע לו"ק נק' לפ"ז רצונו של מקום ועי"ז שבע השבתות הם תמימות כי מנחל בדרך ישתה ע"כ ירים ראש (תהלים קי ז) כנודע) וז"ש אימתי הם תמימות שישאר הדבר תמים בפרצוף שלם במוחין דגדלות, כשישראל עושין רצונו של מקום (רצ"ל דייקא כשישראל ע"י מעשיהם עושין הדבר משא"כ בא' דפסח שהוא שלא ע"י מעשה ישראל) ע"כ אמר תמימות תהיינה שיהי' הויה וקיום לתמימות הוא ע"י ספירתנו, ומשם יושפע שפע ברכה גם לנו בני ישראל, וז"ש וספרתם לכם לעצמכם משא"כ בא' דפסח. והמבין יבין והשם הטוב יכפר בעדינו:
<h2>קצז.</h2>
גמרא ברכות (לה.) אסור לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה וכל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל, מאי תקנתי' ילך אצל חכם (ומקשין מה דהוה הוה ומאי מהני לי' חכם ומתרצינן ילך אצל חכם) מעיקרא וכו' כדי שלא יבא לידי מעילה. והנה גם לפי מה דמתרצינן הברייתא ילך אצל חכם מעיקרא קשה מאוד מה חידוש הוא בדבר הזה דוקא בברכות, הלא הוא הדבר הנוהג בכל התורה כשלא ילמוד מה אסור ומה מותר לא ידע להבחין בין טוב לרע, וביותר יקשה מאי אומרן מאי תקנתיה משמע שלא יכול למצוא תקנה אחרת דוקא במצוה הזאת משא"כ במצוה אחרת יש תקנה (בזאת) [בלא] הליכה אצל חכם:
ונ"ל דהנה סתם אמרו אסור לאדם שיהנה וכו' וכל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל הנה כל הנאת העולם הזה נאסרו בלא ברכה, והנה יש כמה דברים שלא נתקן עליהם ברכה כגון על הנאת חוש המישוש בזיווג, אבל באמת לכל דבר טעמא רבא אית ביה כי הזיווג למצוה ניתן, (והא דלא מברכינן קודם הזיווג ברכת המצות היות שאינו יודע אם תתעבר אשתו ויקיים המצוה ונתקן רק דרך כלל בשעת נשואין ברכת אירוסין ונישואין וא"ת הרי אעפ"כ מקיים ועונתה לא יגרע זה ל"ת ולא עשה), אבל לא ניתן להנאת הגוף כי באמת להשרידים אשר י"י קורא מגלה טפח ומכסה טפחיים ודומה כמו שכפאו שד (נדרים כ:), ע"כ גם למרבית ההמון שנהנים בהנאה גמורה לא נתקנה ברכה מפורשת דאז הוה משמע דניתן רשות ליהנות, ובאמת עפ"י התורה יותר טוב שלא ליהנות אבל מרבית ההמון שעדיין תאוות הגוף עמוס ובע"כ נהנים, הנה כמעט אין להם תקנה, אם יזדווגו הרי נהנים מן העוה"ז בל"ב וחייבין קרבן מעילה ובאם לא יזדווגו הרי עבר על מ"ע ול"ת וג"כ זרעו של אברהם וכו', ע"כ בכמו כן הוצרך לשאול מאי תקנתי' כיון דאמרי' אסור ליהנות כלל בשום הנאה בעוה"ז בל"ב, והרי יש כמה ענינים שלא נתקן עליהם ברכה וא"א שלא יעשום:
והתשובה הוא לדעתי דהנה גם לדבר שלא ניתקן ברכה מהטעם הכמוס וידוע לחז"ל כגון בכיוצא מזה בבחי' חוש המישוש שלא ניתן להנאה והאדם אעפ"כ נהנה, מצטרך עכ"פ ליתן הודאה להש"י בכל לשון שמבין על ההנאה שברא. וכן כתב כבוד מחו' הרב הקדוש המקובל מהרצ"ה בכתביו שלמד דעת לתלמידיו, שגם קודם הזיווג יתנו הודאה להש"י בלשון לעז וכיוצא על ההנאה שברא ואז לא ימעלו בקדש, והנה לפי"ז הוא הדבר הניתן בחשאי מפה לאזן דהנה בשאר המצות אפי' לא ילך אצל חכם אפשר ללמדם מפי ספרים זה יעשה וזה יחדל, אבל אסור הנאה מן עוה"ז בלא ברכה א"א ללמוד מפי ספרים דהנה לא נתקן ברכה על הזיווג ואי אפשר לבאר הדבר בספר דאז הוה משמע שמותר ליהנות. הנה אעפ"כ כיון שבהכרח הוא שיעשה הדבר וע"כ יהנה ומאי תקנתיה, וזה השיב ילך אצל חכם וילמדנו בחשאי דלא ניתקן ברכה משום דיותר טוב ע"פ התורה שלא ליהנות, אבל אעפ"כ כיון דלאו בר הכי הוא ובעל כרחו יהנה, יתן הודאה להש"י על הנאתו ולא ימעול בקדש, ואתה דע לך. ואפשר שזה טעמו של הרי"ף שהביא הברייתא הזאת, ולכאורה הוא ללא צורך דאי לענין איסור מעילה כבר הביא ברייתות אחרות, עי"ש, אע"כ דנ"מ לדינא כמ"ש והבן:
<h2>קצח.</h2>
הרבה טעמים אמרו הקדמונים על המנהג הנהוג לומר פרקי אבות בין פסח לעצרת ועדיין לא נתרוה צמאוננו, וגם מפני מה נהגו לומר קודם האמירה משנת כל ישראל וכו' ואחר האמירה משנת רחב"ע אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל וכו', ונ"ל ע"פ מש"ל (רמז קצו) דבין פסח לעצרת המשכת המוחין ורצון העליון הוא ע"י מעשינו, הנה המשכת המוחין נקרא אבות מל' אב החכמה (הגם שבכ"מ נקרא חג"ת אבות עכ"ז יוצדק למשכילים אבות להמוחין הבן הדבר), והנה במסכתא זו אינו מבואר רק מוסר השכל שהוא מובן עפ"י השכל והחכמה, ע"כ נקראת אבות ואומרין אותה במנהג אבותינו בימים ההם ובזמן הזה, שאז היא המשכת המוחין והשכל ומקדימין לומר משנת כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, עוה"ב נק' הבינה שממנה מושפעים המוחין, והנה אומרים כל ישראל יש להם חלק בזה אפי' אותם שאינם יודעים לכוון הסודות בכל חלקי ימי הספירות בכל יום אור חדש, רק עושין כמצוה עלינו בתורה למימני יומי ושבועי ונעשה הדבר ע"י מעשינו, וכן אח"כ רצה הקב"ה לזכות את ישראל ולפיכך חרבה להם תורה ומצות שיפעלו חדברים עליונים ע"י התורה והמצות, הבן חדבר היטב ויונעם לך:
<h2>קצט.</h2>
בזהר תרומה (קכח.) ויקחו לי תרומה וכו' האי מאן דבעי לאישתדלא במצוה ולאישתדלא ביה בקוב"ה אצטריך דלא ישתדל בי' בריקנייא ובמגנא אלא אצטריך ליה לב"נ לאישתדלא ביה כדקא יאות כפום חיליה וכו' ואי תימא הא כתיב (ישעי' נה א) לכו שברו ואכלו ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב וכו' אלא אישתדלותא דאורייתא כל מאן דבעי זכי בה. אשתדלותא דקוב"ה למינדע ליה כל מאן דבעי זכי ביה בלא אגרא כלל אבל אישתדלותא דקב"ה דקיימי בעובדא אסור לנטלא לי' במגנא ובריקנייא בגין דלא זכי בההוא עובדא כלל לאמשכא עליה רוחא דקודשא אלא באגר שלים. בספרא דחרשי דאוליף אשמדאי לשלמה מלכא כל מאן דבעי לאשתדלא לאעברא מיניה רוח מסאבא ולאכפייא רוחא אחרא, ההוא עובדא דבעי לאישתדלא ביה בעי למיקני' לי' באגר שלים בכל מה דבעין מיניה בין זעיר בין רב וכו' עכ"ל עיין במק"מ וברמ"ז. וכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מדברי הזהר הלז, א' אישתדלותא דאורייתא ואישתדלותא למינדע לקוב"ה יכול למצוא אפילו בחנם וא"צ להוציא מעות ע"ז דוקא, אבל השתדלות מעשה המצות צריך דוקא שיוציא ע"ז מעות, ואינו דומה המניח תפילין וטלית שאולין למניח תפילין שלו, לפי"ז הא דנסתפקו הפוסקים (עבאה"ט סי' י"ד סק"ו) אם ישאל אדם לעת הצורך טלית שלו והוא יברך על טלית שאולה נראה דלא יעשה כן, דהרי מבואר בזהר דאישתדלותא דקיימא בעובדא אסור לנטלא ליה במגנא וכיון דקאמר אסור בודאי באיסור קיימא כ"ז שאפשר לו. ב' נשמע מדברי הזהר אם יזדמנו לפניו ב' מצות, מצוה אחת יצטרך לחוציא מעות ואחת בחנם, ישתדל ביותר באותה מצוה שיצטרך להוציא מעות, כגון כיבוד להכניס לברית או שיעלה לתורה ובין כך וכך יש יכולת בידו לקיים מצוה בממונו, ישתדל במצוה בממונו ותעשה המצוה הזאת על ידי אחרים. ואגב אודיעך ותתבונן הדבר מה שתראה עפ"י הרוב אנשים שאינם מושלמים והם שקועים במדות רעות, ואפי' רוב המוכסנים שבדורנו אשר הם חשודים לעבור על כל התורה, משתדלים לעשות המצות בחנם, כגון למול את הבן ושיעלו לתורה תחילה וכמה קטטות ומריבות עושין עבור זה, כשתראה כזאת תדע אשר הם נדים מלאים קיטמא, כי באם רצונם וחשקם למצוה הלא כל הארץ לפניהם לקיים מצות בוראם כצדקה וגמ"ח וכיוצא. ג' נשמע מדברי הזחר אם ירצה אדם לפעול ע"י מעשה המצות לחעביר ממנו מדות רעות, כגון כעס וגיאות ותאוה שמורגל בה וקנאה ושנאה שכל המדות רעות באים לו מחמת שהשרה על עצמו הרוח מסאבא וכשרוצה להעביר ממנו הרוח מסאבא אזי כשיקנה איזה מצות יתן כל מה שיבקשו ממנו בפעם ראשון. ד' מה שמבואר בזהר אסור לנטלא ליה במגנא ובריקניא הנה הוא כפל לשון, פי' בזה הרמ"ז במגנא הוא בחנם בריקניא הוא דצריך להכין המעות מקודם ויאמר זח אני מכין למצוה פלונית ועי"ז תחול הקדושה על המעות עיי"ש:
<h2>ר.</h2>
עיין בזהר חנ"ל (קכט.) מאן דמחזיר אחרים בתשובה ועביד נפשא דחייבייא, חד ממנא דאיהו גזברא על דיוקנין דצדיקייא ושמי' יהודיעם ההוא ממנא אייתי דיוקנא דההוא בר נש דעביד נפשין דחייבייא וקאים ליה קמי מלכא ומטרוניתא, עיי"ש בדבריו הקדושים. ונראה לי לפרש ההוא שם דההוא ממנא דהוא אתוון יהודי עם שהוא ממונח על עם יהודי ובפרט על אותן שמחזירין למוטב את הרשע שיקרא שמו עם יהודי, וגם הוא בגי' קמ"ח שהוא שם מע"ב שמות שהוא מסוגל למלוכה בסוד (שמואל א כד כ) קמה בידך ממלכות ישראל והמ"י:
<h2>רא.</h2>
הבנתי מדברי הרמ"ז (בפ' תרומה) מה שכל מצוה הוא שנחתם בה השם הוי', כי אתוון מ"צ הם בא"ת ב"ש י"ה ואתוון ו"ה הם כפשוטו, כך כתבו הקדמונים וחקרו למצוא טעם למה באו אותיות י"ה מחולפים בא"ת ב"ש ואתוון ו"ה מפורשים (עיין בר"ח (שעה"ק רפ"ו) ג"כ מזה). ואני הבנתי הטעם מדברי הרמ"ז דהנה כל מצוה הוא בנוק' ששרשה בת"ת זעיר ושם הוא יסודות או"א. והנה או"א הם י"ה אבל להיותם מכוסים שם בתוך ז"א, לכן באו אותיותיהם מכוסים דהיינו רק ברמז מחולפים בלבוש, משא"כ אתוון ו"ה המורים לזו"ן באים מגולים, הבן הענין:
<h2>רב.</h2>
זהר תרומה (קל:) האי מאן דבעי למיפק לאורחא יקום בנגהא (בעת שמתחיל להאיר עמוד השחר בפאת מזרח) וישגח באסתכלותא לפום שעתא (ר"ל בהסתכלות הראשון) לסטר מזרח ויחמי כחיזו דאתוון דבטשי ברקיעא דא סליק ודא נחית, ואילין אינון נציצו דאתוון דאתברון בהו שמיא וארעא, אי איהו ידע רזא דאינון אתוון דאינון רזא דשמא קדישא דארבעין ותרין אתוון וידכר לון כדקא חזי ברעותא דלבא, יחמא גו נהירו דנגהא ברקיעא שית יודי"ן תלת לסטר ימינא ותלת לסטר שמאלא ותלת ווין דפלקין ונחתן ונצצו ברקיעא ואינון אתוון דברכת כהנים (שבכל פסוק ההתחלה הוא בב' יודי"ן 'יברכך 'י"י 'יאר 'י"י 'ישא 'י"י והסיפות של כל פסוק הוא בוא"ו 'וישמרך 'ויחנך 'וישם. והששה יודי"ן עם השלש ווי"ן בגי' ג' הויות הנזכרים בברכת כהנים) וכדין יצלי צלותיה ויפוק לארחא, ודאי שכינתא אקדימת עימיה זכאה חולקיה עכ"ל. הנה נודע מזה כי ברכת כהנים מישך שייכי למי שהולך בדרך, מזה יצא טוב טעם למנהג ישראל בקיומם מצות לויה לברכו בהליכתו בברכת כהנים. ומה שמבואר בזהר להזכיר שם מ"ב כתב הרמ"ז משום דבכל בקר מתעורר ומאיר שם אב"ג ית"ץ בסוד עול"ת תמיד בגי' מילוי יסו"ד כזה ו"ד מ"ך ו' ל"ת. ונ"ל שהיא סגולה לשמירת הברית בדרך:
<h2>רג.</h2>
זהר הנ"ל (קלד.) ועד הוא אחד בחילופי אתוון (הו' מתחלפת בא' באותיות אהו"י הע' מתחלפת בח' באותיות אחה"ע כ"ה במק"מ) אתוון דדכורא לא מתחלפי אתוון דנוקבא מתחלפי ודא שבחיה דדכורא על נוקבא, ובגין דלא תשלוט עין הרע אנן מחלפי אתוון דלא אמרינן אחד באיתגליא, ובזמנא דאתי דיתעבר עין הרע מעלמא ולא תשלוט בהדה כדין יתקרי אחד באיתגליא, בגין דהשתא דההוא סט"א איתדבק בחדה לאו איהו אחד אלא דאנן מייחדין לה בלחישו ברזא דאתוון אחרינן ואמרי ועד אבל בזמנא דאתי דיתפרש ההוא סטרא מינה ויתעבר מעלמא כדין יתקרי אחד ודאי דלא יהא בהדה שותפא ודביקו אחרא כד"א (זכרי' יד ט) ביום החוא יהיה י"י אחד ושמו אחד באתגליא בהדיא ולא בלחישו ולא ברזא, וע"ד אנן מייחדין לה מההוא סט"א כמאן דזמין לאחרא למיהוי סהיד דיליה בגין דדא איהו סהיד דילן וסט"א לאו איהו סהדא לגבן וכדין איהי איתפרשת מהחוא סטרא. כיון דאתת אנן מעלין לה לחופה לגבי בעלה מלכא עלאה בכל רעותא וכוונא דלבא וע"ד איהו אחד בשעתא דאיהי אחת בעולמתהא ובעאת לאיתפרשא מסט"א לא אתת אלא כמאן דאיזדמנת למחמי ביקרא דמלכא ולא יתיר, והכי מכרזי דיזדמנון למחמי ביקרא דמלכא כדין סט"א לא ניחא ליה למחמי ואתפריש מינה כד"א (שה"ש ג יא) צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה פוקו למחמי כו' כיון דאתת כל אינון שמשהא עיילין לה לחופה בהדי מלכא עלאה בלחישו ברזא, דאלמלא לאו חכי לא יתפריש מינה החוא סט"א ויתערב חדווהא אבל בזמנא דאתי דיתפרש מינה ההוא סט"א כדין ביום ההוא יהיה י"י אח"ד ושמו אח"ד עכ"ל:
והנה לבי אומר לי שזהו הנרצה לרז"ל במדרשם שדרשו (נדח מה:) בפסוק (בראשית ב כב) ויבן י"י אלקים את הצלע מלמד שנתן בה הקב"ה בינה יתירה. והנה כל בר דעת משתומם על הדבר שהחוש מכחיש זה. וגם צריך להתבונן אמרם ז"ל בינה יתירה ולא אמרו בינה גדולה ומדאמרי יתירה משמע שהיא מיותר ומותרת. וכאשר תתבונן בדבר תמצא שאתוון וע"ד המה יתירים על אתוון אח"ד מנין בינ"ה, והנה זה הוא מאמרם הנעים שניתן בה בינה יתירח (שבאמת היא מותרת בחילופי אתוון) ועי"ז ויביאה אל האדם כדברי הזוה"ק הנ"ל. והנה האתוון היתירים הם בדוקא מנין בינ"ה ולא דבר רק הוא, נ"ל, דהנה כתב הזוה"ק הנ"ל ובגין דלא תשלוט עין הרע אנן מחלפי אתוון דלא אמרינן אח"ד באתגליא וכו', והנה עמש"ל (ברמז לב) בשם ס' הקנה בזמן שהאב ואם עם חבנים אין עין הרע שולטת בהם ע"ש מש"ש, והנח נרמזת בכאן האם (בינ"ה) עם הבנים (וכבר ידוע שהם תרין ריעין דלא מתפרשין וא"כ האב והאם עם הבנים) כדי שלא תשלוט עליחם עין הרע:
ועוד אדברה וירווח לנו שהמשכיל ע"ד תנא תונא (ברכות מב.) היו יושבין כל אחד מברך לעצמו (אין ישיבה אלא לשון עכבה כל אחד מברך לעצמו שאין כאן ייחוד). הסבו אחד מברך לכולם, היינו כשניתוסף חילופי אתוון באתוון וע"ד שעל הא' דאחד ניתוסף באות ו' ה' ועל הח' דאחד ניתוסף באות ע' ס"ב הרי ניתוסף הס"ב, וזהו הסב"ו אחד מברך לכולן שע"י התוספות נתהווה היחוד, והבן אומרו אחד מברך לכולן שע"י הס"ב הוא אחד ממש והבן. והשם הטוב יכפר בעדינו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו. ואם תשכיל תתבונן דלרמז זה היו צ"ג כלי שרת בביהמ"ק מנין אחד ועד שח"ס הוי' בהיכ"ל והשי"ת רמז הדבר לאברהם אבינו (בראשית טו א) אנכי מג"ן לך והבן:
<h2>רד.</h2>
חכמה במילואו כזה חי"ת כ"ף מ"ם הי בגי' תרי"ג מצות התורה וה"ם (משלי לא כו) פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. ידוע אורייתא מחכמה נפקת (עיין בתוי"ט ברכות (פ"ז מ"ג) הטעם למה על המזון מזמנין נברך אלקינו ועל חתורה ברכו את ה', דהמזון הוא דין כביכול שיתן לנו מזונותינו כיון שבראנו לכבודו, משא"כ התורה חסד הוא שנתן לנו תורתו מבלי שקדם לנו איזה מעשה שיחוייב מזה לגמול לנו הטובה הגדולה הנכבדה הזאת, רק בחסד גמור בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו). והנה ידוע דהבינה הגם שהיא חסד ורחמים עם כל זה ממנה דינין מתערין אבל החכמה הוא חסד בתכלית, והנה כיון דאורייתא מחכמה נפקת ע"כ נתנה לנו בחסד וז"ש פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. והנה לרמז זה התחלת התורה שמתחילין ללמוד הוא אות הא'. והנה האל"ף ראשית הברתה בפתח נקודת החכמה סוד פיה פתחה בחכמה, וסמוך לנקודת הפתח נקודת הסגו"ל נקודת החסד סוד ותורת חסד על לשונה בין והתבונן. ויהושע בן נון מל"א רוח חכמה (דברים לד ט) (ורצ"ל יהושע נתמלא רוח של חכמה דהיינו המילוי של חכמה ברוח והבל ההברה שהן אותיות המילוי שהוא בגי' כל תרי"ג מצות התורה, ואמר הטעם) כי סמך משה את ידיו עליו (דידוע דרגא דמשה מבחינת מקור התורה מחכמה) והבן:
<h2>רה.</h2>
כתבו תלמידי הבעש"ט ליזהר בעומדו ממטתו שתהיה המחשבה הראשונה והדיבור הראשון והמעשה הראשונה להשי"ת בתורה ומצות, ועי"ז יהיו נגררין כל המחשבח ודיבור ומעשח של כל היום, כי הוא בחינת ברא בוכרא ואח חגדול שכל האחין נגררין אחריו וחייבין בכבודו. ונ"ל שזה הנרמז בתורה (שמות יג ב) קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבחמה לי הוא, דלפי הפשט פטר כל רחם תיבת כל מיותר, ב' פטר כל רחם בבני ישראל תיבת בבני ישראל אין לו גיזר' בכאן, ועכ"פ הכי הול"ל קדש לי כל בכור בבני ישראל פטר כל רחם באדם וכו', אבל י"ל שהתורה בא לרמז במצות קידוש בכורים ג"כ הדברים הנ"ל לקדש ראשית המחשבה ודיבור ומעשה וזה הנרמז קדש לי כל בכור פטר כל רחם, דהנה כל דבר הוא שיעור קומה, המחשבה הבאה מהנשמה הוא שיעור קומה, הדיבור מהרוח הוא שיעור קומה, העשיה מהנפש הוא שיעור קומה, א"כ כ"א כלול מרמ"ח איברים וכשמיילד האדם איזה מחשבה ודיבור ומעשה מן ההעלם אל הגילוי נק' פתיחת הרחם כדמיון תולדות אדם היוצא מן הרחם ונקרא הגילוי מבחינה אחרונה בשיעור קומה בשם רחם לחיות כלול מרמ"ח אברים וז"ש קדש לי כל בכור (היינו) פטר כל רחם (רצ"ל מה שהוא הראשית והפתיחה לכל מיני רח"ם ומפרש הכתוב) בבני ישראל (היינו שיעור קומת המחשבה נקרא בשם בני ישראל כי ישראל עלו במחשבה וע"כ יכונה שיעור קומת המחשבה בשם בני ישראל) באדם (דהיינו שיעור קומת הדיבור יכונה בשם אד"ם מ"ה רו"ח ויהי האדם לנפש חיה (בראשית ב ז) תרגומו והוה באדם לרוח ממללא) ובבהמה (הוא שיעור קומת המעשה מבחינת הנפש בחי' ב"ן בעשיה בהמ"ה בגימטריא ב"ן). הבן הדבר:
<h2>רו.</h2>
אמרז"ל (סוטה ב.) ארבעים יום קודם יצירת הולד מכריזין ברקיע בת פלוני לפלוני, ודקדקו קמאי ובתראי למה מכריזין בלשון הזה שאין מזכירין את האשה בשמה והל"ל פלונית לפלוני ונ"ל שיצדק הדבר עפ"י דברי הזהר תרומה (קלח.) מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב) וכו' תושבחתא דא עלמא תתאה קא משבח לגבי עלמא עילאה וכו' ודא איהו מזמור שיר ולא כתב מאן קאמר ליה וכו' ואשכחן בכמה אתר דעלמא תתאה לא סליק בשמא ואתיא סתם כגון האי וכגון (ויקרא א א) ויקרא אל משה וכגון (שמות כד א) ואל משה אמר עלה אל ה', כולה סתים שמא ולא סליק ביה, אלא בגין דאית ביה דרגא עילאה ולגבי דרגא עילאה איהו לא סליק בשמא, נהורא דשרגא לא סליק ביממא בנהורא דשמשא ועל דא לא סליק בשמא עכ"ל. הרי לפניך דבאתר דדכורא נוקבא לא סליקת בשמא ע"כ גם הנשמות הנולדים מזיווג העליון זיווג זו"ן הוא ג"כ כך דנוק' לא סליקת בשמא באתר דדכורא, ע"כ כיון שמכריזין בשם הבעל שאומרים לפלוני הנה הנוקבא לא סליקת בשמא ואומרים רק בת פלוני והבן:
<h2>רז.</h2>
השיר יהי' לכם כליל התקדש חג (ישעי' ל כט). הנה הגם שהנבואה זו עתידיות היא יש להתבונן אומרו יהיה לכם ולא אמר סתם בעת ההוא תשורו או יושר השיר ומדקאמר יהיה לכם משמע דהשיר יהי' לו הוי' וקנין וקיום אצלינו, וגם יש להתבונן אומרו השיר בה"א הידוע, וגם יש להתבונן אומרו לכם. והנה התבוננות הדבר עפ"י דברי מרן מהרמ"א בספרו תורת העולת (ח"ב פל"ח) ששירת הלוים על הקרבן הוא דוגמת צבא מרום שאומרים כ"א שירה, והנה כשישראל פועלין שידוד המערכה הנה בטלין צבא מרום משירה וכענין שמש בגבעון דום (יהושע י יב) ואומרין ישראל שירה. והנה ארחיב לך הדבור לדרכנו להיות כל צבא מרום וכוכבי השמים וכסיליהם וכן כל היסודות שבעוה"ז אשר הוכנו כל אחד על טבעו המיוחד לו מבראשית בגזירת היוצר כל הוא אלקים, הנה כחו זה הוא מקבלתו השפע אלקי בכל עת, למשל בעוה"ז טבע האש לשרוף, מאין יש לו זה הכח היא מקבלת האש היסודי כח אלקי בכל עת. וכן המים והרוח והעפר וכיוצא למעלה במשטרי השמים השמש והירח וכוכבים ומזלות, התנהגם בטבע תמידיית הוא מקבלתם שפע אלקי בתמידיות בלי הפסק, וכלי קיבול שלהם לכח אלקי זה הוא שירתם המיוחד לכל אחד אשר יומם ולילה לא ישבותו משירתם, והאתוון הללו המיוחדים לשירת כל אחד הם כלי בית קיבול להשפעה אלקית בכליהם בהגבלה לפי כחם ויעמדו על משמרתם אשר הוכנו להם, ע"כ אין לך דבר בכל העולם שאין לו שיר מיוחד. והנה בעת אשר יתהווה איזה שידוד לבטל איזה דבר מן הטבע אשר הוטבע עליו, הנה בעל כרחך אותו הנברא יתבטל אז מהשיר המיוחד לו, כי הנה השיר הוא כלי קיבול שלו להשפע אלקות אשר הוכנה לו לפעול כמפעלו, ובעת אשר יגזר היוצר כל אשר יתבטל מפעולתו הנה יתבטל משירו, והנה א"א לומר שיתבטל איזה שיר מכל השירים שנבראו ליתן הדר למלך הכבוד, כי בודאי כל השירים המה מצטרפים ביחד לכבוד מלכותו, ולפי"ז באיזה שידוד שיהיה אזי יארע ח"ו חסרון כי יתבטל שיר אחד מהשירים לזה צריכים ישראל עם קרובו להשלים השיר ואומרים הם השיר הנתבטל בשידוד:
וזה הנרצה לרז"ל (תנחומא אחרי ס"ט) שדרשו אצל יהושע שטענה השמש מי יאמר שירה, כי בעל כרחך כשמתבטל השמש מטבעה יופסק השיר, והשיב יהושע שהוא יאמר וקילוסין של מלך לא יחסר כלום. וזה הי' ענין שירת הים שנתבטל הים מטבעו ונתבטל משירו (שמות טו א) אז ישיר משה וב"י וכו' ויאמרו לאמר שיצדק לפי"ז הלאמר, שאמרו מה שהיה מן הצורך להים ולשר שלו לאמר שירתם אמרו הם בעדם כדי שלא יוחסר קילוסין של מלך. וזה הוא ענין קריאת החלל בימי הניסים (המתנוססים בכל שנה ושנה בעיתים הללו) אומרין ישראל שירה. (ובזח תתבונן מה שהקשו בגמ' (מגילה יד.) מפני מה אין אומרין הלל בפורים ותירצו קריאתה זו הלילא. וחנה היא גופא קשיא לן למה תיקנו קריאת המגילה ולא הלל, וגם האיך אפשר לומר קריאתה זו הלילא והנה הלל הוא שבח והודאה ליוצר כל ובמגילה לא נזכר שום שבח, אבל הנראה לי הוא דהנה הנס הזה לא הי' שום שידוד המערכת רק שהוכר לבאי עולם יכולתו והשגחתו בטבעיים ושאין הטבע מתנהג רק ביכולתו והשגחתו והוא נס נסתר, ע"כ לא נזכר השם המיוחד במגילה רק ברמזים בר"ת וס"ת כידוע, להורות כי בתוך הטבע מלובש השגחתו והוא מנהיגם כרצונו. והנה כיון שלא היה שידוד לא נתבטלו הטבעיים משירתם, ע"כ אין צריכין ישראל לומר שירה בעבורם רק קריאתה זו הלילא היינו בקריאה נזכר ענין ההילול, דהיינו שמובן מתוך הקריאה יכולתו והשגחתו בטבעיים, ונרמז בתוכה השם המיוחד להורות הוי' הוא האלקים אבל אין מן הצורך לשירה כנ"ל). וזה שאמרו רז"ל (שבת קיח:) כל הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף כי כשקורא הלל בכל יום מוכח שבכל יום מתבטלים הטבעיים משירתם ומצטרכים לומר שירה בעבורם וזה אינו נכון. והנה בזמן הזה חידוש הניסים הוא רק לפרקים, משא"כ לעתיד לבא ב"ב ישלטו ישראל ביתר שאת על כוכבי השמים ובכל עת שיצטרכו יצוו אל הטבעיים שיעשו רצונם כפי הצורך והזמן והמה יאמרו שירתם בעבורם, וזה שהבטיח הש"י, השיר (אשר הוא כעת מסור לטבעיים לכל אחד כפי קבלתו השפע להנהיג בטבעו ולפעול פעולתו הנה השיר הזה) יהי' לכם (מסור בידכם ועי"ז תשנו בכל עת הטבעיים כרצונכם כמו שהיה אז) בליל התקדש חג (רק לשעה ולעתיד יהיה זה תמיד) והבן:
ולדעתי כל הדברים הנ"ל יש לפרש בדברי דוד (בקפיטל קמ"ח) (אשר תיקנו חכמים ז"ל לאומרו בכל יום), הללו את י"י מן השמים וכו' הללוהו כל מלאכיו וכו' הללוהו שמש וירח הללוהו כל כוכבי אור וכו' הללו את י"י מן הארץ תנינים וכל תהומות אש וברד שלג וקיטור רוח סערה וכו' ההרים וכל גבעות עץ פרי וכו' החיה וכל בהמה וכו', הנה תראה הזכיר כללות אישים הנבראים בשמים ובארץ ואח"כ אמר יהללו את שם י"י כי נשגב שמו לבדו הודו על ארץ ושמים וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרובו, אין להאריך בדקדוקים רק המשכיל יתבונן שלכאורה בלתי מקושרים הרמת קרן לעמו והתהלה לכל חסידיו האיך יהיו שייכים להדברים הנ"ל, ולפי דברינו הנ"ל יצדק הדבר דהנה חשב ההילול מכל הנבראים דכל אחד משבח וישיר שיר לפניו ית' והוא קבלת שפעו ועי"ז יעמוד על משמרתו לפעול פעולתו המוטבע עליו בכח וגזרת היוצר כל הוא אלקינו, והנה הגם שאנו רואין פעולת הטבע חלילה לנו ליתן יקר וכבוד להמנהיגים בטבע כוכבי השמים וכסיליהם כי גם בפעולות הטבע לא יניעו שום תנועה זולת בכחו ושפעו השופע בכל עת בהשגחה נפלאה, וז"ש מלכי ארץ וכל לאומים שרים וכל שופטי ארץ בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים יחללו את שם י"י כי נשגב שמו לבדו דייקא. וחלילה ליתן יקר וכבוד לצבא השמים (אפילו בדרך השתתפות) כטעות דור אנוש (עיין ברמב"ם ריש ה' ע"ז) הודו על ארץ ושמים ואין להם אפילו שום תנועה קלה מבלעדי שפעו והשגחתו ית"ש, הגם שכל הנהגתם בטבע כחו וממשלתו ית"ש שופע עליהם בכל עת ורגע מבלי הפסק והמה מקבלים שפעו על ידי אותיות השיר אשר לא יופסק מפיהם כרגע, וכל בעלי השיר יוצאין בשיר ונמשכין בשיר, ואח"כ אמר וירם קרן לעמו כאשר הש"י ירים קרן לעמו שירומם קרנם שיהיו הם למעלה מצבא השמים לשנות הטבעיים לכל אשר יצטרכו, הנה בהכרח מתבטל איזה שיר וחלילה קילוסין של מלך לא יחסר רק התהלה הזאת הנחסרת תהיה תהלה לכל חסידיו המה יאמרו התהלה הנחסרת, לבני ישראל עם קרובו המה בקורבתם ידעו השיר המצטרך לפי העת והמקום והזמן. והמשכיל יתבונן הדברים:
<h2>רח.</h2>
בגמרא (ברכות לה:) מקשה כתיב (ישעי' סא ה) ועמדו זרים ורעו צאנכם (אלמא שמלאכת ישראל נעשית על ידי אחרים) וכתיב (דברים יא יד) ואספת דגנך וכו' (משמע דמלאכתן נעשית על ידי עצמם), ומשני כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום אז מלאכתן נעשית על ידי עצמם. והקושיא מפורסמת הרי ואספת דגנך נאמר בפ' והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי וכו', הרי מיירי כשעושין רצונו של מקום. ונראה לפרש דהנה יש להתבונן נאמר בתורה (דברים טז ג) שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עני כי בחפזון יצאת מארץ מצרים, הנה נראה דענין החיפזון הוא לטובתנו, וצונו הש"י לעשות זכר לנס הזה, וכן יסד בעל הגדה מצה זו שאנו אוכלין על שום מה על שלא הספיק בצקם וכו' כי גרשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וכו', ובדברי הנבואה הבטיחנו הש"י בגאולת העתיד (ישעיה נב יב) כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון וכו' משמע שיותר טוב לנו שלא לצאת בחפזון, וכן הוא מבואר במדרש (פרשת בא ובשלח) שאמרו ישראל מי גרם לנו כל הצער הזאת חפזון שיצאנו והבטיחם הש"י כי לא בחפזון תצאו וכו', והנה נראים הדברים כסותרים:
ונראה לפרש על פי מש"ל (ברמז קצו) בפשט דברי המדרש וספרתם לכם וכו' אימתי הם תמימות וכו' עיי"ש, דישראל במצרים היו עירום ועריה מן המצות ולא היתה הגאולה מצידיהם שיתעוררו הם ע"י מעשיהם האורות העליונים דרגא בתר דרגא עד שיתעורר קץ הגאולה שהוא ע"י התגדלות האורות העליונים ויחודם כנודע, ובמצרים היו ערומים מן המצות ולא היה בידם כח לעשות כזאת, והנה היו כבר שקועים במ"ט שערי טומאה ואילו היו ממתינין עוד היו ח"ו נשקעים בשער הנו"ן והיו ח"ו מוחלטין בטומאה, ע"כ עשה הש"י למענו למענו (וכדמיון בריאת עולם שלא היה איתערותא דלתתא דאתמר ביה (ישעיה מח יא) למעני למעני אעשה) והשפיע הארת כל הדרגין העליונים שלא בהדרגה (והיה בחינת הגדלות קודם הקטנות כנודע) השפעת המוחין העליונים באותה הלילה דרך נס ואח"כ תיכף חזר הדבר לכמות שהיה, כי הנה ההארה הנעשית שלא על ידי מעשינו היא אינה מתקיימת. וצוה הש"י לספור הימים יום אחר יום ובכל יום נעשה הארה חדשה מעט מעט עד חג השבועות, וז"ש הכתוב (ויקרא כג טו) וספרתם לכם (לעצמיכם שתשאר הארה הזאת לכם) ממחרת השבת (היינו ממחרת יומא טבא שנקרא שב"ת להיות ההארה הנעשית בו הוא שלא על ידי מעשינו, ע"כ אין אנו אומרים מקדש ישראל והשבת כמו שאומרין ביו"ט מקדש ישראל והזמנים ישראל דקדשינהו לזמנים, ע"כ ההארה הזאת אינה מתקיימת מה שאין כן כעת וספרתם לכם לעצמיכם) מיום הביאכם (שהוא על ידי מעשיכם) את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה (רצה לומר השבע שבתות העליונות הקצוות שהיו בקטנות תהיינה בהויה וקיום תמימות במוחין דגדלות, שהוא כל שיעור קומתם בתמימות) וז"ש המדרש אימתי הן תמימות בשעה שישראל עושין רצונ"ו של מקו"ם, רצו"ן הם המוחין, מקו"ם הם הקצוות דקטנות, והנה לא נשלם הדבר שיהי' בהוי' וקיום ותמימות כשיתהווה הדבר שלא על ידי מעשי ישראל, משא"כ כשישראל עושין רצונו של מקום רצ"ל כשישראל גורמין זה שיושפע הרצו"ן אל המקו"ם, אז השבע שבתות הם תמימות בהוי' וקיום ולא לפי שעה כמו שהי' בליל יציאתנו ממצרים:
וז"ש בברכת הלל יהללוך ה' אלקינו על כל מעשיך וחסידיך צדיקים עושי רצונך, היינו יש להללך הש"י על כל מעשי"ך, היינו מה שעשית בעצמך בלי איתערותא דלתתא בליל יציאתנו ממצרים שעשה לנו הש"י בדרך נס לצורך השעה לחפזון שלא ישתקעו ישראל ח"ו, וחסידיך צדיקים (אחר כן הם) עושים רצונ"ך (כענין הספירה והבן). ובזה יונח לנו מה שנתקשו הפוסקים למה מברכין הברכה הזאת בהגדה כיון שא"א ההלל בשלימות בפ"א ומש"ה אין מברכין לפניו ומפני מה מברכין לאחריו, ולפי מה שכתבתי ניחא שמן הצורך לומר הברכה הזאת בלילה הזה שהוא הוא עיקר ספור מעשי הנס שעשה השי"ת למענו מבלי איתערותא דלתתא. וזה שציוה השי"ת לזכור ענין החפזון שעשה הש"י למענו, הגם שלא פעלנו זה על ידי מעשינו, אבל ודאי יותר טוב כשפעולת הגאולה היא על ידי מעשינו וישראל עושין רצונו של מקום שאז נתקיים הדבר לעד, וזה שהבטיחנו יוצרנו כי לא בחפזון תצאו וכו' ע"כ תחי' הגאולה קיימת לעד:
ובזה יונח לנו דברי רז"ל בגמרא מה שכתוב בדברי הנבואה ועמדו זרים ורעו צאנכם, הוא בגאולה העתידה בזמן שישראל יהיו העושין רצונ"ו של מקום, הם יגרמו הארת הרצו"ן אל המקו"ם כאשר הבטיחנו יוצרנו שיהי' כן במהרה בימינו כי לא בחפזון תצאו, כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונ"ו של מקו"ם היינו שגאולתם היתה שלא על ידי מעשיהם ולא הי' הם העושין הרצון, רק הרצו"ן נעשה באיתערותא דלעילא כתיב ואספת דגנך. הבן הדבר על בוריו ויונעם לחיכך:
<h2>רט.</h2>
מבואר בזהר (פ' תרומה) שהמלאך רפא"ל הממונה על הרפואה נקרא שמו בוא"ל, וכשמתגברים הרחמים שיתהווה הרפואה על ידו מוסף בשם רפא"ל (עיין בדף קמז.). והנה זה יש לרמז בתפלה לחזקיה (ישעיה לח יב) בחלותו ויחי מחליו אמר בתפלתו מדל"ה יבצעני, היינו שהשי"ת השלימו מבחי' דל"ה בגי' בוא"ל, אח"כ אמר ה' עשה לי ערבנ"י שניתוסף ער"ב על מספר דל"ה בגי' רפא"ל. ועוד יש לדבר אם יהי' הש"י בעזרנו:
<h2>רי.</h2>
גמ' ברכות (נא.) אמר רב חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין (בכוס של ברכה) אמר רב אשי השתא דראשונים לא איפשטא להו אנן נעביד לחומרא. הנה הביא זה הרי"ף ז"ל לפסק הלכה, ולכאורה קשה למה נעביד לחומרא הרי ספיקא דרבנן הוא, ותירץ בד"ת דהידור מצות דאורייתא הוא זה אלי ואנוהו. ולפ"ז יש ללמוד מכאן דמי שנזדמן לפניו ב' מצות אחת דאורייתא ואחת דרבנן, ובאם יעשה המצוה דאורייתא בהידור לא יוכל לעשות האחרת דרבנן, כגון אתרוג ביום ראשון דאורייתא ובשאר הז' ימים דרבנן, ואם יקנה אתרוג הדר לא יהיה לו האתרוג הזה רק ליום ראשון, ובאם יקנה שאינו הדר כ"כ יהיה לו האתרוג הזה לכל הז' ימים, יותר טוב לקנות ההדר ליום ראשון, הגם שיתבטל ממצוה דרבנן, כיון דהידור מצוה ג"כ דאורייתא. וגם בשתי מצות דאורייתא וא"א לקיים שתיהן כשיעשה אחת מהם בהידור, י"ל דמוטב שיעשה אחת מהן בהידור הגם שיתבטל משניה, כיון דגם ההידור הוא מצוה מן התורה:
וזה מה שנ"ל לפרש (תהלים קמט ו) רוממות א־ל בגרונם וחרב פיפיות בידם, לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאומים, לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכבלי ברזל, לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל חסידיו וכו', דיש להתבונן האיך שייך הדר הוא לכל חסידיו להענין שלמעלה, והנראה דהנה לעשות בהם משפט כתוב היינו לקיים המצות שנתנבא הנביא (יחזקאל כה יד) ונתתי את נקמתי וכו' כמ"ש רש"י, והנה מצוה עלינו לקיים המצוה לשבוע חרבנו מדם חלליהם, והנה נאמר חרב פיפיות בידם לקיים המצות, והנה אמר עוד זאת יעשו לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם וכו', הנה בזה הוא שהות רב ויתבטלו בזה ממצות חרב שבשעת הזאת היו יכולין להרוג הרג רב בחרב, אך הוא משום הידור מצוה לא סגי להו בחרב גרידתא רק באיסור בזיקים ובברזל הגם שיתבטלו בזה מהריגת שאר הרוגים, דמצוה הוא. וזה שסיים הדר הוא לכל חסידיו הוא ההידור מצוה לחסידים אשר טוב להם לקיים המצוה האחת כתקנה בהידור, נ"ל:
<h2>ריא.</h2>
עפ"י הסברא הנ"ל י"ל ג"כ אם מזדמן לפניו ב' מצות אחת תדירה ואחת אינה תדירה, הנה הדין הוא דתדיר קודם אבל אם יעשה התדירה קודם יש חשש שיתבטל לגמרי מהשנית אעפ"כ יעשה התדירה כיון דתדיר הוא מצוה מדאורייתא נפקא לן (זבחים פט.) מעל עולת התמיד:
<h2>ריב.</h2>
בגמרא ברכות (מב.) אמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תיכף לסמיכה וכו', אמר אביי אף אנו נאמר תיכף לת"ח ברכה שנאמר (בראשית ל כז) ויברכני י"י בגללך, איבעית אימא מהכא שנאמר (שם לט ה) ויברך י"י את בית המצרי בגלל יוסף. ולכאורה יש להתבונן תנא קמא מפני מה לא קחשיב לזה מכלל התכיפות, ונ"ל משום דאמרינן בסנהדרין (לט:) ועובדיה היה ירא את י"י מאד (מ"א יח ד), מאי קאמר קרא אמר רבי יצחק הכי א"ל ביעקב כתיב נחשתי ויברכני י"י בגללך, ביוסף כתיב ויברך י"י את בית המצרי בגלל יוסף, ביתא דההוא גברא לא הוה מבריך שמא לא ירא אלקים אתה, יצתה בת קול ואמרה ועובדיה היה ירא את י"י מאד, אבל ביתו של אחאב אינו מזומן לברכה, הנך רואה שלפעמים התכיפה הזאת אינה ודאית, ע"כ לא קחשיב ליה הת"ק. והנה יש להתבונן מפני מה לא היתה ביתו של אחאב מזומן לברכה, אם הוא מחמת רשעותיו מי לנו גדול ברשעות מלבן הארמי, וכן המצרי, ואעפ"כ נתברך ביתם, וחלילה לומר שהיה אחאב גדול מהם ברשעות, ונ"ל באפשר דהנה כתיב (מ"א טז כד) ויקן את ההר שומרון מאת שמר בככרים כסף ויבן את ההר ויקרא את שם העיר אשר בנה על שם שמר אדני ההר שומרון, דהנה יש להתבונן מפני מה הוצרך להשמיענו זאת שקנה ההר בככרים, וגם מה שקרא שם העיר על שם האדון שקנה ממנו, ונראה דהוצרך להשמיענו זה מפני מה ביתו של אחאב לא היה מזומן לברכה, להיות שקנה ההר בזול וחתנה עמו המוכר שבעבור זה יקרא ההר על שמו ולא על שם אחאב (עיין בזוהר (ח"ג נ.) דהעיקר הוא ההזמנה בשעת הבנין) וא"כ לא יקרא לביתו בית אחאב, וז"ש ביתו של אחאב אינו מזומן לברכה. זה מה שנ"ל:
<h2>ריג.</h2>
זהר תרומה (קמח:) הא תנינן בכל אתר האי נחש אזלא בתר רזא דאשת חיל ובעיא אשת זנונים לאיתתקנא גרמה כגוונא דילה ולא יכולת אשת חיל ההוא רשימא ואת דילה איהו את ה' והכי איתחזי לה, אשת זנונים ההוא רשימא ואת דילה איהו כההוא גוונא דאיצטריך ולא איתתקן למהוי חכי ואת דילה ק' את דילה איתתקנא בתקונו דאת ה' כגוונא דגופא אצל ב"נ דאזלה בתר בני נשא ולא איתתקן למעבד הכי עכ"ל. ולדעתי ז"ס ורדפו מכם חמש"ה מא"ה (ויקרא כו ח) היינו החמש"ה דקדושה הוא הה' תרדוף המאה דסט"א היינו אות הק'. ובזה, יונח לפי פשוטו ומאה מכם רבבה ירדופו, דהנה ורדפו מכם חמשת מכם המאה הכוונה על אחד מישראל, להיות דכל ישראל בני מלכים והם עמוסים מני בטן מבחי' ה' אחרונה שבשם, ע"כ כ"א יכונה בשם חמש"ה (וגם ה' דרגין דנשמתא בהם), והנה לפי"ז כ"א מישראל ירדוף מאה לפי"ז יעלה החשבון על מאה שירדופו רבבה היינו עשרה אלפים. ואפשר יש להתבונן בזה מה שגדל המל"ך (מלכותא חייבת) את המ"ן כי מלכותא חייבת מגדלת מספרה על מספר מלכות שמים מנין המ"ן תוספות מספר הקו"ף על מספר הה', ותתבונן מה שיעצוהו יועציו לעשות עץ גבוה חמשים אמה דייקא, וכמה ענינים יש להתבונן למשכיל ע"ד:
<h2>ריד.</h2>
תכלית סגולתו להרחיק החיצונים, כי סודו מברורין מלכין קדמאין, ולכך עולה החלזון אחת לשבעים שנה. עיין כ"ז במק"מ פ' תרומה (דף קמ"ט), ע"כ סגולת התורה וראיתם אותו וזכרתם וכו' ולא תתורו וכו' (במדבר טו לט) שהוא בחי' הבירור הטוב מהרע ובחרת בחיים:
<h2>רטו.</h2>
שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה וכו' (אבות פ"ג מ"ג). יש להתבונן שלחן מה עבידתיה הל"ל שלשה שאכלו ולא וכו', וגם יש לדייק אומרם ולא אמרו עליו דייקא (א), אבל נ"ל דבאו לדייק הכוונה הנרצת דהנה שלחן הוא יסו"ד דנוקבא, עיין במק"מ תרומה, סוד שלחן ערכתי לפניו (נדרים כ:), והנה מן הצורך להמשיך עליו דייקא דברי תור"ה, והנה הברכה העליונה אינה פחותה מאלף כנודע. והנה תור"ה על שלח"ן היינו מספר תורה שלחן מנין תתקצ"ט, והנה בהוסיף אח"ד יחידו של עולם ה"ס הברכה אלף (השוה)[השורה] על השלחן, ע"כ אמרו שלח"ן אחד דייקא. והנה תשכיל ותדע דרגין דהצלחת כנסת ישראל מרומז בר"ת שלח"ן, מי זאת הנשקפה כמו שח"ר יפה כלבנ"ה ברכה כחמ"ה איומה כנדגלו"ת (שה"ש ו י) הנה שח"ר לבנ"ה חמ"ה נגדלו"ת ר"ת שלח"ן. ואמר לי כבוד מהו' הרב הקדוש המקובל מהרצ"ה שליט"א שהסממנים המפורשים בתורה (שמות ל לד) בסממני הקטורת הם ג"כ בר"ת שלח"ן, שחלת לבונה חלבנה נטף, בין והתבונן:
והנה בהך דינא לומר דברי תורה על השלחן כתב רש"י ז"ל ורגילין בני אדם לפטור עצמן בברהמ"ז, וגם הרע"ב הוסיף יותר וכתב ובברהמ"ז שמברכין על השלחן יוצאין י"ח וחשוב כאלו אמרו עליו דברי תורה כך שמעתי עכ"ל. והנה התוי"ט תמה על פסק זה אטו ברשיעי עסקינן שלא יברכו ברהמ"ז מצוה דאורייתא, והרי מילי דאבות מילי דחסידי הוא עיי"ש (ובאמת הוא תימה גדולה וכן בזוהר (ח"ב קנג:) טפורש חדבר שאינן יוצאין רק בדברי תורה טמש). והנה לדברי רש"י י"ל הכוונה ורגילין בני אדם לפטור עצמן בברהמ"ז, היינו דבאמת יכולין לצאת בברכת המברך ומה שמברכין כ"א לעצמו זה רגילין לעשות לצאת ידי חובת דברי תורה. וגם זאת נראה מדברי רש"י שבאמת לא יישר הדבר בעיניו רק שכתב שרגילין להקל בכך, אבל הרע"ב כתב זה לפסק הלכה הוא לכאורה תימה. ונ"ל אחר שתדקדק בדבריו שכתב ובברהמ"ז שמברכין על השלחן יוצאין ידי חובתן, דהנה הנך ג' תיבות "שמברכין על השלחן" מיותרים וללא צורך, אבל נ"ל כוונתו דהנה בזמן הגמרא לא היה ברהמ"ז על השלח"ן דסלקו תכא מקמייהו קודם השתייה אחר גמר האכילה, ואמירת דברי תור"ה היה בחיוב להיות על השלח"ן היינו בעוד השלח"ן לפניהם (כדי לצרף ולחבר תורה עם שלח"ן אשר לפני י"י), ובדרין בתראין דנתמעטו הלבבות מלומר דברי תורה בכל חבורה וחבורה תיקנו שלא לסלק השלח"ן קודם ברהמ"ז, והנה אומרים ברהמ"ז על השלח"ן דייקא, והנה היא מצות עשה של תור"ה וכתור"ה יחשב לצרוף אל השלח"ן. זה שדקדק הרע"ב ובברהמ"ז שמברכין ע"ל השלח"ן דייקא. נ"ל ועיין עוד מש"ל (ברמז ריז):
<h2>רטז.</h2>
אמרינן בגמ' (ברכות מח:) להוציא את הרבים ידי חובתם (בברכת המזון) עד שיאכל כזית דגן. והנה הוקשה להבה"ג ז"ל מי שאכל כזית דגן שאינו חייב בברהמ"ז רק מדרבנן (דמדאורייתא ואכלת ושבעת כתיב) איך יהיה יכול להוציא את מי שאכל כדי שבעו, ע"כ פירש דמיירי שגם האחרים לא אכלו רק כזית, ועיין ברש"י וברא"ש תירוצים אחרים, אבל אית מרבנן דס"ל דמדאורייתא חייב גם בכזית, וכ"כ מבואר בזהר תרומה (קנג:). והנה פשיטות לשון הגמרא דלעיל ג"כ משמע כך ע"כ יש להחמיר בזה, דהיינו אם מסופק אם בירך ברכת המזון דהוא ספק דאורייתא וצריך לברך, מיהו אם לא אכל רק כזית ונסתפק אם בירך, לפי מה דפסקינן דכזית הוא דרבנן לכאורה א"צ לברך, אבל לפי מ"ש הוה ספיקא דדינא, ע"כ מהראוי לו להביא עצמו לידי חיוב דאורייתא או ישמע ברהמ"ז מאחרים. עוד זאת נ"ל דהנה פלוגתא דרבוותא הוא בהא דפסקינן ספק דאורייתא לחומרא אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, ממילא למאן דאית ליה דהוא רק מדרבנן אם נסתפק אם בירך ברהמ"ז (הגם שאכל כדי שבעו) וצריך בודאי לברך, אעפ"כ באפשר חיובו הוא רק מדרבנן ואינו יכול להוציא אחרים ידי חובתן. הבן:
<h2>ריז.</h2>
צדק צדק תרדוף אחד לדין ואחד לפשרה (סנהדרין לב:). פשרה ה"ס המתקת הדין בשורשו ודין הוא כמשמעו וב"פ צד"ק בגי' שלח"ן שנמתקים ונפשרים הדינים באכילת השלחן כראוי שמתבררים ניצוצי השבירה שהם מסוד הדינים ומתעלים מתהו לתקון מגבורות לחסדים. ותתבונן לפי זה בכוונת שלח"ן צדק עילאה (ה"ס המחשבה) צדק תתאה (סוד המעשה). והנה האוכל על שלח"ן אשר לפני י"י צריך לטהר המחשבה לאכול בכוונה הראוי ולא בכוונת התאוה, וכן במעשה לא יאכל דרך רעבתנות רק כמשארז"ל כסרטן הגדל בים (ויש לרמז בזה סרטן בגי' שי"ט ורמז סרטן הגדל היינו בהגדיל והוספות הכולל ויהיה מספרו ש"ך, בי"ם הוא ב"ן הנה ש"ך ב"ן מספרו שב"ע מספר יחודא שלים היינו הוי"ה אלקי"ם במילוי יודי"ן). עוד כתבו בכוונת שלחן בגי' ד' פעמים מ"ה ב"ן עיין ברמ"ז פרשת תרומה. הנה המשכיל ע"ד מן הצורך שיהיו דברי תורה על השלחן דייקא, ואינן יוצאין בד"ת שאומרין אחר דסלקי תכא, אבל מנהגנו שאין מסירין השלחן ולכך יוצאין בברהמ"ז שהוא גם כן דברי תורה וכמש"ל (רמז רטו):
<h2>ריח.</h2>
דיקרנוס"א הוא שם הפרנסה בגי' חת"ך עם ג' אותיותיו והנה הוא בגי' מפרנ"ס ע"ה, וניקודו יוצא מפסוק והריקות"י פתח חירק חולם ומפסוק נסה שבא קמץ (הניקוד בגימ' ס"ב ב"פ אל). והנה זה השם עם הניקוד בגי' ז"ן ומפרנ"ס (הוא הכוונה מה שאומרים בברהמ"ז ז"ן ומפרנ"ם לכל) עיין בדברי הרמ"ז בפ' תרומה. והנה ידוע מזו"ן נקרא המאכל שצריך לכנוס לתוך פנימיות הגוף ופרנס"ה נקרא דירה ומלבוש שהם על הגוף למקיף. והנה הניקוד הוא החיות הפנימי של האותיו"ת והאותיות הם החיצוניות (בסוד כי רוח חחיה באופנים (יחזקאל א כ) כמבואר בתיקונים (תיקון ס"ט)), ע"כ הניקוד של זה השם בגימ' הז"ן והאותיות בגימ' מפרנ"ס ע"ה כמש"ל. הבן הענין:
<h2>ריט.</h2>
שמעתי בשם כבוד אדמ"ו מהרמ"מ זצוק"ל הלכה למשה מסיני ולא אמרו רז"ל סתם שהיא תורה שבע"פ, וגם אמרם מסיני הל"ל בסיני. ואמר אדמ"ו זצוק"ל שאותן הדינים נאמרו למשה בעת הליכתו מסיני היינו בסוף ארבעים יום שכבר פנה ללכת מסיני אמר לו הש"י אותן ההלכות, והוא בדמיון האדם אשר העניקוהו רבו בכל טוב להיות לו לצורך בדרך אשר ילך ובעת אשר כבר הכין עצמו ללכת אומר לו הרב קח נא גם את זה כי גם זה יהי' לך לצורך בעת המצטרך, וזהו הלכה למש"ה מסיני שכל זה מן הנאמרים למשה בעת הליכתו מסיני, כך שמעתי:
ונ"ל שכל אותן הלכות הן תיקון לחטא העגל, ע"כ לא נאמרו עד אחר החטא שנא' למשה (שמות לב ז) לך רד וכו' ויפן וירד משה מן ההר וכו' אז נאמר למשה אותן ההלכות. ובזה יש לי לפרש הברייתא דת"כ [הביאה רש"י ז"ל ריש פ' בחר] מח ענין שמיטה אצל הר סיני והלא כל המצות נאמרו מסיני, אלא מה שמיטה נאמרו כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה מסיני אף כולן נאמרו כללותיהן ודקדוקיהן מסיני עכ"ל (עיין מה שפרש"י בזה). ולפי הנ"ל יובן בכל מקום שנאמר בהר סיני להורות שכל חלקי חמצוה הזאת נאמרו בעודו בסיני ולא בעת הליכתו מסיני, והנה במצות שמיטה אין בה הלכ"ה למש"ה מסיני, רק כל חלקי המצוה נאמרה בה"ר סינ"י ונלמד במדה שבתורה כל דבר שהיה בכלל כל המצות ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, שלא תאמרו אלו לא חטאו בעגל היה ח"ו חסירה התורה אלו ההלכות שנאמרו למשה אז, רק אעפ"כ בודאי היו נאמרים למשה באחד ממדות שבתורה או ברמזי ודרושי המקראות, רק שהיה גלוי לפניו ית' שעתידין לחטוא והמתין באלו ההלכות לאמרם בעת הליכתו מסיני להורות דאלו ההלכות המה בסגולה לכפרת החטא, זה מה שנ"ל בדרך אפשר על פי דברי מרן הנ"ל והשם הטוב יודע האמת:
ועפ"ז תתבונן כל מקום שאמרו באמת אמרו היא הלכה למשה מסיני, ואעפ"כ לאו כללא הוא כי כמה פעמים נאמר גם על מילי דרבנן באמ"ת אמרו, וכתבו המפרשים דהחמירו בזה לקיים כאלו היה הלכה למשה מסיני. וגם צריך להתבונן למה כינו רז"ל להלכה למשה מסיני בתיבת באמ"ת. ונראה כפי הנ"ל דהנה ידוע דחטא העגל היה כדמיון חטא אדה"ר על ידי הנחש שהתחיל בשקר (בראשית ג א) אף כי אמר אלקים לא תאכלו מכל עץ הגן והוא ע"ז ממש כמשארז"ל (ב"ר פי"ט ד) ובחטא חעגל ג"כ שוב חזר השקר שאמרו (שמות לב ד) אלה אלהיך ישראל וכו' המ"י, והנה לפי הנ"ל שאלו הלכות הם הם התיקון לחטא שיתבטל השקר ויחזור האמת למקומו, ע"כ אמרו על אלו ההלכות באמת אמרו, וכן גם החכמים בתקנתם במה שהבינו ברוח קדש שאיזה מן התקנה היא תיקון לחטא רשמו בכתב אמת באמת אמרו, ודי בזה:
<h2>רכ.</h2>
גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה (שבת קכז.). יש לרמז ע"פ מ"ש רז"ל (סנהדרין צג.) גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת, ונודע הדבר להטועמים מעץ החיים שהמלאכים הם מזיווג נשיקין דביקות רוחא ברוחא ואינו זיווג עצמ"י, משא"כ הצדיקים הם מזיווג עצמ"י ממש, ע"כ נקראים העמוסים מני בטן. והנה ידוע אורחים נקראו היסודות כנודע מסוד הכתוב (תחלים יט ו) ישיש כגבור לרוץ אורח, וז"ש גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פנ"י השכינה, פנ"י דייקא, מזיווג העליון שהיא רק הקבלת פנים. והשם הטוב יכפר בעדנו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>רכא.</h2>
תוספתא ברכות (פ"ד ה"א) לא יטעום אדם כלום עד שיברך שנאמר (תהלים כד א) לה' הארץ ומלואה, הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל עד שיתירו לו כל המצות עכ"ל. והוא פליאה לית נגר ובר נגר דיפרקיניה, ונ"ל באפשר דהנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל דכתיב לה' הארץ ומלואה והוי כקדשי שמים, והנה הנהנה מן ההקדש אשר יקדיש איש לה' מעל אבל אם המקדיש נשאל לחכם על נדרו והתיר לו אזי לא מעל הנהנה, ובכאן מי יתיר את ההקדש בעל כרחך אין היתר רק אם יתיר השי"ת לבדו, וא"כ המצות כולן נקראים כביכול רמ"ח איברין דמלכא כנודע מזוה"ק וממקובלים, והן המה שיעור קומה ויכולין המצות להתיר שיהיה הדבר ההוא חולין מעיקרא, וזה יש לפרש גם כן בברייתא שהביאו בגמרא (ברכות לה.) מאי תקנתית ילך אצל חכם היינו חכם שקיים כל המצות יכול לחתיר שיהיה חולין, א"כ לדעת התוספתא א"צ לשבש הברייתא רק תיקום חברייתא כפשטה:
<h2>רכב.</h2>
שם בתוספתא לא ישתמש אדם בפניו ידיו ורגליו אלא לכבוד קונהו שנא' (משלי טז ד) כל פעל ה' למענהו עכ"ל. הוא חדבר אשר ביאר בחובת הלבבות (שער ג פרק ה) בגדר העבד הנאמן אשר לא יניע רפרוף עינו רק בהפקת רצון האדון. ולהבין הענין תציבי לך ציונים ללמוד דעת בדברי החסיד בחו"ה (שם פ"ד) שאין שום מעשה בעולם רק ציווי ואזהרה, כי אפי' דבר הרשות אינו יוצא מגדר ציווי ואזהרה, כי אם הוא מבחי' די הסיפוק הוא בכלל הציווי, ואם הוא ממותרות הוא בכלל אזהרה. והוא הדבר אשר פירשנו בפ' עקידה (אחר כך שמעתי הדברים ככתבן בשם אדמ"ו הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל) וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת וכו', (בראשית כב י) דהקושיא מפורסמת ל"ל למימר וישלח אברהם את ידו ויקח וכו' ומי לא ידע כי ליקח איזה דבר ביד צריך לשלוח את היד והל"ל סתם ויקח את המאכלת וכו', אבל כן הוא הדבר אברהם אבינו לא התנועע שום אבר כי אם בהפקת רצון יוצרו, והנה חורגלו איבריו בכך עד ששום אבר לא רצה לעשות שום פעולה רק שיהיה בזה מצוה, והנה בכאן לא צוהו השי"ת רק קח נא את בנך וכו' והעלהו לעולה, א"כ עד העלאה היא מצוה, משא"כ המעשים שאח"כ לא היה בזה מצוה ולא רצתה היד לעשות פעולה, וז"ש (שם ט) ויבן שם אברהם את המזבח הנה זה מצוה, וכן ויערוך את העצים, וכן ויעקד וכו', וכן וישם אותו על וכו', ובכאן כבר נגמר ציווי השי"ת כי לא עלה על לב השי"ת לשחוט את יצחק ושוב לא רצתה היד לזוז ממקומה ליקח את המאכלת, וחנה אברחם אבינו חשש בדבר דלמא הוא מעשה שטן וישלח אברהם את ידו (בכח ותקיפות) ויקח את המאכלת וכו', וז"ש וישלח אברהם דלכאורה תיבת אברה"ם מיותר דממנו מדבר, רק הורנו בזה להיות שמו אברה"ם רמ"ח כבר קידש רמ"ח איבריו לבל יעשה שום פעולה רק בהפקת רצון היוצר, ע"כ לא רצתה היד לעשות פעולה עד ששלחה בכח ועוז, עד שהשיבו המלאך אל תשלח ידך וכו' כי כדין עשתה היד שאין בזה מצוה. ודי בזה למשכיל:
<h2>רכג.</h2>
ואולך אתכם קוממיו"ת (ויקרא כו יג) פרשו רז"ל (ב"ב עה.) ב' קומות ורש"י ז"ל פירש בקומה זקופה. ולהבין הכוונה נ"ל דידוע דגם במדות שבאדם במדות נפשו יש בחי' עיבור יניקה מוחין אין מן הצורך להאריך למשכילים, והנה בחי' עיבור היא בחי' תלת גו תלת ואין כאן בחי' קומה זקופה ואפי' בחי' קומה בלתי זקופת אין כאן רק כדמיון נקודה, ואח"כ בחי' יניקה מתגדלים חמדות בבחי' קומה אחת אבל עדיין אינו בחי' קומה זקופה בהרמת ראש (עד כי מנחל בדרך ישתה דהיינו) עד שיתגדלו המדות בקבלת המוחין (ע"כ ירים ראש) ואז הוא בחי' קומה זקופה, ולפי זה תתבונן דברי רז"ל שאמרו ב' קומות ודברי רש"י ז"ל בקומה זקופה חכל הולך אל מקום אחד, והמשכיל ע"ד ימצא טוב טעם ודעת:
<h2>רכד.</h2>
תוספתא דפאה (פ"ג יג) מעשה בחסיד אחד ששכח עמר בתוך שדהו ואמר לבנו צא והקריב עלי פר לעולה ופר לשלמים, א"ל אבא מה ראיתה לשמוח בשמחת מצוה זו (יותר) מכל מצות שבתורה, א"ל כל מצוה שבתורה נתן להם המקום לדעתנו, זו שלא לדעתנו, שאלו עשינוהו ברצון לפני חמקום לא באת מצוה זו לידינו, אלא חרי הוא אומר (דברים כד ט) כי תקצור וגו' קבע לו הכתוב ברֹכה עכ"ל. הנה יש להתבונן מפני מה צוח אותו החסיד לחקריב פר לעולה, בשלמא שלמים אינן באים לכפר אבל עולה (הגם שבאה בנדבה) עכ"ז באת לכפר על חייבי עשה ועל לאו שניתק לעשח ואמאי הי' צריך בכאן לכפרה, וגם יש להתבונן אמרו שאלו עשינוהו ברצון לפני המקום לא באת מצוה זו לידינו מה הוא כוונתו, אם הכוונה אלו היינו מניחים בכונה עומר לעניים לא היינו מקיימים מצות שכחה כי התורה הקפידה ושכחת דוקא, א"כ הכי הל"ל אלו עשינוהו ברצון לא היינו מקיימים המצוה:
ונראה לי על פי פשוטו דהנה באלו הב' מצות כתיב למען יברכך בנתינת מעשר ראשון ומעשר עני כתיב (דברים יד כט) למען יברכך ה' אלקיך בכל מעשה ידך אש"ר תעש"ה, ובמצות שכחה כתיב (שם כה יט) למען יברכך ה' אלקיך בכל מעשה ידך (ולא כתיב אשר תעש"ה). והנראה להתבונן דהנה קיי"ל מ"ע דאורייתא צריכה כונה ובזולת הכוונה אינו יוצא י"ח (שיוחשב במנין מצותיו לכלל חלוקא דרבנן הנעשה מרמ"ח מצותיו להתלבש בו בגן עדן כאשר הארכנו בספרנו דר"ך פקודי"ך), והנה במ"ע דשכחה אי אפשר לכוין (הגם דודאי לא יצתה המצוה הזו לגמרי מן הכלל, ובודאי צריך לכוין בעת הקציר כאשר נשכח עומר לעזוב אותו לעניים, עכ"ז בשעת המצוה א"א לכוין) כיון דעיקר המצוה היא דוקא שלא בכונה, והנה הגם דאין טעם למצות בוראנו היינו דא"א לנו להשיג תכלית טעמיה מבלי שיור כיון שהם שכל אלקי, וכמו שאין סוף ליחודו ועצמותו כביכול כך כביכול אין סוף לחכמתו כי הוא וחכמתו ודעתו אחד כנודע, אבל עכ"ז חובה ומצוה עלינו לעיין בטעמי מצותיו כל אחד כפי אשר חלק לו השי"ת בבינה. הנה יש להתבונן במצוה הזאת על מה עשה השי"ת ככה שתעשה המצוה דוקא בלא הודע, היה לו להשי"ת לצוות שיניח הקוצר כך וכך עומרים לצורך עניים, דאז היה העושה המצוה עושה בכונה כדרך כל המצות. ונ"ל דהנה ידוע דכל מה שהאדם עושה בזה העולם אין שום דבר לבטלה כנודע, ואפילו מחשבה שחשב לא תתבטל, כנודע משארז"ל (זח"ב קנ.) בפסוק (ש"א ב ו) מוריד שאול ויעל שאם לא עשה האדם תשובה רק שחשב לעשות תשובה גם מחשבתו לא תתבטל ויורד לשאול ומצפצף ועולה, והנה אם מחשבה לא תתבטל מכש"כ דיבור ומכש"כ מעשה (דרוש נא כיום את דבר ה' בספר הזוה"ק (ח"ג קסח:) בענין קלא דהדרא, וכיוצא ותעיין בזה בספרי תלמידי הבעש"ט, ועיין בספר חסידים (צוואה אות מ"ד) הזהיר שלא יוציא אדם מפיו שום דבר לא טוב אפי' דרך גוזמא, שכל דבור בודאי לא יצא לריק, ועיין בספר עשרה מאמרות (מאמר ח"ד ח"ב פי"ב) בענין הספרים הנכתבים לכל מעשי בני האדם שהן המה מהתנועות הנרשמים באויר מכל מעשי בני האדם בניענוע הידים ורגלים וראש וכיוצא הכל נרשם באויר כדרך אותיות ואין שום דבר לבטלה הבן מאד הענין):
והנה אם מתפלל האדם שלא בכוונה חס ושלום לומר שתהיינה מוצא שפתיו לריק, ומבואר בזהר שאותן האותיות נתונים המה בשימור תחת יד ממונה אחד עד בא זמן אשר יתפלל האדם תפלה כזאת בכונה אזי יעלה גם את התפלות הקודמות, ממילא מובן הדבר גם במצות מעשיות אם עושה אותן האדם שלא בכוונה, חלילה לומר שתחיינה לבטלה לגמרי, רק עת לכל זמן ולכל חפץ תחת השמים להעלות להש"י את כל המעשה אשר נעשה תחת השמש גם מבלי כונה. וחנה הסגולה הפרטית לזה צונו יוצרנו ית"ש במ"ע הלזו מצות שכחת העומר שהיא מצוה הנעשית מבלי כונה, ובקיימו המצוה הזאת הנח המצוה הזאת תעלה למעלה גם מבלי כונה כי כן מצותה, אזי בסגולה הזאת תפרוש כנפיה לתימן להעלות אתה עמה המצות אשר נעשו דוגמתה דהיינו מבלי כוונת מכוין. וז"ש הש"י בטעם המצוה למען יברכך ה' אלקיך בכל מעשה ידך, ולא אמר אשר תעשה, כי אש"ר הוא עולם המחשבה בחי' בינה המאשרנו, ובכאן אדרבה לא אמר אש"ר תעש"ה, דהכוונה בכאן דע"י המצוה הזאת הנעשית מבלי כוונה יברך ה' אלקיך בכל מעשה ידך הנעשים מבלי כוונה, כי המצוה הזאת תעלה את הכל. (וצוה הש"י מצוה כזאת דוקא בנתינת מתנת עניים, דידוע מצות צדקה היא מצוה כוללת כי ע"י המאכל חזה היה יכול להחיות את כל הגוף ברמ"ח איבריו וכשנותן זה לעני הנה הוא כאלו נותן כל חלקי גופו למצותיו ית"ש, ע"כ נק' מצות הצדקח מצו"ה סתם בירושלמי ובמדרשים, כמו שנק' זנות עבירה סתם כי נעשית בהרגשת כל האברים). משא"כ בשאר מתנות עניים נאמר למען יברכך ה' אלקיך בכל מעשי ידך אשר תעשה דייקא, כי מצותן דוקא להינתן בכונה, ולהיותן גם כן מצוה כוללת שהן המה בכלל מצות הצדקה (מטעם הנ"ל), הנה המה מסוגלים להעלות המצות הנעשים בכוונה רק אעפ"כ לא נעשו כהוגן, כגון שלא נעשו בלתי לה' לבדו או נעשו על מנת לקבל פרס וכיוצא, אבל אף על פי כן נעשו בכונה לשם מצוה, וז"ש אשר תעש"ה היינו אותן מעשה ידך שעשית בבחי' אשר, היינו במחשבה וכונה, משא"כ מצות שכחה סגולתה להעלות אותן המצות אשר נעשו מבלי חפץ ורצון:
וז"ש אותו החסיד כשראה שאנה ה' לידו מצות שכחה, ממילא הבין שיש תחת ידו מצות אשר לא נעשו במחשבה ורצון ואין לך ביטול מ"ע גדול מזה, ע"כ צוה להביא פר לעולה שיכופר לו עון ביטול מ"ע (דכיון שעשה איזה עשה מבלי כוונה ורצון ביטול מיקרי כי אינה נחשבת לעשיה בשעתה), וגם צוה להביא פר לשלמים לשבח והודאה להשם יתעלה שהמציא לו רפואה ותעלה ותרופה להשיב את נדחו, וזה שהשיב לבנו ענין שמחתו הוא כי בודאי השי"ת המציא לו זאת לרפואת תעלה, וז"ש שאלו עשינו ברצון לפני המקום לא באת מצות זו לידינו, רצונו לומר שאילו עשינו כל מצוה ומצוה ברצון ובכוונה, לא היה ממציא הש"י המצוה הזאת לידינו, ועל כרחך מדהמציא השי"ת זאת לידינו והוא ע"כ הכל בהשגחה, היא בודאי לרפואת תעלה על המצות אשר עשינו בלא כוונה ורצון, ע"כ נפשי תגיל בה' ואגילה ואשמחה בישועתו. זה מה שנ"ל והש"י יודע האמת:
<h2>רכה.</h2>
עין לא ראתה אלקים זולתך יעשח למחכ"ה לו (ישעי' סד ג). לא אמר למקוה לו או למצפים לו. הבנתי מדברי המקובלים האחרונים דה' מוצאות הפה הגם שהם בדיבור, עכ"ז נחתמים בהם ה' בחינות השם הוי"ה ב"ה, דהיינו הד' אותיות עם בחי' קוצו של יו"ד. והנה מוצא החיך אותיות גיכ"ק היא המוצא העליון מכולם, הוא בחי' הקוף בחי' הכתר, והיא עיקר עבודתנו בתורה שהיא למעלה מן השגת החכמה (כמ"ש כמה פעמים בסוד כתר יתנו לך ה' אלקינו) שהיא בחי' אמונה, שאמונה היא למעלה מן החכמה (כי פתי יאמין לכל דבר והבן), והוא עבודת האיש הישראלי באמונה שהיא בבחינה דיבור מאותיות החי"ך, וז"ש יעשה למחכה לו דייקא לאותן המתנהגים באמונה מבלי התחכמות בחכמה, וזהו גם כן אשרי כל חוכ"י לו (ישעי' ל יח), הבן הענין העמוק ותהי' חיכ"ך ממתקים:
<h2>רכו.</h2>
אם תעירו ואם תעורדו את האחבה עד שתחפץ (שיר השירים ב ז). כתב הרמב"ן בבוא לאדם התעוררות אהבת הש"י יראה לעשות תיכף איזה מצוה ועל ידי זה יעשה כלי לאהבה, וזהו עד שתחפץ שתעשה לאהבה חפץ וכלי, וכן בנפול עליו יראה רוממות וכיוצא, ע"ש בדבריו דהענין הוא דהיראה ואהבה הבאים מהשי"ת אם אין להם כלי להצטמצם בתוכם אינם נשארים בקיום, משא"כ כשעושה להם כלי נשארים בקיום. ועיין בס' קדושת לוי (פ' יתרו) דמשום הכי נקרא חג השבועות חג עצר"ת, דגדלות היראח ואחבה הבא לישראל במתן תורה מצטרך לכלי שישאר הדבר בקיום, כמו הכלי שעוצר את מה שבתוכו, וכן בשעת מתן תורה נתן להם מצוה הגבל את ההר, לא תגע בו יד וכו', ומצות פרישה, ועי"ז נעשה בחי' כלי ליראה ואהבה שהשיגו ע"ש. והוא הנרצה אחר כל מועד יום אסר"ו חג, לעשות איסור וקישור להאור הנשפע לישראל בחג, ע"כ אסרו בגי' או"ר כל"י. ולדעתי זה יש לפרש (שמות יד לא) וירא ישראל את היד הגדולה וכו', וייראו העם את ה' וכו', אז ישיר וכו' ויאמרו לאמ"ר, מהו לאמ"ר וגם א"ז, ולפי הנ"ל יונח מאוד להיות שוייראו העם וכו' ורצו עשות כלי וצמצום להיראה, ע"כ א"ז ישיר וכו' ויאמר"ו לאמ"ר שאמרו זאת כדי לעשות אימר"א וצמצום, ודי בזה:
<h2>רכז.</h2>
שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי (תהלים קכא א). יש לפרש כשאשא עיני אל החרים והנה תראה תבור וכרמל הרים גבנונים על שהי' בהם גבהות, משא"כ סינ"י ההר חמד אלקים על שהי' נמוך וכאילו בטל לגבי הרים הגבוהים, וז"ש אשא עיני אל החרים (ואתבונן על ידי ההרים כי) מאין יבא עזרי (כשאני אי"ן ואפס אז יבא עזרי) ע"כ אמר בכאן שיר למעלות שהוא מלכות הניקנית בלמ"ד מעלות, והנה המלך מתנשא על העם ודוד הי' עדינו העצני והי' מתעדן עצמו כתולעת ואמר אשא עיני וכו' וכנ"ל, ואראה כי מאי"ן, מבחי' אי"ן, יבא עזרי:
<h2>רכח.</h2>
תוספתא ברכות (פ"ו כו) הפותח ביו"ד ה"א וחותם ביו"ד ה"א ה"ז חכם, באל"ף למ"ד וחותם ביו"ד ה"א ה"ז בינוני, באל"ף למ"ד וחותם באל"ף למ"ד ה"ז בור, ביו"ד ה"א וחותם באל"ף למ"ד הרי זה דרך אחרת, עכ"ל. והנה לית פתרא לדברים האלו. ונ"ל לפרש דהנה שם אלקי"ם הוא הנהגת הטב"ע (אלהי"ם בנימ' הטב"ע) שהבורא ב"ה הטביע בכוכבי השמים וכסיליהם וביסודות הארץ יתנהגו על פי טבעם המוטבע בכל אחד, ומהם בא הגידול והצמיחה לכל התבואות והפירות והזרעים ולכל דבר החוה בארץ. והנה יש כת מהמינים שאינם מאמינים בהשגחה פרטית בכל הדבר החוה בארץ הלזו, כי אומרים עזב י"י את הארץ רק ברא הטבעיים והם מנהיגים בטבע כפי טבעה מבלי השגחה עליונה בפרטיות, ואנחנו זרע בירך י"י אשר עמדנו על הר סיני וקבלנו תורתו ית"ש הנה זאת התורה היא המלמדת אותנו דעת את ד', הופיעה מאמריה (דברים ד לט) וידעת היום והשבות אל לבבך כי ד' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, דהיינו שמחוייבים אנחנו להאמין כי ד' הוא האלקים, הוי"ה הוא השגחה עליונה המהווה כל הויות ומשדדם ברצונו, הוא האלקי"ם היינו בהנהגת הטב"ע שגם בהנהגת הטבע מלובש הנהגת הוי"ה בהשגחה נפלאה כפי מעשי בני אדם ואין שום דבר נעשה בטבע בזולת השגחה, וחלילה להאמין כי עזב י"י את הארץ המוגשמת הלז רק כמו שהשגחתו יתברך הוא בעליונים בשמים ממעל כן הוא השגחה פרטית בארץ מתחת:
והנה המברך על איזה דבר ובאותה ברכה יש פתיחה וחתימה, אם פותח בשם חוי"ה ברוך אתח הוי"ה וכן בחתימה ברוך אתה הוי"ה להורות שהכל ע"י הנהגת הוי"ה בהשגחה נפלאה הנה זה חכם (וז"ש הפותח ביו"ד ה"א וחותם ביו"ד ה"א ה"ז חכם). ובבא שניה הפותח באל"ף למ"ד (היינו באלקים) וחותם ביו"ד ה"א (היינו בהוי') ה"ז בינוני, היינו שבפתיחה אומר ברוך אתה אלקינו (או אלקים) אעפ"כ כיון שחותם בהוי' הכל הולך אחר החיתום ומורה שהנהגה הוא בטבע, ואעפ"כ יש השגחה מהשם הוי' המהווה הויות, ואעפ"כ אינו חכם כיון שנותן ברכה גם להנהגת הטבע, ובאמת לא תהיה שום תנועה מהטבע בזולת כח הוי' השופע עליו. ובבא השלישית הפותח באל"ף למ"ד וחותם באל"ף למ"ד הרי זה בור, כי זה יורה שאינו יודע כלל משם הוי' כיון שאינו מזכירו כלל. ובבא הרביעית הפותח ביו"ד ה"א (בהוי') וחותם באל"ף למ"ד (אלקים) הרי זה דרך אחרת היינו אפיקורסות, דכיון שיודע מן השם הוי' ופותח בו וחותם באלקים, זה יורה דס"ל כדעת המינים דהנהגת הוי' הוא בשמים ממעל והטביע בכוכבי השמים וכסיליהם הכח שיתנהגו בטבע ובארץ מתחת הוא הנהגת הטבע בזולת השגחה, וחס להם לזרעא דיעקב לומר כזאת, ע"כ פותחין וחותמין בהוי', כי הוי' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. זה מה שנ"ל:
<h2>רכט.</h2>
לפי מש"ל ענין וידעת היום וחשבות אל לבבך כי הוי"ה הוא האלקי"ם, כי זה כל האדם התוריי להתחלך במישור באמונה הלזו, הנה לזה תמצא מיום מתן תורתנו עד יום בריאת השמים וארץ (היינו יום ר"ה שזה היום נקרא תחלת מעשיך שבו נברא אדה"ר המכיר ענין הבריאה והוא מבחר הבריאה) קי"ב ימים מנין הוי' אלקים. חבן חדבר כי דבר נחמד הוא למשכיל (עיין עוד מש"ל ברמז ל"ג בעומר, הנח תמצא מיום ל"ג בעומר עד יום ר"ה יהיו ימים מנין הוי"ה הו"א האלקי"ם בין והתבונן):
<h2>רל.</h2>
חג השבועות אינו מבואר בתורה זמנו לימי החדש (ובאמת כשהיו מקדשין החדש על פי הראיה לא הי' זמנם בשוה בימי החדש כמ"ש אחרים בגמ' שבת פז:). וקשה למה ישתנה דינו משאר מועדי ד' מקראי קודש. ונ"ל על פי מה דאמרו בגמ' (שבת י.) מההוא דחזי' רבא לרב המנונא דהוה קא מאריך בצלותא אמר מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה, והנה קשה הדבר להולמו דהנה דרשו רז"ל (ברכות ו:) בפסוק (תהלים יב ט) כרום זלות לבני אדם דברים העומדין ברומו של עולם (היינו תפלה) ובני אדם מזלזלין בהן, והיינו דברים העומדים ברומו של עולם כי תפלה צורך גבוה לייחד העולמות (ועיין בדברי תלמידי הבעש"ט שהמתפלל הגם שמתפלל על עסקי העולם תהי' מגמתו לצורך גבוה כי בודאי יש ח"ו איזה חסרון באם הבנים) וא"כ האיך אמר מניחין וכו' ועוסקין בחיי שעה (הרי בודאי ההוא תנא קדישא לא התפלל לחשים מגמתו דוקא לצורך עסקי העולם). אך הוא לדעתי כי הנה תפלה הוא לייחד זו"נ שהם נקראים זמ"ן (מ"ה ב"ן בגימ' זמ"ן) משא"כ תור"ה, אורייתא מחכמה נפקת היא למעלה מן הזמן, ע"כ לתפלה יש לה זמ"ן קבו"ע משא"כ תור"ה והגית בו יומם ולילה כתיב באין זמן קבוע. וז"ש ההוא תנא מניחין חיי עולם, היינו תור"ה שהוא חיי עולם באין זמן קבוע, ועוסקים בחיי שעה הוא תפילה שיש לה שעה קבוע, והנה בעבור זה עשה ד' ככה יום מתן תורתנו בלא זמן קבוע לימי החדש, להורות מעלת תורתנו הנכבדה אשר בחינתה למעלה מן הזמן, בחינת חכמה עליונה דאורייתא מחכמה נפקת. הבן הדברים על מתכונתם וינעמו לנפשך:
<h2>רלא.</h2>
אהבתי כי ישמע ד' את קולי תחנוני (תהלים קטז א) דרשו רז"ל (פסחים קיח:) אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה אימתי אני אהובה לפניך בזמן שאתה שומע קול תחנוני. הנה עיין במהרש"א וברי"ף מאי הוקשה להם על פי פשוטו. ונ"ל דהנה לפי פשוטו מאי רבותיה דדוד שאמר שהוא אוהב כשהש"י שומע קול תחנוניו, כולי עלמא אוהבים ומבקשים שהש"י ישמע לקול תחנונם בכל עת שיתפללו אליו, הלא אפילו המבקש דבר מחבירו רצונו בודאי שישמע לתחנוניו כי בזולת זה לא הי' מבקש, ע"כ דרשו חז"ל בהיפך אימתי אני אהוב"ה לפניך, בזמן שאתה שומע וכו' אז אני מבין שאני אהובה לפניך. אבל גם זה אינו מובן כי זה ג"כ דבר ידוע, כיון שהש"י שומע לקולנו בודאי הוא מרוצה לנו כיון שממלא משאלותינו. ונראה עפ"י מ"ש הרב האלשיך בפסוק (תהלים כא ג) תאות לבו נתת לו וארשת שפתיו בל מנעת סלה, דהנה המלך כשרוצה למלאות משאלות עבדו, עם כל זה לפעמים כשאינו אוהבו כל כך ודבריו עליו למשא, הנה תיכף בבואו אל המלך והמלך מבין מבוקשו, הנה אומר אליו כבר ידוע לי מבוקשך הנה אמלא משאלותיך ואינך צריך להעתיר עלי דבריך, משא"כ האיש אשר המלך חפץ ביקרו ואוהבו אהבה שלימה, והמלך מתענג מדבריו הנעימים כי ערבים עליו דברי דודים, הנה בבואו אל המלך הגם שהמלך מבין מה בלבו וגומר תיכף בדעתו למלאות בקשתו, עכ"ז אינו מבטיח המלך על ככה רק ממתין עד עת בא דברו, כי דבריו המה למלך חמד שעשועים (וזהו שהקב"ה מתאוה לתפלת הצדיקים כאלו). וז"ש דוד תאות לבו נתת לו (כבר בעוד הדבר בלבו כבר נתת לו כי כביכול גמרת בדעתך ליתן) עכ"ז וארש"ת שפתיו בל מנעת סלה הבן. וכן פירוש הפסוק (ישעי' פה כד) והי' טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים (כי לא ידעו שכבר ענם השם עכ"ז) ואני אשמע. וכן פירוש הפסוק (תהלים ד ב) בצר הרחבת לי (היינו כשיש ח"ו איזה דבר מיצר הרחבת לי כבר עכ"ז) חנני ושמע תפלתי, וז"ש רז"ל אימתי אני אהובה לפניך בזמן שאתה שומע קול תחנוני, אבל בזמן שאינך רוצה לשמוע קול תחנוני הגם שאתה ממלא משאלותי הוא מגודל רחמנותך, אבל כשאתה שומע קול תחנוני אני רואה שאני אהובה לפניך כי ערבים עליך דברי:
<h2>רלב.</h2>
דלותי ולי יהושיע (תהלים קטז ו). דרשו רז"ל אמרה כנסת ישראל אעפ"י שדלה אני מן המצות לי נאה להושיע (פסחים קיח:), דהנה לפי פשוטו יקשה למה לא אמר דלותי ויושיעני, אבל איני יודע דרשתם מה חידשו לנו ומה תירצו, ולמה האריכו בדבריהם ל"י נא"ה להושיע, ולא אמרו כפשוטו ול"י יושי"ע. ונראה דהנה בנערה המאורסה הרודף אחריה ניתן להצילה בנפשו ולהושיעה כמד"א (דברים כב כז) צעקה הנערה המאורסה ואין מושי"ע ל"ה, ועיין בגמ' סנהדרין דקפיד רחמנא אפגם דקא פגים לה (עיי"ש ברש"י (דף עג:) ארוסה חביבה על בעלה ויעלת חן ועכשיו מתגנה עליו, אבל שאר עריות פנויות בתולות לא מיפגמן כולי האי, וכן נשואות בעולות לא מיפגמי כולי האי כמו ארוסה). והנה כבר קדם מאמרינו כמה פעמים שעד היום כנסת ישראל היא כמו ארוסה כי אירוסין נקראים כמ"ש השי"ת במתן תורה (שמות יט ו) ואתם תהיו ל"י, הן המה הקידושין כמו הרי את מקודשת ל"י (ידים מוכיחות), והן המה אתוון חחיצונים שבתיבת ישראל, כי על ידי הקידושין ניתן אור מקיף מהחתן להכלה משא"כ לעתיד לבא במהרה בימינו כי בועליך עושיך י"י צבאות שמו (ישעי' נד ח), ועל ידי היחוד השלם ניתן אור פנימי, הן המה אתוון הפנימיים שבישראל שמאלו תחת לראש"י אתוון רא"ש, הן המה רמ"ח איברין דחתן ורנ"ג איברין דכלה (היינו רנ"ב ועם המפתח שאמר ר"ע בבכורות (מה.) ה"ס גר"ן ארנן ששם נבנה הביהמ"ק ומלכות בית דוד התנוצצה מגר"ן כי באה האשה אל הגר"ן לבועז אבי עובד אבי ישי אבי דוד) דין ודין בגי' רא"ש (והדברים ארוכים אצלינו). ומעתה תבין מאמר רז"ל שאמרה כנסת ישראל אעפ"י שדלה אני מן המצות (כי עדיין ארוסה אני ועיקר המצוה היא הנשואין) עם כל זה ל"י נא"ה לחושיע, לבחינת ל"י (היינו האירוסין שיחיה נא"ה ולא יפגמני, החיוב הוא מן התורה) להושיע, כי כן חוא הדין של נערה המאורפה להושיעה שלא יפגמוה וישאר הל"י נאה, ותהי' אילת אהבים ויעלת חן עד שיבואו הימים אשר תאמר יש לי בהם חפץ כשיתבעוה לינשא ונתפייסה, אז לא יכנף עוד מוריך:
<h2>רלג.</h2>
זהר תרומה (קסז.) בדברי החוא רביא ברי' דרב ספרא יהי אור ויהי אור (בראשית א ג), כיון דאמר יה"י או"ר אמאי כתיב ויה"י אור דהא ביהי סגיא, אלא יה"י או"ר דא אור קדמאה דאיהו ימינא ואיהו לקץ הימין, ויה"י או"ר דמימינא נפקא שמאלא ומרזא דימינא נפקא שמאלא וע"ד ויה"י או"ר דא שמאלא, מכאן דויהי קדמאה דאורייתא בסטרא דשמאלא חוה, ובגין כך לאו איהו סימן ברכח, מאי טעמא, בגין דביה נפיק ההוא חשך דאחשיך אנפי עלמא, וסימנא דא כד איתגלי רזא דעשו ועובדוי בהאי ויה"י הוה דכתיב (בראשית כה כז) ויה"י עשו איש יודע ציד אתקיים בויה"י איש יודע ציד לפתאה בני עלמא דלא יהכון באורח מישור עכ"ל. למדנו מכאן שזהו גם כן כוונת רז"ל שאמרו (מגילה י:) כל מקום שנאמר ויה"י הוא לישנא דצערא, כי ויה"י הראשון הנאמר בתורה הוא מסטרא דשמאלא הנמשך ממנו החשך המחשיך אנפי ברייתא, והנה אנן נמי נימא לפי זה גם כן משארז"ל (ב"ר פמ"ב ג) כל מקום שנאמר והי"ה הוא לשון שמחה כי והיה הראשון הנאמר בתורה הוא הסתלקות החשך והמשחית מן העולם, היינו הנאמר בקין (בראשית ד יד), והיה כל מוצאי וכו' והנה קין היה המלאך המות הראשון בעולם, ובהסתלק המלאך המות מן העולם אז בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים וישמח ה' במעשיו. נ"ל:
<h2>רלד.</h2>
עזרת אבותינו אתה הוא מעולם. הנה הבנים בהשתלשלותם מן האבות, בתחלה הם בבחי' אור בהיותם במוח האב, ואח"כ בהתפשטות אל הצנור המשפיע הם בבחינת מים, ואח"כ בציור אורך ורוחב במקבל התולדה הם בחינת רקיע (עי' כל זה בזהר פ' תרומה הנ"ל). וכל הבחינות הללו הם בהשגחתו הנפלאה להמציא אותנו מאין ליש, וזהו עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, עזר"ת בגי' או"ר מי"ם רקי"ע. ומזה תתבונן הוי"ה פעמים הוי"ה בגי' עזר"ת עם הכולל (כמבואר בכוונות האריז"ל) הוא הנרמז הוי"ה ב"ה המהווה כל הויות וממציאם מאין ליש. והנה המשכיל על דבר יתבונן כמציץ מן החרכים מ"ש נעים זמירות בשירו הנעים (תהלים כז א) לדוד ה' אורי וישעי (היינו שהי' ישעי בהיותי עדיין בבחי' אור בכח מוח האב) ממ"י אירא, ה' מעוז חיי ממ"י אפחד (ממ"י אותיות מי"ם והנה מזאת הבחי' הי' מתפחד מידוע ממעשה דישי שהי' החיבור בלא הודע), בקרוב עלי מרעים לאכול את בשרי (הוא כשנגלם בציור במעי אמו בחי' רקיע להתהוות לבשר שהיה גם כן קטרוג עליו כי לא ידעו מאין האשה מעוברת, וגם למעלה הי' קטרוג שלא תצא ח"ו לפועל וטבע ח"י צריך להיות נפל כנודע), והנה סיים צרי ואויבי לי המה כשלו ונפלו, ומעתה אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום וכו', כיון שאני רואה שאתה היית עזרתי בהיותי עדיין אין ואפס היית למשען לי בהשגחתך, מכל שכן בהיותי כבר תחת המציאות. והנה אמר עזרתי היית (ה"ס עזר"ת או"ר מי"ם רקי"ע כנ"ל, בכן גם עתה) אל תטשני ואל תעזבני אלקי ישעי, כי אבי ואמי עזבוני (בהיותי בכח אצלם כמשארז"ל (ויק"ר פי"ד ה) כלום נתכוון אבי ישי וכו') וה' יאספני, בהשגחתך הנפלאה והיה מה שהיה עד שהוצאתני אל הפועל. המשכיל על דבר ימצא טוב טעם ודעת:
<h2>רלה.</h2>
סיחון ועוג היו מנעולין של ארץ ישראל וישבו סמוך לפתח א"י בהיותה עדיין ביד האומות היו הם עומדין לפתחה ושומרים אותה, והנה ישראל נטלו את ארצם וניתנה לנחלה לשני המטות וחצי המטה. תבין י"ב צירופי הויה הן המה מאירים לי"ב שבטים לכל שבט צירוף אחר, והנה יגיע לשני המטות וחצי המטה ב' הויות וחצי, בגי' ס"ה מנין אדנ"י שפתי תפתח (תהלים נא יז), סוד הפתיחה שנפתח הפתח של א"י. והנה הוא סוד מזוז"ה בגימ' אדנ"י שנקבעה בפתח היינו שקבעו בני ישראל ב' המטות וחצי המטה אשר השמות המאירים בהם הם מנין מזוז"ה ה"ס המזוזה שקובעין בפתח קודם הכניסה אל הבית. והנה קבלת קדמונים בידינו לכתוב על המזוזה לשמירה אלו השמות כוז"ו במוכס"ז כוז"ו בני' רי"ג, והן המה לשמירה בפתח לישראל. והנה בקליפה סיחו"ן עו"ג ג"כ בגי' יג"ר, חושבנא דדין כחושבנא דדין, והן המה עמדו לשמירה לכנען וחבריו. וכאשר באו ישראל סמוך לארץ סילקו השומרים מהפתח וקבעו מזוז"ה לשמירה מעולה כנ"ל. ובמזוזה נכתבים ג' שמות הנ"ל המבטלים קליפת סיחו"ן עו"ג. וזהו וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה וכו' (דברים יא כ) כי ח"ו כאשר יבטלו מצות מזוזה, הנה יתנו מקום ח"ו לעורר קליפת סיחו"ן עו"ג לעמוד לפתח, משא"כ כשמקיימין מצות מזוזה אשר בה כתובין הג' שמות המבטלין לקליפת סיחו"ן עו"ג, ועומדים שני המטות והחצי המטה בצד (המטה) [הפתח] אשר הארת אותיותיהם הם מנין מזוז"ה, ממילא אין לך צר ואויב שיבא בשערי ירושלים, נ"ל והבן הדבר:
<h2>רלו.</h2>
בגמרא סנחדרין (צו:) א"ל רב נחמן לרב יצחק מי שמיע לך אימת אתי ב"ר נפל"י, א"ל מאן ב"ר נפל"י, א"ל משיח, משיח ב"ר נפל"י קרית לי', א"ל אין דכתיב (עמום ט יא) ביום ההוא אקים את סוכת דוד הנופלת. עיין בזהר תרומה (קעה:) וכן תאנא נאום דוד ב"ן יש"י דוד לאו שלימותא הוא דהא בתראה הוא, יש"י יסוד עילאה הוא ושלימותא (עיין במק"מ יש"י סוד הבינ"ה) והיינו דתנינן לא גלו ישראל מארצם עד שכפרו בהקב"ה ובמלכותא דבית דוד דכתיב (מלכים א יב טז) אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בב"ן יש"י (עיין במק"מ דו"ד מלכות ב"ן יש"י זעיר ב"ן הבינה שנק' יש"י כנ"ל) עכ"ל. והנה ב"ר נפל"י בגימ' ב"ן יש"י, מש"ה אמר הלשון הזה כדי שיהיה תיקון היותר גדול, וגם הוא בגי' היחוד השלם הוי"ה אלקים ביודי"ן, והנה כשפגמו נאמר (ויקרא כו כד) וחכיתי אתכם וגו' שב"ע וכו', וכשיבקשו את בן יש"י אז שב"ע ילין בל יפקד רע, וחיה הטו"ב אשר ייטיב י"י לנו:
<h2>רלז.</h2>
בשנת קביעות הש"א פשוטה חקת בלק נפרדות ומטות ומסעי מחוברות. ולכאורה למח לא יהיו חקת ובלק מחוברות ומטו"ת ומסע"י נפרדות. ונ"ל דיותר טוב שיקראו פ' פנחס בימי בין המצרים שבו מבואר חלוקת הארץ וכל המועדים, והיא בשורה טובה לישראל בימים הללו שעתידין לירש הארץ והימים האלה יהיו לששון ולשמחה ולמועדים טובים:
<h2>רלח.</h2>
בזהר תצוה (קפב.) עיי"ש מאיסור הכעס דעקר נשמתא מאתרא ועקר קדושה עילאה מאתרי' ושארי באתרי' אל זר ואסור לאסתכלא באנפוי, ואמר שם ואי תימא הא רוגזא דרבנן, רוגזא דרבנן טב איהו לכל סטרין דהא חזינן דאורייתא אשא הוא ואורייתא קא מרתחא לי' (וכן הוא בגמרא תענית ד.) דכתיב (ירמי' כג כט) הלא כה דברי כאש נאם י"י, רוגזא דרבנן במילי דאורייתא רוגזא דרבנן למיהב יקרא לאורייתא וכלא לפולחנא דקוב"ה הוא לכך נאמר (דברים ד כד) כי ד' אלקיך אש אכלה הוא אל קנא, אבל אי במילין אחרנין לאו פולחנא דקוב"ה האי עכ"ל ועיי"ש עוד. וכתב המק"מ בשם הרב מה"ר יעקב מאראבי ז"ל בשם האריז"ל שלפעמים כשיכעוס האדם מסלק ממנו חלק הרע שבו וישאר בו זולתי הטוב, והיינו כשיהי' הרוגז לשם שמים כמ"ש הזהר הכא רוגזא דרבנן טב איהו וכו' עכ"ל. והנה שמעתי שעפי"ז רבים מתירין לעצמן לכעוס להעביר הרהורים רעים ותולים עצמם באילן הגדול שמותר לכעוס לבטל הרע, ולדעתי אדרבא נראה מזהר בהיפוך שאפילו רוגזא דרבנן שהוא לבטל הרע הוא דוקא במילי דאורייתא וליקרא דאורייתא, והוא מתנה מהש"י שמזמין להצדיק שיכעוס על מילי דאורייתא כדי לסלק ממנו הרע, ולדעתי זה שביקש דוד (תחלים כג ו) אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי, היינו רק טוב יהי' אצלי שיתבטל ממני הרע, ואז חסד ירדפוני, כי כשיהי' ח"ו אצלי עוד איזה רע אז בהכרח יזמין לי הש"י סטרא דגבורה לכעוס על איזה דבר תורה כדי לשרוף הרע. ודי בזה:
<h2>רלט.</h2>
מבואר בכתבי מרן האריז"ל בכוונות ימי בין המצרים בכוונת ברכת אבות השם הוי' המאיר לשם טדה"ד (שהם האותיות שלפני השם). והנה השם הלזה בהתחלקו לימי תמוז ולימי אב, הנה האותיות ט"ד הם י"ג כנגדו יש בימי תמוז י"ג ימים מי"ז תמוז עד סוף החדש ואותיות ה"ד המה מספר ט' מנין ט' ימים שמר"ח אב עד אחר התענית. והנה בעוה"ר הימים הללו הם כעת בהסתר עד אשר הש"י יאיר פניו לישראל ברחמים רבים, י"ג תיקונים דא"א, ט' תיקונים דז"א. והנה כנסת ישראל מקבלת כל הארות עליונים ע"כ זא"ת נקראת ר"ת 'תקוני 'אריך 'זעיר (הגם שיש טעמים אחרים) והוא שיש לרמז בפסוק (תהלים קיח כג) מאת ד' היתה זאת (כנ"ל) היא נפלא"ת (מכוסה ונעלם) בעינינו היינו בב' חדשים שנקראים עיני"ם היינו תמוז ואב עין ימין ועין שמאל כנודע מסוד הכתוב (איכה א טז) עינ"י עינ"י ירדה מים. הוא אשר פירשנו וירא ד' כי סר לראות (שמות ג ד) שראה משה שעדיין הגזרה גזורה על הב' חדשים שהם ב' עיני"ם, ב"פ עי"ן בגי' ס"ר, ע"כ סירב בשליחות ואמר שלח נא ביד תשלח ביד אליה"ו דאת עתיד למשתלח בסוף יומי"א, דהנה פינח"ס אליה"ו בגי' ס"ר ב"פ עי"ן, דעל ידו יתוקנו במהרה הב' עינים. ולדעתי הוא הרמז (תענית כד.) כלה שעיני"ה יפות אין כל גופה צריך בדיקה, ובעוה"ר עדיין העינים אינם יפות עד אשר ישוב ירחמנו ויהי' עינינו מאירות כשמש וכירח. והנה השם טדה"ד בכפל קצתו על קצתו דהיינו י"ג פעמים ט' בגי' קי"ז (עיין בס' ברכ"ע מאמר קדושה משולשת פ"א) בגימ' נא"ם הוי"ה, תתבונן בזה דהנה השם הנ"ל בגי' כ"ב נגד אותיות התורה אשר מהן בא הדיבור מהשי"ת לישראל, ובעוה"ר בגלותנו נאלמתי דומיה אין חזון נפרץ, והנה הוא הכוונה בימים הללו לרחמנו כימי עולם. והוא מרומז בפסוק (תהלים קיט נ) זא"ת נחמתי בעני"י (גם בימי עני"י ומרודי דהיינו בימים הללו שבעוה"ר נתהפך עי"ן לענ"י, הנה זא"ת נחמתי היינו רמזי התיקונים הנ"ל העתידים להתגלות בהתעוררות רחמים רבים, וסיים) כי אמרת"ך חייתני (החיות שלי על ידי שאני מעורר השם כ"ב הנ"ל שבו מרומז האמירה והדיבור כנ"ל):
עוד אני מדבר בכוונת השעות של אלו הימים. הנה בי"ג ימי תמוז ישנם שי"ב שעות נגד י"ב צירופי הוי' מנין שי"ב, והנה בעוה"ר נתקיים בישראל (איכה א ה) הלכו שב"י (דכולהו איתנהו ביה (ב"ב ח:)) לפני צר, ובהתעוררות הרחמים מי"ב צירופי הוי' יש"ב ירחמנו. והשעות של הט' ימים דחדש אב הם רי"ו מנין גבורה אריה (והוא אשר אמרתי בפסוק (איכה ג י) דוב אורב הוא לי ארי"ה במסתרים הנה נכתב ארי"ה וקרינן אר"י, דהנה השעות מן הט' ימים הם מנין ארי"ה, אבל ביום תשעה באב מן המנחה ולמעלה נולד בן דוד, והחמשה שעות האחרונים כבר ממותקים ע"כ לא קרינן את הה' וקרינן אר"י) והנה ממתקים על ידי שלשה שמות החס"ד, דהיינו בגי' ג' פעמים ע"ב. סך כל השעות מן הכ"ב ימים הם תקכ"ח מנין מפת"ח הגאולה אמרז"ל (ויק"ר פ"ז ג) אין הגליות מתכנסות אלא בזכות המשניות (סוד תורה שבע"פ אשר היא עמנו בגלות מלכות פ"ה ותורה שבעל פה קרינן לה והוא בסוד נאלמתי דומיה (תהלים לט ג), וכשמדברין ושונין במו פינו התורה שבעל פה אזי נפתח הסתום) שנאמר (הושע ח י) גם כי יתנ"ו (לשון מתניתי"ן) בגוים עתה אקבצם, ע"כ יש במשניות תקכ"ח פרקים מנין מפת"ח. והנה באמת אינם רק תקכ"ג רק שנחשבין בכלל המשנה ה' פרקים מהתוספתות כגון משנת שנו חכמים ופ"א מתוספתא דבכורים וכיוצא אכ"מ, והוא נ"כ לסוד הנ"ל דבאותן הימים שנסתם הפתוח היינו הכ"ב ימים הנ"ל יש בהם תקכ"ח שעות רק הה' אחרונות המה ממותקים כנ"ל וכ"ה במשניות. הבן הדבר:
והנה כתבתי לך בסוד הימים כ"ב הם י"ג ימי תמוז וט' ימי אב. הנה כתבנו לך אשר ישנם סוד י"ג תיקוני אריך הזכירן משה בכי תשא (שמות לד ו) (והנה זה היה אחר מעשה העגל שהיה בתמוז כנודע משבירת הלוחות בי"ז תמוז ע"כ ימי התמוז המה י"ג ובהתעוררות הרחמים במהרה בימינו ימותקו ויתהפכו לחסד ורחמים). וט' ימי אב הנה בפרשת שלח הזכיר משה ט' תיקוני ז"א, וזה היה אחר מעשה מרגלים שהיה באב כנודע מפסוק ויבכו העם בלילה ההוא (במדבר יד א) הם בכו בכיה של חנם וכו', והנה המתקת הט' ימים על ידי התעוררות התיקונים הנ"ל. והנה יקויים ב"ב ונקדשתי בתו"ך בני ישראל (ויקרא כב לב) תו"ך דייקא לתקן החילול אשר נעשה על ידי עגל מרגלים, והנה השעות בימים האלה תקכ"ח, בהסיר מהם ג' שבתות ור"ח והששה שעות אחרונות דיום תשעה באב מזמן מנחה שנולד בן דוד (הגם דלעיל כתבנו רק ה' שעות תרווייהו איתנהו כנודע דבאמת זמן מנחה תיכף מכי ינטו צללי ערב רק בהתחלה אין הזמן מבורר ע"כ נחשבת השעה לכאן ולכאן עיין במג"ע) נשארו תו"ך שעות הנה על ידי היסורים מהנהגת אבילות באלו התו"ך שעות יתוקן עון עג"ל מרגלי"ם ונקדשתי בתו"ך בני ישראל. והנה ישנם עוד תיקונים שש מעלות לכסא (הזכירם דוד היושב על כסא מלכות בתהלים (פו טו) ע"כ עד ט"ו באב הם עוד ו' ימים והוא יו"ט לישראל ובנות ישראל יוצאות למחול (תענית כו:) בהיות הסיהרא באשלמותא) סך הכל כ"ח ימים, ועתה יגדל נא כ"ח אדנ"י (במדבר יד יז), כ"ח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים (תהלים קיא ו). (ע"כ בו נפסק מיתת דור המדבר שהיו בידם עונות הנ"ל והי' אז גמר התיקון לדורות). והנה מבראשי"ת כזאת הודעת כ"ח אתוון דעובדא דבראשית היינו בפסוק הראשון בראשית ברא וכו':
והנה כעת בעוה"ר אין השם שלם (וחסר ו"ה) ואין הכסא שלם (וחסר א') וחסר י' מירושלים וחסר ו' מאליהו (עד אשר יגדל נא כ"ח אדנ"י) ובמהרה יוחזר העטרה ליושנה. (ע"כ אחר אותיות אהו"י לא יבואו האותיות דגושים כי הדג"ש מורה על חוזק וגבורה ודין משא"כ רפ"ה הוא ממותק). ואחר שיוחזרו האותיות ליושנה לא יהיה עוד חוזק הדין בעולם וכעת בעת החסרון בעוה"ר הם ימים האלה כ"ב מנין אהו"י (והוא שם הדעת עטרה דגבורות). והנה באמת הווין החסרים שנים הן אבל להיותן אותיות שווים כחד חשיב להו, אבל אעפ"כ הסיהרא אינה באשלמותא עד ט"ו באב שהוא נגד הו' דאליהו החסרה נ"כ וכ"ח מעשיו הגיד לעמו:
והנה מבואר בכוונות האריז"ל בכוונות הימים האלה בג' ראשונות השמות טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ בגי' שי"ן ע"ה, ובג' אחרונות אלקים מילוי חהי"ן ושם אדנ"י ג"כ בגי' שי"ן, ב"פ שי"ן בגימטריא שים שלום בגי' שי"ן שי"ן עם הו' שמות הנ"ל (דהיינו בהצטרף הוי' שם הקדוש הם ששה שמות עי"ש ותבין) בגי' תש"ך (ה"ס התפשטות נקודת החסד לשיעור קומת עשרה דהיינו י"פ ע"ב בגימ' תש"ך). מבראשי"ת כזאת הודעת התיבה הראשונה שבתורה בראשי"ת יצורף בתש"ך צירופים, ותיבת בראשית נרמז בו סוד הגאולה האחרונה נחמיה בן חושיאל (משיח בן יוסף) מנחם בן עמיאל (משיח בן דוד) אליהו בגי' בראשי"ת. ובזה יקושר סוף חתורה לתחילתה, לעיני כל ישראל, היינו לאותן החדשים שנקראו עיני"ם, חיינו תמוז אב כמש"ל, שעדיין אותן העינים אינם יפות, ורפואה לזה בראשית ברא אלקים, היינו ברא הג' גואלים הנ"ל שהם בגימ' בראשית, כשיבואו אלו הג' גואלים יהיו העינים יפות ולא יכנף עוד מוריך, והיו עיני"ך רואות את מוריך. והנה תתבונן בכוונת המצווים להתכוין בימים הללו בג' ראשונות הם באבות חשם הוי"ה ממשיך שם טדה"ד, ובגבורות השם הוי"ה ממשיך לשם כוז"ו, ובקדושה השם חוי"ה ממשיך שם מצפ"ץ, והנה תתבונן אלו הג' שמות עם השלשה הויות (עם הכולל לכוללם יחד להמתיק הדין) בגי' ת"ם עונך בת ציון (איכה ד כב), והוא בגי' חס"ד די"ן ורחמי"ם. ומה נחמד הדבר לכוין זה באבות דייקא, אלקי אברה"ם אלהי יצח"ק ואלקי יעק"ב הא"ל הגדו"ל הגבו"ר והנור"א. והנה עוד חזון מועד לרחמנו כימי עולם וכשנים קדמוניות:
<h2>רמ.</h2>
נ"ל שיש לכוין בימים הללו באמרו עוזר דלי"ם הא דאיתא במג"ע שי"ב חדשי השנה בכל חדש מאיר אות אחת משם אדנ"י במילואו כזה, אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד כזח, בניסן א', אייר ל', סיון ף', תמוז ד', אב ל' וכו'. והנה תראת שמגיע לאלו ב' חדשים אתוון ד"ל, כי בעוה"ר בזה"ז המה דלים ומדל"ה יבצעני (ישעי' לח יב), ובלעם אמר יזל מים מדלי"ו (במדבר כד ז) וכו', ע"כ יש לכוין זה בעוזר דלים שהשי"ת יעזור במחרה להדלים הללו, כי תיבת ד"ל יש לו ב' פירושים לשון דלדול ודלות ולשון גבהות מגזירת ארוממך ד' כי דליתנ"י (תהלים ל ב) הגבהתני. והנה כהיום בעוח"ר אתוון ד"ל שבחדשים הללו הם לשון דלות, ובמהרה יושעו שיהיו בגבהות ויהי' הפירוש הב' וזהו ארוממך ד' כי דליתני וכו' והבן. ועוד יש לפרש ארוממך ד' כי דליתני וכו' דהנה אלו הב' חדשים מגיע אליהם אותיות ד"ל, ולחדש אלול מגיע חת', וכאשר יצורף אליהם חדש אלול מתהווה דל"ת פתוחה לשבים. והנה מבואר בזהר (ח"ב עח:) כי ניס"ן איי"ר סיו"ן נפלו לחלק יעקב, ותמו"ז א"ב אלו"ל לחלק עשו, והנה זה היה שמחה לעשו שנפל גם אלול לחלקו, ואז לא היו יכולים ח"ו לשוב בתשובה קודם ר"ח, ועשה יעקב עמו מלחמה ולקח מידו חדש אלול והכינו לתשובה לישראל, ועי"ז ממותקים הדינים שנתהוו בתמוז ואב, ויצורף הת' לאותיות ד"ל ומתחווה דל"ת פתוחה לשבים. וזהו ארוממך ד' כי דליתנ"י שעשית לי הצירוף דל"ת על ידי חדש אלול, ולא שמחת אויבי לי שהי' אויבי מצפה שיהי' אלול לחלקו ח"ו. וכעת בעזר צור ישועתנו הוא חלקנו גורלנו להשיבנו אליו ברחמים:
<h2>רמא.</h2>
מבואר בכתבי האריז"ל אשר בימים הללו נולדים נשמות גרים מיחודים עליונים, וביום האחרון היינו תשעה באב נולד משיח. הרמז לזה אין מקבלין גרים לימות המשיח (יבמות כד:), כיון שנולד משיח כבר נפסקו נשמות הגרים, נ"ל. וכן תמצא בברכות שמ"ע מתפללין בברכת על הצדיקים וכו' ועל גרי הצדק ואח"כ בניית ירושלים וצמיחת דוד וזהו (יבמות מז:) קשים גרים לישראל כספחת דכתיב (ישעי' יד א) ונלוה הגר אליהם ונספח"ו על בית יעקב, דהנה בימים הללו כוונות אלו השמות המבוארים לעיל, דהיינו הוי"ה טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ רצ"ה אדנ"י בגי' תשמ"ח (חסר אחד כי בעוה"ר השמחה חסירה) ובמהרה בימינו יהיה שמח"ת עולם על ראשם יגל יעקב ישמח וכו', יעק"ב במילואו בגי' תשמ"ח וזהו בי"ת יעק"ב לכו ונלכה וכו' (ישעי' ב ה), בי"ת יעקב היינו הבתים של יעקב, בהעשות מהאבנים היינו האותיות בתי"ם, היינו תיבות, והיינו יעק"ב במילואו. וזה אשר כתבנו בפסוק (בראשית לג יז) ויעקב נסע סכתה (חג הסכות) ויבן לו בי"ת (היינו מילוי אותיותיו) בגי' תשמ"ח ושמחת בחגך, ובמהרה יהיה שמח"ת החג גם ביום שנולד בן דוד (עיין כל זה בס' הכוונות ותבין). והנה בימים האלה שאין הזמן גרמא (בעוה"ר לתולדות נשמות ישראל) רק לנשמות גרים עד שיהיה בית יעקב במילואו וטובו, יהיה שמחה שלימה דהיינו שיתגלה בן דוד במהרה בימינו, וזהו שקשים גרים לישראל (כל זמן שנולדים גרים עדיין לא נשלם בי"ת יעקב). וז"ש ונלוה הגר אליהם, הגרים הנולדים מכבר ונספחו על בי"ת יעקב. וא"א לפרש הכל בכתב:
<h2>רמב.</h2>
כבר מבואר לעיל השמות שיש לכוון באלו הימים, דהיינו באבות הוי' מאיר לשם טדה"ד, ומבואר בכוונות האריז"ל שיש לכוין להאיר אות כנגד אות, וכן בגבורות הוי' להאיר שם כוז"ו אות נגד אות, וכן בקדושה חוי' להאיר שם מצפ"ץ אות נגד אות. וחנה בכפל האותיות אות נגד אות דהיינו כפל אותיות חוי' על שם טדה"ד כזה, י' פעמים ט', ה' פעמים ד', ו' פעמים ה', ה' פעמים ד', אזי מספר זה השם ק"ם (מספר י' פעמים ה', ה' פעמים י', ו' פעמים ה', ה' פעמים ו', והוא מסוגל לפדיון נפש בסוד כי האדם ע"ץ השדה (דברים כ יט) והוא מספר כס"ף חסד להתהפך הדין לחס"ד). ובכפל אותיות הוי' על שם כוז"ו כזה, י' פעמים כ', ה' פעמים ו' פעמים ז', ה' פעמים ו', אזי מספר זה השם ש"כ (ב' פעמים קנ"א אהי' בההי"ן). ובכפל אותיות הוי' על שם מצפ"ץ כזה, י' פעמים מ', ה' פעמים צ', ו' פעמים פ', ה' פעמים צ', מספר זה השם אלף תש"ף (דהיינו בגי' ח' פעמים גבור"ה, ה' פעמים חסד בהוספת השם הוי' לחס"ד, והוספת שם שד"י לגבורה וצמצום). וכ"ז להמתקת הדינים וגבורות בחסדים. והנה השמות שצריך לכוין בג' אחרונים אלקים דההי"ן ושם אדנ"י בני' ש"ם (בגי' ה' פעמים חס"ד לחמתיק הדין בחסד). והנח תצרף ק"ס ש"ב אל"ף תש"ף ש"ם, ותוסיף האותיות של השמות כ"טּ אותיות, יעלה סך הכל מנין הנ"ך יפ"ה רעית"י הנ"ך יפ"ה עיני"ך (שה"ש א טו) (בחשבון הכפי"ן רבתים דאי"ק) ע"ה, תבין הרמז הזה על פי האמור לעיל (רמז רלט) שסוד החדשים הללו הם ב' עינים ועדיין אינם יפות בעוה"ר, עיני עיני יורדה מים, ועל ידי הכוונות חללו יאירו העינים ויהיו יפות, וכלה שעיניה יפות אין כל גופה צריך בדיקה. ודי בזה:
<h2>רמג.</h2>
שם אהו"י הוא המרמז גם כן לאלו הכ"ב ימים כמש"ל (רמז רלט), שהם אותיות שאחריהן לא יבא הדג"ש רק רפה, והם אותיות הנחים במבטא, ע"כ חוא מסוגל להשקיט זעף וסער הים לכתבו על תורן הספינה לצד שהרוח מנשב כמבואר בכתבי מרן האריז"ל. ע"כ הוא מסוגל ג"כ להשקיט זעף וסער הדינים באלו הימים, והוא שם הדעת עטרא דגבורות, ויוצא מר"ת דפסוק בראשית כל הפסוק הר"ת שלו בגימ' כ"ב, מנין השם הנ"ל:
<h2>רמד.</h2>
מה שכתבתי לעיל (רמז רמ) שאותיות ד"ל המה מגיעים לשני חדשים הללו, והנה במילוי של שני האותיות הללו כזה, דל"ת למ"ד, המילוי לבד ל"ת מ"ד בגי' דע"ת הוא בעוה"ר דלות הדע"ת בעתים הללו (אין עני אלא בדעת) מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאוד (תהלים עט ח), דהנה בדעת יש עטרא דחסדים ועטרא דגבורות, והשם הטו"ב אהו"ה הוא עיטרא דחסדים, והשם אהו"י הוא עטרא דגבורות, והנח באלו הכ"ב ימים התגברות הגבורות (השם הנ"ל בגי' כ"כ) ושם הטו"ב עיטרא דחסדים דשם אהו"ה טוביה גניז בגווה, והנה רומז בי"ז ימי חול שבעתים הללו בהסר ג' שבתות ור"ח ויום שנולד בן דוד (שבמהרה נקיים בו שמחת החג). והנה בעוה"ר בהתגברות הגבורות היה מה שהיה, והוא שאומר מהר יקדמונו רחמי"ך היינו יקדים מדת הרחמים למדה"ד, כי דלונ"ו מאוד, היינו דלו"ת הדע"ת על ידי התגברות הגבורות. ובמהרה נוושע ויתהפכו הגבורות גם כן לחסדים. כי יהיה הלוי לכהן, ואז יהיה טו"ב טו"ב בגי' ד"ל לשון התרוממות:
<h2>רמה.</h2>
במדרש (איכ"ר פ"א לה) חט"א חטאה ירושלים (איכה א ח) ואוה"ע אינם חוטאים, אלא אעפ"י שחוטאים אינם כלום אבל ישראל חטאו ולקו עכ"ל. הדברים תמוהים וקשים להולמם, א' מה רצה לתרץ בדרשה הזאת, ב' האיך נשמע מזה שאוה"ע אינם חוטאים, ג' מה זה שאמר מה שאוה"ע חוטאים אינם כלום והנביאים התנבאו על עונשי האומות על עונותיהם. ונראה לי דבא לבאר מה דקשה שכבר ידוע חט"א הוא שוג"ג, דנראה דנטלו איפופסין על השגגות ולא היה בידם עונות מזידים, הנה ראינו הנביאים מתנבאים בסגנון אחד על הזדונות ומרדים, גם למה אמר תיבת ירושלי"ם וידוע דעלה קאי דבפסוק הקודם נאמר זכרה ירושלי"ם וכו' ומינה קא סליק, אך הוא דהנה ידוע דעל פי התורה שוגג צריך כפרה, ולמה כזאת הלא בלא הודע עשה העושה ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, אך הוא דהש"י עשה את האדם ישר וכל האברים מסורים ברשות הנשמה המשכלת, על כן מהראוי שלא יאונה לו כל און בלא הודע, כי כל האברים מסורים בידו לבל לשלוח שום אבר לעבירה, וכמו שנאמר לאברהם אבינו (נדרים לב:) עד עכשיו היו רמ"ג אברים ברשותך וכהיום התהלך לפני והיה תמים שכל רמ"ח איברים יהיו נתונים ברשותך, וזה שאמרז"ל (יבמות צט:) שאין הקב"ה מביא תקלה על ידי הצדיקים כמד"א (משלי יב כא) לא יאונה לצדיק כל און. והנה מה שאירע ח"ו לאיש הישראלי לחטא חטא בשוגג הוא על כרחך שמקודם לזה חטא במזיד, ע"כ נשאר בלא שמירה ובא לידי שוגג, והוא כמו נדה שמתרחק בעלה ממנה ואינו משמרה, ע"כ גם השוגג צריך כפרה כי הוא גרם לעצמו השוגג, כי גרם בעונו להיות כאשה נדה מחוסרת שמירה מבעל נעורים, וזהו דוקא בישראל שיש להם נפש חצובה מחלק אלקי ובחזקת שימור קיימי, לולי שעונותיהם מבדילים ומבטלים השמירה, משא"כ אוה"ע לאו בחזקת שימור קיימי ועיקר עונשם על המזידים כי רבים המה ובשאט נפש עושים כל רע:
וזה שכתוב חטא חטאה ירושלים, רצונו לומר להיותה נקראת ירושלי"ם, לשון ירא"ה של"ם שהיראה שלה מחוייבת להיות של"ם כענין התהלך לפני והיה תמים, שכל האיברים יהיו נתונים ברשותה ע"כ נחשב לה גם החט"א בשוגג לחטא"ה (וז"ש חטא חטאה כפול לשון רצונו לומר הגם שהוא חט"א שוגג עם כל זה נחשב לחטא"ה מתואר אליה) להיותה ירושלים, ואמר הטעם על כן לנדה היתה, ר"ל זאת היא לה דעל כרחך מקודם לכן גרמה שהיתה לנידה בריחוק אלוף נעוריה ממנה (ויתפרש ע"ל כ"ן כמו (בראשית לח כו) על כן לא נתתיה לשלה בני) וז"ש בעל המדרש חטא חטאה ירושלים, ירושלים דייקא הי' לה חטאים בשוגג, ואומות העולם אינם חוטאים, הלא גם להם יארע שגגות, אלא אף על פי שחוטאים אינם כלום כי אין להם נפש הקדושה ושגגתם כשגגת הבהמה, אבל ישראל חטאו וגלו לגודל מעלתם לא יחויב להם השוגג. הבן הדבר:
<h2>רמו.</h2>
וירצה עוד, דהנה כל העריות שבתורה אשר הם אסורים בתולדותם הנה אסורים הם לעולם, משא"כ נדה הגם שהיא אסורה ככל עריות שבתורה, היא מחמת התחדשות מעשה בגופה והוא מקרה, והמקרה לא יתמיד ומותרת לאחר זמן. ויתפרש עפ"י מ"ש הרב בעל גו"א מה דקי"ל (קידושין לט:) דבישראל מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ומחשבה רעה לא תצורף למעשה, ובאוה"ע הוא בהיפך, וקשה וכי משוא פנים יש בדבר, אך הוא דעצם ישראל הוא טוב והרע הוא אצלם במקרה ואוה"ע הוא בהיפך, ע"כ בישראל מחשבה טובה מצורף למעשה כי הנה בשמים עדם דלולי שאירע להם איזה מניעה היו גומרים מעשה הטוב כיון שהעצם שלהם הוא טוב, משא"כ מחשבה רעה כיון שלא עשו מעשה הגם שחשבו רע כיון שאין זה עצם שלהם בודאי מן הסתם לא יתחשב להם, ובאוה"ע הוא בהיפך כיון שחושבים רע הלא כל עצמם רק רע כל היום ומסתמא היו גומרים הרע לולי איזה מניעה, משא"כ הטוב. והנה לפי זה אוה"ע הם כמו עריות בתולדה שמרוחקים לעולם שעצם שלהן הוא רע, מה שאין כן ישראל עצם שלהן טוב, הגם שבעוה"ר כמעט רגע אירע דבר, חוא רק חסרון נחסר לפי שעה והוה כמו נדה שבמקרה אירע לה טומאה מותרת לאחר זמן בעבור המקרה. וז"ש חטא חטאה ירושלים (והוקשה לו למה אמר ירושלי"ם ועלה קאי, וגם למה אמר חטא לשון חסרו"ן בשוגג ומקרה, ע"כ לומר שאומר שיש איזה חסרון לפי שעה כענין השוגג שנתהוה הדבר רק בירושלים, משא"כ באומות, וז"ש וכי אוה"ע אינם חוטאים, לזה אמר אף על פי שחוטאים אינם כלום בעצם אינם כלום ובחטאם לא נתפעלו כל כך להמציא עליהם ענין מחודש, כי באיסורייהו קיימי מעת תולדותם רק רע כל היום, מה שאין כן ישראל הם עצם הטוב נדבקים באלקים חיים חטאו וגלו) וזה שאמר על כן לנד"ה היתה, כי הנדה היתה דבוקה בבעלה וכשאירע דבר נתרחקה, ועתידה לחזור להיתרה הראשון, ודי בזה:
<h2>רמז.</h2>
בזוהר תשא (קפט.) כמו חרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבליה וגו' (ישעי' כו יז) מאי כמו הרה, אורח איחו לעוברתא לאעברא עלח תשע ירחין שלימין (כתב הרמ"ז הם ר"ע ימים סוד ו' פעמים אד"ם, סוד ו"ק דזעיר, והוא גם כן הטעם מהתפשטות ניצוצי המוחין חב"ד כי מוח חכמה מתפשט בקו חח"ן (הם ג' חדשים) וטוח בינה בקו בג"ה ומוח דעת בקו דת"י א"כ הם ט' חדשים) ואית בעלמא כמה וכמה דלא עבר לה אלא יומא חד או תרין מתשיעאה, וכל צירין וחבלין דעוברתא בתשיעאה אינון, ואע"ג דלא אעבר עלייהו אלא יומא חדא איתחשיב עלייהו כאלו אתעברו כל תשיעאה שלים, אוף הכי ישראל כיון דאטעמו טעם מגלותא, אי יהדרון בתשובה יתחשב עלייהו כאלו אעברו עלייהו כל אינון מילין דכתיבין באורייתא, כל שכן וכל שכן דכמה וכמה יסורין אעברו עלייהו מן יומא דגלותא שרי עכ"ל הזהר. וכתב הרמ"ז דבמעוברת היות החדש הט' נכנס מוח הדעת ביסוד ותמן סוד התולדה, על כן אפילו יום א' בחדש הזה יוכל הולד לצאת מתוקן ומבורר. וכתב עוד דהנח היולדת לט' שלמים אין לה כל כך חבלים בעת לדתה כי בהמשך חדש הט' יש לה צירים שונים שבחם מתפתחים קשרי האם שלה וצירי דלתותיה מתרווחים, משא"כ היולדת באחד לחדש הט' כי יש לה כל חצירים יחד וכו' כך ישראל וכו' עיי"ש עוד:
וזה לדעתי פירוש הפסוק לפי פשוטות רּני עקרה לא ילדה (ישעי' נד א) דקשה משום שלא ילדה רני (עיין בגמרא ברכות י.) אלא הפירוש הוא רני משום דלא ילדה קודם מלאת ימי הריונה דאז היה לה כל הצירים וחבלין יחד, משא"כ באיחור זמן לידתה עד מלאת ימי הריונה. וזה שיש לפרש (שם ז) כי ברג"ע קט"ן עזבתיך וברחמים גדולים אקבצך, כי סוד הרג"ע ה"ס ימי העיבור ע"ר ימים עם ג' ימי קליטה (בסוד וכמה זעמו רג"ע) וכשנשלמה כל הרג"ע אז בין דין לדין נעשה הרח"ם מרויח ומפותח וגדול ואין החבלים גדולים, וזה ברג"ע קטן עזבתיך רצ"ל אל תתמה על החפץ אשר כל הרג"ע עזבתיך, קט"ן, היינו עזבתיך בקטנות בסוד העיבור ולא הקדמתי עת לידתך, כי ברחמי"ם גדולים אקבצך, כי המתנתי עד שיהיו הרחמי"ם (היינו הרח"ם מקום התולדה ואמר רחמי"ם לשון רבים כי משל משלו חכמים (נדה יז:) חד"ר פרוזדו"ר עלי"ה (ענין עמידת ב' בתי מקדשים תת"ל שנה) ג' חדרים סוד ג' רחמי"ם) גדולים ותהיה התולדה בקלות. וזה לדעתי גם כן הפירוש של פסוק (תהלים ל ו) כי רג"ע באפו חיים ברצונו (רצ"ל כי רצונו ית' הוא שישארו בחיים ולא יכלו בחבלי משיח ע"כ כל הרג"ע באפו וישולם החבלים מעט מעט) בערב ילין בכי ולבקר רנה, כי אני י"י נוצרה לרגעי"ם אשקנה (ישעי' כז ג) רצ"ל מחמת משך אריכות זמני הרגעים אט לאט בערב בכי ולבוקר רנה (עיין במג"ע ער"ב ילי"ן בכ"י ולבק"ר רנ"ה ר"ת עיבו"ר):
והנה בגמרא דילן (נדה לח:) איפסק יולדת לט' אינה יולדת למקוטעים, והנך רואה בדברי הזהר דיולדת למקוטעין וגם כן אי אפשר לנו כעת להכחיש החוש והמוחש שבעינינו אנו רואים שכמה וכמה נשים יולדות למקוטעין, והנ"ל דהנה ידוע מדברי הזהר בכמה מקומות שעל ידי עסק התורה בפנימיות בדרך הסוד יפקון מן גלותא (בבחינת אחישנ"ה) משא"כ בעסק התורה בהלכותיה בפשוט יפקון (בבחינת בעת"ה) (זולת ברבות צירים וחבלין ח"ו מן חבלי משיח יוכל להיות בחינת אחישנה) והנה בגמ' דילן שסודות התורה המה מלובשים במלבושי הפשט, איפסק להלכה יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, כי בעסק התורה על פי הפשט אין לבקש בחינת אחישנ"ה, כי יתוספו ח"ו חבלי משיח, משא"כ בדברי הזהר אשר שם הוא הלימוד של תורה בפנימיותה בדרך הסוד יוכל להיות בחינת אחישנ"ה בלא חבלים וצירים, על כן אמרו בזהר דיולדת לט' יולדת למקוטעין וכן נתהווה כעת טבע בעולם מיום שנתגלו (בדור האחרון) בעולם סודות התיקון ורזי התורה להורות הפרט על הכלל, דוק ותשכח:
<h2>רמח.</h2>
ועתה ישראל שמע אל החקים ואל המשפטים (דברים ד א). אומרו ועת"ה לשלול הקודם, הנה כתבנו בארוכה הלא בספרתנו אגר"א דכל"ה וכאן נרמז הדברים בקיצור הדבר שנתחדש. כי עד שבאו ישראל לעולם הי' מותר האד"ם מן הבהמה שהבהמה זה שמה אשר יקראו לה בהמ"ה (בחי' ב"ן) ומותר האד"ם שנק' אד"ם (בחי' מ"חה) וכשיצאו ישרא"ל לפועל זה שמם אשר יקראו למין האנושי הלזה בשם ישראל יכונה, בגימטריא הר"ת של העשר ספירות דקומת הקדושה כח"ב חג"ת נהי"ם גימטריא ישרא"ל, כי להם נמסרה סוד שיעור הקומה ועל ידיהם יוכלו להתבונן בטעמי המצות על פי הסוד, ואין לחקור בטעמים חלוקים הנבנים על דרך השכל והחקירה האנושיית. וזהו ועתה ישראל שכעת אתה בשם ישראל מכונה שמע אל החוקים ואל המשפטים ותמצא בהם טוב טעם ודעת, על פי התבוננות בשיעור קומתו של יוצר בראשית ודי בזה כעת:
ותשכיל ותדע דהנה נוסף מספר שם ישרא"ל על מספר שם אד"ם מספר מלכו"ת, כי עיקר בריאת העולמות היה להתגלות בחי' מלכו"ת, כי אין מלך בלא עם וישראל עלו במחשבה שעל ידם יתגלה בחי' המלכו"ת על כל באי עולם יותר מכל האד"ם אשר על פני האדמה, והבן. והתבונן עוד כיון שהשם ישרא"ל הוא בגי אד"ם (זעיר) מלכות (נוקבי') אם כן שמם מורה על היחוד זו"ן קוב"ה ושכינתיה, אם כן מורה השם כי עבודתם הוא צורך גבוה לייחד הדודים, אם כן אין לחקור בחקירות מה יוסיף מעשה אנוש בתחבולותיו במעשהו הגשמיות במעשה המצות להוסיף יתרון בנפשו (כאשר חקרו הפילוסופים ונתנו חלק הבכורה לחקור בשכלים הנפרדים כאשר הארכתי בספרי מעי"ן גני"ם) דכיון שנדע שכל מעשינו הוא צורך גבוה, וגם נשמותינו ממקום קדוש יהלכו מייחוד החיבור של המאורות העליונים אשר לזה מורה שם ישרא"ל לדורות מקור נשמותינו מחיבור האד"ם עם המלכות, אם כן זה כל פרי מעשינו בעבודתינו במעשה המצות עשיה דוקא. וז"ש ועת"ה ישראל (כיון שעתה נתעלית להקרא בשם ישראל) שמע אל החוקים וכו' אשר אנכי מלמד אתכם לעשות עשיה דייקא, בין והתבונן:
<h2>רמט.</h2>
זהר הנ"ל (קצ:) כד אתו לקמיה דר"ש וכו' אמר עולו בני קדישין, עולו רחימין דמלכא, עולו רחימין דילי, עולו רחימין אילין באילין, דאמר ר' אבא כל אילין חברייא דלא רחמין אילין לאילין איסתלקו מעלמא עד לא מטא זימנייהו, כל חברי' ביומי דר"ש רחימו דנפשא ורוחא הוה בינייהו ובגין כך בדרא דר"ש באתגלייא הוה, דהוה אמר ר"ש כל חברייא דלא רחמין אילין לאילין גרמין דלא ליהך בארח מישור, ועוד דעבדין פגימו בה, דהא אורייתא רחימו ואחוה וקשוט אית בה, אברהם רחים ליצחק יצחק לאברהם מתחבקן דא בדא, יעקב תרווייהו אחידן ברחימו ובאחוה, יהבין רוחייהו דא בדא, חברייא כההוא דוגמא אצטריכו ולא למעבד פגימו עכ"ל. העתקתי דברי הזהר למשמרת לאות לבני גילי יכירו וידעו עד היכן הדברים מגיעים, כי בעוה"ר בדור הלזה רבתה הקטגוריא בת"ח ומטילין דופי בקדשי שמים, והנך רואה דברי הזהר שאפי' צדיקים גמורים אם אין ביניהם אהבה ואחוה ושלום וריעות גרמין דלא למיהך באורח מישור ועבדין פגימו. ושמתי מחסום לפי שומר נפשו ירחק מזה ולא יתפתה בדבר באמרו שכוונתו לשם שמים, כי כל זה מתרמית היצר. השם חטוב יכפר ושלום על ישראל:
<h2>רנ.</h2>
זהר הנ"ל (קצא.) וירא העם כי בשש משה (שמות לב א) מאן העם אינון ער"ב ר"ב, מאן ער"כ ר"ב וכו', אמאי קרא לון ער"ב ר"ב, אלא כלהו חרשן דמצרים הוו ובראשיהון יונו"ם וימברו"ם, ובשעתא דיומא הוו עבדי תדיר חרשייהו כל אילין חרשין עילאין הוו מסתכלי מכי נטי שמשא משירותא דשבע שעות עד שירותא דתשע [הג"ה: בזוה"ק בפנים איתא משירותא דשית ומחצה עד שירותא דתשע ומחצה.] דהיינו ער"ב רברבא כל אינון חרשין זעירין משירותא דתשע [הג"ה: בזוה"ק פנים איתא, ומחצה.] עד פלגות ליליא אינון, עילאין דבהו הוו מסתכלי מכי נטי שמשא, דהא כדין שראן תשע מאה ותשעין וחמש דרגין למשטטא על טורי חשוך ורוחא דילהון חוה משטטא על כל אינון חרשין בחרשייהו, ואילין הוו עבדי כל מה דאינון בעאו, עד דכל מצראי רחצנו דילהון באילין הוה וקראן לו ער"ב ר"כ, בגין דאית ער"ב זעירא מתשע שעות ומחצה ולתתא דא ערב זעירא, ותרי ערבי אינון, וע"ד וגם ער"ב ר"כ עלה אתם וחכמתה דילחון חוה סגי עכ"ל. הנה ממוצא הדבר נ"ל דמהראוי להתפלל מנחה בזמן שהער"ב הוא ר"ב היינו מנחה גדולה שבזה מבטלים חכמות הער"ב ר"ב הדע"ת דקליפה בחכמות החיצוניות וכשופים, ובפרט לעת כזאת שבעוה"ר נתגברו כתות הער"ב ר"ב בחכמות החיצוניות וכוונתם ח"ו לבטל חכמות התורה ומתבטלים הם על ידי עבודתנו בתפילה בזמן שליטתם כשאנו מתפללין בלתי לי"י לבדו. ומהראוי דוקא להתפלל בתפילין וראו כל עמי הארץ כי שם י"י נקרא עליך ויראו ממך (ער"ב ר"ב בגי' דע"ת דקליפה ובתפילי"ן ממשיכין דע"ת התורה תפילי"ן בגי' ק"ו דע"ת) ודייקא תפילי"ן דר"ת סוד מוחין דאב"א, סוד החכמ"ה לבטל חכמות החיצוניות. ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>רנא.</h2>
שם בזהר (ע"ב) ת"ח כל ענני יקר דאזלי במדברא לא היו חפיין אלא לבני ישראל בלחודייהו וכו', ואילין ערב רב וכל אינון בעירי עאנין ותורין הוו אזלין לבר ממשרייתא לבתרייתא עכ"ל, ותשכיל ותדע הדבר מההוא ספרא דווקנא עזרא הסופר דפסקינהו בסכינא חריפא לההוא פסוקי לתרין פסוקי ויסעו בני ישראל וכו' הגברים לבד מטף (שמות יב לז) הוא סוף פסוק ומתחיל פסוק אחר וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר וכו', להורות שכתות הערב רב הלכו בפני עצמן עם הצאן ובקר, ומה גם עתה חלילה לזרע ישורון להתערב עמהם במאכל ומשתה וחיתון, ועל בנותיהם הוא אומר (דברים כז כא) ארור שוכב עם כל בהמה, וסימניהם ידועים לכל אשר קרבת אלקים יחפץ, הן המה מורדי אור התורה ובילדי נכרים ישפיקו מכל לשונות הגוים, רחוקים יהיו מנחלת י"י וקראו להם גבול רשעה והעם אשר זעם י"י עד עולם, וכל בית ישראל יהיו נקיים לפני י"י עד עולם:
<h2>רנב.</h2>
בזהר תרומה (קלח:) ברזא דשבת מבואר שם כל שולטנ"י רוגזי"ן ומאר"י דדיני"ן כולהו ערקין ואתעברו מינה, עיין שם. יש לפרש הכפל לשון היינו הדינים הקשים מסוד דינא קשיא וחדינים הרפים מסוד דינא רפיא כולהון נמתקים בשבת, ע"כ תמצא כי שבת בגי' קשי"א רפי"א. נ"ל:
<h2>רנג.</h2>
בת"ז בהקדמה (יד:) וכל מאן דזכה להלכה חד ירית עלמא חד, כש"כ מאן דזכה למסכתא חדא או לתרין או לשיתין עכ"ל. מש"ה תמצא בגמ' כמה פעמים כשלמדו זה מזה איזה הלכה חדשה (פסחים עב.) תנא מיניה ארבעין זמנין ודמי ליה כמאן דמנח בקופסיה, כי כל עולם יוגבל בד' קצוות מזרח מערב צפון דרום, וכל קצה נכלל בו שיעור קומת י', ע"כ ארבעין זמנין דייקא:
<h2>רנד.</h2>
שם. דהלכה עולמא דמטרוניתא דאיהי קבל"ה (רצ"ל דמטרוניתא נק' קבל"ה והלכה עולימא דילה), זכאין אינון דמשתדלין בשכינתא וכו', ולמיזל לה לגבי בעלה למחוי לח קבלה בדרועוי וכו', דבגלותא משנ"ה דאיהי מט"ט שלטא ואיתי משנה למלך באתר דמטרוניתא יתבא משנ"ה, ודא איהי ושפחה כי תירש גבירתה (משלי ל כג) וביומוי דמשה לא שלטא שפחה אלא מטרוניתא, לבתר דמית משה וירית יהושע דאיהו נער באתר מלכותא שלטה שפחה, כמד"א (יהושע ה יד) כי אני שר צבא ה' עתה באתי עכ"ל. ומעתה אם עיני שכל לך תבין משארז"ל במשנה (אבות פ"א מ"א) משה קיב"ל תורח מסיני (קיב"ל דייקא בסוד קבל"ה מטרוניתא) ומסר"ה ליהושע בסוד חלכה ומשנה הנקנים במסירה. הבן הדבר:
<h2>רנה.</h2>
שם בתיקון ג' (יח:), ת"ח כל מאן דמנטיר אות ברית דיוקניה רשים בשכינתא וצדיק ומאן דאשתדל באורייתא דיוקני' רשים בעמודא דאמצעיתא עכ"ל. עיין בכס"מ פי' דהכוונה דוקא כששמר הברית ועסק בתורה אז דיוקניה רשים בעמודא דאמצעיתא, משא"כ כשלא שמר הברית ח"ו הגם שעסק בתורה לא תעמוד לו זכות תורתו. ולכאורה לפי זה הוה ליה למימר ומאן דאישתדל נמ"י באורייתא ומדלא קאמר נמ"י נראה באפשר הכונה, הגם שח"ו נכשל כמה פעמים בהוצאת ז"ל ובהעדר הפרישות, עכ"ז בהשתדלו באורייתא עכ"ז להיות על ידי השתדלות בתורה דיוקניה רשים בעמודא דאמצעיתא, יזכהו הש"י על ידי התורה לשוב בתשובה שלמה וישמור רגליו עוד מלכד. ובזה יש לפרש משארז"ל בפתיחתא דאיכה רבתי (פתיחה ב') הלואי אות"י עזב"ו ותורתי שמרו דהמאור שבה הי' מחזירן למוטב, יתפרש אות"י אות שלי אות ברית קדש, והבן הדבר. ע"כ המשביע עצמו מד"ת בל יפקד רע כמשארז"ל (ברכות יד.). ודי בזה:
<h2>רנו.</h2>
כי בשמחה תצאו ובשלום תובלו"ן (ישעי' נה יב). יש לפרש דהנה תוב"ל קין הוא הראשון שהמציא לטישת נחשת וברז"ל ועל ידי זה נתהוו חרבות ורמחים, ולעתיד ב"ב וכתתו חרבותם לאיתים וחניתותיהם למזמרות (ישעי' ב ד), הנה תהיה מלאכת לטישת הברזל רק לשלום לא למלחמה, וז"ש ובשלום תובלו"ן רצ"ל מלאכת תובן קין לא תצטרך לכם רק לשלום, כי לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה:
<h2>רנז.</h2>
בת"ז תיקון יו"ד (כה:) דק"ש אינון רמ"ח תיבין עם אל מלך נאמן ובגין דלא יעבדון הפסקה תקנו למחדר שליחא דצבורא ה' אלקיכ"ם אמ"ת עכ"ל. נשמע מזה מי שאומר ק"ש בפני עצמה בלא הברכות יאמר א"ל מל"ך נאמ"ן להשלים רמ"ח. ותתבונן בפפוק (במדבר כה ז) וירא פנחם בן אלעזר בן אחרן הכהן כו' ויקם מתוך העדה ויקח רמ"ח ביד"ו והמה בכים וכו', עיין בתרגום יונתן שכתב שהם היו קורין את שמע ולא נודע הרמז במקרא. אבל נ"ל לרמז ויקם מתוך העד"ה כי בעדה בעשרה משלימין רמ"ח על ידי חזרת הש"ץ י"ו אלקיכ"ם אמ"ת, משא"כ פנחם שקם מתוך העד"ה ונשאר יחידי, ויקח רמ"ח ביד"ו, תצרף רמ"ח לי"ד בגי' אל מלך נאמן, (ויש להאריך בזה ואכ"מ), היינו שהוצרך להשלים על ידי א"ל מל"ך נאמ"ן, לרמז זת לקח רמ"ח בי"ד:
<h2>רנח.</h2>
בזהר בראשית (א:) ד"א הנצנים נראו בארץ אילין אינון אבהן וכו'. ומאן מקיים עלמא וגרים לאבהן דאיתגליין, קל ינוקי דלעאן באורייתא וכו' עכ"ל. עיין כל המאמר מתחילתו לסופו, ועיין פירושו. במק"מ פירש על פי הקדמה שמבואר בכתבי האריז"ל שבמזל הח' נוצר חס"ד נשפעים ג' הויות דע"ב חם רי"ו דויסע ויבא ויט, ומשם נמשכים לדעת דאבא, ומשם ליסוד דאבא, ומשם איתגניזו גו אמא, ומשם נמשכים לדעת זעיר ויורדים ליסודו וניתנים למלכות. ועל פי הקדמה הזאת פירש המאמר, הנצנים נראו בארץ אילין אינון אבהן, הם ג' שמות ע"ב שבמזל הח' הנכנסים באבא הנק' מחשבה וניתנים לאימא, וז"ש במאמר דעאלו במחשבה ועאלו בעלמא דאתי ומתמן נפקו ואטמרו נו נביאי קשוט הם נ"ה הסתומים, אתיילד יוס"ף היינו יסוד, עאל יוסף בארעא קדישא היינו מלכות, ונציב לון תמן ואימתי אתחזון וכו', פי' אימתי אנו יודעין שהרי"ו אתוון נתגלו במלכות, בשעתא דיתגלי קשת, לפי שג' גווני הקשת הם גילוי הרי"ו, לפי שראה הקב"ה שאין מעשה התחתונים כדאים שיתגלה על ידם, לכך הקב"ה גילה אותם מעצמו סוד קרב צדק מאליך, ובההוא שעתא עת הזמיר הגיע מפני מעשה התחתונים שאינם ראויים, ובגין אינון רביין וכו' היינו בזכות תינוקות של בית רבן מגלה הקב"ה אותן הרי"ו במלכות, ע"כ הפי' בקיצור:
והנה זה יש לפרש בתחלים (קפיטל י"ב) למנצח על השמינית מזמור לדוד הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים וכו', אמרות ה' אמרות טהורות וכו', אתח ה' תשמרם וכו', הנה יש להתבונן למה המזמור היא על השמינית דוקא, ב' אומרו הושיעה ה' כי גמר חסיד, הלא אם ישנם צדיקים הגם שאינם חסידים טוב להם וטוב לעולם, ג' אמרות ה' אמרות טהורות לא נודע הקשר לכאן, ד' אתה ה' תשמרם וכו' לא נודע למי ביקש השמירה, ה' גם בעליל לארץ מזוקק שבעתים לא נודע פירושו (וידוע מה שדרשו רז"ל (ויק"ר פכ"ו ב) שהתינוקות שהיו בימי דוד היו דורשין במ"ט פנים וביקש דוד עליהם אתה ח' תשמרם אבל לא נדע שייכות הענין לכאן). ולפי הסוד הנ"ל יש לפרש למנצח על השמינית, על סוד מזל חשמיני, נוצר חסד, שמשם נמשך המזמור, לדוד, סוד מלכות ואמר הושיעה ה' (אתה בעצמך שיתגלה השפע במלכות) כי גמ"ר חסי"ד (כי אינם בעולם אותן החסידי"ם הגורמים להשפעה עליונה הנמשכת מנוצר חס"ד) כי פסו אמונים וכו' (עיין בתומר דבורה להרמ"ק ענין התנהגות החסיד למדת נוצ"ר חס"ד ותתבונן כל הענין). והנה סיים דבריו וכיון שכן הוא כי גמר חסיד, אמרות ה' אמרות טהורות, היינו אמרות של תינוקות בית רבן הם הבל שאין בו חטא, בעליל לארץ, הם גורמים שיתגלה בעליל לארץ העליונה, מזוקק שבעתים, אותה השפעה העליונה הנמשכת מדעת דעתיק למזל הח', משם לדעת דאבא, משם ליסודו, ומשם לאמא, ומשם לדעת זעיר, משם ליסודו, משם למלכות, הרי מזוקק שבעתים, וזה שהתפלל דוד עליחם אתה ה' תשמרם וכו' להיות שחם מקיימים העולם וגורמים ההשפעה עליונה. והבן הדבר להרחיב הענין בטוב טעם והשי"ת יכפר בעדנו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>רנט.</h2>
בגמ' שבועות (לו.) יככה ח' אלקים וכן יככם וכו', יתיב רב כהנא קמיה דרב יחודה ויתיב וקאמר הא מתניתין כדתנן א"ל כנ"ה (היינו צוהו לכנות ולומר בלשון אחר שלא לומר לנוכח לחבירו לשון קללה אפי' דרך לימודו) יתיב ההוא מרבנן קמיה דרב כהנא ויתיב וקאמר גם אל יתצך לנצח וכו', א"ל כנ"ה, ופריך תרתי ל"ל מהו דתימא ה"מ מתני' אבל בקראי אימא לא מכנינן קמ"ל עכ"ל הגמרא, ויש ליזחר בדבר. ותמיה לי למה לא הביאו הפוסקים זה חדין, והתבונן בזה שמנהג ישראל תורה מה שמקפידין שלא לעלות לתורה בקריאת התוכחות כי הקורא קורא לנוכח, ואני מקפיד בקריאתי התוכחות שלא יעמוד אדם נגדי או אצלי כיון שהוא דינא דגמרא:
<h2>רס.</h2>
בגמ' ברכות (ד:) מפני מה לא נאמר נון באשרי מפני שיש בה מפלתן וכו', אפילו הכי חזר דוד וסמכה ברוה"ק ע"כ. הנה אומרו אפיל"ו הכ"י אינו מדוקדק (ועיין ברש"י) גם אומרו חז"ר דוד משמע שחזר בו. ונ"ל לפרש על פי דברי הזהר בראשית (ב:) עאלת אות ס' אמרה קמיה רבון עלמין ניחא קמך למיברי בי עלמא דאית בי סמיכה לנפלין דכתיב סומך וכו' (תהלים קמה יד) א"ל על דא אנת צריך לאתרך ולא תזוז מיניה, אי את נפיק מאתרך מה תהא עלייהו דאינון נפילין הואיל ואינון סמיכין עלך, מיד נפקת מקמיה, עאלת אות נ' אמרה קמיה רבון עלמא ניחא קמך למיברי בי עלמא דבי כתיב (שמות טו יא) נורא תהלות וכו', א"ל נו"ן תוב לאתרך דהא בגינך תבת סמ"ך לאתרה והוי סמיך עלה עכ"ל. אם כן לפי זה האותיות כשעלו למפרע עאלת אות סמ"ך תחלה והשיב לה השי"ת שהיא צריכה להיות במקומה, לסמוך את הנו"ן כשיהיו האותיות אחר כך ביושר, והנה דוד כשאמר האותיות כסדר ביושר, כשבא לאות נו"ן לא רצה לאומרה מפני שיש בה מפלתן וכו', ואם כן לפי זה לא היה צריך לומר הסמ"ך שכל עיקר הסמ"ך שנשארה במקומה להסמיך הנו"ן, וכיון שאין כאן נו"ן אין מן הצורך לסמו"ך, וז"ש אפילו הכי חזר דוד, חזר לומר למפרע סומ"ך י"י לכל הנופלים, אמר כעין שהיה במעשה בראשית סמ"ך קודם ואחר כך נו"ן, וזה ברוה"ק שידע שכן הי' הדבר במעשה בראשית. והבן הענין:
<h2>רסא.</h2>
נתן תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך י"י אלקיך וכו' כי לא יחדל אביון מקרב הארץ על כן אנכי מצוך וכו' (דברים טו י). הנה אומרו כי בגלל הדב"ר הזה משמע איזה דיבור, והנה מעשה הוא מעשה הצדקה שצונו הש"י והוה ליה למימר כי בעבור זה יברכך וכו', וגם אומרו אחר כך שוב לנתינת טעם כי לא יחדל אביון וכו' אינו מובן. אך נ"ל לפרש דהנה אמרז"ל (ב"ר פ"א יד) למה נברא העולם בב' שהוא לשון ברכה, והנה אמרו בזהר (שם) דעאלו כל אתוון למפרע לפני הש"י ולכולם השיב השי"ת תשובה (כי רצון השי"ת היה שיברא העולם בבי"ת שיתברך העולם) והנה אמרו שם עאלת אות ד' ואות ג' אמרו אוף הכי (יתברי בן עלמא) אמר (הקב"ה) אוף לכון די לכון למהוי דא עם דא דהא מסכנין לא יתבטלון מן עלמא וצריכין לגמול עמהן טיבו, ד' איהו מסכנא, ג' גומל לה טיבו, לא תתפרשון דא מן דא ודי לכון למיזן דא לדין, עאלת אות ב' אמרה רבון עלמא ניחא קמך למיברי בי עלמא דבי מברכאן לך לעילא ותתא ואמר לה קוב"ה הא ודאי בך איברי עלמא עכ"ל. ולפ"ז תבין שפיר שאמר השי"ת בתורתו הנה רציתי לברוא העולם בבי"ת מפני שהיא ברכה, והנה דחיתי הג' והד' הקודמים לה משום דצריכין דלא יתפרשון דין מן דין לעלם כי לא יחדל אביון וכו', וז"ש נתן תתן לו וכו' כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו', רצ"ל בשביל הדיבור הזה שהשבתי כן לג' וד' ובראתי על ידי זה בבי"ת ועי"ז תבא לך הברכה, וז"ש כי לא יחדל וכו' על כן תשובה ניצחת השבתי לג' וד' אם כן צריך אתה שתקיים ויגיע לך הברכה. הבן הענין:
<h2>רסב.</h2>
אז ישיר משה וכו' שר לא נאמר אלא ישיר מכאן רמז לתחית המתים מן התורה (סנהדרין צא:). ומה הוא הרמז דתחית המתים בכאן, וגם למה ישוררו אז את השירה הזאת הלא אז יהיה שיר חדש. ונ"ל דהנה דומ"ה היה שר של מצרים והורידוהו מממשלתו אז ונעשה שר על המתים (כמד"א (שמות יד ל) וירא ישראל את מצרים מ"ת) והוא יחזירם לזמן התחיה במנין כמ"ש במדרש הנעלם (זח"א קלד:), וכתב הרמ"ז מה הוא השייכות לשר של מצרים שיתהווה שר על המתים ושהוא יזכה להחזירם במנין, ואמר הוא ז"ל להיותו סו"ד חער"ף כנודע פרע"ה אותיות הער"ף וידוע דהתחיה תחיה מאותו העצם הנשאר ממול הערף, אם בן בזה שנשאר שר מצרים שחוא הערף נשאר בחיים נעשה שר על המתים, בזה נתהוות לנו האמנה גדולה לתחית המתים. וז"ש הכתוב וירא ישראל את מצרים מת דייקא, היינו שנעשה שר על המתים והיא היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים, היינו החסד המופלג שהער"ף נשאר בחיים, אז וייראו העם את ה' שחבינו ענין תחית המתים שאז יהי' יום הדין הגדול, ועל ידי זה ויאמינו בי"י שיחי' את חמתים ברחמים, ובמשה עבדו שאז יתרבה הדעת בחי' מש"ה כמד"א (ישעי' יא ט) ומלאה הארץ דע"ה וכו', אז ישיר משה רמז לתחית המתים שאז ישוררו גם כן את השירה הזאת, דוגמת יציאת מצרים שיצאו מתחת יד השר דומה שמושל בסוד הער"ף פרע"ה, כמו כן אז יצאו מתחת יד חשר הנ"ל שממונה על חמתים לשמור את העצם בתוא"ל רמא"ה שהוא בערף, שממנו יהיה התחיה ברחמים רבים ב"ב:
<h2>רסג.</h2>
בזחר תולדות (קלז.) תא חזי עשרין שנין אישתהי יצחק עם אתתיח ולא אולידת עד דצלי צלותיה בגין דקוב"ח אתרעי בצלותהון דצדיקייא בשעתא דבעאן קמי' צלותחון על מה דאיצטרכו, מאי טעמא (רצ"ל מאי טעמא לא יהיב לח מה דאיצטרכו קודם שיתפללו) בגין דיתרבי ויתוסף רבות קודשא לכל מאן דאיצטריך בצלותהון דצדיקייא (רצונו לומר שעל ידי תפילתם ויחודם יתעורר השפע לירד מחמקור ויוושעו גם אחרים הצריכים לאותו חדבר, למשל באם יתפללו על בנים הגם שמזומן לחם בנים קודם חתפילה עם כל זה ממתין חש"י עד שיתפללו, ובהתעוררם השפע במקור יפקדו ברחמי"ם גם שאר עקרים ועקרות מבני ישראל) ותא חזי אברחם לא צלי קמיה קוב"ה דיתן ליה בנין אע"ג דשרה עקרה הוות (רצ"ל הנה הש"י הבטיחו על חבנים אבל לא נודע אם משרה או מאשה אחרת, ואם כן לפי זח הגם שהש"י הבטיחו על הבנים הי' לו להתפלל ועל ידי תפילתו יתעוררו הרחמים גם לשאר עקרים ועקרות ותחיה גם שרה בכלל הרחמי"ם כי עקרה חיא אך הוא להיות שגם אברחם עקר היה בתולדה בטבע כמשארז"ל (יבמות סד.) ולא רצח להתפלל על עצמו להשתנות סדרי בראשית שלא כטבע כמארז"ל (שבת נג:) כמה גרוע אדם וכו' על כן לא התפלל) ואי תימא הא כתיב (בראשית טו ג) הן לי לא נתת זרע ההוא לאו בגין צלותא חוא אלא כמאן דמישתעי קמי מאריה (נראה לי על פי מ"ש בספרי דר"ך פיקודי"ך (מצוה א' חלק המעשה אות ח') באם מוליד האדם דרך נם ובשינוי הטבע לא קיים בזה המצוה, עיי"ש מ"ש מענין זרובבל בן שאלתיאל שנתעברה בו אמו מעומד להיות שנשבע הקב"ה על אביו יכניה אם יהיה האיש הזה וכו' (ירמי' כב כד) ממילא לפי"ז יצדק שפיר שלא הי' הדבר הזה שאמר חן לי וכו' דרך תפילה, רק שאמר הן לי לא נתת וכו' כי הגם שמובטחני בהכטחתך עם כל זה כיון שהדבר הזה הוא בדרך נם ובשינוי טבע סדרי בראשית הנה לי לא נתת וכו', ויארך הענין בסדר הפרשה) אבל יצחק צלי על אתתיה בגין דהא איחו הוה ידע דלאו איחו עקר אלא אתתי' (רצ"ל הגם שהבטיחו השי"ת גם כן על חבנים וגם הבטיח הדבר לאברהם אביו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), עם כל זה חוכרח להתפלל כדי שעל ידי תפילתו תיפקד גם רבקה כי עקרה היא ולא חשש לטעם אברהם אביו להיות כי ידע דלאו איחו עקר אלא אתתיה) דיצחק הוה ידע רזא דחכמתא דיעקב זמין למיפק מיני' וכו' (ולא הוצרך להתפלל על עצמו רק כדי שעל ידי תפילתו תיפקד גם רבקה זה מה שנ"ל בפירוש דברי הזהר). ולדעתי יש לפרש כן הפסוק (ישעי' סה כד) והי' טרם יקראו ואני אענה רק עו"ד חם מדברים מה שהם מדברים בתפילה הוא בשביל העו"ד, שעל ידי תפילתם יהי תוספת טובה וישועה גם לאחרים, ואני אשמע:
ובזה יונח וירווח לנו מאוד פי' הפסוק (בראשית כה כא) ויעתר יצחק לי"י לנוכח אשתו כי עקרה היא ויעתר לו י"י ותהר רבקה אשתו. הנה יקשה, א' הקדים המסובב להסיבה דהול"ל ותהי רבקה עקרה ויעתר יצחק וכו', ב' אומרו לנוכח אשתו לא נודע פירושו (ורבותינו ז"ל דיברו בזה ברוח קדשם כמה ענינים), ג' התחיל באשת"ו סתם ולא הזכיר שמה ואח"כ סיים ותחר רבקה אשתו, ויותר הי' צודק להיפך ותיקו הסיפא לרישא, ולפי הנ"ל יונח שפיר אומרו ויעתר יצחק לי"י (הגם שיצא בהבטחה שיהיו לו בנים, עכ"ז ויעתר לשון ריבוי כפירש"י שרצה שתתרבה השפע ע"י תפילתו גם לאחרים ותהיה גם אשתו בכלל הפקידה, וז"ש) לנוכח אשתו (רצ"ל דבודאי כשתפילת הצדיק פועל לאחרים בוודאי כל הקרוב קרוב קודם, ע"כ עמדה אשתו לנוכח. ואמר אשת"ו ולא הזכיר שמה, הוא שלא רצה להזכירה מטעם אברהם שלא רצה להתפלל על שינוי הטבע שידע שהוא עקר בטבע, ועל כן גם יצחק לא התפלל בפירוש על רבקה כי ידע כי עקרה היא בטבע, וז"ש) כי עקר"ה הי"א (רצ"ל כי עקר"ה הי"א על כן לא התפלל עליה בפירוש, וגם מה שערב אל לבו להתפלל מה שאין כן אברהם, הוא כי עקרה היא ולא הוא, משא"כ אברהם גם הוא היה עקר) ויעתר לו י"י (לו ולא לה כי היא היתה עקרה ולא איתמר עליה כמה גרוע אדם וכו' רק על ידי זה שהתפלל) ותחר רבק"ה אשתו (כאן הזכיר שמה כי זאת היתה כוונתו בתפילתו שתחיה רבקה דוקא בכלל הפקידה ברחמי"ם). ודי בזה:
<h2>רסד.</h2>
אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין (משלי טו לא). נ"ל לפרש דהנה אמרז"ל (סנהדרין מז.) אין קוברין רשע אצל צדיק, והטעם כתבו המקובלים דהנה הרוח בא בכל פעם מעולם העליון לפקוד את הגוף עם הבלא דגרמי ומודיע לו רזי תורה מה ששמע ולמד מעולם העליון, וזהו ענין חליצת עצמות שאמר הנביא (ישעי' נח יא) ועצמותיך יחליץ, וכיון שנקבר הצדיק אצל רשע והרשע אינו ראוי לשמוע, אזי על ידי זה מונעין הרזי תורה גם מהצדיק. והנה האיש שאינו בן תורה בחייו אבל חיה רגיל בחייו לשמוע תוכחה, הנה בודאי שכרו לא יקופח וזוכה לשמיעה גם אחרי וכו'. ע"כ איש כזה בבוא פקידתו פקודת כל היצור מותר לקבוע לו מקום מנוחתו בין חכמי התורה, כי בודאי לא ימנע מהצדיקים אורם על ידי איש כזה, כי גם הוא ראוי לשמיעה. וזה שרמז בפסוק אזן שומעת תוכחת חיים, היינו ששומע תוכחה בחיים חיותו, בקרב חכמים תלין, בבוא ימי הליכתו לגן עדן והגוף ילין עד חבקר לתחית המתים:
<h2>רסה.</h2>
ויתפרש עוד דהנה האדם בעת שינתו מסתלקים ממנו המוחין כנודע והמוחין נק' חיים כנודע מכוונת התפילין אהי' הוי' אהי' בגי' חיי"ם. והנה בחצי הלילה מעוררת הנשמה את הגוף ובאה בחחזרה עם המוחין ומוכיחה את הגוף לקום לעבודת בוראו וזה הנק' תוכחת חיי"ם, היינו התוכחה של המוחין הנק' חיי"ם, וזה הוא להצדיק השומע אותן התוכח"ת חיי"ם, מה שאין כן ההולך אחר החבל אינו שומע אותן התוכחת חיי"ם. וז"ש אוזן שומעת תוכחת חיי"ם היא תלין בלילה ממש בקרב חכמים העומדים בלילות לפולחנא דמאריהון, משא"כ מי שאינו שומע לא ילין בקרב חכמי"ם, כי החכמים יעמדו לפולחנא דמאריהון והוא יישן על משכבו אז ח"ו יהי' עונשו בכפלים, אשרי להשומע תוכחת חיי"ם וילין בקרב חכמים החכמ"ה תחי':
<h2>רסו.</h2>
עבד עברי עובד ביום ובלילה מה שאין כן עבד כנעני (קידושין כ.). ונ"ל דחנה עבדים היינו במצרים והיו המצרים מעבידין את אבותינו גם בלילות כמשארז"ל (שמו"ר פ"א כח) שהיו מעמידין מקרות הגבר, ויוציאנו י"י אלקינו משם להיות לו לעבדים, וזהו (ויקרא כה נה) כי לי בני ישראל עבדים עבדי חם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, על כן גם עבודתנו להש"י צריכה להיות ביום ובלילה, והנה העבד עברי ששמע על הר סיני כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים להיות לי לעבדים ביום ובלילה (כמד"א (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה) והלך וקנה אדון לעצמו, הנה יעבוד גם להאדון ביום ובלילה:
<h2>רסז.</h2>
איתא בזוהר חדש (יד:) (א) בקדרותא דצפרא מסוגל לברך את ישראל כל משאלות לבבם, ונלמד הדבר בגזירה שוה נאמר כאן (בראשית א ד) וירא אלקים את האור כ"י טו"ב ונאמר התם (במדבר כד א) כ"י טו"ב בעיני י"י לברך את ישראל. והנה נלמד הדבר בג"ש דוקא, נ"ל דהנה ג"ש בי"ג מדות שהתורה נדרשת מכוון נגד מדת רחום שבי"ג מדות הרחמי"ם, והנה נאמר (שמות לג יט) ורחמתי את אשר ארחם אף על פי שאינו כדאי (ברכות ז.) על כן נלמד הדבר בג"ש שתהא הברכה מקובלת אע"פ שאינם זכאים ח"ו:
<h2>רסח.</h2>
טעמ"ה כ"י טו"ב סחרה לא יכבה בלילה נרה (משלי לא יח). הוא הנאמר בשבחה דכנסת ישראל, דהנה הג"ש הנלמדת לברך את ישראל לאור יום כמש"ל בשם הזו"ח אינה נלמדת דוקא לאור יום רק באו"ר אשר יאור אז טוב לברך את ישראל, ועל כן כנסת ישראל כאשר טעמה כ"י טו"ב סחרה אשר סחורתה נלמד בג"ש כ"י טו"ב, על כן גם בלילה לא יכבה נרה ולילה כיום יאיר לחם בלימוד התורה ויתברכו גם בלילות. וזהו הרמז (תהלים קלד) הנה ברכו את י"י וכו' העומדים בבית י"י בלילו"ת שאו ידיכם קדש וברכ"ו את י"י (כי כמים הפנים לפנים כי גם בלילות) יברכך י"י מציון עושה שמים וארץ (שבעת בריאת שמים וארץ נרמזה הג"ש כ"י טו"ב וטוב בעיני י"י לברך את ישראל באור כי טוב) וכיון שלילה כיום יאיר לכם יברכך י"י גם בלילות, על כן כמים הפנים לפנים גם אתם שאו וכו' וברכו את י"י. הכן:
<h2>רסט.</h2>
מפקדיך אתבונן על כן שנאתי כל אורח שקר (תחלים קיט קד). הנה משמע שהוכיח ודייק מהפקודים לשנוא כל אורח שקר ולא נודע מה. ונ"ל דהנה ידוע משארז"ל (פסחים פז.) שחקב"ח אמר להושע ישראל חטאו, אמר הושע החליפם באומה אחרת, אז א"ל הקב"ה לך קח לך אשת זנונים וכו' וילך ויקח את גומר וכו' וילדה לו בנים ואח"כ צוחו הקב"ה לגרשה וליקח אחרת, ואמר רבש"ע כבר יש לי בנים ממנה וכו', וא"ל הקב"ה אתה אינך רוצה לגרש את אשתך הזונה וכו' ישראל שחם בני בחוני בני אברהם יצחק ויעקב אתה אומר לי החליפם וכו', אז התחיל הושע לבקש רחמים ואמר והי' מספר בני ישראל וכו'. הנה כל הענין ידוע ומפורסם בגמ', הנה לכאורה כל הטורח חזה למה לן, ברוך השם וברוך שם כבודו הוה ליה לומר תיכף להושע שאי אפשר להחליפם שחם בני בחוניו מיוחדים לשמו ית', ומובן הדבר על פי דברי המדרש שאמר דמפני כך כפה עלינו חקב"ה הר כגיגית (הגם שהקדמנו נעשה לנשמע והוא קושית התוס' שבת פח. ד"ה כפה) כדי שיהיה לנו דין האנוסה לא יוכל לשלחה כל ימיו ושוב לא יחליפנו לעולם, והנה הוא כביכול קוב"ה ית' שמו לעד דודי ירד לגנו חתן בחור כארזים, וכנסת ישראל חיפה בנשים כלה קרואה בנעימה, והנה ידוע לכל באי בשערי הזהר יסוד דדכורא נק' דר"ך, דר"ך גבר, (משלי ל יט) ויסוד דנוק' אור"ח, אור"ח כנשים (בראשית יח יא), והנה כביכול הש"י כיון שקדשנו במצותי"ו שוב לא יחליפנו. וז"ש דוד מפקודיך אתבונן על כן שנאתי כל אור"ח שקר, כי כביכול ממך למדתי, הבן הדבר. ומעתה תתבונן כיון שאמר הושע החליפם וכו' צוח לו הקב"ה ליקח אשת זנונים חיינו אור"ח שקר. הבן הדבר וינעם לך מח שכתוב אחר כך (הושע ב א) והיה מספר בני ישראל כחול חים וכו':
<h2>ער.</h2>
מק"מ פ' וארא שלא לקדש הלבנה עד ז' למולד, לעומת כחב"ד חג"ת דזעיר אשר מהם ולמטה מתחיל בנין המלכות סוד הלבנה כמ"ש בזחר וארא (לא.) תא חזי מלכותא קדישא לא קבל מלכו שלימתא עד דאתחבר באבהן וכו' עיין שם. וחנה לפי זת נראה אפי' השבעה ימים אינם מעת לעת שלימים דהרי התחלת בניינה בחצי הת"ת, אבל עוד חזון למועד בטעמים כמוסים יתפרש אי"ה במ"א:
<h2>רעא.</h2>
זהר וארא (לב.) פתח ר' אבא ואמר כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם י"י ולעבדו שכם אחד (צפני' ג ט) וכתיב והית י"י למלך וכו' ביום הוא יהיח י"י אחד ושמו אחד (זכרי' יד ט) עכ"ל. המאמר הזה הוא נתיב לא ידעו עיט לא נודע על מה ולמה פתח ר"א הפסוקים הללו ולא ביאר שום דבר, ונ"ל לבאר הדבר על התחלת הפרשה (שמות ו ג) וארא אל אברהם וכו' באל שדי ושמי חוי' לא נודעתי להם וכו', לכן אמור לבני ישראל אני ה' וחוצאתי וכו' ולקחתי אתכם לי לעם וכו וידעתם כי אני הוי' וכו', והנה בא ר' אבא בפתיחתו זאת לבאר הדבר מ"ש הש"י הקדמה למשה שלא נגלה אל האבות בשם הוי' וכחיום יאמר לבני ישראל אני הוי' וידעתם כי אני הוי', והענין הוא דהנה כל השמות שאינם נמחקים יש לתרגמם וללועזם בכל לשון עם ועם, אבל שם הנכבד אין לו ביאור ופירוש על כן אי אפשר לאומרו רק כמכתבו באותיות לשון הקודש דהאיך יאמרו בלשון אחר כיון שאין לו ביאור. (ואל תשגיח בדברי המהבילים אשר תירגמו גם את השם הנכבד בלשון עלגים שלהם ועיקר יסודם בנו על שגנבו מדברי רז"ל מאמרם סוד היה הוה ויחיה על כן תירגמו את השם הנכבד בתיבת עולמי"י, אבל אין זה כוונת חז"ל חלילה דאם כן מה מעלות השם הזה משארי השמות ולמה נאסר לנו להזכיר את השם הזה [רק במקדש] יותר משארי השמות הלא מותר להזכיר שם אדנ"י להיותו שם התואר שמתארין את הש"י שהוא אדון כל הארץ וכן שם אלקי"ם שמתארין אותו שבידו הכח והממשלה והיכולת, ולפי דבריהם הנה ח"ו יתאמר על השם הנכבד שמתארין שהוא עולמיי לעולמי עד והנה בפירוש נאסר לנו להזכיר את השם הנכבד להיותו שם העצם כמו שאמרו ז"ל (זח"ב רל.) וכביכול הוא ושמו אחד, וכמו שאין משיגין מהותו יתברך שמו כמו כן אין להזכיר שמו זולת בהיכלו אומר כבוד כולו, הגם שאין משיגין מהותו עם כל זה שם ניכר השראת הכבוד, הבן הדבר. ומה שאמרו רז"ל בכוונתו היה הוה ויהיה היינו להתפיס הזכרת השם ברעיון השכל האנושי כל מה דאפשר, אבל ודאי השם בעצמו אין לו ביאור ופירוש, על כן אי אפשר לאומרו ולכותבו בשום לשון רק כמו שנמסר בלשון הקודש ובאותיות הקדושים. הבן הדבר):
והנה תתבונן הדבר כל האומות ושריהם יש להם יניקה מגבול הקודש והוא חיותם ובזולת זה יתבטלו באין חיות, והנה יניקתם הוא מאחורי פרגוד הקדושה מהשמות הקדושים כל אומה כפי מעמדה ומצבה, על כן כל השמות מתוארין מתורגמין בלשון עם ועם, כי כל לשון מכל אומה הוא כפי יניקתה מן הקודש בצמצומים שונים ומסכים שונים בסוד ואתה מחיה את כולם (נחמי' ט ו), על כן גם תרגום השמות הקדושים בלשון כל עם הם כפי יניקתה, מה שאין כן נשמות ישראל הם כביכול מעצם אלקות ית"ש בסוד ויפח באפיו נשמת חיים (בראשית ב ז), מאן דנפח מתוכיותו נפח, להם ניתן בלשונם הקודש עצם השם הנכבד אשר אי אפשר להזכירו בשום לשון רק בלשוננו הקדוש, כי כל האומות אין להם חלק בהשם הנכבד, כי אין יניקתם רק מאחורי פרגוד הקדושה כמאן דשדי לשנאוי בתר כתפוי, וזה כל כפי מעשינו עוד כל ימי עולם להוציא בלעם מפיהם לאסוף ניצוצי הקדושה אשר בתוכם אל גבול הקודש פנימה ואז חיצוניותם תתבטל אז כל בני בשר יקראו בשמך, הבן הדברים הגדולים הללו:
ומעתה אם עיני שכל לך תתבונן אחי ידידי את אשר לפניך ותראה אשר מגמת כל האומות לעת כזאת בעקבות משיחא דוקא להשפיל ח"ו לשוננו הקדוש ולהגביר לשונותיהם ללמד את בנינו מכל לשונות הגוים, הנה על ידי זה יתוסף רוחם ח"ו ויצא מפנימיות הקודש חוצה לאיש זר. ותדע אשר נפש כזאת בתרומת הקדשים לא תאכל, שוב אי אפשר לה להתבונן במעדני התורה הקדושה, כי שפחה תירש גבירתה ח"ו, ויתדבקו בנפש כל המדות הרעות ח"ו, הן הנה הקוץ ממאיר לבני ישראל עד אשר הש"י יבער הקוצים מן הכרם חמד. וכאשר תעמיק בדבר תתבונן העצה העמוקה מהסט"א שילמדו לשון עלגים קודם התעסקם להרבות הדמות תולדות לבני ישראל מהנשמות הפנימיות, וזה כל פרי מחשבותיהם כדי שיצאו הנשמות ח"ו שלא בטהרה, והרבה היה לי לדבר בזה אך שמתי מחסום לפי בהיות דברינו אלה המה נתונים נתונים מפה לאזן לבני חבורתנו אשר קרבת אלקים יחפצון:
והנה כל ימי עולם קודם שנבחרה האומה הקדושה לחלקו ית"ש לא היתה ההתגלות בשם הנכבד לבדו, הגם שהיו צדיקים בכל דור, עם כל זה כיון שלא נגמרה האומה שלימה שנבחרה לחלק י"י לא היתה ההתגלות בשם הנכבד כיון שגם אותן הצדיקים היו בין האומות אשר הם בחיצוניות כנ"ל, וגם האבות הקדושים אשר הש"י בחר בהם ובזרעם אחריהם, כיון שגם הם היו בגירות בין האומות לא נתגלה השם הנכבד בלי התלבשות, עד אשר הגיע תור היפה בנשים לקדשה במצותיו אז נתגלה השם בכבודו למשה נאמן ביתו. וכאשר תתבונן כל זה תתבונן פי' הפסוקים מקראי קדש (דברים לב ז) זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור [היינו בכל דורות ימות עולם ובכל דור ודור הגם שהיו צדיקי הדור בכל דור] שאל אביך ויגדך [היינו תשאל אפי' לאביך אברהם אשר בחר בו השי"ת] זקניך [שארי האבות והשבטים] ויאמרו לך, בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם [בדור הפלגה] יצב גבולות עמים ובעת אשר חלק השי"ת את העמים תחת כל השמים לשרים שבעים] למספר בני ישראל [היורדים למצרים כנודע], [הנה מכל אלה תתבונן] כי חלק הוי"ה עמו יעקב וכו', כי כל זמן שלא התנוצצו האומה שלמה הלזו, הגם שכבר הציב גבולות עמים לא נתגלה עצם שם הוי"ה ב"ה גם לצדיקי הדור אפילו לאבות העולם עד שהגיע זמן חלק הוי"ה עם הקודש זרע ישראל והוא מטעם הנ"ל:
והנה במהרה בימינו כאשר יבררו כל ישראל כל הניצוצי קדושת מתוך כל העמים, אזי כל אשר ישארו מן הגוים מקובצים לרקחות ולטבחות ולאופות מחוברים אל הקודש כולם יקראו בשם הוי"ה, כי יהיה שפה ברורה יחד רק לשון הקודש, אזי יהיה דבר הוי' בפיהם אמת ואז יהיה הוי' למלך על כל הארץ בביטול כל החיצוניות. הבן הדבר על בוריו. והנה פרעה הרשע בתחלה אמר (שמות ה ב) מי הוי"ה אשר וכו' ולבסוף הודה הוי"ה הצדיק כמבואר בפרשה זו (שם ט כז) והנה אדוננו משה התרעם בתחלה באמרו (שם ה כב) ומא"ז באתי אל פרעה לדבר בשמ"ך וכו', רצונו לומר באתי אל פרעה לדבר בשמך הוי"ה מעין אותו הענין המקווה שיהיה לעתיד א"ז אהפוך אל עמים, (היינו בהתגלות היובל העליון חירות עולמים א' על ז', הנה מאותו הענין באתי כעת אל פרעה לדבר בשמך) ז"ש ומא"ז באתי אל פרעה לדבר בשמך וכו', והשיבו השי"ת וארא אל אברהם וכו' באל שדי ושמי הוי"ה שגם האבות בגודל צדקתם לא נתגלח להם עצם חשם הנכבד וכעת כבר הגיע תור הנערה היפיפיה כנסת ישראל לבא אל המלך, לכן אמור לבני ישראל אני הוי"ה והוצאתי אתכם וכו' ולקחתי אתכם (דייקא) לי לעם וכו' וידעתם כי אני הוי"ה, עד לעתיד לבא במהרה בימינו ימלא כבוד חוי"ה את כל הארץ כנ"ל, וזה שפתח ר' אבא כי א"ז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם הוי' וכו' וחי' הוי"ה למלך על כל הארץ וכו'. הבן הדבר:
<h2>רעב.</h2>
עוד יש לפרש בענין אחר ומעין האמור, דהנה בפ' זו בסוף הסדר הוא הנאמר ממכת בר"ד ונאמר בה (שמות ט יד) כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לב"ך, לב"ך דייקא, כי במכה הזאת הוכה הת"ת דזכר דסט"א שהוא בחי' ל"ב, והנה משם יוצא הדיבור מהבל חל"ב וכנפי הריאה. והנה שמעתי מכבוד אדמ"ו הרב הקדוש מהרמ"מ זצוק"ל בפסוק (יחזקאל לו כו) והסירותי את לב האבן מבשרכם היינו לשונות הגוים, כי אותיות הדיבור שלחם הם אבני"ם שאין להם מבטא כאותיותינו הקדושים שהם בתים, שכל אות הוא בי"ת היינו תיבה נעיין בס"י קרא לאותיות אבנים ולתיבות בתים שתי אבנים בונות ב' בתים ג' אבנים בונות ששה בתים]. דהיינו א' הנה בקריאת האות לבדה במבטא בונות בית שבהכרח תקרא אלף וכן בית וכיוצא כל האותיות חיות הנה, מולידות עוד אותיות, מה שאין כן אותיות לשונות חגוים הן המה אבני"ם נקראות בלא תולדה א ב וכיוצא כנודע, עד כאן דברי מרן הנ"ל זצוק"ל. ויצדק הדבר ל"ב האבן, ל"ב דייקא, שמהבל הל"ב חוא הדיבור [ויציבא מלתא להבאים בסוד י"י סוד המלכות שמים דב"ר מלך שלטון, וההתחלה נגד ל"ב השמי"ם כי הדיבור דב"ר מלך יוצא מן הלב מלכו"ת פ"ח ותורה שבע"פ קרינן לה. והנה זה לעומת זה עשה אלקים כמו כן הוא בסט"א, והנה מלכו"ת שמים בה סוד שם ב"ן ובסט"א יכונה ל"ב האב"ן כל המוסיף גורע, עשתי עשרה יריעות עזים כנודע. ועל פי הדברים יצדק סיום הפסוק ונתתי לכם לב בשר ודרשו בו חז"ל (מדרש הנעלם זח"א קלז:) לב לעשות בש"ר היינו להוליד עבדים לה', כי בעסקנו רק באותיות הקדושים המולידות כנ"ל, רוח נשמותינו מולידות גם כן עבדים לי"י, מח שאין כן בעסוק באבני"ם א"ל אחר איסתרס ולא עביד פירין, תאמר נא נפשך ותשער בדעתך מה הן התולדות ושמתי מחסום לפי. בהתבוננך בכל זה תבין עד היכן הגיע עצת הסט"א לגזור גזירות לעכב זווגי ישראל עד אשר ח"ו יכירו וידעו לשונות הגוים ומכתביהם, והוא כשחוק לכסיל ידמה בדעתו שהוא לטובתו ולפרנסתו, והחכם עיניו בראשו עד היכן הדברים מגיעים, ואבותינו נגאלו ממצרים בזכות שלא שינו את לשונם]:
נחזור לעניננו המכה זאת היתה לסט"א עד הל"ב האדם שמשם הדיבור יוצא לשון עילגים לשונות הגוים (ע"כ במכה זו אמר משה (שם יג) כה אמר ה' אלקי העבריים דייקא המדברים שפת ולשון עברי הוא לשוננו הקדוש, הגם שבארבע מכות אמר כזאת לכולם יש טעם כמוס, אכ"מ ביאורם) וכיון שהוכה הל"ב אז הכיר פרעה את ה' וסגולת לשוננו הקדוש ואמר הוי' הצדיק, וזה שפתח ר' אבא ואמר [לתרץ למה דייקא במכה זו הודה ואמר ה' הצדיק, והודיע ר' אבא לנו הטעם ואמר להיות שהמכה נגעה עד הל"ב מקום מוצא הדיבור כנ"ל, הנה גם צפניה אמר אשר כן יהיה לעתיד כי אמר מקודם (ג ח) לכן חכ"ו ל"י נא"ם י"י (כי רצונו לומר חכ"ו ל"י החי"ך שלכם שהוא המוצא הראשון הכולל כל הה' מוצאות תתנו לי נאום ה', לדבר דייקא בנאום ה', היינו לשון הקדש שבו ברא הקב"ה את עולמו) ליום קומ"י לע"ד (לעולם ימלא כבוד ה' את כל הארץ) כי משפטי לאסוף גוים (היינו ניצוצי הקדושה אשר בתוכם יתאספו אל גבול הקדש) לקבצ"י ממלכו"ת (היינו כל לשונות כי דב"ר מלך שלטון בכל עם ועם המלכו"ת שלו הוא בחינת הדיבור שלו הבן הדבר) לשפך עליהם זעמי וכו' וכיון שישפך הזעם על בחי' הדיבור נאמר אחר כך] כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה (לדבר דוקא בלשון הקודש) לקרוא כולם בשם ה' לעבדו שכם אחד וכתיב והי' ה' למלך על כל הארץ דבר מלך שלטון ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, ע"כ גם פרעה בעת שנגעה המכה עד מקום מוצא הדיבור אמר ה' הצדיק. הבן הדבר:
<h2>רעג.</h2>
בזהר התחלת פ' בא (לב:) ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו וגו', ר' יהודא פתח ואמר אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון, כמה איצטריכו בני נשא למהך באורחא דקוב"ה ולמטר פקודי אורייתא בגין דיזכון בה לעלמא דאתי ולשזבא לון מכל קטרוגין דעילא ותתא וכו' עכ"ל. לית נגר ובר נגר דיפרקיני' לידע על מה פתח הפתיחה הזאת וכבר דברו בו קדושי עליונין כל חד לפום דרגא דיליה. ונ"ל גם כן דהנה סוד השופ"ר בר"ה שהוא יום הדין בחי' יצח"ק גבורה צוה הקב"ה לתקוע בקול בלא דיבור כיון שהוא יום הדין, אם יתוודה האדם בדיבור כמה מקטריגין יעמדו מלמעלה ח"ו, וצוה הקב"ה לתקוע בקול בלא דיבור לעורר הכונה שבלב ותעלומות לב הש"י לבדו הוא יודע ולא המלאכים (ובהעמיק הדבר הוא יום הדין יום הגבורה דפחד יצחק ובהתעורר קול השופ"ר בחינת בינ"ה נמתקין הדינים). והנה כביכול הקב"ה בעצמו קיים המצוה הזאת דהנה כאן במאמר הקב"ה למשה לא נזכרה המכה שיביא על המצרים רק נרמז הדבר ברמזים, וקשה למה כזאת, אך הוא דידוע דהיו ישראל עירום ועריה והקטרוג היה הללו עובדי עבודה זרה וכו' והללו מגדלי בלורית וכו', והנה המכה הזאת יצאה מבינ"ה דמלכות וידוע דממנה דינין מתערין (בהמשכה ובהתגלות ממנה ולמטה אך במקומה רחמים גמורים הגם שכל זה הוא לדבר בבחי' בינה עלאה עכ"ז גם בכל אור מאורות המרכבה הוא בודאי באופן זה והשם הטוב יכפר ולא יאמר פינו דבר שלא כרצונו וכל דברינו בדרך אפשר). והנה המכה הזאת הכתה לגבורת הסט"א, ארב"ה בגי' יצח"ק סוד הדין דר"ה, ולהיות הדבר כן כדי שלא יתעורר הקטרוג והגבורה והדין כאשר ידבר השי"ת ארב"ה סוד יצח"ק, לא דיברו הקב"ה בפירוש רק ברמז שהוא כדמיון קול וממנו ית"ש נלמוד דעת בהתעורר הדין בחי' יצחק בר"ה שלא להתוודות בפה רק בקול שופר כנ"ל. וז"ש אשרי העם יודע"י תרוע"ה סוד התרועה למה באת ולמה לא בדיבור, ה' באור פניך יחלכון, רצ"ל ה' אלקינו ממך למדו הטעם ומתחלכים באור פניך כמו שאתה לא דברת במכת ארב"ה בפירוש רק הארת פניך להתבונן הדבר ברמז, וז"ש ר"י במה איצטריכו בני נשא למהך באורחא דקוב"ה ולמיטר פקודי אורייתא, כי כל פקודי אורייתא המה אורחין דקוב"ה, שהוא בעצמו ית"ש מקיימם. וז"ש גם כן ולשזבא לון מכל קטרוגין וכו'. הבן הדבר, דוק והתכונן, יהיו לרצון אמרי פינו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>רעד.</h2>
במדרש פ' בא (פ' י"ד א) שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו (תהלים קה כח) וכו' אמר הקב"ה למלאכים המצריים ראויין ללקות בחשך, מיד הסכימו כולן כאחת ולא המרו עכ"ל. הנה חדבר קשה לחלום וכי ס"ד שהמלאכים ימרו את פיו ית"ש, ולפי דברינו הנ"ל צודק הדבר מאד שבמכת הארבה לא הזכיר השי"ת את המכה בדיבור כדי שלא יהיה ח"ו קטרוג (מבחי' ארבה בגי' יצח"ק כנ"ל), והנה נזכר בכתבי האריז"ל ששתי בחי' ארב"ה הם כי ארב"ה ד"פ ב"ן, והנה יש ב"ן דאלקים היינו אלקים פשוט ומלא ומלא דמלא ב"ן אותיות וד"פ ב"ן כזה בגי' ארב"ה, וכן שם חוי' במילוי ההי"ן בגי' ב"ן וד"פ ב"ן בגי' ארב"ה. וחנה כתב עוד מרן ז"ל כי שני ב"ן דאלקים ושני ב"ן דהוי"ה הם בחכמה דמלכות ושנים מכ"א בבינה דמלכות, והנח מכת הארב"ה היתה בבינה דמלכות ומשם יצא בחי' ארב"ה ולא אמר הקב"ה במו פיו כנ"ל הטעם, והנה היה מקום לומר שגם בחש"ך שהיא מבחי' חכמה דמלכות הנה גם שם יש בחי' ארב"ה לא יזכיר גם כן במאמרו ית', אבל להיות מבינה דינין מתערין מה שאין כן בחכמ"ה, על כן בחכמה שפיר נזכרה המכה בפירוש, ואף על פי כן המלאכים לא מרו את דברו היינו שלא היה קטרוג. הבן הדבר ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>ערה.</h2>
וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' (במדבר טו ל) הנאמר בציצית, ידוע מה שדרשו בו הקדמונים האיך מרומז בציצית כל המצות. ונ"ל עוד דהנה שקולה שבת ככל התורה כולה, ומאן דנטר שבתא כאלו נטר אורייתא כולה (כי שבת זכר למעשה בראשית ומעשה בראשית נברא על ידי התורה שכביכול התורה היתה כלי אומנותו של הקב"ה כמשארז"ל (ב"ר פ"א א)) והנה תכל"ת בגי' ז' שמות המרגלא השולטים בשבת אשר כל היום שבת כונתם בז' ברכות דשמ"ע והן המה הוי' (בניקוד צבאות), עד הוי' (בניקוד הנ"ל), א"ל הוי' (בניקוד אלקים), הוי' (בניקוד הנ"ל), אלקים, מצפ"ץ, מצפ"ץ, י"ה, אדנ"י. סך כל השמות בגי' תתמ"ט וע"ה (כללות קדושת שב"ת) בגי' תכל"ת, הוי וראיתם אותו (את התכל"ת) וזכרתם את כל מצות ה' סוד שב"ת:
<h2>רעו.</h2>
הרמ"ז בפירושו לזהר (ריש יתרו), סוד האצבעות ידים חו"ג דז"א אשר הם סוד ה' מחסד עד הוד, והן המה אותיות מנצפ"ך כפולים כנודע, והנה אגודל סוד החסד, אצב"ע גבורה, אמה ת"ת, קמיצה נצח, זר"ת הו"ד, ע"כ אגודל מובדל מהשאר כי ה"ס החס"ד מעולה מכולם, יומא דכולהו יומי, ע"כ אותיות כמנפ"צ באלפא ביתא הוא ג"כ הכ' מובדלת לעצמה מה שאין כן אותיות מ"נ ב' ביחד וכן פ"ץ, וז"ס האוירים שעושים הכהנים בברכתם עיי"ש. והנה המשכיל על דבר יבין משארז"ל מהלכות ד"א לאכול בשתי אצבעות כסרטן הגדל במים, וכמה גופי תורה יוכל המשכיל להתבונן מן האצבעות. יהא רעוא לפני השי"ת ילמדנו דעת רמיזתם בקדש בכל מקום שרמזו חז"ל:
<h2>רעז.</h2>
ברמ"ז פ' משפטים (קטו:) דבר חדש, דהשליח צבור אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם בקריאת שמע, ולכאורה תלמודא דידן לא סבירא ליה הכי דכלל גמור הוא כל המחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתם, וצ"ע כעת:
<h2>רעח.</h2>
בזהר פ' הנ"ל (קכב.) תנא ישראל איקרון קדש ובגין דאינון קדש אסור ליה לאינש למיקרי לחבריה בשמא דגנאי ולא לכנאה שמא לחבריה וענשיה סגי וכו' בר אינון חציפין דאורייתא וכו' עכ"ל. ממילא לפי זה אפילו מרצה ומפייס אחר כך את חבירו אף על פי כן צריך לשוב בתשובה להתודות לפני השי"ת ולבקש ממנו סליחה, כי חטא במה שביזה את קדשי שמים, והטוב וסלח יסלח לו:
<h2>רעט.</h2>
והיה הנכשל בהם ביום ההוא כדויד וכו' (הוא פסוק בזכרי' (יב ח) נבואת העתיד). לדעתי רצ"ל בהיות שכבר יהיה לבם חלל בקרבם ולא יתאוו אל העבירה בטבע, רק אם יארע ח"ו מכשול בדבר עבירה לאיזה איש הוא רק כדוד שלא היה ראוי לאותו מעשה אלא כדי להורות תשובה ליחיד, כן יהיה ביום ההוא יהיה מרבית העם אשר ח"ו יתייאשו מחמת רוב עבירות שבידם ויסברו שלא יקבלם הקב"ה שיחיו זוכים להימנות עם הצדיקים ברב טוב הצפון הזה, ויארע איזה מכשול לאיזה צדיק כדי לחורות להם תשובה. וירצה עוד והיה הנכשל בהם (היינו בעלי עבירות שהפליגו בעבירות בימים הקודמים הנה) ביום ההוא (יהי') כדוד כמו שהודיע הקב"ח לבאי עולם שמחל לדוד על אותו עון בעת שדבקו שערים זה לזה, עד שאמר שלמה (ד"ה ב ו מב) זכרה לחסדי דוד עבדך, כן יהי' ביום ההוא יודיע הקב"ה בפרחסיא שמחל לחם. נ"ל:
<h2>רפ.</h2>
בזהר ריש פ' תרומה (קכו.) דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה וכו', רבי חייא פתח (תהלים קלה ד) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו, כמה חביבין ישראל קמי קוב"ה דאתרעי בהו ובעא לאתדבקא בהו ולאתקשרא עמהון ועבד להון עמא יחידאי בעלמא דכתיב (ש"ב ז כג) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ ואינון אתרעו ביה ואתקשרן ביה הה"ד כי יעקב בחר וכו' וכתיב (דברים לב יט) כי חלק י"י עמו ויחב לשאר עמין שולטנין רברבן ממנן עלייהו והוא נטל לחולקיה ישראל עכ"ל. הנה לא נודע מחו הועיל לנו בפתיחתו זאת בכאן, והנראה דבא לתרץ אומרו ויקח"ו ל"י ולא ויתנ"ו ל"י, אך הוא להורות על חביבות ישראל שהם כביכול לאחדים ממש עם בוראם ית"ש בלא פירודא על כן מה שהם לוקחים בידם הוה כאילו לוקח הקב"ה. מזה יתפעל האדם שלא יושיט שום אבר זולת בהפקת רצונו כיון שכל איבריו מרכבה להבורא כל ית"ש:
<h2>רפא.</h2>
בזהר כנ"ל (קכח.) פתח ר"ש וכו' ויקחו לי האי דבעי לאשתדלא במצוה ולאשתדלא ביה בקוב"ה איצטריך דלא ישתדל ביה ברקנייא ובמגנא וכו' אלא אישתדלותא דאורייתא כל מאן דבעי זכי בה אישתדלותא דקוב"ה למנדע לי', כל מאן דבעי זכי ביה בלא אגרא כלל, אבל אשתדלותא דקב"ה דקיימא בעובדא אסור לנטלא לי' למגנא ובריקניא, בגין דלא זכי בההוא עובדא כלל לאמשכא עליה רוחא דקודשא אלא באגר שלים עכ"ל. עיין הטעם במק"מ ובדברי הרמ"ז. מזה סמכו אנשי מעשה הקדמונים בעת שכיבדו אותם בכיבודא דמצוה במילת בן זכר וכיוצא ואפילו לעלות לתורה, היו נותנים דבר מה לצדקה בכדי שלא תהי' המצוה במגנא:
<h2>רפב.</h2>
במדרש פ' תרומה (פ' ל"ה ב) ועשית את הקרשים למשכן עצי שיטים עומדים, למה עצי שטים, למד הקב"ה דרך ארץ לדורות שאם יבקש אדם לבנות ביתו מאילן עושה פירות א"ל ומה מלך מלכי המלכים הקב"ה שהכל שלו כשאמר לעשות משכן אמר לא תביא אלא מאילן שאינו עושה פירות אתם על אחת כמה וכמה עכ"ל. וצריך להתבונן וכי דרך ארץ בלבד הוא והלא נצטוינו על זה באזהרה מן התורה מצוה שלימה, וצ"ל דהנה על פי הדין אם לעצים דמיו יקרים יותר ממה ששוה לפירות מותר לקוץ, ואף על פי כן נשמע לזה זהירות יתירה מכאן, דהנה אין לך דבר יקר מן המשכן ואעפ"כ לא צוה הקב"ה ליקח רק מאילן שאינו עושה פירות, על כן המשכיל יחוש לזה:
<h2>רפג.</h2>
תלת קטרין אינון נפ"ש משכנה בכב"ד והוא ממלכות, רו"ח משכנו בל"ב והוא מזע"ר, נשמה משכנה במוח והוא מבינה. הנה לזה תמצא מו"ח ל"ב כב"ד בגי' יב"ק מספר הג' שמות אהי' הוי' אדנ"י:
<h2>רפד.</h2>
זהר תרומה (קמט.) בכל אתר דלעאן באורייתא בליליא חד חוטא נפיק מההוא אור גניז ואתמשך על אינון דלעאן בה עכ"ל, והוא לדעתי מדה כנגד מדה הוא עוסק בתורה בזמן גניזת האור יום על כן הש"י מטעימו מהאור הגנוז:
<h2>רפה.</h2>
זהר הנ"ל (קסג:) ר' יוסי ור' יהודא ור' חייא הוו אזלי בארחא פגע בהו ר' אלעזר וכו', אמר ר' אלעזר ודאי אנפי שכינתא חמינא דהא כד חמי בר נש צדיקיא או זכאין די בדרא ואערע בהו ודאי אינון אנפי שכינתא, ואמאי איקרון אנפי שכינתא בנין דשכינתא אסתתרת בגווייהו, איהו בסתימא ואינון באתגלייא עכ"ל. הנה תתבונן אומרו צדיקיי"א או זכאי"ן די בדרא משמע אפי' אינם צדיקים כל כך אבל הם זכאין לפי דורם אף על פי כן השכינה מסתתרת בהם, וזה הוא הפירוש לדעתי (בראשית ו ט) נח איש צדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח, וכן (שם ז א) ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך אל התיבה כי אותך ראיתי צדי"ק לפני בדור הזה, לפנ"י דייקא, לחיות בחי' פנ"י אנפי שכינתא, וזה שיש לרמז וכל ביתך, היינו מילוי אותיותיו שאז נקראים האותיות בתים כנודע. והנה מילוי אותיותיו נון חית בגימ' תקכ"ד ועם כללות ו' אותיות (כנרמז בתיבת וכ"ל ו' כ"ל) בגימ' תק"ל בגימ' פנ"י השכינ"ה, או בסתם עם כולל אחד בגימ' פנ"י שכינ"ה:
<h2>רפו.</h2>
אמר עוד שם בזוהר בגין דשכינתא אינון דקריבין לה אקרון פנים דילה, ומאן אינון, אינון דאיהי אתתקנת בהדייהו לאיתחזאה לגבי מלכא עילאה, והואיל ואתון הכא ודאי שכינתא איתתקנת עלייכו ואתון פנים דילה עכ"ל. יש להתבונן אומרו הואי"ל ואתו"ן הכא וכו' משמע אם היו במקום אחר לא היה הדבר כך ואינו מובן. והנראה דהנה פירוש הדברים הוא כך, אומרו בגין דשכינתא אינון דקריבין לה איקרון פנים דילה, ומאן אינון אינון דאיהו איתתקנת בהדייהו לאיתחזאה לגבי מלכא עילאה, רצונו לומר דוקא צדיקים כאלו שעוסקים בעניני היחוד העליון לעורר מ"נ, אשר על ידי מעשיהם כביכול מתקשטת השכינה לגבי מלכא עילאה באומרה חזי במאי ברא אתינא לקמ"ך דייקא פנים בפנים, והנה עיקר מציאת החן בקישוטים הוא בפנים על כן הצדיקים הללו אמר בזהר דהוו אזלי בארח"א, לדעתי פירוש הדברים בכל מקום הוא שהיו הולכים להתעסק בעניני היחוד העליון להעלות מ"נ, כי אור"ח נקרא יסוד דנוקבא כמד"א (תהלים יט ו) ישיש כגבור לרוץ אורח הבן הדבר. והנה אומרו הוו אזלין בארח"א הכוונה שהיו מעלין מ"נ באותו האור"ח על ידי יחודיהם ומעשיהם, והנה שם נמצאו ושם היו וכאשר ראה התנא קדישא ר' אלעזר מקומם אמר הואיל ואתון הכא ודאי שכינתא אתתקנת עלייכו ואתון פנים דילה, כי על ידי העלאת מ"נ שלכם היא מתקשטת ביופי הפנים כביכול ועמדה לפני המלך. והשם הטוב יכפר בעדנו ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו. ועל פי הדברים הנ"ל תבין מה שאמר דוד (שם קיט קלה) פני"ך האר בעבדך וכו' כי לפי פשוטו לעבדך מיבעיא ליה, ולפי הנ"ל יונח שביקש רחמים שהשכינה תאיר פניה על ידו. בין והתבונן:
<h2>רפז.</h2>
זוהר תרומה (קסט.) ועשית את הקרשים למשכן עצי שיטים עומדים, כתיב הכא עומדים וכתיב התם (ישעי' ו ב) שרפים עומדים כו' אילין קרשים קיימין בתקוני דכלה וסחרן סחרנא דחופה למשרי בהאי חופה רוח עילאה, (הנה חופ"ה רמז לבינ"ה החופפת על זו"נ ז"ש למישרי בהאי חופה רוח עילאה היינו זעיר). כגוונא דא דכלה לתתא, (רצ"ל כמו שאנחנו בעולם הזה עושים לכלה חופה). אצטריך לתקנא חופה לחופאה בתקינו שפירו ליקרא דכלה אחרא (היינו השכינה הקדושה) דאתיא למשרי תמן בחדוה דכלה תתאה, (כי באתערותא דלתתא איתער עובדא לעילא ובאה השכינה הקדושה לשמוח עם הכלה). ובגין יקרא דההיא כלה עילאה איצטריך למעבד חופאה דשפירו בכל תקוני דשפירו לזמנא לכלה עילאה לההיא חדוה, כגוונא דא בכל גזירו דברית לתתא איצטריך לאתקנא כסא אחר"א, (פי' חוץ הכסא שיושב עליו הסנדק, וכן הוא המנהג), בשפירו למאריה קנאה דברית קיימא (היינו אליחו מלאך הברית) דאתי תמן, אוף הכא בכל חופה איצטריך תקוני שפירו לחופאה לחופה ליקרא דכלה סתם דהא דא בגוונא דדא קיימא עכ"ל:
הנה לכאורה נראה מהראיה מכסא של אליהו דגם בחופה צריך לעשות ב' חופות אחת להכלה ואחת ליקרא דכלה עליונה, אבל כאשר תדקדק בדברי הזהר אומרו אצל גזירו דברית איצטריך לאתתקנא כס"א אחר"א ולא אמר כן אצל החופה רק אמר אוף הכא בכל חופה איצטריך תיקוני שפירו לחופה ליקרא דכלה סתם ולא אמר חופ"ה אחר"א משמע דוקא דבחופה אחת סגיא. ונראה לעין משכיל דטעמא רבא אית ביה דהנה בכסא של אליהו דהנה בחכרח הוא כסא להסנדק התופס התינוק, הנה לא יהיה היכר בכסא זה למלאך הברית, על כן מחוייבים לתקן כסא מיוחד להיכרא, וכן נוהגין בכל ישראל שעושין הכסא של אליחו חלוק לשתים להיכרא, מה שאין כן חופה אינה דבר המצטרך בהכרח להכלה, וכל עיקר עשייתה אינה אלא לכבוד הכלה העליונה על כן לא בעינן ב' חופות, והזהר אינו מדקדק רק למיעבד לה בתיקוני שפירו לכבודה. ודוק לפי זה אומרו דהא דא בגוונא דדא קיימא דאינו מובן לכאורה, ולדברינו יונח דהזהר בעצמו מפרש למה לא יעשו ב' חופות, לזה אמר דהא דא בגוונא דדא קיימא, ר"ל דלהכלה התחתונה אין מן הצורך בהכרח לעשות לה חופה דאפשר לקדשה בלא חופה, רק להיות דדא בגוונא דדא קיימא, רצונו לומר שמרמזת לכלה עליונה ובאת הכלה העליונה להופיע בכבודה על כן עושין חופה בשפירו ובחדא סגיא. חנלע"ד כתבתי והבוחר יבחר:
<h2>רפח.</h2>
שם (ע"ב) בענין שבע ברכות ז"ל, ברכה קדמאה דאינון שבע איהו רזא דיין יין עביד פירי בין לעילא בין לתתא גפן נטיל כלא ואפיק איבא לעלמא ואתערו דחדוה שמאלא איהו דכתיב (שה"ש ב ו) שמאלו תחת לראשי ולבתר וימינו תחבקני וההוא אילנא דחיי עביד פירין ואיבין באתערותא דא ודא איהי ברכה קדמאה דכלא, תניינא שהכל ברא לכבודו רזא דברית קדישא חדוה דחיבורא דנטיל כל ברכאן מרזא דימינא ליעבד איבין בההוא גפן דהא בקדמיתא חהוא פרי נחית מלעילא ארח שייפין ונגיד לברית קדישא לנגדא לון בההוא גפן ודא מסטרא דימינא דהא לית איבא משתכחא אלא בימינא, שמאלא איתער וימינא עביד עכ"ל. הנה לכאורה יש להתבונן מדברי הזהר הלזה בכל מקום שאומר הז' ברכות יאמר מקודם ברכת פרי הגפן ואחר כך שהכל ברא לכבודו ואפילו הז' ברכות שאחר ברהמ"ז, דהרי אומר דמקודם צריכין לאיתערותא דההוא גפ"ן ואחר כך כ"ל ח"י עביד איבא כההוא גפן על כן מברכינן אחר כך שהכ"ל ברא כו' ואין כן דעת כל הפוסקים, ונ"ל דגם לטעם הזהר אפשר בברכת המזון לא שייך ההוא טעמא דכבר היה לו כו"ס של ברכ"ה הידוע סודו מקבלו בב' ונותנו לימין, ובפרט באומרו אחר כך ברכת הטוב והמטיב הטוב לדידיה והמטיב לאחרים, הנה שפיר יאמר אחר כך שהכל ברא לכבודו כי הוא הטוב לדידיה והמטיב לאחרים. נ"ל והבוחר יבחר:
<h2>רפט.</h2>
שם (קעג:) כד איתער בר נש בההוא שעתא (ר"ל בפלגות ליליא) למילעי באורייתא נטיל חולקיה עמהון דצדיקייא די בגו גנתא חד שמא גליפא דתלתין ותרין אתוון אתעטר בהון תמן ואיהו גו רזין דצדיקיא עכ"ל. הנה כתב המק"מ השם דתלתין ותרין אתוון הוא הויה (במילוי) אלפין אהי' במילוי אלפין אדנ"י במילוי והוא על פי קבלת הרמ"ק. ולפי זה יש לפרש מ"ש ואיהו גו רזין דצדיקייא כי הג' שמות הללו בגי' תתנ"ט וכ"ה הצדיקים במילוי כזה ה"י צד"י דל"ת יו"ד קו"ף יו"ד מ"ם, אבל הרמ"ז כתב על פי קבלת האריז"ל תלתין ותרין אתוון הם מנצפ"ך במילוי והוי' אהי' במילואם כנ"ל, ולפי זה אין אתה יודע מה הוא הכונה ואיהו גו רזין דצדיקיא וצ"ע:
<h2>רצ.</h2>
בספרא דצניעותא (זח"ב קעח.) בין שאילתא דצבורא בין שאילתא דיחידא ושאלתא דאית לבר נש לשאלא ממאריה הן מסודרות בט' גווני, אית באלפא ביתא, ואית באדכר מכילוהי דקוב"ה רחום וחנון וכו', אית בשמהן יקירא דקוב"ה כגון אהי"ה י"ה יה"ו א"ל אלקים הוי"ה צבאו"ת שד"י אדנ"י, בין בע"ס כגון מ' י' ה' נ' ת' ג' ח' ב' ח' כ', איתא באדכר צדיקיא כגון האבות והנביאים והמלכים, אית בשירי ובתושבחתי דאית בהון קבלה אמיתית (ר"ל שכבר מסודרים מקדמונים אותן השירות על פי יסודי הקבלה ביחודים, הגם שהאיש האומר אותן אינו יודע לייחד עם כל זה כח הפועל בנפעל ובכוונת האיש האומר מעורר כוונת המחברן, נ"ל). ועילא מנהון מאן דידע לתקן תיקונין למאריה כדקא יאות (ר"ל אם המתפלל בעצמו יודע לכוין ביחודי השמות והזווגים באורות עליונים נ"ל). ואית בידיעה סלקא מתתא לעילא (יודע איך להעלות מ"נ מתתא לעילא נ"ל). ואית מאן דידע להמשיך שפע מעילא לתתא (נ"ל דרצ"ל שיודע לפעול הורדת מ"ד גם באין זכות להעלות מ"נ והוא כעין בריאת עולם למעני למעני אעשה, וכענין שנאמר (ישעי' סג ה) ואביט ואין עוזר וכו' ותושע לי זרועי הבן). ובכל ט' גווני אילין צריכין כונה גדולה כו' ואי מכוון בכל חד וחד מט' גווני כדקא יאות דא הוא בר נש דאוקיר לשמא דמאריה לשמא קדישא, ועל דא כתיב (ש"א ב ל) כי מכבדי כו', אכבד בעלמא דין לקיים ולמעבד כל צרכוי ויחזון כל עממי ארעא ארי שמא דהוי' איתקרי עליה וידחלון מיניה, ובעלמא דאתי יזכה למיקם במחיצת חסידים אף על פי דלא קרי כל צרכיה כו' עכ"ל. הנה על ידי כל התפילות גורמים זווג העליון, והנה צריכה התפלה לחיות על ידי תשע בחי' הללו. והמשכיל על דבר יתבונן גם בזווג הקדוש בעוה"ז אמרז"ל (נדרים כ:) וברותי מכם כו' (יחזקאל כח לח) אילין בני ט' מדות, והמשכיל ע"ד יערוך אחת לאחת וימצא חשבון, ויראתי להרחיב הדיבור והש"י יורנו דרך האמת:
<h2>רצא.</h2>
בזהר ריש תצוה (קעט:) ר"ש אמר מהכא ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה, אשר מלאתים מיבעי ליה אלא אשר מלאתיו לההוא לבא כו' עיי"ש. ונראה לי הכוונה כי מילוי ל"ב הוא מדי"ת בגימ' ג' שמות אהי' במילואם כנודע בסוד החות"ם, והוא הל"ב המתמלא בחכמ"ה יסד אר"ץ והוא הנרמז קודם בפ' (שמות כז כ) להעלות נר תמי"ד מילוי ל"ב הנ"ל, והוא הנרמז (תהלים טז ח) שויתי הוי"ה לנגדי תמי"ד כו' לכן שמח לבי וכו', והמשכיל יתבונן:
<h2>רצב.</h2>
בת קול, הבנתי רמיזתו מדברי הרמ"ז ויקה"ל, קו"ל בחי' ה"ח ה' הויות דזעיר גימ' ק"ל. וכללותם בה' בחי' ביסוד, וכללות כללותם כאחת במלכות, הרי קו"ל. והנה מילוי קו"ל כזה ו"ף ו' מ"ד גם כן גימ' קו"ל, וה"ס בת קו"ל בחי' ה"ג שבמלכות וכנ"ל:
<h2>רצג.</h2>
כתב הרמ"ז בענין חצות לילה מ"ש הזהר (ח"ב קצה:) ואי מתוספן שעתי בליליא דיממא אינון מה שאין כן אי איתוספן שעתא ביממא לא יתחשבו ללילה כי ישראל ביום משתיקים המלאכים. והדין עמו מדלא אמרו בזהר גם בהיפוך, על כן משהאיר היום אין לומר תיקון חצות:
<h2>רצד.</h2>
בכל עצב יהי' מותר ודבר שפתים אך למחסור (משלי יד כג). נ"ל לפרש הדבר על דיבורי התפילה שאדם מוציא מפיו, אם מדבר בכל כוחו וכוונתו עד שמורגשין כל איבריו הנה יוותר בכל פעם בתפילתו ולא תהיה תפילתו לריק, מה שאין כן כשמדבר רק בשפתיו ואיבריו אינם מרגישים מיקרי התבה כמו בעל מום כל אשר בו מום לא יקרב, וכמ"ש תלמידי הבעל שם טוב בא אתה וכל ביתך אל התיבה (בראשית ז א) עיי"ש. וז"ש בכל עצ"ב (מלשון עצבי"ם ועורקין אם מדבר עד שכל גידיו ועורקיו מרגישים) יהיה מותר (בכל פעם בתפילתו הנה יהיה לו מותרות מה שלא היה לו קודם התפילה יתוסף לו איזה הארה בנשמתו ומדה טובה מה שאין כן) דבר שפתים אך למחסור. נ"ל:
<h2>רצה.</h2>
מאור עינים ישמח לב ושמועה טובה תדשן עצם (משלי טו ל). ידוע מסוד שבירת הכלים שהיה בבחינת עיני"ם מה שאין כן בבחי' אוזן. והנה סוד שבירת הכלים הנ' הפנימיות נתחלק ונתברר ביותר משא"כ הכלים נשברו. וז"ש מאור עינים ישמח (רק) הל"ב (סוד הפנימיות אבל לא העצם היינו הכלים משא"כ) ושמועה טובח תדשן (גם) העצם סוד הכלים. הבן הדבר ותבין מ"ש הנביא (ישעי' נה ג) שמעו ותחי נפשכם, שאין כאן שבירה:
<h2>רצו.</h2>
תפלה לעני כי יעטוף ולפני י"י כו' (תהלים קב א), נ"ל לבאר על פי משל דהנה החולכים לבקש מהמלך רבים חמה כל אחד מבקש מה שצריך, והנה החשובים אנשים הגדולים ההולכים לבקש מבוקשם כל אחד מביא תשורה למלך, וגם מי שאינו מביא תשורה חנה בא בזרוע להזכיר לו מעשיו הטובים אשר עשה בשביל המלך לחם את מלחמתו וכיוצא, הנה כל אלה באים בזרוע וערבים אל לבם לדחוק את עצמם לחיות מכת חקודמים לקבל פני המלך לבקש מבוקשם, והנה בתוך העומדים בחצר המלך ליכנום אל המלך פנימה בא איש עני ריק מכל טוב אשר תשורה אין לו להביא ובידו מעש אין, והנה רוצה ליכנום לבקש מבוקשו באמור לנפשו הנח המלך חפץ חסד ועוזר דלים הוא לא כשאר האנשים הוא, אלך לבקשו במתנת חנם יתן לי. הנה כל זה שיער בדעתו קודם בואו לחצר המלך, והנה בבואו וחנה ראה חיל גדול עומדים ליכנם אל חמלך וכל אחד מנחתו בידו הנה אף על פי כן נבהל לבוא בידים ריקניות, הנה על כל פנים לא ערב אל לבו לדחוק את השעה ולכנוס קודם להמביאי מנחה ועמד חוצה ומתאחר עד שיכנסו תחלה המביאי מנחה ואחר כך נכנם אל המלך, וזה הוא מאמרו תדע אדוני המלך למה איחרתי עד זה הזמן כי תשורה אין בידי, על כן לא ערבתי אל לבי ליכנום קודם להמביאי מנחה, ואם תאמר אם כן למח נכנסת כלל כיון שבידך מעש אין, הנח כי ישבתי בדעתי הלא ממי אני חפץ להשיג מבוקשי הלא רק מהמלך אשר הוא חפץ חסד ועוזר דלים. וזה שיש לפרש תפילה לעני כ"י יעטו"ף (כי בלשון כאש"ר מלשון כי יהי' חיובל, יעטו"ף מלשון העטופים ללבן) כאשר יתאחר ולפני י"י ישפוך שיחו, הגם שבידי מעש אין הלא מי"י אבקש שהוא עוזר דלים, והבן:
<h2>רצז.</h2>
וכל העם רואים את הקולות (שמות כ יח) דרשו רז"ל (עיין רש"י) שהיו רואים את הנשמע. הנה יש מפרשים שניתן בעין שהוא חוש הראות ניתן בו חוש השמע, ומהר"ם חאגיז מיאן בזה דאם כן הוה ליה למימר שהי' שומעים את הנראה על כן פירש שניתן באוזן חוש הראיה. והדין עמו לדעתי עיי"ש בספרו (שו"ת הלק"ט ח"ב סי' שט"ז). והנה צריך להתבונן למח עשה י"י ככה שינוי טבע כזאת לא נודע תכליתה. ונ"ל ידוע דבבחינת עינים הי' השבירה מה שאין כן בבחי' האזן, על כן אותן העולמות שקיבלו מאורות האזן לא היתה בהם שבירה, על כן כאשר רצה הבורא כל שתהי האמונה תקועה בלבנו לעולם, הנה השפיע והטה גם כח העין אל האזן ובקבלו אור האזן לא תפול בזה השבירה ותהי' האמונה בטבע נפשות ישראל בקבלת השמיעה מבלי חקירה דייקא, מה שאין כן מי שאינו רוצה להספיק בקבלה ומתחכם לחקור בחקירה וכל חקירה הוא מדבר הנראה בחוש הראות וכענין רואה אני את דברי אדמון (כתובות קח:) הנה אמונתו מסוכן לשבירה. וזה שהעיד החסיד מהר"י יעב"ץ שהי' בדורו של שמד ועיניו ראו אשר כל אותן שהשיגו האמונה בחקירה המירו כבודם והנשים וקלי הדעת קדשו שם הנכבד והנורא ועמדו בנסיון ונבחנו בצירוף, דוק ותתבונן. וזה שאמר הש"י (שמות יט ט) הנה אנכי בא אליך וכו' בעבור ישמע העם כו' וגם בך יאמינו לעולם, והבן:
<h2>רחצ.</h2>
בס' יצירה באות ט' נברא חוש השמע והנה אמרו בזהר (ח"ב קנב.) דמשום הכי בעיר לוז אין מלאך המות שולט דאות ט' תליא באוירא על האי דוכתא (עיין כל זה בס' משנת חכמים למהר"מ חאגיז). הנה לפי זה תתבונן מ"ש הנביא (ישעי' נה ג) שמעו ותחי נפשכם ותצרף הדברים עם הנאמר למעלה דאין בחי' שבירה באזן. הבן מאד:
<h2>רצט.</h2>
אמרז"ל (כתובות קיב.) ארץ ישראל קל"ה לבשל פירותיה. הנה עיקר הפירות של עולם הזח הוא התורה והתפילה העולין למעלה כמ"ש (ישעי' ג י) אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו, ועל ידי התורה ותפילה העולין למעלה נתחווה היחוד העליון ונולדים אורות ונשמות וזה הפירות הרוחניים, והנה ארץ ישראל הוא שער השמים, והנה כל הדיבורים הנאמרים באותיות, כל האותיות בגי' קל"ה פעמים חב"ל (כמבואר ברמ"ז ויקרא). וזה שיש לרמוז ארץ ישראל קל"ח לבשל פירותיה. הבן הענין. וז"ס האמור בנפתלי (בראשית מט כא) אילה שלוחה (שארצו היתה ממהרת ביותר לבשל הפירות כי הוא) הנותן אמרי שפר:
<h2>ש.</h2>
אמר ישעיה הנביא לחזקיה על שכיבד שלוחי מרודך בלאדן בן בלאדן, הנה אמר לו (ישעי' לט ו) הנה ימים באים כו' ומבניך אשר תוליד יהיו סריסים בהיכל מלך בכל. נ"ל דהנה פסקו רז"ל (יבמות סב.) היו לו בנים בגיותו ונתגייר קיים פריה ורביה דנכרי אית ליה חייס. ודייקו לה מהאי קרא מראדך בלאדן בן בלאדן, הנה מדנפקא לן מיני' דין דפריה ורביה ע"כ היה בו איזה נצוץ קדוש מחיות הקדושה, והנה היה לחזקי' לשאוף מחם הניצוץ הק' והיה נשארת הקליפה בסירום כי א"ל אחר איסתרם ולא עבד פירין, וחזקיה כיבדם ויראם את כל בית נכותו, על כן נשאר בהם הנצוץ לחיות ועל ידי זה נתגבר מלכות בבל, וזה שדייקו רז"ל מהם דין אחד ממצות פריה ורביה היו לו בנים בגיותו וכו', והנה נענש חזקיה מדה כנגד מדה, נאמר לו ומבניך אשר תוליד יהיו סריסי"ם וכו'. חבן חדבר נ"ל בדרך אפשר:
<h2>שא.</h2>
בגמ' זבחים (ה.) רמי ר"ל על מעוהי בי מדרשא ומקשי אם כשרים הם ירצו ואם אין מרצים למח באים וכו', אלא אמר ר"ל אפתח אנא פתחא לנפשאי מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לי"י אלקיך נדבה (דברים כג כד) האי נדבה נדר הוא, אלא אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לאו יהא לנדבה. הנח יש להתבונן דודאי לא דבר ריק חוא מאי דחק' ר"ל הקושיא הזאת כד רמי על מעוהי (ופי' רש"י ששכב על בטנו והביט לארץ) ומאי נפקא לן מיניה , וגם מאי זה שאמר אפתח אנא פתחא לנפשאי. ונ"ל דחנה ידוע מסוד הגלגול דהאדם בהכרח מחוייב לקיים כל חמצות ואם יחסר לו אחת מהנה מוכרח להתגלגל לקיים המצוה החסירה ממנינו, וחנה בבואו בהחזרה אל עולם הזה אף על פי כן לא יופטר מהמצות שכבר קיימם בראשונה וצריך אעפ"כ לקיימם בבואם לידו, והנה הגוף אשר על ידו נשלם מנין המצות הוא יהיה עיקר לזמן התחיה ובו תהי' מדורת הנשמה לעתיד, והגופות של הגלגולים הראשונים שלא השלימו חוקם הנה ח"ו לומר אשר ח"ו לשוא נתייגעו בתורה ומצות, רק אעפ"כ תאיר לחם אורות כוחות הנפש אשר נתעסקו במצות אשר שוב קיים אותם בגוף האחרון, חנה המצות הראשונות בגלגולים הם מותרי נדבה והיא הארת הגופות הראשונים ותהי להם לנפש:
והנה יש לרמז במשנה (שם ב.) כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים (רצ"ל בעת פרידת הנפש מן הגוף והנה הגוף קיים מצות רבות ואעפ"כ נזבחו שלא לשמן, כי זביחת הנפש לא בשביל הגוף הזה כי מדורת הנפש תהי' בגוף האחרון המצליח ואעפ"כ גם הזבחים הללו כשרים) אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, כי הגם שהגוף הראשון קיים כמה וכמה מצות עם כל זה לא עלו לבעלים לשם חובה לומר כיון שכבר קיים מצות ציצית שוב לא יצטרך לקיימם בגלגול האחרון, רק צריך לחזור ולקיימם בגוף האחרון בבואם לידו כי הראשונים לא עלו לשם חובה. וזה שהקשה ר"ל אם כשרים הם המצות הראשונות ירצו ולא יצטרך שוב לחזור ולקיימם בגלגול האחרון ואם אין מרצין למח באים וכי ס"ד שלשוא נתייגעו במצות י"י. והנה הקושיא הזאת הקשה ר"ל כשהי' מונח על מעוהי הביט לארץ, כי קושייתו הי' כשישוב העפר אל הארץ כשהי' והרוח ישוב לשבת בארץ בגוף אחר כנ"ל, אלא אמר ר"ל אפתח אנא פתחא לנפשאי, בדין הזה אפתח פתח לנפשי להאיר לנפשי לחיות נפש מאירה גם לגופות שלא השלימו חוקם, כי אעפ"כ קיימו מצות ומעשים טובים, הגם שמן הצורך לחזור ולקיים בגלגול האחרון כי הראשונים לא עלו לבעלים לשם חובה, עם כל זה ירצו לנדבה. ז"ש אם כמה שנדרת (קודם ביאתך לעולם לקיים כל המצות כן) עשית יהא נדר, ובאם לאו שחסרת מן המצות לנדבה ירצו להאיר הגופות הראשונים. והבן:
<h2>שב.</h2>
בגמ' (מגילה י:) כל מקום שנאמר ויה"י איכא הכי ואיכא הכי וכל מקום שנאמר ויה"י בימ"י הוא צרה לשונאי ישראל. מובן הדבר על פי המבואר בזוה"ק תרומה (קסז.) יהי אור ויהי אור, כיון דאמר יה"י אור אמאי כתיב ויחי אור דהא בויהי כן סגי, אלא יה"י אור דא אור קדמאה דאיחי ימינא ואיהו לקץ הימין, ויה"י אור דמימינא נפיק שמאלא ומרזא דימינא נפיק שמאלא, וע"ד ויה"י אור דא שמאלא מכאן דויה"י קדמאה דאורייתא בסטרא דשמאלא הוה, ובגין כך לאו איהו סימן ברכח, מ"ט בגין דביה נפיק האי חשך דאחשיך אנפי עלמא, וסימנא דא כד איתגלי רזא דעשו ועובדוי בהאי ויה"י דכתיב (בראשית כה כז) ויהי עשו איש יודע ציד איתקיים בויהי איש ידע ציד לפתאה בני עלמא דלא יהכון באורח מישור עכ"ל. הנה כל הדינים נמשכים מהצמצום הראשון שכביכול נצטמצם אורו ית"ש כדי שיהי' מקום פנוי לבריאת עולמות ויהיו יכולין לקבל טובתו וחסדו. הנה הצמצום הגם שהוא בחי' מקור הדין עם כל זה הוא חסד גדול, כי בזולת זה לא היו יכולין לקבל החסד, רק הצמצום כל מה שנמשך ביותר מעולם ועד עולם מתראה בו פעולת הדין עד בואו לתחת הזמן מתגלה ביותר פעולת הדין, הבן הדבר. וז"ש רז"ל כל מקום שנאמר ויה"י איכא הכי ואיכא הכי כי ויה"י הראשון בתורה הנאמר על הצמצום, הגם שמורה על הדין עם כל זה הוא למען החסד ומתראה רק פעולת החסד, מה שאין כן כשנתגלה בחי' הצמצום בזמן על כן כל מקום שנאמר ויהי בימ"י לא ניכר לעין כל פעולת החסד, ע"כ מורה על וכו'. הבן הדבר:
<h2>שג.</h2>
הבנתי מדברי הרמ"ז, משארז"ל (ע"ז לא.) לדברים החשובים הנשלחים ביד גוי צריכין חותם בתוך חותם ולא אמרו סתם ב' חותמות, כי חותם במילואו הנה המילוי הזה ת' א"ו א"ו ם' ג"כ בגי' חותם, וזהו חותם בתוך חותם, וזהו שיסד הפייטן (בסליחות לעיוהכ"פ) אמונים ובינונים חתום חות"ם מל"א היינו חותם בתוך חותם (חותם דיה"כ ודהו"ר הבן הדבר) דאז ודאי לא טרחי הסטרין בישין לקטרג כיון שרואים חותם מלא, וזשארז"ל דלא טרחי ומזייפי:
<h2>דש.</h2>
הרב מהר"מ חאגיז בספרו משנת חכמים מביא בשם חכמי הרמז דענין לבישת המנעלין הוא כדי שלא יגע בשרו על האדמה כי בחטאו של האדם נתקללה על כן עושין הפסק בין הרגל לאדמה, וכתב דבעבור זה במקום אדמת קדש שיצאה האדמה מכלל ארור לכלל ברוך יש לילך יחף וזהו של נעליך כו' כי המקום כו' אדמת קדש הוא עכ"ד. ובזה מצאנו טוב טעם למשארז"ל (שבת קכט.) ימכור אדם כל מה שיש לו ויקח מנעלים לרגליו, דכיון שההפסק הוא בכדי להפסיק בין הקללה על כן ימכור כל מה שיש לו ויקח מנעלים להפסיק, וזה שמברכין על מנעלים שעשה לי כל צרכי כי זהו כל צרכיו לחפוץ בברכה ולהפסיק הקללה, ובזה מצאנו ראינו כפשוטו טוב טעם ביום הקדוש יום הכפורים נאסר בחליצת מנעל כי נתקדשה הארץ בקדושת היום ויוצאת אז מן הקללה לברכה, ותבין ביום המקווה לישועה יום שנולד בן דוד נאסר בחליצת מנעל, להורות שעל ידי משיח בן דוד תצא האדמה מקללתה לברכה והמתברך בארץ יתברך באלקי אמן:
<h2>שה.</h2>
בדניאל (ה י) מלכתא לקבל מלי מלכא ורברבנוהי לבית משתיא עלת ענת מלכתא ואמרת וכו' עיי"ש כל הענין. הנה קודם לזה נאמר שגם המלכה היתה אתו עמו במשתה היין שנאמר שגלתיה, ושגל מלכתא, וכעת נאמר שהמלכה באת מחדש לבית המשתה בשמעה את הדבר הנפלא, על כרחך לומר שיצאה משם ואחר כך נכנסה ולמה לן להשמיענו כל זח, ועוד קשה להבין וכי סלקא דעתך שבלשאצר לא ידע מדניאל עד שהמלכה נתנה לו העצה ומה משמיענו בזה. ונ"ל על פי המבואר בדברי האריז"ל דכל הגאולות שהיו עד היום הי' ע"י הארת החוד על כן היו כל הגאולות על ידי אשה ואפילו גאולת מצרים היתה התחלת הצלת הגואל על ידי בתי' בת פרעה, מח שאין כן גאולת העתידה תהי' על ידי הארת הנצח וידוע דאיהו בנצח ואיהי בהוד ותהיה הגאולה לנצח, והנה בכאן היתה הגאולה ממלכות בבל כי ביה בליליא קטל בלשאצר ונתבטלה מלכות בבל והיה גם כן מן ההכרח לחיות על ידי אשה וזה שמשמיענו שנתעלמה ההלכה מבלשאצר עד שבאת המלכה והזכירתו מענין דניאל ועל ידה בא דניאל ופתר לו וכאשר פתר כן הי', אם כן היה גם כאן סיבוב הגאולה על ידי אשה:
<h2>שו.</h2>
כתב המק"מ בשם מורו בסגולה להיות ממחזיקי לומדי תורה בימי חנוכה וסגולתו לתקן עון נשג"ז, עיי"ש טעמו ועניני הדברים בדרושינו לימי חנוכה ויונעם למשכילים:
<h2>שז.</h2>
ר' אליעזר אומר בתשרי נברא העולם ר' יחושע אומר בניסן נברא העולם (ר"ה י:). הנה בודאי אלו ואלו דברי אלקים חיים ובפרט במקום שלא יסבול הרעיון שיחלקו במציאות הנמסר מדור אל דור, והנה הורונו חכמי האמת שבתשרי היתה הבריאה במחשבה ובניסן במעשה, על כן אנו אומרים בראש השנה זה היום תחילת מעשיך שהתחלת המעשה הוא המחשבה המוקדמת למעשה ועל כן אנו אומרים היום הר"ת עולם לשון הריון שאינו מתגלה עדיין העובר רק הוא בכח מוכן כבר לצאת אל הפועל כעצמים בבטן המליאה, והנה בעבור זה ימי תשרי המה ימי הדין כי במחשבה עלה לברוא את העולם במדת הדין ובמעשה נתהווה בהקדמת מדת הרחמים על כן ימי ניסן המה ימי החסד ורחמים, והנה לפי זה מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי:
והנה אף על פי כן יש להתבונן למה זה מדבר מבריאת המחשבה וזה מבריאת המעשה, ונ"ל על פי מ"ש בדרושי החנוכה (מאמר ב אות כט) חושה לעזרתי ה' תשועתי (תחלים לח כג) דהחילוק בין עז"ר לישוע"ה דעז"ר הוא כשאחד עוזר לחבירו מבלי התבקש דהיינו דהנעזר לא ביקש מהעוזר לעזרו, וישועה נק' אחר הבקשה כשהנושע מבקש מן המושיע להושיעו כמד"א (דברים כב כז) צעקה הנערה וכו' ואין מושיע לה וכו'. וזה הנאמר בקריעת ים סוף (שמות יד ל) ויושע י"י ביום ההו"א דייקא כי עד היום ההוא לא היתה נקרא ישוע"ה רק עז"ר, כי במצרים לא התפללו בפועל אל השי"ת כי היה הדיבור בגלות ולא נאמר שם רק ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו (שם ב כג) אנחה בלב וגם הזעקה הוא בשפתים בלי חיתוך אותיות, ותעל שועתם הוא בהרמת קול, אבל גם כן בלא חיתוך אותיות הדיבור, וגם בכל אלה לא נאמר שזעקו ושוועו אל ה' רק נאמר מ"ן העבוד"ה, שהזעקה היתה כדרך הכואב שצועק או"י ו"י מגודל הכאב, אם כן לא היתה נקרא הגאולה רק עזר"ה, אבל בכאן אצל הים נאמר (שם יד י) ויצעקו בני ישראל אל ה' הנה אחר הבקשה נקרא השי"ת מושיע, וזה שאמר משה התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היו"ם דייקא, שעד היום לא היתה ישוע"ה רק עז"ר, וזהו ויוש"ע י"י ביו"ם ההו"א דייקא, וז"ש דוד חושה לעזרת"י (ר"ל מהר והחישה נפלאותיך להיות לי לעזר גם קודם התפלה) ה' תשועתי (כי תשועתי תמיד אתה אחר התפלה) כי אתה שומע תפלה, הנה גם באיני מתפלל עדיין חושה לי לעזרה, וזה פירוש הפסוק (תהלים קמה יט) רצון יראיו יעשה (גם כשהוא אצלם רק ברצון אבל לא נקרא תשועה אבל) ואת שועתם ישמע ויושיעם:
וזה פירוש הגמרא (ברכות ו:) כל הקובע מקום לתפלתו אלקי אברחם בעזרו, ואברהם אבינו מנא לן דקבע מקום דכתיב (בראשית יט כז) וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' עכ"ל. והנה לכאורה הדברים תמוהים מהיכן דייקו שבשביל מצוה זאת לחודא יהי' השי"ת בעזר כדרך שהיה עוזר לאברהם, דלמא מה שהיה השי"ת לעזר אברהם היה בעד המון מצות הרבים שעשה לפניו עד שקראו אברהם אוהבי, והנראה דדייק דהנה המעשה דהצלת לוט נאמרה באריכות סיפור המעשה בתורה ואחר כך כתיב וישכם אברהם בבוקר אל המקום וכו' ואח"כ וירא והנה עלה קיטור הארץ וכו' ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברחם וישלח את לוט מתוך ההפכה וכו', דהנה קשה הרי זה כבר נאמר באריכות לעיל, ע"כ לומר דמשמיענו דהשי"ת היה עוזר לאברחם היינו דעשה רצונו גם מבלי תפלה, כי לא התפלל אברהם על לוט, ואף על פי כן ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט וכו', הנה נשמע שהשי"ת היה בעז"ר דייקא לאברהם היינו שהיה עוז"ר לו אפילו על הדברים שלא התפלל רק היה בלבו במחשבה, והנה מדסמך בכאן דייקא אל המקו"ם אשר עמ"ד שם וכו' שהיה קובע מקו"ם לתפלתו משמע דזאת המצוה דייקא גורמת לזאת המעלה, והוא מדה כנגד מדה כיון שקובע מקום לתפלתו קודם שמתפלל הנה המקום הזה הוא דמיון חקיקת התפלה במחשבה וכדמיון השרטוט בס"ת שהוא המקום המוכן לסבול האותיות טרם הכתיבה כן המקום הנקבע לתפלה, הבן הדבר, על כן והי' זה שכרו שהשי"ת עוז"ר לו מעת עלה הדבר במחשבתו גם בטרם התפללו. וכתובים הדברים אצלנו באריכות בנוסח ברכות קריאת שמע עזר"ת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריהם וכו', ובפסוק (תהלים קכא א) אשא עיני אל ההרי"ם מאין יבא עזר"י, ובאת התשובה עזר"י מעם ה' עושה שמים וארץ, שגם בעת עשיית שמים וארץ הנה ישראל עלו במחשבה הגם שלא סיגלו עדיין מצות ומעשים טובים:
ולפי זה תבין הדבר אשר כל אחד מהתנאים הנ"ל דיבר לפי סוד שמו שהתנא ר' אליעזר דיבר כפי סוד שמו לשון עז"ר על כן אמר בתשרי נברא העולם סוד המחשבה, ור' יהושע שמו גורם לשון ישועה על כן דיבר מהמעשה ואמר בניסן נברא העולם. ואתה המעיין לטוש עיני שכלך ותשכיל דברים נעלמים בחכמה:
<h2>שח.</h2>
הכתוב הקיש עבודה זרה לנדה שנא' (ישעי' ל כב) תזרם כמו דוה, והנה ר' עקיבא דרש מזה שמטמאה במשא כנדה, אבל רבנן איפליגו עליה (שבת פב:) ולדידהו צריך להתבונן למה מקיש לנדה וגם לרבי עקיבא הדרשה תדרוש ולפי פשוטו לא ידענא. ונ"ל דמקיש לנדה דהנה כל עריות שבתורה לא נאמר איסור העראה רק בנדה וכל העריות נלמדין מנדה, והנה הוקשה עבודה זרה לנדה מה נדה אפילו התחלת ביאה כל דהוא מפורש בה לאיסור אף עבודה זרה אפילו התחלה דהיינו ובחוקותיהם לא תלכו ואפילו מנהגי הגוים ומדותיהם ולבושיהם ולשונם הכל אסור, ועוד הוקשה לנדה מה נדה הנה יש פעם שאסורה ופעם שמותרת כן גם בעבודה זרה, הנה יש כמה וכמה דברים שהיו מותרים בימים הקדמונים מפני שלא היה הדבר חוק לגוים ובדור שנעשה הדבר חוק לגוים ומנהגם שב הדבר לאיסור. ועיין ברש"י בפסוק (דברים טז כב) ולא תקים לך מצבה אשר שנא ה' אלקיך:
<h2>שט.</h2>
אדו"ם במ"ם רבתי דאי"ק בגי' ס"מ לילי"ת, הן המה כחותיו וסטרין דיליה ועל ידי לימוד תור"ה מבטלין כוחותיו, חושבנא דדין כחושבנא דדין, וזהו בזמן שקולו של יעקב מצפצף (תור"ה) בבתי כנסיות ובתי מדרשות אין הידים ידי עשו שולטות בהם (ב"ר פס"ה כ). הבן הדבר:
<h2>שי.</h2>
בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך (תהלים קיט יא). יש להתבונן בזה מהו פירושו, ונראה דהנה הדברים הנראים ונעשים על ידי תנועת האיברים יש כאן בית מיחוש שיהיה לשם איזה פניה והתפארות, מה שאין כן דבר הצפון בלב עין לא ראתה אלקים זולתך, על כן כל מה שאפשר לחסתיר תנועת האהבה והיראה בלב מה טוב, וז"ש בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך, הבן הדבר:
<h2>שיא.</h2>
וירצה עוד בלבי צפנתי וכו', דהנה שני חללים בלב חלל הימיני הדרומיי משכן היצר טוב (הוא מלא רוח חיוני) חלל השמאליי הצפוני משכן היצר הרע המסית ומדיח (והוא מלא דם) וחנה המגביר היצ"ט על היצה"ר ומהפכו גם כן לטוב, הנה על ידי התורה מהפכו לטוב ומגרש אותו מחלל השמאלי ומשכין במקומו אמרת ה' צרופה רוח אלקים חיים, וז"ש בלבי צפנתי אמרתך שהייתי טומן אמרתך בלבי לצד צפון בחלל השמאלי, למען לא אחטא לך על ידי היצה"ר השוכן בחלל השמאלי. הבן הדבר:
<h2>שיב.</h2>
בנוסח ויברך דוד שאומרים בכל יום יש גורסין בו ויברכ"ו ש"ם כבוד"ך ומרומ"ם ע"ל כ"ל ברכ"ה ותהל"ה וכן הוא נוסח ספרד, והאשכנזים אין אומרים אותו. ונ"ל לדייק מזהר שצריך לאומרו דז"ל הזהר שלח (קסח:) שמעו קל חילין ומשריין דהוו אמרי לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד וגו' עד ומרומם על כל ברכה ותהלה עכ"ל, הנה לך ה' הגדולה וכו' הוא בדברי הימים (א כט יא) ופסוק ויברכו שם וגו' הוא בדברי אנשי כנסת הגדולה בנחמיה (ט ה) והאיך יצדק לומר עד ומרומם וכו' דמשמע דענין אחד הוא, ע"כ לומר שהוא ענין אחד בנוסח המסודר לתפלה. נ"ל:
<h2>שיג.</h2>
איתא בזהר (ח"ב קכח.) דהמצות צריך לקנותם באגר שלים ולא לעשותן בחנם. ונ"ל לדייק כל זה מגמרא דידן ויותר מזה דאפי' מצות חכמים ואזהרתם צריך לקנותם באגר שלים, ואמינא לה מגמרא ברכות (ט:) כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל אותו היום אמר ר' זירא אנא סמכי ואיתזקי וא"ל במאי איתזקית דאמטיית אסא לבי מלכא התם נמי מיבעיא לך למיהב אגרא למיחזי אפי מלכא, דאר"י לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי וכו' עכ"ל. הנה הי' אפשר לו לראותו בלי תשלום ואף על פי כן היזק מקרי, אלא על כרחך כיון שהוא מצוה מדברי חז"ל יותר טוב ליתן שכר ולא לעשותן בחנם:
<h2>שיד.</h2>
אך צדיקים יוד"ו לשמך ישבו ישרים את פניך (תהלים קמ יד). להבין מהו א"ך שמורה מיעוט כי אכין ורקין מיעוטין, וגם מהו הכפל בשינוי לשון מצדיקים לישרים, ובצדיקים אמר יודו לשמך ובישרים ישבו את פניך, ויתפרש הדבר לדעתי על פי הגמרא (מנחות כט:) מפני מה נברא העולם הזה בה"א וכו', ומפני מה נברא העולם הבא ביו"ד מפני שצדיקים שבו מועטים, ומפני מה כפוף ראשו מפני שצדיקים שבו כפוף ראשיהן מפני מעשיהן שאינם דומים זה לזה (ופרש"י וכבודו של זה גדול משל זה משום הכי ראשיהן כפופים דמתבייש מחבירו) ועוד איתא בגמ' (תענית לא.) עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן וכל אחד מראה באצבעו זה ה' קוינו לו. ופירשו בו הראשונים ענין המחו"ל כי במחול אין מעלה ומטה רק סביב סביב כן הצדיקים כולם יחיה מעלתם בשוה בלא מעלה ומטה בלא קנאה ושנאה ותחרות, ואם כן קשיין אהדדי. ונ"ל דבשעת גילוי כבודו ית"ש אליהם אזי יהיו כולם בשוה כמבואר בגמ' שכל אחד מראה באצבעו זה ה' קוינו לו, וזאת המעלה לא תהיה בכל עידן רק באפשר לפרקים בשבתות ומועדים, ובשאר הימים כשיושבין הצדיקים במתיבתות ודאי ראשיהן כפופין כי כל אחד מתבייש ממעלת חבירו, כנ"ל והשי"ת יודע ולפי זה יתפרש הפסוק א"ך צדיקי"ם (ר"ל להיות הצדיקים מועטים כהוראת א"ך בכל מקום, בעבור זה) יוד"ו לשמ"ך (המה נרשמים בהיו"ד שהוא לשמ"ך הגדול הוי"ה והנה היו"ד כפופה מפני מעשיהם שאינם דומים זה לזה, אבל) ישבו ישרים (היינו ישבו במישור בלי כפיפה) א"ת פני"ך (כשיתגלה עליהם אור פניך כהוראת המחול בלא מעלה ומטה):
וענין המחול שכתבנו שמעתי מאת כבוד הרב הקדוש מו"ה אברהם יהושע העשיל זצוק"ל מ"כ במעזביז לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב (שם כו:) היינו ברמז אות הט"ו שבאל"ף בי"ת היינו אות הס' שהוא סביב בשוה מבלי קצוות באין מעלה ומטה, עכ"ד והמ"י:
<h2>שטו.</h2>
סנהדרין גדולה של שבעים ואב"ד ע"ג (סנהדרין ב.) וכן בתורה (במדבר יא טז) שבעים זקני ישראל. הגם שאי אפשר לבא לתכלית טעמי מצותיו ית"ש עם כל זה יש להמציא איזה טעם למה דוקא זה המספר, דהנה האפיקורסים שאומרים שהנפש אינה מציאות בפני עצמו רק היא נמצאת עם הגוף ותאבד במיתת הגוף תר"ו. הנה גם בפשטיות השכל יש להכות על קדקדם כאשר כתב החכם מהר"י אבן תיבון בספרו רוח חן שאם ח"ו כדבריהם הנה היה מהראוי שתחלש הנפש לעת זקנה כמו שנחלש הגוף פעם אחר פעם, ובאמת הוא להיפך כי זקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן (קנים פ"ג מ"ו), הנה מוכח מזה השארת הנפש בנועם עליון וכל שמתקרבת ביותר למקור מחצבה מתחזקת בשכלה והארתה, על כן הסנהדרין המאירין בתורתם לכל ישראל הן המה שבעים זקנים כי ימי שנותינו בהם שבעים שנה, להורות שממספר שבעים מוכח ששכר התורה הוא נצחיות לעוה"ב לנפש שאז משגת עיקר התורה, על כן האב"ד המלמדם הוא על גביהם למעלה משבעים. הבן הדבר:
<h2>שטז.</h2>
בגמ' מנחות (סח:) יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם ב' הלחם (ר"ל מ"ש דאם הביא מנחות קודם לעומר פסול וקודם לב' הלחם כשר) אמר לפניו יהודא בר נחמי' לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט תאמר וכו', שתק רבי טרפון, צהבו פניו של ר"י בר נחמי', א"ל ר"ע יהודא צהבו פניך שהשבתה את זקן תמהני אם תאריך ימים וכו' עיי"ש שכך היה. והנה תמוה הדבר דמצינו (פסחים סט.) שרבי עקיבא בעצמו השיב לר"א רבו תשובות רבות עד שאמר לו ר"א עקיבא בשחיטה השבתני בשחיטה תהא מיתתך וא"ל ר"ע רבי אל תכפירני בשעת הדין, והנראה דעיקר הקפידה היה משום דצהבו פניו והיה שמח בדבר שידע מה שהיה מסתפק הזקן והיה כנהנה מכבוד התורה והנהנה מכבוד התורה נוטל וכו'. הצגתי זה למשמרת להיות נזהר בדבר שלא להשיב על דברי גדול מבלי נטילת רשות וגם שלא יהיה לבו שמח בדבר התשובה. הבן הדבר:
<h2>שיז.</h2>
במדרש (ש"ר פט"ו יג) החדש הזה לכם לקיים מ"ש (משלי ח טו) בי מלכים ימלוכו. יתפרש הדבר ברמזי תורה בא לפרש למה נק' הירח בשם חד"ש וגם תיבת לכ"ם מהו, והנראה דהנה היר"ח בעוה"ז רמז למלכו"ת שמים בעולם אצילות, והנה איתא בתקוני זוהר (ד.) בספירין דאצילות איהו בדיוקנא דמלכ"א ממש ובספירן דבריאה חותמ"א דמלכ"א ובספירן דיצירה וכו' ציורא דחותמא בשעו"ה וכו', ואחר כך אמר שם ובגין דא אית שמהן דמיין לחותמא דמלכא דבהון אישתמודע דיוקנא דמלכא ומטרוניתא ציורא ממש, ואית שמהן דאינון כגוונא דרשימו דציורא דחותמא בשעוה והכי דחילין מההוא רשימו כאילו חוה מלכא ממש עכ"ל. והנה הלבנ"ה בעוה"ז רמוזה להבחי' מלכיות שבעולמות אצילות בריאה יצירה, וישראל בראותם רמוזת המלכו"ת בעוה"ז דחילין כאילו חוה מלכא ממש, והנה הבחי' מלכיות שבג' עולמות הנ"ל הם דיוק"ן חות"ם שעו"ה ר"ת חד"ש, וז"ש החד"ש הזה לכ"ם, להיות לכ"ם מורא מלכו"ת על כן נק' חד"ש כנ"ל. וז"ש המדרש לקיים מ"ש בי מלכים ימלוכו, הבן הדבר כי קצרתי. והנה המועדים תלויים בקודש החד"ש נצטוינו בחם שמח"ה, והיית אך שמ"ח (דברים לז טו) ר"ת שעו"ה מלכ"א חות"ם, הוא בהאיר אור פני מלך חיים עוז וחדוח במקומו:
<h2>שיח.</h2>
בת"ז בהקדמה (ה.), ואוקמוה אחב"ה בסופה דמה דהות לון שכינתא סוף דכל דרגין קושיא ודין מסטרא דגבורה איתחזרת לון אחבח מסטרא דימינא אהבת חסד ובג"ד כל חמקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר עכ"ל. הנת מבואר דשני תלמידי חכמים המנגדים זה לזה בהלכה ואח"כ נעשו אוחבים זה לזת כמשארז"ל (קדושין ל:) הנח גורמים האהב"ה בשכינה, מח שהיתת בבחי' גבורה ודין נעשה בה בחי' חסד ואהבה. וז"ש דוד (תחלים קיט מו) ואדברה בעדותיך נגד מלכים (מאן מלכי רבנן דברתי לנגדם בנגוד כדי ללבן הלכה) ולא אבוש, (ע"כ אח"כ) ואשתעשע במצותיך (היו לי שעשועים מהשכינה שנק' מצו"ה כנודע מסוד תור"ה ומצו"ה) אשר אהבתי (אשר גרמתי לה האהב"ה):
<h2>שיט.</h2>
שם בת"ז (ע"ב) דרגא שביעאה ביראת ה', כל מאן דאית ביה יראת ה' אוקמוהו מארי מתניתין דלית ליה חוסר הה"ד (תחלים לד י) יראו את ה' קדושיו כי אין מחסור ליראיו וכו', עיי"ש כל הענין. להבין הענין אבאר לך דהנה נצטוינו לכל חמצות שיהיו ביראה ואהבה דחילו ורחימו, והנה יראה הוא בחי' צמצום ואהב"ה הוא בחי' התפשטות, והנה כן היה ראשית הבריאה כשעלה ברצונו ית"ש לברוא העולמות צמצם אורו הא"ם כדי להתהוות מקום פנוי לעמידת העולמות, כי באם לא הי' הצמצום אזי היו העולמות מתבטלין מאורו הגדול ואם כן הצמצום היה כדי להיטיב לנבראיו, ואח"כ כשברא ית' הכלים כביכול של העולמות אזי נתפשט כביכול אורו הגדול בתוך כל עלמין בכל עולם כפי כחו לסבול, והנה מראשית צמצום והתפשטות הזה נתהוו בעולמות בחי' חסדים וגבורות היינו (יראה ואהבה) והנה מבחי' גבורה מגיע דין שהוא חסרון השפע, אבל באמת זת אינו חסרון רק כשהכלי אינו מוכשר לקבל תוחסר השפע, ואם כן הוא דומה בדומה להצמצום הראשון שהוא להיטיב, והנה הירא שמים חנה מחוייב להתבונן הלא כל המצות כביכול הן חמה מצות השי"ת אשר הוא ית' בעצמו מקיים אותן המצות כמו שאנו אומרים אשר קדשנו במצותי"ו, והאיך יצדק בהשי"ת מצות יראה, אבל הוא בחי' הצמצום וז"ש חבקוק (ג ב) י"י שמעתי שמע"ך (היינו מלשון וישמע שאול את העם (ש"א טו ד) שהוא לשון אסיפה ע"כ) יראת"י, על כן כל מי שיש בו יראת שמים לית ליה חוסר כי כל גבורה אין בה חסרון רק לטובה כדמיון צמצום הראשון שהוא לטובה, וכשמתבונן כל זה נמתקין הדינים מרחמים. הבן הדבר:
<h2>שכ.</h2>
עבדך אני הבינני ואדעה עדותיך (תהלים קיט קכה). הנה יש להתבונן האיך תלוי ידיעת טעמי המצות וסודם במה שהוא עבד, הלא הבן יותר ראוי לחפש בגנזי אביו. ונ"ל דהנה איך ערב לנפשו יציר חומר להתבונן בטעמי המצות, הלא הן המה חכמתו של יוצר בראשית וכביכול הוא וחכמתו ודעתו אחד וכמו שהוא ית"ש א"ס כן חכמתו ודעתו ואיך יבקש יציר חומר לבוא לשכל אלקי, והנה לזה אמר דוד הלא עבדך אני ומה שקנה עבד קנה רבו על כן הבינני ואדעה עדותיך כי גם ידיעתי ידיעתך וחכמתך הוא כי איני דבר נפרד ממך ועל שמך תתייחם גם חכמתי וידיעתי, הבן הדבר היטב. וזהו אשרי העם יודעי תרועה (תהלים פט טז), רצ"ל יודעים סוד התרועה, וא"ת האיך אפשר להתבונן חכמתו ובינתו של א"ס ב"ה, ז"ש ה' באור פניך יהלכון, פנ"י בגי' חכמ"ה בינ"ה, ואמר שבעבור זה המה יודעי תרועה כי הן המה באור פני"ך יהלכון, שגם חכמתם ובינתם הוא חכמתך ובינתך ואינם דבר בפני עצמו, ולחכמתך ובינתך תתייחס חכמתם ובינתם. הבן הדבר:
<h2>שכא.</h2>
אך טוב לישראל (תחלים עג א), שמעתי מכבוד מחו' הרב הקדוש המפורסם מו"ה צ"ה כי בינ"ה דע"ת בגימ' ישראל, וז"ש אך טוב לישראל כי א"ך אהי' שם הבינה, טו"ב אהו"ה שם הדעת, ומשניהם נבנה תיבת ישראל עכ"ד. ויש לפרש אח"כ אלקים לבר"י לב"ב כי שם אלקי"ם הוא שם הגבור"ה הו"ד בגימטריא בר לבב. נ"ל:
<h2>שכב.</h2>
במדרש (ב"ר פע"ח ח) וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה (בראשית לג ב) הדא אמרה אחרון אחרון חביב עכ"ל. יש להתבונן מאי בעי בזה ועיין ביפ"ת. ונ"ל דחנה כתוב (חגי ב ט) גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון (והוא נאמר בבנין בית שני) ונתפקרו בזה האפיקורסים לומר מדכתיב האחרון משמע שח"ו אבדה תקוה משונאי ישראל, ועיין בתויו"ט (דמאי פ"ז מ"ג) דהוכיח מהאי קרא מדכתיב ואת לאה וילדיה אחרוני"ם ואת רחל ואת יוסף אחרוני"ם הנה נראה מבואר שגם אחר תיבת אחרו"ן יצדק עוד לומר אחרו"ן, רק שהחביב במעלה יקרא אחרו"ן והחביב יותר יקרא שוב אחרון, והנה נשמע לנו דייקא מהפסוק הזה בנין בית המקווה לנו במהרה, דהנה בית ראשון היה נגד לא"ה כנודע, ובנין בית שני נגד רח"ל, ובית המקווה לנו יהיה מעלת שניהם ויותר מהבנינים הקודמים כנודע הדבר למי שיש לו יד ושם בחכמת האמת. והנה בית ראשון נגד אברהם שקראו הר ובית שני נגד יצחק שקראו שדה ובית השלישי שיבנה ב"ב נגד יעקב שקראו בי"ת ע"כ נק' בית ישרא"ל. וזה שאמרו הזקנים לבועז (רות ד יא) יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה אשר בנו שתיהן את בי"ת ישרא"ל, רצ"ל מרחל ולאה נשמע בנין בי"ת ישרא"ל הוא בית השלישי, מדכתיב בתורה אצל שתיהם אחרוני"ם נשמע דעוד יהי' במהרה בימינו אחרו"ן. וז"ש במדרש הדא אמרה, ר"ל מפסוק זה נשמע אחרון אחרון חביב, דכל מקום שנא' אחרו"ן עוד יש אחרון אחרון חביב יותר. הבן הדבר:
<h2>שכג.</h2>
ויאמר י" סלחתי כדברך (במדבר יד כ), הנה הוא בגי' אלף ל"ז ועם הי"ט אותיות בגי' אלף נ"ו, הוא מנין השמות שצריך לכוין בר"ה בכריעות וזקיפות דשמונה עשרה, דהיינו באבות תחילה קס"א והוי' פשוטה, ובזקיפה ע"ב והוי' פשוט, ובאבות לבסוף בכריעה קמ"ג והוי' פשוט, ובזקיפה ס"ג והוי' פשוט, ובמודים תחלה בכריעה קנ"א והוי' פשוט, ובזקיפה מ"ה והוי' פשוט, ולבסוף בכריעה קס"א והוי' פשוט, ובזקיפה ב"ן והוי' פשוט, ס"ה בגי' אלף נ"ו. רמז נכון למי שמכוין כנ"ל הטוב וסלח יסלח לו:
<h2>שכד.</h2>
שימני כחות"ם על לב"ך (שה"ש ח ו). רמז הדבר מילוי הלב כזה מ"ד י"ת בגי' חות"ם ועיין בסוף דברי הסבא במשפטים (זוח"ב קיד.):
<h2>שכה.</h2>
להבין שיחתן של חכמי הזהר וחכמי הש"ס, דהנה בזהר אמרו בכל מקום ת"א חז"י ובש"ס לשונם הוא בכל מקום תא שמ"ע והלא דבר הוא. נ"ל דהנה ידוע שבירת מלכין קדמאין היה בבחינת עיני"ם מה שאין כן בבחינת אז"ן לא היה שבירה כנודע להטועמים מעץ החיים, והנה ענין השבירה היא שהכלים נשברו והאור הפנימי נסתלק ונשאר מבלי לבוש, מה שאין כן בבחינת האז"ן נשאר הפנימיות בלבושיו, והנה חכמי הש"ס דברו בפנימיות מלובש בלבוש הפשט על כן המליצו והעריכו דבריהם לייחסה לחוש השמיעה שהוא באז"ן שהפנימיות מלובש בלבוש, מה שאין כן חכמי הזהר הנה דברו בסודות הפנימיים מבלי לבוש, הנה הוא דמיון אורו"ת העי"ן אשר נשארו מבלי לבוש, על כן היו דברי הזהר נעלמים מכמה דורות כי הסתירם הש"י עד אשר התנוצצו הנשמות של עולם התיקון כנודע שאז היה יכולת להכיל בנשמתם דברי הזהר:
ונ"ל עוד הנה חוש הראות אינו רואה דרך מסך משא"כ חוש השמע שומע אפי' דרך מסך ומלבוש וכותל, והנה בזוה"ק הדברים גלויים לעין נראים שהם רזין אמר תא חזי, משא"כ בגמ' בדברים הנסתרים הם מכוסים בלבושים לא יושג בחוש הראות רק בחוש השמע אמר תא שמע:
<h2>שכו.</h2>
אמר אביי השתא דאמרת סימנא מלתא יהא אדם רגיל לאכול בריש שתא וכו' (הוריות יב.). להבין הדברים למה יהי' כזאת שיהי' הסימן משמש לאיזה דבר ואביי חש לה לריש שתא, הלא הכל בגזירתו ית"ש כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ וכו', הנה אטעים לך ידיד הקורא את אשר עם לבבי ע"פ דברי מרן מהרד"ב זצלה"ה כתב על הא דאמרי רבנן (ר"ה לב.) בראשית נמי מאמר הוא, וקשה למה לא נכתב מפורש ויאמ"ר כשאר המאמרות והסביר לנו הקדוש בחין מליצותיו, דהנה מאמר הוא על ידי האותיות, כי אי אפשר לומר בזולת אותיות, והנה האותיות גם כן נבראו כי מהיכן נתהוו הלא הא"ס ב"ה וב"ש הוא יוצרם מלכם ואדונם, הנה האותיות נבראו קודם וכיון שנבראו האותיות היה באפשר להתפשטות המאמרות, על כן יצדק בשאר המאמרות ויאמ"ר, משא"כ בבריאה הראשונה נאמר בראשית ברא אלקים א"ת היינו האותיות מהא' עד ת' ואי אפשר להיכתב בדבר הזה ויאמר כיון שלא היו עדיין אותיות האמירה וזה אשר יצאו ראשונה עיי"ש בדבריו:
והנה המשכיל על דבר יתבונן שה"ס הבחינה הראשונה בחינת כתר שהוא השורש להחכמ"ה קדומה כי החכמ"ה מאין תמצא. והנה תשכיל ממוצא דבר כאשר ידבר איש אל רעהו איזה דבר הנה על ידי אותיות הדיבור משכילו את אשר עם לבבו, מה שאין כן כאשר אינו מדבר עמו דהיינו שחבירו אינו מבין לשונו וכיוצא הנה מראהו באיזה סימן שיבין, הנה הסימן הוא למעלה מן הדיבור הוא דבר שלא היה יכול להתלבש בדיבור, הבן הדבר כי באם מתיילד באדם איזה חכמה משורש חכמתו הנה על ידי שמלבישו באותיות דבורו משכיל את חבירו חכמתו בהתלבשות, מה שאין כן כשמשכילו את חכמתו מבלי התלבשות רק על ידי סימן והנה תתבונן על זה למה קראו למרדכי פתחי"ה שהיה מבין שכליות האלמים על ידי סימנים כמשארז"ל (מנחות סד:) על כן קראוהו פתח י"ה, כמו שידעת שם המחשבה הוא י"ה חכמה בינה פת"ח נקודת הפתח פי' פתחה בחכמה, הבן הדברים הנעלמים:
והנה תתבונן ידידי דבר נחמד ממשנה שלימה (ר"ה כב:) בראשונה היו משיאין משואות (להודיע קידוש החדש מהתחדשות הירח סוד מלכות פה ותורה שבעל פה קרינן לה והיו מודיעין הדבר ע"י סימן להורות סוף מעשה במחשבה תחלה שה"ס הסימן, ה"ס התהפכות כחומר חותם אני אי"ן) משקלקלו הביתוסים (שלא היו מאמינים בתורה שבע"פ) התקינו שיהיו השלוחים יוצאין (וידברו במו פיהם מקודש החדש) הבן הדבר ויאירו עיניך וישמח לבך. ומעתה בין והתבונן סוף מעשה נק' מלת"א סוד הדיבור בלה"ק, מלכות פ"ה ותורה שבע"פ קרינן לה, וראשית המחשבה הוא סימ"ן מבלי התלבשות בדיבור, והנה סוף מעשה במחשבה תחלה על כן סימנ"א מלת"א הוא היחוד הנפלא בכל שיעור קומה בהעלות כל הדברים לשורשם ומתמתקים כל הדינים כי עוז וחדוה במקומו, וז"ש אביי השתא דאמרת סימנא מלתא יהא אדם רגיל לאכול בריש שתא וכו', התחלת בריאת העולם טוב מאוד להמתקת הדינים על ידי סימן מבלי דיבור, והעד הנאמן על זה תקיעת שופר מבלי דיבור רק בקול. הבן הדברים:
<h2>שכז.</h2>
פסיקתא רבתי (פי"ד) רב אחא בשם ריב"ח בשעה שעלה משה למרום שמע קולו של הקב"ה שיושב ועוסק בפ' פרה ואומר אליעז"ר בני אומר פרה בת שתים וכו', אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע העליונים ותחתונים ואתה יושב ואומר הלכה משמו של בשר ודם, א"ל הקב"ה עתיד צדיק אחד לעמוד בעולמי ועתיד לפתוח בפ' פרה תחלה ר"א אומר פרה בת שתים וכו', אמר לפניו רבש"ע יה"ר שיצא זה מחלצי, א"ל הקב"ה חייך שיצא מחלציך הה"ד (שמות יח ד) ושם האחד אליעזר ושם אותו המיוחד אליעזר עכ"ל. הנה כל דרשת המדרש הוא לתרץ מה דקאמר ושם האחד אליעזר ולא אמר ושם השני וכו', אבל קשה הדבר מאד לו יהיה שהיה הדבר הזה בקבלה ביד ריב"ח שכך היה המעשה, אעפ"כ יש לתמוה הפלא ופלא מהו החשק שחשק משה שיהי' התנא הזה מחלציו על שאמר פרה בת שתים. ועוד רבו כן רבו הדקדוקים לא יעלמו מעיני כל משכיל. ונ"ל דהנה סתם ר"א הוא ר"א בן הורקנוס הוא ר"א הגדול, והנה הוא פוסק בגיטין (ט:) עדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה [עיין בתוי"ט שם (פ"ט מ"ד) דרצונו לגרוס ר' אלעזר מיהו בכל המשניות הוא ר' אליעזר] ופסקינן בש"ס הלכה כותיה, והנה הגם דאמרינן בש"ס כמה פעמים (שבת קל:) רבי אליעזר שמותי הוא, בכאן דפסקינן כמותו הוא לדעתי להיות הדבר נוגע לטובת ישראל דכתיב (תהלים פא ד) כי חוק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב, רצ"ל כמו שפוסקים חוק וחלכה בישראל, כן הוא המשפט לאלקי יעקב, וכיון דפסקינן דהמסירה הוא העיקר ולא החתימה על כן בעת הדין ומשפט לכל באי עולם שעוברין לפניו כבני מרון הנה בר"ה הכתיבה וביוה"כ החתימה ובהו"ר המסירה של הפתקין ותועיל התשובה עד המסירה דהלכה כר' אליעזר:
והנה חנה נפקדה בראש השנה כנודע וכשרצה עלי לענוש את בנה אמרה חנה אני האשה הנצבת עמכ"ה בזה אל הנער הזה התפללתי (ש"א א כו־כז) חנה אמרה עמכ"ה בה"א להורות ר"ת הלכ"ה עד"י מסיר"ה כרת"י, ורצונה לומר כיון שנעשה הדבר בכתיבה וחתימה ומסירה שוב אי אפשר לענשו כי הוא מתנה שלימה והגונה. והנה מה נחמד הדבר שהפסק הלכה הלזו תהיה נפסקת על ידי ר' אליעזר שהוא היה גלגול ראובן, על כן נקרא ר"א הגדול, ע"כ לא היה מעשרה הרוגי מלוכה רק נתפס והשליכוהו בבור כמו שפסק ראובן על יוסף (בראשית לז כב) השליכו אותו אל הבור וכו', ע"כ כאשר סיפר רבו ריב"ז שבחו (אבות פ"ב מ"ח) אמר עליו בור סוד שאינו מאבד טיפה, שכל שאר השבטים נתגלגלו בעשרה הרוגי מלוכה ונהרגו על שגרמו מכירת יוסף ועל ידי זה איזדריקו מיני' עשרה טיפין למגנא, משא"כ ר"א (הוא גלגול ראובן הוא בור סוד שאינו מאבד טיפה). והנה להיות שהיה ר"א גלגול ראובן, הנה ראובן הוא הפותח בתשובה תחילה כמשארז"ל (ב"ר פפ"ד יט) אמר הקב"ה לראובן אתה פתחת בתשובה תחילה חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה תחילה ומנו הושע וכו' [עיין במ"א מ"ש בזה] ע"כ ר"א גלגולו הנה לו יאתה לפסוק הדין אשר יאות להאריך התשובה עד זמן המסירה:
והנה אלו הג' זמנים אשר הש"י קבעם לכתיבה וחתימה ומסירה לפתוח פתח לשבים, הלא המה לדעתי נגד המוחין אשר האדם חטא בהם, כי אין אדם חוטא אלא אם כן נכנס בו רוח שטות שלא שמר שכלו בחכמתו ובינתו ודעתו, הלא הן תלת חללי גולגלתא (מה רבו מעשיך י"י כולם בחכמה עשית (תהלים קד כד) חכ"ם ר"ת כתיבה חתימה מסירה). והנה כבר כתבנו במקום אחר על דקאמרו רבנן (שבת פז.) בג' ימי הגבלה שמשה הוסיף יום אחד מדעת"ו, שהשי"ת אמר וקדשתם היום ומחר ומשה אמר היו נכונים לשלשת ימים, והקשו בגמרא מאי דרש, ותירצו שדרש מאי מחר לילו עמו אף היום לילו עמו, והקשו בתוספות אם כן היקש הוא וניתן לדרוש ולא מיקרי שהוסיף מדעתו, וכתבנו במקום אחר דהנה קשה למה לא אמר הש"י בפירוש שלשת ימים, אך הוא דהתורה צריכה להיות בחכמה ובינה ודעת, וידוע דהדעת אינו בפני עצמו כלי רק הוא נמשך מחו"ב להשפיע בתוך המדות (והדברים ארוכים לא עת האסף פה יעויין בדברינו בדרוש חג השבועות) והדעת שייך למשה כי ה"ס הדעת אשר ידעו י"י וכו', ואמר הש"י בו בלשון (ולא בפירוש) רק שמשה ימציא היום שלישי על ידי דעתו, וז"ש שמשה הוסיף יום אחד מדעת"ו, הבן הדברים:
יוצא לנו מזה שהתורה ניתנה בחכמה ובינה ודעת והדע"ת הוא בחינת משה, והנה בעבור האדם ח"ו על דברי תורה ניתן ג' זמנים לשבים כתיבה וחתימה ומסירה נגד חכמה ובינה ודעת, וידוע דמר"ח מתחילין ימי הדין לשפוט תבל בצדק, וידוע דהדינים ה"ס ה"ג בגי' פ"ר ה"פ נ"ו המרומזין בשיר של פגעים כנודע, והמתקתן הוא ע"י שנמשך הא' לכל נ"ו ונעשה ז"ן בגי' אל הוי', סוד הפסוק אל הוי' ויאר לנ"ו (תהלים קיח כז) ונתהוה על ידי זה מפ"ר פר"ה, ופר"ה ה"ס המתקת הדינים. והנה אמר ר' אליעזר שהוא גלגול ראובן שפתח בתשובה אמר פר"ה בת שתי"ם, הנה לא רמז רק שצריך להמתיק הדינים בשתי פעמים דהיינו רק הכתיבה וחתימה (נגד החו"ב) ואח"כ מאי דהוה הוה אם יביא כל אילי נביות וכו', אזי ביקש משה שה"ס הדע"ת שיצא ר"א מחלציו ויתארך הזמן גם נגד הדעת ונתרצה לו השם יתברך, הה"ד ושם האחד (היתר על השנים) אליעזר, על כן פסק ר"א אחר כך עידי מסירה כרתי וכן הוא ההלכה. דוק והתבונן:
<h2>שכח.</h2>
הושיעני מפי אריה ומקרני רמים עניתני (תהלים כב כב), יתפרש הדבר כי כתיב"ה חתימ"ה מסיר"ה בגי' ארי"ה בהחזרת האלף לאֶלף (בסוד איכה ירדוף אחד אלף) וזאת היא הבקשה הושיעני מפי ארי"ה היינו שתהי' הכתיבה והחתימה והמסירה לטובה ולא ישלטו פיות המקטרגים, ומקרני רמי"ם היינו מהתחלת ר"ה עד סוף החתימה בנעילה הוא ר"מ שעות, וכן מהחתימה עד התחלת הו"ר ג"כ ר"מ שעות, וזה שכתב ומקרני רמי"ם, ודי בזה:
<h2>שכט.</h2>
הוי' אלקים עוז ישועתי סכותה לראשי ביום נשק (תחלים קמ ח). עיין בדברי מרן האריז"ל סוד הסוכה הוא בחינת המקיף מאימא, והנה בחינת מקיף יש לז"א ובחי' מקיף לנוק' ובחי' מקיף לשניהם גם יחד, והנה יום הראשון הוא יו"ט מקרא קדש כי ביום שאחר יוה"כ נכנסין הפנימיים דאימא ממטה למעלה עד בא יום הראשון דחג נכנס הפנימיי המעולה אור החסד וג"כ מתחיל המקיף הראשון דחסד, והנה זה נקרא חיבוק בסוד וימינו תחבקני, לצורך הנשיקה קוב"ה עם כנסת ישראל אשר יוגמר הייחוד בשמ"ע, וזהו אלקים הוי' עוז ישועתי (הישועה שלי הוא כשנתהווה היחוד השלם ע"כ) סכות"ה לראשי (צויתה לנו מצות סוכה לסוכך על ראשינו דייקא) ביום נש"ק (היינו התחלת המצוה הוא דייקא ביום ט"ו לחדש שאז נק' חיבוק לצורך הנשיקה) ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>של.</h2>
על מצות ארבעה מינים הנה מברכין על נטילת לולב דייקא. הנה כבר אמרנו רמז לדבר אמרתי אעל"ה בתמ"ר (שה"ש ז ט) רצ"ל אעל"ה ר"ת אתרוג ערבה לולב חדס, וזהו אמרתי אעלה, אמירתי וברכתי על כל חד' מינים הוא בתמ"ר דייקא, היינו לולב כפת תמרים, והטעם אוחזה בסנסיניו הוא על פי מה שרמזו רז"ל באמרם (סוכה לז:) על שהוא גבוה מכולם, והנה מה הי' חסר אם היינו מברכין על נטילת ארבעה מינים, אך הוא להורות הכוונה שהלולב הוא רמז ליסוד כנודע, והנה הוא הנמוך מכולם אבל הוא הגבוה מכולם, שהוא העולה בסוד הדע"ת, והוא המעורר את הכל ומביא השפע מהדעת עליון לנוה אפריון, וה"ס חוט השדרה ההולך מהמוח סוד הדעת עד הצינור הקדוש דרך ח"י חוליות שבשדרה, ה"ס הלולב ח"י נענועין, אהללה י"י בחי"י (תהלים קמו ב) ח"י חוליות שבשדרה, ח"י נענועין דלולב, אזמרה לאלקי בעוד"י, עוד בגי' יסו"ד ונקרא עו"ד שהוא דמיון ועו"ד רק כנוסף על האיברים בשעת ביטול מלאכתו, והוא עיקר הגוף בסוד שאמר ההוא ינוקא בזהר ויצא (קנ:) מה נורא המקום הזה וכו' וזה שער השמים עי"ש. וזהו הנרמז בפסוק אוחזה בסנסיניו, היינו כל האיברים יש להם אחיזה בסנסיניו חוט השדרה עם פי פרשות לכל עבר:
והנה הדבר היקר הנחמד הזה נמסר במסורת תוה"ק ב' ר"פ וליוס"ף יל"ד (בראשית מא נ) וליוס"ף אמר (דברים לג יג) רצ"ל יוסף הוא יסוד צדיק סוד הלול"ב, הנה על שליוסף ילד הוא עיקר המוליד והמעורר לכל האיברים והעולה בסוד הדעת, על כן וליוסף אמר, היינו ע"כ האמירה והברכה הוא גם כן רק ליוסף היינו על נטילת לולב, ונרמז גם כן במסורה הלזו ברית הלשון מכוון נגד ברית המעור, וזהו וליוסף יל"ד וליוסף אמר. הבן הדברים:
<h2>שלא.</h2>
עם נבל ולא חכם (דברים לב ו) מתרגמינן עמא דקבילו אורייתא ולא חכימו והוא פלאי. והנ"ל שהוא על פי דברי חז"ל (ב"ר פי"ז ה) נובלות חכמה של מעלה תורה, וז"ש עם נב"ל (שיש בידם הנובלות של חכמה היינו התורה ואעפ"כ) ולא חכם, וז"ש המתרגם עמא דקבילו אורייתא ולא חכימו. והוא ענין נחמד להמשכיל:
<h2>שלב.</h2>
שמות סדרי התורה על פי המנהג הנהוג לקרותם בישראל, הנה הסדרה השניה נקראת נ"ח כי התחלתה אלה תולדות נ"ח. והנה יקשה הלא הסדרה בהתחלת אלה תולדות יצחק המנהג הנהוג לקרוא אותה תולדו"ת ולמה לא יקרא שמה בישראל יצח"ק. והנראה על פי דברי התוספתא בזהר (ח"א נט:) למה נח נח תרי זימני אלא כל צדיק וצדיק די בעלמא אית לי' תרין רוחין רוחא חד בעלמא דין ורוחא חד בעלמא דאתי, והכי תשכח בכולהו צדיקי משה משה, יעקב יעקב, אברהם אברהם, שמואל שמואל, שם שם, בר מיצחק וכו', בגין דיצחק בשעתא דאתקריב על גבי מדבחא נפקת נשמתי' דהות בי' בהאי עלמא וכיון דאיתמר בי' באברחם ברוך מחי' המתים תבת בי' נשמתי' דעלמא דאתי, בגין דא תשכח דלא יחד קב"ה שמו אלא על יצחק בגין דאתחשיב כמת ועל דא רמז קרא וכו' עכ"ל, ובזה הונח לנו מנהג ישראל דהנה השם אשר יקרא להאדם הוא שם נשמתו כנודע, על כן הנשמה מתעוררת גם בעת השינה בקוראו שמו, אבל ביצחק הנה הנשמה מהעוה"ז אשר תקרא בשם כבר חלכה לה ובאת רק הנשמה מהעולם העליון שאין לה שם, ומה שקראו ליצח"ק גם אחר העקידה בשם יצח"ק הוא רק שם המושאל לסימן על כן לא עשו סימן קריאת הסדרה בשם יצח"ק רק בשם תולדותיו, משא"כ נ"ח. נ"ל:
<h2>שלג.</h2>
הנה חצי שיעור בכל איסורי תורה גם כן אסור ורוב הפוסקים ס"ל דאסור מן התורה, הנה לפי זה פחות משוה פרוטה גם כן אסור רק שאין הב"ד מענישין עליו, אבל על כל פנים ניתן להישבון כי יש בזה עונש מן השמים דאיתא במדרש (ב"ר פל"א ה) כך היו אנשי דור המבול עושים הי' אחד מהם מוציא קופתו מליאה תורמסים, היה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה וזה בא ונוטל פחות מש"פ עד מקום שאינו יכול להוציאו ממנו בדין, א"ל הקב"ה אתם עשיתם שלא כשורה אף אני אעשה עמכם שלא כשורה, אבל תמה דברי המדרש בעיני דהרי השיעור דשוה פרוטה הוא רק לישראל, אבל בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. והדבר צריך עיון:
<h2>שלד.</h2>
בזהר פ' נח (סב:) המלאך הממונה על תרעי דגיהנם סמריא"ל שמי' עיי"ש. ונראה שהוא מלשון מסמרות כדמיון התפוסים ביד בשר ודם הנה התפוס נתפם בשלשלאות ומסמרות לבל יברח, כביכול בדמיון הזה נק' המלאך אשר חייביא דגיהנם תפיסין תחת ידו, והוא ממונה על השערים נק' בלשון סמ"ר, והנראה דאליו רמז דוד (תחלים קיט קכ) סמ"ר מפחדך בשרי (היינו קודם היסורים רק כיון שנמסר ח"ו להממונה על שער התפיסה הנה תסמר בשרי מגודל הפחד של היסורין) וממשפטיך יראתי (היינו מהיסורין הנעשים בתוך הגיהנם). והנה מבואר שם בזהר דהמלאך הנ"ל קא מרווח להו שעתא ופלגא בזכות ענית אמן יהא שמיה רבא דגדול כח קדושת השם, הנה יש בזה לפרש מ"ש שלמה (קהלת ה ה) אל תאמר לפני המלאך כי שגגה הוא למה יקצוף האלקים על קולך, דהנה המוסרים והאפיקורסים המחללים וכו' חנה כפי הנראה לא מהני להו עניית איש"ר כיון שחיללו וכו' בשאט בנפש (ותתבונן מסר סמר אתוון דדין וכו' מאן דעביד הא נופל בהא וזהו) ואל תאמר לפני המלאך (הנ"ל) כי שגגה הוא (שלא היתה כוונתך למסור כענין ההוא דירושלמי (פאה פ"א) דשאל לו אם אכל חביץ ועל ידי זה נתפס איש אחד ונמסר לאנגריא) למה יקצף על קולך (אפילו על עניית איש"ר בקול, כי ח"ו גם זאת הרפואה לא תועיל) וחבל את מעשה ידיך (גם הצדקה לא תועיל למוסרים) וכל בני ישראל נקיים לפני י"י:
<h2>שלה.</h2>
אין לבקש מהרשע שיעשה לו טובה אפילו אם יתלה בטחונו בהש"י, רק יעשה זאת להלביש הענין בטבע כדרך כל עניני משא ומתן. נשמע הדבר מיוסף שביקש משר המשקים ונענש על זה הגם שבודאי בטח בי"י. וכן הוא מבואר במדרש שם (ב"ר פפ"ט ג) אשרי הגבר אשר שם י"י מבטחו (תחלים מ ה) זה יוסף וכו' עיי"ש ובספר נזר הקודש ותראה מבואר. ובזה יתורץ לך האיך ביקשה אביגיל לדוד (ש"א כה לא) והי' כאשר ייטב י"י לאדוני וכו וזכרתני ולא תשכח את אמתך וכן יהונתן לדוד (שם כ טו) כי מותר לבקש מבן אדם איזה דבר וישם בטחונו באלקיו אשר יושיעהו על ידי בן אדם הלזה וישים את אותו הבן אדם להלבשת הטבע, אבל זה דוקא אם האיש ההוא בן תורה וירא שמים. דוק בדבר הזה:
<h2>שלו.</h2>
גר אנכי בארץ אל תסתר ממני מצותיך (תהלים קיט יט) צריך להתבונן מה השייכות בשביל שהוא גר מש"ה לא יסתיר ממנו הש"י מצותיו. ונ"ל על פי מ"ש בסבא משפטים כאשר ביאר שם סוד נפש הגר אמר שם אח"כ (צח:) בכמה דוכתין אזהר קוב"ה על גיורא בגין דזרעא קדישא יזדהרין ביה ולבתר נפיק מלה סתימא מנרתיקה, וכיון דאתגלי אהדר לנרתיקה מיד ואתלבש תמן כיון דאזהר על גיורא בכל אינון דוכתין נפק מלה מנרתיקה ואתגלי ואמר (שמות כג ט) ואתם ידעתם את נפש הגר מיד עאלת לנרתיקה ואהדרת בלבושה ואתטמרת דכתיב כי גרים הייתם בארץ מצרים וכו' ואע"ג דאמינא דהא אורייתא מלה נפקא מנרתיקא ואיתחזיאת זעיר ומיד אתטמרת, הכי הוא ודאי, ובזמנא דאתגליאת מגו נרתיקה ואיתטמרת מיד לא עבדת דא אלא לאינון דידעין בה ואשתמודעאן בה משל למה"ד לרחימתא דאיהו שפירתא בחיזו ושפירתא בריוא ואיהי טמירתא בטמירו גו היכלא דילה ואית לה רחימא וכו', ההוא רחימא מגו רחימו דרחים לה עבר לתרע ביתה תדיר זקוף עינוי לכל סטר, איהי ידעת דהא רחימא אסחר תרע ביתה תדיר, מה עבדת פתחת פתחא זעירא בההוא היכלא טמירא דאיהי תמן וגליאת אנפהא לגבי רחימאה ומיד אתהדרת ואתכסיאת, כל אינון דהוו לגבי רחימא לא חמו ולא אסתכלו בר רחימא בלחודוי וכו', עיי"ש כל הענין. והנה נשמע דוגמא הלזו ממצות הגר במה שרמזה התורה ואתם ידעתם את נפש הגר, וז"ש דוד גר אנכי בארץ כי בא מנשמת רות המואביה והנה ממצות הגר נשמע איך שהתורה חמד שעשועים גליאת אנפהא לגבי רחימא, בכן אל תסתר ממני מצותיך. הבן הדבר:
<h2>שלז.</h2>
מנהג ישראל אדם כשעוסק בתורה ומתקשה באיזה דבר הוא מסלסל ומהפך בזקנו וממשמש בו והלא דבר הוא. ונ"ל דהנה הזקן מרמז לי"ג מדות של רחמים, וידוע די"ג מדות שהתורה נדרשת מכוונים נגד י"ג מדות של רחמים, וכאשר האדם אינו מבין איזו דבר אינו יכול להגיע לאיזה מדה שהדבר הזה נדרש בו, והנה ממשמש בזקנו ובאיתערותא דלתתא איתער עובדא לעילא ומתעוררים י"ג מדות של רחמים ומשפיעים לי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן ומושפעים אל האדם, ואז מתגלה לו הדבר הנעלם מאתו. נ"ל:
<h2>שלח.</h2>
בהגהת אשר"י מאור זרוע (חולין פ"ז סט"ז) האוכל נבילות וטריפות והמוכרם לישראל אין מתעסקין בקבורתו אפילו הכלבים אוכלין את בשרו ולוקקין את דמו אסור להציל עיין שם. נ"ל סוד ה' ליראיו על פי האמור בזהר (ח"ב קכא:) ואנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו (שמות כב ל) בגין דישראל קדושין נצטוה להם ובשר בשדה טריפה, ע"כ כשאוכל ח"ו נבילות וטריפות פוגם בקדושתו ואזדא ליה קדושתו. והנה גופות ישראל תשמישי קדושה נינהו ע"כ למת מצוה חייבין בגניזה כי תשמישי קדושה נגנזין, משא"כ כשאזדא לה ח"ו הקדושה באכילת הטריפות נזרקין ח"ו. השי"ת יציל את עמו ישראל למען ירבו ימיהם וימי בניהם:
<h2>שלט.</h2>
במה יזכה נער את ארחו לשמור כדבריך (תהלים קיט ט). יתפרש הדבר לדעתי דהנה כשהאדם עובר אורח הנה בדרך אי אפשר ללמוד כל כך כמו בביתו ולפעמים יתבטל לגמרי מן התורה מטרדא דאורחא, ואעפ"כ מי שהוא בן תורה הנה על כל פנים מהרהר בתורה והיא תשמרהו בדרך בהתהלכך תנחה אותך, משא"כ מי שהוא מנוער וריק ח"ו מן התורה הנה אין לו ח"ו זכות לשמירה, אבל הזכות הוא מה ששומר התורה היינו שאינו עובר על חוקי התורה ושומר את עצמו בפונדקאות מאכילות אסורות ומדבר עבירה במעשה ובהרהור. וז"ש במה יזכה נער (היינו הנעור וריק מן התורה במה יזכה) את ארחו (חלק התורה אין עמו לשמירה, ומשיב על זה) לשמור כדברך (אם שומר הלאוין שבתורה לבל יתגאל ח"ו ובזה מקיים דבריך) הנה תורה היא ותשמרהו לעד לעולם:
<h2>שמ.</h2>
עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו (תהלים קמה טו). כבר ידוע מ"ש בעת"ו דצדיק, והנה אסור לאכול קודם ק"ש נרמז בעת"ו דהנה יחודא עילאה שמע בגי' אלף קי"ח, יחודא תתאה ברוך בגי' אלף שנ"ח, הנה בהחזרת האלפים לאלפין כנודע הנה הם בעת"ו, הוא הנרמז ואתה נותן לחם את אכל"ם בעת"ו דייקא:
<h2>שמא.</h2>
אליך הוי' אקרא ואל הוי' אתחנן (תחלים ל ט). באבודרהם כתוב שם הראשון ביו"ד ה"א והשני באל"ף דל"ת, עיין בפרמ"ג בראשית שכתב שמצא כדבריו בספר תהלים אחד (מיחו על פי דברי מרן האריז"ל נראה מבואר דשניחם ביו"ד ה"א דקחשיב עשרה שמות הוי' במזמור הזה ישתנו בניקוד) ועיי"ש פירושים. ואם היא הגירסא הנכונה ימתק לחיך לדעתי הפירוש על זה ע"ד הפסוק (משלי י א) בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו, אבל לא אביו כי הפגם אינו מגיע לשם הוי' רק הרחקה כביכול שמתרחק ממנו והסתרת פנים כביכול, אבל לשם אדנ"י האם הקדושה כביכול מגיע הפגם כביכול והנה תתבונן שאמר בכאן י"י העלית מן שאול נפשי, היינו אחר התשובה, ה' ברצונך וכו' הסתרת פניך הייתי נבהל, היינו בעת הזעם וסיבת העון ואח"כ בהעלות על לבבי לתשובה, הנה אליך הוי' אקרא (כי בעת העון הסתרת פניך ועמדת מרחוק כביכול) ואל אדנ"י אתחנן, בתחינה ובקשה למחול לי על הפגם שפגמתי, כי בן כסיל תונת אמו. והשם הטוב יכפר:
<h2>שמב.</h2>
קומה ה' אל יעוז אנוש ישפטו גוים על פניך (תחלים ט כ). הנה יש להתבונן מה הוא ההעזה שאמר, וגם אומרו אנוש ולא אדם ואיש, וגם מ"ש אח"כ ישפטו גוים על פניך מה הוא, והנראה על פי מ"ש הרמב"ם בח' ע"ז (פ"א ה"א) שטעות דור אנוש בהתחלה לעבוד ע"ז היה שהיו סוברים שמהראוי לעבוד לכוכבי השמים וכסיליהם, כיון שעשאם השי"ת לשליטים וממונים כמו במלך שעובדין לשרי צבאותיו והוא כבוד המלך, ובאמת הדבר הזה אסור וכתיב בתורה (שמות כב יט) בלתי לה' לבדו. והטעם הוא דחנך רואה כשעובדין לשרי צבאות של מלך ב"ו הוא דוקא שלא בפני המלך, אבל בפני המלך בהיכלו יתחייב מיתה העובד לאיזה שר, הנה תראה שנתחייב אורי' באמור לדוד ואדני יואב (שמואל ב יא יא), ולפ"ז בממ"ה הקב"ה הנה לית אתר פנוי מיניה ומלא כל הארץ כבודו איך יכול לעבוד את זולתו, וכשעובד את זולתו הנה הוא עזות פנים באמור ח"ו שאין זה בהיכלו ח"ו וכיוצא, וזה שנצטוינו (שמות כ ג) לא יהי' לך אלהים אחרים על פנ"י, היינו בכל מקום אשר פני שם והנה לית אחר פנוי מיניה, הבן הדבר. וז"ש קומה ה', יתגלה כבודך ית"ש לעין כל ושוב אל יעוז אנו"ש, לא יהי' להם שוב העזה ההוא אותן העובדים ע"ז כאנוש, כי יראו אשר בהיכלך כבוד אומר כולו, ישפטו גוים על פניך, הגם שהיו קורין לך אלקא דאלקייא והי' סברתם לעבוד לשרי צבאות, הנה ישפטו על שעשו זאת על פניך בהיכלך כי לית אחר פנוי ממך. הבן הדבר:
<h2>שמג.</h2>
יששכר חמור גרם רבץ בין המשפתים (בראשית מט יד). הנה בעל כרחך הוא לאדם לעסוק גם בחומריות עוה"ז אכילה ושתיה ומשגל ושינה וכן בעניני מו"מ וחרישה וזריעה, והנה כתיב (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה. אבל החילוק הוא הבן תורה העוסק בתורה ועיקר מגמתו הוא רק כשיגיע הזמן לאכול אז הוא אוכל, וכל מגמתו למהר להחיש מעשחו בכדי שישוב אל התורה וכן בכל עניניו, הנה גם כל החומריות הללו יתחשבו אל התורה כיון שעושה אותם בהכרח ולפני כל מעשה ומעשה מחומריות, התורה מקדמת לפניו ולאחריו, ע"כ פסקו התוס' (רא"ש פ"א דב"ב סי' כ"ו ושו"ע יו"ד סי' רמ"ג ס"ב) אפי' מי שעוסק במו"מ ובעת שיש לו פנאי חוזר אל התורה מיקרי תורתו אומנתו, מה שאין כן מי שאינו עוסק בתורה אפי' כל ענינים ההכרחים ברוב יתחשבו למותרות. כבר נאמרו הדברים לפני החבירים המקשיבים בהתרחבות הדברים. זהו שיש לפרש, יששכר הוא הבעל תורה, חמ"ר, החומריות שלו, גר"ם, דינו כמו העצמות, דהדין חוא (יו"ד סי' צ"ט ס"א) עצמות של איסור מצטרפין להיתר לבטל את האיסור, על כן הבעל תורה אין צריך לסיגופים להתענות לבטל את האיסור כי של איסור מצטרף. הבן הדבר. ואמר הטעם רבץ בין המשפתים, כי מנוחת החומריות שלו הוא בין הגבולים לפניו ולאחריו תורה וכמש"ל. הבן הדבר:
<h2>שמד.</h2>
ואני תפלתי לך ה' עת רצון וכו' (תחלים סט יד). להבין התכת הכתוב וגם להתכונן המנהג שנוהגין כל ישראל לאמרו במנחה שבת, יתבאר הדבר על פי מ"ש בזהר (ח"ג קפא:) אצל המרגלים שהתפלל משה (במדבר יד יח) ה' ארך אפים ורב חסד, אמר ר' יצחק אמ"ת אמאי סליק מכאן, אמר ר' חייא אינון גרמו ליה דאסתליק מכאן דחא בשקרא דברו גרמייהו במדה דבר נש מודד בה מודדין ליה עכ"ל. והנה אמרו ז"ל במדרש כשאמר משה (במדבר יד יט) פלח נא לעון העם הזה היה עת רצון ואלו אמר אז סלח לעונותיהם של ישראל עד סוף כל הדורות הי' עושה שנא' (ישעי' מט ח) בעת רצון עניתיך, אמר הקב"ה הרי כדבריך אעשה סלחתי כדבריך עכ"ל. ויש להתבונן וכי ס"ד שלא ידע משה שהוא עת רצון ולמה לא התפלל עד סוף כל הדורות, אך הוא להיות דמדת אמ"ת נסתלק כאמור בזהר ומדת אמת כביכול ה"ם הפנים תרין הפוכין ה"ם ישא י"י פניו אליך, והנה לפלוח עד סוף כל הדורות הוא נשיאת פנים דמהיכי תיתי, והנה משה ביודעו הסתלקות מדת אמ"ת לא רצה לבקש נשיאת פנים הגם שהיה עת רצון. ומעתה ממילא תבין סוד הפסוק המדבר בזמן שהוא עת רצון ובפרט במנחת שבת אמר ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלקים ברב חסדך ענני באמת ישעך, שאז בזמן משה היה הפתלקות מד"ת אמ"ת ולא חיה יכול להתפלל על נשיאת פנים, אבל כעת עגני באמ"ת ישעד ותשא אור פניך עלינו. הבן:
<h2>שמה.</h2>
משנה (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים וכו' אלא חוו כעבדים וכו' ויהי מורא שמים עליכם. הך סיומא ויהי מורא וכו' לא נודע ענינו בסמיכות לכאן. והנראה לפרש על פי מה דאמרו בגמ' (ברכות כח.) ר' זירא כד הוה חלש מנירסא הוח יתיב אפתחא דבי מדרשא אמר כד נפקי רבנן איקום מקמייהו ואקבל אגרא. כל הרואה משתומם וכי סלקא דעתך שעשה זה האמורא המצות כדי לקבל שכר שאמר ואקבל אגרא. אך הוא לדעתי דהנה במצוה זו נאמר בתורה (ויקרא יט לב) מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלקיך וכו' ואמרו בזהר (ח"ג קלא:) מאן חמי דיקנא יקירתא ולא קא איכסף מקמיה, נראה דמ"ל דהאי ויראת מאלקיך הוא הבטחה כשתקיים המצוה הזאת והי' זה שכרך ויראת מאלקיך, יגיע לך היראה, אם כן לפי זה בזאת המצוה מותר לעשותה על מנת לקבל פרס היינו היראה, וזהו שאמר התנא אל תחיו כעבדים וכו' וסיים ויהי מורא שמים עליכם, היינו שזח מוטל עליכם לעשות המצוח אשר שכרה מורא שמים, זה מוטל עליכם לעשותה דוקא על מנת לקבל פרס, והוא נחמד ונעים:
<h2>שמו.</h2>
ובזה יתפרש גם כן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג:). חיינו כל השכר והטובות שמשכיר ומיטיב השי"ת אל האדם אינן ביד האדם שיעשה המצוה בשביל הטובה, כי הוא מחוייב לעשות המצות לשם פעלם והשי"ת הוא בעצמו המטיב והכל בידיו ית"ש, משא"כ מורא שמים ביד האדם הוא לעשות המצוה לקבל שכר מורא שמים:
<h2>שמז.</h2>
ועפ"ז נפרש גם כן מה שנאמר ביעקב (בראשית כח טז) ויקץ יעקב משנתו וכו' ויירא ויאמר אכן יש וכו' וידר יעקב נדר לאמר אם יחי' וכו' ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש ושבתי וכו' והאבן הזאת אשר שמתי וכו' וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. דהנה הדברים תמוהים על יעקב אבינו חסידא קדישא שהתנה בתנאי אם יתן לו השי"ת פרנסתו בריווח אז יעבדחו ויתן לו מעשר מכל. אבל יובנו הדברים ע"פ הנ"ל ובהקדים מה שנאמר (דברים יד כ) עשר תעשר את כל תבואת וכו' למען תלמד ליראה וכו' והנה דרשו רז"ל (שבת קיט.) עשר בשביל שתתעשר וחנה קשה מאד דחוה על מנת לקבל פרם וביותר קשה דהנביא צווח (מלאכי ג י) ובחנוני נא בזאת, ולמה יהי מותר לבחון את הש"י בזה דוקא הרי זה עבודה ע"מ לקבל פרס, וגם יש להתבונן אומרו למען תלמד ליראה מה הוא, אך הוא הענין הנראה דהנה מצוה אשר שכרה הוא היראה מותר לעבוד את הש"י שיתן לו שכרו היראה, והנה עניות מעביר על דעת קונו היינו היראה, והנה כשהאדם מעשר בשביל שיתעשר ולא יתבטל מיראה מה נחמד ונעים הדבר, וז"ש עשר בשביל שתתעשר רק יהיה כוונתך למען תלמד ליראה וכו'. וז"ש ביעקב ויירא יעקב וכו' היינו שטעם טעם היראה האמיתית, אז נדר נדר אם יהי' וכו' ונתן לי לחם לאכול וכו' אז עשר אעשרנו לך בכדי שאתעשר למען אלמוד ליראה, ועיקר כוונתו בעשירות רק בשביל היראה, לדבר כזח מותר לעבוד את הש"י ע"מ לקבל פרם היראה. ודי בזה:
<h2>שמח.</h2>
קבלתי להמתיק הדינים והגבורות לגמור כל ס' תחלים, נרמז בפסוק (תהלים קו ב) מי ימלל גבורות י"י (ימלל מלשון מלילו"ת מלשון מול"ל וזורק ולפי"ז הפירוש הוא מי שירצה לכתוש ולמולל הגבורות) ישמיע כל תהלתו (היינו כל ספר תהלים):
<h2>שמט.</h2>
ויקרא לו אל אלקי ישראל (בראשית לג כ). רש"י לא שהמזבח קרוי וכו' אלא וכו' קרא שם המזבח על שם הנס וכו' ורבותינו דרשו (מגילה יח.) שהקב"ה קראו ליעקב א"ל ודברי תורה כפטיש יפוצץ סלע מתחלקים לכמה טעמים ואני ליישב פשוטו של מקרא באתי עכ"ל. הנה מדרך רש"י בכל מקום שאפשר, להביא בפשוטו וגם המדרש הקרוב לפשוטו, והמדרש הרחוק מהפשט אינו מביאו, וכאן מביא רש"י המדרש, ונראה מדבריו שמרחיק דברי המדרש מפשוטו ורצונו לבחור בפשוט והדרשה תדרש, ולא ידעתי למה ירחיק כל כך רש"י ז"ל הדרשה. והנראה שהוא לחיבת ולטובת ישראל דהנה דרשו רז"ל (ר"ה יז:) ויעבור י"י על פניו ויקרא מלמד שנתעטף הקב"ה וכו' ואמר למשה אם יעשו בני לפני כסדר הזה אני מוחל את כל עונותיהם. והנה יש לפרש הענין על ב' דרכים, א' כפשוטו אם יעשו בני לפני כסדר הזה היינו שיתעטפו ויקראו לפני הי"ג מדות אל רחום וחנון וכו', דרך הב' אם יעשו בני לפני כסדר הזה היינו שיתנהגו גם הם בדרך י"ג מדות מה הוא רחום וכו' מה הוא חנון וכו', והנה להכריע איזה פשט הוא אמיתי נשמע מהמדה הראשונה א"ל, הנה אי אפשר לומר מה הוא אל אף אתה וכו' ע"כ לומר דהפשט הוא באמירה בלבד סגי, וכתב בזה הרב הגדול בעל הפלאה (פנ"י פ' תשא), א"ל, הורית לנו לומר שלש עשרה ודו"ק. ועיין ע"ש דזה יונח אם נאמר שהש"י לא קראו ליעקב א"ל, משא"כ אם נאמר דהש"י קראו ליעקב א"ל, הנה אפשר להיות אדם בארץ שיהי' לו מדה להיקרא א"ל, א"כ נוכל שפיר לומר דהפשט הוא כדרך הב', והנה לזכות את ישראל שיצאו ידי חובתם בקריאה בלבד הרחיק רש"י ז"ל את המדרש הזה מפשוטו וקירב את הפשט. והבן הדבר:
<h2>שנ.</h2>
אמרז"ל (ב"ב יז.) במשה ואהרן נאמר בפטירתם על פי י"י לומר שבנשיקה וכו' ובמרים לא נאמר על פי י"י, נלמד בג"ש שם שם מה כאן על פי י"י וכו'. למה נלמד הדבר בג"ש דווקא, ג"ש הוא מדה שני' מכוונת נגד מדת רחו"ם ה"ס שערות שעל השפה העליונה הנה נרמז על פי י"י. הבן הדבר ויה"ר שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<h2>שנא.</h2>
אמרז"ל (ירושלמי סנהדרין פ"א ה"א) כל מקום שנאמר וי"י הוא ובית דינו. מצאתי בקנה שהוא מבחינת אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, כי השם הוי' רחמים ואות ו' גם כן רחמים והוי ריבוי אחר ריבוי למעט, שיהיה גם בית דינו בכאן אבל מתגברים הרחמים כי מיעוט שממעט הריבוי אחר ריבוי בכל מקום הוא רק דבר מעט. עיי"ש והוא דבר הנצרך לכמה ענינים:
<h2>שנב.</h2>
הלכה רווחת בישראל אין דנין ק"ו מהלכה עיין ברש"י שבת (קלב.) פי' הטעם דלא ניתנה תורה שבע"פ לדרוש בי"ג מדות (וא"כ ה"ה כל הי"ג מדות ולאו דוקא ק"ו.) והנה המשכיל ע"ד יגיל וישמח. ידוע די"ג מדות שהתורה נדרשת מכוונים נגד י"ג ת"ד א"ל רחום וחנון וכו' כנודע אשר הם י"ג תיקוני דיקנא, ותורה שבע"פ הוא בחי' נוקבא, מלכות פה ותורה שבע"פ קרינן לה ואשה אין לה זקן. בין והתבונן והשם הטוב יכפר בעדנו:
<h2>ליקוטים</h2>
<b>שייך לספר אגרא דפרקא</b>
<h3>[א].</h3>
בגמרא ר"ה (יז:) י"י י"י אני הוא קודם שיחטא האדם ואני הוא לאחר שיחטא האדם ויעשה תשובה. לא נודע רמיזות הכתוב לזה, וגם למח הוצרך להשמיענו שהשי"ת מתנהג ברחמים עם האדם קודם שיחטא, עיקר החידוש הוא לאחר שיחטא ויעשה תשובה. והנראה דהנה ידוע י"ג מדות של רחמים הם נק' י"ג תיקוני דיקנא קדישא ולזה נצטוינו שלא לגלח הזקן, והב' שמות הוי' הקודמים הם מרומזים לפיאות שנצטווינו שלא להשחית. והנה יש להתבונן מפני מה פאות הזקן א"א לקיים בימי הקטנות משא"כ פאות הראש, וגם הגדול מצווה שלא להקיף פאות הקטן. ונראה דזה הוא דרשת חז"ל דהפאות הראש נוהגין גם בקטנותו קודם שיחטא האדם כי אינו בן מצוה, להורות שגם המצות שהאדם עושה בקטנותו כשהוא קטן הגם שאינו בן מצוה וסד"א דהוי כמעשה קוף בעלמא, קמ"ל אני ה' קודם שיחטא וכו' היינו קודם שהגיע לכלל חטא אני ה' וכו' ויעשה תשובה, ומהא דרשו חז"ל מדחזינן דמצות הפאות הם גם בקטנות:
<h3>[ב].</h3>
תרין משיחין הן מיהודה ואפרים להיות אותן הב' שבטים נגד ניס"ן ותשר"י על פי סדר הדגלים כנודע, ובאותן הב' חדשים היה סדר הבריאה תשרי למחשבה וניסן למעשה כנודע מפלוגתא ר"א ור"י (ר"ה כז. עיי"ש תוד"ה כמאן) ע"כ יוקדם משיח בן אפרים דהמחשבה קודמת למעשה, וע"כ נעשה הדין במשיח בן אפרים כי המחשבה בתשרי כי עלה במחשבה לברוא במדה"ד:
<h3>[ג].</h3>
שבט אפרים אין יכולין לומר שי"ן ימנית (שופטים יב ו) שי"ן מרמזת לג' אבות כנודע, והנה ניסן חג הפסח בסוד החסד לאברהם ימין, משא"כ תשרי ובפרט ר"ה מדה"ד יצחק, הנה שבט אפרים נגד תשרי סוד הדין דיצחק מדת השמאל, על כן אין יכולין לומר שי"ן ימנית:
<h3>[ד].</h3>
יעקב נק' שמו ישראל, והנה המלאך שנאבק עמו גילה לו זאת טרם שאמר לו הקב"ה, ויש להתבונן למה נגלה הדבר לאותו מלאך הנאבק עמו בדייקא, הרי פגעו בו מלאכי אלקים ושלח מלאכים אל עשו, וגם מה שייכות הטעם לשם ישראל כי שרית וכו'. והנה יש להבין בתורה שנקרא יעקב אח"כ כמה פעמים בשם יעקב וכ"פ בשם ישראל, וכן אנחנו בניו קוראים אותנו הנביאים בכל ספרי הנבואה לפעמים יעקב וע"פ הרוב ישראל. והנלע"ד דהנה ידוע דהמלאך הנאבק עם אבינו יעקב הוא הס"ם שרו של עשו וידוע דהוא השטן הוא היצה"ר וכו', הנה הוא היצה"ר המפתח לאדם לעבירות בכח הנפש הבהמית הניתן באדם מצד חלל השמאלי שבלב, והוא השטן המסטין ומקטרג על האדם אם שומעין לעצתו, והנה האדם יש לו תמיד מלחמה עמו ללחום עמו ולא לשמוע לעצתו, והנה הצדיקים הגדולים בגודל צדקתם בהמשך הזמן בעבודה האמיתית מהפכין מר למתוק, מהפכין גם היצה"ר ליצ"ט והנפש הבהמית שהיא מצד הקליפה מתהפכת לקדושה, וצדיק כזה בטוח שלא יחטא כי מי יחטיא אותו. והנה תמצא זה שהראה הקב"ה ליעקב אבינו נאבק עמו המלאך זה השטן, ויכול לו יעקב ונתהפך לעבד לו לברכו, וגילח לו המלאך זה הסוד שיקרא שמו ישראל שכבר נצח את השטן ולקחו לו לעבד, ואדרבא הוא מסייעו לעבודה כענין הצדיקים הגדולים שעובדין את השי"ת עבודה שלימה ותמה בדברים השייכים ליצח"ר, דהיינו אכילה ושתיה ומשגל, לזה נק' שמו ישרא"ל, ניתוסף על שמו מנין שט"ן ולקח גם את השט"ן לו לשמו. ומעתה עיקר השם נקראים אנחנו בני ישרא"ל ולפעמים יעק"ב, הוא כשעדיין השט"ן לא נתהפך למתוק, דוק ותשכח זה, ודרוש וקבל שכר בכל מקום לחתבונן בשם יעקב וישראל:
<h3>[ה].</h3>
דרש דרש משה (ויקרא יט טז). מקובל בידינו דרש מכא ודרש מכא היינו לכתוב דרש א' בסוף שטה ודרש הב' בתחילת שטה, הוא להורות כשישלים האדם איזה דרש בתורה וסובר שסיים ההשגה חוזר ומתחיל בראש, כי עדיין הוא התחלה, מגלה עמוקות ואתחנן (אופן ט'). והוא לדעתי לרמז להאדם לבל יאמר הנה זה תכלית השגתי ולא אתייגע להשיג עוד מה שאינו בכח השגתי, לא יאמר כן כי באם יתחיל עוד לדרוש הנה השי"ת יתן כח נוסף בנפשו ושכלו להשיג עוד. וזה לדעתי מתבאר בפסוק (תהלים ט יא) ויבטחו בך יודעי שמך (אותן היודעים שהתורה היא שמותיו של הקב"ה ואי אפשר לבא לתכליתה, עם כל זה הם בוטחים בך ומוסיפים ודורשים בכל עת ההשגה יתירה ביודעם שתוסיף להם אומץ) כי לא עזבת דורשיך ה' (היינו שאינך עוזב אותן היודעים מתיבות דר"ש דר"ש ונקראים דורשיך):
<h3>[ו].</h3>
איפסקא הלכתא כר' אשי (בהקומץ ל.) שצריך לסיים לעיני כל ישראל בסוף התורה באמצע שטה, להורות שלא בא לסופה ותכליתה של תורה, גם זה שם. ונ"ל דבזה מובן המסורה ב' פעמים בתורה לעינ"י כ"ל ישרא"ל (דברים לד יב) ואידך (שם לא ז) ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעינ"י כ"ל ישרא"ל חזק ואמץ, דהנה דרשו חז"ל במדרש (יל"ש בחקתי תרפב) שאמר משה ליהושע שישאל ממנו כל הספיקות שיש לו ואמר לו יהושע כלום הנחתיך אפילו שעה אחת לא כך כתבת (שמות לג יא) ויהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האוהל, והנה בכאן בתורה ויקרא וכו' ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק וכו' אינו מובן, כי האמירה אינה צודקת לחוש הראות רק לחוש השמע אבל יש לפרש לדעתי שאמר ליה לעיני כל ישראל היינו א"ל הנך רואה ההלכה של לעינ"י כ"ל ישרא"ל שאינה מסיימת בסוף שטה, להורות שלא יאמר האדם שבא לתכליתה, כמו כן גם אתה עם היות שלא זזה ידך מתוך ידי עכ"ז חזק ואמץ עוד להבין ולהתבונן עוד, כי אתה תביא וכו', ואוירא דארץ ישראל מחכים ותתבונן ביותר:
<h3>[ז].</h3>
עזרה וישוע"ה, עזר"ה היא בבחינת סנד"ל בעשי', ישוע"ה בבחינת מט"ט ביצירה (זו הבנתי ממג"ע ואתחנן [אופן כ"ו]). והוא הקדמה מעולה להבין כמה ענינים בכתבי קודש. אך תתבונן לפ"ז עפ"י פשוטו מה דתקנו בברכת אבות מלך עוז"ר ומושי"ע וכו' ובהודאה בהיפוך האל ישועתנ"ו ועזרתנ"ו, אך הוא דבג' ראשונות הוא כעבד המסדר שבחו של מלך וחולך מחדר לחדר עד הגיעו אל מקום כבוד המלך, חנה מתחיל ממטה למעלה מלך עוז"ר בבחי' עשיה ומושי"ע בבחי' יצירה ומגן וכו', משא"כ בנ' אחרונות הוא כעבד הנוטל פרם מרבו ויוצא וחולך לו מחדר לחדר, הנה מסדר ממעלה למטה האל בחי' וכו', ישועתנ"ו בבחי יצירה, ועזרתנ"ו בבחי' עשיה, נ"ל. ולפ"ז מ"ש בגמ' (ברכות ד.) ראויים היו ישראל לעשות להם נם בימי עזרא כדרך שנעשה להם בימי יהושע, הפי' הוא כך דהנה אלו שני ראשי הדור שכבשו את הארץ, הנה הכובש כיבוש ראשון נק' יהושע כי נעשו לו נסים שלא כדרך טבע העשי' גשמית, והכובש כיבוש ב' נק' עזרא כי כיבושו היה בדרך הטבע בעשיה, וכוונת רז"ל ראויים היו ישראל לעשות להם נם בימי עזר"א וכו', היינו אלו היו ראויים בודאי הי' שם ראש חדור לשון מושיע:
<h3>[ח].</h3>
וע"פ הדברים האלה תתכונן עוד עזר"ה וישוע"ה יתפרש עזר"ה עז"ר מלובש בטבע העשי' וישועה שלא כטבע. ויתפרש לפי זה הפסוק (תחלים לח כג) חושה לעזרתי ה' תשועתי, דהנך רואה בכיבוש בי"ת בימי עזרא ראויים היו ישראל ליעשות לחם נם שלא כטבע רק שגרם החטא, ולא היה באפשרי להניחם עוד בגלות עד שיתקנו מעשיהם, כי כבר נאמר לנביא (ירמי' כט י) לפי מלאת לבבל שבעים שנה וכו', וחנה הגלות החל הזה נעלם זמן הקץ ואין הדבר תלוי אלא בתשובח, כי הש"י חפץ לרוממנו בנסים ונפלאות כימי צאתנו מארץ מצרים, והנה דוד כשראה הגלות הארוך הזה ביקש מהשי"ת חושה לעזרת"י (חושה ומהר י"י ותהיה עזרתי לעזור לי אפי' בטבע ובלבד שיהי' מחרה) אדנ"י תשועתי (אתה ה' שכוונתך להיות תשועתי לרוממנו שלא כטבע רק בנסים מפורסמים, חנה אני חפץ שתחיה עזרתי ובלבד שימהר לרחמנו) כזה ביקש דוד, והנה הגיע העת והעונה שיהי' ח' ישועתנו, הושיעה את עמך וכו':
<h3>[ט].</h3>
ביקש רבי לעקור ט"ב בט"ב שחל לחיות בשבת ואמר כיון דאדחי אדחי וחכמים לא הודו לו (מגילה ה:). נ"ל מה שרבי דוקא ביקש לעקור דחנה הדין טבואר בגמ' (ירושלמי מו"ק פ"ג ה"ז) א' מבני המשפחה וכו' תדאג כל המשפחה, נולד בן זכר (באותה המשפחה) נתרפאה כל המשפחה, וחנה רבי מבית דוד קאתי ובט"ב לאחר חצות נולד בן דוד, וכיון שהגיע ט"ב לאחר חצות נתרפאה כל המשפחה, ע"כ רבי דמבית דוד קאתי חוא הרגיש אחר חצות בשבת ט"ב שכבר נולד בן דוד ונתרפאה כל המשפחה, ע"כ ביקש לעקור התענית ואמר כיון דאדחי אדחי מה שאין כן שאר החכמים שאינם מאותה המשפחה לא הרגישו:
<h3>[י].</h3>
אמחז"ל (ירושלמי כתובות פי"ב ה"ג) יום שנפטר רבינו הקדוש ערב שבת היה ונתעסקו כולי עלמא בכבודו, ואחר כך באו כולם לביתם והיה זמן לכל אחד להדליק את הנר ולחחם ולצלות דג, וכד ערבא שמשא קרא הגבר וידעו שנדחה שבת והמתין בעבור כבודו דרבינו הקדוש, ולא נמצא כן בשארי הצדיקים, ולדעתי היה זה בעבור שהוא דחה אבילות דט"ב בעבור קדושת שבת וכבודו, והיה זה שכרו שנדחה שבת והמתין בעבור כבודו:
<h3>[יא].</h3>
בספר יצירה. חוש הראיה הוא נגד תמו"ז וחוש השמיעה הוא נגד א"ב, ותמצא בדגלים כסדרן יחודה יששכר זבולון דגל א' נגד ניסן אייר סיון, ראובן שמעון גד דגל ב' נגד תמוז אב אלול, הנה ראובן נגד תמוז, חנה ראובן בחי' ראיה כי ראה י"י בעניי וכו' (בראשית כט לב) ושמעון נגד אב בבחי' שמיעה, כי שמע וכו' (שם לג) ותמצא אלו הב' נשיאים קלקלו במדבר נשיא ראובן בעדת קרח אליצור בן שדיאור, נשיא שמעון בשטים הוא שלומיאל הוא זמרי, חנה תמצא במרגלים עיקר הילוכם היה בתמוז, כי הלכו בכ"ט סיון זראו את הארץ בתמוז שהוא החודש בחינת ראיה ויראו את הארץ ויניאו וכו' (במדבר לב ט) ונפגם בחי' הראיה, וחנה באו והוציאו דבח וישמעו אליהם בני ישראל וזה היה באב בחינת שמיעה ונפגם בחינת שמיעה על כן אנו אומרים (בתפלת והוא רחום) הטה אלקי אזנך ושמ"ע פקח עיניך ורא"ה שוממותינו וכו' כי לא על צדקותינו וכו', כי אנחנו פגמו בראי' ובשמיעה, על כן בעת התיקון כד קיימא סיהרא באשלמותא בט"ו באב יוצאות בנות ישראל וחולות בכרמים ואומרות בחור שא נא עיני"ך ורא"ה (תענית כו:), והנה הבחורים רואים ושומעים מה הם אומרות הכל לתיקון עליון לכנסת ישראל:
<h3>[יב].</h3>
לדעת ר"א דסוגיין כוותיה במנין השנים. הנה באחד לחדש אב נראו ראשי ההרים בשנת המבול והתחיל התיקון לעולם החרוב. תשכיל ותדע השבירה במלכין קדמאין הי' בבחי' עינים ובבחי' האוזן אין שבירה, אדרבה מזה בא התיקון והחיות בסוד הכתוב (ישעי' נה ג) שמעו ותחי נפשכם, ע"כ בא' לחודש אשר הוא מבחינת שמיע"ה נתהווה התיקון בבחינת ראי', על כן בו נרא"ו ראשי ההרים:
<h3>[יג].</h3>
בא' לחודש אב ויעל אהרן כהן הגדול אל הר החר וכו', הנה בו נראו ראשי ההרים ובכאן (במדבר כ כט) ויראו כל העדה א"ת ויראו אלא וייראו שנסתלקו ענני כבוד וישמע הכנעני מלך ער"ד, ידוע ער"ד בקליפה נגד לא"ה רח"ל בקדושה ובחודש הזה דייקא וישמ"ע הכנעני להיות שפגמו בשמיעה ואמרה לאה כי שמע י"י וכו', ובעוד אחר"ן ח"י (בגי' ער"ד) לא הי' שליטה למלך ערד, אך כהיום ששמע שמת אהרן (מ"ת אהר"ן בגי' תרצ"ו) וקסבר ניתנה רשות להלחם בישראל. תשכיל ותדע תרצ"ו ה"ס ב' בתי דינים קש"ה ורפ"ה סוד ב' ימים דר"ה לא"ה רח"ל (עי' במגלה עמוקות (אופן לה) בלעם רצה להמשיך הדין על ישראל ח"ו ע"כ בלעם במילואו בגי' תרצ"ו וברצות י"י דרכי איש וכו'), א"כ יש בזה התגברות מלך ער"ד ואנחנו ממתיקין קודם ר"ה בתרצ"ו שעות שבחודש אלול ימי רצון ברצות י"י וכו'. הבן הדבר:
<h3>[יד].</h3>
וכאשר תתבונן בענין עמל"ק הוא מלך ערד, הנה נאמר בו (דברים כה יח) אשר קר"ך בדרך הוא סוד קו"ף רי"ש במילואו ב' בתי דינין קש"ח ורפ"ה (עיין במג"ע אופן לה) ותשכיל שק"ר השי"ן הוא אתווא דקשוט נהירו דקיק המאיר לק"ר שמהם יונקים הסט"א וכאשר יוסר השי"ן נשאר הכל בלא לחלוחית הבן הדבר, [וז"ם כל שקר צריך לומר אמת בתחילתו (סוטה לה.) כדי שיהיח לו קיום כנ"ל, נ"לן:
<h3>[טו].</h3>
מדרש רבה פ' דברים (פ"א ה') אלה הדברים אשר דבר משה, אלו אחר הוכיחן היו אומרים זה מוכיחנו משה שכתב בו (במדבר טז טו) לא חמור אחד מהם נשאתי, לזה נאה להוכיח את ישראל, עכ"ל. מכאן תוכחת מגולה למי שנוסע ממקום למקום להמציא טרף לביתו ולקבץ ממון על ידו ואגב זה מוכיח את העם כפי הנהוג ברבת המון, הלא דבריו לא יכנסו בלב השומעים ודי בזה למבין, כיון שנוסע ובדעתו להיות מקבל אינו יכול להיות משפיע והוא כעין אנדרוגינוס שלא הכריעו בו חכמים והוא בריה בפני עצמו:
<h3>[טז].</h3>
דבש מצאת אכול דייך וכו' (משלי כה טז) למשכילים יונעם בכוונת השופר דב"ש בגי' ש"ו משופר, והנה יד האוחזת בשופר משלמת לש"ך כנודע מכוונת מר"ן, הנה פתחתי לך פתח ותכנס לטרקלין:
<h3>[יז].</h3>
ר"ג אומר כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לביהמ"ד (ברכות כח.). כל אחד מבני ישראל נחתם בו שם הוי' והנה מילויי השם המה ד' מילואים, והנה מילוי ב"ן המילוי הוא כ"ו כמו העצם, וז"ש כל מי שאין תוכ"ו כבר"ו, שאינו בדרגא להיקרא ב"ן אל יכנם לביהמ"ד, תורה שבע"פ שהוא מבחי' ב"ן, והנה ר"ג דוקא הי' מדקדק על זה כי חוא ממלכות בית דוד דרגא דשם ב"ן, וכענין שאמר דוד (תהלים ב ז) י"י אמר אלי בנ"י אתה:
<h3>[יח].</h3>
ד' שרי התורה אשר סימנם זמי"ר הלא הם זגנזיא"ל מיכא"ל יופיא"ל רזיא"ל בגי' תב"א ק"ץ. ודי בזה למשכיל:
<h3>[יט].</h3>
מלאך של חודש אדר אברכיא"ל ויש תחתיו כ"ה מלאכים כולם שמותיהם שוין בטוב, מלאך של תמוז תענב"ן, סודי רזי. ועי' במגלה עמוקות ר"ת של זה המלאך נח"ש ברי"ח נח"ש עקלתו"ן תני"ן, ועי"ש (אופן נט). והנה בבחינת המלאך של תמוז הנה היא בגי' עקב"ת משיחא, וכבר ידעת שבתמוז מתחילין כ"ב ימים בין המצרים אשר בהם בחי' הסתר פנים, אתה פתר לי היינו שם הוי' בהסתר כביכול, לבד ב"ך נזכיר שמך, והנה כ"ב פעמים הוי' בגי' עקב"ת מנין המלאך הנ"ל:
<h3>[כ].</h3>
לא הזכיר דוד או"ר בתמני' אפי עד אות פ' וכן בתורה מהתחלתה עד תיבת או"ר פ' אתוון (עי' במג"ע אופן ע"ד), נ"ל דהנה פ' בגי' יסו"ד ובו הוא גניזת האו"ר כי טוב, היינו גנזו לצדיקים צדי"ק יסו"ד עולם. וגם פ' רומז לתורה שבע"פ שעל ידה נגלה האור הגנוז, וזחו גנזו לצדיקים צדיק וצדק. בין והתבונן:
<h3>[כא].</h3>
במוסף אומרים כת"ר, הנה מוס"ף הוא בגי' יהוד"ה יוס"ף (יחודא שלים יסו"ד ומלכו"ת). מהם ב' משיחין נכתרין בכתר מלכות:
<h3>[כב].</h3>
בין המצרים ידוע כוונת חתימת ג"ר בשמ"ע הוא שם חוי' בג' לבושים, בברכה ראשונה לבוש טדה"ד, בשני' כוז"ו, בשלישית מצפ"ץ בגי' שפ"א, מנין השבטים אשר מהם יתגלו תרין משיחין היינו יהוד"ה אפרי"ם, אז ולא יכנף עוד מוריך ונגלה כבוד י"י:
<h3>[כג].</h3>
לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכבלי ברזל לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא וכו' (תהלים קמט ח). סמיכת הענין וקישור הפסוקים נ"ל דהנה הידור מצוה עד שליש במצוה, והנה דבר הנכתב בתורה הנה הוא מצוה חנה יחייב בהידורה שליש, ע"כ הי' אצל סיסרא תשע מאות רכב ברזל מתו בנחל קישון, שליש נוסף על רכב מצרים, דכבר הי' הדבר כתוב שערב נחל קישון לחים וכן אמרה דבורה (שופטים ד ו) הלא צוה י"י וכו', והנה במשפט של הגוים כבר כתוב הוא בדברי נבואה, הנה יחוייב להיות שליש נוסף על הקודם, והנה במלחמות הראשונות נאמר (דברים לג כ) וטרף זרוע (הוא חלק אמצעי) אף קדקד הוא (חלק הראשון) וכאן ניתוסף גם חלק האחרון לאסור מלכיהם וכו' זה בחלק חשלישי ברגלים, כי משפט כתוב הוא, ע"כ הדר הוא וכו' הבן הדבר:
<h3>[כד].</h3>
רמז לאחוז ד' מינים שבלולב בשתי ידיו א"ת גדל"ך וא"ת יד"ך החזק"ה בגי' אל"ף כ"ד, מנין אתרו"ג ערב"ה לול"ב חד"ם. יעויין במג"ע (אופן קד):
<h3>[כה].</h3>
התחלת גלות מצרים ארז"ל (עי' בת"י שמות א טו) ראה פרעה בחלום כל ארץ מצרים בכף מאזנים וטלה א' בכף שני' וחכריע הטלה. צריך להתבונן למה הראוהו טלה במאזנים, ונראה דהנת ניסן מז"ל טל"ה בגי' ו"ה פעמים ו"ה, תשרי מז"ל מאזני"ם בגי' י"ה פעמים י"ה. והנה בגלות הי' הפירוד בעוח"ר ובעת הגאולה נתייחד השי"ת בכבודו, ע"כ הראוחו מז"ל טל"ה עם מז"ל מאזני"ם והדברים ארוכים. מה שנוהגים לאכול בר"ח (מז"ל מאזני"ם) ראש כב"ש (מז"ל טל"ה) ליחודא שם י"ח בו"ה, ואם ירצה השם ידובר בזה ענינים אחרים:
<h3>[כו].</h3>
שמחנו כימות עניתנו שנו"ת ראינ"ו רע"ה ירא"ה א"ל (תהלים צ טו) ר"ת השר שרריא"ל, מג"ע (אופן קח):
<h3>[כז].</h3>
בימי אלול אנחנו אומרים בנוסח תפלתנו בסליחות, לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך כדלים וכרשים דפקנו דלתיך. דהנה חדשי תמוז ואב הקודמים המה נקראים כעת בעוה"ר דלי"ם ורשי"ם, דהנה י"ב אתוון דמילוי שם אדנ"י כזה, אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד, מתחלקים לי"ב חדשי השנה, הנה בניסן מתחיל להאיר הא', באייר הל', בסיון הפ', עד בתמוז הד', ובאב הל', הנה יצורף להם הת' ומתהוה דל"ת פתוחה לשבים, ע"כ הוא ימי רצון גם כעת בימי דלותנו. (ומפורש אצלנו (רמז רמ) בפסוק ארוממך י"י כי דליתני וכו'). והנה אות הת' מורה על יסוד הנוקבא [עי' במאורי אור] היא המעלה מיין נוקבין להתהוות היחוד, והוא על ידי מעשינו הטובים כי בזה הנערה באה אל המלך ותשא חן וחסד לפניו גוון לובן, ואזיל סומקא (מה שהיתה מלובשת בדינים ישבה בדד) ואתי חיורא (בחי' דם טהור) הנה היא בחי' דלת"י לאור"ח אפתח, הבן הדבר. והנה אנחנו הגורמים היחוד על ידי הצדקה וחסד שאנחנו עושים לפתוח הדלת:
והנה עוד זאת תמוז ואב נקרא רשים, דהנה בספר יצירה ייחס בחינת ראי' לתמו"ז, שמיע"ה לאב, עשי' לאלו"ל, והנה תמוז א"ב ראי' שמיע"ה ר"ת ר"ש (כבר ידעת כי עיקר כח התיבה באות הראשון בחינת ברא בוכרא כחי וראשית אוני, על כן דרשו המקובלים רמזים בר"ת והענין ארוך) ע"כ נקראו אלו הב' חדשים רשי"ם כעת בעוה"ר (ועוד יתוודע הענין גם בבחי' השבטים לפי פדר הדגלים אשר כל אחד יגיע לחודש הנה ראוב"ן נתייחם לתמוז ושמעו"ן לאב ר"ת ר"ש עמשכ"ל רמז [י"א] והנה בהגיע אלול בחינת עשי' יצורף העי"ן ומתחוה שע"ר לדופקי בתשובה. (וכן בענין השבטים יתייחם אלול לג"ד, חנה ידוע ענינו ג' משפיע לד' גומ"ל דלי"ם, וההשפעה הוא בחי' י', הנה יתרבה י' פ' ג' י' פ' דל"ת בגי' ע', ע"כ ג"ד הוא מלשון מז"ל, היינו ז' הוא ג"ד ומתרבה השפעת הי' מהג' לד' בסוד וחמן כזר"ע ג"ד הוא (במדבר יא ז), חנה י"פ ד' היא מ' י"פ ג' הוא ל' הנה הוא מז"ל גד"א טבא בביתא, הנה גם בזה יתוסף באלול ע' על בחי' ר"ש ויתהווה שע"ר). וז"ש בעניננו שאין אנחנו סומכין גם בחודש אלול על חסד שלנו הנוסף על בחי' ד"ל להתוות דל"ת, וג"כ אין אנו פומכין על מעשינו להתוסף על בחי' ר"ש להתהוות שע"ר, רק כדלים וכרשים דפקנו דלתיך. ובזה תתבונן (דברים ג כג) ואתחנן אל ד' בעת ההיא (עת רצון חיינו אחר מלחמות סיחון ועוג שהי' באלול) והנה הוא עת רצון שניתוספים אתוון ע"ת להתחוות שע"ר דל"ת (ואד יעלה מן הארץ (בראשית ב ו) אלף ד' בגי' שע"ר דל"ת והשקה) וזהו לאמר לדורות שידפקו על דלתי הרחמים בעת ההוא:
<h3>[כח].</h3>
אלול בגי' בינ"ה תשובה עילאה, וזהו גם כן ואתחנן אל י"י בעת ההיא (דברים ג כג) ע"ת ר"ת תשוב"ה עילא"ה, לאמר לדורות כנ"ל:
<h3>[כט].</h3>
גמ' (מגילה יח:) ה"ד מתנמנם נים וכו' ולא ידע לאהדורי סברא. בע"ח (שער ר"ה) אמנם ענין תקיעת שופר ביום ב' הוא כי הלא אע"פ שכבר נתעורר הז"א מן השינה על ידי השופר, עם כל זה כיון שלא הגיע נסירה במוח שהוא חכמה וכו' עד שביום ב' ננסר החכמה וכו' אחר שנתעורר המוח שהוא חכמה אין עוד שינה עכ"ל. וחנה לפ"ז תבין שאין נק' שינה אם קורין לו ועונה שזה מבחי' חכמה, הגם שאינו יכול לאהדורי סברא שזה מבחי' בינה מבין דבר מתוך דבר:
<h3>[ל].</h3>
אמר אביי אף ת"ח מבעי ליה למימר חד פסוקא דרחמי כגון (תחלים לא ו) בידך אפקיד רוחי וכו' (ברכות ה.). צריך להתבונן מה בקשת הרחמים הוא בפסוק הזה. והנה עיין בפע"ח (שער ר"ה פ"ג) ק"ש של לילה לתקן הכלי סוד ביאה ראשונה העושה כלי, אם כן לפי זה הכוונה פסוקא דרחמי העושה רח"ם, ועי"ש כוונת הפסוק בידך אפקיד רוחי בחי' היד העליונה העושה, עיי"ש והבן הדבר:
<h3>[לא].</h3>
מלכים (א' י"ד כ') והימים אשר מלך ירבעם וכו' וישכב עם אבותיו וכו' לא נאמר בו קבורה עם אבותיו כמו בשאר מלכי ישראל ויחודה. נ"ל בהקדים מה שפירש"י לעיל בנבואת עדו (שם יג ב) ועצמות אדם ישרוף עליך שהכוונה על ירבעם בעצמו שעתיד יאשיהו להוציא עצמותיו ולשרפם, ע"כ לא נאמר בו קבורה רק שכיבה לפי שעה שכב עם אבותיו, ובזה ניחא ג"כ מה שניבא אחיה השילוני (שם יד יג) כי זה לבדו יבא לירבעם אל קבר ויקשה והלא גם ירבעם נקבר, אכל באמת לא נקבר עולמית רק לפי שעה. נ"ל:
<h3>[לב].</h3>
תהלים (קמו). נ"ל לפרש כל הקפיטל על תיקון עון הברית בהוצאת ז"ל ר"ל על ידי הרהורים רעים. והוא בהקדים מה שידוע שעל ידי כל טיפה שיוצאת ח"ו לבטלה אזי נעשקת הנשמה מלמעלה שהיתה ראויה לבא בזה הטיפה בידי הקליפות אכזרים ב"מ, ומכל אותן הטיפות נתהוו רוחין ושידין ר"ל, ובפטירת אותו האיש הם הם המצערים אותו באמרם כי אתה אבינו וגם הנשמה שהיתה ראויה לבא בקדושה באותו חטיפה אזי היא עשוקה בידי זרים, והש"י ב"ה החושב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח שולח החיות אל הנשמה לתוך הנשמה לתוך עמקי הקליפות ועי"ז יש להם חיות, ולכך הם רודפין להחטיא את האדם וע"ז ידוו כל הדווים שגורם לנשמות קדושות ולהשפעה העליונה להתלבש בלבוש שק עד יערה עלינו רוח ממרום לשוב בתשובה שלימה לפניו ולהוציא בלעם מפיהם אזי יהיו כולם פגרים מתים ויבולע המות לנצח כידוע כ"ז, אזי יהי' ה' למלך על כל הארץ ומלכותו בכל משלה, כי כ"ז שהקליפות בעולם כביכול אין מלכותו באיתגליא והוא גלות השכינה בעוה"ר כידוע למשכילים. עוד נקדים מה שאמר דוד (תהלים קיח ח) טוב לחסות בה' מבטוח באדם טוב לחסות בה' מבטוח בנדיבים. ופי' בכתבי קדש טעם הכפל הוא כי זה ידוע כי יש קליפות שיש להם אחיזה כביכול מצד ימין משורש ישמעאל בן אברהם איש חסד, ויש משמאל מצד עשו הרשע בן יצחק אבינו מדת הגבורה, והנה הקליפות שמצד ימין חם נקראים נדיבים לערך שמצד שמאל, ע"כ אמר הפסוק אף בנדיבים אל תבטחו רק בהש"י לבדו. וחנה ידוע דמהקליפות שמצד ימין באים כל אחבות רעות ותאוות חיצוניות כידוע מדת ישמעאל הוא הניאוף, ומשמאל הכעם והכבוד והאכזריות משורש רציחת עשו כידוע:
ועתה נתחיל לפרש כיד השם הטובה עלינו הללי נפש"י א"ת י"י (ר"ל כי בעוה"ר על ידי עון זה במה שהוא אינו נותן שפעו אל בת זוג רק אל החיצונים גורם כביכול להפריד היחוד שלמעלה, א"ת היא מדת מלכות שנקראת א"ת י" על כן אמר הללי נפשי את י"י ליחד הדודים) אהלל"ה י" בחי"י (ידוע דהטפה יוצא על ידי ח"י חוליות השדרה, על כן לתקן החטא אמר אחללה ה' בחיי, בח"י חוליות שלי, עד שנתעסקו כל חוליות שבשדרי, גם אהללה (בחי'*) ניענועין דלולב בח"י ברכות שמ"ע עיין בת"ז כ"ל לתיקון החטא). אזמר"ה לאלק"י בעוד"י (ר"ל בנעורי בעוד אני בכחי, משא"כ בשגם שיבה זרקה בו וחסריח לגנבא וכנ"ל, או יאמר אזמר"ה לאלק"י בעוד" אכרית הדינים בעוד אני בכחי לסגף את עצמי בסיגופים ותעניות כידוע) א"ל תבטח"ו בנדיבי"ם (ר"ל באותן הקליפות שמצד ימין שחם גורמים לך התאוות ונקראים נדיבים כדלעיל) בב"ן אד"ם שאי"ן ל"ו תשוע"ה (ר"ל אל תשער בדעתך אם אותן הקליפות הנבראים מטיפות הנעשקות הם מחזיקים אותי לאב אזי בודאי לא יצערו ויענשו אותי אחר מותי כי חייבים בכבודי ככבוד חבן אל האב, זאת הסברא הוא שקר כי כל נברא יצטרך למזון להחיותו שלא יתקיים בלי זה, ואפי' מלאכים צריכים למזון רוחני, וא"כ גם אותן הנבראים מצערים אותו לקבל חיות ממנו אחר שחוא בוראם ומחויב לזונם ואין להם תשועה אחרת לפרנסתם, וזה יאמר אל תבטחו *)@@ נראה דצ"ל בח"י. בב"ן אד"ם ר"ל שהוא המשחית הוא בנ"ך שאי"ן ל"ו תשוע"ה אחרת לזונו רק ממך ועל כן מצער ומעניש אותך) והנה בעודו בחיים חיותו הם הם המפילים במחשבתו מחשבות רעות והרהורים רעים וכל מחשבה הוא באותיות, אזי בעוה"ר לוקחים הקליפות אותן האותיות הקדושים שנצטרפו במחשבתו בהרהור רע ועל ידי זה יש להם חיות, מה שאין כן אחר מותו תצ"א רוח"ו ישו"ב לאדמת"ו ביו"ם ההו"א אבד"ו עשתנותי"ו (ר"ל מחשבותיו אזי רצים אליו בחמת כחם לפרנסם ולזונם, או יאמר כשרואה אדם שיצרו מתגבר עליו אזי יזכור לו יום המיתה אזי תיכף יסורו ממנו המחשבות וזהו שישים בדעתו האיך שתצ"א רוח"ו ישוב לאדמת"ו אזי תיכף ביום ההוא אבד"ו עשתונותי"ו) אשר"י שא"ל יעק"ב בעזר"ו (ר"ל כי יעקב היה פ"ד שנה ולא ראה טפת קרי, והנה השי"ת הבטיח ליעקב בהליכתו לבית לבן ששם עבד ישראל באשה ובאשה שמר הבטיח לו שישמרהו שלא יגרם לו לבן שהוא מצד הקליפה הגדולה להחטיא אותו, רק אדרבא הוא הוציא את בלעו מפיו דהיינו הנ"ק שהיו נשקעים בעמקי קליפת לבן הארמי כידוע כל זה למתבונן. ובזה הראה יעקב אבינו כי בכל מלכותו ולית אתר פנוי מיניה וזה שהי' מייראו לעשו (בראשית לב ד) עם לבן גרתי שהוא הקליפה היותר קשה והוצאתי את בלעו מפיו, וז"ש רחל ולאה (בראשית לא יד) העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו, ר"ל כבר הוצאת כל הנ"ק, וז"ש בכאן המשורר) אשר"י מי שא"ל יעק"ב בעזר"ו שבר"ו על י"י אלקי"ו (ר"ל כמו שיעקב בטח בהליכתו לבין הקליפה שהשם ישמרהו והראה לכל כי מלכותו בכל משלה וז"ש בכאן) עש"ה שמי"ם ואר"ץ א"ת הי"ם וא"ת כ"ל אש"ר ב"ם (אח"כ חזר המשורר לענין ראשון ואמר אם יאמר איש מה זה היה שזה החטא יהי' כל כך גדול וגודל עונשו מי יוכל שאת, ע"כ אמר להיות כי השי"ת הוא היוצר הוא הבורא שמים וארץ וימים ואת כל אשר בם הוא) השומ"ר אמ"ת לעול"ם (והוא היחוד השלום אמ"ת עם לעול"ם, ע"כ) עש"ה משפ"ט לעשוקי"ם (ר"ל להנשמות הקדושות הנעשקות בידי הקליפות) נת"ן לח"ם לרעבי"ם (ר"ל כביכול מוכרח השפע הקדושה להתלבש בלבוש שק להשפיע אל החיצונים כדי ליתן לחם לרעבים הם הנשמות הנ"ל כמש"ל, וע"כ מוכרח אותו החוטא לקבל עונשו או ביסורין בעולם הזה בתעניות וסיגופים או בעונשי גיחנם וחיבוט הקבר בעוה"ב כדי שעי"ז) י"י מתי"ר אסורי"ם (הם הנשמות חנ"ל) וכן י"י זוק"ף כפופי"ם (ר"ל שהיו כפופים בידי הקליפות) ואחר כך כשעולין משם י"י אוה"כ צדיקי"ם. (ואם יאמר האומר מי יודע אם תהני תשובתו להעלות הנשמות הנ"ל להיותן כבתחילה הואיל שגרמתי שהיו נשקעין בעמקי הקליפות, ובאפשר נדבק בהם ח"ו איזה שמץ חלאה, ואי אפשר שיעלו מעלה מעלה כבתחלה שהיו חצובות מכסא הכבוד, לזה יאמר אל תחוש לזה כי י"י שמ"ר א"ת גרי"ם (ר"ל בהיותן גרים בארץ לא להם ומי יתן טחור מטמא ח"ו) יתו"ם ואלמנ"ה יעוד"ד ודר"ך רשעי"ם יעו"ת (ידוע בזמן שנפרד היחוד העליון ח"ו אזי נקראים המדות בשם יתו"ם ואלמנ"ה כידוע, ואין רצוני להרחיב הדבור והמ"י וידום, לזה אעפ"כ הש"י יעוד"ד אותם לצורך קיום העולמות אפילו בשעת הפגם) ודר"ך רשעי"ם יעו"ת (ר"ל והשפע הולכת דרך רשעים הם הקליפות בדרך מעוקם וכשיתוקן החטא הנ"ל מכל וכל אזי) ימל"ך י"י לעול"ם (וימלא כבוד י"י את כל הארץ אמן ואמן) כן יאמר השם:
<h3>[לג].</h3>
מלכים (א יח ג) ויקרא אחאב וכו' ועובדיהו חי' ירא א"ת י"י מאד. נ"ל הקטן ברתת ובזיע, ידוע שעובדיהו היה (גם) [גר] מבני עשו, וזה ידוע א"ת י"י לרבות ת"ח (פסחים כב:), ע"כ תיקן מח שהיה ירא יעקב מעשו כמ"ש (בראשית לב ז) וירא יעקב מאד, ע"כ הי' הוא מתיירא מת"ח בני יעקב, וכן ר' עקיבא שהיה מנשמת גרים דרש את י"י לרבות ת"ח. וזה נ"ל ג"כ באפשר לפרש שזה היה יראת יעקב כמ"ש בעלי המקובלים שהיה משה מתיירא מעוג מלך הבשן שהיה בו ניצוץ קדוש של ר' שמעון בן נתנאל שהיה ירא חטא, וזה באפשר היה גם כן יראת יעקב שלא תעמוד לעשו זכות עובדיהו שעתיד לצאת ממנו, ויחץ את הנביאים לב' מחנות חמשים חמשים איש במערה, ע"כ גם הוא חצה את העם לב' מחנות. נ"ל, והש"י יראני נפלאות מתורתו:
<h3>[לד].</h3>
שם ויהתל בחם אליה"ו לדקדק תיבת בהם דמיותר, נ"ל דרצה דבהם דווקא היתל אבל בדבר אחר מעולם לא היתל, כי (סנהדרין סג:) כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דעבודה זרה:
<h3>[לה].</h3>
שם (לא) אשר היה דבר י"י אליו לאמר ישראל יהי' שמך. עיין ברש"י עתידין בניך וכו'. ע"כ הקריב על המזבח של שאול, כי אחר גוי וקהל גוים נאמר לו באותו דבור ומלכים מחלציך יצאו (בראשית לה יא) דקאי על שאול שבא מבנימין. נ"ל והבן:
<h3>[לו].</h3>
משלי (א א) משלי שלמה בן דו"ד מל"ך ישרא"ל. בשיר השירים לא קראו בן דו"ד ולא מלך, ובקהל"ת קראו בן דוד ומלך בירושלים, וכאן בן דו"ד ומלך ישראל. נ"ל שהוא כמשארז"ל (סנהדרין כ:) שבתחילה מלך על כל העולם ואח"כ על ישראל ואח"כ רק על ירושלים, ובאפשר אמר שיר השירים בהיותו עדיין בתוקפו והספיק לו זכות עצמו ולכך לא קראו בן דוד, ואח"כ משלי אמר בהיותו מלך ישראל לבד שאז ניבא אחי' השילוני לירבעם (מלכים א יא יא) קרוע אקרע את הממלכה וכו' אך בימיך לא אעשנה למען דו"ד אביך ע"כ קראו בן דוד, ובקהלת אפשר היה רק מלך בירושלים ולכך אמר בן דוד מלך בירושלים. נ"ל:
<h3>[לז].</h3>
שם (ב כ) למען תלך בדר"ך טובי"ם ואורחו"ת צדיקים תשמור. להבין על פי פשוטו שינוי לשון הפסוק דר"ך ואורחו"ת גם טובים וצדיקים, נ"ל כי הנה דר"ך כל הארץ שמודים בצדקת הצדיקים גמורים ואפילו שיראו ממנו דברים מתמיהים בשכל ישפוטו כי ודאי הדין עמו ועושה כל זה לאיזה צורך גדול ולא מחשבותיו מחשבותינו, ולא כן עושים צדיקים ישרים וטובים הרוצים ג"כ לילך בעקבות הצדיקים רק שעדיין לא נגמר בישולם והם במדריגות הבינונים הנקראים עובד ה' לא כמו הצדיק הנקרא עב"ד ה' בתואר, עיין בתניא (פט"ו) ותבין. והנה המון העם מחפאים עליהם דברים אשר לא כן ויבוזו לשכל מיליהם. והנה מי שנתן לו ה' חכמה בלבו אל יצער את עצמו בזה כי שאני הצדיקים שגם אויביהם ישלימו אתם, מחמת שכבר דרכם סלולה וכבר שמו מר למתוק כידוע, והנה זה ידוע מזה"ק (עי' ח"ב רטו.) כי דר"ך נקרא דרך לא סלולה משא"כ אור"ח נקרא דרך כבושה, וזה פירוש הפסוק לדעתי למע"ן תל"ך (מקודם) בדר"ך טובי"ם (אפילו שאינו דרך כבושה ואפילו שילעיגו עליך, ואח"כ) את אורחות (הוא דרך כבושה של) צדיקי"ם תשמו"ר (ר"ל תמתין מתי יגיעו מעשי למעשי הצדיקים גמורים להפיק רצון הבורא באמת ובתמים ואז יהיה גם רוח הבריות נוחה ממנו ולא יהיה לו שום טורד ומטריד לבלבלו מעבודת השי"ת) וד"ל:
<h2>מאמרי השבתות</h2>
<b>מאמר אחד בענין שם שבת</b>
א) איתא בזוהר יתרו (דף פ"ח ע"א) מהו שבת דשמא דקוב"ה שמא דאיהו שלים מכל סטרוי עכ"ל. נ"ל לפרש דהנה כ"ז אתוון דאורייתא הם ובכל אות יש בו חיות מן שם הנכבד הויה ב"ה וא"כ בכ"ז אותיות הם כח כ"ז הויו"ת בגי' שבת, וזהו שיש לפרש מהו שבת שמא דקוב"ה, שמא דאיהו שלים מכל סטרוי דהיינו מכל צד הכ"ז אתוון שבהם ברא הקב"ה את כל העולמות בכח שבו ית' המתפשט בהם, והנה ברא עולמות בששת ימים והשב"ת הוא כדמיון הנשמה והצורה לעולם, ע"כ נקרא שבת שמא דקוב"ה המחי' את כולם. ולהיות שבת שמא דקוב"ה אסור להזכירו במקום שאסור לדבר ד"ת, וידעתי ממדקדקים במעשיהם שנזהרו להזכיר שם שבת ללא צורך והוא נכון כיון שאמרו חכמי הזוהר שמא דקוב"ה, המשכיל יבין הדבר: