ע' תרגום ישעיה יב ג.
המעשים – כל המעשים כל הברואים, בתפילת ראש־השנה ויום הכפורים. רבון כל המעשים. כברכת ישתבח. מידות ישראל יבמות עט. דברים רבה פ"ג. מרחם על הבריות ביצה לב : בריות טובות ברכות מג.
תהלים לג ה.
קהלת ז כט.
ע' סנהדרין פ"י מ"א.
ע' שופטים ה ל.
ע' איוב כו יד. תהלים קמה יכ.
ישעיה סד ג.
שערי הקדושה ח"א שער ה' יאהב כל הבריות ואפילו גויים. ע' ויקרא רבה פ"ו תגידו אלהותי לאוה"ע.
ע' תקוני זוהר ל.
שבת פט.
ע' אורות, המלחמה ח, אורות ישראל ב א.
שמות יז יד. דברים כה יט.
ע' אורות ישראל א ר.
ע' תהלים קח, זהר כראשית ריט.
שבראה כל היצורים ומחיה אותם בכל עת.
ע' תוס' פסחים קיג: ד"ה שראה.
פסחים מט.
יואל ג ה, סנהדרין צה.
ע' הלכות דעות פ"ה ה"ה, זהר קדושים פ.
ע' יבמות סג.
תהלים קיט קה.
איוב כב. שכתנט, בבא מציעא קו.
סנהדרין לז.
מדרש תהלים מזמור יא ז.
בראשית רבה פ' סה.
ע' ירמיה יכה.
ירמיה יטז.
תהלים צ יז. וע' תוספתא מנחות פ"ז. רש"י שמות לט מג.
קהלת ח ה.
ע' שמונה פרקים להרמב"ם פרק ו "אלא אפשי וכו'".
ע"פ הושע ד ו.
"תבין יראת ד'" הקדמת מסלת ישרים. היה אומר הגר"א ללמוד ספר הכוזרי שבו תלויים עיקרי האמונה (תוספות מעשה רב לר' ישראל משקלוב בעל פאת השלחן).
יקבל עליו עול מלכות שמים תחילה ואח"כ מקבל עליו עול מצות (ברכות פ"ב מ"א).
דרכי משה או"ח סי' רצח, שו"ת הרמ"א סי' פא.
ע' אגרות הראיה אג' קע. חבש־פאר, עין איה ב.
ע' חבקוק א ד.
תקוני זהר תקון ס. וע' אגרות הראיה ח"ב עמ' קפח.
ישעיה נא ג.
ע' זהר אמור פט : ז"ח רות פב ג.
ע' אורות עמ' קכד קכה קכט קלח.
ע' תהלים קיט סו.
ע, שו"ת מהרשד"ם סי' יז.
ע' שמואל ב ז כג.
ע' אורות התשובה פרק א.
ע' מוסר אביך פ' ב ד.
שופטים ה לא. שבת פח:
ספרי עקב מט.
ע' יומא פח.
ע' תהלים קא כ ה.
ע' משלי ט
ע' אדר"נ פ' יא, מניח ידו על חטמו.
ע' והר ויקרא כג. וחכמתו מסתלקת. פסחים סו:
ע' דברי הימים ב לג, ויכנע ויעתר סנהדרין קג.
ע' ענוה ב.
ע' ענוה א.
משלי יד גח.
יהיר בעל־מום, מגילה כט.
משלי טז ז, וע' זהר אמור קג:
ע' תהלים לז יא.
ע' סוטה ה.
ע' יבמות קה. חא"ג ד"ה על ראשי עם.
ע' עקבי הצאן דעת אלהים עבודת אלהים.
ע' עקבי הצאן דעת אלהים עבודת אלהים.
כתובות קיא:
ירושלמי פאה פ"א, וע' סוטה יד.
משלי יג כה.
ע' חגיגה יב:
ע' תענית יא.
ע' תהלים קכז ב.
משלי יג כה.
דברים לב טו. הושע יג. משלי ל' רש"י.
ברכותי:
שבת יב:
עכודה זרה כ:
משלי טו יט.
קהלת ז כו. וע' מוסר אכיו עמ' כז־כח.
שבת לא : ועי' הקדמת מסלת ישרים.
ע' בעל הטורים דברים ז כא : "ונורא כנגד יעקב דכתיב ביה מה נורא המקום הזה". וע"ע דובר שלום ועץ יוסף בברכה ראשונה של י"ח.
זהר תולדות קמו. : "דאחיד לתרין סטרין לאברהם וליצחק", שערי אורה שער א' : "ויעקב איש תם יושב אהלים בין אהל אברהם ובין אהל יצחק". שם שער כ' : "ויעקב איש תם יושב אהלים ב, אהלים אהל אברהם ואהל יצחק", שם שער ה' : "יעקב שהוא המתאם בין שני אהלים שהם אברהם ויצחק". ושם שער ז': "יושב אהלים אהל אברהם ואהל יצחק".
ע' זהר ויצא קמז.
דרך ארץ זוטא פ"ה : הדר תורה חכמה. הדר חכמה ענוה, הדר ענוה יראה.
זהר האזינו רפט.
בחינות עולם יג. עקרים מאמר ב ס"פ ל. חוקר ומקובל ח"ג פ"ה. וע' אורות ישראל פרק ה ה.
ירמיה כג כד.
נחום א ב.
תהלים לז ד.
ע' חולין קה:
תהלים קיא י.
משלי יד כז.
שם טו כד.
ע' אגרות הראיה כ ע' קפז והערה 20וע' שערי אורה שער ט.
ע' שמות־רבה פ ז.
ישעיה סו ב.
תהלים סח י־יג.
שם קיט קסב.
שם קיט קסה.
חבקוק ג יט.
ברכות יט:
ע' ישעיה כט יג.
שבת פח:
ע' עבודה זרה כ!
משלי כב ד.
ישעיה כה ח.
ישעיה יא י.
תענית ד.
משלי יג ט.
מיכה טו
רש"י בראשית כב א.
ע' חבש־פאר רמזים עין איה.
ע' חבש־פאר דרוש ז. וע' עירובין נד. תענית ז. סוטה כא.
תון, חפץ. – ע' ר"ח בן עקשיא רצה הקב"ה... ד' חפץ. חבש־פאר עין־איה. השכל והרצון ע"פ חפץ עליון.
ע' אורות הקודש ח"ב עמ' תסו.
מסכת כלה פ"ג, תדא"ז ה ח, נתיבות עולם נתיב הענוה פ"ח.
ברכות ח. רמב"ם הלכות תפילין פ"ד הלכה כה.
ערובין יג. תענית ז. סוטה כא. ישעיה כט יט.
ע' משלי טו טו, סוף שו"ע או"ח.
תהלים קד טו.
ישעיה מ לא.
ע' שמנה פרקים פ"ד. ע' אגרות הראיה א ע' מב, ב ע' לח.
ע' שמנה פרקים פ"ד. ע' אגרות הראיה א ע' מב, ב ע' לח.
ע' עירובין סד.
ל' עקבי הצאן מאמר הפחד.
ע' ישעיה לה י.
ע' ישעיה לה י.
ע' נחמיה ח י.
קדושין ע.
קדושין ל:
ע' ר"ח כן עקשיא רצה הקב"ה... ד' חפץ.
בראשית רבה פ' לט.
איוב כב כח. תענית כג.
משלי יב כה, יומא עה.
משלי טז ג.