<h1>רוקח על שיר השירים</h1>
אלעזר מגרמייזא
<b>שיר</b> השירים קודש קדשים כד"א במדרש:
ד' תיבו' בפסוק כנגד ד' סדרי גמרא וג' שירו' כאן כנגד קק"ק:
י"ז אותיו' בפסוק גי' טוב ואין טוב אלא תורה ודברו' שניו' יתר על הראשונו' י"ז תיבו':
י"ג הברו' בפסוק (פי' תנועו') כנגד י"ג מדו' שהתורה נדרש'. וי"ג מדו' רחמים:
<b>שיר</b> ש' בגי' נז"ר גדו"ל בגי' נו"רא גדו"ל. שיר השירים אשר לשלמה גי' מלאכי "השר'. (נ"ל אש"ר "לשלמה גי' כו') של"מה גי' עש"ה את המנורה כל מה שעשה משה עשה שלמה:
שלמ"ה אותיו' למ"שה זהו שנ' ולא קם נביא עוד בישראל כמשה נביא לא קם אבל מלך קם:
קול"ות בגי' אס"תפא וזהו עיקורו אסת"פא אסת"פא אסת"פא אק"א אס"א אנפ"א טוב לקרותו מפני חרב שלא תזיק:
אל גנת אגוז (חסר יוד) בגי' דצ"ך עד"ש באח"ב. הנך יפה בגי' ני"סן כי אז נגאלו:
<b>שיר</b> ש' פעמים י' י' פעמים ר' הם ה' אלפים וכתיב בשלמה ויהי שירו חמש' אלפים. שי"ר אותיו' רי"ש כל שירות ותשבחו' שישראל אומרים נעשים לכתר לכבודו של הקב"ה וזהו ריש תרגום של ראש:
שי"ר אותיו' יש"ר שיר של הקב"ה שהוא טוב וישר שנאמר טוב וישר וגו':
"שיר "שרי שרי מעלה אמרוה כדאי' במדרש שיר השירים דמלאכי השרת אמרוהו וזהו שר"י. שיר "השירים "אשר "לשלמה. שיר הא"ל הקב"ה אמרה. שיר" השירים" ס"ת ר"ם של רם ונשא:
שיר ש"ר בגי' ת"ק הקב"ה מתעצם בכל העולם שהוא מהלך ת"ק ועד לרקיע מהלך ת"ק והוא מתעלה ומתיחד למעלה ולמטה וזהו ש"ר בגי' ת"ק. ועדיין יש י' בתיבה כי הקב"ה מתייחד בי' הויו'. עומק מעלה:
עומק מטה:
עומק מזרח:
עומק מערב:
עומק צפון:
עומק דרום:
עומק טוב. עומק רע. עומק ראשי. עומק אחרית (ועיין פי' זה המשנה בספר יצירה. דה"ט) הרי י' לכך ית"י (יתיר י'). שיר אותיו' יר"ש ישראל שירשו עולם הבא יאמרו שיר זה. שי"ן במילוי אותיו' שנ"י עולם שני הוא ע"ה, ד"א שנ"י שיר של שני עולמי'. שי"ר אותיו' רש"י רשים ועניים שבאומות יאמרו שיר. "שיר "השירים "אשר "לשלמה ר"ת ש"ה א"ל ישראל שהם שה של הקב"ה שה פזורה ישראל אומרים שיר. משל למלך שהיתה מטרונה שלו בטוב משורר' וקולה נעים ומשורר' תדיר למלך והמלך שומע ברצון. פעם אחת לא רצתה לשורר. אמר לעבדיו הכו אותה כדי שתשא קולה לצעוק כי קולה ערב. כך המלך זה הקב"ה והמטרונה הם כנס' ישראל לא רצו לשורר לפניו והקב"ה גורם שמכים אותם האומות והם צועקים בקול:
ספר זה ראשו שיר וסופו בשמים וזהו שיר בשמים שיר של צדיקים היושבים בג"ע בבשמים. ד"א שיר בשמי' שיר שבשמים אומרים אותו. ד"א מתחיל בש' ומסיים בם' וזהו ש"ם כנגד שם הקדוש שהוא רמוז כאן כי זה ספר קודש קדשים. שיר השירים ט' אותיו' הקב"ה משתבח על ז' רקיעים ועל רקיע שעל ראשי החיו' ועל ערפל תחת רגליו הרי ט' והוא מעולה ומשובח ומרומם על כולם:
שי"ר א' השי"רים ה' שירים הרי ו' שירים שבח לו' רוחות. שיר השירים ד' תי' בפסוק אומרים לו שיר מכל ד' רוחות העולם וכתיב מכנף הארץ זמירו' שמענו כי ישראל מפוזרים לד' רוחו' ועתיד לקבצם. שיר מתהפך לו' הפיכות יש"ר שי"ר יר"ש רש"י שר"י רי"ש הרי ו' מו' רוחו' אומרי' שיר ושבח להקב"ה ממעלה ומטה ומד' רוחו' הרי ו' כנגד ו' תיבו' שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד. וכן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ו' תיבו' יחודו בו' רוחו'. אחד תיבה זו מתהפך ו' הפיכו' אח"ד אד"ח חד"א חא"ד דא"ח דח"א הרי ו' יחודו לו' רוחו'. שי"ן בגי' הש"נה יש לשבחו כל השנ' ולשורר לפניו:
השיר"ים "השיר י"ם על הים נאמרו. השירים ה' שי"רים. אז ישיר משה א' השירה ב' אשירה ג' שירו לה' כי ד' וזמרת יה ה' הרי ה' שירים וזמר. ש' יש לה ג' ראשין ג' שמות בקריא' שמע וג' קק"ק והקב"ה היה הו' ויהיה הרי שבחו בג'. ד"א ש' תסיר י' שבתוכו יהיה ט' תשים י' אצלו ויהיה י"ט ברכו' זו התפלה י"ט ברכות. ד"א "שיר "השירים "אש"ר "לשלמה "ישקני "מנשיקו' הרי ו' תיבו' סמוכו' שיש להם ש' הרי ו' שינין הם י"ח מאות ותני' בספ' היכלו' כשישראל מתפללים י"ח ברכו' בכוונה באין ק' מלאכים על כל ברכה הן י"ח מאות מלאכים ומקבלין התפילו' ועושין עטרה להקב"ה:
<b>ישקני</b> מנשיקו' פיהו. שיר "השירים "אשר "לשלמה "ישקני "מנשיקו' ר"ת "האלים שיר של מלאכים שנקראו בני אלים:
ישקני מנשיקו' פיהו. בספר היכלו' שמחבק ומנשק דמותו של יעקב. ד"א מנשק ישראל בדיבורו במתן תורה. ישקני "ישק "ני ר"ל ישק לס' רבוא כמנין נ"י. ד"א ישקני מימי הבאר לעתיד. ד"א ישקני "יש "קני יש קן לכל צדיק וצדיק י"ש עולמו' שנאמר להנחיל אוהבי יש וזהו ישקני. קרי ביה ישא קני וכתיב ואשא אתכם על כנפי נשרים. ישקני מנשיקו' ר"ת י"ם על ים נאמרו השירים:
מנשיקו' מ' נשיקות מ' יום במתן תורה:
מנשיקו' אותיו' "מן (מן שיקות) נתן לנו המן:
מנשיקות לית (פי' לית במסור' מלה זו לא נמצא עוד פעם אחר') כי לא היתה שוה אומה שקיבלה נשיקו' התורה כי אם אבותינו לכך כתיב לית (במסור') כאילו לא יותר:
פיהו כ"ב בקרייה כנגד כ"ב אותיו':
"פיהו גי' "מלאכי גי' מי"כאל:
"ישקני "מנשיקו' "פיהו ר"ת ימ"פ גי' סיני:
מנשיקו' פיהו ר"ת מ"פ בגי' ק"ך כי משה היה בהר ק"ך יום:
כי טובים דודיך מיין קרי ביה דדיך להניק ד"ת:
מיין מיין המתנסך ע"ג המזבח ולכך סמיך ליה לריח (שמניך) ר"ל לריח ניחוח:
"כי "טובים "דודיך "מיין ס"ת "ימ"כן גי' ק"ך ימים היה משה בסיני:
מיין מ' "יין ר"ל לנסך על גבי המזבח כך מ' יום וזהו מיין. (נראה פירושו כך מ' יום ר"ל כי משה היה ארבעים יום בסיני וכן היין בן ארבעים יום מתנסך על גבי המזבח או מלתא באנפי נפשיה הוא וצריך להגיה ממלת כך בן. דה"ט):
"כי "טובים "דודיך "ס"ת יכ"ם גי' ע' ע' סנהדרין:
(דודיך) דדיך משה ואהרן המניקים תורה לישראל:
<b>לריח</b> שמניך. מיין וסמיך ליה לריח שמניך טובים. ס"ת חכ"ם חמרא וריחני פקחין (והוא מאמר רז"ל הוריו' וב"ב). לריח גי' אברהם אברהם דומה לצלוחית של אפרסמון המונחת בקרן זוית ואין ריחו נודף וכשמטלטלין אותו ריחו נודף כך אברהם שנאמר לך לך ואגדלה שמך ויהא ריחך נודף וזהו שמן תורק (בראשי' רבה). ד"א לריח גי' רמ"ח אלו רמ"ח מצו' עשה:
"שיר לשלמה" ראש וסוף ש"ה "ישקני מיין" ראש וסוף י"ן גי' שס"ה. לר"יח גי' רמ"ח הרי הכל תרי"ג שס"ה לא תעשה ורמ"ח עשה:
לרי"ח ט"ז בקריי' כנגד ט"ז בני אדם הקורין בתורה בשבוע וי"ד תמידין וב' כבשים בשב' הרי ט"ז וכתיב לריח ניחוח:
לר"יח "שמניך יח"שם. משיח:
"ריח "שמניך גי' אברה"ם יצח"ק יעק"ב:
לרי"ח שמני"ך טובי"ם שמ"ן. גי' שמ"ע ישרא"ל ה' אלה"ינו ה' אחד (וצ"ע כי משמע ישראל וכו' חסר שבעה. ונראה כי מספר התיבו' ועם הקריאה יושלם המספר. דה"ט) לריח צדיקים הם ריח טוב:
שמני"ך משכנ"י. משכני העליון. ונתתי משכני בתוככם:
שמניך טובים שמן הרי ב' שמניך א' שמן ב' ר"ל ב' תורו':
ד"א שמניך לשון רבים הרי ג' ג' שמני' הן וג' לוג שמן לתמיד:
תורק. לית. כלומר לא הריק בתורה הרבה לשום בריה כמו לישראל וגרסי' בתנחומא לריח שמניך נתת ריח ומצו' לאדם ולבני נח (שבעה) מצו'. לאברהם מילה ליהודה מצו' יבום. ולנו אתה מריק כל החבי' של שמן וזהו שמן תורק לכך תורק לית (במסור') כלומר לא עשית לבריה ככה כמו שעשי' לי:
תור"ק. קור"ת. קורת רוח שמך לנו וכתיב לשמך ולזכרך תאות נפש:
על כ"ן. כ"ן נפש ע' נפש של יעקב. ושל ע' סנהדרין. וזהו על כ"ן גי' ע' כלומר שמך על אותן ע' נפש וע' סנהדרין על כ"ן ע' אומו' יבואו להתגייר וזהו עלמו', ד"א עלמו"ת אהבוך. "על "מות אהבוך כי עליך הורגנו כל היום:
דבר אחר עלמו' אהבוך. אלו מרים הנביאה וכל הנשים וכתיב ותקח מרים וכו' ותצאן כל הנשים אחריה וכו' וזהו עלמו' אהבוך. את התוף בידה ותצאן כל ר"ת אהב"וך:
עלמות ד' בקרייה על פי המסורה. בנבלים על עלמו' שיר (ד"ה א' טו) וכתיב למנצח לבני קרח על עלמות שיר (תהלים מ"ו) וכתיב בתוך עלמות תופפות (תהלים ס"ח) וכתיב עלמו' אהבוך. בתוך עלמות תופפות בתנחומא נדרש על מרים הנביא' והנשים, וזהו על עלמו' שיר. ועוד על עלמות שיר אלו הנשמו' שהן כבחורו' וכעלמו' והן מצלצלו'. וזהו בנבלים על עלמו' וזהו בתוך עלמו' תופפו'. וזהו עלמו' אהבוך הנשמו':
ד"א קרי ביה עולמ"ות. בב' עולמו' אהבוך:
ולכן כאן ב' פסוקים זה אחר זה מסיימים אהבוך. עלמו' אהבוך. מישרים אהבוך:
אהבוך ג' בקריי'. ג' אבות אהבוך:
ד"א בג' תפלות אהבוך ישראל:
<b>משכני</b> אחריך נרוצה. אותיו' שניו' שח"ר רמז תפילו' השחר:
הביאני המלך חדריו ר"ת הה"ח גי' י"ח תפילו' השחר י"ח ברכו'. הביאני המלך חדריו ס"ת יכ"ו הן שתי פעמים י"ח הרי הן ג' פעמים י"ח כך ג' תפילו' ביום. ד"א הביאני המלך חדריו חדרי גן עדן יין המשומר בענביו לעה"ב וזהו הביאני. אותיו' הב"א יין. ר"ל יין של עה"ב:
נגילה ונשמחה בך ונשמחה ד' ג' רגלים בשנה ושמיני של חג:
נגילה אותיו' "נגה לי הוא יהיה לי נג"ה ואור:
ד"א נגילה. אותיו' הג"ן לי. גן עדן מוכן לי:
"ונשמחה גי' "יום "שמחה וכתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם. ונשמחה ב"ך. ובתורתך כ"ב אותיות:
נגילה א' ונשמחה ב' נזכירה ג' ג' רגלים:
מישרים גי' ת"ר הן ת"ר אלף רגלים (פי' ששים רבוא של ישראל וע"ש הכתוב ויאמר משה שש מאו' אלף רגלי העם וגו'. דה"ט) מישרים אהבוך שחורה ר"ת מא"ש חנניה מישאל ועזריה בכבשן האש:
<b>שחורה</b> אני במעשה עגל ונאו' במעשה משכן. שחו"רה בגי' במעש"ה עגל (אחד יותר ואחד אינו מן המנין:
דה"ט):
ד"א שחורה אני בגליו' ונאוה בגאולה:
ד"א שחורה אני בעה"ז ונאוה לעה"ב:
בנו' ירושלים. אלו נשמו' של צדיקים. "בנו' "ירושלים גי' "נשמו' "הצדיקים (ואחד יותר ואינו מן המנין. דה"ט) ירושלים של עה"ב:
כאהלי קדר כיריעו' שלמה בעה"ז אני שחור' כאהלי קדר ונאוה לעה"ב כיריעות שלמ':
ד"א כאהלי קדר בגליו' וכתיב שכנתי עם אהלי קדר:
כיריעו' שלמה לעתיד לבא:
<b>אל</b> תראוני שאני שחרחור' אל תראוני שאני שחורה בגליו' אם אני שחורה בגולה לעתיד אני בת חורין וזהו שחרחור' ולכך לית (במסור'). חרת לשון חירו':
ששזפתני לית (במסור') בשש שעו' העגל נעשינו כזפ' וזהו ששזפתני ולכך לית (במסור') וזהו "שש "זפתני בשש שעו' נעשינו כזפ':
בני אמ"י "אחאב "מנשה "ירבעם:
בני אמי נחרו בי. אלו נביאי שקר גרמו עלי חרון אף וזהו נחרו בי (ר"ל נחרו אותיו' חרון דה"ט). ד"א נחרו בי אלו נביאי האומו' נתנבאו עלי חרון אף "בני "אמי אותיו' נביאים "נחרו אותיו' חרו"ן "נחרו "בי אותיו' "חורבני חורבן הבית "שמוני "נוטרה "את "הכרמי' ר"ת שנאה בעבור חטאיי. "כרמי "שלי "לא נטרתי. גי' "לתורה נחרו "בי י"ב שבטים. כרמי שלי לא נטרתי. תורה ברורה:
<b>הגידה</b> לי. הגידה לי דברי תורה:
הגיד"ה אותיו' עם הכפולים (פי' גי' ך"ז אותיו' עם מנצפ"ך. דה"ט):
"לי יום מתן תורה (פי' "לי גי' ארבעים יום למתן תורה. דה"ט):
הגידה אותיו' הגיד ה' ה' חומשי תורה. איכה תרעה. איכה תרביץ בצהרים. ב' איכה רמז לב' חורבנו' שיאמרו איכה:
איכה תרעה את ישראל בגלו'. איכה תרביצ' בתוך המלכיו' שנמשלו לשרב ולצהרים:
ד"א תרביץ לית (במסורת) איך תבנה להם את ירושלים בספירים ובאבנים טובות המאירות כצהרים כמו שנ' צהר תעשה לתיבה זו אבן טוב אף כאן בצהרים אבני' טובו':
נאמר כאן תרביץ ונאמר להלן תרביץ בפוך אבניך וזהו תרביץ בצהרים. ד"א תרביץ בצהרים איכה תרביץ עמך בחום היום הבא שנאמר כי הנה היום בא בוער כתנור וזהו בצהרים תרביץ גי' שב"ת לרבוץ בשבת במנוחה. "תרביץ "בצהרים שלמה ר"ת שב"ת. ד"א איכה תרביץ שתהיה עמנו בצרותינו כביכול:
"תרביץ אותיו' "בצרתי. בצהרים. בתוך המלכיו':
בצהרים. בה' צרים. ד' מלכיו' וגוג הרי ה' צרים:
שלמה אהיה כעוטיה. למה אהי' עוטה עפר בגלו' וזהו כעוטיה:
על עדרי חביריך זהו הגליות כמו שנאמר כי נשבה עדר יי':
<b>אם</b> לא תדעי לך. אם לא תדעי בתורה שהיא נ' שערי בינה כמנין ל"ך:
תדעי אותיו' עד"תי:
היפה בנשים. כנסת ישראל המיופה להקב"ה בק' ברכות כמנין היפה. ד"א היפה בנשים משה יפה וטוב בנביאים ומשה היה בן שמונים שנה. וזהו "היפה "היה פ' ר"ל היה בן פ':
צאי לך. כנסת ישראל יצאו בגולה בדור חמשים מאדם עד חורבן ראשון וזהו כמנין ל"ך וזהו צאי לך:
"בעקבי הצאן. "יעקב ושבטיו. "עקבי אותיות יעקב. ורעי את גדיותיך אלו ישראל. על משכנות הרעים. "הרעים כתיב אלו תלמידי חכמים:
ד"א האומות שהן רעים ולכך כתיב רעים בלא ו':
<b>לססתי</b> ברכבי פרעה. לססתי לית (במסורת) לא מצינו יותר שהחליף סוס זכר לנקיבה לכך לית. ד"א לססתי חסר ו' וכתיב וירדפו מצרים אחריהם כל סוס רכב פרעה ו' רדיפות וכן ו' אחריהם באותה פרשה ורמז כל סוסי פרעה לא היו כנגד הקב"ה לכך חסר. ד"א לססתי כתיב חסר ו' במרכבה ראשונה סוסים שחורות ו' סוסים אדומים ו' ולכך חסר כי לא יהיה עד בימי גוג ולכך לססתי כתיב. דמיתיך רעיתי דממתיך ושתקתיך שנא' התיצבו וראו את ישועת ה'. במדרש. ד"א דמיתיך כמה דמיונות הראיתי לכם סוסים שחורים סוסים אדומים וכו' כמו שנאמר בנבואת זכריה וזהו דמיתיך. ד"א דמיתיך כביכול וביד הנביאים אדמה להרבה דמיונות:
לסס"תי גי' והו"א הח"ליף זכ"ר לנקב"ה (וצ"ע כי חמשה יתירים ונראה דמלת לסס"תי עם האותיות יצא החשבון מכוון. דה"ט):
<b>נאוו</b> לחייך בתורים. אלו תכשיטין שנתן להם בסיני. ד"א נאוו לחייך בתורים שלקחו מביזת מצרים וביזת ים. ד"א נאוו לחייך בתורים בדברי תורה:
נא"וו. גי' נבי"א:
לחייך שהיו אומרים נביאות. לחי"יך חי"י ל"ך. בתורים שורות שורות דגלים חנו במדבר וזהו בחרוזים שורות:
ד"א בעלותם לרגלים לבית המקדש וזהו צוארך. זהו בית המקדש וכתיב צוארך כמגדל השן:
ד"א בתורים. ב' תורים, הן ד' דגלים. בתור"ים בחרוז"ים י"ם י"ם ביז"ת י"ם. צוארך בחרוזים אלו הפורטנין (נ"ל הפייטנין) כך במדרש ספר זה. צוארך בחרוזים כגון בן עזאי שהיה חורז מתורה לנביאים ומנביאים לכתובים:
ד"א נאוו לחייך אלו הנשמות בג"ע מלובשות בתכשיטין כי הלבש"נ"י בגדי ישע וכו'. לחי"יך צוא"רך גי' נשמ"ה. ה' (תיבות) בפסוק. חמשה חומשי תורה:
<b>"תור"י</b> "זה"ב ר"ת וס"ת ביז"ת זו ביזת הים:
נע"שה ל"ך גי' בי"זת הי"ם (ואחד אינו מן המנין דה"ט) "לך גי' י"ם:
ע"ם "נקודות "הכסף גי' ג"ם בי"זת מצר"ים (ואחד אינו מן המנין דה"ט):
תורי זהב. אלו הכרובים:
תור"י גי' התור"ה:
נקודות זה הניקוד ר"ל הנקודות:
תורי זה הכתיבה ר"ל התורה:
נקוד"ות הכ"סף גי' דיק"דוקי סופרי"ם (כאן צ"ע כי מספר נקודות הכסף יתר עליו מאה וא' ונראה להגיה מלת מכאן דקדוקי סופרי' דה"ט):
נקד"ת נ"ק ד"ת המניקים את דת התורה מבארים אותה באר היטב:
"תורי "זהב "נעשה "לך "עם "נקודות "הכסף ר"ת גי' תלמידי חכמים:
נקודות "הכסף ה' כסף הוסיף ה' על כסף ה' פעמים כסף גי' שמונה מאות:
כי התורה היא מגילה עפה ת"ת אמה וזהו נהרי נחלי דבש וחמאה (פסוק איוב ך') תורה חמא"ה ח' מאה מגילה עפה ח' מאות אמה:
<b>עד</b> שהמלך במסבו וגו' בהר סיני:
נרדי נתן ריחו. אמרתי נעשה ונשמע. במסי"בו גי' סי"ן. חבבו עד שהמלך במסיבו. ד"א עד שהמלך בהר סיני נרדי נתן ריחו עזב ריחו בעשיית העגל. עד שהמלך במסיבו ר"ת עשב בתבנית שור אוכל עשב:
ד"א נרד שנתן לי זו התורה ונתמלא כל העולם כולה ריח בשמים מהלך נת"ן (פי' העולם היא ת"ק דה"ט) וזהו נרדי נת"ן. נרדי קבלת הלוחות בי"ד והתורה "נר ואור וזהו "נרדי אותיות "נר "יד:
ד"א עד שהמלך במסיבו במסיבו במשכן ובמקדש. נרדי נתן ריחו זו הקטורת נתן "ריחו גי' זה הקטורת (כאן צ"ע כי שמנה יתר עליו ונראה "נתן "ריחו עם האותיות והקריאה. דה"ט):
ד"א נרדי נתן בגן עדן "נרדי "נתן "ריחו ר"ת רנ"ן רננות ושבחות שלנו:
נרדי אלו מעשים טובים:
"נרדי "נדרי נדרים ונדבות שהקרבנו לפני הקב"ה:
<b>צרור</b> המור דודי לי. צרור אלו צדיקים שנאמר צרור הכסף לקח בידו (משלי ז') וכשיש צדיקים אז דודי לי:
ד"א צרור המור. המר חסר ו' אלו ו' דברים:
סמים א' נטף ב' שחלת ג' וחלבנה ד' וכו', ד"א צרור המר המר כשצוררים האומות ועושין לנו מר:
צרור "צורר. לכך המר כתיב. ד"א צרור המר לשון מררו כמו וימררו את חייהם אעפ"כ דודי לי עמו אנכי בצרה:
"צרור גי' מלכות המלכיות:
"בין "שדי ילין אותיות "שני "בדי ב' בדי ארון:
בין שדי בין הכרובים "ילין בבית המקדש שהוא גבוה ק' אמה כמנין "ילין:
"בין "שדי "ילין ר"ת ישב כאילו יושב בתוך ישראל ואתה קדוש יושב תהלות ישראל:
ד"א שדי בא"ת ב"ש בק"ם ס"ת של "אברהם "יצחק "יעקב הרי כאילו יושב ביניהם ואמרו חכמים האבות הן הן המרכבה וזהו בין שדי ילין:
"יל"ין גי' ע' ע' סנהדרין. ילין בקרב אלהים ישפוט. והמשכיל יבין. שדי הם מניקים תורה לישראל כשדים. שד"י כרובים משה ושלמה עשו ד' כרובים וזהו שד"י אותיות "יש ד':
<b>אשכל</b> הכופר כי ביום הכפורים נתן הקטורת בין בדי ארון וזהו בין שדי ילין וסמיך ליה אשכול הכופר בו ביום מכפר, וזהו אשכול הכופר. אשכול הכופר לכפר לי על מעשה מרגלים שנאמר ויכרתו משם אשכול:
לכך במסורת הם מחוברים. אשכול הכפר. ויבא עד נחל אשכל אשכל חסר ו' שכמעט נשכלו ונכרתו כל ישראל בעגל ובמרגלים אך שכופר על ישראל וזהו אשכל חסר כמו למה אשכל גם שניכם. ד"א אשכל חסר ו' בפרק אחרון במס' סוטה משמת יוסי בן יועזר משמת יוסי בן יוחאי איש ירושלים בטלו האשכולת משמת ר"ג הזקן כו':
בכרמי עין גדי. ג"ע:
ד"א בכרמי בכרים להביא ביכורים. עין גדי גד"י בגי' י"ז יוסף בן שבע עשרה שנה עי"ן גד"י שנים. מי יעקב:
<b>הנך</b> יפה רעיתי הנך יפה זה אברהם ואברהם בן ע"ה שנה בצאתו מחרן כמנין הנ"ך:
הנך גי' יהודים:
ד"א יפה בגי' דניא"ל יפה בגוב אריות:
ד"א הנ"ך אותיות כה"ן זה אהרן הכהן. ד"א אלו כהנים גדולים. ד"א יפ"ה י' פה אם יש פה "י בני אדם להתפלל י' פ"ה י' פיות של בני אדם הנך יפה רעיתי. אסתר המלכה הנך יפה ישראל. הנך יפה בתורה. הנך יפה במצות:
הנך יפה משה ואהרן. ד"א הנך יפה ציון וירושלים. וכתיב יפה נוף הר ציון (תהלים מ"ה):
הנך יפה. הנך יפה בב' עולמות רעיתי בגי' עי"ר הקוד"ש (נ"ל קודש חסר ה' דה"ט) יפה ופה "י קדושי' פה בירושלים:
ב' הנ"ך יפה ב' ירושלים דמעלה ולמטה. הנ"ך יפה הנ"ך יפ"ה בגי' שם לשום את שמו שם:
רעיתי. צאן מרעיתי. עושים רצוני לרצון תרגום לרעוא:
רעיתי אותיות יריעת המשכן:
רעיתי אלו ישראל אחיי ורעיי:
רעיתי עושים תקיעה ותרועה:
רעיתי. כביכול מפרנסים אותי. את קרבני לחמי לאישי. ד"א מפרנסים עניים שלי כמו הרועה אותי תרגום דזן יתי. רעיתי מפייסת אותי לעולמי בשביל תפילותיה ותחינותיה:
עיניך יונים. ענייך מקריבין תורים ובני יונה שנאמר ואם לא תמצא ידה ולקחה שתי תורים וגו':
עיניך אלו סנהדרין שנאמר והיה אם מעיני העדה. וזהו עיניך ד"א רמז לשבעים סנהדרין:
ג' בתי דינים היו בירושלים ב' של כ"ג כ"ג ואחד של שבעים הרי כולם קי"ו כמנין יונ"ים. זהו עיניך יונים:
<b>הנך</b> יפה דודי. בלשון אחד מקלסים זה את זה הקב"ה נקרא אחד וישראל נקראו ג"כ אחד וכן את ה' האמרת וה' האמירך וכו':
הנך יפה דודי אף נעים. הרי יפה ונעים ב' בין במדת הרחמים בין במדת הדין אתה יפה ונעים ונברכך בכל גדותיך (נ"ל מדותיך) וזהו אף נעים כלומר אפילו בשעת אף נעים אתה. ד"א אף נעים אפילו כשאנו נעים ונדים בגלות הנך יפה אנו מצדיקים עלינו הדין וזהו אף נעים כמו נע ונד. ד"א אף אף ב' בפסוק בב' חורבנות אף לשון כעס:
אף ערשנו רעננה זו היא מטתו של יעקב שהיא מטה שלימה:
ד"א אף ערשנו רעננה רעננה אפילו בחרון אף שאמר לראובן פחז כמים אל תותר ולשמעון ולוי ארור אפם וזהו אף ר"ל אף על פי כן ערשנו רעננה מטה שלימה. ד"א ערשנו רעננה מקיפין את המזבח בענפי ערבה. ד"א ערשנו זה ב"ה רעננה בעצי ארזים ובעצי ברושים וזהו רעננה:
ד"א אף ערשנו רעננה בג"ע מקום ערשנו ומנוחה רעננה בעצי עדן:
ד"א רעננה גי' עשו (ואחד אינו מן המנין) אבל יעקב ערשנו רעננה:
<b>קורות</b> בתינו ארזים. כי יעקב מטתו שלימה רעננה בקורות ארזים הן צדיקים לכך נסמכו יחד הפסוקים:
ד"א קורות בתינו ארזים תלמידי חכמים קורות בעלי מקרא ארזים בעלי רזים. ברותים בעלי ברייתא. וזהו רהיטנו ברותים:
רהיטנו ואל הבקר רץ וירץ לקראתם תרגום ורהט וזהו רהיטנו ברותים:
בתינו "ארזים "רהיטנו "ברותים אותיות "אברהם "ברותים ברי' רחיטנו כתיב בח' במילה שניתנה לח' יום. ואברהם נצטווה על המילה. ד"א ר"חיטינו ר"ח גי' יצחק הוא ראשון שנימול לח' לכך כתיב בח'. קורת בתינו מתחיל בק' אברהם היה בן ק' בהוולד לו את יצחק. ד"א רחיט"נו כתיב בח' הם ח' קרשים שהיו במערב מקום הקדושה וכתיב והיו שמנה קרשים. ברותים כמו ברושים ש' ות' מתחלפין באלפ"א בי"ת ק"ר ש"ת ה' תיבו' ה' חומשי תורה וה' תיבות בפסוק וביום השמיני ימול וכו':
קורות בתינו ארזים. ס"ת מו"ת:
"רעננה "קורת "בתינו ר"ת קבר יחיו המתים:
<b>אני</b> חבצלת השרון אנ"י ריבוא ישראל ד"א חבצלת אני הייתי חבואה בצלו של הקב"ה ואומרת שירה. וזהו חבצלת חבויה בצל:
השרון לשון שירה ד"א חבצלת השרון שושנת העמקים בעמקי גליות:
ע"מק שנים במצרים רד"ו גי' עמ"ק העמקים עמק י"ם בתוך הים:
שושנת ח' שושנת בשושנים שושנ' בזה הספר כלומר כנגד ח' ימי מילה. ב' שושנת כשושנה לשון יחיד ו' לשון רבים כולם י"ד כן שבטים עם מנשה ואפרים:
ה' תי' ה' חומשי תורה כ"ד אותיות כנגד כ"ד ספרים וכ"ד תכשיטי כלה כשושנה בין החוחים זו רבקה שהיתה בין רשעים וכן אסתר בין האומות:
ותלקח אסתר וכו' וכן אברהם יחיד בין האומות וכן ישראל בין האומות:
"שושנה "בין "החוחים ר"ת שב"ה גי' רבקה שושנ"ה גי' אס"תר כן רעיתי זו אסתר וכנסת ישראל:
כשושנה" בין" החוחים" ס"ת המ"ן דורו של המן:
בין החוחים:
ומי הם החוחים הם ע' נפש כמנין כ"ן:
ד"א כ"ן רעיתי ע' נפש באו מצרימה וזהו רעיתי והם שבעים נפש כמניין כ"ן:
"החוחים "כן "רעיתי "בין "הבנות ר"ת הברכ"ה ישראל נתברכו ביניהן "בנות האומות "כשושנה "בין "החוחים ס"ת הנם גי' דניאל שהשליכוהו לגוב אריות הע"מקים כשושנה ב"ין ה"חוחים אותיות שניות רמז בהן משיח ורמז במ"של "מקים כי "מקים בגי' ק"ץ לכך מן מ' של מקים רמז משיח:
"כשושנה "בין "החוחים גי' זה"ו "חנניה "מישאל "ועזריה שהיו בין החוחים שהרי השליכום לכבשן האש. כ"ן רעיתי ישראל שהיו בבבל שבעים שנה כמנין כן:
<b>כתפוח</b> בעצי היער משל מעשה יוסף לבני אדם שביקשו לכרות עץ תפוח ואמר להם אחד הניחו אותו כי לבסוף תשבו בצלו ותאכלו מפריו כך רצו שבטים להרוג את יוסף ולא הניחם הקב"ה כי ישבו בצלו במצרים ואכלו מפריו שנאמר ויושב יוסף את אביו ואת אחיו וכתיב ויכלכל יוסף וזהו בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי וזהו כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים "כן "דודי ("בין) גי' יוסף:
ד"א כן דודי זה הקב"ה בין הבנים בין המלאכים שנקראו בנים שנאמר ויבאו בני האלהים:
ד"א בין הבנים בין ישראל שנאמר בהם בנים:
"כתפוח אותיות "חופתך זה משכן והמקדש:
בעצי היער:
בעצי שיטים ובעצי ארזים וברושים:
כן דודי בין הבנים נתאווה לשכון בתוך בני ישראל וכתיב ושכנתי בתוכם:
בתו"כם בת"ו כ"ם ס' ריבוא הם בתו של הקב"ה וזהו "בתו כ"ם גי' ס":
כן רעיתי בי"ן הבנות' כתפוח' ס"ת חת"ן כבי"כול הוא כחתן וישראל ככלה וזהו חופתך:
כתפוח תרגום אתרוג ישראל לקחו את לולביהם ואתרוגיהם סימן להקב"ה כדאמרי' בפסיקתא וזהו כתפוח בעצי היער וגו' בצלו חמדתי וישבתי זו הסוכה:
ופריו מתוק לחכי זה האתרוג מתו"ק לח"כי גי' האתרוג (ואחד אינו מן המנין):
לחכ"י גי' לולב:
ד"א בצלו זה סיני:
ופריו מתוק לחכי זו תורה:
ד"א מתוק טעמים היו במן כמנין "מתוק ד"א ופריו מתוק לחכי זה פרי עץ החיים:
לח"כי גי' חיים בצלו חמדתי וישבתי בג"ע:
בצלו זה צל עננים שהיה לנו במדבר וכן לעתיד לבא:
לחכי ג' בקרייה. ופריו מחוק לחכי:
נמלצו לחכי אמרתיך:
תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי:
לחכי:
דברי תורה:
ופריו מתוק לחכי:
וכן מה נמלצו לחכי אמרתיך הן הן דברי תורה:
תדבק לשוני לחכי מלעסוק בדברי תורה אם לא אזכרכי הרי הכל בדברי תורה:
ד"א לחכי ג' בקרייה התורה משולשת:
<b>הביאני</b> אל בית היין זה סיני יינו של תורה ד"א לירושלים ד"א ג"ע מקום שמשומר יין בענביו לצדיקים הביא"ני "אל "בית "היין גי' ירושלים:
ד"א הביאני אותיות הביא נ"י הביא ס' רבוא כמנין נ"י אל בית היין ר"ת "הבא לע"הב וזהו הביאני אל בית היין:
אל בית היין מקום ע' סנהדרין כמנין י"ין פסוק זה ראשו וסופו ה"ה י' דברות. ודגלו עלי נתן לי התורה במ"ט פנים כמניין ודג"לו:
ד"א ודג"לו על"י אה"בה גי' קע"ב כך תיבות בעשרת הדברות הראשונות. על"י אהב"ה שנים חי אהרן. אהב"ה מדות התורה נדרשת. ד"א הביאני אל בית היין. בג"ע יעשה משתה לצדיקים ויתן להם לויתן וזהו ודג"לו אותיות וד"ג ל"ו ר"ל יש לו דג גדול שיתן לנו:
אה"בה חופות יהיה לצדיקים בג"ע כמניין אה"בה:
<b>סמכוני</b> באשישות אין פסוק בס' זה מתחיל בס' כי אם זה כנגד ס' רבוא ישראל ונ"י סמ"ך רבוא:
או ב' פעמים ס' רבוא מלאכים סמכו את ישראל כי נרתעו מכח הדבור לכך מתחיל בס':
סמכו"ני סמ"ך ונ"י סמ"ך רבוא:
וגם נ"י רבוא הן ק"ך:
באשישות כשבא האש ממרום:
ד"א באשישות בשתי אישות בכבשן האש של אברהם אבינו ושל חנניה וחביריו וזהו באשישות בשתי אשישות ב' אשישות. רפדוני לית (במסורה) לא אירע לשום אומה כך כי אם לישראל. רפדוני אותיות רפה דנ"י הרפו דוני שלא יהא רפה וזהו רפדוני:
בתפוח"ים דברי תורה:
רפדוני בתפוחים בפותחים בשירת הגאולה כי חולת אהבה אני בגליות לכך סמכוני רפדוני:
ד"א בפותחים דברי תורה כמו ר' פלוני פתח:
בתפוחים גי' מתוק ופריו מתוק לחכי וכתיב כתפוח בעצי היער "כי חולת אהבה אני הן ל' צדיקים והן חולת אהבה מיוסרין בעון הדור והם "כי ד"א כי חול"ת אותיות לוחת לקבל התורה והלוחות:
<b>שמאלו</b> תחת לראשי וימינו תחבקני:
משל לאשה האומרת לאחרת סמכוני וכו' וחוזרת לאישה בעלי סמוך אותי וזהו טוב לי יותר מהם וזהו שמאלו תחת וכו'. סמיכתו טובה וממהרת לבוא יותר מסמיכתם ורפידתם וזהו שמאלו תחת לראשי:
ד"א כי הכבו"ד מחבק שמאלו וימינו מיכ"אל מי וכו' כי הדיבור היה מחבקן ומנשקן:
ד"א כי הכבוד מחבק דמותו של יעקב בכסא הכבוד וזהו תחת לראש"י אותיות ישר"אל מימינו זו תורה שנאמר מימינו אש:
ד"א שמאלו וימינו מיכאל מימינו מהלל וגבריאל וכו' הם באו לחבקם ולסומכם:
"תחבקני בגי' עש"ר כלומר עשר חביקות כנגד עשרת הדברות לסמכם על כל דיבור ודיבור:
לראשי ד' בקרייה שמאלו תחת לראשי:
לכן שומר לראשי אשימך שמואל א' כ"ח סוף חבוש לראשי יונה ב':
סכותה לראשי ביום נשק תהלים ק"מ. כאלו כולם כנסת ישראל אומרת להקב"ה שומר לראשי אשימך. אבקש ממך שתהיה שומר ישראל סוף חבוש לראשי כשעברנו ים סוף והמים להם חומה והמים היו מקיפין לנו אותה שעה שמאלו תחת לראשי לשמרני ולסמכני ורדף פרעה אחרינו ואתה הוא שומר לראשי שנאמר ויצעקו בני ישראל וזהו שומר לראשי אשימך ואז סכות "לראשי ביום נשק וזהו שמאלו תחת לראשי הרי המסורת:
ד"א שמאלו תחת לראשי אלו העננים. ד"א תחבקני לשון עתיד לעתיד יהיה זה:
<b>השבעתי</b> אתכם ד' שבועות כו':
בצבאות בשם הצבאות:
ד"א בצבאות ישראל או באילות מלאכי השרת:
ד"א בצבאות או באילות אם אינכם שומרים התורה אני מתיר את בשרכם כצבי וכאיל ד"א השבעתי אתכם בנות ירושלים אני מאכיל אתכם ומשביע אתכם בשביעה ובבשר האומות שהן צבאות ואילות השדה וכתיב ואכלת את כל העמים וזהו השבעתי אתכם לשון שובע הנה יבא אותו זמן אל תמהרו לחבל האומות קודם זמן וזהו אם תעירו ואם תעוררו עד שתחפץ:
ע"ד שתח"פץ בגי' עד שיבא ק"ץ משיח (וצ"ע כי שבעה עשר נשאר חסר ונראה ליישב בגי' ז"ה ע"ד ש"יבא ק"ץ "המשיח דה"ט):
<b>קול</b> דודי הנה זה בא שתחפ"ץ "קול אותיות ק"ץ:
קול דודי הנה זה בא בא לבשר את ישראל זה היה בגאולת מצרים וכן בבבל וכן לעתיד לבא ד"א שתחפ"ץ "קול למפרע "ק"צ"ף כשיהפוך הקב"ה קצפו מעלינו ויבא קץ לכך למפרע קצף:
הנ"ה ז"ה ב"א:
בא לס' רבוא ישראל כמניין הנ"ה לי"ב שבטים כמניין "זה ולג' אבות כמניין "בא. "דודי "הנה ר"ת ד"ה בא"ת ב"ש ק"ץ:
מדלג אותיות מג"דל לגדלם:
"מדלג לעשות "דגל:
מדלג הקץ ומקפצו וממהרות. ת' שנים נתקצרו לר"דו על ההרים ועל הגבעות בזכות אבות ואימהות והם הרים וגבעות וקול ישמע בכל העולם מהלך ת"ק ולכך פסוק זה מתחיל בק' ומסיים בת' הרי ת"ק שנים "מדלג על ה"הרים "מקפץ "על "הגבעות. גי' "בזכות זה האבות והאימהות:
ד"א בא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות גי' אל"ף ש"לה קץ דניאל קול דודי הנה וכו' ס"ת של כל הפסוק גי' אברהם יצחק ויעקב וזהו מדלג על ההרים:
קול דודי וכו' ר"ת של כל הפסוק גי' חמש בחמש מאות שנה מהלך ד"א שמח:
<b>דומה</b> דודי לצבי למהר לבא וזהו הנה זה עומד אחר כתלנו. הנה זה עומד אחר כתלנו אין השכינה זזה מכותל מערבי. "לעופר "האילים "הנה "זה "עומד "אחר "כתלינו גי' אין השכינה זזה "מכותל "מערבי (כאן צ"ע שאין החשבון מכוון ברחוק ונ"ל להגיה מלת מכ"אן אי"ן כו' דה"ט) ד"א הנה זה עומד אחר בתי כנסיות לשמוע תפלה:
ד"א משגיח מן החלונות החלונות והחרכים שהכהנים עושים מכתפיהם ובאצבעות. הנ"ה אותיות בברכת כהנים:
והקב"ה מסכים לברכתם שנאמר ואני אברכם י"ב תי' בברכת כהנים חוץ מג' שמות הרי יש י"ב וזהו כמנין ז"ה ושליח ציבור אומר לכהנים ברכת כהנים ס' אותיות והכהנים אומרים ס' הרי ק"ך מניין עומ"ד. החלונות גי' הכ"תף מבין כתפי כהנים. מצי"ץ מ"ן החרכים גי' אצבעתם. עומד מלא כלומר עמידה מליאה כי אין שכינה זזה וכו':
ד"א מלא בו' ו' ברכות יברכך א'. וישמרך ב' יאר ג' וכו':
משגי"ח ר"ת "מיכאל "שר "גדול "יפתח "חלונות:
<b>ענה</b> דודי ואמר לי קומי לך רעיתי יפתי. קומי לך ללכת בגולה בנ' דור כמניין ל"ך ד"א בגאולה לצאת מן הגליות וזה עיקר ד"א קומי לך קומי מן הקברות וזה יהיה לתחיית המתים:
ד"א קומה לך רעיתי זה אברהם שנאמר ויאמר י"י אל אברם לך לך וזהו קומי לך ולכי לך הרי לך לך האמור גבי אברהם:
ד"א ולכי לכ"י גי' ס' הן ס' רבוא:
יפ"תי בכל העולם מהלך ת"ק כמניין יפ"תי אין כמותך. ד"א הכל לעתיד ב' פעמים לך לך בזכות אברהם שהיה בן ק' וכו' כמנין ל"ך ל"ך:
<b>כי</b> הנה הסתיו עבר הגשם חלף והלך לו הסתיו והגשם ימי גירות וימי השעבוד במצרים ימי השעבוד מלידת מרים:
ד"א הסתיו והגשם חלף והגיע ניסן ויצאו ישראל ד"א הגליות של בבל ואדום וכו' הסתו חס"י מן הדין חס"י למה יש לו י' אינו באו אבותיו למשפחותיו ד"א הסתו כתיב כמו אשר הסתו ר"ל עברה אומה הרשעה שהסיתו את ישראל לעבור התורה וזהו הסתו וכן עברה מחשבות יצה"ר אשר הסתו:
הסתו חס"י י' המכות עברו במצרים. הס"תו גי' המכו"ת:
<b>הנצנים</b> נראו בארץ. הנצנים הפרחים והניצים רמז על המתים שיציצו ויפריחו:
ד"א הסריכים (נ"ל המריבים) עם האומות כמו וינצו הן המשיחים. ד"א הנצנים כמו הנץ למינו הגואלים את ישראל שיעופו כנץ. הנצנים גי' "מהר למהר כעופות. נר"או אותיות ארון המביאים את הארון הם אליהו וירמיה והם הנצנים. ד"א נר"או ארו"ן שיפתחו ארונות של מתים ויקוצו המתים וזהו בארץ ד"א נר"או אותיות נ"ר א"ו:
א"ו ז' נרות כמניין א"ו. הן אבות ואימהות א"ו ז' רועים. נר"או "בארץ. ר"ת נ"ב גי' אליהו. עת הזמיר הגיע לאמר עזי וזמרת וזהו הזמיר. ד"א לזמור ולכרות האומות הזמי"ר אותיות זמ"ר י"ה. עזי וזמרת יה:
וקול התור וקול תור"ה. התור התייר. משיח או אליהו. הנצנים משה ואהרן:
<b>התאנה</b> חנטה פגיה. אלו ישראל "תאנה תי"ו אל"ף נו"ן ה"א במילוי גי' אברה"ם יצח"ק יעק"ב התאנה זו תורה כמו תנו רבנן:
חנטה פגיה:
ע"י מצות ישראל נתכפרו קללות שבמשנה תורה כמנין פגי"ה. חנ"טה ח"ן נט"ה:
והגפנים סמדר וכו'. אלו תלמידי חכמים:
או כנסת ישראל:
הגפנים גי' יעקב גפנים דברי תורה:
ג' פנים ג' אבות "סמדר "נתנו "ריח ס"ת רו"ח הקודש:
התאנה והגפנים (נ"ל והגפנים ר"ל מיעוט שנים) הרי ג' כנגד ג' אבות או משה אהרן מרים. או כהנים לוים ישראלי'. "תאנה ג"פנים ג' "אברהם "יצחק "יעקב ולכי לך לך קרי לכ"י כתיב ל"ך י' לקבל י' דברות:
ד"א לכו כתיב י' שבטים שחזרו לירושלים ד"א ג'פנים ג' פנים. שיעלו לג' רגלים וכתיב יראו פני:
<b>יונתי</b> בחגוי הסלע כו' ז' פעמים יונתי יונים בספר זה וכן בי"ב שבטים בשמותם ז' פעמים י' ז' פעמים ו' ז' פעמים ן' הרי ז' פעמים יו"ן הרי זה י"ונים ד"א "יונתי בחג"וי גי' שרה שהיתה נתונה בתיבה להחביאה וזהו בסתר המדרגה:
ד"א יונתי בחגוי הסלע כפה עליהם הר כגיגית שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר וזהו בסתר' המדרגה' ס"ת ה"ר. ד"א יונתי בחגוי הסלע זה משה שעמד במערה בנקרת הצור וכן אליהו. "בחגוי "הסלע "בסתר "המדרגה. ס"ת יע"רה בא"ת ב"ש הי' מ' הרי מע"רה. ד"א יונתי בחגוי הסלע. שיוקבע הר הזתים לב' הרים ויניצו משם המתים וזהו יונתי בחגוי סלע ולכך רמז הר. יו"נתי בח"גוי הס"לע בסתר. גי' שכ"פה הקב"ה ע"ליהן ה"ר כגיג"ית. המדרגה כמו שנאמר ונהרסו ההרים ונפלו המדרגות:
בסתר המדרגה בסתר הר סיני שהיה מדרגה למשה לעלות ולרדת בו מארץ לשמים ומשמים לארץ:
הראיני. הראיני את מראיך ר"ת מ"אה ק' ברכות:
הראני את מראיך ברגלים יראה כל זכורך השמיעני את קולך. כי קולך ערב נדרש על הלולב וההלל. ה"שמיעני. הש"ם. או "משה ידבר. קולך קולך ב'. בקר וערב. ומראיך נאוה:
ומראיך ית"י י' קבלת כל הי' דברות והמצות שהוא דבר קשה ומר ולא רצו האומות לקבל היה נאוה ומתוק על ישראל וזהו ומראיך נאוה. ומראיך נאוה דבר המר נאוה על ישראל ד"א דבר המר ויסורין של ישראל שהן דבר מר בעה"ז איך הוא נאוה לעה"ב וזהו מ"ראיך נא"וה. ר"ל לעה"ב:
<b>אחזו</b> לנו שועלים אלו המצרים. שועלים קטנים מצריים קטנים כי המצרים היו מביאין מצריים קטנים וגורמים שהיו בוכים ותינוקות מישראל שהיו נחבאים בוכים כנגדם והיו מוציאין אותם ומשליכים אותם ליאור הרי על ידי הקטנים נשבו אלו הקטנים לכך חסר כתיב. שע"לים גי' הן המצריים. אחזו לנו כלו' למלאכים אמרו אחזום לנו:
ד"א שעלים כתיב שע"ל י"ם המצריים שרודפים ישראל על הים:
ד"א שעלים קטנים אלו בני עשו שנאמר בהן הנה קטן נתתיך. שועלים אותיות עש"ו:
ד"א שעלים שעלים ב' אלו ב' אומות מחריבי בית בבל ואדום. וזהו מחבלים כרמים. כרמים אלו ישראל. "כרמים "וכרמינו "סמדר. ר"ת כו"ס. ישתו האומות כוס התרעלה על ככה:
מראש שיר השירים עד שעלים ש' תי' וכתיב אחזו לנו שעלים וכתיב בשמשון וילכד שמשון שלש מאות שועלים וזהו אחזו לנו שועלים:
ש' תיבות עד שועלים חכמים הראשונים היו יודעים ש' ממשלי שועלים:
<b>דודי</b> לי ואני לו כתיב דודי לי ואני לו:
הקדים דודי קודם לתיבת אני. וכתיב אני לדודי ודודי לי זהו למפרע מקדים להחזיר את ישראל בתשובה ושב אליהם וזהו דודי לי ואני לו. ד"א דודי לי זה היה בסיני שקדם ונראה להם ואח"כ ואני לו ויוצא משה לקראת האלהים וזהו דודי לי ואני לו:
ל"י יום של מתן תורה:
ד"א ואנ"י ל"ו "אני ס' רבוא ל"ו צדיקים בכל דור ד"א דודי לי ואני לו זה בג"ע נראין יחד:
וכתיב והתהלכתי בתוככם וזהו הרועה בשושנים בתוך הצדיקים:
ד"א בשושנה ג"ע:
<b>עד</b> שיפוח" היום" ס"ת ח"ם יהיה חם. ונסו הצללים אין צל לרשעים. "עד "שיפוח "היום:
ר"ת עש"ה:
הקב"ה עש"ה כך ד"א עד שיפוח היום שיזרח שמש המשיח ונסו הצללים וינוסו האומות שישראל צללו בתוכם כמו בלב ים ד"א ונסו ד' בקרייה ואחד מהן ונסו מנוסת חרב כך ינוסו האומות מנוסת חרב הצללים הן ד' מלכיות "בבל "מדי "יון ואדום. הצל"לים בגי' בב"ל מד"י יו"ן אדו"ם:
<b>סב</b> דמה לך דודי מה הצבי והאיל חוזר למקומה כך שכינה תחזור וכו':
ד"א סב חסר כלומר סב תרגום של זקן סב דמה לך כביכול דומה לזקן וכתיב ועתיק יומין יתיב וכתיב בישעיה עד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול אני אשא ואמלט כו' ו' דברים שם לכך חסר כתיב. ד"א דמה לך דודי על הרי בתר זה בברית בין הבתרים ששכינה מדלגת מבתר לבתר מגלות לגלות:
וזהו על הרי בתר ויבתר אותם בתוך בתרו לקראת רעהו וזהו על "הרי "בתר "הר ברי"ת:
וכתיב ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית. ד"א הרי בתר הן הרי ארץ ישראל הר"י ב"תר שהן יהיו אחרונים לכל הררי עולם יהיו אחר כל ההרים כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה וישארו הרי ארץ ישראל:
וזהו תרגום של אחרונים בתר:
על הרי בתר מקום בתרונו של אברהם וכתיב ויהי השמש באה ותרדמה נפלה וזהו על משכבי בלילות לכך נסמך להרי בתר על משכבי:
<b>על</b> משכבי בלילות. מתחיל בע' ע' שנים בגלות בבל בלילות בגלות הדומה ללילות. ד"א על משכבי על קברות שלנו על משכבי בלילות גי' שמ"ע ישראל שאומרים על המטה:
וזהו בקשתי את וכו':
בלילות ד' בקרייה ד' גליות שנמשלו ללילות. בלילות גי' ז"ה הו"א הגליות. "בלילות בקשתי גי' אלף ר"ץ הן הגליות:
בקשתי את שאהבה נפשי ה' פעמים שאהבה נפשי כנגד ה' שמות לנפש:
בקשתי ו' בקשות בכאן בששה ימים יבקש אדם צרכיו ולא בשבת:
<b>אקומה</b> נא נא לשון בקשה לבקש מאת הקב"ה בקשתיו ולא מצאתיו כו' ואסובבה בעיר:
ואסובבה את מזבחך ואנ"י על הקפות שעושין בחג:
<b>מצאוני</b> השומרים הסובבים:
השומרים וכתיב חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים. אלו מיכאל וגבריאל ולהם שאלתי את שאהבה נפשי וכו' הסובבים בעיר גי' אלו מיכא"ל וגב"ריאל (כאן חסר י"ז בחשבון ונראה שעם האותיות והמלות מכוון החשבון דה"ט):
<b>כמעט</b> שעברתי וגו' אל בית אמי ואל חדר הור"תי תור"ה י' יותר נגד י' הדברות לפני ולפנים ששם היוד דברות וס"ת וזהו הורת"י תור"ה ד"א חדר הורתי בית המדרש ומקום תורה חד"ר הור"תי אותיות חד"רי תו"רה גורעין ומוסיפין ודורשין י' של הורתי תגרע מן תיבתה:
ותוסיף על תיבת חדר בית אמי בית סנהדרין בית אומתי. ד"א בית התורה:
<b>השבעתי</b> אתכם בצבאות של מלאכים:
ד"א בצבאות ישראל באיילות צדיקים שרצים וממהרים למצות כאיילות:
<b>מי</b> זאת עולה מן המדבר כתמרות כשעלו ישראל מן המדבר היו האומות תמהין ואומרין מי זאת עולה והיה הענן סובבם. וזהו כתימרות עשן אלו העננים. ד"א עולה מן המדבר מן הגליות שנמשל למדבר שנאמר המוליכך במדבר הגדול וכו':
כתימרות עשן מהו כתימרות:
יהיו מתמררין ועולין כעשן הקטורת כי המלאך מקטיר נפשותיהן של צדיקים וזהו כתימרות עשן:
כתימר"ות כת"י מרו"ת כתו' של מור ואהלות הן צדיקים:
ד"א כתות של מור וצעקת הגלות וימררו את חייהם:
כתימרות צדיק כתמר יפרח מקטרת מור ולבונה הצדיקים הן קטורת לפני הקב"ה:
כתימרות עשן:
זה מעלה עשן של קטורת:
מור א'. ולבנה ב':
אבקת ג' כנגד ג' אבות מכל לרבות שבטים מכל אבקת רוכל כי נאמר בקטורת ושחקת ממנו הדק וזהו אבקת רוכ"ל גי' אה"רן שהיה מביא הקטורת לפני ולפנים מכל אבקת זה יעקב שנאמר בו ויאבק מיכאל נאבק עמו ויכול לעוף בפנים אחד מהלך ת"ק:
מכל אבקת. מל"אך ק"ת ר"ל עוף באחת בת"ק מהלך עולם מקטרת זו הנשמה שהיא נקטרת למעלה ע"י מיכאל הוא כמו מור ולבונה:
מכ"ל אבק"ת מלא"ך העף בק"ת הוא המקטיר נפשותיהן. רוכ"ל גי' אהר"ן חשוב כנגד מיכאל לכך שניהן רמוזין כאן כמו שכתבנו:
<b>הנה</b> מטתו שלשלמה. "אבקת "רוכל ה"נה אותיות אהר"ן. ד"א הנה מטתו זה המשכן או המקדש:
ששים גבורים:
ס' ריבוא שבונין המשכן:
ד"א כ"ד משמרות כהונה וכ"ד משמרות לויה וי"ב שבטים הרי ס' וזהו ס' גבורים וזהו כמניין הנ"ה:
ד"א הנ"ה אמה אורך המקדש:
הנ"ה מטתו גי' המשכן. ק' יותר כנגד אורך החצר:
מטתו גי' והמק"דש. ששים גברים גי' אל"ה ששי"ם ריב"וא:
ד"א ששים גבורים אלו ס' אותיות שבברכת כהנים:
סביב לה:
סביב ס' אותיות להגין מן ס' של סטן כי שלמה הי' ירא ועשה שמירה סביב למטתו וזהו מפחד בלילות:
<b>כלם</b> אחזי חרב מלומדי מלחמה מלחמת' של תורה מלומדי מלחמה אלו הלויים המכים בשיר כך במדרש ולכך במסורת מלומדי ב' בקרייה מלומדי מלחמה מלמדי שיר פסוק הוא בדברי הימים. איש חרבו על ירכו זו המילה שהוא אצל הירך וכתיב חרבות צורים:
ד"א איש חרבו על יריכו זה שם המפורש:
חרבו גי' רי"ו וכן אותיות בשם של ויפע וזהו שנאמר וחרב פיפיות בידם כמניין וח"רב. ד"א חר"בו ע"ל ירי"כו גי' תלמי"ד חכ"ם:
(נ"ל ירכו חסר יו"ד ונמצא החשבון מכוון דה"ט):
חרבו זו תורתו מלומדי מלחמ"ה איש חרב"ו ע"ל ירי"כו גי' קריא"ת שמ"ע. (נ"ל ירכו חסר יו"ד המלות ואחד אינו מן המניין) וכן חרב פיפיות בידם זו ק"ש:
"כלם "אחזי אותיות מלא"ך חרב חרבו ב' בפסוק ב' תורות:
<b>אפריון</b> כמו פוריא מטה:
אפריון בה"מ. ד"א אפריון הארון ד"א המשכן לשון אפריון נמטייה לרבי שמעון:
אפר"יון אותיות "פאר "ניו "פרי אר"ון א"פר יו"ן. מעצי הלבנון עצי הן צדיקים ד"א אפריון נדרש במדרש על בריאת העולם:
"אפריון "עשה "לו ס"ת נוה:
"אפריון "עשה כו' כל סופי תיבות גי' ע"ולם. "אפריון "עשה כו':
ר"ת וס"ת גי' בירושלים:
<b>עמודיו</b> עשה כסף:
כוסף וחומד. עמודיו עמודי המשכן או עמודי הארון:
ד"א עמודיו שרפים עומדים. ד"א ע' סנהדרין ותלמידי חכמים עמודיו עשה ר"ת ע' ע' סנהדרין "עמודיו "עשה "כסף ס"ת וה"פ גי' מלא"ך:
רפידתו זהב זו הכפורת:
ד"א רפ"י ד"תו כתיב רפוי דתו ולכל בשרו מרפא היא התורה. "רפי"דתו אותיות פר"י דת"ו. רפ"ידתו גי' כפר"ת זו הכפרת שהיא של זהב:
מרכבו אלו הכרובים שהכל עשו כנגד המרכבה של מעלה וכתיב ולתבנית המרכבה כרובים שנים פורחים:
מרכ"בו אותיות מכר"וב אותיות כרובים:
ד"א מרכבו ארגמן ד' שרים שסביב הכבוד לד' רוחות:
מיכאל גבריאל רפאל אוריאל ויש מקומות שנקרא נוריאל הרי ארגמן. הנעלם של ארגמן גי' לירושלים. (נ"ל אל"ף רי"ש גימ"ל מ"ם נו"ן הנעלם מזה בגי' ירו"שלים דה"ט) תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים נפשות צדיקים שתחת כסא הכבוד והן בנות ירושלים י"ב תי' בפסוק י"ב מלאכים סביב הכבוד י"ב שבטים. פסוק זה ראשו וסופו "עמודיו "ירושלים "ע"ם מדבר בעם ישראל:
<b>צאינה</b> וראינה בנות ציון במלך שלמה:
צאנה נפשות הצדיקים ממחיצת':
וראנה זיו שכינה של הקב"ה במלך שלמה במלך הקב"ה שהשלום שלו. בנות ציון. נשמות ד"א צאינה וראינה לית. "צאנ"ה אותיות הצא"ן וראנה אותיות הנור"א וראנה אותיות נהו"רא וכתיב נהורא עמיה שרי וראנ"ה אותיו"ת ה"ן או"ר בנות ציון המצויינות במצות בעטרה שעטרה לו אמו, בעטרה זה המשכן שהיה מעוטר בזהב ובכסף וכו':
ד"א בי"המ. ד"א בעטרה זו היא התפלה שהיא עטרה להקב"ה:
בעטרה א' שעטרה ב':
ב' חובה ליום והן י"ח י"ח כמניין ל"ו:
וזהו שעטרה לו אמו אומתו:
ביום כלומר ביום אחד כן בכל יום:
ד"א בעטרה ב' עטרה ב' תפילות:
שעטרה לו לדרוש כך שעטרה אותיות ט' עשרה הן י"ט ברכות בתפילה שעטרה לו ל"ו צדיקים:
ביום חתונתו במשכן:
וביום שמחת בבית המקדש חתונתו גי' בבי"ת המקד"ש. שמ"חת גי' צ"יון וירושלים. (נ"ל ירושלם בלא יו"ד ונמצא החשבון מכוון דה"ט) ביום חתונתו בעה"ז. וביום שמחת לבו לעה"ב:
ד"א ביום חתונתו לעתיד יהיה כחתן וישראל ככלה:
<b>הנך</b> יפה וגומר לצמתך מדבר בכהן גדול שמזכיר השם ביום הכיפורים:
הנ"ך אותיות כה"ן מב"עד כד"א וכפר בעדו ובעד ביתו. לצמתך ביום צום ד"א מבע"ד אותיות ב"ם ע"ד הקב"ה עד בישראל "לצמתך גי' תפילי"ן:
וזה שסמך לו. שערך לשון שיער על השיער הם:
צמתך בא"ת ב"ש היא"ל אותיות אל"יה אליה"ו הנבי"א. ד"א לצמתך בא"ת ב"ש אלהי"ך ועל יחודו אתם מומתים וצמותים ונהרגים וזהו לצמתך נצמתים:
ד"א מבעד לצמתך שערך כמו שנאמר שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין וזהו מבעד לצמתך