<h1>ספר העיטור חלק ב</h1>
יצחק בן אבא מרי
<b>אחל</b> <b>בשמך</b> <b>רחמנא</b> <b>וחנינא.</b> <b>חלק</b>
<b>השני</b> <b>הכשר</b> <b>הבשר</b>
<b>מתוך</b> שפרשו רבותינו הכשר הבשר ובעניני השחיטה אף אנו פירשנו הכשרה בשעת השחיטה בד' חלקים דם חלב וגיד ובשר בחלב וסימני חגבים הראשון איסור דם:
גרסינן בכתובות כ' ע"ב דם שחיטה בבהמה ובחיה בין טמאה בין טהורה בין נחירה בין עקירה דם הקזה דם שהנפש יוצאה בו חייב עליו דם טחול דם הלב דם בצים דם חגבים דם דגים דם התמצית אין חייבים עליו. ודם השליל קי"ל כר' יוחנן לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו ודם השליל בן ח' חי או בן ט' מת אסור כדתנן בחולין ע"ד ע"ב השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. וגרסי' התם דם הכליות ודם האיברים הרי אלו בל"ת ונ"ל בפ"ק בכריתות מקראי דאמר רבא חמשה לאוין האמורין בתורה בדם אחד לדם חולין וא' לדם קדשים וא' לחיה ועוף וכו' ומסתב'
<b>(א)</b> לן משום דלא תני דם הכליות ודם הלב הוא דמבעיא כבדא מה אתון ביה דאיכא למימר כיון דהיא גופא דם היא ושריא כדאמר אסר לן דמא התיר לן כבדא דמא דפריש מניה נמי שרי אפי' מדרבנן ואפילו מליחה לא בעי או דילמא איסורא דרבנן מיהו איכא וצרפתי או' פי' דמספקא אי כר' אליעזר דאמר פולטות ואינה בולעות או כר' ישמעאל ואמרי' ענה ר' אמי שליק לה ואכיל לה בלא מליח וחליטה ש"מ דם הכבד לאו כדם האיברים הוא מדקאמר למיסר נפשה לא קא מבעיא לן שמעינן דכבדא בקדרה באנפי נפשה לכ"ע כשרה ולא קמבעיא לן אלא עם הבשר לאסור מה שבתוכה ואתו למיפשטה מהא דר' זריקא דקריבו ליה קניא בקופיה ולא סלקא דהא רב אשי אתקיף עניו ואמרי' פי קנה חוץ לקדירה הוה. א"נ מוחלט הוה חנטו ליה מעיקרא ש"מ דרב אשי לא שרי ליה אלא בחלוטה. ואע"ג (ב) דמשמע דס"ל דרבא דבהדי בשרא נמי שריא ש"מ רב אשי ודאמרי' סבר ר"פ קמי דרבא למי' חליא אסור וא"ל רבא אי חליא אסור איהו נמי אסור מ"ט דהדר בלע דמשמע בלא חלטה נמי שרי (ג) ומספקא לן במלחא נמי שרי וה"ג בירושלמי בתרומות ר' יוחנן בן נורי אומר כבד אוסרת ואינה נאסרת. ר' ירמיה שלקו בחלא מיהו ר' זעירא לא אכיל מימיו רב אמי שלקה ואכלי ליה וא"ד מלחה רב אמי ואכלי ליה ומר רב יהודאי אמר לבשולי לחודיה בקדירה ושדרי ממתיבתא מר רב יהודאי מופלא ומובהק ואעפ"י שיש לישא וליתן מ"מ אין בנו כח להתיר מה שאסר. ומיהו ישראל קדושים ונהגו בו איסור וכל א' מחמיר לעצמו בד' איסורין אלו ר' זעירא החמיר בדם הכבד ונא אכיל מימיו ובסירא בב"ח ולא אכלי כחלא וכל ישראל נוהגים באיסור גיד וחלב אע"ג דאית בהו צד היתר וכן בכבד נהגו בו איסור ולא אכלי כבדא שליקא כלל אפי' באנפי נפשה אלא היכא דטוו לה מעיקרא ושלקא לה בתר הכין ואפי' באפי נפשה דליכא מאן דאסיר וחמירי בה רבנן בין לצלי בין לקדירה ואצריכי' קריעה שתי וערב כדאמר רב הונא בר יהודה איקלע לבי רבא בר רב נחמן וקריבין ליה תלת סאוין טחייה וכו' אדהכי חזי לההוא סימפונא דכבדא דהוה מלי דמא א"ל אמאי תעבדו הכי א"ל היכא ניעבד קרעיהו שתי וערב וחתכי' לתחת ומדקאמר חתכי' לתחת ש"מ לצלי קאמר ואפ"ה אצריכי' קריעה ומסת' לחומרא דהא דאפי נפשה לכ"ע שריא ומשום דכבד נפיש ביה דם אחמורי עלי' ולא אמרי' כבולעו כך פולטו והכין כתב בעל הלכות מאן דמטווי בעא לחתוכה דאזיל דמא ומקוי בסימפונ' דכבדא והיכא דלא קרע לי' קורעו לאחר בשולו ומותר וכן מנהג בצרפת לנוקבו בסכין ומנהגינו אינו אלא בנקיבת השפוד. וכבד העוף בלא שום חיתוך אלא ע"ג הגחלים ויפה הוא לנוקבו בסכין לחומרא לעשות סייג לתורה וא"ד דדם הסימפונות לאו דם כבד הוא ומשום האי דמא דאית ביה אצריכוה קריעה. והא דאמר למיסר נפשיה לא קמבעיא לי כגון שנטלו הסמפונות והיינו דכתב הרב ה"מ בדקה משום שורייני קטיני אבל
<b>(ד)</b> דכבדא דאלימו ומצי למישקלינהו שפיר דמי ולא דייק לו דאם אית ביה חוטין הו"ל למימנינהו בהדי חוטין דדמא וה"מ כבדא אבל טחלא שמנא בעלמא הוא ואפי' בקדירה מותר כהא דשמואל עבדי לי' טחלא ביומא דעביד מילתא:
דריש מרימר כבדא בין טחלא תותי בשרי שרי עילוי בשרא דיעבד אין בין לכתחלה לא ומסתב' אפינו בקריעה קאמר ואי איכא בי דיגי תותי כבדא אסור ומ"ש מדמא דבשרא דשרי אמרי דמא דבישרא שריק דמא דכבדא קאפי ופסק רש"י שפודין שלנו שאינן תלויין אלא שוכבין אפי' תותי בשרא אסור וה"ה לכחל וכבד שנמצא בתרנגול אם הוא צלי הכל מותר דהא כבדא עלוי בשרא שרי בדיעבד דאמרי' כבכ"פ ה"נ שרי בדיעבד ואית מ"ד דהתם ה"ט דדם מישרק שריק וליתא דא"כ לכתחלה תשתרי אלא משו' דאסורא דרבנן הוא דקאסר
<b>(ה)</b> ובפסח שהוא צלי הוא נותן בני מעיים לתוכו וכבד נמי בכלל בני מעיים הוא ואם בשלו בקדירה עם בשר בין תלוש בין מחובר משערין בס' בדם שיוצא ממנו ולב דינו ככבד בין לצלי בין לקדירה. וליכא למימר חענ"נ שהרי הכל מעורב בקדירה ובחתיכות וה"ה כנוער את הקדיר' דאמרינן גבי טעם חלב דאם יש טעם באותו קדירה אסורין ומשערין בס' דלא אמרי' חענ"נ אלא כשאין בו כדי ביטול בשעה שנפל האיסור כגון שנפל בחתיכה וחתיכה רובה ברוטב ומעוטה מגולה אבל היכא שהכל מעורב מתחלה ויש בו לבטל בטל בס' דבמיא בטילה ולא משערין אלא בשיעור האיסור וכן הלכתא:
והא דאמרינן לקמן פשיט' דבדידי' משערין דאי בדנפיק מיני' מנא ידעינן דוקא גבי כחל כמפורש התם אבל בעלמ' לא והלב עצמו קורעו לאחר בישולו ומותר תנן התם בכריתו' הלב קורעו ומוציא את דמו. ואר"ז ל"ש אלא בשל עוף שאין עוף שיש בו כזית אבל של בהמה חייב כרת מיתיבי דם הטחול ודם הלב ה"ז בל"ת (ו) ההוא דאתיא ליה מעלמא. כי אמר מר דם דגופי' (ואי דם דיני' ומשני) ואי דאתי מעלמ' היינו דם האיברים בי' ומעלמא מהיכא אתי. אר"ז בשעת יציאת נשמה משריף שריף. ובנ"א איפכא גרסינן. וגרסינן התם הלב קורעו לא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר ומייתי לה בכיצד צולין אמר רבא האי מולייתא שריא א"ל אביי והא קא בלעי דמא א"ל כבכ"פ. וקשיא מהא דתנן:
הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו אחר בישולו ומותר ומדקתני מותר ש"מ כבכ"פ. ומיהו לכתחלה קורעו כו' כדאיתא. ומשני שאני לב דשוע ואיפסקא הלכתא מולייתא שרי ואפי' פומא לעיל דאמרי' כבכ"פ הלכך שנויא דשני שאני לב דשוע ליתא (ז) ולקדיר' כבכ"פ ולצלי לכתחילה קרעו ודיעבד קרעו אחר בישולו ומוציא את דמו ומסת' מולייתא נמי כדיעבד הוא והא דאמרי' נותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו דוקא במקדש לכתחלה מותר אבל בעלמא לא ואסקינן דסמידא בין אסמיק בין לא אסמיק שרי דחיורתא או זוג כזוגיתא חיורתא שרי אי לא לא שאר קמחי אי אסמיק אסור לא אסמיק שרי והילכתא קמחים שלנו אינן סלתות ואסירי אי לא נמלח הבשר כמליחת קדירה וכן בשר שמחתכין וממלאין את התרנגולין צריך לבשלו
<b>(ח)</b> או למלחו לכתחילה:
ובתשובת הגאונים מולייתא מדקאמר אי פומא לתחת ויהבי טעמא משום כבכ"פ לצלי קאמר ולא לקדירה והכי מנהגא לבתר דשחיט טפלי ליה ובתר הכי מניחו בתנור לצלי מיהו כל טפלא דקריר לא פליט דמא על עופא ואסור וכו' והלכתא סמידן סמודא בידעי דפרידי ולא קרירן על עופא בין אסמיק עופא בין לא אסמיק שרי. חיורתי דידעין דקריר על עופא אי חזי עופא דזוג שרי ואי לא אסור:
ושאר קמחא אי אסמוק בר אווזא או בר יונה אסור ואי לא שרינן. ורבותינו פירשו אסמוק מוהל שבתוך הליחה
<b>(ט)</b> ואית דקשיא ליה בשר וכבד ולב שנתבשלו בדמן מאי איסורא איכא דהא גרסי' בפ' הקומץ רבה דם שבישלו אינו עובר עליו אית מ"ד איסורא מיהו איכא ואית למימר האי דם הקדשים הוא דאמר אבל דם חולין אסור ואמר שמואל (בחולין קי"ג ע"א) השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה ה"ז גוזל את הבריות ומבליע דם באיברים. ואיבעיא לן שרי למיכל מיני' באומצא או לא וסלקא בתיקו ולחומרא והדין נוסחא דילן ודרבינו אלפסי וע"כ לא איבעיא לן אלא באומצא בלא מליחה דאי מבליע דם באיברים בלא מליח' אסור ואע"ג דדם האיברים דלא פריש שרי הכא אסור אבל בקדירה שרי במליחה דע"י המלח יוצא אבל רש"י ז"ל לא גרס באומצא וה"ג לקדירה שרי ומבעיא לן אי יוצא ע"י מליחה או דילמא לקדירה נמי אשור ומשמע דאפי' ע"י מליחה אסור והלכך אפי' לקדירה אסור והלכתא בעי לאזהורי טובא בהכי קודם שתצא נפשה שלא תשבר מפרקתה של בהמה והיינו כל זמן שמקלח (י) כר' יוחנן ואע"ג דרשב"ל פליג עלי' הלכת' כר"י. ומסתמא משום דדם הנפש מובלע בו וההוא אע"ג דלא פריש אסור ולא סגי במליחה אבל דם האיברים דפריש אסור דלא פריש מותר ובמליחה סגי וכ"כ רב אחא משבחא דם האברים דפריש הוא דאסור הא דלא פריש מיכליה באומצא ש"ד כלומר לא צלי ולא מבושל. וקשה לי למ"ד אגומרי מצמית צמתה ליה אמאי אסור לשתרי (הוא) דהא לא פריש הוא. תניא דם מהלכי שתים אסור ואין חייבין עליו ודוקא דפריש בל לא פריש שרי כדתניא דם שע"ג הככר גוררו ואוכלו ושל בין השני' מוצצו וא"ר חסד' דם דגים שכנסו אסור ודוק' דלי' ביה קשקשין אבל אית בי' קשקשין שרי א"ר ב"ר אשי (בחולין צ"ג ע"ב) הני ביעי דגדיא עד תלתין יומין שריין בלא קליפה מכאן ואילך אי אית בהו שורייקי סומקא אסור ואי לא שרינן אומצא ביעי ומיזרקי פליגי בה רב אחא ורבינא אומצא דאסמיק חותכו ומולחו אפי' לקדרה ש"ד תלייה בשפוד מידב דייב דמא ושרי אותבי' אגומרא קי"ל כר' אחא לקולא מישיב שייבה לי' וכן ביעי וכן מיזרקי. ורש"י ז"ל בחולין פי' אומצא דאסמיק פי' חתיכת בשר אדומה
<b>(יא)</b> ובפסח שני פי' קורדיינא בלע"ז וגרסינן התם אסמיק היא וחליה אסור לא אסמיק היא וחליה שרי ופי' בשר אדומה שחלטו בחומץ הוא וחליה אסור שפולטת וחוזרת ובולעת כדאמרי' בכבד אי חליה אסור איהו נמי אסור מ"ט דהדר ובלע ואיפסקא הלכתא אסמיק איהו וחליה אסור לא אסמיק איהו וחליה שרי דדם האיברים שלא פירש במנא שרי. אבל רש"י גרס
<b>(יב)</b> חליה אסור איתו נמי אסור ואית למידק מהכא דבישרא דלא אסמיק לא חיישינן לדמא וכגון דחליה שרי הוא נמי שרי בקדירה ולא בעי מליחה אלא היכא דאסמיק והיא בשר השחוטה שבו דם הנפש דההוא אע"ג דלא פריש אסור כדאמר לעיל בשרא דאסמיק (אסור) חותכו ומולחו אפי' לקדירה שפיר דמי הא לא אסמיק שרי אפי' בלא חתיכה ומניחה. מידי דהוה אחליי דשרי והא דאמר אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה בהני דאתחזק דמא
<b>(יג)</b> כדאמרינן אומצא ביעי ומיזרקי ודידא ודלועא והדרא דכנתא והא דאמרי' אין מחזקינין דם בבני מעיים למעוטא הדרא דכנתא וא"נ (בני מעיים) מלח להו לבני מעיים בכשא"מ ונ"מ מדלא מחזקי להו איסורא אבל בשרא אחרינא מחזקינן ואי מלח להו בכשא"מ חזקה דם האיברי' הוא אבל לכתחלה לא בעי מליחה. דאל"ה מ"ש ביעי ומזרקי כולהו בשר נמ ותו הא דתניא הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית מבית השחיטה
<b>(יד)</b> ומדיחו יפה מאי אתא לאשמעינן ומש"ה מסתברא כמו דקאמרינן בתשובת הגאונים הא דאמרי' מדיח ומולח דייקא בית השחיטה בעי לחללו בי טבחא דאית ביה דם הנפש אבל בשר דכולה בהמה לא והא דאמר שמואל אין מולחין בשר אע"ג כלי מנוקב כל מי שרוצה למלוח בשר קאמר מפני שהמלח מוציא הדם ואי מלח בכשא"מ הו"ל דם האברים דלא פריש דאסור מדאורייתא והבשר והכלי אסור כדאמרינן קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח ואע"ג דכי בשיל לה בקדרה פליט הא לא פריש ע"ג כלי והו"ל כדם השנים אבל א"צ מליחה אלא בשר הידוע והיינו דגרסינן השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא ואי במליח בשבת מי שרי. וישראל קדושים שהחמירו למלוח כל בשר. משום חששא דשובר מפרקתה של בהמה כדפי' לנסחא הדין אלא דאית למימר משום פלוגתא דרב אחא ורבינא נקט בשרא דאסמיק הא לא אסמיק אפי' מ"ד בדאסמיק שרי בדלא אסמיק ואפי' מוצמת צמית דם האברים הוא. ואי לא פריש שרי ואית מ"ד אומצא דאסמיק בעי חתיכה ומליחה אבל לא אסמיק לא בעי אלא מליחה לחודיה וקי"ל הא דחתכיה ולא משום מליחה נקט לה דאע"ג דלא אסמיק בעי מליחה. והוא וחלייה מותר הא בכולהו בעי כלי מנוקב ופי' ביעי ביצה זכר
<b>(טו)</b> מוזריקן וורידין ומסת' דוקא וורידין שלא ניקבן בשעת שחיטה אבל ניקבן הרי הן כבשר ואע"ג דקי"ל כר' יהודה דשלא בשעת שחיטה קריר ה"מ ניקב אבל חותך מהני ומהכי איכא למשמע דליכא הילכתא כר"י אלא כרבוותא קמאי דפסקי כרבנן וממילא ליתא לדר' חסדא דאי כר' חסדא הא אמרי' הואיל ומנתחה אבר אבר לא צריך לנוקבה כלל אפי' לקדרה וצ"ע. ואמר רב משרשיה אין מחזיקין דם בבני מעיים תרגומא הדרא דכנתא והן דקין הסובבין את הכרכשתא ורב הונא מסורא דתקן דינא דמורדת ותני הויה דאשה ניקנית אסר כנתא ובמליח שרי אפי' לקדירה דקטיני אסור משום שורייקא דקטיני. אבל דתורי דאלימא ומצי למשנפינהו שפיר דמי ובנ"א בספרא אע"ג דחתכה ומלחה אסור ל"ש דתורי לא שנא דקטיני ומהלכות גדולו' הוא ולא דייק לן ול"ג בספרא אע"ג דחתכה ומלחיה אסור ל"ש
<b>(טז)</b> דתורא אבל כנתא לא אלא הא קמ"ל דבהני תלתא לא מחזיקינין דם ואי מלח להו לא בעי כלי מנוקב אבל אינך כולהו בעי כלי מנוקב ומה שתמצא בתשובת הגאונים ז"ל שיבשה לצלות' בשפוד מותר ואעפ"י שיבשו החוטין שע"י האש יוצא דמו אבל לקדרה אסור. שהלכה רווחת היא כבדא וכנתא אסור לבשלן בקדרה לא בריר לן דאסור (יז) אלא שלא במליחה ואר"י אמר שמואל שביד אסורין ואי חתכי' ומלחי' אפי' לקדירה ש"ד אבל לצלי לא בעי חתיכה ומליחה כדאמרי' בפ' הזרוע חוטין שבלחי אסורין כל כהן שא"י ליטלן אין נותנין לו מתנות ולא היא אי לנורא מידב דייב ואי לקדירה איידי דמחתיך להו ומלח להו ש"ד ש"מ לנורא לא בעי מליחה וחיתוך וכן שדר רב עמרם ממתיבת' כל שהוא משום דם לקדירה אסור לצלי מותר כ"ש משום חלב אף לצלי אסור כדאמרי' דקרמי הווי וכו' תשובת הגאונים בר יונה או בר אווזא דמטוי להו לא בעי קריעה ומליחה ולא עדיף מכבדא ולא אשכחן צלי דבעי מליחה כלל. ממתיבא דלית ליה מלחא לטווי דשייב נורא ובתר דמטוו פלגא אי בעי לבשולי ש"ד ואיכא למ"ד יטבלנו במים רותחין בקדרה כדי שלא יפלוט הדם שבתוכו גרסי' בפ' שני דחולין רי"א עד שישחוט הוורידין ואר"ח לא אר"י אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כאחת אבל בהמה הואיל ומנתחה אבר אבר ל"צ. ובת' הגאוני' ליתא לדר"י וממילא ליתא לדר"ח אבל הרב אלפסי פסק כר"ח וצריך לשחוט את הוורידין או לנקבן בשעת שחיטה. ואסור לצלותן כאחת עד שינתחנו ומסת' מדאמר לא אר"י אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כאחת ש"מ דלא מהני צליי' בדם הוורידין ולא אמרינן מידיב דייב ודם הנפש חשיב ול"ד לחוטין בעלמא וכתב ר' אפרים דלא שרי רבנן למיעבד לעוף כולו בלא נתוח אנא צלי כדאמרת וצולהו כולו כאחת אבל לבישולי בעי לאנתוחי ולאדוחי מזרקי דדמא א"נ לחתכינהו ש"ד וכן הלכתא ש"מ דכי לא בעי חתכו בוורידין משום דמנתחה אבר אבר ה"מ לצלי אבל לבישול לא סגי דלא מנקיב להו צוורידין בשעת שחיטה ומסתברא אפי' לבישול סגי בלא נתוח כיון דנקבינהו לוורידין בשעת שחיטה בין בעוף בין בבהמה והיינו דקאמר משום דצולהו כולו כאחת משום דדרכו לצלותו קאמר ולפיכך אפי' בבישול צריך וכיון דנקבינהו שרי בהכי ואי לא נקבינהו מחתך להו אברים ושרי ומיזרקי דאמרי' חותכו ומולחו כגון דלא נקבינהו בשעת שחיטה ושקלינהו מקמי נתיחה אמר אביי חמשה חוטי נינהו תלתא משום תרבז ותרי משום דמא דידא ודליעא משום דמא אי מלח להו ומחתך להו ש"ד ומסתב' מדלא מני אלא דידא ודליעא ש"מ הני הוא דאסורי אבל חוטי אחרינא לא דאי איתא מניינא ל"ל הא חוטי אחרינא נמי אסירי ומניינא למעוטא מאי דכולהו אחרינא שומנא בעלמא הוא כדאמרי' בטחול והגאון שאמר שהבהמה יש בה כמה גידים וכמה חוטים שמלאים דם וצריך לחתוך כל המקומות כדי שיצא הדם במליחה חומרא בעלמא קאמר והרי הרב אמר דעוף שמן שפותחו מלמטה ומכניס ידיו לפנים ומוציא כל בני מעיו ומשליך הוורידין ומולחו אעפ"י שבשלו בקדירה אין חוששין לנתחו אבר אבר ואם איתא דכולהו חוטי אסורי הרי חוט בירך העוף ובגפיו מלא דם אלא לאו ש"מ חומרא הוא לעשות סייג וכן ר' יהודאי גזר בכלתא אפי' חתכה ומלחה לקדירה ועל מוח שבראש שלא תתבשל בקדירה לעולם והחמירו בכל הבשר שצריך מליחה ומצינו ברבותינו שהחמירו באיסור חלב ודם וכן כל ישראל החמירו בו והנהיגו איסור בדבר המותר ומנהג צרפת ליטול חוטין שתחת הלשון שהלשון בכלל הלחיים שהתורה אמרה הזרוע והלחיים והלשון בכלל (יח) ומנהג דמשק וסביבותיה אין מניחין בשר מליחה בקדירה לבשל אלא במים חמין ויורה רותחת כדי שלא יפלוט הדם ושדרו ממתיבתא דלא בעי רותחין דכי בעי רותחין לחליטה ה"מ דשרי ליה בלא מליחה דחליט לה עמודא דרותחין וכיון דלאו כל אינש יכול למיקם על שיעורי' דחליטה תקינו הדחה ומליחה והדחה ומנהגינו ליטול חוטין שבראש הצלעות נגד החזה שהן מן הורידין והגרנ"וליש שנוטלין לא משום איסתוניסיות וכל המחמיר תע"ב אמר אביי חמשה קרמא הוו תלתא משום תרבא תרי משום דמא דטחלא ודכפלא ודכוליא משום תרבא דביעי ודמיזרקי משום דמא רישא בכובשא אותבי' אבית שחיטה מידב דייב אצדדין מקוו קווי. ואסיקנא אי דץ בי' מידי שרי ואי לא אסור א"ד אנחירי ואבית שחיטה מידיב דייב אצדדין אי דץ בי' מידי שרי ואי לא אסור. ופסק האלפסי כלישנא קמא דקי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר ואנן דלא מותבינן לי' בכבשא ומחרכו לי' בעי לאזהורי לאותבי' בית שחיטה תתאי כי היכא דלידב דמא וכן תרנגולת מחרכין אותה ובית שחיטה למטה ואעפ"י שהלב והכבד מבפנים אין לחוש שאין מניחין אותה כ"כ ובה"ג מאן דמטוו רישא מנח בית השחיטה תתאי והיכא דאישתלי ואפך מיקרא הוא דאסור אבל כונה רישא שרי באכילה ואסור לבשל מוח שבראש אלא צלי ע"ג הגחלים ואסור הראש העוף לבשל עד שיוציא המוח ממנו ומנהג כשרוצין לצלות העוף כמו שהוא ואינו רוצה ליטול נוטלין מן העצם שבו המוח ומנקבין הקרום וצולה אותו כאחת ויש שחותכין ומולחין ומבשלין אותן ואי למי' טעמא דה"ג משום דלא חשיב לי' גבי אומצא ומיזרקי ולא דמיקרי ש"מ דמיקרי ל"ל דינא דביעי ואי לאו כולהו רבוותא גרסי מיזרקי גרסי' מיקרי דביעי ומיקרי קרמי דדמא היא וגבי מזרקי דלא שייך למימר חותכו ומולחו דאי אית' לימא חוטין דידין ודליעא ולעיל דחשיב דידא ודליעא וליחשוב מזרקי. ורש"י ז"ל פי' חוטין דקין דידא ודליעא קחשיב במזרקי שהן גסין לא קא חשיב מיהו במסתם ביעי ומיזרקי חד דינא אית להו וחתכו ומלחו אפי' לקדירה שרי והיכא דלא חתכו לרישא ומלחו מעיקרא ושרייא לקדירה אית מאן דשרי ואית מאן דאסר דלא גרע מצלי דאמרי' רישא בכבשא אנחא אבית השחיטה שרי וצדדין מקוו קוו ואסור ומסתב' דהאי בלא מליחה קאמר.
שאלה לגאון מהו למלוג גדיים וטלאים בעורות ברותחין בכ"ר:
תשובה כ"ר מבשל ויש בהם איסור כחלב ודם ואפי' בכ"ש אית מ"ד צריך ליתן הרותחין בכ"ש ואח"כ נותן לתוכו העוף אבל להשליך קלוח ראשון על העוף אסור דקילוח ראשון ככ"ר הוא ומסתברא דליתא מדתנן אילפס וקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי ש"מ דאינו אסור אלא לתוך הקדרה דא"א דנותן לתוך הקערה דקאמר הוא לאחר נתינת המים הא בלא"ה אסור נפלוג בקערה גופא אלא לאו ש"מ משיצא קלוח מכ"ר כ"ש הא וכן הלכה ירושלמי בפ' כירה ובפ"ק דמעשרות מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אמר אסור דעירוי ככ"ר היא חילי' דר' יונה מן הכא אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח ובההיא אמר כן אמר ר' יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אין מתבשלין מתיב ר' יוסי בר בון אף בכלי נחושת אית לך למימר כלי נחושת בולע מאי מהו לערות עם קילוחו אר"ח ברי' דרב הלל מחלוקת דר"י ור' יוסי ור' יצחק בר גופתי' בעי קומי ר' יונה עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבכ"ח חייב משום מבשל א"ל מדאמר ר' זעירא איזה חולט ברותח כל שהאור מהלך תחתיו ואיזה תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו ש"מ קילוח אין ככ"ר וק"ל מאי דקאמר אית לך למימר כלי נחושת בולע והא כתו' ובכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים ואי' למימר דבכלי נחושת אינו בולע אא"כ האור מהלך תחתי' ש"מ אם עירה יורה בשר בתוך יורה חולבת של נחושת או מאיסור לתוך כלי נחושת של היתר א"צ הגעלה וכן מצאתי בהגדה דאבות דר"נ ג' דברים נאמרין בכלי חרס בולע ואינו פולט ואינו מבאיש מה שבתוכו וג' בכלי נחושת אינו בולע וכו' והלכתא קערות שתשמישן ע"י עירוי הן אף פליטתן ע"י עירוי והני קערות כי עבד בכ"ש ושקיל מדורא ושדי עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ ושל קרנים דרך תשמישתן בכ"ר ושתשמישן בערוי הגעלתן בערוי ושדרכן בכ"ש הגעלתן בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והסכין בד' ענינים בהדחה בשיפוי בהגעלה בליבון כדפרישית בשער ראשון של שחיטה ושפודין של עץ שצולין בהם כמ"ש כל רבוותא שאין להם היתר כלל ובוריא דגללא שקורין לבונ"ש בלעי וכלי אבנים וכלי גללים הנקראים מאני דפחרא דידן ככלי מתכות וסגי להו בפליטה ואע"ג דמחברין ל"ד לכ"ח דתנן אבן שזפתה גוי מטבילה והיא טהורה וקתני סיפא ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת אסור מדקמפליג בין של אבן לשל חרס ש"מ ככלי מתכות דמי וגרסי' התם נעוה (יט) ארתחי (כ) ור"י אבן גיאות אמר משום כלי מתכות כירה של אבן טהורה כלי מתכות אלמא ככ"ח דמי ולא נהיר לן דגבי טומאה פשיט לן דכלי אבנים לא מקבלי טומאה כלל ואין דינן ככל הכלים אבל גבי בליעה כלהו בלעו ובתשובת דקמאי אקילו בהו ומכשרי בהגעלה ואתון אחמירו בהו ולא תשתרי אלא בליבון ולא ככלי מתכות דמי. מדאמר ר' יצחק בר יוסף זבן מאני מרדי מגוי והן כלי אבן סבר לאטבולי א"ל כלי מתכות אמורין בפרשה והני כלי אדמה נינהו וא"צ וליתא דלענין טביל' הוא דאמר הכי אבל לענין בליעה ככלי מתכות דמי וכן הלכה ואמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה והיכא דחללי בי טבחא מולח ומדיח לא חללי מדיח ומולח ומדיח ושדרו ממתיבתא בבית השחיטה קאמר משום דם הנפש אבל בכולא בשרא ל"צ ועבידנא כר"ה דאמר מולח ומדיח רב דימי מנהרדעי מלח לי' במלחא גללנותא ומנפץ לי' דכי היכא דאי הדר מנח לי' בכשא"מ ומחוור לה דלא ניפול מלחא במיא וליהדר דמא וליפוק במיא והדר שתי לי' בשרא בדמא אבל לנפצה אבראי והדר לחוורה ש"מ מים שהמלח בה אסורה וש"מ שהמליח מניח אותה בכשא"מ בנ"א לשון ה"ג לחיורה במיא ומלח לי' במלחא גלניתא ומפקא לי' נדמ' ולא ליעצרי' דקמיט לי' לדמא ולנפקא ולנפצא מן מלחא ולחיור' שפיר ומשתרי לבישולי ושיעור ממלח בשרא כל שאינו נאכל מחמת מלחו ובעי לשהויי במלחא כשיעור טויה וכ"כ הרב ורב אחא אמר כשיעור מיל וסברא נינהו ולא מגמרא דהא גרסי' במנחות כיצד מביא את הבשר ונותנין עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעליהו ואמר וכן לקדירה וגבי קדשים לא היו משהין לשעה ופי' בנדרים
<b>(כא)</b> מן מה דתנן הרי עלי כבשר מליח הדא אמר מליח לשעה מליח הוא איזה מליח לשעה כההוא דתנן כיצד הוא עוש' נותן את האברי' ע"ג המלח והופכן א"ר אבא מרי שנייה היא שאם משהא אותן כו' ור"א אמרה לדא הנוטל זתים מן המעטים טובל אחת אחת במלח ואוכל הדא אמר מליח לשעה מלוח היא. ואומר שמואל אין מולחין בשרא אלא ע"ג כלי מנוקב בנ"א לשנא לדהלכות ואי לא הו"ל כמאן דאבשיל בדמי' ואסור דמליח ה"ה כרותח ומאני דמלח עלוי' בעי לאכשורי ושרי למימלח עליו וארבלא ועלוי גילא כללא דמלתא. כל מילי דכי שדית בי' מיא דייב שרי למימלח עלי' ול"ש חד גרמא ול"ש תרין גרמי שרי. פרש"י כ"ז שטרודין לפלוט אינן בולעין. ומנהג דילן למימלח בכלי שעומד במדרון. אעפ"י שאינו מנוקב ובלבד שלא יהא שם בית קיבול והיכא דאשתהה בישרא במלח בכלי מנוקב כשיעור מליחה והדר אנתחי' בכשא"מ אע"ג דאשתכח בגווה צללתא דדמא לא כלום היא כשומנא בעלמא היא. דהא אמרינן אומצא דאסמיק חתכי' ומולחו אפי' לקדיר' שרי והתם לא אפשר דלא פליט לקדרה ויש שמחמירין ואין מבשלין אלא ביורה רותחת כדלעיל וכ' הרב המלח לא יהא עבה אלא דק דק דקקתא כגון חוטי דבהכי נפקי שפיר ורש"י פי' דקשרי גלנותא היא דבעי לנפוצי משום שנבלעת הדם. אבל דקקתא לא בעי ניפוץ שנתכת מעצמה ומסתמא ר"ד דמלח במלחא גלנותא למעוטי דלא בעי הדחה בסוף. דכי אמר מולח ומדיח מפני הדם שעומד על פני' אבל גלנית' למעוטי דלא בעי הדחה אלא בניפוץ סגי ואמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר של צלי עד שתכלה כל מראה אדמומית שבה. מנא ידעינן ואסיק א"ר אשי לית לי' תקנתא עד דמיית' תרתי תלת גללי דמילחא בין על הבשר בין תוך הכלי ושדי בה ובתר הכי שפי ושביק ליה עד דצלי ושפי ליה והשומן למעלה ודם למטה כדאמרי' דמא דבשרא שפין וכ' הרבוותא דוקא מועט אבל הרבה פוסק כח הדם ועושהו כמים שהיא נעכר ומתערב עה השומן ואסור ומסת' מדאקשי לשמואל מהא ככר שחתך עליו בשר אסור לאכלה ולא שני ליה אחר הא דאסיר דאסמיק הא דלא אסמיק
<b>(כב)</b> דוקא דאסמיק הא לא אסמיק מניח כלי תחתיו כגון אילו שמניחין כלי תחת אווזין ותרנגולין ובדאסמיק אסור משום שדם התחתון שבישולו הכלי דם הוא ואין אדם יודע בו ואר"נ א"ש ככר דאברי אבל דלא אברי לא. וגרס רש"י ה"מ סמיכתא אבל קלישתא לא. ש"מ דלא אסמיק שרי. ואפי' אברי ואפי' שהה רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר ובדאסמיק קאי:
והלכתא אפי' אסמיק שרי ואפי' אברי ואפילו סמיכתא ודוקא שנצלה אבל לא נצלה ועדיין ע"ג האש אין מניחין תחתי' כדאמרי' בי דיגי כבדא אסור דאמרר"נ א"ש אין מניחין כו' בעא מני' ר"ד מח"נ מהו לאנוחי כדא דמילח' גבי כדא דכמכא א"ל אסור דחלא מותר דהאי איתא לאסורא בעינא ומסת' דדייקא מהכא דאסור לאפות פת ישראל בפורני סמוך לטפלאתא דאיסורין של גוים שמא יפלוט מן האיסור ויבלע בפת. ור"י הלוי אתיא ליה מהא דאין טשין את התנור באלי' ואם טש כל הפת כולו אסור.. ול"ד דהתם מילתא דשכיח הוא למיכל פת בגבינה אבל מהכא ראיה דגזרי' מהאי כמכא למילחא ואתו למימלח מני' בשרא. ה"נ איכא למיגזר. האי בר יונה דנפל לכדא דכמכא ודרך היה ליתן מנח בכותח ושריא ר' אחא דקס"ד דכי אמר שמואל מליח ה"ה כרותח. ה"מ דאין נאכל מחמת מילחו אבל האי נאכל מחמת מילחו. ובהדחה סגי וה"מ חי אבל צלי בעי קליפה. ואי אית ביה פולי כולה אסור:
ואי מתביל בתבלין כולה אסור:
ש"מ דמניח הרי הוא כרותח כגון מליחת בשר לקדירה שאינו נאכל מחמת מלחו עד שידיחנו:
אבל לצלי לא:
וש"מ מתובל בתבלין כרותח הוא ואר"נ א"ש דגים ועופות שמלחן זה עם זה. וכ"ש דגים עם בשר בהמה ואפי' בכלי מנוקב דדגים דרפו קרמייהו ופלטו ועופות קמטו ובתר דניחא דגים פלטו עופות והדר בלעו דגים מינייהו אבל בבשר מותר ששניהם פולטים כא':
ומסת' דוקא דגים אבל עופות ובשר כבשר בבשר דמי דעור העוף כבשר בלא עור הוא ושניהם שוין וק"ל כי בלעו דגים מנייהו לבטלי בס' ואית למימר בשר בנ"ט קאמר א"נ חענ"נ ואוסר' ורב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחיטה בהדי בשר טריפה. ר' אלפס ג' טרפה מלוחה ורש"י פי' בכלי מנוקב אתא לקמי' דרב אסי א"ל אלה הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקופה שלהן והכא משום דם ליכא והלכתא ל"מ דאיסור והיתר אם נמלחו בכשא"מ דמליח ה"ה כרותח ואסור משום דם. אלא אפינו מנוקב ונגעי אהדדי אסור משום ציר ודג טהור שמלחו עם דג טמא מותר ודוקא בטהור מניח וטמא תפל ואם היו שניהם מלוחין וכ"ש טהור טפל וטמא מלוח אסור והלכתא אסור ליקח דגים מלוחין מן הגוי שיודע שנמלח עם הטמא. אבל אין יודעין מותר דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ועוד כבר ידוע שאין מולחין זה עם זה שדג טמא צריך מלוח יותר מן. דג הטהור ועוד דתרי ספיקא איכא שמא לא, נמלח עם אחר ואם נמלח שמא טהור מלוח וטמא טפל הי' א"נ טהור למעלה וטמא למטה ואפי' נמלחו שניהם כאחד נתבטל בששים דטמא וטהור שני מינים הן בשמא ובטעמא ואר"נ א"ש סכין ששחט בה אסור לחתוך בה בשר רותח ולאכול בו צונן אמרי לה בעי הדחה ואמרי לה לא בעי הדחה ורש"י פי' אותו צונן שחתך איכא מ"ד דאסור לאכול בו רותח אפי' בהדחה קאמר דס"ל בה"ש רותח ואפילו הכא לצונן בעי הדחה ודשמואל ליתא דפליגא אהא דפסקינן דסכין טריפה והלכתא אפי' בצונן. וק"ל מ"ש מסכין ש"ג דבעי שיפה ומסת' אפי', בה"ש צונן קאמר ואסור בלא הדחה אבל בהדחה דכ"ע שריא ואפי' למ"ד אגב דוחקא דסכין בלע וביה"ש רותח בשר היא שבולע מן הסכין אבל סכין קשה הוא לבלוע הוא מן האסורין אפי' ברותח דומיא דסכין טרפה דאפי' למ"ד השוחט בסכין ש"ג קולף התם מדיח דסכין קשה הוא לבלוע אא"כ משתמש בו תדיר ול"ד לסכין ש"ג שתשמישו תדיר וגוף האיסור עליו וכן דשמואל הוא
<b>(כג)</b> הוא וליכא מאן. דפליג עלי' והילכתא כל סכין של היתר שנחתך בו איסור בין נבילה רותחת בין שחתך בו חלבים וניקר בו בשר דינו כסכין טריפה ואם רצה לשמש בו דבר היתר מדיחו ואם נשתמש בו בלא הדחה קולף והכי מוכח מדאמר לקמן וליעבד חד ולחתוך בו בשר ואח"כ חלבים בהדחה של סכין וכיון לבהדחת סכין סגי אם נשתמש בו מדיח ודוקא סכין היתר שנשתמש בכ"ש. אבל אם נשתמש בו בכ"ר ממש בעי הגעלה אבל ר' יעקב אמר שאחר ניקור הבשר צריך קליפה וכן כל סכין שנחתך בו דבר איסור אם חתך בו דבר היתר צריך קליפה בסכין כשר דאגב דוחקא דסכין בלע. וה"מ בסכין של היתר אבל בסכין ש"ג הבלוע מן האסור מתחילתו אסור לחתוך בו צונן בלא שיפה ואם חתך בו מדיח בצונן דעלמא ובשוחט בסכין ש"ג למ"ד ביה"ש צונן ואסור לחתוך בו רותח בלא הגעלה ואם חתך קולף כשוחט בסכין ש"ג למ"ד ביה"ש רותח ואר"נ א"ש קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח שמואל לטעמיה דאמר מליח ה"ה כרותח כי האי פינכי דבי רב אמי דאמלח בה בישרא ותברה של חרס הוה ודוקא לאכול בו רותח אבל לאכול בו צונן סגי בהדחה והחכם שכ' קערה נקובה הוה לא דייק לן שאמר מולח בכלי מנוקב אפי' ברותח מותר ומסת' קערות ש"ג שנשתמש בהם בחמין או בקערה של בשר מותר לאכול בה צונן בהדחת קערה ואע"ג דסכין ש"ג בעי שיפה לאכול בו צונן סכין שאני שיש בה גוף האיסור שמנונית עלי' בעי שיפה אבל קערה דלית בה אלא טעמא מדיח בצונן לכתחילה הקערה וא"כ מותר להעלות עלי' בשר חי היתר לכתחילה וידיח הבשר אח"כ אבל בשר מבושל אסור לכתחלה כדאיתא לקמן יתיב רב כהנא וקאמר קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח צונן שחתכוה בסכין מותר לאכול בו רותח בשר בחלב:
בפ' אלו טריפות ס"ד ע"ב געולי ביצים מותרין ביצים המוזרת נפש היפה תאכלם נמצא עלי' קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר והיא שנמצא על חלבון שלה אבל על חלמון אסור דסריך בכולו ומסת' אפי' על חלבון שנה צריך שיהיה בקשר שלה בראש חד שלה ואם לאו הכל אסור כר' ירמיה ירושלמי א"ר זעירא הן דאמר בחלמון בשנמצא במקום זכרותו של חלמון ואפי' חלבון והוא שנמצא במקום זכרותו של מוח שממנו אפרוח נוצר:
<b>השני</b> אסור חלב ת"ר כל אוכל חלב מן הבהמה אין ני אלא תמימים הראויין לקרב ע"ג המזבח בעלי מומין מנין ת"ל כל אוכל חלב וחלב חי' אע"ג דחי' בכלל בהמה לסימנין שא"ה דכתיב חלב שור ועז וכבש וחלב חי' מותר וסימני חי' להתיר חלבה פרשתי בחלק רביעי ותניא את החלב המכסה את הקרב וגו' ר' ישמעאל אומר מה חלב המכסה את הקרב קרום ונקלף ר"ע תיתב קריר וניקלף ואמרי' דאקשתא כ"ע ל"פ דאסור כי פליגו דאיתרא. ובנוסחא דרש"י גרסי' א"ד ולית בגמ' דילן. ואנן נהיגין איסורא בין דאקשתא בין דאיתרא כדמוכח בפסחי' ועוד דאר"נ דאמר חומצא מיתסר לא אזלא הכי וחלב המכסה את הקרב היא שקורין בלע"ז טי'לא ואת כל החלב אשר על הקרב זהו חלב שעל הדקין והיינו דאר"י ריש מעיא באמתא בעי גרירא וקרום שעל הטחול אסור משום חלב שעל הקיבה ואר"י א"ש תרבא דקליבוסתא אסור וזהו חלב שעל הכסלים. והעצם שנקרא קליבוסתא ונקרא בוקי דאטמא היכא דליבן אטמאתא ואינו על ממש אלא סמוך לכסלים חלב שעל הכליות תרבא דאטותא. אמר ר"א חוטין שבלב ושבכוליא אסור ואין חייבין עליהן לובן כוליא רבא ממרטט לי' רב אשי גמים לי' ולא הי' מדקדק בנטילתו ואמר אביי כוותי' דר"א מיסת' על הכליות אמר רחמנא ולא הכליות וכן פסקו הגאונים אמר ר' אבא אמר ר"י חלב שהבשר חופה אותו מותר דחלב שעל הכליות אמר רחמנא ולא בתוך הכליות ומסת' אע"ג דגבי גיד אמרי' גיד ולא קנוקנות ואפ"ה ישראל קדושים נהגו בו איסור מפני הגיד המחובר לו אבל בחלב שבתוך הכליות והכסלים לא נהגו בו איסור וחוטי חלב דטחלי ודככלא דאיסורא דאע"ג דרחמנא שרינהו דחלב אמר רחמנא ולא חוטין שעל הכסלים ולא בתוך הכסלים ואפ"ה אסור מדרבנן החמירו בכל החוטין משום חוטין של דם ותרבא דתותי מתני אסור דאמר אביי בהמה בחייה פריקה מפרקה וחלב שעל המסס ובית הכוסות אסור וזהו חלב שעל הקיבה ואר"י חוטין שבעוקץ אסורין ה' חוטין אית בהו בכפלא ג' מימינא וב' משמאלא תלתא מפצלי לתרי תרי ותרי מפצלי לתלתא תלתא כ"מ דאישליף בחמימי משתלפי ואתי בתרי' ואי לא צריך לחטוטי בתרי' פירש"י ז"ל והן חוטין שבעוקץ ור"ח פי' חוטין שעל העוקץ הן חוטין שעל האליה ה' חוטי הוויין ג' משום תרבא ב' משום דמא ובעי למישלפינהו וה' קרמא הוי תלתא משום תרבא ותרי משום דמא דכפלי ודכולייתא משום תרבא דביעי ודמיורקי משום דמא ודכולי' אית בי' תרי קרמא ועילאה אסור וחייבין עליו ותתאה אסור ואין חייבין עליו ודמיזרקי נמי אית ביה תרי קרמא וכנגדן בביצים כדאיתא גבי קרום של מוח ולא חזי לרבוותא מידי ומסת' לקרמא תתאי מותרת אלא שהחכם שכ' יסוד הניקור אסרה ואר"י בר אבא קרום שעל הטחול לא אסרה תורה אלא שעל הדד בלבד ושעל הטחול כולו אסור מדרבנן הלכך צריך לנקר הטחול מן הקרום ומן החוטין שבתוכו וזהו יסוד הניקור שחיבר הרב מא' מן המחברים הנוקר את הבשר מתחיל בראש ומחתכו ומוציא המוח ומעביר הקרום שעליו ואח"כ מעביר הקרום שתחת המוח הדבוק בעצם ונוטל הלחיים וחותך בסכין תחת שרש הלשון ומוניא גיד אחד ומחתך בצד ומוציא גיד אחד ומחתך בסכין תחת שורש הלשון ומוציא ממנו חוט של דם ויורד משם לגרגרת למקום שחיטה ומוציא ב' גידין מצד זה סמוך לבשר וב' גידין מצד זה סמוך לבשר ואח"כ חותך את החזה לב' צדדין מאותו בשר האדום הסמוך להחזה מוציא חוט של דם שאוחז בקצה החזה ועד קצה וכן מן החזה השני נוטל בסכין ומחלק בין הכתף לגוף ונוטל את הזרוע ואת הכתף בידו ומתחיל בסכין מראש הכתף באמצעיתו ומחתך ומוציא גיד ומוליך הסכין ומחתך הזרוע ועד היד עד שימשוך כל הגיד שיאחז משפת הכתף הסמוך לשדרה עד קצות היד וצריך לשקוע הסכין יפה עד שיעקור אותו גיד וחוטין הנמשכים ממנו מעיקרו ובשעה שהוא מחלק בין הכתף לגוף וצריך לשקוע הסכין משפת הכתף סמוך לשדרה ולעקור מקום שורש גיד שהזכרנו למעלה ששם השורש שלו ומוציא מצד הכתף למעלה חוט א'. וכן לכתף השני נוטל להגיד ומחתך בו בסכין ומוציא ממנו גיד אחד ואינו למשך למעלה ומדתו כמדת היד ומחתך מצד היד ומוציא משם גיד אחר שהוא סמוך לעצם היד ואח"כ מתחיל ממקום סיום הגיד שמוציא ממנו החזה ומקלף בידו אותו קרום שעל הכסל וכשמקלף נראין ראשי החוטין שיש בכסל והן ג' מימין וב' משמאל ג' שבימין מתחלקין לב' ב'. וכן שבשמאל לג' ג'. נוטל ראש הגיד בידו וממשיך ונמשכין מאליהן בהיותו חם אבל בצונן צריך לפשפש אחריהן וגורר את חלב שתחת בשר המתנים ומקלפו יפה יפה משני צדי הבהמה ואח"כ מעביר בשר המתנים שקורין בלע"ז לימפוני"ש ואינו ראוי אלא לצלי וגוררו משני צדדיו ואותו עצם דמתויך בנתים מחתכו ומסיר כל הגבהות שישתווה עם הבשר כדי שלא ישתייר משרשי החוטין ובשר המתנים כלום וחוזר לבני מעיים וממשיך אותו ממקום שהם קבועים בו ומוציא ראשיהם של בני מעיים באותו חלחולת המטונפות שקורין אותה בו"דיו קרשטי"אן ומחתך אותו החלחולת המטונפות עם אמה מבני מעיים לפי שאינו ראוי לאכילה מקום שהיא קבוע לבני מעיים וקורין אותה כנתא ובלע"ז מנדילי"ד והוא אסור לבשל ומותר לצלי ונוטל הדרא דכנתא ומקלף קרום של חלב וכל החלב שעל הקבה ועל הכליות (א) ועל הובלילא הידוע באוחפת עם קרום שיש עמו הכל מעבירין ונוטל את הטחול ומקלף מעליו קרום עם החלב שעליו ונוטל ראש הגיד שבתוך הטחול ומושך אותו ונמשכין עמו ג' חוטין שבתוכו. ונוטל את (ב) הכוליא ומעביר החלב ומנקרו יפה יפה ונוטל את הסכין ומחתך ומעביר קרום החלב שיש עליהן על כל אחת ואחת ומחתך בתוך הכוליא ועוקר אותו שורש של גיד מתוך הכוניא כמו שהוא קצותיו הנראין מבחוץ וכן הכוליא השנית. ונוטל את הביצים ומעביר קרום שעליהן וממשיך את החלחולת וקולף קרום של חלב הסמיך לחלחולת (ג) מכל צדדיו מעיקר האלי' עד מקום שעקר ממנו בשר המתנים שהזכרנו למעלה עם כל אותו חוט המעורב עם אותו חלב עד שמתנקר יפה מקום שהחלחולת קבוע בו מחלב וחוטין וכל דבר ונוטל הסכין וחותך באלי' ומוציא ממנה חוט שמתחלק לשנים וממשיך החוט מעיקר האלי' עד קצותי' מאותן פנים המביטין אל ירכי הבהמה ואח"כ נוטל הסכין וגורר מאותן פנים גופין חומרין שקורין אותן בערב"י עיקר מן העצמות וגורר יפה יפה עד שישתווה מקום גבהות החומרין פוסק הירך האחד ומפסקו בסכין מקום שיש הזכרות ובעצם שבו גיד הנשה. וחותך הזכרות והנקבות ומשליכין מהבשר שבצדדין נוקרו יפה יפה מכל מיני חוטין וחלב שבו מן אותו חטאתי שקורין יארדי"לא ומין גיד הנשה ששם בעצם האמצעי והחוטין והחלב נכרין בו. וא"א לומר אלא בראיות עין ואח"כ נוטל האמצעי שפסק הזכרות מקצתו ונוקר מיני החלב ומיני החוטין ממנו וחותך בסכין גדולה הקצה השני שהוא סמוך לעצם של ירך שפסק ממנו ונמצא אותו עצם האמצעי מחותך משני צדדים ואף אותו העצם שהוא סמוך חותך בסכין גדול אותו מקום הסמוך לעצם זה שהזכרנו ומפשפש אחר חוטין קטנים והחתיכות קטנות של חלב ששם. ומעביר אותו גיד אחד הנמשך מקצות האמצעי עד קצות השני והוא נראה לעינים וא"א בכתב יותר מכן וכן לירך השני וכל גידין שבירך אסורין בין צלויין בין מבושלין. ומנקר אותו יפה ומוציא כל החוטין וכל החלב שבתוך הירך שהכל חלב הוא ואח"כ אוכל אותו צלוין ומבושלין והגידין שתחת הכתף אם צולה אותה כשרה באכילה שהן צומקין באור וכן הלכתא ושדר ה"ר עמרם ז"ל אין שינוי בין גיד הנשה ושמנו וישראל קדושים עשאוהו כגיד הנשה לכל דבר וחיה ובהמה אסרו שמנו כגיד הנשה. וזה החכם החמיר והמחמיר תע"ב:
<b>אתמר</b> טבח שנמצא אחריו חלב ר' יהודא אומר כשעור' רי"א בכזית ואמר ר"פ ול"פ כאן להלקותו כאן לעברו ואמר מר זוטרא כשעורה במקום אחד. כזית אפי' בג' מקומות מדלא קאמר מר זוטרא אמר ש"מ דלא פליג. ואית מ"ד מר זוטרא פליג וקאמר בלעברו פליגו. ומש"ה פסיק הלכתא כר"פ:
ואמר הלכתא להלקותו בכזית ולעברו אפי' בכשעורה. גרסי' בפ' גיד הנשה ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר"מ ורי"א אינו נוהג בשליל וחלבו מותר ואר"א א"ר אושעיא מחלוקת בבן ט' חי והלך ר"מ לשיטתו ור"י לשיטתו ובהאי פיסקא איכא פלוגתא בין רבוותא ורב אלפס פסק כר"י וחלבו וגידו אפי' מבן ט' חי מותר וניתר בשחיטת אמו ואין אותו ואת בנו נוהג בו:
ור"ח פסק כר"מ כדכתיב במחוסר זמן והתם ברירנא סברא דידהו וסברא דידן אמר ר"י הטבח צריך שיהא לו ג' סכינין א' ששוחט בו ואחד שחותך בו בשר ואחד שמחתך בו. דכיון דאית ליה תרתי הכירא אית להו ולא אתי לאחלופי אבל אי עביד בשר ואח"כ עביד חגבים אתי לאחלופי. אבל הסכין ששוחט בו א"י לחתוך בו בשר שמא יפגום וישחוט בפגומה ומסת' מנקרי הבשר א"צ ב' סכינין לכתחלה שאין מחתכין חלב שאסור מן התורה:
אלא גוררין אותו בסכין ואין בו דוחקא דסכינא בבשר ואעפ"י שבשמנונית גיד הנשה אנא שאינו חותך ומנקר ישראל קדושים החמירו בו ולא החמירו בסכין ואפילו אישתכח דאית ביה דוחקא דסכינא בדיעבד מותר בהדחה שהרי בכל ישראל מנהג להדיח בשר לקדירה וצריך שיהא לו ב' כלים א' שמדיח בו בשר וא' שמדיח בו חלבים ואמר אמימר לא ליסחוף אינש כפלי עלווי בשרא דדילמא דאיב תרבא ובלע בשרא ומדקאמר וניעבד חד ולחתוך בשר ואח"כ חלבים ש"מ כשיבא בהמה אחרת סגי בקינוח או בהדחה כסכין טריפה ואם חתך בה בלא קינוח לא בעי קליפה אמר רב גיד שצלאו בחלבו אסור לאכול אפי' מראש אזנו ודוקא שמן אבל כחוש קולף עד שמגיע לחלבו דכחוש נא מפעפע כדאי' בגיד הנשה אית דמפרשי חלב כחוש דמותר דמועט הוא ובטיל בס' והכין פסק רב אלפס ז"ל ואיכא לעיוני דאפי' כחוש אסור דהא רב הונא בר יהודא פליג ואמר (ד) כוליא בחלבו הוה ואתו ושיילי' לר' יוחנן ואמר ליטעמי' קפילא ש"מ חלב בבשר בטל בס' והלכתא מנקר הבשר צריך לנקר יפה יפה ואם נשתייר משהו בשוגג נתבטל לד"ה בס' וכל כלי ישראל בחזקת היתר עומד ומותר לכתחילה והרב המחבר ז"ל צווה להרחיק מכל כלי ישראל שאינו מדקדק באיסור משהו בין בחלב בין בדם ומסת' שהחמיר עליהן שלא לצורך. ההיא כזיתא דתרבא דנפני לדיקו' כו':
<b>השלישי</b> איסור גיד דתנן גיד הנשה נוהג בין בארץ בין בח"ל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית בחולין ובמוקדשין בבהמה ובחי' בירך ימין ובירך שמאל ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף עגול ובעי ר' ירמיה אית ליה לעוף ועגול:
אית ליה לבהמה ולא עגול ליה מאי תיקו וסלקא בתיקו ולחומרא ומיהו לא מחזקינין איסורא ולא בדק':
מ"ד אי"ח טרפות וגרסי' התם באגדה דויקרא בפ' אחרי מות מה שאסרתי לך התרתי לך. אסרתי חלב בהמה:
התרתי חלב חי':
אסרתי גיד הנשה בבהמה התרתי גיד הנשה בעוף אסרתי בלא שחיטה בעוף התרתי בדגים כו' ת"ר ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר"מ רי"א אינו נוהג בשליל וחלבו מותר וא"ר אושעיא מחלוקת בבן ט' חי וכו' כדלעיל:
ואמר שמואל שמנו של גיד מותר לד"ה מדאורייתא ופליגו ר"מ ור"י מדרבנן וליתא דקי"ל דשמנו של גיד מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור וכן הלכתא אמר ר"ה לא אסרה תורה אלא קנוקנת שבו:
עולא אמר עץ הוא והתורה חייבה עליו ורב אחא כתב בשאילתות אע"ג דאמר אביי כוותי' דעולא מסתברא מיהו דרבנן אסור ויש שנוהגין בו איסור כמו שמנו של גיד.
<b>ירושלמי</b> פקקלתא דגיד הנשה ישראל קדושים. נהגו בו איסור אין הטבחים נאמנים על ג"ה דר"מ. וחכמים אומרים נאמנים עציו ועל החלב ובזמן הזה נאמנין:
מעיקרא סברוה כר"י:
והדר סברוה כר"מ כמה דהוה דכירו לר"י. לא מהימני:
ש"מ דליתא לר"י
<b>(ה)</b> ודלא כר"מ דאמר צריך ליטול את כולו:
ומסתברא כי היכי דנשים כשרה בשחיט' ונשים מהימני עלה ה"נ מהימני אניקור חלב ודם והא דגרסינן בפסחי' הכל נאמני' על ביעור חמץ אפי' נשי' וקטני' ואוקימנ' דכיון דבדיק' חמץ מדרבנן הימנוה רבנן בדרבנן דמשמע דנא מהימני בדאוריית' האי שנויא אקטנים קאי אבל נשים בכולהו מהימני כע"א דנאמנים באיסורין שולח אדם ירך לנכרי וג"ה בתוכו מפני שמקומה ניכר שלמה אין חתוכה לא גזרי' שמא יתננו לו בפני ישראל ובמקו'
<b>(ן)</b> שמכריזין מותר דחתוכה מידע ידעי וכ' רש"י מכאן סמך רבי בשונק ירך לחבירו ע"י גוי בלא חותם וחתיכה כדרך שישראל חותכו אחר חטיטת הגיד שמותר אבל באבר אחר אסור ומסת' נמי עוף שחוט או בהמה שחוטה מותרת וביה"ש סימן דהאידנא גוי לא שחיט עוף כזו ובהמה נמי לא שחיט כישראל כהאי דמצא (ז) גדי שחוט ולא תיקשי אהתם ג"ר דף ק"ד ע"ב מיהא דרב דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור ואסיק רב היכי אכיל בשעתה וכו' א"נ צרור וחתום א"נ סימנא ואי אית בה טביעת עינא שרי קי"ל טביעת עינא סימנא והא דגרסי' באילו מציאות דוקא צורבא מרבנן. ה"מ מצווה אבל מלתא דשריא לדידי' ולאחריני כיון דלדידי' מהימן לאחריני מהימן
<b>(ח)</b> ורש"י פסק כרב ורב אלפס כ' דליתא לדרב והא דאקשינן באלו מציאות בההוא דשקיל בשרא וקאמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין דמשמע דהלכתא כוותי' כיון דאתא לקמי' דרב דגרסי' בירוש' דרב אדרב פריך (וליתא בירושלמי) ומההוא דנמצא גדי שחוט דלא פריך התם. ליכא למישמע דליתא לרב דהתם שחיט' סימן ומסת' דרב לא קאמר אלא דאיתיליד ריעות' דאיתבד א"נ דאסח דעת' מיני' הא לא"ה לא מחזקינין איסורא כדאמר בפ"ג דביצה אלא ר"ה
<b>(ט)</b> טריד בשמעתי' הוה והק"ל אי את תלתלא אסח דעתי' ושקול ש"מ טעמא משום דטריד בשמעתי' הוה ואפי' כי איתיליד בי' ריעותא ואיכא למיתני ברובא תלינין כדאמרינין האידנא דהתירא שכיח טפי והיכא דאיכא למיתלי במצוי נמי אזלי' בתר מצוי והא דקאמר רב היכא אכיל בישרא כלומר היכא מניח לי' לכתחלה ליחוש דילמא (איתרמי) איתיליד ריעותא ומשני בשעתי' וה"מ בשר שנמ"ה אבל הפקידה ביד גוי צריך חותם בתוך חותם כדגרסי' בע"ז ל"ט ע"א א"ר חביות אסור בחותם א' חמפ"ג מותר בחותם א' ופרושי' מוכח דגבי גוי קאי וה"נ גרסי' בירושלמי התם תמן תנינן אצל נכרי כפירותיו הפקידו אצלו בחותם ר"ח ור' מנא ח"א אסור וח"א מותר מה פליגו בהנאה אבל בשתי' אסור חביות ח"א רב אמר אסור חמפ"ג מותר א"ר יודן טעמא דרב כל דבר שמגופו אסור בחותם אחד משום תערובת מותר בחותם א' ר' זעירא בשם ר"י בן לוי הכל מותר בחותם א' דקי"ל כרשב"ג דלא חייש לסתימה וכר"א דלא חייש לזוייפא ואי לאו משום שיכא אפי' יין מותר בחותם א' והלכך בדבר שלא שייך שיכא מותר בחות' א' ולא צריך חותם בתוך חותם ומסת' בהא דמפקיד דקי"ל אצל נכרי כפירותיו והא דקי"ל כר"א בייחד לו בית כדמוכח התם. והלכתא כלישנא קמא דאמר הכל משתמרין בחותם א' אפי' יין כר' יוחנן בשייחד לו בית אבל במפקיד בעי' חותם בתוך חותם (י) וה"ד חותם בתוך חותם דאמר התם מפקיד הוא דקאמר. והמפקיד יינו אצל גוי בחותם א' אסור בשתי' ומותר בהנאה אבל ר' אלפס ז"ל פסק כל"ב דר"י ולא איתברר:
ירך שנתבשל בגיד הנשה אם יש בו בנ"ט ה"ז אסור כיצד משערין אותו כבשר בלפת ולית' למתני' דקי"ל אין בגידין בנ"ט ובין נמלח ובין נצלה ובין נתבשל משליכו ומותר ודוקא בו אבל שמנו בנ"ט וישראל קדושי' נהגו בו איסור כאיסור דאורייתא והא דאמר שמואל אבל נצלה בו קולף והולך והני אטמתא דאימלחא בי ריש גלותא בגידא דנשיא משום שמנונית הגיד פליג' דר' אחא דשרי ומסקינן מליח ה"ה כרותח לצלי קאמר והלכך ירך (שנצלה) שנמלח או נצלה בשמנונית הגיד קולף והולך עד שמגיע לשמנונית. ואע"ג דאמר שאני חלב דמפעפע דוקא חלב אבל שמנונית הגיד כבשרא דחלב כחוש היא ולא מפעפע כדאמרי' לעיל והלכתא נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לשמנו ואם נתבשל עמו בנ"ט אמר רבא אמר רבנן בטעמא ואמר רבנן בקפילא ואמר רבנן בס' מין ושא"מ והתירא בטעמא מין ושא"מ ואיסורא בקפילא פרש"י ז"ל לפי תומו שלא יודיעוהו שצריך לו לדבר היתר ואיסור ואית למימר אעפ"י שמודיעין אותו נאמן דלא אתי לאורעי נפשי' דהא איכא קפילא אחרינא דידעי אבל במידי אחריני לא מהימן לא לאיסור ולא להיתר כדגרסי' ביבמות ובמס' דמאי:
ירושלמי תני גוי שהי' צווח ואמר בואו וטלו ממני פירות חזקתן נטע רבעי הן אינו נאמן. אבל אמר מגוי פלוני הבאתים נאמן להחמיר דר"מ וחכ"א דברי הגוי לא מעלין ולא מורידין ואי איתא דשלא לפ"ת לא מהימן מסל"ת היכא מהימן דהא קי"ל אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד אלא לאו ש"מ מהימן והיינו דקאמר השתא דאמר ר"י סמכי' אקפילא חזקה לא מרע נפשי' ה"נ סמכי' ומין במינו דליכא למיקם אטעמא א"נ מין בשא"מ וליכא קפילא בס' ופירשו רבוותא קמאי בנוסחא התירא כגון תרומה וחולין מין במינו דליכ' למיקם אטעמא כגון שמנונית דג"ה ואי' פלוגת' ביני רבוותא אי' מ"ד דרבא לא אמר אלא כגון שמנונית דקיל איסורא אבל שאר איסורין הלכתא כרב ושמואל דאמרי בסוף מס' ע"ז כל איסורין שבתורה במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט דהא רבא גופ' פסק הכי בפסחים הלכתא חמץ בפסח בזמנו במשהו ש"מ הכי הילכתא ובע"ז נמי מוכח בחמירא דחיטי וחמירא דשערי אמר רב הוה מין במינו במשהו ור' נמי קאמר נראין דברי ר"י בשלא ניער ולא כיס' דס"ל כר"י דא' לא בטיל ש"מ דהכי הלכת' ורש"י הכי פסק ואית מ"ד שמנונית דג"ה פירושא היא וכל איסורין שבתורה קאמר ובין איסור ובין היתר מין במינו בס' כר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ והא דאמר רבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי וחמרא עתיקי בטבל ויי"נ קאמר הא שאר איסורין בנ"ט דהא כל איסורין שבתורה מזרוע בשילה גמרי' דמין במינו הוא. והא דפסק רבא בפסחים פירושא היא.
<b>(יא)</b> ור"י בהלכתא בהאי לישנא אמר מדלא יהיב שיעורא ש"מ במשהו וליתא ונוסחא עתיקי הכי איתא בפסח בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור ואי' למימר משום חומרא דחמץ משווי ליה בזמנו כטבל ויי"נ וא"נ אסור בנ"ט קאמר. והכי כתב ר' אחא דהלכתא חמץ בפסח בזמנו אסור בנ"ט לאחר זמנו אע"ג דאיכא נ"ט מותר:
והא דלא פסק הלכה כר"י למירמי דידי' אדידיה אתי ולאשמעינן תירוצי' דכי קניס ר"ש בעיני' אבל ע"י תערובת לא ואי אמר הלכה כר"י הא בזמנו הלכה כר' יהודה ואשמעינין דבלאחר זמנו מותר דאי חמץ במשהו בפסח קשיא סתמא דע"ז דתנן הרי אלו אסורין ואסורין בכ"ש ואמרי' עלה לעולם דבר שבמנין ולא איסורי הנאה איסורי הנאה ולא דבר שבמנין בששים והא דלא מקשי מיניה לרב אית למימר רב תנא הוא ופליג ורבינו נסים לההיא דע"ז מהלכתא דהא ר"נ היא הלכה ולמעשה יין ביין אסור חביות בחביות מותר ויין ביין אסור איסורי הנאה ולא דבר שבמנין הוא וחביות בחביות איסור הנאה ודבר שבמנין הוא והם סתמא סברה דאפילו דחמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו בנ"ט עכ"ל. ומסת' מלאפקוהו לחמץ בפסח ש"מ דליתא בכלל שאר איסורין ואחמירא עליה משאר איסורין וכיון דרב ושמואל קיימו בחד שיטתא דבזמנו במינו במשהו הו"ל חמץ בפסח בזמנו כטבל ויי"נ. אבל שלא בזמנו מותר כר"ש והכין פסק רבא בפסח בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור כ ו' במינו במשהו שלא במינו בנ"ט ובשאר איסורין קי"ל כר"י ור"ל דהא תניא כוותיהו ואע"ג דתניא דרב נמי כותי' דרב ושמואל ההיא איכא לאוקמי כר"י א"נ בטבל ויי"נ והא דתנן זה הכלל כל שבמינו במשהו לאתויי טבל הוא דאתא ורב אלפס ז"ל דאמר ב"ה ע"ז דלא איתברר לי' הוא גופי' פסק בחולין בחתיכה נבילה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות עד שתנתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכות וגבי ריחא מילתא כתב נמי ורבנן פליגו אדר"י דאמר אין דם מבטל דם וקי"ל כל איסורין שבתור' בס' דק"ל כת"ק דאמר מין במינו בטל ובפ"ג דביצה גבי נתערבה באלף גרסי' אלא אי אמרי' ספק טריפ' דבר שאל"מ הוא תבטל ברובא ובעצים שנשרו מן הדקל מרבה עליה' עצים מוכנים ומסיקן ומשנת ראב"י קב ונקי
<b>(יב)</b> וגרסי' בזבחים גבי הדתן של זב מין במינו בטל ועוד ר"י דאמר מין במינו לא בטיל דרבי' היא אבל דידי' ס"ל דבטיל כדאיתא בזבחים הא דידי' הא דרבי' דתניא ר"י אומר משום רשב"ג אין דם מבטל דם. וזרוע בשילה סייעתא רבתא היא והלכתא אפי' בשר אסור בבשר היתר או חלב בשומן או דג טמא בטהור שהן במינן וכל איסורין שבתורה בששי' חוץ מטבל ויי"נ במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט:
וה"ה לחמץ בפסח והואיל דאתא לידן נימא בה מילתא דוקא חמץ דאיתא בעינא:
אבל גיעול היוצא מדופני הכלי לענין הדבש והשמן של גוים בפסח:
וכן מליחת בשר שנעשה לפני הפסח ולא נזהרו במליחתן בטל הוא וכמה ימים נהג אדונינו הרב אבינו ז"ל איסור בשמן ודבש בפסח ולא מסת' דאי ס"ל כרש"י חמץ בפסח לפגם הוא לא חמור מה שהוא לפגם מנטל"פ דנטל"נ דמותר:
משום דקי"ל נבילה שאינה ראוי' לגר אינה קרוי נבילה מה שהוא לפגם נמי אין איסור הוא ושרי ואפי' תימא דחמץ בפסח ליכא לפגם כסברא דידן לקמן נהי דבזמנו לא בטיל דאיסורא דחמץ איכא עלי' אבל הא מקמי דלימטו. זמן איסורי' בטיל:
<b>(יג)</b> א"ר יעקב לוקין על חלתן דבר תורה דאמר רב אבוה בשם רבי שמעון בן לקיש אין לוקין על חלת ד"ת א"ר אחא ר"נ בדעתי' דאיתפלג הפיגול והנותר ששחקן רי"ל לא ביטלו זא"ז רשב"ל אמר בטלו זא"ז א"ר יוסי תמץ זה אסור וזה אסור ברם הכא דברים רבים הם ומבטלי זא"ז וכבר בטלו עד שלא נעשו איסור ועוד כיון דאיסור חמץ ע' תערובת איסור דרבנן הוא דהא קי"ל על עריבו ולא כלום ומשהו דרבנן היא ובטילי ועוד חמץ דאחשבי' ועבר עלי בב"י ובבל ימצא ולא בטלו הוא דקאמר כגון כותח הבבלי ושכר המדי אבל מידי דלא חשיב ולא עבר עלי בב"י ובב"י ומבטלו קמיה פסח ושווי' כעפרא ליתא בכלל חמץ בפסח בזמנו למיסר ע"י תערובות וקדירות בפסח לכתחילה הין דאסורי הא דיעבד שרי והיינו דפרכי' ולישתרי לאחר זמן משור דחמץ כה"ג מותר להשהותו דכיון דבטלו לא עבר בב"י ולו גרע ממוצא חמץ ביו"ט שכופה עליו את הכלי אבל חמץ עי תערובת ולא בטלו חייב לבער אבל רבינו יעקב אייתי ראין מהא דכל דבר שמעורב בו חמץ ואסור לאכלו מחמת חמץ שבו מותר להשהותו ומתיר השכר לאחר הפסח ולא נהיר לן והני דיהבי טעמא בשמן דמותר משום דלא מקבל טעם מידי ליתא דהא אמרי' גבי משחא שליקא דארמאי משום גיעולי גוים נ"ט ל"פ הוא ותו אמרי' שמן דניאל גזר עליו ושמואל אמר זליפתן של כלי עכו"ם טמאים אוסרתן ש"מ שמן מקבל גיעול כשאר דברים:
וטעמא כדפרישנא ומסתברא שמן ודבש וכיוצא בהן שנעשו קודם הפסח מותרין בפסח וכן. מצאתי בתשובת לחכמי צרפת אבל רי"ץ בן גאות ז"ל כתב משמא דרבוותא חלב שחלבו בכלי נקי קודם הפסח וכן גבינות העשויים בכלים חדשים ושמרם מחמץ מותרין לאכול בפסח ואם לאו אסורין והגאונים החמירו לעצמם והחמירו לאחרים והחמירו אפי' גרגר חיטה שנמצא בקדירה או בזפק או בתבשיל אוסר התרנגולת אם נתבקעו. ומשהין מלפני הפסח עד לאחר הפסח ויש שמתירין מיהא דגרסי' במס' שבת בעופות משתפול לאור ותשרף מכאן ואילך אינה ראוי ופרש בעלמא הוא ובמס' שמחות פ"ו כל ג' ימים לזרע המינין ויש שאוסרין אותו לאחר הפסח והמחמיר תע"ב והא דאקשי' לר' יעקב טבל יש לו מתירין ושלא במינן אמאי בטיל ליתא דכל דשיל"מ במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט והכי איתא, בירושלמי בכמה מקומות והא דגרסי' בסוף מס' ביצה גבי מים ומלח דפריך ליבטיל מים ומלח לגבי עיסה ומשני משום דהוה דשיל"מ ליד) ור' יעקב מוקי לה בטבל שאל"מ שאין הבעלים כאן ואם ימתין עד שיבואו הבעלים ירקב ואינו שיטת התלמוד ואי' למימר דהא דאמרי' דיל"מ דמשהו הוא ר"ש הוא וטעמא דרב הכל קאמר ועוד אם איתא ליחשוב נמי הקדש וחדש ומעשר כדתניא בנדרים ר"ש אומר כל שיל"מ כגון טבל ומעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמים שיעור והכי נקט כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בס' כר"י ור"ל ור' אחאי ור' יהודה הכי ס"נ מיהו צ"ע להנהו אמוראי דפליגו במינן במשהו לימא מר הלכה כר"י ומר הלכה כרבנן ותו לר"י תרומות ומעשרות האיך עולה בא' ומאה ואי' למימר כאן בדבר שדרכו לבלול כאן בדבר שאין דרכו לבלל ואמר ר"ק כשהן משערין משערין ברוטב ובקופה ובחתיכות אמרי לה בקדירה עצמה ואמרי לה בההיא דבלעי קדירה נמי אית דמפרשי בקדירה עצמה בגוף החרס ממש שרואין אותה כאילו הוא בשר והא ליתא דאטו אי אית בהו בעביו של קדירה ק' זתים ונתבשלו בו ב' זתים היתר וזית אחד איסור יהא בטל אלא משערין בקדירה פירושו ברוטב במה שאנו רואין עכשיו בקדירה משערין ולא במה שבלעה ואמרי לה דמה שבלע נמי קדירה לקולא רואין מה שבקדירה ואם יש בו כדי ביטול מבטלין אותו וקי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר והלכתא כלישנא קמא כדאמרי' לקמן ההוא כזית תרבא דנפל לדיקולא דבשרא סבר ר"א למימר במה דבלע דיקולא אמרי לי' רבנן לר"א אטו דהתירא בלע דאיסורא לא בלע והלכתא במה דאית' לקמן משערין והלכתא כף חולבת שהגיס בה אפי' הקדירה בת יומא נמי אין משערין בעץ ובחרס כלל אלא שיעורא דנפיק מיני' לרווחא דמילתא והא דאמר אי בדנפיק מיני' מנא ידעי' בכחל הוא אמר אבל בשאר איסורין לא אבל לרש"י מאן דבשיל בקדירה ב"י הכל אסור דלא ידעי' מאי נפיק מיני' ומסת' דאית למימר דאפי' העץ מצטרף עם ההיתר להעלות האיסורין. רדגרסי' בירו' לקמן נוטפות של תרומה מצטרפין עם החולין להעלות את התרומה וקליפי איסור מעלין את ההיתר. ומיהו לחומרא אזלי' ואמרי' כל איסורין שבתורה רואין אותו כאילו הן בצל וקפלוט ושיערו חכמים בצל וקפלוט וששים ונתנו חכמים שיעור לכל איסורין שבתורה לחומרא אע"ג דאיכא קפילא ולא יהיב טעמא נטו) בארבעה אפ"ה היכא דליכא קפילא בס' וקים להו לרבנן דליכא טעמא. דאי איכא טעמא לא בטיל. כדאמרי' גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים אם יש בהן בנ"ט בין יש בהם כלי להעלות בין אין בהם כדי להעלות אסורין אלא כיון דרבנן יהבו שיעורא סמכי' אשיעורא ולא מחזקי' איסורא ובטלי וכן דם וחלב שנפל לתוך היתר וכל איסורין שבתורה איפסקא הלכתא במס' ע"ז בס' ומסת' מדפסקי לעיל במה דאי' קמן משערי' בתר רוחב דהשתא אזלי' ולא חשבי' רביעית בכזית ונימא לכשיקרוש יהא בו כזית ודוקא דיעבד אבל לכתחילה אסור לערב אפילו מה שהוא איסור לתוך היתר דקי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה ואם ביטל במזיד ורבה אסורין הכל כדגרסי' בתרומות סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונפל עלי' סאה בשוגג יעלה במזיד לא יעלה למא) ירושלמי א"ר אבהו בשם ר"י כל האיסורין שרבה עליהן מזיד אסורי שוגג מותר ונא מתני הוא מתני' בתרומות אתא לימ' לך אפי' שאר כל הדברים ומיהא מתני' גרסי' בפ"ג דביצה והא תנן אין מבטלין איסור לכתחלה הא דיעבד מותר ואי ריבה במזיד אסור ומסח' דשאר איסורין כתרומה נינהו וכי היכי דאמר בתרומה לאי נפל מן המדומע למקום אחר אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון. ה"נ אי נפיל התירא לגו איסורא ולית בה ס' ונפל מההיא כזית בגו התירא אחרינא לא חשבי' בכזית איסורא אלא משהו חשבי' לי' ואפי' לר"א דאמר גבי חרומות מדמע כתרומה ודאית הנ"מ בדבר שאין דרכו לבלל אבל בדבר שדרכו לבלל לא אמר דטעמא דידי' כדגרסי' בירושלמי חולין התחתונים נעשים (ין) כחדשים אבל ליכא ההוא טעמא ה"ה כמי שנתרבה בשוגג ומותר וכי אמר חענ"נ דוקא חתיכה אבל במקלפה לא אמרי'. וכן הלכתא וגרסי' התם אין נוטפות של תרו מה מצרפות עם תרומה לאסור על החולין אבל נוטפות של חולין מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה רב ביבי בעי נוטפות של תרומה מה שמצטרפות עם החולין להעלות את התרומה מ"ד ר"ה קליפה אסור מצרפן להתיר הדא נוטפות של תרומה מצרפין עם החולין להעלות את התרומה וכל היכי דאיתבשיל חלב ודם או שאר איסורים בקדירה של היתר ואית בי' ס' ודאי בטיל לי' לאיסורא ואע"ג דאית בהו משהו דאסור כיון דבישולא שרי קדירה נמי שריא לכתחלה לבשולי בגבה ולית בה משום אין מבטלין איסור לכתחלה דכי אמרי' אין מבטלין איסור לכתחלה הנ"מ דאית בה כזית דאיתא לאיסורא בעינא כגון סאה תרומה כדאי' בגמרא דביצה אבל היכי דמשהי הוא לאיסורו לא ועוד דהא איתערב בגווה, התירא ואיבטל וה"ה אם נבלע בקדירה טיפת דם או טיפת חלב אי יודע מקומו יוטל ודליתא לאיסורא בעינא ונתבטל בה מותר הקדירה לבשל בה ול"ד לגיעולי גוים דקי"ל נטל"פ מותר ואם בישל בקדירה אעפ"י שהוא מותר דיעבד אסור לבשל בו לכתחלה פעם שנית דהתם ליכא הגעלה בדינא ואכתי איכא למיגזר בה דילמא אתא למיעבד בקדירה בת יומא דהוה טעם לשבח דהוא איסורא דאורייתא אבל הכא מאי איכא למיגזר הא אפילו מבשל בה לכתחלה במזיד לית בה טעמא דאיסורא דהא משהו ע"י תערובות הוא דאיכא וליתא לאיסורא בעיני' ואיסורא דרבנן הוא הלכך בקדירה שיש בה איסור משהו ל"מ דלאו ב"י אלא אפי' ב"י מותר לבשל בה לכתחלה אפי' במינה וה"ה לקדירה חולבת שבשל בה בשר כגון שנפלה באיסור בב"ח אר"נ ג"ה בס' ואין גיד מן המנין כחל בס' וכחל מן המנין ביצה בס' ואין ביצה מן המנין כחל היכא דלא קרעי' ובשלי' בהדי בשרא בס' וכחל עצמו אסור ונ"מ דאי נפל לקדירה אחרת אסור וקי"ל דבדידי' משערינן ודוקא כחל דשווי' כחתיכת נבילה אבל (כחתיכת) דאיסורא בעלמא לא וביצה בששים ואחת והיא אסורא ולא לבטולי ביצה טמאה שנתערבה עם ביצה טהורה דביצה דבר שבמנין הוא ולא בטיל אלא כגון שבישלה עם הטהורות ודוקא ביצת אפרוח אבל ביצת טמאה ששלקו עם הטהורה אינו אוסרו' דמיא דביצה ולא כלום הוא וצרפתי מייתי מהא דתנן ביצים ששלקן עם ביצים טמאים אם יש בהם בנ"ט הרי אל אסורין ולא משני התם בקליפות ש"מ ל"ש קליפות ל"ש שאינן קליפות מותרות ומסת' דקליפות אסורות והא דאמר מיא דביעי ולא כלום הוא מן המים שפולטות מן הביצים קאמר:
לוח) ירושלמי בשם רשב"ל ביצים ששלקן ומצא בהם אפרוח בנ"ט ר' זעירא ושמואל בר אבא בשם ר"י ששים וא' אסורין ששים ושתים מותרין כו' ר"ק בשם ר"י הירק והקליפין מצטרפין ואמר ר"ז ואסור מתוכן ר"ה אמר קליפה אסור מעלין את ההיתר כו'. ואר"ז הה"ד והוא ששלקן בקליפין שליקין בשליקין אבל שלקן כיצי' קלופין בשאין קלופין או שאין קלופין בקלופין שלוקין בשאינו שליקות צריכות שיעור אחר גיעולי ביצה מותרת שנאמר שורו עובר ולא יגעיל ביצים שהקרימו הרי אלו אסורין ופרש"י גיעולי ביצים שנתבשלו עם הטהורים ומסת' גיעולי ביצים אפרוח שנוצר בתוכו ולא יצא לאויר ולא רקמה מלשון שורו עובר ולא יגעיל ועל. ביצה טהורה שנתבשלה עם האיסור איתא להרב תשובה להגאון מותר לישראל לאפות ביצה בפורני בשעה שהנכרים צולין בו בשר נבילה דכיון שהסיקה מבפנים היא שורפת כל הבשר ומותר לצלות בה דכיון שהסיקה מבפנים אין חוששין לגעולי נבילה וכל שהסיקן מבחוץ בכלי אסור הלכתא פורני מותר לצלות בה וצריך לשהות אחר שתתלבן ושורף את הרוטב וכן לאפות ישראל אחר צליית גוי בשר נבילה שיערו, בכך וכ' הרב תשובת גאון משמע דביצים קלופות עסקי' ואפ"ה טעמא דשהה ישראל אחר צליית גוי אחר שתתלבן אבל לא שהה אסור, וקרובנו הקדוש אמר לכתחלה אסור שמא ימצא בה סדקין אבל דיעבד מותר אם היא שלמה ומסתבר' ביצה פולטות ובולעות והא דקאמר מיא דביעי ולא כלום הוא מן המים שפולטים מן הביצה קאמר ודרך הוא כשנותנין אותן באש פולטין מים מהן והני זיעה בעלמא היא ומיהו פלטו מיא מינייהו כגון אפרוח שבתוכו פולט ואוסר כמו דאמרי' הכא ביצת אפרוח אע"ג דאיכא מ"ד האי ביצת אפרוח נקיבה היא ליתא ואפי' נקיבה קאמר וכי היכא דפלטה איסורא בלעי איסורא ודינייהו כשאר איסורין ואית נוסחא דגרסי האי ביעתא דאיטווי בהדי בשרא ואסרה רבא למיכל בכותחא. וכ"כ אחד מן המפורשים ביעתא דאיבשל בהדי בשר' אסורה למיכל בכותחא ש"מ שבולעת היא ואפי' דיעבד
<b>(יט)</b> ונמצא שלמה אסור אם נתבשלה בתוך אסורא. וכן הלכתא. ואית דאייתי ראי' מהא דתנן בנדרים הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקופה ר"י אוסר מעשה ואסר עליו ר"ט בציר שנתבשלו בתוכן אמר לו וכן אמת בזמן שאמר בשר זה. עלי שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנ"ט ה"ז אסור. ולא דייק דמאן לימ' לן בקליפתן דלמא בלא קליפה והא דאמר בע"ז דביצה צלוי' אין בה משום בישולי גוים פליגו אבל משום געולי גוים שאם נתבשלה בקדרה של איסור דכ"ע אסור' ומסתב' דהאי דנקט גיד וכחל וביצה ולא שווינהו בכלל אסורא משום דהני לא יהבי טעמא כולי האי ואשמעינין דאין האיסור מן המנין. וכ"ש שאר איסור שבתורה. שאין האיסור מן המנין ומצאתי בהלכות משום דהני תלת ליכא למיחש לנ"ט דידהו. וצ"ע ג"ה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירין בנ"ט ואם אין מכירין כולן אסורין דבריה היא ובריה לא בטיל וכן חה"ל בה לפני אורחים אם משליך גוף האיסור שאיסור אינו בטל לעולם והשאר בס'. ואם אין מכירה הכל אסור. ודוקא חתיכה דלא בטיל אבל כזית אעפ"י שלא נימוח ויש בו ממש של איסור כיון שא"י בטל כדאמר בההוא כזית תרבא דנפיל לדיקולא דבשרא וכו'. והא דאמרי' בע"ז בההוא עכברא דנפל לגו שכרא האי אימרטוטי אמרטוט. דמשמע כיון שיש בו אף האיסור לא בטיל אי' למימר דוקא שרץ דס"ל שיעור איסורו כטומאתו בכעדשה ודלמא כעדשה מני' ולאו אדעתי' אבל שאר איסורין לא. וק"ל האי ירוש' במס' נזיר פי' לא תשקצו נפשותיכם בבהמה ובעוף והלא אין לך מטמא אלא שרצים. אלא כשיעור טומאתו כך שיעור אכילתו ומותיב ר"ה חברין דרבנן והרי שרצים מטמאים בכעדשה ואכילתן בכזית. וכן לדם כן. וי"מ אימרטועי אימרטוט במינמרט ראשו שלא הי' בו שיעור וכגון זה
<b>(כ)</b> נט"ל הוא ואיכא לפרושי אימרטוטי אימרטוט ובגוף האיסור לא היה בו כדי לבטל ואפי' שרצים בטל ככל איסורין שבתורה ובכעדשה לאו ברי' הוא אא"כ השרץ כברייתו. ומ"ש בה"ג שרץ או עכבר שנפל בחביות של יין ושל שמן שיעורו אחד מאלף לא דייק לן ובאימרטוטי אימרטוט דקאמר כמ"ש בהלכות ג"ה אי נפיל מידי דמיסאב לנו קדירה משערין בס'. וה"מ דלא אמרטוט אבל אמרטוט נא וחתיכה דלא בטיל היכא שנימוחה בטלה כדאי' בפ' הערל גבי חתיכה בחתיכה וכל השרצים והתולעים:
והגראג"יל וזוזין שבפולין ושכעדשים לכתחלה צריך לבודקן יפה יפה ונותנן במים בקדירה והמתולעין עולין למעלה ונוטלין ומבשלין לכתחלה דאי משום פירשה ומתה הרי בדק
<b>(כא)</b> מא"ל. ש"מ התליעה באביה אסור הא לא משכחת לן זוזין באביהין ותולעת היא דאיכא זוזין ליכא דהאי בריתא דאיקמ' דאתליע באבהן לא קאי. דמילתא דלא שכיח היא ולא חייש דא"כ זוזין שבתוכו האיך מותרין ליחוש להתליע באביה א"נ שמא יצאו שמא חזרו בהן אלא לאו ש"מ דהיכא דמספקא לן דמותרין. ולא חיישי' לאיסור ואית למימר דאינהו גופייהו שרי חדא דלא מחזיקינין ועוד דתרי ספיקי נינהו שמא לא פירשו ואת"ל פירשו שמא מותרין הן דהא ספיקא דתיקו היא דכל הני בעיא דאיבעיא לן היכא דחזי היא הא לא. חזי שרי כדמפרשינין לעיל גבי עוף אית לי' ועגול מאי וסלקא בתיקו ומותר דלא מחזיקינין איסורא ה"נ שרי והרוצה להחמיר משליכו ומותר שאפילו את"ל דאסור הוא שמא נימוח ונשאר אבר א' ממנו בטיל בס' והא דתנן האברי' אין להם שיעור אעפ"י שאין בהם כזית כמו שיש בהם כזית לענין טומאה קאמר אבל אכילתה בכזית כדאי' בירוש' והרי אבר בהמה טהורה מטמאה כ"ש ואכילתה בכזית:
הלכך אפי' כזית בטיל ומיהו צריך לבודקן יפה יפה. שאפי' התליעו לאחר תלישה
<b>(כב)</b> אם פירשה ומתה מותר ואפי' מקצתן כדגרסי' פרשה ומתה מהו מקצתן מהו לאויר העולם מהו. בעא רב אשי פרשה מהו. ע"ג תמרה מהו. ע"ג גרעינת מהו מתמרה לתמרה מהו. ותיקו דאיסורא לחומרא ודוקא דחזי אבל מסתמא לא ירו' שקץ בזוזין וברמשים. יכול בזמן שהן בפרי ת"ל טמאים בזמן שהן בפ"ע ולא בזמן שהן בפרי יכול אפילו יצאו (וחזרו) ת"ל טמאים הן אפי' יצאו וחזרו רב חייא בשם רב אמר אפי' יצאו על שפת האוכל וחזרו הרי אלו אסורין ואמר שמואל קושית שהתליע באביה ה"ז אסורה. ורב אלפסי פסק הלכתא כוותי' והכי נמי מסתברא דהא רב פפא משמע דקאי כוותיה דאמר ר"פ ש"מ מדר"ה הא דשמואל קושית שהתליע באביה הני תמרה דכדא בתר תריסר ירחי שתא וכו' ש"מ דהכי הלכתא. והלכתא בגו תריסר ירחי שתא בין חיין בין מתין אסורין לאחר יב"ח חיין מותרין מתין אסורין ומסת' דוקא התולעת אסור לאוכלו לכתחלה אבל תמר' מסתמ' שרי. דלא חיישי' שמא התליעו דאחזיקי' איסורא לא מחזקי' ושמואל שהתליעו קאמר אבל מסתמא שרי דמילתא דלא שכיח הוא דקי"ל לוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין וכו' דאם כן זוזין שבתוכן דמשתרי וליחוש שמא יצאו וחזרו אלא לאו ש"מ לא מחזקינן איסורא במלתא דלא שכיח איסורא. אבל היכא דלא איתחזיק ומסתברא דתמרה היא דאיתחזק כדאמרי' נמי במכות מאן דאכיל תמרי באר בילא לקי אבל פרי אחרינא לא מחזקי' איסורא ולא בדקי' להו ואי אתרמי חיישי' שמא התליע באביה ואסור אבל ר' יעקב אמר דליתא לדשמואל מדקאמר דיקא נמי דקתני לרבות התולעת שבעקרי הזתים ועיקרי הגפני' ש"מ דאיתלע אילנא גופי' איסורי פירות גופא מותר וספיקא דאורייתא היא ולחומרא והכי פסק רב אחא וה"ג כדפסק רבינו אלפסי וכן הלכתא וקוקני דאינון תולעים שבמעי דגים אסירי מ"ט מעלמא קאתו דמינם ניימו ועיילו באיסיא. ורש"י פירש תולעים שבכבד ושבריאה ולא מסת' דאם איתא דברייתא דקתני את נבלתם תשקצנו לרבות דור"נין שבבהמה מורנא דבשרא אסורה דכוורי שרי ודוקא שליל דאתו בשעת שחיטה תאכלו ולא מורנא ר' אושעיא בעי מה בינה לבין זיזין שבעדשים תמן בגופיהן הוה ברם הכא אינו בגופו גרסי' בפ' אלו הן הלוקין אר"י האי מאן דאכיל בינית דבי כרכא לקי והרב צרפתי והרב אדונינו אבינו ז"ל פירשו תולעת היוצא מן הכרוב שקורין קנייל"א דהו"ל באיתלע אילנא גופה דאסור ומסת' שנגמר התולעת שיש בו כח לשרוץ על הארץ אבל לא נגמר מותר והיינו קופא שבירקות. דגרסי' בתרומות האוכל תולעת שבעיקרי הזתים וקופא שבירקות וגרסי' בפסחים האי מרור צריכין לשקועי משום קופא אבל בערוך כ' בשאלתות גדולות בויהי ביום השמיני בינית דבי כרכא האוכל דג שנמצא בחורש ארץ לא מחייב אלא מלקות א' מההוא דר"י וכן הלכתא ובפ' אלו טריפות הני כרזי דבי חלפי שרי דבי כוורי אסור במערבא מלקו לי' משום שרץ העוף. ופי' הערוך שרצים הגדילים באגמים במקום שיש סוף וגומא ורש"י פי' דבי כרכא חגבים דבי חילפי אורטי"גיש בלע"ז דבי כרבא כרוב ומילקי עלייהו משום שרץ העוף דלאו ספק הוא אלא ודאי ומסת' כשאלתות דאי איתא כרש"י הל"ל דכרבא ולא דבי כרבא ועוד דלא שמיע לן מקמאי שום בדיקה וחשש דכרוב ואפי' יש בו לא חיישי' ביה:
<b>הרביעי</b> איסור בשר בחלב:
כל הבשר אסור לבשל בחלב חוץ מבשר דגים וחגבים ואוקמא ר"א אליבי' דר"ע דאמר חיה ועוף אינן מד"ת אלא מד"ס וה"ק כל הבשר אסור לבשל בחלב מד"ת ולא מד"ס ובשר חיה ועוף אסור להעלותן עם הגבינה על השלחן גזרה שמא יעלה באלפס ראשון ש"מ דגבינה כחלב דמי ואסור מד"ת תני איגרא חמי' דר' אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן ר' אלפסי פי' מטלית
<b>(א)</b> והנ"ל בנא קינוח הפה ובלא נט"י ומסתברא דבלא קינוח הפה פי' היא דאפיקורן והוא לשון זלזול והפקר בלא קינוח הפה ובלא נט"י מסתברא כל היכא דתנא הכא עוף ה"ה לחיה וטעמא דאגרא משום דאיסורא דרבנן הוא ולא בעי שהי' ונ"מ דלא בעינין
<b>(ב)</b> חיה ועוף חענ"נ ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה דכל בדרבנן אפי' לר"י מין במינו בס' כדאמרינן גבי נתפרצו עיגולי
<b>(ג)</b> נתפרצו חביותי' לר"י דאמר יעלו גבי דרסה בעיגול כר"י דאמר יעלו ורבינו יצחק בריה דרב משרשי' איקלע לבי רב אשי אייתי לי' בשרא ולא משי ידי' א"ל והא תניא אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא ה"מ בליליא אבל ביממא הא קחזי. וה"ה דהל"ל למיפרך מדר"נ דאמר בין תבשיל לגבינה חובה אלא דברייתא עדיפא לי' ומדלא משני התם בשר וגבינה הכא גבינה ובשר ש"מ לענין נט"י אידי ואידי חובה להעביר מה שבידו ול"ש בין גבינה ובשר ובין בשר וגבינה אלא לענין שהייה ורבינו יצחק קינוח עביד נט"י לא עביד משום דיממא והלכתא ביום א"נ נט"י בין תבשיל לגבינה שאחריו או שלפניו אלא קינוח הפה לגבינה לבשר ושהיה לבשר וגבינה אבל בלילה צריך נט"י וקנוח הפה ועוף וגבינה א"צ שהיי' לבשר וגבינה ולא קינוח הפה ונט"י לגבינה ובשר ת"ר בש"א מקנח ובה"א מדיח ואסיק בש"א מקנח וה"ה מדיח ובה"א מדיח וה"ה למקנח. והלכתא צריך להדיח פי' במים או ישתה ויקנחנה בפת או בכל מידי כדאמרי' בכל מידי הוה קנוח לבר מתמרי קמחא וירקא בעא מני' רב אסי מר' יוחנן כמה ישהה בין בשר לגבינה, א"ל ולא כלום. והאר"ח אכל גבינה מותר לאכול בשר בשר אסור לאכול גבינה אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר ולא כלום. ור"י בין בשר וגבינה שלפניו קאמר ודוקא לענין שהיה שאם אכל גבינה מותר לאכול בשר באותה סעודה בקינוח בין ביום בין בלילה. ונט"י בלילה ואם אכל בשר צריך שהיי' וכן הנכתא:
א"ל ר"א בר יוסף בשר שבין השיניים מהו. קרי עני' הבשר עודנו בין שיניהם והלכתא אפינו שהה. אם חושש ובשר בין השנים צריך להוציאה אמר מר עוקבא אנא להאי מנתא חנא בר חמרא לגבי מר) אבא הוה אכיל בישרא האידנא נא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא ואנא בהאי סעודתא נא אכילנא בסעודתא אחריתי אכילנא והלכתא אסור לאכול גבינה בתר בשר. אפי' בקינוח עד ו' שעות כשיעור דשתי אינש מיא מסעודתא לסעודתא ואי שהה כה"ג לא בעי קינוח וליכא קינוח בשמעתא אלא לבשר בתר גבינה והא דאר"נ אמצעי' רשות. נא אמרן אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה
<b>(ה)</b> דמשמע מדלא קאמר בין גבינה לתבשיל. דשרי למיכל גבינה לבתר בשר ההיא רשות וחובה אתי לאשמעינין ובין תבשיל לגבינה שלפניו קאמר וא"נ בגבינה בתר קאמר שאם בא לאכול גבינה בסעודה אחרת חובה ליטול ידיו:
ולא מהני תנאה דקי"ל נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה בו וא"נ בין תבשיל
<b>(ו)</b> ובשר ולא אכיל הבשר ומדלא מבעיא ליה לרב אסי שהיי' בין גבינה לבשר בכמה ש"מ דלית לי' שיעורא אלא כשיעור' דסעודתא אחריתי והדין סברא דר"ח ורש"י ורבינו אלפסי ז"ל פירש אכל גבינה מותר לאכול בשר בקינוח באותה סעודה ובנט"י:
אכל בשר אסור לאכול גבינה באותה סעודה עד שיקנח ויטול ידיו:
ומר עוקבא דלא אכיל עד סעודתא אחריתי חומרא בעלמא הוא דעביד וכ"כ בתשובת הגאון אכל בשר מותר לאכול גבינה לסעודתא אחריתי וה"מ בחסידי אבל אין מקנחין ומחוורן ידן ופומן ואכלין אכל גבינה שרי למיכל בשר בלא קינוח הפה ובלא נט"י ה"מ בדחזי לידיו בדלא מטנפין והיינו דקאמ' אבל בין תבשיל לגבינה חובה:
וקאמר נמי וכמה ישהה בין תבשיל לגבינה ולא כלום שא"צ שהיי' אפי' כדי קינוח:
ורב יצחק בר משרשי' דאכיל בשר בתר גבינה לא עביד קינוח דאי איתא דעביד כי מקשי לי' עוף אין בשר וגבינה לא לישני לי' נהי דבשר וגבינה בעי קינוח ונט"י גבינה ובשר בקינוח סגי ואיהו קינוח עביד ואי משום הכי לא קשיא חדא דלגבי נטילת ידים לא שייך פלוגתא בין בשר לגבינה.. וגבינה ובשר דכי אהדדי נינהו ועוד גבינה בתר בשר דנא סגי לי' אלא בשהיי' וע"כ האי דקאמר עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא ל"ד וגבינה ובשר קאמר ומיהו מסתיי' כקמאי מדקתני אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן מכלל דבשר וגבינה נאכלין בקינוח הפה ובנט"י ועוד שהיי' מנ"ל דלא מתני' תניא ולא אבעיא מבעיא לן אלא כמה ישהה בין גבינה ובשר ולא כלום הו"ל למבעי' כמה שיעור שהיי' בין בשר לגבינה אלא לאו ש"מ דב"ש וב"ה בין בשר וגבינה היא ושהיי' מדת חסידות היא ומחמרי בה כדמחמרי בה חומרא בג"ה ובדם ובב"ח והגדת עשר תעשר מסייע להו דאמר התחילו המלאכים אומרים רבש"ע לא אמרי' לך שלא תתן להם תורה א"ל הקב"ה תינוק הגמול בישראל מקיים יותר מכם יוצא מבית הספר אם היה לו לאכול בשר וחלב אינו אוכל עד שירחוץ ידיו מן הבשר ואתם כשבאתם אצל אברהם אכלתם בשר וחלב כא' שנא' ויקח חמאה וחלב ובן הבקר לכך נא' לך כתוב הדברים וסמיך ליה לא תבשל גדי בחלב אמו ואע"ג דאיכא למימר תינוקת דוקא אבל גדולים בעי שהיי' דאלת"ה קינוח מיהו בעי אלא לאו ש"מ תינוקת דוקא אפ"ה ליכא לאדחויי צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהא נוגעים זה בזה ואם הי' נוגעים זב"ז בעי הדחה כדאי' לקמן חם קולף צונן מדיח ואי שרית לכתחלה דלמא אכיל בלא הדחה ש"מ כגון להעלות בשר היתר צונן בקערה דאיסורא צונן אסור לכתחילה דילמא אכיל בלא הדחה ודוקא בשר מבושל דלאו אורחיה בהדחה דמתני' דקתני בשר וגבינה בשר מבושל הוא. אבל במידי דאורחיה בהדחה כגון בשר חי וזולתן שרי לכתחילה דאלת"ה היכא מזמנין לגוי וסכין לי' חמרא בכסא דילן הא לכתחילה בעי הדחה אלא לאו ש"מ במידי דאורחי' בהכי שרי לכתחילה ומנהג היא דיהבי בי' עפרא בתר דשתי גוי מני' וכיון דצ"בצ בעי הדחה צריך למרחק שלא יהא נוגע בשר בלחם שאם נוגע בו אסור לאכול עמו גבינה וכן שלא יגע גבינה בלחם ולא יאכל בשר במפה שאכל בו גבינה אלא איסור ליכא הרחקה מיהו בעי. רשבג"א אף שני אכסנאים אוכלים על שלחן א' זה בשר וזה גבינה דאין חוששין והוא דאין מכירין זא"ז אבל מכירין זא"ז אסורין ותנ"ה שנים שנכנסו לפונדק א' זה בא מצפון וזה בא מדרום אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואין חוששין. ולא אסרו אלא בחפישה אחת ופרש"י לא אסרו להעלות גבינה ובשר על השלחן אלא בשלחן א' שלחן א' ס"ד אפי' בב' שלחנות כשמכירין זא"ז אסורין אימא כעין תפיסה א' שקריבין זא"ז ואין היכר בנתים ובהפסק בנתים בשני מפות או הפסקות אחרות בנתים מותר וכן המנהג:
בפ' כ"ש אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור ואם הוסק התנור מותר אפי' בתנור של חרס ש"מ דאע"ג דקי"ל בכ"ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם בהסקה ע"י האור היכא דליכא למיחש חייס דלמא פקען כגון בתנור מותרין ובזבחים דפריך וליהדרינהו בכבשן ומשני לפי שאין עושין כבשונות בירושלים היינו משום דכהנים זריזין הא לא"ה אסור ואיכא למיחש חייס עלייהו ותניא קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנ"ט ודוקא בקדרה ב"י דהוא לשבח הא לאו ב"י קים להו לרבנן כל תבשיל שעברה צורתה בדופני הכלי בלילה אפי' בב"ח לפגם היא ותניא א' נטל"פ וא' נטל"ש אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר וגרסי' בסוף גמ' דע"ז וכולן שבישל בהן עד שנא הלבין תנא חדא מותר. ות"א אסור צ"ק הא כמ"ד נטל"פ אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר ומסת' ג' מחלוקת בדבר כדמוכח בפסחי' ר"ע יליף טעם כעיקר מגעולי גוים דקסבר געולי גוים לאו חידוש היא דנא חסרה תורה אלא קדרה ב"י דלשבח. וכל נטל"פ מותר בין בגעולי גוים בין בשאר איסורין כר"ש דאמר גבי יין וש"מ לשבח אסור לפגם מותר ורבנן סברי געולי גוים חידוש הוא דקדרה ב"י א"א דלא פגמה פורתא בגעולי גוים היא דאסור לפגם הא בשאר אסורין מותר ור"מ סבר א' לפגם וא' לשבח אסור דגמרי' מג"ע די"ל קדרה ב"י א"א דלא פגמה פורתא ולאו חידוש היא ובכל איסורין נטל"פ (ן) מותר וליתא לדרבנן דאמר נ"ט בגעולי גוים אסור דהא אמרי' בשמן ודבש של גוים למאי ניחוש לה אי משום געולי גוים נטל"פ ומותר וגבי חלתות נמי אמרי' ש"מ נטל"פ מותר אפי' בג"ע כר"ע וכן הלכתא וכל כלי גוים לפגם ולא מחזקינין איסורא דילמא ב"י נינהו וכל מה שנתבשל בכליהם בלא הגעלה מותר בדיעבד ובפת ש"ג אין בו משום געולי גוים אלא משום בישול שהוא אסור משום חתנות (ח) ואיבו מנחות לי' ואכיל לי' אבר מצרי ולא שמתי לי' ובירו' חשיב לי' בהלכות עממים וגבי חמץ ש"ג חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח גרסי' ה"ה (דאפי') דבאכילה שרי ובירו' גרסי' הא באכילה אסור מתני' מקום שנהגו שלא לאפות פת ש"ג ש"מ דבמנהגא תליא מלתא ורבינו יצחק אבן גיאות ז"ל שאמר במקום שנהגו לאכול מותר מאי היא דישראל מסייע באפייהו לא בריר לן דאם איתא דסייע באפייהו לא תליא מלתא במנהג ותו דהל"ל מתני' דלא סייע והא דגרסי' בשבועות פ"ח ועוד אמרו לפניו אומר הי' ר"א האוכל פש"ג כאוכל בשר חזיר א"ל שתוקו לא אמר לכם מה שר"א אומר שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק הכהן קבצו כל הקהל אל היכל ד' והביאו ג' מאות כהנים וג' מאות תינוקת וג' מאות ס"ח בידם והיו תוקעים והלוים משוררים ומנדים את הכותים בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות ובחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא יאכל אדם מישראל פת כותי מכאן אמרו כל האוכל פת כותי כאלו אוכל בשר חזיר כו':
ושלחו את החרם אצל ישראל שבבבל ועוד הוסיפו עליהן והיינו דאמרי' פתו פת כותי ולא אמרי' כפת נכרי:
במקום שנהגו (היתר) מותר והמחמיר תע"ב. והלכתא בב"ח וכל איסורין שבתורה נטל"פ מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור לבשל משום גזרה דקדרה ב"י:
אם בישל בשר בקדרה של חלב ב"י ויש בו ס' מותר המאכל והקדרה עצמה:
אית מ"ד מבשל ב"י ממין שבישל עכשיו:
כיון שהבישול מותר טעם הראשון בטל והקדרה מותרת נמי:
ואית מ"ד כיון דקי"ל כ"ח אין יוצא מידי דפיו לעולם טעם הראשון אינו יוצא לעולם ואין יכול לבשל בו לכתחלה ממין שבישל בה עכשיו:
וממין הראשון א"י לבשלו שהרי האחרון אינו בטל ואין לו תקנה אלא שבירה. ומסת' מדגרסי' קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב:
ואם בישל בנ"ט:
מדלא איירי בקדרה ש"מ בדליכא נ"ט החלב והקדרה מותרת ומבשל בה חלב דכיון שהיא בטל במה שבקדרה בטל היא:
ונשאר בדופני הקדרה משאר האיסור דרובא טעם חלב ומיעוטי טעם בשר והרי הוא כמשהו ע"י תערובות דרבנן:
ואזלי' בתר רובא דחלב ומה שבפנים אינו עושה בב"ח שתהא איסורו במשהו שהרי אין בו טעם. והלכתא מבשל בה בשר ומבשל בה חלב לכתחלה ואם לא בשל מתחלה בשר אלא תבשיל אחר ובישל בה חלב עכשיו שניהן שוין ומבשל בה איזה שירצה וכף חולבת שהגיס בה קדירה של בשר אם אינה ב"י התבשיל מותר והקדרה מותרת:
ואם היא ב"י ליעבד בהו הגעלה ובכ"ח לא מהני הגעלה דאינו יוצא מידי דפיו לעולם ואי לא דמסתפינ' מרבוותא אמינא אפי' כ"ח בקדרה דלא ב"י כיון דמדרבנן הוא דאסור. מגעילה ג"פ וכדגרסי' בירושלמי דתרומה קדרה שבישל בה תרומה מגעילה ג"פ ודי' אמ"ר בא ואין למידין ממנה לענין נבנה א"ר יוסי קשותה קומי ר' בא תרומ' בעון מית' ונבלה ב"ת ואת אמרת הכין א"ל כמ"ד מאליהן קבלו את המקשרו' ר' יוסטא בעי קומי ר' מנאה תנינא אם הרכינה ומיצס ה"ז תרומה ואת אמרת הכין א"ל כאן ע"י האור. הוא נגעל ש"מ דלמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות דמדרבנן נינהו בהגעלה ג"פ סגי ה"נ בהכי סגיא ואע"ג דאין מבטלין איסור לכתחלה דוקא לאכילה הא לא"ה מותר הלכך מגעילה בחמין כדי שלא יהא בה טעם ומה"ט מותר להגעיל סכין אסור ברותחין וליתן מים כדי ששים היוצא ממנו כדי שיבטל ולא יצטרך הגעלה לקדרה ואע"ג דקי"ל דכ"ח אינו יוצא מידי דפיו לעולם אינו יוצא בהגעלה אחד קאמר ככלי מתכות א"נ טעם אין בו משהו יש, בו לעולם דאל"ת כיון דנטל"פ מותר מדאורייתא לכתחלה מפני מה אמרה תורה וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר ה"ז מותר למחר בשעברה צורתה ועוד דאי לאו טעם דאין עושין כבשונות בירושלים הוה מהדר לי' לכבשן ש"מ דיוצא מידי דפיו ש"מ כדפירשית וגרסי' (ט) בירושלמי קדרה שבשל בה חמירא לא יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח ולאחר ג' ימים תבשילין בשלא מינן מינן כו' ובהכי מפרשי האי גמרא דילן אמ"ר קדירות בפסח ישברו ואמאי לשהינהו לאחר זמן וליעבד בהו שלא במינן וקשי' להו לרבוותא שלא במינן נמי מי יימר בהו במשהו דילמא נ"ט היא ואפי' נטל"פ ואפי' בקדרה דלאו ב"י לכתחלה ליתסרי וכ"ת דחמץ בפסח לא מחזקינן לי' אלא משהו הא אין מבטלין איסור לכתחלה ופר"ת אפי' אי ס"ל כמ"ד נטל"פ אסור פריך דאי ס"ל דמותר הו"ל למקשה לישהנהו חד יומא והוה משני לי' גזרה משום ב"י אלא דעדיפ' מיני' פריך דאפילו ס"ל אסור. לישהנהו עד לאחר הפסח דהא בליעת הקדרה משהו חשיב לי' ואע"ג דקאמר אסור לכתחלה ה"מ בדבר שהוא בעין כגון סאה תרומה אבל בליעת קדרה לא אמרי' והא דאמר קדרה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ההיא משום דילמא יהיב טעמא ולאו אדעתי' אבל חמץ משהו חשיב לי' ומסת' לן דהכי פריך וליעבד בהו שלא במינו כלומר לאחר ג' תבשילין מותר דלי' בי' טעם ומשני דלמא עביד להו במינו כלומר לאחר ג' וס"ל לרב במינו במשהו והא איכא משהו וכי לא גזר רב שלא בזמנו שלא במינו אטו מינו ה"מ חמץ דחמץ דעלמא אבל בקדרה גופא אי שרית לי' למיעבד שלא במינו אתו למיעבד במינו גזר ואע"ג דבמינו נמי בקדרה דלאו ב"י א"א דלא פגמה פורתא הנ"מ תבשיל שעברה צורתה אבל חמץ לא פגום היא ש"מ דקדרה שנבלע בה איסור משהו אפי' שלא ע"י תערובת מותר לבשל בה לכתחלה כל איסורין שיש בהן בנ"ט כיון דלית בי' טעם כעיקר דאורייתא ולית בי' משום איסור א"מ איסור לכתחלה אבל איסורא דבמינו במשהו שלא במינו בנ"ט אסור לבשל משום דילמא אתו למיעבד במינו ודוקא שלא ע"י תערובות אבל ע"י תערובת דרבנן לא גזרו בהו ומותר לכתחלה וה"נ אשכחן בקערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה בשר רותח והיכא דאיכא קפילא דטעים לי' ליכא עם אע"ג דאית בה איסור משהו מותר לאכול בה רותח לכתחלה וכן נמי דגים שעלו בקערה ולית בהו טעם בשר מותר לאכול בה רותח ש"מ משהו דלית' בעיני' מותר לכתחלה והדין היא סברא דילן:
טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר. אם יש בה טעם באותה חתיכה אסור ניער את הקדרה אם יש בה בנ"ט באותה קדרה ה"ז אסור הא מלתא לא אתי' לה רב אלפס ולא בריר לן סברא דילי' אי משום דקתני בע"ז בכ"ח במשהו התם אחר שנעשה בב"ח היא וחתיכה בחתיכות היא דהוי דבר שבמנין ולא בטיל ואוסר בכ"ש. גרסי' במשניות כלומר בכל מה שהן חתיכות אוסרות כמה חתיכות אבל בב"ח ה"ה בנ"ט ככל איסורין שבתורה וכן הלכתא אמר אביי חולין ד' ק"ח ע"א ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא דאי ס"ד דרבנן וכו'. וא"ל רבא דרך בישול אסרה תורה ופרש"י ז"ל דרבא ס"ל דרבנן. ור' יוחנן נמי במס' ע"ז הכי אית ליה וקאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ובג"ה קאמר לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואמרי' הא דגרסי' לרבנן ליתן טכ"ע ור"ע דיליף מגעולי נכרים אסמכתא בעלמא היא א"נ געולי גוים חדיוש היא להיתר מצרף לאסורין ומסת' דכולהו ס"ל טכ"ע. והנ"מ שאכל כזית איסור בטעמו אבל לא אכיל כזית איסור וכגון כזית שנימוח בתבשיל ולא אכלי כולי. והיינו טעמו ולא ממשו פליגי בה אביי ורבא דלאביי היא בכלל טכ"ע דאורייתא דגמרי' מבב"ח לרבא אינו בכלל בטכ"ע וטעמו ולא ממשו פטור. ור' יוחנן נמי ס"ל כרבא דהא ר"י דאמר כר"ע כדאי' התם ור"ט יליף טכ"ע מגעולי גוים ורבא (י) נמי דלא מצי למימר דס"ל געולי גוים חידוש היא דהא קי"ל בנטל"פ מותר אף בגעולי גוים כדפי' הלכך כולהו ס"ל טכ"ע דאורייתא ולוקין עליו דהא דאמר רבא לא נצרכו אלא לטכ"ע דבקדשים אסור ה"ה לחולין והאי דקאמר גלי רחמנא בחטאת דמשמע דבחטאת לטכ"ע אתא הא ליתא כדאמרי' בפסחים דחטאת להיתר מצטרף לאיסור אתא אע"כ כיון דהיתר מצרף לאיסור (אתא) גבי חטאת כ"ש טכ"ע וליכא למיגמר זרוע בשילה מינה דשרי והא דקשיא לר' יעקב מהא דאמרי' בזבחים (יא) בפ' דם התערובת דאמר ר"ל הפיגול והנותר שבללן זה כזה פטור ואמרי' התם ש"מ נ"ט ברוב לא דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מחיטה (ושעורה כו') ומן האורז כו' עד אדם יוצא בה י"ח בפסח ש"מ דס"ל לרבא נ"ט ברוב דאוריית' ולוקין עליו מדלא משני נהי דמדאורייתא היא ויוצאין בה בפסח אבל מילקא לא לקי מסתב' הנ"מ בנ"ט ברוב כיון דרובא (דאורייתא) איסורא היא נ"ט נמי דאורייתא היא ולקי ור"י נמי הכי ס"ל. כדמוכח בירושלמי דר"י מחייב אכל נ"ט דעלמא דרובא דהתירא אע"ג דאיכא טעם לא לקי כר"י דאמר טעם ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ור' יעקב מחק הספרים ואמר לא נצרכו אלא להיתר מצטרף לאיסור והא דר"י מוקי במין במינו והא דזבחי' בשא"מ וחמור מין בשא"מ ממין במינו ואנן כתבינן מאי דס"ל (ומאי) ודמסתברא לן שאתה מוצא איסורו בשבעה דרכים:
נ"ט ברוב:
והיתר מצטרף לאיסור וטעמו וממשו:
וטעמו ולא ממשו:
וטעם כעיקר וחצי שיעור:
וערוב הא' נ"ט ברוב איסור והיתר שנתערבו ויש בו רוב מן האיסור ומיעוט מן ההיתר ושניהן ניכרין ואכל כזית מן האיסור עצמו אלא שאכלו מעורב כגון בפיגול ונותר שכללן זב"ז וכגון מצה ומרור שכרכן זב"ז רי"א חייב ור"ל אמר פטור ש"מ דנ"ט ברובא וטעמו ולא ממשו תרתי מילי נינהו דנ"ט ברוב לר"י חייב וטעמו ולא ממשו פטור הב' היתר מצרף לאיסור רובו מן האיסור ולא אכל אלא כזית בין איסור והיתר א"א בלא טעם ודכ"ע אין היתר מצרף לאיסור אלא בנזיר מחלוקת ר"ע ורבנן אבל ר' יעקב אומר שאין בו טעם:
הג' טעם כעיקר כזית איסור שנימוח בתבשיל ואינו ניכר האיסור כלל ואין בו ממש אלא טעם ואכיל כזית איסור בטעמו (יב) וה"ג בירו' א"ר זעירא כל נ"ט אין לוקין עליהן עד שיטעום, טעם ממשו של איסור. ובנזיר אפילו לא טעם. אמר ר' אלעזר כל נ"ט אין איסור והיתר מצרפן ובנזיר איסור והיתר מצרפן מתניתין מסייע ליה לר' זעירא כזית יין שנפל לקדרה אכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה על דעת' דר' אבא כיון שאכל ממנו כזית חייב והיינו דאמר גבי מקפא וגבי נזיר ששרה פתו ביין מ"ט משום דהיתר מצטרף דמשום טעם כעיקר ליכא למימר דהא לא אכיל כזית מן האיסור הד' טעמו וממשו:
ה"ד כגון שאכל כזית איסור בלא תערובת בין בב"א בין בזא"ז והא שאר"י כל טעמו וממשו לוקין עליו הה' טעמו ולא ממשו כזית שנימוח ולא אכיל אלא טעמו אבל לא אכל ממשו שהרי לא אכיל כולו ואין לוקין עליו (ס"ד) הו' ערבוב מחלוקת ר"א ורבנן ב' דברים הניכרים. ורובן היתר ואכל כזית איסורא אלא שאכלו מערב רוב מן ההיתר ומיעוט מן האיסור וקי"ל כרבנן דאמרו ועל אי ערובו ולא כלום אבל ר"י אבן גיאות פסק הלכתא כר"א ולא דייק לן:
הז' חצי שיעור דאתמר ר"י אמר חצי שיעור אסור מן התורה וקי"ל כר"י דתניא אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כו' וחצי שיעור שאינו בעונש יכול שאינו באזהרה ת"ל כל חלב ש"מ דחצי שיעור (אין) לוקין עליו ומסת' לן דוקא חצי שיעור בלא תערובת אבל ע"י תערובת מותר מה"ט (אעפ"י שיש בו חצי שיעור אין לוקין עליו דהא קי"ל בכל איסורין שבתורה חייב מלקות בחצי שיעור וה"ה בכ"ש) וה"ה בכ"ש לר"ש אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה חענ"נ ואוסרת כל החתיכות כולה ואסור דס"ל לרב אפשר לסוחטו אסור כר"י ופסק רש"י כרב בתרווייהו ורב אלפסי פסק כרבה בב"ח דאמר חתיכת נבילה וחתיכת של דג טמא עד שתתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכה דאפשר לסוחטו מותר ומסת' לן דאפשר לסוחטו אסור ודקי"ל רב ושמואל הלכה כרב באיסורא ור"י ור"ל קי"ל כר"י ותרווייהו ס"ל דאסור אבל מין במינו (ס"ל לעיל) פסקינין לעיל מאי דס"ל (אסור):
הלכתא טפת חלב שנפלה על החתיכות אתה מוצא ה' ענינים הענין הא' אם ניער את הקדרה מתחלה ועד סוף ויש בה חתיכה אחרת לד"ה אינו אסור עד שתתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכות ואם אין בו טעם לא חיישי' לשמא לא ניער יפה יפה הב' לא ניער לא בתחלה ולא בסוף ונפל בחתיכה וחתיכה רובה ברוטב ומיעוטה מגולה החתיכה שקבלה טעם אסורה ושאר החתיכות מותרות דמבלע בלע מפלט לא פלט והיינו רישא דמתני' דקתני כיון שנתנה טעם בחתיכה החתיכה עצמה נעשית אוסרת וכן בכל איסורין שבתורה:
הג' אם ניער את הקדרה בסוף הרוטב והחתיכות עמה חתיכה ענ"נ דאפשר לסוחטו אסור ואי ס"ל כר' (יהודה) אוסרת כל החתיכות אפי' הן אלף ומסברא דילן אליבא דרבנן בס' חתיכות כמותה בטלה וצרפתי שאמר דלא אמרי' אפשר לסוחטו אסור אלא בבב"ח (יג) ובשא"מ לא ברור לן טעמא. הד' בין במינו בין שלא במינו ואפי' לר"י היכא דאיכא רוטב רכה בתוך החתיכות ויש בו ס' באותו חתיכה שקבלה האיסור משליכה ומותר הכל דקי"ל כל מין ומינו ודבר אחר סילק את מינו כאלו אינו ושא"מ רבה עליו ומבטלו אבל עבה ה"ה כבשר וקי"ל (כחזקה דילן רואין בפ"ג דע"ז) (בע"ז ד' ע"ג דאמרי' מצא מין את מינו) ואית למימר בדבר המתערב ל"ל רואין כגון יין ומים וכגון ההיא דבכורות בהלוקח צמר מעם הארץ דאמר ר' ירמי' ל"ש אלא לטבל פתו אבל נקדרה מצא מין את מינו וניער וצ"ע ואית מ"ד דהא דאמרי' סילק את מינו כאלו אינו למאן דאית לי' קאמר ה"ה והיכא שלא נתן טעם בחתיכות היתר וסילק את האיסור.. לא אמרי' חתיכה עצמה הסמוכה לה נ"נ מאיסור משהו לאסור כל החתיכות מפני שהן מינה כדמוכח בפ' ג"ה חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנתערבה עם החתיכות דאוקים אמורא ודריש כיון שנ"ט בחתיכות ואי"ל הכא במאי עסקינין בשקדם וסילקן כלומר סילק חתיכת האיסור קודם שקבלו טעם האיסור והניח האחרות שהיו עמה ש"מ היכא שלא נותן טעם בחתיכה הסמוכ' נה לא אמרי':
כיון דאיסורא דרבנן היא לא אמרי' חענ"נ וכ"כ ה"ר יעקב חתיכת חלב שנפלה בקדרה שיש בו רוטב ורוטב יתיר אעפ"י שיש ברוטב לבטל חתיכת האיסור כדין מין במינו וד"א צריך שיהא (יד) ברוטב היתר לבטל הרוטב שבלעה חתיכת איסור. דמה שבלעה ופלטה הוה רוטב נבלה ואם יש שם חתיכת היתר ששים ברוטב ממה שבלעה איסור נימא סליק רוטב היתר שהיא מינו והחתיכות היתר שא"מ רבה על רוטב איסור ומבטלו:
כדגרסי' אמר רב בשר אסור וחלב מותר ופרכינן חלב נבלה הוא ואוסר כל היורה (בחלב שבלע הבשר ופלט) ומשני כגון שנפל ליורה רותחת וסלקא קודם דניח' יורה אלמא אי ניחא יורה אסורה:
איתמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב אמר רב בשר אסור. וחלב מותר:
וכגון שנפלה ליורה רותחת.:
ומה שהבשר בולעת מן החלב:
שוב אינה פולטת:
עד שתניח מרתיחתה. וקודם שתניח קדם וסילק את הבשר:
אבל אינה רותחות וסילק א"נ רותחות ולא סלק את האיסור:
בולע הבשר מן החלב:
ונעשית כזית נבלה. ואחר שבלע איסור ונח מן הרתיחה פולט מה שבלע והו"ל חלב נבלה בחלב היתר:
וס"ל לרב אפשר לסוחטו ומין במינו לא בטיל ודוקא בשר שבתוך יורה שוב אינה פולטת מה שבולע' כדאמר מבלע בלע מפלט לא פלט אבל היא עצמה פולטת השמנונית ובלעה ממין אחר שבתוכה בין רותחות בין אינה רותחות דהא מעשים בכל יום שפולטת כשהיא רותחות שאם תתן ירקות או בשר שמן בקדרה:
מיד ישתנה מראית המים שבתוכה וכן כל רותחין מבליעין את הפלוט שחוצה לו ומפליטין את הבלוע אבל מה שבולעת שוב אינה פולטת:
עד שתנוח מרתיחתה. והלכתא כלי איסור שנשתמש בכ"ר מגעילין ברותחין ומפליטין איסור שבלע דופני הכלי והאסור שפולט שלא בזמנו היא ומקמי דמטו זמן אסורא בטל הוא מיד:
ובתשוב' הגאוני' היורה הגדולה מגעילה ברותחין ומכשירה ושוטפת בצונן ומפליטה בחמין תחלה ואח"כ מרתיח בה מים רותחין בלי שיעור ומגעיל בה יורות קטנות וסכינים ועץ פרור. שאלו צריך להגעילן בכ"ר ויזהר שלא יניחו המים מן הרתיחה.:
שאם ינוחו יאסרו להגעיל בהם כלים ומעלין ושוטפין בצונן. וכ"כ הר"י אבן גיאות ז"ל בשם רב הינאה. וכ' שמגעיל א' צריך לסלקו קודם שיניח מן הרתיחה ולא להניח עד שתנוח ויכול להגעיל כלי איסור בתוך יורה גדולה של איסור ולבסוף יגעילה ויקיפנה בשפתה שפה של טיט וישפכנה כשהיא רותחת בשם ר' יעקב אין להגעיל אלא בקדרה שאינה ב"י:
ואין להגעיל אלא במי היתר:
ואית דמפרשי כי נייח הדר פליט:
כשהוא שבע מלבלוע פליט כדאמרי' ניחא דגים והדר פלטו עופות:
ובהגעלה צריך נמי שישהה הכלי עד שיהי' שבע ויפליט האיסור:
וקשיא ליה לר' יעקב ז"ל אפי' קדם וסלקו נמי:
אמאי חלב מותר שמא שבע הי' ופליט ועוד הגעלה נמי מנא ידעי' שהוא שבע מלבלוע והדר פליט:
ומפרש לה כדמפרשי' ואי' דאמר כשהיא רותחות אינה פולטת איסור שבכלי עד שתניח מרתיחה וכל הגעלה אינה כלום עד שתניח כי בעת רתיחתה אינה פולטת כדאמרי' כגון שנפל לתוך יורה רותחת:
דמיבלע בלע מיפלט לא פליט אבל כי נח הדר פליט:
כדפי'
<b>(טו)</b> בפ' כ"צ אתמר חם לתוך חם אסור:
חם לתוך צונן קולף:
דאדמיקר לי' בלע צונן לתוך צונן:
ואפי' צונן לתוך חם אי ההיא משהו הוה (לא בעי אלא קליפה זה א"מ) (כגון פת שנאפה עם מונייתא דאיסורא ונטף מרוטבן תחת הפת אבל נטף מרוטבן על הפת הו"ל כאלו נפל מרוטבו על החרס וחזר עליו דיוטל את מקומו:
ודוקא כשהוא חם אבל צונן קולף) דומיא דסיכה דמשהו בעלמא עבדו לי' (טז) כדאמרי':
סכו בשמן של תרומה אם חי הוא ידיחנו ואם צלי הוא יקלוף את החיצון וצונן בתוך צונן דמדיח דוקא שלא מלחו אבל מלחו אסור. דאמר שמואל מליח ה"ה כרותח ובעי קליפה וה"מ מליח שאינו נאכל מחמת מלחו:
אבל נאכל מחמת מלחו צאו רותח היא (יז) כההיא בר יונה דנפל לכדא דכמכא דאית ביה לב ומלח ונאכל:
ושריא רב אחא מפשרונייא וה"מ חי' אבל צלי בעי קליפה ולא אמרן אלא דלית בי' פילי:
הלא"ה אסור:
ולא אמרן אלא דלא תבלי' בתבלין אבל תבלי' בתבלין כלו אסור ומסת' מדנקיט ה"מ חי' כו' גבי ההוא עובדא דההיא בר יונה הכא במס' חולין:
ובפסחים:
ולא אמרן גבי צונן בתוך צונן:
ש"מ דלא אמרינן צלי צונן בעי קליפה אלא בכדא דכמכא שיש בו מלח אבל צונן בתוך צונן דעלמא בהדחה סגי:
ודוקא צלי צונן דמחמת חמומיתא דנורא יבש ובלע שפיר:
אבל מבושל צונן לא:
ואית מ"ד ה"ה למבושל ומסתברא לן צונן בתוך צונן דוקא צונן שנגע (בטהור) בגוף האיסור:
אבל צונן שנגע בצונן שבלע מגוף האיסור:
כגון בשר היתר שהניח בקערה של איסור לא בעי הדחה והא דפליגי בסכין ששחט בה דאמר צונן אמרי לה בעי הדח' א"ל ל"ב הדח' ומשו' דבשחיט' איכא חמימות' כ"ד והא דקמ"ל דל"ב הדחה משום דסכין קשה לבלוע וקשה לפלוט והשוחט בש"ג למ"ד ביה"ש צונן מה"ט מדיח משום שמנונית שעליו כדאמרינן בצונן שחתכו בסכין וגבי סכין טריפה דאמר דבעי הדחה בצונן משום דבשחיטה דבעי למישחט אית ביה חמימות כ"ד אבל אם היה רוצה לחתוך בו ד"א אפי' הדחה לא בעי והא דאמר טבח צריך שיהא לו שני כלים שלמים א' שמדיח בו בשר וא' שמדיח בו חלבים משום דגוף איסור החלבים יש בו
<b>(יח)</b> אמר רב בשר שחיטה שמן שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר דריחא לאו מלתא היא עביד לוי עובדא בגדי וד"א וכ' רב אלפסי פלוגתא דרבוותא אית מאן דפסק כרב ואית מאן דפסק כלוי ומסק' כלוי
<b>(יט)</b>
<b>דרבא</b> קאי כוותיה בע"ז בבת תיהוא דריחא לאו מלתא היא ומתניתין דהרודה פת חמה ונותנת ע"פ החביות של יין של תרומה דאמר רשב"ל
<b>(כ)</b> פת חמה וחביות פתוחה כ"ע ל"פ דאסור דמשמע ריחא מלתא היא בההיא אפי' לוי מודה דאסור אלא דרב סבר בשר שחיטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחיש כפת חמה וחביות פתוחה דמי ולוי סבר כפת צוננת וחבית פתוחה דמי הלכך קם ליה רבא כר"מ ולוי כר"י והלכתא כר"י והא דתני רב כהנא פת שאפו עם הצלי בתנור אסור לאכלו בכותח וההיא ביעותא דאטוי בהדי בשרא ואסרה למיכל בכותח ומסת' לן ד"ה היא כיון דתרי מילי נינהו כפת חמה וחביות פתוחה נינהו והא דגרסי' בפסחים בהנאה הבאה לו לאדם בע"כ דקי"ל כרבא דאמר אסור אפי' בלא אפשר וההיא נמי בע"ז אבל מעוטרת בוורד והדס דקמתהני מריחא אסור התם במידי דעביד לריחא דומיא דקטורת דהמריח בה פטור אלא שמעל וכל הני כפת חמה וחביות פתוחה דאסרו אבל מידי דלאו לריחא עביד קי"ל כמ"ד ריחא לאו מנתא הוא וכ"פ רב אלפס ז"ל ודיוקא דדייק שצ או דיעבד אין לכתחלה לא. נא דייק לן דהא בת תיהא לכתחלה היא ותו כי פריך מיהא דא"צ שני פסחים כא' לישני דהתם לכתחלה הוא דקאמר ופת שאפאה דיעבד היא וטעמא דקאמר משום שיש לו מתירין הוא נ"ד נינ"מ דעלמא דהתם היא גופא אסור והיא גופא אית ליה היתר משא"כ בפת דבאפי' לחודה
<b>(כא)</b> לכתחלה איתא בירושלמי. וה"ג התם מהו לצלות ב' שפודין א' של נבילה וא' של בשר שחוטה רב"א אסור ושמואל אמר מותר ש"מ לכתחלה קאמר ודוקא בתנור ג' ואין ביניהם כלום אבל כעין ב' קדירות כגון ב' שפודין והפסק בנתים תל גחלים או אפר באמצע ד"ה מותר וכיון דפת שאפאה עם הצלי בתנור אסור הלכך אסור לאפות עם הבשר בתנור כגון אלו הקיט"ראש והטיט שמגלה אבל אותן המכוסות בבצק מותרת לכתחלה דהו"ל כעין שתי קדרות מיהו הרחקה בעי שמא יבקעו ויגע בפת ויאכל בלא קליפה דהא גזרי' לאנוחי כדא דמנחא אכדא דכמכא כדפי' לעיל ור' יצחק הלוי אסר אפי' לאפות מולייתא שלנו דלמא דייב שומנא בפת ואתי למיכלי' בחלב מהאי דאין טשין את התנור באלי' כדלעיל גרסינן בפ' כ"ה יתיב רב כהנא וקאמר קערה שמולח בה אסור לאכול בה רותח לחם צונן שחתכו בסכין מותר לאכלו בכותח ה"ג ר"ח ור' אלפסי מ"ט אמר אביי האי איסורא בלע האי התירא בלע סוף סוף התירא דאתי לידי איסורא היא אלא אמר ר' האי אפשר למטעמי דהתירא בלע והאי לא אפשר למטעמי דאיסורא בלע ואי אכיל בה רותח קולף וכן הלכתא ואית למידק מינה דסכין שחתך בה בשר טעים ליה אי ליכא טעם בשר מותר לחתוך בו גבינה וכן נמי קערה של בשר דאיכא למיטעמי אבל חתך בסכין דאיסורא דליכא למיטעמיה אסור לאוכלו ברותח וקולף וגירסת דרש"י צנון שחתכו בסכין מותר וא"א להאי גירסא קשי' אביי אדאביי דלקמן פסקינין הלכתא דחזקי' משמי' דאביי צנון שחתכו אסור לאכול בכותח אתמר דגים שעלו בקערה אסור לאוכל בכותח ושמואל אמר מותר לאכלן בכותח אית דמפרשי דגים רותחין שעלו בקערה של בשר צוננת א"נ עלו בקערה רותחת וכגון שטועמן ויש בהן טעם בשר אבל צונן וצונן בהדחה סגי ואית דמפרשי דגים מבושלין ואינן בני הדחה ומסקי' אמר חזקי' משמי' דאביי הלכתא דגים שעלו בקערה אעפ"י שיש בהם טעם בשר מותר לאכלן בכותח דנ"ט בר נ"ט היא. לפי שלא קיבלו טעם מגוף האיסור אלא מן הקערה שקבלה טעם מן הבשר וה"ה דמותר לאוכלן בגבינה אבל כותח בקערה של בשר אסור דלאו בר נ"ט הוא וצנון שחתכו בסכין אסור לאוכלו בכותח אית דמפרשי אע"ג דנ"ט בר נ"ט היא אגב חורפי' בלע טפי והו"ל כחד טעמא א"נ משום דסכין גוף האיסור היא שדרכו להיות עניו שמנונית ולחם צונן שחתכו בסכין דמותר משום דאפשר למיטעמי הלא"ה אסור לאו נ"ט בר נ"ט היא דסכין גוף האיסור היא ש"מ דלא אמרי' בכל דוכתי דנ"ט בר נ"ט מותר דהא רב איקלע לבי רב שמן בר אבא
<b>(כב)</b> וחש בעיני' ואותו שייפא עבדו לי' וחוורא תמן בו בישולא ויהיב טעמא דמרירתא ור"ח גרם נ"ט בר נ"ט בדגים עצמן מותרין הן וטעמא דהיתר היא ועכשיו בכותח אינו אלא נ"ט אבל לאכלן עם הגבינה אסור ולהך סברא מותר לאכול כותח בקערה של בשר הלכך ללישנא קמא תבשיל שאין בו בשר שנתבשל בקדירה חולבת או של בשר מותר לאכול תבשיל אחריו או של בשר או של חלב בלא קנוח הפה ונט"י ודוקא נ"ט בר נ"ט דבשר עצמו מותר וטעם היתר מש"ה מותר בחלב אבל נ"ט בר נ"ט דנבלה דהיא גופא איסורא אסור לעולם וצנון דאסור לאוכלו בכותח דוקא צנון דאגב חורפי' בלע ואסור לאכול עד שיוטל את מקומו כדאמרי' גבי נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו אבל אבטיח וקושיות גריר לי' לכל פסקי' אליבא דמ"ד דס"ל בעלמא אגב חורפי' דסכינא בלע הוה קולף אליבא דמאן דלא ס"ל גרידה כ"ד דהיינו בהדחה בעלמא אבל הכא לא שייכה הדחה ומסת' קערה דאיכא בשמעתין ב"י הן הא לאו ב"י מותרין לאכלן בכותח קלופי דליפתא שרי קלחי דסלקי אסור. ואי חתך בהו דליפתא מעיקרא והדר, חתך דסלקא ש"ד בעא מני' ר"ד בר יוסף מר"נ מהו לאנוחי כדא דמילחא בהדי כדא דכמכא א"ל אסור דחלא מאי א"ל שרי מ"ט האי איתא לאיסורא בעיני' ש"מ דכל היכא דאיכא למיגזר גזרינין גרסי' בפ' כ"ש אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה כיוצא בו אין טשין את התנור ואי עבדינהו כעין תורא שרי פרש"י דבר מיעוט חדא כעין תורא ורבי' אלפסי פי' אי שני בהו ועבדינהו כעין תורא שרי:
<b>הכחל</b> קורעו ומוציא את חלבו לא קרעו אינו עובר עליו הא מתני' וגמרא דילן חזי' פלוגתא ביני רבוותא. רש"י אוקמא לצלי ולכתחלה בעינן
<b>(כג)</b> או שתי וערב כדאמרי' א"ל ר"א לשמעי' קרע לי ואנא איכול ונוסחא דינן דלא בעי שתי וערב אנא לקדירה אבל לצלי בקריעה אחת סגי לכתחילה ואם לא קרעו לצלי מותר כלישנא קמא ולקדירה אפי' אין בה בשר בעינין קריעה ש"ו וט"ב ואם לאו אסור בין ללישנא קמא בין לל"ב:
והאי דאמרי' כחל בס'. היכא דנא קרעו ובישלו בהדי בישרא נ"ד דאפי' בלא בישרא אסור ואית דאמר פירושו דספרי היא דהא דאר"נ אוקי לה בחלי לצלי קאמר ולכתחילה היא דשרי בלא קריעה ומתני' בקדירה בבישול קאמר. וכחל שבישלו בחלבו מותר ליכא לאוקמי בקדירה ודיעבד דס"ל אינו עובר עליו ואסור ולצלי הוא דקאמר ופסק דילי כל"ק דרב וצלי בקריעה אחת מותר לכתחלה ואם לא קרעו כלל מותר ולקדרה לעולם אסור דיעבד אי לא קרעו ש"ו וט"ב ור' יעקב ז"ל אסרו בצלי בדיעבד אם לא קרעו כלל ומתירו לבשלו לכתחלה בקדרה בקריעה אחת בלא בשר. ובדיעבד בקדרה עם בשר וה"פ הכחל קורעו לבשלו בקדירה:
ומפ' בגמ' ש"ו לא קרעו אלא קריעה אחת שתי או ערב ובשלו עם בשר בקדרה אינו עובר עליו ומותר וה"ל כנ"ק והא דתנן כחל שבשלו בחלבו מותר בשלו בקריעה א' קאמר ואמר ר"א לשמעי' קרע לי ואנא איכול הא קמ"ל דנ"ב ש"ו אלא לקדרה בהדי בשר ומתניתן בבשר קמיירי אבל בלא בשר אי לצלי אפילו לכתחלה מותר בקריעה אחת ואם לא קרעו כלל אסור לעולם והא דר"נ בשל בלא בשר ובקריעה אחת הוה והתיר לאכילה ורבי' אלפס ז"ל משמע דס"ל לצלי מותר לכתחלה בלי קריעה וה"פ הכחל קורעו ומוציא את חלבו ובגמ' מפרש כיצד קורעו והתם מוכח או באפי נפשיה או בהדי בשרא לא קרעו כלל אינו עובר עליו וללישנא קמא אינו עובר עליו ומותר ותניא כוותי' כחל שבשלו ולא קרעו מותר:
<b>(כד)</b> כיצד קרעו אר"י קורעו ש"ו וט"ב ומוציא את חלבו בכותל אר"א לשמעי' קרע לי ואנא אוכל וקמ"ל דל"ב ש"ו אלא לקדירה בהדי בשרא ומתני' דקתני קורעו ומותר בלא בשר קאמר ובקריעה אחת ור"י לא אמתני' בלא בשר פליג ללישנא קמא אינו עובר עליו ומותר לל"ב אסור. ובא"ג דל"ב יש"ו וט"ב. כלומר דליתא לדר"י. א"נ לקדרה עם בשר אשמעינן דסגי בקריעה ולהאי לישנא קדרה עם בשר וקדרה עם לא בשר כי הדדי נינהו ומיהו מתני' בלא בשר קאמרי ואי לא קרעו כלל מותר אבל עם בשר ולא קרעו כהלכתן אסור ואי' למימר דעם בשר בעי ש"ו בלא בשר או שתי או ערב ור"נ דאמר זוקי לה כחלי בקדרה בקדרה בנא בשר קאמר וג' מחלוקת בדבר ר"נ מתיר לבשל כחל בקדרה בלא בשר לכתחלה בלא קריעה כלל ומתני' דקתני קורעו בקדרה עם בשר קאמר ואינו עובר עליו ואסור וברייתא דקתני כחל שבישל בחלבו בקדרה מותר אפי' לכתחלה בקדרה בלא בשר דאי בקדרה עם בשר אפי' דיעבד בלא קריעה אסור ולל"ק מתירו דיעבד ובלא בשר כדקתני כחל שבשלו מותר ולל"ב אסור אפי' דיעבד בלא קריעה ורבוותאי כולהו פסקו כל"ק והלכך צלי מותר לכתחילה בלא קריעה ובקדרה עם בשר אסור אפי' דיעבד בקריעה אחת ועלה אמרי' כחל בששים היכא דלא קרעה ובשלה בהדי בשרא אבל בקריעת ש"ו וט"ב מותר לכתחלה בקדרה בלא בשר ואם בשלו ולא קרעו כלל מותר ואי לאו דרבוותא פסקו נ"ק ה"א מסת' כל"ב דהא כי סליק ר"א אשכחי' לזעירא וא"ל איכא תנא דתנא לי' רב כחל וכו' ור' יוסף בר' אבא דאמר כחל של מניקה שנטלה כולהו משמע דס"ל כל"ב דרב ומיהו כחל של מניקה הוא דאסור אבל שאינו מניקה מותר ובעל הלכות פליג אכולהו סברא דרבוותא דכתבינן והכין כ' היכא דקרעי' לכחל וחתכי' ומלחי' ושדי' בקדירה שיש בה בשר לכתחלה לא לשדיי' ואי שדיי' מותר והמחמיר תע"ב דהא בסורא מחמרי ולא אכלי כחלא דריש מרימר הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא עלוי בשרא דיעבד אין לכתחלה לא וש"מ שמותר לצלות כחל בשפוד שצלו בו בשר ואיכא דיליף מהכא דכחל שקורעו וט"ב אסור לבשלן בקדרה שאכלו בו בשר לכתחלה אבל דיעבד שרי דהא הכי לכתחלה אסור עלוי בשרא ואין נראה התם צלי היא וליכא קריעה כלל א"נ או שתי או ערב דכיון דלא קרעו כהלכתו יש בו חלב אבל היכא שקרעו ש"ו וט"ב לא נשאר בו כלום דא"כ אפי' לקדרה חדשה בלא בשר ליתסר דהא חלב שחיטה אסור מדרבנן אלא לאו ש"מ בהכי לית ביה חלב כלל ומותר אפי' בקדרה עם בשר וכתשו' צרפתי ומליחה לא מהני לכחל דם אשכחן דנפיק (מניה) במליחה אכל חלב לא אשכחן אבל בעל הלכות משמע דמהני ליה מליחה כדכתיבנא לעיל וצ"ע. בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר ב"ט וחלב ב"ט וחלב בהמה טהורה מותר לבשל ומותר בהנאה ת"ר
<b>(כה)</b> המבשל במי חלב פטור מי חלב אינה כחלב ומסתברא לן דמי חלב היא אחר שעשה ממנה הגבינה שמנהג היא שמרתיחי' נסיובא (דחלבה) ומוציאין מקפה עבה ויש שקורין אותה טיוק"א ובלשון ערכי אלנקא"ש אבל נסיובא דחלבה חלב היא וכיון דאנפקה רחמנא לאכילה בלשון בישול כי היכי דאבישול לא לקי אאכילה לא לקי ומיהו איסורא דרבנן איכא דא"א בלא צחצוח חלב:
דם שבשלו בחלב העצמות והגידין הקרנים והטלפים שבשלן בחלב פטור:
גרסי' בפ' האיש מקדש
<b>(כו)</b> המקדש בערלה בכלאי הכרם בבב"ח בפטר חמור אינה מקודשת מסרן וקידש בדמיהן מקודשת בב"ח מנ"ל דתני לא תבשל ג"פ א' לאיסור אכילה וא' לאיסור הנאה וא' לאיסור בישול וקי"ל דכל איסורין דאסורי בהנאה לכתחלה אסורין למכרן ואם מכרן דמיו מותרין שאין לך תופס את דמיו אנא ע"ז ושביעית וכדאי' בחולין
<b>(כז)</b> חמצן של ע"ע לאחר הפסח מותר מיד. מפני שמחליפין ופרש"י דוקא לאחר אבל לעצמו אסור. דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי ענים ואי' למימר דאפי' לעצמו מותר וליכא פלוגתא בין קידושין להנאה אחריתי דהא יי"נ שכרו מותר דומיא דמכרן וקידש בדמיהן אלא שקנס הוא שקנסו חכמים בפועלים וביי"נ כדאי' בגמ' דהשוכר את הפועלים ותרומת חמץ בפסח דפטור כיון דס"ל דהיא גופא איסור הוי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ודומי' דהאוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל דפלוגתא בדבר הגורם לממון ונוסחא בספרים התם בנוסחי עתיקי:
קיבת הנכרי ושל נבילה אסורין להעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה
<b>(כח)</b> כשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה וטרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת (שקיבתה) מפני שכנוס במעי' אטו קיבת נכרי לאו נבילה היא אר"ה בלוקח גדי מן הגוי עסקינין חיישי' שמא ינק מן הטריפה וכו' אנא חיישי' שמא ינק מן הטמאה הא לטריפה לא חיישינן. דקיימא לן הלוקח בצים מן הגוים אין חוששין לא משום נבלות ולא משום טריפות דוקא טריפות דלא שכיח:
אבל טמאה דשכיח חיישינן:
והיינו דפריך התם גבי ביצים וניחוש שמא של עוף טמא דאע"ג דמיעוטי דעופות טמאים נינהו. הא שכיח דהא שכיח גבייהו:
ואע"ג דשנוי' דר"ה ליתא ואדשמואל סמכינין שמואל בהא מודה אלא משום דקשיא להו א"ה דידן נמי דנא קמתרץ הכי ול"ש דידן חיישינן לטומאה כדאמרינן באומר של עוף פלוני וטהור היא מיהו האידנא ליכא למיחש דלא שכיחי ומסת' לן דכי מחזקינן איסורא במלתא דשכיח במלת' דנא שכיח לא גזרי'. ומה"ט לא חיישי' בשמן ודבש של גוים משום קדרה ב"י משום דסתם כליהן אינן ב"י כדאמרי' בקורט של חלתות ושמואל אמר חדא קתני קיבת שחיטת נכרי נבילה ואסורה ואוקי קודם חזרה אבל לאחר חזרה קיבה שלהן מותר דפירשא בעלמא היא דאמר ר"ש מפני מה אמרו גבינות של גוים אסורה מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה אבל קיבה גופא פירשא בעלמא היא דתנן שאל את ר' יהושע מפני מה אמרו גבינות ש"ג אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת עגלי ע"ז והא כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסור' קודם חזרה היא:
וסיפא דקא פסיק טריפה שינקה מן הכשרה קיבת' מותרת לאחר חזרה וה"ה לכשרה שינקה מן הטריפה דכשרה ומשנה לא זזה ממקומה
<b>(כט)</b> ירו' כשרה מן הטרפה קיבת' אסורה כמשנה ראשונה טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת כמשנה אחרונה. והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבלה בקיבת שחיטת נכרי ובקיבת כשר' שינקה מן הטרפה וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה. מ"ט חלב הכנוס בעור קיבה פירשא בעלמא ולישנא דהלכות היא. ועור קיבת נבלה דקאמר ל"ד וה"ה בעור קיבת כשרה שחיטה כדקתני במתני' המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה ומלתא דשמואל נקט דקאמר מפני שמעמידין אותו בעור קיבת נבילה ושמואל לא הו"ל כעור קיבת שחוטה דהא שחיטת נכרי נבלה היא ופסק רש"י ז"ל דפ' חלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו איסור גמור היא מדקתני מתני' כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה דש"מ דלא פירשא היא אלא חלב גמור ותניא נמי קיבה שבשלה בחלבה אסורה לא דייק לן דההיא משנה ראשונה הוא כדפרישית ומוכח בירושלמי וכדאיתא בע"ז דאיסורי הנאה שרי פרשנוהו והלכתא מותר להעמיד בקיבה גופא אעפ"י שנמלח:
וגבינות הגוים אינן אסורי אלא לשמואל מפני שמעמידין בעורה ולר' ירמי' לפי שא"א בלא צחצוח חלב שהוא אסור משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ואיכא למיחש לחלב טמא דקאי ביני נטפי ושמואל ור' ירמיה וכולהו אמוראי דפליגי התם בע"ז מר אמר חדא ומא"ח ול"פ מר כי אתרי' ומר כי אתרי' ושמעתי בספרד נותנין אותו בתוך יורה רותחת ובתוך שומן חזיר וכל היכא דאיכא למיחש לחדא מהני חיישי' ואע"ג דהאידנא ליכא למיחש בהני חששא ולא לחזור שהיא חד מנייהו ואנן מיעוטי אנן ואיכא דוכתי דשכיחי ואכתי באיסורא דרבנן קיימא:
ועוד שהרי לא עמד ב"ד לבטלה דקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין:
ירו' בסנהדרין פ' דיני ממונות בזה"ז מהו ר' ירמיה סבר למימר בטל דבר בטלה גזרה ר' יוסי סבר מימר לעולם (הגזרה במקומה (עומדת) עד שיעמוד ב"ד ויחזור ויבטל ומיהו לא בעי גדול בחכמה ומנין) כיון דבטל דבר. והכא לא עמד ב"ד לבטל והגזרה במקומה וקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו והחמא' מחלוקת בני בבל ובני א"י אנשי מזרח מתירין ובני מערבא אוסרין אותה מפני חלב שחלבה גוי ואין ישראל רואהו ואין בידינו מנהג ואיסור איני רואה והמחמיר תע"ב
<b>(</b><b>ל)</b> ירו' חלב למה אסור ארב"ל משום תערובת חלב בהמה טמאה רב אסי אומר משום גלוי ויעמוד משום ארס העומד דאמר מר ג' מיני ארס הן כו' ומשמע דהיינו פי' דקאי ביני נטפי דגמ' בגבינה וגבינה וחלב אסור משום גלוי ור' ירמי' דאוסר משום דא"א בלא צחצוח חלב כלומר דאסור משום גלוי דהיינו ארס דביני נטפי והאומר מי חלב ומי רגלים אסור משום ולא תאכל הנפש עם הבשר טועה הוא דחלב דפריש מותר ואפי' בחלב מהלכי שתים משא"כ בדם והאוכל גבינות הגוים היום עובר אדרבנן ומקרי עבריינא, ופורץ גדר ישכנו נחש. אבל מותר לתת ולשאת בהן כדגרסי' בירושלמי במרובה ובשבועות פ' ז' כ"ד שאסור ד"ת אסור לעשות בו סחורה הרי חמר למלאכתו הוא גדל והרי גמל למלאכתו היא גדל. ר' הושעיא נסב יהיב בהדין מוכיח. ר"פ נסב ויהב ובהדין חלתותא. וגרסי' התם ציידי עופות ודגים שנזדמנו להן טמאין מוכרן רי"א אף מי שנזדמנו לפי דרכו ליקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנותו בכך וחכמים אוסרין וקיי"ל כחכמים אע"פ שאין אומנותו לכך ונזדמנו לו אסור ליקח ולמכור בהן לכתחלה ואלו שנושאין בסחורתן כותלי דחזירי והנושא ונותן בחלבים אסור. וכ' גאון מאן דהו"ל עיזא וחלבה ושחטה ואשתכח טריפה אסור למיכל מההיא חלב ודוקא דידע דמקמי דנחלב הוה טריפה כדאמר הגליד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים קודם לשחיטה וכגון טריפה בידי אדם מן הארכובה ולמעלה אבל טרפה בידי שמים כגון בבני מעיים בההוא ודאי לא אמרי' דאימר השתא דאיטרפה וחלב כשר הוא ומותר.
בריך רחמנא דסייען
<b>שער</b> <b>שני</b>
הלכות שחיטה הנחלק לג' חלקים ג
<b>הראשון</b> שוחט אדם:
השני שוחט סכין:
השלישי בנשחט והיא סידר לו' סדרים הראשון הכשר שחיטה עצמה השני הכשר הבשר מאיסור דם וגיד וחלב ובכ"ח השלישי מחוסר זמן שאינו ראוי לשחיטה:
רביעי על הטריפות שאינן ראוין לשחיטה:
חמישי סימני בהמה חיה ועוף הנשחטין:
ששי כסוי הדם הראשון שוחט אדם הכל שוחטין ושחיטתן כשרה חוץ מחש"ו שמא יקלקלו את שחיטתן וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן, כשרה ופרשנו בגמ' בו' דרכים הא' בחולין שנעטה"ק ולא אצטרוכי לן לפרושי אליבא דהלכתא הב' והג' פירשו אביי ורבא בכותי לאביי בישראל עע"ג מותר לכתחלה לרבא אפי' יוצא ונכנס ואע"ג דתניא כוותייהו ליתא כדגרסי' א"ר חנן אמר ר' יעקב בר אידי אמר ריב"ל משום בר קפרא ר"ג וב"ד נימנו וגמרו על שחיטת כותי ואסרוהו ואפי' ישראל עע"ג קבלי' מיני' ר"ז ואפי' רב אמי ור' אסי דאכלו אחר גזרה חזרו וגזרו עליהם דר' יצחק בר יוסף שדרי' ר' אבוהו לאתויי חמרא מבי כותאי אשכחי' ההוא סבא אמר לי' אין כאן שמורה הלך ר"י בר יוסף וסיפר דברים לפני ר' אמי ור' אסי ולא זזו משם עד שעשאום נכרים גמורים וכן הלכתא ודין כותי הכי כתב ר' אלפס פ"ק דגיטין ה"ד פרשה רב אשי בישראל מומר הכל שוחטין ואפילו ישראל מומר לאכול נבלות לתאבון וכדרבא דאמר רבא מומר לאכול נבלות לתאבון ישראל בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו ואע"ג דעלתה בקושיא בכולן ששחטו הלכה כרבא דהא מסייע לי' מתני' דלקמן הכל שוחטין ואפי' כותי ואפי' ישראל מומר ומסקנא מומר לאותו דבר ושנויא מומר לע"ז וכדרב ענן ליתא דהא איתותב ועוד דקי"ל דחמורה ע"ז שכל הכופר בה כמודה בכל התורה כולה וה"ה לחילול שבת בפרהסיא ומדרב ענן ליתא לשנויא דשני' מעיקרא שנויא היא והלכתא כרבא ומומר לאכול נבלות לתאבון מותר לאכול משחיטתו וה"ה מומר לאכול חלב ודוקא בדק אבל לא בדק נא, דמטרח לא טרח ואיהו נמי לא מהימן ואם לא בדק ונמצאת סכינו יפה מותר ואי ליתא לסכין אפי' אחרים רואין אותו שחיטתו פסולה ודוקא לתאבון אבל להכעיס מועד לנבל הוא ואפי' נמצאת סכינו יפה אסור והיכא דאחרים רואין אותו אית מ"ד שחיטתו כשרה ומסת' כיון דמועד לנבל הוא ה"ה כשחיטת כותי ונכרי דאפי' ישראל עע"ג פסולין וע"כ ל"פ רב אחא ורבינא במומר להכעיס ח"א מין היא וח"א מומר הוא ה"מ לענין יי"נ ולענין מורידין ופליגו במומר בדבר אחד אי הוה מומר לד"א או לא אבל במומר להכעיס דכ"ע מומר היא לאותו דבר כרשע דחמס שהוא רשע לעדות ממון:
החמישי פריש רבינא כל המומחין אעפ"י שאין מוחזקין שיודעין בו שיודע הלכות שחיטה אבל אין יודעין בו שיודע הלכות שחיטה לא ישחוט ואם שחט בודקין אותו אם יודע הלכות שחיטה מותר ואם לאו אסור דנ"ל רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן:
הששי לישנא בתרא דאמר ה"ק הכל שוחטין כל המוחזקין שוחטין מוחזקין אעפ"י שאין מומחין, כגון ששחט לפנינו שתים ושלש פעמים ולא נתעלף אבל אם לא שחט ב' ג"פ לא ישחוט ואם שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי שחיטתו כשרה דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן:
א' מרבוותא מאן דפריש כל"ק דרבינא וכ' ר' אלפסי ז"ל היכא שראה א' ששחט ואזל לי' לעלמא ולא ידעי' אי גמיר אי לא גמיר שחיטתו כשרה דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן דתניא לקמן הרי שמצא תרנגולת שחוטה בשוק או שאמר לשליח צא ושחוט והלך ויצא ושחט חזקתו שחוט אלמא דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן ואי ק' לך הא דאר"ה בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה התם כגון דאתיליד ביה ריעותא כלומר בהמה בחיי' בחזקת איסור אמ"ה עומדת ואם נולד בה ספק ריעותא ול"ד לספק שהה ספק דרס דאמר כל ספק בשחיטה פסול דודאי לא דריס דרוב מומחין:
ומסת' ראה דקאמר רבי' לא דייק דהיכא דראה א' ששחט ואזיל לי' לעלמא אפי' ללישנ' קמא דרבינא דבעי מומחין כשרה כדגרסי' וכולן ששחטו אהאי אילימא אחש"ו עלה קאי אלא אשאין מומחין בבדקו אותו סגי דליתא קמן למיבדקי וכי אחרים רואין אותו ואיתא לקמן ולא ידעי' אי גמיר אי לא ללישנא קמא דרבינא מומחה בעי ואעפ"י שמוחזק בודקין אותו וללישנא בתרא לא בעי וכיון דמוחזק לא צריך למבדקי':
ואע"ג דאין אחרים רואין אותו שחיטתו כשרה וא"כ ל"ל ראה:
ודקאמר רבי' דאזיל לי' לעלמא ל"ל דס"ל רוב מאש"מ הן אפי' איתא קמן קאמר מדאמרי' כולהו כרבינא לא אמרו להך לישנא דאמרת מומחין אין שאין מומחין לא רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן כלומר ל"ת אם שחט בודקין אותו דאפי' איתא קאמר ל"צ למבדקי ומדאמרי' נמי בלישנא בתרא דרבינא אם שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי שחיטתו כשרה ש"מ מדאמר הכי תו לא צריך בדיקה ואע"ג דאית' קמן מיהו מסת' כמאן דפ' מומחין הן וסוגיא דשמעתא הכי אזלי דאמר רב ראה א' ששחט אם ראהו מתחלה ועד סוף מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור ופרכי' ה"ל אי דידע בי' דגמיר ל"ל ראה אי דידע דלא גמיר פשיטא אלא דלא ידעי' אי גמיר אי לא גמיר לימא רוב מצוין א"ש מומחין הן מי לא תניא מצא תרנגולת שחוטה בשוק חזקתו שחוט ש"מ מלתא פסיקתא הכי היא ועוד דר"נ קאי כוותי' דאמרי' אר"נ ב"י לא דכ"ע רמ"א מומחין הן ובבית כ"ע ל"פ וכו'. והלכך היכא דשחיט ולא ידעי' אי גמיר אי לא אע"ג דאיתא קמן ל"צ למיבדקה והא דאר"י א"ש כל טבח שא"י הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואוקים כגון ששחט לפנינו ב' ג"פ דוקא דידעי' בי' דלא גמיר ואע"ג דמוחזק אסור דזימנא דישהה וידרוס ולא ידע אבל אי לא ידעי' ביה אי גמיר אי לא קי"ל רוב מצוין א"ש מומחין הן ודק"ל לרבי' הא דקי"ל בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה כיון דרובא דאורייתא אזלי' בתר רובא ובכשרות נשחטה וסמוך מיעוטא לחזקה ל"ל דכיון דרוב מומחין הן ליכא חזק' דאיסור' וליכא למיסמכינהו אהדדי דהא בתר שחיטה אזלי חזקת דאיסור אמ"ה דאי בתר שחיטה אשכחן חזקה הל"ל סמוך מיעוטא נחזקה אלא השתא דנשקשה ל"ל הכי ואיצטריך לברורי אי בעי' מוחזקין אי נא ודהא רבינא ס"ל מומחין הן בעי' מוחזקין ורבינו אנפסי לא פי' אי הצ' כרבינא כנישנא בתרא או נא ומסת' דהלכת' כרבא ואביי ורב אשי ורבה כר עולא דס"ל מומחין ולעלופי לא חיישי' כדאמרי' במסקנא דשמעתא כולהו:
כרבינא לא אמרי להך לישנא דאמרי מומחין אין שאין מומחין לא רוב מומחין הן להך לישנא דאמר מוחזקין אין שאין מוחזקין לא לעלופי לא חיישי' הלכך מומחין ומוחזקין הן ואפילו ליתא קמן דליבדקי כשרה ותו גרסינן בראה אחד ששחט ה"ד אי דידע דנא גמיר לימא רוב מצוין א"ש מומחין הן ש"מ דלא בעי' מוחזקין (והא דאר"י א"ש כל טבח שא"י ה' שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואוקי כגון ששחט לפנינו ב' ג"פ דוקא דידעי' ביה דלא גמיר ואע"ג דמוחזק אסור דזמנין דשהה ודרס ולא ידע אבל אי לא ידעי' ביה אי גמיר או לא רוב מצוין א"ש מומחין הן ודקשיא לי' לרבי') והלכך אי משתכח חיותא או עופא ולא ידע אי אישתחיט שפיר כשרה דרוב מצוין אש"מ ומוחזקין הן ודוקא בעיר שרובה טבחי ישראל כדמוכח בפ' אלו מציאות אבל בעיר שרובה גוים לא. ודוקא דאישתכח בביתו דישראל אבל באשפה אסור כדגרסינן הרי שאבדו לו גדיו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין ר"י אוסר ור"ח מתיר ומסקנא בבית כ"ע ל"פ דשרי באשפה שבשוק כ"ע ל"פ דאסור כ"פ באשפה שבבית וכו' ומסת' דהל' כר"י וכדתי' ר"נ ורבינו יעקב דאמר אבדו דוקא דמאן דשחטו סבר יאוש בעלים היא אבל מצאו אימר דבעה"ב היא ואזרקי' לא דייק לן מדתני רישא הרי שמצא תרנגול שחוט בשוק והא דקתני אבדו אורחא דמלתא קתני. וגרסי' נמי מצא גדי שחוט בין טברי' לציפורי והתירו וכו' ואתה מוצא בהלכה ד' דרכים הא' ידעינין דגמיר אע"ג דלא מוחזק מותר לשחוט לכתחלה ולעלופי ל"ח כדרבה בר עולא וכרבא וכרב אשי דפליגו אדרבינא:
השני ידעי' בי' דלא גמיר אע"ג דמומחה אסור לאכול משחיטתו מדר"י א"ש ואוקים ששחט לפנינו ב' ג"פ מ"ד הא אתחזק קמ"ל וקי"ל כוותיה ואי' מרבוותא דאמר לית הלכתא כוותיה משום דפסק הלכתא כל"ק דרבינא דאמר מוחזקין אעפ"י שאין מומחין ולאו מלתא היא כדפרישת:
הג' לא ידעי' אי גמיר אי לא אי מומחה אי לא לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה ואפי' אית קמן לא בדקי' דרוב מאש"מ ומוחזקי' הן כדפרישית הד' ידעי' ביה דלא גמיר ואמרי' רואין אותו מתחלה ועד סוף שחיטתו כשרה ואם לאו שחיטתו פסולה מר' חייא בר אשי אמר רב ראה א', ששחט אם ראהו מתחלה ועד סוף שחיטתו כשרה ואם לאו שחיטתו פסולה ואסקי'. דידע דלא גמיר וכגון ששחט לקמן חד סימן שפיר דאמרי' האי איתרמוי איתרמי לי' ואידך שמא שהה שמא דרס ולא מתכשרי אא"כ ראהו מתחל' ועד סוף וכן הלכתא. ונשים ועבדים שיודעין ה"ש שוחטין לכתחלה דתנן כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה שהשחיטה כשרה בנשים ובעבדים ובטמאים ובלבד שלא יהא טמאים נוגעים בבשר ואעפ"י שאין אחרים רואין אותן חוץ מחרש שוטה וקטן דאפי' דיעבד שחיטתן פסולה ואם אחרים רואין כשרה דיעבד אבל לכתחלה אפילו אחרים רואין אותו אין שוחטין כדגרסי' שמא קלקלו לא קתני:
אלא שמא יקלקלו אמר רבא זאת אומרת אין מוסרין להם חולין לכתחלה כלומר אפילו אחרים רואין אותם:
ודוקא שא"י לשחוט אבל יודע לשחוט ואחרים רואין אותה שוחטין לכתחלה כדתני' בסוכה קטן היודע לשחוט אוכלין משחיטתו:
אמר ר"ה והוא שגדול עומד ע"ג וחרש שאמרו דוקא שאינו שומע ואינו מדבר כדגרסי' חרש שדברו חכמים בכ"מ זה שאינו שומע ואינו מדבר:
ותניא מדבר ואינו שומע זה חרש שומע ואינו מדבר זה אלם:
זה וזה ה"ה כפקח לכל דבריהן. והלכך מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר. לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה
<b>(א)</b> כדגרסי' בברכות מחלוקת בק"ש. אבל בשאר מצות ד"ה יצא:
וחנ"ה לא יברך בהמ"ז בלבו:
ואם בירך יצא:
וגרסינן בתרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה השיכור והערו' והאלם והסומא ובעל קרי
<b>(ב)</b> וגרסי' בירושלמי ערום ובעל קרי מפני הברכה ואית מ"ד מדבר ואינו שומע שוחט לכתחלה ולא נהיר:
וערום ובעל קרי אין שוחטין לכתחלה מפני הברכה והאידנא דבטלי לטבילותי' בעל קרי שוחט לכתחל' ואפי' לרבוות' דאמרו לא בטלו לטבילותי' אלא לד"ת אבל לתפלה לא:
ומס' דטבילתא במנהגא תליא מלתא כדגרסי' בירו' ואתינא לה בשער מילה ושיכור אית דמדמו לי' לסומא ולכתחלה לא ישחוט ומסת' דמותר לכתחלה:
וה"ה כשוחט בלילה ואבוקה כנגדו כדתניא שכור מקחו מקח וממכרו ממכר. כללו ש"ד ה"ה כפקח לכ"ד ודוקא שלא הגיע לשיכרותו של לוט אבל הגיע ה"ה כשוטה לכ"ד ואפי' דיעבד שחיטתו פסולה ושוטה כדאי' במס' חגיגה היוצא יחידי בלילה והלן בביה"ק והמקרע כסותו ותניא, נמי איזה שוטה זה המאבד כל מה שנותנין לו וקי"ל כר"י דאמר אפילו בא' מהן והוא דקעביד לי' דרך שטות וקטן עד י"ג שנים ויום אח' לזכר ויב"ש ויום א' לנקבה תני' ר' הושעיא בר זעירא דמן חבריא זרק סכין לנועצה בכותל, והלכה ושחטה כדרכה. ר' נתן מכשיר וחכמים פוסלין הוא תני לה והוא אמ"ל הל' כר' נתן. והא בעי' מוליך ומביא שהלכה ובאה כדרכה. וה"ה אם יש בסכין כמלא צואר חוץ לצואר בהוליך ולא הביא סגי כדאי' לקמן אלא דרבותא אתא לאשמעינן דאע"ג דליכא בסכין שיעורא. והבאתו מכח כח שריא ודוקא זרק דאתא מכח גברא אע"ג דלית בי' כוונה אבל נפלה סכין ושחטה אעפ"י שהלכה ובאה כדרכה פסולה כדתני' וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל שחיטת נכרי נבל' ומטמא במשא ואפי' אחרים רואין אותו ושחיטתו כראוי פסולה דלא גרע מכותי נבלה אין איסור הנאה לא וקיי"ל אסורה באכילה אבל בהנאה מותרת דהוה כר"י ופליג עלה דר"א דלא אמרי' סתם מחשבת כותי לע"ז ול"ח שמא מין הוא:
דאמר ר' חייא בר אבא אר"י גוים שבח"ל לאו עע"ז הם אלא מנהג אבותיהן בידיהן וה"מ דלא שמעינין ליה דחשיב:
אבל שמעי' אסור בהנא' ומסת' אע"ג דיי"נ מזבח גמרי' כדאי' בפ"ב דע"ז ה"ט דסתם יינן אסורין בהנאה וסתם זבח מותר משום דגזרי' על סתם יינם משום חתנות ואסרוהו בהנאה ביי"נ דלא למשוך בתרייהו דמשום חששא דיי"נ דהו' מיעוט' לא אסיר סתם לכ"ע מ"ד אגבינות
<b>(ג)</b> בי' אינוקי לרבנן ומשום חתנות הוא דאסור כדאמרי' על יינם משום בנותיהן אבל הכא ליכא למיסר סת' דהא איכ' הרחק' מאיסור נבל' דאורייתא ופת נמי משום דלא אשכחן בי' ע"ז כדאשכחן ביי"נ ישתו יין נסיכם ושלקות נמי משום ה"ט לא אסרו בהנאה. והשוחט לנכרי אע"ג דשמעי' דחשיב מותר בהנאה דזה עובד וזה מחשב לא אמרי' דאר"י א"ש הל' כר"י ועובדא נמי דההיא טייעא דאמר להו דמא ותרבא לדידן וכו' ומסתב' אע"ג דלא אכיל מני' ישראל כיון דשחיטה ראוי' היא בעי ברכה בשחיטה וכסוי דע"כ ל"פ גבי כיסוי אלא בשוחט לע"ז והשוחט ונתנבלה בידו דלא ראויה אבל ראויה בעי ברכה והיכא דשחט סי' א' ישראל וסי' א' נכרי פסולה אלא אפי' שחט סי' א' נכרי וסי' א' ישראל שחיטתו פסולה שהרי נעשה מעשה טריפה ביד נכרי והיכא דשחט נכרי חצי קנה וגמר ישראל שחיטה ע"י שלא נעשה מעשה טריפה ביד נכרי כשרה מידי דהוה אחצי קנה פגום. ואפי' למ"ד ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף בהא מודו מדגרסי' בפ"ב דחולין לא נחלקו אלא כגון ששחט מיעוט סימנין בחוץ וגמר בפנים ולא קאמר כגון ששחט מיעוט סי' בחוץ וגמרו בפנים ש"מ כשרה לכ"ע אבל וושט אפי' שחט נכרי כ"ש ומירק ישראל פסולה אפי' למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף. וה"ג בתוספתא ישראל ששחט ומירק נכרי שחיטה ע"י שחיטתו פסולה שחט בה שנים או רוב שנים שחיטתו כשרה נכרי ששחט ומירק ישראל שחיטה ע"י שחיטתו כשרה שחט דבר שאינו עושה אותה טרפה ובא ישראל וגמרו מותר באכילה ישראל ונכרי שהיו אוחזין בסכין ושחטו אפי' א' מלמעלה וא' מלמטה שחיטתו כשרה וכן הלכתא:
השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה ואוקי כשאבוקה כנגדו אבל לכתחלה לא ישחוט שמא
<b>(ד)</b> ישחוט רב שחיט שחיטה כשרה כשאבוקה כנגדו שוחט לכתחלה כדתנן לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה והשוחט בשבת וביוה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ואוקי בשוגג כר"י דאמר בשוגג יאכל למ"ש במזיד יאכל לאחרים ולא לו רב חנן בר אמי כי מורי רב דריש כר"מ כי דריש בפירקא דריש כר"י משום ע"ה ש"מ לית הל' כר"י הסנדלר אלא כר"י ומסת' האי דמורי כר"מ דסתם מתני' כר"מ במעשרות דתנן המעשר בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וסתם מתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מיהו כי דריש בפירקא דריש כר"י
<b>(ה)</b> ורבינו אלפסי ותשו' הגאון דאייתי ראיה מרב אחא ורבינא דפליגו במעשה שבת וקי"ל כדברי המקיל ומעשה שבת דרבנן ליתא דא"כ היכא מקשה ולמ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי
<b>(ו)</b> והאר"י הסנדלר מעשה שבת דאורייתא ס"ל וכי פליגו אליבא דר"י הסנדלר פליגו ומסת' דאליבא דד"ה פליגו (ץ) דמ"ד מעשה שבת דאורייתא דכתיב כי קודש היא לכם אלא לר"י מחללין אמרת ולא לאחרים כדכתיב בסיפא דקרא כל העושה בו מלאכה ור"מ נמי דריש ושמרתם את השבת כי קודש היא בשבת היא קודש ולא בחול והאי דפריש טעמא דר"י ולא פריש טעמא דר"מ ור"י
<b>(ח)</b> משמע דשנוי' דשני ס"ל כר"י הסנדלר ואיצטריך ליה טעמא דר' יוחנן למוכח שחיטה שאינה ראויה ומעשה שבת דאורייתא דאי דרבנן שחיטה ראויה היא וכיון דכי דריש רב בפירקא דריש כר"י משום ע"ה הלכה כר"י אבל בירו' גרסי' לישנא אחרינא שמואל כר"י הסנדלר רב כי הוה מורי בחבורתא מורי כר"מ וכדהוה דריש בציבור' מורי כר"י הסנדלר אמר ר' שמואל בר ביסנא ב"ר יוסי בנו של ריב"ב
<b>(ט)</b> הוה לן דתני ר' ישמעאל בנו של ריב"ב כ"ד חייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ועשאן בין בשוגג בין במזיד אסור ומשמע דהירו' ס"ל הל' כר"י הסנדלר וכ"כ רבינו שרירא ע"כ ל"פ רב אחא ורבינא אלא דמס' דאורייתא ומס' דרבנן. אבל תרווייהו ס"ל דאסור הלכך הלכה כר"י הסנדלר וכ"פ רבינו הגאון ז"ל ואי לא דמסתפינא מרבוותא הוה גרסי' בגמרא דילן כי דריש בפירקא דריש כר"י הסנדלר ור' יהודא
<b>(י)</b> טעמא היא בספרא כי היכא דאמינא בההיא דכתיב בפ' במה מדליקין הלכות הקודש תרומה ומעשרות והקדש הן הן גופי תורה ונמסרו כו' שהיא טעות בספרים
<b>(יא)</b> ולישנא דבני מערבא הכי איתא הלכות הקודש וחטאת והכשרות הן הן גופי תורה ונמסרו לע"ה הלכות הקודש דתניא אם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קודש נאמן חטאת דתנן הכל נאמנין על החטאת הכשרות דתניא ועל כולם ע"ה נאמן לומר טהורין הן והא בפ' מכשירין ובגמ' דילן תניא נאמן ע"ה לומר פירות הללו לא הוכשרו וטעו הסופרי' בין הכשרות ומעשרות ובהאי נוסחא נמי טעו והלכך הל' כר"י הסנדלר לגרסת הירושלמי ולגירסת דילן כר"י וחזינן מאן דפסק בשוגג כר"י ובמזיד כר"י הסנדלר משום דרב אחא ורבינא אליבא דר"י הסנדלר וליתא ואנן כותבין מאי דס"ל מה שכתבתי למעלה דרב אלפסי פי' כר"י הסנדלר נראה כי ט"ס היא דהא וודאי בפ' כירה כר"י פסק והדין עמו דבתר דקי"ל דרב אחא ורבינא הלכה כדברי המקיל דפלוגתא דר"מ ור"י הסנדלר ור"י בשל סופרים וקי"ל דבשל סופרים הלך אחר המקיל ור"י הסנדלר ליתא וכר"מ לא פסק דר"מ ור"י הלכה כר"י אפי' בברייתא כדמוכח בפ' אעפ"י ואע"ג דרב מורי להו לתלמודא כר"מ ואשכחן סתמא דמעשרות כותיה ליכא למסמך עלייהו
<b>(יב)</b> דהתם בפ' מי שהוציאו ל"ל האי כללא דר"מ ור"י הל' כר"י מאי אמרת הך סתמא דמעשרות הא אשכחן סתמא אחרינא בהשוחט בשבת אליבא דר"י ואפי' לר' כדקאמר התם ונסבין חברייא למימר דר"י היא וההיא דר' חייא בר אבא בפ' כירה דדריש כר"מ אימר לא שמיע ליה דיוקא דסתמא דחולין למימר ר"י היא. ועוד בעירובין דאיהו נמי לא ס"ל האי כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י אלא מטין ס"ל. ובפי' הגאונים הפרש בין הל' למטין ונראין ור"י בן מגש לפירושם בפ' יש נוחלין מעתה קורין טעות על הרב ונתבררו במה שביררו ובשבת וביוה"כ אסורין באכילה ביומא ולמ"ש בכ"ש ומ"ש ר"ת דאפי' מבשל ל"ב בכ"ש והיכא דאתמר אתמר והיכא דלא אתמר לא אתמר ליתא והבאתי לי ראי' מהא דגרסי' בפ"ק דשבת לא תמלא אשה קדרה עססיות ותרמוסין וכו' ואם עשו כן למ"ש אסורין בכדי שיעשו והכא ליכא איסור אלא גזרה שמא יחתה בגחלים הלכך אתו לי' איסור' בדבשיל דאורייתא בעי' בכדי שיעשו
<b>(יג)</b> כר' יעקב מדנקט ר"פ בכ"ש ברישא ביש מאותו המין במחובר לקרקע דאי איתא דבעי' בכ"ש בסיפא הו"ל למתני והא דתנן במכשירין מצא בה ירק למכר אם רוב נכרים לוקח מיד אם רוב ישראל ימתין עד כדי שיצא ממקום קרוב התם נמי איסורא דאורייתא הוא באיסור תלישה והבאה מר"ה והוצאה מרה"י לר"ה ולפי דפירש רבינו אלפסי גבי חלילי אא"כ שהה במ"ש שיעור שיבואו ממקום קרוב משום ה"ט נמי איתא אלא דרש"י פירש
<b>(יד)</b> וחיישי' לקולא והמבשל לחולה בשבת מותר לבריא באומצא וכגון שהיה לו חולה מבע"י דלית ביה מוקצה. וצרפתי אמר כיון דקי"ל בשבת כר"ש דל"ל מוקצה אע"ג דנא הו"ל חולה מותר
<b>(טו)</b> ובמסת' כיון דבמוקצה מחמת איסור הוה הלכה כר"י כדגרסי' בפ' מי שהוציאו פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א בכל השבת הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת מיאוס וח"א במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר"ש לבד במוקצה מחמת איסור וקי"ל בכל דוכתי רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא וכן פי' רבי' האי ז"ל והמבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו אבל משום מוקצה ליכא דהא ראוי לכוס. וש"מ חטים שנטחנו ע"י גוי ביו"ט לית בהו משום מוקצה אר"י א"ש הטבח צריך שיהא לו ג' סכינים. א' ששוחט בה. וא' שמחתך בה בשר:
ואחד שמחתך בה חלבים ואמר ר"י א"ש ת"ח צריך שילמוד ג' דברי' כתב שחיטה ומילה:
רב חנינא משמי' דרב אמר אף קשר של תפילין וברכת חתנים וציצית ואידך הני שכיחי וכל אדם בקי בהן וכתב רגילין נפרש שידע לאמן את ידיו בכתיבה ור' יעקב פי' שידע לעשות ולכתוב שטרות:
והואיל ונפיק מפומייהו יסדתי שם (מעשי') כתב השטרות וקצת מהלכותיהן בחיבור ספר זה:
אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך הכלי. אבל שוחט לתוך אגן של מים עכורין אבל שאין עכורין לא. דאמרי' לבבואה קשחיט:
ואם רצה לשחוט בתוך הכלי נותן עליו עפר או מים ושוחט וכן נהגו:
היה מהלך בספינה ואין לו מקום לשחוט מוציא ידיו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד על דופני הספינה:
ובה"ג מאן דמסגי בספינה. ובעי למישחט חיותא אסור לקבולי דמא במנא ואיתלי' לי' דוכתי במכותא למישחט לגניה עלי גודא דספינתא. וכד שחיט לה לא ליזול שחיטת דם בחד זימנא בגוייהו
<b>(טז)</b> דגודא דמחזי כמאן דשחיט לשרא דימא אלא ברישא נפל דמא. ואי שחט להדיא לגו מיא אסור למיכל מהאי חיותא אין שוחטין לגומא כל עיקר משום בחוקותיהם לא תלכו:
והרוצה לנקר חצירו עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת לגומא ובשוק לא יעשה כן כדי שלא יחקה את המינין ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו ומסקנא דשמעתא מיהו דלית הלכתא כרב דאמר כ"מ שאסרו חכמים משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור.:
דסתם מתני' מחלוקת בברייתא היא וסתמא טובא דלא כרב. וה"ג בירו'
<b>(יז)</b> בכלאים מתני' פליגו עלי' דרב פשתן שצבעה בחרת לא יעשה ממנה אימרה מפורסמת בכרים ובכסתות מותר:
מתני' פליגו על רב נתפזרו מעות לפני ע"ז נא יהא שוחה ומלקטן שלא יראה כמשתחווה לע"ז ואם הוא מקום צנוע מותר מתני' פליגי על רב פרצופין שהן מטילות מים בכרכים לא יתן פיו על פי' שלא יהא כמנשק לע"ז ואם הי' מקום צנוע מותר מתני' פליגא על רב אין שוחטין לתוך גומא אבל עושה אדם גומא בתוך ביתו:
ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינין:
מתני' פליגו על רב ביב שהוא תמיד תחת רה"ר אין שופכין מים לתוכו בשבת:
ותני עלה אם היה מזחילין מותר בעינות גשמי'
<b>(יח)</b> צינורת מקלחין אסור:
ותני בר קפרא אם היה מקום צנוע מותר אלין פליגו על רב ולית להון קיום. ושמעי' מכולהו דלית הלכתא כרב וגבי צינור שעלה בו קשקשין שמיעכו ברגלו בצנעה בשבת ואינו חושש:
אבל ר' אלפסי מיהא דע"ז כדאית' במס' שבת. ב"ה פסק בהאי מתני' וא"כ קשיא הלכת' אהלכת' ואנן כתבינן מאי דסבירא לן:
<b>השני</b> שוחט סכין:
אמר ר"ה מנין לבדיקת סכין מ"ה שנ' ושחטתם בזה ואכלתם:
ואר"י לא אמרו להראות סכינו לחכם אלא מפני כבודו של חכם מדרבנן וקרא אסמכת' בעלמא, ואי לא סר סכינו קמי חכם ר"ה אמר משמתינין לי' רבא אמר מעבירין אותו ומכריזין על בישרי' דטרפה הוא ורבינא אמר אי לא נמצאת סכינו יפה ממסמס לי' כפרתא דאפי' לנכרי לא מיזדבן ומסת' דרבינא מוסיף הוא כלומר בנמצאת סכינו, יפה משמתינין ואי לא מעבירין ומכריזין וממסמיסן ליה כפרתא ואי' מ"ד דרבינא ס"ל בנמצאת סכינו יפה פליגי דהיכא דלא נמצאת סכינו יפה לא קאמר רבא דמכריזין דטרפה דאפי' לנכרי לא מיזדבן אלא אפילו בנמצאת סכינו יפה אמר מעבירין לי' ולא נהיר וכ"כ רב אחא הא דנמצאת סכינו יפה:
הא דלא נמצאת סכינו יפה ממסמס ליה כפרתא והאי דאחמור רבנן בבדיקת סכין משאר הוראות כגון בדיקת הריאה וכיוצא בה משום דילמא אתי לזלזולי וכו' דאפשר לאשתמוטי בבדיקות אבל מילי אחרינייתא לא אפשר לאשתמוטי:
ועכשיו אין תלמיד חכם מקפיד על כבודו שכולם ראשים בעיניהם ואין ראוי לשמתו ולהעבירו אלא אורויי מורי לי' ואי עביד עביד:
השוחט במגל יד בצור ובקנה שחיטתו כשר' הכל שוחטין לעולם שוחטין בכל שוחטין חוץ ממגל קציר והמגירה ושינים והצפורן מפני שחונקין בפ' א"צ מהו להראות סכין לחכם רב מרי ברי' דרב בוסא שרי לרבנן אסרו וקי"ל כרבנן ופירשו קמאי שמא יוליכנו חוץ לתחום להראות לחכם ורש"י משמע דדמי לדין ואין דנין ביו"ט וסכין שנפגם מעיו"ט אסור לתקנו ביו"ט מותר לתקנו דקי"ל כר"י דאמר כתיב היא וכתיב לכם ול"ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט כאן במכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט וכ' ר' אלפסי ז"ל סכין שעמדה מותר לחדדה ביו"ט. ה"מ דפסקה אגב דוחקא ודוקא אגב רחייא אגב דיקולא אבל משחזת לא ומסת' אגבי דיקונא דאמרי' משחזת של עץ. ואגב רחיא משחזת של אבן ובין של עץ ובין של אבן מותר. דהל' כר"י ואין מורין כן והלכתא אם מצא סכין יפה ושחט והכין שדרי ממתיבתא ששאלתם אין משחיזין
<b>(א)</b> וקאמר ד' לישנא אמר ר"פ ל"ש אנא משחזת של אבן וכו' לקולא וא"ד לחומרא ואית דמתני להא אסיפא אבל משיאה ע"ג חברתה ואר"י א"ש לקולא ולחומרא לית הלכתא כהדין לישנא אלא מותר לחדד הסכין אפי' בשל אבן כר"י דמתיר במכשירי א"נ דקאמר דהשחזה דלא כר"י וקאמר לי' רבא לר"ח דרשי' משמך דהל' כר"י א"ל וכו' ואף ר' יוסף דקא מעבר אפומא דרחייא מכל אלין טעמא ליתא למתני' השוחט במגל יד בצור. מגל יד יש לו שני פיות צדו א' כסכין וצדו א' כמגל השוחט דיעבד אין לכתחלה לא בשלמא במגל יד דלמא אתי למיעבד באידך גיסא ש"מ מיהו סכין שנעבד בה פגימה אעפ"י שנשתייר בה שיעור אסור לשחוט בה לכתחלה דהא הכא איכא גזירה אאידך גיסא כ"ש הכא דבההיא גיסא גופה איכא למיגזר ואי איכא עלי' בלתא דפרסא שרי וצור וקנה לכתחלה לא ורמינהו בכל שוחטין בין בצור בין בקנה ואסיקנא מתני' בתלוש ולבסוף חיברו ור' היא דא"ר כהנא השוחט במחובר לקרקע ר' פוסל ור"ח מכשיר ופלוגתייהו במחובר מעיקרא ר' פוסל דיעבד ור"ח מכשיר אפי' לכתחלה והאי דקמיפלגי בדיעבד להודיעך כחו דר' דהל' כוותי' ובכל שוחטין בין בצור בין בקנה בתלוש וד"ה שוחטין לכתחלה ובכל שוחטין בין בתלוש בין במחובר לר' חייא ולית הלכתא אלא כר' ומנא תימרא דשני לן בין מחובר מעיקרא ובין תלוש ולבסוף חברו דתני' השוחט במחובר לקרקע שחיטתו כשרה נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה וכו' הי' צור יוצא מן הכותל או שהי' קנה עומד מאליו ושחט בה שחיטתו פסולה קשיא רישא אסיפא אלא לאו ש"מ שאני בין מחובר מעיקרא בין תלוש ולבסוף חיברו לענין שחיט' מאי ולא איפשטא אליבא דר"א היא דאמר לענין הכשר זרעים תנאי היא
<b>(ב)</b> אליבא דר"פ לא אשכחן תלוש ולבסוף חברו דהוה מחובר ולענין שחיטה לא קמבעי' לי' וסוגיין כר"פ ואתה מוצא ג' דרכים הא' בתלוש שוחטין לכתחלה ואפי' שן תלושה וצפורן חלושה דאמר רבה בר"ה שן תלושה וצפורן תלושה מותר לשחוט בה לכתחלה והא דתנן חוץ ממגל והמגירה והצפורן והשנים מפני שהן חונקין שן אשן ל"ק הא בחדא הא בתרתי צפורן אצפורן ל"ק הא בתלושה הא במחוברת בתלושה שוחטין לכתחלה הב' תלוש ולבסוף חברו לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשר' כדתנן נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה. וא"ר ענן ל"ש אלא כשהסכין למעלה וצואר בהמה למטה אבל הסכין למטה וצואר בהמה למעלה ל"ח שמא ידרוס ודוקא בהמה אבל עוף דקליל אפי' סכין למטה וצואר למעלה ודוקא תלוש ולבסוף חברו ואין בו יניקה אבל אילן מח בר ע"י יניקה לא אקרי תלוש ולבסוף חברו דהא אפלגי בה בפ' כל הצלמים אי הוי מחובר אי לאו ואע"ג דתלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז הוי תלוש הג' מחובר מעיקר' דאפי' דיעבד שחיטתו פסולה והא דקאמר בקנה שוחטין לכתחלה אוקמי' בסימנא דאגמא שקורין בוד"א אבל בקרומות של קנה לא דתני' ה' דברים אמרו בקרומות של קנה אין שוחטין בה וכו' ירו' מפני שרוח רעה שורה בהן והלכך אם שחט שחיטתו כשרה וי"מ מפני שמעלין קרדומות חדין ונוקבין ודיעבד נמי פסול' השוחט במוכני שחיטתו כשרה והתני' פסולה נ"ק הא בסרנ' דפחרא הא בסרנא דמיא ואיבעית אימא הא והא בסרנא דמיא ול"ק הא בכח ראשון הא בכח שני והלכתא בסרנא דפחרא לא ישחוט לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשרה. בסרנא דמיא בכ"ר דיעבד אין לכתחלה לא בכ"ש אפי' דיעבד נמי פסולה חוץ ממגל קציר והמגורה ת"ר סכין שיש בה פגימות הרבה נידן כמגורה פר"שי ואפי' כולן מסוכסכות וקייימא ארישא דסכינא נידן כמגורה שעוקץ פגם ראשון מחלשת את העור והבשר:
והפגם שני בא לסימן וקורע ושאין בה אלא פגימה אחת אוגרת פסולה ומסוכסכת כשרה. ומסת' דכולן מסוכסכות והוליך ולא הביא ה"ה כשוחט במגל קציר דרך הליכתה דכשרה והכא באוגרת הוא דקאמר ואם יש ב' או ג' פגימות ה"ה כמגל לענין נבלה ואם יש בה פגימה אחת אוגרת פסולה ואסורה באכילה אבל מטהרתה מידי נבלה ה"ד אוגרת וה"ד מסוכסכת אוגרת משתי רוחות כשתוליך הצפורן על הסכין מראש הסכין עד סופה או מסוף הסכין לראשה אוגרת בה מכל צד פסולה אוגרת כגון שתחגור בו צפורן מסוכסכת מרוח א' הצפורן אוכל מרוח א' והשני החלק במשחזת ופריך משני רוחות מפני שעוקץ הראשון שהוא כלפי ראש הסכין בהליכתה מחלשת עור ובשר ועוקץ השני כלפי שוחט קורע ונוקב מרוח אחת נמי חורפא מחלשת מורשא בזע דקיימא ארישא דסכינא עוקץ הפגומה עומדת בראש הסכין למעלה וכשמגיע לעוקץ לא נחלש העור והבשר ובהוליך ולא הביא אבל עומדת באמצע הסכין אפי' הוליך ולא הביא פסולה וכן בראש הסכין והוליך והביא או הביא ולא הוליך פסולה וכן הלכתא והכי אסיקנא אמרת משמי' דרבא מסוכסכות פסולה והא אמר רבא מסוכסכות כשרה ל"ק כאן שהוליך ולא הביא כאן שהוליך והביא ה"ה דאי' לי' לשנויי כאן בראש הסכין כאן באמצע הסכין ואית דמפרשי דקיימא ארישא מורשא קיימי ארישא חורפא אקתא אבל הפגומה בכ"מ שעומדת קאמר וכשהוליך ולא הביא לא פגע במורשא דליבזע אלא מורשא קמא דמחליש וליכא מורשא בתרא דבזע וה"ה אי קיימא מורשא אקתי' דסכינא והביא ולא הוליך לא מפסלי אבל בהוליך והביא א"נ דקיימא ארישא והביא ולא הוליך ואסיפא בהוליך ולא הביא פסולה וא"ר ג' מדות בסכין הא' אוגרת פסולה אפי' דיעבד ומסוכסכת ועומדת באמצע הסכין ה"ה כאוגרת ופסולה בין הוליך ולא הביא בין הביא ולא הוליך לפי' קמא ולפי' בתרא כדפרישנא וכן עומד בראש הסכין בהוליך והביא ב' מסוכסכות לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה בהוליך ולא הביא בעומדת בראש הסכין אבל הוליך ולא הביא באמצע הסכין פסולה כדפרישנא ולפי' קמא אי קיימא מורשא ארישא בהוליך ולא הביא א"נ אסיפא בהביא ולא הוליך כשרה ג' עולה ויורד מותר לכתחלה כגון שיש בה פגימה גדולה והחלקה העוקצין והסכין נמוך באמצע וסכינא חריפא דמיא לסאסאה כשרה לכתחלה במערבא בדקו לה במיא נותן מים בחודו של סכין ואם יש בו פגם שוטחין ואין הולכין ע"פ כולה בנהרדעי בדקו לה בשמשא רב ששת בדק לה בריש לישנא אר"פ צריכה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחותי' תוספתא וה"מ דצריכה האי בדיקותא היכא דחזי חשש פגימה. דצריכה שמא וצריכה בדיקה הא לא חזי בה בעיני' מידי ל"צ בדיקה כלל ובמערבא נמי דבדקו ומנסי בדבר שצריך נסיון הוא דעבדו. ובדיקת סכין ההוא גופי' מה"ת שצריך בדיקה הוא דקאמר רחמנא והא דאמר ר' זירא ליבן שפוד ושחט בה שחיטתו כשרה לא אתי' לה רבינו אלא משמע דקיי"ל כר"פ ור"א וכולהו אמוראי דאמרי צריכה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחותי'. ולא אמרינן ביה"ש מרווח רווח ואיכא למימר הא דאמר רב זירא דיעבד הוא ולא חיישינן לצדדין אבל לכתחלה כיון דאפשר למיבדקי צריך בדיקה וליכא לדחוי' שמעתא דלא פליג בה חדא עלה. השוחט במגל קציר דרך הולכה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ודוקא לטהרה מידי נבלה אבל באכילה לא ואם לא בדק הסכין לפני השחיטה ולאחר שחיטה נמצאת פגומה פלוגתא דר"ה ור"ח דאיתמר השוחט בסכין ונמצאת פגומ' אר"ה אפי' שיבר בה עצמות כל היום כולה פסולה חיישי' שמא בעור נפגמה ור"ח אמר כשרה אימר בעצם נפגמה דעצם ודאי דפגים עור ספק פגים ספק לא פגים והו"ל ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי והל' כוותי' דר"ה בשלא שיבר בה עצם וחיישי' שמא בעור נפגמה וכתב רש"י אפי' בעוף לחומרא האי דקאמר אבא מרי ורבינו ז"ל דלא בדיק לפני השחיטה תמה אני טובא משום דלאכילה
<b>(ג)</b> אמינא דט"ס היא והכי היא אם לא בדק אחר השחיטה ונמצאת פגומה כלומר כשנבדק ע"י אחר או הוא בעצמו ידע שמצאו פגום וזהו סברתו שאומר לאחר מכאן דלאחר שחיטה לחודה ל"צ למיבדק דכולי האי לא אפשר בעיני' ואם לא בדק לפני שחיטתו אמאי תלי' בעור לר"ה ולר"ח בעצם המפרקת ואפי' בשובר אמאי תלינין בעצמות הא סתם כל סכין פגום היא ומקמי שחיטה היא פגום ותו להוי ספק פגום ספק לא פגום וכל ספק בשחיטה פסולה ומנ"ת דסתם כל סכין פגום היא דתני' מדאמרי' גבי משומד ודלמא בסכין פגומה וליכא מידי בהאי מלתא בין משומד לאחר ועוד מן בדיקת סכין מ"ה אלמא אם לא בדק טריפה והלכתא כוותי' בששבר. והלכתא צריכה בדיקה בין כל חדא וחדא ואם לא בדק ונמצאת סכין פגומה כל מה ששחט טריפה ואפי' בקמייתא דהוי עובדא וטריף ר' יוסף עד תליסר חיותא כר"ה דאסר מקמייתא דחייש לעור. והאי שנוי' דקאמר ר"ח לבר מקמייתא ליתא דאי כר"ח ממאי דמתלי תלי' ממאי דבעצם דקמייתא איפגם דלמא בעצם דבתרייתא איפגום הלכך אפי' קמייתא אסורה וכן הלכתא ודוקא בשוחט בסכין ונמצאת פגומה הא ליתא קמן ולא בדק לאחר שחיטה כיון דמקמי שחיטה בדק לי' בחזקתן קאי דע"כ לא איצטריך בדיקה אלא היכא ששחט אחרינייתא אבל בחדא לחודה דל"צ דלא מחזקי' ריעותא דאי איתא ל"ל למימר ונמצאת פגומה לימא השוחט בסכין ולא בדק ותו דר"א גבי משומד אמאי אי לא בדק בודק סכינו אחריו אבל היכא דבדיק מתחלה ל"צ למבדק רב כהנא דמצריך בדיקתא בין כל חדא וחדא כי היכי דלא לפסול קמייתא הוא דעביד אבל בחדא לחודה לא מצריך ותו כי שבר בה עצמות אמאי כשרה הא לא בדק לאחר שחיטה ודלמא מקמי דשבר איפגם אלא לאו ש"מ ל"צ. ואיכא דמצריך בדיקה ולנ"ה ואם נמצא עצם דמפרקת פגום והסכין נפגם מעלי' מעשה נשאלתי והשבתי כיון דדרך שחיטה נפגם ל"ד לשיבר בה עצמות ופסולה ורבותי חלקו עלי ושאלתי פי הרב ר' יעקב והשיב אר"נ סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא ואסור לחתוך בה מתקן הוא ופעמים שאסור במסוכנת ופעמים שמחתך מותר באטמי ודוקא שלבנה באור כדמוקי בגמ' וה"ה בהגעלה אלא ליבון בסכין שמשתמש ע"י האור והגעלה בסכין קטן כדאית' בירושלמי בפ"ג דע"ז הסכין שפה אר"א הדה דתימא בסכין קטן אבל בגדולה צריכה ליבון וליבון שאמרו שיהי' ניצוצות נתזין ממנה אתמר השוחט בסכין ש"ג רב אמר קולף רה"א מדיחו וכ' ר' אלפס הלכתא מדיח ולקולא ואיכא מאן דפסק כרב ולחומרא. ומסתברא כרב ולחומרא דהלכתא כרב באיסורי. וקולף בין לל"ק דקס"ד ביה"ש רותח בין ללישנא בתרא דאמר צונן דאגב דוחקא דסכינא בלעה. ומיהו לכתחלה לא ישחוט השוחט קאמר ומסת' דוקא ב"י אבל לא ב"י לא בעי קליפה דקי"ל נטל"פ מותר דתניא וכולן שבשל בהן עד שלא געיל מותר לכתחלה אסור משום קדירה ב"י ואיכא דק"ל למ"ד מדיח לא
<b>(ד)</b> שאגב דוחקא דסכינא בלע מ"ש מקישות דתנן צנון שחתכו אסור לאוכלו ברותח ודוקא צנון אבל קושית גריר ליה לבי פסקי ולא סגי ליה בהדחה ה"נ ליבעי גרידה אית דמפרשי גרידה בעלמא היינו הדחה אלא דגבי קושית לא שייך הדחה דפגים לה. ומסתב' קושית ואבטיח שהוא דבר לח ומימיהן מדיחין הסכין ומפליטין טעם הבשר מש"ה בעי גרידה אבל דבר יבש לא כגון שוחט בסכין ש"ג והדומה לו בהדחה סגי והיכא דבעי למישחט לכתחלה אי סכין קטן הוא שלא נשתמש בו באור מגעילין ברותחין כדאמרינין בפסחים הני סכינא דפיסחא היכא עבדינן להו ופריש להו ר' יעקב בקטנים ואי גדול היא בעי ליבון כדאמרינן לעיל בסכין של ע"ז ותנ"ה בתוספת' הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבנין באור ולהאי פי' בסכין ש"ג ד' ענינים טהרה הגעלה וליבון ושיפה ובסכין של היתר בהדחה וגרסינן בע"ז הסכין שפה והיא טהורה ונועצה יפה בקרקע ובמקום קשה ובכשאין בה גומות ואר"ה לאכול בה צונן אבל לחמין בעי הגעלה או ליבון וסכין שיש בו גומות אפי' לצונן לא סגי ליה בשיפה ור' יעקב אמר אפי' נשתמש בו באור ואינו רוצה להשתמש בו אלא בחמין בהגעלה סגי:
שכל מה שיש לו לפלוט ע"י חמין פליט בהגעלה ואעפ"י שעדיין יש בו מן האיסור:
ומסת' מדגרסינן הני סכינ' דפסחא ולא אמר סכינא דארמאי ש"מ דהני פשיט' להו דליבון בעי דדרכן להשתמש באור נינהו:
כדקתני בתוס':
אבל בפסח מיבעיא ליה אי מדמו ליה לנותר דאר"א התם כיון דהתיר' בלע בהגעלה סגי:
ואע"ג דאיסורא פליט ליתא לאיסור בעינא וה"נ ל"ש א"ד כיון דחמיר איסורא לא גרע מגעולי גוים ובעי ליבון וא"ל אביי דבעי ליבון משו' חומרא דחמץ:
ואסיקנא אידי ואידי ברותחין ובנותר אבל בגעולי גוי' צריך ליבון לעולם בגדולים ובקטנים שיפה:
ושני מינין בסכין אסור ליבון ושיפה:
וב' מינין בסכין היתר הגעלה והדחה:
סכין ששחט בה טרפה:
פליגו בה ר' אחא ורבינא ח"א בחמין. וח"א בצונן. והלכתא אפי' בצונן ואי איכא בליתא דפרסא ל"צ. ואי שחט בה דיעבד לא בעי אלא הדחה:
ואיכ' דשחיט ובעי' אחרינא איכא מאן דבעי בליתא דפרסא בין כל חדא וחד' דלמא איתרמי טרפה:
ואנן לא ס"ל דלא מחזקינין ריעותא כדאיתא בסוף זה השער:
ודוקא סכין טרפה אבל סכין כשר' מותר לשחוט בה מידי דהוה לדם הסימנין הנבלעין בבשר דסגי ליה במליחת הבשר ורש"י פי' דדם ל"ל שמנונית ולא בלע כלל וק"ל הא דגרסינין בפ' כ"ה, א"ש סכין ששחט בה אסור לאכול בה רותח. צונן א"ל בעי הדחה וא"ל לא בעי הדחה. ובחלק הכשר הבשר נפרש. איכא דמוכח מדפסקינין הל' דסכין טרפה אפי' בצונן אלמא כרבב"ח קי"ל. דאמר בסכין ש"ג מדיח. דאי כרב דאמר קולף משום דביה"ש רותח אי משום דוחקא דסכינא ה"נ אמר בחמין. ומסקנא דל"ד התם סכין דאיסורא:
הכא דהתירא ופליגו אי בלע בשר אי לא דרב דאמר מדיח צונן בצונן הוא ורבב"ח סבר צונן לתוך חם הוא וקולף. אבל סכין דהתירא אי בלע מאיסורא לא איירי ואתא לאשמועינין בסכין ששחט בה טרפה ח"א בחמין וח"א בצונן דסכין לא בלע אפי' ע"י רותח בה"ג וקשה הוא לבלוע אא"כ משתמש תדיר באיסורא כגון סכין ש"ג וקי"ל כרב בסכין ש"ג וקולף ובסכין טרפה מדיח וכן הל' וסכינין דשוחטין בה בעי למיהוי מלא צואר וחוץ לצואר מלא צואר הנשחט. דתנן אם יש בסכין מלא צואר שחיטתו כשרה. וקי"ל מלא צואר וחוץ לצואר מלא צואר בד"א בזמן שהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך אבל הוליך והביא אפי' כ"ש אפי' באזמל כשרה אית מ"ד אפי' כ"ש חוץ לצואר. וליתא מדקא מבעיא לן א"ד מלא צואר וחוץ לצואר משהו וא"א מאי איכא בין הוליך והביא בין הוליך ולא הביא ותו מדקא מבעיא ליה מחטא מאי ש"מ כ"ש ממש קאמר באזמל כשרה אר"א באזמל שאין לו קרנים אבל באזמל שיש לו קרנים מיבזע בזע ומחטא דאישכפינא כשרה מדקתני כ"ש וכ' ר"ח דהא דתנן אפי' כ"ש אפי' באזמל כשרה בעוף מדקאמר צוארו דק וכ"כ רבינו אלפסי ז"ל:
<b>הג'</b> בנשחט הנחלק לששה חלקים הראשון בהכשר שחיטה עצמה ת"ר מנין לשחיטה מן הצואר שנא' ושחט ממקום ששח חטהו ותנא מייתי לה מהכא דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף באיזה תורה שיותה בהמה לעוף לומר לך מה עוף הכשרה מן הצואר אף בהמה הכשרה מן הצואר תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף ולכל נפש החיה הטילו הכתוב לעוף בין בהמה לדגים לחייבו בב' סי' א"א שכבר הוקש לדגים לפוטרו בלא כלום א"א שכבר הוקש לבהמה הא כיצד הכשירו בסי' א' גרסי' בספרא החי' הרומשת במים אלו דגים וכל הנפש השורצת על הארץ אלו חגבים וכי היכא דדגים לאו בני שחיטה מדכתי' אסיפה דידהו במקום שחיטה חגבים נמי לאו בני שחיטה נינהו דבתר דגים כתיבו ובפ' דם שחיטה בברייתא גרסי' דם דגים וחגבים שכולן היתר ומאי כולן היתר דלא בעי שחיטה וכיון דלאו בני שחיטה נינהו בין מתים בין חיין מותרין ודלא כר' סעדי' דאמר מתי אסורין ורבינו האי השיב עליו ור"ן אתי' סייעת' דגרסי' בתוס' דתרומה אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין בין מתין ואין חוששין דריש עובר גלילא בהמה שנבראת מן היבשה בשני סי' דגים שנבראו מן המים בולא כלום עופות שנבראו מן הרקק בסי' א' השוחט א' בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשרה ורובו של א' כמוהו רי"א עד שישחוט את הוורידין חצי א' בעוף וא' וחצי בבהמה שחיטתו פסולה ורובו של א' כמוהו דקאמר דיעבד אבל לכתחלה לא א' בעי אתמר אר"נ או וושט או קנה ר"א בר אהבה וושט ולא קנה וקיי"ל כר"נ דהא אתמר כוותי' ועוד ההוא בר אווזא דהוי בי רבא דאתא כי ממסמס קועי' דמא אמר רבא היכא נעבד נשחטי' והדר נבדקי' דילמא, במקום נקב קשחיט אלא אר"י נבדוק לקנה ונשחוט לקנה אלמא א' קאמר או האי או האי ש"מ ומסת' ממסמס קוע דמא כגון דאשתכח ריעותא בקנה דאיפגם דאיכא למיחש לריעותא דוושט אבל לא חזינין ריעותא בקנה לא תלי' נקב בוושט אע"ג דאשתכח דמא בעור ול"ב בדיקה רי"א עד שישחוט את הוורידין:
גרסי' בברכות א"ל ר' יהושע לברי' הזהרו בוורידין כר"י אמר ר"ח לא אמרו אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כא'. אבל בבהמה הואיל ומנתחה אבר חבר ל"צ דטעמא דר"י משום דם ותני' כוותי' דר' חסדא כו' ומאי עד שישחוט כלו' עד שחיטה אבל שלא בשעת שחיטה לא דקריר ודוקא נקיב שלא בשעת שחיטה קריר אבל חתך אפי' שלא בשעת שחיטה שפיר דמי דהא חוטין שבלחי אסורין משום דם דגרסי' בפ' הזרוע אי לצלי מידב דייב אי לקדרה כיון דחתך ומלח להו שרי, ואר"א וורידין לר"י מנקבן בקוץ והם כשרה ואם שהה בהם ודרס בהם כשרה וכן הלכתא והל"ג הני מיזרקא דבהמה צריך למחתכינהו בהדי סימנא דבהמה נמי זמנין דצלי לה כחדא
<b>(א)</b> וצריך ובתשו' הגאונים הל' כת"ק ולית' לדר"י ממילא לית' לדר"ח ולא דייק לן חצי א' בעוף וחצי וא' בבהמה שחיטתו פסולה אתמר רב אמר מחצה על מחצה אינו כרוב ומסיק דכ"ע מחצה ע"מ אינו כרוב ופלוגתא לענין פסח אתמר וכן הלכתא והיכא דשחיט שני חצאי סימנים בעוף נעשה כמי ששחט חצי א' בעוף ופסולה אר"י א"ש הטבח צריך שיבדוק בסימנים לאחר שחיטה לא בדק מאי אר"א בן אנטיגנוס טריפה ואסורה באכילה במתניתא תני נבלה ומטמאה במשא אית מ"ד היכא דאתילד בה ריעותא אחרינא
<b>(ב)</b> דהא אמר ר"ה בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת סיפא מתוקמא דאיתילד ביה ריעותא ולא דייק לן דרישא דאיתיליד בה ספק בשחיטה הוא ואוקמה אחזקה ה"נ לא ידע אי שחט שפיר או לא ואוקמ' אחזקה:
ואע"ג דלא איתיליד בה ריעותא אסורה דקי"ל כר"ח דאמר בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה. אר"י אמר רב השוחט בשנים ושלשה מקומות שחיטתו כשרה אמריתא קמי דשמואל אמר לי דבעי שחיטה מפורעת וקי"ל כרב דהל' כוותי' באיסורי ועוד דההוא תורא דאשתחיט בב' וג' מקומות על ר' יצחק בר שמואל ושקל משופכי שופכי:
וכ"פ רובא דרבוותא ואית מאן דפסק כשמואל וליתא:
ופי' רב אחא ור"ן ז"ל שנים או שלשה מקומות כגון שהתחיל מימין הצואר במיעוט הסימן וגמר במקום א' משמאל הצואר ולא שהה שיעור שהיה בין ששחט כנגד שחיטה הראשונה בין שלא כנגדה:
א"נ כגון ג' בני אדם ששחטו בצוואר א' זה שחט ברביע שנים וזה שחט ברביע שנים ואין זה מגיע לזה מצרף זע"ז כאלו הוא במקום א' ונמצא רוב שנים וכן בעוף כשרה דקי"ל כרבי והיכ' דליכא בחד מנייהו שיעור שחיטה פליג:
אבל אי' בי' שיעור שחיטה לחד מנהון ד"ה כשרה:
אר"י א"ש כל טבח שא"י הלכו' שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואסיקנא כגון ששחט לפנינו ב' או ג"פ שפיר. מ"ד הא אתחזק קמ"ל ודוקא דידעי' דלא גמיר אבל סתמא רוב מאש"מ הן כדפרישית לעיל:
<b>ואלו</b> הן הלכות שחיטה:
הדרך הראשון שהיי' דתנן נפל סכין והגביהו נפלו כלים והגביהן שהשחיז את הסכין ועיף ובא חבירו ושחט אם שהה כדי שחיט' אחרת פסולה ואם לאו כשרה ואסיקנא איתמר כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושמואל אמר אפי' מבהמה לעוף:
וכן אר"י:
ואע"ג דרב ור"י הלכה כר"י דריב"ח קם ליה כוותי' דאמר כדי שיגביהנו וירביצנו וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה ממילא שמעינין ועוף לעוף וה"ל תרי ותרי ועבדינין לחומרא כרב דאמר כדי בהמה לבהמה ועוף לעוף
<b>(ג)</b> אבל לבהמה כשרה:
וכן הלכתא אבל רבי' אלפסי פסק כשמואל ור"י דהו"ל תרי ואין דבריו של א' במקום שנים ואר"י השוחט בסכין רע אפי' כל היום כולו שחיטתו כשרה:
ודוקא דלא שהה כלל:
בעי רבא שהיות מהו שיצטרפו ולא איפשט ולחומרא:
ואי שהה תרי ותלתא זמני בחדא שחיטה ואיכא בכולהו שיעור שחיטה פסולה:
והיכא דשהה במיעוט סימנין נמי קם לי' בתיקו ולחומרא:
והאי מיעוט סימנים:
אית דמפרשי ליה מיעוט בתרא דושט ודקנה פסולה:
ואע"ג דשני לעיל שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה כשרה ואוקי ואכשרה:
ממ"נ אי מחצה ע"מ כרוב הא עביד ציה רובא:
אלא אי עביד רובא בכשרות בלא שהיי' ל"ח לשהיי' דמיעוטא:
האי שנוי' דחויא היא דקמדחי ליה וטעמא משום דמחצה ע"מ אינו כרוב ובשחיטה קמיית' לאו מידי עביד:
והלכך שהה בקנה במיעוט קמא לאו מידי עביד מידי דהוי אחצי קנה פגום. ואי, שהה בוושט אפי' במיעוט קמא נקובתו במשהו טריפה. אבל במיעוט בתרא בין בקנה בין בוושט מיטרפא:
וכ' רש"י ז"ל שמעי' מהא דהיכא דשחיט רוב סימנין והניח הבהמה ושוהה למות לא יבא אח"כ וישחט המיעוט בתורת שחיטה אלא יכה בסכין על הצואר או ימתין עד שימות:
ואנן לא ס"ל הכי:
דהיכא דשהה במיעוט בתרא לא קמב"ל:
דודאי כשרה דהא שחיט רובא ול"ל בקנה במיעוט קמא כשרה. ובמיעוט בתרא טריפה:
דכיון דשחט מה לי בסכין מה לי בד"א והכי תניא בתוספתא שחט א' או רובא בעוף אף על פי ששחט לזמן מרובה כשרה אלא במיעוט קמא קמבעי' ושהה במיעוט קנה לא קמב"ל מידי דהוי אחצי קנה פגום כדאמרן שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה כשרה ובוושט קמב"ל מי אמרי' כיון דשהה הו"ל כנקובת הוושט ובמשהו או כיון דשחיטה קאתי' לה לאו נקב היא דלא שהה כשיעור שהיי' נא מיטרפא בי' דהו"ל כמאן דלא שהה ה"נ כי שהה במיעוט קמא לא מיטרפא בי'
<b>(ד)</b> דכי גמיר שחיטה בחצי סי' גמיר או ברוב גרגרת או בין סי' לסי' בבהמה. אבל במיעוט לא גמרי' וכאן כמו דלא שהה דמי
<b>(ה)</b> ופסול והחליד במיעוט סי' נמי הכי מפרשי לי' והכי מסת' לן ולההא דפרש"י קשי' תוספתא דתניא שחט א' או רוב א' בעוף אעפ"י ששהה לזמן מרובה וגמרה שחיטתו כשרה הדרך השני דרסה כדתנן התיז את הראש בב"א פסולה שלא הוליך והביא והיינו דאמרי' לעיל קרא למאי אתא דלא לשווי' גיסטרא אבל גיסטרא בהילוך והביא לא מפסלא. דתנן הי' שוחט והתיז ראשו בב"א אם יש בסכין מלא צואר כשרה וקי"ל מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר וי"מ דלא לשוי' גיסטרא דל"צ לשוי' גיסטרא אלא ישחוט הסימנין בלא שחיטה ולא דייק לן הי' שוחט והתיז שני ראשים בב"א אם יש בצואר מלא צואר וחוץ לשני צוארים כשרה בד"א שהוליך ולא הביא אבל (ך) הביא ולא הוליך כו' פרשתי בחלק הסכין (ץ) מנה"מ דכתיב חץ שחוט לשונם תר"י ושחט אין שחיטה אלא משך וכה"א זהב שחוט וכה"א חץ שחוט לשונם הדרך השלישי חלדה:
דתנן החליד את הסכין בין סי' לסי' תחת השני ופסקו ר' ישבב או' נבלה. ר"ע אומר טריפה אר"י א"ר החליד את הסכין בין סי' לסי' ופסקו טריפה ואפילו מלמעלה למטה דעביד כדרכה דשחיטה פסולה תחת העור כשרה בי רב אמרי תחת העור איני יודע איבעיא להו תחת מטלית מהו תחת צמר מסובך מהו תיקו ומדקמבעי' אליבא דרב ש"מ הלכתא כבי רב ובכולהו מספקא לן ופסולה וכ"ש החליד במיעוט סימנים דקם ליה בתיקו ופסיל רבא הוה בדיק ליה גירא לרב יונה בר תחליפא ושחט בה עופא בהדי דפרח ודלמא עביד חלדא דחזיא לגדפי דמפרסי' בה"ג מאי תקנתי' לשויא לסכינא עלוי' פתיא ולפקח קלי ולא לדלאי מצואר הבהמה ולבדקה לסי' דלמא פסקינן וליהדר ולשחוט מעילאי לתתאי וש"ד ובתר דשחיט ליחזי אי בזיע קניא או וושטא טריפה ואי מישתכח קושיתא או צינורתא לדחויי בפומא דסכינא לעילא או לתתא ולישחוט החליד במיעוט סי' במיעוט קמא היא דומיא דתחת העור ושהה במיעוט סימנין במיעוט קמא כדפרישית:
הדרך הרביעי הגרמה:
כדתנן השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא (צוואר) החוט ע"פ רובה אבל שחט מיעוט והגרים פסולה העיד ר"ח בן אנטיגנוס על מגרמת דר"י בר יהודה דכשרה ומגרמת פסולה כגון ששחט משפוע כובע ולמעלה ופי' רבי' האי כר"ח ואיכא נמי נוסחאי דכתיב בהו הכי והלכתא כר"ח ב"א דקם לי' ר"נ בשיטתי' דר"נ אכשר משפוע כובע ולמטה ואמר לי' כמאן לא כרבנן ולא כר"י בר יהודא וא"ל אנא לא חילוק ידענא ולא בילוק ידענא אנא שמעתא ידענא דאר"ח ב"א אר"י משום ריב"ל משפוע כובע ולמטה כשרה
<b>(ח)</b> לר"י כר"י דר"י בר"י כשרה ור"ח בא' ומשפוע כובע ולמטה כשרה והיינו שייר בחוטי שייר מקצתן לצד הראש דהו"ל מטבעת הגדולה ושפוע כובע היא למעלה מטבעת הגדולה ככסוי א' שמונח עפ"י הטבעת הגדולה ויש בה מעט בשר מצד זו ומצד זו ונקראים חוטי והתחלתם למעלה משפוי כובע וסופן למטה בתוך שפוי סמוך לטבעת הגדולה ור' אפרים דוקא דיעבד אבל לכתחלה בעי למישבקינהו לכולהו חושי בהדי רישא וכמה שני ק"ל הא דגרסי' בפ' הגוזל
<b>(ט)</b> ההיא מגרמת דאתא לקמיה דרב טרפא ופטרי' לטבחא מלשלומי פגע רב כהנא ורב אסי בההוא גברא א"ל עביד לך רב תרתי ואסקי' תרתי למעליתא דלא אכלך ספק איסור. ופרש"י דמספקא לן אי הל' כר"י בר יהודה או לא. ואחמיר עלי' וטרפי' כרבנן קשיא ההיא עובדא וקשיא דרב אדרב דהא רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה כר"י בר"י והשתא חזינין דאיתשל ההוא קושיא במתיבתא ושדרי לרב ספוקי מספקא ליה אי הוה מלא חוט ע"פ ובא אי לא ומש"ה טרפי' דדלמא מיעוט היה אבל אי מיפשיט פשיט לי' דרובא הוה הוה מכשיר ורב כשמעתיה הוא דעביד אבל אנן ס"ל הלכתא כר"ח וכדפסקי' תני' בתוספתא כל הקנה כשר לשחיטה מטבעת הגדולה עד כנפי הריאה התחתונה אמר רבא ותחתונה שהיא עליונה כשמעמידה הטבח ובלבד שלא תיאנס אפי' היא עצמה אלא כדי שתפשוט צוארה ותרעה ואם אנס ושחט פסול וכן הלכתא כ' א' מן המפורשים בהגרמה ב' שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש בין הגרים שליש ושחט בין שלישים בין הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש מספקא לן דלמא ס"ל כרבנן טרופאי דמטרפו בכל חד מנייהו ולחומרא. ומסת' שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש הל' כר"י דאמר כשרה דקאי ר"נ כוותיה דאיקלע ר"נ לסורא בעי מניה שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש הלכתא כרב מהו:
אמר כר"א בר מניומי דאמר שחיטה העשוי' כמסרק כשרה וכיון דהלכתא כוותיה בהא היכא דהגרים שליש ושחט ישליש והגרים שליש נמי הלכ' כותי' וטריפה דבעי' רובא בשחיטה דא"כ מפסדת לי' לקמייתא
<b>(י)</b> כדאמרי' ותו דיתיב ר' אבא אחורי' דרב
<b>(יא)</b> וקאמר שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש מהו שחיטה כשרה הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש פסולה וא"כ הגרים שליש ושחט ב' שלישים כשרה דלא גרע משחט שליש והגרים שליש ושחט שליש ואע"ג דאמרי' לקמן כגון דנקיט מראשו ואיגרים
<b>(יב)</b> עד דמטי תתאי וכדר"ה אמר רב אסי דאמר הגרים שליש ושחט שני שלישים פסולה ואי' דמייתי סייעתא מההוא תורא
<b>(יג)</b> דאתחילה שחיטה בתורבץ הוושט וגמרה בוושט עצמו ואי נא דס"ל כמ"ד במשהו לא הוה מיטרפא אליבא דשמואל דאמר לאו מקום שחיטה היא ואמר התם תורא בין לרב בין לשמואל שרי ש"מ הגרים שליש ושחט ב"ש כשרה ואפשר לומר דל"ד לשמואל נהי דלאו מקום שחיטה היא בוושט מיהו דינו כקנה והגרמה
<b>(יד)</b> מיפסלי ביה מידי דהוה אחצי קנה פגום באלו טריפות למעלה דחזו שחיטה עד כמה עד כדי תפישה ופירשו רבנן כדי שיתפוש בשתי אצבעותיו אית מ"ד ד' אצבעות למטה עד כמה עד כדי שישעיר הוושט הדרך החמישי עיקור דתנן שחט את הוושט ופסק את הגרגרת או פסק את הגרגרת ושחט את הוושט או ששחט א' מהן והמתין לה עד שמתה ר' ישבב אמר נבלה ר"ע אומר טריפה והודה לו ר"ע ותניא שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחיטה נשמטה או לאחר שחיט' נשמטה זה היה מעשה ואמר כל ספק בשחיטה פסולה נמצאת גרגרת שמוטה ושחוטה וא"י אם קודם שחיטה אם (לאחר) לאו כשר א"א לשמיטה שתעשה שחיטה. ור' יוחנן אמר יבא ויקיף אר"נ לא אמרו אלא שלא תפס בסימנין אבל תפס בסימנין ושחט אפשר לשמיטה שתעשה שחיטה ופסולה. בפ' אלו מפנין אמר אביי האי מאן דשחט תרנגולא ליכבשינהו לכרעי' בארעא. א"נ נידלינהו מידל דלמא מקפיל להו לטופרא בארעא ועקר לסימנין תני רמי בר יחזקאל אין עיקר סימנין בעוף כתב א' מן המפורשים לית הלכתא כוותי' דהא תני' בפירקן דלעיל שחט את הושט ונמצאת הגרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחיט' נשמטה אי לאחר שחיטה נשמטה זה הי' מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה אלמא יש עיקור סימנים בעוף דעוף הכשרו בסי' א' ואי קשי' לך מתני' ותריץ הא כמ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה וכיון דלא איפסקא הלכתא קיי"ל בש"ת הלך אחר המחמיר ומס' הלכה כרמי בר יחזקאל וכרבינא דאמר לא אמר רמי ב"י אלא במליקה אבל בשחיטה יש עיקור דקיי"ל כרבינא דהוא בתרא:
ירו' מ"ד יש שחיטה לעוף מ"ה וישטחו להם שטוח וישחטו להם שחיט השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה רש"י ה"ה דאפי' לכתחלה ומשום דבעי למתני המולק מן הצדדין דאפי' דיעבד תנא רישא השוחט ומס' כיון דאוקימנא למתני' בשלא החזיר לכתחלה צריך לשחוט בסי' עצמן אבל בדיעבד כשר והא דתנן השוחט מן העורף שחיטתו פסולה שלא החזיר הסימנין לאחורי העורף. אבל החזיר הסימנים לאחורי העורף ושחט שחיטתו כשרה והיכא דשחט את הקנה ונקבה הריאה ואח"כ שחט את הושט כשר' דאר"ל שחט את הקנ' ואח"כ נקב' הריא' כשר' ואמר רבא לא אר"ל אלא בריא' הואיל וחיי הריא' תלוי' בקנ' אבל בבני מעים לא והלכתא כוותי' והכין שדרי ממתיבתא ואם שחט את הקנה ונקבו בני מעיים בין סי' לסי' טרפה דיש טריפות לחצי חיות ומס' ה"ה שחט את הוושט ונקבו בני מעיים כשרה דחיי בני מעיים תלויין בושט ואם שחט את הושט ונקבה הריאה טריפה ולא חזינן לרבוותא מידי בהא מילתא ולא בריר לן כרב אלפסי מ"ט לא אית' להא דר"ל והיכא דנשחטה הבהמה ואתיליד בה ריעותא כשרה כדבעי מני' רב אדא מר"ה בא זאב ונטל בני מעיים מהו נטל הא ליתנהו אלא נטלן והחזירן כשהן נקובין מהו מי חיישינין שמא במקום נקב נקיב או לא א"ל אין חוששין שמא במקום נקב נקיב דקי"ל נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה ודייקא רבוותא דה"ה אם בא זאב ונטל את הריא' ולית' קמן למיבדקה כשרה וליכא פלוגתא בין ריאה לספיקא אחרינא. דריאה בכלל מעיים הוא מדלא קאמר דקין. ועוד דהא ריאה גמרי' מנייהו כדקאמר אי נקיב לי' ריאה היכא דמשמשי ידא דטבחא תלי' או לא תלי' הלכתא תליא דהא תליא בזאב ובריאה תליא דנשחטה בחזקת היתר עומדת עד כו' ואפי' אנן דבדקינן הריא' היכא דלא אפשר סמכי' אחזקה ורובא דאלת"ה כיון דקיי"ל כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כיון שכני' במעים היכא אכלה חלב בהמה אלא לאו ש"מ היכא דלא אפשר סמכי' ארובא והא דרמי בר אבא דאמר הפשט ונתוח בעולה וה"ה לקציבא וחציבא מיקטע רגליהון דרשיעייא חומרא בעלמא היא דהא אפשר למבדקי' ודלמא משתכחי טריפה אבל לא אפשר סמכי' ארובא וכך השיב רש"י ז"ל אבל רבי' יצחק הלוי השיב ריאה לאו בכלל בני מעיים מדאמר רב שימי בר חייא מקיפין בבני מעיים ור"י מקיפין בריאה ותו דאמר אין מחזיקין דם בבני מעיים כו' ודווקא הדרא דכנתא אבל כנתא גופא לא ש"מ לב וכבד וריאה אינן בכלל בני מעיים והא דאמר נשחטה בחזקת היתר עומדת אטריפות דל"צ בדיקה קאמר אבל אנן דבדקינן בריאה בחזקת איסור עומדת ולא דמי דההיא בחיים בחזקת היתר קאי ורחמנא שריא ורמי בר חמא דאמר קודם הפשט וניתוח כגון שפתח הבהמה ובדק אותה והרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה בשבדק קאמר הא לא בדק ספק איסורא היא ולחומרא ואנן תמי' עלי' נהי דריאה לאו בכלל בני מעיים היא וכיון דנשחטה הבהמה בחזקת היתר עומדת והכל בכלל וכיון דלא אפשר לבודקה לוקמ' אחזקה וליתכשר ותו כיון דליתא קמן ליהוי כזאב שנטל בני מעיים דאמרי' נטל הא ליתנהי ש"מ מלתא פסיקתא היא ולא איצטריך חזקה דר"ה ומס' לדמוי' לההיא מחטא דאישתכח בחתיכה דריאה דאסיקנא הם הכשירו דידעין מאיזה טעם הכשירו אנן מאיזה טעם נכשיר מי אית לן ריאה קמן דידעי' דילמא אי אית ריאה קמן הוות מנקבה. דאמרי' דרך וושט נכנסה ואמאי לוקמה בחזקת היתר וליתכשר' ונימא דרך גרגרת נכנסה וסימפונא נקיט ואתא. דהא תלי' בזאב אלמא כיון דאי איתה לריאה קמן צריך בדיקה משום ריעותא דמחט כי ליתא קמן ולא מצי למיבדקי טריפה השוחט את המסוכנת רג"א עד שתפרכס ביד וברגל כו' רא"א די' אם זנקה אר"ש אף השוחט בלילה ובשחר השכים ומצא כותלים מלאים דם כשרה שזנקה כמדת ר"א וחכ"א עד שתפרכס ביד וברגל או עד שתכשכש בזנבה אחד בהמה דקה וא' בהמה גסה בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה שאינה אלא הוצאת נפש בד"א שהיתה בחזקת מסוכנת אבל היתה בחזקת בריאה אפילו אין בה אחד מכל הסימנים הכל כשרה ה"ד מסוכנת אר"י א"ר שמעמידין אותה ואינה עומדת ואפילו אוכלת פקעיות ור"ה ברי' דרב שלמיא אמר אפילו אוכלת קורות ואמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה אבל בתחלת שחיטה לאו כלום היא וצ"ע הא דפרכוס דר"א היינו זינוק בתחלת שחיטה היא כדמוכח רבינא ואית למימר דה"ל כרבינא אלא דאזיל לחומרא ואמר רבא הלכ' כהא מתני' דתניא בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה הד"א ביד אבל ברגל בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה כשרה וה"נ אם היתה (כפופה ופשטה כשרה) פשוטה וכפפה כשרה בד"א בדקה אבל בגסה בין ביד בין ברגל בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה כשרה ועוף אפילו לא רפרף אלא בעינא ולא כשכש בזנבו ה"ז פרכוס ומנ' מדקאמר קמ"ל וכו' ושני לי' עוף ולא שני לי' כשכוש זנב אתא לאשמעי' דלא
<b>(טו)</b> הים כשכוש ש"מ דאפילו פרכוס דכל שאינו עושה דברים שהיתה עושה הוי פרכוס אבל עמי קלא ושותתות אסורה:
וכל פירכס שאינה עושה דברים שמתה עושה ולא חזי' לרבוותא להני מילי וכתבי' מאי דס"ל בפ"ב דע"ז אר"נ בר אבא א"ר חייא גסה ה"ה כבהמה דקה לפרכוס. ומסוכנת מותר לקנותה מן הגוי ולשחוט לכתחלה כדתנן בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שלא יאכל כזית צלי מבע"י ממנה והאוכל מותר לשחוט לכתחלה דלא מחזקי' ריעותא:
כדמוכח בר"ג דהמביא:
תשובה להגאון בהמה מסוכנת והיא של גוי מותר לישראל לשחטה וליקח ממנה בשר ומותר לישראל ללקחה מן הגוי ולשחטה ולמכרה לישראל. דכיון שהבהמה של גוי עודה בחיים ולא נולדו בה סימני טריפה א' זה וא' זה מותר:
<b>החלק</b>
<b>השני</b> הכשר הבשר והוא למעלה בראש הספר:
החלק הג' מחוסר זמן שאינו ראוי לשחיט' והם על שלשה ענינים האחד מחלוקת רשב"ג ורבנן רשב"ג אומר כל ששהה ז' ימים בבהמה אינו נפל שנאמר והיה שבעת ימים תחת אמו ואיפסקא הלכתא כוותי' אי לא שהה ספקו אסור ואסור למישחט עד אורתא דתמניא. אנא היכא דקי"ל דכלו חדשיו:
וכ' רב אלפס כלו לו חדשיו לא אפשיט שפיר אי יולדת למקוטעין או לא וכ"ש בן ז' לגסה ובן ג' לדקה כדאמר בפ' המפלת בעוברין שהוא אסור בן ד' דקה ובן ח' לגסה ממנו ולמטה אסור הלכך למ"ד יולדת למקוטעין בן ז' ומחצה כלו לי חדשי' ולמ"ד אינה יולדת למקוטעין אפי' בן ט' חסר יום א' אסור עד ח' ימים וכ' רב אלפס הא דאמר ח' ימים בבהמה אינו נפל ה"מ לקרבן אבל לאכיל' באורת' דתמני' כדאמרי'
<b>(א)</b> ר"פ ור"ה בר"י דר"י איקלעו לבי רב אידי בר אבין ועביד להו עגלא תלתא ביומא דשבעא וא"ל אי תרתיחו לי' עד אורתא הוה אכלינין ומס' דכתי' והי' שבעת ימים תחת אמו הא והלאה שמיני בלאחר שמיני דכתיב ביום לילה לקדושה יום להרצאה ור' אלפסי נמי ה"ק אלא דלישני הכי הוה בהלכותי' וה"פ הנ"מ דבעי ח' ימים כלומ' שיכנוס ביום ח' לקרבן דהא לא חזי לקרבן מעליא עד יום ח' ולאו טעמא דאינו נפל משנכנס היום דנפל אזדא לי' אלא משום דיום בעי' לקרבן דכתיב ביום צוותו אבל לאכילה משעת' דאורתא דתמניא אזדא לי' נפל ומותר דמקצת היום ככולו וקדוש הוא מאותה שעה כדגרסינן בזבחים לילה לקדושה וכיוצא בה נמי קאמרי רבי' בפסח ה"מ בשאר יו"ט אבל בפסח לא דקבא מליגנאה לפסחא וראוי אף לקרבן כלו לו חדשיו לאכילה מותר בתוך ז' לקרבן אסור עד יום ק' וגוי דזבן בהמה לישראל לא מהימן למי' בר תמניא יומא היא דכ"ד שיש בו או"ה אין הגוי נאמן כדאיתא ביבמות לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי ואמרי' נמי גוי שאמר פירות הללו של עזקה הן של ערלה הן לא אמר ולא כלום שאינו אלא להשביח את מקחו ואפילו מסל"ת לא מהימן. וכיון דלא ידעי' אי שהה אי לא שהה וקיי"ל כרשב"ג דאמר נפל מן הגג או אכלו ארי ומת ובא לפנינו ולא ידעי' בי' מידי חד ספיקא היא ספק חי ספק מת אסור והיינו ספק כלו ספק לא כלו ורובא ליכא למימר דכולן בחזקת איסור עומדת הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא עד שיודע לך במה נכשרה ואיכא מ"ד הבא לפנינו מן העדר דכל דפריש מרובא פריש ורובא דהתירא נינהו ואיכא למימר דלא אמרי' דכל דפריש מר"פ אלא בדבר שאין לו מתירין אבל בדשיל"מ כגון זו כל צדדי לחומרא דאי' לך למנקט נקטי' ורועי בהמות אומרים עד ל' יום הוא עומד בטיבורו מכאן ואילך הוא נופל ומשנפל מותר ואי זבן מישראל ולא הודע הולך ושוחט כדאמרי' לקמן באותו ואת בנו וכדאמרי' בבכורות בלוקח בהמה מישראל וא"י אם בכרה אם לאו דקי"ל כר"י דאמר חולין ודאין דכיון דאיכא איסורא אודיע הוה מודע לי' ואי הוה מודע לי' נאמן דקי"ל ע"א נאמן באיסורין היכא דלא אתחזק איסורא כגון ח' ספק חלב ספק שומן ומס' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש לי' אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש לי' לאסור הא איתחזק איסורא בע"א והו"ל ספיקא איסורא והא דאמרי' כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים במקום דאתחזק איסורא הוא אבל ע"א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש"ה סמכי' עלי' לאיסורא ולהיתרא ואי איתחזק אע"ג דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אע"ג דשתיק לי' אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקר הבשר וכיוצא בהן ואי איתחזק התירא היכא דקמכחיש לי' לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י מהימן כדאמר בהאומר לחבירו אמר לו ע"א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י דאי אתא ליתני א"י וכ"ש לא אלא לאו ש"מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו ואשתו זנתה בע"א אע"ג דשתיק לא מהימן דקיי"ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפי' איתחזק
<b>(ב)</b> התירא אבל במקום
<b>(ג)</b> מהימן אפי' איתחזק איסורא מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרי' לי' אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא והנ"מ היכא דסהדי מסהיד מלתא דלא רמי' עלי' כגון דלא עסיק בי' כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מלתא דרמי' עלי' ואיהו עסיק כהנהו דהניזקין שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא"ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אע"ג דקמכחיש לי' היכא שבידו לאסור נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחי' בשעתי' וא"ל מהימן ואע"ג דקמכחיש לי' ואי לא אמ"ל בשעתי' והדר אשכחי' לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסי' התם הי' עושה בטהרות וא"י טהרות שעשיתי עמך וכו' א"נ ואסיקנא מ"ש רישא מ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א"ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס"ל לרבא אע"ג דאין בידו עכשיו אי אשכחי' וא"ל בשעתי' מהימן לא א"ל בשעתי' לא מהימן ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינין הכי מאי דס"ל:
הענין השני מחוסר זמן שהוא אסור מה"ת. כגון ואת בנו כדכתיב אותו וא"ב לא תשחטו ביום א' ואם שחט מותר באכילה כדגרסי' בפ' כ"ה אותו וא"ב לאסור. ומשני מדאיצטריך רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי והכי מסת' לן ולקמן לגאון סברא אחרינא ותנן אותו ואת בנו נוהג בארץ ובח"ל בפני הבית ושלא בפני הבית ואינו נוהג אלא בבהמה דכתיב ושור או שה ולא בחי' דכתיב שור ולא חי' כו' שה ולא עופות והלא דין הוא מה בהמה כו' ת"ל שה ולא עוף ותניא אותו וא"ב נוהג בנקבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר בין זכרים בין נקבות ואר"ה בר חייא א"ש הלכה כחנניא ול"ש אמא וברא ול"ש אבא וברא אסור דחוששין לזרע האב וכ' רבינו אית מ"ד דליתא לדחנניא דהא א"ל רבא לשמעי' כי עיילית לי' דוכרינייתא (
<b>ד)</b> בהו ספק וכו'. ותניא רי"א פרדה שתבעה אין מרביעין עלי' לא סוס ולא חמור אלא מינה, וא"ר יצחק ושמעי' אמרו הל' כר"י בפרידות והל' כר"י דאין חוששין לזרע האב ואית מ"ד אם יתברר דהוא אביו ודאי אין שוחטין או"ב ביום מ' דהא א"ש הלכה כחנניא ומס' דליתא לדחנני' הדין הוא סברא דילי' ומס' דהלכה כחנניא דקרא מסייע לי' דכתיב אותו משמע זכר וכתיב בנו מי שבנו כרוך אחריו דמשמע נקבה. והלכתא נוהג בין בזכר בין בנקבה ואע"ג דהלכה כר"י בפרדות הא אמרי' דר"י ספוקי מספקא לי' אי חוששין לזרע האב אי לאו והלכך אין מרביעין עלי' אלא מינה לחומרא וגבי או"ב חוששין לחומרא ול"ק הלכתא אהלכתא וכ"פ רב אחא והא דאמר לשמעי' כי עיילית וכו' אלמא אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ליתא דהא קי"ל בעלמא סימנין דרבנן
<b>(ה)</b> בפ' כסוי הדם. וכן לענין או"ב חש"ו ואחרים רואין אותן אסור למישחט אחריהן בינן לבין עצמן ר"מ מתיר לשחוט אחריהן בינן לבין עצמן:
וחכמים אוסרין ואסיקנא מה הוה עלה ת"ש דשלח ר"א לגולה הורה ר' כר"מ וכן הלכתא ת"ר או"ב נוהג בכלאים ובכוי. רא"א כלאים הבא מן העז ומן הרחל או"ב נוהג בו מן הכוי אין או"ב נוהג בו ואר"ח הכל מודים בהיא צבי' ובנה תיש שפטור והכל מודים בהיא תישה ובנה צבי שהיא חייב דשה אמר רחמנא. ובנה כ"ד. ואסיקנא לענין או"ב משכחת לה בין בתיש הבא על הצבי' בין צבי הבא על התיישה וילדה בת:
ובת ילדה בן ושחט לה ולברה בתייש הבא על הצבי' לאיסורא:. ובצבי הבא על התיישה למלקות וקי"ל כרבנן דבכולהו איכא איסורא למלקות לבר מצבי' ובנה תייש דפטור ור"ח ס"ל כי"א דאמרו כוי זה בא מן התייש ומן הצבי' ולר"י דאמר כוי בריה בפ"ע הוא או"ב נוהג בו:
כדתניא כוי יש בו דרכים שוה לחי' ויש בו דרכים שוה לבהמה ויש בו דרכים שוה לחי' ולבהמה:
ויש בו דרכים שאינו שוה לא לחיה ולא לבהמה. כיצד שוה לחי' דמו טעון כסוי כדם חיה ואין שוחטין אותו ביו"ט:
וכ' בפרק אחרון דבכורות והיכא דשחיט ולא אישתחיט שפיר שרי למישחט ברה בתרה דתנן השוחט ונמצאת טרפה השוחט לע"ז ר"ש פוטר וחכמים מחייבין השוחט ונתנבלה ביד הנוחר והמעקר פטור משום או"ב ואר"ח בר אבא אר"י ראה ר' דבריו של ר"מ באו"ב ושנאו בל' חכמים והשוחט ונמצאת טרפה והשוחט לע"ז אעפ"י שאינה שחיטה ראוי' אסור למשחט ברא בתרה והשוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר שרי:
ואו"ב דאסור דוקא דאיתיליד אבל שחט לה לחיותא ואשכח לה ולד לא מחייב משום או"ב:
דכתי' שור או כבש או עז כי יוולד לא מתקרי בן עד דנפיק לאויר העולם וכתיב הנך הרה ויולדת בן:
כן בדוד ה"א בני אשר ממני:
ואם יצא ראשו ה"ה כילוד:
ואם בן ח' ניתר בשחיטת אמו דתנן השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. מצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וחייב באו"ב דר"מ:
וחכ"א שחיטת אמו מטהרתו וקי"ל כרבנן ואע"ג דקי"ל עובר לאו ירך אמו הוא הכא שרי דכתיב בבהמה כל שבבהמה תאכלו:
ירו' בהמה בבהמה תאכלו ולא שקץ. בבהמה תאכלו ולא עוף. רב אושעי' בעי מה בינ' לבין זיזים שבעדשים ליתושין:
שבכליכן לתולעין שבתמרה תמן בגופי' הן הכא אינן בגופו ואפי' מצא בן ח' חי קורעו ומוצי' את דמו ודמו אסור לכתחלה כדם המובלע באיברים שהוא בלאו ודוקא שלא הפריס עג"ק אבל הפריס עג"ק בעי שחיטה וחייב באו"ב ודינו כבהמה מעליא לבדיקת סכין ולריאה ולי"ח טריפות וניחא לדר"ש שזורי דאמר אפי' חורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו וההוא בן פקועה דנפל עלה דובא ושחטי' שלא מדעת הוי דאין דריסה א"נ בגסה הוה וצ"ע בבן ז' שהפריס עג"ק אי דינו כבן ט' קרעה ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה לפי שלא נשחטה אמו והשוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' חי קיי"ל כרבה דאמר מותר בשחיטה דארבע סימנים אכשיר בה רחמנא. ומס' בעסקא שחיטה כגון או"ב הלכה כרבנן מדקתני לה למתני' בלשון חכמים דקתני חכ"א שחיטת אמו מטהרתו אבל חלבו ושמנו וגידו אפי' לא הפריס אסור כר"מ דאמר ונוהג בשליל וחלבו אסור דקי"ל כר"י דאמר הושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב מבן ט' חי ואכל רי"א חייב דחדשים גרמי ואפי' לר"ל דא' פטור הנ"מ בהושיט ידו למעי בהמה דליכא אוירא אבל איכא אוירא כגון בן פקועה אסור כר"מ דאי כרבנן לידה בעי ש"מ דתרווייהו ס"ל כר"מ וכללא דקי"ל ר"מ ור"י הל' כר"י לאו כללא הוא דהא במבשל בשבת אר"י כי מורה רב לתלמידי' הורה כר"מ כי דריש בפירקא דריש כר"י משום ע"ה וגבי גיד דפליגו ר"מ ור"י הל' כר"מ כדאמרי' גבי בר פאולי דאורי לך כר"י אורי אבל הל' כר"י דכל גבי חלב וגיד אזלינין לחומרא ועוד דהל' כר"מ בגזירתי' והלכך הל' כר"מ והא דאמר ר"ח השוחט את הבהמה ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה אפי' לא הפריס עג"ק אינו ניתר בשחיטת אמו והיא הילכתא דהא אתמר משום ר"ח כוותיה ור' חייא נמי כוותיה משמע דכולהו ס"ל כר"מ דאמר בן ט' חי טעון שחיטה ההיא
<b>(ו)</b> השוחט את הטריפה ר"מ ככולהו ונוסחא דרש"י הכי היא ואפי' לרבנן קאמר לה דאסיקנא ד' סימנין אית לה לההיא ומתכשר או בסי' דאמא או בסי' דידה והלכך השוחט את הכשרה ומצא בה בן ט' חי ניתר בשחיטת אמו ואין או"ב נוהג בו בשלא הפריס עג"ק כדברי רבא ודוק' בן ט' חי דחלבו וגידו אסור כר"מ אבל בן ח' חי או בן ט' מת אפי' לר"מ חלבו וגידו מותר כדאמר מחלוקת בבן ט' חי והלך ר"מ ור"י לשיטתו ואיכא מ"ד דלגבי גיד כי היכא דפליגו בבן ט' ה"נ בבן ח' חי או בבן ט' מת:
דא"כ היכא אמרינן בריש פירקא ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים:
וקא סליק נוהג בשליל ואיסו' גיד איסור קודש בהדדי הדדי קאתו והא דאמרי' בר"פ ול"ד לבן ח' חי דהתם כיון דאתילידי לי' לולדות קדשים והו"ל בן ט' איגלאי מלתא למפרע דמעיקרא איסור גיד חל עלי' ורבי' אפרים פסק בן ט' חי טעון שחיטה וחלבו אסור:
ואינו ניתר בשחיטת אמו וחייב באו"ב ואפי' לא הפריס:
ואתי' סייעתא מהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלבו ומהא דר"ח דכולהו ס"ל כר"מ ודר"ח ליתא כדפרישית והרב המחבר ובעל הלכות נמי כתבו היכא דלא הפריס לא בעי ניקר וחלבו מותר וניתר בשחיטת אמו ומשמע דס"ל דהאי דאסר ר"י בהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב חי דאסור משום שלא נשחט' הבהמ' היא דכי שרו ליה רבנן כשנשחטה הבהמה משום דכתי' בבהמה כל שבבהמה תאכלו:
אבל היכא דלא נשחטה ד"ה אסור.:
ואנן ס"ל וכן דעת רש"י דפלוגתא אפי' נשחטה הבהמה:
ופלוגתא אליבא דר"מ דאמר טעון שחיט' דלר"י דאמר חדשים גרמי ולר"ל חדשים ואוירא גרמי והכא ליכא אוירא:
דהא הושיט ידו לפנים:
אבל לרבנן דס"ל אין טעון שחיטה ס"ל חדשים ולידה גרמי ולא מקרי בהמה לאסור חלבו ודמו עד שיוולד:
כדכתיב שור או כשב או עז כי יוולד ול"ש נשחט' הבהמה ול"ש לא נשחטה תלש חלב מבן ט' חי מותר דכתי' בבהמה כל מה שבבהמה תאכלו דא"א דפלוגתא בלא נשחטה היכא מקשה לר"י מהא דמוציא מכלל שליל. התם ודאי נשחטה הבהמה דהכי היא מותר כחלב חיה והיכא מקשה ליקרב הא לאו בר הקרבה היא. אלא ש"מ דפלוגתא בנשחטה והא דשליל בנשחט' וכגון שהושיט ידו למעי בהמה ומדפליגא אליבא דר"מ:
ש"מ הלכה כר"מ וכר"י דאמר חדשים גרמי.:
ורבי' אלפסי פירש כר"י דאמר אין נוהג בשליל ורובו מותר וניתר בשחיטת אמו ואין או"ב נוהג בו ואנן כתבי' מה דס"ל:
והיכא שהוציא ולד ראשו קודם שחיטה אעפ"י שהחזירתו ושחט את אמו אין שחיטת אמו מטהרתו דתנן הוציא את ראשו ה"ה כילוד וחייב משום או"ב וטעון שחוטה לולד בפ"ע:
ואסור לשוחטו עד יום ח' אבל הוציא עובר את ידו והחזירה מותר באכילה ודוקא עובר אבל אבר אסור כדגרסי' אר"י א"ר אבר עצמו אסור מ"ט דא"ק ובשר בשדה טריפה לא תאכלו:
כיון שיצא חוץ למחיצה נאסר ועולא אר"י אבר עצמו מותר וקי"ל כרב דהא איתותב ר"י במערבא מתני הכי רב אמר יש לידה לאברים ורי"א אין לידה לאברים מה בינייהו איכא בינייהו לאסור מקצת אבר שבפנים ופי' רב אלפסי דאפלוגתא דרב ור"י קאי דר"י סבר אין לידה לאיברים אלא היוצא בלבד הוא דאסור ושבפנים מותר ופי' הל' כר"י ומס' אתרי לישנא קאי דרב אליבא דמערבא דנקיט לישנ' יש לידה לאברים:
מיעוט אבר אסור:
וללישנא קמא אליבא דרב מותר. אבל לר"י דאמר אין לידה ליכא מידי בין לישנא קמא ללישנא בתרא דר"י קאמר אין לידה ואפי' אבר עצמו שיצא מותר וקיי"ל כמערבא אליב' דרב לחומר' וכל האבר שיצא אסור ואפי' מה שבפנים אעפ"י שהחזירו ושחט את אמו אסור אבל העובר ניתר בשחיטת אמו ומקום החתך נמי מותר כדאסיקנא והכי מס' דא"כ מאי דוקי' דוחקי' למימר או"ב מיעוט אבר שבפניה
<b>(ז)</b> ליכא למיסר אבר שבחוץ כפלוגתא דלישנא קמא והלכך סוגיין כרב דאמר יש לידה כדברירנא:
שחט פרה ואח"כ שחט שני בני' סופג שמונים שחט שני בני' ואח"כ שחטה סופג ארבעים או"ב אין לי אלא אותו ואת בנו אותו ואת אמו מניין כשהיא אומר לא תשחטו הרי כאן שנים הא כיצד א' שוחט את הפרה וא' שוחט את אמה וא' שוחט את בנה שניים האחרונים חייבים והלכך ל"ש כי שחט אמה ברישא והדר שחט את בנה ל"ש כי שחט בנה ברישא והדר אמא חייב ול"ש כי שחיט להו לתרוייהו חד גברי ול"ש שחיט להו (לתרווייהו) תרי גברי חד שחיט לברא וחד שחט לאמא חייב מדכתיב לא תשחטו שחטה ואת בתה ואת בת בתה סופג שמונים וקיי"ל כרבנן וחזינא לי' לגאון דאמר מאן דשחיט או"ב ביום א' הראשון מותר והשני משהין אותו עד לערב ואי במה זה מלקי ני ולא אכיל מבשר' עד לאורתא ומסת' דגאון קנסא הוא דקניס דגרסי' בפ' כ"ה או"ב ליתסר דהא תיעבתי לך הוא ומשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה הא מכלל דלהדיוט שרי ש"מ לאלתר שרי:
שנים שלקחו פרה ובנה זה שלקח ראשון ישחוט ראשון תוספתא הלוקח מבעה"ב הוא קודם לבעה"ב שמתחלה לא לקחו אלא ע"מ כן ובד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט האחרון של חג ועיו"ט ראשון של פסח וערב עצרת וער"ה וכדברי ר"י הגלילי אף בעיו"כ בגליל אר"י אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל בזמן שיש לו ריוח א"צ להודיע וקיי"ל כ"מ שאר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים תנא אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו נמנע דכיון דאיכ' איסורא אודועי הו' מודע לי' כדאמ' בפ' הלוקח בהמה מן השוק ודוקא ד' פרקים אלו אבל שאר ימות השנה נא ובשאלתות דרב אחא אם תגר הוא אינו חושש רי"א אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהן שוחטין ביום א' בד"פ בשנה משחיטין את הטבח בע"כ אפי' אם מת מת ללוקח אבל בשאר ימות השנה אם מת. מת למוכר ומפרש טעמא דבד"פ אלו העמידו דבריהם על ד"ת בשאר ימות השנה מת למוכר משום דמשיכה קונה משום גזרה דשמא יאמרו ש"מ משיכה קונה אפי' גבי אונסין ואי איתניס למוכר איתניס כרבי' אלפסי בהזהב יום א' האמור באו"ב היום הולך אחר הלילה את זו דרש ר"ש בן מנסיא נאמ' בבראשית יום א' ונאמר באו"ב יום א' כו' רי"א כיום המיוחד בשבת ויו"ט שהיום הולך אחר הלילה ומה יום א' טעון כרוז אף זה טעון כרוז:
לגאון עגל או שה או גדי שנשחט ביומו והבן נתערב באחרות ואין ידוע אי איזה הוא מכניסין אותן למקום א' ומנה אותן וטורדן וכל דפריש מרובא פריש והשנים הנותרים אסור לשוחטן עד למחר ובפ' כ"ה גרסי' ונכבשינהו ונבדרי כל דפריש מרובא פריש וא"ר גזרה משום קבוע והא פליגא על גאון ואי' למימר חולין מקדשים לא גמרי' בבכורות הלוקח בהמה מן הגוי הלוקח בהמה מניקה מן הגוי הבא אחריו בכור מספק. מפני שמרחמת אעפ"י שאינה יולדת רשבג"א הדבר בחזקתו פי' דודאי פטור מן הבכורה אבעי' להו הדבר בחזקתו קאמר אא"כ יולדת ודאי זהו בנה הא אילד חיישי' לרחומי בן אחר דלא דידי' א"ד דידה מרחמא דלא דידה לא מרחמא נ"מ למילקי משום או"ב א"א דלא דידה היא לא מרחמא לקי א"א חיישי' לרחומא לא לקי ולא איפשוט ולחומרא הענין הג' מחוסר זמן שאינו ראוי ליגע כגון אם על בנים דתנן לא יטול אם על בנים אפי' לטהר בו את המצורע שלחה וחזרה שלחה וחזרה חייב לשלחה כל פעם שכנפי נוגעים בהן ואם היו אפרוחין מפריחין או ביצים מוזרת פטור מלשלח ועוף טהור שרובץ על ביצה עוף טמא פטור ואווזין ותרנגולין שקננו בפרדסים וכן יוני הרדיסאות פטור מלשלח וראוין הן לשחיטה וגרסי' בפ' כ"ה שלוח הקן לחסור לא אמרה תורה שלח לתקלה ש"מ אם שחט מותר:
<b>החלק</b> הרביעית על הטריפות שאינם ראוים לשחיטה ובכללן י"ח טריפות ובפרטן ל"ב כיצד י"א מיני נקובים הם הריאה ותולדתו וושט ותולדתו קיבה מרה דקין כרס הפנימיות המסס וביה"כ קרום של מוח ניקב הלב לבית חללו ניקב הטחול אלו בכלל א':
ב' מיני נטילה ניטל הכבד וניטלו צומת הגידין וב' פסוקת נפסקה הגרגרת או חוט השדרה בכלל ג' ובפרט ט"ו. ט' במשנה ריאה שחסרה. נחתכו רגלי'. גלודה. חרותא בידי אדם נקרעה רוב החיצון נפלה מן הגג נשתברו רוב צלעותיה דריסת זאב חסרון שדרה ואינה דומה לריאה שחסרה שריאה מבפנים ושדרה מבחוץ ושש בשמעתא בוקא דאטמא לקתה בכוליא דילדול סימנין נעקרה צלע גלגלת שנחבסה בשר החופה את רובי הכרס הרי במנינם ל"ב וכללם י"ח תנא דר"י בין החיה הנאכלת בין החיה אשר לא תאכל אלו י"ח טרפות שנאמרו לו למשה בסיני ח"י היא י"ח וה' היא מנין עשרה בהמות מסרתי לך ג' ברשות וז' שאינם ברשותך שור שה כשבים ושה עזים ברשותך איל צבי ויחמור אקו ודישן ותאו וזמר שאינם ברשותך ואחלקם לאלפ"א בית"א ואפרש הן והלכותיהן שיהיה השוחט שוחט דבר הראוי לשחיטה ומי שאינו בקי בהן אינו ראוי למנותו טבח על הציבור וצריך שידע ענייני שחיטה לפיכך הוצרכנו לפרש העניינין ואלו הלכות טריפות.
<b>איסר</b> דתנן אלו כשרות בבהמה נקבה הגרגרת או שנסדקה עד כמה תחסר רשבג"א על כאיסר האיטלקי אמר זעירא אתון דלא מתחמו לכון שיעורא שיערו כדינר קרדינאי. אמר אביי והיא כפשיטי זוטרתא דמשתכח ביני פשיטי רבתאי דפומבדיתא אמר ר' אבא לעילא מיני הוה קאים בר נפחא ובעי מיני דינר קרדינאה מהו לשעורי ביה טרפה ובעי' למיקם מן קדמוי ולא שבקני וא"ל שב בני שב אין בעלי האומנות רשאין לעמוד בפני ת"ח בשעה שעוסקים במלאכתם ואנן דלא מתחזי לן שיעורא אזלינן לחומרא אר"נ כסלע כיותר מכסלע כאיסר ביותר מכאיסר וכאיסר עצמו טרפה אלמא קס"ד עד ולא עד בכלל. וה"ק עד כשרה ולא עד בכלל וה"ק עד כאיסר טרפה אמר ר' חלבו אר"ה נקבים שאין בהן חסרון מצרפן לרובא דאר"י א"ר נקבה כנפה מצטרפת לרובא שיש בהם חסרון מצרפן לכאיסר ואם נקבים אלו שיש בהם חסרון היא בעוף אר"ש בר נחמיני לדידי מפרשא לי מניה דר"א מקפלו ומניחו ע"פ הקנה אם חופה רוב הקנה טרפה ואם לאו כשרה כלומר חותך למטה מן הנקבים ומן הצדדים וקופלו ומניחו ע"פ הקנה ואם בין הנקבים והשלם חופה רוב הקנה טרפה
<b>(א)</b> ואעפ"י שבנקב אין השלים רוב וסימנך דעביד כנפיא נפחתא טרפה אר"נ כדי שיכנוס איסר לרחבו וכגון שלא ניטל הפחת אנא תלוי ועומד וכשמחזירו על הקנה הוא סתום כגון דלת במזוזה ורבי' אלפסי ור"ח פירשו נפחתה נקב מפולש שיש בו חסרון כגון ניקב הקנה משני צדדין בנקב מפולש וניקבה הגרגרת בכאיסר תולדה דפסיקת הגרגרת היא דאין לך פסיקה גדולה מזו ומש"ה לא חשיב לה בי"ח טריפות מידי דהוה אתולדות ריאה וכיוצא בה:
<b>ארכובה</b> דתנן בפ' בהמה המקשה בהמה שנחתכה רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טרפה
<b>(ב)</b> לא אמרו אלא רגל אבל יד אפי' ניטל ואין לה אלא ג' כשרה דתנן בעלת ה' רגלים או אין לה אלא ג' ה"ז מום ופסול לגבוה הא להדיוט שרי ואר"ה ל"ש אלא שחסר ויתיר ביד אבל חסר ויתיר ברגל טרפה מ"ט כל יתר כנטול דמי והיינו דאמר שמינית יד בבהמה כשרה וכן אין בו דין צומת הגידין אר"י א"ר למטה למטה מן הארכובה למעלה למעלה מן הארכובה באיזה ארכובה אמרו בארכובה הנמכרת עם הראש עולא א"ר אושעי' כנגדו בגמל ניכר שתמצא שלש פרקים ברגל וארכובה הנמכרת עם הראש היא עצם הראשון שחותכין עם הפרסות ודבוק לערקומא שעליו צומת הגידין והיא עצם קטן הדבוק לאמצעי ואותו האמצעי הוא בגמל ניכר ושלישית היא הקולית שקורין אושמד"ינר ובראשו בוקא דאטמא ואמר רב אם נחתך עצם הראשון הדבוק לערקומא בכ"מ שיפסק ויחתך כנו כשרה ואם נחתך למעלה ממקום שדבוק לערקומא בכ"מ שיפסק טרפה עולא א"ר אושיעא כנגדו בגמל ניכר שארכובה עצם האמצעי לערקומא ממלמטה וקולית מלמעלה ואם נחתך עצם האמצעי בכ"מ שיפסיק בנא צומת הגידין כשרה
<b>(ג)</b> ולרב טרפה ולמעלה מחובר עצם האמצעי סמוך לקולית ולמעלה טרפה. וכן שניטל צומת הגידין עצם האמצעי בלא צומת הגידין הכשרתי עם צומת הגידין לא הכשרתי שבתחלת עצם האמצעי ולמעלה היא כ"ח צ"ה כדאיתא לקמן בצומות ואל תתמה שהרי חותכו מכאן ומתה ותותכו מכאן וחיה וכנגדן בעוף ג' פרקים ודינן כבהמה דאמר רב עלה וכן בעוף וקיי"ל כל הטרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ומסת' דכן בעוף דאמר רבא נחתכה רגליה ה"ה נשבר העצם למעלה מן הארכובה ואין רוב בשר קיים, טרפה כבהמה ונשתברו רגליה דכשרה לגבי עוף דווקא למטה מן הארכובה ואצטריכא לאשמעינין דאע"ג דגבי עוף אין ידים לסמוך בהן כבהמה לא מטרפה בנשתברו רגליה למטה מן הארכובה אבל רבותינו צרפתים ז"ל פירשו נשתברו רגליה למעלה מן הארכובה ולא יצא עצם לחוץ והאי צנא דאנכירי דבדקה רבא בצ"ה ואכשרי נחתכו לגמרו בעצם האמצעי ונמצא הגידין קיימין ואכשרי' כפסקא דרבינו אלפסי דפסק כעולא א"ר אושיעא וארכובה בלא צ"ה כשרה ואפי' נחתך עצם האמצעי במקום שאין שם צ"ה וכן בתחילתו בלא צ"ה כשרה ואות
<b>(ד)</b> דפסקו כלישנא דרב לחומרא ומסוף עצם הראשון ולמעלה בכ"מ שיפסיק (שם) טרפה וכן שנטל צ"ה בלא ארכובה וכן ארכובה בלא צ"ה דלא חזינן דהדר ביה רב לגבי עולא ומסת' לן כפסקא קמא דכי היכא דהדר בי' רב ממילתא קמייתא משום קושיא דאם נחתכו קתני ה"נ הדר ביה מבתרייתא משום טעמא דמן הארכובה ולמעלה קתני ועוד דהו"ל ר"ח ועולא תרי לגבי חד דהא ר"פ מתני' אר"י א"ר א"ר חייא כוותיה דעולא מסתברא והלכך אפי' בעצם האמצעי דהיינו כנגדו בגמל ניכר בכ"מ שיפסיק אפי' נשבר ונחתך כלו מן הבהמה וצ"ה קיימין כשרה אבל בעצם הג' נחתך פסול ונשבר כשר ודווקא היכא דרוב בשר קיים אבל אין רוב בשר קיים אפי' נשבר ולא נחתך טרפה כדפסקינן בנשבר העצם וכן הלכתא והיינו דל פריך (מצ"ה) בריש פירקא מצ"ה אמאי לא חשבה בי"ח טרפות משום דבהמה שנחתכו רגליה לא מטרפה אלא בצ"ה וחדא היא ובאות עי"ן נפרש אם נשבר העצם ולא נחתך מן הבהמה אם שחיטה מטהרתו או לא:
<b>אם</b> דתנן נטלה האם שלה כשרה ותניא מעשה בר' סימאי ור' צדוק שהלכו לעבר שנה בלוד ושבחו באונא והורו בטרפות כר' בזפק ואיבעיא לן להיתרא או לאיסורא ואע"ג דקיימא בתיקו אפ"ה כשרה דהא בכמה דוכתא חזינא להיתרא. כסתם מתני' ובריתא דתניא נטלה שלחופית שלה כשרה ועוד תניא מעשה בפרה של בית מנחם שנטלה האם שלה והאכילה ר"ט לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה אמר להם תודוס הרופא שאין פרה וחזירה יוצאה מירושלים
<b>(ה)</b> שאין חותכין האם שלה שלא תלד:
<b>בית</b>
<b>הכוסות</b> דתנן המסס ובית הכוסות שניקבו ופי' המסס בוקא דאטמא שמעתתא דאמר ר' מתנא בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה וה"מ דאיתאכל ניביה אבל לא אתאכיל ניביה כשרה דקיי"ל כר"י דאמר אלו טרפות דוקא והא דאר"י א"ר שמוטת יד בבהמה כשרה שמוטת ירך בבהמה טרפה היינו בוקא דאטמא דקיי"ל טרפה ושמוטת ירך בעוף נמי טרפה. וכן הלכתא דקיי"ל כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ועוד שהרי הלכה רווחת בישראל שמוטת ירך בעוף טרפה:
<b>בשר</b> דאמר רבא בשר החופה את רוב הכרס ברובא
<b>(ה)</b> בעי רב אשי ברוב קריעה או. ברוב ניטל תיקו ואפי' קריעה טרפה וכ"ש ניטל ומסתברא לן הניחא למאן דפסק הלכתא בכרס הפנימית שניקבה כמ"ד איזה כרס החיצון מפרעתא כרבה בר"ה:
אבל למעלה אפילו נקרע כשרה אא"כ נטל ולא ס"ל הא
<b>(ו)</b> דרבה בר רב שילא בקריעה
<b>(ז)</b> ולא בנטל וכי"ח טרפות אלא למ"ד הלכתא כבני מערבא דאמרו בשר החופה את רוב הכרס
<b>(ח)</b> אם נקרע רובא טרפה היינו דרבה בר רב שילא אמר שמואל ובציר להו. ומסת' כרבה בר"ה ודרב אשי ליתא דאי ברוב קריעה קריעה תרי אונין וחשבינהו כחד ובצרו להו. אלא בשר החופ' ברוב נטל היא ושנקרע רוב החיצונה מפרעתא. והו"ל י"ח טרפות ורבי' אפרים סמיך אהא דרב אשי כדלקמן:
<b>גלגולת</b> דאמר רבה בר רב שילא אמר רב מתנא א"ש נעקרה צלע מעיקרה טרפה גלגולת שנחבסה ברובא בעי ר' ירמיה ברוב גובהה או ברוב הקיפה תיקו ולחומרא ובין ברוב גובהה ובין ברוב הקיפה טרפה ואעפ"י שלא ניקב קרום של מוח ואי ליכא רובא כשרה דכיוון דלא מיחסרי לא שליט ביה אוירא ואם חסרה הגלגולת כסלע לבית חללה דהיינו כדי שינטל מן החי וימות פירש"י ז"ל דטרפה כדאיתא בחסר והתם כתבינן מאי דס"ל:
<b>גלידה</b> דתנן הגלידה ר"מ מכשיר וחכמים פוסלין וכבר העיד על א' ר' ספרא ור"י בן הגדגולה שפסולה וקיי"ל כל עדות הלכה היא ואם נשתייר בו כסלע כשרה הכי אר"י א"ש עפ"י כל השדרה כלה ומסקנא כרוחב סלע ע"פ כל השדר' ר"א בן אנטיגנוס משום ר"א בן ינאי מקום טבורו ובנוסחא דר' אלפסי משום ר' ינאי רבב"ח אמר ראשי איברים:
בעי ר' ינאי מר' ישמעאל ניטל מקום השדרה וכולו קיים מקו' טיבורו וכולו קיים נטלו ראשי פרקים וכלו קיים מהו תיקו ולחומר' אמר רב כל העור מציל בגלידה חוץ מעור בית הפרסות ר"י אמר אפי' עור בית הפרסות בעי ר"ז עור הפרסו' מהו שתציל וכ' רבי' אלפסי ז"ל דכיוון דכלהו ס"ל עור בית הפרסות אינו מציל הו"ל ר"י יחיד ולית הלכתא כוותיהו וכן דשמואל ודר' ינאי ורבב"ח כלהו ס"ל אין עור מציל בגלידה אלא עור מיוחד אע"ג דרב ור"י קיימו בחדא שיטתא הו"ל תרי לגבי תלתא. והו"ל כיחיד אצל רבים וא"א ניעבד כרב ור"י דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי ושמואל ור"י הלכה כר"י דרבו הוא הא קי"ל ר"י ור' ינאי הלכה כר' ינאי דרבו הוא והלכך הא מלתא ספיקא הוא ונקטינין לחומרא כשמואל ובעינן דאישתאר בה רוחב סלע ע"פ כל השדרה ואם ניטל כל השדרה ורובא קיים טרפה. ובנסחא דילן לא אשכחן אלא ר"א בר' ינאי ומסת' לן מדבעי ר"ז עור בית הפרסות מהו שתציל ש"מ דס"ל כל העור מציל והלכך רב ור"י ור"ז כלהו בחדא שיטה קיימו וקי"ל כוותיהו:
<b>גף</b> אר"י אמר רב שמוטת גף בעוף טרפה חיישינין שמא תנקב הריאה ושמואל אמר תבדק ובנסחא דר' אלפס וכן אמר ר' יוחנן ופסק הל' כר"י ובנסחא דילן הל' כרב דקיי"ל כוותי' באיסורי וחיישינין ול"ל בדיקה ומהכא מסת' דכל היכא דתניא חיישינין לית לה בדיקה כגון גבי דרסה והתם פירש"י פי' דוקא ודוקא שמוטת גף אבל נשב גפה כשרה כדתנן נשתברו גפיה נשתברו רגליה נמרטו כנפיה כשרה שמעתי שר' אלדד הדרה חמיר בפרק שלישי של גף הנשבר שהוא פסול בעוף. ונא מסת' דנשתברו גפיה קתני ולא קמיפליג בין שני לשלישי מיהו צריך לבדוק בעוף עצמו אם הוא בריא ומשלשה איברים שבו אם נשתברו ויצאו לחוץ ואין עור ובשר חופין אותו האבר אסור והעוף כשר כדאמרינן בנשבר העצם למטה מן הארכובה והאבר עצמו אסור והאבר מותר לב"נ ואין בו משום ולפני עוור לא תתן מכשול דהא לישראל לית ביה אלא משום פריש כדאיתא בפ' בהמה המקשה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו להביא אבר ובשר המדולדלין בבהמה חיה ועוף ואמר ר' ששת אין בהם אלא משום פריש והלכך לגוי שרי לכתחלה:
<b>גרגרת</b> כדאיתא באות פ' בפסק.
<b>דקין</b> דתנן נקבו הדקין וכל נקב משהו ותניא רשבג"א בני מעיים שנקבו וליחה סותמה כשרה ולית הלכתא כותיה אמר רב שימי מקיפין בבני מעים אי אנקבו ולא ידעינין אי מקמי שחיטה או לאחר שחיטה נקבוה לאחר שחיטה ולדמויה אי דמו לההיא דבתר שחיטה הוא כשרה ואי לא טרפה ואי אתמשמש קמא ממשמשין ליה לבתרא דהנהו בני מעים דאתא לקמא דרבא אקפינהו ולא אידמו. קם רב משרשיה משמשינהו ואידמו א"ל מנ"ל הא א"ל כמה ידא משמשה בהא מקמי' דליתו למר א"ל חכים את בטרפות כר"י ומסת' לן דמקיפין בלב וקורקבן דאינהו נמי בני מעים אקרו כדאמרינן גבי נחמרו בני מעיה לא אמרו אלא גבי לב וקורקבן וכבד. אמר רב חלב טהור סותם טמא אינו סותם. ואם נקבו הדקין וחלב הדרי דכנתא סותמן כשרה וריש מעיא באמתא דבעי גרידה שהיא חלב טמא אינו סותם ואר"נ חלב העשוי ככובע אינו סותם אמרי לה דכרכשתא ואמרי לה דטרפשא דליבא וכרכשתא היא חלחולת הנקראת טבחיא ואם נקבה שנא במקום הדבוק וחלב שלה סותמה טרפה אמר ר' זעירא חלחולת שנקבה כשרה הואיל וירכים מעמידות אותו וכמה אמר ר"א אר"י מקום הדבוק ברובא שלא במקום הדבוק במשהו ור"י אמר מקום הדבוק אם נטל כלו כשרה והוא דנשתייר בה כדי תפיסה וכמה אמר אביי כמלא ידא דתורא וכדפריש ד' אצבעות והל' כר"נ ואפי' נטל מקום הדבוק במשהו בשאר דקין אמר"נ האי הדרא דכנתא דאינקוב וחבריה חבריה מגין עלה וכשרה הני תרתי סניא דיבי דאתא לקמיה דר"ה וטרפינהו דכל יתר כנטול דמי ואי שפכי להדדי חד היא וכשרה וסניא דובי קורין אותה בודי"ל רת"ב. ורש"י פירש בוד"יל קרשט"וינא העיד ר"נ בר אושיעא ריש טבחיא דציפורי על שני בני מעים היוצאין מן הבהמה כאחד טרפה כגון שיש הדרה דכנתא לכל אחד ואחד ושתיהן יוצאין מן הקבה וכנגדן בעוף כשרה בד"א שיוצאין בשני מקומות אבל יוצאין ממקום אחד וכלין עד כאצבע כשר' וקי"ל כמ"ד והוא דהדרי וערבו וכלין עד כאצבע למעל' קאמר (דהדר) חוזרין ומתערבין בתוך רוחב אצבע לממלה אבל אם היו שניהם מתפצלין אין מתחברין עד כאצבע מלמט' סמוך לנקב בית הרעי טרפה ובעינן שיהיו מחוברין בתוך רוחב אצבע והדין פרישה דרבוותא ונסחא דיליה כנסחא דילן דכוין עד כאצבע למטה והלכך אי לא הדרו וערבו כלל סמוך לנקב ויש להן ב' מקומות ליציאתו טרפה ויש גמגום למ"ד הדרו וערבו
<b>(ט)</b> אל דמר למטה ומר למעלה אבל בנוסחא דינן ספרדית בנסחא דר' שמעון קיירא גרסינן כלין עד כאצבע למעלה דמ"ד והוא דהדרי וערבו ששניהם מפוצלין
<b>(י)</b> מלמטה כאצבע סמוך לנקב בית הרעי וכשרה ולמ"ד לא הדרי וערבו שאינן מתחברין כלל אלא למעלה סמוך לקבה עד כאצבע ויש להן ב' מקומות לבית הרעי. ומעשה בא לפנינו שיצא בשליש המעים בודי"ל שהיה בסופו רחב כעין כוס ונדמה ני כעין סניא דובי והחמרנו עליו ודנו אותו דין תרתי סניא דובי דטרפינהו ר"ה ואע"ג דשפוך תוך המעים ואמרינן אי שפכו להדדי כשרה בגמר' דילן חדא היא וכשרה אבל הכא דפשיט לי' דתרתי נינהו טרפה ומסת' דשפכו להדדי כשרה לית' בגמרא דרש"י לא פריש ליה ור"ש קיירא אלא
<b>(יא)</b> איתניהו קמי' וטרפה ומאן דמדמי ליה לשני בני מעים היכא דלא הדרי וערבו שיהיה לשניהם מקום לבית הרעי טרפה:
שכיוון שאינו מתערב לכרכשתא אין בו כח לצאת והלכך כל פיצול שיצא מן המעים ואינו מתחבר למטה יתר היא וטרפה:
<b>דריסה</b> דתנן דרוסת הזאב ר"י אומר דריסת הזאב בדקה ודריסת ארי בגסה וא"ר בנימין בר יפת אר"א לא בא ר"י אלא לפרש דברי חכמים וקיי"ל כוותיה ואתא מוצא ו' מעלות בדריסת בהמה ועוף ג' על זה וג' על זה:
<b>א</b>
<b>מעלה</b>
<b>ראשונה</b> מחתול ומעלה בבהמה דקה מן הדקה כגון גדיים וטלאי' דאמר רב עמרם אמר רב חמא דריסת חתול נץ ונמי' בגדיים וטלאים ואפילו במקום שאין מצילין יש דריסה כדרבנן דפליגו עליה דר' והא דתניא דרוסת חתול נץ ונמי' עד שתנקוב לחללי אוקמא ברברבא
<b>(יב)</b> ולית הלכת' כוותיה דקי"ל כלשנא בתרא ורבנן חדא דבכל דוכתא דאשכחן כה"ג בשל תורה הלך אחר המחמיר דהא בעי מניה רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או אין דריסה לחתול וא"ל יש דריסה לחתול ואין דריסה לחולדה ופירש"י בגדיים וטלאים והא דאר"י במתני' זאב אין חתול לא בבהמה דקה כגון אמרא רברבא כדאי' במעלה ב' אבל בדקה מן הדקה כגון בגדיים וטלאים מחתול ולמעלה למעוטי חולדה ור' אלפסי ז"ל פי' בנץ בגדיים וטלאים לחלל פסולה ואי לא אנקב לחלל כשרה אבל נמייה וחתול יש דריסה ומסת' לן נץ ונמי' כחתול הוא ולא אשכחן מאן דמפליג בינייהו דר"ח אמר דריסת חתול ונץ ונמי' ובריתא נמי חתול נץ ונמיי' דכלהו ס"ל דכי הדדי נינהו וכי אמרי רבנן לחתול יש דריסה ה"ה לנץ ונמיי' דא"כ דחתול דוקא נמיי' מנ"ל אלא לאו ש"מ מאן דפסיל בהא פסיל בהא וכיון דקי"ל כרבנן בכלהו מלתא נמי כוותיהו עבדינן:
<b>ב</b> מעלה ב':
מן הזאב ולמעלה בבהמה דקה כגון אימרא רברבי תישים ורחלים כבשים דאר"י א"ר בבהמה מן הזאב ולמעלה אבל חתול לא וכ"ש חולדה כדקתני במתני' דרוסת זאב זאב אין חתול לא ורב נמי הא אמרה לקמן הא מעלה דבעי מניה רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או לא וא"ל אף לחתול אין דריסה באימרא רברבי ושועל אתמר דל"ל ואתמר דאית ליה הוה ספיקא דאורייתא ולחומרא אבל לכלב אין דריסה:
<b>ג</b> מעלה ג' מן הארי ולמעלה בבהמה גסה דקי"ל כר' בנימין בן יפת אר"א דאמר לא בא ר"י אלא לפרש דברי חכמים ולא אמרו זאב אלא בדקה אבל בגסה אין דריסה אלא מן הארי ולמעלה ובדקה מן הגסה לא אשכחן פלוגתא כגון עגלים קטני' ומסת' לן כי היכי דפליגי בדקה ה"נ פליגי בגסה ודקה מן הגסה כדקה מן הדקה במעלה שניה ובכלל דקה דמתני' היא ודריסת זאב בדקה וכל דכוותיה קאמר וא"ר רבה בר"ה א"ר ארי שנכנס לבין השורים ונמצא צפורן בגבו של אחד מהם אין חוששין שמא ארי דורסו מ"ט רוב אריותא דורסין ומיעוט אין דורסין וכל הדורס אין צפרנו נשמטין וזה הואיל וצפרניו נשמטין אימר בכותל נתחכך וכשרה ואית למימר לאידך גיסא רוב מתחככין ומיעוט אין מתחככין וכל המתחכך אין צפרניו נשמטין וזה הואיל וצפרניו נשמטין אימר ארי דורסו אית למימר הכי ואית למימר הכי ורב לטעמיה דאין חוששין לספק דרוסה ולא ס"ל כוותיה דהא אמי פי' חוששין וכ"פ ר' אלפסי
<b>ז"ל</b>
<b>ד.</b> מעלה ד' בעוף מן הנץ ולמעלה בעוף הדק אפי' ברברבי וה"ה לחולדה שקטנה ממנה וכ"ש לחתול ודריסת הנץ בעוף הדק דמתני' לא ממעט אלא עופות דכוותיה דבעי מניה, רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או לא וא"ל אין לחולדה יש דריסה וכ"ש לחתול בעופות בין גסין בין דקין ואפי' מרברבי מנייהו.
<b>ה.</b> מעלה ה' עוף הגס בעוף הגס עוף הגס קורא אסטו"ר ועוף הגס קורא אווז ותרנגולין ואפי' רברבי מנייהו. וקיי"ל כלשנא בתרא כדאמרינן במעלה הששית:
<b>ו</b> מעלה ו' בשאר עופות טמאין חוץ מן הנץ והגס דבעי ר' אשי שאר עופות טמאין אית להו דריסה או לא ואוקימנא דריסת הנץ ברברבי ואינך בדכוותיהו וכן הלכתא וא"ר יוסף אין דריסה אלא לאלו שדורסין ביד אבל ברגל לא ואין דריסה אלא בצפורן לאפוקי שן דלא עד דמנקיב לחלל ואין דריסה אלא מדעת לאפוקי שלא מדעת דלא ואין דריסה אלא מחיים לאפוקי לאחר מיתה דלא השתא שלא מדעת אמרת לא לאחר מיתה מיבעיא צ"צ דדריס ופסקיה לרגלי' מ"ד בהדי דדריס שדי זיהורא קמ"ל בהדי דשליף שדי זוהירא אתמר רב אמר אין חוששין לספק דריסה ושמואל אמר חוששין דכ"ע ספק על ספק לא על אימר לא על ס' כלבא ס' שונרא אימר כלבא וכה"ג אין חוששין כדאמרינן ההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי על לבי קניא נפיק ואתא כי ממסמס קועי דמא ואר"א לא אמרו התם ספק כלבא ס' שונרא אימר כלבא ה"נ אימר קניא על שונרא אותב ביניהו שוי שלמא קטע רישא דחד מנייהו נח רוגזיה ואחרינא שריין איהו קא מעואי ואינהו קא מקרקרין בעותי הוא דקא מבעתי אהדדי כ"פ דאיהו קא שתיק ואינהו קא מקרקרין מ"ס מעשה עביד בהו ומ"ס מחמת בעותא היא דקא עבדין אמר רבא חוששין לספק דרוסה ואע"ג דטעמא היא משום דקהדר ביה רב לגבי דשמואל. ואנן לא אשכחן דהדר ביה דההיא סרקפא דספק דריסת דאתו לקמיה דרב מש"ה לא שרינהו דאתריה דשמואל הוה אפ"ה הלכתא חוששין כשמואל אמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים למאי נ"מ לספק דריסה ש"מ חוששין אמרי בני ר' חייא דריסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעים ובהאי מלתא איכא פלוגת' ביני רבוותא איכא מ"ד דריסה שאמרו צריכה בדיקה כגון ספק דריסה דחיישינין וא"נ ארי שדרס ואין מקום הדריסה ניכר והאי ספק דריסה דקאמר רבא כגון הני דחיישינין הוא דקאמר אבל דלא חיישינין כגון ענינין דל"פ כגון ס' על ס' לא על דאמרינן אימר לא על ס' כלבא ס' שונרא אימר כלבא לא בעי בדיקה ואתה מוצא בו ג' ענינין הראשון דריסה ששנינו במשנתינו שניכר ונראה הארס ששרפו במשהו וטרפה השני ספק דריסה דפליגו רב ושמואל א"נ דריסת ארי שאינו ניכר מבחוץ צריך בדיקה כדאמרינין דריסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד כל החלל כנו אפי' סימנין אבל עביי הצואר או הירכים א"צ בדיקה ומורי בה רב מכפא דמוחא עד אטמא הג' ס' ה' דברים שאמרו שאין חוששין וא"צ בדיקה ואית מ"ד דהא דאמרינין דריסה צריכ' בדיק'
<b>(יג)</b> מה' ענינים הוא דקאמר אבל בענין שחלקו רב ושמואל אין לה בדיקה ואמרינין מדשמואל לא בדק בההיא סרקפא דספק דריסות וחנקייהו ש"מ דלא מתכשרו בבדיקה דאי איתא לשחיטינהו ולבדיקינהו כרבא דבדק ואשכח תרין קורטי דמא י אלא לאו ש"מ דלא בדקינן אלא כגון הני דלא חיישינין אבל בכל הני דחיישינן אין להן בדיקה דומיא דרסוק איברים דאין להם בדיקה אלא היכא דשהתה מע"ל דליכא חששא ובעיא בדיקה לחומרא ה"נ היכא דליכא חששא בדקינן והא דאמרינן למנ"מ לספק דריסה כגון א' מה' ענינים הוא דאמר. ועוד מדאמר עולא ישב לו קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא ואמרינן מ"ש מספק ומ"ש משני חתיכות ש"מ מדקא מדמי להו להדדי אלמא ספק דרוסת דחיישינין כספק חתוכת דמיא מה התם ל"ל התירא בבדיקה ה"נ ל"ל התירא אחרינא ותשובת הראשונים האי דלא בדקינהו שמואל משום דעופות נפישי ונפיש טרחיהו וא"נ איידי דקטיני לא מינכרו אדמימות עלייהו והא דב' חתיכות לאו ראיה היא דהתם ליכא למיבדק אבל היכא דאיכא למבדק בדקינין. וזה דעת רש"י בפי' מ"ש מספק דרוסה ומס' דכל היכא דתנינן חוששין לא תליא בבדיקה מדקאמר שמוטת גף בעוף טרפה. חיישינין שמא תנקוב הריאה ומדשמואל פליג ואמר תבדק ש"מ חיישינין דאמר דליכא בדיקה והלכך ליכא בדיקה אלא בה' ענינים ולשמואל דאמר חוששין ל"ל בדיקה ורבי' אלפסי פסק חוששין. ואיכא מאן דפסק כרב דאין חוששין דהא עולא קאי כוותיה גבי ישב לו קוץ בוושט דאמר אין חוששין שמא הבריא ואמר בעל הלכות אי לא מתרמי חכם דידע למבדק שהה להו תריסר ירחי שתא דקיי"ל סימן לטרפה יב"ח
<b>(יד)</b> וכל היכא דבעי בדיקה כגון דריסה נפילה ודומה להן אי שחיט להו אסורי ורבנן קמאי הוא דהוה חכימו למבדק אבל השתא ליכא למיקם אבדיקה שפיר ואמר רבנן לזכר יב"ח ולנקבה שאינה יולדות. ולד טרפה שעברה ולבסוף נטרפה קי"ל כר' יהושיע דאמר עובר לאו ירך אמו הוא ומותר ושווין בביצת טרפה דאסורה דכיוון דאגידא בגופה כגופה דמיא וכן אמר אמימר הני ביעי דספק טרפה דשלחה קמא משהינין להו אי הדרי טענן שריין ואי לא אסירן וחלב טרפה נמי אסור דתנן כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה ואע"ג דההיא משנה ראשונה היא כדפרישית בבב"ח גמרינן מינה דחלב היוצא מן הטרפה שאינו בתוך הקבה אסור אר"י א"ר בדרוסה עד שיאדים בשר שכנגד בני מעים נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו כלומר נתאכלו בשר הירך שלא כנגד החלל רואין כאילו ניטל מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טרפה ה"ד נתמסמס אר"ה אר"י דר"י כל שהרופא גורדו ורבי' אפרים כתב אות מ"ד לענין דריסה קאמר דאי אשכחן בשר כנגד בני מעים דנתמסמס אע"ג דלא האדי' כמי שאינו דמי וליתא דהו"ל למימר בידוע שהוא דרוסה אלא לענין בשר החופה את רוב הכרס קאמר דקי"ל בין ברוב קרוע בין ברוב ניטל ועלה קאמר נתמסמס כאלו נטל אר"נ נקובה בקוץ עד שתנקב לחלל אעפ"י שאין אנו רואין נקב בבני מעים טרפה דחיישינין שמא נקבו ומסת' דוקא קוץ דלא מנתר אבל נקב בעלמא לא בדרוסה עד שיאדים בשר כנגד בני מעים בסימנין עד שיאדימו סימנין עצמן בין וושט בין קנה דריסתן במשהו מ"ט זיהורי מקלי קלי.
<b>הכאה</b> דתנן הכתה חולדה על ראשה מקום שעושה אותה טרפה:
ויש לחוש שמא ניקב קרום של מוח ואינו ניכר וחולדה דנקיט כ"ש חתול נץ ונמיה:
ודוקא היכא דליכ' למיחש לדריסה שנגע בראשה ולא בחללה:
א"נ ביד
<b>(טו)</b> שאין דריסה אלא ברגל רב ושמואל דאמרו תרויהו תבדוק מכניס ידו לתוך המוח אי מבצבץ ועולה טרפה ואי לאו כשרה י"מ מניח אצבעו בצד הנקב ונועץ אצבעו שם אם נקב קרום של מוח המוח עולה ומבצבץ מן הנקב ואם אין המוח מבצבץ בידוע שלא נקב קרום של מוח וי"מ מכניס ידו לתוך פיה ובודק אם מבצבץ ועולה טרפה ואם לאו כשרה והא דאמר לוי כל טרפו' שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף יתר עליהן עוף נשבר העצם אעפ"י שלא ניקב קרום של מוח אוקמוה בעוף של מים הואיל וקרומו רך ומדנקיט עוף ומשני לשנויה ש"מ שאם הכתה בהמה א' על ראשה לא תליא לאיסורא ואפי' בדיקה ל"צ דעור קרו' הבהמה קשה הוא והלכתא בודקה לחולדה ביד רב שזבי בדק בשמשא ר"א בר יעקב בדק בגילא דחיטתא:
<b>וושט</b> דתנן אלו טרפות בבהמה נקובת הוושט ותנן נמי גבי עוף נקיבת הוושט ופסוקת הגרגרת ותנן כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ואמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בוושט אינו קרום והא דקאמר לקמן נקב פסול מפני שהיא שותת נסתם פסול מפני שהוא מוליד:
וזהו פסול שחוזר להכשירו ואמר עלה זהו למעוטי קרום שעלה מחמ' מכה בריאה ה"ה לקרום שעלה מחמת מכה בוושט דאינו קרו' ומסת' דהי נו דוקא בריאה ובוושט דאינו קרום אבל בעלמא סתומה היא:
ואמר רבא ואיתימא ר' יצחק ואיתימא רבי יהושע בן לוי:
גגו של זפק נידון כוושט במשהו הכי אמר אביי כל שנמתח עמו ותורבץ הוושט דינו כוושט במשהו אבל לשחיטה לא דקי"ל כרב מתנא דאמר לא תציתו להנהו כללא דכייל יהודא אחי משמיה דשמואל הכי אמר רב וושט נתנו בו חכמים שיעור מכלל דתורבץ הוושט לאו מקום שחיטה הוא כדפי' בשער ראשון:
אמר עולא ישב לו קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא ולית הלכתא כוותיה מידי דהוה אספק דרוסה דאפסקא הנ' דחוששין וה"נ חוששין ודוקא ישב אבל נמצא לא דכלהו עיזי ברייתא הכי אית להו קוצי אכלין הבריא י"מ ניקב מל' וברא אתהן בחרבותם וי"מ נקב והבריא ורבי' אלפסי נקב וברא ונקב. ואמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפני' למנ"מ לספק דרוסה דאמר וושט נקיבתו במשהו דריסתו במשהו ובוושט אינו ניכר האדמומית אלא מבפנים שהוא לבן אבל מבחוץ אדום ואין טפה אדמומית ניכרת בו ואם עוף הוא בודק הקנה תחלה ושוחטו כדאמרי' בפ' השוחט ואח"כ בודק את הושט ואם בהמה שוחטה ובודקה מבפנים אם יש בה קורט דם פסולה ואם לאו כשרה ולא חיישינין דלמא במקום דם שחטה דמנכרא מילתא אבל בחשש נקב חוששין וה"ה דהו"ל למימר לספק נקב כההיא דהשוחט:
<b>זפק</b> דתנן אלו כשרות בעוף ניקבה הגרגרת או שנסדקה הכתה חולדה על ראשה מקום שאין עושה אותה טרפה ניקב הזפק ר' אומר אפי' ניטל וקי"ל כר' אבל בתשובת הגאוני' מדקאמר גגו של זפק נידון כוושט ש"מ דלית הלכתא כר' דאמר אפי' ניטל דהא איכא מקום דאפי' נקב בלבד טרפה. ואע"ג דהא מלתא לאו ראיה היא לגמרי מיהו תמוה לן היכי קאמר הל' כר' הא רבים. פליגו עלי' במתניתין ואע"ג
<b>(טז)</b> דאיכא למימר כיון דנפי' לא חזיא בהו רבנן איכא למימר דסתם מתני' יחידאה היא ולהני
<b>(יז)</b> דקבעי כרבנן מספקא לן אי קריעה הוה כנטל או לא ומדחזינן בנקרע ואיבעיא לן ברוב קרוע או ברוב ניטל הא ברוב קרוע לא. איכא למימר דשרי.
<b>חוט</b> דתנן נשברה השדרה ונפסק החוט שלה טרפה ותניא חוט השדרה שנפסק ברובא דברי רבי ר' יעקב אומר אפי' ניקב ואר"ה אין הלכה כר"י וכמה רובו רב אמר רוב עורו ואמרו לה רוב מוחו והלכתא רוב עורו ואעפ"י שמוחו נפסק אם רוב עורו קיים מוח זה לא מעלה ולא מוריד נתמרך או נתמסמס שנשפך כקתון או שמעמידו וא"י לעמוד פסול נתמזמו כשר והיכא שא"י לעמוד מפני כובדו כלהו קיימו בתיקו עד היכן חוט השדרה אר"י על בין הפרשות כנגד הירכים מתחיל והולך ומתפצל לכמה פיצולין עד סופו ואסיקנא עד אחת טרפה כ"מ שנפסק בשדרה עד בין הפרשה הראשונה, טרפה נפסקה בין השלישית כשרה בין השניה א"י א"ד עד ולא עד בכלל ובין ראשונה בכלל א"י בעי ר"פ פי פרשה מהו וכיון דמספקא לן עבדינן לחומרא וכ"מ שנפסק עד בין פרשה שניה ופי פרשה ופרשה עצמה טרפה ובין שלישית כשרה בעיפא ר' ינאי אומר עד האגפים ור"ל אומר למטה מן האגפים:
<b>חיצון</b> דתנן כרס הפנימי שנקבה או שנקרע רוב החיצונה רי"א בגדולה טפח ובקטנה רובא ומסת' מדסיפא לפרש רישא נמי לפרש וא"ר בנימין בן יפת אר"א לא גדולה גדולה ממש ולא קטנה קטנה ממש אלא כל שנקרע בה טפח ולא הוה רובא זהו ששנו בה בגדולה טפח רובא ולא הוה טפח זהו קטנה ברובא והל' כר"י ואמר מר גניבא א"ר אסי נקדרה כסלע טרפה שאם תמתח תעמוד על טפח ואמר ר' חייא ב"א לדידי מפרשי לי מניה דגניבא אסכרא דנהרדעי כסלע כשרה כיותר מכסלע טרפה וכמה כגון דעיילו תלת קשייתא בצפא בדוחקא בלא צפא ברווחא:
<b>חלוף</b> תולדה דוושט דאמר רבא ב' עורות יש לו לוושט החיצון אדום והפנימי לבן ניקב בזה ולא בזה כשר למנ"מ דאי חלוף טרפה ושניהן נוטלין ממקום שראוין להיות ואין לך נקובה גדולה מזו ומסת' דוקא חליף אבל שניהם אדומים שניהם לבנים א' מהם לקה וחבירו מגין עליו והו"ל כניקב זה בנא זה וכשר ואית מ"ד בין שניהם אדומים בין שניהם לבנים טרפה והיכא דנקבו שניהם זה שלא כנגד זה קיי"ל כרב אשי דהוא בתרא כיון דאכלה ביה ופעיא ביה זימנא דמתרמי אהדדי וטרפא וחליפא בקורקבן כדאי' בק' וחליף נמי בריאה כדאיתא בא"ב דיליה.
<b>חלטית</b> שמעתתא מדאמר שמואל הלעיטה חלטית טרפה מ"ט מנקבו ליה למעייהו ותולדה דנקבו דקין היא ודקא קשי' לך אחוזת דם והמעושנת והמצוננת ושאכל הרדופנא ושאכלה צואת התרנגולין וששתתה מים הרעים הלעיטה חלתית פלפלא אכלה סם המות כשרה הכישה נחש או שנשכה כלב שוטה מותר משום טרפה ואסור משום סכנת נפשות חלתות אחלתות ל"ק הא בעלין הא בקרטין סם אסם לא קשי' מתני' דמותר משום טרפה ואסור משום סכנה בסם אדם בריתא בסם דידה:
<b>חסר</b> דתנן כמה חסרון בשדרה בש"א כלה בגלגולת בש"א כמלא מקדח ובה"א כדי שינטל מן החי וימות וגרסינן בבכורות יתיב ר"ח וקמיבעיא ליה כדי שינטל מן החי בכמה הכי א"ש כסלע ואוקימנא התם כר"נ ב"י דאמר סלע נחונית הויא כמקדח גדול והיינו שיעורא דב"ש דאמרו כמלא מקדח וסלע סתם זוטר מיקדח סתם וכדי שינטל מן החי לב"ה כסלע סתם.
<b>(יח)</b> וב"ש לחומרא וב"ה לקולא ואר"י א"ש וכן לענין טרפה ופירש"י דאשדרה ואגלגולת קאי והא דאר"נ כסלע כיותר מכסלע אב"ה קאי דאמרו כדי שינטל מן החי דהיינו כסלע ואם חסרה הגלגולת כסלע טרפה אעפ"י שלא ניקב קרום של מוח ומתני' דאלו כשרות דקתני נפחתה הגלגולת כשרה. בפחות מכסלע אבל כסלע טרפה וסופו לנקוב ועליו סמכתי וקבעתי לה אות ומס' דהאי וכן לטרפה לא קאי אגלגולת וכל היכא דלא נקיב קרום של מוח כשרה כסתמא דמתני' דקתני נפחתה הגלגולת כשרה ומדבעי גבי גרגרת עד כמה תחסר ולא נקיט גבי גלגולת ש"מ דלית ביה גבול אחרינא אלא קרום ועוד דהו"ל למפרך בריש פירקן והא איכא חסרון שדרה וגלגולת ואי משום דסופו לנקוב קרום של מוח לא אחשבה חסרון שדרה לא דסופו לנקוב החוט ור"נ דאמר כסלע כיותר מכסלע אאם נשתייר בו כסלע קאי וא"נ אאוהלות קאי וחסרון גלגולת בטרפות ליתא דהא דאמרינן כדי שינטל מן החי וימות גבי אדם היא אבל בהמה חיה כל שלא ניקב קרום של מוח.
<b>חמר</b> דתנן נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקין פסולין ואם אדומין כשרה אר"י משום ר' יוסי בר' יהושיע שיעור יריקתן כשיעור נקיבתן מה נקיבתן במשהו אבל ירוקתן במשהו וסופו לנקוב וה"ה לבהמה שאם נפלה לאור והוריקה טרפה:
והא דנקיט עוף משום דעורו רך וכיוון דנפלה לאור יש לחוש וצריך בדיקה אבל בבהמה ל"צ אבל אם נמצא שהוריקו בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה בעי מניה ר"י בריה דריב"ל מריב"ל הוריקה כבד כנגד בני מעים מהו א"ל טרפה ולא יהא אלא נטלה אמר רבא כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה ודוקא ראש הכבד התלוי כנגד בני מעיים אבל הוריק' הראש האחר שלא כנגד בני מעיים ה"ה כאלו ניטלה ונשתייר ממנה כזית דכשר אבל לב וקורקבן לעולם טרפה ההי' תרנגולת' דהוה בי ר' יצחק
<b>(יט)</b> בר יוסף אתיי קמיה דר' אבהו ירוקין הוה ואכשרי והא אנן תנן ירוקין פסולה א"ל אדומין שהוריקין וירוקין שהאדימו וה"ק קורקבן לב וכבד שהן אדומין והוריקו פסולין שנשתנו בני מעים שהן ירוקין והאדימו פסולין:
אדומין שלא נשתנו וכן ירוקין שלא נשתנו כשרה והלכך אדומין פסולה ירוקה כשרה ההיא תרנגולתא דהוה בי ר' יצחק ב"ר יוסף אתא לקמיה דר' אבהו אדומין הוה וטרפה והא אנן תנן אדומין כשרה לא אמרן אלא בלב וקורקבן וכבד שהם אדומין אם לא נשתנו כשרה אבל אם נשתנו שהוריקו פסולה כדקתני במתני' ירוקין פסולה אבל ירוקין כגון בני מעים אם הם אדומין טרפה והיינו דאמר לעיל אדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו:
<b>(כ)</b> ובנסחא אחרינא תמצא לא אמרו אנא בלב וכבד וקורקבן בעובדא קמא ואדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו בבתרא אמר ר' שמואל בר חייא א"ר מנא אדומין שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו כשרה מ"ט קוטרא סליק בהו אר"נ אף אנו נאמר ירוקין שלא האדימו ושלקן וחזרו והאדימו טרפה מ"ט איגלו בהתיהו נסחא דר' אלפס ירוקין שהאדימו ושלקן וחזרו והוריקו כשרה קיטרא עייל בהו ואר"נ אף אנו נאמר אדומין שלא הוריקו ושלקן. והוריקו טרפה, מ"ט איגלו בהתיהו ואר"א הלכך לא ליכל איניש אלא בשלקא ולא הוא אחזוקי איסורא לא מחזקינין ונוסחא דרבי' דוקא:
ואדומי שהוריקו ושלקן והאדימו וירוקין שהאדימו כהדדי נינהו וכשרה. וכן ירוקין שלא האדימו ושלקן והאדימו טרפה:
<b>טחול</b> דתנן נטל הטחול כשרה וא"ר עוירא ל"ש אלא ניטל אבל ניקב טרפה ולית הלכתא כוותיה ואפי' ניקב כשרה ולא אמרן אלא בקולשא א"נ בסומכיה ואשתייר ביה כעובי דינר זהב דלא איתבזע אבל אינקב כלה טרפה איכא למ"ד חותך כשרה כלשנא בתרא דאמר חותך לחוד וניקב לחוד דומיא דכליות ומסתבר דמקיפין בטחול כי היכי דמקיפין בבני מעים דבני מעים מיקרו כלב וכבד:
<b>טרפחת</b> דתניא היא האם. היא טרפחת היא שלחופית כדאיתא באל"ף:
<b>יצא</b> דתנן יצאו בני מעיה ולא ניקבו כשרה א"ש בר"י ל"ש אלא שלא היפך בהן אבל היפך בהן טרפה דכתיב הוא עשך ויכוננך מלמד שעשה הקב"ה כונניות באדם וכיון שנהפך אחד מהם אי אפשר לחיות ההוא ארמאה דחזא גברא דנפל מאיגרא לארעא פקע כריסיה ונפקו בני מעיה אתיה לבריה שחטיה קמי' באחיזות עינים אתנגד ואתנח ועיילינהו למעייהו וחייטי לכריסיה ואתסו וה"ה לבהמה וההיא דלא חשבה בי"ח טרפות דכיון דנהפכו הו"ל כחליף דחליף דההיא כחליף דוושט דהוה תולדה דניקב:
<b>כבד</b> דתנן ניטלה הכבד דתנן ולא נשתייר ממנה כלום טרפה ואוקימנא כר"ש ב"ר ולית הלכתא כוותיה דאר"י בר יוסף אר"י הלכה כדברי האומר כזית ואמר ר"פ והא בעינין כזית במקום מרה ובעי' כזית במקום שהי' חי והיא מקום שהיא תלוי' בו אבל במקום אחר טריפה ומתלקט ורצועה ומרודד קיימו בתיקו ולחומרא והתליע הכבד זה הי' מעשה ועל עלי' בני אסי' ג' רגלים וברגל שלישי התירוהו ובעל הל' כ' יבשה הכבד טריפה ולא בריר לן מנ"נ ואם נדלדלה הכבד ומעורה בטרפשא כשרה דהא איכא כזית במקום מרה וכזית במקום חיותא אמר אמימר משום ר"נ תלתי קני הוי חד פריש לריאה
<b>(כא)</b> וחד פרש לכבדא דכבדא ככבדא ועד שינטל כלי אבל בנקב לא מיטרפא וכן הלכתא ואית דפסק לחומרא כדאי' בלב ומחטא דאשתכח בחתיכה דכבדא או קופה לבר נקובה נקיב וטריפה דהא לא אפשר למבדקי' וכיון דלא אפשר למבדקי' טריפה דאינקבו הוושט או הדקין ונכנס לכבד ואי קופא לגו דרך סימפונא נקט ואתא וה"מ באלימתא אבל בקלישתא כאותן מחטין שלנו נ"ש קופא לבר נ"ש קופא לגו נקיבו נקיב ואי' למימר מחטא דאשתכח נמי בבישרא באלימתא אי קופא לבר כשרה דמאבראי קאתי. ואי קופא לגו טרפה אבל בקלישתא ל"ש לבר ל"ש לגו טרפה ואע"ג דקי"ל בהמה בחזקת היתר עומדת אפי' היכא דאיכא ריעותא הנ"מ דלא אתחזיק איסורא אבל הכא המחט לפנינו ומחטא דאשתכח בקורקבן כשירה ודוקא דאיתא קמן אבל ניחא קמן טריפה דאמרי' נקבו שניהם זה כנגד זה בסמפונא דכבדא כשרה ש"מ ניקב הכבד כשרה:
<b>כליות</b> דתנן נטלו הכליות ניטל לחי התחתון כשרה ואמר רכיש בר פפא משמי' דרב לקתה בכולי' א' טריפה וכ"ש בשתיהן אמרו במערבא והוא דמטו לקותא למקום חריץ לחוורי דתותי מתני והיא הלובן שבתוך הכוליא והל' כרכיש בר פפא ומסתברא דלובן בכוליא לקותא היא וכל שינוי מראה פוסל בו ולא גמרי' כוליא מריאה שאין מראיהן שווין שהריאה מושכת ללובן ולובן פסול בכוליא וכשר בריאה והא דלא חשיב לי' גבי כשרה בריאה וקחשיב ני' ירוקה אדומה ושחורה משום דלא אצטריך דירוקה אצטריך לאשמעינין ככרתי למוריקא ולכשיתא או לביעותא טריפ' אדומה נמי לאשמעי' ככבדא כשרה כבשרא טריפה שחורה נמי לאשמעי' ככוחנא כשרה אבל לובן לא אצטריך וכשרה ונקב בכוליא כשר כדאמרי' במערבא כל הפסול בריאה כשר בכוליא שהרי נקב פסול בריאה וכשר בכוליא ומדפריש רב עווירא בטחול ולא פריש בכוליא אלא לקות' ש"מ נקב כשר ואפשר נקב בלא לקות' שהלקות' מחמת חולי ונשתנו הכולי' אבל נקב מחמת מכה היא שהכתה בכוליא או מחט שנמצאת בו והדרה ובריא. ועוד דבי רב יוסף מחו בכולייתא וקטלי אתא לקמי' דרבא א"ל וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא שמנו חכמים ש"מ דנקב כשר בכוליא והא דאמרי' מאי אהדרו. לי' חברי' לר"י בר חנינא נשפך לארץ מרירתי וכו' דאלת"ה יפלח כליותי ולא יחמול ה"נ דמשמע נקב פסול דמ"ל נקב גדול ומ"ל נקב קטן לא אמר שהקב"ה מורה חצים בכליותיו ומפלחם אלא מחמת נגע וחולי ששלח בכליותיו מוליקין ומפלחין ולקות' פסול היא. וכ"פ ר' אלפסי ז"ל פסול בריאה כשר בכוליא נקב פסול בזה ובזה לקותא אמרו במערבא כל דפסול בריאה כשר בכוליא שהרי נקב פסיל בריאה וכשר בכוליא וכ"ש כשר בריאה כשר בכוליא מתקיף לה ר' תנחומא כללא הוא והרי מוגלא דכשר בריאה ופסול בכוליא וכ"ת ה"ק כשר בזה. פסול בזה ופסול בזה כשר בזה והרי מים זכין דכשרין הכא והכא ומקמי' שניא ק"ל אמאי לא אותב מלקות' דפסול בזה ובזה אלא אי איתמר הכי איתמר יש כשר בזה ובזה מים זכים פסול בזה ובזה לקותא כשר בריאה ופסיל בכוליא מוגלא פסיל בריא' וכשר בכוליא נקבי מים זכים לא אמרן אלא דצלולי אבל עכורי טריפה ודצלולי נמי לא אמרן אלא דלא אסריח אבל אסריח טריפה ומסתברא דהא פלוגתא בכוליא קאי דאי עכורי:
א"נ אסריח היינו מוגלא ובכוליא פסול ובריאה כשר ומים זכים ממש כשר הכא והכא וכ' המחבר דאי אשתכח דם בכוליא כשר' ולא משוו ליה כמים עכורים ולא כמוגלא דדם
<b>(כב)</b> בריתי' היא ולא לקותא הקטנה כוליא בדקה עד כפול בגסה עד כענב' בינונית ובשאלה לרב האי כפול נמי בבינונית משערין וכפול עצמו כשר ומס' דאנן לא בקיאינן בשיעורא נקטי' לחומרא ובעי' כפול גדול ואי משתכחי תלתא כוליא א"נ ליכא אלא חדא כשרה ותניא נמי את שתי הכליות לא בעלת ג' ולא בעלת אחת ומדפסלינהו לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ול"ד ללקתה בכוליא דהתם בשתים נבראת ולקתה באחת אבל הכא אמרינן כך נבראת:
<b>כרס</b> דתנן כרס הפנימי שניקבה איזה כרס רבה בר"ה אמר מפרעת' מאי מפרעת' היכא דפרעי' טבחא במערבא אמרי משמי' דר"י בר חנינא כל הכרס כולן כרס הפנימיו':
ואיזה כרס החיצון בשר החופה את רוב הכרס איכא מאן דפסק כרבה בר"ה ואי' מ"ד כריב"ח ומס' כרבה בר"ה
<b>(כג)</b> דאי כריב"ח דהא רב אשי ס"ל כוותיה:
<b>לב</b> דתנן ניקב הלב לבית חללו טריפה וקי"ל כין לחלל גדול בין לחלל קטן ואע"ג דקיי"ל חלב טהור סותם האר"נ חלב העשוי ככובע אינו סותם ותרגימא דכרכש' וטרפש' דלבא מרא אמימר תלתי קני הוו חד פריש לריאה
<b>(כד)</b> וחד פריש לכבדא דריאה כריאה ובמשהו ככבדא בכבדא דלבא
<b>(כה)</b> שהיא חלב שע"ג דופני הריאה דאיתמר קנה הלב ר"א אמר במשהו וש"א ברובא. מר בר רב חייא מתני איפכא דריאה ככבדא דכבדא כריאה ור' אלפסי דכיון דלא איתמר הלכה בהדיא נקטי' לחומרא וכולן במשהו. ואע"ג דא"ש א"ה אמר אבא לא ידע בטריפות ולא כלום הלכה כרב באיסורי ומס' לן כלישנא קמא דהא אמרי' ניקב הקנה למטה מן החזה תדון כריאה וכ"פ א' מן המפרשי':
<b>מסס</b> דתנן המסס וביה"כ שניקבו לחוץ משני צדדין טריפה פי' בעל הערוך מסס איצטומכא ולפי שמעכל את המאכל נקרא כן וי"מ הקיבה שבה המסו וניקבו הקיבה למעלה ממסו וליתא ת"ר מחט שנמצאת בעובי ביה"כ מצד א' כשרה משני צדדין טריפה נמצא עליה קורט דם בידוע שקודם שחיטה וטרפה לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהיא לאחר שחיטה הגליד פי המכה בידוע שהיא ג"י קודם שחיטה וכו' למנ"מ למקח וממכר שאם היתה טריפה ברשות מוכר לוקח חוזר בו דמקח טעות היא ונרסי' בפ"ה בבכורות וכן השוחט פרה ומכרה ונודע שהיא טריפה מה שאכלו אכלו ויחזור להן הדמים ומה שלא אכלו הן יחזירו לו את הבשר והוא יחזור להן את הדמים מכרוהו נגוים או הטילוהו לכלבים ישלמו לו דמי טריפה ומס' לן דוקא טריפות דכה"ג דלא ס"ד דלוקח אבל טריפות בריאה דס"ד ושכיח לא הדרי וכאלו התנו דמי ת"ר מעשה ובאת לפני רבי מחט שנמצאת בעובי ביה"כ מצד א' והפכן ומצא עליהן ק"ד אמר ר' אם אין שם מכה ק"ד מנין ההיא גובייתא דהוי מעברא מבי כסא להובלילא סבר ר"א למיטרפה א"ל רב אויא כל הני עיזי ברייתא הכי אית להו ואע"ג דליכא בדידן בדידהו משתכחי ואי משתכחי כשרה. ההיא גובייתא דהוה מעברא מבי כסא לכריסא סבר לאכשורי א"ל רב אויא אטו כולהו בחדא מחותי מחתינהו וטריפה.
<b>מסמס</b> תולדה דנפסק החוט דאמר רבב"ח אריב"ל נתהמרך פסול נתמסמס פסול איזה המרכה ואיזה מסמסה המרכה כל שנשפך כקיתון שנעשית כמים בתוך הקרום מסמס כל שמעמידו וא"י לעמוד והיכא דא"י מחמת כבדו אסיקנא בתיקו וטריפה אבל נתמזמז כשר והמרכה ומסמסה מתוך לקות' עומד לפסוק וה"ה כנפסק החוט ואע"ג דאמרי' לעיל מוח זה לא מעלה ולא מוריד. הנ"מ היכא שהעור שלם אבל הכא העור עצמו כמו שנפסק:
<b>מרה</b> דתנן ניקבה המרה ומרה שניקבה וכבד סותמתו כשר ודוקא כבד דרבותא היא אבל ד"א לא הא קושיאתא דאשתכח במרה א"ר אשי כי הוינא בי רב כהנא אמרי' האי ודאי סומפנא נקט ואתאי וכשרה ואע"ג דלא מפקא מרביל היא דרביל להו והנ"מ דדיקלא אבל דזית' מיבזע בזע וטריפה ומס' דדוקא דליתא למריריתא קמן אבל איתא קמן כד ההיא שלימתא כשרה כדפסקינן גבי ריאה דהלכה כרבנן דמכשרו דכל היכא דאיכא למימר סימפונא נקיט ואתאי כשרה כדאיתא בא"ב דריאה ומאן דטרף התם טרף הכא ומאן דמכשיר התם מכשיר הכא והיכא דניטלה המרה מצאתי בשאלתות דבדקי' לה בכבדא אי אית בה טעם מרה כשרה ואי לא טריפה וכן סברת הרב המחבר ז"ל וכה"ג עובדא הוה וקרעי' לכבדא ואישתכח (לכבד) דבליע בגוה ואכשרה אבל ודאי ניטלה המרה וליתא לתלוי' אמרי' מחסר חסר וטריפה איתא לתלוי' ואישתקלי' לה כשרה וכי אשתכחין תרתי מרירותא טריפה דכל יתר כנטול דמי ומס' לן מדאמר ר"פ הלכך בעי' כזית במקום שהיא חיה וכזית במקום מרה. אבל אמרה עצמה לא קפיד מידי ש"מ דנטולה כשרה ועוד שאומרין איל אין לו מרה ואל תתמה שהרי נטלה הטחול כשרה ונקבה טריפה וניטלה הכוליא כשרה ולקותא טריפה ואין לך אלא מה ששנו חכמים, וכ"ת ליתני ניטלה המרה גבי אלו כשרות כדתני ניטלה הטחול ניטלה הכליות הני מיצרך צריכי ניטלה הכליות לאשמעי' טעמא דניטלה הא לקותא טריפה וטחול נמי הא נקב טריפה וכ"ת ליתני נמי ניטלה המרה ודייקי' מינה הא ניקב טריפה ולא ליתנייהו גבי אלו טריפות. האי לאשמעי' פלוגתא
<b>(כו)</b> דר"י והל' ניטלה המרה כשרה. ואם נמנא בה שתים נמי כשרה דהא ניטלה נמי כשרה אלא דק"ל ר"י בר' יהודא אומר ניטלה המרה טריפה ויש לנו לסמוך על דברי הגאונים וכיון דאיכא טעמא דמרה ה"ה כאלו לא ניטלה וחכמי צרפת הכשירוהו ואית מ"ד אין לסמוך על הוראה זו דהא תרתי סני' דובי טריפה משום דכל יתר כנטול דמי והו"ל כרס הפנימי שניטלה ואנן נקיבה תנן ולא ניטלה ושני בני מעיים היוצאים מן הבהמה כאחת טריפה משום דכל יתר כנטול דמי ואנן ניקבו הדקין תנן ולא ניטלו. והאי אפקותי' דהוה נפיק מבי כסא לכריבא אכשרה משום דכל הני ברייתא הכי אית להו ובעינוניתא דוורדא נמי אמרי' הכי וקבלה היתה בידם ומשום דאשכחן בטחול דניקב חמור מניטל לא אמרי' הכי בכולהו והיכא דאתמר אתמר וכל היכי דתני ניקב ניטל בכלל. וגם טחול איצטרך לפרושי דהא אמרינין גבי ריאה ניקבה אי שחסרה ומקשי' אילימא שחסרה מבחוץ היינו נקובה וליתני נקובה ש"מ דבכלל ניקבה חסרה אלא היכא דפריש כגון טחול ומשום דחזינין בספרא ניטלה המרה טריפה ענה סמכי':
<b>מרך</b> תולדה דנפסק החוט כדאיתא במסמס:
<b>נפל</b> תנן נפלה מן הגג טריפה ואסור לשוחטה מיד משום ריסוק אברים אבל שהתה מעת לעת ובדקה כשרה דתנן דרסה וטרפה בכותל או שרצצתה בהמה ומפרכסת ושהתה מעל"ע ושחטה כשרה ר"א בן אנטיגנוס אומר א' זה וא' זה צריכה בדיקה ואתה מוצא בו ג' ענינים הא' נפלה מן הגג בלא ידיעה או שהפילה בע"כ ומפרכסת ולא עמדה צריכה לשהות מעל"ע ואפי' שהתה מעל"ע אם לא בדק טריפה. אבל בדק אחר שחיטה ונמצאת שלימה כשרה והיינו דאמרי' נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו בחוט השדרה ובבני מעיים אבל בסימנין לא דסימנים קשין הן אצל נפולה:
הב' אם עמדה ואפילו עקרה רגלי' לעמוד ואעפ"י שלא עמדה א"צ מעל"ע אבל בדיקה בעי ואם לא בדק טריפה ואם בדקה ונמצאת שלימה כשרה:
הג' הלכה ואפילו עקרה רגלי' להלוך אפילו בדיקה א"צ וכשרה ואנן האידנא ליכא מאן דבדקה ובעינין הלכה בב"ק בפ' שור שנגח מוכחא דגג דמיתה גבוה עשרה דהאי תורא דנפל לאוריתא דדלאי שחטי' מרי' וטרפי' ר"נ אלמא קסבר ר"נ יש חביט בפחות מי' ואסיקנא דאין חביט בפחות מיו"ד. וסבר מברישא דתורא כמה הוה ד' אריתא דדלאי כמה הוה וי"ו והוה יו"ד וש"מ נפלה מן הגג יו"ד בעינין וכן הלכתא וכ"כ ר' שמעון קיירא אבל רבינו אלפסי פסק כר"נ דיש חביט בפחות מיו"ד ולא סמך אשנוי' דשנינין:
האי אימרתא דהוה בי רב דהוה שדיין כרעי' בתרייתא אמי רב אמר האי שגרינא נקטה לה מתקיף לה רב הונא דלמא חוט השדרה אפסק ואסיקנא הלכה כרב יימר שגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח והלכך אע"ג דאיכא למבדק לא בדקינין ולא חיישי' למיעוט וסמכי' ארובא לקולא וכן. הלכתא והא דאמרי' בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים לא משום נפילה קאמר אלא משום דדמו לרצצתה בהמה ומפרכסת שמתוך שבית הרחם צר נדחק ונתפרק אברי' וכן בית המטבחיים אפילו הפילוהו ממקום גבוה יו"ד אין בו משום ריסוק איברים ומצאתי א' ב':
<b>אבק</b> דאמרי' אבק דרבים יש בו משום ריסוק אברים.
<b>אזלא</b> מהדקי קטרי יש בו מרחקי קטרי אין בו:
<b>בית</b> המטבחיים אין בו דהאי תורא דנפל ואשתמע קיל דאנגחותי' על ר' יצחק בר שמואל שקל משופרי שופרי א"ל לא חייש לי' מר משום ריסוק איברים א"ל הכי אמר רב צפרניו נועץ בקרקע עד שמגיע לארץ. ירושלמי אינו דומה נופל מדעת לנופל שלא מדעת ר' יונתן בר אילא ר' אבימי ור' יאשיהו אילין דחבטין תורא בחילי' אין בו משום ריסוק אברים ביומי' לרב פנחס חבטין תורא בחילי' א"ל בחייכון שרינא שרי לי' וערק אמר ברוך שבחר בהם ובדבריהם דאמר אילין דחבטין תורא בחילי' לית בי' משום ריסוק אברים ואית למימר דבית המטבחים דמי לדרסה וטרפה בכותל או לרצצתה בהמה דאיכא למיחש לריסוק אברים ול"ח:
<b>גגב</b> א"ר משרשי' הני דוכרי דגנבי גנבי אין בו משו' ריסוק אברים דאמתנייהו משדו להו אהדרינהו וודאי חיישי' ודוקא דאהדרינהו מחמת יראה:
אבל מחמת תשובה מעליא עבדו:
<b>גלימא</b> באות ע':
<b>דבק</b> גלוד דבוקה אמימר אסר רב אמי שרי בחד גפי כ"ע ל"פ דשרי כ"פ בתרי גפי וא"ד בתרי גפי כ"ע ל"פ דאסור כ"פ בחד גפי והלכה בתרי גפי אסור כחד גפי שרי:
<b>הכה</b> כולה על ראשה והלכה כלפי זנבה על זנבה והלכה כלפי ראשה אפילו כנגד כל השדרה אין בו משום ריסוק אברים ואי שלים חוטרא אפנגי דגבה חיישי' ואי אית בי' קטרי חיישי' ואי מחיי' אפרקי חיישי' ודוקא דחזינין אבל לא חזינין לא חיישינן
<b>זכרים</b> המנגחים זא"ז אין חוששין משום ריסוק אברים ול"ד לרצצתה בהמה שלא מדעת ואע"ג דמדווי וקיימו צמרא בעלמא היא דנקט נה ואי נפל לארעא חיישינין.
<b>חול</b> הגס חיישי':
חול הדק לא חיישי':
<b>חיטי</b> וכל מינייהו כגון כסמין:
ויש בו משום ריסוק אברים:
<b>חבט</b> אר"י אר"ש עוף שנחבט ע"פ המים כיון ששט מלא קומתו דיו ולא אמרו אלא ממטה למעלה אבל ממעלה למטה מיא היא דאשפני' ואי מיא קיימו ל"ל בה ואי שבו היוצא וקדמי' הא קדמי' ודוקא שנפל בע"כ:
<b>יראה</b> בג':
<b>כתנא</b> דייק ונפיץ חיישי' דייק ולא נפיץ ל"ח עביד ביזרא אית בי' קוטרא חיישי' דקתא אין בו משום ריסוק אברים דקדקתא יש בו:
<b>לבדי</b> אין בו משום ריסוק אברים פולטא בלע"ז בספרא אחרינא נברא באות נון:
<b>מצא</b> דאר"ה הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה אין חוששין, ואע"ג דליכא מידי למיסרך כשרה דאמרי' אמידי אמדה אנפשה דהאי גדיא דהוי' ליה לכ"ה חזי שערי אפום דנא נפיל מאיגרא לארעא אתא לקמי' דר"א א"ל משום דאמד' אנפשה היא והא נמי אמדה אנפשה
<b>נברא</b> אין בו משום ריסוק אברים הוצא לשון נברא ברשתא:
<b>סערי</b> וכל מינייהו כגון שיבולת שועל ושיפון.
<b>עף</b> גלימא עיף מיעף אין בו משום ריסוק אברים פשוט יש בו.
<b>קטניות</b> וכל מינייהו אין בו משום ריסוק אברים לבד מן הוצא סיברונ"ש וחפצי פישינ"ש וערוך פי' חפצי עפצים שכן ע' מתחלף בחית ואי רמי במנא אית בה:
<b>קטמא</b> נהילו יש בו לא נהילו אין בו.
<b>רביא</b> תלתן יש בו:
<b>שרק</b> כללא דמילתא כל מידי דמשרק אין בו משום ריסוק אברים וכל שאין בו משום ריסוק אברים א"צ בדיקה:
<b>תמהת</b><b>א</b> יש בו משום ריסוק אברים אית דמפרשי טפיט ואית דמפרשי ענין וכן פירש בעל הערוך:
נשלמה אלפא ביתא דינן:
<b>סימן</b> שמעתא דארבב"ח א"ש סימנין שנדלדלו ברובן טריפה ודוקא דאידלדלא אידלדולי א"נ אקפיל אקפילי אבל אפריק אפריקו כשרה דא"ש תורבץ הוושט שניטל כולו מהלחי כשרה ואוקי ברובא ודאי פריק אפריקו:
<b>עצם</b> דתנן נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו ואמר רב למעלה מן הארכובה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו זה וזה אסור למטה מן הארכובה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת ושמואל אמר בין למעלה בין למטה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת והדר בי' שמואל לגבי רב והלכתא כוותי' דרב והלכך מתני' דקתני ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו אלמא הבהמה מותרת למטה מן הארכובה היא דאי למעלה מן הארכובה אפילו הבהמה אסורה כרב ונשבר העצם למעלה מן הארכובה ליכא למחשבי' בהדי י"ח טריפות דכיון דאין רוב בשר קיים אין מעלה ארוכה והרי הוא כאלו נחתכו רגלי' מן הארכובה ולמעלה
<b>(כז)</b> וצומת הגידין לא מיטרפא בלא ארכובה כדפסקי' לעיל כעולא א"ר הושעיא דאמר כנגדו בגמל ניכר ומס' לן ארכובה דנשבר העצם נמי כנגדו בגמל ניכר הוא שהוא העצם האמצעי דהא בהא תליא ולא מיטרפה בעצם האמצעי אלא אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לא אבר אסור ובהמה מותרת דאלת"ה קשיא הלכתא אהלכתא דהא נחתכו רגלי' בעצם האמצעי פסקינין דכשרה ובנשברה פסקי' כרב דא' לא זה וזה אסור אלא לאו ארכובה דהאי כארכובה דהאי למר כדאית לי' ולמר כדאית לי':
ת"ר נשבר העצם ויצא לחוץ אם עור הבשר חופין את רובו מותר ואם לאו אסור ואמר רב הלכתא בעי' רוב עביו ובעי' רוב הקיפו כלומר שיהי' הבשר מכסה רוב עבי' העצם ולא יהי' מגולה למעוט חללו ושיהי' רוב היקף הבשר שעל היקף השבר קיים ומסקנא עור אינו כבשר שאינו מצרף אלא משלים שאם הוא רוב בשר ומיעוט עור משלים ואם לאו טריפה ובר גוזלא דרכיך מצרף ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאשתקל קורטבא מני' ואתא לקמי' א"ל מכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן מה לי נפל מ"ל איתא הלכך אע"ג דאשתקל קורטבא מני' כיון דעור ובשר חופין את רובו כשרה והיכא דבשר מכסה את העצם מעט מכאן ומעט מכאן ואם תצרף הבשר חופין את רובו וכן מתרוסס שהבשר מרודד ואינו עב כמו שהיה וכן מתמסמס אסיקנא אר"י כל שרופא גוררו ואנן דלא קים לן בעינין בשר המתיר שיהי' שלם כמו שהי' ואיבעי' לן ניקב הבשר נקב בלא חסרון וכן נקלף שאינו מחובר לעצם וכן נסדק מהו ואת"ל בלא חסרון כשרה ניטל שליש התחתון הסמוך לבשר ושני שלישים העליונים קיימים מהו ומסקנא טריפה ואיבעי' לן נקדר כמין טבעת ורוב הקיפו מכוסה מהו ופשיטנא מהא דאמר ר"י דבר זה שנו ר' וחכמים מסרטו בעצם ומעלה ארוכה ואר"פ והיא דקנא גרמי' דידי' ור"ח פי' הנהו בעיי' בעצם והמחמיר תע"ב הלכך נשבר העצם יצא לחוץ אם עור ובשר חופין את רובו למטה מארכובה זו"ז מותר ואם לאו אבר אסור ובהמ' מותר' למעל' מן הארכוב' אם עור ובשר חופין אות' זו"ז מותר ואם לאו זו"ז אסור וארכובה גופה
<b>(כח)</b> כדעולא אר"י כדפסקי':
<b>עקר</b> שמעת' דא"ר מתני נעקרה צלע מעקרו טריפה ומסקי' צלע בלא חוליא ומסת' לן בלא חוליא לאו דוקא אלא צלע' וחצי חוליא קאמר. דאם איתא רב ושמואל פליגו, בהא דהא אמר רב נעקרה צלע וחוליא עמה טריפה אבל בלא חוליא כשרה וקי"ל כרב באיסורי ולא הו"ל לאתויי האי דשמואל בשב שמעתת' דהא לי' הלכתא כוותי' ועוד ליקשי לי' הא דר"י דאמר בין נעקרה בין נשתברה ברוב ב' צדדין כי היכי דאקשי לרב לעיל מני' אלא לאו ש"מ דל"פ והא דאתיא הא דשמואל לעיל אגב אחרינייתא היא דנסב' וקיי"ל כוותי':
<b>פסק</b> דתנן פסוקת הגרגרת ברובה עד למטה מן החזה וכמה רובא רב אמר רוב עובי' ואמרי לה רוב חללו והלכך בעי' רוב חללו ואי לאו כשרה דהאי פסוקת הגרגרת דאתי לקמי' דרב יתיב וקבדק לה ברוב עובי' א"ל רב כהנא ורב אסי לרב למדתנו רבינו ברוב חללו שדרי' לקמיה דרבב"ח ואכשרי' וזבין מניה בישרא ואע"ג דאורי בה אכשרה דאגמרי' סמך. שמעי' מהכא דאי סמוך אינש אגמרי' אע"ג דאיכא חכם דסבר למטרפי' היכא דלא אסר ליכא למסמך עלה והיכא דנקבה הגרגרת כנפה נקבים בלא חסרון מצרפין לרובא כדאית' כאיסר נסדקה לארכה אמר רב אפי' לא נשתייר בה אלא חולי' מלמעלה וחולי' מלמטה כשרה אמרוה רבנן קמי דר"י א"ל מאי חולי' דאמר רב אלא אימא הכי אפי' לא נשתייר אלא משהו מלמעלה ומשהו מלמטה כשרה בנוסחא דידן א"ד אמרו' רבנן קמי' דר"י אמר ידעין חברי' בבלאי לפרושי כהאי טעמא. ובנוסחא דרב אלפס לא גרסי' א"ד ורש"י נמי ל"ג לה וה"ג אמרו רבנן קמי' דר"י משום דר"י הא דאמרי' משהו למעלה ומשהו למטה ואמר ידעי' חברין בבלאי לפרושי כהאי טעמא והל' אפי' משהו מלמעלה ומשהו למטה כשרה וכ"פ רבינו אלפס ז"ל:
<b>צומת</b> הגידין דתנן וכן שניטל צ"ה ופסקי' לעיל דארכובה וצ"ה בעי' כעולא אמר ר' הושעיא וחשבי' לי' כחד ואלו הן צ"ה ואסיקנא אר"י א"ר היכא דפרעי' טבחא והיינו דרבה בר"ה אמר רב אסי דא' עלי' ערקומא שהיא הבובריקיי"ק והיינו בתחלת עצם אמצעי וד' מחלוקת בדבר ולא אתברר לן פרושא שפיר. ומיהו קיי"ל כרבה בר"ה אמר רב אסי דאמר עלוי ערקומא דקאי כרב דאמר היכא דפרעי' טבחי ואיהו מחמיר מכולהון ועלוי ערקומא מקום שמתפשטין וכ"פ רבינו אלפס ורש"י ז"ל ועד כמה א"ל ההוא מרבנן מקום שצומתין עד מקום שמתפשטין וכמה אמר אביי עד ד' בטדי דתורא שהן ד' אצבעות קודם שיבלעו בתוך הבשר בדקה מאי אמר אביי בלוטי הוה צ"ה בליעו לא הוה צ"ה אלימא הוו נ"ה קטיני לא הוה צ"ה אשיני הוה צ"ה דכיכי לא הוה צ"ה חוורי לא הוה צ"ה לא חוורי הוה צ"ה מר בר"א אמר כיון דזוגי אע"ג דנא חוורי. ואמרי רבוותא הלכה כמר בר"א בכולהו תלמודא לבר ממיפוך שבועה וחיוורי וסימנך הפך לבן. אמר אמימר משמיה דרב זביד תלתא חיטי הויין חד אלים ותרתי קטיני איפסיק אילימא אזדא רוב בנין ואי איפסקא קטיני הא אזדא רוב מנין מר בר ר"א מתני לקולא והל' כוותיה בעופא שחסר חיטא הוי אי פסק חד מינייהו טריפה אמר מר בר"א הוי קאימנא קמי' דאבא ובדק ואשכח חמיסר הוה חד שאני מחברי' נפצי' ואשכח תרי וקשיא לך בעופא בחד אמאי טריפה הא איכא רוב בנין ורוב מנין וק"ל וכן שנחתכו צ"ה מאי שני' דקא שני' נישני' בניטל:
<b>צלע</b> דתניא נשברו רוב צלעותי' ואלו הן רוב צלעות וי"ו מכאן וי"ו מכאן וא' מכאן וא' מכאן ואמר רב זעירא והוא שנשברה מחציין כלפי שדרה פרש"י ולא מחציין כלפי חזה ומס' לן ולא מחציין שכנגד בני מעיים א"ר בב"ח אר"י ובצלעות שיש בהן מוח עולא בן דנאי אמר נעקרה ברוב צד א' נשברה ברוב ב' צדדין ורי"א בין נעקרו בין נשתברו ברוב ב' צדדים וסוגיין כר"י ודוקא בוכנא ולא אסיתא אבל בוכנא ואסיתא היינו דרב דאמר נעקרה צלע וחולי' עמה טריפה ואוקי צלע וחצי חולי' והוי מי"ח טריפות:
<b>קרום</b> דתנן ניקב קרום של מוח רב ושמואל דאמרי תרוויהו קרמא עילאה אע"ג דלא אינקוב תתאי וא"ל עד דאינקב לתתאי וכן הל' כר' דקאי ר"נ כוותיה דאמר סימנא חיותא דמונח ביה מוחא. וא"ר בב"ח וכנגדן בביצים ניכר והלכך הי מינייהו דאנקוב בלא חבריה חברי' מגין עליו. אריב"ל כל שבקדירה נדון כמוח וקרום שלו במשהו התחיל למשוך נדון כחוט השדרה וברובה מהיכן מתחיל למשוך אר"נ לדידי מפרשי לי משמי' דריב"ל כמין שני פולין מונחין ע"פ הקדרה מן הפולין ולפנים כלפנים מן הפולין ולחוץ כלחוץ:
<b>קורקבן</b> בעוף דתנן א"ט בעוף ניקב הקורקבן ואר"נ אר"י ניקב הקורקבן וכיס שלה קיים כשרה איבעי' להו ניקב הכיס וקורקבן קיים מאי אר"ה ניקב זה בל"ז כשר והיכא שניקבו שניהם זה שלא כנגד זה כשרה דקורקבן כיון דמינח נייחי כדקאי קאי כרב אשי וחלופי בוושט כאיתא התם:
<b>קיבה</b> דתנן ניקבה הקיבה אר"י בר נחמני א"ר חלב שע"ג הקיבה כהנים נוהגים בו היתר כר' ישמעאל שאמר משום רבותינו וקי"ל כר"י ודוקא דאיתרא כלישנא דאמר דאתקשתא כ"ע ל"פ דאסור כ"פ דאיתרא וכיון דמותר היא סותם וקי"ל כרב דאמר חלב טהור סותם טמא אינו סותם ודאתקשתא אסור ואינו סותם והיינו דרבא דאמר רבא שמעת מני' דנחמני תרתי חומצן מבר חומצן בר חומצן סתום חומצא לא סתום וסימנך יפה כח הבן מכח האב וחלב חי' אע"ג דשרי לא סתום דלא מיהדק ולישנא בתרא דאית' בפרש"י דאיתרא כ"ע ל"פ דשרי כ"פ דאתקשת' ליתא בנוסחא דילן וליתא כדמוכח במקום דפלוגתא דחלב בדאיתרא היא ועוד דהא דאמרינין חד סתום וחד לא סתום לא אתי שפיר ללישנא בתרא והלכך ל"ש דאייתרא ל"ש דאתקשתא. אסור לדידן כדאי' באיסור חלב:
<b>ריאה</b> דתנן ריאה שניקבה רב ושמואל ורב אסי אמרו קרמא עלאה וא"ל קרמא תתאי וסימנך כתונא דוורדא דמתנח בי' מוחא קרום התחתון דסוגיין דשמעתין אינקוב עילאה ולא אינקוב תתאי מגין כדאמר רבא דא"ר הא ריאה דאגלידא כאהיני סומקא כשרה אינקב תתאי ולא אינקב עילאה עילאה נמי מגין כדר"י דאר"י האי ריאה דאוושי אי ידעי' היכא אוושי כו' כדאי' באוושה ולא מטרפא עד דאיכא תרווייהו והני רירין דריאה שמתפרקין כשהטבח מכניס ידו ובודק מה"ט הוא דקשרו להו דאמרי' עילאה אינקוב תתאי לא אינקב והיכא דנקבה הריאה ולא ידעי' אי נקבה קודם שחיטה אי לא ר"י ור"א דאמרו תרווייהו מקיפין בריאה ואסיק הל' אפי' מערוגה לערוגה מדקה לדקה מגסה לגסה מאומא לאומא ומאונא לאונא אבל לא מאונא לאומא ולא מאומא לאונ' אית דפרשי מערוגה של ימין מערוגה של שמאל וכן משמאל לימין ורבינו אלפסי פי' מערוגה של בהמה זו לערוגה של בהמה אחרת וה"מ היכא דלא ממשמש ידא דטבחי אבל היכא דמשמש ידא דטבחא תלינן כדלקמן ובתולדת ריאה מצאתי אלפ"א בית"א:
<b>אושא</b> דאר"י האי ריאה דאוושא ולשון אוושה כ"ע כשנופחין אותה משמעת קול כאלו ריח יוצא ממנה אי ידעי' היכא אוושא מותבינן עלה גילא או גדפא אי מבצבצא טרפה אי נא כשרה אי לא ידעי' היכא אוושא בדקי' לה בפושרין אבל בחמימי לא משום דכווצי בקרירי לא משום דמטרפי אבל בדקי' לה בפושרין אי מבצבצא טריפה אי לא כשרה וכתב בעל הלכות דקייטי מייתי משובלא דמיא קרירי בסתווא מיא פושרין ונפחין לה:
<b>אטום</b> א"ר הונא אטום בריאה מייתי סכינא וקרעה לה ומותבינן עלה גילא או רוקא אי מבצבצה כשרה ואי לא טריפה וש"מ דצריך להוציא הריאה לחוץ ולנפחה אחר בדיק' דאל"כ מנא ידעי' והכי איתמר משמי' דגאונים אבל אנן לא ס"ל הכי דאין מוציאין את הריאה לחוץ אלא היכא דאתיליד בה ריעותא:
<b>אונא</b> אמר רבא הנהו תרתי אונא דסריכי אהדדי לית להו בדיקתא וקרום שעלה מחמת נקב הוא שבה ואע"ג, דלא מפקא זיקא טרפה ולא אמרן אלא שלא כסדרן אונא קמייתא, לאונא דסמיכה לאומא אי לעילא או לתתא דדילמא כי רהטי ואזלא א"נ דכי פייעא מתפרקא ההיא סרכא ומפתח ניקבה וטרפה אבל כסדרן חדא לחדא היינו רבותייהו ומסתברא לן אע"ג דמפקא זיקא כי מתפרקי ונפחא לה כשרה דסתימה מעליא היא כחלב טהור שסותם אבל בחבור הרב האוחז בדופן מהפרשות האונות ולמעלה בודקין אותה ופורשין אותה הסירכא מאונה ונפחין לה אי יצא ממנה רוח טרפה וחזינא דכ"מ רבות' כשרה ובין בכולן בין במקצתן מפוצלות ושאינו מפוצלות כשרה בזמן שחתוכן ניכר וכ"פ רב האי גאון בין שנחברין בעיקר ונפרדין בסוף ובין שנחברין באמצע ונפרדין מכאן ומכאן או נחברין מכאן ומכאן ובלבד שיהיו עומדין כשרה:
ובזמן שאין חתוכן ניכר ה"ה כאופתא וטריפה אבל ר"ח כ' כך קבלה בידינו רב מפי רב אפי' סריכו תרתי אונא באמצע ועקרן מפרקן אהדדי טרפה וכ"ש אם הן דבוקות זה על זה או הראשונה עם השלישית דודאי טרפה ורבותינו הגאונים כתבו דכיון דחדא סריכו על חבירתא הוא מרביצה ולא איכפת לן ההוא סירכא דהיינו רבותייהו ומנהגא דילן בין מפוצלות בין אין מפוצלות
<b>(כט)</b> אבל זע"ז טרפה ורבינו אלפסי הכריע שאלו הי' כמ"ש ר"ח לא הוה שתיק מני' גמרא ואין לנו כח להחמיר והמחמיר עליו להביא ראי' ובחיבור הרב תרתי אונא ודבוקין להדדי אי דבקו באמצעייהו ומפרשין מהאי גיסא ומהאי גיסא ודאי תרתי נינהו וכשרה ואי דבוקין מראשייהו ומפרשין מסופייהו א"נ איפכא כשרה הנ"מ דלא מפקי זיקא אבל סרוכין מעיקרייהו ועד סופייהו מייתי סכינא חריפא ומפרקינן להן ונפחינין להו אי מפקא זיקא מבינייהו חדא היא וטרפה ואי לא כשרה:
ומסתברא לן אפילו סריכו מעיקרא לסופא אי מראה הפרש ניכר בו כשרה דהא אמרי' האי ריאה דדמי' לאופתא טרפה א"ד דשיעי כאפתא דלית בה חתיכה דאונא הא איכא חתיכה דאונא ומראה הפרש ניכר בו כשרה דלא שיעתא כאופתא ומקום רבותא היא וכשרה והיכא דקיימין זה ע"ג זה מגב האונא לאונא איכא מרבוותא דאמרין כסדרן היא וכשרה וא"ד לאו רבותא ושלא כסדרן היא וטריפה והכנ"מ וכ"פ ר"ח ואומא לאונא נמי איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מנייהו דמכשרי דהא כסדרן קיימו כתרתי אונא ואיכא מ"ד דרבא דנקט אונא מדלא קאמר האי ריאה דסריכו ש"מ אונא קאמר אומא לא קאמר לפי שאונין עומדין בצד החזה ומתחממין ואין שולט בהם אויר אבל אומא דרווחא אע"ג דרבותא היא דילמא רהטי ומתפרקי טרפה ומאן דמכשיר סבר אומא ליתא בגמרא ואומא נמי אונא מוקי ועוד האי דנקט אונא לאשמעינין דאפי' אונא שלא כסדרן טריפה ועיקר מלתא שלא כסדרן היא ושלא כסדרן באונא לאומא לא איצטריך ועוד טעמא דרבא לאו משום חמימות הוא אלא משום. דכסדרן הוא ועוד אדמיפלגי בכסדרן ושלא כסדרן ליפלגי בין אונא לאומא ואייתי ראי' מדרפרם דאמר האי ריאה דדמי' לאופתא דשוע דל"ל חתיכה דאונא טרפה ומדקאמר ריאה ליכא למימר אונא קאמר אומא ל"ק דעיקר ריאה אומא הוא והיא דלא מנכרי חתיכה דאונא טרפה הא מנכרי כשרה אע"ג דסריכו דאי ס"ד דסריכו נמי טריפה השתא כי מפצלי וסריכו טרפה כי שוע ולא מנכרי כלל צריכא למימר אלא לאו ש"מ כשרה
<b>(ל')</b> ותשובתם אע"ג דאומא ליתא בגמר' ריאה מקרי ולא אונא דהא קאמר ה' אונות אית לה, לריאה ולא שיתא ואי אומא בכלל אונא שיתא נינהו אלא אונא דוקא ולא ריאה ורבא דאורי לא אתא לאשמעינין בכסדרן מידי דהא אפי' לדופן כשרה כדאמרי' לקמן כ"ש אונא לאונא ועיקר מנתא דשלא כסדרן הוא דאתא והא דרפרם נמי עיקר מלתא דאורי באונא הוה ואע"ג דכסדרן כשרה הכא טרפה כיון דלא מנכרי אבל באומא לא אצטריך ויש בו כמה תשובות ומנהגינו ומנהג אבותינו לאוסרה ורבינו יעקב הנהיג לכל בני צרפת לאוסרה ודוקא היכא דסריכו בין מצעא ומפלשי מהאי גיסא ומהאי גיסא א"נ דבוקה בשיפולי לתחת כיון דמפלשא מלעיל איכא למיחש דכי רהטי ואזנא מתפרקא אבל אי דבוקה כולה ומראה הפרש ניכר א"נ אית בה פילוץ מהאי גיסא ומתתאי דבוקה כנגד אותו הפילוץ א"נ דבוקה מלעיל ומפוצלות מתחת כיון דמקום רבותא היא דבוקה כולי האי ליכא למיחש דילמא מתפרקי וכשרה וכן המנהג:
ירושלמי אם באת הלכה תחת ידך ואין אתה יודע מה טיבה ראה הציבור האיך נוהג:
<b>אפתא</b> אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא טריפה א"ד דנפוחה כאופתא וא"ד בחזותא וא"ד בגישתא וא"ד דשוע דל"ל חתיכה דאונא ואולדה דריאה שנקבה היא ובכולהו הוי טרפה ואם מראה הפרש ניכר בה כשרה וכן הלכתא:
<b>בועי</b> אמר רבא הני תרתי בועי דסמיכי. להדדי שנוגעים זה בזו ואין הפרש ביניהם ל"ל בדיקתא שמחמת נקב שבריאה העלה בועות סביביו וטרפה אבל אי אית בה בועי דל סמיכין אהדדי שיש בין זו לזו הפרש מבשר הריאה ואפילו בחוט לא שנא מלאים מים זכים לא שנא מוגלא כשרה דאר"ה מליא מוגלא טריפה מים זכים כשרה וא"ל האי בכוליא אתמר מכלל דריאה אפי' מוגלא כשרה כדאיתא באות זיין אבל בדיקה בעי ואי אית בה נקב טרפה ואי אשתכח בה ניקבה ולא ידעי' אי קמי שחיטה או לא לא אמרי' לניקבה אחריתא ונחמי אי דמי להא כשרה אי לא טרפה אלא אע"ג דדמיא להא טריפה ואע"ג דמקיפין בריאה אין מקיפין בבועי דעשוין להשתנות דאמר רבא אין מקיפין בבועי חדא ומתחזי כתרתי מייתינין סכינא או סילא או בזעי לההיא שפכי להדדי חדא היא וכשרה ואי לא תרתי נינהו וטריפה ובעל הל' ההיא בועי דקיימי בשיפולא דריאה או על אונא אי מהדר לה בשרא הדרנא דבועא אפי' משהו בעלמא כשרה ואי לא חסרה היא וטרפה כלומר אם יש בועא בשפולא דריאה מב' צדדין וחוט של ריאה מקפת אותה כשרה דהדרא ובריא ואי לא ה"ה כאלו ניטלה הבועא וחסרה היא וטרפה וזהו המנהג בכל ארץ אשכנז ואין לנו להוסיף על הטריפות
<b>בעתא</b> אמר רבה ברי' דרב חמי ריאה כעין כישותא כעין מוריקה כעין ביעותא טריפה דלקות' היא וסופו לנקוב וירוקה כשרה היכי משכחת לה ככרתי:
<b>בשר</b> אמר רב כהנא ככבדא כשרה כבשרא טרפה וסימנך ובשר בשדה טריפה לא תאכלו וכ' הגאון כל מראה הפוסל בריאה אם נשתנה בנפיחה למראה כשר כשרה:
<b>גרגרת</b> אם עולה סירכא מן האונא או מן האומות לגרגרת או לשמנונית דגרגרת אע"ג דלא מפקא זיקא טריפה דלא סתומה היא וסופה לסתור ואע"ג דלא מפקא זיקא השתא דילמא מפקא למחר וליומא אחרינא כדאמרי' בריאה הסמוכה לדופן דאי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואע"ג דלא מפקא זיקא טריפה ש"מ כ"מ שסירכא פוסלת ל"ח לנפיחת הריאה וטרפה וזה אחד מן עשרה מקומות שלא הזכירו רבותינו חכמי התלמוד אלא כיון דנהגו קדמונינו בכך עיקר היא ואע"ג דאמרו רבנן חלב סותם דוקא מאדיק ביה ומיהדק כגון דכרכשא או דטרפשא דליבא בליבא וכגון דמיהדק היינו למקום רבותא והוה סתומה אבל חלב אחר דלא אדיק ביה לאו סתימה היא מידי דהוה אחלב חי' והא נמי לאו סתימה היא ולאו מקום רבותא ומקום רבותא היכא חתיכי דאוני כגון צלעות לאונין או אונא לאונא אבל דוכתא אחרינא לאו מקום רבותא היא ומה"ט אסר בעשרה מקומות וסירכא דגרגרת ושמנוניתא לא משכחת לה אלא באונא עליונה של ימין.
<b>דיו</b> א"ר אחא ככחלא לא שחור ולא ירוק כשרה כדיותא טרפה וסימנך דיותא ארמאה דאר"ח האי שחור אדום הוא אלא שלקה והא דא"ר האי ריאה דקיימו גילדי גילדי אוכמא אוכמא חזיתא חזיתא כשרה לאו אוכמא ממש אלא ככחלא וחזיתא נמי כגון ירוקה ואדומה דלא מטרפה בה דהא אמרי' ירוקה כשרה מדר' נתן ואדומה כשרה מדר"נ וכן הלכתא ולית הלכתא כרבא דאמר ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה אלא כרבינא דאמר ל"ש ופרש"י ל"ש מקצתה ל"ש כולה כשרה כדאמרי' לקמן אדומה כשרה מדר"נ והדין סברא נמי דרבינו אלפסי וק"ל לדמי לח' שרצים ומס' לן כר"ח דפסק לחומרא וטריפה ואדומה דכשרה נ"ד להאדימה דהא דימה מחמת לקותא היא וניכר הלקות' מדקאמר האדימה אבל אדומה כך נבראת דומיא להא דר"נ וכן מצאתי לרב אלפסי ז"ל:
<b>דופן</b> אר"י בר מניומי אר"נ ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחים חיישינין לה. ור"י משמיה דאבימי אמר בין כך ובין כך חיישינן לה היכי עבדינן מייתינין סכינא דחליש פומא ומפסקינן לה אי איכא מכה בדופן תלי' לה בדופן ואי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואע"ג דלא מפקא זיקא טריפה ובהאי שמעתא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד ריאה הסמוכה בדבק ממש כשרה העלתה צמחים שהן סירכא ולא בדבק חוששין לה וטריפה ור"י משמיה דאבימי אמר א' זה וא' זה חוששין לה בין בדבק בין בסירכא ואמר רבא רבין בר שבא אסברי' לי בדקינין לה בסכינא דחליש פומא לפרושי
<b>(לא)</b> העלתה צמחים אתא דחיישינין שמא ניקבה ואכתי מאי הוה והאר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה התם במקום רבותא והתם בין דבוק בין סרוך בבישרא כיון דדופן סותמתו כשרה ולמטה בשתי אומות גדולות לד"ה טריפה בצמחין דהיינו סירכא ודבק לר"נ כשרה לר"י טריפה והמתיר דבק ס"ל כר"נ והאוסר אומר כ"מ שהסירכא פוסלת דבק פוסל
<b>(ל"ב)</b> והאי פירושא לאו דוקא בהעלתה דהעלתה צמחים לאו סירכא היא אלא צמחין בריאה עצמה מדאמרי' העלת' צמחים מהו א"ל כשרה ומדקאמר רב מתנא מליא מוגלא טרפה ומהדר לי' ההוא בכוליא אתמר ש"מ צמחין היינו מוגלא וה"פ ריאה הסמוכה לדופן בסירכא כשרה העלתה צמחים כגון אבעבועות מליא מוגלא וסליק סירכא לדופן חוששין לה מר יהודה אמר אע"ג דליכא מוגלא חוששין לה בסירכא לחודיה ומייתינין סכין דחליש פומא ומי אר"נ דהעלתה צמחין חוששין לה והאר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתו כשרה התם במקום רבותא ומקום רבותא היכי מחתיכא דאונא לעיל והלכך למטה בב' אומות גדולות העלתה צמחים לד"ה טרפה לא העלתה צמחים פליגו בה וקי"ל כר"י משמי' דאבימי ואע"ג דלא העלתה צמחים דרבא קאי כוותי' דאמר היכי עבדינין ובין בדבק ובין בסירכא טרפה אפי' במקום שלא נתפרשה אבל מב' אומות ולמעלה כשרה בכ"מ בין מקום הפרשות האונות בין מקום שלא נתפרשו ולא אתפרש לדברי המתירין דבק משום דס"ל כר"נ מאי דוחקייהו למימר העלתה צמחים
<b>(לג)</b> מוגלא חוששין לה מר יהודא משמי' דאבימי אמר אחד זה וא' זה חוששין לה ואפילו בלא העלתה צמחים ורבא לפרושי העלתה צמחים אתא וכן פירשה גאון וכן נראה מדקאמר סמיכה ומדקאמר בדקינין לה בסכינא דחליש פומא ואי סירכא קאמר מאי כולי האי ניפרקה מ"מ להנך
<b>(לד)</b> תרתי לישנא ס"ל כמר יהודא ובין דבוק ובין סירכות בב' אומות גדולות דלאו מקום רבותא היא אפי' נא העלתה צמחין טרפה ובדקינין לה בסכינא דחליש פומא ואי איכא מכה בדופן תלי' לי' בדופן ואי ליכא מכה בדופן טרפה והאידנא ליכא דבדיק בסכינא דחליש פומא ונהגו לחומרא ומסקנא דשמעת' דאר"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרין שאלתי את פי הרב רבי' יעקב ודנתי לפניו על מה שפירש"י ז"ל ר' נחמי' בר"י דר"י בדק לה בפושרין דקאמר אאיכא ריעותא בדופן קאי ולחומרא וכי קאי אשנוי' דקא משני בשלמא התם בעי בדיקה אמר ל"ג אי איכא ריעותא בדופן תלי' בדופן ובגמרא דיליה הא דר' נחמי' ברי' דרב יוסף בתר רבין בר שבא ודקדקתי בספרים ספרדיים וצרפתים ופרובינסא ובתר דקא משני ומקום רבותא היכי חתיכה דאונא הוא דגרס ר"נ בדק לה בפושרין ואיכא דמתני לה אדרבא ולישנא דגמר' הכי איתא בשלמא התם בעי בדיקה דאי איכא ריעותא בדופן תלי' בדופן וכשרה אלא הכא אי אינקבה האי טרפה ואי אינקוב האי רפה ואי לאו דנפק מפומי' דרש"י ז"ל הוה אמינא אעיקרא דמלתא קאי דאמר א' זה ואחד זה חוששין לה ור"נ בדק לה בפושרין לקולא אי, מבצבצא טרפה אי לאו כשרה ואע"ג דאיכא ריעותא תליא לה בדופן הוא דאוקמוה אחזקה דקיי"ל נשחטה:
בחזקת היתר עומדת:
ירושלמי וחש לומר שמא ניקבו חזקה בני מעיי' כושר והיינו דאמרי' בשלמא התם בעי בדיקה דאי איכא ריעות' בדופן כלומר דאי ידעי' דאיכא ריעותא בדופן כשרה הלכך תלי' במכת דופן וכשרה אלא הכא אי אנקוב האי טרפה. ולפי הספרים רואה אני לבדוק בפושרין ריאה הסמוכה אע"ג דליכא ריעותא וה"ה לכל סירכא דאיכא למתלי במידי דלא מטרפה בי' כגון לשמנוניתא דחזה ולחזה וזולתן דכולהו איתנייהו בכלל ריאה הסמוכה לדופן שלא במקום רבותא לבר מאומא לאונא או מאונא לאונא שלא כסדרן משום דאי אנקוב האי טרפה ואי אנקב האי טרפה ויש לנו להעמיד הספרים ולהוציא מלבן של הצדוקים המפקפקין ואומרים הרי יש מוגמות בינינו שלא ימצא אחת מהן כשרה והן יולדות וחיות ומס' לן דכשרות הן בבדיקה בפשירו וכשהן טריפות מפני שאין בודקין היא. ומצאתי סמך בדברי ר' האי בתשובותיו שכ' אי סביך בבישרא כשרה אבל בגרמא בדקי' לה להתם בדופן סטרין לי' לדפקא בההוא דוכתי' כי היכא דאיתא כולהו דדביקו ריאה ושדי מיא בדופן כי היכי דקיימי ריאה כדלא מפרקא ואי מבצבצא אסרי' לה ואי לא כשרה והרב השיב לפני בזה"ל ועל ההיא דחולין ששאלת דרכי להעמיד גירסות הראשונות וכאשר בספריה' כן בספרינו ובספר רבינו גרשון מאור עיני הגולה שכ' בכ"י וכן פירשתי ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה ר"י משמי' דאבימי אמר אחד זה ואחד זה חוששין לה אמר רבא רבין בר שבא אסברי' לי מייתא סכינא דחליש פומא פי' אשלא העלתה צמחין קאי דאי אהעלתה צמחין נמי דקאי אטו משום צמחין דופן מיגרע גרעו צמחי ריאה אי מתרפאין בכך
<b>(ל"ה)</b> אי איכא ריעותא בדופן תליא בדופן ואי לא מחמת ריאה היא וטריפה וה"א רב יוסף בר מניומי אר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתו הא ל"ק כאן במקום רבותא כאן שלא במקום רבותא מקום רבותא היכי חתיכה דאונא ור"נ ברי' דר"י בדק לה בפשורי לקולא. כלומר הא דאמרי' ואי לא מחמת ריאה היא איהו בדיק לה בפושרא להכשירה היכא דליכא רעותא בדופן ולא העלתה צמחין כי הא. דאמר ר"פ לרבינא אתון אהא מתניתו לה אנן אהא מתנינין לה דאמר רבא הני תרתי אונא דסמיכי אהדדי ל"ל בדיקתא להכשיר ור"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרין האי מאי בשלמא הכא אי איכא ריעותא בדופן תליא בדופן וכשרה ואי לא טרפה פי' אאי לא טרפה קאי ר"נ ברי' דר"י להכשיר' דאלת"ה לא הו"ל לתלמודא למימר ואי לא טריפה. אלא תלוי' בדופן וכשרה ר"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרין לאכשורי אבל התם אי אנקב האי טרפה ואי אנקוב האי טרפה אלא לאו אטריפותא דאוני קאי אלא אריאה. הסמוכה לדופן קאי לאכשורי. ולפי גירסת רש"י זקינינו כך היא מפורשת כדברי ורבי' החמיר לעצמו להחמיר לאחרים ואני איני אומר כן לקולא וליכא קלקולא הי תשובתו והשיבותי לפניו דבנסחא דילן לית בהו ואי לא טרפה והשיב אי ל"ג ואי לא טרפה בסיפא דשמעתא ק"ו דניחא ואי גרסי' ה"פ ואי לא טרפה אי בדקי' לה ומבדקה אלא שלא האריך משום דבעי למימר אבל הכא אי אנקוב האי טרפה ואי אנקב האי טרפה ולהתיר בבדיקת ר"נ ריאה הסמוכה לדופן אני עושה מעשה בבהמה של ישראל אבל לא בשל גוים דאין כאן חסרון דהא רבא גופא דאמר רבין בר שבא אסברי' לי אמר ור"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרי ומעשה רב ובלשון מעשה קאמר ולא קאמר ר"נ ברי' דר"י אמר בדק לה בפושרין ודקדקתי לפניו על ענין פשורי שחלקו עלי רבותי דלא ידעינין שיעור פשורי. והבאתי ראי' מהלכות גדולות דאמר בריאה דאוושא מייתי בקייט' משיכלי דמיא קרירי ובסתווא מיא פשורי ונפחי בי' ה"נ בקייטא אית לה בדיקה בקרירותא ובסתווא בפשירי דומיא דקרירי בקייטא והשיב לפני מ"ש בהלכות וכ"כ בשלנו ותלמוד ערוך בידינו בקייטא אע"פ שמעיינות צוננות בקיץ וחמין בחורף כן מעיינות נובעין אבל נהרות המושכין חמין כמו פושרין ופוק חזו והלכך פסק רב יהודאי גאון בחכמתו דפושרין דימות החורף אינן חמין יותר מצונן שבימות הקיץ שעמדו מעט בבית בין של נהרות בין של מעיין שחום הבית מחממתו כמו פושרין דימות החורף ונראה לעינים וראי' לדבר טבילות דכ"ג שמחממין אותו ביוה"כ שהיא רישא דסתווא ובקיץ אפילו הנערים רוחצין וא"צ חימום דפשורי היא מעט אחר דכריסו של תינוק נכוות ויד סולדת בו אלא כמו שבני אדם שותין פושרין ונותנין באזניהם כדאמרי' באין מעמידין הני מיא דצילי מני' לא חמימי ולא קרירי אלא פשירו ורבי' שמואל אבן גמיע בהלכו' ערבי שחיבר אמר דמפרקה לה לסירכא ונפחינין לה אי מפקא זיקא טרפה אי לא עילאה אינקב תתאי לא אינקב וכשרה וה"ר אפרים שמעתי שאמר עליו בשחיטה הקלתה ובמקום רבותא כגון מאונא לאונא כסדרן ואומא לדופן אע"ג דקא מפקא זיקא כשר' ולא עלתה בלבו לשנות המנהג אך אחר שראיתי דעת ה"ר יעקב ז"ל אם הייתי בכנופיא עם רבותי הייתי נוטה לצד היתר משום תרי ספיקי ספיקא דדופן וספיקא דאימר עילאה אינקב תתאי לא אינקב אלא באומא לאונא ואונא לאונא שלא כסדרן דאע"ג דלא מפקא זיקא טרפה אבל אבותינו ואבות אבותינו עשו סייג לתורה והחמירו בדבר ואין לשנות המנהג. ירושלמי אעפ"י שכתבתי לכם סדר מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם:
<b>הרת</b> בחיבור הרב אם עולה סירכא מאונא להרת טרפה. ופי' מן הקרומה ארמילי"ש ולא שמענו זה"ל אלא הרת פי' בעל הערוך רחם של בהמה ו' דברים מרפאין את החולה כרוב ותרדין וממוסין יבש והרת וזה אחד מעשר' מקומו' שלא הזכירו רבותינו:
<b>ורד</b> עינוניתא דוורדא ועקרה באות עיי"ן:
<b>זך</b> א"ר מתנה מלאה מוגלא טרפה מים זכים כשר' ואסיקנ' בכוליא אתמר אבל בריאה אפי' מוגלא טרפה ואמרינן עלה מים זכים כשרה לא אמרן אלא דלא אסריח אבל אסריח טרפה והיינו מוגלא ובריאה כשר ובכאן דמליא מוגלא כשרה כ"ש אם יש בעין מוגלא בין דופן לריאה ומחמת המוגלא נדבקה הריאה לדופן בלא סרכ' כשרה אבל מצאתי בה' הרב בין בריא' בין בכוליא טרפה כדאי' בכולי':
<b>חלף</b> אמר רב חמש אונין אית לה לריאה דכי נפח לה אפי' כלפי גברא תלתא מימינא תרתי משמאלא או חסר או יתר או חליף טרפה וחלף תולדה דנקב היא וקיי"ל כוותי' בחלף ויתיר וחסר:
<b>חסר</b> דתנן הריאה שניקבה או שחסרה כגון שחסר מן האונין או מן האומין והיכא דחסרה מבפנים כהא דאמר עולא ריאה שנשפכה כקיתון וכגון מחט שנמצאת בריאה שבאת' דרך סימפון כשרה דקי"ל חסרון מבפנים לאו שמי' חסרון והו' דקיימו סימפונא אבל לא קיימו סימפונא טרפה והיכא דחסרה אומא עצמה חסרון בלי נקב אלא שנפגמה מס' לן דכשרה מדאמר בריאה שנשפכה כקיתון ומותבינין עלה ריאה שניקבה או שחסר' מאי חסרה אילימא חסרה מבחוץ היינו ניקבה ולא קמשני שחסר' גוף הריאה בלא נקב. ש"מ דכשרה היא דאמרי' כך נבראת:
ומדאמרי' נמי חמש אונות אית לה לריאה ואי חסר חדא מנייהו טרפה ואי איתא השתא חסר פורתא מינה טרפה כולה מבעי' אלא לאו דכשרה:
<b>חזה</b> אם עולה סירכא מאומא או מאונא לחזה או לשמנונית החזה נידון כחזה וטרפה וזה אחד מעשרה ושיעור חזה א"ד ב' צלעות בחזה הניתן לבפנים וא"ד חוט א' אדום יש בחזה ומחוט ולמעלה נידון כחזה ומן החוט ולמטה נידן כדופן וכן המנהג בידינו ופעמים שהבהמה שמנה ושמנונית החזה בא עד למטה וכ' הרב שמנונית החזה התולה על החזה נידון כצלעות לדבריו אופה היריעה שבין ב' הדפנות נמי נידון כצלעות וכשרה:
<b>טרפשא</b> דכבדא אם עולה סירכא מאומא או מאונא לטרפשא לכבדא שהי' יותרת הכבד שקורין אובדי"ש טרפה וכן לטרפשא דליב' ולטרפשא דעיננותא שהו' סוף טרפשא דלבא טרפה דכולהו לגבה שלא במקום רבות' נינהו ול"ש סירכא זוטא ול"ש ארוכה טרפה ולא אשכחן פליץ לא בגמרא ולא בהלכות אלא לבעל הדבוק אבל באונא לאומא דרבות' היא ולא מטרפי אלא בטעמא דלמא מפסקי כי ליכא פליץ כשר' אבל במקום דלאו רבותא ל"ש וטרפה וכ' הרב המחבר, היכא דסריכא אונא ואומא בדופ כחדא אי רובא דסירכא באונא ומיעוטא באומא שדינן לה בתר רובא ועיקר הנקב באונא הוה וסריכא באומא וכשרה ואי רובא באומא ניקבה באומא היא דהא אמרי' בעלמא כי אזלי' בתר רובא באיסורי ש"מ דבאסורי אזלי' בתר רובא ואי' מ"ד דאפי' רובא באונא טרפה ומס' לן מסברא היא דאיתא דכיון דרובא במקום הבשר תלי' בה נקב ואמרי' סרוכי סריך אבל מגמ' ליתא דכי אזלי' בתר, רובא באיסורי כגון ט' חניות דאמרי' מרובא הוה ולא מיעוטא אבל הכא אע"ג דרובא מאונא איכא מיעוטא באומא דבההוא מטרפ' דמה לי סרכה רבה מ"ל סרכה זוטא ותו תיפוק לן משום אומ' לאונ' דטרפה לדידן ומעשה בא לידי דרובא דסרכה כאונא וסרכה באומ' ואונ' בלא פליץ והכשרתי וכן ריאה דסריכו לחזה ודופן שדינן לה בתר רובא דכל היכי דאיכא למתלי תלי' והכא כיון דאיכא למתלי בריעותא דדופן לא תלי' בריעותא דריאה דקי"ל בחזקת היתר עומדת וכן הלכת' וה"ה היכ' דאיכ' מכה בדופן וסלקא רובא דסרכה במקום המכה ומיעוט' דשלא במקום מכה דכשרה ויש מחמירין דלא אזלי' בתר רובא:
<b>יבש</b> אמר רבא ריאה שיבשה מקצתה טרפה וכמה אר"פ כדי שתפרך בצפורן אבל אינה נפרכת בצפורן אעפ"י שאינה מוציאה דם כשרה:
<b>יתר</b> אמר רבא ה' אונא אית לה לריאה או חסר או יתיר או חליף טריפה ולית הלכתא כוותיה דרבא ביותרת וה"מ דקיימו בדרי דאונא אבל ביני ביני טרפה הא אביני ביני דאתא לקמיה דרב אשי סבר למטרפה א"ל כל עיזא דברייתא הכי א"ל וקרי' ליה עינינותא דוורדא ואית' באות ע' ומס' לן דלא קאמר ולא היא דההיא ביני ביני וכו' ש"מ דעינינותא לחוד היא דמכשירין משום דכל עיזי דברייתא הכי א"ל אבל ביני ביני אחרת טרפה בין בימין בין בשמאל כדאמרי' לעיל וכן הלכ' וההיא עובדא דר"א לא פליג כלל דתלמוד' היכי הוי מייתי עובדא דסתר לה למילתי' ולימא הנ"מ דקיימי בדרי דאונא ולשתוק אלא ש"מ דהנ"מ דקאמר ברישא והנ"מ דקאמר בסיפא כולהו הל' נינהו וביני ביני טרפה אבל בעל הלכו' כ' ביני ביני כשרה. ומ"ש המחבר עינינותא בשמאל כשר לא נהיר וכל ה"מ מגוואי אבל מגבה אפילו כטרפא דאסא טריפה ודוקא כטרפא דאסא הא בציר מהכי כשרה ואין לך אלא מה ששנו חכמים ואי מקמי נפיחה בציר מכטרפא דאסא ובתר נפיחה כטרפא דאסא
<b>(לו)</b> ושמעי' מהכא דשיעור אונא כט"ד ואי בציר חדא מדרי דאונא ואשכחן אונא זוטרתא כט"ד מכשירין לה.
<b>כבד</b> בטרפשא דכבדא:
<b>כשות</b> א"ר סמא בריה דר' אחא כעין כושיתא כעין מוריקא כעין ביעותא טריפה:
<b>לב</b> אם עלה סירכא מן אונא או מן אומא ללב לשמנוניתא או לטרפשא דלבא אעפ"י שעולה בנפיחה טרפה:
<b>מחט</b> שנמצאת בריאה ר"י ור"א ור' חנינא מכשרי דאמרי' סימפונא נקט ואתא ור"ל ור' מנא בר פטיש ור"ש בן אליקום טרפו דאמרי נקובי נקיב ואתא דרך הוושט בא ויצא ונקב בריאה וקי"ל כרבנן דמכשרי וכגון דאיתא להא לריאה קמן דכיון דבדקי' לה בנפיחה ולא חזי' בה אחזוקי אסורי לא מחזקינין ותלי' לקולא דאמרי' דרך גרגרת נכנסה וסימפונא נקט ואתא ואע"ג דאשכחן גופא דריאה ואיכא חסרון מבפנים הא אסיקנא דחסרון מבפנים לאו שמי' חסרון ואמרי' דרך סימפונא נקט ואתא ול"ש אלימת' ול"ש קלישתא ול"ש קופא לבר ול"ש קופא לגו כשרה בבדיקה מיהו בלא בדיקה טרפה אבל היכא דליתא לריאה קמן כההיא מחטא דאשתכח בחתיכה דריאה טריפה דאמרי' אי הוה ריאה קמן הוי מנקבה כולה שרוב הנכנסין נכנסין דרך הוושט ואע"ג דא"ל סימפונא נקט ואתא כיון דנקב פסול בריאה וליתא לריאה קמן למיבדקה אמרי' ניקבה ואע"ג דקופא לגו וטרפה אבל בחתיכה דכבדא דאפילו אינקוב כבד כשרה אמרי' אי קופא לבר טרפה אי קופא לגו כשרה דאמרי' סימפונא נקט ואתא והיכא דאישתכח בסימפונא רבה דריאה כ"ש דכשרה דכיון דבסמפונא רבה אשתכח סימפונא נקיט ואתא ודייקא נמי דאי' לריאה קמן ואית דפריש מחט שנמצאת בריאה בסמפון שבריאה מדאמרי' לקמן ההוא מחטא דאשתכח בסימפונא רבה (דכבדא) דריאה אבל אשתכח בגופא דריאה טרפה דחסרון בפנים שמיה חיסרון וגרסי' דכ"ע שמיה חיסרון והכא בהא קמיפלגי וליתא ההיא מחטא דאשתכח בחתיכה דריאה ואסיקנא מי איתא לריאה קמן דידעי' דלמא אי הוה לריאה קמן היה מנקבה כו' ש"מ שלא היו חוששין להוציא הריאה מן הבהמה אחר בדיקה ולא היו נופחין אותה דאמרי' אם היה בו ניקב ידוע היה א"נ אפשר שלא היו בודקין בריאה כדאמרי' בני א"י לא היו בודקין:
<b>מור</b><b>יקא</b> לעיל בכשותא.
<b>נקב</b> אינקב ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא תלי' או לא תלי' ר"א בר אבא אמר תלי' והל' תלי' דהא תלי' בזאב תלי' נמי בהא דחזקת בני מעיים בכושר ולדידן נמי נקבה לא שכיח כלל ואם בא זאב ונטל בני מעיים והחזירן כשהן נקובין לכ"ע כשר ואי אינקב ריאה נמי היכא דמשמשא ידא דטבחא כשרה והיכא דבא זאב ונטל הריאה ולא נבדקה איכא למימר כיון דרובא טריפות ומשתכחן בה סרכא טרפה והאי טעמא ליתא דהשתא נמי לאו רובן טריפות נינהו אלא משום דליכא דבדק לה בפשורי כדאי' לעיל ובשחיטה נהגינין סברא וטעמא דילן:
<b>סכך</b> א"ר בר מניומי אר"נ ריאה שנקבה ודופן סותמתו כשרה ואוקימנא במקום רבות' ומקום רבותא היכי חתיכי דאונא והוא דסביך בבישרא ובהאי פירושא איכא פלוגתא ביני רבוותא אי' מ"ד דרבינא למעוטי בגרמא היא דאתא והדין סברא דרש"י ור' האי גאון בתשובה דילי' ואי' מ"ד דלא אתא למעוטי אלא נקב מפולש אבל סרכא בין בגרמא בין בבשרא כשרה ומנהג בידינו מאבותינו דאפי' בגרמא מכשירינין ואפי' עולה הסרכה מן האונא לדופן שכנגד האומא כשרה. והרב אדונינו אבינו ז"ל הכריע לי' למלתא מדקאמר אי לא סביך מאי טרפה דהל"ל אי בגרמי מאי טרפה אלא בין גרמא בין בשרא כשרה ואף לדידי ק"ל דאם איתא כי משני לעיל התם במקום רבותא לישני לי אב"א אידי ואידי במקום רבותא הא בבשרא והא בגרמא אלא אי קשיא הא ק"ל דהו"ל והיא דסבוך א"נ והיא דסרוך ובבישרא ל"צ ולישנא דגמרא נמי קשיא דקאמר אי לא סבוך מאי טרפה אלמא ניקבה היא ודנתי לפני ה"ר יעקב ז"ל וכך השיב והא דאמר רבינא והיא דסביך בבישרא פשט ההיתר בכל מלכותינו בין בבשר בין בצלעות וכי יש צלעות שאין עליהם בשר רך וטוב לאכול אלא לפי שלא הזכיר סמוכות מסירכות אלא סתומות כדקאמר ניקבה ודופן סותמתו היינו סבורין סתומין כשתי תמרות המדובקות זב"ז או כחלחולת שנקבה וירכים מעמידין ואפילו אינה מסורך וטובא איכא ואיצטריך לפרושא והיא בבישרא דלא סגי בסמיכה גרידתא בלא סביך וה"פ טעמא דסביך הא לא סביך מאי טרפה אלמא ניקבה היא לטרוף ולא כנקב שתי אונין כסדרן דבשלמא אי דלא סבוך לא הוי נקב למיטרפה דלא הוי מעיקרא טרפה וחוזר להכשירו מי לא תניא כו' ומשום למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאוני אלא קרום בלא סתומה בדופן דסיבוך לבשרא מחזירו להכשירו ובתשובות כ' כ"פ ר' גרשון מאור עיני הגולה בה' טריפות שפי' שומין עצמות שאין עליהם הבשר בחיי הבהמה והאי דאמר והיא דסביך בבישרא לא אתא למעוטי אלא סמוכה דלא סבוך בלא כלום דבעי סתימה מעלייתא דלא ליהוי כשני עורות של וושט וכחלחולת שניקבה שהירכים מעמידין אותה בלא אדיקת מעליא וחיבור ולא כמו ריאה הסמוכה לדופן דמספקא בסכינא דחליש פומא להפריד זמ"ז שאינן נאחזים אלא נפרדים כמפשיט עור וושט מחברו וכמו עור מעל הבשר אלא כאדיקת בשר שפולטתו סכין דנכנס זה בזה וכשר בין. בשר שבין הצלעות בין בבשר שעל הצלעות וזהו פי' והיא דסביך בבישרא ולא מפרקא זה בלא זה בריאה הסמוכה ע"כ תשובת רבי':
ואיכא לפרושי והוא דסביך למעוטי גרגרת ושמנוניתא וטרפשא ועשרה מקומות שלא הזכירו חכמים דל"ל דינו דדופן ואשמעינין רבינא דדופן א"נ למעוטי סרכא תלוי' שאינה נסבכת דטריפה אפילו באונא הכי מס' לן ורבותינו שבלונ"יל סברי דסרכא תלוי' מאומא או מאונא כיון דעלה בנפיחה כשרה דהו"ל כבוע' בעלמ' והגאון המחבר כ' והל' צמחין שעלו בריאה ולא סריכו לדופן ואין להם מקום בדופן ולא סמיכי להדדי כשרה דאמר ר"י בר יוסף הוה קאזילנא בשוקא דטבחי חזא הנך דקיימי צמחי צמחי כו' ותו אמרי' העלתה צמחין מהו וא"ל כשרה והני צמחים דלא סריכו בדופן כשרה והא ליתא דצמחים לא סרכה אלא מוגלא אבל סרכה טרפה דקרום הוא שעלה בריאה ואינו קיים בין תלוי' בין שאינה תלוי' ורב נטרונאי ריש מתיבתא שפרשתם מצאנו בהלכות מר יהודאי גאון ריאה שניקבה במקום רבותא אע"ג דלא סריכי בדופן כשרה ח"ו שאמר כך ר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתו קאמר דוקא סותמתו וטעמא דאמרי' מקו' רבותא היא ודופן מגינה עלי' ושמא אדם אחר אמר משמו וטעה. ובתשובות הגאונים אע"ג דפרקי' רבא לתיובתי' אפ"ה הלכתא כר"נ דאמר דופן סותמתו כשרה ואע"ג דלא סביך וכך נהגו בשתי ישיבות כר"נ דאמר בין סביך בין לא סביך בין סריך בין לא סריך בין בבשר שבין הצלעות בין בצלעות עצמן והל' כתרווייהו עבדינין ולא מטעמייהו:
<b>סימפון</b> אר"נ האי סמפונא דריאה דאינקבה טרפה ואסיקנ' נקב לחבירו איתמר אבל קיימו בסמפון אחזקי ריעותא לא מחזיקינין ולא אמרי' דלמא אינקוב לחברי' ואי אנקוב טרפה ולא אמרי' חברי' מגין עליו כדאמרי' בהדרא דכנתא ואין אומרים בטרפות זו דומה לזו:
<b>עינינותא</b> ההיא ביני ביני דאתי לקמי'. דרב אשי סבר למיטרפה אמר כל הנהו עיזא דברייתא הכי א"ל וקרי לי' טבחא עינינותא וכל דביני ביני לבר מעינינותא טרפה והא דלא פליג בגואי גופא ופליג בין מגואי לאגבה משום דלא איצטריך דהא אשמעי' דביני ביני טרפה ואשמעי' השתא דאגבה נמי טרפה ומעשה בא לידי שחסרה מדרי דאוני אונא א' מימין ושוה מבחוץ אלא שהי' לה אונא אחרת ביני ביני שנכנסה בתוך שליש ממנה ומבפנים נראית ואותה האונא עצמה מתפצלת לאונא אחרת רחוק מן העינינותא והורינו בו איסור בדא שחסרה האונין של דרי דהא
<b>(לז)</b> קיימו הא בדרי דאוני ועוד דביני ביני הוה ועיזא ברייתא לית להו אלא עינינותא והאי דלאו דעינינותא היא וביני האונין קיימו וביני ביני דלא דעינינותא היא טרפה והיכא דליכא עינוניתא כשרה דאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה אבל שית לאו אורחא וכן נמי מסתברא מדסבר רב אשי למיטרפה ש"מ לאו אורחייהו. וכ' הרב המחבר אם חסרו האונות הימין מצרפן להו בהדייהו הואיל ויתרת היא אבל מימין ושמאל לא מצרפינין ואיכא מרבוות' דפסקו לא מצרפין דכיון דלא קיימו בדרי דאוני חסרה היא. והכי מסתבר ואוני גופייהו לא מצרפינין מימין לשמאל ואי משתכחי ב' עינינותא מס' לן מאן דסבר חסרו אונות הימין מצרפן היכי דאיכא תרי כשרה כדאמרי' בשתי מרות ותרתי סניא דובי ומאן דפסק לא מצרפין הכא טרפה דהא חדא גופי לא אכשרו אלא משום דעיזא ברייתא הכי א"ל אבל תרתי לית להו והיינו ביני ביני דאמרי' לעיל דטרפה וכן הלכתא. ועינונותא כל היכי דסריכו בין לטרפא דידה בין לאונין כולהו לגבה שלא כסדרן נינהו דהא לאו בדרי דאוני קיימו ולאו מקום רבותא היא וטרפה והיכא דדבוקה בטרפשא דידה בין בכולה בין במקצתה מס' לן דטרפה ול"ד לאונא ואומא דפסקינין דסרוכא דטרפה היא דבוקה כולה או מקצתה מלעיל כשרה דהתם מקום רבותא היא וכיון דדבוקה כולי האי ליכא למיחש דלמא מפרקה אבל הכא כלהו לגבה שלא כסדרן נינהו ולא מקום רבותא היא דאע"ג דדבוקה טובא איכא למיחש דלמא מתפרקא ודמיא לאומא לדופן דלא מקום רבותא טובא והיכא דדבוקה כולה לדופן טריפה והא ליכא למימר דעינוניתא לטרפשא דידה מקום רבותא היא דא"כ אפי' סרכא לתכשר בטרפשא דידי' דהיא מקום צר עומדות:
וה"ה כאונא לאונא דסריכי וא"נ לדופן וליתכשר אלא לאו ש"מ לאו רבותא היא וסרכא טרפה באונא לדופן ודבוקה נמי טרפה וכן הלכתא:
<b>צמח</b> העלתה צמחין בריאה עצמה כגון בועי ולא בסירכא כשרה דבעי מני' רבב"ה משמואל העלתה צמחין מהו א"ל כשרה ועוד דר"י בר יוסף הוה אזיל בתרי' דר' ירמיה בשוקא חזי הנך דקיימי צמחי צמחי א"ל לית לי פרוטה לא בעא למיבדקה א"ל מדלא קאמר לי' טרפה ש"מ כשרות נינהו והני צמחי לאו סריכות נינהו אלא אגופא דריאה כעין מוגלא אלא בסירכא טרפה כדר"ל:
<b>קנה</b> אם עולה סירכא מן האונין או מן האומא לקנה הלב טרפה וזה א' מן המקומות שלא מצינו בד"ר ז"ל אלא בדברי הגאונים.
<b>קיתון</b> אמר עולא ריאה שנשפך כקיתון כשרה אלמא קסבר עולא חסרון מבפנים לאו שמי' חסרון וכן הלכתא ואמר רבה והוא דקיימי סמפונא מנא ידעי' מייתי צעי דקוניא ושפכי לה לגוי אי אית בה שורייקי חיוורא טרפה ואי לא כשרה ואר"נ ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים כשרה ותנ"ה ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים אפי' מחזקת רביעית כשרה:
<b>ריאה</b> בערוגות של ריאה שהן אומא א' מכאן וא' מכאן וביניהם סמפון ושמנונית שהוא דבוק בשדרה ונמצאת סירכא דריאה באותה סמפון אם דבוק מעיקר הלב ובא לו עד למטה כך נבראת וכשרה ואם מפוצלות זו מזו אפי' מעט וחוזר ודיבק סירכא היא ואין לה בדיקה וטרפה:
<b>שמנונית</b> ריאה דסריכ' לשמנוניתא דחזה לשמנוניתא דליבא לשמנוניתא דגרגרת כולן אלו מן י' מקומות וטרפה דשלא מקום רבותא היא
<b>תולעת</b> מורנא פליגי בה ר' יוסף בר ביסא ורבנן ח"א קודם שחיטה פריש:
וח"א לאחר שחיטה פריש והלכתא לאחר שחיטה:
נשלמה א"ב שבריאה:
<b>שדרה</b> דתנן כמה חסרון בשדרה בש"א ב' חוליות וב"ה אומרים חוליא אחת ואר"י א"ש וכן לענין טרפות דבחוליא א' טרפה כב"ה:
<b>שלחופית</b> דתנן
נטלה
האם שלה כשרה. ותניא היא האם היא טרפחת והיא שלחופית והיא רחם:
<b>תורבץ</b> אמר שמואל תורבץ הוושט שניטל כולו מלחי כשר ניטל לחי התחתון כשר ודוקא דאפריק אפריק' אבל אקליף אקלופי א"נ אידלדל אידלדלו טרפה כדאיתא באות סמ"ך:
<b>נשלמה</b> <b>אלפ"א</b> <b>בית"א</b> <b>שבחלק</b>
<b>הרביעי</b> <b>על</b> <b>הטרפות:</b>
<b>החלק</b> <b>החמישי</b> סימני בהמה חיה ועוף הנשחטין סימני בהמה וחיה נאמרו מן התורה דכתיב וכל בהמה מפרסת פרסה וכו' ומעלת גרה היא שמעלת דבר עגול ככדור וכעין שיער בכריסי' ועולה למעיים דרך הוושט ואותו היא מעלה ויורדת ומביאה עמו המאכל ולועסת בפי' ומצוי' למטה מן הוושט וקי"ל חי' בכלל בהמה לסימנין:
וכל בהמה וחי' שמפרסת פרסה ומעלה גרה טהורה ואם לאו טמאה ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכו' בודק בפיה ואם אין לה שנים מלמעלה בידוע שהיא טהורה ואם לאו בידוע שהיא טמאה והוא שיכיר בן נמל דתני דבר"י את הגמל כי מפריס פרסה הוא שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמעל' גרה וטמא, אלא גמל לפיכך פרט הכתוב היא ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום בודק בפרסותיה אם הם סדוקו' בידוע שהיא טהורה ואם לאו בידוע שהיא טמא ובלבד שיכיר חזיר ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפי' גמו' ופרסותי' חתיכות בודק בבשרה אם מהלך שתי וערב בידוע שיש לו סימני טהרה ואם לאו טמאה והוא שיכיר ערוד ודילמא איכ' מינא אחרית' גמירא דליכא והיכ' בדיק אמר אביי ואיתימא רבינא בכנפי העוקץ ואלו הן סימני חיה להתיר חלבה כל שיש לה קרני' וטלפים והרי עז יש לו קרנים וחלבו אסור כרוכות בעינין. והרי שור דכרוכות וחלבו אסור חדיקות בעינין והרי עז דחדיקו' וחלבו אסור מפוצלות בעינין והרי צבי דאין מפוצלות וחלבו מותר הדורות בעי' הלכך כי היכ' דמפוצלות לית דינא ולית דיינ' לא מפצלי בעינין חדוקות וכרוכות והדורות וכולהו איתנייהו בצבי הא דמבלע חדקייהו והיינו ספקא דעיז' כרכוז דלא מבלע חדקי ולאפוקי מההי' ספק' בעי' מובלע וק"ל ג' סימנין נ"ל בתרי מנייהו סגי דהא לא משכחת לה בתרי סימני' דחלבו אסור ואי' למימר דבעי' דומי' דצבי דאפשר דאיכ' מינא אחרינ' דלא מפצלי ואית להו תרי סימנים בלחוד וחלבו אסור:
גרסי' בפ"ק דבכורות פרה שילדה כמין חמור וחמור שילד' כמין פרה פטור מן הבכורה שנאמר פטר רחם שני פעמים עד שיהי' הולד והמוליד חמור מה הן באכילה טהורה שילדה מין בהמה טמאה מותר באכילה וטמאה שילדה מין הטהורה אסו' באכילה שהיוצ' מן הטמ' טמא והיוצ' מן הטהור טהור מנה"מ דת"ר את זה תאכלו ממעלי הגרה וכו' יש לך שהי' מעלה גרה ומפריס פרסה ואין אתה אוכלו ואיזה זה טהור שנולד מן הטמאה או אינו אלא טמא שנולד מן הטהורה ומאי ממעלה הגרה וממפריסי פרסה דבר שהוא בא ממעלה הגרה וממפריסי הפרסה לא תיכול ת"ל גמל הוא הוא טמא ואין דבר הנולד מן הטהור טמא אלא טהור רש"א גמל גמל בפ' אחד גמל הנולד מן הגמלה וא' גמל הנולד מן הפרה וקיי"ל כסתם מתני' שהיוצא מן הטמא טמא והיוצא מן הטהור טהור. אבל דג טמא שבלע דג טהור טהור טהור טמא טמא. וגרסי' בפ"ג ארבב"ח אר"י ראה חזיר שכרוך אחר רחל פטורה מן הבכורה ואסורה באכילה עד שיבא מורה צדק אמר בתר דילדה רחימ' רחמת' כלומר האי רחל אע"ג דההיא חזיר לאו מינה היא מרחמא לי' שמא בן אחר היה לה משה בשעה שנתפרד בנה ממנה רחימי רחימתא לההיא חזיר דמחזירה היא והמפלת ברי' שיש לה ב' גבין וב' שדראות אמר רב באשה אינו וולד בבהמה אסורה באכילה וכן הלכתא ואפי' במעי אמו אסור' והלכתא כוותיה דשמואל ברי' דר' אבוהו דאמר עיזא כרכוז מין חיה היא וחלבה מותר וקרש אעפ"י שאין לו אלא קרן א' מותר וגרסי' בפ' או"ב הני עיזא דבלא מה הן לגבי מזבח ואסיקנא אמימר שרי תרבייהו וכן הלכתא וגרסי' בכלאים ומייתי לה בסנהדרין שור הבר מין בהמה היא ר' יוסי אומר מין חיה ופי' ר"ש אבן גמוע בסנהדרין משכחת לה בשור הבר וכמ"ד מין בהמה ש"מ מין בהמה וחלבו אסור ומס' לן מדתני עיזא דבלא שרי כ"ש ההיא דחשיב ליה בהדי חיה שרי כר"י דאמר מין חיה היא והלכתא כוותיה דר' יוסי דנימוקו עמו וירושלמי דמתרגם ותאו וזמר ותורא בר וראמינין כר"י ולא אזלי' בגמרא דילן ותור' בנא נמי היינו תורא ברא דלמ"ד מתחלפא ברי"ש ובדניאל מצינו וארו ואלו. ומשום דמתרגמינן תורא בלא דמשמע דמינא דשור היא פליגו בשור הבר אבל בתלתא סימנין אי' בי' כגון כרוכות וחרוקות והדורות:
<b>סימני</b> העוף לא נאמרו אבל אמרו חז"ל כל עוף הדורס טמא וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף טהור ודורס
<b>(א)</b> היא שאכלו חיה ולא ממיתו. תני ר' חמא עוף הבא בסימן א' טהור לפי שאינו דומה לנשר כו' בהא הל' חזינא לרבוותא כמה פרושי ופרישנא פירושא דילהון וקושיאתה דאי' להון עלהון ובתר הכי אמינא מאי דנהיר לן חזינן לרבוותא דפרשי. תני ר' חייא עוף הבא בסי' א' טהור ואעפ"י שהוא דורס בבקי בהן ובשמותיהן
<b>(ב)</b> ובסי' כ"ד קאמר והא דתנן כל עוף הדורס טמא חששא היא למי שאינו בקי בהן ואין למדין מן הכללות וגרסי' הכי איתא ולילף מתורין א"כ עוף טמאין דכתב רחמנא ל"ל ולילף מנייהו א"כ עורב דכתב רחמנא ל"ל השתא דאית ליה תלתא לא אכלה תרי מבעיא וכן מפרשי תלתא הדרי בכולהו בכל עופות טמאין חוץ מנשר ועורב ופרס ועזני' יש בהן ג' סימני טהרה וע"כ כולן דורסין דהא נץ דורס וסי' טהרה זפק ואצבע יתירה וקורקבן נקלף ועורב נמי דריס דאי לא דרסי משכחת להו כולהו ד' סימנין בשאר עופות טמאין אלא עורב יש לו ב' סימנין מג' הנזכרים ופרס ועזני' בא' יש לו א' מהם וא' סי' שאינו דורס
<b>(ג)</b> שאינו בשאר עופות. וכן דעת רש"י ור"ח והחכם אבן פלאט מהא דאמר אמימר עוף הבא בסי' א' טהור אמי שאינו בקי בהן ובשמותיהן קאי ופרש"י והוא דנא דריס דכל כמה דלא חזינין ליה דדריס מחזקינין לי' בטהור דהא ליכא לספוקי לא בשאר עופות ובעורב דהא בהך ליכא אלא חד סי' ובפרס ועזני' לא מחזיקינן דהא איכא תרי ספיקא דלמא לא דריס ואת"ל דריס דלמא משאר עופות טהורין הוא שבאין בסי' א' דאע"ג דדרסי טהורין דלא מחזקינן בפרס ועזני' דהא לא שכיחי בישוב אבל אי חזי' דדריס חדא ספיקא היא דאיכא לספוקי בשאר עופות להיתר ואיכא לספוקי בפרס ועזני' לאיסור וכיון דרובא טמאין דרסי תלי' בפרס ועזני' ואמרינין מעקריה עקרי ואתי לישוב והחכם אמר., והיא דידעי' דלא דריס ודחיק וקאמר דאמימר לא מצריך אלא סי' הד' ורבנן סבוראי אוסיפו עלי' דלא דריס כי היכי דלא לפיב תורבא וגזרי'
<b>(ד)</b> דוכתא דשכיח אטו דוכתי דשכיח והא אסופי
<b>(ה)</b> חד מסימני אחרינא דאי מוספית סי' אחרינא איכא למשרי עורב ומש"ה אוסיפו דלא דריס ולאו דוקא דבסיפא דשמעתין הו"ל למימר ופרש"י דוקא למאי דס"ל ומיהו ק"ל טובא דקתני בברייתא כל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף בידוע. שהוא טהור הא שאר עופות טמאין, הכי אית להו ואי א' א' קתני הו"ל ליפרושי בפירוש ועוד הא נץ דריס ואין לו אצבע יתירה שרגליו כרגלי הנשר ותו דקאמר וליליף מעופות טמאין הא שלשה כתובין נינהו ואע"ג דתורין וב"י כתובין נינהו הני לקרבן נינהו והחכם שאמר משמי' דגאון דג' כתובין מלמדין לית' דהא בכולה תלמודא דג' אין מלמדין ואע"ג דאית למימר דעדיפא מינה משני לי' אכתי קשה כי קפריך כ"ד טמאין הוה א"א דליכא חד מנהון דדמי לחברי' והו"ל ב' כתובין הא מצריך צריכו דאי כתוב פרס ועזני' ה"א התם היא דליכא אלא חד אבל ג' לתכשר צריכא ואי כ' רחמנא הנך ולא כ' פרס ועזני' ה"א עד דאיכא ד' סימנים כ' רחמנא פרס ועזני' למיגמר מני' עוף הבא בב' סימנים טהור וליכא למימר דמעיקרא קס"ד דבשאר עופות טמאין איכא מנייהו דאית בהו חד חד דאם איתא ל"ל למימר עורב ופרס ועזני' למה לי הול"ל עופות טמאין דאית בהו חד חד למה לי ועוד דקאמר וליליף מעופות טמאין היינו וליליף מתורין ותו דקאמר לא הי' בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסי' א' טמא בב' סימנים טהור לימא נמי בג' סי' טמא בד' טהור והר"ר
<b>(ו)</b> משה בר יוסף ז"ל פי' תלתא הדרי בכולהו ובכל חד וחד לית בהו אלא חד סי' ובעורב תרי מהנך וסי' שאינו דורס ליתא אלא בפרס ועזני' דאית' בהאי ליתא בהאי וכל עוף שיש לו שלשה סימני טהרה בידוע שאינו דורס. וכללא דמתני' וברייתא כללא דוקא היא אף למי שאינו בקי והיינו דקתני כל עוף הדורס טמא. שאין עוף טהור בעולם ודורס וכל שיש לו זפק וקורקבן ניקלף ואצבע יתירה בידוע שאינו דורס וטהור ול"ג שאר עופות טמאין ל"ל אלא ה"ג וניליף מתורין א"כ עורב דכ' רחמנא ל"ל דאיכא תלתא לא כו' דאי' לי' תרי מבעי' ולילוף מעורב א"כ פרס ועזני' ל"ל ולילוף מפרס ועזני' א"כ נשר דכ' רחמנא ל"ל והכין היא עיקר הגרסא וכן מצאתי והא דאמר אמימר והיא דלא דריס כלומ' דידעינין דלא דרוסי
<b>(ז)</b> היא הסימן דליכא לספוקי בכולהי עופות דהא דרסי אנא או בפרס או בעזניה ולא שכיחי בישוב וח' ספיקות לא ידעי' אי
<b>(ח)</b> דרסי או לא דרסי ואי מקליף בידא הו"ל ג' סימנין של טהרה וטהור ואי לא הו"ל ב' סימנים ודלמא מינא דעורב היא ודריס והאי דקתני עופות טהורין קורקבן ניקלף כלומ' הקליפה ביד היא סי' טהרה קאמ' וקשה לי דהו"ל למימר הלכתא עוף שאינו דורס טהור ותו דקאמר בשני סימנים טהור והוא שיכיר עורב והא איכא תרי סימ' מנייהו דטהור אע"פ שאינו מכיר עורב כגון דלא דריס ובחד מנייהו ותו אנשי גליל וכפר תמרתא האיך אוכלין סנונית לבנה מין נץ וזרזיר שהוא מין עורב דהא דרס ושמעתי שהר"ר יעקב יש לו דעת שלישית ודעת הר"ר יעקב שהוא סומך על הכללות כהר"ר משה ודעתי אלא שהוא גורס וליליף משאר עופות כדכתוב בספרים. וכל העופות אין דורסין ויש להן ג' סימני טהרה חוץ מנשר ועורב ופרס ועזני' שדורסין ואמר נץ שהוא משאר עופות אינו לא פלק"ו ולא אסטו"ר והקורא נץ פלק"ו אינו אלא טועה כמו שטועין בקורא שקורין קוגי"ל ואינו שקורא עוף טהור היא שקורין פרדי"ץ וקוגי"ל עוף טמא וכן טעה בנשר שקורין אגול"א ואינה שהרי יש לה אצבע יתירה כתורין וב"י וכן טעו בנץ שנ
<b>(ט)</b> אינו דורס ופלק"ו ואסטו"ר דורסין הן ואפשר שמין עורב הן והא דא"ר חייא עוף הבא בסי' א' טהור שאינו דורס קאמר ובלבד שיש לו ג' סימני טומאה ואמר אמימר הלכתא עוף הבא בסי' א' טהור וה"מ היא דלא דריס כלומ' סי' א' דטהור היא דלא דרים
<b>(י)</b> דליכא לספוקי אלא או בפרס או בעזני'. ואינהו לא שכיחי ביישוב
<b>(יא)</b> ומס' לן דהא דתני ר' חייא עוף הבא בסי' א' טהור דידעי' דלא דריס קאמר:
וכל היכא דלא ידעי' חיישי' דלמא דריס ולא דריס לאו סי' טהרה היא אלא אצבע יתירה וזפק וקורקבן ניקלף הן סימני טהרה וד' סי' שאמר
<b>(יב)</b> כל עוף הדורס טמא וג' לטהרה וזהו שאמר כל שיש לו זפק ואצבע יתירה וקורקבן נקלף טהור ושאר עופות כולהון דרסי חוץ מעורב ופרס ועזני' שאינן דורסין ובכללן יש בהן סימני טומאה וסי' א'
<b>(יג)</b> של טהרה ובעורב יש בו ב' סימני טהרה וא' שאינו לא סי' טומאה ולא סי' טהרה ופרס ועזני' חד סי' טהרה וחד לא טהרה
<b>(יד)</b> ולא טמאה וגירסא עתיקא כדאיתא לעיל להרב ר' משה כו' עד אלא טעמא דכ' רחמנא נשר בלא"ה לילוף מפרס ועזני' הו"ל ב' כתובים הבאים כא' ואין מלמדין גמירי כדאיתא בההו' ליתא בההוא מכדי כ"ד עופות טמאים הן א"א דליכא חד מנהון דדמי לחברי' גמירו כ"ד עופות טמאים תלתא הדרי בכולהו וחד סי' לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' והכי היא הגרסא:
ומאי דכ' בספרים לישנא דתרביצא נינהו ואיכא מנייהו לישנא דלא דמי אהדדי אלא לישנא עתיקא הכי איתא כולהו עופות דרסי לבר מעורב ופרס ועזני' וקאמר ר' חייא עוף שאינו דורס ובא בסי' א' טהור ונילוף מעורב או מפרס ועזני' דלא דרסי ולא מכשירינן להו לא בסי' א' ולא בב' סי' א"כ נשר דכתב רחמנא למילף מני' דאי איכא סי' א' של טהרה ולא דריס טהור טעמא דכתב רחמנא נשר הא לא"ה כו' ואסיקנא תלת' סימני טהרה הניכרין הדרי בכולהו עופות לבר מנשר וחד סי' מהנהו לא משכחת לה אנא או בפרס או בעזני':
אצבע יתירה וזפק נוהגים בכל העופות א' א' אחד דורסין ועורב. תרי מהנך:
ופרס ועזני' חד מהנך ולא דורסין וקורקבן נקלף לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' סלקא דעתך אמינא ליגמור מני' קמ"ל ואנשי תמרא שהיו אוכלין זרזיר שהוא מין עורב מפני שיש לו זפק ולא תדוק מניה דעורב אין לו זפק כרש"י ז"ל ולסברא דילן דאמרי' דלא דריס לא משכחת לה סי' א' אלא מהנך תרי דאיתנהו בעופות והא דקא אכלי להו משמע דס"ל לאנשי תמרתא דלא מין עורב הוא אלא הבא בסי' א' הוא וטהור ואוכלין אותו במסורת א"נ מצי לומר דעורב אין לו זפק ויש לו ב' סימנים אצבע יתירה וקורקבן נקלף ואלו הדרי בעופות וזפק לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' ואר"ט היה בקי בהן ובשמותיהן וידע עופות דורסין ושאינן דורסין עוף הבא בסי' הניכר ויודע שאין דורס טהור וכו' בג' ובד' וליכא לספוקי בכולהו עופות לא היה בקי בהן ובשמותיהן ואפי' בקי בכולהון חוץ מפרס ועזני' בסי' א' אע"ג דלא דרס טמא דחיישי' לפרס ועזני' בב' סימנין ולא דריס טהור וה"ה שמכיר עורב וה"ה בסי' א' ולא דריס טהור והיא שיכיר פרס בב' סימנין (טו) טמא דחיישי' לפרס ועזני' וגזרי' דוכתא דלא שכיח אטו דוכתי דשכיחי ואנא אמינא הלכתא עוף הבא בסי' א' טהור וה"מ היא דלא דריס ומעיקרא הכי קס"ד משום דאמינא פסק הלכה פירוש והיא דלא דריס ואעפ"י שאינו בקי בהן ובשמותיהן לא חיישי' לפרס ועזני' אבל בב' סי' ולא דרס חיישי' לעורב ומין עורב עד דאיכא תלתא סי' וכיון דאיכא ג' סי' אע"ג דלא ידעי' אי דרסי אי לא דרסי טהור וח' ספיקות לא ידעי' אי דרסי אי לא דרסי ואי נקלף הוי תלתא סימנים ואי לא הוה ב' סימנין ודלמא מינא דעורב היא והלכך בג' סי' טהרה אע"ג דלא ידעי' אי דרסי בידוע שהוא טהור והיינו דלא אמרי' בג' סי' כלל והיכא דדריס נמי טמא כללא דמתני' והיכא דידעי' דלא דריס בסי' א' טהור דלא חיישי' לפרס ועזניה ולשאר עופות ליכא למיחש דהא דרסי בב' סי' ואע"ג דידעי' דלא דריס טמא דלמא מינא דעורב היא ואי פשוט דלאו מינא דעורב כגון אווזין ומינייהו טהור הדין היא סברא דילן ולסברת הר"ר משה אי ידעי' דלא דריס אפי' בלא סי' א' טהור ובג' סי' טהרה אע"ג דלא ידעי' אי דריס אי לא דריס טהור ובב' סימנין ולא ידעינין אי דריס איכא לספוקי בעורב ובסימן א' נמי איכא לספוקי בכולהו עופות כדרבנן. ולסברת רש"י בב' סימנין ובג' איכא לספוקי בחד ליכא לספוקי היכא דלא חזי' דדריש ור"ח ז"ל כ' עוף הבא בסי' א' קבלנו מרבותינו קורקבן ניקלף תני' ר' אמר גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שהבהמה טמאה מרובה מן הטהורה לפיכך מנה הכתוב בטהורה ועופות טהורים מרובין מן הטמאים לפיכך מנה הכתוב בטמאים ואנן דלא בקיאין בשמותיהן אינן נאכלין אלא במסורת דאמר ר' עוף טהור נאכל במסורת. ונאמן הצייד לומר עוף זה התיר לי רבי ואמר ר"י והוא שבקי בהן ובשמותיהן ורבו שאמרו רבו צייד:
תניא ר"ג אומר דורס ואוכל בידוע שהיא טמא יש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף בידוע שהוא טהור ואצבע יתירה בס' המצות אצבע שהיא למעלה ואינה דורסת רשב"א אומר כל עוף הקולט מן האויר טמא. אחרים אומרים שוכן עם הטמאים טמא ואסיקנא שוכן ונדמה קאמרי' ומצינו שמות לוי"ו עופות טמאים עם הכתוב בתורה ואלו הן כ"ד הכתובים נשר מלך שבעופות והיא אגול"א פרס עזני' די' דאה ובלשון רבותינו די' אילטו"ר עורב והוא שחור כדכתי' שחורות כעורב קירו"ב בלעז עורב עומקו לבן במקצת זרזיר אישטרוני"ל סנונית לבינה אורונד"ילה ובירקותא כ"ע ל"פ דאסירי כ"פ בחוורתי והלכה כרבנן דשרי. יענה תחמס תרגום ירושלמי חטפותא שחף נץ אוסטו"ר בר הדיא מאי בר הדיא שורניק"א בויקרא רבה בפ' אחרי מות הדין בר הדיא צופה מאכלו בי"ח מילין כוס ינשוף שניהם יש להם לסתות כאדם כדגרסי' בפ' המפלת וסמכן במשנה לפי שהן דומין זה לזה תנשמת זו באות שבעופות קאת רחם ואמר אביי למה נקרא שמה רחם כיון שבא רחם רחמים בא לעולם שלך זה השולה דגים מן הים כתרגומו מנרגלי"ז בלע"ז חסידה זו די' לבנה. ולמה נקרא שמה חסידה שעושה חסד עם חברותי'. סגיני"א בלע"ז ויש שקורין גיט"א ואומרים לפי שמשלכת ונותנת מעשר מבני' אנפה דוכיפת שהודה כפות והיא שהביאה שמיר לביהמ"ק כדמתרגם ונגר טורא עטלף והוא שתשמישו בין ביום בין בלילה רטאפינד"א אלו כ"ד שמות הכתובים בתורה ואלו שבלשון רבותינו הם ט"ו דאמר ר"י הנהו שיצי דבי חלפא שרי דבי כברא אסור ס"א דבי כרבא ברד"א דאמר"י שרדא שרי ברדא אסור וסימנך בר מיני' דאר"פ תרנגולא דאגמא שהיא תרנגול דאגמא אסור וסימנך עמוני ולא עמונית דריש מרימר תרנגולא דאגמא אסור דחזוהו דדרסה ואכלה ושמעתי שהיא עוף גלינ"א סג"א שבור אנדרפתא שרי פריץ אנדרפתא פסול וסימנך פריץ רשיעי בוני"א פריא אסור וסימנך פרי"א אמגושא דומזיך זקיף ואכיל שרי סגיד ואכיל אסור וסימנך לא תשתחוה לאל אחר שתיא חמרא אסור וסימנך שתויי יין פסול לעבודה מזגי חמרא אסור בת מזגא חמרא שרי וסימנך יפה כח הבן מכח האב שקוטנא אריכא שקי וסומקי סריין. וכו' זמרזימא גוצי וסומקי אסור וסימנך ננס פסול אריכי שקי וירוקי אסור וסימנך ירוקין פסולין לקני וביטני שרי שקוטנאי ובוטנאי מקום שנהגו לאכול אוכלין שלא לאכול אין אוכלין ול"ק הא באתרא דשכיחי פרס ועזני' הא באתרא דלא שכיחי קקי וקוואקי אסור קקיאתא שריין במערבא מנגדי עלה וקרי לה תחות"א וה' ספיקות הן חיבא היבא סיגא והדריגא ששמא מרדא גיהילני ובר נפחא מאי ספקייהו עופות טהורין קורקבינהו ניקלוף בידא וטמאים אין קורקבן ניקלוף והנהו אין קורקבן ניקלוף אלא בסכין כדפרישנא לעיל ת"ר לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נפתחו עיניהם כמאן כראב"י דתניא אפרוח שנולד ביו"ט מותר ראב"י אמר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניהם ורבי' אלפסי פסק כרבנן דמותר ואית מאן דפסק כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי ומסתברא לן דלא אמרי' קב ונקי אלא במשנה אבל בברייתא לא ועוד מדפליגו רב ור"י באפרוח שנולד ביו"ט ש"מ בחול מותר אע"פ שלא נתפתחו עיניהם. א"ר יצחק אמר רב ביצה טרפה אסורה אפרוח של ביצת טריפה מותר מ"ט דכ"ז דלא מיסרך לא גביל וכי גביל עפרא בעלמא היא. ותרנגולת שמתה ונמצא בה ביצה בין קלופה בין שאינה קלופה אסורה דגרסי' בעדיות ביצת נבילה אם יש בה בכיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה דב"ש וב"ה מתירין ומודים בביצת טריפה דאסורה מפני שהיא גדלה באיסור וביצת עוף טמא אסורה ולא אמרי' פרשא בעלמא דאמר חזקי' מנין לביצת טמאה שהיא אסורה דכתיב ואת בת היענה וכי בת יש לה ליענה אלא מכאן לביצת טמאה שהיא אסורה ותנן היוצא מן הטמא טמא מן הטהור טהור אבל דבש דבורים מותר כדאיתא בבכורו' בפ"א דתני' מפני מה דבש דבורים מותר מפני שמכניסות אותו לגופן ואין ממצות אותו מגופן וה"ה למי רגלים של חמור שהן מותרין ורב ששת דאמר התם תניתוה שהיוצא מן הטמא טמא והני מינא דטמא היא דאמר כר' יעקב כדאיתא התם ומסתברא דיחידאי היא והלכתא כת"ק דסתם מתני' היא דמכשירין דתנן דבש צרעות טהור ומותר באכילה דבש הגיזעין והצירעין מותר לרבנן כדאיתא התם מאן תנא דבש הגזעין והצרעין מותר באכילה דלא כר' יעקב וליכא למיסרינהו למי רגלים משום דבר הבא מן החיה דע"כ לא איבעיא לן התם אלא במי רגלים של חמור אבל מ"ר של אדם מותרין ומ"ר של בהמה טהורה נמי אפי' לר"י דמיא עייל ומיא נפיק ול"ד לחלב וכי היכא דמ"ר הבא מן הטמא טמא דמינא דטמאה ה"נ מן הטהור טהור דמינא דטהורה היא והחכם שאסר מי חלב ומ"ר טעות הוא בידו:
<b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>חלק</b> <b>חמישי</b>
<b>החלק</b> הששי כיסוי הדם כיסוי הדם נוהג בארץ ובח"ל בפני הבית ושלא בפני הבית ונוהג בחיה ובעוף במזומן ובשאינו מזומן ונוהג בכוי מפני שהוא ספק ואית מרבוותא דאמרו לא מברכינין על הספק כדאמרינין בבמה מדליקין. אמר אביי וודאי דדבריהם בעי ברכה דקי"ל כרבא דאמר רוב ע"פ מעשין הן ומש"ה לא מברכינן בדמאי הא לא"ה מברכינן ומברכי נמי
<b>(א)</b> אספק מילה כגון ספק בן ז' ספק בן ח' וזולתן ושמיני ס' שביעי דמיתב יתבי ברוכי לא מברכינן ולפי שקראנוהו קדש בברכה ולאחר שעשינוהו קדש נעשהו קול ומסת' דמה"ט נמי לא מבדילינין בשני יו"ט ש"ג דהא רב אסי משום דמספקא לי' אי קדושה אחת הן או שתי קדושות מבדיל אנן דפשוט לן דשתי קדושות הן לא כ"ש דאית לן לאבדולי אלא משום דאחר דעשינוהו קודש נעשיהו חול הוא ואין שוחטין אותו ביו"ט ואסיקנא בביצה כוי ה"ט דלא מכסין משום גזרה התרת חלבו ומה"ט נמי אית למימר דלא מברכינן אכסוי בחול וגרסי' התם לא זו בלבד אלא אפי' שחט חי' בהמה ועוף ונתערבו דמן זב"ז אסור לכסות ביו"ט ולמוצאי יו"ט יכסה אם רשומו ניכר ואר"י ב"א נ"ש אנא שאין יכול לכסותו בדקירה א' אבל יכול לכסותו בדקירה א' מכסין ואמר רבא שחט צפור בעיו"ט אין מכסין אותו ביו"ט גלגל עיסה מעיו"ט מפריש חלתה ביו"ט וקי"ל כרבא ופליגא דרבינו אלפסי דפסק כשמואל ואין זה מקומו לפרש:
השוחט חיה ועוף ביו"ט בש"א יחפור בדקר ויכסה ובה"א לא ישחוט אא"כ הי' לו עפר מוכן מבע"י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ואפר כירה מוכן הוא לד"ה. ומס' לן לב"ש דס"ל אין מכסין
<b>(ב)</b> באפר מוכן לכסות בו צואה ולב"ה דס"ל מכסין,
<b>(ג)</b> בין בעפר בין באפר מוכן ור' יעקב ז"ל דפליג בין אפר דאוכלין לאפר דעצים לא ס"ל ואסיקנא פלוגתא דב"ש וב"ה בבא למלוך אבל בדיעבד יחפור בדקר ויכסה וא"ר זריקא אמר רב והוא שיש לו דקר נעוץ מבע"י והא קעביד כתישה אר"ח בר אשי אמר רב בעפר תחוח והא קעביד גומא כר' אבא דר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליו והכא משום שמחת יו"ט מותר לכתחלה והלכה דלכתחלה אין מכסין אלא בעפר כירה א"נ בעפר תחוח שהכינו מבע"י אבל בדקר נעוץ אפילו בעפר תחוח אין מכסין לכתחלה אבל בדיעבד מכסין ביש לו דקר נעוץ מבע"י בעפר תחוח ודוקא כסוי הדם ודאי ולא לשאר צרכיו אבל הכניס עפר לעשות בו צרכיו מותר לכל צרכיו כדר"י אמר רב דאמר מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכיו דרש מר זוטרא והוא שייחד לו קרן זויות והשוחט לחולה בשבת אין מכסין את דמו אפילו בעפר מוכן ולמוצאי שבת מכסין אותו אם רשומו ניכר ודין פסקא דפסקי' בדקר נעוץ לרבוותא דס"ל דהשוחט חי' ועוף מקולי ב"ה ומחומרי ב"ש אבל לסברת ר' יעקב דס"ל מוחלפת השיטה דאמרי' התם מיהו קא הו"ל ב"ה לקולא ואפי' לכתחלה שוחטין בדקר נעוץ מבע"י בעפר תחוח ותניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות כיצד הוא עושה נחרו או עוקרו והיכא דשחיט ולא אשתחיט שפיר פטור מלכסות. כדתנן השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור מלכסות. הלכך צריך למבדק בסי' מקמי דלכסי והשוחט ונמצא טריפה נמי פטור מלכסות דאר"ח בר אבא אר"י ראה ר' דבריו של ר"ש דאמר שחיט' שאינה ראוי' לאו שמה שחיטה בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים והל' דם חי' לא יכסה אא"כ יבדוק בריאה ומס' לן כי אשכח סירכא ותליא בבדיקה כגון סכינא דחליש פומא דלא בדקי' השתא א"נ אומא לדופן וזולתן לסברא דכתבי' לעיל מכסין אותו בלא ברכה חש"ו ששחטו ואחרים רואין אותן חייבין לכסות בינו לבין עצמן פטורין מלכסות:
ספרי אשר יאכל ישפך יכסו הראוי לאכילה חייב לכסות שאינו ראוי' לאכילה פטור. וכגמרא דילן נמי ור"ש נמי דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה משום דכתיב אשר יאכל קאמר ועוף טמא טרפה נמי לאו בר אכילה היא ואע"ג דר"ש דריש בהעור והרוטב מכל האוכל אשר יאכל אוכל שאתה יכול
<b>(ד)</b> לאחר קרוי אוכל התם היא דאשר יאכל קרא יתירה היא דכתיב מכל האוכל אבל הכא ליכ' למידרש אלא הראוי לאכילה תני' שחט חיה ואח"כ שחט בהמה פטור מלכסות:
שחט בהמה ואח"כ שחט חיה חייב לכסות שחט מאה חיות במקום א' כסוי א' לכולן שחט מאה עופו' במקו' א' כסוי א' לכולן:
רי"א שחט חיה יכסה ואח"כ ישחוט את העוף וקי"ל כת"ק ומודה ר"י לענין ברכה שאינו מברך אנא ברכה א' וכ"ש לרבנן שאינו מברך אלא ברכה אחת ואקמייתא מברך על השחיטה ואח"כ מברך על הכסוי והיכא דשחט ואח"כ אתרמי לי' בהמה אחריתי דלא הוה בעידנא דבריך אשחיטה מס' לן דלא בעי מיהדר לברוכי עלה והא דגרסינן בפ' בא לו כהן גדול ולייתי ס"ת אחריתא וליקרו משום ברכה שא"צ משמע דאי מייתי אחריתא לא סגי דלא בריך התם תרתי פרשיות נינהו דלא דמי אבל הכא כולה שחיטה חדא מלתא היא ודעתו על כל בהמה דכוותי' אבל אי מייתי עופא או חיותא דלא הוה בהדי' מעיקרא איכא למימר דבריך זימנא אחריתא דתרי מיני נינהו דהנהו בעי כסוי ולא הוי דעתי' עלייהו מעיקר' ואית מאן דבעי מיהדר ברוכי אפי' בהמה לבהמה והיכי דשחט ושח מקמי כסוי אין משתקין אותו והא דאמרי' אין משיחין על כוס של ברכה התם משום דתיכף לנט"י ברכה היא וא"נ כי היכי ליסח דעתי' מני' ואת' לאשתפוכי מני' אבל הכא לא והיכ' דסח בין שחיטה בעי מיהדר לברוכי מידי דהוה אתפלין דאמרי' סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך ואיכא דקשיא ליה ברכת כסוי לר"י נהי נמי דכסוי גופא לא הוי הפסקה כדאמרי' אפשר דשחט בחדא ידא ומכסה בחדא ידא ברכת כסוי להוי הפסקה. וניחא להו דהכי קאמר אפשר דשחט בחדא ידא מכסה בחדא ידא כלומר דשחט מיעוטא כ"ש מעופא ובידא אחריתא מכסה דמא דחיותא ומברך על הכסוי וכיון דאתחיל בשחיטה אע"ג ששהה בשחיטה לא הוה הפסקה מידי דהוי אביעור חמץ דאי שח מקמי דניגמור לבערו ל"ב מיהדר ברוכי ולא נהיר לן דהא קתני שחט חיה יכסה ואח"כ ישחוט את העוף אלמא דלא שחט מידי עופא עד דעביד לי' לכסוי ומס' לן כיון דכסוי גופא לא אסוחי דעתיה היא ברכה נמי ענינא דשחיטה היא ולא גרע מן גביל לתורא דלא הוי הפסקה להמוציא ועוד דלא אשכחן רכה דהוי הפסקה דהא קנ"הז לאו הפסקה דינן היא ואע"ג דמשתא וברוכי לא אפשר כ"ש הכא דביני וביני הוא והא שחיט לה לקמייתא ולא הוי הפסקה אלא ברכה שאינה סמוכה לחברתה כלל א"נ בהמ"ז דסליק תכא היא ומוכחא מלתא דאסח דעתיה דאפי' בפסחים לית הלכה כתלמוד דרב דהא יו"ט אחר השבת ואמר רב יקנ"ה ולא היא התם לא מיעקר דעתי' ממשתיא כו' הכא עקר דעתיה ממשתיא ול"פ ולא פריך מכולהו שבתות דעלמא דמברכין ינב"ה ש"מ דאי לאו דעקר דעתיה ממשתיא לא הוה הפסקה אלא כגון קידוש והבדלה שאינן סמוכות זה לזה והכא כסוי סמוך לשחיטה ואפילו קידוש והבדלה כיון דלא עקר דעתי' לא, הוי הפסקה כדאמרי' התם לא עקר דעתיה ממשתיא כדאמרי' חברים שהיו מסובין ועקרו רגליהם לצאת מביהכ"נ כשהן יוצאין אינן טעונין ברכה לכתחלה והא הכא דדברים דטעונים ברכה לאחריהם במקומן היא ואע"ג דתפלה ומשתה בהדי הדדי לא אפשר כיון דדעתו למיהדר בדוכת' לאו הפסקה היא ה"נ כיון דדעתי' למיהדר אשחיטה לא הפסקה היא ואי לאו דמנהגא הוא דאגדתא בלילי פסחים הפסקה היא ונהגו לברוכי ברכת היין אבל כסא ה"א דלאו הפסקה היא וטעמא דאמרי' רבוותא דאגדתא וברוכי בהדדי לא אפשר לאו טעמא היא מידי דהוה אעקרו רגליהן כדפי' ומידי דהו' אשבתות ויו"ט דאמרי' ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון הלכך לא מספקא האגדת' לברכה אלא מודי דמוכחא מילת' דעקר דעתי' והדין סברא דרב כהן צדק ורב יוסף בר מר ורב עמרם קמאי דקמאי דלא מברך בפה"ג אלא על כוס של קדוש וכוס של ברכה אלא דרב נטרונאי ורב שרירא ורב האי לא ס"ל כוותי' והא חזי' ברכת מילה שאומר אחרי' או"א ומבקשים רחמים על התינוק ולא הוה הפסקה ואיכא למימר שיחת חולין הוה הפסקה דעבירה היא בידו כדאמרי' שח שיחת חולין עובר בעשה אבל מצוה למצוה לא הוי הפסקה והלכך השח בין שחיטה לשחיטה חוזר ומברך והיכא דשחיט ולא כיסה וראהו אחר חייב לכסות שנאמר ואמרת לבני ישראל אזהרה לבני ישראל ותניא ושפך וכסה במה ששפך יכסה שלא יכסנו ברגל או ביד אלא בסכין ותניא מי ששפך יכסה ומעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכסה וחייבו ר"ג לתת לו מ' זהובים כסהו ונתגלה פטור מלכסות כסהו הרוח חייב לכסות ארבב"ח אר"י ל"ש אלא שחזר ונתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסו' ודוק' כשאין רשומו ניכר אכל רשומו ניכר חייב לכסות מדתני השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות ואוקימנ' כשרשומו ניכר הא אין רשומו ניכר פטור. דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם חייב לכסות נתערב ביין רואין אותו כאלו הוא מים נתערב בדם בהמה רואין אותו כאלו הוא מים ול"ש נפלו מים לתוך דם ול"ש דם לתוך מים לא אמרי' ראשון ראשון בטל דאין דיחוי אצל מצות דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אימתי בזמן שאין שם דם אלא הוא אבל יש שם דם בלא הוא פטור מלכסות וקיי"ל כסתמא דמתניתין וכדפריש ר"י דקס"ד אפי' מקצת דכ"מ ששנה ר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמי' וה"ל דם הניתז ע"ג הסכין ושעל האגפים פטור מלכסות בזמן שיש שם דם אחר והיכא שאין שם דם מכסה אותו מקצת דם וא"צ שיעמוד עד שיתמצה כל אותו הדם ויכסנה אלא משכסה מקצת הדם פטור והיכא שאין שם דם אלא דם הניתז ושעל הסכין גריד ליה ויהיב עפר למטה ועפר למעלה וכן הלכתא במה מכסין ובמה אין מכסין מכסין בזבל הדק ובחול הדק ובסיד ובחרסית ובלבנה ובמגופה שכחשן אבל אין מכסין בזבל גס ובחול גס ולא בלבנה ומגופה שלא כתשן ולא יכפה עליו את הכלי ולא יכסנו באבנים ה"ד חול הדק אר"י כל שאין היוצר יכול לכותשן וצריך ולא צריך אין מכסין ת"ר וכסה יכול יכסנו באבנים או יכפה עליו את הכלי ת"ל בעפר ומנין לרבות זבל הדק וחול הדק ונעורת של פשתן ונסורת של חרשים ושחיקת אבנים וסיד וחרסית ולבנה ומגופה שכתשן ת"ל וכסהו יכול אף אני מרבה זבל הגס ושחיקת כלי מתכות וקמח וסובין ומורסין ת"ל בעפר ואנו אינן מין עפר ובתוספתא גרסי' לא בתבן ולא בקש ולא בגבבא ונא בנוצה ולא בנסורת חרשים ולא בנעורת של פשתן ולא בשחילות בקצוצות ולא בקמחות ולא בסלתות תניא היה מהלך במדבר ואין לו עפר לכסות שוחק דינר זהב ומכסה היה מהלך בספינה שורף טליתו ומכסה דאשכחן זהב דאקרי עפר דכתיב ועפרות זהב לו ואשכחן אפר דאקרי עפר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת תנא הוסיפו עליהו השיחור וניקרת פסלים וי"א אף הזרניק שקורין אורפימ"ינט כלל אמרו דבר המגדל צמחים מכסין בו ושאין מגדל צמחים אין מכסין בו ומגדל צמחים פי' בגמ' דהיינו שזורעין בו ומצמיח אבל בקרקע שאינה עושה פירות כגון מדבר אעפ"י שמגדל צמחין אין מכסין בו כדמוכח במתני' היה מהלך במדבר ואין לו עפר כו' ואין מכסין בכל דבר שיש בו לחלוח מים כגון מתינתא. כדאי' בפ' אנו עוברין אכתישה לא לחייב הואיל וחזי לכסות ביה דם צפור ומסקנא בטינא טינא בר זריעה הוא במתינתא ש"מ אין מכסין במתינתא אר"י השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנאמר וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר מלמד שהשוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה ומס' לן דאע"ג דאיכא עפר למטה ועפר למעלה בעי הזמנה לכתחלה כדאמרי' דמזמין ליה לכולה פקתא דאי ס"ד למעוטי ע"ג אבנים אתי נ"נ הא איכא עפר בכולה פקתא אנא לאו ש"מ הזמנה בעי אמר רבא בשכר שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצות אפר פרה ועפר סוטה וניחשוב נמי עפר כיסוי
<b>(ה)</b> כסוי מצוה הנאה ליכא אפר פרה הנאה לטהר את הטמאין. ועפר סוטה לשום שלום בין איש לאשתו:
נשלם החלק הששי ועמו נשלמו סדרי שחיטה ת"ל:
<b>כלל</b> <b>הטריפות</b> הריאה שניקבה בכל ענין טרפה הן אומא הן אונא הן ניקבה מבחוץ כלפי הדופן הן ניקבה מבפנים כלפי הטרפשא דכבדא וטרפשא דלבא ואין חילוק אנא בסירכות יש חילוק כמו שמפרש אומא דסריכא מבחוץ לדופן וליכא מכה בדופן טרפה אומא דסרכא מבפנים לטרפשא דכבדא טריפה גג אומא דסריך לשדרה טרפה ומאי דאיכא עליה חתיכה דאונא אי' ליה דינא דאומא אונא דסריכו מבפנים או לטרפשא דלבא או לשמנוניתא דלבא או לקני' או לשמנוניתא דחזה טרפה תרתי אונא דסריכו אהדדי מגב לגב הן מבפנים הן מבחוץ טרפה ואפי' מאחת לחבירתה הסמוכה לה סירכא שיצאה מבין חיתוך האונות מבחוץ לדופן הן מבפנים לטרפשין או לגב האונין טרפה שיפולי דאוני דסריכו לדופן או לכ"מ טרפה שמא מבפנים עולה הסירכא וטרפה עינינותא דורדא כל היכי דסריכי טריפה ואפילו לכיס שלה אומא הדבוקה לדופן לגמרי כשרה. זה כ' הרב ז"ל:
ואינו עיקר אלא דין הדבוקה כדין הסירכא אי ליכא מכה אומא דדבוקה מבפנים לטרפשא דכבדא טרפה ואמרו הגאונים אם כל גג האומא משלמת חיתוך האונין ולמטה דבוק לשדרה כשרה דאמרינין כך בריית הבהמה ואם יש פיצול שאין דבוק כל גג האומא לשדרה טרפה כללא דמלתא כל דבוק בסירכא לאיסור ויש מקום שאם נסרכה שם הריאה כשרה ואם נדבקה טריפה כגון אם נסרכו האונין מחיתוך לחיתוך כשרה ואם נדבקו כולן טרפה דהכי, אמר רבא ההיא ריאה דדמיא לאופתא טרפה ופרש"י דשוע כאופתא דנ"ל חתוכי דאוני באלין סירכות שהזכרנו הבהמה נטרפת משום דקים לן אין סירכא בלא ניקב ויש ניקב תחת הסירכא וא"ת הרי הסירכא סותמתו אמרי רבנן סתימת סירכא באנו המקומות לאו כלום היא ואלו הן הסירכות שאין הבהמה נטרפת בהן גג האונין דסריך לדופן בין איכא מכה, בדופן בין ליכא מכה כשרה והיא שתהא הסירכא בבשר שבין הצלעות היתה ע"ג העצם טרפה וכמו כן גג האונין דסריך לשדרה כשרה והוא דסביך. בבישרא דמאי דאיכא עלוי חתוכי דאוני אית לי' דין חתוכי דאוני זה דעת הרב ז"ל ויש שטורפין בגג האונין תרתי אונין הסמוכות זו לזו דסבוכין אהדדי כשרה וכן אומא דסריכו לאונא הסמוכה לה מחיתוך לחיתוך כשרה גג האומא דסביך לדופן במקום הבשר ואיכא מכה בדופן בודקין אותה בנפיחה אם נמצאת שלמה כשר' ובלבד שתהא הסרכא יוצאה ממקום המכה היתה סירכא יוצאה ממקום אחר או שהיתה מקצתה תוך המכה ומקצתה חוץ למכה טרפה נמצאת למד כל סירכא נטרפת חוץ מג' גג האונין לבשר הדופן ושתי אונות הסמוכות מחיתוך לחיתוך וה"ה אומא לאונא הסמוכה לה מחיתוך לחיתוך וגב אומא לבשר דופן במקום שיש מכה ונפיחה הא שאר כל הסירכות אונא או אומא של כסדרן או מגב לגב או דסריכו לגרגרת או לשמנונית דחזה או להרת או לטרפשא דלבא או לטרפשא דכבדא או לעינונותא דוורדא או לנקב הלב ושמנונית שבסימפון שקורין קורדבינ"א ולשאר כל המקומות כולן אסורות הל' למעשה:
חמש אונות יש לה לריאה ג' מימין הבהמה וב' משמאלה ובצד אלו הג' של ימין יש אונא קצרה דקרי לה טבחי עינינותא דורדא נחתכה א' מהן הן מן הימין הן מן השמאל טרפה לא הי' שם עינינותא דורדא כשרה שאינה מכלל האונין ואינה משלמת למנין אונין כלל נמצא שם שתים כשרה נחלף צד ימין לצד שמאל וצד שמאל לצד ימין טרפה נמצא שם אונא יתירה כשרה והוא דקיימי בדרי דאוני אבל ע"ג אפילו כטרפא דאסא טרפה נדבקו האונין כאופתא ובסופן מתפצלות אם יש בהן כשיעור עלה של הדס כשרה פחות מכן טרפה. הי' סדק כמין מראה הפרש ניכר בנתיים כשרה דהא לא שוע כאופתא היא הי' דבוק זה בסירכא חלושה שאם יתן אצבעו ביניהם מתפרקת לאלתר ה"ז סירכא מחיתוך לחיתוך וכשרה היו בה סירכות תלויות נופחין אותה אם נמצאת שלמה מן הנקב כשרה.
<b>נשלם</b> <b>שער</b> <b>השני</b> <b>ת"ל</b>
<b>השער</b> <b>השלישי:</b> מילה והלכותי' בד' חלקים:
הראשון על מכשירי מילה:
השני על המילה השלישי על הנימולין:
הרביעי על המברך:
<b>החלק</b> <b>האחד</b> <b>(א)</b> ת"ר מילה וכל מכשירי' דוחין את השבת דר"א וליתא דקי"ל כדתנן כלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת:
מילה שא"א לעשותה מע"ש דוחה את השבת ואר"י הלכה כר"ע ואי לא אתי' איזמל מע"ש לא אתי' לי' בשבת דרך ר"ה ומס' לן נמי דרך גגות וקרפופות ודרך חצרות דקי"ל כרב'
<b>(ב)</b> ערל והזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת איזמל מאי הוא דתני' כשם שאין מביאין איזמל דרך רה"ר כך אין מביאין אותו דרך חצירות ודרך קרפיפות וכו' ומדקתני לה גבי הלכתא פסיקתא כדאמרן ביבמות בעי לאותיבו על והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת ש"מ דהל' היא ודוקא כשערבו חצירו' לעצמן עם בתים ולא ערבו חצירות זע"ז דאיכא למיגזר דלמא אתי לאפוקי מאני דכתי' בחצירו' אבל לא ערבו דליכא למגזר מותר אפילו לדבר הרשות וכ"ש לדבר מצוה דקי"ל כר"ש דאמר אחד גגות וא' קרפיפות כולן רשות אחת לכלים ששבתו בתוכן ולא כנים ששבתו בתוך הבית דגרסי' בפ' כל גגות אמר רבא הלכ' כר"ש והוא שלא ערבו ושמואל אמר בין ערבו בין לא ערבו וכן אר"מ
<b>(ג)</b> מלחשר בין ערבו בין לא ערבו:
ורש"י כתב מלחסך ל"ג ולא ידעתי מהו ומס' לן (
<b>ד)</b> דמסי' הוא הגירס' שלא יטעה בההוא דגיטין בפלוגתא דרב ושמואל מאימתי מונין על הגט ר"א משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה מתקיף לה רב נתן בר הושיעא ולשמואל יאמרו שתי נשים בחצר א' זו אסורה וזו מותרת ומשום דגרסי' התם מתקיף לה ר' נתן. והא מתקיף ר"ח שני
<b>(ה)</b> כלים מש"ה מנח סימנא וט"ס היא ונכתב בספרים וכן טעו בפסח שני דאמרי' א"ר חייא לא נחלקו ר"א ור"י על שהיה ב' תינוקת א' למול ערב שבת וכתב רש"י מערערב
<b>(ו)</b> שם מקום והיא סי' מאור ערב דר"מ קאמר לא נחלקו על א' למול ע"ש וכן מצאתי בספר רומי בשבת ובפסח שני בספר אלקורין בברצולינא וכן עיקר והדרינן לשמעתא אע"ג דשמואל ור"י פליגו עליה דרב ופי' רבי' האי ורבי' אלפס
<b>(ז)</b> מסתברא לז דקיי"ל כוותיה דרב באיסורין דהא רבה ורב אשי דאינון בתראי קיימי כוותיה ומפרשי טעמא דרב
<b>(ח</b><b>)</b> מדאמר ר' זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אל בד' אמות ואמר אביי הא מלתא אמר ר' זירא ולא פירשה עד דאתא רבה בר אבוה ופירשה דאמר רבינא
<b>(ט)</b> א"ר בר אבוה מבוי שלא נשתתפו בו עירובי חצירות עם בתים אין מטלטלין בו אלא בד"א לא עירבו חצירות עם בתים מותר לטלטל בכולי ומסקנא
<b>(י)</b> אמר רב אשי מי גרם לחצירות שיאסרו בתים ש"מ רבה ור"א ס"ל כרב דאמר הלכה כר"ש בשלא עירבו אבל עירבו גזרי' דלמא אתו לאפוקי מאני דבתים לחצירות והתם נמי אמרי' בשני דיוטאת אמר רבא ל"ש אלא שלא עירבו אבל עירבו מותר ואי לא עירבו אמאי אסור אמר רב אשי דלמא אתי לטלטולי מאני דבתים לחצר ש"מ דכולהו אית להו האי גזרה. ובפ' כל גגות גבי שתי חצירות אחת עירבה ואחת לא עירבה וחורבה א' ביניהם כו' האי סוגיא נמי כרב אזלא וקי"ל כוותי' והא דאמרי' פעם א' שכחו ולא הביאו איזמל מע"ש והביאו בשבת ומסקנא שלא ברצון
<b>(יא)</b> ר"ש אומר א' גגות וא' חצירות וא' קרפיפות כולן רשות א' להן התם איכא למימר בשעירבו הוה וס"ל כשמואל וכר"י דאפילו עירבו שרי ולא גזרי' דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר ואינהו דעבדי כר"ש שלא ברצון חכמים
<b>(יב)</b> וליתא לההוא עובדא ואיכ' למימר בשלא עירבו אלא ברצון חכמים וכהלכתא דהא דאמר באיזמל העמידו דבריהם במקום כרת בשעירבו כדפי' והכין היא סברא דילן ורבוות' קמאי נמי אסרי לאתויי דרך גגות ודרך חצירות ודרך קרפיפות ורבי' אלפסי הכין כ' דליתא הל' כר"ש לגבי איזמל ואעפ"י דאמרי' בפ' כל גגות הל' כר"ש בהא קי"ל הלכה כרבנן וה"נ איפסקי הלכה כר"ע בהדי' דאמר כל מלאכה שאפשר וכו' ותו הא אמר רבא הזאה ערל ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת איזמל מאי היא וכו' ואיכ' מנייהו מאן דמסייע להא מלתא ממעשה דאשכחן בתלמוד א"י רב שמואל בר אבדימי הו"ל עובד' למיגזר רב שישנ' ברי' אנשיון מייתי איזמל שאל לר' מונא א"ל ידחה למחר שאל לר"א א"ל משתי קנדיטון לא אנשיתן איזמל אנשיתן דחה למחר ואנן ק"ל הא פסק' חד' דהא אפסק' הלכת' בהדי' כר"ש דכולן רשות א' הן ומותר לטלטל בכולן ואפילו בשבות דעלמ' מכ"ש לדבר מצוה:
ועוד הא עבדי' כר"ש דאמרי' לעיל אמר רבין בר רב אדא פ"א שכחו ולא הביאו וכו' וקיי"ל מעשה רב והנהו ראיות כולהן דגמרין מנהון רבוותאי דלא מייתי ליה דרך גגות חצירות וקרפופות איכא פירכא לכל חדא מנייהו וליכא למיגמר מינייהו דהא דאפסקא הלכתא כר"ע דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינו דוחה את השבת ליכא למיגמר מינה אלא דלא דחי שבת ומייתי דרך רה"ר כר"א אבל לאתויי דרך גגות וחצירות לא שייכא בהא מלתא כלל אלא פלוגתא דר"ש ורבנן היא דרבנן סברי דרך גגות אית בהו איסורא שבות ולא דחינן להאי איסור' אפי' במקום מצוה ור"ש סבר כולן רשות א' ומותר לטלטל בהן אפי' במידי דרשות וכבר איפסקא הלכתא כר"ש והא דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת לאו סברא דידיה קאמר ולאו הלכה נמי קפסיק אלא סברא דרבא קא מדכיר דאית להו דהבאת איזמל דרך גגות יש בה משום שבות ואוסרין לה במקום כרת וכיון דהעמידו דבריהם במקום כרת בא רבא וחשב לה בהדי ערל והזאה שהם דבריהם והעמידו במקום כרת ור"ש חלק באיזמל על רבנן ואמר דליכא בה מלתא אסורא כלל בדרך גגות כמו שפירשתי ור"ש נמי אית ליה הא דרבא דלא פליג ר"ש עלייהו דרבנן אלא בכלים ששבתו בחצר אבל בכלים ששבתו בתוך הבית א"ל לר"ש דאסור והעמידו דבריהם במקום כרת הלכך ליכא ראיה נמי מהא דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל מאן דאמר נמי דר"ש יחיד במקום רבים. ואין הלכה כיחיד הנ"מ היכי דלא אפסקא הלכתא בהדיא אבל הכא הא איפסק בחדא כר"ש ועבדין עובדא נמי כוותי' וההיא מעשה נמי דאשכחן בתלמוד ירושלמי ליכא למגמר מנה דאסור לאתויי דרך גג דהא אמר ידחה למחר משום דלא הו"ל איזמל בשבת בחצר דהא אר"ש לכלים ששבתו בתוך החצר ולא לכלים ששבתו בתוך הבית ולא לאפוקי מר"ש אתא אלא מדר"א אתא ואפילו תימא לאפוקי מר"ש לא סמכי' אלא אגמרא דילן והדין סבר' דילן. ולית בה ספיקא ע"כ כ' רבינו אלפסי ז"ל ואיכ' מ"ד רב אשי ברצון ר"ש ה"ק:
הכא באיזמל ששבת בתוך הבית הוה כר"ש שאוסר בדבר הרשות ומתיר בדבר מצוה וע"כ אמר הגאון זה שעשה ע"פ ר"ש אין הלכה כמותו וגמירנ' מעובד' בתר' דאמרי' מבוי שלא נשתתפו בו דאי לאו דמותר לטלטל בכולה לא היו מתירין באיזמל ולא נהיר' לן דככלים ששבתו בחצר לרבנן דמי ול"ש בין לדבר מצוה בין לדבר הרשות ותו מהדר תלמוד' אהיתר' ונסיב לה מתני' לאיסור' דקאמר ולא לכלים ששבתו בתוכן ואנן כתבי' מאי דס"ל דהלכ' כר"ש בשלא עירבו בו ערבינן כשעירב כרב מבוי שלא נשתתפו קי"ל כרבנן דאתמר מבוי שלא נשתתפו בו עירבו חצירות עם בתי' אין מטלטלין בו אלא בד"א לא עירבו מותר לטלטל בכולן וטעמא דרב אשי דאמר מי גרם לחצירות שנאסרו על המבוי בתים. ש"מ דהכי קי"ל דהיכא שעירבו בתים עם החצירות אסורין החצירות עם המבוי אבל לא חצירות וקרפף דמבוי דרשות א' הן וכן הלכתא ואין זה מקומו להאריך אלא כל מכשיר שבדבר הרשות אסור בדבר מצוה נמי אסורין דהא קי"ל כר' יעקב דאמר מכשירי מילה לא דחי שבת והיכא ששכח ולא הטמין חמין מע"ש דין הוא נמי מכשירי מילה ולא דחי שבת אלא דחיין לה למילה לבתר שבתא ואפילו לר"א דאמר מכשירי מילה דחי שבת הנ"מ היכא דגבר' חזי כדאמר בפסח שני לדברי ר"א קטן בריא מחממין לו מים חמין להברותו ולמולו דהא חזי קטן חולה אין מחממין לו חמין להברותו ולמולו דהא לא חזי ואמר רבא אי בריא חמין ל"ל. אלא א"ר הכל אצל מילה חולין הן ול"ש בריא ול"ש חולה אין מחממין להברותו ולמולו דהא לא חזי כ"ז שלא ירחצוהו בחמין חולה הוא וקטן חולה ממתינין לו עד שיבריא והל' אפילו לר"א דאמר מכשירי מילה דוחה שבת הכא לא דחי דהא לא חזי למילה בלא חמין ואי לית לי' א"נ אשתפיך חמימי וכן בחול שאינו במקום מוכן שיהא לו חמין להברותו ולמולו
<b>(יג)</b> ומאי דכתב בה"ג בתרי דוכתי הכל אצל מילה חולין וא' בריא ואחד חולה מחמין לו מסת' לן דטעותא היא ומכשירין דמקמי דלא דחי שבת דוקא היכא דליכא גוי אבל אי איכא גוי אמרי' לי' לגוי דליתי איזמל או לאחומי חמין ומס' לן כלישנא קמא דבה"ג כדגרסי' בעירובין ההוא ינוקי דאשתפיך חמימי אמר רבה לית' לי' מגו ביתא א"ל אביי והא לא ערבי א"ל ניסמוך אשיתוף והא לא שתפו אמרי' לי לגוי דליזיל ולייתי לי' אמר אבני בעי לאותובי למר ולא שבקו רב יוסף דא"ר כהנא כי הוינא בי ר"י בדאורייתא אותבינן תיובתא כו' א"ל רב יוסף מה בעית מימר לאותובי א"ל הזאה שבות ואמירה לגוי שבות מה הזאה אינה דוחה את השבת אף אמירה לגוי אינה דוחה את השבת וא"ל שפיר
<b>(יד)</b> עבדית דל"ש לך בין שבות דאית בי' מעשה לשבות דלית בי' מעשה והכין לישנא דרב אחא משבחא ותשובת הגאונים ורש"י ז"ל ל"ג בה דתניא הזאה שבות ול"ג נמי דהא מר לא אמר זיל אחים לי' והאי עובדא מקמי מילה הויא דאי לבתר מילה אשתפיך מייתי ליה ע"י נכרי מחצר אחרת וא"ל לגוי אחים לי משום דאמירה לנכרי שבות דלית בה מעשה היא ואי משום טעמא דהכל אצל המילה חולין וכל צרכי חולה נעשה ע"י נכרי בשבת ואר"ה כל דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה מש"ה לא שרינין לי' דהא לאו חולה אלא אצל מילה דאי לא מהלי לי' לאו חולה הוא הלכך אי לאו טעמא דשבות לא מהלינן ליה ולא מחללין שבת עלוי' ודחו ליה עד למחר כי היכי דתנן פסח אפי' במקו' שבות משום דאית בה מעשה היא אבל הכא משום שבות דלית בה מעשה אלא אמירה לחודה ולא דחי לה מילה בזמנו וכל מכשירי מילה עושין ע"י נכרי למימר לנכרי לצבותי' ואיתויי איזמל אחרינ' או איפגום ולאחמומי חמין ולאברי' ינוק' כפסק' דרבוותאי קמאי ה"ה כל מידי דמצוה עבדינין ע"י נכרי דמשום דלא ידחו מצוה וקרוב אני לומר דהדלקת נר בשבת מצוה בשעת אכילה מדליקין ע"י נכרי בשבת ולא צרכי חולה שאין בו סכנה מקיים מצוה דהא קי"ל כ"ד שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושהו וא"ר המנונא כ"צ חולה נעשין בשבת ע"י נכרי ואפי' אבות מלאכות ולא עדיף ישוב א"י מקיום מצוה בזמנה דאמרי' כותבין עלי' אונו ואפי' בשבת ואסיקנ' אומר לנכרי ועושה ואע"ג דאמיר' לנכרי שבות משום דאמרי' משום ישוב א"י לא גזרו רבנן ה"נ ל"ש ורבי' אלפסי צוה להגיה בהלכות
<b>(טו)</b> דילי' והאי מימר' דכתיבנ' הכי אשכחנ' לי' בה"ג ועינינ' לי' ואשכחנ' דלאו מילי דסמכי נינהו ומגופ' דההי' עובד' ולפת דאסור למימר ליה לנכרי לצבותי' או לאתי' דרך ר"ה מדקאמר דהא מר לא א"ל זיל אחים ליה מכלל דאסור למימר לנכרי זיל אחים וכמה מרבוותא טעו בההי' מימר' דקס"ד דהא דאמרי' ול"ש לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה דשבות דהזאה מעשה בידים ואמירה דבור' בעלמ' היא ואקשי' בה הכי ואמרי הואיל ואמירה שבות דלית ביה מעשה היא מה לי אחים מה לי אתויי לי' תרווייהו שבות דלית בה מעשה ושרי ואטעי לכולהו נוסחא דגירסא דקס"ד דליכא בגמ' דהא מר לא א"ל זיל אחים להי אלא טעותא דנוסחאי היא אלא האי דא"ל ל"ש בין שבות דאי' בי' מעשה לאו אהזאה א"ל אלא ה"ק לי' הא דאמרה אמירה לנכרי שבות וקא מדמית ליה לשבות דהזאה דאסור ל"ש לך בהאי שבות דאמיר' בין שבות דאית בה מלאכה לשבות דלי' בה מלאכה דהא מר לא א"ל זיל אחים דאית ביה מלאכה אלא זיל אייתי ליה מגו ביתא קא"ל דטלטולא לית ביה מלאכה היא דש"מ דכי אמרי' אמירה לנכרי שבות בדבר שהוא מלאכה אבל בדבר שאין בו מלאכה כגון ההי' דאשתפך חמימי לא אמרינן אמירה לנכרי שבות ומילי דברירין אינון ואנן ק"ל מה שאמר אייתי לי מגו ביתאי דהוא שבות דלית ביה מלאכה מהזאה הזאה נמי שבות דלית בה מלאכה וכי היכי דהזאה לא דחי שבת אמיר' לא לדחי שבת ותיובת' דאביי אכתי איכ' ותו בין שבות דאית בה מלאכה הו"ל למימר א"נ ובין אמירה דאית בה מעשה ובין אמירה דלית בה מעשה ותו דלא הו"ל ול"ש לך דהא בבריית' משמע דבאמירה דאית בה מעשה עסקינין והל"ל התם באמיר' דאית בה מעשה והכ' באמירה דלית בה מעשה היא ומדנקיט לישנ' ול"ש לך דבריר' לי' מלת' דשבות דאית ביה מעשה קאמר דהיינו הזאה אלא אי אית' לההיא בריית' דתני' הזאה שבו' ואמיר' שבות אית' וע"כ הכי אי"ל לפרושי אבל לא אשכחן לה ול"ג בספרים הלכך מפרשינן לה בפירוש' דשמעת' ובפירוש' דקמאי כגון ר' אחא ובעל הלכות ובתשובת הגאון דקאמר בתשוב' הכי מעשה חול להעלות מטומאה לטהרה והכי אמירה לנכרי היא ונכרי קא עביד מעשה ולפרושי דרבי' אלפסי צרכי חולין אין נעשין ע"י נכרי בשבת אלא בדבר שאין בו מלאכה אבל בדבר שיש בו איסור מלאכה אפי' מרשות לרשות אסור ואנן כתבינן מאי דס"ל ומכשירין דלא דחי שבת כגון חמין מס' לן הנ"מ מקמי מילה אבל לבתר דאימהיל ולי' חמין מחממין ליה ואפילו ע"י ישראל בשבת דתנן מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ומזלפין עליו ביד אבל לא בכלי ראב"ע אמר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת ופי' ר"ח כ"ש ביום א' וביום ב' ואתמר עלה א"ר אבוהו אר"א ואמרי לה א"ר אבוהו אר"י הל' כראב"ע בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו בע"ש בין בהרחצת כל גופו בין בהרחצת מילה מפני שסכנה היא לו וכיון שסכנה היא לו מחממין לו בתחלה בשבת אפילו ע"י ישראל ביום שלישי וכ"ש ביום ראשון לאחר מינה אבל לפני המילה לא מחללינין שבת אלא ע"י נכרי כדפ"ל ומרחיצין אותו לפני המילה ע"י ישראל וכתב רבינו אלפסי משמייהו דרבוות' כולהו שמרחיצין אותו כדרכן בין לפני המיל' בין לאחר המילה בין בחמין שהוחמו בשב' בין בחמין שהוחמו מע"ש ומס' דהאי דקאמרי רבוותא לפני המיל' לאו דמחממין לי' חמין בשב' (חסר)
ע"י ישראל מותר כראב"ע הלכך לפני המילה דקאמרינין כדרכן קאמרינן שאם יש לו חמין מרחיצין אותו כדרכו לפני המילה ולאחר המילה אפי' בזמן שהוחמו בשבת ואע"ג דלא שמעי' לר"א דפליג ארבין בלפני המילה ורבין לא שרי כדרכו אלא בזילוף כדיוק' דרבה ור"י מדרבנן נשמע לר"א לא אמרו רבנן לפני המילה יום א' וביום ב' דזילוף ש"מ צריך להברותו לפני מילה טפי מיום ג' דלאחר מילה לר"א נמי דאמר ביום ג' מרחיצין כ"ש ביום ראשון לפני מילה דהכל אצל מילה כחולין הן וצריך לו חמין להברותו ואין לו חמין דוחין אותו כדפריש' וכ' הר"ר אברהם חכם דורינו שמרחיצין כדרכו לאחר מילה דהא ראב"ע לא אשכחן דפליג ארבין לפני מילה ואינהו לא שרו כדרכו אלא בזילוף כדפי' דרבה ור"י ובין למר אין מחמין לו חמין עד לאחר המילה ואם חללו את השבת לפני המילה ואירע בו דבר נמצא מחלל שבת ובפסחים א"ר דאפי' לר"א דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת אין מחממין לו חמין לכתחלה ואנן חזי' לרבוותאי קמאי דלא שרי לאחומי חמין קמי מילה ע"י נכרי אבל לבתר מילה מחללין וכולהו רבוות' כגון רב אחא ובעל הלכות ורבי' אלפסי הכי פסקי' דאי אשתפיך חמין לבתר דאימהל מחללין שבת משום סכנת' ובתשו' לגאון ההוא ינוקא דאשתפיך חמימו בשהיו לו חמין מי מטמינים או לא תשובה דודאי ינוקא דאשתפך וכו' עד הזאה מעשה חול היא הכא אמירה לנכרי היא ונכרי הוא דקעביד מעשה הלכך אם היו לו חמין לתינוק מע"ש ונשפכו מפני קיום מצוה שהיא דוחה שבת התירו להביא חמין מחצר אחרת ע"י נכרי לכתחלה בשבת מפני הסכנה דקאמר אתמר כי אתא רבין א"ר אבוהו אר"א הל' כראב"ע בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בע"ש בין בחמין שהוחמו כו' וסיומ' דהאי תשובה לא בריר לן דקאמר התירו להחם ע"י נכרי מפני הסכנה ואתמר נמי והיכ' מיית' דלאחר מילה אלפני מילה דהא לבתר מילה אפי' ע"י ישראל מותר והלכך נקטי' דלאחר מילה מחמין ע"י ישראל ולפני מילה ע"י נכרי ומרחיצין אותו כדרכו והכי הלכ' והיכא דאיבדור סימנא א"נ לא שחק מאתמול לועס בשיניו ונותן לא טריף יין ושמן נותן זה בפ"ע וזה בפ"ע:
ת"ר דברים שאין עושין למילה בשבת עושין לה ביו"ט שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן אין עושין לה חלוק לכתחלה אבל כורך עלי' סמרטוט בין שבת בין יו"ט אמר אביי אמרה לי אם ההוא ינוקא דל"ל חלוק ליית' בלות' דאית לה סופת' וליעבדו לסופת' לתתאי ועופיפ' לעילאי ואמר אביי אמרה לי אם האי חלוק דימנ' ליפק' לסורטי' מאבראי דילמ' בדיק ליה גרד' מני' ואתי לידי כרות שפכי א"ר אין מונעין חמין ושמן מעל מכה בשבת ושמואל אמר נותנין חוץ למכה ושותת ויורד למכה והל' כשמואל דתניא כוותי'
<b>חלק</b> <b>שני</b> על המילה ת"ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו:
למולו מנ"ל דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו שמונת ימים וגו' אותו ולא אותה ואם לא מהלי' אבוהו מחייבי ב"ד למימהל אנפשי' דכתיב וערל זכר אשר לא ימול אשכחן מיד לדורות מנ"ל תנא דר"י כ"מ שנאמר צוואה אינו אלא זרוז מיד ולדורות גרסי' במגלה אין קורין את המגל' ולא טובלין ולא מוהלין אלא ביום וכן שומר' יום כנגד יום לא תטבול אלא עד הנץ החמ' וכולן שעשה משיעלה עמוד השחר יצאו ותניא ביום השמיני ימול בשר ערלתו מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוה שנא' וישכם אברהם בבוקר וכו' והיכא דלא מהלי' ביום ח' מצוה למימהלי בתר הכי ובין בזמנה ובין שלא בזמנה אין מוהלין אלא ביום דתניא אין לי אלא הנימולין
<b>(טז)</b> כו' מנין כו' שאין נימולין אלא ביום ת"ל וביום השמיני ימול כלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת וכו' דתניא וביום השמיני ימול אפילו בשבת ומה אני מקיים מחללי' מות יומת בשאר מלאכות חוץ ממילה או אינו אלא אפי' מילה ת"ל וביום אפי' בשבת ות"ר מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ויו"ט אינה דוחה אלא בזמנה בד מנה"מ א"ר דאמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מילה שלא בזמנה דאתי' בק"ו מה צרעת שדוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת ויו"ט שנדחה מפני עבודה אינו דין שיהא מילה שלא בזמנה דוחה אותה ולהכי אתא קרא שלא תדרוש הא ק"ו דההיא לא חומרא דצרעת הוא אלא משום דגברא לא חזי ושבת היא דחמורה כדאמר רבא גופיה לעיל ואצטריך קרא דל"ת צרעת חמורה ורבוותא קהו בהו קהיותא דקשי' להו דרבא אדרבא ועבדו ק"ו אחרינא כר"ן במגלת סתרים מה עשיית אוכל שהיא רשות דוחה יו"ט מילה שלא בזמנה שהיא מצוה אינו דין שתדחה יו"ט וק"ו פריכא היא דאיכא למימר נדרים ונדבות יוכיחו שהן מצוה ואין דוחין יו"ט וליתא אלא כפרש"י וכדפרישית:
בתשובה ישראל שנעשה נכרי ויש לו אשה ישראלית ונולד לו בן בשבת מותר למול בשבת ואין אנו מחזיקין שיעשה מעשה אב ולא עוד שאמו ישראלית שאפשר שילך אחריה וכל שאמרו טמאה לידה נימול לח' בעבדים וכל שכן לישראל:
עושין כל צרכי מילה בשבת מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית וכמון לא שחק מע"ש לועס בשניו ונותן כ"צ לאתויי מאי לאתויי הא דתנן המל כ"ז שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאין מעכבי את המילה פורש על ציצין המעכבין חוזר ועל ציצית שאין מעכבין אין חוזר מאן תנא פרש אין חוזר אמרי נהרדעי רבנן דפליגו עלי' דר' יוסי היא מדתנן ד' כהנים נכנסים ב' בידם ב' סדרי' ושנים בידם ב' בזיכין לבונה של לחם הפנים וד' מקדימין לפניהם שנים ליטל ב' סדרים וב' ליטל ב' בזיכין המכניסין עומדין בצפון ופניהם לדרום המוצאים עומדים בדרום ופניהם לצפון רי"א אפי' אלו נוטלין ואלו מניחין הרי אף זו היתה תמיד רבי' אלפסי לא מייתי הא דר"י דמשמע דס"ל הלכה כת"ק ומסתברא כר"י דנימוקו עמו דהא ר' יוחנן מוקי לה כיחידאה ורב אשי נמי כיחידאה וכולהו סבירא דברייתא דאמר פרש לאו הל' היא וסוגי' דגמרא היא מוקים לה דלא כהלכתא אליביה דד"ה משמע דנהרדעי נמי דמוקמי לה אליבא דרבנן דשתי הלחם לאו הל' היא ואפי' פרש ואפילו על ציצין שאין מעכבין דקי"ל כרבנן דפליגי עליה דרבין בפסח דאמר מפשיט את כולו וכרבנן דלבנה דאמרו בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל מחללין את השבת וכרבנן דגמ' אפי' לר' ישמעאל ור' יוסי ומשום זה אלי ואנוהו ומשום שניתנה תורה שבת לדחות וכולהו ס"ל חוזר ולית הלכתא כרבנן דשתי הלחם:
ירושלמי אר"י בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאין מעכבין חוזר דתנן ר' יוסי אמר יום הראשון שחל להיות בשבת שכח והוציא את הלולב לר"ה פטור מפני שהוציאו ברשות כו' אנא דרבוותא פסקו כברייתא ת"ר מהלקטין את המילה ואם לא הלקיט ענוש כרת מני א"ר כהנא אומן וכגון דאתו ביה"ש וא"ל לא מספקית ואמר מספקינא ועביד ולא אשתפך ואשתחם דחבורה היא דעביד פי' מהלקטין לשון לגלות את העטרה מוצצין אר"פ האי אומן דלא מציץ סכנתא היא ומעברין ליה לא שחק כמון בע"ש לועס בשנוי ונותן וביו"ט שוחקין לה כמון ונותנין לה יין ושמן ואלו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את העטרה אמר ר' אבינא אר"י בר אבא בשר החופה רוב גובהה של עטרה ואם הוא בעל בשר מתקן מפני מראית העין אמר שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו כ"ז שמתקשה ונראה מהול א"צ למולו ואם לאו צריך למולו במתניתא תנא רשב"ג אומר כ"ז שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו וא"ל א"צ למולו מאי בינייהו איכא בינייהו נראה ואינו נראה לת"ק נראה מהול א"צ הא נראה ואינו נראה צריך לברייתא אינו נראה צריך הא נראה ואינו נראה א"צ ומס' לן דשמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינין ולאו לאפלוגי אברייית' אתא והלכתא צריך מל ולא פרע כאלו לא מל ביבמות בפ' הערל לא נתנה פריעה לאברהם אבינו שנאמר בעת ההיא אמר ד' ליהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית ודלמא הנך דלא אמהיל דכתיב כי מולים היו כל היוצאים א"כ מאי שוב ומאי שנית אלא לאקשיי' סוף מילה להתחלת מילה מה תחילת מילה מעכבין דתנן אלו הן ציצין המעכבים את המילה כו' ובירושלמי המול ימול מכאן לשתי מילות א' למילה וא' לפריעה וא' למילין וא' לציצין כדברי ר"ע ולר' יוסי דס"ל דברה תורה כל' ב"א נפקא ליה מדר"ש בן פזי חתן דמי' למולות מכאן לשתי מילות למילה ולציצין בפ"ב דע"ז אתמר מניין למילה בנכרי שהיא פסולה שנא' ואתה את בריתי תשמור רי"א המול ימול ואמרי' מאי בינייהו א"ב אשה וקי"ל כר"י ואי ליכא מאן דמהיל ואיכא אתתא מהלה וישראל שמתו אחיו מחמת מילה לא מוהלין ליה ואע"ג דאי לא מהיל כמהול דמי ומהיל לאחרינא כדתנן קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי או"ה קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי או"ה מנין למילה שהיא באותו מקום נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן ערלתו מה להלן דבר שהוא עושה פרי אף כאן שהוא עושה פרי דברי ר' יאשיה ר' נתן אומר א"צ ה"ה אומר וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו מקום שניכר בין זכרים לנקיבות דברים שבין בני מזרח לבני מערב בני מזרח מוהלין על המים ונותנין על פניהם בני א"י מוהלין בעפר מן הדא היא דכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו ובתשובות מר רב כהן צדק במתא מחסיא מנהג למהול במים שלוקין (עליו) ובהם הדם ובכל מיני בשמים ונופל דם המילה על המים ורוחצין בהם כל הנער כלומר זה דם הברית שבין המקום לאברהם אבינו ואתשל קמי רב יהודאי מהו למול ע"ג אפר ואמר שפיר דמי ובלבד שלא יעשה כן בשבת גזירה שמא יביא עפר מבחוץ:
<b>הגדה</b> וכל העם הילודים במדבר בדרך וגו' ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הקב"ה בהר סיני אלא נימולין היו שלא כתיקון והי' כורתין הערלה ולא היו פורעין לכך אמר הכתוב לא מלו וכשבאו לארץ שנה הקב"ה ליהושע עשה לך חרבות צורים וכן עשה וקצץ כל הערלות ועשה אותן גבעה לכך נא' על גבעת הערלות והיו ישראל מכוסים הם והערלה בעפר המדבר וכשבא בלעם ראה המדבר מלא ערלות של ישראל אמר מי יוכל לעמוד בזכות דם המילה המכוסה בעפר שנ' מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל מכאן התקינו שיהיו מכסין הערלה בעפר שנמשלו כעפר הארץ שנאמר והיה זרעך כעפר הארץ וכן היו נוהגין למול עד שנחלקו לשתי מלכות מלכות אפרים מנעה מהם ברית מילה עד שעמד אליהו ז"ל והיה מתפלל לפני הקב"ה א"ל הקב"ה לא טוב אתה מאבותיך עשו בקש להרוג את יעקב וברח מפניו שנאמר ויברח יעקב שדה ארם פרעה בקש להרוג את משה שנאמר ויברח משה מלפני פרעה שאול בקש להרוג את דוד ברח ונמלט שנא' אם אינך ממלט את נפשך וכתוב א' אומר ודוד ברח וימלט לומר כל הבורח נמלט ועמד אליהו ז"ל וברח מא"י והלך להר חורב שנא' וילך וישת פניו וכו' ושם נגלה לו הקב"ה ואמר לו מה לך פה אליהו א"ל קנא קנאתי א"ל לעולם אתה מקנא קנאתי בשיטים על גילוי עריות דכתיב פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וגומ' וכאן קנא קנאתי חייך שאין ישראל עושין ברית מילה עד שאתה רואה בעיניך מכאן התקינו חכמים לעשות כסא לאליהו מלאך הברית שנאמר ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא
<b>חלק</b> השלישי על הנימולין בזמנם ושלא בזמנם ומנינן הראשון שבו דיבר הכתוב ביום השמיני ימול בשר ערלתו והיא בן ט' ובן ז' שנולד כדרכו ודוחה את השבת כדתניא. וביום השמיני ואפי' בשבת:
השני ספק בן ח' ס' בן ט' כדתנן ערלתו ערלה ודאי דוחה את השבת ולא ספק דוחה את השבת ספק לאתויי מאי לאתויי הא דת"ר בן ז' מחללין עליו את השבת בן ח' הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו אבל אם אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה ולא ספק דוחה את השבת מימהל ה"נ דמהלין ממ"נ אי חי הוא שפיר קמהיל אי לא מחתך בשר בעלמא היא ולא נצרכה אלא לר"א דאמר מכשירי מילה דוחה שבת הכא כיון דספיקא היא לא דחי אבל לכ"ע מהלין לי' בשבת בלא ברכה לסברא דרבוותא דאין מברכין על המילה אא"כ יש לו ערלה כבושה כדאמר לקמן בקטן שנולד כשהוא מהול:
הג' בן ח' שאסור לטלטלו ואינו דוחה את השבת ודחינן עד למחר ומוהלין לי' בלא ברכה:
כ' הגאון ינוקא דמית ולא הוה לי' תמניא יומין נהגו גבן דמהולין לי' בביה"ק גרסי' ביבמות תניא איזה בן ח' כל שלא כלו לו חדשיו ר"א סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו שלא גמרו אבל גמרו אמרין האי בר ז' הוא ואשתהויי אישתהי והיינו ספק דאמרינן לעיל דמוהלין לי' בשבת ממ"נ וקיי"ל כרבי והלכך בן ח' לא מנכר אלא בשערו וצפרניו שלא גמרו אבל כ' בעל הלכות בן ח' שאסור לטלטלו היכא דאינסבא אתתא ומית בעלה וא"נ פרש ולא קריב לגבה וליכא לספוקי דאתיליד לז' וט' אבל ודאי בן ח' הוא ואית דפסקא כמה יומין ולא מעברא והדר מעברא ואית למימר האי בן ז' הוא ומוהלין לי' בשבת דהא קאמרינן מוהלין לי' ממ"נ ולענין אחילו שבתא מספיקא מחללינן דהא אמרי' ספק נפשות להקל הלכך לא משכחת אלא בבתולה דאינסבה ובעל מית בההוא יומא או בהאי ירחא ובן ח' ודאי
<b>(יז)</b> איבעל אלא חד יומא וקא מניא יומא מני' ה"ה כאבן ואסור לטלטלו וכ"כ רבינו האי ז"ל וליתא דאכתי איכא למימר אישתהויי אישתהי ובן ז' הוא והלכה כרבי בפר"א תניא רשב"ג אומר כל ששהה למ"ד יום באדם אינו נפל אר"י אמר שמואל הלכה כרשב"ג והא דגרסי' ביבמות סימני סריס ובן ח' אין עושין בו מעשה עד שיהא בן ך' וכתב רבינו אלפסי בתשובה דילי' דליתא. דהא קי"ל כר"ש בר' דרב דימי ברי' דרב יוסף איתיליד לי' ינוקא שכב בגו תלתין יומין הוה כמאבל עליו א"ל צירייניתא בעית למיכל א"ל קים לי בי' שכלו חדשיו הרביעי דחנן ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות דוחה את השבת ותנן נמי קטן לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר כיצד כדרכו לח' נולד בין השמשות לט' בין השמשות של ערב שבת לי' ביו"ט שחל להיות אחר השבת לי"א ב' יו"ט של ר"ה לי"ב ותני' בתוספתא דמגלה קריית מגילה ותרומת שקלים מקדימין ולא מאחרין ספק מילה וספק עצי כהנים וחגיגה והקהל וט' באב מאחרין ולא מקדימין לפי שבתוך ח' איננה מצוה ולאחר ח' מצוה בפ' ב"מ ת"ר בין השמשות מן היום ומן הלילה ספק כולה מן היום ספק כולה מן הלילה מטילין אותו לחומרא לב' ימים ואיזהו בין השמשות משתשקע החמה וכ"ז שפני מזרח מאדימין הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון ביה"ש הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה דברי ר' יהודה ר' נחמיה אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה וכו' הא גופא קשיא אמרת איזה בין השמשות כו' אמר רבינא א"ר יהודא א"ש כרוך ותני איזהו ביה"ש משתשקע החמה כ"ז שפני מזרח מאדימין יום הכסיף ולא הכסיף העליון ביה"ש הכסיף והשוה לתחתון ליל' ארבב"ח אר"י הלכה כר' יהודה לענין שבת והלכה כר' יוסי לענין תרומה בשלמא הלכה כר' יהודה לענין שבת לחומרא אלא הלכה כר' יוסי לענין תרומה מאי היא אי לטבילה ספיקא היא אלא לאכילת תרומה לא אכלי כהנים תרומה עד דשלם ביה"ש דר"י וקי"ל דמשלים ביה"ש דר"י
<b>(יח)</b> ומשלים ביה"ש דר' יוסי וכ' רבי' אלפסי הא דפסק ר' יוחנן הלכה כר' יהודא לא ידענא אי אליבא דר' יוסף אי אליבא דרבה וכיון דלא בריר לן כחד מנייהו פסק עבדינין לחומרא דאיסורא היא וספק איסורא לחומרא ועוד דסוגיין בכולהו תלמודא כל היכי דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה הלכך משתשקע החמה אקדיש לי' יומא ואסור בעשיית מלאכה ומס' לן מדמספקא לי' לר' יוחנן אי הלכה כר' יהודה או כר' יוסי ולמוצאי שבת נמי ואסור בעשיית מלאכה עד דשלם ביה"ש דר' יוסי ומשתשקע החמה עד דשלם ביה"ש דר' יוסי ספקא היא ולחומרא ולק"ש עבדינין כרבי יהודה ולמוצאי שבת כר"בי הלכך אי אתיליד ינוקא בע"ש משתשקע החמה עד דשלים ביה"ש דר' יוסי נימול לעשרה ואי אתיליד למוצאי שבת משתשקע החמה מספקא לן אי כרבה אי כרב יוסף ועבדי' לחומרא כרבה דמשוו ליה ביה"ש ונימול לתשעה בפ' יוצא דופן ההוא דאתא לקמי' דרבה א"ל מהו למימהל בשבתא א"ל שרי לבתר דנפק א"ל מידי דלא ידע ההיא גברא דשרי למימהל בשבתא אהדר ליה א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוי א"ל שמעתן דצייץ ביה"ש ולא איתיליד עד דחשיך א"ל הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה דאי לאו דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה צייץ דכמה דאיתא במעי אמו פיו סתום וטיבורו פתוח והיא מילה שלא בזמנה ואין מחללין עלי' את השבת ופירש הר"ר שמעון בשם הר"ר יעקב משתשקע החמה לאו בין
<b>(יט)</b> השמשות הוא שאינו נראה ברקיע דהא משתשקע החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין ובין השמשות לא הוה אלא ג' חלקי מיל אנא משתשקע החמה דהיינו ביאת אורו סמוך ללילה שאע"פ ששקעה החמה יש שהות מעט עד הלילה ובהאי שיעורא דאמרי' כוכב א' יום ב' ביה"ש שלשה לילה ובכוכבים בינונים כדאמרי' והכי אמרינין בחנוכה משתשקע החמה ביאת אורו היא והיינו דקתני משתשקע החמה משמע שכבר שקעו והתם קתני משקיעת החמה מתחלת שקיעתה:
הששי נולד כשהוא מהול דתני' ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת בש"א צריך להטיף מהם דם ברית ובה"א א"צ אר"ש לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול כו'
<b>(כ)</b> שבש"א צריך ובה"א א"צ:
ואתמר רב אמר הלכה כת"ק ושמואל הלכה כרשב"א ר"א, בר אהבה איתיליד לי' ינוקא כשהו' מהול אהדרי' אתריסר מהילא עד דשוי' כרות שפכה אמר תיתי לי דעברי אדרב א"ל אדשמואל לא עבר מר אימר דאמר שמואל בחול בשבת מי אמר והוא סבר ערלה כבושה היא דאתמר רבה אמר חיישינן ורי"א לא חיישי' ודאי ערלה כבושה היא אמר רבה מנא אמינ' לה
<b>(כא)</b> דתני' ר"א הקפר בר' אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית על מה נחלקו לחלל עליו את השבת שב"ש אומרים מחללין ובה"א אין מחללין לאו מכלל דת"ק סבר אין
<b>(כב)</b> מחללין אטו ר"א הקפר טעמא דב"ש אתי' לאשמעינין דלמא ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ורבוות' קמאי והלכות פסוקות כרב מדקאמר ר"א תיתי לי דעברי אדרב ועוד דקי"ל כרב באיסורי ורבינו אלפסי ז"ל אמר אע"ג דפליגו רב ושמואל בהא קי"ל כשמואל ובתרא' דאינון רבה ור' יוסף ומס' לן כוותי'
<b>(כג)</b> מדפליג אליב' דר"ש ש"מ דס"ל כשמואל ועוד גרסי' ביבמות בפ' הערל ור"ע האי תושב שכיר מה עביד ליה לאתויי גר שנתגייר כשהוא מהול וקסבר צריך להטיף ממנו דם ברית וקי"ל כר"ע ומיהו אצטריך לפרושי אי מחללין שבת עלי' או לא וכתב רב אלפס מדגמר רבה דהוא בתרא מהא מתני' דר"א הקפר ש"מ דהלכתא היא ואע"ג דפליג עלי' דרב יוסף קי"ל רבה ור"י הלכה כרבה בר מתלת כרבה דאמר ערלה כבושה היא וצריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת דמספיקא לא מחללין שבתא ובתשובה לר' האי ז"ל כללא של דבר רבנן קמאי הכי אסכימו שצריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת אלא מיהו בנחת צריכה מילתא למיפסקא יפה בידים במראית העין ולא בפרזלא דלא לעייק לי' ואין מברכין על המילה אא"כ נראית לו ערלה וניחזי האיך מלין ליה אם נראית ליה ערלה וממתינין לו הרבה ואין חוששין לשמיני שלא יבא לידי סכנה ומס' לן אע"ג דרבה ור"י הלכה כרבה ה"מ בדיני אבל באיסורי לא דהא בשיראי קי"ל כר"י והא דשומר אבדה נמי הל' כר"י וכ' רבינו שלם דאיכא מרבנן דגמרי מרבוותא קמאי דהל' כר"י בשדה קנין בב"ב אבל בכל תנוי איכא טובא ורב אדא נמי קאמר כוותי' דהא אהדרי אתריסר מהולאי ש"מ דהל' כר"י דאמר ודאי ערלה כבושה היא ורבה דגמר' מיהא מתני' לא גמרה מינה הל' כר"א הקפר דא"כ ל"ל למי' מכלל דת"ק סבר אין מחללין הא ר"א הקפר אליבא דב"ה אין מחללין קאמר ר"א הקפר טעמ' דב"ש אתא לאשמעינין דאע"ג דמשני דלמא ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה שנויא דחיקא היא ודלמא קאמר ובגירסא פסיקא גרסי' א"ר יוסף מנא אמינא לה דתניא ר"א הקפר אומר וכו' לאו דת"ק סבר מחללין והכין היא נוסחא דרש"י וגירסא דילי' מכלל דת"ק סבר אין מחללין א"כ ר"א הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמעינין ומסת' כר"י ודלמא דקאמר רבה שנויא דחיקא היא ולית הלכתא כר"א הקפר אלא כת"ק דאמר ד"ה מחללין דהיינו רשב"א דאמר ד"ה צריך. להטיף ממנו דם ברית בין בחול בין בשבת ולא נחלקו אלא על גר שנתגייר כשהוא מהול וכיון דפ' הל' כוותי' בנולד כשהוא מהול בגוי נמי הלכה כוותי' דקאמרי' אליבא דב"ה א"צ להטיף ממנו דם ברית כדלקמן ירו' פ' הערל תניא רשבא"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהערלה כבושה על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהיל שב"ש אומרים צריך ובה"א א"צ ור"י ב"נ אומר משום ר"ה הל' כדברי התלמוד אתא עובדא קומי רבי ואמר מאן דמתני מפני שהיא ערלה כבושה הדא אמרה ערל ברור ודוחין עליו את השבת ר"א אמר אין דוחין וצריך להטיף ממנו דם ברית:
השביעי גר שנתגייר כשהוא מהול ומס' לן דסגי ליה בטבילה וכ' ר' אלפסי ובעל הלכות דגר אע"ג דאימהל בארמיותא צריך להטיף ממנו דם ברית ועד דמתפח לא מטבילינן לי' ור"ח כ' שאין לו תקנה אבל בניו נימולין ונכנסין בקהל דהא איגייר בטבילה וכגר חשיב להכשיר זרעו אבל הוא עצמו לא ותמוה לן אין לו תקנה דקאמר מאי היא אי ס"ל צריך להטיף ממנו דם ברית וכדעבדי' לקטן שנולד כשהי' מהול ליעבד לי' נמי אי לא צריך טבילה לחודי' סגיא ולא אשכחן תנא דסבר צריך להטיף ממנו דם ברית אלא כרשב"א אליבא דב"ש והא פסיקנא הלכה כשב"א אליבא דב"ה דא"צ אלא ק"ל הא דגרסי'
<b>(כד)</b> ביבמות מי שבא ואמר מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דר"י רי"א אין מטבילין אותו פרש"י צריך שימול ויטבול שמא ערבי מהול וגבעוני מהול הי' ור' יוסי ור"י הל' כר' יוסי ש"מ דגר שנתגייר כשהוא מהול שנודע שנולד מהול וכיון דגדול הוא ליכ' ערלה כבושה וא"צ להטיף ממנו דם ברית ובטבילה לחודה סגיא וה"ה כאשה וסריס והא דגרסינן ביבמות בגר ערל וידוע שנימול ושמ' לשם הר גריזים מהל או ערבי מהול היא וכיון שמל שלא לשם מצוה צריך להטיף ממנו דם ברית למצוה ולקדשו וטבילה כר"י והא דתני' משוך ונולד כשהו' מהול וגר שנתגייר כשהו' מהול אין נימולין אלא ביום כה"ג הא בגר שמל ואח"כ נתגייר ורבוותאה בגר דאי מהיל בארמיותא קאמר ואי' למימר דר"ח דקאמר אין מטבילין אפילו במילה לית ליה תקנת' דכיון דאימהל בגיותא לשום הר גריזים או לשום ע"ז איכוון ולא מהני' ליה מילה אחרית'. ובירושלמי דשבועות גרסי' המשוך ונולד מהול וגוי שמל ואח"כ נתגייר צריך אח"כ להטיף דם ברית לא נחלקו אלא בגר שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך ובה"א א"צ ומשמע תרי גווני נינהו אבל רש"י פירש בכ"מ גר שנתגייר כשהוא מהול כגון ערבי מהול וגבעוני מהול והא דר"י משום חששא דגבעוני מהול אידחי' ליה מהא דרשב"א ולהכי מסתייע כדפירש' והא דתניא משוך ונולד כשהוא מהול
<b>(כה)</b> דנקט משום טבילה שהיא ביום נקיט לה ורש"י פי' כגון ערבי מהול וגבעוני מהול מסת' דה"ה כאשה וכסריס שנכנסין בטבילה תחת כנפי השכינה:
השמיני משוך דאר"ה דבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה וכו' וקטן שעבר זמנו ושאר הנימולין לאתויי מי שיש לו ב' ערלות אין נימולין אלא ביום רשב"א אומר בזמנן אין נימולין אלא ביום שלא בזמנן נימולין בין ביום בין בלילה ותניא אין לי אלא שנימול לשמנה שאינו נימל אלא ביום מנין לרבות לט' לי' לי"א ושאר הנימולין שאין נימולין אלא ביום ת"ל וביום השמיני ש"מ דטעמא דת"ק דדריש ביום ס"ל דכולהו הני נימולין ביום ומשוך נמי אע"ג דמדרבנן הוא אין נימול אלא ביום בראשית רבה:
תני המשוך צריך למול רי"א לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה אמרו לפני ר"י והלא הרבה היו בימי כוזיבא ההיא דכתי' המול ימול אפי' ד' וה' פעמים התשיעי יוצא דופן דאמר רבא א"ר אסי כל שאמו טמאה לידה נמול לח' כל שאין אמו טמאה לידה אין נימול לח' שנא' אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וכ' ר"ח ז"ל שלא בא למעט אלא בן הנכרית שאין אמו טמאה לידה ואם קנאו אין נימול לח' אבל בן בת ישראל ובן הגיורת ובן השפחה בין שהיא משוחררת ובין שאינה משוחררת אמו טמאה לידה דתני' בת"כ ב"י אשה כי תזריע בני ישראל בענין הזה ואין בני עע"א בענין הזה אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות גיורת ושפחה בין שהיא משוחררת בין שאינה משוחררת (אמו טמאה לידה) ת"ל אשה הא למדת שאפי' שפחה אמו טמאה לידה איני והא אתמר יוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות ר"ה ור"ח בר רב אמרו ח"א מחללין וח"א אין מחללין ע"כ ל"פ אלא לחלל הא לח' מחללין הא בהא תלי' כתנאי יש יליד בית נימול לא' ויש יליד בית נימול לח' כיצד לקח שפחה ועוברה עמה זהו מקנת כסף נימול לח' לקח שפחה וולדה עמה
<b>(כו)</b> נתעברה אצלו וילדה זהו יליד בית נימול לח' ר' חמא אמר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית נימול לא' הטבילה ואח"כ ילדה זהו יליד בית נימול לח' מקנת כסף נימול לח' כגון שלקח שפחה ועוברה עמה מקנת כסף נימול לא' כגון שלקח זה שפחה וזה עובר ואע"ג שהטבילוה ואח"כ ילדה אבל לקח שפחה ואפי' ולדה לא אצטריך לי' דהא אמרי' אין אמו טמאה אבל לת"ק ל"ש לי' ומשכחת לה כולהו כדאמרי' ויליד בית הנימול לא' בלוקח שפחה שלא להטבילה ודוקא שלא התנה על ולדותי' כלום אבל התנה עליהן שלא להטבילן אינו נימול כלל כ' ר"ח ז"ל דלישנא קמא משמא דרבוותא ר' אבא בג' מקומות חדא היא ואידך בהאשה שנפלו לה נכסים רב אחא אמר שאלתי את סומכוס. ובשבת פר"א אומר אם לא הביא כלי ר' אבא אמר הטבילוה ואח"כ ילדה ובספר שלנו ר' חמא ומס' לן דקם לי' רבא אמר רב אסי בר חמא דפליגו עלי' בין ילדה ואח"כ הטבילוה דאין אמו טמאה לידה להטבילה ואח"כ ילדה דאמו טמאה לידה ומאן דאמר. ביוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות אין מחללין עליו אח השבת קם לי' כוותיה וללישנא דגאון בהני דהלכתא כר' אבא ובהלכות דר' שמעון קיירא שלנו שבאו מא"י והלכתא כרב חמא לחומרא אבל רב אחא פסק כת"ק ורבי' אלפסי לא פי' מידי ביוצא דופן ובמי שיש לו ב' ערלות. ואנן כתבינן מאי דס"ל וספיקא היא ולא דחי שבת העשירי שיש לו ב' ערלות ודינו כיוצא דופן כדלעיל:
הי"א יליד בית הנימול לח' וכגון שלקח שפחה וילדה זה היא יליד בית הנימול אח"כ הטבילוה:
הי"ב:
הטבילוה ואח"כ ילדה זה הוא יליד בית הנימול לח':
הי"ג מקנת כסף הנימול לא' וכגון שלקח זה שפחה וזה עובר הטבילוה ואח"כ ילדה אבל לקח שפחה וילדה עמה נא אצטריכא ליה למימר לר' חמא כדפרי':
הי"ד קטן חולה אין מוהלין אותו עד שיבריא אמר שמואל חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו איבעיא להו מעל"ע בעי' או לא ואסיקנא הכי דבעי' מעל"ע ביבמות נמי הכי ס"ל לרבא דאמרי' התם כשחולצתו חמה וליתן ליה כל ז' דיהבי' ליה ז' ונימול ליה מצפרא בעי' מעל"ע והיכ' דכאיב ליה עינא או חד מאברייהו לא מהלינן ליה עד דאיברי התם רפ"א כגון דכאיב ליה עינא ואתפח ביני ביני ואי אשתכח כחישותא בגופא דחינין ליה כדאמרי' תניא אמר ר' נתן פ"א הלכתי לכרכי הים ובאה לפני אשה כו' ומעשה נמי וראיתי שהיא ירוק ואמרתי המתינו לו עד שיבלע דמו המתינה וחיה וכו' גאון כך ראיתי כל תינוק שהוא מצער בין מחמת חולה בין מחמת ד"א אין מוהלין אותו עד שיבריא ואם מחמת חולי כבד חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו או מחמת ד"א כדתניא א"ר נתן פ"א וכו' הלכך כל קטן שהוא בצער אי כחוש בעצמו ממתינין לו עד שיבריא:
הט"ו:
קטן שעבר זמנו שלא מחמת חולי כגון איזמל או מכשירין שאין לו או מחמת דבר אחר:
הי"ו. גר ועבד בפני ג' כדאיתא בהלכות גרים:
הי"ז:
טומטום שנקרע ונמצא זכר:
<b>חלק</b> <b>הרביעי</b> על המברך ת"ר המל אומר ברוך אתה י"י אמ"ה אקב"ו על המילה צריך לברך מעומד כדאיתא בה' ציצית ובגדול אמרי' צריך לכסות ערוותא דידיה אבל קטן כ' הרב דלא ברירא מלתא שפיר דאית מאן דמדמי ליה לצואה דלא מפרשי מניה עד שיאכל כזית דגן ואית מ"ד דל"ד לצואה
<b>(כז)</b> ולא צריך לכסויי ומס' דלא הוי ערלה עד שיהא ראוי לביאה כדגרסי' בק"ש היה ישן במטה ובניו וב"ב בצדו לא יקרא ק"ש אלא א"כ טלית מפסקת ביניהם ואם היו בניו וב"ב קטנים מותר ועד כמה תינוקת כו' אבי הבן אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להכניסו בבריתו של א"א וצריך לברך מעומד כדי שיברכוהו העומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמע"ט. ומס' או הכל בב' או הכל בלמ"ד וי"ל להכניסו לבריתו של אברהם אבינו ושמעתי שבסוריא בשתי ישיבות מדקדקים ואומרים להכניסו בלא וי"ו מסתברא ופי' בהלכות ציצית לקמן אבי הבן אומר כשהוא מוהל על המילה ולא למולו וטעמא כדאיתא התם וכשהוא מוהל מברך שתים על המילה ולהכניסו ושדר רב שלום מנהג בשתי ישיבות אבי הבן אינו מברך אלא אחר המילה שמא יתקלקל וכ"ת שחיטה ושופר נמי ל"ד שחיטה ושופר בידו הוא אבל מילה שהיא ביד אחר מאן יימר דמיקיים לה. והגאון ר' אלפס ז"ל השיב על ברכת ארוסה שצריך לברך קודם קידושין וכן המילה צריך לברך אבי הבן קודם המילה שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה ומי שאומר כיון שניתר הפריעה יכול הוא לברך שעובר לעשייתן היא דהא קי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל האי לאו דוק' דפריעה שיורי מצוה היא ואינו עובר לעשייתה ומס' כרב שלום לא מטעמי' דאי משום דמקלקלי מילה על המילה נמי
<b>(כח)</b> ליברך עובר לעשייתה אלא כל מצוה שהיא תולה באחר לא מברכין אנא אחר עשייתו כגון מילה שהוא ביד אחר ואבי הבן מברך וכגון האירוסין שהיא תלוי ביד האשה אינו מברך אלא אחר עשייתה כדאית' בשער ברכת חתנים וכ"כ ר"ת בה' מילה וכן עמא דבר והאי דלא מברכין שהחיינו במילה כדמברכינן בפדיון הבן מס' לן משום דמצוה היא דרמיא אב"ד ומנהג שאבי הבן עומד על המוהל להודיעו שהיא שלוחו כדאמרי' בתענית אפשר קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג ולפיכך התקינו הנביאים שביניה' שיהא מעמד בירושלים כהנים לוים וישראלי' להודיעם שהם שלוחים של כל ישראל. לגאון כשמברך אבי הבן להכניסו בבריתו העומדי' שם עונים אמן תחלה ואח"כ עונים כשם שהכנסתו כו' ומי שמקדים לומר כשם מלמדין אותו תחלה ושאילו מקמי רב יהודאי ב"ד שמלין במקום אב מי מברך להכניסו ואמר הכל מברכין ואע"פ שהאב מוהל מברך להכניסו ולפי שהאב מצווה על בנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה הוא מברך כי מהיום הולדו ואילך מצוה מוטלת עליו להכניסו בברי' ותורה ומצות ולהשיאו אשה וברכת האב על הבן הכל הוא. אלא שהעם העומדין משלימין לו הברכה ואומרי' כשם שהכנסתו לברי' כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמע"ט שאלו הן מצות הבן המוטלו' על האב ומצאתי כשמברך על פדיון הבן הכהן אומר כשם שזכי' לזאת המצוה כן תזכה לקיים כל מצות התורה ויש מקומו' כשמגיע לי"ג מברך בשם שפטרני מעונשו של זה ובב"ח תמצ' עיקרה המברך אומר אשר קידש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש ע"כ בשכר זו אל חי קיים אלקינו צורינו צוה להציל ידידות שארנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו בא"י כורת הברית ושמעי' דאיתשל מרבי' האי גאון ז"ל אם ציוה או צוה והשיב ציוה ולא צוה ובהלכות אל חי יהא חלקינו צורינו. צוה להציל ידידות שארינו משחת י"מ אל חי הב"ה שהיא חלקינו וצורינו צוה להציל. יש סומכין על ב"ר ונתתי לך ולזרעך אחריך והייתי להם לאלקים אם בניך מקבלין אלוקותי אני הוה לאלקים פטרון:
אם לא אין אני הוה להם לאלקים פטרון ואם נכנסין לארץ בניך מקבלין אלקותי אם מקיימין את המילה נכנסין לארץ ואם לאו אין נכנסין לארץ כו':
אמר הב"ה לאברהם ונתתי לך ולזרעך אחריך עד עולם וגו' והייתי להם לאלקים ע"מ ואתה את בריתי תשמור ומסתבר' לן לפי שהמוהל והמוצץ ידו ופיו מלוכלכות בדם הברית היה מנהג שא' מוהל וא' מברך לפיכך אמר המל ואמר המברך ושמעתי שמנהג טליטולא וכל סביבותי' המל מברך על המילה והחזן נוטל ומברך אקב"ו:
ומנהג ליתן מן היין בפי התינוק אחר ברכת היין ואחר כורת הברית ואח"כ נהגו להתפלל על הקטן או"א קיים את הילד הזה לאביו ולאמו כו' ובקשת רחמים אינה הפסקה כדפרי' בכסוי הדם וכן בהבדלה ר"ע מאריך אחר הבדלה כמה ענינים בתפלה וי"א כיון שנתן היין בפי התינוק לאו הפסקה. ויש סדרים כתוב בהן אומר כורת הברית ושותהו ירושלמי ר' יעקב איש כפר נטוראי שרי הורי בצור למיגזר בשבת' בן ישראל הבא על הנכרית מהכא ויתילדו למשפחותם לבית אבותם שמע ר' חגי אמר איתיני' דילקי א"ל מן הקבלה את מלקני כו' עד חביט חבטא דהיא טבא בקלט' ואית' נמי בב"ר:
וקטן שנולד כשהוא מהול אמרי רבוות' דלא מברכין על המילה אא"כ נראי' לו ערלה כבושה מיהו לסבר' דידהו להכניס בברית אשר קידש מברכין אבל על המילה לא דמשמע דס"ל כמ"ד דחיישינן שמא ערלה כבושה ואין מברכין על הספק ואנן כתבי' בהלכות כסוי הדם מאי דמברכינן אבל לסברא דילן ודאי ערלה כבושה הוא ומברכין על המילה ואפי' לסברא דרבוות' כיון דקי"ל צריך להטיף ממנו דם ברית ויברך על המילה או להטיף ולא חזינן לסברא דידהו אי מברך מידי או לא:
ותשובה לגאון ממזר אעפ"י שהורתו באיסור מטיפה כשרה הוא וה"ה כישראל לענין ירושה וכל דבר כדתנן מי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום וחייב על קללתו ועל הכאתו וה"ה כישראל לכל דבר ואמרי' בכל מקום לאתויי מאי לאתויי ממזר והלכתא מברכין עליו ברכת המילה עד כורת הברית אבל לבקש עליו רחמים לא ושדר רב צמח גאון היכ' דליכ' אלא אתתא דמהיל וגברא דתפיס לי' לינוק' מברך על המילה דהיכ' דאפשר בעשרה עביד היכ' דאי אפשר
<b>(כט)</b> בפחות מעשרה והיכ' דאיקלע שמיני דמילה בתענית' אשכחן רבוות' קמאי דאמרי מברכין על הכוס ומנהגנו הוא להניחו עד מוצאי יוה"כ ואמו של תינוק שות' אותו ואע"ג דאיכ' למימר לטעמי' לינוק' שלא הגיע לחינוך וטפי בטפי אי' למי' דל"צ אלא הכי הוא המנהג מאי אי' לך למימר דלמא משתפך אין מבטלין מנהג ול"נ לן אטו במקום איסור' כי נהגו מנהג מי שבקינין להו והכ' הא איכ' איסור' דכיון דמשתעי ביני ביני מקמי דלטעום בעי לברוכי ברכה אחריתי דהא קמיית' ברכה שא"צ והא עובר משום לא תשא:
ומס' לן ביוה"כ ובט' באב נא מברכין כלל. אכס' ועבדי' בדוכתא דלא שכיח חמר' ולא מצי למי' לטעמי' לינוק' דלית הל' כר' אחא ב"י דלמא אתי למיברך כדאית' בעירובין אבל בשאר תעניות דקי"ל רצו מתענין רצו אין מתענין מברכין אכס' דאע"ג דאמרינן המברך צריך שיטעום הנ"מ היכ' שאפשר אבל לא אפשר יהבינין לינוק' דלטעמי' ונפיק כדגרסי' בפ' ראוהו ב"ד לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אא"כ אוכל עמהן אבל פורס אדם לבניו ולב"ב כדי לחנכן במצות ואעפ"י שהוא אינו אוכל אלא בניו אוכלין מותר ש"מ לכתחלה צריך שיטעום אבל במקום חינוך אי נמי במקום דלא אפשר שרי:
וגרסינן נמי בערבי פסחים אותן בני אדם שקדשו בבית הכנסת ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ור"י אומר אף ידי קידוש לא יצאו דאין קידוש אלא במקום סעודה הנא"ה יצאו אע"ג דלא שתי מני' ובפ' בכל מערבין גרסי' גבי יין ביוה"כ לטעמי' ינוקא לית הלכתא כר"א ב"י דלמא אתא למסרך כשהוא גדול והלכה ביוה"כ ובת"ב גזרי' ובשאר תעניות לא גזרי' מברך אכסא ויהבי' לינוקא והא דפריש רי"ץ אבן גאות בהלכותיו חומר בקידוש מבשאר ברכות שבקידוש צריך שיטעום המברך ואם לאו לא יצא וצריך לחזור ולברך אבל בשאר ברכות אע"פ דלא טעים וטעמי' אחרינא יצא מההיא דעירובין ולא דייק לן בין בקידוש בין בשאר ברכות אם טעם א' מהם יצאו כולן בין שיטעמו המברכין בין שיטעמו המסובין והמברך אינו רשאי לדבר עד שיטעום וכשטועם המברך א"צ לטעום שמסובין מיהא לכתחלה צריכין לטעום כדפרישית והא דאמרי' המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא מלא לוגמיו אתא לאשמעינין וה"ה אם טעם א' מן המסובין מלא לוגמיו יצאו כולן אבל בשאר ברכות לא בעי' מלא לוגמיו דקידוש שאני דכתיב בי' זכור זכרהו על היין ואיכא למימר אפי' טעמו כולן מלא לוגמי' יצאו והיכא דאית לי' תרי יהודי למימהל בבי כנישתא מס' לן דכיון דלא אפשר למימהלינהו כחדא גופין מחולקין נינהו וצריכא ברכה על כל חדא וחדא ול"ד לשחיטה דהתם אפשר למישחט תרווייהו כחדא כדגרסי' התם השוחט והתיז שני ראשי' כאחת כשרה אבל הכא לא אפשר. המל את הגרים אומר על המילה והמברך אומר אשר קב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה שמים וארץ וגו' בא"י כורת הברית המל את העבדים אומר על המילה המברך אומר אשר קב"ו למול את העבדים ולהטיף מהן וכו' ומאן דמהיל גר או עבד גדול מכסה ערוותן ומברך על המילה והדר מהיל וכי מתפח מטבילין לי' כתלתא ביממא וכי סליק מברך על הטבילה ורבוותאי קמאי מוקמי לה בטבילת גר אבל שאר חייבי טבילות מברכין מקמי טבילה דהא אמרי' נדה קצה לה ומחייבה לברוכי ותמיה לן היכי מדמי לה לנדה דהא זבין וזבות נדות ויולדת רשאין לקרות בתורה הלכך (מברכין) נדה מברכה ומס' לן דבעלי קריין דעלמא למ"ד דאסור בתורה אסור בברכה מברכין בתר טבילה והכי מוכח בתרומות דתנן ה' לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשיכור וערום וסומא ובעל קרי ירושלמי אלם וערום ובעל קרי מפני הברכה שמעי' מהא דבעל קרי אינו רשאי לברך לפני הטבילה והא דתנן בעלייתו אומר על הטבילה בבעל קרי מתוקמא אבל זבין וזבות נדות ויולדות מותרין ברך ומר רב עמרם ומר רב צמח שדרו ממתיבתא התם כמה דאפשר לברוכי בטהרה מברך וטפי עדיף דאפשר לאלתר טביל ומברך אבל לענין תפלה ובהמ"ז א"א לבטולי כל יומי דטומאה הלכך ב"ק ומשמש מיטתו ונדה מתפללין ומברכין בהפרשת חלה ולסברא דידהו ברכת נטילת ידים לאחר (טבילה) נטילה וכ"כ ר' שמואל אבן גמוע בשם רבינו אלפסי ה"מ מקמי דבטלי לטבילותא אבל האידנא נהוג עלמא בהני תלת ובעלי קריין מותרין בד"ת וכי היכי דבד"ת מותרין ה"נ מותרין בברכות דקי"ל כר"י דאמר עשאן בהלכות דרך ארץ אבל רבי' האי אמר בתורה מותר בברכות אסור ומנהג ישראל שאין בעל קרי מתפלל עד שיטבול ירושלמי בפ' יוה"כ אסור באכילה ובשתי' כו' אסור בתשמיש המטה לא כ"ש תפתר קודם שתיקן עזרא טבילת קריין או במקום שנהגו שלא לטבול ש"מ במנהגא תליא מלתא ואנן לא. נהגינין מפני הצינה:
שאלו מקמי רב יהודאי גאון ז"ל המל את העבדים א' מברך או שתים ואמר המל מברך על המילה וצונו למול את העבדים כולל במקום להכניסו בבריתו של א"א:
לגאון עבד שמלו רבו וחזר לגיותו ומכרו רבו ולאח"ז חזר ישראל ולקחו כיון שמלו וטבלו לשם עבדות ישראל פעם ראשונה והכניסו תחת כנפי השכינה אע"פ שחזר לגיותו אינו חוזר לעבדותו וה"ה כישראל מומר שא"צ טבילה אלא מלקות כדאמ' טבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבר הלכך אפי' טבילה לא בעי:
לגאון. סריס עבד שנתגייר נכנס תחת כנפי השכינה כאשה ואיתשל מקמי רב יהודאי גאון עבד וקטן ושוטה מטבילין אותו ע"ד ב"ד או לא ואמר כנכרי דמי דא"ר הי' נכרי קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד א"ר אלעזר אר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי השם וגו':
<b>נשלם</b> <b>שער</b> <b>המילה</b>
ובו נשלמו ג' שערים שהם כתב שחיטה ומילה
שבח לאל אשר אין לו תחלה
<b>ואלו</b> <b>ג'</b> <b>שערים</b> <b>יש</b> <b>בו</b>
<b>קשר</b> <b>של</b> <b>תפילין:</b> <b>וברכת</b> <b>חתנים:</b>
<b>וציצית:</b>
<b>קשר</b> של תפילין והלכותיהן לעשרה חלקים על הקלף ועל הכתיבה ועל הנחתן בבתים ותפירתם ועל הרצועות ומקום הנחתן וחליצתן החייב ושאינו חייב. על הברכה ושיורי תפילין (ורצועותיהם):
<b>החלק</b> הראשון על הקלף ת"ר וכתבתם
<b>(א)</b> יכול על האבנים ודין הוא נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה מה להלן על הספר אף כאן על הספר כמ"ש להלן מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו ואתקש תפילין למזוזה וק"ל ג"ש והא תניא הלכה למשה מסיני תפילין
<b>(ב)</b> ומהכא מוכחא לן דרשב"א לא ס"ל ההוא הלכה דלקמן בפ' המוציא
<b>(ג)</b> קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין שמע ישראל ואמר דוכסיסטות הרי הוא כקלף מה קלף כותבין עליו תפילין אף דוכסיסטות כותבין עליו תפילין ת"ש הלמ"מ תפילין על הקלף מזוזה על הדוכסיסטות למצוה ורב דיעבד קאמר והא תניא שינה פסול. אמזוזה. והתניא בזה ובזה פסול תנאי הוא דתניא שינה בזה ובזה פסול ורב אחאי מכשיר ורב דאמר כרב אחאי ר"פ אמר רב דאמר כתנא דבי מנשיא דאמר כתבה על הנייר ועל המטלית פסול על הקלף ועל הגויל ועל הדוכסיסטות כשרה מאי אינימא מזוזה אקלף מי כתבינן אלא לאו לתפילין ולטעמיך תפילין אגויל מי כתבינן וש"ג דתפילין אגויל לא כתבי' וה"ה למזוזה ולקמן פירושא דגויל וקלף ודוכסיסטות נימא מסייעה לי' תפילין וספר שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין מקדושה חמורה לקלה הא מורידין עושין דכתבי' אקלף ומזוזה אקלף מי כתבי' אין והא תניא כתבה על הקלף ועל הנייר ועל המטלית פסול אמר רשב"א ר' מאיר הי' כותבה על הקלף מפני שמשתמרת השתא דאתית להכי לרב נמי לא תימא דוכסיסטות ה"ה כקלף אלא אימא קלף הרי הוא כדוכסיסטות ומה דוכסיסטות כותבין עליו מזוזה ורב כרשב"א ס"ל ובמנחות גרסי' בלישנא אחרינא אהא דס"ת וכו' והתניא שינה פסול אתפילין והא תניא שינה בזה ובזה פסול אידי ואידי אתפילין וכו'
<b>(ד)</b> ואידי ואידי שינה בזה ובזה תנאי הוא דתניא שינה בזה וכזה פסול ור' אחאי מכשיר וע"כ דר' אחאי דמכשיר
<b>(ה)</b> התם בתפילין ור' אחאי דמכשיר הכא במזוזה ומסת' ר' אחאי מכשיר בתרווייהו כמסקנא דשמעתא ופי' ר' האי ור' אלפסי הלמ"מ תפילין על הקלף מזוזה על דוכסיסטוס והא דאמרי' מזוזה אדוכסיסטוס למצוה אבל דכתיב על הקלף כשרה ותפילין נכתבין על הקלף וס"ל כרב דאמר קלף הרי הוא כדוכסיסטות מה דוכסיסטות כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבין עניו מזוזה וכו' גמירי הלכה למצוה אבל דיעבד כשר ורב דיעבד קאמר ומסת' דרב ורשב"א לא ס"ל הלכה למשה מסיני מזוזה אדוכסיסטות למצוה דמצות מזוזה לכתחילה נמי אקלף ואדוכסיסטות כדתניא ר"מ היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת
<b>(ו)</b> ומצוותה נמי בדוכס' כדגרסי' במנחות ר"מ היה כותב' על הדוכס' כמין דף ועושה פרשיותי'
<b>(ז)</b> סתומות דאי ס"ל לרב מזוזה אקלף לכתחלה לא
<b>(ח)</b> ה"ל כותבה משמע ומשתמרת נמי דקאמר מצותה בכך ותימה
<b>(ט)</b> לאפוקי מנתא דרב ה"ה כדוכס' ורב כרשב"א ס"ל לשניה ליה כר' אחא ס"ל כשינויא קמא דקאמר תנאי הוא ותו השתא דאתית להכי מה אהני לן הא כולהו קושיאתה דלעיל ושינויא הכי איתנייהו כדמעיקרא ותו שמעתין דמנחות דאסיקנה לה כתנאי מאי ס"ל דבלישנא קמא דידן לא כרב ס"ל דהא קאמר שינה בזה ובזה פסול אתפילין ואי ס"ל כשינויא בתרא דרב כי אקשי ליה מהא דתניא לשניה ליה הא מני רשב"א אלא ש"מ דרב לא ס"ל הלמ"מ במזוזה והיינו דקאמר השתא דאתית להכי ל"ת דוכס' הרי הוא כקלף ורב דיעבד קאמר וכי גמירי הלכה למצוה והא דתניא שינה פסול אמזוזה והא דאמרי' מורידין עושין דכתיבא אקלף לא ה"ק קלף ה"ה כדוכס' והא דתניא הלמ"מ כו' לאו אמצוה דהא אפי' מזוזה מצותה אקלף ואדוכס' לכתחלה כר"ש ולא ס"ל הלכה אלא בתפילין ורב דאמר קלף כותבין עליו מזוזה לכתחלה קאמר ופלוגתא דת"ק ור' אחא אליבא דת"ק דרשב"א דאמר הלמ"מ תפילין על הקלף מזוזה על הדוכס' אי למצוה אי לעכב ושמעתא דמנחות לא ס"ל כרשב"א דיחידאי הוא אלא כת"ק דרשב"א דאמר תפילין מצותן אקלף ומזוזה מצותה אדוכס' ופליגא ת"ק ור' אחאי לת"ק שינה בזה ובזה פסול אפי' במזוזה לר' אחאי בין בזה ובין בזה כשר וברייתא דקתני מורידין עושין אליבא דר' אחאי
<b>(י)</b> מכשר אחדא דהא מדאוקמנא ליה בשבת אתפילין ובמנחות אמזוזה ודרב ליתה ולא לאוקמה הכי אלא אתרווייהו קא מכשר ואנן נמי הכי ס"ל דלית הלכתא כרשב"א דאמר מצות מזוזה אקלף אלא מדפליגו ת"ק ור' אחאי אליבא דברייתא ש"מ הלכה כתנא דברייתא ואם שינה בזה ובזה ר' אחאי מכשר בתרוויהו ות"ק מיפסל בתרווייהו ואי' למי' דהלכתא כת"ק דר' אחאי דת"ק דרשב"א קאי כוותיה במזוזה אם שינה פסול וה"ה לתפילין ואית למי' דהלכתא כר' אחאי דהא ברייתא דדייקינן מינה מורידין עושין כוותיה הל' היא דאע"ג דקי"ל הלכתא מזוזה צריכה שירטוט ותפילין א"צ שירטוט וברייתא קאמר מורידין עושין כוותיהו אי'
<b>(יא)</b> שירטוט קאמר דא"צ שירטוט הא שירטט לית לן בה. וא"נ מדפסק גבי שירטוט דאיקום כתנאי הלכתא מזוזה צריכה שירטוט תפילין א"צ שירטוט ולא פסק הלכתא גבי שונה פסול ואוקמה כתנאי ש"מ דהלכתא כברייתא דאמר הא מורידין עושין ולא מיפסל משום טעמא דשירטוט ומאי דגרסי' בירושלמי
<b>(יב)</b> תפילין וספרים נכתבין בב' דפין ומזוזה אינה נכתבת אנא בדף א' הא מורידין עושין
<b>(יג)</b> וס"ת לא אפשר דהא בשני דפין נינהו אי' למימר מדלא קא נקטי בגמ' דילן ש"מ ס"ל נכתבין בב' דפין ועוד אפילו מזוזה אם כתבה בב' דפין ודבקה כשרה וס"ת שבלה אם דבק פרשה לפרשה בדבק כשרה הא בשני עורות ובשני דפין פסולה ומשום הני טעמי ליכא לאפוקי מהלכתא וכיון דלא איפסקא הלכתא בהדיא נקטי' לחומרא ותפילין על הקלף ומזוזה על הדוכס' ואני אומר שינה בזה ובזה פסול וקלף במקום בשר ודוכס' במקום שיער ואי כתב תפילין אקלף במקום שיער פסולה ואי' מ"ד מדקאמר תנאי הוא משמע דהאי שינויא לאו שינויא היא וכי קתני שינה בזה ובזה לאו אמקום שיער ואמקום בשר קאמר דלא מיפסל אלא אקלף ואדוכס' דפסול אם שינה בין בתפילין בין במזוזה ופרש"י ורבוותא קלף ודוכס' דכשרה ה"מ במעובד והכי מוכח מדגרסי' במגילה על הדפתרא
<b>(יד)</b> עד שיכתבנה על הספר ובדין דיליף כתיבה כתיבה כתיב הכא ויכתוב וכתיב התם ואני כותב על הספר בדיו הלכך במזוזה נמי דיליף כתיב' כתיבה על הדפתרא נמי פסולה וקלף ודוכסיסטות דאיתמר בגמ' בעי קמיח ועפוץ ומסת' דעפוץ לאו דוקא אלא עיבוד דומיא דעפוץ ומנהגם לעבד בעפצים ובכמה מקומות מעבדין בהם עכשיו ועבוד שלנו יפה כמותן והיינו דאמרי' בס"ת שנא יתפור ואוקמי דלא עפיצין דכל שיש בו עיבוד אחד אלא שאין העור רך כעיבוד העפצים אין התפירה יפה בו וכ' רבינו שרירא הא דאמרי' גבי ס"ת בקלף איני יודע טעה בו אדם גדול שאמר הוא דלא דייק ולא הו' אלא דייק בלשון חכמים זיפא דלא מליח ודלא קמיח ודפתרא דמליח ודלא קמיח איקרי קלף וק"ל הא מגילה פס לה על הדפתרא דילפינן כתיבה ובתפילין ובמזוזה נמי ליפסול ועוד הא דאמרי' ג' עורות הן וקחשיב דפתרא ושיעורו כדי לכתוב את הגט ואי דפתרא היינו קלף הא אמרי' קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין אלא לאו ש"מ דקלף לאו היינו דפתרא אלא כדפרי' דקמיח ועפיץ וכ"כ רש"י ז"נ במס' גיטין דקלף קמיח ועפיץ וג' עורות הן וקלף לא איקרי עור ומיהו ק"ל מ"ט קריוה רבנן עור דקתני כותבין על ד' עורות ומניחין הד' בעור אחד דהא ג' עורות אינון ולא ד' ונימא ג' עורות הן וצ"ע והשתא איצטריך לפרושי מהו קלף ודוכס' וגויל ושמעתי שהקלף הנקלף נקרא בלשון יון דוכסיסטות שנגרד ב"פ אחד במקום בשר כמו שגוררין העבדנין ואחד במקום של שיער כגון שגורדין ממנו ולישנא דדוכסוסטות דו שנים כסוסטות גרידה והקליפה שנוטלין ממנו הוא הקלף וכן מצאתי בשם רבי' האי וכותב על הקלף
<b>(טו)</b> במקום שיער והם הפנים הקלופים כנגד מקום השיער ועל דוכס' במקום בשר והן הפנים שכנגד הבשר ומזוזה ותפילין נכתבין במקום שנקלף ומנחא בה סימנא כבוד אלקים הסתר דבר ששניהם נכתבין במקום הסתר ולהאי פי' הרוצה לכתוב תפילין גורר מקום הבשר עד חציו שישאר הקליפה וכותב במקום הגרר וכן כותב מזוזות גורר השער כולן וכותב (על) מקום הגרר ורש"י פי' דוכסיסטות שלא נטלה קליפתה העליונה וגויל מעובד העפצים ולא בריר לן פירושא דילי'. ורבוותא פירשו עור שלם שאינו נקלף ומעובד כהלכתא הוא גויל ולשון גויל כדגרסי'
<b>(טז)</b> אבני דלא משפיין וכשהוא נחלק לשנים הקלף הוא קלף והקליפה הוא דוכס' לפי שהוא הגרידה השני' וכותב על הקלף במקום בשר
<b>(יז)</b> ממש על דוכסי' במקום שער ממש ועל הגויל אינו כותב תפילין אפי' במקום בשר כדאמרי' לעיל תפילין אגויל מי כתבי' והלמ"מ שאין כותבין על הגויל אלא במקום שער כדגרסי' בירושלמי שיהא כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקו' נחושתו והכי מיסתבר' דאי קלף בקליפה עליונה גבי ס"ת דאמרי' קלף בכמה מניח דוכס' שהיא עב עיקר העור ושואל על הקלף דטפל הי' לו לשאול דוכסי' בכמה ועוד מקום שער ומקו' בשר לאו הכי משמע ומקום שער דהכא כמקום שער דגויל הוא והתם מקום שער ממש הוא שהרי גויל אינו קלף והלמ"מ שכותבין על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום נחושתו כדאי' בירושלמי ומקום בשר נמי דאמרי' לאו במקום נחושת' הוא. והלכך במזוזה גורד במקום בשר וכותב במקום שער ממש ובתפילין גורד מקום שער וכותב במקום בשר ממש וחזי' לרבינו בה' תפילין דכתיב בשמי' נרתק תפילין מעור עגל הבר יונק של בן חמשים יום נא מליח ולא קמיח אלא מצה ואכתוב אותו בסוף:
ת"ר ציפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסול עור בהמה טהור' כשר אעפ"י שלא עבדן לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה עד שיעבדם לשמן ומסת' קי"ל כרשב"ג דאביי ורבא דפליגי בהזמנה בפלוגתא דר"ג ורבנן קמיפלגי כדאי' בסנהדרין דאביי אמר הזמנה מלתא בהאורג בגד למת ובתפילין נמי דאם אזמני' אע"ג דנא צר בי' אסור למיצררי פשיטי דאמר כת"ק דאמר ע"ג עור בהמה טהורה אע"פ שלא עבדן לשמן כשרה ש"מ מדאזמני' לעור לתפילין זמני' מלתא הוא
<b>(יח)</b> דאמר כרשב"ג דאמר אע"ג דאזמני' בעי' עד דעביד מעשה בגופייהו דהיינו עבדן לשמן וקי"ל כרבא הלכך בעי עיבוד לשמן כרשב"ג וההוא
<b>(יט)</b> דאתא לקמי' דר' אבוהו ואמר ס"ת שכתבתי לפלוני גוילים שבו לא עבדתים לשמן כו' ש"מ עבוד לשמן בעי'. נמר רב כהן צדק כולהו רבנן לא עבדי תפילין אלא אקלף מעובד ועור הדפים שבו הבתים בעי נמי עיבוד לשמן ורש"י מפרש פלוגתא דאביי ורבא אליבא דתנאי איפכא דרבא ס"ל כת"ק דלא בעי' עיבוד לשמן ואנן כתבי' מאי דס"ל דכתיבא ועיבוד בעי' לשמן ע"י ישראל או ע"י גוי שיעבדן לשמן ואמר אביי האי קליפה דתפילין צריך למיבדקי' דילמא אית ביה ריעותא דבעי כתיבה חמה וליכא ורב דימי מנהרדעא אמר א"צ קולמסא בדיק ליה. ת"ר כותבין תפילין ע"ג עור בהמה טהורה וע"ג עור חיה טהורה וע"ג נבלות וטריפות ונכרכות בשערן ונתפרין בגידין שכורכין עור הפרשה בשער ומניחין הדפים בבתי' ואח"כ תופרין עור הבתים עם התחתון בגידין אבל אין כותבין לא ע"ג עור בהמה טמאה ולא ע"ג עור חיה טמאה ואצ"ל ע"ג נבילות וטריפות שלהן ואין נכרכין בשערן ואין נתפרין בגידין שנאמר למען תהיה תורת ד' בפיך וכותבין תפילין ע"ג עור של עוף טהור ואע"ג דאית ביה נקבים קמ"ל כדאמרי' במערבא כל נקב שהדיו עובר עליו אינו ניקב בעי מר"נ ב"י מהו לכתוב תפילין ע"ג עור של דג טהור א"ל אם יבא אליהו ויאמר אם פסקה זוהמתן או נא אין כותבין אבל ע"ג עוף טהור כותבין ודוקא במעובד כהלכתן:
<b>חלק</b> הכתיבה ת"ר לטטפת לטטפת לטוטפת הרי כאן ד' דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר א"נ טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים גרסי' במכילתא והיו לאות על ידך בד' מקומות מזכיר פ' תפילין קדש לי כל בכור והיה כי יביאך שמע ישראל והיה אם שמוע מכאן אמרו מצות תפילין ד' פרשיות של יד הן כרך א' של ד' פרשיות של ראש הן טוטפת ואלו הן קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע. כותבין כסדרן ואם כותבין שנא כסדרן הרי אלו יגנזו ת"ר
<b>(א)</b> יכול יכתבן על ד' עורות ויניחם בד' בתים בד' עורות ת"ל ולזכרון בין עיניך זכרון אחד אמרתי לך ולא שנים שלשה זכרונות הא כיצד כותבין על ד' עורות ומניחין בד' בתים בעור א' נוטלין עור לח ומניחין אותו בדפוס אחד וחוצו לפי חריצו
<b>(ב)</b> מלמעלה מלפניו ומלאחריו בסכין שתי פיות שאינה חדה שלא יקרע וכופל בו משני צדדי' ומעדיף בו להניח הרצועה בו ולמקום התפר ומניחו עד שייבש וכשהוא יבש מוציאו מן הדפוס ודומה לד' בתים ונוטל ד' חתיכות קלף וכותב בהן ד' פרשיות כסדרן ומניחן באותו עור ואם כתבן בעור א' והניחן בד' בתים כגון שכותבין בתפילין של יד
<b>(ג)</b> שכותב ד' פרשיות בד' דפין או שכותבן בזא"ז בדף א' באורך הקלף או ברוחב והניח כל פרשה בכל בית בפ"ע יצא והא דכת' דכתבי'
<b>(ד)</b> שארכה וכל חד וחד בעי דמנח להו כס"ת בארונו לא נהיר דהכא א"א וצריך ליתן ריוח ביניהם אם כתבן בקלף א' וצריך
<b>(ה)</b> שיהא ריווח בין פרשה לפרשה כדי שתכנוס כל הפרשה בכל בית בפ"ע וחכ"א א"צ וקי"ל כרבנן
<b>(ו)</b> וצריך שיתן חוט ומשיחה בין כל אחת ואחת. ומסתבר לן מדקאמר ושוין אפלוגתא קאי דאי כתבה בעור א' הכל מודי' שצריך חוט ומשיחה בין פרשה לפרשה ואם אין חריצן ניכר
<b>(ז)</b> חריץ שבין בית לבית ואיכא דמפרש ארישא קאי שנתן בד' ונא נהירא נן דהול"ל וצריך שיתן חוט ומשיחה:
ת"ר כיצד כותבין תפילין ש"י כותב בעור א' ומניחן בבית א' וכותב ד' פרשיות בקלף אחד בד' דפין או בדף אחד בזא"ז ומניחה בבית אחד בעור אחד שהוציא מן הדפוס ואם כתבן בד' עורות והניחן בבית א' יצא וצריך לדבק ד' עורות הכתובות בדבק או בגידין כדי שיהי' בכרך א' בעור א' שנא' והי' לך לאות כשם שאות א' מבחוץ כך אות א' מבפנים דברי ר"י ר' יוסי אומר א"צ
<b>(ח)</b> ומודה ר"י שאם אין לו תפלה של יד ויש לו תפלה של ראש שתולה עור על אחת ומניח' מודה היינו פלוגתייהו אמר רבא מדבריו של ר"י חזר בו ר"י תונה והא שלח ר' חנינ' משמי' דר"י תפלה של ראש אין עושין אותה ש"י ל"ק הא בחדת' הא בעתיקי ולמ"ד
<b>(ט)</b> הזמנה לאו מלתא הוא דאתני עלייהו מעיקרא וקי"ל דהזמנה לאו מלתא הוא ובעתיקי הא בחדתא תולה עור על אח' מהן ש"מ דסבר הנחתן ש"י וש"ר שניהן שוין כדאי' לקמן והא דאמרי' במכילתא כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו בתפילין של יד קאמר בשארבעתן כא' אבל בש"ר אם הקדים כתיבתן אין בכך כלום וא"נ כתבן אסדר הנחתן קאמר ואם כתבן והניחן שנא כסדר יגנזו אבל כתבן שלא כסדרן והניחן בכתב כסדרן
<b>(י)</b> יצא ויש
<b>(יא)</b> שמדקדקים בכתיבה שכותבין אותה כסדר הכתוב בתורה וכותב הויות באמצע שכותבין קדש והיה ומניח חלק כדי לכתוב והיה אם שמוע וכותב שמע וחוזר וכותב והיה נמצא כתיבתן כסדרן והויות באמצע ויכול לעשות תפילין של יד לש"ר ושל ראש לש"י כמבואר
<b>(יב)</b> והלכך ליכא ספיקא דתפילין של יד כתיבתן כסדר התורה קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע וליכ' הויות באמצע ואם יש לו ב' תפילין עושה א' מהן ש"ר כדאמרי' לעיל שאם כותבין בעור א' והניח בד' בתים בעור א' יצא, א"נ חותך כל הפרשה בפ"ע וכתיבתן ש"ר כשל יד ואם. יש לו ב' תפילין של ראש תולה עור על א' מהן ומניחה וה"מ בחדתא דלא אחתון ברישא אבל בעתיקא לא שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה וכן הלכתא ואצטרכי' לפרוש' תפילין ש"י אם עושה פרשיות סתומות כמזוזה או אם צריך ריוח למעלה או לא דאית למימר קדש והיה כי יביאך שהן סמוכות עושה סתומות
<b>(יג)</b> ופתוחות כמזוזה ואי למימר מדאמרי' תפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין מקדושה כו' הא מורידין עושין ופרכינין אמאי התם סתומות הכא פתוחות ש"מ תפילין פתוחות נינהו ואית דמפרשי מסת' מקא פריך דפתוחו' נינהו ומסת' לן מדל' איירי בגמר' בתפילין דכ"ע פתוחו' נינהו לכל פרש' ופרש' עוש' בדף א' ובמזוז' הו' דאיירי שכתובה בדף א' ואם עשאה בב' דפין פסולה כדגרסי' רבי מאיר היה כותבה בדף א' ועושה פרשיות סתומות ודייק' נמי מדאמרינן כותבן בעור א' והניחן בד' בתים יצא ואם בדף א' בעור א' בתפילין של יד נא אפשר לאנחינהו בד' בתים אלא בד' דפין היו וכי היכא דעל הארץ דמזוזה קיימא בראש שיטה ה"נ בש"ר ובש"י ולא חזינן לרבוותא מהאי במס' סופרים:
איזה
<b>(יד)</b> פתוחה כל שלא התחיל בראש שיטה ואיזה סתומה כל שהניח באמצע שיטה וכמה תניח בראש שיטה ויהי' פתוחה כדי לכתוב ג' אותיות:
ירו' במגילה פתוחה וגבי ריוח מלמעלה וריוח מלמטה כדאמרינן במזוזה כמלא אטבי
<b>(טו)</b> דספרי פי' ר' עמרם בר ששנא פוניור שלא תהא שיטה א' גדולה מחברותיה ומסת' לן משום דמזוזה צריכה שירטוט צריך ליתן ריוח מלמעלה ומלמטה כמלא שטה אבל תפילין נ"צ אלא כדי למ"ד מלמעלה וצדי"ק מלמטה דהארץ ואית דמפרשי אטבא מור דרור בלע"ז כדגרסי' בשבת באטבא ואית דמפרשי טעמא דבעינן כמלא אטבא כדי לכתוב ו' מלמעלה וצדי"ק מלמטה וא"א ת"ק דרי"ש מי לא בעי ריוח הא קי"ל דאפי' קוץ של יו"ד או יריכו מעכב ולא חזינן לרבוותאי דבעי בתפילין כמל' אטבא ובשמושא אמר כריך להו למזוזה מא' כלפי שמע ומסתבר' לן כדאמרינן במזוזה עשאה בשתים ושלש דפין כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה הכי מסתבר בתפילין ואם עשאה אגרת פסולה כמזוזה ופירשי רבואתה שלא דקדק בחסירות ויתירות ומסת' לן ביתרות כדאמרינן בס"ת לא ירבה בשיטין מפני שנראה כאגרת ופסולה כדאמרינן עשאה בשני דפין פסולה תנא תפילין ומזוזה נכתבין שלא מן הכתב ובשם הר"ר יעקב תפילין דא"צ שירטוט דוקא בין שיטה לשיטה אבל ראשונה צריכה שירטוט דהא קי"ל שתים כותבין ושלש אין כותבין ובשיטה ראשונה משתרי ואית למימר תפילין דא"צ שירטוט אפי' בשיטה ראשונה קאמר וא"צ דקאמר מצותה בלא שירטוט ואם שירטט פסולין דקא מקשינין גבי תפילין שבלו הא אין מורידין עושין והתניא מזוזה צריכה שירטוט תפילין א"צ שירטוט ושני תנאי היא ולישני ליה בדשרטט אלא שרטו' בתפילין מילת' יתירת' היא ופסול' ואיידי דנקי' במזוזה צריכ' שירטוט נקיט בתפילין א"צ שירטוט וא"ד דאמרינין א"צ דומיא דנכתבין שלא מן הכתב דאי עביד להו מן הכתב כשרה והא בדלא שירטט דההיא לאו כהלכתא. בפ' הקורא את המגילה רבא שרי ליה
<b>(טז)</b> לרב חבי למכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב מ"ט מגריס גריסין. ד' פרשיות שבתפילין מעכבות זא"ז ואפי' כתב אחד מעכבין פשיטא לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד והיא תגא דיו"ד קדש לי וה"ה לכולהו תגא דכתבין ובשימושא רבה כתב אלפ"א בית"א ואלו הן ה"ץ ו"ס ש"י ל"מ ע"ת בפרשת קדש בפ"ר הז"ס א"ך דק"א
<b>(יז)</b> ב"ה ט"ט בפרשת כי שעטנ"ז ג"ץ במזוזה. ואמר רבא בשימושא של תפילין דלא בדק בהנך אתוואתא פסילי גמירי ה"נ פשיטא דתגין הלמ"מ נינהו כדאיתא בשבת
<b>(יח)</b> כשעלה משה למרום מצאו לקב"ה קושר כשרים וכו' ל"צ דאידך דר"י אמר רב כל אות שאין גויל מוקף מד' רוחותיו פסולה
<b>(יט)</b> אמר רבה ז' אותיות צריכות ג' זיונין ואלו הן שעט"נז ג"ץ וא"ד הלין דכתבינן בשמושא רבה. וא"ד כלהו. ובתשובת ר' עמרם ריש מתיבתא בתפילין ומזוזה ובכל כתבי הקדש כל מקום שאתה מוצא אות אחת מאלו זיין להן ג' זיונין כדי שיראה בעולם בג' זיונין לג' רוחות ובסוף התשובה אטבא דספרא של ברזל הוא בשני ראשין בשני ידות של ברזל וסופרין מנקבין בו היריעות כדי שיהיה השרטוטין שוין. גרסי' בירושלמי תולין בספרים ואין תולין בתפילין ובמזוזה ודייקינן נמי בגמרא דילן ההיא דאפסקא ליה ה' דהעם וכרעה דו' דויהרוג וא"א דתולין כי לא נשתייר כמלא אות אמאי פסול למחוק ולתלי אלא לאו ש"מ אין תולין והא דאמרינן
<b>(כ)</b> נקבה כשר ירכה פסול בתפילין ובמזוזה אבל בס"ת מוחק ותולה וכן הלכתא ומחק לא אשכחינן דפסיל בהו ומוחק וכותב בס"ת. בפ' שבועת העדות יש
<b>(כא)</b> שמות שאין נמחקין ויש שמות שנמחקין כו' בפסחים המוחק את השם עובר בל"ת ואזהרה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשו כן לה' אלקיכם הכותב את השם אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב שתים ושלש שמות ה"ז מפסיק ומשיב הטובל את הקולמוס לכתוב את השם לא יתחיל באותו השם אלא מתחיל באות שלפניו:
בפ' הבונה (
<b>כב)</b> וכתבתם כתיבה תמה שלא יכתוב אלפי"ן עיי"נין ועיי"נין אלפ"ין בית"ין כפי"ן וכ"פין בי"תין גימ"לין צדי"ן וצ"דין גמלי"ן דלתי"ן רישי"ן ורישי"ן דלת"ין חי"תין ההי"ן והי"הין חי"תין וכל פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה כו' או שכתב שלא בדיו או שכתב אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. א"ר זעירי אר"ח
<b>(כג)</b> קרע הבא בתוך ב' שיטין יתפור בתוך ג' לא יתפור וה"מ בעתיקתא אבל בחדתי ל"ל בה ולא חדתא ממש הא דעפיצא הא דלא עפיצא דעפיצא שמעובד יתפור שהתפירה מתעקמת (מתקיימות) בו וא"ד עפיצא דמי לעתיקתא ולא יתפור הנ"מ בגידין אבל בגרדין לא והם הנימין שנשתיירו מן הבגד ובנסח' דלן בגרדין ל"ל בה והם דלטור"ש שעושין מן הקלף וכיון דמינו הוא מותר ומסת' להן שהן בגידין עצמן ותו פריק בהן ס"ת ותופרין בגידין לאו דוקא אלא במינן קאמר:
בפ' המוצא תפילין כותבי ס"ת תפילין ומזוזות לא התירו להם להפוך יריעה על פניה אלא פורס עליה את הבגד:
בפ' השולח גט נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף. כתבו גוי יגנז בידי גוי אמרי לה קורין בה וא"ל יגנזו והא דאמרינן כתבו גוי יגנז תנאי הוא דתניא ר"ח אומר ס"ת תפילין ומזוזות שכתבן מין ומסור ועבד ואשה וקטן וכותי וישראל מומר פסול שנא' וקשרתם וכתבתם כל מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שאינו בקשירה אינו בכתיבה ירו' במגילה הלמ"מ
<b>(כד)</b> שיהיו כותבין בעורות בדיו ומסרגלין בקנה וכורכין בשיער וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין ושיהיה כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום נחושתו ואם שינה פסול ולא יהא כותב חצי על עור וחצי על קלף ואין כותבין ע"ג עור בהמה טמאה אלא ע"ג עור בהמה טהורה:
<b>חלק</b> <b>הנחתן</b> בבתים ת"ר
<b>(א)</b> כיצד סודרן קדש ני והיה כי יביאך מימין שמע והיה אם שמוע משמאל והתניא אפכא ל"ק הא מימין הקורא הא מימין המניח והקורא קורא כסדרן ופירשו רבוותא ימינו של קורא
<b>(ב)</b> שמאלו של מניח והקורא קורא כסדר הכתוב בתורה מימינו לשמאלו קדש והיה סמוך להן שמע והיה נמצא קדש רואה את האויר מימין הקורא שמע והיה אם שמוע רואה את האויר משמאלו והמניח אינו קורא על הסדר אנא והיה אם שמוע לימינו קדש והיה לשמאלו קורא למפרע מימינו לשמאלו וכסדר משמאלו לימינו ובשמושא עתיקא דילן דאתמר משמיה דאביי ורבא הכין כתוב לכתוב הני ד' פרשיות בקלפי ומהדרא אפי'
<b>(ג)</b> לאפי' ומשוי פרשתא קדש לימינו בביתא קמא ופרשתא דסמיך ליה והיה כי יביאך בביתא תנינ' ופרשתא דשמע בביתא תליתאי ופרשת והיה אם שמוע ברביעתא ואמר אביי כו' ובהלכות תפילין עתיק עתיקא פרשה ראשונה מימין הקורא מן קדש לי כל בכור עד סוף פסקא ושמרתם את החוקה בית שני והיה כי יביאך עד סוף פסקא ויהי בשלח:
בית שלישי שמע ישראל עד סוף פרשה בית רביעי והיה אם שמוע עד על הארץ ושמושא דכתיב בהלכות הרב הויות מלגוא אהדדי וקדש ושמע מאבראי תמיה לן טובא ובהלכות דילן אית' דכתיבה כדכתיבה ועוד הקורא אינו קורא כסדר הכתוב בתורה לא מימין לשמאל ולא משמאל לימין
<b>(ד)</b> ואי לית' בנסחא דיליה אכתי קשי' לן מ"ש דתפילין ש"ר דבעינין הויות באמצע ובש"י לא דאי כתיב הויות באמצע לאו כסדרן כתיב ועוד דאמרינן תפילין ש"י עושין אותן ש"ר ואם יש לו ב' תפילין תולה עור על א' מהם ומניחן וא"א הא ל"ד דהא בש"ר (שי) בעינין הויות באמצע ובש"י בעינין הויות כסדרן אלא מסתב' לן כדפרישית קדש לימין הקורא שהיא לשמאל המניח והיה לשמאל הקורא שהיא לימין המניח:
וקרוב אני לפסול כל התפילין המונחין הויות באמצע מר' חננאל אמר רב החליף פרשיותיה פסולה כדלקמן ובדקתי בתפילין הישנים מנרבונא ותפילין שבאו מדרעה מתא ומצאתי כדברי:
ובשמושא עתיקא דילן ובהלכות תפילין כך ולא מצאתי הויות מלגוא רק בא' מתשובות רבי' סעדי' שתמצ' קדש ושמע החיצונים רואין את האויר ולאו דסמכ' נינהו ובעינ' דאימא מילתא ומסתפינא מחברי ומרבותא כולהו ואמינ' דהקור' קורא כסדרן ליכא בנוסחא והמניח מניח כסדר והקורא קורא משמאל לימין שכן מצינו באבני אפוד בסוטה
<b>(ה)</b> ירו' אית תנא תנא כשם שחלוקין כאן כך היו חלוקין באבני אפוד במילואותם כדי שיהי' כ"ה מכאן וכ"ה מכאן והלא אינן אלא מ"ט בנימין דותולדותם מלא וכו' והלא אינו אלא כ"ג מכאן וכ"ז מכאן אר"י בנימין היה חציו בני מכאן ומין מכאן:
אר' זבידה ויאות מה כתיב כאן ששה משמותם ולא כל שמותם הראשוני' נכתבין מימינו של כ"ג ומשמאל של קור' כו' הראשוני' אין נכתבין על הסדר מפני שיהוד' מלך האחרוני' נכתבין על הסדר הרי שמצינו באבני אפוד שכ"ג שהוא המניח קורא כסדר השבטים מימין לשמאל והקורא קורא אותם משמאל לימין ולפי שלא מצאתי גאון שאמר לא סמכתי בדברי ואמרתי בחלופא באבני אפוד עד יבוא מורה צדק. א"ר חננאל א"ר החליף פרשיותיה פסולות אמר אביי לא אמרו אלא גווייתא לברייתא וברייתא לגווייתא פרשיות שבפנים שאינן רואות את האויר הניח בבתים החצונות שרואין את האויר מבחוץ ובתים החיצונות שרואין את האויר הניח בבתים הפנימים אבל גוייתא לגוייתא שהחליף של בתים הפנימים מזו לזו ונתן של ימין לשמאל כשרה וליתא לדאביי אלא ל"ש הכי ול"ש הכי פסול עד שיהיו הבתים סמוכין זו לזו כסדר כמ"ש ואם החליף אחת מהן פסולין ומפני שבתפילין שבראש יש גמגום בהנחת הבתים ובסידורן מברך על של יד להניח ומניח ש"ר בלא ברכה ועל אבני אפוד שמצאתי יש לי ספק. אר"ה א"ר ההיא תיתורא דתפילין הלמ"מ ובתשובה רב עמרם בר שישנא ריש מתיבתא דמתא מחסיא שילחא עילאי דתפילה של זרוע שלא תאמר תהא כטוטפות שאין לה אלא שילחא אחת אלא צריכה שילחא אחרת כדי שיהי' ש"י זע"ז בגשר הנהר וגשר בל' חכמים תותירא ומעברתא של תפילין זו מעבורת של תפילין שמכניסין בה הרצועות בש"י ובש"ר ומסתב' לן שלא לחלק בין תפילין ש"י לתפילין ש"ר בעשייתן ואין ביניהם אלא שזה בד' בתים וזה בבית אחד:
דהא אמרינן לעיל מי שיש לו ב' תפילין ש"ר תולה עור על אחת מהן ש"מ דכי הדדי נינהו וכי היכא דמעברתא בראש וביד ה"נ תותירא בראש וביד ופי' תותירא הוא גשר והיא העור העודף סביבות הבתים שעובר התפירה עליו לחבר העור של דפוס הבתים עם עור המכסה פתח הבתים שהוא בית מושבן של תפילין ואעפ"י שיוכל לחברן שוה בשוה ולא יעדיף הלמ"מ שיהא בעור לתופרן מכל צד בג' רוחות וברוח הרביעי) הוא המעברתא שהעור כפול בתוכו להכניס בו הרצועות ואית דאמרו מעברתא ותותירא חדא היא וא"ד תותירא עור התחתון שנותנים על פתח הבתים כדי שלא יפולו וליתא דהא בלא"ה לא אפשר ואמר אביי שי"ן הלמ"מ והוא שעושין רשומן ניכר בעור קמטין הדומה לשי"ן כנגד הבתים החיצונים כדכתוב לעיל וצריך שיגיע חריץ למקום התפר של ד' בתים שבין בית לבית והוא ניכר ונחלק כל בית בפני עצמו עד. מקום התפר ולא נהירא לן דמ"ט דאביי במימרי' בשי"ן של תפילין גבי תותירא הל"ל וא"נ לעיל בנותן חוט ומשיחה ביניהן ומסת' לן דאביי קאי אשי"ן של תפילין צריך שיהי' מגיע למקום התפר שיהא חריץ השי"ן גדולה עד למטה וכן המנהג ורב דימי אמר כיון דמנכר תו לא צריך ומסת' לן דבש"י נמי איכא שי"ן ובגמ' דשבת איכ' נוסחא דכתיב בהו ואמר אביי ד' של תפילין ויו"ד של תפילין הלמ"מ כדאיתא לקמן ולא נהיר לן:
תנא תפילין מרובעת הלמ"מ אמר רב בתפורין ובאלכסונן בתפירתן למטה ובאלכסון למטה צריכין מרובעות ואית דמפרשין באלכסונן שצריך אלכסונן לחשבון אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסונה שלא יהא מרובע ארוך וא"ד באלכסון שהתפירה באלכסון הלמ"מ וא"ד ידקדק בתפירתן שלא ימשך חוט התפירה יותר מדאי שנא יכווצו ויקצר רחבן וא"ד שיהא להן אלכסון ועיגול אין לו אלכסון אר"פ מתני' דעבוד כאמגוזא עגולין שאין להן בית מושב אבל יש להן אעפ"י שהן עגולות כשרה ואשמועינן ברייתא דפסול ודייקינן מינה מדלא משני ר"פ מתני' בדלא מרובעי כלל אבל בריבוע ארוך כשר ואתא ברייתא למיפסלינהו ש"מ דרבוע אריך לברייתא כשרה ופי' באלכסונן כדכי' ומסתבר לן דתפילין ברבוע ארוך כשרין ומדקתני תפלה עגולה סכנה ואין בה. מצוה נתנה בין עיניו או שנתנה על פסת ידו ה"ז דרך המינות ש"מ דתפילה דקאמר בין של יד בין של ראש קאמר ויד נמי צריכה מרובעות ושתיהן שוות כדאמרינן לקמן:
<b>(ו)</b> גרסי' במגילה אין בין ספרים ותפילין ומזוזות אנא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית הא לתופרן בגידין ולטמא את הידים זו"ז שוין:
בפ' ח'
<b>(ז)</b> שרצים כותבין תפילין ע"ג עור בהמה טהורה ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן הלמ"מ וגרסי' במכות
<b>(ח)</b> חזי לתפילין דבי חביבי דתפירא בכיתנא ולית הלכתא כוותיה והעושה תפילין עושה דפוס מרובע ומביא עור לח מעובד ארכו כדי שיכסה פתח הבתים ומכניסו בדפוס כמש"ל וכותב ד' פרשיות ומניח בראשו קדש וכורכה מאחד כנפי שמע ומניחו בבית ראשון לימין הקורא שהיא שמאל המניח והוא נקרא בית החיצון וסמיך לה כותב והיה כי יביאך וכורכה ומניחה בבית הסמוכה נה ושלישית כותב שמע ומניחה סמוך לפנימית ורביעית כותב והיה אם שמוע והוא בית החיצון לשמאל הקורא ויכרוך אותם בשיער ואח"כ מכסה פתק הבתים באותו קלף הארוך וכופלו מלמעלה ומניח בו מעברתא של עור שיכנס בו הרצועה וסביבו הבתים מעודף הקלף ויתפור התחתון עם העליון ובשמושא רבה בעי למיכרך קמיעי בשערי ואמר רבא ובשערי דתורא כי היכא דמדכר לעגנא ולא יחטא דכתי' המעט מכם עון פעור ומדכריך להו מלרע לעיל ונתפרות בגידן:
ואר"פ ובגידי שור ותריסר תפירי הו"ל לבר מדנפיק ועייל:
ואמר רבא ואי הוה עשרה לא מפסלי:
ואר"פ משמי' אי הוה ארביסר ש"ד דכי מוספת מנשה ואפרים הוי ארביסר ואי נפסקו ב' חוטין בתפרן פסולין ותמיה לן הא דאמרינן בגידן דתורא ובשערי דתורא דהא בכל דוכתא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור ותריסר תפורי ואם נפסקו פסולה מנ"ל:
לרבינו האי כיצד סדר תפירתן מתחיל משמע לוהיה אם שמוע מלמטה ועולה כנגדו לבין הבתים לבית הרצועה ויוצא למטה ונוטה לעד בית הרצועה ויוצא למעלה בין שמע שוהיה כי יביאך ועולה לבין הבתים ויורד כנגדו ובא כלפי יפה ויוצא למעלה משפה ונוטה עד שפה לבין והיה כי יביאך לקדש לי וחוזר ונכנס למטה משפה ונכנס למטה הימנה ועולה לבין הבתים ויורד למקום הרצועה ויוצא למטה וחוזר ועולה לבין הבתים שבין קדש לוהיה כי יביאך ומניח החוט במקומן וחוזר על חוט הראשון ובא לו כלפי שפה אצל בית רצועה ויוצא למעלה מבית רצועה ונכנס למטה הימינו ועולה לבין הבתים שבין שמע לוהיה כי יביאך ומניח החוט במקומו ומניח הפרשיות כסדר קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע וחוזר ומהדק ומאחד את התפר ובא לו בחוץ שבין שמע לוהיה כי יביאך כלפי שפה ויורד למטה משפה ועקום ועולה למעלה משפה ובא לו כלפי קדש ובא לו בחוט שבין והיה כי יביאך לקדש כלפי שפה ויורד נמצאו שני חוטין עומדי' עם השפה שבין והיה כי יביאך לקדש אחד מלמעלה ואחד מלמטה ומקיף לימינו בדרך הזו א' מלמעלה וא' מלמטה בקדש לי ד' נקבים ובבית הרצועה ג' ובוהיה ד' ובשפה ג' עד שמגיע בא' מן החוטין למעלה מן השפה שבין והיה כי לקדש והחוט הא' למעלה מן השפה שבין שמע לוהיה כי יביאך וחוזר ומקיף את החוט שבין והיה כי יביאך לקדש לי על החוט שבין והיה כי יביאך לשמע ועושה את שני חוטין כאחד ומכניסן במחט ומוציא בין שמע לוהיה אם שמוע מלמעלה מן השפה למטה ומכניסן בטבלה תחתית בנקב יחד ותוחבין שם:
נמצאת למד מדברי רבי' ז"ל שסדר ההויות אינן באמצע וכן עיקר ומילי דשימושא נא נהיר נן ולתפילין ש"י עושה דפוס מרובע ומביא קלף נח ומניחו בדפוס עד שייבש ומוציאו וכותב ד' פרשיות בקלף א' כסדר הכתוב כל פרשה בדף אחד כדי שיהיה שמע בריש דפא ועל הארץ בריש שיטה ואחר כתיבתן כורכן כנפי שמע וכורכן בשערן ומניחן בדפוס ועושה בו מעברתא ותיתורא כתפילין ש"ר ותופרן בריבועא וכדכתיב בשימושא לש"ר מייתי אעא תרי אצבעי כתרי אצבעין בעל תרין אצבעין ובש"י עץ מרובע אורכא דידיה כחצי אורכא דאצבעי ופותיא דידיה כפותיא דאצבעי וכל ה"מ תמוה לן. ומסתבר דרבינו אלפסי לאקבועי בהלכות מדת קומה לא שמענו ואם רצה קומתן כרחבן פחות או יותר:
<b>הרצועות</b> וקשירתן א"ר יצחק
<b>(א)</b> רצועות שחורות הלמ"מ מיתבי אין קושרין אותן אלא במינן בין ירוקות בין שחורות בין לבנות אדומות לא יעשה מפני גנאי וד"א שיאמרו חטטין יש לו בראשו ונתחטטו החטטין ונאדמו הרצועות וד"א אשתו נדה בעל ונתאדמו בדם ורב עמרם בתשובותיו גנאי שדומה לתכשיטי נשים וד"א צרעת קתני מיהת ירוקות ולבנות ל"ק כאן מבחוץ כאן מבפנים מאי גנאי וד"א איכא למא מתהפכה והלכה מבחוץ שחורה הלמ"מ מבפנים מותר בכולן חוץ מאדמימות אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף אפסקא רצועה דתפילין לפנים מן הקשר א"ל מהו למיקטריה א"ל וקשרתם שתהא קשירה תמה בשלימה ולא בפסיקה אלא קשירה נאה. א"ל ר' אחא ברי' דרב יוסף מהו למתפריה ועייל לגויה א"ל פוק חזי מה עמא דבר ובתשובה מהו לתפורי בגידין הכי אמרו רבנן רצועה ליכא תפירה בגוה כלל אלא גונזה אר"פ גרדומי רצועות כשרה אם נפסקו חוץ לקשר ונשתייר מהן כשרה לאו מילתא היא מדאמרינן בני ר' חיא גרדומי תכלת כשרה גרדומי אזוב כשרין התם הוא דתשמישי מצוה אבל הכא דתשמישי קדושה לא למימרא דאית להו שיעורא וכמה שיעורא לרצועה היוצאה מן הקשר א"ל עד כאצבע צרדה גרסינן התם מאי צדדה צרתה דדא מאי היא דגודל צרת גודל והיא אצבע הסמוך לגודל רב כהנא מחוי כפוף אית דמפרשי שיעור הרצועה כמו שיכול לפשוט אמה ולהרחיקו מן האצבע שהוא כפוף ואינו יכול להרחיקו להרחקת אצבע מן הגודל ר' אשי מחוי פשיט בהרחקת גודל מן האצבע שהוא מתפשט הרבה ואמה קרי כפוף וגודל פשוט רבה קטיר להו ופשיט ושדי להו קושרן ומניח השיור אחריו ור' אחא בר יעקב קטיר ליה ומתלית שינה ומשלש הרצועה על ראשו ואינו תולה השיור אחריו מר בריה דר"ה עביד בהדין
<b>(ב)</b> לא ארוכות ולא קצרות צרפתי עביד כדידן מחזיר רצועות מלפניו תלויות א' מימין וא' משמאל ואית דמפרשי שיעור הרצועות מן הראש עד אצבע צרדה מחוי כפוף מחוי פשוט אצבע כלו פשוט מסת' לן כפוף ופשוט על הקשירה קאמר רב כהנא מחוי קשר כפוף כעניבא ור' אשי מחוי פשוט לא היה עונבו אלא קשירה הפשוטה של רצועה של שמאל מכניס בתוך רצועה של ימין בקשר התחתון בלבד ורבא קטיר ליה ופשיט ליה דלמא עביד כתרוויהו כופף ופושט ורב אחא קושר ושינה ומשלש הקשר ומר בריה דר"ה עביד הקשר כדידן ירו' ר' זעירא מחוי ליה לר' אבא בר יצחק כפוף א"ל יעבדון כן א"ל והא רבך כפיף ר' זעירא מחוי ר' יצחק חלץ כיצד הוא עושה קושרו שיוכל להלוך בו וחד אמה עינבו בתשו' לגאון שיעור רצועות ברצועה של יד עד ראשי אצבעות ואיזה אצבע כל מה כשהיא כפופה על פסת היד מניח תפילין של יד על קבורת וקושר הרצועה בין קשר לתפילה של יד ומשלשה עד ראשי אצבע כשהיא
<b>(ג)</b> פשוטה וזהו כדידן הדין מנהגא בשתי ישיבות רב כהנא עביד רצועה פשוטה על אצבע אמצעית כפופה ר' אשי עביד רצועה פשוטה על אצבע אמצעית שהיא פשיטה עד ראשי האצבע רבא קטיר לי' לרצועה ולא מתלת ולא מצריך לי' השתא עד אצבע לא פשוטה ולא אפי' כפופה אלא מהדק לרצועה בזרועא ופשיט שדי ליה בשימישא אורכא דרצועה דרישא דימינא כי היכי דמטי עד טיבורא ובשמאלא עד חדיא ודידא עד אצבע צרדה והני פירושי לא נהיר לן ומסת' לן מדדייק הגמרא בשיעורא ולא קאמר תינח דדרועא דרישא מאי ש"מ דרישא ודדרעא תרויהו עד אצבע צרדה כפי' דפרישין וכסברא דילן ומנהג עכשיו לקשר הקשר ליכרוך ראש הרצועה ג"פ באצבע האמצעי הקרוי אמה ושיעור
<b>(ד)</b> ראש אחר של הרצועה שהקשר בו אריכא בשיעורא ואורך הרצועה של ראש שתי ראשיה ארוכות עד החזה ונותן לפניה ובהלכות ר' אלפסי ובפסיקות פתיא דרצועה כי ארכא דשעורא
<b>(ה)</b> בשבת בפ"ג
<b>(ו)</b> הא דתני ר' יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אנא עור בהמה טהורה למאי הלכתא לתפילין בהדיא כתיב ביה למען תהיה תורת ד' בפיך אנא לעורן לעורן נמי הא אמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"מ אנא לכרכן בשערן הא נמי דתניא תפילין הלמ"מ ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן אלא לרצועות והא אמר רבא רצועות שחורות הלמ"מ נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי ש"מ דרצועות הן כעורן ובעינן עיבוד לשמן דהא אית בי' יו"ד דל"ת אמר רב יהודא קשר של תפילין הלמ"מ ואיכא נסחאי דכתיב בהו בפ' במה אשה יוצאה אמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"מ ואמר אביי דלי"ת של תפילין הלמ"מ ואיכא נוסחא דלא כתיב בהו יו"ד דל"ת אנא שי"ן ותו לא ובמנחות נמי לא אשכחן ובשמושא רבה בדקטיר להו לרצועה דרישא קטיר לי' כעין דלי"ת ובדרעה כעין יו"ד ש"מ דליתא בנוסחאי והכי מסתבר דקשר של תפילין במנהגא תליא מילתא וכסברא דילן בכפוף ופשוט מדלא מקשינין בשבת טהורות נמי והא אמר אביי דלי"ת ויו"ד של תפילין הלמ"מ ש"מ קשר לחודי' הלמ"מ מצוה לקושרן יפה ולא לענבן וענין קשירה במנהגא תליא ומנהג דילן בד' ויו"ד קשר ש"ר כגון דלי"ת וקשר ש"י כגון י' על שם שד"י עם שי"ן דכתיבה בכותני הקציצה ורש"י ז"ל פי' בשבת ד' יו"ד של שי"ן עושין בקשר שקושר א' לצפון וא' לדרום כמין ד' ורצועה קטנה מאוד תלויה בהן ואין בה אלא כדי כפיפה וכפיפה בעור עומדת כפופה לעולם ונראין מדבריו שד"י עושין בש"ר ושד"י עשוי בשל יד שי"ן בקציצה וד' בקשר ויו"ד ברצועה קטנה ובברכות כתב יו"ד עשויה בראש רצועות תפלה ש"י רצועה קטנה מאוד כפוף ראשה ונראית כמין יו"ד אר"נ ב"י ונויהון לבר אית דמפרשי צורת האות יתראה מבחוץ ואית דמפרשי נוי הרצועה מקום השער שהוא חלק ר' אשי הוה קאים קמיה דמר זוטרא איתהפכא ליה רצועה דתפילין א"ל ולא סבר לי' מר ונויהן לבר א"ל לאו אדעתאי בתשו' לגאון רצועה דר"ה אתהפכא ויתיב מ' יום בתעניתא ש"י וש"ר הכין גמירנא מרבוותא ש"ר היתה ור"ה דיתיב בתעניתא לאו משום דחובה היא ובתשו' אחרת מאן דאפיך רצועה ש"ר או ש"י מחייב למיתב בתעניתא דפושע הוא וצריך תענית אבל לחייבו תענית כר"ה לא ומדת חסידות הוא דעבידי ובנוסחא דילן ליתא לר"ה וראו כל הארץ כי שם ד' נקרא עליך כו' תניא ר"א הגדול אומר אלו תפילין שבראש והסירותי את כפי וראית את אחורי מלמד שהראה הקב"ה למשה קשר של תפילין א"ר יעקב א"ר יהודה קשר של תפילין צריך שיהא למעלה כנגד הראש ולא כנגד העורף וצריך שלא יהא כלפי פנים שלא יהא לצדדין אלא מול העורף שהוא כלפי פנים פי' אחר הקשר יהא מבפנים והאות יראה מבחוץ פי' אחר שיהא הקשר נוטה כלפי צד ימין יותר מצד שמאל רב עמרם ריש מתיבתא קשר של תפילין צריך שיהא למעלה בתפילין ש"י קאמר וכתבתם ושמתם שיהא שימה כנגד הלב מאי עביד לי' מאי קושיא מניחה בגובה שבזרוע
<b>(ז)</b> כתנא דבי מנשיא על ידך זה קיבורת וקושר למטה מן התפילין ואינה מורידה למטה הרבה אלא מחזיק
<b>(ח)</b> קשר מן מעברות של תפילין שיעור מה שמכניס לרצועה לשלשה
<b>(ט)</b> דאי קיים לי' דר' יעקב דאמר קשר של תפילין צריך שיהא למעלה והוא לפני זרוע דאמר שתהא שימה כנגד הלב ודר' חייא ברי' דרב אויא דמנח אליבי' (י) וכיון דאיכא פלוגתא בהדין פירושא אזני בתר מנהגא ונהגו שנוטה לצד ימין ומסת' לן מדגרסי' לקמן תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחה ועד שעת קשירה ש"מ דכל זמן שמניחן קושר אותן וכן דעת הר"ר אליהו ז"ל והר"ר יעקב חלק עליו ואייתי ראיי' מעירובין בפ' המוצא תפילין ר"ג אומר שתים שתים בד"א בישנים אבל בחדשים פטור ומפרשי
<b>(יא)</b> בגמ' אלו הן חדשות ואלו הן ישנות ישנות שיש בהן רצועות ומקושרות חדשות שיש בהן רצועות ואינן מקושרות ואי אמרת צריך לקשר בכל יום כולם חדשות נינהו ואייתי נמי מהא דחולין מהא דקאמר
<b>(יב)</b> ואידך הני נמי משכח שכיחי ומיהא
<b>(יג)</b> דב"מ דאמרי' תפילין בי בר חבו משכח שכיחי וכל הני לאו תיובתא ולאו סייעתא והא דאית' לא אית' ובתשוב' הנכנס לבהכ"נ אם אתה מחייבו מתעלפה ודעתו נטרד עליו וקשיא עליו רצועה לאו עיקר מצוה היא ומשום דלא תטרוד דעתו ולא תפסוק צלותא דצבורא מניח רצועה במקומה בבית יד שלו ושפיר דמי ורבינו האי קשר של תפילין שבראש מכניס רצועה בעניב' שיה' ב' רצועות שוין ומאריך של שמאל וכופל שני ראשי רצועות למטה ונוייהן לחוץ ומכניס עניבה של שמאל בימין ולוקח רצועה של שמאל מלמטה ונותנה מלמעלה ומביא ראשי רצועות בימין ומכניסן בעניבה של שמאל ומהדק ונעשה כמין ד' נמצאת רצועה ארוכה לימינו:
וש"י מניח רצועה בעניבה שהיא בית רצועה מימין לשמאל וכופל ראש הרצועה מלמעלה ומאריך עליו ומוצאו (של) שמאל ומחזירו מלמטה שלשה פעמים מימין לשמאל ומכניסו בעניבה ונעשה כמין יוד:
<b>חלק</b> מקום הנחתן ת"ר תפילין ש"ר אינה מעכבת ש"י וש"י אינה מעכבת ש"ר ומסק' לא שנא יש לו ל"ש אין לו אינה מעכבת על ידך זו שמאל אתה אומר של שמאל או אינה של ימין ת"ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ואומר ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמנים רב אמר ידכה יד כהה דמדכתיב
<b>(א)</b> כה. ת"ר אטר מניח תפילין בימינו שהוא שמאלו והתניא בשמאלו שהוא שמאל כל אדם אמר אביי כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו ומסת' נן דוקא תפילין
<b>(ב)</b> דמדאוריית' דוקא בימין אבל לולב דמדרבנן
<b>(ג)</b> הוא ומשום חשיבותא אטר ה"ה ככל אדם ומניח (צ"ל ונוטל) לולב בימינו שהוא ימין כל אדם ואי עביד איפכא לית לן בה דלא גרע מתפילין. תנא דבי מנשיא על ידך זו קיבורת ימין בין עיניך זה קדקוד היכא אמרי דבי ר' ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס
<b>(ד)</b> ובעירובין גרסי' שערו הי' נראה בין ציץ למצנפת ששם הי' מניח תפילין אמר מר על ידך מה"מ דת"ר על ידך בגובה של יד אתה אומר זו גובה שביד או אינו אלא על יד ממש אמרה תורה הנח תפילין בראש והנח תפילין ביד מה ראש בגובה של ראש אף יד בגובה של יד ר"א אומר א"צ הרי הוא אומר לך לאות ונא לאחרים לאות ר' יצחק אומר על לבבכם וקשרתם שתהא קשורה כנגד הלב ר' חייא בר אכין
<b>(ה)</b> משי ומנח לה להדי' לבי' רב אשי חזיא לאמימר דההוא צנורי' בידי' ומתחזיאן תפלי א"ל ולא סבר לי' מר לך לאות ולא לאחרים לאות א"ל במקום לך לאות ומדגרסי'
<b>(ו)</b> בסוף גמרא דעירובין הני כהנים הואיל וליתנייהו במצוה דיד דכתיב ולבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין בשרו ש"מ דתפילין אבשרא מנח להו בלא חציצה אמר מר בין עיניך זהו קדקד דת"ר בין עיניך בגובה של ראש אתה אומר בגובה ש"ר או אינו אלא בין עיניך ממש נאמר כאן בין עיניך ונאמ' להלן בין עיניכם. מה להלן בגובה ש"ר מקום שעושה אותו קרחה אף כאן בגובה של ראש תנא כשהוא מניח מניח ש"י ואח"כ ש"ר כשהוא חולץ חולץ ש"ר תחלה ואח"כ ש"י בשלמא הנחה ש"י קודם דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר לטוטפת בין עיניך אלא חליצה מנ"ל אמר רב
<b>(ז)</b> המנונא אסברא לי והי' לטוטפת בין עיניך בזמן שבין עיניך יהיו שתים:
בפ"ג
<b>(ח)</b> דיומא ארשב"ל אין מעבירין על המצות א"ר ש"מ מדרשב"ל לעבורי דרעי אטוטפתא אסור שנא יקדים תפילין ש"ר לש"י היכי עביד בעידנא דחליץ להו ליעברינהו מדרעי אטוטפתא ועביר תפילין של זרוע ונא יחלוץ אותם עד שיחלוץ תחלה ש"ר ויתנם בכיס שלהם ויחזור ויחלוץ ש"י ונמצא ש"י עליונים בשעה שרוצה להניחם
<b>(ט)</b> אמר רבה בר"ה חייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה ושעה ק"ו מציץ שאין בו אלא אזכרה א' אמרה תורה והי' על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן אזכרות הרבה עאכ"ו:
בפ"ק דר"ה
<b>(י)</b> פושעי ישראל בגופן קרקפתא דנא מנח תפילין לעולם ומ' כדאמרי' בחלק האומר אין תפילין לעבור על ד"ת בפ' הי' קורא ירוש' א"ר ינאי תפילין צריכין גוף. נקי כאלישע בעל כנפים ומפני מה לא החזיקו בהן מפני הרמאין עובדא בחד בר נש דאפקיד גבי חבריה וכפר ביה א"ל נא לך הימנית אלא לאלין שבראשך הימנית ר' ינאי הו' לובשן אחר חולי' ג' ימים בלבד לומר שהחולי ממרק מ"ט הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי ר"י בן זכאי לא הוו תפילין זייען מיניה לא בקייטא ולא בסיתווא וכך נהג ר"א תלמידו אחריו. בפ' ר"א דמילה כל מנוה שמסרו ישראל עליה בשעת השמד כגון ע"ז היא מוחזקת בידם כל מצוה שלא מסרו נפשם עליה כגון תפילין עדיין הוא מירפא בידם דאר"י תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפי' כו'. א' עולא כל הקורא ק"ש בנא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו ר"ח בר אבין אר"י כאלו הקריב עולה בלא מנחה זבח בנא נסכים:
<b>חלק</b> זמן הנחתן וחליצתן בפ' מאימתי
<b>(א)</b> אמר אביי לתפילין כאחרים לזמן הנחת תפילין הלכה כאחרים דאמרי כדי שיראה את חבירו בריחוק ד"א ויכירוהו ירוש' ואי אנן קיימין, אי ברגיל אפי' רחוק כמה חכים לי' ואי בשאינו רגיל אפי' קרוב לגבי לא חכים ליה אנא כי אנן קיימין ברגיל ואינו רגיל כההיא דאזיל לאכסנאי ואתו לקוצן ת"ר
<b>(ב)</b> תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן כיצד היה משכים לדרך מניחן כדי לשמרן וכשמגיע זמנן ממשמש בהן ומברך ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה קסבר לילה לאו זמן תפילין הוא
<b>(ג)</b> ומודים חכמים לר"י שאם חלצן ליכנס לבה"כ ושקעה החמה שוב אין מניחן דבעודן עליו מחלוקת ואפילו למ"ד לילה זמן תפילין אין מניחין אר"נ הלכה כר"י א"ד אין הלכה כר"י וכ"ש כרבנן וקיי"ל כת"ק דאמר זמן הנחתן עד שתשקע החמה וכשתשקע החמה זמן חליצתן וקי"ל כאותה מתני' דברכות נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש מן התפלה ומן התפילין וטעמה בגמ' תפילין מ"ע שהז"ג הוא
<b>(ד)</b> בפ"ק דיו"ט היה בא מן הדרך ותפילין בראשו וקידש עליו היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו והתניא לבית הסמוך לחומה ל"ק הא דמינטרא הא דלא מינטרא ואסיקנא דמינטרי מחמת כלבי ומחמת גנבי מניחן לבית הסמוך לבית המדרש ודוקא בראשו אבל מחתן בארעא לא דהא מינטרן מחמת כלבי אבל לא מינטרי לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי אפי' מחתן בארעא נמי מכניסן למקום השמור כדתנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג ואוקי' דלא מינטרי כלל בפ' במה אשה יוצאה ולא בתפילין ואם יצא אינו חייב חטאת א"ר ספרא ל"ת אליבא דמ"ד שבת זמן תפילין הוא אנא אפי' למ"ד לאו זמן תפילין פטור מ"ט דרך מלבוש עבדא אר"א כל המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה קסבר השמר דעשה הוא ורי"א עובר בלאו ואר"א אם לשמרן מותר כדאמרי' לעיל היה משכים לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן. אמר רבינא הוה יתיבנא קמי דרב אשי וחשך והוה מנח תפילין ונסחא דהלכה ולא סליק תפילין א"ל לשמרן בעי מר א"ל אין וחזיתא לדעתיה דלאו לשמרן קבעי אלא סבר הלכה ואין מורין כן. וכתב רב אלפסי וקיי"ל כרב אשי ומסתברא הלכה ואין מורין כן אחליצה קאי דרצה חולץ רצה מניח ואם בא לשאול אומרין לו שיחלוץ אבל לכתחלה אסור להניחן כדאמרי' ומודים חכמים לר"י שאם חלצן לכנוס לביה"כ ושקעה חמה ור"א ור' יוחנן איכא למימר דד"ה דפליגו לכתחלה:
ירוש' (צ"ל המניח) תפילין בלילה עובר בעשה מ"ט ושמרתם את החוקה למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות והא ר' אבהו יתיב ומתני ברמשא ותפילין עליו מצדדין היו
<b>(ה)</b> כמין בידו ואית דבעי למימר משמיעני' והיה לך לאות על ידך את שהוא לך לאות פרט לשבתות ויו"ט ולר' עמרם ולר' יעקב דאמר עד שתכלה רגל מן השוק ליתא דהלכה כלישנא בתרא דאמר אין הלכה כר"י וב"ש כרבנן ור"ח ורבא דמצלי באורתא לית הלכתא כוותייהו דהא פליגו וכל כה"ג למיעקרי מהלכתא הוא מאי איכא הא דרב אשי דאמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דר"א וחשך ומנח תפילין דקסבר הלכה ואין מורין כן אין אנו עושין בו מעשה וששאלתם ממנהגא דרבנן כך ראינו גאונים ואב"ד ואלופים הראשונים וכל חכמי הישיבה כך מנהג שחולצין עד כימי השמים על הארץ של ערבית ובתשו' כשחולץ ממתין עד עושה שלום או יחלוץ בסדר קדושה כך ראינו כ"ז שהמתין יש לו זכות ובמתיבתא נהגו שכל התלמידין חולצין קודם סדרא כשיושבין במתיבתא כדי להניחן בנרתקן קודם שישבו וכשהן מתפללין בבתי כנסיות ולא לפני רבות' מניחין אותן עד עושה שלום והא דאמרי' שלא יפיח בהן דוקא כשהן בראשו אבל כשהן מונחין בנרתקן לא קאמר ורצועות ש"ר כך ראינו גאונים הראשונים וחכמים הראשונים ששתיהן מטילים אותם לשמאל תניא ושמרתם את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות ימים ימימה ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט דברי ריה"ג רע"א לא נאמרה חוקה זאת אלא לענין פסח בלבד לילה זמן תפילין לית הלכתא כותי' אבל שבתות וי"ט כי נפקא מניה מהאי קרא דתניא רע"א יכול יניח אדם תפילין בשבתות ויו"ט ת"ל והיה לך לאות יצאו שבתות ויו"ט שהן גופן אות ובפ' המוצא תפילין מאן שמעת לי' דאמר לילה זמן תפילין הוא האי תנא דתניא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש וא' האשה דברי ר"מ ר"י אוסר בחדשות ומתיר בישנות ע"כ ל"פ אלא בחדשות אבל בישנות לא פליגי ולית הלכתא כוותי' וקי"ל כר"ע וריה"ג דמ"ע שהז"ג הוא ולילה ושבת ויו"ט לאו זמן תפילין הוא:
לגאון ט"ב דגלות עתיקא הוא נתחייב בתפילין וכן מנהג בשתי ישיבות ובחול המועד אין מניחין כשבת ויום טוב:
ביציאת השבת הנכנס למרחץ מקום שב"א עומדין לבושין יש בהן ק"ש ותפלה וכו' ומניח תפילין ואצ"ל שאינו חולץ מקום שב"א עומדין ערומין אין בהן ק"ש ותפלה ודוקא מרחץ ישן אבל חדש מותר
<b>(ו)</b> בברכות ת"ר הנכנס לביה"כ חולץ תפילין ברחוק ד"א ונכנס כשהוא יוצא מרחיק ד"א ומניח] דברי ב"ש וב"ה אומרים אוחזן בידו ונכנס ולא יניחם בחור הסמוך לרה"ר ומעשה בתלמיד א' כו' באותה שעה התקינו שיהיה אוחזן בבגדו ובידו ונכנס א"ר יאשי' ברי' דריב"ל הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בבגדו ובידו ונכנס:
אר"נ ובלבד שלא יהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח א"ר יעקב בר אחא אמר רב ל"ש אנא שיש שהות ביום ללובשן אבל אין שהות ביום ללובשן עושה מהן כיס טפח ומניחן אמר רבב"ח אר"י
<b>(ז)</b> גוללן כמין ס"ת ואוחזן בידו כנגד לבו ובלילה כשיגנזן עושה כיס כמין טפח ומניחן:
אמר אביי ל"ש אלא בכלי שהוא כליין אבל בכלי שאינה כליין אפי' פחות מטפח מצל ודוקא ביוה"כ קבוע אוחזן
<b>(ח</b><b>)</b> בידו ונכנס אבל ביוה"כ ארעי אוחזן בידו
<b>(ט)</b> וס"ת בזרועו ויתפלל ולא ישתין בהם מים ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי כדקתני סיפא שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן ומסקי' אתפילין מ"ט ביה"כ קבוע דליכא נצוצות שרי ביה"כ ארעי דאיכא נצוצות אסור:
וא"ר ששת נ"ש אלא ביה"כ קבוע אבל ביה"כ ארעי חולץ ונפנה לאלתר כשהן בידו וכשהוא יוצא מרחיק ד"א ומניחן איבעי' להן מהו שיכנס אדם לביה"כ קבוע בתפילין להשתין מים בנ"א מים מי חיישי' שמא יפנ' בהם או לא רבינ' שרי רב אחא אסר אתו ושיילוה לרב אחא
<b>(י)</b> (נ"ל דצ"ל רב אשי) אמר להו אסור גזירה שמא יפנה בהן ש"מ אסור ליכנס לביה"כ קבוע ותפילין בראשו אפי' להשתין מים וכ"ש בידו דאיכא נצוצות אבל לפנות כשהן בידו מותר דליכא נצוצות ובראשו אסור כדתניא הנכנס לביה"כ קבוע חולץ תפילין ברחוק ד"א ובביה"כ ארעי בראשו מותר להשתין מים דליכא למיגזר שמא יפנה, דהא בביה"כ ארעי לא קתני חולץ תפילין ברחוק ד' אמות אבל כשהן בידו אסור להשתין כדתניא דברים שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן וכן הלכתא:
וכ"פ רבינו אלפסי ז"ל דגריס מהו שיכנוס לביה"כ קבוע להשתין מים כו' וקשה לן ביה"כ קבוע הא תניא הנכנס לביה"כ קבוע חולץ תפילין ברחוק ד"א וגרסי' בשבת אע"ג דמחופין עור אסור משום שי"ן אלא מסתב' לן בביה"כ קבוע לא אבעי' לן ביה"כ ארעי מבעי' לן ומניחן בראשו וכו' וה"ג מהו שיכנס אדם לביה"כ להשתין מים וכו' ואסיקנא אסור בראשו וכ"ש בידו וכן הלכתא:
גרסי' במכות ביה"כ שאמרו אעפ"י שאין בו צואה
<b>(יא)</b> והזמינו לביה"כ מבעי' לן ולא אפשיט ולחומר' ואע"ג דקיי"ל הזמנה לאו מלתא הוא ביה"כ שרי (נ"ל דצ"ל אסור) כדאמרינן בשבת שאני ביה"כ דנפיש זוהמא ואפי' חדתא אסור דיש זימון וכן הלכתא תניא חדא (יב) צורר אדם מעותיו ותפילין באפרקסיתו ותניא אידך לא יצור ל"ק הא דאזמני' הא דלא אזמני' כי הא דאר"ח האי סודרא דאזמני' למיצר בי' תפילין וצר ביה אסור למיצר ביה זוזי צר ביה ולא אזמני' אזמני' ולא צר ביה שרי למיצר בי' זוזי וקיי"ל כר"ח דרבה נמי קאי כוותי' כדאמרי' בסנהדרין
<b>(יג)</b> הזמנה לאו מלתא הוא כדפרשי בחלק ראשון תניא בית שבו ס"ת או תפילין אסור לשמש בו מטה עד שיניחם בכלי תוך כלי אמר אביי ל"ש אלא שהניחן בכלי שאינו כליין אבל הניחן בכלי שהיא כליין אסור אפי' עשרה מאני ככלי א' דמי אמר רבא גלימא אקומטרי ככלי בתוך כלי דמי בעי מני' רב יוסף מר' יוחנן מאי שיניח תפילין תחת מראשותיו תחת מרגלותיו לא מבעי לי דבזיון הוא ואסור כי מבעי לי תחת מראשותיו אמר ליה הכי אמר שמואל אפינו אשתו עמו מותר ואף על גב דתיובתא דשמואל הלכתא כוותי' מאי טעמא נטרינהו טפי עדיף והיכי מנח להו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והא תניא רבי חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו דמפיק לי' למורשא דכובע לבר אר"ה ברי' לרב יוסף הוה קאימנא קמי' דרבא ואמר לי זיל אייתי לי תפילין אתתי אשכחתינהו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והוה ידענא דיום טבילה הוה ולאגמורי הלכה למעשה עביד וגרסי' בפ' כ"ג. תפילין מן הצד שפיר דמי אמר ר"ח אני ראיתי את רבי שתלה תפיליו מיתבי התולה תפיליו יתלו חייו דורשי רשומות אמרו והיו חייך תלוים לך מנגד זה התולה תפיליו ואסיקנא כי תלה בכיסתי' תלו אבל בתפילין ל"ש ברצועות ול"ש בקציצי אסור. בפ' המקבל
<b>(יג)</b> הנושא משאוי על ראשו ותפילין בראשו אם תפילין רוצצות אסור ואם לאו מותר איזה היא משאוי של ד' קבין תנא ר' חייא המוצא זבל על ראשו ותפילין בראשו ה"ז לא יסלקם לצדדין. ולא יקשרם בידו מפני שנוהג בהם מנהג בזיון אבל קושרן ע"ג זרועותיו במקום תפילין משום ר"ז אמרו אפי' מטפחת של לחם אסור להניח על הראש שיש בו תפילין וכמה אמר אביי רובעא דרובעא דפומבדיתא ובפ' הישן
<b>(יד)</b> תני חדא ישן אדם שינת ארעי בתפילין אבל לא שינת קבע ותניא אידך ל"ש ארעי ול"ש קבע ותניא אידך בין קבע בין ארעי ל"ק הא דנקיט לי' בידי' הא דנקיט לי' בראשי' הא דפרס סודרא עלה. הא דאמרי' תפילין צריכין גוף נקי שלא ישן בהם שינת קבע הוא דקאמר אבל ארעי
<b>(טו)</b> לי' בראשי' ומותר אמר ר"י הנכנס לסעודת קבע חולץ תפילין ונכנס ופליגא דר"ח בר אבא דאמר מניחן על שלחנו וכן הדר לן ועד אימתי אמר ר"נ עד זמן ברכה לרבינו אפרים מדקאמר עד זמן ול"ק לאחר הברכה ש"מ מסלק את השלחן והן עליו ונוטל ידיו ומניחה ואח"כ מברך בהמ"ז ולא ליחוש לתיכף לנט"י ברכה דמצותה עדיף ולא דייק לן אנא דאית למימר מניחן תחנה ואח"כ נוטל ידיו:
<b>חלק</b> <b>הפטור</b> <b>והחיוב</b>
<b>מנין</b> הפטורין הם י"א ואלו הן ג' ששנינו במשנתינו נשים ועבדים וקטנים פטורי' מן הק"ש ומן התפילין וגרסי' בגמ'
<b>(א)</b> נשים ועבדים מנין שמע ישראל ד' אלקינו ד' אחד מי שאין לו אלא אדון אחד יצא עבד שיש לו אדון אחר קטנים מנין שנאמר למען תהי' תורת ד' בפיך בשעה שהיא רגיל בה גרסי' בפ'
<b>(ב)</b> המוצא תפילין תני מיכל בת שאול היתה מנחת ולא מיחו בידה חכמים ולאו משום דס"ל מ"ע שהז"ג היא אנא דס"ל כמ"ד נשים סומכות רשות דאי לא תימא הכי אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בידה מי איכא למ"ד רגל לאו מ"ע שהז"ג היא אלא ס"ל רשות:
גרסי' במכילתא
<b>(ג)</b> למען תהי' תורת השם בפיך לפי שנאמר והי' לך לאות שומע אני אפי' הנשים במשמע והדין נותן הואיל ומזוזה מ"ע ותפילין מ"ע אם למדת במזוזה שנוהגת בנשי' כבאנשים יכול אף תפילין כן ת"ל למען תהי' תורת השם בפיך לא אמרתי אלא למי שהוא חייב בת"ת מכאן אמרו הכל חייבין בתפילין חוץ מנשים ועבדי' מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין אשתו של יונה היתה עולה לרגל טבי עבדא של ר"ג הי' מניח תפילין לזכרון בין עיניך מכאן אמרו המניח תפילין כקורא בתורה והקורא בתורה פטור מן התפילין ותשובה לר' שמואל בר חפני חכם פאס ולית הלכתא כהאי מתני' דהא רבנן קשישא דתורתם אומנתם ומנחי תפילין ומברכי עלייהו ואי לאו דחובה היא לא הוה (נ"ל דצ"ל מברכי) ומסת' לן דהקורא בתורה, קאמר ולא בתלמוד וגמרא ואינהו בגמרא עסקו ומחייבו וגרסי' במכילתא ושמרתם את החוקה הזאת שומע אני אף קטנים במשמע והדין נותן הואיל ומזוזה מ"ע ותפילין מ"ע אם למדת על מזוזה שנוהגת בקטנים כבגדולים יכול אף תפילין כן ת"ל ושמרתם את החוקה הזאת לא אמרתי אלא במי שיודע לשמור תפילין מכאן אמרו קטן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין וקטן היודע להתעטף חייב בציצית ומס' לן דהאי קטן גדול בן י"ג שנה הוא מדגרסי' התם וקטן היודע לנענע חייב בלולב היודע לפרוש ידיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות והוא דגדול הוא מדקתני חולקין ואי קטן ממש הוא הא אמרי' במגילה קטן לא ישא את כפיו וגרסי' ביבמות חש"ו אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות ומזוזה דאמרי' במכילתין שנוהגת בקטן כגדול אי קטן ממש הוא קטן מי מחייב במצות אלא לאו גדול ובמזוזה הוא דחייב אבל בתפילין לא מחייב אא"כ יודע לשמור תפילין ולהתעטף וכיון שיודע לשמור מדאורייתא מחייב ומתני' דקתני קטנים פטורים מן התפילין גדולים שאין יודעין לשמור קאמר ואי' דמפרשי שהגיע לחינוך הוא וחייב מדרבנן ושמרתם את החוקה אסמכתא בעלמא:
הרביעי אבל דאמר ר"ח אמר רב אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנא' בהן פאר מדקאמר לי' רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך את היא דמחייבת הא כ"ע פטירי ודוקא ביום ראשון דהוא דאורייתא אבל שאר יומי חייב כדתניא אבל ג' ימים הראשונים אסור להניח תפילין מג' ואילך וג' בכלל מותר ואם בא פנים חדשות אינו חולץ דר"א רי"א ב' ימים הראשונים ומשני ואילך מותר ואם בא פנים חדשות חולץ אמר עולא הלכה כר"א בחליצה וכר"י בהנחה אבעיא להו בשני לעולם חולץ או אינו חולץ ת"ש דאמר עולא חולץ ומניח אפי' מאה פעמים ביום וכן הלכתא:
בירושלמי למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהן בחיים ונא ימים שאתה עוסק במתים תנא אם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו הה' חתן וכל העוסקי' עמו דת"ר חתן וכל השושבינין
<b>(ד)</b> וכל בני החופה פטורים מן התפלה ומן התפילין כו' משום שלא אמר חתן פטור וכל בני חופה חייבין אעפ"י שאינו עוסק במצוה ולא שטרוד פטור כעוסק במצוה דתניא ר' חנינא אומר כותבי סת"מ הם ותגריהם ותגרי תגריהם וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מן הק"ש ומן התפלה ומן התפילין וכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ריה"ג שהי' אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה אבל מפרשי ימים והולכי מדבריות חייבים בתפלה כדגרסי' בירושלמי גמ' דמגלה תפלה ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת ר"ח אמר תפלה קודמת מ"ט דשמואל שכן מנהג בשבתות ויו"ט מ"ט דר"ח שכן נוהג במפרשי ימים והולכי מדבריות ו' ז' מנודה ומצורע דאיבעי להו מהו בתפילין ולא אפשוט ואסור (שמיני) חולי מעיים דגרסי' (בפרק כ"ה) אר"י חולה מעיים פטור מן התפילין (תשיעי) מהא דאשכחן בשאילתא ש"מ רבב"ח אר"י לא אפשר לאנוחי תפילין אלא למאן דקרא נביאי וכתובי ות"ת בספר בראשית. בנביאים בס' שמואל בכתובים בס' תהלים ופסוק בכל א' בתלמוד תמניא מתיבתא ואי הוה במשנה שפיר דמי ומסייע לי' לשמואל דאמר שמואל בן ה' שנים למקרא בן יו"ד למשנה והדר בן י"ג לתלמוד אמר רבא והוא דידע לתרגומי בכולהו דכתיב ולמדתם ושמרתם ואם אין לימוד אין שימור:
איתשל לרבינו האי פושעי ישראל בגופן קרקפתא דלא מנחי תפילין מעולם מ"ט זלזלו בהן רבנן דעלמא ואותן שמניחין תפילין אי חיישי' ליוהרא או לא והשיב בא"י דנפיש שמדא ולא יכול לאנוחי אשתכח מנהון בבבל דהוו נהירו טובא והוי שכיחי למיזבן כדאמרינן תפילין בי בר חבא משכח שכוחי ומאן דקבעי ליה לא מחזי כאגרא וליכא למיחש ליוהרא אלא בדבר שאינו חייב אבל תפילין כ"ע מחייבי בהו אטו משום דאחרינא פשעי מאן דלא פשע מחזי כיוהרא אבל גברא צנוע אע"ג דלא ידע בגוף נקי ובחסידות לאו יוהרא היא. לגאון חיגר שיש בידו פרקים ועוסק בהן כל ימיו מהו שיניח תפילין ואין בכל הקהל אחר שיניח תפילין הרי אמרו כל ישראל חייבים לבר מחולי מעיים דבעי לשמור נפשייהו שלא יפיחו:
<b>חלק</b> <b>השמיני</b> הברכה
<b>(א)</b> אמר שמואל תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והאמר ר"י אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו מאי שעת הנחתן לאחר הנחתן
<b>(ב)</b> ועד שעת קשירתן דהיינו הנחתן כל זמן שלא נקשרו ולא נעשית המצו' ש"מ דאביי ורבא ס"ל כל מצות דקאמר עובר לעשייתן למעוטי אחר עשייתן:
אבל בשעת עשייתן מברך קודם גמר המצוה והכי מס' לן ומוכחא לן והא דגרסי' בסוכה ר"א מסדר ליה אכסא דקדושא והיכי מברך לישב בסוכה הא לאו עובר היא אלא לאו ש"מ דכ"ז שמתעסק בישיבה עובר לעשייתן מיקרי וכן מצאתי בתשו' רבינו אלפסי ז"ל שאע"פ שישב הרי דעתו לישב עוד בסוכה ועובר היא ירוש' מצות מאימתי מברך עליהן רי"א עובר לעשייתן ורשב"ל אומר בשעת עשייתן ואביי ורבא משמע דס"ל כרשב"ל ומיהא שמעינין דכ"ז שקושרין נמי מפני שקושר בהן
<b>(ג)</b> קשר של תפילין ומשום דלא תטרד בצלותי'
<b>(ד)</b> וקי"ל כדלעיל אמר רבא בר שילא סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך שח אין לא שח לא והא שלח ר' אחא משמי' דר"י על תפילין ש"י אומר להניח תפילין ועל ש"ר אומר במצות תפילין אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא שח מברך אחת שח מברך שתים כתב רב אלפסי ז"ל חזינין בה"ג טעותא רבה בהא מלתא והלכה כדכתיבנא דלא מברך שתים אלא היכא דשח:
אבל היכא דל שח אינו מברך אלא אחת והכי נמי אשכחן בירושלמי כשהו' לובשן מברך במצות תפילין, ש"מ דאינו מברך אלא אחד לשתיהן וה"נ כתב רבינו האי ורבי' אחא משבח' ואנן תמהין טובא על הא דרבי' אלפסי דהא כולהו רבוותאי כאביי ורבא ס"ל כדכתב איהו ופי' הכי אזלא אם לא שח מברך א' על ש"ר כר"ה דאמר על ש"ר אומר במצות תפילין שח מברך שתים על ש"ר וחוזר ומברך להניח לפי שבתפילין ש"ר צריך לברך ב' ואם לא שח עולה לו על ש"ר:
אבל סח הפסיק חוזר ומברך להניח ובמצות תפילין וה"ה אם אין לו תפילין ש"י ויש לו שתים
<b>(ה)</b> מברך להניח ובמצות תפילין ובהלכות המספר בין תפילין ש"י לתפילין ש"ר חוזר ומברך שתים וכן לר' עמרם ריש מתיבתא כשאין לו אלא א' מברך שתים להניח ובמצות תפילין וכן בהסכם ובלקח טוב וכן בכל הגאונים על ש"י מברך להניח ועל ש"ר (מברך) במצות תפילין ומאן דמפרש לא סח מברך א' על ש"י ועל ש"ר כי שח מברך שתים על ש"י אחד ועל ש"ר א' ולא סליק ליה אליבא דהלכתא דהול"ל התם דשח ועוד מדקאמר חוזר ש"מ דחוזר לברכה הראשונה ותו אשכחן בירושלמי בפ' הי' קורא כשהוא מניח ש"י אומר על מצות תפילין כשהוא מניח ש"ר אומר להניח ואע"ג דירו' לאו דוקא דאנן איפכא אמרי' מיהא ש"מ
<b>(</b><b>ו)</b> אמרי' דלא מברך שתים אלא היכא דשח משום דאשתכח בהלכות עתיקא שח בין תפלה ש"י לש"ר אם שח שיחת חולין חוזר עליו מעורכי המלחמה אם בקדושה איש"ר שח אין חוזרין אבל חייב לחזור ולברך על ש"ר שתים מפני שכל תפילין טעונין שתי ברכות אם ברכן א' עולה לזו ולזו ואם הפסיק אפי' בקדושה בטלה ראשונה וצריך לברך שתים על ש"ר והא ודאי טעותא היא דאמר על כל תפלה טעונה ב' ברכות והיינו דקאמר רבי' הלכתא כאביי ורבא ולא שח מברך א' ושח מברך ב' אבל היכא דלא שח מודה דעל ש"י מברך להניח ועל ש"ר במצות תפילין:
<b>חלק</b> <b>התשיעי</b> על שיוריהן אר"ה תפילין כ"ז שפני הטבלא קיימת כשרין עור שלמעלה מד' בתים:
רח"א ב' כשרה ג' פסולה וקי"ל כר"ח אמר רבא הא דאמרי' ב' כשרה לא אמרן אלא זו שלא כנגד זו אבל זו כנגד זו פסולה אית דמפרשי זו כנגד זו שנקרעו ב' בתים הסמוכין זו לזו וזו שלא כנגד זו שנקרעו ב' בתים ובית שלימה ביניהן ואית דמפרשי זו כנגד זו שקרקע של זו ראה קרקע חבירתה וזו שלא כנגד זו שנקרעו העורות זו שלא כנגד זו כדאמרי' בוושט זו שכנגד זו ושלש דפסילי לא אמרן אלא בחדת' כיון דחדתא נינהו ריעותא דשולחא הוה וכמאן דלית' דמי אבל בעתיקא ל"ל בה ואית דמפרשי קרע מחדש מגונה מישן אמר לי' אביי לר"י ה"ד עתיקתא וה"ד חדתא כל היכי דאי מתלית לה בשולקא חלים עתיקא אידך חדתי א"נ כל היכי דכי מתלי במתנא את' אבתרי' חדתא אידך עתיקא אר"פ גרדומי רצועות כשרין ולאו מילתא היא כדפרישנא בחלק רצועות. תניא ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזות לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. גרסי' במכילת' מימים ימימה מגיד שאדם צריך לבדוק תפילין א' ביב"ח נאמר כאן ימים ונאמר להלן ימים תהי' גאולתו מה ימים שנאמר להלן אין פחו' מיב"ח אף כאן אין פחות מיב"ח דברי ב"ה בש"א א"צ לבודקן עולמי' שמאי אי' לי' תפילין של בית אבי אבא לרב עמרם אפי' למ' שנה א"צ בדיקה שאויר שולטת בהן ואין מתעפשות אבל אם אין מניחן אלא לפרקים צריכין בדיקה ושמענו מחכמים וזקנים ששמעו מרבן פעמים בשבוע בפ' המוצא תפילין
<b>(א)</b> א' רב הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שתים בשל יד ואחת בש"ר ובש"י:
<b>עשירי:</b> מתן שכר אר"י תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים שפעם א' גזרה מלכות הרשעה שמד שכל המניח תפילין יפצעו את מוחו והיה אלישע מניח תפילין ויוצא לשוק פ"א מצאו קסדור א' רץ מפניו ורץ אחריו כיון שהגיע אצלו נטלן מראשו ואחזן בידו א"ל מה בידך א"ל כנפי יונה פשט ידו ומצאו כנפי יונה ומ"ש כנפי יונה משום דאמתילא כנסת ישראל לכנפי יונה דכתיב כנפי יונה נחפה בכסף מה יונה זו כנפי' מגינין עלי' אף כנסת ישראל מצות מגינין עליהם תפילין צריכין גוף נקי ומפני מה לא החזיקו בהן עובדא הוה בחדא ב"נ דאפקי' גבי חברי' וכפר לי' א"ל לא לך הימנית אלא לאלין שבראשך הימנת ר' ינאי היה לובשן אחר חוליו ג' ימים שהחולי ממרק מ"ט הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי
<b>(ב)</b> ירושלמי ריב"ז לא הוו תפילין זועי' מני' לא בקייטא ולא בסתווא וכך נהג ר"א תלמידו אחריו ר' יוחנן בסתווא דחזיק רישי' לא הוה לביש אלא דאדרעי בקייט' דלא חזיק רישי' הוה לבושין תרווייהון אר"ש כל שאינו מניח תפילין עובר בח' לאוין אר"ל כל המניח תפילין מאריך ימים שנאמר עליהם יחיו ותניא רא"א כל מי שיש לו תפילין בראשו וס"ת בזרועו ומזוזה בפתחו הכל בחוזק שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק סליק להו הלכות תפילין:
סליק:
<b>שער</b> <b>חמישי:</b> ברכת חתנים מתוך שלמדו רבותינו שאין החתן זוכה באשתו אלא על ידי ג' דרכים וברכת חתנים א' מהם הוצרכתי ללמד ברכת חתנים חלקתי לד' חלקים ואפרש כ"א וא' כהלכותי' הראשון קידושין כדתנן האשה מתקדשת בש"פ והוא תחלת קנינו שאסורה כהקדש והלכותי' נכתב ובתר דמקדש לה מברך ברכת אירוסין ורבי' אלפסי ז"ל פי' בתשובותיו ברישא מברך והדר מקדש מידי דהוה אכל מצות האמורות בתורה שמברך עליהן עובר לעשייתן
<b>(א)</b> ברכת אירוסין מאי היא אקב"ו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקידושין בא"י המקדש עמו ישראל ע"י חופה וקדושין מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת הפירות ואברכת מצות מאן דחתים מידי דהוה אקדושא י"א ברכה זו
<b>(ב)</b> והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקידושין על שם קחו נשים והולידו בנים ובנות שהרי לא מצינו ברכה על ל"ת:
וי"א ברכה בדרבנן היא על ואסר לנו העריו' שאסרו חכמים העריות ושניותיהן שמותרות מן התורה דכתיב והתקדשתם והייתם קדושים קדש עצמך במותר לך ולא נהירא לן דהא קי"ל כל הברכו' כולן בעינין מעין פתיחת' סמוך לחתימת' והא ליכא ומס' עיקר הברכה ופתיחתה אקידושין
<b>(ג)</b> שלא מצינו מצוה שזה מקיימה וחבירו מברך עלי' וברכת פירות וברכת מצות חד טכסיס נינהו אלא עיקרה על הקדושה היא אשר בחר בישראל וקדשם במצותיו כדכתי' בפ' עריות והתקדשתם והייתם קדושים בקידוש העריות בקידוש היום שעקרה על הקידוש אשר בחר בהם וקדשם בקדושת שבת ולא על איסור שבת אף זו על הקידוש שקדשם שהפרישם מן הארוס' שלנו שאע"פ שיש בהם קדושה אסורה עליו עד שיהא בה חופה וקידושין. נמצא שיש בהן מעין פתיחה בחתימה ובסוריא מברכין ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו ע"י חופה וקידושין ובעל מתיבתא אומר והתיר לנו נשואותינו ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש ישראל וס"א ואסר לנו כל הקרובות והרחוקות הארוסות והנשואות ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש ישראל ומנהגא דידן למיחתם ע"י חופה וקידושין ומסתברא כבעל מתיבות דאמר ע"י חופה בקידושין דהא קידושין קודם חופה הן ולפי שהיא בית הסמוך
<b>(ד)</b> נהגו לומר וקידושין לק"ח טו"ב ע"כ יעזוב איש את אביו ואמו ודבק באשתו ולא בארוסתו מכאן סמכו חכמים לומר ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו הנשואות את אביו אנו קרובי אביו את אמו אלו קרובי אמו ומס' לן מאן דמברכי והדר מקדשי מידי דהוה אברכת פירות ואברכת מצות מאן דמקדשי והדר מברכי מידי דהוה אקידושא דבתר דקדיש יומא מקדשי על הכוס ול"ד למצות דהא לא מברך על הקידושין שאין המצוה נגמרת עד הנשואין ואינה על
<b>(ה)</b> הקידוש כקידוש היום ודינו כמטבע ארוך שאינו עובר לעשייתן כגון יוצר אור ומעריב ערבים ויש בה פתיחה וחתימה כקידוש. ומנהגא דילנא לברך בתר דקדיש לה וב"ה צצית אית בה טעמא אחרינא דלא מברכינין אמ"ע אלא בדבר שאינו תלוי בדעת אחרים וזה תלוי בדעת אשה והרב המחבר כ' בשם רב אחא מכדי אכתי לא קניא לה אמאי קא מברכי ואסר לנו את הארוסות אלא ליקדוש ברישא והדר לברך וכתב מ"ש מכל המצות הא לטבילה טעמא מאי טביל והדר בריך משום דגברא לא חזי ה"נ עד דמקדש לה לא קניא לה ול"ש מקמי דמקדש ול"ש בתר דמקדש ולית' להאי סברא אטו והתיר לנו את הנשואות נשואה היא אלא טעמא כדפרישית ויש מקומות שנותנין טבעת להכוס ומברך עלי' ונותן לאשה ואומ' התקדשי לי בו ובמה שבתוכו והכל לפי המנהג ירוש' כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מתקיעה וטב לה וי"א אף קדושי' כטבילה:
ת"ר אומרים ברכת אירוסין בבית אירוסין וברכת חתנים בבית חתנים ואר"ה תנא מנין לברכת חתנים בעשרה דכתיב ויקח בועז עשרה אנשים וגו' ר' אבוהו אומר במקהלות ברכו ד' אלקים ממקור ישראל וברכת אירוסין נמי בעשרה דאינהו נמי על עסקי מקור נינהו וכ"כ ר' אחא ואע"ג דקדיש ובריך ברכת אירוסין אסורה נו דכתיב ודבק באשתו ולא בארוסתו והיינו דמברכי' ואסר לנו את הארוסות ירוש' האוכל מצה בע"פ כאלו בא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה לרבי' האיי אסור ארוכה עד החופה היא שארוסה אסורה שלא ע"י חופה מדקאמר
<b>(ו)</b> ארוסה שעיברה רב אומר הולד ממזר ושמואל הולד שתוקי וטעמא מדאפקרה נפשה גבי ארוס אפקרה נמי נגבי אחרים אלמא לא שרי לאפקורי לארוס ואע"ג דלא קם האי לישנא אנא היכא דאתבררה מלתא שבא עליה ארוס בתרי' דידי' שדיא לי' וכי פליגו בארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר. ואלו בנשואה נכנסה לחופה שעיברה אח"כ אע"ג
<b>(ז)</b> דבעלמא בנים כשרים דרוב בעילות אחר הבעל והכא הוולד ממזר בארוסה. והלכה כרב נתברר כי צריכה חופה ומנהג ישראל להכניס לחופה עם בעלה בהילולים ואח"כ מותרת לו והרי אנו מפרשין כ"ז החופה והנשואין:
<b>השער</b> <b>השני</b> כניסתה לחופה והוא שאמר לעולם
<b>(א)</b> היא ברשות האב עד שתכנוס לרשות הבעל לנשואין ואר"ה חופה קונה
<b>(ב)</b> מק"ו ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה אלמא אינו קנין גמור עד שתכנוס לחופה וחופה היא שמסר האב ומכניסה לבעלה לבית שיש בה חידוש כגון אלו הסדינין קור"טתט סביבות הכותלים ויש שעושין סוכה בוורד והדס כפי המנהג ומתיחדין בה שניהם והיא שקורין טלמי בלע"ז והאומר חופה היא הסודר שחופין ראשיהן בשעת הברכה לאו מלתא מדגרסי' בסוכה
<b>(ג)</b> וליחדו בחופה וליכלי בסוכה אין שמחה אלא בחופה
<b>(ד)</b> גרסי' בירוש' עד שתכנוס לחופה לא סוף דבר לחופה אבל לבית שיש בו חופה ש"מ מקום מיוחד כעין כילה שיושבין ביניהם השושבינין והם הנשואין והכי תניא באבל רבתי עושין חופה לחתנים וכלות ותולין בהם אחד דבר שהביאו אוכל נפש וא' שלא הביאו אוכל נפש
<b>(ה)</b> דר"מ וחכמים אומ' אין תולין אלא דברים שלא הביאו א"נ ואלו דברים שתולין בהם אגוזים שלא הביאו אוכל ורמונים שלא הביאו אוכל ולשונות של ארגמן וכו' כללא של דבר כל דבר שתולין בחופה אסור בהנאה. וגרסי' בירושלמי בפ"ג דסוכה אלו הן חופת חתנים סדינין המצוירין וסהרוני זהב תולין בהם ואע"פ שמנהג הכילה אינו אלא לבתולה באלמנה נמי כיון שנכנסה לשם נשואין ויש בו מקום מיוחד והצעת המטה להתייחד שניהם הרי הוא כבית שיש בו חופה וע"ז שנינו בתולה נישאת ליום הרביעי ואלמנה ליום החמישי שפעמים בשבת ב"ד יושבין בעיירות. ותנ"ה מפני מה אמרו בתולה נישאת ליום הרביעי שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לב"ד שקדו חכמים על תקנות בנות ישראל שיהא טורח בסעודה שלשה ימים א' בשבת ושני בשבת ושלישי בשבת וברביעי כונסה ומן הסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בג' ובב' לא יכניס ירו' מה בין ב' לג' אינו דומה משתהה יום א' למשתהה ב' ימים וישתהה שני ימים שמא יערב עליו המקח ויערב לית יכול משום ספק סוטה:
ואם מחמת האונס מותר
<b>(ו)</b> ירו' מהו מפני האונס מפני הכשפים ובבבלי
<b>(ז)</b> כגון דאמר שר צבא בא לעיר וקבע מותר לכנוס בג' אי אספרווה דידי' אתא בג' מותר לכנוס אף בב' וא"נ כדתניא הרי שהי' פתו אפוי וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ודוקא אביו של חתן או אמה של כלה דליכא אינש דטרח אבל איפכא לא ואמר רפרם בר פפא ל"ש אלא נתן מים ע"ג בשר אבל לא נתן מים ע"ג בשר מזדבין ש"מ כל היכי דמני מזבין לא יכניס לא בב' ולא בג' וכל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים מסייע ליה לר' יוחנן דאמר אע"פ שאין אבילות במועד דברים שבצנעה נוהג ש"מ ז' ימי משתה לחתן כמועד דמי דכתיב בי' ששון ושמחה:
<b>הגדה</b> (ח) חתן דומה למלך מה מלך אינו יוצא מביתו אף חתן אינו יוצא מביתו מה המלך מקלסין אותו אף החתן מקלסין אותו מה המלך לובש בגדי כבוד אף החתן לובש בגדי כבוד מה המלך שמחה ומשתה לפניו אף החתן שמחה ומשתה לפניו כל ז' ימי המשתה דרש רב יוסף משמיה דרבא נ"ש לא בעל אבל בעל אשתו ישינה עמו ואסיקנא כי קאמר רבא אפירסה נדה קאמר ודוקא עמו בבית אבל עמו במטה לא משום דכתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. בפ"ק דשבת אבל מת אביו של חתן או אמה של כלה אפי' בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים ודוקא באבילות דהכא דקולא אבל באבילות דעלמא דחמירא ליה אשתו ישינה עמו דקי"ל כרב אשי וכ' רבי' אבן מגש ז"ל והנ"מ היכא דבעל אבל לא בעל שנשתהה ימים רבים מחמת חולי או מחמת דבר אחר ה"ה כפירסה נדה והיכא דלא בעל אשתו ישנה בין הנשים כו' איכא למיגמר מניה כלה שפירסה נדה קודם החופה אסור להכניסה לחופה ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר שאין מברכין ברכת חתנים אלא על כניסתה וכיון שא"א לזווגן ולהכניסן לחופה נמצא ברכה שאינה במקומה ומשהינין לה עד שתטהר ואח"כ מכניסין ומברכין. ומדאמרי' פירסה נדה ש"מ שאינו יכול לכנוס וכ"כ רב נטרונאי בשעת הקידושין בודקים אם היא חופה הראוי' לביאה מברכין ז' ברכות עם ברכת אירוסין אם לאו מברכין ברכת אירוסין בין לצנועות בין לפרוצות אבל ברכת חתנים אין מברכין עד שעת חופה וכן מנהג בשתי ישיבות ובכל מקום חכמים ומנהג שלנו להטביל הכלה לילה קודם שתכנס לחופה הלכה היא ולא כאותן שטובלין במו"ש. ומסת' נמי מדגרסי' תבעוהו לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' ימים נקיים ש"מ שצריכה ליטהר קודם שתנשא אר"א נ"ש אנא תקנת עזרא שב"ד קבועין בכל יום אשה נישאת בכל יום והוא דטרח ליה אבל לא טרח בעי' שקדו חכמי' ואינה נישאת אנא בד' לרבי' אבן מגש ז"נ אי אמר חתן לא טרחנא לה אלא מנסבה לה בלא סעודה וקרובי כלה בעי דליעבד חתן סעוד' כפינין לי' עד דעביד סעודתא כפום מנהגא דחזי לדידי' ולדידה דקי"ל עולה עמו ואינה יורדת עמו והא דאמרי' בין כך ובין כך לא יבעול לא בע"ש ולא במ"ש האריך בה רבינו אבן מג"ש ופירוש דילי' לא לילי שבת ולא מו"ש שמא ישחוט בן עוף שכך דרך הסעודה לעשותה בליל המצוה ולית בה רווחא אלא בתחלת הלילה צריך לתקן ולישנא
<b>(ט)</b> בתרא דקאמרי רבנן במ"ש ביום אחר השבת ליתא דהא לא אשכחן בכולה שמעתא בעילה ביום דישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהן ביום אלא בלילה והא דקמבעי' לן בתולה נשאת ברביעי ונבעלת ברביעי באור רביעי קאמר שהיא ליל ה' והא דאייתי ותנשא בא' בשבת וכו' והא דאמרי' עכשיו האשה נישאת בכל יום הואיל וב"ד קבועין בכל יום בר מע"ש ומ"ש משום גזירה שמא ישחוט בן עוף ואין לנו כח לדחותה בנא ראיה ועוד דע"ש נמי בלא גזירה אינו ראוי שתנשא בו הואיל וא"א לומר ב"ד יושבין בשבת וחיישי' שמא תתקרר דעתו מע"ש עד א' בשבת וא"ת א"ה בע"ש דאמרי' גזירה שמא ישחוט בן עוף תיפוק לי' דהא ליכא ב"ד שיושבין בשבת ואוקמינא דהא דאמרי' לא יבעול לא בע"ש משום גזירה אאונסא קאי כדקתני בברייתא וכו' קאמר הא למדת שמקום האונס שאין לחוש לתקנת חכמים בכל יום יש לו רשות לבעול בר מע"ש אע"פ שבתולה נישאת בכל יום ואין חוששין לתקנת חכמים הואיל וב"ד קבועין כל יומא כל היכא דאיכא למיחש חיישי' ואכתי קושיין לדוכתא בע"ש תיפוק ני' משום אקרורי דעתי' ומסת' לן ברייתא בין שלא מחמת האונס בין מחמת האונס קאמר אפי' היכא דליכא למיחש לאקרורי דעתא כגון דידע דל"צ שבדק בקרובותי' א"נ שיש לו ב"ד בא' בשבת ואם יבעול ליל שבת בחד יומא ליכא אקרורי דעתא כדאמרי' בתחלה נישאת ברביעי וליכא לאקרורי דעתא והלכתא אשה נישאת בכל יום האידנא אפי' בע"ש ראוי שתנשא בו אבל בעילתה אינה לא בע"ש ולא במוצאי שבת אפי' היכא דליכא למיחש לאקרורי דעתא גזרה שמא ישחוט עוף אבל בשאר יומי שרי ולא קפדינין אברכה והא דתני בר קפרא בתולה נישאת ביום ד' ונבעלת ביום ה' משום ברכה לית הלכתא כוותי' ולא חיישי' כתנא דמתני' קיי"ל דלא חיישי' משום, ברכה אלא, טעמא משום שקדו דאי חיישי' לברכה היכי קא מר ותינשא בא' בשבת. ש"מ היכא דליכא לאקרורי דעתא אשה נישאת בכל יום כדאמרי' לקמן ת"ש
<b>(י)</b> דתני בר קפרא בתולה נישאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמר' בו ברכה לדנים ואלמנה נישאת בה' ונבעלת בוי"ו הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם מטעמא משום ברכה אבל לאקרורי לא כלומר ותנא דידן דלא ס"ל ברכה לאקרורי דעתא דחד יומא נ"ח ואשה נישאת ברביעי ונבעלת או בליל ד' או בליל ה' אבל לבר קפרא אינה נבעלת אלא בליל ה' והיינו דאיכא בין ברכה. לשקדו בבתולה ואיתשל בי מדרשא בתולה תינשא בה' ותיבעל באור ה' והשיבו מפני הכתובה ולא היא דאי משום כתובה תכתוב ברביעי אלא מס' לן דעיקר תקנת ב"ד היתה שיהא טורח בסעודה ג' וברביעי כונסה ונא הטריחוהו חכמים יותר ואם ירצה ליכנס בה' וליבעל בה' הרשות ביד ובלבד שלא יקדים הנשואין לרביעי מפני שקדו ומשום אקרורי דעתא אבל היכא דטרח ליה וליכא למיחש לאקרורי כגון האידנא דקבוע ב"ד בכל יומא אשה נישאת בכל יום בר מע"ש ומו"ש גזרה שמא ישחוט עוף ולא חיישי' לבר קפרא והא דאבעי' לן מהו לבעול לכתחלה בתולה בשבת דוקא דטריח לי' א"נ דכנס לה מקמי הכי כמה יומי ואסיקנא כה"ג מותר לכתחלה הא לא"ה אסור משום גזרה שמא ישחוט בו עוף ותניא מפני מה אמרו אלמנה נישאת ביום ה' ונבעלת בוי"ו שאם אתה אומר נבעלת בה' למחר משכים לאומנתו והולך לו שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג"י ולבר קפרא טעמא דידיה משום ברכה ונ"ל שקדו לא בבתולה ולא באלמנה ואלמנה אינה נבעלת אנא לאור וי"ו וקי"ל כתנא דידן ואלמנה נישאת ליום הרביעי ונבעלת לליל ה' או לליל וי"ו ואם הוא אדם בטל יום ד' וא"נ יו"ט שחל להיות ע"ש נישאת יום ה' ונבעלת לאור ה':
<b>(יא)</b> ירו' אילין דכנסין ארמלי צריכין לכונסן מבע"י שלא יהא כקונה קנין בשבת ואם היא בתולה בוי"ו:
<b>שער</b> <b>שלישי</b> כתובה אע"פ שנכנסה לחופה אסור לבעול עד שיכתוב לה כתובה דקי"ל כר"מ דאמר אסור לשהות עם אשתו אפי' שעה אחת בלא כתובה ותו ר' אמי
<b>(יב)</b> שרי לכתחלה למבעל בשבת אמרו ליה רבנן והא לא כתיבא כתובתא א"ל אתפסוה מטלטלין ש"מ בעי' חופה וכתובה ותנן
<b>(יג)</b> נמי בראשונה היו כותבין לבתולה ר' ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו להם נשים עד שבא שמעון בן שטח והתקין שיהא כותב כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתה ואותן שנהגו לברך ברכת נשואין שחרית קודם כתובה ומכניסין אותה בבית החתן אינו מנהג שאסור להתייחד בלא כתובה ומנהג שלנו שלא לברך ברכת נשואין עד שעת כתיבה ונותנין כתובתה ואח"כ מברכין וכך מנהג ספרד ואין לשנות המנהג ודייקינין נמי מדגרסינן בפרק נערה המאורסה הואיל וברשותו נכתבין:
<b>שער</b> <b>הרביעי</b>
<b>שבע</b> <b>ברכות</b>
<b>כדתנן</b> במס' כלה. כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שנא טבלה ואמר רבא באיזה ברכה אמרו ברכת נשואין ולא ברכת אירוסין ות"ר מברכין ברכת האירוסין בבית האירוסין וברכת חתנים בבית חתנים רי"א אף בבית האירוסין מברכין אותה אמר אביי ביהודא שנו מפני שמתייחד עמה ומנהג שלנו שמקדשין שנה או שתים קודם כניסתן לחופה ובין כך מתייחדין שניהם אף בבית הכלה:
מברכין ז' ברכות בין בלילה בין ביום בסעודת אבי הכלה ובמקום שאין מקדשין אלא בשעת נשואין כשיוצאין מביהכ"נ אין מברכין בלילה אלא לאחר הקידושין בסעודה שני' של אבי הכלה שאין ברכת חתנים אלא לאחר קידושין אמר ר"נ אמר לי הונא מנין לברכת חתנים בעשר' שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים רבי אבוהו אומר מהכא במקהלות ברכו ד' ממקור ישראל ת"ר מברכין ברכת חתנים כל ז' ואמר ר"י והוא שבאו פנים חדשות יש מפרשים שלא באו בתוך הסעודה עד עכשיו אע"פ שלא אכלו ויש מפרשים כל שאינו מאנשי ביתו אלא שבאו לשמחת החתן והכי מס' לן לפום גירסת ירושלמי דגרסינן התם ברכת חתנים כל ז' סבר ר' ירמיהו למימר מפקין כלתא כל ז' א"ל ר"י והא תני ר' חייא ברכת אבלים כל ז' אית למימר מפקין מיתה כל ז' מה כאן מנחם עמו אף כאן משמח עמו מה כאן מזכירין אף כאן מזכירין ש"מ כיון שיש כאן משמחין הרי הן כפנים חדשות ומברכין ברכת חתנים אבל אין שם משמחין אלא אנשי ביתו אין מברכין אלא שהשמח' במעונו ואשר ברא כדאמר רב אשי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כולהו ומכאן ואילך אמר להו אי איכא פנים חדשות מברך כולהו. ואי לא אפושי שמחה מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא ולפי שמעון הוא מקום השיר כדאמרי' מעון שבו כתות כתות של מלאכי השרת ואומרים שירה לפני המקום והשירה היא השמחה לפני המקום כדכתיב החדלתי את תירושי המשמח אלקי' ואנשים לפיכך אומרים שהשמחה במעונו וביהמ"ק מקרי מעון כדאמרי' המעון הזה אם אלין הלילה לפי שבו השרה שכינתו והלוים אומרים שירה לפני המקום בכל יום ומברכים שהשמחה במעונו ואתה מוצא בברכת חתנים ה' דרכים הדרך הראשון בפנים חדשות מברך כל ז' הברכות:
הדרך השני ליכא פנים חדשות יום ראשון מברך כל ז' ברכות ושאר הימים שהשמחה במעונו ואשר ברא ודוקא ביו"ד דאינהו נמי ברכת חתני' נינהו הדרך הג' מז' ועד למ"ד בין אמר לי' מחמת הלולא בין לא א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו ואיהו נמי הא ברכה בברכת המזון דאע"ג דלית בה מלכות שמים הוה ברכה כדאמרינן בתוספתא אלו ברכות שמקצרין אותן בהמ"ז וברכת המצות וברכת הפירות וכדאמרי' נמי בבהמ"ז שלשה וארבעה:
הדרך הד' מן ל' ואילך ואי א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו ואי נא לא ויש מקומות שעדיין עושין זה המנהג כמה ימים וכי א"ל מחמת הלולא עד אימת עד תריסר ירחי שתא דזמן שמח' היא דכתיב נקי יהי' לביתו שנה אחת. הדרך הה' מעיקרא אימת מכי רמי שערי באסינתא:
ובתשו' אחרי דלא נהיגי בשערי מדמתחלא לאתקוני סעודתא. לפום מנהג למיעבד גיחוץ או רקיקין או דשחטין תילתא או דמגבלין לישא כל אתרא לפום מנהגא לרבי' אבן מג"ש ז"ל הא דאמרי' משבעה ועד תלתין ומתלתין עד תריסר ירחי שתא לענין שהשמחה במעונו אבל אשר ברא לא מברכין אלא בתוך ז' ולא אשכחן בתולה יותר מז' ואשר ברא מברכת חתנים לאחר ז' ושהשמחה דקאמר לאחר ז' לאו ברכה היא אלא זכרון שמחה היא ותדע שהרי קודם כניסתן לחופה מברכין אותה ואי ברכה היא היכי מברכין לה אלא לאו ש"מ זכרון דברים בעלמא היא ומסת' לן דברכה היא וז' ברכות הן חוץ מבפה"ג ובורא עצי בשמים דרגילו לברוכי מדקאמר מברך שהשמחה במעונו בכלל בהמ"ז היא אבל אשר ברא לא מברך דאפושי שמחה היא ובכל יומא ממעט לי' יומא קמא קאמר שבע ובתר הכי ב' שהשמח' במעונו ואשר ברא ומעיקרא ולבתר הכי חדא לחודא והא דקאמר בריך ה' בריך ו' לא קחשיב בפנים חדשות וכי איכא פנים חדשות מאי מברך שהכל ברא לכבודו ל"ל כנגד לכבודי בראתיו שיהיו הכל מקלסין אותו. יוצר האדם כנגד יצרתיו:
ברוך אשר יצר עד סוף הברכה כנגד עשיתיו:
ברכה זו על מצות פ"ו כדתני' ר"א א' כל מי שאינו עוסק בפ"ו כאלו מבטל את הדמות שנאמר בצלם אלקים ברא אותו וסמיך לי' ואתם פרו ורבו וטברך על שתי יצירות שנעשו באדם. שני פרצופין הי' כדאמרי' בעירובין ואשר יצר את האדם מדבר בזכר והתקין לו ממנה על הנקיבה וקיבץ בני' לתוכה בשמחה רביעי שוש תשיש ותגל העקרה משום דכתיב אם לא אעלה אח ירושלים על ראש שמחתי זה אפר מקנה שבראשי חתנים וכתיב ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרושי וחותם משמח ציון בבני':
ה' כנגד קול ששון קול שמחה קול חתן וקול כלה ואיתשל לרבינו שרירא שמח תשמח במאי חתים משמח ציון בבני' או משמח חתן וכלה ובגמרא משמח חתן וכ"כ מר ומנהגא דידן משמח עמו ובונה ירושלים (עיין לקמן) איכא נמי סוגיא גבן דחתמי הכי ומר רב סעדי' הכי כ' בסודרא הלכך מאן דאמר הכי לא תהדריני' וכגמ' טפי עדיף ואנן השתא מנהגא למיחתם קמייתא משמח חתן וכלה בתרייתא משמח חתן עם הכלה לפי ברכה על שתי יצירות בשמחת אדם וחוה ואחרי' תפלה על הזוג לשמח זע"ז בהצלחה ולפיכך מברך החתן עם הכלה לשון שמחה איש ואשתו (שייך לעיל) (וטעות הוא בידם אשר ברא ושמח תשמח חדא חתימה אית להו הכין אזיל דתרווייהו חדא חתימה אית להו וליכא תמי' דהא מברכין תרי זימנא יוצר האדם ומנהגא דילן דחחימתו שמח תשמח משמח עמו ובונה ירושלים איכא נמי סוגיא וכו' ע"כ) ואומר בא"י אמ"ה אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה רנה דיצה חדוה אהבה ואחוה ושלום וריעות מהרה ד' אלקינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול וכו' ברוך משמח חתן עם הכלה ויש ששואלין מכדי קי"ל כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחבירתה וכן ברכת אשר יצר סמוכה מאי טעמא פותחת בברוך בשלמא אשר ברא כיון דכי ליכא פנים חדשות לא מברך אלא הא לאו סמוכה היא מידי דהוה אשמונה עשרה הסמוכה לגאולה ומידי דהוה אהבדלה כדגרסי' בירושלמי מאימתי כל הברכות כולן פותח בברוך וחותם בברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחבירתה כגון ק"ש ותפלה אין פותח בה בברוך ואקשי' הרי הבדלה שני' היא דמפזרין והרי קידוש שניא שאם הי' שותה כל היום כולו וקידש עליו היום אינו מברך על היין ש"מ כיון דזמנא דלא סמכי אהדדי פותח בברוך ואשר ברא מה"ט היא אלא אשר יצר הרי סמיכי לב' ברכות הראשונות וה"ה בהבדלה וקידושא דאי לאו טעמא דר' מפזרן ברכה הסמוכה לחבירתה היא אע"פ שזה מטבע ארוך וזה מטבע קצר פי' רש"י שעיקר ברכת חתנים אינה אנא מאשר יצר ואילך שהיא המתחלת לדבר בשניהם ולפיכך פותחת בברוך ובהא איתשל לרבי' האי ואמר ברכה הסמוכה לחבירתה שאין פותחת בברוך הני מילי שחבירתה יש בה פתיחה וחתימה אבל יש בה פתיחה ולא חתימה. חתימה ולא פתיחה פותח בברוך ורבי' אבן מ"גש ז"ל השיב עליו מהא דבני מערבא דמקשי והרי הבדלה וקידוש ש"מ דאי לאו ר' מפזרן סמוכה לחבירתה ואע"פ שסמוכה לברכה שיש בה פתיחה בלא חתימה. ומסתב' לן טעמא דרבי' האי. והא דמקשי בגמ' דבני מערבא למאי דס"ד מעיקרא מקשי דל"ש בין מטבע ארוך למטבע קצר לכך פריך מהבדלה וקידוש אבל למסקנא מסקי התם טופס ברכות כך היא מטבע קצר פותח בברוך כלו' אע"פ שה סמוכות זו לזו כגון מטבע קצר של הבדלה יין נר בשמים וכגון יין של קידוש והדומה להן מטבע ארוך חותם בברוך ופותח בברוך אע"פ שהיא סמוכה לאחרת כגון מטבע ארוך לקצר שאינה קרוי' חבירתה אלא ארוך לארוך. והכי מסקנא דבני מערבא אשר יצר שהיא ארוך לקצר לא סמיכי לחבירת' היא ואשר ברא נמי כטעמא דפרישנא ואי' דמפרשי סדר ברכות שעל עסקי הזוג אינו אלא מאשר יצר את האדם ואילך ושהכל ברא לכבודו אינו אלא לאסיפת העם לגמול חסד ולזכור חסדי המקום וכן יוצר האדם שתקנו על יצירת אדה"ר אינו מסדר הזוג דהא ביצירה קמייתא לא הי' נקיבה. ועל שתיקנו על יצירה שני' תקנו ברכה על יצירה, ראשונה וסמכו על הכתוב יצרתיו אף עשיתיו מאשר יצר ואילך היא עיקר הברכות וכיון שיש כוס לברכה סודרין עליו כל הברכות כדאיתא בירושלמי דנר והבדלה שני' היא דר' מפזרן וחוזר וסדרן על הכוס וכן פי' חביבי רבי' ולא נהירא לן אלא כדפרישית. אבל מה שפירש רבי' האי יש לה פתיחה ואין לה חתימה סומכין לה ברכה אחרת ופותח בה בברוך דא לא אשכחן והא דאמרי' משום ברכה דרבנן וסייעה רבי' אבן מג"ש ואייתי ראיה דרבנן היא מדגרסי' לוי איקלע לבי הילולא דר"ש ברבי וברך חמש ולא ברך אשר יצר את האדם אלמא דרבנן היא וכל הני קשיאתה וטעמא דידיה לא נהיר לן דאפי' היא מדרבנן לא דמיא להטוב והמטיב דהטוב והמטיב דרבנן הסמיכו לדאורייתא
<b>(א)</b> ולהפוס' בין לאורייתא בין לרבנן פותח בברוך וכדאיתא התם
<b>(ב)</b> הוה ענה אמן בבונה ירושלים בקלא כי היכי דלידעו פועלי' דהטוב והמטיב לאו דאורייתא היא אבל הני ז' ברכות כחדא נינהו ותו מנ"ל ללוי דלא מברך אשר יצר את האדם
<b>(ג)</b> יוצר האדם לא בריך וטעמא כדפרישא במסקנא דבני מערבא וקשי'
<b>(ד)</b> דהתם דאמרי' והרי הזן והרי גאולה לא בריר לן פירוש' רב תחליפא בר מר איקלע לבי הילולא בריך שית אריכתא לרבי' שרירא דא' שהכל ברא לכבודו וברוך שמו להודיע גבורתו וכבוד הדר מלכותו לגלות חכמתו ולמען ספר שמו ולקלס ולרומם לפניו וכיוצא באלו הדברים ומס' לן
<b>(ה)</b> דמאריך חתם בה ובברכת רחבה נמי דאמרי' בדאיכא פנים חדשות כולהו נמי חתימה אית בהו דלא אשכחן מטבע ארוך דלא חתומי אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב א' בתולה וא' אלמנה טעונה ברכה כל ז' ואוקמה בבחור שנשא אלמנה וה"ה בתולה שנשאת לאלמן והא דאמר ר"ה אינ' טעונה ברכה באלמן שנשא אלמנה ודוקא כל ז' אבל יום א' טעונה
<b>(ו)</b> אמר לי הונא מנין לברכת חתנים בעשרה. שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים ובועז אלמן שנשא אלמנה הוה כו' טעונה יום א' והא דתניא שקדו חכמים על תקנת ב"י שיהא שמח עמה ג"י איבעית אימא באלמנה שנישאת לבחור וז' לברכה וג' לשמחה אבל באלמן שנשא אלמנה יום א' לברכה וג' לשמחה אבל בבחור שנשא בתולה ז' לברכה וז' לשמחה ומס' לן דבתולה שנישאת לאלמן דינה כבחור שנשא אלמנה ולא גרע בחור מבתולה והא דאמרי' מברכין לבתולה ז' ולאלמנה יום א' מלתא פסיקתא תנא ליכא בתולה דבצרי מז' אפי' נישאת לאלמן וליכא אלמנה דבצרי מיום א' כגון שנשאת לאלמן ואלמנה שנשאת לבחור דינה כבתולה שנשאת לאלמן לברכה ולשמחה וה"ה נמי ליכא בחור דבציר מז' אלמן דבציר מיום א' לברכה אלא דהנ"ל לבריתא מברכין לבחור ז' ולאלמן יום א' משום עיקר ברכה אל האשה כדכתי' יתן לך ה' את האשה כו' וכתיב ויברכו את רבקה ומש"ה קאמר מברכין לבתולה לאלמנה ובחור לאלמנה ובתולה לאלמן דינן שוה בין לברכה בין לשמחה ואי ס"ל דשמח עמה ג' ימים דקתני בבחור שנשא אלמנה ולברכה ז' ולשמחה ג' ה"נ בתולה שנשאת לאלמן דאיירינן ז' ומנהגא דילן בין בחור שנשא אלמנה בין אלמן שנשא בתולה שמחה ז' הלכך נקטינן כשנויא
<b>(ז)</b> שנויא בתרא דקתני ג' לשמחה באלמן שנשא אלמנה ובחור לאלמנה אידי ואידי ז' ולמדנו בה ב' דרכים הראשון בחור שנשא בתולה או אלמנה ובתולה שנשאת לאלמן ז' לברכה וג' לשמחה השני אלמן שנשא אלמנה ברכה יום א' וג' לשמחה ורבי' אבן מגש ז"ל כ' כתרתי שינויא וכ"כ נקטינין בתולה שנשאת לבחור ולאלמן טעונה ברכה ושמחה ז' כדאמרי' הכא לענין ברכה ליכא בתולה דבצירא מז' ימים בין לברכה בין לשמחה ולענין אלמנה אם נשאת לאלמן טעונה ברכה יום א' וג' לשמחה ואם נשאת לבחור ברכה ז'
<b>(ח)</b> וג' לשמחה א"ת בתולה שנשאת לאלמן מאן לימא לן דטעונה שמחה ז' דלמא ז' ימים בלבד וכי היכי דאלמנה לבחור טעונה ברכה ז' ושמחה ג' ימים ה"נ בתולה לאלמן ומ"ש ליכא בתולה דבצירא משבעה בבתולה שנשאת לבחור היא הא ליכא למימר דעיקר שמחה ג' ימים לא נאמרה אלא באלמנה דקתני בברייתא שיהא שמח עמה ג' ימים. וכיון שלא נאמר אלא באלמנה אין בכחנו לגרוע בתולה מז' ימי שמחה אפי' נשאת לאלמן והאי דקאמר ליכא בתולה דבצירא מז' לברכה ולשמחה ול"נ לן דאי כשינויא קמא בתולה שנשאת לאלמן ובחור לאלמנה שמחה ג' ימים דדינן שוה תו והא דקאמר ליכא אלמנה דבצירא מיום א' אם לשמחה הא ליכא אלמנה דבצירא מג' ימים לשמחה:
וכתבנו מאי דס"ל מחזיר גרושתו אמר גאון דל"צ ברכת אירוסין וטעותא היא דברכת אירוסין וברכת נשואין צריך:
א"ר יצחק אר"י מברכין ברכת חתנים בבית חתנים וחתנים מן המנין:
ומסת' כל שעתא דאיכא סעודתא ואית בה י' משמחין ומזכירין ומברכין. והאי דנהגו לברוכי בשבת כי נפקי מבי כנישתא משום דכ"ע מחייבי בשמחת חתן ומפקי לכלתי' ומברכין כדאיתא בירושלמי דלעיל סבר ר' ירמיה למימר מפקין כלתא כל ז' ש"מ כל היכי דמפקין כלתא מברכין ואע"ג דמפקין נמי באפוקי שבת' כיון דנהגו דבצפרא מברכין תו ל"צ ומנהגא לברוכי ז' ברכות לבהדי ברכת המזון ומחדש לברוכי אתרי כסי והאי דאמרינן בע"פ אין אומרין שתי קדושות על כוס א' ואמר התם קדושי ואבדלתא חדא מלתא היא ברכת המזון וקדוש תרתי מילי נינהו ומדמי לה לבהמ"ז וקידושי ולא היא משום דקדושי מקמי סעודתא ובהמ"ז אחר סעודתא קרי לה ב' קדושות אבל בהמ"ז וז' ברכות תרוייהו בתר סעודתא אתו ודמי לקידושי ואבדלתא דמקמי סעודתא אתו וחדא מלתא נינהו דאי תרתי מילי נינהו ליעבדו בתרתי כסי כדעבדינין לבהמ"ז ושותיהו ה"נ לישתו לכסא דברכתא והדר לייתי אחרינא לז' ברכות ואינהו לא עבדו הכי אלא שבקו לכסא דברכתא ויהבו לאחרינ' לאו מלתא היא ואין לשנות המנהג ומנהג שיבושא הנהיגו המנהג:
<b>גרסינן</b> בכלה ז' ברכות היכי מברכין אר"י בפה"ג ושהכל כו' מיתיבי לא תשא את שם ד' אלקיך לשוא כגון המברך ברכה שא"צ והכא כיון דמברך בפה"ג הכי דעביד דטעים ליה:
והא אמר מר טעמו פגמו:
דמריק ליה בידא ושתי התינח דאיכא חמרא דליכא חמרא מאי מקדש אשכרא:
בכפרנא מאי:
אמיא או ארפתא איבעיא להו בריך לכלהו שלא כסדר או חסר א' מהם מאי ת"ש ברכות אין מעכבות זא"ז:
לוי איקלע לבי הילולא ובריך שית ש"מ דאע"ג דחסר לא חיישינן:
דלמא שאני התם. דאמר חד יצירה מנין לברכת חתנים מה"ת שנאמר ויברכו את רבקה ויאמרו. ור"י אומר מהכא ויברך אותם אלקים אלא מעתה בחיות דכתי' ויברך אותם אלקים מאי אלא משום דכתי' ויבן ד' אלקים את הצלע ותני בכרכי הים קורין לקלעיתא בניתא:
ירו' משה התקין ז' ימי משתה וז' ימי אבלות ולא התקין לאלמנה כלום אף על גב דתימא ולא התקין לאלמנה כלום טעונה ברכה ז' שנא' ויקח בועז עשרה אנשים וגו' שבו פה וישבו א"ר אלכסנדרי מכאן שאין לקטן לישב עד שיאמר לו הגדול שב א"ר פנחס מכאן לברכת חתנים בעשרה בפרקי ר"א ר' יוסי אומר ז' ימי משתה למדנו מיעקב אבינו שעשה ז' ימי משתה ולקח את לאה ועוד הוסיף ד' ימים אחרים ונקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום אמר להם הקב"ה אתם גמלתם חסד עם עבדי יעקב אני אתן שכר לבניכ' בשביל שנא יהא שכר לרשעים בעה"ב שנאמר כי בו יתן ד' תשועה לאדם:
ימי המשתה למדנו משמשון נזיר אלקים כשירד לארץ פלשתים. ולקח לו אשה ועשה נו ז' ימי משתה שנא' ויהי כראות' מאי היה זה היו אוכלין ושותין ושמחין עמו שנא' ויאמר להם שמשון אחודה נא לכם חדה וכתוב אחר אומר ולא יכנו להגיד החדה:
אגדת קהלת ר' ינאי הוה מילף לתלמידיו ברכ' חתנים וברכת אבלים כי היכי דתהווין גוברין בכל אתר:
סליקו להו ברכת חתנים
בריך רחמנא דסייען
<b>שער</b> <b>ציצית</b>
ועליו נשאלתי וחלקתי הפרק לג' שערים.
ציצ"ית:
טלי"ת:
ואד"ם:
<b>שער</b> <b>ראשון</b> ציצית נחלק לד' חלקים חלק ראשון נקרא ציצית שם דבר הנעשה בו השני משפט עשייתו השלישי מקום הנחתו הרביעי משפט סופו. שער השני טלית נחלק לג' חלקים החלק הא' הפטור והחייבות השני חייבת במה נפטרת. ג' על עטיפתה. שער השלישי אדם ונחלק לד' חלקים. חלק הא' הפטור והחיוב השני זמן חיובו הג' הברכות שחייב רביעי מתן שכרן וכ"ש אחד ואחד מהן פי' הלכה והלכה ולמעשה:
<b>שער</b> <b>ראשון</b> ציצית חנק ראשון מהו נקרא ציצית ופי' הוא שאמר תן תכלת ותן לבן כדתניא בספרי
<b>(א)</b> גדילים תעשה לך זה לבן מנין לרבות את התכלת ת"ל ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת והי' לכם לציצית ולבן הוא שפתח בו הכתוב תחילה וקראו ציצית בלא תכלת דכתיב ועשו להם ציצית וכתיב ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ודקדקו רבותינו ז"ל הכנף מין
<b>(ב)</b> כנף ציצית הנעשה כמין כנף ורוב טליתות חלוקים לבנים כדגרסינין בשבת
<b>(ג)</b> ברישא חשוכא והדר נהורא וצוה הכתוב להטיל בו תכלת ועם תכלת נקרא ציצית שלם כדכתיב ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת והיו לכם לציצית והתכלת בו כהדס וערבה שבלולב שנקרא הכל לולב שפתח בו הכתוב תחלה ולפי שהתכלת דמי' יקרים קראוהו לציצית בכמה מקומות תכלת כדאמרי'
<b>(ג)</b> תכלת כשכרך רובא ורמי
<b>(ד)</b> תכלת לפרזימא יאי תכלתא ולא יאי
<b>(ה)</b> לגלימא אבל תכלת בלא לבן נא מצינו שנקרא ציצית שלא אמר הכתוב
<b>(ו)</b> ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ורבינו אלפסי ז"ל שאמר תכלת נקרא ציצית מדאמרי' סדין בציצית כבר פירשתי בשער הטלית דאלבן דקרא קאי דמיקרי ציצית ועיקר המצוה ב' מינים הם תכלת ולבן וסתם לבן בכ"מ צמר לבן והוא ששנינו התכלת אינה מעכבת הלבן ובכל הטליתות בצמר ובכלך ובשיראין ובזולתן סתם לבן שהם צמר היא אבל סדין עיקר הלבן שבו פשתן היא לפי שהיא מינו וצמר לבן פוטר בו לדעת
<b>(ז)</b> שמואל ועליו מחלוקת
<b>(ח)</b> ב"ש וב"ה. ובמשנה וברייתא לא נשנית בסדין אנא במחלקותם ומה שאמר רבינו יעקב ז"ל כל לבן שבאותן הלכות פשתן היא תמי' לן טובא דהא גרסי' בפ' ועשו להם ציצית בספרא בש"א ארבעה של תכלת וארבעה של לבן צמר ובמשנה תורה בפ' גדילים בש"א ד' של תכלת וד' של לבן תרי לבן ששנינו צמר הוא ותנן נמי
<b>(ט)</b> כדי שיכיר בין תכלת ללבן. וגרסי' בגמרא אילימא כגבבא דעמרא חוורי וכו' אנא בין תכלת שבה ללבן שבה שמענו שסתם לבן צמר הוא וכן לבן ששנינו בפרק התכלת במשנה ובברייתא צמר היא אלא בסדין דגמרא היא פשתן ויכול להיות צמר וסתם צמר של רחלים ולא צמר גמלים וזולתן כדגרסי' בירושלמי בפ' בתרא דכלאים צמר ופשתים יחדיו מה צמר שאין לו שם לווי אף כל דבר שאין לו שם לווי מנין שאין לו שם לווי א"ר יהושע בן לוי דכתיב ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלים צמר אין לך קרני צמר אלא של רחלים בלבד אין מטמאין בנגעים אלא צמר ופשתים יכול יהיו מטמאין בין צבועים בין לבנים ת"ל לפשתים ולצמר מה פשתן לבנה אף צמר לבנה תנינן תרין כננין ולא דמיין דין לדין תנינא אין אסור בכלאים אנא צמר ופשתי' בין צבועים בין אין צבועין ותנינן אין מטמאין בנגעין אנא צמר ובלבד בלבנים ר' יונה ביצורי בעי קומי ר' יונה
<b>(י)</b> תמן אתמר בין צבועים בין לבנים והכא אתמר בלבד לבנים א"ל שני' היא ששנה הכתוב עליו צמר ב"פ מה פשתן כברייתו אף צמר כברייתו ופי' תכלת עמרא כדאיתא מדרש
<b>(יא)</b> כיתנא עמרא הוא צמר צבועין בחלזון ובשאלה לר' נחשון ריש מתיבתא תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד ושמו על שם ערבי למאס"מא וארגמן בנפסג"אה. ובגמ' א"ל אביי
<b>(יב)</b> לר"ש ברי האי תכלתא היכא צבעית ליה א"ל מייתינין דם חלזון וסימנן ושדינין ביורה ומרתחין ליה כו' ושקילנא מניה כאודרא מוך של צמר וקלינין לאודרא כי היכי דלא לייתי למרמי בציצית ושדיא ההוא רביעתא שיורה דטעימה דאיהו נמי איפסלה ש"מ תלת
<b>(יג)</b> ש"מ דקלינין דאודרא ש"מ טעימא פסולה והוא הנסיון ש"מ דשדינין שיורא רביעתא טעימא פסולה לשון טעמו פגמו משנעשה בו הנסיון המותר פסול ש"מ דבעי צביעא כי היכי דבעי טווי' לשמה מדקלינין לטעימה היינו טעימה פסולה ותרתי לחוד הוא דהוה מ"ט קאמר טעימה פסולה משום דבעינן לשמה ונ"מ דאיצבע צבעי ביורה ולא עבדי' לשם ציצית פסולה ואע"ג דלא עביד ליה לנסיון כתנאי טעימה פסולה מותר שביורה הנטעמת פסולה משום שנא' כליל תכלת מכל
<b>(יד)</b> מה ואם חסר מהן פסול ר' יוחנן בן דהבאי אומר אפי' מראה שני שבה כשרה כדרך הצובעין שצובעין פעמים וקורין אושיי"ט משום שנאמר שני תולעת דכתיב תכלת וארגמן ותולעת שני וקרי נמי שני אתכלת דכתיב ברישא ת"ר
<b>(טו)</b> תכלת אין לו בדיק' קס"ד דליכא למיקם אי תכלת אי קלא אינן ואינה נלקחת אלא מן האומן שעשאה לשמה ספרים יש להם ונלקחים מכל אדם והא ר' יצחק בדק להו בגשבא מייתי מגביא גילא מין צבע יש מפורשים אלי"ם ומיא דשבלילותא תלת"ל ומי רגלים שעברו עליהם מ' יום אי איפרד חזותא נתקנקל מראה הצבע כשרה ואי לא פסולה וסימן שיני שקר לגריעותא פסולה שיני אמת למעליותא מאי אין יו בדיקה אטעימה לאו משו' קלא אילן אלא משו' טעימה הוא דלית ני' בדיקה דאפי' אשתני למעליות' איכא למימר טעימה הוא ופסול וליכא למימר או מיורה או מטעימה מר ממשכ' אייתי תכלת' בשני דר' אחאי ובדקה כר"י ברי' דר"י ואפריד חזותא ונראה פסולה כדרב אדא ואשתני למעליותא סבר למיפסל' דהא איפרד חזותא וקלא אילן היא א"ל האי נא תכלת דהא איפרד ולא קלי אילן דהא אשתני למעליותא אלא ש"מ שמעתתא אהדדי אתמר דלא פליגי ותרווייהו צריכא דהיכא דבדקי' כדר"י ולא אפריד חזותא כשרה ולית בה ספקא אפריד חזותא אכתי אי' למימר דכשרה ובדקי' לה כדרב אדא אי אשתני למעליותא ואע"ג דאפריד חזותא דר"י כשרה ואי לא פסולה.:
והאי תכלתא דמר ממשכא נמי כשרה שלחו מתם שמעתתא אהדדי איתמר וצריכא:
ר' מנא דייק וזבין כחומרא מתני' שלא היה לוקח תכלת תפילין שנא מן המומחה שצבען ועשאן לשמן א"ל היכי עביד קמאי דקמך כך נהגו הראשונים והצליחו במלאכתם ת"ר הקונה טלית מצוייצת מן השוק מן הישראל ה"ז בחזקת תכלת כשרה דאחזוקי איסורא ביד ישראל לא מחזקינין מן הגוי מן התגר כשרין:
<b>(טז)</b> דישראל לא יהיב מידי להדיוט בוני:
ורבי עמרם בר שישנא בתשובותיו פי' תגר דייק טובא ולא זבין מישראל אלא טלית שהתכלת כהלכתה דחייש להפסידא דממונא אבל הדיוט לא דייק ואע"פ שאמרו אין אדם רשאי למכור טלית מצוייצת לגוי אם עבר ומכרה כשרה מ"ט הכי תרגמה משום זונה ישראלית שמא יתעטף הגוי בחזקת ישראל ותבעל לו בחזקת ישראל וי"מ שמא תבעל לגוי ויתן לה הטלית באתנן ותוציא לעז ותאמר ישראל נתנו לה ורב יהודא דמתכלת' בחלק הברכה פירשנו פי' תכלת לבן להלכה ולמצוה. והוצרכנו לפרש עכוב שניהם וע"ז שנינו
<b>(יז)</b> התכלת אינו מעכבת את הלבן והלבן אינה מעכבת את התכל' קס"ד שאם אין לו משני מינים אלו אלא א' מטיל זה בל"ז דכי אמר רחמנא ב' מינין למצוה אבל לא לעכב לימא מתני' דלא כר' דתניא וראיתם אותו מלמד שמעכבין זא"ז דתרווייהו חדא מצוה כערבה שבלולב ד"ר וחכ"א שניהם אין מעכבין זא"ז כתפילין ש"ר וש"י ולכתחלה בעי' ב' מינים למצוה ואי לית ליה תכלת עביד לי' צמר במקומו מ"ט דר' הכנף מין כנף לבן כדפירשית וכתיב פתיל תכלת דהו"ל תרי מינין והו"ל נכתוב וראית' אותם והשתא דכתיב וראיתם אותו עד דאיכא תרווייהו כחד ואי עביד חד בלא אידך לא עביד מצוה:
ורבנן דאמרו לא מעכבי אדרב' מדכתיב אותו חד בלא חברי' דכל חד וחד מצוה באפי נפשי' ובלבן קיים מצותו ועשו בתכלת
<b>(יח)</b> אפי' תימא ר' מהדרי' לאוקמא כר' משום דר' סתמא למתני' ולעולם תרווייהו מעכבי ולא נצרכא אלא לקדם ואליבא דד"ה למצוה לאקדומי לבן בריש' אפי' בטלית צבוע דלא ס"ל צבוע גרים ואי אקדים תכלת יצא דתני' מצוה להקדים לבן לתכלת בכל טלית צבועין לבנין דכתיב ועשו להם ציצית ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ואם הקדים תכלת ללבן יצא דליכא עיכובא בקדימה אלא שחסר מצוה מאי מצוה חסר אילימא חסר מצוה דלבן כמאן דליתא דמי ויצא דקאמר אקיום מצוה דאתכלת לר' עכובא מעכבי וכיון דלבן כמאן דליתא דמי מאי אהני ליה תכלת דהא חד מצוה היא:
אלא חסר מצוה שלא הקדים ועשה מצוותה דתכלת ולבן כהלכתה ומאי חסר הרי קיים שתיהן חסר על שאינו מן המובחר על שלא הקדים לבן ומס' לן בד' מינין שבלולב נמי מצוה להקדים לולב להדס. והדס לערבה כסדר הכתוב ואם הקדים יצא תינח
<b>(יט)</b> התכלת דאינו מעכבת את הלבן דאי הקדים תכלת שלא כמצוותה יצא אלא הלבן אינו מעכב את התכלת מאי והלא מצותה להקדים וכו' לא נצרכה אלא לסדין בציצית ואליב' דב"ה דאית בה לבן ותכלת דמצוה לאקדומי לבן או פשתים או צמר כדאמרי' לקמן כדאמרי' חוטי צמר פוטרין בשל פשתן דמין כנף היא טלית לבן וציצית לבן ואי אקדים תכלת יצא וה"ה לטלית צמר לבן ונקיט סדין דכולה לבנים ולא נקט צמר דאית בהו כל מיני צבע לא נצרכה אלא לטלית תכלת דמצוה לאקדומי תכלת ברישא דמין כנף הוא תכלת הטלית ותכלת הציצית והדר לא סגי דלא עביד לבן דמצות ציצית תרי מינין נינהו ואקדים לבן לתכלת יצא:
ירושלמי בחלק רב אומר קרח אפיקורס היה מה עשה עמד מאתים טליתות של תכלת אייתי לגבי משה א"ל משה רבינו טלית שכולה תכלת פטורה מן הציצית א"ל חייבת שנאמר גדילים תעשה לך בית מלא ספרים מאי חייבת במזוזה א"ל חייבת דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך מדצבוע גרים אטו מין כנף אצבוע קפיד ירוק לירוק ולבן ללבן הא בטלית של כל מיני צבעונים. מצוה להקדים לבן כדקתני בברייתא דמין כנף לבן היא בכל טליתות לפי שרובן וסתמן לבנים ולא קפדו אצביעה אלא כל היכי דליכא לבן כדאמרי' לקמן טלית אין פוטר בה אלא מינה אבל היכא דאיכא לבן קודם בכל הטליתות כדקס"ד בשינויא קמא אלא א"ר מתני' בכולה טליתות ולא נצרכו אלא בגרדימון ושיירי והתכלת אינו מעכבת את הלבן למצוה ואפי' לרבנן וה"ק אי איפסקא ב' חוטין בתכלת ואשתייר חד מינייהו וקם אלבן ב' חוטין שלימים אי נמי איפכא לית לן בה
<b>(כ)</b> דאר"ז גרדימי תכלת כשרה וה"ה לגרדימי לבן והיכא דאיכא גרדומי בין לרבי בין לרבנן מצוה קעביד כהלכתה ואי ליכא גרדימי אפי' לרבנן דלא מעכבי אהדדי נהי דלא מעכבי מצוה בעינין והכא מצוה ליכא ובעי למירמי בי' ציצית אחרינא ומתני' ד"ה הוא וכמה שיעור גרדימי בחלק סופו ואפי' לרבנן קבעינין עד כמה חשבינין כמה דאיתנייהו וא כא מצוה דתרוויהו דאי ליכא שיעור אע"ג דלא מעכבי אהדדי וקיים מצות חדא ואכתי תרוויהו בעי לאוקמי
<b>(כא)</b> ובעי ציצית אחרינאי ור' ברוך אוקמא למתני' כר' ולא כרבנן דאי לרבנן אע"ג דלא אשתייר כשיעור ענבה כשרה. ומסתברא לן דאפי' לרבנן (
<b>כב)</b> לא איצטריך ולמצוה כדפרישי' ורבי' אפרים דחה דבריו דאמר לאוקמי מתני' דהתם כר' ולא כרבנן אלא כ"ש לרבנן דאין מעכבין דאי איגרדום ואשתייר חד כשרה לרבי וכ"ש לרבנן דאמרי כי לית לי' אלא הוא כשרה ולא מעכבי אמצוה מחמת האי דלית לי' וא"כ היכי פשטינין מיני' לתנא דמתני' דאית ליה דמעכבין זא"ז ודלמ' מלת' דשוויה לתרווייהו קאמר ורבינו אפרים לא שני קושי' דאקשי' ר' ברוך דאפי' לא אשתייר כדי עניבה כשרין לרבנן. ולא
<b>(כג)</b> לשיעור עניבה בעי למצוה אפי' לרבנן מתוקמא מתני' לד"ה ולאו סתמא הוא:
מאן תנא דפליג עלי' דר' כלומר מאן חכמים האי תנא ותני בלשון חכמים ומשום דהנהו תנאי שאמרו משום ר' יוחנן ב"נ דתניא אין לו תכלת מטיל לבן דעת המפרשים מטיל לבן כדינו לטלית צמר צמר לפשתים פשתים לכלך כלך:
ומסת' לן חדא דמלתא רחוקה היא דרחמנא אמר תכלת עמר' היא ורמינן ביה כתנא כמה דאפשר לאהדורי עלוי דתכלת מצוה לאהדורי ועוד לבן לא הוה אלא ב' חוטין ואנן דל"ל תכלת מ"ט רמינן ז' בב' סגי אלא מדרמי ד' שנים הם במקום לבן ושני' במקום תכלת הלכך הני דתכלת עבדו מצמר ולא מחסיר מיני' אלא ציבעא והיינו דקאמר אין לו תכנת מטיל חוטי צמר לבן במקומו ובמקו' לבן כדינו בצמר וכדינו בשאר
<b>(כד)</b> בגדי' ומטיל לבן כל ד' חוטין וכל לבן ששנינו צמר היא ודר"י נמי צמר היא וע"כ בסדין ל"ק דהיכי דליכא תכלת רמי צמר כדאמרינין לקמן ולא יהא אלא לבן כיון דאפשר במינן כדר"ל ומחלוקת ב"ש וב"ה בסדין בדאיכא תכלת היא והכא לא אמרו אלא בצמר ובשאר בגדים בלא פשתן והלכתא האידנא דליכא תכלת קי"ל כר"י ב"נ דמדקתני לבריתא בלשון חכמים הלכה כוותיה והלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו כן פסק רבי' אלפסי ז"ל ור' אפרים ז"ל אבל ר' ברוך חלק ופ' הלכה דמעכב אחת מהן וציצית דרבנן היא וליתא להאי פסקא דמתני' ד"ה היא כדפרשינין ועוד אי איתא דמדאורייתא זה בלא זה לאו מצוה היא עכשיו שאין תכלת אין סדין
<b>(כה)</b> בציצית אפי' דרבנן וה"ה בד' ציצית דמעכבין זא"ז דבתלתא לא הוה ציצית דרבנן ואם הטיל לבן בלא תכלת לא קיים מצות לבן כדאמרינין לעיל אילמא חסר מצוה דתכלת וקיים מצוה דלבן לר' עכובי מעכבי אהדדי ואפי' מצוה דלבן לא קיים ובטלית דאורייתא לא אשכחן ציצית דרבנן הלכך ליתא להדא פסקא ומ"ש לפיכך נמנע ר' קטינא לעשות בסדינין כלל מפני שאין ציצית אלא בתכלת ולבן ותכלת בסדין בלילה איסור כלאים ל"נ לן דקי"ל אין מעכבין ורב קטינא לאו משום דמעכבין ס"ל אלא מפני שצריך להטיל בו צמר וא"י שאין ציצית בלא צמר כדפרישי' וזה דעת הראשונים שכל טלית שיש בו פשתן אין מטילין בו ציצית וכך עלה בידינו ובשער טלית נכתוב הדעות ולפי שהוצרכנו לכתוב ולקבוע הלכה על העיכוב פרשנו סברתנו שממנו יצא הטעם:
<b>החלק</b> <b>השני</b> עשייתו ת"ר כמה חוטין הוא נותן בש"א ד' ב' חוטין תכלת וב' חוטין לבן וכופלן לח' והם ד' תכלת וד' לבן דדרשו גדיל גדילים (
<b>א)</b> אלא גדילים ב' ופתיל תכלת א' הרי כאן ג' בספרא כמה גדילים אין פחות מג' כדברי ב"ה בש"א ד' חוטין של תכלת וד' של לבן של ד' ד' אצבעות והלכה כדברי ב"ש ומדקאמר של ד' ד' אצבעות ד"ד חוטין דקתני התם כשהן כפולין בתוך הטלית קאמר ומתחלה הם שנים שנים וגמר' דילן דקתני ד' מתחילתן ב' חוטין תכנת מתחלה ושנים לבן וכשהן כפולין הרי הן ד' ד' וב"ה דקאמרו ג' לא פירשו שיעור התכלת, אלא פתיל דוקא וגדילים ב' וכופלן והן ד' לבן וכ' תכלת וכמה תהא משלשלת אורך החוטין היוצאין מן הטלית בין ענף וגדיל בית שמאי אומרים ד' אצבעות וב' שלישי גדיל ושליש ענף וי"מ משלשלת בלא גדיל
<b>(ב)</b> וצרפתי פי' משלשלת
<b>(ג)</b> חוץ מן הענף אבל מה שנוטפת על הקרן לא הוה שלשל דהשתא, הוה ו' אצבעות ומחצה ול"נ לן מדקתני בספרא ד' חוטין של ד' ד' אצבעות ש"מ שמציאות אורכן ד'
<b>(ד)</b> כדפרישית ולא יותר. ובה"א ג' אצבעות ב' גדיל וא' ענף וג' שב"ה באיזה אצבע אמרו מד' בטפח של כל אדם כל אצבע יהא א' מד' אצבעות שבטפח כל אחד וזהו גודל שיש בו ד' גודלת בטפח כדפריש ר"פ טפח דאורייתא ד' אצבעות גודל כגודל העליון והן ה' באצבע בינוני וו' בקטנה הנקרא זרת נמצא ג' גודלין לב"ה הם ד' אצבעות פחות רובע לבינוני ולב"ש ד' לבינוני איכא בינייהו רבעא וס"א חמש ותלתא ולא נהירא לן דאיכא היינו ב"ש דאמרו בינונית ומשום דבספרי גרסי' הנ' כב"ש
<b>(ה)</b> נקט השתא הל' דהו"ל לאקשי' מעיקרא למימרא דאיתא לי' שיעורא והדר איפסקא הלכתא הלכך ד' חוטין מטיל בתוך הטלית כב"ש בתוך ד' אצבעות של כנף רחוק מן השפה ומשלשלם ד' אצבעות כב"ש כדקתני בספרי ור' יהודה ג' חוטין בתוך ג' כב"ה ואין למדין הלכה מפי תלמוד אמר ר"פ הלכה ד' חוטין מטיל בתוך הטלית ב' תכנת וב' לבן וכופלין והן ח' ונותנין בתוך ב' אצבעות לקרן הטלית כמו שמפורש בחלק הנחתו ומשלשלת הגדול עם ענף יוצאין מן הטלית ד' אצבעות דהל' כב"ש בכולה ואי' דמפרשי חוץ מן הכנף דמה שנוטפת על הקרן לא הוה שלשול דהשתא הוה ו' אצבעות ומחצה למאן דאית לי' שיעורא קא פריך דקתני כמה תהא משלשלת דיהיב שיעורא למנין ואורך והתניא ציצית אין ציצית אלא יוצא דבר תלוי ויוצא ואין ציצית אלא משהו שאין לו שיעור מאי לאו שאין לו כלל לא למעלה ולא למטה נא למנין ולא לאורך נא אין לו שיעור למעלה כלל אבל יש לו שיעור למטה לא פחות מד' חוטין ולא פחות מד' אצבעות אבל אם רצה להוסיף בין במנין בין באורך
<b>(ו)</b> והא דקתני משהו אשירי' קתני כדקתני בסיפא דברייתא בד"א כתחלת שירי' וגרדומיו כ"ש והכי מסת' דקתני לולב אין לו שיעור והתם אין לו שיעור לא באורך ולא במנין וכ"כ ר' עמרם בר ששנא ריש מתיבתא דמתא מחסיא בתשו' ב"ד ואלופין וחכמי ישיבה שלפנינו בישיבה של אדר שנת אלף קס"ט לשטרות דאלת"ה לולב אין לו שיעור ה"נ כו' גבי ציצית נמי אין לו שיעור למעלה אבל יש לו למטה ושוב מצינו מנין ללולב שיש לו שיעור למטה במנין דתנן ר' ישמעאל אומר ג' הדסים וב' ערבות ולולב א' וכו' ועכשיו אנו עושין אפינו מאה הדסים וכן ציצית כך הוא שאין לו שיעור כלל למעלה כדאמרי' לקמן כאן בטנית בת ד' כאן בטלית בת ח' ואין בה משום בל תוסיף וכן הלכתא ואני שמעתי מנהג זקנים בלולב שבעים הדסים כנגד ע' אומות וי"א שעושין מנין כ"א ת"ר אין ציצית אלא ענף שלא יהא כלו גדול כדגרסי' בספרא ועשו להם ציצית שומע אני בלי ציצית ת"ל גדילים הא כיצד שתהא גדיל יוצא מן הכנף וציצית מן הגדיל כדאמרן לעיל עשה גדיל ופתלהו מתוכו אמר אביי וצריך לאפרודי כי ציציתי' דארמאי צריך להפריד חוטי ענף זה מזה מן הגדיל ולמטה כדי שיהא ניכר ענף ציציתא דארמאי קציית שער של בלורית שפרודות מלמטה ודביקות מלמעלה ומסתבר לן בעידן תכלת קאמר להפריד תכלת לצד א' ולבן לצד א' דומיא דציציתא הכירה דלבן ותכלת ויפה לדקדק ולעשות זכר לתכלת יתיב רבה (ץ) וקאמר ליה להא משמי' דרב חוט של כרוך עולה מן המנין חוט שכורך הגדיל עולה מן המנין והיא בכלל ד' לב"ש וג' לב"ה אתמר נמי יתיב וקאמר משמי' דשמואל תכלת שכרך בה רובא כשרה בלשון רבותינו נקראו כל הציצי' תכלת ואם כרך רוב' ונעשה מיעוטא פתיל ורוב' גדיל כשר' ולא בעי' חצי גדיל וחצי ענף ואפי' נא כרך בה אלא חוליא אחת שמיעוטה גדיל ורובה ענף כשרה דגדיל
<b>(ח)</b> או ענף כ"ד בעינין ונוי תכלת לפני' במצוה שליש גדול כרוך בחוליות ושני שלישי ענף בלא כריכה וכמה שיעור חוליא כדי שיכרוך ג' כריכות ח' חוטין תנא הפוחת לא יפחות מז' חוליות כנגד ז' רקיעים לפי שתכלת דומה לרקיע והמוסיף אל יוסיף על י"ג כנגד הרקיעים והאויר תנא כשהוא מתחיל לכרוך החוליות מתחיל בלבן חוליא א' וחוליא א' תכלת עמה וכן כל הגדיל ומסיים חוליא התחתונה בלבן ומתוך שהוא מנומר בחוליות מתראה מפני התכלת והתכלת מפני הלבן דרחמנא אמר וראיתם אותו ובהכי איכא ראייה טפי מתחיל בלבן הכנף מין, כנף כדפרישית ומסיים בלבן משום מעלין בקודש ולא מורידין מדאתחיל ביה אי הוה מנח מחזי ירידה ועוד דעיקר ציצית לבן מדפתח ביה קרא ואנן דלית לן תכלת
<b>(ט)</b> לא חוליות ולא קשרים ההוא גברא דמכסי גלימא טלית שכולה תכלת ורמי תכלתא ציצית וגידולי' מגדיל בלא ענף אמר רבא יאי גלימא ולא יאי תכלתא ציצית פסול' היא ורבב"ח אמר כשרה קס"ד אי גדיל כולו אי פתיל כולו ורב דפסיל קס"ד לעולם פתיל בעינין כלומר ענף וגדיל בעינין כדאמר רב לעיל והאי דגדילים דמשמע כולו גדיל. למנינא הוא דאתי דאכתי גדיל שני' משמע השתא דכתב גדילים נעשה גדול ופתלהו מתוכו שיהא גדיל ומתוך הגדיל יוצא פתיל כדאיתא בספרי שיהא גדילה יוצאה מן הכנף י"מ שיהא הפתיל הכורך בו במנין
<b>(י)</b> החוטין וקי"ל כרב דאמר גדיל ופתיל בעי' כדלעיל שליש גדיל וב' שלישי ענף אמר רבא ש"מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא כ"ז חוליות דאי ס"ד ל"צ אנא קשר העליון והאחרון שבסוף החוליא הא דאמרי בני ר' חייא גרדומי תכנת כשרין ואמאי כיון דאיפסק החוט אשתרו כולהו חוליות ולית בהו גדיל ורחמנא אמר גדילים, אלא לאו ש"מ צריך לקשור על כל חוליא ואע"ג דאיפסיק עילאה אישתייר בה גדיל דהא איכא קשר דלמא דאיקשור לעולם לא בעי' קשר על כל חוליא והא דאר"ח גרדומי תכנת כשרין לאו בכולהו ציצי' קאמר אלא בציצית הנקשר בחוליות אבל בהנך דלא קשיר פסול דלית גדיל ושירי' נפרש בחלק סופו אמר רבא שמע מיניה קשר העליון דאורייתא והוא אותו קשר האחרון שבסוף החוליות שבשעת עשייתו היא עליו דאי מדרבנן ומדאורייתא לא בעי קשר אלא שתיכף לבן ותכלת בתוך הטלית ותולה מאי איצטריך לכדכתיב צמר ופשתים יחדיו וסמיך ליה גדילים פשיטא דמותר דהא ליכא כלאים דהתוכף תכיפה א' אינו חובר וכשמטיל ציצית כלאים בתוך הטלית אינן מחוברין אלא לאו ש"מ קשר העליון דאורייתא ויש בו ב' תכיפות תכיפה א' כשתופר שבו ראשי החוטין בנקבים של הטלית ותכיפה אחרת כשקושרין דהוא כלאים דאורייתא שוע טוי איכא בחוטין והקשר הוא נוז שהיא לשון חיבור שהיא כארוג. ורבי' יעקב אמר מפי רבותי נוז שזור והחוטין שזורין הן כדאמרי' לקמן וי"מ קשר העליון הסמוך לטלית ונ"נ לן דהא קאמר לעיל כיון דאשתרי לי' עילאה כו' והאי בקשר שבסוף הגדיל קאמר וקארי ליה עילאה שהיא עליה
<b>(יא)</b> בספרי ועשו להם ציצית שומע אני יעשה כמה שהוא ת"ל ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת טוי ושזור אין לי אלא תכלת טוי ושזור לבן מנין הרי אתה דן הואיל ואמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טוי ושזור שמענו שהחוטין כפולין ושזורין בפ"ב
<b>(יב)</b> עירובין המוצא לשוני של תכלת בשוק פסול' חוטין כשרין מ"ש לשונו' דפסולו' דאמרי' אדעתא דגלימא צבעינהו כו' בשזורין ש"מ דציצית שזורין בעינן וכ"כ רבי' יעקב ז"ל וכ' נמי דליכא למיחש דלמא מנתקי מהדדי והוי י"ו חוטין דכיון דתחלת עשייתו בכשרות תו לא מפסיל דהו"ל כגרדומי ציצית וכשרין ונראין דברים דאין מוסיפין על ח' חוטין ומס' דאין לו שיעור למעלה במנין החוטין כדפרישית לעיל וכן אמר רב עמרם הטיל ב' קרנות כא' כשרה ואוקמוה
<b>(יג)</b> ואח"כ פסק ראשי החוטין שלהן פסולין דלא אמרי' פסיקתן זהו עשייתן וכן הלכתא
<b>(יד)</b> אר"י אמר רב עשאה מן הקוצים י"א מה שחותכין מן הבגדים אחר גמר מלאכתן שקורין טלודארי"ש ומן הגרדין צמר הנגרד מן הבגדים כדי לנאותו מן הנימין היוצא מן הבגד בסוף הבגד פסולה דבעי' עשיי' לשמה והני מלאכה אחרת נעשה בהן מן הסוסין ומין הפקעיות שעומדת לאריגה כשרה דלא נעשה בהם מלאכה וטוי' לשמה לא בעי כי אמרית' קמי דשמואל אמר אף מן הסוסין פסולה בעי טוי' לשמה ורב עמרם בר ששנא פי' בתשובותיו מן הקוצים מקום שהצאן רובץ בין היזמי והיגי נוטלין הקוצין צמר מן הכבשים ומן הרחלות מעט מכאן ומעט מכאן ואם לקט צמר מאותן הקוצין וכן אם לקט נימין מן הצמר ולא עירב בהן צמר רך אלא נימין לבדן פסולין לציצית גרדן שארג בגד של צמר וחתכו אותן גרדין שנותרו מן הצמר מן השתי או מן הערב אם עשה מהן ציצית פסולה אבל מן הסיסין שהן פקעיות מחלוקת רב ושמואל ואע"ג דרב ושמואל הל' כרב באיסורי בהא הלכה כשמואל דהא חזינין טעמא דשמואל בסוכה דכתיב תעשה לך לשם חובך ושבקי' טעמא דרב הלכה אף מן הסוסין פסולה וכ"פ רבי' אלפסי ז"ל ואע"ג דאמר אביי כל מידי דמר עביד כרב בר מתלת דעביד כשמואל כו' הא אמרי' בפסחים כחומרא דרב עביד כקולא דרב לא עביד הלכך הו"ל טוי' לשמה ככתיבת גט לשמה דגרסי' התם הכל כשרין לכתוב את הגט ואפי' חש"ו ואר"ה והוא שגדול עע"ג ונכרי אעפ"י שישראל עע"ג פסול, דנכרי אדעתא דנפשי' קעביד וכדפסקינין בגיטין ומס' דאי טוואו גוי ושזרו ישראל לשמה כשר וגרסי' התם בסוכה
<b>(טו)</b> תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך לשום חובך ועשו להם ציצית משלהן ש"מ דחוטין גזולין פסולין לציצית ומס' לן דאפי' לאחר יאוש דהכא שינוי ליכא כי היכי דאיכא שינוי השם לענין תרומה והקדש ומעשר:
דתניא הגנב והגזלן והאנס הקדשן הקדש ומשום מצוה הבאה בעבירה הלכך יאוש כדי לא קנה כדפסקי' בפ' מרובה
<b>(טז)</b> והא דקשי' להו לרבוותא דעולא אדעולא דהתם בפ' הנזקין
<b>(יז)</b> ס"ל ייאוש לא קנה ובפ'
<b>(יח)</b> הגוזל אמר מחשבה אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קנה לאו דס"ל ייאוש קנה אלא למעוטי דבסתם ייאוש לא קנה אפי' עם שינוי הרשות אבל בידוע הוא דקני עם שינוי רשות ורבוותאי מוקמי בעלמא קנה אבל גבי קרבן לא קנה. ומס' כדפירשתי דאי איתא דלענין ממונ' קנה קשיא הא דגרסי' התם כי אוקמוה רבנן מרשותא משעת גניבה או משעת הקדישה למנ"מ לגיזותי' וולדותי' ואסיקנא משעת הקדשה שלא יהא חוטא נשכר ש"מ משום ממונא
<b>(יט)</b> קא קני ומשו' הבאה בעבירה ליכא כדמוכח בפ' לולב הגזול והשיב דקי"ל כשמואל דאמר התם ל"ש אלא ביו"ט ראשון אבל ביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול וה"ה ליבש וכן הלכתא דהא רב אשי קאי כוותי' דקא מתרץ לעולם ביו"ט ראשון ולא מבעי' קאמר ועוד דרבא ועולא ס"ל דהא דאמרינין קרבנו ולא הגזול והא דאמרי' נמי גזול דלית ליה תקנתא טעמייהו משום דייאוש לא קני ונא מטעמא דמצוה הבאה בעבירה כדמוכח במרובה:
וחוטין שאולין הלוואה הוא דלא הדרי בעינייהו וכדידי' דמי רב יהודה בר יעקב רמי ד' חוטין דאינון ח' כדהוו בגלימא כפולין ואביק להו מביק ס"א רמי להו ארבעה ועייף להו מיעף ועייל בגלימא, ואביק להו כלומר רמו להו ד' וכפול להו מקמי' דלעיילינהו בגלימא והיה ח' חוטין בתוך הנקבים וחוזר ומטיל אותם בתוך הז' הכפולים ובתר הכי עביד שני שלישי גדיל ושליש ענף קס"ד בעי תמניא בגלימא:
רב ירמי' מדפתא עביד תמניא מינייהו שתסיר ולא אביק להו נותן ח' חוטין בתוך הטלית וכופלן כמו שאנו עושין בד' וגדיל א' בגדיל וענף מר ברי' דרבינא עביד כדידן וכך אנו עושין וזהו פסק עשייתו מתוך הלכה. טוה הצמר לשם ציצית משלו או שניתן לו במתנה ושוזרם לשנים וסורך מאותו חוט בגודלו פעמים ושלש ומותח ד' אצבעותי' כדי שיהא שיעור ארכן ד' אצבעות גדילים וכורך על ד' אצבעותיו המתוחות מאותו החוט הכרוך בגודל ד"פ ומפסקן נמצא חוטין שהן כפולין כשיעור ד' אצבעות מתוחות והא' כרוך על הגודל בתחלה ארוך מן הג' כדי לכרוך בו הגדיל ותוחבן במחט בשני נקבים בטלית ומטיל ראשיהן בתוכן ראש אחד בנקב אחד והשני בנקב אחד וכופלן והן ז' חוטין שוין באורך ד' אצבעות והאחד עודף עליהן ארוך מכאן ומתחיל וקושר קשר סמוך לטלית ובזמן שהי' התכלת מצוי היו אלה הח' חוטין ד' תכלת וד' לבן ומתחיל וקושר בלבן וכורך חוליא א' כדי שיכרוך וישנה וישלש וקושר נמצא שהיה בין הקשרים ה' של לבן וג' של תכלת. ומס' לן עכשיו שאין תכנת והכל לבן אין לנו היכר חוליות ונהגו לעשותם קשרים כנגד ה' שהיו בלבן שנים סמוך לטלית וג' בסוף הגדיל וכורך ושונה וגודל ד' חוטין בחוט הארוך עד שיהא שליש גדיל ושני שלישי ענף ובשם ר"ח כתב ג' קשרים למעלה וב' למטה ומר רב יהודאי איפכא ואותן שנהגו שלש למעלה ובו בסוף הגדיל יפה עושין שאם יפסק החוט הגדול בסופו ישתייר חוליא א' סמוך לטלית ובחוליא א' גדיל כשרה ויש מקומות שעושין ז' כריכות וקושר עד שמשנים ז' קשרים ומנחי סימני שבעה שבועות ואפשר שנהגו מפני הפוחת לא יפחות מז' ומנהג שלנו כמר רב יהודאי ז"ל ומנהג בכל ז' קשרים למעלה וכורך ע' כריכות כנגד ע' פרים ואחר קושר ב' קשרים ורבותינו פירשו טעם ה' קשרים להשלים תרי"ג מצות לפי שג"פ כתוב בפרשה ציצית חסרים יוד וכתוב והיה לכם לציצית וגרעון למד ומוסיפין חד על ג' הכתוב והן כולם מלאים נמצא ציצית עולה ת"ר וח' חוטין וה' קשרים ה' תרי"ג ונא פירשו טעם ה' קשריו למה ואנן כתבי' מאי דס"ל דד' קשרים של לבן עם קשר הסמוך לטלית ורב עמרם ריש מתיבתא בתשובותיו כ"כ וכך היה גודל אחר קשר התחתון חוליא ועניו חוליא תכלת ועליו לבן וכך עוד ז' קשרים וקושר קשר העליון ואם רצה מוסיף עד י"ג ואחר שקושר הקשרים העליוני' מפריד החוטין ומבדילן זמ"ז וכן עושה בד' כנפותיה. ת"ר ד' ציצית מעכבות זא"ז שארבעתן מצוה א':
ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבעה מצות מ"ב הא כולהו בעי למצוה. אמר רב יוסף סדין בציצית אליבא דב"ה שיש ב תכנת ולבן של פשתן שיש בו כלאים מ"ד מצוה אחד אי מפסקא חד כנפות ליכא מצות ציצית באחרוניתא והוי כלאים שלא במקום מצוה ואסור ומ"ד כל חד וחד מצוה באפי נפשה שרי טלית בעלת ה' איכא בינייהו שחייב בציצית למ"ד מצוה א' הן כיון דרמי בד' תו לא צריך בה' דפלגא דמצוה היא מ"ד ב' מצות עביד ציצית בכולהו ה' והא דגרסי' בספרא ד' ולא ה' ולא ו' דבחד כנף לית לי' למירמי אלא חד ושמעינין מהכא הלכתא כדפסקינין מרבה אני בעלת ה' שיש בכלל ה' ד' ובעלת ה' חייבת וצרפתי אמר דניחא לההוא ואייתי ראיה
<b>(כ)</b> מההוא דבצרי לגלימא לא עביד מידי מ"ט שויה טלית בעלת ה' ופטורה וליתא דר"ה א"ב דאר"ה היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה בשבת כו' למ"ד מצות אינו חייב וקי"ל כת"ק דארבעתן מצוה א' ואי אפסיק חד מנייהו לא כהלכתא היא ואין יוצאין בה בשבת ואפי' אפסיק חוליא אחד ועקרא בכנף אין מברכין וכן הל' א"ר שישא בריה דר' אידי האי מאן דבצרי לגלימי' חתך ממנה קרן א' ושויה בעלת ה' ואכתי חייבת כדאמרן שיש בכלל ה' ד' אמר רב משרשיה מאן דצייריה לגלימיה לא חתך הכנף אנא קושרו למעלה שיה' בעלת ג' לא עביד ולא מידי דכמאן דשרי דמי דכדקאי מעיקרא קאי ואכתי חייב ותנן על בעלת ה' שנקבו כמוצא רמון וצררן טהורין דהאי קשירה לא מהני מידי חוץ משל ד' דצוררן אותו מחדש האי מאן דחייטיה לגלימיה שהיה טליתו ארוך וכפל הבגד והטיל בו ציצית לא עשה ולא כלום דאע"ג דציירי' שקשרו כמאן דשרי דמי וחשיב כמאן דעביד הציצית באמצע כנף והוא צריך להניחו בסוף כנף כמלא קשר גודל כך מצאתי ומס' לן דחייט' לגלימא לא ציירי' אלא תפרו דעדיף טפי שתהא בעלת ג' אפ"ה לא עביד כלום דאי איתא דלא מבעיא לי' הא ל"ל כפילא למיתפרי ליפסק ולשדיי' אלא כדקאי קאי וחייב:
<b>חלק</b> <b>שלישי</b> מקום הנחתו:
ת"ר הטיל על הקרן או על הגדיל כשרה ראב"י פוסל בשתיהן פירשו רבוותאי על הקרן חודו של קרן ולא הרחיק כמלא קשר אגודל או על הגדיל חוט עבה וחזק שאורגין תחלה בבגד פ"א חוטין שבשתי קורין אידרי"ש בלע"ז כמאן אזלא הא דתניא א"ר גידל א"ר ציצית צריכה שתהא נוטפ' על הקרן שתהא מרוחקת מן הקרן והחוטין תולין ונוגעין בקרן כמאן כראב"י דאמר על הקרן (שתהא מרוחקת מן הקרן והחוטין תולין) ואי הוה ציצית על חודו ממש בלא הרחקה אין התלוי' נוגעת בקרן אלא מבחוץ ניתלין וכ' רב אחא ר"א פוסל בשתיהן דכ' על כנפי ולא בכנפי בעי דתיפול עלי כנף כמאן אזלא הא דרב גידל צריכא שתהא נוטפה על הקרן מאי הוא דלכפוי כפוי כמאן כראב"י דאמר על כנפי:
גרסי' בספרי ונתנו על ציצית על מקום הארג ולא על מקום הפתיל כשרה ור"י פוסל
<b>(א)</b> שאמרה תורה על ד' כנפות כסותך ולא על שמונה ולקח טוב כתיב ונתנו על מקום הארוג ולא על מקום הפתיל על ארבע ונא על שמנה מכאן אמרו נתנו על הקרן פסולה ומצאתי נקוד בספרי כשרה ר"י פוסל ומוטעת היא ומס' לן על הקרן כאותן שניקבו נקב א' ברחוק מלא הקשר עד השפה ומוציאין אותו לחוץ וגודלין אותו על הגדיל כגון אלו הגרדין שאורגין ב' חוטין בתחלת הבגד ובסופו ומשיירין עד כאצבע ארוג בשאר הבגד ואורגין אח"כ והריוח שאינו ארוג כ"כ נקרא ארוג בספרי ונקרא גדול ואם הרחיק כמלא קשר גודל והטיל אותו גדיל ולא על מקום שיש בו פתיל כשרה וראב"י פוסל בשתיהן כדמפרש בספרי ד' ולא ח' ואלו שאין עושין אלא נקב א' הציצית נראין מכל צד וה"ה כאלו מטיל ציצית בכל כנף וכן דעת הרב אדונינו אבינו ז"ל ועל הגדיל נמי פסולה לפי שאינו ארוג בשאר הבגד ולראב"י בעי' שיעשה בו נקבים בטלית ויכנוס ראשי החוטין בנקב א' וסופם בנקב א' ויוציאם חוץ למלית ויקשור כמנהג שלנו שהציצית נתלית לצד א' ולא לשני צדדין. ואותן שאין עושין אנא נקב א' אומרי' שמנהג שלנו פסול משום ד' ולא ח' מפני שאין ניכר
<b>(ב)</b> באיזה מכאן שהוא עומד באמצע בתוך הקרן באלכסון נראה מכנף האורך והם כשתי כנפות. כמאן אזלא הא דא"ר גידל כו' כמאן כראב"י דאי ארחיק כמלא גודל ועושה ב' נקבים ומוציא בשעת עשייה נוטף הציצית על הקרן באמצעיתו ואינו יוצא התלוי' לחוץ לכנף אבל כשמרכיבו או מוציאו חוץ לטלית ואינו נוגע על אמצעותו קרן בחודו ובפי' דרבוותא אינו נופל הטעם דאמר ד' ולא ח' ולא על מקום הארוג ולא על מקום הפתיל ותנאי
<b>(ג)</b> על הקרן משום הרחקת גדיל קאמר כדאמרינין לקמן אי מדר"פ ה"א כדמקרב טפי מעלי הא לר"א פסול היא ותו דהול"ל כמאן אזלא הא דאר"י וצריך שירחיק מלא קשר אגודל כראב"י דהא ת"ק מכשיר בחודו ממש ואיכא למימר על הקרן אפי' בהרחקת גודל קאמר משום ד' ולא ח' כדפרישית אנא שמנהג אבותינו ומנהג אדונינו אבינו בידינו ורב אלפס לא אתיא פלוגתא דראב"י ומס' לן דהל' כראב"י דפוסל בשתיהן אר"י וצריך שירחיק מלא קשר אגודל פרק העליון של גודל בתשו' הגאון קשר הסמוך לצפורן ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד מלא קשר גודל מסוף הבגד לצד הכנף ואין מרחיקין מן השפה שקורין בלע"ז שמולש"א ומטילין אותן בחודו של שפה ואיכא דמרחיק מסוף הבגד מלא קשר ומן השפה ועושה נקב א' ותוחב ראש החוטין בנקב וכופלין ומוציאין לחוץ ומרכיבן על הבגד ויש שעושין ב' נקבים אחד שמרחיק מלא קשר גודל מכאן ומכאן ומטיל ראשי החוטין בנקב ומוציאין בנקב אחר ומחברן יחד ויוצא הציצית מצד א' כמנהג שלנו ואצטריך דר"פ דאמר בתוך ג' ואצטריך דר"י דאמר מלא קשר גודל דאי מדר"פ ה"א תוך ג' למעוטי הרחקה טפי דלא לרחוק ד' וה' אבל כמה דמקריב לחודה של שפה טפי מעלי קמ"ל דר"י דלא ליקריב אלא מקשר גודל ומעלה ואי מדר"י ה"א קשר גודל למעוטי דלא לקריב וכמה דמרחיק למעלה מג' אצבעות ליתכשר קמ"ל דר"פ דלא לירחק מן ג' ושמעי' מהא מקום הנחת ציצית מקשר גודל עד ג' אצבעות לא פחות ולא יותר:
רבינא ורב סמא לקרנא דגלימא כו' החוטין נפסקו מלמטה ונפחת שיעור אכסף א"ל בשעת עשייתו אתמר בעידנא דרמי ציצית בגלימא בעי הרחקה ואי בתר הכי נסתר לית לן בה:
<b>(ד)</b> גרסינין בב"ק אם היה שחור ע"ג לבן כו' אר"י אמר קצרא שמי' וקצרא שקול אר"י הכל עולין למנין תכלת ויצחק ברי קפיד עליו למדנו מזה החלק גבול הנחת ציצית מקשר גודל עד ג' אצבעות לא פחות ולא יתר ומקום הנחתו אינו כ"א אצבע רחב שמלא קשר גודל קרוב לב' אצבעות ובאצבע שלישי צריך להניחו. ור"פ אמר בתוך אצבע שלישי היא ותופס בשני קמא ומנהגינו לעשות ב' נקבים ולתפור החוטין בתוכן ולהוציאן בצד א' של כנף ועל שאר מנהגים קורא אני עליהן ד' ולא ח' וח' ציצית שבטלית א' לא אמרה תורה והא דאמרי' יש בכלל ה' ד' ה"מ בטלית בת ה' ו' ז' וח' כנפים אבל ב' ציצית בכנף א' לא והא דגרסי' יכול בעלת ה' וכו' כדאית' בחלק טלית:
בספרי ראב"י אומר מנין שלא יתן על אמצע בגד אלא על שפתו ת"ל על ארבע כנפות על שפתו לאו דוקא אלא כדי הרחקת גודל ולמעט באמצע וגרסי' התם ועשו להם ציצית שומע אני וארגוהו עמה ת"ל ועשו כיצד תופרה עמה ש"מ שני נקבים יש בה מדלא קתני תוחבה:
<b>חלק</b> <b>הד'</b> משפט סופו אר"ח גרדומי תכלת כשרה וכמה שיעור גרדומיו דחשבינין כמאן דאיתנייהו ועביד תכלת ולבן ובין לר' ובין לרבנן כדי לענבן אי אשתייר כדי לכרוך ולענבן כשר ואי לא לא כמאן דלית דמי ופסול לר' ואע"ג דאית בה שנים שלמים ולרבנן לא קיים אלא מצוה א' מי איבעיא להו כדי לענבן כולהו בהדי הדדי דלישתייר מכל קד וחד כדי עניבה דכולהו חוטין דהיינו שיעורא רבה א"ד דלא בעי' דלישתייר מכל חד וחד אלא שיעורא דכל חד וחד:
דמצי למיכרך כולהו ולא בהדי הדדי אלא כל חד וחד לנפשי' דהיינו שיעורא זוטא תיקו ולחומרא:
בעי שמואל אילומי ולא מענבי באותו שיעור מפני עוביין דאי הוה קטיני מענבי מי אמרינין דאי הוה קטיני מענבי כשר' או לא א"ל כ"ש דמינכר מצוה דהשתא אלו הוה קטיני כשרה כ"ש השתא דאילומי ומינכר שיורי וכשרה אמר רב נפסק החוט מעיקרה פסול נפסק חוט א' מעיקר הטלית ולא נשתייר ממנו כלום איתיבי' מהאי גירסא בספרי מכמה גדילים נעשית אין פחות מג' כדברי ב"ה בש"א ד' של צמר וד' של תכלת והל' כדברי ב"ש בד"א בתחלתו אבל בשיריו ובגרדומי' כ"ש כלומר שעת עשייתו צריך ד' אבל נפסקו מחוטי התכלת ונשתיירו גרדומיו אפי' כ"ש כשר ומאי לאו שירי' דאיפסק מינייהו חוט א' או שתים מעיקרן ואשתייר מנייהו ממנין החוטין
<b>(ה)</b> גרדומין דאיגרדום איגרדימו נפסק מיעוט מארכן ואישתייר מהן אצבע או שתים ש"מ דאפילו נפסק חוט א' מעיקרו כשרה דהיינו שיוריו לא חדא קתני שיריו וגרדומיו כ"ש כלישנא דר"ח דאמר גרדומי תכלת כשרין הא קמ"ל דבעי' שיריו כגרדומיו כדי לענבן ומס' לן בסוף הגדיל אבל אין שם גדיל פסולה דהא דאמר ר"ח גרדומי תכלת כשרה הא אוקימנא דקטיר ואיכא גדיל אבל לא קטיר ואיפסקא לתתא אישתרי ליה כולי וליכא גדיל ופסולה והלכך אנן דלא עבדי' חוליות אלא ב' קשרים בסוף הגדיל, וג' בסוף הטלית אע"פ שלא נשתיירו בו אלא אותן ג' קשרים וכדי לענבן כשר דהא אישתייר בה גדיל חולי' אחת כדי שיכרוך וישנה וישלש אבל למאן דלא עבדי אלא ב' קשרים סמוך לטלית כיון שנפסקו אותן ג' שבסוף הגדיל אישתרי ליה כולי וליכא גדיל ופסול ומדקאמר אילומי ולא מענבי דאי הוה קטיני מיענבי כשרה ש"מ דאפי' לא נשתייר בה אנא כדי לכרוך בו ח' שערות כפולות כשרה ומדקאמר לא נצרכו אלא לגרדומיו דאי איגרדים תכלת וקם אלבן כו' ש"מ דאי איגרדום כולהו ד' (ולא אשתייר) וליכא מנייהו שלמים פסולה ובעי' דלישתייר לבן ז' או תכלת שלמים בגדיל וענף ד' אצבעות הלכך בעי' שיהא רובו או חצי שלם וישתייר בו שליש גדיל וב' שלישי ענף או חוליא א' גדיל ויהי' בין גדיל וענף ד' אצבעות ובתשוב' רב עמרם בר ששנא הכי רגילין רבנן דכמה דאיתא לציצית בעיני' ולא איגרדם ענף דיליה ואיתי' לשיעורא דאמר רבנן שליש גדיל וב' שלישי ענף וקשר התחתון וקשר העליון לא אצרכי' רבנן לחדש ומס' כדפסקינין דאי אישתייר מניה ד' חוטין שלמין וד' אחריני איגרדים ואשתייר כדי לענבן והקשר עם הגודל חוליא א' קיימת כשרה ואם נפסק חוט א' משמנה חוטין מעיקר הטלית כשרה.
<b>שער</b> <b>ב</b> שער טלית לשלשה חלקים הראשון פטורה וחייבת
<b>(א)</b> אמר רחבה אר"י חוטי צמר פוטרין בשל פשתן ושל פשתן פוטרין בשל צמר חוטי צמר ופשתן בכ"מ במקום לבן עם התכלת ואפי' בשיראין דס"ל לרחבה טלית שיראין דאורייתא ומשתרי בהו כלאים וה"ה לצמר ארנבים ונוצים של עזים וסורקין
<b>(ב)</b> כל הבגדים שאינם בכלל על כנפי בגדיהם ופליגו דר"נ דאמר שיראין פטורים מן הציצית דבגד האמור בציצית אינו אלא צמר ופשתים ולא משתרי בהם כלאים איתבי' רבא השיראין והכלך חייבת בציצית וקשי' לר"נ מדרבנן היא דחייבת דלמא אתי למפטרי נמי צמר ופשתים אבל מדאורייתא פטור א"ה אימא סיפא וכולן בכל הבגדים צמר ופשתים פוטרין אותו קס"ד צמר ופשתים היא בחדא כי היכא דסדין פוטר בפשתן ותכלת אליבא דב"ה כדכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך:
אא"ב שיראין חייבת בציצית מדאורייתא היינו דמשתרי בהן כלאים דצמר ופשתים אא"א מדרבנן הא מדאורייתא פטורי היכא משתרי בהן כלאים וכי ב"ד מתנין לעקור איסור כלאים אימ' או צמר או פשתים לעולם אימא שיראין דרבנן ולא משתרי בהו כלאים ולא תימא צמר ופשתים כחדא אלא או צמר לבן או פשתים וע"כ בלא תכלת דאי בתכלת כלאים דאורייתא הוה וחזי לן
<b>(ג)</b> דוקא בטנית דפטור מדאוריית' הוא דעבדי ציצית של פשתן הא בטלית דאוריית' לא פטר אלא פשתן בצמר ורבי' אלפסי
<b>(ד)</b> דלא מייתי מהא סייעתא ורבי' דלא אתי' הא תיובתא הכי ס"ל ומיהו לא תיובתא ולא סייעתא לטלית דבר חיובא פטור בפשתן ולא מייתינן ראי' מהא דהא שיראין דרבנן ה"נ מסתברא דקתני סיפא הן עצמן שיראין וכלך במינן משי במשי וכלך בכלך פוטרין במקום לבן שלא במינן כלך במשי משי בכלך אין פוטרין אא"ב דרבנן היינו דמפטרי במינן בלא צמר ופשתים. אא"א ציצית בטלית דאורייתא צמר ופשתים הוא דפטרו לב"ה דדריש סמוכין כדכתי' צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך וע"כ לענין ציצית דרשי' ליה דלא עבדי' אלא מצמר ופשתים כגון תכלת ולבן ולא לענין טלית דהא כל טלית חייבת בציצית מדאורייתא הא ל"ק לעולם שיראין דאורייתא וכדרבא כלומר רבא לטעמי' דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף דמשמע מכל מילי עבדי' ציצית והוא שיהא ממין הכנף ואפי' ממשי וכתי' צמר ופשתים גדילים תעשה לך דאין גדילים אלא מצמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים, פוטרין לבן עם התכלת בכל המינין אפילו בשיראין ציצית דשאר מינין במינן פוטרין כגון משי במשי כלך בכלך שלא במינן אין פוטרין כדקתני בברייתא השיראין והכלך דחייבין מדאורייתא במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין הלכך לרחבה ולרבא טלית חייב בציצית מה"ת ור"נ שאמר שיראין פטורין מציצית דאורייתא קאמר כתדר"י אבל לרחבה ורבא לא איצטריך ליה למימר כמאן ס"ל דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דלא ס"ל ילמד סתום מן המפורש כדמוכח בריש יבמות דקא פרכי' התם
<b>(ה)</b> תינח לר"י לרבנן מא"ל ש"מ רבנן פליגו עלי' ואיכא למימר נמי דרבא אפי' כר' ישמעאל ס"ל ואף כל לא לאתויי ציצית אתא אלא לטומאת שרצים אתי דלא מטמא בשאר בגדים לאפוקי מאידך
<b>(ו)</b> תנא דר"י אתא דמרבה טומאת שרצים ככל הבגדים מאי בגד אכל למעוטי ציצית לא אתא דכולהו ס"ל כרבנן דציצית דאורייתא אפי' בשיראין כדאמר אביי לקמן והא דאמרי' ביבמות והא רבא ל"ל דר"י. וא"נ אף כל לאתוי כלאים אתא כדאמר בשבת ורבא אליבא דד"ה קאמר ומש"ה איצטריך לי' למימר ר"נ דאמר כר"י דתדר"י הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם כגון בטומאת שרצים ובטומאת מת ובטומאת ש"ז ובציצית ופרט לך הכתוב בא' מהן צמר ופשתים ור"נ לטעמי' דאמר במס' שבת אף כל לאתויי ציצית דאין טלית חייב אלא צמר ופשתים ואמרי' התם ציצית בהדיא כתיב בי' צמר ופשתים גדילים תעשה לך ומשני התם סד"א כדרבא דהוא בר פלוגתא הכא דדריש הכנף מין כנף לאשמעינין שאר בגדים, דמיפטרי במינן
<b>(ז)</b> וסמוכין לענין ציצית דציצית אינו נוהג אלא בצמר ופשתים ודריש סמוכין דאין טלית ואין ציצית אלא מצמר ופשתים כדאמרינין דשיראין פטורין מן הציצית והכנף מין כנף לאשמעי' לבן בכל הטליתות דבעי' ב' מיני' בציצית לבן ותכלת
<b>(ח)</b> אביי אמר הא דתדר"י לא אתא אף כל לאתויי ציצית דחיוב ציצית בכל הבגדים הוא כרבנן דפליגו עלי' דר"י ולאפוקי אידך תדר"י דמרבה טומאת שרצים מאי בגד דתני' בגד גבי שרצים אין לי אלא בגד צמר ובגד פשתים מנין לרבות שאר הבגדים לטומאת שרצים דכתי' או בגד או לרבות טומאת שרצים לכל הבגדים ותדר"י דאמר אף כל לאתויי שרצים ולא לאתויי ציצית ואביי לטעמי' דאמר במס' שבת רשב"א ותדר"י אמרו דבר א' ונקטי' השתא דאביי ורבא ורחבה קמו בחד שיטה דכולהו טליתות חייבות מדאורייתא דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דר"י א"נ אפי' כר"י כדפרישית ור"נ דאמר כר"י יחידאי הוא ומס' לן דהלכה כרחבה אמר ר"י ורבא ואביי דס"ל הכי חדא דרבים נינהו ועוד רחבה דייק וגמיר שמעתתא מפומי' דרבים ועוד דמייתינן ת"ש סייעתא מני' ומס' דבכולה מלתא הל' כוותי' ואי משום דקאמר קס"ד כדרבא ההיא ר"נ דהיא בר פלוגתי' הוא דקאמר הכי ולאו לאפוקי מהלכתא היא אבל רבי' אלפסי פסק כר"נ והחכם ר' ברוך דחה ר' אלפסי בתשובותיו מדאמר אביי רשב"א ותדר"י
<b>(ט)</b> אמרו דבר אחד שיטתא נינהו ולי' הלכתא כר"נ דקאי כוותי' ומס' לן כר' ברוך ולא מטעמי' דכה"ג לאו שיטא היא דא"כ הא דאמר אביי בפ' כ"ש ר"ע וראב"י ור' יוחנן כולהו ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה נימא שיטה היא והא קי"ל דאסור בהנאה אלא כיון דאיכא למימר דלא אמרו דבר א' ור"נ הכי ס"ל ע"כ דאמר אף כל לאתויי ציצית ותדר"י
<b>(י)</b> מפיקי מאידך תדר"י לא אמרו דבר א' ואין כאן שיטה לר"נ אפ"ה לית הלכתא כוותי' כדפסקי' וכולהו חייבים מדאורייתא ומשתרי בהו כלאים דתכלת ולבן והשתא דליכא תכלת דינו כטלית של צמר דאין לו תכלת מטיל לבן ולמאי דס"ל מטיל חוטין צמר או ד' ממינן וד' צמר לבן במקום תכלת דקי"ל כרבא דצמר ופשתים פוטר לבן עם התכלת
<b>(יא)</b> שאר מינן במינן פוטרין שלא במינו אין פוטרין ת"ר סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין ומס' לן מדלא קאמר סדין בתכלת א"נ תכלת בסדין או ציצית בסדין דייקי' מינה דאסדין פליגו אי חייב' רחמנא בציצית ואלבן דקרא קאי דב"ש פוטרין ציצית אפי' מלבן ואפי' לרבנן דאמרו כל חד וחד מצוה באפי נפשה היא האי פטור היא לגמרי דכל היכא דקרי' ביה מצוה דתכלת קרי' ביה ועשו והיכא לא קרי' ביה תכלת דכלאים לא שרי רחמנא גבי ציצית דלא דרשינין סמוכין אע"ג דקי"ל אפי' מאן דלא דריש סמוכין במשנה תורה דריש. אתא כסותך ומיעט' כדגרסינן בספרי כסותך פרט לסדין דכסותך הראוי ללובשה חייב בציצית וזה אינו ראוי וב"ה מחייבין בטנית של צמר דדרשי' סמוכין ולא דרשי' פרט לסדין וחייב בציצית תכלת ולבן של פשתן וממילא פליגו בטלית של צמר לענין איסורא אבל הכא פלוגתייהו לא הוי אלא לענין פטורא דסדין ואפי' על לבן פטרו ב"ש ומש"ה נקיט
<b>(יב)</b> אוסרין ורבוותא פירשו דב"ש לא דרשו סמוכין והאי דקתני פוטרין ולא קתני אוסרין אכלי קופסא ואי איתא היכי פליגי אמוראי בחובת טלית וחובת גברא
<b>(יג)</b> הא ב"ש וב"ה מודי דחייבת בציצי' מדנקט פטור וחיוב אלא לאו דאקרא קאי דכתי' ועשו להם ציצית ולא אתכלת והל' כב"ה והאי דאיצטריך למימר הנ' משום דקשרו כלאים דלאו מצוה הבאה בעבירה וא"נ משום דגבי חוטי ציצית הלכה כב"ש
<b>(יד)</b> כב"ה אר"א בר צדוק והלא כל המטיל תכלת לב"ה וכו' נב"ה קא פריך דקאמרי ראוי' להטיל בו תכלת והלא מתמהין עליו על שלובש כלאים אלמא הלכה כב"ש ולפי' אנשי ירושלים לא היו עושין ציצית בסדיניהם ע"כ הברייתא ואר"א לישנא. דגמ' וה"ג בספרי א"ר אסי א"כ למה אסרוה לאנשי ירושלים ללבוש סדין בלא ציצית כב"ש ומה שראו שעקרו דבר תורה לפי שאינן בקיאין שלא ידעו דכלאים בציצית שרי ואי עבדי ציצית בדאוריית' בתכלת אתי למשרי כלאים דעלמ' וה"ה דעקרו חוטין פשתן בטלית של צמר לב"ה וי"מ למה אסרוה מ"ט אסרו בו ציצית לפי שאינן בקיאין וביבמות איתא דב"ד יש להם כח לעקור דבר מן התורה בדבר שהוא שב ואל תעשה כדאמרי' התם בעי לאותובי ערל הזאה
<b>(טו)</b> וטמא וסדין בציצית כו' ולירמי
<b>(טז)</b> לי' עשרה וליפק בשוקא יטילו עשרה ב"א ציצית תכלת ולבן בסדיניהם ויתפרסם הדבר דתכלת מותר בציצית כ"ש דמתמה עלוון השתא בחד או בתרי דאיכא למימר אקראי בעלמא היא ולא גמירו מתמה בעשרה דא"א דליכא חד דלא גמיר לא כ"ש דמתמהו ואמרי לכ"ע לבשי כלאים ואתיין למשריין ולמדרשי בפרקי' בשעה שכל ב"א שם ושומעין הדרשה ישמיע להן המתרגם דכלאים בציצית מותר ובלא ציצית אסורה אלא טעמא משום קלא אילן ה"ט דעקרו ליה בתכלת ולבן דזמנין דזבין תכלת ויהיב ליה קלא אילן שדומה לתכלת בחזקת חלזון ורמו ליה בסדינים והו"ל כלאים שלא במקום מצוה ולא יהא אלא לבן אפי' למ"ד מעכבין קא פריך כלומר לא יהא בו תכלת אלא נדיננו כצמר לבן בלא תכלת דהא חוטי צמר פטורין בשל פשתן במקום מצוה לב"ה דאמר שמואל לעיל אלמא לב"ה צמר בפשתים ופשתים בצמר וכתיב ועשו להם ציצית ל"ש צמר ופשתים ל"ש פשתים וצמר והאי קלא אין נידונו כצמר ופשתים ונהי דכולה מצוה לית בה פלגא דמצוה איכא נמי איסורא איכא
<b>(יז)</b> דקיים מצות לבן כיון דאפשר במינו כלומר בהא ודאי אפי' למ"ד אין מעכבין לבן בלא תכלת כה"ג איסור כלאים אית ביה דהא איפשר למיעבד לבן מפשתן דליכא איסורא כי ליכא תכלת השתא כי עביד לבן מצמר איכא איסורא כדר"ל דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת כו' והכא איתא עשה ועשו להם ציצית ול"ת דכלאים ואתה יכול לקיים את שניהם אם מטיל חוטי פשתן לבן (אתה) מקיים ועשו להם ציצית ולא עבר על כלאים וניהו דמצות תכלת ליכא כלל מצוה דלבן בלא תכלת איכא הלכך אפי' לבן הוה אסור להטילו בסדין בלא תכלת דכי אמרי' חוטי צמר פוטרין בשל פשתן ה"מ כי איכא תכלת בהדיה דכיון דתכלת איכא לא אפשר בפשתן ומדתכלת, פטור לבן נמי כדאיתא לעיל במלתא דשמואל אבל היכא דליכא תכלת לא אפשר למירמי צמר בסגין אלא במקום לבן איכא איסור כלאים הלכך משום גזרה דקלא, אילן אסרו סדין ולבדקינן כי זבין אינש ליבדקי' משום חששא דקלא אילן דהא ר"י בדק לי' בגשם משום טעימה לא אפשר למבדקי' דאע"ג דלא אפסיד חזותא איכא למתלי דילמא טעימה היא ופסול ואי' דגרסי אלא גזדה משום טעימה זמנין דמזבנין ני' תכלת דטעימה ורמי לי' בסדין והוי כלאים שלא במקום מצוה ונא נהירא לי דשנוי' דהכא כשנויא דהתם ה"ט דתכלת אין לו בדיקה משום טעימה וליכתב' אדוסקי' שלח לגולה שלא יקחו תכלת אלא מן המומחין ותנן אדוסקי' ניקום וניסמוך למשרי דילמא איכא דלא חייש ואתי לידי איסורא דכלאים השתא בחמץ בפסח דאיכא איסור כרת סמכינן אשלוחין הכא לא כ"ש אנא אר"ז גזירה שמא יקרע סדינו בתוך ג' במקום הנחת ציצית ויתפרנו כרבנן דאמרו שלש יתפור וזמנין דישתייר מחוטי דחייט ליה ד' אצבעות ואתו לאחלופי לי' בחוטי ציצית וחשיב ליה בכלל ח' וההיא חוטי פסולה משום תולמ"ה כדגרסינן בספרא תולמ"ה שלא יצא נימין מן הטלית ויעשה ציצית הלכך אי שדית ציצית בסדין אפי' מפשתן
<b>(יח)</b> כהלכת' כתכלת ולבן וא"א דליכא כלאים דזמנין דהוי ציצית פסולה והוי כלאים שלא במקום מצוה וה"ה בכלאים של צמר וי"מ גזרה שמא יקרע בתוך ג' ויתפרנו ואמרי' לקמן תוך ג' לא יתפור וטעמא דלא יתפור התם משום תולמ"ה דלמא אתי לאחלופי חוט התפירה בכלל ח' וק"ל חדא דלית הלכתא כר"מ דיחיד הוא ועוד מ"ש הכא דנקיט פי' דתעשה ולמ"ה ופלוגתא דר"מ הו"ל למימרא ועוד לדרשי' בפרקי' דלית הלכה כר"מ דאמר אל יתפור אלא אפי' לרבנן איתא לההוא גזרה וטעמא דר"מ טעמ' הוא כדאיתא לקמן וי"מ גזרה משום תולמ"ה דומיא דחבילי קש דאין מסככין בהן דאמרינן פעמים שאדם בא מן השד' וחבילות על כתיפו והתורה אמרה תולמ"ה וה"נ משום דשכיחי למיקרע וקיי"ל כלאים בטלית של צמר מפני מה אסרו שרא ר"י לסדיני' התיר ציצית המוטלת בסדינו משום גזרה דשמא יקרע וה"ג בספרי ר"א אמר גזרה אחרינא משום כסות לילה שמא יהיה לו כסות המיוחד ללילה ויטיל בו ציצית כהלכתו ופעמים שילבישנו ביום וילבוש כלאים דקי"ל כסות המיוחד ללילה פטור מן הציצית דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה והלכך עקרי ציצית בטנית של פשתן והשתא דקי"ל כב"ה דסדין חייב בציצית מדאורייתא ורבנן הוא דגזרו ביה משום כסות לינה כי היכי דתכלת ליכא פשתן נמי ליכא:
דקי"ל כר"י דאמר אין נו תכלת מטיל לבן כלומ' צמר לבן במקום צמר צבוע תכלת ולבן כדינו ובסדין ליכא למימר הכי הלכך פשתן לא פטור טלית
<b>(</b><b>יט)</b> כלל והא דאמרי' גבי שיראין או צמר או פשתן ר"נ דס"ל דשיראין דרבנן הוא דקא מתרץ הכי ומש"ה מפטרי בכ"ד כדאמרינן לעיל אבל טלית דאורייתא נא מפטר בלא תכלת או צמר לבן במקומו כי היכי דלא מחסיר ציצית אלא צבע חלזון ורב קטיני דנא רמי ציצית בסדין משום ה"ט היא ומס' לן דה"ט דרבוותאי קמאי דנא רמי ציצית של פשתן בטלית של פשתן כגון רב האי ז"ל דאמר מאן דרמי חוטי דכתנא עובר משום לא תשא ולא שמענו מעולם מאן דעביד לי' ובתשובת דיני' מצאתי בשאלותיו דעבדו רבנן תקנתא למירמי חיטי דכתנא מעולם לא כתבו במתיבתא דמתא מחסיא הכי ודכירנא משום אבא מרי גאון ומר רב יעקב מאחריו ומר רב אבימי מאחריו וכל הגאונים מאחריהם שלא היה א' מהם שהורה כך אף אתם לא תעשו כך ובתשובת רב עמרם ריש מתיבתא דמתא מחסיא שנכתבו בפני אבות ב"ד וחכמי ישיבה אמר רחבה אר"י חוטי צמר פוטרין בשל פשתן כו' אבל לענין הלכה אע"ג דאמרי' סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כב"ה אפ"ה כל שיש בו פשתן וכ"ש סדין של פשתן לבדו אסור ואין מטילין בו ציצית וכולהו רבוותאי הכי ס"ל והכי היא סברא דינן וסברא דר"י ז"ל בתשובות שהשיב לפניו ואמר על הגאונים הנ' כוותייהו ונא מטעמייהו אלא משום כסות ליל' עקרי כל תור' ציצי' מסדין ושאלתי לפניו לדבריך שאתה אומר כל לבן שבהלכות פשתן
<b>(כ)</b> ואין לו תכלת מטיל לבן נמי
<b>(כא)</b> פשתן א"ה כי היכי דעקור כלאים בטלית צמר ואוקמוה אצמר בלא כלאים לעקרו כלאים בציצית
<b>(כב)</b> ולוקמוה בפשתן ולא זכיתי בתשובתו ואיכא למימר בטלית של צמר
<b>(כג)</b> דאי עביד ציצית דאורייתא לא אפשר בלא כלאים גזרה דלמא אתי למיעבד ציצית ואתי לידי איסור כלאים ולהכי עקרו כל תורת ציצית ואייתי ראיה מדאמרי' שרא ר"ז לסדיני' ולא קאמר לתכלתא ולא קאמר ליה מלאכא קטינא תכלת מה תהא ורבי' ברוך דעת שלישי בתשו' שהשיב על רבי' אלפס ז"ל שפסק הלכה כר' דא' תכלת ולבן מעכבין זא"ז וכיון דתכלת ליכא לבן ליכא ולפיכך נמנע רב קטינא לעשות ציצית בסדינו דתכלת בציצית כלאים היא בלילה ובחלק ראשון. דחינו דבריו ולכל נ"ד יש תשובה אלא מ"ש דהא דשמואל עם התכלת היא שהיא עיקר אלא שהוא אמר ח' לעיכוב ואינו אלא מצוה ואפי' למ"ד אין מעכבין קאמר כמו שנפרש בחלק הסמוך לזה:
ולענין הלכה דעת הגאונים ראשונים ואחרונים וכל רבותי שוין בדבר דכל שיש בו פשתן אסור ולפי פשוטן של דברים כך נראה מדקאמר מלאכא סדינא בקייטא וסרבל' בסיתוא ש"מ מאי מאי דנפל לדין נפל לדין
<b>(כד)</b> ואר"י א"ר כך הי' מנהגו של ר"י בר אלעי ע"ש מביאין לי' ערבה מלאה מים חמין ומתעטף בסדינין המצויצין וכו' ראה שהי' מחבין כנפי כסותן לפי שהסדינין ציצית ואם מין במינו מותר יש לו פשתן וביבמות קאמר סדין בציצית ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה משמע לגמרי עקרוה ורבי' אלפסי יחידאי הוא ואע"ג שאין משיבין את הארי הרי כמה אריות לפניו ולפני פניו ועוד שאנו רואין טעמו שהביא ראי' מדשמואל דקאמר חוטי פשתן פוטרין בשל פשתן וכו' וההיא אליבא דב"ה אזלא ועם התכלת קאמר וקודם גזרה היא ורבי' אלפסי ז"ל שאמר עניו רבינו ברוך שבקינן שביק להימנותי' וחסידותי' דאמר על רבינו אלפסי לא ירד לעומקה של הלכה וקאמר מאן לימא לן דשמואל לא פוטרין ממש ובדלית לי' תכלת היא ופוטרין במקום לבן קאמר דהא קי"ל כ"מ שאת' מוצ' עשה ול"ת כו' ומההיא ליכא למפשט מינה ואיכא לאוקמי נמי כר' יעקב ז"ל כדאי' בחלק שני. והא דאייתי ראי' מדאמר לא יהא אל לבן בעלמא כדכתיב בהלכות ליתא ופירושא כדפרישית לעיל לבן בלא תכלת נהי דכולה מצוה ליכא איסורא מיהא איכא אטו חוטי צמר דפטרי בשל פשתן עם התכלת אי איגרדים תכלת וקם אלבן מי איכא איסורא מצות לבן קעביד ומפרקי' כיון דלבן אפשר במינו וליכא איסורא כי עביד צמר לבן בלא תכלת איכא איסורא כרשב"ל כדפרישית. והא דמלאכא ראי' ברורה היא והול"ל תכלת מאי תהא עלה דהא בלשון רבותינו כל ציצית נקרא תכלת הכא דלא קאמר אלא מתכלת לחוד כ"ש דהו"ל למימר תכלת ומה שאמרו תכלת איקרי ציצית דת"ר סדין בציצית ב"ש פוטרין בלבן קאי כדפרישית השתא דחזינן טעמא דרבינו וחזיא קמאי וקמאי דקמאי ובתרתי מתיבתא דאסרו למירמי חוטי דכתנא בגלימא דכתנא אזלינן בתר מנהגא דקמאי כדאמרי' פוק חזי מה עמא דבר. וגרסי' בירושלמי פ' אלמנה לכ"ג דאתא עובדא קומי ריב"ל ואמר צא וראה האיך הציבור נוהג נוהג כן הלכך לא רמינן בטלית דאיכא פשתן ציצית כלל כמהגא דקמאי ופוטרין סדין מציצית כמ"ש וסמכי' אסתמא דספרי דאמרי' כסותך פרט לסדין וכל מילי דציצית עבדי' כב"ש ורב עמרם בתשובותיו פלוגתא ב"ש וב"ה הלכה כב"ה לבר שית דהל' כב"ש באלו דברים תרתי וחדא בסוכה ותרתי בתכלת וחדא בסדין בציצית דהל' כב"ה ואהדרוה כב"ש משום כסות לילה אמר רבא האי מלתא אמריתא ואתמר משמי' דר"ז כוותי' היא של בגד וכנפי של עור חייבת בציצית ואע"ג דרמי לי' בעור ועור לא מחייב אפ"ה זיל בתר עיקר ורב אחא אמר זיל בתר כנף וכאן דציצית רמי בכנף העור פטור וקי"ל כרבה דר"ז קאי כוותי' ת"ר טלית כפולה ארוכה כשתים וכפולה חייבת בציצית ור"ש פוטר דזמנין מפשיט בי' וקאי בי' מצעי ושוין שאם כפלה ותפרה שחייבת דליכא למיגזר דלמא מפשיט דהא ליכא חששא נא צריכא דנקיט בסוכי בשט"א בלע"ז ואע"ג דלא מחברי כונה חייבת הא לא מחברי אנא דרמי ציצית עלי' כפלא בד' קרנתא לא הוה חבור לפטורי והא דגרסי' לעיל האי מאן דחייט' לא עביד כלום לאו דכפלי' כולה וד' ציציות עלוי כפונא אלא דדמי ציציות מעיקרא בד' קרנתא ובתר הכי חטיי וכפלי' והשתא ליכא ציציות בקרנות דחשבי' לכפולא כמאן דפסיק ושרי האי אי כפולא כונה ומחברא ורמו בקרנתא כשר' שמעינין שאם רוצה להטיל חתיכת בגד במקום הציצית לחזק או להנאתו
<b>(כה)</b> טלית כפולה ואינה תפורה לי' חוטא דתכלתא עלוי כפולא והטיל הציצית בעשייתו על הכפול ולא על הכנפות אפשיט נתפשטו הטליתות ונמצאו ב' ציציות על ראשו של רבא ציצית אחת המוטלת בשתי הקרנות כאחת ואחרת המוטלת במקום הכפול אמר נא היינו כנף דכתיב רחמנא שאינו עומד על הקרן אלא באמצע הטלית גרסי' בספרי מנין שלא נתן באמצע בגד אלא על שפתו ת"ל על ארבע כנפות אזיל שדיא ואיכסי גלימא אחריתי טלית מצויצת כהלכתה א"ל מי סברת חובת גברא היא כתפילין וכיון שקיימת מצות ציצית באחת נפטרת בטליתות אחרות חובת טלית היא הרי חובה היא כמזוזה שאם יש לו כמה בתים ודר בהם חייב במזוזה ציצית נמי אם יש לו כמה טליתות שעומדות להתכסות ואעפ"י שאין בהן כלום חייבת בציצית זיל רמי ליה לאותו טלית הכפולה שאף היא חייבת להטיל לה ציצית בקרנות או על הכפל ותופרה וקי"ל כר"ש דטלית כפולה פטורה אא"כ תפרה:
לימא מסייע ליה חסידים הראשונים כו' ש"מ חובת כל טלית היא דאי חובת גברא אינו חייב עד שיתכסה בה שאני חסידים דמחמרו אנפשייהו זריזין היו במצות ופליגו דמלאכא הא דרבה בר ר"ה דאמר חובת טלית פליג' דמלאכא דאיהו אמר חובת גברא אשכחי' לרב קטינא דמכסי סדינא וסדין פטור מציצית משום כסות לילה כדאמרי' א"ל קטינא סדינא בקייטא מפני החום אתה לובש סדין של פשתן שפטור מן הציצית וסרבלא שהיא טלית עגול בחורף מפני הקור ציצית מה תהא עלי' רחמנא אמר ועשו להם ציצית ואין עליך ציצית לא בקיץ ולא בחורף וסדינא דומיא דסרבלא שלא היה בו אפילו לבן ואם היה בו לבן תכלת מה תהא עליה הו"ל לומר דתכלת לא נקרא ציצית אלא עם הלבן כדכתיב והיה לכם לציצית א"ל אנשיתו וכי אתם מדקדקים אפי' במ"ע אא"ב חובת גברא היא חובה. על האדם לקיים מצות ציצית בטלית:
וכמו שחובה עליו לקיים מצו' תפילין היינו דקטינא מחייב ולא רמי ומש"ה איענש אא"א חובת טליתות המתחייבות בציצית:
וא"כ סדין וסרבלא הא לא מחייב בציצית היכא מיענש ליה אלא מאי חובת גברא היא וקטינא בר חיובא נהי כי מחייבי' רחמנא כי מכסי ע"כ אי מכסי טלית דבר חיובא חייב אי לא פטור:
וקטינא הא לא מכסי טלית דבר חיובא אטו לאכסי' בציצית הוא דחייבי' רחמנא כי אית ליה לטלית למזבן טלית מי מחייבה ומלאכא הרבה מיענש ליה אלא ה"ק ליה כלומר מהכא ליכא למילף מני' לאו חובת טלית היא ולא חובת גברא ואפ"ת חובת טלית ל"פ וה"ק לי'
<b>(כו)</b> כו' עילות אתה מוצא לפטור עצמך מציצית אע"פ שאתה יכול לפטור עצמך גורם אתה לבטל מצות ציצית ועליך לקיימו ואי אתה מקיימו ש"מ בין למ"ד חובת גברא דאי מכסי טלית דבר חיובא חייב ואי לא פטור:
ובין למ"ד חובת טלית נהי דמצי למפטר נפשי' בטלית דלאו בר חיובא היא אפ"ה כיון דמצי קיים מצוה ולא מקיים איכא עונש ואי מקיים איכא שכר מצו' דהא קטינא נא איחייב ומלאכא לא מיענש וקאמר טצדקי למפטר כו' ש"מ דאי לא מקיים מיענש ולא קרינין הכא אינו מצווה ועושה דכי אמרי' אינו מצווה ועושה היכי דע"כ מפטר כר' יוסף. אכל היכא דאיהו מכווין למפטר נפשי' ולא עביד מיענש אי לא מהדר אטלית דבר חיובא ומצוה היא להתעטף בטלית דבר חיובא וליכא מידי בין חובת גברא בין חובת טלית אלא היכא דאית ליה טליתות ד' או ה' ולמ"ד חובת טלית הוא חייב למירמי בכולהו ציצית ואי חובת גברא בחד סגיא אבל לית ליה טלית דבר חיובא אפילו למ"ד חובת טלית משום טצדקי חייב לאהדורי ואי לא מיענש. והכי מס' לן והרב הקדוש רבינו כ' בשם החכם ר' יצחק בן מרן לוי מיהו אותן שלובשין טלית תחת המקטורן אין עושין מצות ציצית דאי ס"ד אית ביה מצוה ליכסי ביה תותי סרבלא ובחלק עטיפה נפרש ואיכא למידק ממלאכא דאם רמי ציצית בקייטא או בסתווא אע"ג דלא רמי כולה שתא או כולי יומא לא מיענש דלא מיענש אלא דלא רמי לא בסתווא ולא בקייטא:
וקא פטר נפשי' לגמרי ודוקא היכא דמכסי טלית דלאו בר חיובא אבל מכסי טלית דבר חיובא ולא רמי חייב אמר שמואל כלי קופסא העשוין לכבוד להתכסות בהן לשבתות ויו"ט ומונחין בארגז כיון דעשוין להתכסות אשר תכסה בה קרי' ביה ואע"ג דלאו כל שעתא לביש להו דחובת טלית הוא וק"ל דהול"ל כי אמר ופליגא דמלאכא ומסייע ליה לשמואל. ומס' דאפי' למ"ד חובת גברא קאמר דאית ליה טלית דבר חיובא:
אלא האי דמונח בקופסא אפ"ה בר חיובא הוא כיון דלכסות חד יומא עבידא הו"ל ככולהו טליתות דגברא חייב למירמי ביה ציצית דאלת"ה קשיא דשמואל אדשמואל דא"ש מתירין מבגד לבגד ואס"ד דחובת טלית הוא היכא מתיר הא איהו גופא חייב בציצית אלא לאו ש"מ דאפי' למ"ד חובת גברא קאמר אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאו לכבודו לתכריכין שפטורין אע"ג דמיכסי בה מחייב חדא שעתא פטור דאמר תכסה בה אמר רחמנא ולא לאכסייה עבידא והו"ל ככסות לילה דאי נפיק ביה ביום פטור בההוא שעתא בעידן קבורה רמי ליה ציצית דרמי תכלתא לאנשי ביתיה וכדאמרי' לעיל חובת טלית היא זיל רמי ליה דאי לא דמי כלועג לרש מלעיגין עליו שפטור מן המצות ושמעתי לפיכך נסמכה פרשת נסקל לפרשת ציצית ללמדך שמתחייב בציצית אבל ק"ל דמהכא משמע דמטילין ציצית בבגדי המת ובהמוכר את הספינה גבי מתי מדבר הכי משמע דאמרי' התם איבעיא ליה למימני חוטי אי כב"ש או כב"ה. וגרסי' במס' שמחות אין מתירין בגד מן המת שאין מסירין את הציצית מן הטלית אם היה שם מחיים. אבא שאול אומר מתירין אבא שאול בן בטנית צוה את בנו קברוהו תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מלפניו הרי שצוה להסיר וחכ"א אין בו משום קדושה אלא עושה תכריך למת ומרדעת לחמור ולדעת רבינו קוברין את המת בטלית שיש לו מחיים עם הציצית תניא וראיתם אותו פרט לכסות לילה אתה אומר לכסות לילה, או אינו אלא פרט לכסות סומא כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור הא מה אני מקיים וראיתם פרט לכסות לילה כסות המיוחדת כגון הגליפק"רן ופלצד"יש המיוחדין בלילות אע"פ שמתכסה בהן ביום פטור וכן בסדינין המיוחדין בלילה אע"פ שמתכסה ביום אין לחוש ושמעתי שהרב ר' אליהו מפריש היה עושה להם ציצית:
בפ' מי שמתו גרסי' חזא דהוי רמו תכלת דר' יוחנן אארעא וא"ר חייא דלייא כי היכא דלא לימרו כו' ואי אי' ליה ציצית ליכא חירוף ויש מקומות שלא נהגו להטיל ולא עוד אלא שמסירין ולפי שאין כל אדם מתעטף בציצית בחייו אין נאה שיעשה לו כיון שלא היה בחייו ולפיכך אפי' אותן שקיימו בחייהן אין עושין לו כדי שלא לבייש אחרים אבל בימי רבותינו מתעטפין כולן בטליתות לפי שמצות ציצית היו עושין כל שעה בספרי וראיתם אותם ביום ולא בלילה ואם היה מיוחד ביום ובלילה חייב בציצית ותנא על ארבע כנפות כסותך ד' ולא ג' אינו אלא ד' ולא ה' כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי בעלת ה' אמור ומה ראית מרבה אני בעלת ה' שיש בכלל ה' ל' ומוציא אני בעלת ג' שאין בכלל ג' ל' ור' שמואל בן חפני אמר דוקא בעלת ה' אבל בעלת ו' וז' וח' פסולין אע"פ שיש בכלל ד' ומצוה היא שאין לה טעם וצרפת אמר אפי' בעלת ה' פסולה כדפרישנא לעיל ומס' בעלת ב' פסולה בת ה' וו' וז' וח' חייבת והא דגרסי' בספרי בפרשת ועשו להם ציצית. ובפ' גדילים תעשה לך על ארבע יצאו בעלת ג' ובעלת ה' ושל ו' ושל ז' ושל ח' מס' לן דה"ג יצאו של ג' ושל ה' ושל ו' וכו' כלומר שלא יעשה בטלית בת ארבע ה' ציציות או ו' וז' וח' שלא בכלל כנף אלא אחת לאורכה של טלית ולא שתים לאורכו ולרחבו ול"ג בעלת חמש וא"נ שלא יהי' הטלית
<b>(כז)</b> בעלת ה' ציצית כדפרישית בספרי על ארבע ולא שמנה כלומ' על ח'
<b>(כח)</b> אלא בכל קרן אחד. כסותך פרט לטינ"א לתובל"א לתופלטרי"ן לפי שאינן מרובעין כעין מרשי"א ואלגיפר"א שהן עגילין וכגון אלו הבגדים החתוכים באמצע הטיבורא שיש להן קרנות ואין כנגדן שתים אלא מצד א' הן:
כסותך פרט ללבד שאינו עשוי להנאת אדם ולבד היא כדאמרי' במס' כלאים הלבדין אסורין מפני שהן שועין ובספר אחר מצאתי כסותך לבד והא דאמר בפרשת ועשו משמע אלו ומוציא אני כרים וכסתות ת"ל אשר תכסה בה וכן עיקר כסותך פרט לסדין טלית של פשתן שאינו ראוי עם תכלת לכסות וסתמא כב"ש וקי"ל סתם ספרא ר"ש וסתם ספרי ר"י וכולהו אליבא דר"ע תכסה פרט לסגוס ואין לי לפרש בה פרט למעפורת סודר שאין מתכסה ראשו ורובו דבעי' כדי שיהי' הקטן מתכסה בו ראשו ורובו כדגרסי' טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו והגדול יוצא בו ארעי פטור הגדול יוצא בה קבע חייבת אר"י אמר רב טלית שאולה כל למ"ד יום פטורה מן הציצית דכתיב כסותך למעוטי שאולה ואע"ג דפטורה מיהו אטלי' בציצית כיון דבת חיובא מברך עלי' ואיהו נמי חייב ציצית ומחייב לברוכי ונ"ד לסדין דאמר רבא מאן דמברך בטלית של פשתן עובר משום לא תשא דההיא לאו בר חיובא היא כלל וסומא נמי דפטור מן הציצית ונשים במצות עשה שהז"ג ומצאתי בשם רבינו יעקב דמברך עליהן כדקאמרי' בפ"ק דקידושין
<b>(כט)</b> א"ר יוסף מריש הוה אמינא וכו' מדקאמר עבידנא יו"ט לרבנן ש"מ וצ"ע וטלית שכורה מספקא לן מכאן ואילך חייבת דכיון דלא תבעי' מני' דעתי' לשקועי' לי' וכמתנה דמי איכא מ"ד סתם שאלה ל' יום וליתא כדפרישית גרסי' בס"ג דחזקת הבתים טלית של ת"ח כיצד כל שחלוקו יוצא מתחתו טפח וכ"ש אם הי' שוה לחלוקו או יותר:
<b>חלק</b> <b>שני</b> התחייבת במה נפטרת אמר שמואל חוטי צמר פוטרין בשל פשתן שמואל אליבא דב"ה דסדין חייב בציצית קאמר וציצית
<b>(א)</b> שלא גזרו עליו קאמר שהרי מצינו שהיו נוהגין כב"ה כדאמר בשבת שהיו יושב ומתעטף בסדינין המצויצין וראו תלמידי' שהיו מחפין כנפי כסותן לפי שהי' בהם כלאים ואשמעי' שמואל דחוטי צמר פוטרין במקום לבן עם התכלת בטלית של פשתן אע"ג דצמר אינו מין הטלית דפשתן הוא מינו כיון דלבן הוא מין כנף קרי' בי' דמין כנף לאו דוקא צבע ול"ד מינו ממש צמר לצמר ופשתן לפשתן אלא שתהא לבן בכל הטליתות שתחלתן לבנים וע"כ צמר לחודי' בלא תכלת לא קאמר דפטור דהא קי"ל כר"ל דאמר כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים את שתיהן מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת והכא הא אפשר במינו אלא בדאיכא תכלת עסקינין והואיל ותכלת פטור במקום לבן כיון דאשתרי בי' כלאים דתכלת ה"נ אשתרי כלאים דלבן וכו' אמר רשב"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת בדליכא תכלת קאמר:
אבעי' להו פשתן מהו שיפטור של צמר כלומ' טלית של צמר סתם לבן שלו צמר שהוא מינו לבן של פשתן מהו שיטיל במקום צמר לבן עם התכלת דכי היכי שהתכלת פטור צמר לבן פטור אע"ג דאפשר במינו כדפרישית אבל פשתן בטלית של צמר אע"ג דאיכא תכלת בהדי' נא פטור דהא אפשר במינו וליכא כלאים ותכלת דמינו הוא ופטור אבל פשתן דלאו מינו היא לא פטר כר"ל א"ד לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וסמיך לי' גדילים תעשה לך זה לבן מנין לרבות אף התכלת ת"ל ופרשו תכנת והלכך ל"ש צמר בפשתן ול"ש פשתן בצמר כיון דאיכא תכלת שריא כי היכי דרמינין ציצית של צמר וחכלת בטלית של פשתן והיא כלאים ה"נ רמינין ציצית של פשתן ותכלת בטלית של צמר כיון דאיכא תכלת ליכא משום כלאים לא בסדין ולא בטלית צמר ת"ש דאמר רחבה חוטי צמר שנים חוטי צמר פוטרין בשל צמר עם שני חוטי תכלת ואפי' בשיראין ומס' דכל הני דפטרי אליבא דב"ה קאמר וקודם גזרה ואפי' למ"ד אין מעכבין ולמצוה ה"נ בעי' ולמסקנא דהלכתא אסיקנא כב"ש גזירה משום כסות לילה והא דשמואל ליתא ורבי' אפרים ז"נ אמר דהא דשמואל דלית לי' תכלת היא ור"י בן נורי היא כדפרישית ור"י אוקמי' בכלי קופסא משום דק"ל הא דר"ל ואמר על רבי' אלפסי לא דק וא"נ שמואל לא ס"ל גזרה שמא יקרע וס"ל דלילה לאו זמן ציצית היא
<b>(ב)</b> ורבי' ברוך דסדין בציצית לא יכשיר הלבן שעם התכלת אלא מפשתן
<b>(ג)</b> משמע דס"ל דשמואל ור"ל פליגו אהדדי ואנן כתבי' מאי דס"ל דהל' בדליכא תכלת והא דשמואל בדאיכא תכלת דהיכא דאיכא ציצית כהלכתן תכלת וחוטי פשתן בשל צמר א"נ תכלת וצמר בשל פשתן ה"ה מקיים שניהם דתכלת מתיר כלאים ובחלק השני פסקי' הלכה בכולהו טליתות חייבין בציצית מדאורייתא כרחבה ורבא דאמרו צמר ופשתים פוטרין וכו' כדקתני בברייתא השיראין והכלך חייבין בציצית מדאוריית' וכולן צמר ופשתים פוטרין בהם והן עצמן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין וכולן עם התכלת ודוקא קודם גזרה והאידנא בין יש נו תכלת בין אין נו טלית של צמר מפטר בצמר לבן אבל פשתן אסור אפי' לב"ה דשרי בכלאים משום דר"ל וטלית של פשתן פטורה משום גזירה ושאר טליתות כגון שיראין וסרקין וכלך ונוצה של עזים וצמר גמלים וארנבים מפטרו בצמר לבן ואם רצה מטיל ב' חוטין מינן במקום לבן וב' חוטי צמר לבן במקום תכלת וצמר לבן דקאמר דוקא צמר רחלים שאין קרוי צמר אלא צמר רחלים בלבד כדאיתא בירושלמי מה פשתן שאין לו שם לווי אף צמר שאין לו שם לווי וחוטי פשתן ליכא האידנא כלל לא בטנית צמר ולא בטלית פשתן וכן הלכתא וכן דעת הגאונים הראשונים והאחרונים אר"ה הטיל ג' ציצית לבעלת ג' דלא מחייבה בציצית והשלימו שהביא כנף אחר ותפסו עם הג' פסולה דכתיב תולמ"ה והאי כיון דבעידנא דרמי לג' ציצית לא מחייבה בציצית כמאן דלא איתעבידו לשום ציצית דמו ופסול. מיתיבי חסידים הראשונים כיון שארגו בה ג' על ג' אצבעות שהי' בה שיעור בגד כדאמרי' ג' על ג' היו זריזין ומטילין בו ציצית והכי בעידנא דרמו בה ציצית לא הוה בר חיובא דהא אין לו אלא ב' קרנות ולא חזי לד' ציצית דהא בעי לארחוקי מכל קרן מלא קשר אגודל ובג' אצבעות לית ביה תרי שיעורא ועוד דל מחייבה עד שיתכסה בו הקטן ראשו ורובו אלמא אע"ג דמעיקרא לאו בר חיובא היא ציצית הוי אימא כיון שבצעו בה כיון שנגמר הבגד ולא חסר ממנו אלא ג' היה מטילין בו ציצית ובצעו לשון בצוע וחסר ורבותינו הגיהו צבעו מחדש והאר"ז הטיל למוטלת הי' בה ציצית שלם מתחלה או שנשתיירו בה שיעור והטיל בו ציצית אחרת אפי' נפסקו חוטין הראשונים כשר והא הכא בעידנא דרמי ציצית בתרא טלית דלאו בר חיובא היא ושלא לצורך הוי ואפ"ה כשרה אלמא שלא לצורך כצורך דמי והוי מעשה. אמר רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה לעולם שלא לצורך לאו מעשה היא והכא מעשה לא הוי אלא תוספת היא דקעביד ותרווייהו לשום ציצית אינון ואי אפסיק חד כשר אידך ממאי דלאוסופי קא מכוון ולא עקר דלמא לבטולי קא מכוין ובל תוסיף ליכא דהא בטלי' לקמא ומעשה איכא ואפ"ה כשרה קשיא:
גרסי' אר"ז א"ש תכלת אין בה משום כלאים. אם הוא סדין בציצית שיש בו כלאים או בטלית של צמר פשתן ותכלת ולובש אותו אין בו משום כלאים לב"ה ויכול להציעו תחתי' בין ביום בין בלילה ואע"ג דלגבי כהנים לא אשתרי כלאים אלא בעידן עבודה כדאיתא, ריש גמרא דעירכין התם לצורך עבודה עביד אבל הכא לצרכו עבוד לאתהנויי בה. והלכתא לית בה משום כלאים ואפי' בטלית פטורה:
דלא מחייבה בציצית ויש בו תכלת
<b>(ד)</b> ופטור ומשום כלאים סד"א כלאים שנא במקום מצוה היא אפ"ה פטור מאי פטורה אילימא דלית בה שיעורא שאין הקטן מתכסה בה ראשו ורובו ואם הגדול יוצא בה אינו חייב משום כלאים. והתניא טלית שהקטן מתכסה בה כו' אילימא נענין איסורא דכלאים בלא ציצית שאם אין הקטן מתכסה בה והגדול יוצא בה אינו חייב משום כלאים. והתניא אין ארעי בכלאים שארעי הוא כקבע וחייב ואמר רנב"י וכן לענין סדין בציצית לב"ה דאית בי' שיעורא שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו וגדול יוצא בה ארעי חייב בציצית ואין בו משום כלאים אבל לית ליה שיעור' אעפ"י שהגדול יוצא פטורין מן הציצית ואית ביה משום כלאים אלמא דלית ביה שיעורא יש בו משום כלאים אנא טלית פטורה דקאמר ר"ז אין בו משום כלאים הטיל למוטלת קאמר שאם הטיל ציצית תכלת ופשתן בטנית שיש בו ציצית אחרת אעפ"י שהטלית פטורה היא דהא איכא ביה אחרינא אפ"ה אין בו משום כלאים דכל היכא דאיכא תכלת התירא היא לגבי ציצית:
והאר"ז חדא זימנא בפירוש הטיל למוטלת כשרה וכיון דכשרה אין כה משום כלאים חדא מכלל חברתה איתמר:
ר"ז לא אמר אלא האי מימרא משמי' דשמואל ומינה דייק ר"ז ואמר הטיל למוטלת כשרה דהא דשמואל לא אפשר אלא בהטיל למוטלת וי"מ חדא מכלל חברתה מכלל הטיל למוטלת אתמר הא דשמואל:
והלכתא הטיל למוטלת ונפסק א' מהן כשרה וכדר"ה דאמר הטיל לבעלת ג' והשלימו לד' פסולה ונא פטר ליה עד דרמי ביה ציצית אחרינא אמר רחבה אר"י טלית שנקרע חוץ לג' רחוק מן הכנף יתפור דלא גזרינין שמא יניח חוט התפירה כ"כ ארוך וימנה אותו מכלל החוטין וא"נ כיון שאינו במקום הנחת ציצית לא אתו לאחלופי חוט התפירה כלל. וציצית דאיכא תוך ג' פטר ליה ולא בעי אחרינא תוך ג' לא יתפור דלמא אתי לאתיורו מחוט התפירה ואתי למיחלף ליה בחוט הציצית ואותו חוט פסול משום תולמ"ה וי"מ חוץ לג' כיון דאית ליה ג' על ג' אית ביה תורת בגד תוך ג' ליכא עליה תורת בגד וכמאן דליתא דמי ואע"ג דתפרי' כמאן דפסיק חשיב ולא רמי ביה ציצית ואי עביד ביה ציצית לא פטר ליה לטלית וכן פי' רב עמרם ריש מתיבתא והחכם ר' טובי' ז"ל והכי מסתברא. דאי משום מקום הנחת ציצית דהא איכא רבה בר"ה דס"ל תוך ד' הנחתו ולא מותבי תיובתא. תנ"ה אחוץ לג' קאי דהא תוך ג' פלוגתא דר"מ אל יתפור וחכ"א יתפור ורבינו אלפסי ז"ל פסק כרחבה אר"י דתוך ג' לא יתפור ומס' לן כחכמי' והיינו דאמרי' לעיל שמא יקרע סדינו תוך ג' כרבנן ושוין שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר וכו' דהיינו תולמ"ה שמעי' מכל הני שאם נקרע כנף א' מן הטלית שמביא אפילו כנף אחר ומתקנו ומטיל בו ציצית ושוין שמביא תכלת ממקום אחר ומש"ה נקיט תכלת שאינו מצמר וכל הציצית נקרא תכלת:
ובלבד שלא תהא מופסקת שיהיו החוטין שלמין כשיעור ארכן ותעשה איכא דהא קעביד כו' כולי' ציצית מעיקרא:
ש"מ מדקתני מביא תכלת ממקום אחר דמתירין מבגד לבגד ולא חיישי' לבזיון דעלמא דדלמא דאי בלאי אם טלית בלוי' ואינו ראוי ללובשו מתיר ממנו התכלת ותולה באחרת דליכא בזיון ותשמישי מצוה נינהו ומוטב שיהא למצוה ולא יהא נזרקין אבל לכתחלה אין מתירין
<b>(ה)</b> טלית שכולה תכלת אם יש בה לבן זהו מצותה כדקאמרי' הכנף מין כנף ואם אין לו לבן כל מיני צבעונין אחרים פוטרין בה במקום לבן דאם רמינין בה תכלת שהיא מינה ליכא ב' מינין ורחמנא אמר וראיתם אותו ובחד מינא ליכא ראי' כולי האי חוץ מקלא אילן ולא פטור דדמי לתכלת מיתבי טלית אין פוטר אלא מינה כלומ' אם יש בו לבן מטיל לבן כמצוותה אם לאו אינו פוטר כי צבע אחר לשם לבן אלא ממין צבע הטלית אם ירוק ירוק אם אדום אדום ועולה לי' ללבן ותולה תכלת עמו אבל אם הטלית אדום אינו פוטר ירוק ושאר צבעונין דהיכא דאיכא לקיומי מין כנף ומינא דצבעה ליכא למירמי
<b>(ו)</b> דליכא ב' מינין מביא תכלת ודבר אחר במקום לבן ותולה בה לקיים ב' מינין וקלא אילן לא יביא דבעי' ב' מינין לכתחלה וליכא ואם הביא כשר וקשיא לרב דאמר חוץ מקלא אינן דפסול לא קשיא אם הביא כשר בטלית בת ד' חוטין שאם יש בו ב' חוטין תכלת והביא ב' חוטין קלא אילן כשר דכיון דלית בה אלא חד שיעורא דציצית ליכא למיגזר דלמא מצטריך לי' תכלת לטליתא אחריתא ושקול לקלא אילן מהאי ורמי לי' במקום תכנת
<b>(ז)</b> ומש"ה אפ"ה בדיעבד פסול ומשום בל תוסיף ליכא כדפרישית דציצית אין נו שיעור למעלה לא למנין ולא לאורך. והרב צרפתי פי' ב' חוטין ליכא בל תוסיף דכמאן דכריכי אהדדי חד ציצית הוא ש"מ מדחיישי' דלמא שקיל מההוא ורמי ליה באידך דמתירין מבגד לבגד וקשיא אדרב דאמר אין מתירין דלמא דאי עביד חיישי' דלמא עביד ואי עביד עביד ותמי' לן על רבינו אלפסי ז"ל דלא אייתי להא ברייתא דטלית אין פטור אלא מינה דהא ליכא מאן דפליג והלכתא דטלית לבן וכל מיני צבעונים אם יש לו לבן מטיל לבן משום מין כנף ואם אין לו לבן מטיל ממין הצבע אדום בטלית אדום ירוק בירוק וכן בכל הצבעונין ואין לפרש אין פוטר אלא במינו אפילו אם יש לו לבן קאמר דהא בטלית שכולה תכלת דאמרן לעיל מצוה לאקדומי לבן ברישא פרכי' מידי צבעא גרים ש"מ דמצוה להקדי' לבן לתכלת דקאמרי בכל הטליתות קאמר בין צבעונין בין לבני' וליכא מאן דפליג דלבן עיקר ואם אין לו לבן מטיל מין צבע תכלת איתמר רב אמר אין מתירין מבגד לבגד משום בזיון דראשון ושמואל אמר מתירין ואמר אביי כל מיני דמר עביד כרב בר מהני תלת דעביד כשמואל והלכתא כוותיה דמתירין רב יהודא מסר לקצרא פי' רב עמרם אע"ג דאמר רב אין מתירין קאמר רב יהודא מסר כסותי' לכובסא וא"ל חזי דמינך בעינא לה לציצית דילי' כלומר דלא יתיר אדם ציצית בגדו ויטלנה בבגד אחר ובנוסחא דילן ל"ג חזי דמינך בעי ליה רב חנינא עביד סיסא כרכי כולה ורובה עם הכסות לשין מן הסיסין וכולן שלא יבא בהן לידי תקלה ויתירנו מכסות זו לכסות אחרת אלמא כרב ס"ל דאין מתירין וכן הלכתא כאביי. והרב צרפתי מסר ליה לכובס ולא חייש דלמא מנתקי תכלת ורמי ליה קנא אילן סיסא כמין פקעיות כדי שלא ינתק רבינא חייט ליה מיחט עושה מקום בטלית ומחבא החיטין בתוכו ותופר אותו למעלה כדי שלא יתראה ואית דמפרש כרב עביד שלא היה רוצה להתירו מן הבגד שלא יתקלקל הצבע ואפ"ה הלכתא כשמואל וע"כ נ"פ אלא מבגד לבגד אבל למיעבד צרכי אחרינא א"נ בעי לזבוני לישראל אחר אסור למשקל מני' למיעבד צרכי' אי לא רמי ליה בטלית דילי' אבל אזמני' לחוטין ולא רמי להו בגלימא הזמנה לאו מלתא היא כדאמרינין בתפילין אזמני' ולא צר ביה שרי למיצר ביה פשיטי וכן הלכתא:
<b>חלק</b> <b>שלישי</b> על עטיפתה
<b>(א)</b> בחזקת טלית של חכם צריך שיהיה חלוקו נראה מתחתיו טפח ודרך העטיפה רחבה לקומת האיש ומחזיר שתי ציצית לפניו ושתים לאחריו כדי שיהיה מוקף במצות ויכסה בו ראשו שלא יעמוד בגילוי הראש ורבותינו הגאונים כתבו ועטיפתו כעטיפת הישמעלי' עטיפה גמורה. ומס' לן דעטיפת ישמעאלים לא הוזכרו אלא גבי אבילות דא"ש קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע וכל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה מחוי ר"נ עד גבי דדיקנא ובירו' צריך לכסות את פיו ובבלי מה עדשה אין לו פה אף אבל אין לו פה והתם הוא דכתיב לא תעטה על שפם מכלל דכ"ע מחייבו ובמצורע כתוב ועל שפם יעטה ובמנודה מבעי' לן אבל כ"ע לא מחייבי בעטיפת הראש כלל דא"כ יכסה את פיו וכי ר"ש שהי' מתכסה בסדינין המצויצין וכן חתנים מי היו מתעטפים בכך ורב יהודא אמר אינש צניעא ולא הוה שדר גלימא אטו כל יומא הכי קאי וגבי בהמ"ז דאמר ר"פ מתעטף ויתיב משום דחזינין בי' עיטוף כעטיפת ישמעאלים הוא וגבי ציצית נמי אע"ג דמברכינין להתעטף בציצית לשון כסות היא כדכתיב אשר תכסה בה שמכסה בכסות והולכין ועוסקין בעסקיהן פעמי' בכסוי הראש פעמי' בגלוי הראש והרב קרובינו חלקו עם שבע כתות הצדיקים אמר בשם הרב בן מרן לוי בכתב ששגר לאדוני הרב אבא מארי ז"ל שאלו המכסין בטליתות תחת המקטורין אין עושין מצות ציצית מאשר תכסה בה ומיהו דמלאכא דא"ל ציצית מה תהא עליהן ואי ס"ד דאית בי' מצוה לכסי בה תחת סרבלא ולדעתייהו דלא עביד מצוה מן המובחר והמקיים אותה צריך להתכסות על כל מלבושיו ועטיפתו כעטיפת ישמעאלים שיהי' עטיפה גמורה אבל נ"מ לברכה דבשעת עטיפה קודם שלובש מלבוש העליון
<b>(ב)</b> וזכר לציצית היא ומס' לן דאשר תכסה בה לדרשא אחרינא הוא דאתי ולרבוי אתא ולא למעוטי כדאמרי' אשר תכסה מ"מ ולר"ש לאתויי כסות לילה וסומא ולרבנן לאתויי בעלת ח' וא"כ הו"ל למעט תותי גלימא א"ו אשר תכסה בה קרי' ומצות ציצית איכא וקשיא דמלאכא ניחא דאיכא למימר ולטעמיך עלוי סרבנא אנא מאי אית לך למימר דנא צריך לי' למפטר נפשי' בהכי ועביד טלית דלאו בר חיובא תותי סרבלא נמי לא מיפטר נפשי' בהכי והרב חביבי ז"ל אתיא ראי' מדר"י דאמר אינש צנועא הו' ולא הוה שדר גלימא כל יומא ש"מ דלאו אורח ארעא למשדי טלית מצויצת תותי גלימא או תותי כפולה. דא"כ למה שדיי' כונה יומא ונכסי' אלא דבעי' שיהי' נראה כדכתיב וראיתם אותו וכדמחייב כסות יומא משום דישנה בראיי' אצל אחרים וקרי' בי' וראיתם ה"נ וראיתם נמי דקאמר רחמנא לא אכל שעתא ולאו אטלית אלא אציצית וכל שעתא מני חזי לי' דאלת"ה למ"ד חובת טלית מאי וראיתם אותו איכא אלא כיון דבעידנא דעטיף איכא ראיי' לדידי' ולאחריני זה ראייה מעלמא היא ואותן שמקבצין הציצית בשעת ק"ש ומעבירין ע"ג עיניהם אפשר שנהגו משום דכתיב וראיתם אותו ע"ש שהי' עטיפתם תחת המלבוש והחכם ר' טובי' אמר מנהג הוא מפני חיבוב מצוה ונא נתחייבו ישראל בכך א"כ בתפילין כשקורא וקשרתם ובמזוזה וכתבתם ילך לביתו ויקרא ואפשר שיש סמך בהגדה:
<b>שער</b> <b>שלישי</b> <b>שער</b> <b>אדם</b> <b>נחלק</b> <b>לג'</b>
<b>חלקים</b>
<b>חלק</b> <b>א'</b> <b>הפטור</b> <b>והחיוב</b>
<b>וזמן</b> <b>חיובו:</b> ת"ר
<b>(</b><b>א)</b> הכל חייבין בציצית כהנים ולוים וישראלים ונשים ועבדים בריש גמרא דערכין הכל לארויי קטן היודע להתעטף חייב בציצית ומס' לן דהא קטן וגדול מדגרסי' התם בסוכה קטן היודע נשמור תפילין וכו' כדפרישית בשער תפילין ואפי' גדול שיודע להתעטף חייב שאינו יודע להתעטף פטור וגרסי' התם כהנים לוים וישראלי' פשיטא אי הני נא מחייבי מי מחייבי ליתני נשים ועבדים וכו' ותו נא ומשני כהנים איצטריך לי' כו' ואיידי דתנא כהנים חנא לויים וישראלים ותנא נשים לאשמעי' דמ"ע שהז"ג היא וה"ה לעבדים דקיי"ל כל מצוה שאין האשה חייבת בה אין עבדים חייבים בה מ"ט דר"ש דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לינה המיוחד ללילה אתה אומר פרט לכסות לילה וכו' מרבה אני כסות סומא שישנו בראיי' אצל אחרים וכו' והלכתא מצות ציצית אינו נוהג אלא ביום ונשים ועבדים פטורים ורבנן דס"ל כסות לינה חייבת אשר תכסה בה מאי עביד להו דהא לכסות סומא לא אצטריך דהשתא כסות לילה שאינה בראיי' אצל אחרים חייבת כסות סומא מבעיא:
מבעי' לי' לכדתניא אשר תכסה בה ד' ונא ג' כו' בחלק טלית וקי"ל כר"ש דאמר סומא חייב נשים ועבדים פטורין מן הציצית דמ"ע שהז"ג וכל אדם פטור בלילה דלילה לאו זמן ציצית היא כדגרסי'
<b>(ב)</b> בברכות למה קדמה שמע לוהי' אם שמוע וכו' והי' אם שמוע לויאמר כו' והי' אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום ואע"ג דר"י רמי פרזומי לאנשי ביתו משום דס"ל נשים סומכות רשות וקי"ל כר"י בן קרחה דקאי כר"ש:
וגרסי' נמי הרם אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ד' ש"מ דכולהו ס"ל דלילה לאו זמן ציצית היא ולא מברכין עלי' אלא ביום ומצוותה מזמן ק"ש של שחרית כדתנן
<b>(ג)</b> מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלה ללבן ר"א אומר משיכיר בין תכלת לכרתי:
ירושלמי כיני מתני' בין תכל' שבה ללבן מ"ט דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך לי' מ"ט דר"א וראיתם כדי שיהיה ניכר בין הצבעונים:
וזמן ציצית לברכה כזמן תפילין דחנן תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן היה משכים לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן כדי לשמרן. וכשמגיע זמנן ממשמש בהן ומברך וכן הרוצה ליכנס לביהכ"נ מתעטף בלא ברכה וכשיגיע זמנן ממשמש בהן ומברך. וזמן הנחת תפילין עד שקיעת החמה. ובשחרית משעת ק"ש ככל המצות הנהוגות ביום דאמרי' וכולן משעלה עמוד השחר כשרין ואע"ג דשאר מצות הנהוגות מצוותן לכתחלה בהנץ החמה הכא בראייה תליא מלתא ומצותה משיכיר בין תכנת ללבן ומס' לן דמדאיבעי' לן בתפילין מהו שיכנס אדם לביה"כ ואמרי' תפילין צריכין גוף נקי שלא יישן ושלא יפיח בהן ש"מ כל אדם מתעטף בהם כדרכן ועושה בהן כ"צ ול"ח בהו מידי ולובשו בין בשבת בין ביו"ט ובלבד שיהא כהלכתו אבל שלא כהלכתו שנפסק א' מן הציצית או שלא הרחיק מלא קשר וזולתן וינא בהן חייב מלקות
<b>(ד)</b> רבינא הוה אזיל אבתרי' דמר ברי' דרב אשי בשבתא דריגלי ומתוך רוב העם אפסיק קרני דחוטי נפסק ציצית הכנף א"ל אי אמרת ליה בעידנא דאיפסק שדי ליה כולי ה"נ כרמלית דרבנן היא ולכבוד הבריות לא רמי ליה ללאו דלא תסור אסמכוהו משום כבודו לא גזור רבנן והלכת' לכתחלה אינו יוצא. ואם נפסק בדרך בר"ה מקום שיש בו ס' רבוא אסור לטלטלו עד מ"ש ואם כרמלית דרבנן מותר לטלטלו עד ביתו. וכ"ש בעיר מגופפת שהיתר גמור היא:
<b>חלק</b> <b>שני</b> בברכות
<b>(א)</b> ר"נ אשכחי' לרב אדא בר אהבה דקרמי חוטי מטיל ציצית ומברך לעשות ציצית כמו שמברך על המזוזה ועל הטבילה ועל התרומ' א"ל מאי ציצית דקא שמענא לשון לגלוג הכי אמר רב אינה צריכה ברכה בשעת עשייתה כדאשכחן במצות דעלמא כגון חליצה ויבום וזולתה. מי אמרי' ציצית אינה צריכה ברכה כו'
<b>(ב)</b> והא מאי רמי' מאי תיובתא מהא דקסבר רב חסדא כל מצוה שכשרה בגוי כגון סוכה ולולב בישראל א"צ נברך דל"צ למימר אשר קדשנו כל מצוה שפסולה בגוי כגון הא בישראל צריך נברך וכללא. והרי מינה כו' ואפי' לר"י לא קאמר אנא היכ' דאיכ' כותי וארמאה הא ליכא כותי וארמאי מודי ר"י דימול ארמאי מידי הוא טעמא אלא לרב איהו מקשה ואיהו הא ס"ל דמינה בגוי פסולה. דאתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה כו' דס"ל כר"י כותי ולא ארמאה וה"ה כי ליכא כותי וארמאי א"נ רב תנא הוא ופליג סוכה מסייע ליה תפילין תיובתי' דלא מברך בעשייתו הרי סוכה דכשרה בגוי אם עשאה דתניא סוכת גוי כשרה וישראל בעשייתו צריך לברך דתני' העושה סוכה לעצמו וכו' וה"ה דקא מסייע מלולב אנא דלא אשכח מתני' דכשרה בגוי:
ותרומה נמי אשכחן דנכרי שתרם את של ישראל אפינו ברשותו אין תרומתו תרומה ובישראל צריך לברך להפריש תרומה. תפילין חיובתי' דפסולין בגוי וישראל א"צ לברך וכו' ש"מ דהא
<b>(ג)</b> דגרסי' בירושלמי העושה סוכה לעצמו העושה לולב לעצמו העושה תפילין לעצמו והמכסה והמוהל בכולן כו' לא אזלא אליבא דגמרא דינן דהכי אמרי' בסוכה ותפילין לא אמרי' לעשות אנא לאו ה"ט כל מצוה שעשייתה גמר מצוה שאין אחרי' מצוה הצריכה נה כגון מילה שאין אחרי' שום דבר הצריך וכגון תרומה ומעקה ומזוזה ותרומה לכהן אף על גב דכשרה בגוי בישראל צריך לברך.. כל מצוה שעשייתה לאו גמר מצוה בישראל אין צריך לברך ובציצית בהא פליג' מ"ד מברך בעשייתו חובת טלית היא חובה על האדם נעשות ציצית בכל הטלית משעה שיש לו טלית אע"פ שא"צ נו
<b>(ד)</b> משעה שעשה הציצית אין מצוה עכשיו עליו שהיא מתעטף באחרות שיש לו הלכך עשייתו הוא גמר מצוה ומברך נעשות ציצית באותו טלית הצריך לו ואע"פ שהוא חייב להתעטף מצות הטלית השלים וכגון מזוזה שאעפ"י שלא דר בה מ"ע ומ"ד לא מברך קסבר חובת גברא ואעפ"י שעשה ציצית בטלית לא קיים מנות ציצית עד שיתעטף בה כדכתיב אשר תכסה בה וכיון שקיים בטלית א' א"צ בטלית אחר וה"ה בסוכה ותפילין ודומיהן וא"צ לברך. ורבינו ז"ל אסקי להלכתא דבהא פליגו ומ"ס חובת טלית ומ"ס חובת גברא וכללא דברכות כל מצוה שעשייתה גמר מצוה צריך לברך וכל שעשייתה אין גמר מצוה א"צ לברך כר' חסדא ולההוא כללא קי"ל חובת טלית הוא וצריך לברך בשעת עשייתה כר"א ב"א דאמר מברך וכרבה בב"ח דאמר לי' מי סברת חובת גברא הוא חובת טלית היא זיל רמי לי' והא דמלאכא הא אמרי' לעיל דלא פליגי וליכא למיפשט מני' לאו חובת גברא ולאו חובת טלית דה"ק לי' טצדקא למפטרי נפשי' וציצית וכ"פ הגאונים קמאי ובתראי ור' טובי' אמר נמי צריך לברך לעשות ומסת' לן חובת טלית כר"א וכרבב"ח כדפרישית וראיית רבי' לאו ראי' הוא ואי משום דמברכינין להתעטף דמשמע חובת גברא היא ה"נ ליתא וע"כ ל"פ אלא לעשותו אבל להתעטף כ"ע ל"פ דחייב ומ"ק בברכות הוא דאע"ג דחובת טלית היא לא מחייב אלא משום עטיפ' דקא מחייב בי' כדכתיב אשר תכסה בה ומברך שצווהו הקב"ה שלא יכסה בטלית אא"כ יש עמו ציצית והלכתא מברך בשעת עשי' לעשות ואית לן סברא אחרינא דאית למימר כללא הוא דכל מצוה שפסולה בגוי בישראל א"צ לברך כר' חסדא והא דקאמר אנא לאו ה"ט כל מצוה שעשייתה גמר מצוה כו' תלמודא הוא דקאמר משום דקשיא דרב אדרב ולא מצי לשנוי' בשנויא אחרינא והשתא דקאמר לי' רב מרדכי לרב אשי אתון הכי מתניתו להו ה"ק להו אתון דקשיא לכו דרב אדרב איצטריך לשנויא האי טעמא אנן הכי מתנינין לה ול"ק לן דרב אדרב דרב ס"ל ציצית בגוי כשרה והלכך טעמא דר"ח כדקאי קאי דכל מצות שכשרה בגוי כגון ציצית וזולתן בישראל א"צ לברך והאי קושיא דקא מקשי תלמודא כללא היא ומותיב מתפילין לא חשבי' רב חסדא
<b>(ה)</b> דהא דשלח רב הונא בר חייא משמי' דר"י על תפילין ש"י מברך וכו' לא משנה ולא ברייתא הוא ואיכא למימר דר"י ס"ל דמברך על עשייתן דאיהו לא קא איירי בהנחתן וסוכה הוא דמסייע לי' ותפילין לאו תיובתא ולא סייעתא וטעמא דרב חסדא כדקאי קאי הלכך איכא תרי לישנא כמימרא בתרא ציצית בגוי כשרה וכיון דכשרה בגוי בישראל א"צ לברך נעשות וכמימרא קמא ציצית בגוי פסולה וצריך לברך ור' עמרם ורבי' אלפסי פסקו כלישנא קמא דפסולה בגוי ול"ק לן טעמייהו ומסת' לן כלישנא בתרא דקאמר אנן הכי מתנינן לה ציצית בגוי כשרה ואע"ג דתניא בתרומות הנכרי שתרם את של ישראל אפילו ברשות אין תרומתו תרומה ומפרש בירושלמי דבר אל בני ישראל ויקחו. אבל הכא לא כתיב ויעשו אלא ועשו משמע ועשו אחרים והלכתא סוכה ולולב וציצית כשרין בגוי וא"צ לברך והיינו מנהגא דלא מברכי' וקי"ל בברכות פוק חזי מה עמא דבר ואע"ג דגרסי' בירושלמי העושה סוכה לעצמו מברך לעשות לא אזלא אליבא ש"ס דילן וליכא למסמך דיהי' מברך לעשות. ובגמרא דילן לא מברך הלכך ליכא למסמך ואזלי' כגמרא דילן ונשאלתי מאת הרב החסיד העניו למסור לו מפתח על המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן כגון מי שעומד בפני רבו והנותן צדקה לעני והשבתי העבוט ושלוח הקן ומעקה ועל מעקה אי מברך מברך בתחלת עשייתו או בסוף כי מי שמברך על המצוה אין נו לעסוק בשיחה עד שיגמור את כולה ומביקור חולים ומנחם אבלים ומלוה את המעות ומכניס חתן וכלה לחופה ולקט שכחה ופיאה ופרט ועוללות ופטר חמור בעריפתו ונתינתו כדתנן מצות פדי' קודמת למצות עריפה ונתינת בכור לכהן וראשית ומתנות ונותן שקלי' וחזה ושוק ומניף ומגיש וסומך ומלוה לעני דהבאת שלום ומורא וכבוד ומוכיח חבירו והשמטת כספים ושילוח עבדים ומשמח גר ויתום ואלמנה ברגלים והשבת אבידה. טעינה ופריקה ומצות חליצה ויבום כללו של דבר כל מ"ע שמנה בעל הלכות מפני מה מברכין על קצתן כגון לולב וסוכה ושופר וציצית וספירת העומר ונ"ח ומגילה והדומה להן ומקצתן אין מברכין על מ"ע שיש בה אזהרה כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח עזוב תעזוב עמו לא תראה חמור שונאך עזוב תעזוב וכן בפריקה וטעינה ומוכיח את חבירו ובחליצה ויבום ויש שדומין לאלו ות"ר פסח ומילה מ"ע שאין בה אזהרה והרי שחיטה שיש בה אזהרה לא תאכל כל נבלה ומברך עליהם וא"ת בנחירה בעלמא סגיא לה להוציאו מידי נבלה והשחיטה מצוה בפ"ע בקדשים באותה שעה שהיתה בשר נחירה מותרת ואע"פ שיש עכשיו בנחירה משום נבלה כיון שהוקבע אותה ברכה הקבועה זה הטעם אינו שבשעה שהיתה בשר נחירה מותרת לא היו מברכין על השחיטה אלא בקדשים אבל לא בחולין שהיתה בשר נחירה מותרת ובהלכות פסוקות מי שעושה מעקה מברך לעשות מעקה אעפ"י שכתוב בו אזהרה. וצריכין אנו מפתח ותשובה זה הכלל כל מצוה שאינה בינו לבין עצמו ותלוי' באחרי' כגון צדקה והשבת אבדה והעבוט וביקור חולים ודומה להם א"צ לברך אע"ג דבעשייתה גמר מצוה וכל מצוה שהיא בינו לבין עצמו כגון סוכה ולולב שופר וציצית וכל הדומה להן צריך לברך והלכתא צריך לברך במעקה שילוח הקן ופדיון הבן ומיל' כיון דקטן הוא כבינו לבין עצמו דמי וא"נ אי לא מהלי' אבוה ולא פרקי' כיון דאיהו חייב למול ולפרוק נפשי' חייב לברך:
ואיכא למימר נמי כל מצות שנוהגות בגוים אין מברכין עלי' דומיא דטעמא דר' חסדא דאמר כל מצוה שכשרה בגוי בישראל א"נ לברך:
אלא קשיא לן חליצה ויבום ואיכא למימר במצות יבום ליכא ברכה מידי דהוה אקידשה בבעילה דאמרי' בירושלמי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מקידושין בבעילה וכיון דבמצות יבום ליכא במצות חליצה נמי ליכא ומה ששאלת במעקה אם מברך בתחילתו או בסופו דומיא דביעור חמץ הוא שיברך בתחנה מפסיק ואין משתקין אותו:
ונ"ד לסח בין תפלה לתפלה דאמרי' עבירה היא דהתם הפסק ברכה היא דברכה ש"י להניח תפילין היא:
ועולה לברכה של ראש. דהא היכא דשח חוזר ומברך להניח אבל היכא דליכא הפסק ברכה:
ומתחיל במצוה פוסק אפי' באמצע
<b>גרסינין</b> בתוספתא. העושה כל המצוה מברך עליהן:
העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכו' העושה ציצית לעצמו אומר שהחיינו:
כשהוא מתעטף אומר להתעטף בציצית העושה תפילין אומר שהחיינו:
ורב עמרם בתשובותיו סדר המשנה אפקוה מהלכתא. ואמר כל ברייתא דפליגו עלה בתלמוד לית הלכתא כוותי' דהא מתני' דייק מברייתא ובכמה דוכתי אמר לית הלכתא כמתני' ואמר ר' יהודא יחידאי הוא לאפוקי מהלכתא כגון העושה ציצית לעצמו אומר שהחיינו דלאו כהלכתא דלא מברכינן אלא מה דאתא משנה לשנה דאמר רבא כי הווינא בי רב כהנא איבעי' לן מה לומר זמן בר"ה וביוה"כ כו' אלמא דבר ברור דכל דאתי מזמן לזמן מברכינין וציצית לא קבע לי' זמן. ולא מברך ול"ד לסוכה ולולב דמברך שהחיינו דלא גרע מקונה כלים חדשים גרסי' בברכות כי מכסי גלימא אומר להתעטף בציצית וכ' ר' טובי' צריך לכרך מעומד דכתי' והי' לכם לציצית דיליף לכם לכם. דכתיב וספרתם לכם מה ספירה מעומד עטיפה נמי מעומד והתם מנ"ל דכתיב בקמה וכן במילה דכתיב המול לכם ואנו ג' מצות צריכות מעומד והרב חביבי אמר כל מצוה שלא נתנו להנות מברך מעומד כגון ספירת העומר וברכת הלל ונטילת לולב ונט"י ומילה ותקיעת שופר ומגילה ולא בריר לן טעמא דהא נט"י ולישב בסוכה מיושב מברכין וברכת ציצית מן מאה ברכות היא וגרסי' בפ' הרואה תניא הי' רמ"א חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר ועתה ישראל מה ד' אלקיך שואל מעמך:
<b>הגדה</b> נאום הגבר הוקם על ע"ל בגי' מאה וק' ברכות מנאום אבותינו הגאונים לפי דעתן וכללו בהם ברכה דפסוקי דזמרה. והמלך בכבודו וג' ברכות
<b>(א)</b> דרי"נ שלא עשני גוי. שלא עשני אשה:
שלא עשני עבד:
ויש שכללן קבלות מלכות כשקורא ק"ש על מטתו ומס' שאינן אלא אותן שמצאנו בדברי רז"ל והן ג' תפלות שבהן נ"ז ברכות וברכת המינין שהתקין שמואל הקטן בימי הלל שהיה קודם ר"מ ושני סעודות אחת ביום ואחת בלילה ובכל סעודה ט' ברכות. נט"י והמוציא בפה"ג שלאחר המזון ועל הגפן ועל פ"ה שלאחריו והן ע"ה ברכות בשחר מברך ב' לפני' ואחד לאחרי' ובערב ב' לפני' וב' לאחריה ובתפילין ש"י וש"ר ב' הרי פ"ד ובברייתא בפ' הרואה י"ו ברכות המפיל אלהי נשמה הנותן לשכוי:
פוקח עורים. מתיר אסורים מגביה שפלים. זוקף כפופים והאומר סומך נופלים טעות היא ולפי שמצאנו סומך ד' לכל הנופלים וזוקף לכל הכפופים:
הרגילו בכך. ואינו בספרים. מלביש ערומים אוזר ישראל בגבורה:
להעטיף:
עוטר ישראל:
רוקע הארץ על המים:
המכין מצעדי גבר. שעשה לי כל צרכי. ענט"י. מעביר הרי ק' שבכל יום וברכה דפסוקי דזמרה אינה חובה ור' יוסי הוא דקאמר יהא חלקי עם גומרי הלל מכלל דאיכא דלא גמרי. וברכת התורה לעסוק בדברי תורה:
ואשר בחר בנו. אינו אלא למשכים לקרות קודם ק"ש כדאמרי' בברכות השכים לקרות קודם ק"ש צריך לברך לאחר ק"ש א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה:
וג' ברכות שבכל יום שאמר רי"א אינן בכלל ק' שאמר רב מאיר ובתרי' הוא דגרסינין אמר רב יהודה חייב אדם ג' ברכות דרב מאיר לא אמר לברך אלא ברכות שהגוף נהנה מהן ור"י מוסיף אע"פ שאין הגוף נהנה, מהן ירושלמי בפ' הרואה שלא עשני גוי ע"ש כל הגוים כאין נגדו:
שלא עשני אשה שאין האשה מצוה על המצות. בור שאין בור ירא חטא בבלי רב אחא שמעי' לברי' דקאמר שלא עשני בור ונהגו העולם שלא עשני עבד ירוש' בפ' הרואה תוס' בשם ר"מ אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום קורא את שמע ומברך מלפני' ולאחרי' ומתפלל ג"פ י"ק וחוזר ועושה שאר המצות ומברך עליהן וכן הי' רמ"א אין לך אדם מישראל שאין מצות מקיפות אותו תפילין בראשו תפילין בזרועו מזוזה בפתחו מילה בבשרו ד' ציצית מקיפות אותו הוא שאמר דוד חונה מלאך ד' סביב ליראיו ויחלצם וכל הברכות שמברכין על ושאין מברכין בפסחים בפלוגתא דר"פ ורב פפי בלבער ר"פ ס"ל לבער דעל לשעבר משמע ומברך נבער שהיא חובה מוטלת עניו וכל מצוה המוטלת עניו אינו אומר על ואבי הבן אינו מברך על המילה אלא נמול ובשחיטת קדשים אינו מברך על השחיטה אלא לשוחטה ובלולב דמברך על נטילת לולב משום דבעידנא דאגבבהה נפיק בי' ואי לא אגבהה מברך ליטול והוא דתניא היו לפניו מצות הרבה מברך אקב"ו על המצות איכא לאוקמי במצות שאין מוטלת עליו כגון שחיטה ומילה. דקתני על השחיטה ועל המילה ור"פ סבר דעל להבא משמע לד"ה הכא נא שייך לבער אלא היכא דלא הוי דבר מסוים כגון לישב בסוכה שמברך בכל שעה שנכנס וכגון להתעטף בציצית ולהניח תפילין שכל שעה שממשמש בהן מברך עליהן וכגון להדליק נרות של חנוכה שיש לו להדליק נרות אחרות ולשמוע בקול שופר שיש לו לתקוע כמה תקיעות ולהניח עירוב שאם נאבד או נאכל צריך להניח פעם אחרת ולברך אבל בנטילת לולב ולבער ולמול ל"צ למימר אנא על דעל הוא דבר מסוים ומשברך פ"א שוב אינו מברך ומברך על נטילת לולב ועל הביעור ועל המילה ועל השחיטה ועל מקרא מגלה. וק"ל כר"פ דעל להבא משמע והלכך אפי' אבי הבן מברך על המילה ובנטילת לולב בין אגבהה בין לא אגבהה מברך על ולמול וליטול ליכא למימר וחזינין מאן דמדקדקי ומברכי מקמי דליגבהה משום עובר לעשייתן ולאו מלתא היא דאפי' למ"ד על להבא משמע הא קא משני מדאגבהה נפיק ביה, ומברך בתר דאגבהה ש"מ עובר לעשייתן דקאמר למעוטי אחר עשייתן אבל כל שעה שעוסק מברך כי היכא דמברך, לישב בסוכה בכסא דקידושא מיושב דפרישית בהלכות תפילין ה"נ משעת תפלה עד נענוע ור"י פירש עיקר ברכה לאחר נטילה דאם קודם נטילה דלמא פשע ובריך ברכה לבטלה ואי נטל ב' בשמאל אי יהפכנו ממטה למעלה נפיק מניה חורבא דסברי הכין היא מצוה דלאו כ"ע גמירי וכל הברכות על בדבר מסוים ולהתעטף בציצית בין לרב פפא בין לרב פפי ליכא פלוגתא ויש שפקפק לומר על התקיעה ובין לר"פ ובין לרב פפי ליכא למימר דמצוה המוטלת עליו היא לרב פפי ולרב פפא דבר שאינו מסוים. ומס' לן דכל הברכות בין שאמר על בין שלא אמר תופסין אותו בכך והאי דקבעי תלמודא על ביעור חמץ כ"ש לבער ד"ה היא ורבותינו בברכות במוציא לחם כ"ע ל"פ כ"פ בהמוציא והלכתא המוציא ואע"ג דהתם נמי איכא למימר טעמא דאיתא בירושלמי שלא לערב את האותיות הא פרכינין התם המן הארץ ש"מ לאו טעמא היא אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו
<b>החלק</b> <b>השלישי</b> מתן שכר תניא ראב"י אומר כל שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרועו כו' הכל בחוזק שלא יחטא שנא' והחוט המשולש לא במהרה ינתק ואומר חונה מלאך ד' סביב ליראיו ויחלצם תניא הי' רמ"א מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין מפני שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד שנא' ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטוהר בספרי רמ"א וראיתם אין כתיב כאן אלא וראיתם אותו מגיד שכל המקיים מצות ציצית כאלו מקבל, פני השכינה ושהתכלת דומה לים כו' רשב"י אומר הזהיר במצות ציצית זוכה ומקבל פני השכינה כתיב הכא וראיתם אותו וכתיב התם את ד' אלקיך תירא בבמה מדליקין הזהיר בציצית זוכה ומשמשין אותו שני אלפים ושמנה מאות עבדים שנא' כה אמר ד' צבאות וכו' בספרי וראיתם ועשיתם מגיד הכתוב שכל המקיים מצות ציצית כאלו קיים כל המצות כולן והרי דברים ק"ו לכל מצות שבתורה והייתם קדושים לאלהיכם זה קדושת כל המצוה אתה אומר קדושת כל המצות או אינו אלא קדושת ציצית אמרת במה הכתוב מדבר בקדושת כל המצות רבי אומר זו קדושת ציצית אתה אומר כן או אינו אלא קדושת כל המצות כשהוא אומר קדושים זו היא קדושת ציצית מגיד שבציצית קדושה על ישראל. רשב"א אומר למה נקרא שמה תכלת על שם שנתכלו המצרים בבכוריהם שנאמר ויהי בחצי הלילה י"א על שכלו מצרים על הים. ד"א ציצית ע"ש שהציץ הקב"ה על בתי אבותינו במצרים שנאמר קול דודי הנה זה בא כו'
<b>(א)</b> תניא ר' נתן אומר אין לך כל מצוה הכתובה בתורה שאין מתן שכרה בעוה"ז ואיני יודע לעולם הבא צא ולמד מציצית:
מעשה באדם א' שהיה זהיר במצות ציצית וכו' זה מתן שכרה בעוה"ז ולעוה"ב איני יודע:
תניא רצה המקום ב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר וכו' אר"א אר"ח תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר וגו'
<b>עשרת</b> <b>הדברות</b>
<b>הקדמת</b> <b>המחבר</b>
<b>פקודי</b> ד' ישרים משמחי לב, מצות ד' ברה מאירת עינים תהלת ה' ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו כי הוא קדוש ומשרתיו קדושים קדושים במצות חקים ומשפטים צדיקים בחר בהם ובראם לכבודו. לשרתו ולעבדו. הרבה להם תורה ומצות לזכותם ולהצדיקם. לקבל שכר פעולתם ככתוב ד' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר וכתוב ויצונו ד' לעשות את החוקים האלה ואת המשפטים לטוב לנו כל הימים וכתיב וצדקה תהיה לנו. ועל הכל יתגדל ויתקדש המלך הקדוש. מרומם על כל ברכה ותהלה ורב חסדיו ורחמיו. ויצוה ממרומיו חסדו וטובו. יעלה ויבא ויאזרני חיל ויחליפני כח ועצמה לפרש בחכמה מצות הידועים לזמנים הקבועים. טעונין ברכה וזמן. ויחנני בהם דעה והשכל וידריכני על דרך האמת שלא אתבייש מרבותי ומחבירי ויהיו לרצון אמרי פי אמרות ד' אמרות טהורות ויורני בספר הנקרא
<b>עשר"ת</b> <b>הדברו"ת</b> על שם עשר מצות הברורות והמפורשות בו ואלה שמותם, סוכה, ולולב, והלל, ושופר ביעור חמץ, ומצה ומרור יוה"כ, מגילה, וחנוכה, ויו"ט, ענין הצריך אינו בכללם:
ואפרש אותם שמם באחרונה בעזרת חונן דעה ובינה. ובעיטור סופרים פירשתי ציצית ותפילין שהם מ"ע שהזמ"ג אבל אינן טעונין ברכה וזמן כעשרה דברים האלו. ועל כל מצוה בזמנה עלינו לברך בענינה. כדתניא (סוכה מ"ו א') היו לפניו מצות אומר ברוך אקב"ו על המצות רי"א מברך על כל אחד ואחד בזמנה ככתוב ברוך ד' יום יום וגרסי' בירו' אמר ר' אילא אלה המצות אם עשיתם כמצותם ה"ה מצות אם לאו אינן מצות ובעזרת מלמד לאדם דעת אפרש כל אחת כמו שהורוני מן השמים:
<b>הראשון</b> מצות סוכה ברכותיה. ועניניה. וחלקתי אותם לו' שערים הראשון על הברכה:
השני הכשר מדתה:
שלישי הכשר דפנותיה רביעי הכשר הסכך:
חמישי ענין ישיבתה. הפטור והחיוב. הששי סדר היום:
<b>הראשון</b> ברכה. גרסי' בפ' לולב
<b>(</b><b>א)</b> העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה אומר ברוך אקב"ו לישב בסוכה היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד ואם לא לכשיכנס בה מברך שתים. ירושלמי בסוכה ישינה תני צריך לחדש בה חבריא אמרו טפח ר' אסי אמר ב"ט ובלבד ע"פ כולה ש"מ חידוש בגופו חידוש שאינה בגופה אינה חידוש ודלא כבעל הלכות
<b>(ב)</b> שאמר וממך בסתרקי חדוש. דהא ליכא סוכה דלא חייש לחידושי האי חידוש:
גרסי'
<b>(ג)</b> בירושלמי העושה סוכה לעצמו לולב לעצמו ציצית לעצמו מברך בכולהו בשעת עשייתן לעשות. ולא אזלא כגמרא דינן דהא בפ' התכלת גבי ציצית מברך לעשות ציצית ואקשינן עלה והא גבי סוכה דכשרה בנכרי ובישראל א"צ לברך ותניא העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר ואתמר בה תרי טעמא ר"ח סבר כל מצוה שכשרה בגוי בישראל א"צ לברך וסוכה שכשרה בגוי כדתניא סוכת גנב"ך אינו מברך לעשות. ואית מ"ד על כל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה בישראל א"צ לברך. ובעיטור אתברר הלכך אינו מברך אנא שהחיינו ואמר ר' אשי
<b>(ד)</b> חזינן לרב כהנא דמסדר להו אכסא דקדושא גרסי' בפ' החליל
<b>(ה)</b> דריש ר"נ בר"ח אין הלכה כדר' דאמר סוכה ואח"כ זמן. והלכה סוכה ואח"כ זמן וכתב בעל הל' הלכתא בין העושה סוכה לעצמו בין העושה לולב לעצמו ל"צ למימר זמן דסגיא ליה בדכסא ומסתב' מזמן עשיית סוכה פטור שעומד ויושב בה. ומצותה בלילה כבימים. דלולב לא פטור כדאיתא בלולב. הלכך מאן דמברך ברכת סוכה בקידוש א"צ לברך בשעת עשייה ואם לא צריך לברך:
ומנהגנו לברך על הכוס סוכה ואח"כ זמן כרב כהנא. ושיקדש על הכוס מקדש כדרכו כשהוא יושב ואע"ג דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן לאפוקי אחר עשייתן דנא. והמקדש מעומד דעת חיצוני היא ומשום ברכת שוטה אין לשנות המנהג ועוד דכל מצוה שאינו בידו אינו עובר לעשייתו. בפ' לולב וערבה העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכיון שמברך עניה יום ראשון שוב אינו מברך ואוקימנא כתנאי דתניא תפילין כ"ז שמניחן מברך עליהן ד"ר וחכ"א אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד ואתמר אביי אמר הלכה כר' ורבא אומר הלכ' כחכמים ואמר רב מרי ברי' דרב שילא חזי' לי' לרב אבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמנח מברך וכל התורה מתפילין גמר וסוכה נמי כ"ש שנכנס בה לאכילה ושינה ות"ת לעמידת קבע מברך. ור' יעקב אמר כל מצות סוכה שמקיים מסעודה א' עד סעודה אחרת כגון שינה וסינון וטיול בסוכה ברכת לישב בסוכה שמברך בסעודה פוטרתן לברך עליהן ורבינו האי גאון אמר הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שמברך עליהן בין סעד בין לא סעד אינו מנהג ומה שאנו מברכין לישב ולא על ישיבת סוכה מפורש בעיטור:
גרסי' בפ' לולב הגוזל
<b>(ו)</b> אר"י בר שילת משמיה דרב שמיני ספק תשיעי שביעי לסוכה שמיני לברכה שאומר יום שמיני חג העצרת הזה ורי"א שמיני לזה ולזה ואסיקנא הלכת' מיתב יתיבנא ברוכי לא מברכינין לישב בסוכה. וכ' רבי' אלפסי ז"ל ה"ט דלא מברכין כיון דיום שמיני עצרת הוא א"א לברוכי בסוכה הלכך עבדינן לחומרא ומסת' טעמא מאי מברכין בספיקא דיו"ט כי היכא דלא לזלזל במלאכת יו"ט ה"נ לא מברכין ברכת סוכה דאתי לזלזולי ביו"ט ויאמרו חול היא ול"ד לספק דעלמא דדבריהם דבעי ברכה כדאיתא בעיטור ומיהו טעמא דרבי' טעמא הוא אחר שעשינו אותו קודש לא נעשהו חול דהא רב אשי בשני יו"ט של גליות דמספקא ליה אי קדושה אחת הן או שתי קדושות מבדיל מיומא טבא לחבריה כדאיתא בריש גמרא וכ"ש אנן דאית לן לאבדולי אלא משום טעמא דרבינו הוא:
<b>השני</b> הכשר מדתה ושלש מחלוקת בדבר כדתנן
<b>(א)</b> מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ותניא
<b>(ב)</b> ר"א כל סוכה שאין בה ד"א על ד"א פסולה ואסיקנא דב"ש וב"ה בתרתי פליגו בסוכה קטנה ובסוכה גדולה וחסורי מחסרא וה"ק מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית או שאינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ומסתב' דשלשתן מקרא א' דרשו בסוכת תשבו שבעת ימים ב"ש סברי תשבו כעין תדורו ובעינין מקום ישיבה, ואכילה וראשו ורובו לישובו ושלחנו לאכילה וב"ה סברי ישיבה לחודא בעינין ובאכילה לא קפיד קרא ור' סבר דירה כבית דכל בית שאין בו ד"א על ד"א אינו בית ואר"ש בר' יצחק הלכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כב"ש ואע"ג דאביי חשיב ליה לב"ש בשיטה דאמר אביי ר' ור' יאשיה ור"ש וב"ש כולהו ס"ל דוכתי קבע בעינין וקי"ל כל כה"ג אין הלכה אביי הוא דס"ל טעמא משום דירת קבע היא וליתא כדפרישית ורב ושמואל הכי ס"ל ולא חשיב לב"ש בשיטה והלכתא כב"ש בסוכה קטנה וכב"ה בסוכה גדולה דל"ג שמא ימשוך אחר שלחנו ורבינו נחשון הכי פסק והכי מוכח בברכות
<b>(ג)</b> דאמר ר' יוסף עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ומעשה וכו' עד אמרו לו א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך ומשמע דהלכה
<b>(ד)</b> כב"ה אבל ר' אלפסי פסק בתרויהו כב"ש דחד טעמא נינהו ומסתב' דליכא למיגזור שמא ימשוך אחר שלחנו אנא בסוכה גדולה שימשיך עצמו אחר המקום שהוא רגיל לאכול אבל
<b>(ה)</b> בקטנה ליכא למיגזר והלכה הכשר סוכה כדי ראשו ורובו ושלחנו שהם ז"ט על ז' דקיי"ל גברא באמתא יתיב ושלחנו טפח כדגרסינן כמה כדי שלחנו טפח הרי ז' וצריך שלא יקבע בה קונדריסין למעלה מכ' אמה כדי לסכך בהם דתנן סוכה שהיא גבוה למעלה מכ' אמה פסולה ופליגו בה רבא ור"ז ורבה רבה סבר טעמא דמתני' משום דלא שלטה ביה עינא
<b>(ו)</b> אפי' גבוה כמה כשרה ולר"ז פסולה משום צל והיכא דרויחא דאיכא צל כשרה ולרבא דכיון שהיא גבוה מכ' אמה דדרכה לעשות דירת קבע פסולה לעולם וכ' רבינו אלפסי ז"ל איכא מאן דפסק הלכתא כרבה ואנן ס"ל כרבא דקי"ל סוכה דירת עראי בעינין ור"ז דמכשר סבר דירת קבע בעינין ולית הלכת' כוותיה ואי דפנות מגיעות לסכך כ"ש דדירת קבע היא והאי סברא לא נהיר לן דרבה נמי
<b>(ז)</b> מגיעות לסכך כשרה ס"ל דירת עראי בעינין ואפי' עביד ליה דירת קבע כשרה:
ומאן דס"ל דירת קבע
<b>(ח)</b> כשרה אבל מאן דאית ליה דירת קבע דירת עראי פסולה והלכך דפנות מגיעות לסכך
<b>(ט)</b> לא דריש למען ידעו ידיעה לדורות ומסתב' דהלכה כרבה דכל מילי דמר עביד כרב ועוד דבכולהו אית להו פירכא מעליא ואיצטריך להו לשנויא דהא קשיא דקמקשה ידיעה לדורות היא דכתיב ל"ק דהא מימלא ש"מ ולר"ז היא דאצטריך לשנויא אבל לרבה לא איצטריך. ועוד דר' יאשיה קאי כוותיה דאמרינין כמאן אזלא הא דאמר ר' יאשיה אמר רב מחלוקת כשאין דפנות מגיעות לסכך אבל דפנות מגיעות לסכך ד"ה כשרה כמאן כרבה והו"ל רבא יחידאי לגבי ר' יאשיה ורבה ולית מאן דס"ל כרבא ועוד דאמרינין לקמן בשלמא לר' יאשיה דקאמר באין דפנות מגיעות לסכך פליגו אבל בדפנות מגיעות לסכך ד"ה כשרה וכו' וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה ואע"ג דר' אשי מתרץ בסוכה העשייה קטונית שינויא דחיקא היא והלכתא כר' יאשיה וכרבה ובדפנות מגיעות לסכך ד"ה כשרה ובאין דפנות מגיעות אפי' יש בה יותר מד"א פסולה והר"ר. יצחק אבן גאות פי' אפי' דפנות מגיעות לסכך בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה פסולה ותמוה לן טובא
<b>(י)</b> כמאן ס"ל:
היתה גבוה מכ'
<b>(יא)</b> אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוה מיעוט ואע"ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן ובטלו הוה מיעוט וכ"ש עפר ובטלו:
ומסתב' דה"ה עפר ואין דעתו לפנותו:
תבן ואין עתיד לפנותו עפר סתם מחלוקת רבי יוסי ורבנן וקי"ל כרבנן דאמרו בית שמלאוהו תבן או צרורות בטלן מבוטל בטלו אין לא בטלו לא ועפר ועתיד לפנותו ד"ה לא בטיל היה גבוה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' רואין אם צלתה מרובה מחמתה כשרה ואם לאו פסולה ש"מ סכך מקצתה למעלה
<b>(יב)</b> מקצתה למטה מ"מ כשרה כדאיתא בפ"ק דעירובין
<b>(יג)</b> חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן וכדרבא דאמר אחד זה ואחד זה כשרה וכן הלכתא:
היתה גבוה למעלה מי' טפחים והוצין יורדין לתוך י' סבר אביי למימר אי הוה חמת' מרובה מצלתה כשרה. א"ל רבא האי דירה סרוחה היא ואין אדם דר בתוך דירה סרוחה וש"מ סכך מקצתו למטה מי' ומקצתו למעלה מי' פסולה דחללה י' בעינין. לבד מסככה ומשום דקמצריף סכך פסול דלמעלה מי' בהדיה סכך כשר לא מפסלה דליכא למימר
<b>(יד)</b> אלא שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה דבעינין צרוף הא לא בעי צירוף כשר. אטו אי סיכך סוכתו בהכשר והניח למעלה חבילי קש וחבלי זרדין מי מפסלי ה"נ ל"ש ואית מ"ד דלא אמרינין אלא במחובר היתה גבוה כ' אמה והיתה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי ע"פ כולה ויש בה הכשר סוכה מן הצד אם יש משפת האצטבא עד הכותל ד"א פסולה פחות מד"א כשרה. דאמרינן דופן עקומה. וכן אם בנה אצטבא באמצע ויש בה פחות מד"א לכל רוח ורוח כשרה דאמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח היתה פחותה מי' טפחים וחקק בה להשלימה לי' אם יש משפת חקק ולכותל ג"ט פסולה אם פחות מכן כשרה ומסתב' כר"י ן' גאות דאמר והוא שיהיה בחקק הכשר סוכה:
היתה גבוה כ' אמות ובנה בה עמוד גבוה עשרה ויש בה הכשר סוכה סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה א"ל רבא בעינין מחיצות ניכרות וליכא כתב רבי' אבן גאות ז"ל ובלבד שלא תהא האצטבא גבוה מי"ט דרשות אחרת היא וגבי עמוד אמרינין אעפ"י שעומד בתוך ד"א
<b>(טו)</b> לדפנות פסולה דבעינן מחיצות הניכרות וליכא דכיון שחלק רשות אחרת לעצמן לא מתכשר אלא במחיצת דפני הסוכה:
וכיון דמרוחקות ממנה לא אמרינן גוד אסוק
<b>(טז)</b> במחיצתי' הסמוכות והניכרות. אבל במרוחקות שאין ניכרות לא ומסתב' גבי אצטבא אפי' גבוה י' כיון שקרובה הדופן בפחות מד"א אמרינן דופן עקומה וכאילו מעיקמת הדופן עד האצטבא ובנה עמוד באמצע והיא פחות מד"א אמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח:
אבל היכא דהיא רחוקה מד"א דליכא למימר דופן עקומה היא דסבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה דכיון שפני העמוד גבוה יו"ד הויא מחיצה ואמרינין גוד אסיק ויש ד' מחיצת והכשר סוכה וא"ל רבא ניכר בעינין מחיצות ניכרות וליכא ופני העמוד אינו ניכר מחיצה ול"א גוד אסיק אלא במחיצה הניכרת עשרה והאי דנקיט עמוד גבוה י' דלא אמרינן גוד אסיק אלא במחיצה גבוה י' כדמוכח לקמן במשלשל דפנות מלמטה למעלה ת"ר נוי סוכה אינן ממעטין בסוכה להכשירה אם היתה גבוה מכ' אמה ולא לפוסלה בפחות מי' אמר רב אשי ומן הצד ממעטין לשיעור אורך סוכה:
<b>השלישי</b> הכשר עשייתה דתנן
<b>(א)</b> ושאין לה ג' דפנות ת"ר שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח ורש"א ג' כהלכתן ורביעית אפי' טפח וקיי"ל כרבנן ואותו טפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא א"ל רב כהנא ורב אשי ויעמידו כנגד ראש תור שתק רב אתמר נמי א"ש משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא וכן מורין בבי מדרשא כנגד היוצא ור' סימון
<b>(ב)</b> אמר יהושיע עושה טפח שוחק ומעמידו פחות מג' לדופן ולא כנגד ראש תור וחשיב כאילו יש פס ד' בדופן שלישית והוא רוב הכשר סוכה ואוכל ושותה בכ"מ בסוכה כאילו יש בה ד' דפנות ואר"י אמר רב סוכה העשויה כמבוי כשרה ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה ור' סימון אריב"ל עושה לו פס
<b>(ג)</b> משהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל הפחות מג' כסתום דמי ובסוכה גדולה עסקינין דאי בסוכה קטנה שחיק באמצע סגיא וחזינין לרבוותא קמאי דסמכי ארב כהנא ורב אשי ורב דאמרי ויעמידו כנגד ראש תור דהא שתיק רב וליתא לשמואל ולדר' סימון ומסת' כשמואל ולוי וכבי מדרשא דאמרי כנגד היוצא דקיימא כר' סימון אריב"ל דל"ל כנגד ראש תור וסוגיא דשמעתא כר' סימון אזלא דהא קמיבעיא לן מ"ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ"ש התם דבעינין פס ד' ועוד דרב אשי אשכחי' לרב כהנא דעביד טפח שוחק וקא עביד ליה צורת פתח ש"מ כריב"ל ומאן דאית ליה טפח שוחק ל"ל כנגד ראש תור ורב כהנא דפריך לרב ויעמידנו כנגד ראש תור לא ס"ל הכי דהא רב כהנא גופיה עביד טפח שוחק ועביד צורת פתח ש"מ כולהו ס"ל כנגד היוצא ולא כנגד ראש תור והלכה כר' סימון וכלישנא בתרא דרבא דאמר ובעינין נמי צ"ה כדרב כהנא דעביד להו לתרווייהו והלכך עושה טפח שוחק ומעמידו פחות מג' סמוך לדופן ואח"כ נוטל קנה אחת לצורך פתח אמה או שתים רחוק מאותו טפח ונותן קנה א' ע"ג ראש הא' ע"ג אותו טפח שוחק וראש הב' ע"ג אותו קנה ורש"י פי' צ"ה כנגד כל אורך הדופן ובהא דרבא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד מדאמר מ"ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ"ש התם גבי מבוי דבעינין פס ד' ש"מ כהדדי נינהו ובסוכה העשויה כמבוי בעינין
<b>(ד)</b> פס ד' וצ"ה ואית מ"ד דהכשר סוכה קטנה יש בדופן ג' ולא בעינין צ"ה וכל סוכה שיש לה ג' דפנות שלימות בהכשר אעפ"י שיש בה רוח אחת כשרה בז' ואחת ארוכה כמה כשרה כל הסוכה בלא צ"ה ואם בא לעשות סוכה בד' דפנות בלא פתח ונכנס שם דרך ארובה כשרה והכי מסתברא ואית מאן דאמר דכי בעינין טפח שוחק בדופן רביעית ושלישית בטפח וליתא אמר רבא סיכך על גבי מבוי שיש בו לחי כשרה. ואמר רבא סיכך ע"ג פרי ביראות כשרה דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה ואפי' מקולתא לחומרא כגון ב' כהלכתן וג' אפי' טפח אמרינין מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. תנו רבנן
<b>(ה)</b> נעץ ד' קנדיסין וסיכך ע"ג ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלים אר"ה מחלוקת על שפת הגג דר"י סבר אמרי' גוד אסיק ורבנן סברי לא אמרינין אבל באמצע הגג ד"ה פסולה ור"נ אמר באמצע הגג מחלוקת ואיבעי' לן לר"נ באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד"ה כשרה א"ד בין בזו בין בזו מחלוקת וקיימא בתיקו וקיי"ל כר"נ דבאמצע הגג מחלוקת ופלוגתא ברואין כדאיתא בברייתא והלכה כרבנן דל"א רואין ועל שפת הגג מספקא לן אי כר"ה דאמר
<b>(ו)</b> (בין בזו בין בזו) מחלוקת אי לא ומסתברא בין בזו בין בזו מחלוקת ומסתברא דברייתא דקתני בארץ פליגו ברואין וברייתא סתמא מיירי בשפת הגג. והלכתא כרבנן דל"א גוד אסיק דמחיצות לבית עשיה. ורבי' אלפסי לא אייתי להך פלוגתא ורבינו אבן גיאות כתב דרבינו שרירא ל"ג לאיבעי' להו והכי איתא ור"נ אמר באמצע הגג מחלוקת אבל בשפת הגג ד"ה כשרה ופסק כר"נ המשלשל (ץ) דפנות מלמעלה למטה אם גבוהים מן הארץ י"ט כשרה רי"א כשם (שלמעלה) שמלמטה למעלה ו' כך מלמעלה למטה יו"ד קסבר מחיצה תלי' מותרת ואר"ח אמר
<b>(ח)</b> אבימי מחצלת גבוה ד' ומשהו מותרת בסוכה משום דופן תלי לה בי מצעי פחות מג' למטה ופחות מג' למעלה וקיי"ל תרי לבוד וכגון שהיתה גבוה עשרה אם גבוה י"א צריך מחצלת ה' ומשהו ואם י"ב ו' ומשהו אבל סוכה מי"ג עד כ"א עושה מחצלת שבע ומשהו ותלי לה בפחות מג' סמוך לקרקע ואעפ"י שהסכך גבוה מן המחצלת כמה כיון שיש בה מחיצה גבוה ו' אמרינין גוד אסיק הא ליכא י' ל"א גוד אסיק וא"נ מוקים לה סמוך לסכך פחות מג"ט ואע"פ שגבוה כמה מן הקרקע כמה כשרה כדאמרי' מחצלת ז' ומש"ה מותרת בסוכה משום דופן ובכ"מ שיניחנו בין למעלה בין למטה כשרה וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר' יוסי ומס' דהלכה כר"י דמחיצה תלוי מותרת וכ"פ ר' עמרם ור"ח ז"ל ובעל הלכות ורב נטרונאי פסקו כרבנן ורבינו אלפסי לא פסק כלל ורבי' יצחק אבן גיאות הכריע דהלכה כרבנן משום דקי"ל דופן סוכה כדופן שבת ובשבת קי"ל מחצלת תלויה אינה מותרת וק"ל הא שהקילו חכמים כמחיצות והא דאמרי' קמ"ל מלמעלה למטה לכתחלה אתו לאשמעי' דאי ממתני' ה"א דיעבד קמ"ל לכתחלה וצ"ע דהא דאמרי' דופן סוכה כדופן שבת לענין מקיפין בקנים ובחבלים קאמר. תניא
<b>(ט)</b> דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא. בין קנה לחבירו ג"ט ואפי' כל המחיצות עשוי' בקנים של אצבע אצבע ה"ה כאלו הכל עומד אבל יש בין זה לזה ג"ט הוי כאלו הכל פרוץ דקנה לא חשיב עומד
<b>(י)</b> וגרסי' בירו' יש דבר שכשרה בסוכה ופסולה במבוי פסולה בסוכה וכשרה במבוי דוקרנין כשרה בסוכה ופסולה. במבוי ותני כן הביא ד' דוקרנין וכו' דפנות כשרות בסוכה ופסולות במבוי ותני כן ונסרים רחבים מי"א בסוכה כשרה ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ. משא"כ בסוכה שאם עשה דופן מנסרים רחבים ג"ט וד"ט ויש בין נסר לנסר כמלא נסר שהם כפתחים בלא צ"ה בשבת פסולה שאין עומד מרובה על הפרוץ ובסוכה אפי' פרוץ מרובה על העומד כשרה שהרי היא כשרה בב' וג' אפילו טפח ואפילו יש באותן הדפנות פתחי' כשתצרף אותן עם הדפנות הפרוצות פרוץ מרובה על העומד כשרה כל הסוכה
<b>(יא)</b> חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן וכולן כשרים לדפנות ובריש גמרא דמסכתא סוכה עשה מחיצות של ברזל וסיכך ע"ג כשרה וכל הפוסל בסכך כשר לדפנות ירו' וסכות על הארון את הכפורת מכאן שעושין סוכה בדבר המקבל טומאה ובלבד שלא יעמוד הסכך עליו כדאמרינין לקמן ובבלי כתב דפנות אין פסולה אלא מדבר המקבל טומאה. ואם עשאה דופן לסוכה
<b>(יב)</b> בחזה כשרה ורווחא דביני ביני עביד לה בהוצא ודפנא
<b>(יג)</b> והיא דמנתחין מלעיל:
ותניא בתוספתא עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה ויישן בפ' מי שהוציאו וכל דפנות של סוכה לא יעמיד בה אדם וכלי' ומקשי' והא תניא עושה אדם את חבירו דופן ואוקמי' הא דתניא אסור בדופן ג' והא דתניא מותר בדופן ד' העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. ואמר ר' אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוי' אינה מחיצה ומתני' דעביד לה בהוצא ודפנא ולא גזרי' דלמא אתי לאשתמושי באילן
<b>(יד)</b> העושה סוכתו בראש האילן או על גמל כשרה ואין עולין לה ביו"ט:
ב' בידי אדם וא' באילן או ב' באילן וא' בידי אדם כשרה כגון שעשה ב' דפנות שעלו מן הקרקע סמוכות זו לזו עד שהגיעו לאילן והעלה אותן ב' דפנות למעלה מי' ושלישית עשה בראש האילן למעלה מי' וקרקע הסוכה באמצע הדפנות בקורה שנתן בדופני הסוכה שאם יפול האילן נופל קרקע הסוכה כשרה ואין עולין לה ביו"ט. ג' דפנות בידי אדם וא' באילן שכשנופל האילן הסוכה קיימת כשרה ועולין לה ביו"ט זה הכלל כל שאלו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביו"ט לאתי' שאם אותן דפנות שהן בידי אדם אינן סמוכות כגון שעומדת מזרח מערב צפון או דרום ויכולין לסמוך סוכה באותן דפנות ואין נופל האילן עולין לה ביו"ט:
<b>הרביעי</b> הכשר הסכך דתנן
<b>(א)</b> זה הכלל דבר שאין מקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ מסככין בהם דבר המקבל טומאה וגידולו מן הארץ אין מסככין בו ודברים המקבלים טומאה כגון כלים ואוכלים ומשקין. וגידולו מן הארץ אין מסככין בו:
כגון הדלה עלי' את הגפן ואת הדלעת שהיא מחובר לקרקע וזה הגירסא קבלתי מרבותי וגירסת רבינו גידולו מן הארץ מסככין בו אין גידולו מן הארץ אין מסככין בו דבר שאין צומח מן הקרקע כגון עורות בהמה שמחוסר מלאכה אעפ"י שאין מקבלין טומאה אין מסככין ומפרש דרב דימי ורבי יהודא אייתו טעמ' מחגיגה ס"ל לישנא דגידולו מן הארץ כגון בהמות שגדלות מן הארץ וניזונין מהן ומסככין בהן דומיא דחגיגה ורבינו דאייתי טעמא מגרנך ומיקבך ס"ל לישנא דגידולו מן הארץ הצומח מן הקרקע אבל עורות בהמות שאין צומחין מן הארץ
<b>(ב)</b> מסככין. ומס' דרבנן ור' דימי ל"פ ומר מייתי לה מהאי קרא ומר מהאי קרא ולא אפשר לפרושי אלא כדפרי' והל' בעורות בהמה שאין מקבלין טומאה חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ונמלך לייבשן ונמלך עלי' לסיכוך והתורה אמרה תולמ"ה ואפי' נתכוון בחבילתן לסוכך בהן ולא התירן פסולה מדרבנן משום גזירות תולמ"ה אבל מדאורייתא כשרה ירו' אין חבילה פחות מכ"ה זרדין ומס' דוקא זרדין כמו זמורות שלנו אבל קנים לא הא אמרי' אגוד שלשה הוה אגוד ואם התירן כשרה כגפן ודלעת שקצצן ונינען והחוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה שכל העושה סוכה מן האוצר פסולה מדאורייתא משום תולמ"ה ודוקא שאין שם חלל טפח במשך ז' אבל יש שם חלל טפח במשך ז' כשרה אר"י סככה בהוצן זכרים כשרה בנקבות פסולה ולא גזרי' זכרים אטו נקיבות וה"ה דלא גזרי' נסרים משופין אטו כלים וכן הל' ואמר רבה בר"ה סככה באניצי פשתן פסולה בהצני פשתן כשרה והוצני עצמן איני יודע מה היא וספיקא דאורייתא לחומרא ול"ש תרי ולא דייק ולא נפיץ פסולה והני שישי ושווצרי מסככין בהן אמר אביי בשישי מסככין בהן
<b>(ג)</b> בהוגי אין מסככין ופסקי רבוותאי כאביי וכל דסני רוחייהו ומידי דאית לי' שיבי דאיכא למיחש דלמא נתרי חיישי' דלמא שביק להו ונפיק ואפיקתא דדיקלא שורש דקל שיש בו ענפים הרבה מסככין בהם והני דיקרי דקני מסככין בהם ואע"ג דאגודה אגיד בידי שמים לאו שמי' אגיד והא דתנן במס' פרה אזוב שיש לו קלחים מפסגו ואוגדו פסגו ולא אוגדו אגדו ולא פסגו כשר מדקתני מפסגו ואוגדו ש"מ לאו שמי' אגיד מיהו לא פסגו כיון דאגיד הוא מ"מ כשר ואר"ח אגד בחד לאו שמי' אגיד ג' הוי אגיד ב' הוי מחלוקת ר' יוסי ורבנן דרבנן סברי הוי אגוד וקי"ל כרבנן דריש מרימר הני אסירותא דמחוזא מסככין בהן למנינא בעלמא היא דאגידן והני צרופי דאורבנא כיון שהותרו ראשי מעדנים שלהן כשרה. ואע"ג דאגיד מתתא אגיד שאינו עשוי לטלטלן לאו שמי' אגוד ירקות שאמרו חכמים אדם יו"ח בפסח פוסלין בסוכה משום אויר מ"ט משום דלכי ייבשו מפרכי כמאן דליתנהו דמי ומס' כ"ש שאר ירקות תנא סיכי תאנים ובהם תאנים פרכילין ובהם ענבים קשים ובהם שיבלין מכבדין ובהם תמרים אם פסולת מרובה על האוכלין כשרה ואם לאו פסולין וכל ידות האוכלין שהפכן בגורן וחבטן טהורין ומסככין בהם ושומר שקורין פוניי"ל בלע"ז פסולת מרובה על האוכלין ומנהג לכסות בהן
<b>(ד)</b> מחצלת של קנים עשאה לשכיבה טמאה ואין מסככין בה לסוכך מסככין בה ואסיקנא בקטנה כ"ע ל"פ דסתמא לשכיבה ואפי' בבליאה אין מסככין כ"פ בגדולה ת"ק סבר סתם גדולה לסיכך והל' כת"ק ת"ר מחצלת של שופה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה של קנים ושל חילא גדולה מסככין בה אריגה אין מסככין בה תניא אר"ח כשירדתי לגולה מצאתי זקן א' אמר לי מסככין בבודיא אר"ח והוא דל"ל גדנפא זה הכלל כל אותן שמקבלין טומאה אין מסככין ואע"ג. דשקיל לי' לגדנפ' אין מסככין מידי דהוה אבלאי כלים ורב יהודה סוככה בבלאי וכל דבר שעושין לשכיבה ולישיבה אין מסככין עשאן לסוכך מסככין ומס' מחצלאות שלנו סתמ' לשכיבה ואין מסככין בהם
<b>(ה)</b> מסככין בנסרים דר"י רמ"א נותן עליה נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו א"ר מחלוקת כשיש בהן ד' דר"י ל"ל גזירת תקרה אבל אין בהם ד' ד"ה כשרה ושמואל אמר בשאין בה ד' מחלוקת ותניא כוותי' דמר ותניא כוותי' דמר וכ' רב אלפסי הל' כשמואל דהא ר"פ ס"ל כוותי' ועוד דסופן דשמעתן דהפכן על צדיהן מהו ואמרי' ע"כ נמי נעשו כשפודין של מתכות ופסולה ש"מ כשהפכן ד"ה פסולה והלכה כר' ומאן דפסק כר"מ משום בגזירותיו ליכא והלכך המסכך בנסרים שיש בהן ד' אפי' הפכן על צדיהן ויש בין כולן ד' טפחים בסוכה גדולה וג"ט בסוכה קטנה פסולה ופחות מג' ועד ד' כשרה והיינו דאמרי' שני נסרים אין מצרפין ורובא דרבוותאי פסקו כשמואל תקרה שאין עלי' מעזיבה רי"א בש"א נוטל אחת מבינתים
<b>(ו)</b> אבל לא מפקפק ובה"א או מפקפק או נוטל אחת מבינתים וטעמא משום תולמ"ה ובחד מנייהו עביד מעשה המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש רווח ביניהם כמותן כשירה ומשום שמצרף סכך פסול בהדי סכך כשר ליכא דהוא ל"צ צירוף וכי אין בין זל"ז ג"ט נמי ליכא למימר לבוד דסכך כשר מפסיק אין רווח ביניהן כמותן פסולה אע"ג דרבה עליו סכך כשר דכי אמרי' אם הי' סיכך הרבה מהן כשרה כשחבטן ואינו נראה הסכך פסול והכל מעורב אבל הכא לא וקי"ל כר"פ דאמר פרוץ כעומד מותר הלכך לא אצרכוהו לשנויא מתני' בנכנס ויוצא והא דאמרי' לעיל פרוץ מרובה על העומד מותר בדפנות הוא דקאמר בית שנפחת וסיכך, ע"ג אם יש מן הכותל לסכך ד"א פסולה וכן חצר המוקפת אכסדרה סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסוככין אם יש תחתיו ד"א פסולה אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי, רב דיתבי וקאמרו אויר פוסל בג' בסוריא מתני לה לההיא שמעתא בההיא לישנא משמי' דרב
<b>(ז)</b> בנהרדעי מתני' לה משמי' דשמואל אר"י א"ש סכך פסול באמצע פוסל בד' מן הצד פוסל בד"א ורב אמר בין באמצע בין מן הצד פוסל בד"א ואיכא פלוגתא ביני רבוותאי רבי' אלפסי פסק כשמואל דהא רבנן כוותי' ס"ל ובעל הלכות פסק כרב כלישנ' בתרא. וירושלמי מסייע לי' דתני ר' חייא אויר פוסל בשלשה סכך פסול אינו פוסל אלא בד"א ומסת' כוותי' דהא רבנן דבי רב לא סייעתא היא דאי לישנא בתרא איתא קמא ליתא ותרי לישנא נינהו הלכך מספקא לן אי, כסורא אי כנהרדעי אי כסורא הלכתא באמצע בד' אי כנהרדעי פלוגתא דרב ושמואל היא והלכתא כרב בין באמצע בין מן הצד בד"א ומשמע דכי היכא דהורתיך את הסיכוך מן הדפנות בפסול אויר ליכא פלוגתא בין באמצע בין מן הצד בסכך פסול דסוכה ליכא פלוגתא מיהו פלוגתא דרבוות' היא ולחומרא ובסוכה גדולה בד"ט סכך פסול באמצע או בד"א מן הצד פסולה פחות מיכן כשרה בסוכה קטנה סכך פסול פוסל בג' כדאמרינין לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות מג' כשרה ולא מצרפה ובקנה אם סיכך כשר כשרה ואי מליי' בשפודין בדבר הפוסל פסולה
<b>(ח)</b> אמר אביי אויר ג' בסוכה גדולה ומיעוטו בין בקנים, בין בשפודין הוי מיעוט בסוכה קטנה בקני' הוי מיעוט בשפודין לא הוה מיעוט וה"מ מן הצד באמצע מאי פליגו ר' אחא ורבינא והלכתא כרבינא דיש לבוד באמצע
<b>(ט)</b> תנא פסל היוצא מן הסוכה נידן כסוכה ומפרשין לה בד' לישנא בתרא לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ופרכי' פשיטא לא יהא אנא אויר ואויר בסוכה קטנה פחות מג' מיפסל א"ר אבא זה מצרף וישנין תחתיו זה מצרף ואין ישינין תחתיו כלומר אשמעינין ברייתא סכך פסול פחות מג' מצרף לסכך כשר וישינין תחתיו אויר פחות מג' מצרף לסכך כשר ואין ישינין תחתיו ושמעי' מהכא דאין יושבין ואין ישינין תחת האויר בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה ויושבי תחת סכך פסול בפחות מג' אבל בסכך פסול ד' אין ישינין כדתנן נתן עלי' נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו ואבן גאות פסק אויר פחות מג' בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה מצרף עם סכך כשר וישינין תחתיו (י) ובגדולה נמי מצרף אלא שאין ישינין תחתיו והא דתנן נתן עני' נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד שנא יישן תחתיו הא פחות ישנין בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה לא דפחות מד' בסוכה גדולה לא חשיב בסוכה קטנה חשיב אפי' פחות מג' ולפיכך אין ישנין תחתיו אתמר סכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצומין כשרה ושאין לה פצומין אביי אמר כשרה רבא אמר פסולה רב אלפס ז"ל עלה נסמך וצורתה בהלכות והלכתא כרבא והיכא דנראה מבחוץ ושוה מבפנים כשרה:
שחמתה מרובה מצלתה פסולה:
ת"ר חמתה מרובה מחמת הסכך פסולה מחמת הדפנות אפי' כולה מלאה חמה כשרה:
ור' יאשי' אמר אפי' מחמת דפנות פסולה אמר אביי ר' יאשי' ור"י ור"ש וב"ש ור"ג ור"א ואחרים כולהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינין כו' ולית הלכתא לא כר' יאשי' ולא כר"י ולא כר"ג דפסול סוכה בראש עגלה:
והיא שיכולה לעמוד ברוח מצויה ולא כאחרים דכולהו טעמא משום דירת קבע היא ושיטה נינהו ואע"ג דב"ש ור"א חשיב בהדייהו:
אביי ס"ל דטעמייהו משום דירת קבע וליתא דטעמייהו משום מאי דפרישית לעיל והלכה כב"ש ור"א דפסול:
העושה סוכתו כמין צריף ס"ל נמי לאביי משום דבעי' דירת קבע. וליתא אלא משום דס"ל שיפוע אוהלי' ונא כאוהלים:
והלכתא כר"א וכולהו אינך כולהו שיטה הוי וליתנייהו
<b>(יא)</b> סוכה המעובה כמין בית אעפ"י שאין הכוכבי' נראים בתוכה כשרה:
אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ירושלמי הדא אמרה צריכין הכוכבים להיות נראין בתוכה ר' לוי בשם ר' חמא כוכבי חמה שאני. ומסתב' דלכתחלה צריך אבל דיעבד כשר כדתנן המעובה כמין בית כשרה:
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביו"ט מתני' ר"מ היא דתנן העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור"י פוסל ואיכא פלוגתא ביני רבוות' איכא מ"ד סתם במתני' ומחלוקת בברייתא
<b>(יב)</b> והלכה כסת' ואיכא למ"ד מדאוקימנא למתני' כר"מ ש"מ דהלכה כר"מ ואבן גאות כתב רבנן קשישא הכי פסקי הסומך סכתו בכרעי המט' ר"י אומר אם א"י לעמוד בפני עצמו פסולה ואמר אביי ל"ש אלא סמך אבל סכך ע"ג המטה כשרה מ"ט דר"י משום דאעמידה בדבר המקבל טומאה ועל דופני הבית שאין מסככין
<b>(יג)</b> הסכך כשר שאין דבר המקבל טומאה ומסתב' מדשקלו וטרי אמוראי אליבא דר"י ש"מ הלכה כוותיה:
סוכה מדולדלת כשרה:
מאי סוכה מדולדלת ר"א ענייה ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד, רב תני חדא ושמואל תני תרתי רב תני א' סוכה המדולדל אם צלתה מרובה מחמתה כשרה:
שמואל תני תרתי סוכה מדובללת או שצלתה מרובה מחמתה כשרה:
ואמר אביי ל"ש אלא שאין בין זל"ז ג"ט אבל יש בין זל"ז ג"ט פסול' ורבא אמר אפי' יש בין זל"ז ג"ט נמי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח כשרה דאמרינן חביט רמא ומסתברא סוגיא דשמעתן אליבא דשמואל היא ועוד דרב ושמואל ל"פ אלא בפי' דמתני' ורב מודה להא דשמואל דצלתה מרובה מחמתה כשרה:
והוא שלא יהא אויר ג"ט במקום אחד והיכא דרובא צלתה מרובה מחמתה ומעוטה חמתה מרובה מצלתה פסולה:
אר"פ היינו דאמרו אנשי כזוזא מלעיל כאיסתרי מלרע כשהצל רחב למעלה כשיעור זוז אינו אלא כאסתרי מלמטה דהוא פלגו דזוזא וק"ל דר"פ אדר"פ דר"פ דהכא ס"ל פרוץ כעומד
<b>(יד)</b> מותר כדאמרינן לקמן אם יש ריוח ביניהם כשרה ואנו כך קבלנו אם יש בין קנה לקנה כמלא קנה למעלה למטה צלתה מרובה מחמתה שהחמה מועטת למטה כשרה ואם למטה בהדדי למעלה מרובה מחמתה
<b>(טו)</b> ופסולה וכן הלכתא ור' יעקב ז"ל פי' אדם עומד למטה רחוק מן הסכך ודומה לו שהן שוין פסולה שהצל
<b>(טז)</b> מרוחק מן האדם מתמעט בהרחקה והוא פרוץ מרובה על העומד שהעומד שיש בו ממשות אינו מתמעט וכשעומד למעלה שוין כשרה ולא מתנכרא שהממשות כמו כן מתמעט מרחוק משל אדם עומד בראש ההר דומה לו כצפור:
העושה
<b>(יז)</b> סוכתו תחת האילן כאלו עשאו תוך הבית אמר רבא ל"ש אלא באילן שצלתו מרובה מחמתה אבל חמתה מרובה מצלתה כשרה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא אית מ"ד מתני' בשעשא' סוכה מסכסכת כהלכתה בצלתה מרובה מחמתה תחת האילן ופסולה משום ב' סככין וכשחמתה מרובה מצלתה ליכא אלא חד סכך ופרכינן כי חמתה מרובה מצלתה מאי הוה הא מצרף סכך פסול שלמעלה בהדי סכך כשר ואעפ"י שהתחתונ' מסכסכ' בלא סכך פסולה והן רחוקי' זה מזה סכך פסול של מעלה פסיל ליה ואוקימנא כשחבטן כדקתני אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה אבל אילן שצלתה מרובה מחמתה כיון שהסכך פסול מחמת עצמו לא מהני חבטן לבטולי ברוב ודייקינן מהכא באילו שנוטלין הרעפים מכיסוי הבית ועושין למטה סוכה כהלכתה ונשאר למעלה מן הסיכך עצים שקורין קרויב"ינש שהסוכה פסולה משום דקא מצטרף סכך פסול אעפ"י שהסכך כשר מרובה עד שיתנו הסכך כשר בין הקרויב"ינש דומיא דחבטן. ומסתברא אפילו לההוא פירושא הסוכה כשרה. דכיון שנטלו הרעפים התקרה כשרה בתקרה שאין עליה מעזיבה דסגיא כשנוטלין אחת מבנתים ואית דמפרשי מתני' בעושה סוכה תחת האילן ועם צל האילן צלתה רובה מחמתה ומש"ה פריך הא קמצטרף צל פסול שלמעלה
<b>(יח)</b> לא מעלה ולא מוריד ואעפ"י שלא חבטן כשרה והדלה עליה את הגפן ואת הדלעת נמי מפני שהסוכה היתה חמתה מרובה מצלתה והדלה עליה כדי לעבותה וכן אם סכך ע"ג האילן והסכך מלמעלה צלתו מרובה מחמתו האילן שתחתיה לא מעלה ולא מוריד כדקתני בתוספתא סכך ע"ג אילן או ע"ג מטה אם צלתה מרובה מחמתו כשרה ואם לאו פסולה:
וק"ל למ"ד מתני' משום שני סככין כי מוקמינין לה בחבטן מאי שני סככין איכא ומסתב' סוכה שתחת האילן פסולה מחובר הוא עם האילן עצמו עשה סוכה ואילן שצלתה מרובה פסולה חמתו מרובה מצלתו וצירף בו סכך כשר כשרה. ומש"ה פריך הא קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר
<b>(יט)</b> המרבה עם האילן ומשני בשחבטן ולעולם ליכא למימר מצטרף בשני סככין דאלת"ה סוכה שבתוך הבית לפירושא קמא תיפוק ליה דקא מצרף סכך פסול ופירש תחתיה סדין לנאותה אמאי כשרה וגבוה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' לפסול משום דקא מצטרף סכך פסול:
סוכה ע"ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה תניא בסוכת תשבו ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שבתוך הבית ולא בסוכה שתחת הסוכה אדרבה בסוכת תשבו תרתי משמע בסוכת כתיב ומסתברא דקפריך תלמודא אמתני' דקתני ולא בסוכה שתחת הסוכה ש"מ שסוכה שתחת האילן ושבתוך הבית לאו משום ב' סככין היא אלא משום דמחובר שאינו יושב בצל סוכה אלא בצל האילן וכן פירש עליה סדין לאו משום ב' סככין. וזה הכלל דקתני מתני' דבר שמקבל טומאה וגדולו מן הארץ אין מסככין להדין קאי א"ר יוחנן פעמים ששתיהן כשרות ופעמים שהתחתונה כשרה והעליונה פסולה הא אצטרכו ליה כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה והעליונה חמתו מרובה מצלתו מ"ד נגזור דלמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ"ל ופי' קמא דלעיל מייתי סייעת' מהא דהכא סככים רחוקים ותחתונה צלתה מרוב' מחמתה ואפ"ה סד"א למפסלא משום דקמצטרף סכך פסול ואשמעינין סכך פסול לאשמעינין דלא מצטרף סכך פסול אלא בפסול מחובר אלא משום הא לא תסייע דה"ק מ"ד לגזור דלמא התחתונה תהא חמתה מרובה מצלתה ותצטרף סכך העליון עמה ועם העליונה תהא צלתה מרובה מחמתו ותפסול התחתונה קמ"ל דנ"ג דכיון שהתחתונה מסכסכת כהלכתה וסככין מרוחקין זמ"ז ל"ג כי היכי דל"ג חבטן אטו לא חבטן ורש"י ל"ג בי' למגזר ומפרש כגון שהתחתונה צלתו מרובה מחמתו עם העליונה מ"ד הא קמצטרף קמ"ל ונראה מדבריו היכי שהתחתונה מסכסכת כהלכתה לי' לן מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כמה תהא בין סוכה לסוכה ותפסול התחתונה אמר רבא טפח ור"ח ורבה בר"ה אמרו ד' ושמואל אמר י' כהכשרה כך פסולה.. ומסת' בנוי סוכה
<b>(כ)</b> הנפלגין ממנה ד"ט דר"נ מכשיר ור"ח ורבה בר"ה פסלו ש"מ דוקא נוי סוכה דכיון דלנוי יהבינהו ולא בטלן הסכך שלמעלה מהן אבל אינך לא נוי סוכה ומופלגין ממנה ד"ט פסולה כר"ח וכרבה בר"ה וכן הלכתא הלכך הא דתנן סוכה ע"ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה אעפ"י שאינה ראוי' לדירה שאין בה י"ט פסולה וניחא לדשמואל ומיהא בעי' שתהא יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה ע"י הדחק אבל אינה יכולה לקבל כרים וכסתות דירה סרוחה היא ומסתברא ה"ה בסוכה תחת סוכה אע"פ שאין בעליונה דפנות פסולה. והא אפשר דאי יש בתחתונה דפנות אמרי' גוד אסיק ואי משכחת לה פסולה דליתא כשמואל אבל ר"י בן גיאות ז"ל פסק כשמואל וצ"ע לרבוותא דפסלי סוכה שתחת האילן משום ב' סככין אי פליגו בה כי היכי דפליגו בבית דמר אמר טפח ומר אמר ד"ט ומדלא אמרי' בגמרא ביה כמה יהא בין סוכה לסוכה ש"מ לאו משום ב' סככין היא ירושלמי כמה יהא בין סכך לסכך ויצטרף כו' פרש עליו סדין מפני החמ' ותחתי' מפני הנשר או שפירש ע"ג קינופת פסולה אר"ח ל"ש אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה כדתניא סככה כהלכתה ועטרה בקרמין וסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים אפרסקין ורמונים אסור להסתפק מהן עד מוצאי י"ט האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. מינומין עבדי' דרב אשי אוטמישא לי' כיתונתא במיא שטחה אמטללתא א"ל ר"א דלי' כי היכי דלא לימרי מסכך בדבר המקבל טומא' מהא שמעי' אם פרס תחתי' מפני טינוף העלין פסולה מפני מראית העין אבל רבי' יעקב פי' מתני' דאמר תחתי' מפני הנשר שמתירא שמא ינשרו העלין ותהא חמתה מרובה מצלתה ודעתו לאכשורה והיא פסולה שמסככה בדבר המקבל טומאה אבל לנאותה כשרה וה"ה אם פרס מפני טינוף העלין שנשרין ומס' דפסולין כיון שצריך סיכוך ודבר המקבל טומאה הוא אבל לנאותה דלא לסיכוך כשרה דאי לא איתא לפלוג בטינוף הנשרים אלא לאו ש"מ דכל מפני הנשר פסולה. איתמר נוי סוכה המופלגין ממנה ד' ועומדין תחת הסכך ר"נ אמר כשרה ור"ח ורבה בר"ה אמרו פסולה וקי"ל כוותייהו ואפי' ר"נ דאכשר דוקא נוי סוכה כדפרישית ואבן גיאות לא מסתברא אלא כר"נ דקאי כשמואל ור' ישראל כהן הכין פסק. אר"י א"ש מותר לישן בכילה אעפ"י שיש לה גג שאינו גבוה יו"ד אמרו לה
<b>(כא)</b> מותר לישן בכילה אעפ"י שיש לה גג ואפי' גבוה יו"ד והא דרישא ליתא דהא רב
<b>(כב)</b> שרי לי' לרב אחא ברדלא דלא למגנא בכילה משום בקו הא לא"ה אסור ומסת' או כלישנא קמא או כלישנא בתרא וכ' רבינו אבן גיאות ז"ל כולהו רבוותא פסקו כל"ב דשמואל והכין אסיק כילה שיש לה גג אע"פ שאינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אע"פ שגבוה עשרה כשרה וק"ל סוגיא דפ' הישן
<b>(כג)</b> דגרסי' תרגמה שמואל במטה עשרה ש"מ אע"פ שיש לה גג כגון מטה בעי עשרה ואיכא למימר, ל"ב דקאמר מותר לישן בכילה שאין לה גג אע"פי שגבוה יו"ד ול"ק נמי אשמעינין התירא דאין גבוה יו"ד מותרת אע"פ שיש לה גג וכולהו ס"ל דלא מיפסלי אלא בגג גבוה עשרה וליכא למ"ד יש לה גג ואינה גבוה יו"ד פסולה דהא מטה יש לה גג ותרגמה שמואל במטה עשרה ולא חזינין לרבוותא דפסלי ביש לה גג ואינה גבוה יו"ד ור' אלפסי משמע דהכי ס"ל דקאמר הב"ע בגבוה יו"ד וכן הלכתא ואם אין לה גג אע"פ שגבוה יו"ד מותר וסתם דבריו כי יש לה גג ואינה גבוה יו"ד ואית לן סברא אחרינא דאמר מטה עשרה אינה ככילה שיש לה
<b>(כד)</b> גג ומטה לגבה עשוי' וצ"ע מהא דאותבינן עלה נקניטינן ב' קינופת ד' פרס ע"ג קינופת פסולה
<b>(כה)</b> ובלבד שלא יהיו הנקליטין גבוה מן המטה יו"ד הא גבוה י' פסולה אע"ג דל"ל גג שאינו נקליטין דקביעי ופרכי' אי קבוע להוי כקינופת ואיכא למידק מינה מדקאמר שאני נקליטין דקביעי ש"מ ה"ה ככילה שיש לה גג ואי הכי לפרוך להוי ככילה דכילה שיש לה גג אעפ"י שאין גבוה י' פסולה וש"מ דכילה שיש לה גג ואינה גבוה יו"ד כשרה הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסם וסכך ע"ג פסולה ואם הי' סיכך הרבה מהן או שקצצן כשרה ואמר רב צריך לנענע ע"ש סוכה אעפ"י שקצצן אחר שהדלן דלא אמרי' קציצתן זהו עשייתן וכיון שנענען אעפ"י שאין סכך רבה כשר. והכי פסקו כולהו רבוותאי כדתניא גבי סוכה תולמ"ה מכאן אמרו הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסיכסה ע"ג פסולה ואוקימנא כשקצצן ולא נענען ואם נא קצצן אע"פ שהסוכך הרבה מהן פסולה דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ור"ש לא גריס בברייתא או שקצצן דהא בקצצן אסקי' ואי קצצן דקאמר קודם שהדלן היא פשיטא. והכי הלכתא לא קצצן והי' הסיכוך הרבה מהן אי ערבן וחבטן כשרה בלא נענוע קצצן אחר שהדלה צריך לנענע אבל לסותרה א"צ:
ירושלמי רבי אבא בשם רב והוא שהדלה אותן מתחלה לשם כך ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא צריך לנענע. א"ר יוסי תרי לקולא הדלה עניה את הגפן אעפ"י שלא נענען נענוע אפי' שלא הדלה עליה מתחלה לשם כך. ומסתבר דמתני' שלא הדלה עניה לשם סוכה היא ובבלי כ' הדלה עליה אילנות וסיכך על גבן ואח"כ קצצן אם היה הסיכוך הרבה עליהן צריך לנענע אחר קציצתן ולא נהיר. א"ר נוי משום ר"מ ב' סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימיות אינן סוכות החיצונית סוכה. ת"ר סוכת גנב"ך מ"מ לאתוי מאי לאתוי סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות כשרה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה מהו כהלכתה שתהא עשויה לצל ואע"ג דלא בעי' לשם חג לשם צל בעי' שלא תהא עשויה מאלי':
סוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ואיזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג למ"ד יום ופרש"י לביתו שמא קאי כלומר שעשאה לשם חג כשרה ואם עשאה לשם חג ואפי' מתחלת השנה יצא ולב"ש איצטריך אבל לב"ה אפילו עשאה סתם ומתחלת השנה כשרה והיינו פלוגתא וי"ל דלב"ה איצטריך דאפילו ב"ה מודו דאם עשאה סתם מתחלת השנה פסולה ומחלוקת בשעשאה מל' יום ואילך כלו' איזה סוכה ישנה כשעשאה קודם לחג למ"ד יום ולא קתני שעשאו למ"ד יום קודם החג אלא מתחלת למ"ד יום ואילך עשאה בסתם אם היא סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר ואם לא חדש בה דבר פסולה ירושלמי חבריא אמרו טפח וכו'. ת"ר סוכה גזולה והמסכך בר"ה ר"א פוסל וחכמים מכשירין ואסיקנא בתוקף מחבירו והוציא ט' מסוכתו וקיי"ל כחכמים דקרקע אינה נגזלת וה"ה שאולה שאדם יי"ח בסוכה של חבירו אבל גזל עצים ומסכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד והא דדרשי' בסוכה ישנה חג הסוכות תעשה לך למעוטי סוכה גזולה פרש"י ז"ל כגון שעשאה ע"ג ספינה או ע"ג עגלה ואבן גיאות פי' לכתחלה הוא דלא אבל בדיעבד כשרה ומס' גזולה שגזל עצים וסיכך בהן ולא רצה לפרוע הדמים וההוא דאתא לקמי' ר"נ ואמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גדולה יתבו לא הי' נותן לה הדמים ת"ר בסוכות תשבו שבעת ימים בסוכת של כ"ד רי"א אינו נוהג אלא בד' מינין וקי"ל כת"ק ותניא בסוכות תשבו שבעת ימים ואפי' לילות או אינו אלא ימים ולא לילות נאמר כאן תשבו ונאמר במלואים תשבו מה להלן ימים אפי' לילות אף כאן ימים ואפי' לילות:
<b>חמישי</b> ענין ישיבתו
<b>(א)</b> תנו רבנן כל ז' ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו ארעי כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכ' מצעות נאות מעלן לסוכ' אוכל ושות' בסוכה:
ומטייל בסוכה וישן בסוכה ודוקא למיגרס אבל לעיוני בסברא דוקא מצטער הוא ופטור כי הא דרבא ורמי בר חמי כי הוו קיימו מקמי' דר"ח הוו מרהטי גמרא בהדי הדדי והדר מעייני בסברא. ואמר רבא מקרי ומתני במטללתא ותנוי בר ממטללת' ואמר רבה מאני משתייא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא כגון קערות משום דמיאוסי:
ומס' דרך בני אדם לשתות פעמים ביום אחר אכילה:
ואין דרך לאכילה:
ור' יעקב פי' מאני מיכלא קדירות ואגנא דלישה מטעמא משום דבעי' תשבו כעין תדורו.:
ואלה אין דרך להיות בבית דירה:
וכן פי' בעל הלכות מאני מיכלא דמשהא בהו חמירא ואגנא דלישה אבל משתייא כגון כלים במטללתא. וה"ה לקערות ושפודין א"צ להוציאן וק"ל ליפלוג במאני מיכלא שרגא אמרו לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא ול"פ כאן בסוכה גדולה. כאן בסוכה קטנה:
ירדו גשמים מאימתי מותר לפנו' משתסרח מקפה של גריסין:
ירושלמי לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח:
לא סוף דבר של גריסין אלא מקפה של כל דבר תניא כשם ומפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. אביי הוה יתיב קמי' דרב יוסף נשיב זיקא וקא מייתי ציבותא אמר פנו מאני:
א"ל אביי והא משתסרח המקפה תנן. א"ל לדידי דאסינא דעתאי כמו שתסרח המקפה דמי להו ת"ר ירדו גשמים ופסקו אין מטריחין אותו לעלות עד עמוד השחר שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה
<b>(ב)</b> ואר"א בר זבדא חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורים מן הסוכה מ"ט אמרת משום צערא דחתן:
ר"ז אכל בסוכה וחדי בחופה אמר כ"ש דחדי לבאי דעבידנא תרתי ומס' דליתא לדר' אבא. ירושלמי רב יצחק בר מריון הוי שושביני' לחד ב"נ אתי שאיל לר"א א"ל דמוך בגו מטללתך ר' מונ' הוה שושביני דר' יעק' ואתי שאיל לר"א א"ל דמוך בגו מטללתך וא"ר אבל חייב בסוכה כל ז' דבעי לאיתובי דעתי' והולכי דרכים לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה. ת"ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום:
שומרי גנות ופרדסים פטורים בין ביום בין בלילה אבל נטר כריא דפירי חייבין חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה וחולה שאמרו אפי' חש בעיניו ואפי' חש בראשו מצטער הוא ופטור ומשמשו חייב:
אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת ארעי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה:
ירוש' חבריא אמר שכן אדם ישן ארעי ודיו וכמה אכילות ארעי ר' יוסף אמר תרתי או תלת ביעי שהוא יתר מכביצה:
ואביי אמר כדטעים בר בי רב ועייל לכלה וכמה כביצה ויותר מכביצה חייב בסוכה מדתנן
<b>(ג)</b> מעשה והביאו לפני ריב"ז לטעום את התבשיל ולר"ג ב' כותבת. ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ואמרי' מעשה לסתור חסורי מחסרי וה"ק אם רצה להחמיר ע"ע מחמיר וה"ג
<b>(ד)</b> ביומא ותני עלה לא מפני שהלכה כך אלא שרצה להחמיר וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בריך אחריו ופרכי' הא כביצה בעי סוכה לימא תהוי תיובתא דר' יוסף ואביי דלמא סוכה הא דל"ב לאכילת כביצה לאביי ולא לתרי ותלת לר' יוסף הא כביצה בעי נט"י וברכה ואית נוסחא
<b>(ה)</b> דלית בהו סוכה דלא בעי באכילת כביצה ויותר מכביצה וב' כותבות בלא גרעון לא הוי יותר מכביצה. וכותבת הגס' וגרעונה הוי יתרה מכביצה וגרסי' התם רבא אמר לא מפני שהלכה כן והתם ה"ט משום דפירי נינהו ופירי לא בעי סוכה:
וקי"ל כרבא:
ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכ"א אין לדבר קצבה:
אלא ליל יו"ט הראשון דגמרי' ט"ו ט"ו מחג המצות מה להלן לילה הראשון חובה אף כאן לילה הראשון חובה בשאר הימים אם רצה לאכול פירות חוץ לסוכה רשאי אבל להתענות אסור ואם רצה לאכול פת וכ"ד הצריך חייב לאכול בסוכה:
ואעפ"י שאין אדם יוצא י"ח בלולבו של חבירו יוצא בסוכתו של חברו דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכת מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א' ותניא
<b>(ו)</b> ר"א אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחוה"מ חכ"א יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחוה"מ והל' כחכמים ואם לא עשאה מעיו"ט עושה אותה לכתחלה בחוה"מ:
<b>(ז)</b> נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה ודוקא קטן שלא הגיע לחינוך אבל קטן שהגיע לחינוך כגון קטן שא"צ לאמו חייב מדרבנן וקטן שא"צ לאמו כגון שיעור ממשנתו ולא קרא אמא אמא סוכה
<b>(ח)</b> ז' כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה אין לו מקום להוריד כליו מהו ר"ח בר רב אשי אמר יפחות בה ד"ט. ריב"ל אמר מדליק בה את הנר ול"פ ר"ח שהוא מבבל דאית ליה תרי יומי ושמיני ספק שביעי הוא יו"ט וצריכין לישב בסוכה ואסור לעשו' מלאכה בליל שמיני ספק תשיעי מדליק בה את הנר בסוכה קטנה ובגדולה מעייל בה מאני מיכלא:. ריב"ל שהוא מא"י פוחת בה ד' ופס ד' מכשיר את הסוכה משום דופן ופוחת את הפס לפוסלה ואי' דמפרשי פוחת את הסכך קאמר והא לית' דהא באויר ג' מיפסל וקשה לי איפכא הול"ל ומפרש פי' אחר במקומו של ר"ח שהוא מקבל פחות ב' ד' שמתייראין להדליק את הנר ביום שלא יאמרו הפרסיים כשפים הן ובמקומו של ריב"ל מדליק בה את הנר ירו' ר' אבא בר כהנא ור"ח בר אשי בשם רב צריך אדם לפסול סוכה מבע"י ריב"ל אמר צריך לקדש בתוך ביתו ר"י בר אחא בשם שמואל אמר קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש ר' אחא בר הונא
<b>(ט)</b> בשם ר' הושעי' מי שסוכתו ערבה עליו מקדש לילי יו"ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו א"ר אבין ול"פ מה שאמר רב בשלא היה דעתו לאכול בבית אחר מה דאמר שמואל בהיה דעתו לאכול בבית אחר אר"ה אתיא דשמואל כר"ח ודר' הושעי' כריב"ל ור"נ אמר בשדעתו לאכול בבית אחר א"צ לקדש ואתיא ראי' מדר' אחא דאמר מי שסוכה ערבה עליו כו' ומשמע דגרסי' בירו' איפכא מה דאמר רב בשהיה דעתו דשמואל בשלא היה דעתו ובנוסחא דילן בברכות ובסוכ' כנוסחא דלעיל וא"א ליישבה דלפי' הר"נ קשיא גמרא דינן:
דמקשה לשמואל לומר לקידושא בבי כנישתא ומס' נן כנוסחאות דירו' ול"פ מה דאמר רב בשלא היה דעתו לאכול וה"פ רב דאמר צריך לפסול בשאין דעתו לאכול אלא בסוכה שאין מקום להוריד כליו וצריך הוא לפוסלה והכי אמר ר"ח בר אשי אמר רב בגמרא דילן אין לו מקום פוחת בד':
ומה דאריב"ל בשהיה דעתו לאכול בבית אחר שיש לו מקום להוריד את כליו ורוצ' לאכול בביתו ומה דא' ריב"ל גרסי' ונ"ג שמואל והלכך מקדש בביתו וא"צ לפוסלה אבל לא היה בדעתו אלא בסוכ' מוד' דפסלה כדאי' בגמ' דילן וריב"ל אמר מדליק בה את הנר אר"ה אתיא דשמואל כר"י דשמואל דאמר נמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש וס"ל נמי שאם קידש בביתו ונמלך לאכול בסוכה
<b>(י)</b> הלכך ס"ל כר"ח שצריך לפוסלה וריב"ל
<b>(יא)</b> דא"צ לפוסלה וכללא דמלתא אין קידוש אלא במקום סעודה ואפילו דעתו לאכול:
גרסי'
<b>(יב)</b> ביו"ט אין נוטלין עצים מן הסוכה ביו"ט אלא מן הסמוך לה. ר"ש מתיר ושוין בסוכת החג בחג שאסורין ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו ואמרי' עלה ומי מהני בה התנאה והא אמר ר"ש משום, ר"ע מנין לעצי סוכה שאסורין כל ז' ת"ל שבעת ימים ה' ותניא
<b>(יג)</b> ר"י ב"ב אומר כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה ת"ל חג הסוכת לי"י מה חג לי"י אף סוכה לד' וכו' ומשני סוכה אתאן לסוכה דעלמא והא דקאמר ושוין בסוכת החג בחג שאסורה אפי' בחוה"מ ובסוכה דעלמא אם התנה עליהן מעיו"ט אפי' בסוכה בריאה ונפלה הכל כפי תנאו:
ירושלמי יש אדם מתנה לסתור אוהלים ש"מ שאם יתנה ונפלה מותר ולא מהני בה תנאה והתניא סיככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים וכו' ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו וכו' אביי ורבא דאמרו תרווייהו באומר איני בודל מהן כל ביה"ש דלא חיילא קדושה עלייהו כלל מדלא קאמר אמר אביי ורבא ש"מ שנויא כמה דאמר סיפא עשאן לסוכה דעלמא כדקאי קאי ולא מהני בה
<b>(יד)</b> שום תנאה ואפי' אמר איני בודל מהן כל בין השמשות שאיני יכול להתנות זה בתנאי שע"כ יבדל מהם ובה"ש ספק הוא וחיילא קדושה עלייהו והוקצה לז' אבל בנוי סוכה מהני בהו תנאה באומר איני בודל מהן כל ביה"ש וכן הלכתא ועצי דפנות נמי אסורין כל ז' מדקא משני בעטרה בקרמין דלמא מן
<b>(טו)</b> הצד ופרש"י דפנות ש"מ אף דפנות בכלל עצי סוכה הן אלא שיש לחלק ולומר מן הצד דקאמר מן הסיכך קאמר בין מן האמצע בין מן הצד ב"ד אבל עצי דפנות ה"נ מותרין ובבלי אמר הכל אסורין כל ז' ואנן דאי' לן תרי יומי שמיני ספק שביעי אסורי ומדאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא דשמיני אבל לא תשיעי ספק שמיני דהא לא אתקצאי בדביה"ש דשמיני אלא משום ספק דרבנן ול"ל מיגו אם נפלה ביו"ט בתוך ז' אסור לטלטלה ונוי סוכה אסורי באכילה נפלה במועד אסורין ומחזירן למקומן ואם אמר איני בודל מהן כל ביה"ש מותרין כדברירנא:
<b>שישית</b>
<b>הלכות</b> <b>לולב</b>
<b>ת"ר</b> <b>(א)</b> העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו וכו' נטלו לצאת בו אומר ברוך אקב"ו על נטילת לולב ואינו מברך ליטל כסוכה שמברך לישב כדפרישית בעטור ואיכא דסמכי אפיסקא דר"י דאמר בין העושה סוכה בין העושה לולב סגיא ליה בדכסא ול"צ למימר זמן ביום ובטלו מנהגא. ובשם חכמי צרפת פירש ר' יעקב בר' יקר דאין מברכין זמן אלא בחול בשעת עשיי' אבל חכמים הראשונים אמרו נהגו הואיל ואין כ"א עושה לולב לעצמו וסומך על הציבור מברך שתים בכניסתו
<b>(ב)</b> לפי שאינו יכול לחדש בה דבר דאי חיובא היא לומר זמן בנטילת לולב ליתני בלולב בהדיא כדתנא בחנוכה ובמגילה
<b>(ג)</b> ואמר בדין הוא שיברך בסוכה שהחיינו בכניסתה היכא דעשוי' ועומדת לפי שיכול לחדש בה דבר אבל בלולב אינו יכול לחדש בה דבר ולא הצריכוהו לברך שהחיינו בנטילה כמו שמברכין בסוכה וליכא זמן אלא אמרו בשעת עשיי' ושגגה היא שלולב וסוכה ענין א' הוא. ואינו יכול לחדש בהן ביו"ט דחידוש סוכה בגופה צריך וכמו שכתבתי וכמו שהצריכו חכמים שתים בכניסתה כך הצריכו בלולב דומיא דשופר ואכסא דקידושא אין לסמוך אלא אזמן סוכה שהיא זמן ישיבתה אבל לולב אינו אלא ביום ולא יצא בשל סוכה ובשופר נמי לא סגיא וצריך לברך זמן בלולב ולא יסמוך אזמן דלילה משום דזמן דר"ה ויוה"כ דרבנן ולא אתי זמן דרבנן ומפיק זמן דשופר דאורייתא ומנהגא דילן לברך זמן בשופר ולולב ואין לשנות ואינו מברך אלא פעם אחת ביום שאינו דומה לתפילין שמצותה כל היום וכן סוכה שמצותה כ"ש שנכנס בה לאכילת קבע אבל לולב מצותו אינו אלא פ"א ואעפ"י שבירך ביום ראשון מברך כל ז' דקי"ל כל ז' מצות לולב דתנן
<b>(ד)</b> בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' ימים ובמדינה אינו אלא יום א' בלבד שנא' ולקחתם לכם ביום הראשון ואעפ"י ששאר הימים תקנה מברך כל ז' כחנוכה שמברך אשר צונו והיכן צונו מנא תסור רנב"י אמר שאל אביך ויגדך ואינו מברך אלא על לולב ועל ג' מינין אינו מברך מ"ט הואיל ובמינו גבוה מכולן והרי אנו מפרשין הל' ד' מינין על ס' הפסוקים:
<b>פרי</b> <b>עץ</b> <b>הדר</b>
<b>ת"ר (א)</b> פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה איזה זה אתרוג עזאי אומר אל תיקרי הדר אלא הדר באילנו משנה נשנה ד"א א"ת הדר אלא הדור איזה אילן הגדל על המים זה אתרוג אתרוג הגזול והיבש פסול של אשירה ושל עיר הנדחת פסול ונוסחא דגרסי' בה משום מצוה הבאה בעבירה ליתא דהא אוקימנא
<b>(ב)</b> באשרה דמשה דומיא דעיר הנדחת ועוד הא לית בה היתר אכילה ודמן ממון ול"ג לי' בנוסחא דילן אתרוג של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא כלולב עלתה חזזית על רובו נטלה פיטמתו ניקלף ניקב חסר כ"ש פסול עלתה חזזית על מיעוטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כ"ש כשר ול"ג במתניתן ניסדק אלא ניקלף
<b>(ג)</b> ניקב חסר וניקב סמוך לחסר כ"ש וסוגיא דגמרא מפרש ניקב בתר נקלף עלתה חזזית על מיעוטו כשר אר"ח דבר זה רבינו הגדול אמרו והמקום יהא בעזרו ל"ש אלא במקום א' אבל בב' וג' מקומות הו"ל כמנומר ופסול מכלל דרובו אפי' במקום א' פסול אמר רבא ובחוטמו, אפילו משהו פסול ירושלמי
<b>(ד)</b> תמן אמרין ורובו מצד א' חוטמו כרובו לפסול וכ' אבן גיאות אלמא לא רובו ומעוטו מצד א' ולא מצדי צדדו ניטלה פיטמתו תני רב יצחק ניטלה בוכנתו
<b>(ה)</b> ל"ש במשנ' פוטמתו אלא בוכנתו כל שניטל עוקצו עם בוכנו שבתוך האסותא אעפ"י שאינו חסר מגופו פסול. אבל ניטל עוקצו מה שנראה מבחוץ במקום שתלו באילן ולא, ניטל העץ שבתוך האיסותא כשר כדקתני במתני' ניטל עוקצו כשר וכן ניטלה פיטמתו כשר וזהו שושנתא העומד למעלה מחוטמו ואי' למימר דר' יצחק ניטלה פיטמתו היינו השושנתא פסול ונמצא בקצת האתרוגי':
ירו' ניטלה פיטמתו תמן אמרין שושנתא לשון פיטמו של רמון ור' יצחק חקילא אמר פוקא והיא בוכנתו ואית דמפרשי פיטמתו חוטמו של אתרוג ואע"פי שבשאר האתרוג כשר עד כאיסר
<b>(ו)</b> בחוטמו חסר כ"ש פסול א"ר אבא האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא כשר והא אנן ניקלף תנן. ל"ק כאן בכולה כאן במקצתה אי' דאמרו בכולה כשר במקצתה פסול מפני שהוא כמנומר ורבוותא אמרו במקצתה דהדרא ברי כשר ובכולה פסול כגלודה דבהמה דאמרי' כל העור מציל בגלודה ומסת' ניקלף הקליפה העליונה כדאמרי' בשבת אלמלא קליפתן העליונה אינן יוצאין מבני מעיהן לעולם וכשאתרוג נגמר מבושל כ"צ נכרת הקליפה ואם ניקלף כולו ואין חסר מגוף הפרי כדי פסולו כשר ובתשובה האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא ולא שמענו והיכא דנטלה פוטמתו ביום ראשון פסול מכאן ואילך כשר ניקב חסר כ"ש פסול מכאן ואילך כשר ניקב כ"ש פסול תני עולא בר חיננא, ניקב במפולש במשהו ניקב שאינו מפולש בכאיסר פרש"י אניקב ולא חסר כ"ש קאי ואם ניקב מפולש משני צדדין כגון שנעץ בו מחט אעפ"י שלא חסר כ"ש פסול שאינו מפולש בכאיסר כגון שנעץ בו יתד ולא חסר אבל אם חסר כלום פסול וקשה לי אי אנקיב ולא חסר כ"ש הול"ל ומס' על חסר כ"ש הוא קאי ואם ניקב מפולש חסר כ"ש פסול ונקב שאינו מפולש במחט ולא חסר בו כ"ש כשר כדקתני סיפא וכתב בעל הלכות כמה שיעור איסר כדינרי זוטרתא וזה השיעור אינו מדוקדק ונולדו באתרוג סימני טרפה כגון ריאה שנשפכה כקיתון אע"ג דלא קיימו סימפונא דאתרוג כשרין ותניא אתרוג סרוח תפוח שלוק כבוש מבושל. כושי לבן או מנומר פסול אתרוג כדור פסול וי"א אף התיום אתרוג הבוסר כשר ואוקימנא תפוח סרוח אידי ואידי מבחוץ הא דאתפח
<b>(ז)</b> ואח"כ סרח הא דסרח ואח"כ תפח אבל תפוח מבחוץ וסרוח מבפנים
<b>(ח)</b> ובתשובה תפוח סרוח קרובין זה לזה כשמבקש להיות תופחת מתפחת ואח"כ נסרחת ונעשה לה רוח רע והיינו דקאמר ל"ק הא דתפח ולא איסרח הא דאסרח ולא תפח וזו הנוסחא עיקר. אתרוג הכושי פסול והתניא
<b>(ט)</b> כשר ל"ק הא לן והא להו וי"מ בני בבל שרגילים שחורים הבאים מארץ כושי שלקה כשר דמינא דאתרוג הוא
<b>(י)</b> דומה לכושי שהוא אדום ודומה לשחור פסול שלקה בני א"י אפי' כושי כשר וי"מ אנן דלא רגילין בכושי פסול אינהו כלומר בני בכל דבארץ כוש קיימו ורגילין בכושי ולא רגילו באחרינא כושי כשר ולא אתבריר שפיר ולחומרא גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול אמר רבא ל"ש אלא בריה אחרת אבל כברייתו כשר ואע"ג דעבדי' דפי דפי אתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר וכשר דהא ר"ח מטביל בי' ונפיק ול"ק מתני' ניקב וחסר כ"ש שהוא פסול ל"ק הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני ומסת' לן כיון דקי"ל כרב אשי דמטביל בי' ונפיק אע"ג דס"ל לכולי יומא אתקצאי דוקא לברכה אקצייה הלכך כ"ז שנשתייר מן האתרוג כדי לברך יכול לאכול ממנו כל ו':
שיעור אתרוג קטן רמ"א כאגוז רי"א כביצה והל' כר"י ובגדול כדי שיאחז ב' בידו א' רי"א אפי' אחד בשתי ידיו והלכה כר"י ופרש"י ורבוותא שיחזיק הלולב והאתרוג בידו אחת י"מ ב' אתרוגים בידו א' וירושלמי מפרש אלו נאמר כפות נאות הלא לא נאמ' אלא כפת זה בידו אחת וזה בידו א' ואמר רבא הדם של מצוה אסור להריח בו אתרוג (של מצוה) מותר להריח בו מ"ט אתרוג דלאכילה קאי כי אקצייהו מריחא לא אקצייה הדס דלריחא עביד, מריחא אקצייה ואמר רבא הדס במחובר אסור להריח בו. אתרוג במחובר מותר להריח בו כו' א"ר יוחנן אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפילו בשמיני אסורה וקי"ל כוותי' והלכתא כרב דאמר המפריש ז' אתרוגים לז' ימים כ"א וא' יוצא בו ואוכלו למחר כו' ואע"ג דגבי סוכה אמרי' מיתב יתבינן התם משום דסוכה כל ז' דאורייתא אבל לולב דרבנן לא החמירו ליטול בלא ברכה ולדידן דאית לן תרי יומי אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר כאביי. ירושלמי
<b>(יא)</b> מיד תינוקת שומטין לולביהן ואוכלין אתרוגיהן לא אמרו אלא קטן הא גדול לא כן א"ר אבינא בשם רב אתרוג שנפסל ביו"ט הראשון מותר לאכלו א"ר יוסי תמן הוא אינו ראוי לצאת בו אבל אחרים ראויין לצאת בו ברם הכא לא הוא ולא אחר והיכא דמיקלע שמיני בשבת דהוי תרי יומי שבת ויו"ט לא אסרי' לי' לתשיעי משום הכנה דרבה כי היכי דאמרי' ביצה שנולדה בזה אסורה בזה דביצה אתכון בשבת. אבל האי בע"ש איתכן וליכא למימר אין שבת ביה"ש מכין ליו"ט וכבר פירשתי וגבי ביצה ליכא למימר דאיתקצאי ולא במחובר שאסור ביה"ש בכדי שיעשה כדאיתא התם:
<b>השני</b> <b>כפות</b> <b>תמרים</b>
<b>והיא</b> לולב של דקל כדאמר אביי ממאי דהאי כפות תמרים לולב הוא אימא
<b>(א)</b> חרותא בעי' כפות תמרים וליכ' ממתיבתא
<b>(ב)</b> חרות דומה לחרותאי מנהג בעת יציאתו מן הדקל יוצא כחץ ולאח"כ כחודש ימים נפתח מיד וכ"ז שגדל נפתחין זה מזה כמו ששנינו נפרצו עניו פסול נפרדו עליו כשרה. והוא דומה לחרות כשר וכיון שעברו כשלשה חדשים מתפרדין העלין לכאן ולכאן ויוצא מכלל לולב ונקרא חריות של דקל שגררן לעצי' ואימא כופרא דרכי' דרכי נועם ואימא תרתי כפל דתמרי כפת כתיב ואימא חדא כפא לההיא כף קריא ליה צינא הר הברזל כשרה אמר אביי ל"ש אלא שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה ואינו יכול לכנס העשן כדי לייבשה
<b>(ג)</b> אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה בעשן מיבשו כך מצאתי בפי' הגאוני' ולולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר אר"י א"ש שיעור הד וערבה ג' ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח ור' פרנך אר"י שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח חוץ מן התיומת וכן הלכתא וקי"ל לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה וה"ה להדס וערבה ולולב
<b>(ד)</b> הגזול והיבש פסול קא פסיק ותני ל"ש ביו"ט ראשון נ"ש ביו"ט שני בשלמא יבש בעי' הדר אית למימר טעמא משום זה אני ואנוהו מצוה מן המובחר אלא גזול ביו"ט שני מ"ט א"ל משום מצוה הבאה בעבירה ואפילו לאחר ייאוש אמאי הא קני' אלא משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה ואתמר נמי א"ר אמי גזול ויבש פסול משום מצוה הבאה בעבירה ופליגו דר"י בר נחמני דאמר ל"ש אלא ביו"ט ראשון ויבש נמי ביו"ט ראשון. אבל יו"ט שני מותר ולא בעי' הדר ולא מצוה
<b>(ה)</b> זה אני ואנוהו אליבא דר' יצחק ור' אלפסי לא פסק כמאן ורבוותאי קמאי כר"י ובעל ההלכות פי' כדר' אמי דפסול בין ביו"ט ראשון בין בי"ט שני ויבש פסול משום הדר וגזול משום מצוה הבאה בעבירה.. וק' מ"ש מסוכה גזולה שמכשרו בה רבנן ואמרו גזל לעצים
<b>(ו)</b> בשנוי השם דמעיקרא עצים אקרי והשתא סכך איקרי אבל הכא ליכא שנוי השם דמעיקרא אסא הושענא קריי להו וה"ט לא נהיר לן לולב ל"ש לפני ייאוש ל"ש לאחר ייאוש דקני פסול משום מצוה הבאה בעבירה סוכה נמי אע"ג דיש שנוי לעצים ליפסל משום מצוה הבאה בעבירה ומס' טעמא דמצוה הבאה בעבירה ליתא והאי דמייתי טעמא משום דכתיב קרבנו ולא הגזול ואפי' לאחר ייאוש פסול משום דייאוש לא קני ועולא ורבא הכי ס"ל
<b>(ז)</b> בפ' מרובה והכי הלכתא דייאוש לא קני לא בעלמא ולא בקרבן ודקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דפ' הניזקין
<b>(ח)</b> דסבר ייאוש לא קני
<b>(ט)</b> ובהגוזל אמרי' מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קנה כבר פירשתי בעיטור והלכך אדחי לי' טעמא דמצוה הבאה בעבירה דהא עולא ורבא ור"י בר נחמני ל"ל להאי טעמא ורב אשי דהוא בתרא אוקמי למתני' ביו"ט ראשון ולא מבעי' קאמר כדמפרש בגמרא הלכך מוקמי לה ביו"ט ראשון ובגזול דפסול משום דכתיב לכם ויבש פסול משום דבעי' הדר ביו"ט ראשון דקסבר מקשינין לולב לאתרוג מאי אתרוג בעי' הדר אף לולב בעי' הדר אבל ביו"ט. שני ל"ש גזול נ"ש יבש כשר כר"י בר נחמני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול ויוצא נמי ביבש וכ"ש שאר הפסולין ביו"ט ראשון שכשרין בשני ירוש' יבש פסול ע"ש לא המתים יהללו יה בכל ד' מינין ירושלמי כל הפסולין אינן פסולין אנא ביו"ט ראשון ובשעת הדחק שאין מצוין לחין מותרין לכתחילה אפי' לרבנן כדתניא כולן כמושין כשרין ובאין פסולין רי"א אף יבשין כשרין ואר"י מעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם אמרו לו אין שעת הדחק ראי' ולא אמרו לו שלא ברצון חכמים היו עושין ש"מ דד"ה דד' מינין יבשין מותרין בשעת הדחק ובבני כ' לולב יבש כשר בשעת הדחק ולא שאר המינין ומס' שאין חילוק בין לולב לשאר מינים כ"פ ר"י ורבנן בד' מינין כדקתני כולן כמושין כולן יבשין כו' ואמר פסולת שהיא משום ע"ז שאין ראוי לאכילה פסול ביו"ט ראשון וביו"ט שני מותר לכתחלה כשאר פסולין
<b>(י)</b> אבל מין אחר פסול אפי' ביו"ט שני דזמנין דאיכא אתרוג ואתי למיסרך ורב פנעו וכולהו רבוותאי פליגו אפסקא דילן ואמרו דגזול ויבש פסול אפי' ביו"ט שני אבל רבינו אבן גיאות ז"נ כ' כל פסולת ד' מינין ביו"ט שני דרבנן ל"ש גזול ול"ש יבש ולא שנא שאר פסולין כשירין כדר"י בר שמואל דהא רב אשי
<b>(יא)</b> אוקי למתני' ביו"ט ראשון ועוד דלגבי אתרוג שנקבוהו עכברים אוקמיה למתני' ביו"ט א' ומס' כוותי' ובכמושין איכא לעיוני הי ניהו כמושין והי ניהו יבשין דאיכא דמדמי לאוזן בכור דאמרי' יבשה כדי שתפרך בצפורן ואי' דאמר כיון שעבר הלחלוחית ממנו פסול. ומס' מי שיצא מכלל כמושין ועבר הלחות נקרא יבש ואינו נופל לשון פריכה אלא באוכלין כדאמרי' בירקות לכי יבשו פרכו וכעצים שעושין שלהבת ולא כלחין שאין עושין שלהבת ואית דאמרו יבש כאילן נקרא יבש וליתא מדרבנן
<b>(יב)</b> יורשין לולביהן לבני בניהם של אשרה ושל עיר הנדחת פסול ואוקימנא באשרה דמשה דומיא דעיר הנידחת הא של אשרה דעלמא כגון של ע"ז כשר והא דגרסי' בפ' כסוי הדם
<b>(יג)</b> של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא בע"ז דומיא דעיר הנדחת קאמר ש"מ דטעם מצוה הבאה בעבירה ליתא דא"כ אשרה דעלמא ליתסר מה"ט נקטם ראשו פסול אר"ה בר חנינא ל"ש אלא נקטם אבל נסדק כשר מיתבי לולב כפוף קייץ סדוק עקום דומה למגל פסול חרות פסול התם דעביד כהמניק כלי שיש לו ב' ראשין ומס' נקטם ראשו לא שיקטם קצת מהעלה העליונה אלא שנקטמו שלשה העלין העליונה עד השדרה ולא יגע בשדרה וכי נקטם ראשו דהדס וערבה
<b>(יד)</b> שאינן חסרות העלה אלא חסרות הראש והא דאמרי' ל"ש אלא נקטם אבל נסדק כשר שנסדק העלה באמצע באורך הלולב עד השדרה ודוקא נסדק ואין הסדק פונה לכאן ולכאן ודבוק זה לזה אבל פונה לכאן ולכאן כהמניק והוא הנקרא פיט"ר שבו משערין רחב השרטוט פסול כדקתני בברייתא סדוק פסול ורש"י פי' סדוק בידי שמים קייץ לשון קוצים שהעלים עומדים בשדרה כקוצים עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא לפניו שעקומו כלפי פניו אבל לאחריו ברייתו היא וצדדין כלפנים דמי ופסול נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר ואר"פ נפרצו דעביד כי חופי"א ורש"י ואבן גיאות פי' דהיינו פירשו העלין מן העלין מן השדרה ואין מחוברות אלא ע"י אגיד כחופיא שקורין אשקו"בא נפרדו מחוברין הן אלא שנפרדו כעין חרותא ואייתי ראיה מדגרסי' בפ' הגוזל האי מאן דגול לולבו מחבירו ועבדי' הוצי קני הוצי ועבדי' חופיא קני אלמא חופיא הוצן הניתקין ממקומן ונחתכו מן השדרה ה"נ נתלשו ונפרצו מן השדרה ולא דייק דהא לא קאמר נפרצו דעביד
<b>(טו)</b> אלא כחופא קאמר אבל הוצא לא הוי אנא מחוברין הן עם השדרה אלא שנפרצו נסדקין שאם נפרצו ונתלשו מן השדרה פשיטא דפסולי ורב יהודאי כתב דעביד הוצי כחופיא:
נפרדו דאפריד אפרודי ודומה לחריות שכשר וא"צ לדבקו לכפותו רי"א יאגדנו מלמעלה והלכתא כת"ק:
ואמר רבי' אבן גיאות אעפ"י שנהגו כל ישראל לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין ומניחין את שנפרדו ואע"פ שלא ניטלו התיומית. ובמקום שאין מצוי נפרדו ולא ניטל התיומית כשר ולא איירי אם חסרה אחת מן העלין:
ומנהגא להיות שם בלא חסרון אבל נסדקו העלין של שדרה כשר שנא ניטלה התיומית:
ובעי ר"פ נחלק' התיומית מהו מס' נחלקו ברוחב הלולב ולא ניטלו והתיומית היא העלה שכו מתאים השדרה:
ת"ש דאמר רב מתנן אריב"ל נטלה התיומית פסול ואעפ"י שלא נטלה שלשה העלין מראשו אלא תיומית לבדה נטלה ה"ה כנקטם ראשו ופסול מאי לאו ה"ה לנחלקו:
לא נטלה שאני דהא חסר ליה ואית דאמרו נחלקו התיומית נעשה כאילו ניטלה התיומות ופסול והלכתא כלישנא בתרא:
ובין שניטלה התיומית לבדה בין שנחלקה התיומית לבד' ברוחב שהן ב' עלין תאומים שבראש השדרה ה"ה כנקטם ראשו ופסול:
אבל נסדק באורך כשר ודייקי' מינה מדאמרי' ה"ה כמו שניטלה התיומית ש"מ ניטל עלה שאינה התיומית כשר. ורבוותאי פירשו תיומית הוא נבא דהוצא היכא דמתאים להו לשני צדדי העלה ומשוי להו שכל אחת ואחת ככולה לשני' והאומ' לגבה ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועומד כל א' וא' כשהיא כפול לשנים והתיומית כולה קיימת כשרה ואם נחלקה התיומות ה"ה כמו שנפרצו עליו ומשמע שעל כל העלין קאמר שאם נחלקה א' מן הענין במקום התיום פסול אבל קבלתי שאינו אנא ראש הלולב ופרש"י שני עלין האמצעין והשדרה כולה נחלקה זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה וק"ל לפירושא דרבוותא מכדי בנסדק איירי למה לי לשנויא דיבורא לימא נסדקה התיומות מהו אנא נסדקה לארכו נחלקו לרחבו כדפרישית:
<b>שלישי</b> <b>עץ</b> <b>עבות</b>
<b>ת"ר</b> <b>(א)</b> עץ עבות עץ שהוא עבות ד"א עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצמו הוי אומר זה הדס. ת"ר קליע כמין קליעא דומה לשלשלת זהו הדס ראב"י או' עץ עבות שטעם עצו ופריו שוין ואיזה זהו הדם תני עבות כשר שאינו עבות פסול ה"ד עבות אר"י כגון דקאי תלתא טרפ' בקנא חדא ותרי בחד הדס שוטה קרמי' לי' וכן בעזרא הוא אומר צאו ההר והביאו עלי זית וכו' והיינו הדס היינו עץ עבות הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב ות"ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה דקיימו ז' טרפי בקינא דכי נתר' ד' פשו להו ג' אבל דידן מכי נשר חד פסול וסופו כתחילתו ת"ר יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין כשר בכל בד ג' עלין לחין דפחות מג' בדי עלין אין עבות אר"ח ובראש כל א' וא' מסת' תחלתו כסופו שאם ג' בדי עבות בראש כל א' וא' כשר ונא בעי' כל שיעורא עבות והא דאמרי' השתא עבות בת ג"ט לא משכחת לה באמה בת ה"ט היכי משכחת לה שאם היא ארוכה לא נמצא בה עבות בג' קינין שרוב הארוכין הדס שוטה הוא שאינו מצוי אלא בקטנים ופי' אחר מצאתי מהגאונים השתא עבות ג' ולא משכחת להו דלהוי בד א' שלא יהא בו ענף ויהא כלו עבות בד' ה"ט משכחינין דיהא בו עבות ולא יהא בו ענף אחר ואין לי לישבה ואית
<b>(ב)</b> דדייק מינה אבל ג"ט של הדס בעי' עבות:
הדס הגזול והיבש פסול נקטם ראשו פסול תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מעיו"ט כשר ופירשו רבותינו תמרה ענבה וי"מ תמורה בעי ר' ירמיה נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביו"ט מהו יש דיחוי אצל מצות או לא ולא איפשיט ולחומרא.. והלכתא אם לא עלתה בו תמרה פסול ורבי' אלפסי דחי להאי מימרא ואפילו בלא תמרה כשר ולית הלכתא כסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול דקא פסיק הלכה כר' טרפון דאפילו שלשתן קטומין כשר (ואר"י א"ש הלכה כר"ט)
<b>(ג)</b> דתני' דבי ר"י אומר פרי עץ הדר א' כפות תמרים א' ענף עץ עבות, ג' ערבי נחל שתים אפי' ב' קטומין וא' שאינו קטום ר"ט אומר אפי' שלשתן קטומין ואר"י א"ש הלכה כר"ט ואזדא שמואל לטעמיה דאמר אשוי וזיבוני ואי לא דרישנא לכו כר"ט וכן הלכתא ומדלא מקשינין ולדריש להו כר"ט כדמקשינין גבי קדירות בפסח ש"מ דר"ט לכתחלה שלמים בעי להו ואי' דאמרו למצוה הלכה כר' ישמעאל ופסולה דקתני במתני' לכתחלה הא דעבד שפיר דמי כדאשכחן פסולה לכתחלה כגון התם נטמאו שיריים כמדת ר' יוסי פסולה ואוקימנא התם לכתחלה הא דיעבד ש"ד ולא דייק לן דאם איתא כולן פסולין דמתני' כוותי' ומסת' קטומין דפליג בברייתא
<b>(ד)</b> לא נקטם ראשו דמתני' היא דאי איתא כי קאמר גבי הדס נקטם ראשו פסול הול"ל בגמרא מתני' דלא כר"ט. ומדסתמו למתני' ש"מ דד"ה היא ומנקטם דהדס כנקטם ראשו דלולב ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתני' וקטומין דבריתא קטומין באמצעין ולא קטומין בראשיהן וכגון שנקטפו הענפים בתוך שיעור ההדס דר"ט לא בעי שלימין שנא יחסר כלום משיעור דהדם לא בראשו ולא באמצעו, והלכתא כר"ט דאמר קטימון באמצע כשרה וכסת' מתני' דאמר נקטם רובו פסול וכסת' מתני' דערבה שהיא פסולה ובשני דמכשר ערבה והדס קטומין לא דייק ירושלמי אפי' שנים דלית ואחד אינו דלית פירד"א בלע"ז
<b>(ה)</b> או שהי' ענפין מרובין מעליו פסולין אר"ח ל"ש אנא ענביו שחורות אבל ירוקות מין הדם היא וכשר ואר"פ אדומין כשחורין דמי דאר"ח האי שחור אדום הוא אלא שלקה ואפי' בתר דאגדי' דסבר לולב א"צ אגוד ואין ממעטין ביו"ט. ודאשחור מעיו"ט דדיחוי מעיקר' לא הוה דיחוי אבל אשחור ביו"ט סלקא בתיקו ולחומרא וצריך ב' הדס וב' ערבות כשרות ואם רנה להוסיף בהדם שאינו עבות מוסיף אבל בעל הלכות אמר הדס שוטה אפי' בהדי אסא אחרינא פסול ונא דייק נן כיון דמין הדס הוא כשר וליכא משום בל תוסיף דהא עיקרא דדיקנא לולב פסול ולע"ד לולב צריך אגיד אי אגוד ליה בעיקרא דדיקנא לא מוסיף היא ה"נ ל"ש ורב פלטי ור' נטרונאי והרב אבן גאות זצ"ל אי' להו הא סברא ואנן דקי"ל לולב א"צ אגוד אי מייתי מינא אחרינא לא תוספת היא לעבור כדאיתא בסנהדרין מיהו לכתחלה אין מוסיפין כדתניא ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהן פשיטא מ"ד הואיל ולולב א"צ אגיד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ"ל ואם רצה להוסיף בין בהדם בין בערבה כשר מוסיף וכך המנהג ויש שמוסיפין עד ע' כנגד ע' פרים ויש שמוסיפין כמנין לולב וכמנין הדס הכל לנאותו כדתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות הרב הבבני כתב אם רצה להוסיף בהדס מוסיף שאר מינין אין מוסיף ואין גורע.
<b>רביעי</b> ערבי נחל
<b>(א)</b> ת"ר ערבי נחל הגדילות על הנחל ד"א ערבי נחל שעלין שלה משוך כנחל תניא אידך ערבי נחל אין לי אלא של נחל של הרים מנין ת"ל ערבי נחל מ"מ:
אבא שאול אומר ערבי נחל ב' א' ללולב וא' למקדש ד"א ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים ת"ר איזה ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך כנחל:
ופי' משוך חלק צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל והתניא דומה למגל כשרה:
כי תניא ההיא בחלפי גילי אמר אביי ש"מ האי חלפי גילי כשר להושענא:
ערבה גזולה ויבישה פסולה. של אשרה ושל עיר הנידחת פסולה נפרצה עליה וצפצפה פסולה כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה ומסתב' אפינו לא נשתייר אלא עלה א' בבד א' כשרה. ולחומרא בעינין ג' כהדס:
וש"מ נפרצה בלולב והדס לא נתלשה מן השדרה דא"כ נפרצה דערבה נשרו:
ונשרו הא קתני בבריתא שנשרו רוב עליה כשר ובלבד שיהיה עבותו קיימת ובערבה נמי נשרו מקצת עליה כשרה אנא נפרצו מחובר היא אלא שנפרץ ונסדק לסדקים שתים ושלש (אצטריך דהא בעבות תליא מלתא) והאי דקתני גבי ערבה כמושה לא קמ"ל:
והאי דלא קתני נשרו בהדס דכיון דכתיב עבות לא אצטריך דהא בעבות תליא מלתא והרב החסיד קרובינו כתב דאין להכשיר הדס כערבה ומיהו
<b>(ב)</b> בבריתא קתני לה שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' ר"ט אמר באמה בת ה' טפחים ואסיקנא כי אתא רבין אמר באמה בת ה' עשה אותה ששה:
צא מהן ג' להדס וערבה והשאר ללולב כמה הו"ל תרי ופלגא קשיא דשמואל אדשמואל:
הכא א"ש הלכה כר"ט והכא אמר שיעור הדס וערבה ג' היינו דלא דק ולחומרא לא דק ולכתחלה בעי' ג' טפחים שהן י"ב אצבעו' אבל בדיעבד בב"ט ומחצה סגי שהן י' אצבעות:
ושדרו של לולב י"ו אצבעות לכתחלה כדי שיצא מן ההדס טפח תניא רבי אלעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהן באגודה אחת אמרת וכי נאמר וכפת תמרים והלא לא נאמר אלא כפת תמרים ומנין שמעכבין זה את זה ת"ל ולקחתם לקיחה תמה וגרסי' בפ' התכלת ד' מינין שבלולב מעכבין זא"ז ל"ש אנא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין דקי"ל לולב א"צ אגוד דתניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר רי"א אגוד כשר שאינו אגוד פסול כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאגדו ואם לא אגדו כשר כמאן כרבנן ומאי מצוה מצות ז"א ואנוהו והלכתא לכתחלה מצוה לאגדו בקשר מעליא ואם לא אגדו ויש לו ד' מינין מברך על לולב לחודה ברישא והדר נטל הדס ושאר מינין לחודייהו בלא ברכה ונפיק ידי חובתו דכי היכא דכי איתנייהו מברך אלולב ופטור אכולהו משום דכולהו אשם לולב נקראו ומצוה אחת נינהו ומאן דמברך על כל מין ומין לא דייק:
אין אוגדין את הלולב אלא במינו דר"י רמ"א אפי' בחוט או במשיחה מ"ט דר"מ משום, דסבר לולב צריך אגוד ואי מייתו מינא הוה להו ה' מינים וקי"ל כר"מ דאמר צריך אגוד ואוגדו אפי' בחוט ואפילו במשיחה תני התיר אגדו אוגדו כאגודה של ירק ואוקימנא כר"י דאמר עניבה קשירה מעליא היא אבל לרבנן עניבה למצוה תוספתא לא יאגדנו בי"ט אבל מוציא ממנו שרביט ואוגדו אמר להו רבא להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא שיירי בי' בית יד כי היכא דלא ליהוי חציצה
<b>(ג)</b> ואמר רבא לא לנקוט אינש הושענא בסודרא דבעי' לקיחה תמה וליכא רבה אמר לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה ואמר רבה נא לדוץ אינש לולבו בהושענא דלמא נטרא טרפו והוי חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ ש"מ אי חצץ ליה במטלית או במינא אחרינא חוצץ והלכתא כרבא בכולהו:
ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מ"ט הדס דלריחא עביד כי מקצי ליה מריחא מקצי ליה הדס במחובר אסור להריח בו אתרוג במחובר מותר להריח בו מ"ט הדס דלריחא עביד אי שרית ליה אתו למיתלש אתרוג דלאכילה קאי לא אתי למיתלש ובנוסח' דר"ח גירסא אחרינא הדס במחובר מותר דלא אתי למיתלש במחובר נמי מוכח לה ואיכא דקשיא להו ההיא דגרסי' בעירובין דההיא כי גננא דגזו גוים אסא ביו"ט ושרי להו רבא לאורתא לאלתר והא בעי' בכדי שיעשה ואי במחובר מותר להריח כ"ש כשנתלשו ואמאי בעי בכ"ש ואיכא למימר התם לאו לריחא קבעי אלא לגוונא קבעי ובעי' בכ"ש ואמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מ"ט האי תלתא מצוה והאי חד מצוה א"ל ר"ז לר' זריקא מ"ט לא מברכין אלא אלולב הואיל ובמינו גבוה מכולן א"ר אבוהו אר"א כל המקיים לולב באגדו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאלו בנה. מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח וא"ר אבהו אר"י משום רשב"י כל המצות כולן אין יוצאין אלא דרך גדילתן ת"ר ולקחתם שתהא לקיחתם ביד כל א' וא' לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מכאן אמרו אין אדם יוצא י"ח ביו"ט של חג בלולבו של חבירו אא"כ נתנו לו במתנה ומעשה בר"ג ור"י וראב"ע ור"ע שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר"ג בלבד שלקחו באלף זהובים ויצא בו ונתנו לר"י ויצא בו ונתנו לראב"ע ויצא בו ונתנו לר"ע ויצא בו והחזירו לר"ג ל"ל למימר והחזירו מלתא אגב אורחא קמ"ל דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ש"מ שהחזירהו לו נטלו ויצא בו החזירו לו יצא לא החזירו לו לא יצא:
<b>ירושלמי</b> ר"נ בר יעקב יהיב אתרוגא לברי' א"ל לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לי
<b>(ד)</b> ואחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו א' מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא כלומ' אם יש שם אחר כיוצא בו אבל
<b>(ה)</b> פרש או רמון לא ש"מ אתרוג שקנו שותפין לא מהני עד שיתן אותו כל וא' במתנה ע"מ להחזיר ואמר הר"ר יעקב וכן סברתינו ואפי' בע"מ צריך תנאי כפול וצריך ליתנו לו בתנאי כפול והר"ר שמואל אחיו חלק עליו בב"ב מיהא מתנה דירוש' עיקר ומס' כגון שמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותן במתנה גמורה שהרי צריך לו עדיין לצאת בו ואין לו לולב אחר לצאת א"צ לפרש לו ע"מ להחזיר אלא נותן לו סתם והמקבל מחזיר סתם וא"צ תנאי דהא ר"ג נתנו במתנה לר' יהושע ולא א"ל במתנה עמ"ל אלא כולן שלקחו לצאת בו ונתנו לא מסת' ע"מ להחזיר נתנו לו והא דירושלמי דא"ל לברי' לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לי משום דינוקא הוה ואמרי' לא לקני אינש לולבו לברי' ביו"ט מקני קני קנויה לא מקני ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו אבל גדול ל"צ. ומקרוב התחילו לדקדק בדבר ובתוספתא גרסי' נטלו ויצא בו ונתנו במתנה גמורה לחבירו וחבירו לחבירו עד שיצאו כולן והחזירו לו ואם נגזל ממנו ולא החזירו מסת' אע"ג דבעלמא חזרת דמים חזרה היא כדאמרי'
<b>(ו)</b> גבי איצטלות מה לי הן מה לי דמיהן אבל אתרוג כי אמר החזירו לי אתרוג דוקא קאמר להוציא ידי חובתו ואם לא החזירו לו לא יצא כדאמרי' באחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לאו חזרה היא ואי' מ"ד חזרה היא ולא דמי לאחין דהתם הוא אתרוג בעי' אבל הכא חזרת דמים חייב א"ל בר אמימר לרב אשי אבא מצלי באתרוגא מ"ט מצוה היא ולא טרוד תניא אר"א בר ר' צדוק כך הי' מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לביהכ"נ ולולבו בידו להודיעך כמה היו זריזין במצות והיכן היו מנענענין בהודו לי"י תחלה וסוף ובאנא ד' הושיעה נא כדרבי ב"ה ב"ש אומרי' אף באנא ד' הצליחה נא א"ר יעקב צופה הייתי בר"ג ור' יהושע כל העם מטרפין לולביהן והן לא נענעו אלא באנא י"י הושיעה נא נענוע מאן דכר שמי' התם קאי לולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר וקאמר היכן היו מנענעין בהודו לד' וכו' וכן הלכתא ומדלא אדכיר נענוע דברכה ש"מ עיקר נענוע בהלל היא אלא מי שאין לו לולב בשעת הלל מנענע בברכה כדתנן מי שהשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע והתם שלא בשעת תפלה ורב שר שלום דאייתי ראיה מר"א בר יעקב דממטי ליה ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשיטנא אלא בשעת הברכה מנענען דאי בהלל לא היה מפסיק ואי' למימר דלא היה הפסקה אנא בשיחת חולין דעלמא אבל הכא לעצור רוחות רעים וטללים רעים קעביד דהא בברכת מילה קודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו ואינו הפסקה וה"נ ל"ש:
תנן התם
<b>(ז)</b> שתי הלחם ושתי כבשים מעצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שתי כבשי עצרת ומניח ידו תחתיהן ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד אר"ח אר"י מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו מעלה ומוריד למי שהשמים וארץ שלו אמר רבא וכן לולב וכן מנהג אבותינו שמוליך ומביא מעלה ומוריד מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו והמושל בשתים הוא מושל בד' והמוליך לצפון ולדרום ולמזרח ולמערב דעת חיצוני היא ומה שאמרו באחד שתמליכהו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם אינו אלא במחשבת הלב או בעין וכן מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו במחשבה היא שמושל מקצה הארץ ועד קצהו ומסת' הולכ' והבאה היא הנענוע דהא אמרי' וכן בלולב וא"צ נענוע שדרה ועלין ובשאלה לרבי' האי מצאתי לכמה גאוני' כי הנענוע אינו מוליך ומביא ומשמע מדקאמר לולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר. נענוע אחר צריך דאי הולכה והבאה לבד אפי' פחות משיעור הזה יתראה הנענוע:
והשיב מן
<b>(ח)</b> אין הכרע בדבר זה דהא בתנופה מוליך ומביא מעלה ומוריד אמר רבא וכן בלולב ואין תנופה אלא בנענוע וזה שאמרו וראו ההוצין מתנענעין לא כן אלא כך ראינו לזקנים ולגדולים שהוליך ראשו לפניו וזנבו לאחריו והר"ר אבן גיאות נותן ראשו לפניו וזנבו לאחריו כתופס את המקל ומוליך ומביא כלפי מזרח ומחזירו לאחריו כלפי מערב ג"פ ור"ח צריך לנענע בהולכה ג"פ זולתי מוליך ומביא. והביא ראי' משם רבינו האי מדגרסי' בגמ' דבני מערבא. צריך לנענע ג"פ על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד א"ד הכין והכין חד כלומר הולכה והבאה אחת א"ד הולכה אחת והבאה אחת ולא אפשיט ועבדי' לחומר' ג' נענוע הולכה והבאה בכל אחת וא' ומסת' דבר ודבר דקא' אינו נופל
<b>(ט)</b> אלא על הולכ' והבא' ופי' צריך לנענע ג"פ על כל הדבר הצריך נענוע כגון הודו ואנא דזהו מוליך ומביא מעלה ומוריד ומוריד לא קחשיב דהא אי אפשר להעלאה בלא ירידה והן ג' יש שמוליך ומעלה ומוריד ויש שמוליך ומביא ומעלה ובעי ר"ז הולכה אחת והבאה אחת והן ב' ובג' סגי א"ד הולכה והבאה אחת צריך להוליך ולהביא ב"פ ואח"כ מעלה ומוריד ולא אפשוט ומס' כיון דנענוע דרבנן לקולא אמרי' לחומרא לא אמרי' והמנהג עיקר ומה שאמר גאון ראשו לפניו וזנבו לאחריו אינו מנהג. דהא אין יוצאין בהן אלא דרך גידולתן ועיקר אין בו נענוע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד ושמעתי בשעת הנטילה פניו כלפי אתרוג פנים כנגד פנים וז"ש ולולב שיהי' בו ג"ט וכדי לנענע בו ולא קאמר שצריך לנענע אלא שצריך שיצא מן ההדס כדי לנענע בו ופחות מטפח אין בו כדי הולכה והבא' שצריך כדי תפיסת יד והן ג' נענועים בכ"מ שצריך נענוע ואם נטלו שלא בשעת ההלל מנענע בנטילה בברכה וכן עמא דבר ועל הברכה אמרו רבוותא קמאי כגון רב שר שלום ור' עמרם ור' סעדי' ור' נסים:
דחיישי' לדרב אמי כיון דאגביה נפיק ביה וכי מייתי לולב לבי כנישתא וכל היכא דבאו שלא בשעת מצוה אי אית ליה לינוקא מייתי ליה אי לא מהפך ביה אי לא נקיט ליה שלא כדרך גידולתו. ורבי' האי נשאל ע"ז ונראה מדבריו כי עיקר, הברכה בשעת הגבהה וצריך לברך על כל פעם ואם בירך פ"א אין ממחין בידו בשאר ימים אינו מברך אלא פ"א בשעת הלל ויותר מתכוין לשם מצוה וקודם לכן לחיבוב מצוה והא דאמרי' מדאגביה נפיק ביה במתכוין לצאת אבל גמר בלבו לנטלו לא יצא. דאלת"ה המטלטל ממקום למקום ה"נ דנפיק ביה וקיבלו לנענוע בשעת ברכה ומתני' דשיירי' כי היכי דלא אדכר בשופר תקיעה דמיושב אלא תקיעה דתפלה ונטילת לולב עיקר הנטילה ומברכי' עליו והנענועין דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מה"ת והבדיקה דרבנן:
ומברכי' על הביעור ולא על הבדיקה וכן קבלו דור אחר דור ואבות העולם ופוסקי' כך הורו לברך ולנענע. ומסת' כיון שמצות לולב כל היום ואע"ג דאגביה מברך על נטילת לולב ועובר לעשייתן דאמרי' למעוטי אחר עשייתן וכל שעה שעוסק מברך. כי היכי דמברך לישב בסוכה בשעת קידוש:
דהא פרכי' מהא דתניא למ"ד על להבא משמע נוטלו לצאת בו מברך ע"נ לולב:
ומשני שאני התם מדאגבי' נפיק ביה ואפ"ה מברך בתר דאגביה ואמאי הא עובר לעשייתן בעי אלא לאו ש"מ אפי' מאגביה עובר לעשייתן קרי' ביה והר"ר יעקב ז"ל אמר עיקר ברכה לאחר נטילה הוא דאי קודם נטילה היא דלמא פשע ויברך לבטלה ואי נטל ליה בשמאל נפיק מניה חורבא:
וס' מצוה הכי איתא דלאו כ"ע גמירי ואין לשנות:
וכן מנהג בקידושין ומילה:
מי שבא בדרך ואין בידו לולב כשיכנס לביתו נוטל על שלחנו ואם לא נטל שחרית נוטל לערב שכל היום כשר ללולב מדקאמר מי שבא בדרך ש"מ ביו"ט שני עסקי' דרבנן ואפ"ה מפסיק שלחנו ואוקים דליכא שעות ביום הא איכא שעות ביום ושכח אינו מפסיק. דהא תנן אם התחילו אין מפסיקין ומסתברא ה"ה ליום טוב ראשון ואי לא אפסיק נטלו בין הערבים. וכן מנהג שאין אוכלין עד שמברכין על הלולב ותניא נמי השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע קטן היודע לנענע חייב בלולב ורישא לא אמרו בקטן אלא כדי לחנכו במצות ומס' שיוצא בלולב של חבירו. בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' זכר למקדש ומנ"ל דעבדין זכר למקדש אר"י דאמר קרא כי אעלה ארוכה לך וכו' ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה:
יו"ט של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהן וכל א' וא' מכיר את שלו וכו':
לולב וערבה ששה ושבעה:
כיצד יו"ט הראשון שחל להיות בשבת לולב ז' ושאר הימים ו' מ"ט גזרה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד"א בר"ה. וה"ט דשופר וה"ט דמגלה. א"ה ראשון נמי לגזור ראשון דאיתא מה"ת בגבולין לא גזרו ביה רבין אמר שאם אין אנו נוטלין ביום א' ונוטלין בשאר הימים. יאמרו בשאר הימים שהם מדברי סופרי' חמירו מיום ראשון שהוא מה"ת משא"כ בשופר אע"פ שהוא, מה"ת גזרו ביה רבנן כדתנן במקדש היו תוקעין אבל, לא במדינה אי במדינה א"נ נדחיי' לא ידעו בקביעא דירחא:
וי"מ במדינה לא היו תוקעי' מפני שלא היו יודעין קידוש החדש וראשון דאיתא מה"ת בגבולין מנ"ל דכתיב ולקחתם לכם שתהא לקיחה ביד כ"א וא' ביום אפי' בשבת. ביום אפי' בגבולין:
הראשון מלמד שאין דוחה אלא יום ראשון בלבד אמר מר אפי' בשבת לא נצרכו אלא למכשירי לולב ואליבא דר"א דתני' לולב וכל מכשיריו דוחה את השבת כר"א וליתא. לדר"א ורבנן ההוא ביום מה עבדו ליה ההוא מבעי' ליה ביום ולא בלילה:
<b>ערבה</b> <b>להלכה</b>
<b>ערבה</b> <b>(א)</b> ז' כיצד יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת ז' ושאר הימים ו' א"ר אמי
<b>(ב)</b> ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפ"ע ואין אדם יוצא י"ח בערבה שבלולב ור"ח אמר אדם יי"ח בערבה שבלולב ורב אלפסי לא פסק הלכתא ומנהג שלא לצאת וכמה שיעורא אמר רב נחמן ג' בדי עלין למין ורב ששת אמר אפי' עלה א' בבד אחד וכתב רב האי הלכתא כרב ששת באיסורי בהדי ר"נ אלא שמכוער הדבר עלה א' בבד א':
א"ל אביי לרבא מ"ש לולב שעבדי' זכר למקדש וערבה לא עבדי' זכר למקדש ערבה דל"ל עיקר מה"ת בגבולין לא עבדי' זכר למקדש כו' בכל יום מקיפין את המזבח פ"א ואותו יום ז' פעמים. ירושלמי זכר לירחו ועכשיו מקיפין את התיבה אתמר רב אמר בלולב ר"ש ב"נ אמר בערבה וכלהו אמוראי אמרי בלולב היו מקיפין וערבה בתקופת המזבח
<b>(ג)</b> איתותבי ובערבה היו מקיפין פ"א בכל יום בלא לולב ומנענעין אותה ובז' היו מקיפין ז' פעמים ואח"כ זוקפין אותה למזבח ומשחרב ביהמ"ק היו מקיפין בערבה יום שביעי מדקא מותבי' בגמרא גבי ערבה האידנא נמי לידחו שביעי של ערבה דאיקלע בשבת ש"מ יום ז' של חול מקיפין כמנהגינו והוא מנהג נביאים כדאמרן אבל בשאר הימים לא היו מקיפין בערבה והיינו דא"ל אביי לרבא כיון דאסיקנא בערבה ובנטילתה והיו מקיפין בכל יום נעביד ז' זכר למקדש. ולמה אין אנו מקיפין אלא בלולב וא"ל הואיל ואדם יוצא י"ח בערבה שבלולב הרי למדנו מן הגמ'. משחרב ביהמ"ק היו מקיפין כל ז' בלולב וביום ז' בערבה כמנהג. ואעפ"י שלא מצינו בגמ' ז' פעמים הקפה בשביעי כיון שבמקדש עושין במדינה עושין. ואביי לא שאיל אלא בשאר הימים שנשתנה. ובשביעי לא שאיל שלא נשתנה אחר חורבן כמו שהיה במקדש ז' פעמים והוא עיקר כל המנהגים שכתב הר"ר אבן גיאות ורב האי אמר מנהגא סובב א' לימין עד שמגיע למקומו ובסוף שלישית לימינו ובשביעי סובב ג' הקפות כולן לשמאל ולבסוף א' לימין ובמקום אחר מנהג בכל יום ג"פ בלולב ויום ערבה ז"פ ובספרד בכל יום הקפה בלולב. ובשביעי בערבה ואלו המנהגים אין להם עיקר ומנהג רב סעדי' כמנהגינו אלא שאמר פעם ראשונה שלא להקיף בשבת אבל לומר מענין שבת ועונין ציבור הושענא:
ובתשו' לרבינו אסור לומר הושענא שלא יבואו התנוקת ששומעין בשבת כדרך ששומעין בחול ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת. ובזמן שאין עונין הושענא מתברר להם ואין לשנות והקפה ז"פ כהקפת יריחו אתמר ר"י וריב"ל ח"א ערבה יסוד נביאים היא וח"א מנהג נביאים היא ומסיק אמר ר' איבו הוי קאימנא קמיה
<b>(ד)</b> דר"א בר יצחק אייתה האי גברא ערבה קמיה שקיל חביט חביטו ולא בירך. קס"ד מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג ופרש"י שר"א ב"י היה אחר החרבן שהרי איבי בימי ר"א ור"י ור"ג היה כדאמרינין בברכות ור' יעקב אמר בכל מילי דתלוי במעשה לא מברכינין אמנהג קריא' דלית בה מעשה מברכין ומסתמא ר"י דלא בריך יחיד הוה ויחיד לא קבע ברכה על המנהג אבל ציבור מברכין כי היכי דמברכין על ההלל ערבה טעונה ברכה בציבור ולא מצינו ברכה
<b>(ה)</b> המוטלת על הציבור בלא ברכה אלא שלא נהגו והכי איתא בירושלמי ר' זעירא שאיל שאלה לר' דניאל ברי' דרב קטינא שמעתי מאביך שהיא טעונה ברכה וניטלת בפ"ע ויש לו שיעור אתא רב ביבי בר נגרא משום ר"ה טעונה ברכה בפ"ע ולשהותו מה שנחבט בקרקע ג"פ ומנהג זה לא שמענו וחיבוט ערבה לא מצינו בביהמ"ק דהא תניא חל ז' של ערבה בשבת והביאו מרביות של ערבה מע"ש והניחום בעזרה הכירו בהם בייתוסים ונטלום וכבשום תחת אבנים למחר הכירו בהם ע"ה ושמטום מתחת האבנים והביאום לכהנים ואח"כ זוקפין בצידי המזבח לפי שאין בייתוסים מודים שחבוט ערבה דוחה שבת והאי חוביטא בנטילה היא שמנענעין אותה ש"מ שאין עושין חיבוט אחר אלא זקיפה ואם איתא ליתני הביאן חובטין וזוקפן אלא הביאום הוא הנענוע והחיבוט שהיו מנענעין בהבאתן ז"פ ואח"כ זוקפין אותן בצדי המזבח וש"מ ערבה בנטילה ובזקיפה ולא בזקיפה לחודיה ורבי' אבן גיאות אמר דמ"ד בנטילה ולא בזקיפה ליתא דזקיפה אחר נטילה היא דהא מהיכא דאיתותב מימרא דמ"ד בזקיפה חזינן דקאמר מקיפין אותה בצידי המזבח:
הלל והשמחה מ"ע שהז"ג הן אחת מד"ת ואחת מד"ס ופי' ענינם עם סוכה ולולב:
<b>השביעי</b> מצות הלל:
גרסי' בר"ה העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה השני מתקיע ובשעת ההלל הראשון מקריא את ההלל ותנן ההלל והשמחה ח' כיצד מלמד שאדם חייב בכבוד יו"ט אחרון של חג כשאר ימים. ותנן מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו ועונה אחריהן מה שהוא אומר ותהא לו מארה ואם היה גדול מקריא אותו עונה אחריו הללויה ת"ר הלל זה מי אמרו ר"א אמר משה וישראל אמרוהו בשעה שעמדו על הים וכו' וחכ"א נביאים שביניהן תיקנוהו שהי' אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא עליהם וכשנגאלו אמרוהו על גאולתם מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט מפשיט לברך אחריו מברך אחריו. אמר אביי ל"ש אלא אחריו אבל לפניו מצוה לברך. ואר"י כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן וברכת יהללוך סמוכה לחברתה היא כישתבח ואמת ויציב שאינו פותח בברוך ויהללוך שבלילי פסחים צריכה טעם. תניא רבי כופל בה דברים ר"א בר פורטא מוסיף בה דברים מה מוסיף אמר אביי מאודך ולמטה שר' כופל מאנא ולמטה ור"א מוסיף למעלה מאודך ומנהגנו לפשוט ברוך הבא מאנא ולמטה ולכפול מאודך עד ברוך הבא. וכ' רבי' אבן גיאות. כך קבלנו מראשונים חכמים ואנשי מעשה שר' לא היה כופל אלא עד הצליחה נא ור"א ב"פ מוסיף על כפילת רבי מברוך הבא עד סוף הפרק. וקי"ל הלכה כר' מחבירו ושמעתי לפי שכל הפרשה מן המצר עד אודך כפולה כנגד עוה"ז והעה"ב וימות המשיח גומר אותה בכפולה תנן התם בערכין י' ע"א י"ב יום חליל מכה לפני המזבח בשחיטת פסח ראשון ובשחיטת פסח שני ביו"ט הראשון של פסח וביו"ט של עצרת ובח' ימי החג מ"ט הני הואיל וגומרין בהן את ההלל דאר"י משום ר' יהוצדק י"ח יום בשנה גומר בהן את ההלל ח' ימי חנוכה וח' ימי החג ויו"ט ראשון של פסח ויו"ט ראשון של עצרת ובגולה כ"א יום ט' ימי החג וח' ימי חנוכה וב' יו"ט של פסח וב' יו"ט של עצרת ומ"ש בחג דגמרי' כל יומא ומ"ש בפסח דלא גמרי' כל יומא דחג חלוק בקרבנות דפסח אין חלוק בקרבנות שבת דחלוק בקרבנות לימא לא איקרי מועד:
ירו' למה קורין את ההלל כל ז' מפני שלולב מתחדש כל ז' ר"ח דאיקרי מועד לימא לא אקדיש בעשיית מלאכה ככתוב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שירה שאין מקודש לחג אין טעון שירה ור"ה יוה"כ לימרו משום דר' אבהו דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מפני מה ישראל אין אומרים שירה בר"ה ויוה"כ אפשר מלך יושב על כסא דין וספר החיים וספר המתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה ושמעי' דבשבת ור"ה יוה"כ לא קרי' הלל. אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק. באמצע הפרק אין פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק והם ד' פרקים הללויה הללו עבדי ד'. בצאת ישראל אהבתי הודו לד' ובאלו הפרקים שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כק"ש ותניא בהלל ובמגלה אפי' עשרה קורין ואפי' לעשרה מתורגמין. ותניא לא יפרוס אדם לשמש אא"כ יודע שאוכל עמהם וכו' בהלל ובמגלה אעפ"י שיצא מוציא וגרסי' במסכת
<b>(א)</b> ר"ה שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא וגרסינין התם בהלל אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק וליתא לר"י משום ר"ש בן יהוצדק דאמר בהלל ובמגלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ובה"ג כ' דקאמרי' יחיד גומר
<b>(ב)</b> בהן את ההלל לאו יחיד הוא ממש אלא כל היכא דלא כנפי כולהו ישראל יחיד קרי דאס"ד יחיד ממש יחיד הוא דאינו גומר בימים שאין גומרין הא צבור גומרין א"ה רב
<b>(ג)</b> דאיקלע לבבל בריש ירחא ואשכח צבורא דקרי הלולא ואיקפד אמאי איקפד הא ציבורא נינהו אלא לאו ש"מ יחיד דקאמרי' אפי' עשרה אפי' מאה וש"מ יחיד בר"ח קורא את ההלל ומברך תחלה וסוף. ונשאל לרבי' האי על דבריו וסוף התשובה כ"א יום שהיחיד גומר בהן את ההלל מברך לגמור כציבור ומברך יהללוך במקום שנהגו וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הצבור קורין ומברכין לקרות אבל יחיד אינו קורא כלל כדאמרינין (ד) יחיד לא יתחיל ואם התחיל לברך לקרא את הלל ונזכר שטעה קורא שלא יוציא ש"ש לבטלה והא דאמרי' ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל בין כל פרק ופרק פוסק ביחיד שקורא עם הצבור אבל לכתחלה אינו קורא ורב בר שבא דאיקלע לבי רבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסיק לי' קורא בנא ברכה ולפי רישא דרבוותאה ק"ל היכי נקיט ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הא צבור נמי אין גומרין והול"ל ימים שאין גומרין בהן את ההלל יחיד מאי קאמר ותו יחיד לא יתחיל ואם התחיל קורא הלל ולא גומר ומס' ימים שהיחיד אין גומר בהן את ההלל היינו בשעה ההלל שהצבור היו משוררין כדגרסי' התם
<b>(ה)</b> כיצד אמרו שירה כגדול הקורא את ההלל שהיחיד גומר אותו והצבור אומרים הללוי' על כל דבר כדאיתא במדרש תהלים קכ"ג פעמים שעונין אחר הקורא הללוי' כנגד שנותיו של אהרן מ"ט יראו ד' קדושיו זה אהרן שנקרא קדוש שנאמר ולאהרן קדוש ד' ותנן ואיתא בירושלמי פ' כל כתבי הקודש קכ"ג כנגד שנותיו של אהרן הללוי' הללו אל בקדשו לקדושו זה אהרן קדוש וגרסי' נמי בשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל. ולא אמר קורא ש"מ יחיד אינו קורא אלא מקרא וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל שאינו לא גומר ולא קורא כגון ר"ח כדמוכח בערכין דהא באתרי' דרב מדאיקפד לא היו
<b>(ו)</b> קורין ותלו אותו כמנהג בכל המקומות ונהגו לברך לקרא את ההלל וחותמין יהללוך וכן כתב רב עמרם אבל אני שמעתי כי בכל רומניא אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף לא בר"ח ולא בימי' שאין היחיד קורא בהן את ההלל אלא כולן קוראין בלא ברכה אפי' בציבור לפי שאין מברכין על המנהג וכערבה היא סברא דילן והא דאמרי' יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ומס' מדאמרינין גומר ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל הא בכל יום ה"ז מחרף ומגדף ומיהו שבלילי פסחים לא ממנינא היא דאם מתחיל גומר לכתחלה ועוד אי בימים שהיחיד קאמר בהן קאמר ויחיד אינו קורא רבין בר שבא דאקלע לרבינא בביתו הי' ולא בצבור אלמא יחיד קורא לכתחלה אלא לאו ש"מ יחיד אינו קורא כלל אפי' בלא ברכה ואיכא מ"ד לא יתחיל יחיד ביחיד שאירע לו נס קאמר שכשתיקנו נביאים לישראל לומר הלל על כל צרה שנא תבא עליהם לצבור תיקנום אבל לא ליחיד ולא יתחיל ואם התחיל גומר ולא דייק לן אמר רבא הלכתא גובראתא איכא למשמע ממנהג דהלילא הוא אומר הללוי' והן אומרים הללו ד' מכאן שמצוה לענות הללוי' הוא אומר הללו ד' והן אומרים הללוי'. מכאן שאם הי' גדול מקרא אותו עונה אחריו הללוי' הוא אומר הודו לד' והן אומרי' הודו לה' מכאן שאם הי' קטן מקרא אותו עונין אחריו מה שהוא אומר אנא ד' הושיעה נא והן אומרים אנא י"י הושיעה נא הוא אומר אנא ד' הצליח' נא והן אומרים אנא ד' הצליחה נא מכאן שאם בא לכפול כופל הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם ד'. מכאן ששומע כעונה וכל הדברים תלוים במנהגא. ויש מנהג כשקורא אומר הודו וד' פסוקים עונין אחריו מה שהוא אומר ומ"ש שעונין על כל פסוק הודו ומתחילין אחריו מן המצר עד אודך וכופלין מאודך ולמטה וקורא אנא ד' הושיעה נא ועונין אחריו מה שהוא אומר ובהצליחה נא מכאן ואילך קורין כא' עם הודו יש פושטין ויש כופלין וחותמין יהללוך יש חותמין בא"י מלך מהולל בתשבחות ויש שאין מסיימין בברכה וכל ח' ימי החג קורין את ההלל וימים הראשונים מברכין נגמור ויום שמיני רגל בפני עצמו כשאר יו"ט ומקדש על היין וגומר את ההלל ואומר שהחיינו דאר"י אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח ותדע שהרי חלוק בג' דברים בלולב ובסוכה ובניסוך המים רפ"א כתיב הכא פר הכא כתי' פרים הכא כתיב ביום הכא כתיב וביום התם כתיב כמשפט הכא כתיב כמשפטם ותניא (ץ) נמי שמיני פז"ר קש"ב פייס בפ"ע רגל בפ"ע זמן בפ"ע קרבן בפ"ע שור וברכה בפ"ע. שאומרין ומזכירין יום שמיני חג העצרת הוה בבהמ"ז ובתפלה והמפרש ברכת המלך קשיא הא דפריך בגמ' שמיני טעון ברכה ולינה מאי לאו זמן לא בהמ"ז ותפלה לשני לי' לא ברכת המלך ורבי אלפסי ז"ל פי' רגל בפ"ע לענין אבילות ורש"י פי' שאין יושבין בסוכה ואין נוטלין לולב ואין מנסכין בה מים ופרש"י סוכה והלל ולולב ועל כולן אנו מברכין זמן.
<b>והרי</b> אנו מפרשין סדר היום בפ' בני העיר בחג דב' יו"ט הראשונים קורין בפ' המועדות שבתורת כהני' ומפטיר ביום ראשון הנה יום בא לד' וביום שני ויקהל אל המלך שלמה ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג:
וגרסי' בפ' בתרא דסוכה ואנן דאית לן תרי יומי הכי עבדי' כלומר בצלותא דבעי' אנו למימר מוספי היום והקרבנות אינן שוין כשאר ימים ואין לנו לומר ביו"ט שני ב' פרשיות שנאמר ובחמשה עשר יום. וביום השביעי שהרי אנו עושין חול אלא יש לנו לומר יום א' ובחמשה עשר יום ויום שביעי בשביעי של ערבה.. והתקין אמימר דמדלגו דיליגו. אומר ביום ראשון לחוש"מ במוסף ביום השני וביום השלישי ולמחר ביום השלישי וביום הרביעי ובג' ביום הרביעי וביום החמישי:
וברביעי חמישי וששי ובחמישי ששי ושביעי וכי היכי דמדלגו בצלותא ה"נ לד' שקורין בתורה וכן המנהג בב' יו"ט הראשונים מפטיר קורא ובחמשה עשר יום כו' וביום השלישי שהוא חוש"מ כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי:
וישראל ביום הרביעי:
והרביעי קורא ספיקא דיומא ביום השני וביום השלישי:
וברביעי כהן קורא וביום השלישי. לוי ביום הרביעי וישראל ביום החמישי:
הרביעי ביום השלישי וביום הרביעי:
ובחמשי כהן ביום הרביעי לוי ביום החמישי ישראל ביום הששי. והרביעי ביום הרביעי וביום החמישי ובששי כהן קורא ביום החמישי לוי ביום הששי ישראל ביום השביעי הרביעי ביום החמישי וביום הששי ובשביעי כהן קורא ביום הששי. לוי ביום השביעי וישראל ביום הששי והרביעי ספקא דיומא ביום הששי וביום השביעי ויש שקורין כהן ביום הששי לוי ביום השביעי ישראל ביום הששי והרביעי ביום השביעי ואינו ישר כי האחרון קורא ספקא דיומא כשליח ציבור במוספין וכן נהגו אבותינו ואותן שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשו' מחול קודש ומנהג רבי' אלפסי ביום ראשון של חוש"מ קורא כהן ביום השני ולוי וביום השלישי וישראל מה שקרא לוי ורביעי קורא ביום השני וביום השלישי וכן בשני כהן קורא ביום השלישי לוי וביום הרביעי ישראל מה שקרא לוי והרביעי ספקא. וכן בשאר הימים ביום טוב אחרון של חג קורין במצות חקים ובכורות. ויש מקומות שמתחילין עשר תעשר שהיא זמן אסיפה ועוד ט"א מפני מה מתחילין מפני שיש בו המצוה הזאת ויש שקורין כל הבכור ומנהגינו כל הבכור ואין אנו קורין עשר תעשר אלא כשחל בשבת ומפטירין ויהי ככלות שלמה ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה כו' ואר"נ בר אבא שבת שחל להיות בחוש"מ בין בניסן בין בתשרי קורא ראה אתה אומר אני ומפטירין ביום בוא גוג ותנן בר"ח ובחוש"מ קורין ד'. גרסי' בניזקין אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ואמר אביי נקטינין אין שם כהן נתפרדה החבילה י"א אין קורא לוי וי"א שקורא במקום ישראל ואמר אביי נקטינין אין שם לוי כהן קורא במקום נוי ודוקא אותו כהן אבל כהן אחר לא משום פגמו של ראשון ולוי אחר נוי נא יקרא משום פגם שניהם. ויש לפקפק על ברכת התורה שקרא כבר וחוזר ומברך שנייה ונראה שהיא ברכה לבטלה ואינו דומה לתפילין וסוכה שהרי היה בידו לקראותו בברכה הראשונה כל הפרשה שהרי ס"ת עמו. וי"ל קודם תקנה א"נ באתרא דליכא למיגזר משום הנכנסין ומשום היוצאין שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה וקורא ראשון ועומד ויושב ועומד וקורא כמה פעמים ומסתב' בלא ברכה אבל רב עמרם אמר מברך בכל פעם ופעם ואינו נראה דעדיין לא היה תקנה משום הנכנסין והיוצאין ועכשיו לא יקרא אותו במקום לוי ואפי' עומד ויושב דברכה לבטלה היא ואומר אני החזן יאמר יעמוד ישראל במקום נוי ואין בו חשש. א"נ יעמוד כהן במקום נוי ושמעתי שיש מקומות בפרשת נשא כהן קורא פרשת ברכת כהנים במקום ישראל ואין לו חשש:
שלחו ליה בני גלילי לר' חלבו אחריהן מי קורא פרנסין הממונין פרנס הממונה על הציבור ואחריהן ראשי כנסיות וכל אדם רבה ור' יוסף דאמרו תרוייהו אין קורין בחומשין בבהכ"נ מפני כבוד הציבור תוספת' קטן מתרגם ע"י גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתתרגם ע"י קטן. ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו:
בפ' שלשה שאכלו מנין לעונה אמן שלא יגביה קונו יותר מן המברך ומן הקורא שנאמר משה ידבר והאלקי' יעננו בקול כיצד יעשה ימעך את קולו ויקרא בפ' אלו נאמרין אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור וגרסי' אמר רבה בר"ה כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפי' בדבר הלכה והא דאמרינן בברכות ר' ששת מהדר אפי' וגריס אמרו רבוותא דוקא ר"ש שתורתו אומנותו אבל כ"ע לא:
וא"ר תנחומא אמר ריב"ל המפטיר אין מפטיר עד שיגלול ס"ת. א"ר שפטן אר"י הגולל ס"ת יעמידנו על התפר וא"ר שפטן עשרה שקראו שבעה שקורין ומפטיר וש"ץ ומתרגם ואמר רב שפטיה הגולל ס"ת גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו. מהדקו מבפנים קבלנו כשהוא גוללו במטפחת פני הכתב עומד כנגד הגולל לכבודו וכשהוא הופכו ועומד פני הכתיבה כנגד ש"ץ וכן המנהג א"ר ינאי משמי' דר' ינאי רבה יגלול מטפח' ואל יגלול ס"ת גרסי' במגלה הקורא את המגלה עומד ויושב ותניא משא"כ בתורה מנ"ל דכתיב ואתה פה עמוד עמדי קראה א' קראוהו שנים יצא תנא משא"כ בתורה:
ת"ר בתורה א' קורא וא' מתרגם ובלבד שלא יהא א' קורא ושנים מתרגמין ובנביא מותר ובלבד שלא יהיו שנים קוראין ושנים מתרגמין וגרסי' התם הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתרגם יותר מפסוק א' ובנביא ג' ושדרו ממתיבתא א' ושנים ושלשה. ומנהג קדמונינו לקרוא ג' פסוקים מתחלה ואח"כ מתרגם ואח"כ קורין א' א' ומתרגם ועכשיו נהגו לקרוא כל ההפטורה א' א' ירושלמי כשם שנתנה באימה כו' אר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם כו'
<b>נשלם</b> <b>סדר</b> <b>סוכה</b> <b>ולולב.</b>
<b>תהלה</b> <b>לאל</b> <b>גומר</b> <b>עלי</b> <b>ברוך</b> <b>הוא:</b>
<b>מצות</b> <b>שופר</b>
<b>ארבעה</b> <b>חלקים</b>
הכשרו והכשר התקיעה וסדר הברכות וסדר היום
<b>הראשון</b> הכשרו.
<b>(א)</b> ת"ר רמ"א מ"מ אמרה תורה נסכו מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה ואמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות מלכות כדי שתמליכוני עליכם זכרונות כדי שיהי' זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר א"ר אבהו למה תוקעין בשופר של איל אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק בן אברהם ת"ר מנין שבשופר ת"ל והעברת שופר תרועה אין לי אלא ביובל בר"ה מניין ת"ל והעברת שופר תרועה בחדש השביעי שאין ת"ל בחדש השביעי ת"ל בחדש השביעי שיהיו כל התקיעות של החדש הז' זה כזה תנן כל השופרות כשרין לשופר חוץ משל פרה מפני שהוא קרן
<b>(ב)</b> שופר של ר"ה יעל פשוט ופיו מצופה זהב וב' חצוצרות מב' צדדין שופר מאריך וחצוצרות מקצרין שמצות היום בשופר ותניא בד"א במקדש אבל בגבולין מקום שיש שופר אין חצוצרות אריב"ל מאי קרא בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' לפני המלך ה' הוא דבעי חצוצרות וקול שופר הא בעלמא לא א"ר לוי מצות של ר"ה ויוה"כ בכפופין וכן הלכתא ירושלמי כריאים לא כשר ת"ר ארוך וקצרו כשר והוא שיש בו שיעור תקיעה גרדו והעמידו על גלדו כשר צפהו זהב מקום הנחת פה פסול שלא במקום הנחת פה כשר צפהו זהב מבפנים פסול מבחוץ כשר אם נשתנה קולו מכמות שהי' פסול ואם לאו כשר ניקב וסותמו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר נתן שופר בתוך שופר אם קול חיצון שמע לא יצא אם קול פנימי שמע יצא גרדו בין מבפנים בין מבחוץ כשר הפכו ותקע בו לא יצא ואר"פ לא תימא דהופכו ככתונא אלא שקיצר את הרחב והרחיב את הקצר כרב מתנא והעברת דרך העברתו וכ"ש הפכו ככתונא דפסול ירושלמי לא אמרו אלא גרדו אבל הפכו פסול מאי ביניהו זה בטל חללו וזה לא בטל חללו דבק שברי שופרות פסול הוסיף עליו כ"ש בין במינו בין שלא במינו פסול
<b>(ג)</b> ר"נ אומר במינו כשר שלא במינו פסול פירשו רבוותאי דרבי נתן אאינו מעכב את התקיעה ד"ה כשר קאי והכי מוכח בירושלמי וה"ג שופר שנסדק ודבקו פרש"י ז"ל בדבק שקורין גלוד
<b>(ד)</b> לא נצרכה לר' נתן דאי לרבנן פשוט דאפילו במינו פסול דבק שברי שופרות פסול עוד הוא דר' נתן כו' ניקב וסותמו כו' אם היה מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר ר' נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסול:
ר"ח בשם ר"י כיני מתני' אם היה מעכב את התקיעה מקודם סתימה פסול ואם לאו כשר ר' יוסי
<b>(ה)</b> בר זמרא והוא שסתמו אבל לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין לשופר מוכח מירושלמי אם מעכב התקיעה דקאמר מתחלה והיכא דסתמו פסול לא סתמו כשר
<b>(ו)</b> אר"י והוא שנשתייר רובו מכלל דשלא במינו אעפ"י שנשתייר רובו פסול איכא דמתני לה אסיפא שלא במינו פסול א"ר יוחנן והוא שנפחת רובו מכלל דבמינו אעפ"י שנפחת רובו כשר פי' ר"ח מדר"י מפרש דר"נ ש"מ דהלכה כר"נ והוא שנשתייר רובו שלם אבל לא נשתייר רובו שלם פסול ואע"ג דאיכא לישנא אחרינא לא אתבריר הי ניהו בתרא ועבדי' כתרי לישנא לחומרא וכ"פ רבי' אלפסי דלא מעכב את התקיעה וסתמו שלא במינו אעפ"י שנשתייר רובו פסול ובמינו בעי' שישתייר רובו והר"ר אבן גיאות כ' כל היכא דאיכא תרי לישנא הלכה כלישנא בתרא וה"נ אסיפא מתני לה מכלל דבמינו אפי' נפחת רובו כשר ומסתברא כר"ח דכל תרי לישנא בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרי' הלך אחר המקיל ודכוותיה בכתובות אמר לה ה"ז גיטך והלכה והניחתו בצד רה"ר דאיכא תרי לישנא קמא לחומרא ובתרא לקולא ופסקי' כקמא לחומרא והלכה כר'
<b>(ז)</b> במתני' דקתני מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר ומסת' שיעור תקיעה כנגד מקום הנחת פה כשר וכמה שיעור תקיעה כדי שיאחזנו בידו ונראה לכאן ולכאן וגרסי' במס' נידה
<b>(ח)</b> ה' שיעורין טפח וקחשיב שופר ודופן וטפח דאמרי' בכל דוכתי ארבע ברברבתא ובאחיות יד אין בו טפח ומה שנשתייר לכאן משלים אותו. ואבן גיאות כ' שיעור' טפח שוחק וליתא ומסתב' בטפח בינוני מדקאמר כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן שיצא מכאן ומכאן וי"ל יראה דוקא ולא שיצא ואילו היה פחות מטפח לא היה נראה השופר כלל ובעינן טפח כדי שיתראה עוביי השופר מכאן ומכאן ומסתב' ה"ה בניקב וסתמו שלא במינו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר והוא שאינו מעכב את התקיעה היה קולו דק או עבה או צריר כשר שכל הקונות כשרין בשופר ואמר רבא שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא מצות לאו להנות נתנו ושל עיר הנדחת אם תקע לא יצא דכתותי מכתית שיעורא וכן המודר הנאה משופר מותר לתקוע בשופר של מצוה שלחו ליה אבוהו דשמואל קדחו בזכרותו ותקע בו יצא דמין במינו אינו חוצץ ירושלמי בלולב הגזול הכל מודים בלולב הגזול שהוא פסול מה בין לולב ומה בין שופר אר"א תמן תניא בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא ויש קול אסור בהנאה ש"מ גזל שופר יצא:
<b>הכשר</b> <b>תקיעה</b> התוקע לחוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפטים אם קול שופר שמע יצא אם קול הברה שמע לא יצא אר"ה נ"ש אנא לאותן שעומדין על שפת הבור אבל לאותן העומדין בבור יצא
<b>(א)</b> אמר רבא מקצת תקיעה על שפת הבור ומקצת תקיעה בבור יצא מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר ומקצת תקיעה אחר שיעלה ע"ה לא יצא למימרא דסבר רבא שמע תחלה ולא סוף תקיעה יצא וממילא סוף תקיעה ולא תחלת תקיעה יצא ואוקימנא בתוקע ועולה לנפשו שהתוקע עומד בבור ועולה תקיעתו על שפת הבור והשלימה התוקע לעצמו ומ"ד
<b>(ב)</b> דנפיק ואכתי שופר בבור וקא מערבב קלא קמ"ל אבל אחר ששמע מקצת תקיעה בתוך הבור ועולה על שפת הבור ושמע סוף התקיעה שהשלים התוקע כדקס"ד לא יצא דשמע תחלת תקיעה ולא סוף תקיעה לא יצא וכן שמע סוף תקיעה בלא תחלת תקיעה כגון
<b>(ג)</b> שתוקע בבור והתוקע על שפת הבור וירד והשלימה בבור לא יצא וכ' ר"ח בכל הנסחאות יש לו דסבר רבה שמע תחלת תקיעה והתוקע על שפת הבור ושמע ממנו כסופה בסערה וכן תמצא תחנה בלא סוף ומתרץ בתוקע ועולה לנפשו שהשומע לא שמע תקיעה מן התוקע כשהתוקע עדין בבור אלא אחר שהוציא התוקע ראשו מן הבור תקע בעלייתו והשומע שמע תקיעה שלמה שנתקעה כולה חוץ לבור ואי קשיא לך הא דאמרינין שמע מקצת תקיעה בבור לא שתקע בבור אלא חוץ לבור היתה התקיעה אבל רוב גופו של תוקע עדיין בבור בתחלת התקיעה ולא דייק לן ולשון אחר פי' שמע סוף תקיעה בלא תחילתה או תחילתה בלא סוף במקצת אבל יש שיעור תקיעה במקצת הכשר יצא מדאקשינין מהא דתנן תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים דאית בה שיעור' במקצת ומקשינין מתוקע לתוך הבור דליכא
<b>(ד)</b> שיעור תקיעה מתחילתה מקמי דלעירבב קלא ש"מ דקס"ד מעיקרא מ"ד יצא אע"ג דלית ביה שיעורא
<b>(ה)</b> דאמר לא יצא אע"ג דאית ביה שיעורא במקצת ומדאוקי בתוקע ועולה לנפשו ש"מ דאע"ג דאית ביה שיעורא במקצת הכשר לא יצא:
<b>שלחו</b> ליה לאבוהו דשמואל כפאו ואכיל מצה יצא אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא דמצות אין צריכות כוונה ואסיקנא לצאת לא בעי כוונה לעבור בזמנו
<b>(ו)</b> בעי כוונה שלא בזמנו לא בעי כוונה וכן פסק אבן גיאות מהא דתניא בפסחים אכלן בלא מתכוין יצא וליתא לדר' יוסי דאמר אעפ"י שטבל בחזרת מצוה להביא לפניו ובחזרת וחרוסת דס"ל מצות צריכות כוונה א"ל ר"ז לשמעי' איכוין ותקע לי אלמא קסבר משמיע בעי כוונה, אף על פי ששומע מתכוין לעצמו ומשמיע לעצמו או לאחר לא יצא עד שיתכוין משמיע ושומע. ת"ש נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע נתכוין משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו. וקתני עד שיתכווין שומע לעצמו ומשמיע לעצמו אלמא משמיע לשומע לא בעי כונה תנאי הוא ור"ז דאמר כר' יוסי דאמר במה דברים אמורים בש"ץ אבל ביחיד לא יצא עד שיתכווין משמיע וכן הלכתא ורבינו שרירא שדר דהלכתא כרבא. מיהו מדאשכחן דא"ל ר"ז לשמעי' איכוון ותקע לי אמרינין לא ליעבד לכתחלה אלא יתכוון במצוה ואם לא נתכוון יצא ואינו חייב להחזיר רבינו אלפסי לא אייתי לזאת אומרת דאמר רבא התוקע לשיר יצא וגירסא דילן אלמא קסבר משמיע נמי בעי כוונה ומשמע דפליגי ר"ז ורבא ומסתברא דלא פליגו אלא דרבא איירי בתוקע ושומע דלא בעי כוונה ואפילו תקע לשיר יצא והוא שיתכוון השומע לשמוע תקיעת אדם ונא חמור וכן השומע מפי משמיע והשומע לא נתכוון לצאת אלא לשמוע יצא אבל בכוונת משמיע שיתכוון לא איירי ואתא ר"ז וקאמר צריך כוונה למשמיע שיתכוון ויתקע להשמיע לשומע אבל אם הי' מתעסק לא יצא ומודה ר"ז דא"צ כוונה לשומע לצאת ידי חובתו והתוקע לשיר להשמיע קולו לאחרים יצא והיינו דגרסי' בסוף פירקין
<b>(ז)</b> והמתעסק לא יצא אבל התוקע לשיר מאי יצא מסייע לי' לרבא וגרסינין בסיפא והשומע מן המתעסק לא יצא אבל השומע מן המשמיע לעצמו מאי יצא לימא תיהוי תיובתי' דר"ז ואם איתא דפליגו אהדדי ברישא נמי תיהוי תיובתי' דר"ז א"נ בסיפא לימא מסייע לי' לרבא אלא ש"מ מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגו והלכתא כרבא דאמר מצות אין צריכות כוונה לצאת ידי חובתו והלכתא כר"ז דבעינין שיתכוון משמיע להשמיע כגון ש"ץ דדעתי' אכ"ע ואעפ"י שהשומע אינו מתכוון לצאת יצא כדתנן הרי שהי' עובר אחורי ביהכ"נ או שהי' ביתו סמוך לביהכ"נ ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא אם לא כיון לתקיעת אדם לא יצא אבל נתכוון המשמיע לעצמו ולא נתכוון להשמיע לאחרים וכן נתכוון משמיע לראובן ושמע שמעון התקיעה אעפ"י שנתכוין לא יצא ירושלמי לא אמרו אלא עובר אבל עמד
<b>(ח)</b> חזקה יצא כיון חש"ו אין מוציאין את הרבים ידי חובתן זה הכלל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח ת"ר הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררין טומטום ואנדרוגניס ומי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו ותניא מי שחציו עבד וחציו בן חורין אף לעצמו אינו מוציא תני אהבה ברי' דר' חייא כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא וכן בכל ברכת הנאה ירושלמי כל מצות שאדם פטור אדם מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והתניא כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח הא מחויב אעפ"י שיצא מוציא א"ר אילא שניא ברכת המזון דכתי' ואכלת ושבע' מי שאכל הוא מברך ובתקיעה נמי אם יצא מוציא:
והא דתניא יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך לו ברירנא לה לקמן:
העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה השני מתקיע
<b>(ט)</b> והראשון קורא את ההלל ואוקימנא בשעת השמד שנו ואחר השמד לא עמד ב"ד לבטל:
ועדיין השני מתקיע והראשון קורא את ההלל ירושלמי בב' מקומות אעפ"י שהשמד בטל גזרה במקומה עומדת עד שיבא ב"ד ויבטל:
ירו' ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן מפני מעשה שאירע פ"א תקעו בראשונה והיה שונאים סבורים שמא עליהן הן באין עמדו עליהן והרגן ותיקנו
<b>(י)</b> בתפלת המוספין. ומגו דאינון קריין שמע ומצלי וקרי באורייתא ומצלו והדר תקעו אמרי' בנימוסא אינון עסקין ריב"ל בשם ר' אלכסנדרי שמע לה מן הדא שמעה ד' צדק זו ק"ש רינתי זו רינון תורה האזינה תפילתי בלא שפתי מרמה זו מוסף מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא דקדק רבינו האי ז"ל תוקע לא נאמר אלא מתקיע אלמא אחר תוקע ומסתברא שאם שליח ציבור יודע יותר הרשות בידו אלא מנהג הראשונים שהיו זריזין במצות ומחבבין אותן והיה כל א' וא' מהן נוטל חלקו כדי לקבל שכר כדאמרינין במילה המל אומר והמברך ומנהגם אחד מל וא' מברך:
<b>גרסינין</b> במגילה כל היום כשר לתקיעת שופר אלא שזריזין מקדימין למצות דכתיב יום תרוע' יהי' לכם וגרסי' התם וכולן שעשאן משעלה ע"ה כשר שופר של ר"ה אין מפקחין עליו את הגל ואין מעבירין עליו את התחו' ולא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה לא שטין ע"פ המי' ולא זו אף זו קתני ואין חותכין אותו ולא בדבר שהוא משום שבות ולא בדבר שהיא משום ל"ת אבל אם רצה ליתן לתוכו יין או מים יתן ומי רגלים אסורין מפני הכבוד ואין מעכבין את התינוק מלתקוע הא נשים מעכבין כר"י והא דתניא אין מעכבין ר' יוסי ור"ש דתניא דבר אל בני ישראל בני ישראל סומכי' ואין בנות ישראל סומכות ר"י ור"ש אומרים נשים סומכות רשו' והר"ר אבן גיאות כ' הלכה כר"י דאמר רשות ותקיע' שופר רשות וברשותם לברך על המצות. ומסת' אין אחר תוקע להן אלא הן בעצמן תוקעין ומתעסקין בהן שילמדו:
אר"א ואפילו בשבת וכ"ש שאין מעכבין וה"מ בקטן שהגיע לחינוך כגון עשרה וי"א והא דתניא אין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקת מלתקוע ביו"ט הא
<b>(יא)</b> בשבת מעכבין בקטן שלא הגיע לחינוך ורבי' אבן גיאות אמר הגיע לחינוך מעכבין דלמא אתי לאפוקי בר"ה לא הגיע לחינוך אין מעכבין לשון ר"ח ז"ל אר"א ואפי' בשבת מלמדין:
ודוקא להתלמד אבל שלא להתלמד לא:
בקטן המגיע לחינוך ואין מעכבין אותו מלתקוע ואפי' שלא להתלמד שלא הגיע לחינוך ולא דייק לן:
ירושלמי מתעסק בהן שילמדו:
אר"א מתני' בגדול ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ותני כן מלמדין מלתקוע בשבת ואין מעכבין את התינוקת מלתקוע ביו"ט ויו"ט הא' של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכ"מ שיש בו ב"ד אר"ה ועם ב"ד לפני ב"ד לאפוקי שלא בפני ב"ד דלא משום דרבה אתמר נמי אין תוקעין אלא כ"ז שב"ד יושבין ומסתברא הלכה כאמרו לו ואין תוקעין אלא בב"ד קבוע ביבנה אבל באקראי נא. והאידנא ליתא לתקנת ריב"ז נא בירושלים ולא ביבנה בפסיקתא דרב כהנא רבה תני ר"ש בן יוחנן ידחה במקדש שיודעין זמנו של חדש ונא במדינה שאין יודעין זמנו של חדש:
ובירו' באחד לחודש אלא מעתה אפי' במקום שהן שהוא באחד לחודש ידחה:
ותני רשב"י והקרבתם במקום שהקרבת קרבן והיינו טעמא שתיקן ריב"ז כדי שלא תשתכח תורת שופר ובלולב לא תקין דאיתא כל יומא:
<b>סדר</b> תקיעות שלש של שלש שלש כלומר ג' תקיעות ובכל א' וא' ג' והן ט' תר"ת תר"ת תר"ת שיעור תקיע' כשלש תרועות שיעור תרועה כשלש יבבות והתניא שיעור תקיעה כתרועה תנא דידן חשיב תקיעות דכולהו בבי שהן ו' והן בג' תרועות והן שיעור ב' תקיעות כתרועה ותקיעה הוא חצי שברים וי"מ תקיעה דכולהו בבי תקיעה של כל
<b>(א)</b> בבי שהן ג' תקיעות כג' תרועות והיא עיקר שיעור תרועה כג' יבבות והא תניא שיעור תרועה כג' שברים בהא ודאי פליגו מר סבר גנוחי גנח ומר סבר יליל יליל ומס' ג' שברים ג' ג' קולות קטנים מפוסקים וג' יבבות כשיעור ג' שברים אלא שאין הפסק בנתיים ול"פ בשיעורא אלא שזה עושה שברים קטנים כעין גנח והיא טו"טי וזה עושה בלא הפסק כעין ילול והכל שוה ולפי שלא נתגלה הלכה כאחד מהם בא ר' אבהו והתקין קשר"ק דילמא גנח וילול ור' אבהו לא שינה התקיעה ממנהג שהוא ולא האריך שיעור תקיעה והתקין קש"ק דלמא גנח והתקין קר"ק דלמא ילול ותוקעין מיושב ג"פ קשר"ק כנגד מלכיות זכרונות שופרות וכן קש"ק וכן קר"ק ג' כנגד מלכיות זכרונות שופרות ומסתברא תקנת ר' אבהו מיושב דאי מעומד לא הצריך קש"ק קר"ק אלא קשר"ק ש"ק ר"ק שהתקיעה של סימן ראשון עולה לסימן השני וכן שני לשלישי אלא בישיבה תיקן וכ' רבי' אלפסי נוהגין לתקוע מיושב ומברך עליהן ברכת התקיעה ולפי שצריכין הציבור לשמען על סדר הברכות חוזרין ותוקעין על הברכות תשר"ת דמלכיות פ"א ותש"ת בזכרונות ותר"ת בשופרות ובדין הוא שיהיו תוקעין אותן מעומד כדרך שתיקנו מיושב אלא כיון שאין הברכות מעכבות את התקיעה הרי יצאו ידי חובתן מיושב ודי להם לתקוע תשר"ת תש"ת על סדר הברכות פ"א שלא להטריח את הציבור ומסת' שאין מהני טורח ציבור דהא קיי"ל כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות ומפני טורח אין להניח לעשות כהלכתה אלא שחשו להפסק התקינו אפי' בין הברכות שאם היינו תוקעין מעומד יש לנו לתקוע קשר"ק וקש"ק וקר"ק ביחד על כל ברכה וברכה והרי הפסק תש"ת תר"ת בין מלכיות לזכרונות ובין זכרונות לשופרות ולפי שלא עשו הפסק בברכות שלא יהא הפסק בברכות קבעו מיושב ג' סימנין כנגד כל ברכה וברכה ומיושב נמי חשו על אלו הפסקות שבדין הי' לתקוע מעומד קשר"ק וקש"ק וקר"ק כנגד זכרונות וכן למלכיות ולשופרות וכשאנו עושין הסימן ג"פ כדי לסלק כל הספק כדי שלא יהא תש"ת תר"ת הפסק בנתיים ונהגו מעומד תשר"ת למלכיות וקש"ק לזכרונות וקר"ק לשופרות והן מתקיעין בין ישיבה לעמידה וכן המנהג אבל ר' יעקב ז"ל הנהיג קשר"ק בעמידה על כל ברכה ואין לשנות המנהג ותקיעה מעומד אינו אלא כדי לערבב השטן וא"ר יצחק למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב השטן ולשתקו לפי שכבר יצא י"ח ועדיין מחבבין את המצוה ושונין עלי' ועוד שעדיין לא הגיעו לסדר ברכות והשלימו מצות שופר וכיוצא בה מצינו בהגדה בעשי"ת השטן מקטרג שהרי סיימו את התורה ואין שווין לפיכך נהגו לקרות בראשית ביוה"כ במנחה ויהי ערב ויהי בוקר וא"ל הקב"ה הרי ישראל זריזין שעדיין לא השלימו את הסדר ומתחילין בראשית וכן נוהגין בב' ישיבות:
תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא א' כלומר תקע תקיעה ותרועה ותקיעה ורוצה להתחיל תקיעה של סימן שני שהן ב' תקיעות הסמוכות זו לזו ומשך בסוף תקיעה אחרונה שבסימן ראשון כשיעור ב' תקיעות אין בידו אלא א' סימן ראשון עלה בידו ולא משני כלום. וי"מ תקע תקיעה ותרועה ומשך בתרועה כדי תרועה ותקיעה אין בידו אנא תקיעה א' וזהו תרועה וכן מצינו שתרועה נקראת תקיעה כדאמרי' שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא ובתוספתא תקע והריע ותקע בנשימה א' לא יצא והכי מסתברא דגרסי' בירושלמי תקע בראשונה ומשך בשני' כשתים אין בידו אלא א' א"ר אבא בר זמינא בשם ר' זעירא אפי' אחת אין בידו ראשה גבי סיפא מצרפין וסיפא גבי, ראשה מצרפין לא ראשה אי' לי' סוף ולא סיפא אי' לי' ראש וסברא כפי' קמא מאי אין בידו אלא א' דקתני במתני' בתקיעה ראשונה קאמר. אבל שני' שמשך כשתים לא עלה בידו כלום ואית מפרשי לה כשתים ומיהו לר' אבא בשם ר' זעירא לפי' קמא מאי אין בידו אלא א' דקאמר ותו נ"ל למימר תקע בראשונה לימא תקע בשני' ומשך בה כשתים ומיהו דר' אבא בשם ר' זעירא ליתא וגמרא דילן אשני' קאי מדקאמר ואמאי תסליק לה לתרתי
<b>(ב)</b> והלכך אם האריך בתקיעה א' לב' א' עלה בידו וגמרנו מינה המאריך בתקיעה יותר מכשיעור אין בה חילול יו"ט כ"ז שעוסק בה פירש מן התקיעה ויצא אסור מלתקוע ואם נתקלקלה התקיעה הראשונה חוזר לראש ואם נתקלקלה ג' שברים חוזר לשברים וא"צ לחזור לתקיעה ואם נתקלקלה תרועה באמצע הא קיי"ל אין בין תקיעה לתרועה ולא כלום אר"י שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא. חנן התם שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא מט' בני אדם לא יצא תקיעה מזה ותרועה מזה בזה אחר זה יצא ואפי' בסירוגין ואפי' כל היום כולו והא דאר"י משום ר"ש בן יהוצדק בהלל ובמגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש דרבי' היא וליתא והלכתא חוזר למקום שפסק בתקיעה ובהלל ובמגילה וכן אם תקע מקצת תקיעה ונאנס ועמד אחר תחתיו מתחיל ממקום שפסק אעפ"י ששהה שם הרבה ת"ר תקיעות אין מעכבות זא"ז ברכות ותקיעות של ר"ה ויוה"כ מעכבין זא"ז ואם הקדים זכרונות למלכיות או הקדים תרועה קודם תקיעה ראשונה לא יצא:
אלא פשוטה לפניו ולאחריו ותרועה באמצע. ותניא בתוספתא תקיעה וברכה בין הקדים ברכה לתקיעה בין הקדים תקיעה לברכה יצא ותניא כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות בד"א בחבר עיר אבל שלא בחבר עיר שומעין על הסדר ושלא על סדר ברכות ויחיד שלא תקע חבירו תוקעין ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך מצוה בתוקעין יותר מן המברכין כיצד שני עיירות בא' תוקעין ובא' מברכין הולך למקום שתוקעין ואין הולך למקום שמברכין ואע"ג דהכא ודאי והכא ספק. ומסתברא בימי השמד שמתייראין לתקוע בגלוי
<b>(ג)</b> וכשתקע מסת' שמברך על התקיעה כמו שמברך על מקרא מגילה שהי' על השמועה ואין אנו מברכין לשמוע ואבן גיאות א"ר עמרם שכל לתקוע טעות הוא בידו:
ונהגו לברך לשמוע וכן אמר רבי' האיי והכל תלוי במנהג וחייב לברך זמן ואינו נפטר באותו של קידוש היום דזמנו דלולב וכן שופר ביום וכן לולב והמברך על השופר מיושב א"צ לברך מעומד ואפי' נאנס הראשון ועמד אחר תחתיו א"צ לחזור ולברך:
ואמר רבינו האיי ז"ל לפי שאינו מברך לתקוע אלא לשמוע וכיון ששמע הברכה שבירך ראשון מיושב כבר יצא הוא וכל העם ידי ברכה:
אבל אחר שלא היה בשעת ברכה צריך לחזור ולברך וטעמ' בלישנא ובתשובה לר' האיי המברך ביום ראשון על תקיעת שופר והשיח שגוערין בו עד שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך התם ב' מצות נינהו כדתנן
<b>(ד)</b> ש"י מעכבת ש"ר וש"ר אינה מעכבת ש"י ולא עוד אלא דלא הדר מברך האי ברכה קמיית' דאמרי' שח אין לא שח לא. והא שלח ר"ח בר"ה על תפלה ש"י אומר להניח תפילין ועל ש"ר אומר על מצות תפילין ופרקינין אביי ורבא דאמרו תרוייהו לא שח מברך א' שח מברך שתים. ואעפי"כ קשה הוא להשיח דתניא שח בין תפלה לתפלה עבירה הוא בידו וכ"ש האי האי ששח בין תקיעות דמיושב לעמידה אלא שאין חוזר ומברך שמצוה א' הוא:
צא וראה שהרי הלל מברכין קודם קריאתו ובין פרק לפרק פוסק ואינו חוזר ומברך והא תשובה חזינא לאבן גיאות וליתא מדאמרינין שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וכו' ואף על פי כן קשה להשיח:
והאי ולא עוד דלא מברך האי ברכה קמייתה אלא ברכה אחריתי ליתא דודאי היא קמייתא מברך כדברירנא בהלכות תפילין. ואעפי"כ קשה להשיח סיומא דתשובה עד לתקיעת שמעומד ועד הוסיף ולא עוד אלא אפי' הקהל צריכין לזהר שלא להשיח שאין זה מברך לתקוע אלא לשמוע ול"ד לתפילין שאדם מברך כמה פעמים ביום וזו מצו' א' היא, צא וראה שהרי הלל כו' ומס' כיון שהתקיעה מעומד אינו אלא לערבב השטן וכבר יצאו בתקיעה מיושב א"צ לברך ואין בו הפסק ואין לחוש ולגעור. ומנהג שהתוקע מיושב אינו תוקע מעומד ואינו דומה לתפילין דאמרי' עבירה היא בידו דהוי כל א' אז' מצוה המוטלת עליו ולא נפטר מצוה של ראש בש"י וכשהוא מברך להניח על ש"י כמו כן מברך על ש"ר ועולה לשתיהן ואם שח חוזר ומברך אותה:
אבל הכא כבר נפטר והשלים כל המצוה כולה וכדי לערבב אנו תוקעין לפיכך אינו צריך לחזור ולברך:
וא"ר עמרם ורב סעדי' לאחר תפלת מוסף מנהג בב' ישיבות להריע תרועה א' גדול' לערבב השטן ורבי' האיי אמר אין עושין בתורת מנהג:
ולא שמענו שאבותינו נהגו כך אלא היחידים מתעסקין כל א' וא' כתאותו. מיהא דכי אתי רב יצחק בר יוסף אמר, כי מסיים שליחא דציבורא תקיעה ביבנה לא שמע אינש קול אודני' מקול תקיעיא למדנו שהיו רגילין לתקוע אחר תפלה ולא שחייבין אנא כדי לערבב השטן ויפה לעשות כן ואם לא עשה לא הפסיד:
<b>סדר</b> <b>ברכות</b> אומר אבות וגבורת השם וכולל מלכות ואינו תוקע קדושת השם ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים. דר"י ב"נ א"ל ר"ע אם אינו תוקע למלכות למה מזכיר אלא אומר אבות וגבורות וקדושת השם וכולל מלכיות (עמהן) עם קדושת השם ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים ושים שלום. תניא ביום השני ירד ר"ח בנו של ר' יוסי הגלילי ועשה כר"ע ואע"ג דאמרינן לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרות נוהגין לומר במגן זכרנו לחיים ובגבורות מי כמוך וכתוב לחיים בהודאה בספר חיים בשים שלום לפי שצורך רבים הוא וכן בחנוכה ובפורים שאומרין כן יעשה לנו ניסים ונפלאות וכן בעבודה בכל יום רצה בעמך ישראל ולתפלתם שעה. וכן נהגו אבותינו הראשונים ז"ל גרסי'
<b>(א)</b> בברכות אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש האל המשפט חוץ מבין ר"ה ליוה"כ שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט ומסקנא מאי הוה עלה ואסיקנא המלך הקדוש והמלך המשפט ופי' רב אלפסי ז"ל מדאסיקנא הכי שמעינין דליתא לדר"א דאמר אם אמר האל הקדוש והאל המשפט יצא אלא לא יצא וצריך לחזור וכן הלכתא:
ירושלמי ר' אבוהו בשם ר"א עבר והזכיר אדיר המלוכה לא יצא חוץ מהאל הקדוש של ר"ה ובלבד
<b>(ב)</b> וצריכה רבה. ר' יעקב בר אחא בשם רב צריך לומר האל הקדוש ר' בא בשם אבא בר רב חינא האל הקדוש והמרבה לסלוח:
ת"ר מנין שאומרים אבות ת"ל הבו לד' בני אלים ומנין שאומרים גבורות ת"ל הבו לה' כבוד ועוז ומנין שאומרים קדושה שנאמר והשתחוו לד' בהר הקודש ומנין שאומרים מלכיות זכרונות שופרות תניא ר"א אומר ת"ל שבתון זכרון תרועה מקרא קודש שבתון זה קדושת היום זכרון אילו זכרונות שופרות זו תרועה וכו' מכאן למדנו מלכיות זכרונות ושופרות מה"ת והיכן אומרן לקדושת היום. תניא ר"א קדושת היום עם מלכיות אומרו מה מצינו בכ"מ ברביעית אף כאן ברביעית ועמד ר' ועשה כר"ע והלכתא כותיהו:
ירושלמי יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת פותח בשבת וחותם בשבת ויו"ט בנתים ר"י בן פזי אומר בשם ר"י בר' ונהגו להזכיר שבת ואח"כ ר"ה וחותם מלך על כל הארץ מקדש השבת וישראל ויום הזכרון וכן פסקנו ביו"ט אין פותחין מי' מלכיות מי' זכרונות מי' שופרות ר"י אמר אם אמר ג' יצא ואמר שמואל הלכה כר"י ב"נ וג' ג' דיצא א' מה"ת וא' מן הנביאים וא' מן הכתובים כנגד תנ"ך וא"ד כנגד ישראלים לוים וכהנים ירושלמי הוין סברין מימר ג' מכל אחד ואחד ואשתכח תני אפי' ג' מכולן יצא ומנהגא כת"ק עשרה מכ"א ואחד ואם בא להוסיף מוסיף ומנהג להוסיף א"ר לוי כנגד י' הילולין שבהללויה בתקע שופר ור' יוסף אמר כנגד עשרת הדברות ור"י אמר כנגד עשרה מאמרות ירושלמי כנגד י' קלוסין שאמר דוד בהללויה הללו אל בקדשו עד כל הנשמה תהלל יה הללויה. זכרונות כנגד י' ווידוין שאמר ישעיה רחצו הזכו מה כתיב בתריה לכו נא ונוכחה י' שופרות כנגד ז' כבשים ופר ואיל ושעיר אין מזכירין מלכיות זכרונות ושופרות של פרעניות זכרונות ויזכור כי בשר המה מלכיות כגון חי אני נאום ד' וכו' שופרות כגון תקעו שופר בגבעה אבל אם בא לומר פרענות של א"ה אומר כגון זכור ד' לבני אדום מלכיות כגון ד' מלך ירגזו עמים וכגון ד' מלך עולם ועד אבדו גוים כו' שופרות כגון וד' אלקים בשופר יתקע והלך כו' וכתיב בתריה ד' צבאות יגן עליהם כו' ואין מזכירין זכרון של יחיד ואפי' לטובה כגון זכרה לי אלוקי לטובה זכרני ד' ברצון עמך פקדונות ה"ה כזכרונות כגון וד' פקד את שרה ואע"ג דיחיד היא רבי' אתו מנה ר' יהודא אומר אינו מזכיר זכרון שיש עמו תרועה כגון שבתון זכרון תרועה אומרו עם השופרות ד"ר יוסי רי"א אינו אומרו אלא עם הזכרונות מלכיות שיש עמו תרועה כגון ד' אלקיו עמו ותרועת מלך בו אומרו עם המלכיות בלבד:
והכי נהוג עלמא כר"י דאשכחן זכרונות ושופרות טובא מתחיל בתורה ומסיים בנביא ר' יוסי אומר אם השלים בתורה יצא. ואסיקנא ר' יוסי אומר משלים בתורה ואם השלים בנביא יצא ותניא ר"א בר' אומר ותיקין משלימין בתורה ואמר רבא תני שמע ישראל ד' אלקינו ד' אחד וכו' וידעת היום והשבות אל לבבך וכן אתה הראית מלכיות כר' יוסי ומנהג לומר כתובים קודם נביאים בכתובים אומר ובדברי קדשך לפי שנאמר ברוח הקודש ובנביאים ע"י שליח וכ' רבי' אבן גאות מעלה היא דעבד רבנן לאומרו באמצע ורבי' האי אמר רבוותא האחרוני' נהגו לומר פסוקי נביאים ואח"כ כתובים ומסתברא דלא משום מעלה דאי משום מעלה לא לשתמט תנא ולימא אם השלים בכתובים יצא אלא דגרועיתה דכתובים היא. ואלא מתחילין בתורה משום מעלה ואחר כך בכתובים ועליו נביאים ואח"כ תורה להעלות בקודש כתובים ואח"כ נביאים ירידה היא ואמר רבי' האי נהיגו לומר תלת הויין הפוכין לא הביט און ויהי בישורן מלך ד' מלך ויוסי בן יוסי דתיקן אהללה אלקי אמר בסמ"ך ויהי ובאות צד"י ד' ימלוך ובאות שי"ן לא הביט און לא שמענו אדם שערער בדבר זה ונהגו לומר בזכרונות להפסיק בכ' פסוקים של זכרונות שבירמיה ולומר באמצע פסוק א' של יחזקאל מפני שדומה זל"ז ונהגו לומר ומפני חטאינו וקרב פזורנו ולחתום קדשנו במצותיך עד ודברך אמת וקיים לעד ופירשו בהגדה לעולם ה' דברך נצב בשמים שמעתי לעולם ה' דברך נצב קיים דברך כשם שהתקנת עם אדם כשם שדנת אותו ברחמים כך אתה דן את הדורות שאחריו לעולם לא כך גזרת על אדם כי ביום אכלך ממנו מות תמות כו' אמר להם הקב"ה שמא פירשתי יום משלך יום משלי אני נותן לך היום אני נותן לו ט' מאות ושלשים שנה ומניח לתולדותיו ע' שנה לפיכך אמר לו דוד רבון העולמים אלמלא שדנת אדם הראשון ברחמים בשעה שאכל מן האילן לא היה לו אפי' שעה אחת והתקנת אותו ברחמים כך התקנת עמנו שאתה דן את בניו ברחמים ובזכרונות יעלה ויבוא וקרב פזורנו כמ"ש בסדורים שלנו עד והקרבתם אשה לד' ובשופרות וקרב פזורנו עד ותקעתם בחצוצרות על זבחי שלמיכם ואעפ"י שאין בו שופר הרי הזכרנו ד' שופרות וגם אנו מזכירין חצוצרות בתפילת רחמים כגון וקרב פזורנו ושופרות עקר כשם שש"ץ חייב כך יחיד חייב רשבג"א ש"ץ מוציא את הרבים י"ח תניא אמר להם לר"ג לדבריך למה ציבור מתפללין כדי להסדיר ש"ץ תפילתן אמר להם לחכמים למה ש"ץ יורד לפני התבה אמרו לו כדי להוציא את מי שאינו בקי אמר להם כשם שמוציא מי שאינו בקי כך מוציא את, הבקי ואסיקנא אמר רבב"ח אר"י מודים חכמים לר"ג ומי אר"י הכי והא אר"י דציפורי בשם ר' יוחנן הלכה כרבנן והלכה מכלל דפליגו מאן מודים ר"מ והלכה מכלל דפליגו רבנן דתניא במכות של ר"ה ויוה"כ ש"צ מוציא את הרבים י"ח דר"מ וחכמים אומרים כשם שש"צ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב ואפסקא הלכתא כר"ג בברכות של ר"ה ויוה"כ שש"צ מוציא את הרבים י"ח בין בקי בין שאינו בקי אבל בשאר ימות השנה כל יחיד ויחיד חייב. ומ"ש אילימא משום דנפיש קריאה והא א"ר חננאל א"ר כגון שאמר ובתורתך כתוב א"צ אלא משום דאוושי ברכות ובנוסחא דר"ח ורבי' אפרים משום דנפישי ברכות כי אתא רבין אמר ר' יעקב אר"ש חסידא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות משום דאניסי והלכך עם שבבהכ"נ ששומעין מן הש"צ בקיאין ושאינן בקיאין ואותן שעמדו בשדות וחולה וזקן שלא באו לביהכ"נ יוצאין י"ח בברכות אבל אותן שבעיר
<b>(ג)</b> ועד סופא דהא תני אבא בריה דרב מונימון עם שאחורי ביהכ"נ אינן בכלל ברכה והדין סברא דר"ח ורבי' אלפסי ואבן גאות ולשנא דשדרו ממתיבתא הכין היא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות ועם שבבהכ"נ דאניסי אבל יחיד במקום שאין הציבור
<b>(ד)</b> אין יוצא עד שיגמור כל הברכות וק"ל טובא דמשמע עם שבשדות נפטרו אבל כ"ע אפי' אותן שבביהכ"נ אין ש"צ מוציאן י"ח וה"ק לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי ואין יכולין להסדיר תפילתן בשדה וכן חולה וכן זקן וכשיבואו לביהכ"נ ש"צ פוטרן אבל דעיר שבאו לביהכ"נ שהיו יכולין להסדיר תפילתן אין ש"צ פוטרן וכל יחיד ויחיד חייב להתפלל בפ"ע ואין ש"צ מוציא אלא מי שאינו בקי. ובקי חייב להסדיר תפילתו ולהתפלל בלחש ט' ברכות בר"ה ויוה"כ כדרך כל השנה וכן הלכתא:
וכן המנהג:
ירושלמי רג"א ש"צ מוציא את הרבים י"ח ר"ה ניפוראה בשם ר' יוחנן הלכה כר"ג באלין תקיעתא והיא שישנו שם מראש התפלה ואר"א יסדר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל ודוקא בברכות של ר"ה ויוה"כ דפסקום
<b>(ה)</b> וזמן הפרקים ל' יום
<b>(ו)</b> ותניא יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך לו:
מצוה בתוקע יותר מן המברך ומסתבר' כדאית' בברכות ירושלמי דתניא כל הברכות כולן שאדם פטור מוציא את הרבים י"ח:
חוץ מברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל וברך. ר' יוסי ור"י בן פזי הוי יתבין ואמרו לא מסתבר בק"ש שיהיה כל אחד ואחד משנן בפיו ולא מסתבר בתפלה שיהא כ"א ואחד מבקש רחמים ע"ע וכן הלכתא אין יחיד נעשה שליח ליחיד להתפלל ואפי' בש"צ. אבל רבי' אבן גאות פי' אין היחיד נעשה שליח בתפלה אלא בציבור והא דתניא ביחיד כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא במידי דחובת יחיד ובמידי דחובת ציבור קאמר. והלכתא ברכת מצוה וכיוצא בהן דיחיד נעשה שליח ליחיד ויחיד נמי מוציא אעפ"י שיצא תפילין וכיוצא בהן שאין שליח ליחיד אלא בעשרה אין היחיד נעשה שליח להוציא בין יצא בין לא יצא אלא בציבור. והא דגרסינין התם סופר מברך ובור יוצא:
בהמ"ז וברכת המצות שנתנו לשמוע אפי' ליחיד משא"כ בתפלה שלא נתנה אלא בלחש והכי אמר רבא אין רשות למתפלל להשמיע קולו להוציא את שאינו בקי עד שירד לפני התבה מקראי דחנה:
ור' עזריאל פי' טעם חבירו תוקע לו שאינו מתבייש אם אינו יודע לתקוע בברכות מתבייש:
וליתא דגרסינן בירושלמי הולך לו אצל המברך ואינו הולך לו אצל התוקע למה שהכל יודעין לתקוע ואין הכל יודעין לברך בעירכין מהו להזכיר ר"ח בר"ה ואסיקנא זכרון א' עולה לכאן ולכאן וכיון שאמר יום הזכרון הזה א"צ יום ר"ח שבכלל יום זכרון הוא ואם כא לומר מוספי ר"ח והזכרון תולה אותן בכלל יום הזכרון ואומר יום את מוסף הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך כאמור ובחודש השביעי ואומר והקרבתם ובראשי חדשיכם:
ואצ"ל את מוסף יום ר"ח והיינו דאמרינין כיון שאמר בתורת כהנים א"צ להזכיר את מוסף יום ר"ח ויום הזכרון אבל אם בא להזכיר מזכיר וכולהו רבוותאי דמפרשו כיוון שאמר במלכיות וזכרונות ושופרות ככתוב בדברי קדשך וע"י עבדיך הנביאים. א"צ להזכיר הפסוקים בין ביחיד בין בציבור ליתא דהא תנן אין פותחין. ותניא הפוחת לא יפחות מז'. וליכא למימר דרב פליגו אכולהו. ואיבעיא לן התם מהו להזכיר זמן בר"ה וביוה"כ ואסיקנא אומר זמן בר"ה ויוה"כ ולא מבעיא לן בשלש רגלים דחובה היא ואומר זמן בשני יו"ט אעפ"י שקדושה א' הן כשני יו"ט של גליות דמי ואומר זמן בשתיהן דהא טעמא דאם באו עדים מן המנחה למעלה שנוהגין אותו יום קודש ולמחר קודש ועיקר יו"ט ליל ב' והיו אומרים וליל ראשון היו אומרים אותו מספיקא אף אנו נאמר בשתיהן כמנהג אבותינו:
וכך השיב רבי' משולם בר' קלונימוס אבל הר"ר יצחק בר יהודה צרפתי לא היה אומרו אלא בליל א' וליתא ואסיקנא התם זמן אומרו אפי' בשוק. ומשום דחזינין לרב דמסדר להו אכסא דקידושא נהגו לומר על הכוס ויוה"כ דליכא כוס נהגו לומר בביהכ"נ אחר כל נדרי
<b>סדר</b> <b>היום</b> גרסינין במגילה בר"ה קורין וד' פקד את שרה והאלקים נסה את אברהם ומפטיר קורא בקרבן מוסף ובחודש השביעי באחד לחודש שבחומש הפקודי' ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים וביום השני קורא ויהי אחר הדברים האלה עד סוף הסדר ומפטיר קורא בקרבן מוסף כדאתמול ומפטיר מצא חן במדבר הבן יקיר לי אפרים:
ירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה א"צ להזכיר של ר"ה א"צ להזכיר של ר"ח יחד עבר קומי חוביתא ולא אדכר דירחא וקלסוהו:
<b>סליקו</b> <b>הלכות</b> <b>ראש</b> <b>השנה:</b>
<b>בעזרת</b> <b>שוכן</b> <b>מעונה</b><b>.</b>
<b>וזהו</b> <b>סדר</b> <b>יום</b> <b>הכיפורים</b>
<b>יוה"כ</b> אסור באכילה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה הני חמשה עינוין כנגד מי אר"ח כנגד חמשה עינוין שבתורה בעשור ואך בעשור שבת שבתון ובעשור לחודש ושתיה בכלל אכילה הוא כדכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וכו' ותניא תענו את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו מה אכילה שחייבין עליה במקום אחר אף עינוי שחייבין עליה
<b>(א)</b> כו' ואם נפשך לומר הרי אומר והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה עינוי שיש בו איבוד נפש ואיזה זה אכילה ושתיה דבי ר"י תנא נאמר כאן עינוי ונאמר להלן עינוי מה להלן עינוי רעבון אף כאן עינוי רעבון אשכחן אכילה דאיקרי עינוי סיכה מנ"ל דכתיב לחם חמודות לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל וסוך לא סכתי וס"ל דאיקרי עינוי דכתיב ביה בדוד כי אמרו העם רעב עיף וצמא רעב מלחם וצמא ממים עיף מאי לאו מרחיצה דכתיב מים קרים על נפש עיפה נעילת הסנדל מנלן דכתיב בדוד והוא הולך יחף וכתיב מנעי רגלך מיחף תשמיש המטה מנ"ל דכתיב אם תענה את בנותי אם תענה מתשמיש אם תקח מצרות למדנו ה' עינוים שאסורין מה"ת ותניא כשאמרו אסור לא אמרו אלא בחצי שיעור אבל בשיעור ענוש כרת ואעפ"י שענוש כרת אין עונש כרת אלא אוכל ושוחה (ביוה"כ כמוה וכגרעיניתה והשותה מלא לוגמיו חייב) בלבד והרי אנו מפרשין כל אחד ואחד כהלכתו:
<b>אכילה</b> ושתיה:
כדתנן האוכל ככותבת הגסה (כגרעינית') ביוה"כ כמוה וכגרעיניתה והשותה מלא לוגמיו חייב בעי ר"פ ככותבת הגסה שאמרו בגרעניתה או בלא גרעיניתה. כלומר כשמשערינין בגרעינה משערין כמו שעומד' בתוך התמרה שא"צ למעך חללה שבין האוכל לגרעינה ובעינין כמוה וכגרעיניתה וכחללה או בלא גרעיניתה משערין כשנוטל הגרעינה ממנה משערין האוכל והגרעינה שצריך למעך. וקא מיבעיא ליה בחללה או בלא חללה ולא איפשטא בגמרא דילן ומדגרסינין בירושלמי זאת אומרת צריך למעך חללה דאל"כ ליתני כמוה וכגרעיניתה וכחללה ש"מ דליתא לדרב אשי דאמר גסה תנן כמה דגסה ולא בעי כשיעור האוכל והגרעין
<b>(ב)</b> וה"מ לענין כרת ומלקות אבל איסורא אפילו בחצי שיעור אסור כדאמרינין כל האוכלין מצרפין לככותבת תוספתא אכל וחזר ואכל אם יש מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס אין מצטרף:
ואומצא במילחא וציר שעל גבי ירק מצטרף דכל אכשורי אוכלא אוכלא הוא, וכל המשקין מצרפין למלא לוגמיו ותניא יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם מלא קומצו מנחות מלא חפניו קטורת מלא לוגמיו ביוה"כ האוכל והשותה אין מצטרפין אכל אוכלין שאין ראוין לאכילה ושתה משקין שאינן ראוין לשתי' פטור אמר רבא פלפלא וזנגבלא יבשתא ביוה"כ פטור אכל עלי גפנים פטור לולבי גפנים חייב ואלו הן לולבי גפנים כל
<b>(ג)</b> שלולבו מר"ה ועד יוה"כ יתר מכאן פטור וה"מ לענין מלקות שתה משקין שאינן ראוין והשותה ציר ומורייס פטור אבל חומץ חייב וה"מ חי אבל מזוג פטור אבל לכתחילה אסור:
עוברה שהריחה ריח מאכילין אותה עד שתשוב נפשה ותניא עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה בקיש או בכרכר אם מתיישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא ע"ז וגילוי עריות וש"ד ההיא דאתת לקמי' דר' חנינא לחשוה ואילחשו קרי עלי' בטרם אצרך בבטן ידעתיך נפיק מינה ר' יוחנן ההיא דאיחלשו ולא אילחשי קרי עלי' זורו רשעים מרחם נפק שבתאי אצר פירי כתב בעל הלכות פחות מכשיעור יהבינין לה ועוברה שהריחה משאמרה צריכה אני תוחבין לה כחולה וכן הלכתא ורב אחא בשאלתות דרש רבא עוברות מתענות ביוה"כ אבל חי' אסורה עד ל' יום וכן הלכתא וחי' לא אתמר בגמרא
<b>(ד)</b> משום דקתני והחי' תנעול את הסנדל וסתם חי' ל' יום התם משום צינה היא ולא באכילה דא"כ הו"ל למתני גבי אכילה ומסתברא דינה
<b>(ה)</b> דעוברה אם היא צריכה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה וכחולה דמאכילין אותו ע"פ בקיאין וחולה מאכילין אותו ע"פ בקיאין ואם אין שם בקי מאכילין אותו ע"פ עצמו
<b>(ו)</b> מ"ט תינבי' הוא דנקיט לי ופסק נפשו להקל ואפי' איכא תרי בקיאין או תלתא בהדי חולה דקאמר נ"צ אי איכא חד בהדי בקי דאמר צריך מאכילין אותו ע"פ ואע"ג דאר"פ דלענין אומדנא בתר דיעות אזלינין לעולם ה"מ לענין ממונא אבל הכא ספק נפשות להקל אבל היכא דהחולה נשתתק ובקי א' אומר צריך וב' אומרים א"צ אין מאכילין אותו דאזלינין בתר רובא. ירושלמי חולה אמר יכילנא ורופא אמר א"י ר' אבהו בשם ר' יוחנן נעשה ספק נפשות ודוחין חולה שאמדוהו בגרוגרת ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשרה גרוגרת בבת א' כולן פטורין ואפי' בזא"ז ואפי' קדם והבריא בראשון מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו ואפי' דבר טמא עד שיאירו עיניו ת"ר מנין יודעין שיאירו עיניו שיבחין בין טוב לרע אמר אביי בטעמא מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו שביעית וטבל ותרומה תנאי היא דתניא מאכילין אותו טבל ואין מאכילין תרומה בן זומא אומר תרומה אבל לא טבל וקיי"ל כת"ק וכגון דלא אפשר לי' בחולין ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש וכל שהוא מתוק שהדבש וכל מיני מתיקה יפין ומאירין את העינים וה"מ לאחר אכילה אבל קודם אכילה מגרר גריר מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו ור' מתיא בן חרש מתיר ועוד אמר ר' מתי' בן חרש החושש בפיו מטילין לו סם בשבת מפני שספק נפשות להקל והלכתא כרבנן בכלב שוטה וכן במי שאחזו ירקון אין מאכילין אותו בשר חזיר ואין מקיזין דם לסרונכי בשבת והחושש בפיו מטילין לו סם בשבת דקאמרי' ר' מתי' בן חרש ד"ה הוא וחצר כבד פי' רבותינו יותרת הכבד ואבן גיאו"ת פי' אצבע קטנה שבקצה כף ידו של אדם שקורין אותו בלשון ישמעאל בנצ"ר ונקרא חצר הכבד שיש בכבד חתיכות גדולות שדומה לאצבעות גדולות ויותרת הקטנה דומה לאצבע הקטנה:
<b>רחיצה</b> אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם מלוכלך בטיט או בצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ואסור לסוך כו' ורחיצה בין בחמין בין בצונן אסור דקי"ל מדכתיב תענו ורחיצ' איקר' עינוי מדכתיב גבי עינוי מים קרים על נפש עיפה והא דאמרינין משום תענוג בחמין אסור בצונן מותר לא מיירי התם כלל. תנא דבי ר' מנשה אשה מדיחה במים ידה ונותנה פת לתינוק אמרו עליו על שמאי הזקן שלא היה רוצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו וכו' להאכיל בב' ידיו מ"ט משום שיבתא רוח רעה שורה על הידים ת"ר ההולך להקביל פני רבו או פני אביו או פני מי שגדול ממנו עובר במים עד צוארו ואינו חושש רב לגבי תלמיד לא אפשיט ובתוספתא גרסי' פני רבו או פני ת"ח הגדול ממנו. ותניא שומרי פירות עוברין במים עד צוארן ואינן חוששין רב יוסף שרו להו לבני תרבי למיעבר במיא למיתי לפרקא למיזל לא שרי להו אמר לי' אבוי א"כ אתה מכשילן לעתיד לבוא תנא ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו שמא יוליך חלוקו בידו תנא ר' יהודה בן גודגודא
<b>(א)</b> אסור לישב ע"ג טינא ביוה"כ ובטינ' מטפח' אמר אביי ובטופח להטפיח. ואר"י מותר להצטנן בפירות ר"י מצטנן בקרא רבא ביניקא רבא בכסא דכספא, אר"פ מלא אסור חסיר שרי דפחרא אידי ואידי אסור משום דשחיל ר"א אמר כסא דכספא אסור משום דמזדרב זעירא בר חמא אושפזיכנה דר' אמי ור' אסי וריב"ל וכולהו רבנן דקיסרי א"ל לר' יוסף ברי' דריב"ל אימא לך מילתא דהוה עביד אבוך מטפחת הו"ל בעיוה"כ ושורה אותה ועושה כמין כלים נגובים ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו להצטנן. וכן כי אתא רבה בר מרי בט"ב מביאין לו מטפחת ושורה אות' במים ולמחר מעבירו ע"ג עיניו. א"ל יעקב לר' ירמיה איפכא אמרת לן ואותבינך סחיטה והמנהג שנוהגין עד עכשיו וששורין מפה במים ונוטלין ידיהם שחרית לתפלה במפה בין בט"ב בין ביוה"כ מנהג טעות הוא שנט"י מצוה היא ונוטלין כדרכן. והא דאמרינין אבל אסור להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוה"כ. להתענג הוא דאסור אבל למצוה מותר. דהא דאמרינן אם הוה מלוכלך בטיט או בצואה רוחץ כדרכו כו' אפי' שלא במקו' מצוה וגרסינן נמי ההולך להקביל פני רבו או פני מי שגדול ממנו עובר בצוארו במים ואינו חושש והלכך שחרית נוטל ידיו כדרכו ואינו חושש ומברך ענט"י אבל פניו אסור. ואיכא מ"ד דאינו מברך ענט"י ביוה"כ ובט"ב ואינו מברך שעשה לי כל צרכי מפני שאסור בנעילת הסנדל ומסתברא כיון דבידו וברשותו הם לעולם כגון מפני סכנת עקרב מותר ויכול לברך כסדר כל השנה כולה ונ"ד כי סיים מסאני כי היכא דכי לא שמע קול תרנגולא מברך כיון שבידו היא והגאון שאמר אסטניס וכל מי שאין דעתו מיושבת עליו בכל השנה עד שיקנח במים מותר לקנח ולטהר במים אבל כל אדם אסור להושיט אצבעו וכל אדם מותר נטהר עצמו במים אבל להנאתו אסור ותניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביוה"כ והמלך והכל' ירחצו פניהם והחיה תנעול את הסנדל וחכמים אוסרין
<b>(ב)</b> ירושלמי הוי סוברין מימר על סיפא אשכח תנא על כולהון והלכה כחכמים בשתיהן ואית מ"ד הלכה כר"א מדאמר ליה רב לר"ח עד כמה ומהדר ליה, ר"ח כדתנן אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום:
<b>סיכה</b> מנין לסיכה שהיא כשתיה ביוה"כ שנא' ותבוא כמי' בקרבו וכשמן בעצמותיו:
ירושלמי סיכה בין שהיא של תענוג בין שאינו של תענוג אסורה ולא אמרו אלא סיכה אבל רחיצה של תענוג אסורה שאינו של תענוג מותרת כדבריהם ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו ואם הוא חולה או שיש נו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש ובשבת נמי אמרינין אשה מדיחה ידה שמן ומחממת כנגד המדורה רשבג"א סך אדם עצמו שמן ומתחמם כנגד המדורה ואינו חושש וכל מלאכה שאסורה בשבת אסורה ביוה"כ כדתנן אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת ומלאכה וערוב וטלטול והוצאה בשבת ועירוב והוצאה ליוה"כ והא דאמר רפרם בפ' שני שעורי' וכו' זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה"כ ליכא:
<b>נעילת</b> <b>הסנדל</b> אמר רבב"ח אמר ר"א מהו לצאת בסנדל של שעם ביוה"כ עמד ר' יצחק בר נחמני על רגליו ואמר אני ראיתי את ר' יהושע שיצא בסנדל של שעם ביוה"כ ואמרו לי' בתענית ציבור
<b>(א)</b> מאי א"ל ל"ש ר' יהודה נפיק בדהיטני אביי נפיק בדהוצי רבא נפיק בדכולהו לבר מדהוצי נ"א בדיקולי פי' עשב לרש"י בכלי של בשמים רבה בר"ה כריך סידרא אכרעי' ונפיק קסבר תענוג דלאו מנעל מותר והני בולברין לאו מנעל נינהו אבל מנעל בין שהוא ש תענוג בין שאינו של תענוג אסור ומסתבר' כנוסחא דילן רבא נפיק בכולהו ופרכינן אדאביי דנפיק בהוצי מדתניא הקיטע יוצא בקב שלו וכו' ומשני אביי הוצי לאו מנעל היא והתם משום דאיכא כתיתין ומשום תענוג ומקשי רבא ומתרץ לה לעולם מנעל היא וטעמא דנפשיה דלא נפיק ובשבת בהא פליגו וכו' נעל היא וטעמא דנפשיה דלא נפיק ובשבת בהא פליגו וכו' אבל בסנדל של שעם ליכא למ"ד מנעל היא ומותר כסהדותא דר"י ב"נ וכסהדותא דרבה בר' חייא בת"צ וכן הלכתא דליכא מאן דפליג ובהוצי נמי קי"ל כרבא דמנעל הוא ואסור ובשבת בהא פליגו מ"ס גזרינין ומ"ס לא גזרינין והאי דאמר רבא בפ' מצות חליצה מדרישא ר"מ לא האי מגין ולא האי מגין לדבריו דשמואל קאמר התם דס"ל במנעל ולא במנעל פליגו ולדידיה לא ס"ל. וכ' בעל הלכות היכי דמפיק א"נ בעי למיזיל לדוכתא דציבורא א"נ אפיקו לבושא וקא דחיל למיעל בלא מסאני או מן עקרבא או מן ריחשא שרי למיכרך מידי אכרעיה ואפיק בל צרכו דאמר שמואל כל מחמת עקרבא מותר ומסתברא מחמת עקרב אפי' מנעל מותר ושמואל דאמר אם מחמת עקרב מותר
<b>(ב)</b> אב"ע קאי וה"ג והחיה תנעול את הסנדל, מ"ט משום צינה וא"ש אם מחמת עקרב מותר ואי' דגרסי ושמואל אמר אם מחמת עקרב מותר וליתא ומסתבר' סתם חיה ל' יום וחולה כדגרסינן חיה שלשה ושבעה ושלשים אית תנאי תנא יוצאין באנפליא של עיר ר"י בר נחמן סליק לגבי דריב"ל בלילא צומא רבא נפיק לגבי' לביש סילותי' א"ל מהו כן א"ל אסתניס אני. ת"ר תינוקת מותרין בכולן חוץ מנעילת הסנדל מ"ט הנך דלאו רבותייהו גזרו רבנן אכילה ושתיה וסיכה דהיינו רבותייהו לא גזרו ביה רבנן דאמר אביי רבותי' דינוקא חמומא ומשחא גדל פורתא בעיתא בכותחא אבל מחנכין אותן שנה ושתים כדאיתא לקמן:
<b>תשמיש</b> המטה ירושלמי ברחיצה אסור בתשמיש המטה לכ"ש תפתר במקום שנהגו שנא לטבול או קודם שתקנו טבילה לבעלי קריין שמעתי לבעלי טבילה ולבעלי קריין במנהגא תליא מלתא איכא אתרא דאיכא צינתא טובא ולא נהיגו משום סכנא ובאתרא דילן לא נהיג:
וגרסינן בר"ה חייב אדם נטהר עצמו ברגל ונהגו העם לטבול עיו"כ וברכת טבילה לא צריך. ת"ר הרואה קרי ביוה"כ יורד וטובל ומשפשף בשרו כדי שיתנקה הקרי מבשרו. ורש"י פי' ומבערב ישפשף כל גופו שלא יהא דבר חוצץ שאם יראה קרי בלילה או מחר ירד ויטבול והשתא דקיי"ל כר"י דאין ד"ת מקבצין טומאה אסור לטבול ולכתחלה נמי מנהגא הוא וכדפי' ולא דחינין לעינוי תדר"י הרואה קרי ביוה"כ עונותיו סדורין למחול לו והרואה קרי ידאג כל השנה אם עלתה נו שנה מובטח לו שהוא בן עוה"ב שהרי כל העולם רעב והוא שבע כי אתו רב דימי מפיש חייא סגי ואסגי. ת"ר ועניתם את נפשותיכם וגו' יכול בט' לחודש ת"ל מבערב אי מבערב יכול משתחשך ת"ל בט' לחודש הא כיצד מתחיל ומתענה מבע"י מכאן שמוסיפין מחול על הקודש אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מערב עד ערב. יו"ט מנין ת"ל תשבתו שבתות מנין ת"ל שבתכם כל שביתה שאתה שובת אתה מוסיף בין מלפניו בין מלאחריו ותני חייא בר רב מדפתי ועניתם את נפשותיכם וכי בתשעה מתענין והלא אין מתענין אלא בעשירי לומר לך כל האוכל ושותה בט' מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי ת"ר ועניתם את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו יכול יהא ענוש על תוס' מלאכה ת"ל בעצם היום הזה על עצמותו של יום ענוש כרת ואין ענוש כרת על תוספת ענוי תינוקת אין מענין אותן ביוה"כ אבל מחנכין אותן לפני שנה לפני שנתים השתא לפני שתים מחנכין לפני שנה מבעיא ל"ק כאן בבריא כאן בחולה אר"ה בן ח' בן ט' מחנכין אותן לשעות בן י"א בן י"ב משלימין מדרבנן בן י"ג משלימין מדאורייתא בתינוקת בת י"ב ומר א"ח ומר א"ח ול"פ ור"י אמר השלמה לדבריהם ליכא מחנכין אותן לשעות י"ב משלימין בדאורייתא בתינוקת ותינוק בן י"א בן י"ב מחנכין אותן לשעות בן י"ג משלימין מדאורייתא ומס' הל' כר"נ ור"ה דתרווייהו ס"ל השלמה מדבריהם איכא ור"י דאמר השלמה מדבריהם ליכא יחידאה הוא ועבדי' כר"ה בתינוקת וכר"נ בתינוק ותמי' לן מה דכתב רב אלפס ז"ל אע"ג דקי"ל כר' יוחנן דתינוקת בת י"ב ותינוק בן י"ג משלימין מדאורייתא קי"ל כר"ה וכרב נחמן דבן י' ובן י"א משלימין מדרבנן ובן י"ב משלימין בתינוק והא כולהו מודו בהשלמה דאורייתא והל"ל למימר הל' כר"ה וכר"נ ורבי יצחק פסק כר"י דהשלמה דדבריהם ליכא והכין כ' תינוקת בריאה בת י' ובת י"א מחנכין אותן לשעות בת י"ב ויום א' משלימין מדאורייתא היה חולה בי' מחנכין אותן בי"א לבד ומשלימין בת י"ב ויום א' תינוק בריא מחנכין אותן בן י"א ובן י"ב ומשלים בן י"ג ויום א' חולה בי"א מחנכין אותו בי"ב ומשלים בי"ג ויום א' איזה חינוך היה רגיל לאכול בב' שעות מאכילין אותו בג' בג' מאכילין אותו בד' ומס' כשם שמחנכין אותו באכילה כך מחנכין אותו מרחיצה וסיכה כדי שיהיו רגילין במצות בפ' מקום שנהגו
<b>(ג)</b> להדליק בלילי יוה"כ מדליק שלא להדליק אין מדליק ומדליקין בבתי כנסיות ובתי מדרשות ובמבואות האפילין וע"ג החולין ותנא בין שאמרו להדליק בין שלא אמרו להדליק שניהם לא נתכוונו אלא לדבר א':
ירוש' מ"ד מדליקין כדי שיראה ויתבייש ומ"ד אין מדליקין שמא יראה ויתאוה מקום שנהגו להדליק משונה
<b>(ד)</b> ממקום שנהגו שלא להדליק א"ר ירמיה תדע לך שהוא כך שהרי אותו האיש צנוע ואין משמש לאור הנר ומבעיא לי' לאינש למוקורי יומא דכיפורא בכסות נקי' דא"ל ריש גלותא לרב המנונא מ"ד ולקדוש ד' מכובד א"ל זה יוה"כ שאין בו לא אכילה ולא שתיה אמרה תורה כבדהו בכסות נקיה את זו דרש ראב"ע כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' עבירה שבין אדם למקום יו"כ מכפר שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר וגרסי' בשבועות חומר בשעיר מביוה"כ ששעיר מכפר מיד יו"כ אין מכפר עד שתחשך כלומר אינו משלים הכפרה מכל וכל עד שתחשך אבל מכפר היא כל היום דאלת"ה קשיא הא דגרסינן התם דחוקתיה אומצא דל"צ שאל רב מתנא בן חרש לראב"ע ברומי שמעתי ד' חילוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש א"ל ג' הן ותשובה עם כל אחת עבר על עשה ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו שנא' שובו בנים שובבים עבר על ל"ת ושב תשובה תולה יו"כ מכפר שנאמ' כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' עבר על כרת ומיתת ב"ד ושב תשובה ויו"כ תולין ויסורין ממרקין שנאמר ופקדתי בשבט פשעם וכו' אבל מי שיש בידו חילול השם אין לו בתשובה לתלות ולא ביו"כ לכפר ולא ביסורין למרק אלא כולן תולין ומיתה ממרקת שנא' ונגלה באוני ד' צבאות אם יכופר העון הזה כו' ה"ד חילול השם אמר רב כגון אנא דשקילנא אומצא מטבחי ולא יהיבנא דמי וכו' אביי אמר כדתניא אביי אמר ואהבת את ד' אלקיך וכו' שיהי' ש"ש מתאהב על ידך שיהי' אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ויהי' משאו ומתנו בנחת בשוק מה בריות אומרים עליו אשרי לפלוני שלמד תורה אשרי אביו אשרי רבו פלוני שלמדו תורה ראית כמה נאים דרכיו כמה מתוקנים מעשיו עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה אשר אהבתיך אבל מי שקרא ושנה ושמש ת"ח ואין דיבור בנחת עם הבריות מה בריות אומרי' עליו אוי למי שלמד תורה אוי לאביו אוי לרבו שלמדו תורה כמה מקולקלים מעשיו עליו הכתוב אומר עם ד' אלה ומארצו יצאו תניא וכפר בכפרת דברים הכ' מדבר אתה אומר בכפרת דברים או אינו אלא בכפרת דמים נאמר כאן כפרה ונאמר להלן כפרה מה להלן כפרת דברים אף כאן כפרת דברים ת"ר כיצד מתוודה עוויתי פשעתי וחטאתי וכן בשעיר המשתלח אומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם וכן במשה אומר נושא עון ופשע וחטאה דר"מ וחכ"א חטאתי עוויתי ופשעתי וכן בדוד הוא אומר חטאנו עם אבותינו העווינו והרשענו אמר רבה בר שמואל הלכה כחכמים ההוא דנחית קמי דרבא עביד כר"מ א"ל שבקית רבנן ועביד כר"מ א"ל כר"מ ס"ל כדכתיב בספר אורייתא דמשה פי' רבינו אלפסי כחכמים ומס' כההוא דנחית ועביד עובדא מדלא אהדר לי' רבא וכן פירש רבי' אבן גיאות ש"מ מיהא דאחר חורבן הי' ואומרים סדר עבודה ותו האי דנחית קמי' דרבא אמר צאו והניחו על כן שני שבהיכל ונטל דם הפר והניח דם השעיר א"ל חדא כרבנן וחדא כר"מ אימא הניח דם השעיר ונטל דם הפר והזה על הארון ושמעתי בלשון המשנה אומרים אותו כגון אתה כוננת דיוסי בן יוסי וזולתם ולא בלשון סתום וראיתי בסדר עבודה הבבלי שאנו אומרים אותה אחר תרומת הדשן ולפייסות חוזרין ונראה שלא הי' פייס ביוה"כ אלא כ"ג נותן לאוהבו או לקרובו ובסדר החכם ר' אברהם בן עזרא ולנשחט כנגד שחיטתו אהעמדה ואקשירה היא וצריך לאומרו כסדר עבודה ת"ר מצות ודוי עיו"כ עם חשכה אבל אמרו מתוודה קודם אכילה ושתיי' שמא תטרף דעתו עליו ואעפ"י שהתוודה קודם אכילה מתוודה לאחר שאכל ושתה שמא יארע דבר קלקול בסעודה ואי' דגרס אע"פ שהתוודה ערבית מתודה שחרית שחרית מתודה מוסף מוסף מתודה מנחה מנחה מתודה נעילה והיכן אמרו אחר תפלה וש"ץ באמצע. ומנהג כשמגיע ש"צ ולמחול עונותינו ואומר לפני ד' תטהרו מתחיל בפסוקי' ודברי ריצוי וחותם בכי אתה סולחן לישראל וכו' וכן במוסף ובמנחה ובנעילה ויש מקומות שמתודה ש"צ ג"פ בכל תפלה ותפילה ובנעילה מתודה פ"א והן ודוין שמתודה ביום כנגד עשרה פעמים שמזכיר
<b>(ה)</b> כ"ג ביו"כ ובלילה מתודה ויש מקומות שאין מתודין אלא פ"א והן ח' ביום וב' מערב יו"כ והם י' ועיו"כ קודם אכילה ש"צ אומר אחר תפלה וכן ר' עמרם כ' אחר תפלה ביחיד ורבי' האי אמר אין מנהג שיתוודה ש"ן במנחה עיו"כ ולא שמעתי בבבל שיתודה ומנהג רב עמר' ז"ל מאי אמר רב אמר אתה יודע רזי עולם ושמואל מעמקי לב ולוי אמר בתורתך כתוב נאמר ביום כו' ר' יוחנן אמר רבון העולמים ור"י אמר רבו עונותינו מלמנות וחטאתינו עצמו מספר ור"ה אמר עד שלא נוצרתי איני כדאי כו' והיינו וידוי דרב המנונא זוטא ביומא דכיפורא אמר מר זוטרא לא אמרן אלא דלא אמר אבל חטאנו אבל אמר אבל חטאנו נ"צ ומס' דמר זוטרא אדרב המנונא מעמקי הלב דשמואל היינו ותעלומות סתרי כל חי ודלוי אנו אומרים תחלה כי ביום הזה יכפר עליכם כו' ורבון העולמים דר"י הוא שאנו אומרים יה"ר מלפניך רבון העולמים שתמחול לנו וכו' ודרב יהודה בתחלת פסוקי דרחמי אמר בר המדודי הוה קאימנא קמי' דשמואל והוה יתיב מיתב כי הוה מטי שלוחא לאבל חטאנו קם אכרעי' אמר עיקר וידוי היא ש"מ וידוי מעומד וצבור אמרו עם ש"צ ובעיו"כ אנו אומרי' עיקר וידוי כגון אבל חטאנו. וביוה"כ שהוא יום מחילה וסליחה אנו מרבין בסליחות ומתוודין ככולהו אמוראי. ומס' דאבל חטאנו ועל חטא שחטאנו שאנו אומרי' ל"צ דהא קי"ל דא"צ לפרוט החטא אבל אומר אבל חטאנו העוינו והרשענו ותו ל"צ. תנן התם בג' פרקים בשנים הכהנים נושאין את כפיהם ד"פ ביום שחרית ומוסף למנחה ונעילת שערים. בתעניות ובמעמדיות וביוה"כ. והכין מנהגא כדאיתא בגמרא והאידנא
<b>(ו)</b> מ"ט פרסי ידייהו במנחתא כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי ידייהו כתפלת. נעילה דמי וכ"כ רב אחא כיון שמשהי ברחמי עד זמן נעילה ביומא דכיפורא הו"ל כתפלת נעילה דמי ולא מחלפי. ירושלמי מאי נעילה
<b>(ז)</b> רב אמר נעילת שערי שמים. ושמואל אמר נעילת שערי היכל אחוה דר"י הוה צמיד גילתי' דרב בצומא רבא א"ל רבא כד תחמי שמשא בריש דיקלא הב לי תותאי ונצלי תפלת נעילה מיחלפי שיטפי' תמן בנעילת שערי שמים ובבלי אמר בנעילת שערי היכל ע"י דרב כי מאריך בצלותא סגיא מגיע לנעילת שערי שמים. וכ' רבינו אבן גיאות ז"ל ש"מ כד הוי שמשא בריש דיקלי זמן נעילת שערי היכל ונעילת שערי שמים קרוב לצאת הכוכבים וקי"ל כר' יוחנן וש"מ תפלת נעילה קודם שתשקע החמה היא מאי נעילת שערים רב אמר צלותא יתירת' ושמואל אמר מה אנו מה חיינו וקי"ל כרב כדתני' יוה"כ מתפלל שבעה. ומתודה שחרית ז' ומתודה מוסף ז' ומתודה מנחה ז' ומתודה נעילה ז' עולא, בר רב נחית קמיה דרבא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו וזה אתה נותן שאנו אומרי' בנעילה ואע"ג דקי"ל כרב יום הוא שאנו מאריכין בתפלה וחייבין אנו לסיים תפלת נעילה בשקיעת החמה אבל מוסף ראוי להתפלל קודם ז' כדגרסי' המתפלל אחר ז' שעות עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי ואינו ראוי להאריך כמו שאנו מאריכין בתפלת יוצר לפי שכשאנו מתחילין תפלת מוסף זמן תפלת מנחה היא וקי"ל היה שתי תפלות מתפלל תפלת מנחה ואח"כ תפלת מוסף אלא שנהגו להאריך.
<b>(ח)</b> בפ' במה מדליקין אריב"ל יוה"כ שחל להיות בשבת המתפלל תפלת נעילה צריך להזכיר של שבת יום הוא שנחייב בד' תפלו' קשיא הל' אהל' אמרת הל' כריב"ל וקי"ל הלכה כרבא דאמר יו"ט שחל להיות בשבת ש"צ היורד לפני התיבה ערבית א"צ להזכיר של יו"ט שאלמלא שבת אין ש"צ יורד לפני החיב' ערבי' הכי השתא התם בדין הוא דאפי' בשבת נמי ל"צ ורבנן הוא דאתקין הכא יום הוא שנתחייב בד' תפלות וכן הלכתא וכן ר"ח שחל להיות בשבת מפטירין בנביא ואינו מזכיר של ר"ת דנביא בר"ח ליכא כלל. וכן עמא דבר ותו יו"כ שחל להיות בשבת ש"צ יורד לפני התיבה ערבית ואיבעי' להו
<b>(ט)</b> בעירובין מהן לומר זמן בר"ה וביוה"כ ואסיקנא אומר ומנהג לאמרו אחר כל נדרי ומתחילין והוא רחום בתפלת ערבית ואחר תפל' מרבה בתחנונים כפי המנהג:
בפ' אלו קשרים ר"ח בר אבא אר"י יו"כ שחל להיות בשבת מפצעים באגוזים ומפרכין ברימוני' מן המנחה ולמעלה כיון דחזי דקא מחרפו אתי אגרת' ממערבא דאסור
<b>(י)</b> והלכך בין בחול בין בשבת והטמנת חמין עיו"כ אתשיל רב נחשון והשיב זה שעשה ביוה"כ כדרך שמותר בשבת אוכל ממנו במוצאי יו"כ ומותר. גרסי' במגילה יו"כ שחרית קורין ו' וקורין באחרי מות ומפטיר ביונה וגרסי' התם זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יו"ט קורין ד' ביו"ט ה' ביו"כ ו' ובשבת ז' אין פותחין מהן אבל מוסיפין עליהן ואסיקנא נקוט האי כללא בידך דכל דטפי מלתא מחברי' טפי ליה גבר' יחידאה ר"ח וחוה"מ דאיכא קרבן מוסף קורין ד' יו"ט דאסור בעשיית מלאכה קורין ה' יו"כ דענוש כרת ו' בשבת דאיסור סקילה ז' לפרסומי מלתא דחד חמור מאידך. אבל מוסיפין אשבת קאי ואית מ"ד ביוה"כ וביו"ט דלית בה ביטול מלאכה מוסיפין. ת"ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה ואפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בציבור מפני כבוד הציבור איבעי' להו מפטיר מהו שיעלה למנין ז' ואפליגו בה ח"א עולה וח"א אינו עולה. ופס' רבי' אלפסי עונה מדאמרי' חל להיות בואתה תצוה קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטיר אלמא מפטיר עולה למנין ז' ומספקא לן מנלן לרבי' דהיינו מפטיר דלמא חוזר וקורא ג' פסוקים אחרונים כי תשא כמנהג ומס' דאינו עולה דהא עולא הכי ס"ל דאמר עולא מ"מ אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה מפני כבוד הציבור וכיון דהכי הוא לא סליק ומנהג כרב נטרונאי איפסיק בקידושי אינו. עולה לא איפסק בקידושא עולה ובמנחתא דתעניתא הכי נהיגו ומסת' דלא מבעיא לן אלא בשבתות ויו"ט שהוא תקנת משה ומפטירין בה אבל בתקנת עזרא שקורין ג' אין מפטירין בהן ואם באלה פטר מפטיר כגון מקומות שמפטירין במנחה בכל שבת כמו שמצינו לרבינו האי ומקומות שמפטירין בתענית פשיט לן דמפטיר עולה דהא בת"ב קי"ל דקורין ג' ומפטיר א' מהן וכן לכל תענית אבל בשבתות ויו"ט אינו עולה ובמויו"כ מנהגנו לתקוע אחר תפלת ערבית סימן א' בשופר בלא ברכה ושמעתי משום שהשטן ביו"כ לית לי' רשותא לאסטוני ובמויו"כ בחזרתו מגערין בו ואמר רבי' האי בתשובת לא מצאתי טעם אלא דומה שהוא לזכר יובל ביוה"כ תעבירו שופר בכל ארצכם ולפי שאינו ברור חשבון זמן היובל התקינו בכל שנה ושנה זכר היובל. יהי רצון שיבנה הבית במהרה בימינו אמן:
<b>הלכות</b> <b>מגלה</b> רבועית בסייעתא דשמיא
<b>מצות</b> <b>מגילה</b> <b>זמן</b> <b>קריאתה</b> <b>וכיצד</b>
<b>נקראת</b> <b>ובמה</b> <b>קורין</b> <b>ומי</b> <b>קורא:</b>
<b>מגלה</b> <b>נ</b>קראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע ב"נ קורין בט"ו כרכים ועיירות גדולות קורין בי"ד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה מנה"מ אר"י לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר א"ק ולא יעבור אמר רבב"ח אר"י זו דברי ר"ע סתימאי אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה ג"א מסתכנין בה זמנה י"ד וט"ו פי' רבינו אלפסי מסתכלין בה עיניהם של עניים נשואות למקרא מגלה וי"מ מחשבון ל' יום מיום קריאתה עד הפסח ויטעו בחשבון הפסח לפיכך בזה"ז אין קורין אותה אלא בזמנה כרבנן:
המוקפין חומה מימות יהושע ב"נ קורין בט"ו מ"ל דכתיב ע"כ היהודים הפרזי' היושבי' בערי הפרזות עושים את יום י"ד ומדפרזים בי"ד מוקפין בט"ו ושושן אע"ג שאינה מוקפת חומה הואיל ונעשה בה נס קורין בט"ו ואי מספקא לן אי מוקפת חומה מימות יהושע ב"נ או לא קורין בי"ד ובט"ו ואריב"ל בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא במקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבה לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד אין עתיד לחזור בליל י"ד קורא עמהן ואבן כרך שהלך לעיר קאי ובן עיר שהלך לכרך נמי אם עתיד לחזור בליל ט"ו קורא עמהן ומשום דאיתא קרא דפרוז בן יומו נקרא פרוז נקט סיפא דמתני' ומנ"ל דכתיב ע"כ היהודים הפרזים מכדי כתיב ע"כ היהודי' הפרזי' ל"ל למיכתב היושבי' בערי הפרזות הא קמ"ל דפרוז ב"י נקרא פרוז מוקף ב"י נקרא מוקף אריב"ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך ועד כמה עד מיל. ואמר רבא בין כך ובין כך קורא עמהן ומס' דרבא ס"ל כר' יהושע דמתני' אימתי במקום שנכנסין בכ' וה' כו' ובכ"מ שנכנסין בב' וה' מקדימין ליום הכניסה ואריב"ל כל כרך שישב ולבסוף הוקף נידן ככפר וקורא בי"ד מ"ט דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף ואריב"ל כרך שחרב מעשרה בטלנין ולבסוף ישב נידן ככרך וכרך שחרבה חומתה אע"ג שלא ישב ככרך נידן. דתניא רא"א אשר אין לו אעפ"י שאין לו עכשיו והיה לו קוד' לכן ואריב"ל לוד ואונו וגי חרשים מוקפות חומה מימות יב"נ ואריב"ל נשים חייבות במקרא מגלה שאף הן היו באותו הנס. ומס' כי היכי דנשים מזמנות ואין מצטרפות לבהמ"ז ה"נ אין מצטרפות לכתחלה ואריב"ל פורים שחל להיות כשבת קורין ודורשין בענינו של יום לרבינו אלפסי כגון ט"ו לבני כרכים אבל כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה אבל מקרא מגלה בשבת לא קרינין מ"ט משום דרבה ואריב"ל חייב אדם לקרוא את המגלה בלילה ולחזור ולשנותה ביום שנאמר אלקי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומי' לי סימן כרכ"א דאק"פי עש"רה חרו"ב לי"ד נשים שואלות ושונו"ת אתמר אר"י א"ש כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלין מעבודתן ובאין לשמוע מקרא מלגה. ואמר רב מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה בזמנה בי"ד שלא בזמנה כגון שחל י"ד בשבת לבני עיירות שמקדימין וכגון שחל להיות בע"ש לבני כרכים וכגון מי שנאנס ולא קראה בי"ד וכגון בני כרכים היוצאים לדרך ותני' בתוספת' (ההולכין) יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורא בי"ד וכ' בעל הלכות יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורין מי"א עד ט"ו ומס' כיון דבזה"ז אין קורין אותה אלא בזמנה והנאנסין שלא קראוהו בי"ד
<b>(א)</b> אינן מי"א עד י"ד וברייתא דקתני קורין בי"ד וה"ה בני עיירות שלא קראו בי"ד קורין בט"ו וצרפתי פי' שלא בזמנה שהקדים ליום הכניסה ואיכא למימר אע"ג דבימי רב לית' לתקנתא ואין קורין אלא בזמנה פלוגת' דזמנה אשמעינין דבזמנה (אין) קורין אותה ביחיד ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה הוה עובדא וחש לה דרב אסי לרבינו אלפסי דחש לה רב להא דרב אסי קי"ל כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותי' דאר"י הקורא במגלה הכתובה כין הכתובי' לא יצא לא אמרו אלא כציבור מכלל דביחיד יצא ש"מ דקורין אותה ביחיד כרב. ומס' כל היכא דאשכחן חש לכתחלה קאמר. אי לא אפשר שרי. ומדרב בר פלוגת' חייש ש"מ איתא לדר"א היכא דאפשר כן הא לא אפשר קורין אותה ביחיד וכן הלכתא והא דאמרי' לא אמרו אלא בציבור בבה"כ קאמר שהיא מקום ציבור ובעי' פרסומא ניסא לאפוקי ביחיד
<b>(ב)</b> שבעשרה שלא בבה"כ דיצא דהא לא קאמר לא אמרו אלא בעשרה וה"ק לא אמרו אלא להוציא את הציבור אבל להוציא את היחיד יצא וקורא בה בעשרה קאמר ועוד ר"א למצוה קאמר דאטו יחיד שלא משכח י' מי לא קרי והא דאמרי' מביאין לו שופר ותוקע מגלה וקורא בה בעשרה קאמר איזה עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין תנא של בה"כ שמבטלין ממלאכתן שיהיו מזומנין כ"ש בתפלה כדאמרי' לא מצא עשרה מיד כועס באלו אמרו מקדימין אבל לא מאחרין אבל זמן עצי כהנים ות"ב והקהל מאחרין ולא מקדימין ורב אלפסי ז"ל כתב אבל סעודת פורים וסעודת ר"ח:
גרסי' בירושלמי ובתוס' לא גרסי' אלא סעודת פורים מספק מילה דהא
<b>(ג)</b> בעי' בר"ח אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל כלומר מתענה ומאחר הסעודה עד למחר ואי' מ"ד סעודת החודש בשעה שמקדשין החודש קראו את המגלה באדר א' ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני ואין בין ראשון לשני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים ורשב"ג היא דתניא רשב"ג אומר אף קורין אותה באדר השני שכל מנהג שנוהגין בראשון נוהגין בשני ושווין בהספד ובתעניות שאסורין בזה ובזה ואמר רכא אר"ז הלכה כר"ג שאמר משום ר' יוסי ותני ר' יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו"ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה ברי' דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואלו יו"ט לא כתיבי וכן הלכתא אבל נהגו בו איסור מלאכה:
כתוב במגילת תענית את יום י"ד ט"ו יומא פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה והלכתא תרווייהו אסורי בהספד ובתענית וגרסי' בר"ה רב ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור"י ורשב"ל לא בטלה ואסיקנא חנוכה ופורים לא בטלו לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי שהרי נהגו להתענות בי"ג דפורים
<b>(ד)</b> ואית דאמרו דתענית די"ג מעיקרא הכי איתקן די"ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' במגלת תענית כל הכתוב במגלת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר
<b>(ה)</b> ואתמר רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר"מ ור"ח בר אבא אר"י הל' כר' יוסי ואמר ר"ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר"י הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס"ל
<b>(ו)</b> כדגרסי' התם והימים האלה נזכרים ונעשים הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ"ק קיים בין בזמן שאין בהמ"ק קיים אסורין דברי ר"מ ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס"ל כר' יוסי בחדא וכר"מ בחדא ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר"מ ושאר הימים בטלו כר"י וכלפנים ולאחריהם ומס' דהלכה כרב דאמר הל' כר' יוסי דאמר דלא למספד בין מלפניו
<b>(ז)</b> בין מלאחריו אסור דקי"ל כוותי' דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי דהא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו"ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר"מ ור"י לפני הבית ולאחר הבית היו ואחר הבית אשכחן ותני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מנות לאדם א' ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין מחליפייהו סעודייהו להדדי ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא י"ח ימי משתה ושמחה כתיב אמר רבא וחייב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן והלל לא קרינן בפורים מ"ט קריאתה זו הלולה ורבא בשלמא התם הללו עבדי ד' ולא עבדי פרעה אלא הכא עבדי ד' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן:
<b>כיצד</b> נקראת:
הקורא את המגלה למפרע לא יצא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשאו למפרע לא אף זכירה למפרע לא וכן בהלל וק"ש ותפלה אבל קורין ללועזית בלע"ז קראה ע"פ קראה תרגום בכל לשון לא יצא קראה ע"פ מנ"ל אתיא זכירה זכירה כתיב הכא נזכרים ונעשים וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר ואפי' כתבה תרגום וקרא לה תרגום לא יצא וקורין אותה ללועזו"ת בלע"ז שכתובה בלע"ז ותניא גפתית לגפתית עבריות לעבריות עלמות לעלמות מדיית למדיים יונית ליונית יצא אבל של זה בזה ושל זה בזה לא יצא ורב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יוני לכל כשר ורבי' אלפסי לא אתי'. ומס' דהלכתא כוותיה והלכה כרשב"ג דאמר אף ספרים לא התירו שיכתבו אנא יונית והלועז ששמע אשורית יצא ואע"ג דלא ידע מאי קאמר מידי דהוי אנשים וע"ה דפרסומי ניסא בעינין והא איכא:
תוס' קראה אשורית שומעין ואין שומעין יוצאין י"ח ולעולם אין יוצאין עד שתהא כתובה על הספר ובדיו ובדידן שמע קול שופרא קול מגילה יצא ש"מ בקול סגי דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא קראה סירוגין ומתנמנם יצא. ת"ר קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא סירוגין פסקי פסקי קורא ושוהה וחוזר וקורא ושוהה וחוזר וקורא עד שמשלים סירוסין מדלג פ"א וקורא פסוק שני וחוזר וקורא מה שדולג. ומס' דוקא רובו. אבל מיעוטא חוזר וקורא מה שנשאר כסדר ר' מנא בשם ר"י אמר אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה מרישא לסיפא לא שנא והכי אפסקי לן בתקיעת דר"ה ת"ר השמיט בה הסופר אותיות או פסוקי' וקראן הקורא כמתרגם יצא קראה ע"פ כמתורגמן שקורא ע"פ יצא ר"א ע"פ לא יצא דוקא כולה אבל פסוק א' או ב' יצא. ורבינו אלפס פי' מתרגם מוסיף בה דברים כדי לברר טעמו של פסוק וקורא אותו ע"פ והא דתניא היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר כשרה ואם לאו פסולה ל"ק הא בכולה הא במקצתה והלכך רשאין הציבור לקרות ע"פ עם הקורא במקצת פסוקים ת"ר השמיט בה הקורא פ"א לא יאמר אגמור את כולה ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך הנכנס לביהכ"נ ומצא ציבור שקראו חצי' לא יאמר אקר' חצי' עם הציבור ואח"כ אקרא חצי הראשונה אלא מתחילתה ועד סופה מתנמנם יצא. ה"ד מתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיוון לבו יצא ואם לאו לא יצא כגון דכתובה כולה ומנחי' קמי' וקרי פסוקא וכתיב ליה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה וקי"ל כר"י דאמר אסור לכתוב אפי' אות אחת שלא מן הכתב ותפילין ומזוזות דגריסין שרי ואמר ר"ח בר אבא אמר ר"י מגלה צריכה שרטוט כאמתה של תורה.. דברי שלום ואמת כלומר גוף המגלה דברי שלום כאגרת הרשות ואמת לרבות שרטוט שפעמים שאדם עושה באגרת שירטוט ולהכי רביי' אבל לתגין לא רביי' שלא מצינו אלא לס"ת שהקב"ה קושר כתרים לאותיות כדאיתא בפ'. ר"ע בשבת ויראים שאמר צריכין זיונין לא דייק ובהאי לישנא שדרו ממתיבתא צריכה שירטוט כאמתה של תורה כנגד קדושה של תור' כגון עדה נשיאים ואלעזר ומשה דברי ר' יאשיה וכן מצינו בכמה מקומות ודברי ר' יאשיה ביש נוחלין מהיכן קורא אדם את המגלה ויוצא י"ח ר"מ אומר כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים וא"ר חלבו א"ר חייא גורי' אמר רב הלכה כדברי האומר כולה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה וא"ר אבא דמן עכו:
עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת מ"ט כולהו בחד' זקיפ' אזדקפו. ירושלמי צריך לאומרו בנשימה א' ועשרת בני המן עמהן הקורא את המגלה עומד ויושב קראה א' קראוהו שנים יצא משא"כ בתורה דתניא בתורה א' קורא וא' מתרגם ובלבד שלא יהא א' קורא וב' מתרגמין ובנביא א' קורא שנים מתרגמין ובמגלה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין דכיון דחביבו להו יהבו דעתייהו:
<b>במה</b> קורין היתה כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הדיפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו סם סמא קומוס קומא סיקרא אמר רבא סקרתא שמה קנקנתום חרתא דאושכפי דפתרא דמלוח וקמיח. ולא עפיץ נייר מוחקא ועכשיו נהגו שלא לתקן אלא בעפיץ וכתבנו בהלכות תפילין שעבוד שלנו כשר אפי' לס"ת ומנהגינו לעבד בעפצים וכו' כדברירנא התם:
ירושלמי בלולב הגזול הכל מודים בלולב הגזול שפסול ומה בין שופר ללולב לולב בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו היא יוצא וכי קול אסור בהנאה ומס' במגלה גזולה יוצא מאותו טעם א"ר חלבו בר גוריא מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל לה ג' חוטי גידין כשרה ובלבד שיהי' משלשין ג' ג' בראש הדף. וג' באמצע הדף וג' בסוף הדף רבינו אלפס אמר ב' בקצות היריעה ואחת בתוך אמר רב יהודה הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחי לי' אמוחא לא אמרו אלא בציבור דבעינין פרסומא ניסא אבל יחיד שבא לצאת ידי חובה לא צריך אלא קריאה ויצא למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' אפי' ביחיד ובציבור נמי דוקא דלא מחסרה ומייתרא פורתא אבל מחסרא ומייתרא פורתא לא ובלבד שתהא נגללת כס"ת ואמר רב חמא בר גוריא שיור התפר הלכה למשה מסיני וי"מ לא אמר אלא שלא יקרע ובכל שהוא סגי וא"ר חמי בר גוריא מלמד שהראה הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים מה שהסופרים עתידין לחדש ומה נינהו מקרא מגילה דרש רב שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח חץ משירה זו שהיא אריח ע"ג אריח ולבינה ע"ג לבינה מ"ט א"ר אבהו שלא תהא תקומה למפלתן. ירושלמי צריך שיהי' איש בריש דפא ואת
<b>(א)</b> בסוף שניין ואת ונחת בהדין קונטרא:
ירושלמי רב אמר צ"ל ארור המן ארורים בניו ברוך מרדכי ברוכה אסתר א"ר פנחס צ"ל וגם חרבונה זכור לטוב ר' יוחנן כד הוי מטי להאי פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר הוה אמר נבוכדנצר שחיק טמיא שכל נבוכדנצר דירמי' חי ברם הכא מית הוה
<b>מי</b> <b>קורא</b> הכל כשרין לקרות את המגלה חוץ מחש"ו ר"י מכשיר בקטן ובהלכות לית הלכתא כוותי' דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקי אחריני. ומסתברא בקטן שהגיע לחינוך פליגו והלכה כר"י דאתא דרבנן ומפיק דרבנן ואשכחן דמנהגא כר"י כדאיתא בתוספתא מעשה בר"מ שקראה מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עלי' והכל חייבים בקריאת המגלה כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים חללים ונתינים ממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כולן חייבין בקריאת מגלה ומוציאים הרבים ידי חובתן טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין אנדרוגינוס מוציא את מינו ואין מוציא את שאין מינו נשים ועבדים וקטנים פטורין ואין מוציאין את הרבים י"ח אריב"ל קטן הייתי וקראתי לפני ר"ט בלוד ואר"י קטן הייתי וקריתי לפני ר"מ והיו שם זקנים ולא אמר א' מהם דבר מכאן ואילך הנהיגו שיהי' קטנים קורין לרבים ש"מ מנהג כר"י ומה שאמרו נשים פטורות ק"ל דהא אמרינן דנשים חייבות במקרא מגלה ומסתברא חייבות לשמוע מקרא מגלה ומבטלות מעבודתן אבל לקרות אין חייבין וכ"כ בהלכות דמשמע מקרא מגלה:
ירוש' בר קפרא אמר צריך לקרותה בפני נשים ובפני קטנים שאף הן היו באותו הנס אין קורין את המגלה בלילה ואם קרא את של יום בלילה לא יצא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים כו' כל היום כשר לקריאת מגלה ולקרא את הלל זה הכלל כל דבר שמצוותו ביום כשר כל היום הקורא את המגילה עומד ויושב:
תוספתא מקום שנהגו שיברך מברך שלא לברך אין מברך אמר אביי ל"ש אלא לפני' אבל לאחרי' מצוה לברך לפני' מאי מכרך רב ששת איקלע לבי רב אשי בירך מנ"ח בין ביום בין בלילה כיון דעיקר קריאתה ביום דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מברכין זמן ביום ולא פטר ליה זמן דלילה דכל חדא מצוה באפי נפשי' היא ומנהגא הוא ואל ישנה אדם מפני המחלוקת לאחרי' באתרא דנהיגו מאי מברך אר"י ברוך האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו וכו' ברוך הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם רבא אמר האל המושיע אר"פ הלכך נימרינהו לכולהו במתיבתא לא אמרו האל הרב את ריבנו דהא אמרי' ד' אלקינו אלא הרב את ריבנו ומס' כיון דברכה אחרינא במנהגא תליא מלתא אין לגעור במי ששח בין קריאתה דליכא הפסקה אלא בשמיעה תליא מלתא:
תוספת' בין עומד בין יושב בין מטה
<b>(ב)</b> העמד לה תורגמן לא העמיד לה. תורגמן ברך לפני' ולא לאחריה לאחרי' ולא לפני' לא לפני' ולא לאחרי' יצא ומעשה בר"מ שקר' בבה"כ שבטבעין מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמר' נתנה לאחר ובירך עלי' ומס' שבירך לפני' אבל לא בירך לאחרים וגרסי' התם ובמגלה אפי' עשרה קורין ועשרה מתורגמין מ"ט כיון דחביבו להו יהבי דעתייהו כ' רבי' האי מנהגא דחזי לנא מאן דקרי במגלה פושט וקורא כאגרת אבל קורא בספר לא חזי לנא. ולאחר קריאה אומר ובא לציון וסדר קדושה ויבא עמלק ואעפ"י ששנינו אין פוחתין
<b>סדר</b> <b>היום</b> מי' פסוקים הא פריך בירושלמי ומשני שנייה היא שהיא סדרו של יום ובגמרא דילן כיון דסליק ענינו פוחתין ואבעי' להו
<b>(ג)</b> במס' שבת מהו להזכיר מזכיר בהודאה וה"ה בפורים. ותניא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון ב' וה' של תענית ושל מעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו ואין בהם קידושא על הכוס ולא הזכרה בבהמ"ז ש"מ שאינו צריך להזכיר לא חנוכה ולא פורים בבהמ"ז ואם בא להזכיר מזכיר ואפי' בתפל' טעה ונא הזכיר אין מחזירין שאין מחזירין אנא ביום שיש בו מוסף וכן הלכתא והכי תניא כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וחש"מ צריך להזכיר מעין המאורע שאין בו קרבן מוסף חנוכה ופורים צריך להזכיר ואם נא הזכיר אין מחזירין אותו:
ירו' א"ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא להבא אומרים בעבוד' וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודיה. ומתני' אומרו כן נותן הודייה לשעבר וצועקין לעתיד לבוא ותמי' לן בט"ב דנהיגו בבונה ירושלים:
ובירושלמי אמרי' בט"ב דאומרו בהודיי' ואין לשנות המנהג מיהו מסתברא אם לא הזכיר בבונה ירושלים אומרו בהודיי' כבני מערבא:
<b>סליקו</b> <b>לה</b> <b>הלכות</b> <b>מגלה</b> <b>בס"ד.</b>
<b>הלכות</b> <b>חנוכה</b> <b>בס"ד</b>
<b>פרק</b> במה מדליקין דף כ"א ע"ב מצות חנוכה מד"ס ת"ר בכ"ה בכסליו יומי חנוכה אינון דלא למספד בהון שכשנכנסו יונים בהיכל טמאו כל השמנים שבהיכל וכשגברה יד חשמונאים יצאו ובדקו ולא מצאו אנא פך של שמן שמונח בחותמו של כ"ג ונא היה בו אלא להדליק יום א' ונעשה נס והדליקו בו ח' ימים לשנה אחרת קבעום ועשאום יו"ט וקראוהו חנוכה ות"ר מצות נר חנוכה נר איש לביתו והמהדרין נר לכל א' וא' והמהדרין מן המהדרין בש"א יום ראשון מדליק שמונה מכאן ואילך פוחת והולך ובה"א ביום הראשון מדליק א' מכאן ואילך מוסיף והולך זה נותן טעם לדבריו כנגד פרי החג וזה נותן טעם לדבריו מעלין בקודש ולא מורידין:
ת"ר נ"ח מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ ואם היה דר בעלי' מניחו בחלון הסמוכה לר"ה ובשעת הסכנה מניחו על שלחנו ודיו ואחר שנהגו על הסכנה נהגו ומי שיכול להניחה מבחוץ מניחה מבחוץ ואם לאו על פתחו ונהגו להדליק נ"ח בביה"כ ויש מקומות שנהגו על הפתח ויש שמניחין בבה"כ באמצע אמר רבא וצריך נר אחרת להשתמש לאורה ואי איכא מדורה ל"צ ואי אדם חשוב הוא אע"ג דאיכא מדורה צריך ואפי' איכא נר אחרת אסור להרצות מעות כנגד נ"ח כדלקמן אמר רב כהנא משמיה דרבא נ"ח שהניחה למעלה מכ' פסולה כסוכה וכמבואר אמר רב נ"ח מצוה להניחו בטפח הסמוך לפתח היכי רב אחא בריה דרבא אמר מימין ורב ירמי' מדפתי אמר משמאל כדי שיהי' מזוזה בימין ונ"ח בשמאל ובהלכות ובעה"ב בטלית מצויצת ביניהם אר"י אמר רב אסור להרצות מעות כנגד נ"ח שלא יהא מצות בזויות עליו ודוקא תשמיש חול אבל תשמיש קדושה שרי אמר אביי כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת עביד כשמואל מחזרין מבגד לבגד ומדליקין מנר לנר והלכה כר"ש בגרירה וכן הלכתא ואסיקנא הדלקה עושה מצוה ולא כלום
<b>(א)</b> לאו משום דהנחה עושה מצוה אלא הרואה אומר לצרכי' הוא דנקיט ליה ואריב"ל עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולה למו"ש מרבה ומדליקה ש"מ הדלקה עושה מצוה הלכך הדליקה חש"ו לא עשה ולא כלום ומס' כשלא הגיע לחינוך אבל הגיע לחינוך איכא מנהגא ואזלי' בתר מנהגא גרסי' במגילה אשה ודאי מדליקה דאריב"ל נשים חייבות בנ"ח שאף הן היו באותו הנס אמר רב ששת אכסנאי שלא נשא אשה חייב בנ"ח ואפי' שכיר ומלמדי תינוקת ואמר ר"ז מריש הוה משתתפנא בתר דנסיבנא אמינא השתא וודאי ל"צ דקא מדליק עלי בגו ביתאי ש"מ אנשים הרבה בחצר א' משתתפין בשמן יוצאין כולן בנר א' והכין שדרו ממתיבתא אבל להדור מצוה נר לכל א' וא' על פתח ביתם ואי פתח חד בבא לנפשי' מחייב לאדלוקי משום חשדא אר"ה חצר שיש נה ב' פתחים צריכה כ' נרות. אמר רבא לא אמרן אנא משתי רוחות אבל מרוח אחד אינו צריך ולחשדא בעלמא לא חיישינין אלא משום חשדא דברייתא דזמנין דחלפי בהא ולא קלפי בהא אמר כי היכי דבהאי פתחא לא אדליק בהך פתחא לא אדליק וא"ר יצחק נר שיש לו שני פיות עולה לשני בא' פי' כגון למהדרין נר לכל א' וא' לכל אנשי חצר. אמר רבא מלא קערה שמן והקיפה פתילות כפה עלי' כלי עולה לכמה ב"א לא כפה עלי' כלי עשאה כמדורה ואפי' לא' אינו עולה ומס' הנ"מ שלא הרחיקו זמ"ז עד כאצבע אבל אם הרחיקם עב כאצבע אינו כמדורה ויצא א"ר מתנה אמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים מדליקין בהם בשבת מדליקין בהם בחנוכה בין בחיל בין בשבת אר"י מ"ט דרב כבתה אין זקוק נה ואסור להשתמש לאורה. והא דתניא מצותה משתשקע החמה ועד שתכלה רגל מן השוק לא דהדר מדליק בה אלא אי לא אדליק מדליק אי לשעורא נותן בה שמן כשיעור הזה. ואר"נ מכב' ומדליקה בלילה אחרת ושלחו ממתיבתא אם הצריך לה לאחר שכלתה מכניסה ומשתמש לאורה ומותר כשלבו"כ נ"ח שהותיר בה שמן כך שנו חכמים הותיר ביום ראשון מוסיף ומדליק ביום שני וכן שאר הימים הותיר ביום ח' עושה מדורה ושורפה בפ"ע שכיון שהוקצו למצותו מלהשתמש ממנו. אמר ר"ח בר אשי אמר רב המדליק נ"ח צריך לברך ור' ירמי' בר אבא אמר הרואה נ"ח צריך לברך:
מאי מברך אר"י ביום ראשון מברך ג' להדליק ושעשה נסים ושהחיינו והרואה מברך ב' שעשה ושהחיינו מכאן ואילך מדליק מברך ב' והרוא' מברך אחד ורואה דוקא שעומד בקרון או בספינה שלא הדליק בביתו:
מאי מברך אשר קדשנו במצותיו וציונו להדליק נר. חנוכה היכן צונו רבי אויא אמר מלא תסור. ר"נ אמר משאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך ואמר רבא הזהיר בנ"ח הויין לו, בנים ת"ח אמר רבא נר ביתו ונ"ח נר ביתו עדיף משום שלום ביתו נ"ב וקידוש היום נר ביתו עדיף נ"ח וקידוש היום איזה מהם עדיף בתר דמבעי' הדר פשטי' נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא וקידוש אפשר דמקדש אריפתא ובליל שבת מדליק תחלה של חנוכה ואחריו של שבת ובהלכות אי אדליק של שבת ברישא איתסר לאדלוקי של חנוכה דהא קבלי' לשבת עלווי' וכל ח' ימי החנוכה צריך לגמור את ההלל כדאמר ר"נ משום ר"ש בן יהוצדק י"ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל. וברירנא לה בהלל ואיבעי' מהו להזכיר של חנוכה בבהמ"ז ואסיקנא אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה ואסיקנא נמי התם מזכיר במוספין דיום הוא שנתחייב בארבעה תפלות:
<b>סדר</b> <b>היום:</b> גרסי' במגלה בחנוכה קורין בנשיאים ג' בכל יום ומפטיר בנרות דזכרי' ונהגו לקרות פ' נשיאים עד סוף הסדר ויש שמוסיפין ומתחילין וקורין בהעלותך בפ' ראשונה ומנהג יפה הוא וא"ר יצחק ר"ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין ו' בענינו של יום ואחד בשל ר"ח וא' בשל חנוכה חל להיות בחול קורין ג' בר"ח ורביעי בחנוכה:
ומי שעשה נסים לאבותינו הוא יפרוס סוכת שלומו עלינו ועל כל ישראל
<b>אמן</b>
<b>הלכות</b> <b>הפסח</b> <b>בסייעתא</b> <b>דשמיא</b>
<b>מצות</b> הפסח שבו ג' מצות. ביעור חמץ. מצה ומרור, וחלקתי אותו לה' שערים. איסור אכילה והנאה. מצות מצה ומרור. ד' כוסות וסדר היום:
<b>בדיקת</b> בתים אור לי"ד בודקין את החמץ לאור הנר מ"ט אר"נ ב"י בשעה שב"א מצויין בבתיהן ואור הנר יפה לבדיקה ואם חל י"ד בשבת בודקין אור י"ג ת"ר אין בודקין נא לאור החמה ולא נחור הלבנה ולא לאור האבוקה אלא לאור הנר מפני שאור הנר יפה לבדיקה ירוש' וכי יש חמה בלילה תפתר בשלא בדק אור י"ד יבדוק שחרית הדא אמרה אפי' ביום צריך לבדוק לאור הנר ואור החמה לא בחצר דאמר רבא חצר א"צ בדיקה מפני שהעורבין מצויין שם ולא לאכסדרה דאמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת אנא לארוב' שבחדר. ואין בודקין צדדי' לא לאור החמה ולא לאור האבוק' ואבוקה מ"ט לא אר"נ ב"י זה יכול להכניסו לחורין ולסדקין וזה א"י רב זביד אמר זה אורו לפניו וזה אורו לאחריו ור"י אמר האי בעית והאי לא בעית. ורבינא אמר האי משוך נהורא והאי לא משוך נהורא
<b>(א)</b> ירושלמי מבואות האפלין לבודקן ביום לאור הנר מיליהן דרבנן אמרין לא כמה דמנהיר ביממא מנהיר בליליא דאר"ה כד הוה ערקין באילין בנייתא בסדרא רבא היו מדליקין עלינו נרות בשעת שהיו כהין ידעין שהוא יום ובשעת שהיו מבהיקין היינו יודעין שהיא לילה. נח בכניסתו לתיבה הכניס עמו אבנים טובות ומרגליות. בשעה שהיו כהות היו יודעין שהוא יום כו' ש"מ מבואות האפילין מצותן בלילה לאור הנר תנו רבנן חורי הבית העליונים. והתחתונים וגג היציע וגג המגדל ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן א"צ בדיקה ובתוס' אוצרות תבואה ובירושלמי גג הבד וגג המגדל הדא דתימא דגבוה ג' אבל אין גבוה ג' כארץ הן ובאותו שלא נשתמש בו חמץ אבל נשתמש בו חמץ אפי' כמה גבוה צריכה בדיקה (
<b>ב)</b> התם במסתפק אבל אוצרות שמן אפי' במסתפק א"צ בדיקה מ"ט שמן יש לה קבע לאכילה יין אין קבע לשתי' א"ר חייא עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרות יין בא"י במסתפק זה הכלל כ"מ שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיקה כגון אוצרות יין שא"צ בדיקה וכן כיוצא בהן ובמה אמרו ב' שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ במסתפק והוא מחלוקת ב"ש וב"ה דתנן בש"א ב' שורות ע"פ כל המרתף וב"ה שתי שורות החיצונות שהן העליונות ופליגו בה רב ושמואל אמר רב עליונה ושלמטה הימנה שורות חביות הרואה את התקרה ורואה את הפתח ועוד שורה חביות אחת למטה הימנה שעומדת תחת העליונה ע"פ רוחב המרתף שרואה את הפתח ואינו רואה את התקרה ושתים אלו חיצונות שרואה את פתח הבית ושמואל חיצונה ושלפנים הימנה שורה א' ע"פ רוחב המרתף שרואה הפתח והתקרה ועוד אחרת שלפני' שרואה את התקרה ואינו רואה את הפתח ושתים אלו עליונות ואיכא למ"ד חיצונה ושלפנים הימנה ב' שורות מן הארץ עד שמי קורה קאמר וב"ש דאמרו ב' שורות ע"פ כל המרתף כר' יוחנן דאמר שורה א' כמין גם
<b>נ</b> ותני ר' חייא כוותי' דרב וכולהו כוותי' דשמואל והלכתא כוותי' דשמואל ור"פ ור' יצחק בשם רבינו שרירא ורבי' האי ז"ל תניא חור שבין אדם לחבירו כגון חורין האמצעין זה בודק עד מקום שידו מגעת וזה בודק כו' והשאר מבטלו בלבו וחור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו פלימו אמר כל עצמו א"צ בדיקה מפני הסכנה שאומר כשפים הוא עושה לו אר"ח בית דגים א"צ בדיקה והא תניא צריך בדיקה הא ברברבתא הא בזוטרתא ארבב"ח בי מלחי ובי קירי צריך בדיקה ואר"פ בי תמרי ובי ציבא צריך בדיקה תניא רשב"ג אומר מטה החולקת בתוך הבית ומפסקת כלומר חוצצת הבית מכותל לכותל א"צ בדיקה
<b>(ג)</b> בנוסחא דרש"י ורבוותאי דתנאי מטה החולקת בתוך הבית ועצים ואבנים סדורים תחתי' צריך
<b>(ד)</b> בדיקה ל"ק דמדליא א"צ בדיקה דמיתתאי צריכה בדיקה וה"פ טעמא דעצים ואבנים סדורין תחתיה
<b>(ה)</b> צריכה בדיקה ל"ק התם דמדליא ואין עצים ואבנים סדורין תחתי' בודק אפי' לצד הפנימי שבבית שעוברים תחתי' אבל עצים ואבנים סדורים תחתי' בודק צד החיצון שבבית ואינו בודק צד הפנימי אבל רבי' יצחק אבן גיאות ז"ל פי' צריך על המטה קאמר ומס' כדפרישית אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית וממקום למקום דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף ירושלמי וכי יכולין ישראל לבער חמצן כאחת ודוקא דלא חזינין הא חזי' חיישינין ולא אמרי' אכלתי' וצריך בדיקה מספק ולא סגי בביטול לר"ז דאמר בלחם משיירה אימר שיירה אימר לא שיירה דהיינו אימר אוכלתי' אימר לא אוכלתי' ולרבא נמי הוי ספק ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי רי"א בודקין אור ארבעה עשר ובארבעה עשר שחרית ובשעת הביעור ירוש' הי ניהו שעת הביעור שעה ה' כר"מ וחכ"א לא בדק אור י"ד בודק י"ד שחרית לא בדק שחרית יבדוק תוך המועד לא בדק תוך המועד יבדוק לאחר המועד פי' רבי אלפסי ז"ל תוך הפסח ולאחר הפסח ורש"י פי' תוך המועד עד שעה ו' ולאחר המועד מו' שעות ולמעלה ומה שמשייר יניחנו בצנעה כדי שנא יהא צריך בדיקה אחריו שמא תבא חולדה ותטול בפניו ויהא צריך בדיקה אחריה או שמא הניח י' ומצא ט' דמוכחא מלתא דעכבר נטלו ואפי' לר' דאמר מנה מונח ומנה מוטל על א'
<b>(ו)</b> צריך בדיקה אבל לא ידע כמה הן ולא הצניען א"צ לחזור ונבדוק ובביטול דלילה סגי ואלו הלכות פסוקות שלא הזכירן הר"ר אלפסי ז"ל וצריכין להתברר א' ט' ציבורין של מצה ואי' של חמץ ואתא עכבר ושקל ולא:
ידעי' אי חמץ שקל היינו ט' חניות ב' פירש ואתא עכבר ושקל היינו סיפא דתניא ט' חניות כולן מוכרות בשר שחיטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן ספק אסור ובנמצא הלך אחר הרוב גבי חמץ נמי כיון דחוי דשקל עכבר בין לרבא בין לר"ז כל דקבוע כמחצה על מחצה דמי וספיקא דרבנן בכל בדיקת חמץ וצריך בדיקה וסיפ' א"צ וכן פירשו כל המפרשים ויש מחכמי דורינו שאומרים שמחצ' על מחצה א"צ בדיקה דספיקא דרבנן הוא ולקולא ולר"ז צריך ביטול ולרבא אפי' ביטול א"צ דתרי ספיקי נינהו ולא מסת' דאית לי' לפרושי להאי סברא בלחם ודאי משיירה ועוד אפי' בתרי ספיקא בעי ביטול ובחד ספיקא בעי בדיקה:
ג. ב' ציבורין א' של מצוה וא' של חמץ וב' בתים א' בדוק ואחד שאינו בדוק וב' עכברים א' שקל חמץ וא' מצה ולא ידעי' הי להאי עייל היינו שתי קופות דאמרי' שאני אומר דבדיקת חמץ דרבנן היא ואיכא למתלי תלינין לקולא ול"צ בדיקה וכיון דבטלי בלילה ל"צ ביטול אחרינא. ד:
צבור א' של חמץ וב' בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא ידעי' אי להאי עייל אי להאי. עייל היינו ב' שבילים א' טמא ואחד. טהור והלך באחד מהם ועשה טהרות והלך חבירו בשני ועשה טהרות רי"א אם נשאלו זה בפ"ע וזה בפ"ע טהורין בב"א טמאין ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טמאין כו', וגבי חמץ נמי אם בא לשאול זה בפ"ע וזה בפ"ע כיון דבדיקת חמץ דרבנן היא ואיכא למיתלי תלינין ואין אחד מהן צריך בדיקה ואם בא בב"א שניהם צריכין בדיקה דכיון דחזי' חיישינן ואם בא לשאול עליו ועל חבירו קי"ל כר' יוסי:
ה:
ספק על, ספק לא על היינו בקעה דתניא בקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלונית ומדלא קאמר פלוגתא דר"א ורבנן ש"מ דגבי חמץ לבקעה בימות החמה מדמינין נה ואפי' רבנן מטהרין ולא צריך בדיקה דבדיקת חמץ לספק טומאה בר"ה מדמינן לה. ו:
על ובדק ולא, אשכח פלוגתא דר"מ ורבנן דתנן כל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאתן עד שיודע לך טומאה להיכן הלכה וחכ"א בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה ופרש"י גבי חמץ אפי' ר"מ דלא צריך בדיקה ז:
על ובדק ואשכח פלוגתא דר' ורשב"ג וגבי חמץ מודה רשב"ג דל"צ בדיקה ח':
הניח ט' ומצא י' פלוגתא דר' ורבנן דתנן הניח מנה ומצא מאתים חולין מעשר שני מעורבין זב"ז וחכ"א חולין וה"נ לרבנן עכברין גוררין לאותן ט' שהניח וי' שמונחין אדם אחר הניחן וצריך לבדוק כל הבית:
ט':
הניח יו"ד ומצא ט' היינו סיפא הניח מאתים ומצא מנה מנה מונח ומנה מוטל:
וחכ"א חולין וה"נ לרבנן אעפ"י שמצא א' צריך לבדוק כל הבית בשביל האחרות הניח בזויות א' ומצא בזויות האחרת פלוגתא דר' ורשב"ג ה"נ לרבנן חוששין שמא עכבר עשה וכיון דחושש לעכבר יש לחוש נא זהו אנא אחר ולרשב"ג תולין שמא הוא עשה ושכח וא"נ בדיקה כך פרש"י ולא אתבריר פירושא מ"ש דנא אמרי' בכולהו בדיקה חמץ דרבנן ולקולא ומ"ט נא מדמין להו לספק טומאה בר"ה ורבוותא מדמין להו לכולהו למאי דדמי לי' ולא אמרי' בו בדיקת חמץ דרבנן ולקולא אלא שאני אומר וצ"ע אמר רבא נכנס וככר בפיו ונכנס אחריו ומצא פירורין צריך בדיקה שאין דרכו של עכבר לפרר ולא אמרינין מיכל אכלי והני פירורין לאו דעכבר נינהו אנא פירורין דעלמא אתי וצריך למיבדק לההוא ככר בעי רבא עכבר נכנס וככר בפיו ועכבר יוצא וככר בפיו. מהו ואת"ל היינו האי דעל היינו האי דנפיק עכבר לכן נכנס וככר בפיו ועכבר שחור יוצא וככר בפיו מי אמרינין הא ודאי אחרינא הוא א"ד ארמוי' רמיי' מני' את"ל עכברים לא ארמי אהדדי עכבר נכנס וככר בפיו וחולדה יוצא וככר בפי' וכו' עכבר וככר בפי חולדה מהו מי אמרי' הא ודאי איהו הוא או דלמא אם איתא דאיהו הוה ככר בפי עכבר אבעי לי' לאשתכוחי או דלמא מחמת ביעתותא היא דנפיק תיקו ומס' בבדיקת חמץ דרבנן היא ולקולא ובביטול סגי ככולהו ואי' מ"ד בעיא קמי' ומצעותא א"צ בדיקה בתרא מבעי' צריך בדיקה דכל את"ל הלכה היא בעי רבא ככר בשמי קורה צריך סולם להעלותו או לא כו'
<b>(ז)</b> הכא ודאי לא עבדה דסלקה מנפשה א"ל זמנין דנחית נצרכי' ואתי למיכל אמר ליה זמנין דנחית לצרכי' ואתי למיכל:
ככר בפי נחש צריך חבר להוציאה או צא בדידי' אטריחוהו רבנן בממונא נא אטרוחוהו רבנן א"ד נ"ש תיקו וכולהו בעי בדיקה ובפי נחש א"צ אנא ביטול אמר ר"י אמר רב המנונא חמץ ביו"ט כופה עניו את הכלי ואינו עובר עניו שכבר בטלי' וכופה עניו שנא יאכלנו ולמויו"ט שורפו ואם מצאו אחר הפסח כיון שבטלו הוי כהפקר ומסת' אסור באכילה ומותר בהנאה ירוש' המפקיד את חמצו אסר הפסח מהו כו' מר חשש להערמה ומר לא חשש להערמה ש"מ היכא דליכא למיחש להערמה מותר ואר"י אמר רב חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה ואר"י א"ר המפרש בים והיוצא בשיירה קודם למ"ד יום אין זקוק לבער לא אמרן אנא שאין דעתו לחזור קודם הפסח אבל דעתו לחזור זקוק לבער שמא יבא תוך הפסח ואפי' מר"ה צריך לבער ובשאלתות דר' אחאי קודם. למ"ד יום דאין זקוק לבער לכשיגיע זמן ביטולו מבטלו ורש"י פי' דמדמי לי' לחמץ שנפלה עניו מפולת
<b>(</b><b>ח)</b> שהוא כמבוער ירוש' בלשון אחר הדא דתימה בשיש דעתו נחזור אבל אין דעתו לחזור אפילו קודם למ"ד יום צריך נבדוק ובספק אכל בוודאי אפילו מר"ה צריך לבער אמר רבא אפי' יש דעתו לחזור צריך לבדוק שמא ימלוך ולא יחזור וצ"ע. ואית למימר דעתו נחזור דקאמר בגמרא דילן בפסח קאמר והני למ"ד יום מאי עבידתייהו כדתני' שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח ל' יום שהרי משה עמד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני אר"י א"ר הבודק צריך שיבטל סמוך לבדיקה בלילה ומשביטלו אינו עובר עליו בב"י וב"י ולימא הכי כל חמירא דאיכא ברשותי דלא ידענא ליבטל ולהוי כעפרא ירושלמי רב אמר שצריך שיאמר בשעת שמבער אקב"ו על ביעור חמץ וצריך שיאמר כל חמץ שישנו ברשותי שא"י בו יהא בטל מ"ט וליבטלו
<b>(ט)</b> בארבע גזרה שמא ימצא גלוסקא יפיפי' ודעתי' עלי' וכי משכח לה לבטלה דלמא משכח לה לבתר איסורא ונא ברשותיה קיימו ולא מצי מבטל דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו בור ברה"ר וחמץ משש שעות ולמעלה ונבטלי' בשית שהיא שעת הביעור לרבנן כיון דאסורה דרבנן שווי' כדאורייתא דאמר רב גידל אמר רב המקדש משש שעו' ולמעל' אפי' בחוטי קורדנייתא אין חוששין לקידושין ואפי' שרירן ויבשין מיהא שמעינין דהלכה כרב גידל דאי לא נבטלי' בשית נבטלי' בד' כיון דלאו זמן ביעורו היא ולאו זמן איסורו דלמא פשע ולא מבטל ליה הלכך מבטל אחר בדיקה ואי פשע ולא בטל מבטל לכשיזכיר ואפי' לר"י דאמר שעת ביעור היא שעה חמישית כיון דאיכא שעה ששית דמצי לבערו פשע ולא ביער בחמשית. והא דתניא הי' יושב בביהמ"ד ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו א' שבת וא' יו"ט בתלמיד שיושב לפני רבו עסקינין ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו. וירא שמא תחמיץ דקדים ומבטל לי' מקמי דתחמץ אבל בתר דאיחמץ לא מצי לאבטולי דבתר איסורא היא ואי משכח בתר איסורא אע"ג דבטלי' איכא למיחש דלמא אתי לאיתהנויי וצריך הבערה מדרבנן ואי משכח לה ביו"ט כופה עליה את הכלי כדאמרי' ומס' דשליח מבטל וגבי הפרה וגבי השואל את הפרה הוא דפליגו בהשואל משום דהכא כתיב בעניה והתם כתיב אישה יקימנה הא בעלמא שלוחו של אדם כמותו וההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטל בלבו להציל מן הגוים ומן הדליקה יבטל בלבו ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד ועד כמה חוזר עד כביצה וסעודת אירוסין דאמרינין מבטלו דוקא סעודה הראשונה אבל סעודה שניה רשות ויחזור מיד:
ואר"י אני לא שמעתי אלא סעודת אירוסין בלבד א"ר יוסי אני שמעתי אירוסין וסבלונות והל' כר' יוסי ותני' רשב"א אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח רשאי ליהנות ממנה ואר"י הבודק צריך שיברך מאי מברך רב פפי משמיה דרבא אמר על ביעור רב פפא משמיה דרבא אמר לבער ואסיקנא בלבער כ"ע נ"פ דלהבא משמע כ"פ בעל ביעור חמץ ואיפסקא הלכתא על ביעור נמי להבא משמע לפי שאם יברך לבער הרואה יאמר על ביעור לשעבר הוא ואם בירך על ביעור יחזור ויברך. וה"נ איפסקא הל' בהמוציא:
בירושלמי טעמא אחרינא כדכתיבנא בעיטור ומבעי' ני' לברוכי ברמשא דאר"י כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן וזמן איכא דבריך דהא מזמן לזמן קאתי ואיכא דנא בריך דהא לא קבע לי' ומן דהא המפרש והיוצא בשיירה שדעתו לחזור אפי' מר"ה צריך לבער ומי שלא בדק אור י"ד יבדוק שחרית ויבדוק בתוך המועד ולאחר המועד ומאן דמברך סבר מידי דהוה אפדיון הבן דמברך כל יומא בתר למ"ד יום ומס' דרשות הוא ומנהגא דילן לברך ואם יש לו כמה בתים לבדוק אינו מברך אנא ברכה אחת כשחיטה שאינו מברך אנא אחת על כמה בהמות ובשם רבי' סעדי' מי שבירך על ביעור אין להפסיק עד שיבטל ואם שח בין ברכה לביטול חוזר ומברך ורבי' האי אמר ירוש' היא היא מאבות שלא לשוח עד שיגמור כדי שלא יסיח דעתו כי כשהוא נמנע משיחה לבו מוכן למעשה ומי שלא עשה כן לא יצא י"ח וכן עמא דבר ואיכא מאן דמדמי להו לתפילין דאמרי' שח כין תפלה לתפלה חוזר ומברך:
ומס' דל"ד לתפילין דהתם תרתי מצוה וצריך לברך על שתיהן אבל הכא כולה חדא מצוה היא דהא כל שעה שאוכל אינו נמנע מלשוח וכ"ז שיושב בסוכה אינו מברך אנא ברכה אחת וכ"ו שדעתו לשתות ואינו משיח
<b>(י)</b> ואינו מברך אלא ברכה אחת ה"נ כ"ז שמתעסק בבדיקה רשות בידו להסיח והמחמיר יחמיר ופי' ר"י אבן גיאו"ת בדיקת חמץ דרבנן היא וכיון שהבדיקה לשם ביעור היא והביעור עיקר עליו מברכין ואחר בדיקה מבטל ונראה מדברי' שהביעור לשון שריפה והיא ברכה מן התורה ומסתברא ביעור לשון ביערתי הקודש מן הבית ומלשון ביעור שביעית שמבערו לאוצר ועל הבדיקה מברכין
<b>(יא)</b> מדרבנן ולא על הביטול והבדיקה תחלת המצוה ואין לנו לברך על בדיקת חמץ שבבדיקה לא יצא י"ח ואנו מברכין על ביעור שהיא לשון בדיקה ולשון ביעור. וי"ל ברכת ביעור על הביטול וברכת עשה מה"ת היא ולפיכך אין אנו מברכין על בדיקת חמץ וע"כ נהגו שלא לשיח עד שיגמור הביטול ואחר הבדיקה מצניע החמץ שיש לו או שמצא וזמן אכילתו וזמן ביעורו פלוגתא
<b>(יב)</b> דר' ורבנן לקמן ותנן רי"א אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכ"א מפרר וזורה לרוח או מטיל לים ותניא היה מהלך במדבר מפרר וזורה לרוח היה מהלך בספינה מפרר ומטיל לים ואסיקנא לא שנא לים ולא שנא לשאר נהרות ל"ש חוטי ול"ש נהמא בעי פירור דרבנן. ופסקו רבוותא דליתא לרב יהודה והכי מסתברא חדא דהא איתותב ועוד דיחיד ורבים הלכה כרבים
<b>(יג)</b> ור"א בר צדוק בי"ד שחל להיות בשבת קאמר ומתני' דתמורה
<b>(יד)</b> דחשיב חמץ בפסח חמץ שאסור בפסח קאמר. וא"נ אלו הן הנשרפין דקתני למעוטי שאינן בקבורה אתיא כשאר איסורין קא חשיב התם והא דאמר
<b>(טו)</b> רכא ש"מ מדר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה ליתא וג' מילי דקאמר לר"ע ליתנייהו דרבא גופי' נא כר"ע ס"ל אלא כר' ישמעאל דמייתי לה מלא תזבח על חמץ דם זבחי והלכך בין בשעת ביעורו
<b>(טז)</b> אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. (ליתא) ובפי' דר"י איכא פלוגתא ביני רבוותא ואיכא מאן דפסק כר"י וליתא חמץ שנפלה עליו מפולת ה"ה כמבוער. רשב"ג אומר כל שהכלב יכול לחפש אחריו (כמה) תני כמה חפישת הכלב ג' טפחים וצריך שיבטלו בלבו המשכיר בית לחבירו בי"ד אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק ואם משמסר לו מפתח חל י"ד על השוכר לבדוק ומסת' די"ג גרסי' מדקאמר משמסר לו המפתח חל י"ד ועוד היכי קמבעי' לן לקמן המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או לא דהא אמרי' על המשכיר לבדוק אלא בי"ג גרסינין והכא כגון דאחזיקו בה נמי בכספא ואפ"ה אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק כדגרסי'
<b>(יז)</b> בירושלמי מסר לו המפתח מהו מחלוקת ר"ש ורבנן דתני תמן מסר מפתחו לע"ה הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח ותני ר"ש מטמא וקי"ל כת"ק ומפתח לחודי' לעולם לא קני וכן הלכה כוותי'
<b>(יח)</b> ובעי' מני' דר"נ ב"י המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק וכגון דליתא קמן דנשיילי' לאטרוחי להאי מאי תניתיהו הכל נאמנין על הביעור אפי' נשים אפי' עבדים ואפי' קטנים לא משום דחזקתו בדוק כו' וקאמרו הני בדיקני' מ"ד וכו' ופסק ר"י אבן גיאות ז"ל אי איתא קמן נשייל' ואי ליתא קמן ולא ידעו אי בדק אי לא חזקתו בדוק ואי מחזיק דלא בדק ואמרו הני בדיקני' המניהו רבנן בדרבנן ומס' דבעיין דלא איפשט' ומתרצי' איכא לאוקמא בדלא ידעו אי בדק אי לא בדק וטעמו דאמרינין הכא
<b>(יט)</b> וכי משני לעולם חזקתו בדוק כי היכי דלא תפשוט מני' אין חזקתו בדוק דאמרי' דאיכא למימר חזקתו בדוק והכא כגון דמוחזק שלא בדק ומשום אמירה דהני ואיכא לאוקמא בדלא ידעו ומשום אמירה דהני. ומס' דבדקינן והמשכיר בית לחבירו בי"ג בחזקתו בדוק ונמצא שאינו בדוק א"י לחזור משום מקח טעות דאפי' בדוכתא דיהבי אגרא ובדקי' ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' ואי משמסר לו המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק ואם לא על המשכיר לבדוק כדפסקינן ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה ת"ל והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור ול"י לך חמץ שלך אי אתה רואה וכו' ואוקימנא בשלא קיבל עליו אחריות יכול יקבל פקדונות מן הגוים שקבל עליו אחריות ת"ל לא ימצא אין לי אלא בגוי שלא כבשתו ואין שרוי עמך בחצר שמותר בשלא קיבל עליו אחריות גוי שכבשתו ושרוי עמך בחצר מנין שמותר ת"ל לא ימצא
<b>(כ)</b> תנא מהדר אהיתרא ונסיב קרא לאיסורא משום לך לד אמרי' תרי זימנא וחזינן לרבוותאי כמה פירושא ומס' משום לך לך תרי זימנא איצטרך לא ימצא לאיסורא דאי לאו לא ימצא הוה דרשינין כריה"ג בפ' כ"ש דאמרי תרי לך כתיבי חד לשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ואידך דשלך תהא דחמץ בפסח מותר בהנאה אבל גוי שכבשתו
<b>(כא)</b> מותר ונקיט לא ימצא לאיסורא דלא תדרוש חד לך ושלך יהא אלא חד לגוי שכבשתו וחד לגוי שלא כבשתו וכדאמרי' התם וש"מ בקיבל עליו אחריות בין כבשתו בין לא כבשתו אסור לא קיבל עליו אחריות מותר בכ"מ בין בבתים בין בגבולין ודתניא הפקידו אצלו זקוק לבער ייחד לו ביה אין זקוק לבער בשיקבל עליו אחריות ייחד לו בית אין זקוק לבער אע"ג דקיבל עליו אחריות שנאמר שאור לא ימצא בבתיכם והאי לאו בית דידי' היא ת"ר י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות תלויות טמאות וטהורות ומשיירין מזון ב' סעודות מן הטהורות כדי לאכול עד ד' שעות דר"א איש ברתותא שאמר משום ר' יהושע ולא זזו משם עד שקבעו הלכה כמותו ותנן י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת דר"א וחכ"א בזמנן ור"א בר צדוק אומר תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן וחזינא פלוגתא ביני רבוותא ור"ח פי' כר"א בר צדוק בלא טעמא ורבי' אלפסי אמר
<b>(כב)</b> טעמא משום דקאי כר"א בן יהודה איש ברתותא ור' אפרים פי' כר"מ ומבערין את הכל מלפני השבת ואופה מצה מע"ש לאכול בשבת כדאיתא בתוספתא במלתא דר"מ שאופה מצה מע"ש דקאי כר"א בן ברתותא דאמר מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין התרומין וכו' וליתא דר"א בר צדוק דאמר תרומה מלפני השבת דלא שייר ומס' כרבי' אלפסי ור"א בר צדוק לא פליג עלי' ר"א בן יהודא כלל דבנוסחאות דילן לית
<b>(</b><b>כג)</b> בהו מבערין את הכל מלפני השבת ובתרומה לחודה איירי אבל לחולין בזמנן כחכמים וכר"א בר' צדוק בחולין ובתרומה נמי עבדי' כר"א בר צדוק דאמר תרומה מלפני השבת ומיהא משיירין כר"א איש ברתותא והא דר"מ ליתא כלל דיחידאה הוא ועוד דאמר אוכל מצה בשבת וגרסינן בירושלמי האוכל מצה בע"פ כאלו בא על ארוסתו בבית חמיו ולוקה וגרסי' בירושלמי ר' אבהו בשם ר' יוחנן אתא לר"א בר צדוק כר"ג כמה דר"ג שני ליה בין חולין לתרומה כן ר"א בר צדוק כמה דתימא תמן הלכה כר"ג כוותיה הלכה כר"א בר צדוק והלכך עבדי' כמנהגא דילן בע"פ שחל להיות בשבת מבערין מלפני השבת ומשיירין מזון עד ד' שעות ואם רצה לאפות בע"ש אופה למוצאי שבת אופה ובאפייתו לא מצינו מחלוקת. וכ"פ רב אחא בעל הלכות מבערין כל מילי מקמי שבתא ומשיירין מזון ב' סעודות ורב נטרונאי אמר הלכה כחכמי' בחולין וכר"א בר צדוק בתרומה אבל מתתיהו אמר הלכה כחכמי' ואין אופין מצה אלא בלילי מוצאי שבת מפני מראית העין שמא יזלזלו במצוה ויאכלו מצה ולאחר שמלא כרסו ממנו חוזר ומברך עליו ואע"פ שמותר לאפות מע"ש הדרו את המצוה ואפינין במו"ש ורבי' האי מנהג נהגו בישיבות דשיור מזון ב' סעודות ומייחדין להו מקום כו'. ומנהג אבותינו לבער מלפני השבת ולאפות מצה מבע"ש ולאכלה בשבת כר"מ וגדר גדרו קדמונינו מפני המקילין שלא יבואו לידי איסור ובמו"ש אופין מצה כתקנה ואין לנו אלא כמנהג אבותינו לאפות מבע"ש ולא לטרוח באפיי' ביו"ט ולאחר אכילת מצה כ"כ וזריזין מקדימין למצות ומנהג בכל השנים לאפות אור י"ד קודם הביעור ואין לשנות המנהג:
<b>בדיקת כלים</b> בצק שבסדקי ערבה אם יש בה כזית במקום א' חייב לבער ואם לאו בטל במיעוטו ותניא בצק במקום העשוי לחזק אינו חוצץ ואינו עובר מקום שאינו עשוי לחזק חוצץ ועובר ובד"א בכזית אבל בפחות מכזית אפי' במקום שאין עשוי לחזק אינו עובר ותניא אחריתי בצק שבסידקי ערבה וכו' בד"א בפחות מכזית אבל בכזית אפי' במקום
<b>(</b><b>א)</b> חוצץ ועובר וקשיין אהדדי ואמר ר"ה סמי קולתא מקמי חומרתא ומדברי רבי' אלפסי נראה דהלכה כר"ה ומס' כר"י מדפריש רב אשי שינויא דאביי ש"מ הל' כוותי' והא והא רשב"א ל"ק כאן במקום לישה כאן שלא במקום לישה וה"פ קמייתא קרי מקום העשוי לחזק מקום לישה כגון שולי' ומקום שאין עשוי לחזק דפנותי' וקאמר בשולי' אינו חוצץ ואינו עובר בדפנותי' חוצץ כו' בד"א בכזית אבל פחות מכזית אפי' בדפנותי' אינו חוצץ ובשפוותא דאגני לא איירי ואפי' בכזית עובר ובבתרייתא לא איירי בשולי' אלא מקום העשוי, לחזק קרוי דפנותי' שלא במקום העשוי לחזק קרי שפוותא דאגני וקאמר בדפנותי' אינו חוצץ ואינו עובר בשפוותא דאגני עובר בד"א בפחות מכזית אבל בכזית אפי' במקום העשוי כגון דפנותי' חוצץ ועובר. ובתרייתא מודה לקמייתא דבשולי' דאפי' כזית אינו עובר וקמייתא מודה לבתרייתא בשפוותא דאגני דאפי' בפחות מכזית עובר והלכך בשולי' אפי' בכזית א"צ לבער בדפנותי' כזית צריך פחות מכזית א"צ בשפתי העריבה אפי' פחות מכזית חייב לבער ותניא הפת שעפשה חייב לבער בד"א במקיימה לאכילה אבל כפה סאה וייחדה לישיבה בטלה ואמר רבא הלכה כרשב"א והיא שטח פני' בטיט. הא לא טח לא בטלה ותניא הפת שעפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלו מטמא טומאת אוכלין ונשרפת עם הטמאה אבל נפסלה מאכילת כלב אינו חייב לבער כרבנן דאמרו המיוחד לאכילת אדם טמא שיפסול מלאכול לכלב תוספתא הקולר והאיספלנית והרטיי' שנתן לתוכה קמח א"צ לבער מלוגמא שנסרכה חייב לבער לרבי' האי ז"ל כל שהוא טורייק"א שמערבין בה חמץ שחוק עם בשר אפעה שמותר ירוש' מלוגמא שנחמצה ואח"כ נסרכה חייב לבער אר"נ א"ש שני חצי זיתים וחוט של בצק ביניהם רואין כל שאלו ינטל החוטין וניטלין עמו חייב לבער:
ואם לאו אין חייב לבער אמר עולא לא אמרן אלא בערבה ובדפנותי' אבל בבית חייב לבער דזמנין דכניש לה ונפלי לגבי הדדי ואפי' ב' חצאי זתים ואין ביניהם חוט חייב לבער ובעין במערבא בית ועליי' מהו אכסדרא מהו שני בתים זו לפנים מזו מהו תיקו ודרבנן היא לקולא וא"צ אלא ביטול וכ"ש חצי זית לבד. ת"ר ערבות העבדנין שנתן לתוכן קמח תוך ג' צריך לבער קודם ג' א"צ לבער אמר ר' נתן בד"א שלא נתן לתוכה עורות אבל נתן לתוכה עורות אפי' תוך ג' א"צ לבער:
אמר רבא הלכתא כר"נ ואפילו יום א' ואפילו שעה אחת ולא אסיק בו תנור וכיריים
<b>(ב)</b> ת"ר תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי כרם חדש יותץ ישן יוצן אפה בו את הפת ר' אומר פת אסורה וחכ"א פת מותרת בשלה ע"ג גחלים ד"ה הפת מותרת והא דתני' חדש יותץ ישן יוצן מוקמי' כר"א דעצים דתנן נטל הימנו עצים אסורי' בהנא' הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן דס"ל דזו"ז גורם אסור וליתא לדר"א דקי"ל כר' יוסי דאמר זו"ז גורם מותר כדאיפסקא הלכתא בפ' כל הצלמים ושמעי' לה בע"ז דחמורה היא כ"ש בשאר איסורים הלכך קי"ל כברייתא דאמרה בין חדש בין ישן יוצן וה"ה אם עבר והסיק את התנור בחמץ בפסח. בין חדש בין ישן יוצן ור"י אבן גיאות פסק חדש יותץ ולא דייק לן ולענין אפה בו את הפת הלכה כר' דאמר הפת אסורה דהא ש"מ
<b>(ג)</b> איפכא תני כי היכא דניקום רבנן לאיסורא דיש שבח עצים בפת והלכה קערות וכוסות וצלוחית שבשלו באיסורי הנא' לדברי הכל חד גורם הוא ואפי' נתבשלו בתנור ישן וקדרה נמי אסורה דהא מקבלה בישולא מקמי דליתא עצים דהיתרא ובלא גורם
<b>(ד)</b> שאין יכול להשתמש בו כל דבר בישול ובתנור מחלוקת והלכה כרבי ומסת' דוקא גחלים לוחשות, א"נ אבוק' כנגדו אבל בשלה על גבי גחלים עוממות ד"ה מותרין מדקא מבעי' לן פ' כיצד צולין תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בו את הפת מהו מכלל דהלכתא כמ"ד לוחשות אסורין ואע"ג דקי"ל כל אסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן והסקת הפת שלא כדרך הנאתן הוא נהי דאין לוקין איסורא מיהא איכא ורבינא דהוי שאיף לברתי' בגוהורקא דערל' משום חששא דסכנה לא גזרו בהו רבנן אבל בעלמא אסור מדלא קאמר כל איסורין שבתורה אין אסורין אלא כדרך הנאתן כדאיתא לקמן אמר רב קדירות בפסח ישברו אמאי לישהינהו לאחר זמן ועביד בהו בין במינן בין שלא במינן וקשיא לרבוות' היכא פריך לישהינהו וליעבד בהו שלא במינן מי יימר דהוה משהו דילמא נ"ט הוה ואפילו הוה נטל"פ כרש"י ז"ל לכתחלה אסור בקדרה דלאו ב"י משום קדירה בת יומא דלא גרע מגעולי גוים וכ"ת חמץ לא מחזקינין אלא במשהו הא אין מבטלין איסור לכתחלה ומדקדקים מהכא דנטל"פ בחמץ בפסח
<b>(ה)</b> אסור ופי' רבי' יעקב אפי' למ"ד נטל"פ אסור קפריך דאי ס"ל מותר הוה מקשה לשהינהו לחד יומא וקא פריך אחר הפסח דבליעת קדרה משהו חשיב ואע"ג דאין מבטלין איסור לכתחלה ה"מ בדבר שהוא בעין אבל בליעת קדרה מבטלין והא דאמרי' קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב משהו דילמא יהיב טעמא ולאו אדעתי' אבל הכא משהו חשיב לי' ומסתבר' דאיכ' למיפשט מהכא סברא דכתבינא בעיטור דלא גזרי' ולכתחלה מותר בקדרה דלאו ב"י ואיכא למימר דה"פ לשהינהו לאחר זמן כלומר לאחר ג' תבשילין עד שלא יהא בו טעם כדגרסי' בירושלמי קדרה שבישל בה חמיעא לא יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח ולאחר ג' תבשילין מותר שלא במינן ש"מ לאחר ג' תבשילין לית בה טעם ומשנינין דלמא אתי למיעבד במינן בקדירה גופה וס"ל לרב במשהו ואע"ג דבמינן א"א דלא פגמה פורתא ה"מ תבשיל שעברה צורתה אבל חמץ לא פגם לעולם וליתא לרב ושמואל דקי"ל דס"ל כר"ש דאמר חמץ לאחר הפסח מותר בהנאה וכדפסק רבא לקמן ומשהה להו לאחר זמנן ועביד בהו בין במינן בין שלא במינן ונותנן שלא במקום שיכול להשתמש בפסח אבל בתוך זמנן לא מהני בהו הסקה ואע"ג דתנן אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיסיק את התנור התם היסקה מבפנים הכא היסקה מבחוץ ואי עביד להו הסקה מבפנים חייס עלייהו דלמא פקען הלכך האי בוכיא היסקו מבחוץ היא ואסורה ואם מליא גומרא ש"ד ודוקא קדרה של חרס אבל של מתכת אפי' בתוך זמן מותרין בהסקה מבפנים. א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו אמר ליה לדידי חדתי עבדי לי א"ל למר אפשר ליה למאן דלא אפשר ליה מאי אמר ליה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעייל לקתייהו ברותחין ובכלי ראשון ופירש רבינו יעקב ה"מ סכין קטן אבל סכין גדול בעי לבון כסכין של גוים דתניא בתוספתא דעבודה זרה הסכינין והשפודין מלבנין באור וגרסינין בירושלמי הסכין שפה והיא טהורה א"ר אבא הדא דתימא בסכין קטנה אבל גדולה צריכה ליבון ואיסורי דפסח כאיסורי דגעולי גוים ואית בהו ג' עניני טהרה הגעלה וליבון ושפה כדאיתא ומדאיבעי' לי בפסחים ולא סכיני דארמאי ש"מ דהנהו פשיטו להו דאיסורא בלעי אבל בפסחים מבעי' לי אי מדמי לי' לנותר דאמר רב אשי התם בע"ז כיון דהתירא בלע בהגעלה סגי ואע"ג דאיסורא פליט ולא איתא לאיסורא בעיני' וה"נ ל"ש א"ד כיון דחמור אסורי' לא חמור מגעולי גוים ובעי ליבון ורב אשי אמר מעלין להו בנורא והלכתא כנותר דמי ואיירי ברותח ובכ"ר ועץ פרור שהוא התרווד שניער בו את הקדרה מגעילו ברותחין ובכ"ר דקי"ל כבכ"פ ומס' סכינין ועץ פרור שדרכן להשתמש בהן חמץ נקיט הכא אבל שפוד ואסכלא שאין דרכן להשתמש בהן חמץ לא אצטריך לי' ולא בעי ליבון אלא בהגעלה והלכך קערה שבליעתן ע"י ערוי פליטתן ע"י ערוי ואי שקל מיא מדידא ושקיל עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ שאוכלין בהן מגעילין בכ"ש ולפי שהן קטנים אבל נהגו להגעילן בכ"ר וכן כל טהרות כלים שתשמישן בכ"ר שדרכן ע"י ערוי בכ"ש מגעילן ע"י עירוי בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והמדוכות ובורמי דגללי שקורין לבנו"ש וכלי גללים וכלי אבנים הנקראים מאני דפחרא דינן כשל מתכות וסגי להו בפליטה ול"ד לכלי חרס וכו' כאיסור והיתר בעיטור וכן הלכתא ובשם רבי' יצחק שא"צ כלום והביא ראיה מתוספתא דקדשים דתנינן כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינן טעונין מריקה ושטיפה וגרסי' גבי געולי גוים הלוקח כלי תשמיש מן הגוים מגעילן והן טהורין ואמרי' כיצד מגעילין יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה מאי ת"ש דההיא דידא דהוה כו' מר עוקבא אהדר לי' גדנפא דלישא אפומי' מליא מיא וארתחי' אמר רבא מאן חכים למיעבד כי הא מלתא אלא מר עוקבא דגברא רבא הוא קסבר כבכ"פ אי מה בלעו בנצוצות אף פלטי בנצוצות וכ' רבי' אלפסי הנ"מ בשאר ימות השנה אבל בפסח עביד לי' גדנפא דטינא ובתשובת הגאונים מדיח יורה גדולה ומגעילה ברותחין ושטפה בצונן ומפליטה מחמץ תחלה ואח"כ מרתיח בהן מים רותחין בלא שיעור ומגעיל בהן יורות קטנות סכינין ועץ פרור וכלים הצריכים גיעול בכ"ר ויזהר שלא ינוחו המים מהרתיחה שאם ינוחו אסור להגעיל בהם כלים ונוטלן ושוטפן בצונן ואח"כ ממלא היורה הגדולה וסובב שפתה בטיט ומגעילה כמשפט הראשון ושופכה ושוטפה בצונן וכ"כ אצלינו ורבינו אבן גיאות כ' שמגעיל הכל א' וא' ורבי' יעקב אמר אין להגעיל אלא בקדירה ב"י ואין להגעילה אלא במי היתר ומס' שאין לסלק קודם שתנוח הרתיחה ולא להניחה עד שתנוח ויכול להגעילה בתוך יורה גדולה של איסור ולבסוף יגעילנה וישפכנה כשהוא רותחת. והמחמיר תע"ב ואיכא דקשיא ליה הא הגרסינין בפרק כ"ה כגון שנפלו לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט ופריך סוף סוף כי נייח הדר פליט ומשמע שאינו פולט עד שתנוח ומפרשי כי נייח דקאמר כשהוא שבע מלבלוע הוא כדאמרי' נייחא דגים והדר פלטי עופות ואמרי' שתהא בהגעלת הכלי עד שתהא שבע ותפלוט וקשי' ליה לר' יעקב. האי דאמרי' התם כשקדם וסלקן אמאי חלב מותר שמא שבע הוא ופליט. ועוד נמי דעבדינין מנא ידעי' ששבע מבליע וליתא לפירוש קמא דהא מעשים בכל יום שפולטים כשהן רותחין שאם נותנין ירקות או בשר שמן בקדרה מיד נשתנו מראה המים שבתוכה וכן כל הרותחין מבליעין את הפליט שחוצה לו ומפליטין את הבליעה. א"ל ה"פ כגון שנפל לתוך יורה רותחת דמבלע בלע מיפלט לא פליט כל הבשר שבתוך היורה שוב אינה פולטת מה שבולעת אבל הוא עצמה פולטת השמנונית ובולע ממין אחר שבתוכה בין רותחין בין אינה רותחין והלכך כל כלי איסור שנשתמש בהן בכ"ר
<b>(ו)</b> ומפליט איסור דופני הכלי והאיסור שפולט חמץ שלא בזמנו היא ומקמי דלמטי זמן איסורו בטל הוא בששים ודכוותי' גרסינן בירושלמי בריש גמר' דחלה מהו שילקה על חלתן דבר תורה ר' אבהו בשם ריש לקיש אמר אין לוקין א"ר יעקב בר אחא ר"ל כדעתי' דאיתפלגן הפיגול והנותר ששתקן ר"י אמר לא בטלו זא"ז א"ר יוסי תמן זה אסור וזה אסור ברם הכא שניא דברים רבים ומבטלים זא"ז וכבר בטלו עד שלא נעשו איסור ויש שמחמירין שאין מגעילין בי"ג אבל שנשתמש בכ"ש מגעילו ע"י עירוי. מכלים חדשים וסדר הגעלה כך נהגו תחלה מעביר החלודה מן הכלים כדתניא בספרי אך את הזהב מכאן שצריך להעביר את החלודה ונהגו להעביר בחול ואח"כ נותן יורה קטנה בתוך יורה גדולה מלאה מים ואעפ"י שהגדולה אסורה מגעילה על האש וא"צ להגעילה אחת אחת ולא לסלקו קודם שתניח ולא להניח עד שתניח אלא מכניסה ברותחין ויוציאנה בכל שעה שירצה וישטוף הכלי בצונן להעביר החמץ שעליה ולאו טעמא משום דכתיב ומרק ושטף במים מריקה בחמין ושטיפה בצונן כדגרסי' בזבחים פ' דם החטאת אותה פרט לתרומה ואמר רבא לא נצרכה אנא לכדתנא מריקה ושטיפה בצונן והגעלה בחמין הא תרומה בחמין גרידא הניחא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן אלא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן
<b>(ז)</b> אבל בתרומ' ל"צ וה"ה לחולין ואינו אנא להעביר החמץ וישפוך מי היורה כשהיא רותחת אעפ"י שיש בו חמץ משהו כבר בטל כמו שפירשנו בעי מני' דאמימר הני מאני דקוני' מהו לאשתמושי בפסח ירוקין לא תבעי לך דודאי אסירי משום דמצרפי כי תבעי לך אוכמא וחוורא והיכא דאית בי' קטופנא לא תבעי לך דוודאי אסירי כי תבעי לך דשועי אמר חזינא להו דמידייתא. ומדמידיית' ודאי בלעי והתורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דפיו לעולם ולא מהני להו הגעלה לעולם ופי' מידייתא טירכסי פולטין המשקין מדופני החיצון ור"ח פי' לשון דיותי נעשין שחורים והלכך כולהו אסירי אלא אוכמי וחוורא היכא דלא מידייתא וכן בשאר ימות השנה לענין געולי גוים אסור להשתמש בהן ישראל וצ"ע מ"ש דקמבעי' ליה בפסח אר"נ בר"י א"ש כל כלים שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה חוץ מבית שאור שחימוצו קשה ופיר"ח ז"ל כלים של חרס וכ"ש כלים אחרים והכין הוא נוסחא דילן אבל נוסחא דרבינו אלפסי ז"ל משתמש בהן מצה בצונן ומס' בין בחמין בין בצונן ובית חרוסת כבית שאור שחימוצו קשה דמי והני מאני דמחוזא הואיל ותדירא למילש בהו ומשהו בהו חמירא כבית שאור שחימוצו קשה דמי של חרס אין להם תקנה של עץ ושל אבן בהגעלה סגי הני דידן בהגעלה בכ"ש סגי אלא שנהגו שלא להשתמש בהן כלל:
<b>זמן</b> <b>השבתה</b> <b>ואיסור</b> <b>אכילה</b>
<b>תנן</b> התם ר"מ אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל ה' ושורפין בתחלת ו' דכ"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל מס' מדלא אתיא ליה מהיכא דנפקא לי' לר"י גופי' לקמן דתניא רי"א מנין לחמץ משש שעות ולמעלה שאסור באכילה דכתיב לא תאכל עליו חמץ ש"מ דלא קמבעי' לן לענין אכיל' שאעפ"י שאסור באכילה לר"י מו' שעות ולמעלה הייתי אומר מצה וחמץ עמו בבית ואינו אסור בבל ימצא אלא ז' ימים ויכול לשהותו עד הלילה כדכתיב ז' ימים שאור לא ימצא כו' ולענין השבתה הוא דקא מבעי' ליה ואפי' לר"ש דאמר האוכל חמץ מו' שעות ולמעלה אינו עובר עליו עשה דהשבתה איכא מנ"ל אמר אביי תרי קראי כתיבי שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם הא כיצד לרבות י"ד לביעור ואימא לרבו' ט"ו לביעור שיהא הכל מבוער מבע"י לסופו של י"ד דסד"א ז' ימים שאור לא ימצא בבתיכם כתיב ימים אין אבל לילות לא קמ"ל אפי' לילות האי לא אצטריך לי' ואימא לרבו' ליל י"ד ביום כתיב ואימא מצפרא אך חלק דהיינו בתחלת ו' ויהבו לי' רבנן שעה א' לביעור בתחלת ו' לר"י ור"מ אלא שר"י גזר משום יום המעונן ואסור באכילה מתחלת ה' ותולין כל ה' אבל ד' זמן סעודה לכל היא ולא אתי למיטעי ומס' לר"י כשם שבאכילה אסורה מו' מד"ת כך השבתתו מד"ת ועובר על עשה ול"ת ולר"ש ולר"מ משש שעות ולמעלה מדבריהם ואינו עובר בלאו אבל עשה, דהשבתת שאור עובר עליו דכתי' אך חלק והכי אשכחן בירושלמי רמ"א מו' שעות ולמעלה מד"ת
<b>(ח</b><b>)</b> מ"ט דר"מ דכתי' לא תאכל עליו חמץ על אכילתו ור' יהודה דריש לא תאכל עליו על שחיטתו וגרסי' התם (ט) באיסור שהוא אסור איסורן מהו רי"א איסורן מה"ת ר' יוסי ור' יונה אמרין איסורן מדבריהם ור' ירמי' ס"ל איסור עשה דאך חלק ור' יונה סבר אסמכתא בעלמא היא ובפ"ק דחולין גרסי' חמץ אחר הפסח אסור בהנאה לר"ש מדרבנן וכי היכא דלאחר הפסח מדרבנן לר"ש ה"נ קודם הפסח מדרבנן דהא נפקא לי' משעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ והלכך לר"ש לפני זמנו ולאחר זמנו איסורן שוה ואסור מדרבנן כמה שנברר ולענין ביעור הלכה כר"י אוכלין כל ד' ותולין כל ה' ושורפין בתחלת ו' כדפסק ר"נ דר"א איש ברתותא קאי כוותי' דתניא שורפין תרומות תלויות וטהורות ומשיירין מזון ב' סעודות לאכול עד ד' שעות ולא זזו משם עד שקבעו הלכה כמותו ואפי' לאכול. ולא מבעי' לבער ולבער ד"ה כר"א והחכם שכ' הלכה כמותו ולא לבער ליתא הרי למדנו זמן השבתתו מן התורה בחצי יום והרחקה דרבנן ב' שעות ואוכלין עד ד' שעות ומד' שעות ולמעלה אסורין באכילה. ובחמישית אע"פ שאינו אוכל מאכיל ומשעה ו' אסור בהנאה לר"י מה"ת אבל לר"ש אסור בהנאה מדרבנן והא דתנן כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמתו ולחי' ומוכרו לנכרי האי לא סתמא היא לא כר"מ ולא כר"י. ומיהא סיפא דקתני עבר זמנו אסור בהנאה סתמא והל' היא ואמרי' עלה פשיטא ורבי' אלפסי ז"ל נ"ג הכי
<b>(י)</b> מסתברא
<b>(יא)</b> דקס"ד עבר זמנו דקאמר שעבר זמן דחמץ ונכנס זמן אכילת מצה והא בין לר"י בין לר"ש סוף היום אסור בהנאה ולריה"ג דאמר מותר לא אצטריך דהא מרישא ש"מ כ"ש שאינו אוכל
<b>(יב)</b> מאכיל והיינו דקא פריך פשיטא ומשני לא נצרכה אלא לשעות דרבנן כלומר עבר זמנו דקאמר מו' שעות ולמעלה קאמר שהוא אסור בהנאה לד"ה לר"י אסור מה"ת דהא אמרי' לקמן משעה שאסור באכילה אסור בהנאה ולר"ש אסור מדרבנן ועשו איסור ו' שעות ולמעלה כתוך זמנו שהוא כשל תורה. וכדרב גידל אמר רב המקדש מו' שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדינייתא דשררין ויבשין אין חוששין לקידושין דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מני'. ומס' אי אצטריך דרב גידל לר"ש איצטריך דהא ס"ל דלפני זמנו אינו עובר עליו בולא כלום דאי לר"י פשיטא ואיפסקא הל' כר"ש לפני זמן אסור מדבריהם כלאחר זמנו כדלקמן דרב גידל ודוק' מתחלת ז' קאמר אבל המקדש בו' חוששין לקידושין וכל היכא דאמרן מו' שעות ולמעלה מתחלת ז' קאמר ודאמרינין מו' שעות ולמעלה כ"ע אסורין דכולן מייתינין אך חלק דהיינו חצי היום ולפי' דרש"י דקאמר לא
<b>(יג)</b> נצרכו בו' שעות הוא דקאמר לא הל"ל למימר שעה אלא השעה דאלו בשעה ד' ליכא איסור הנאה ומס' כדפרישית ור' שמעון קיירי כ' לא נצרכו אלא לשש שעות ולמעלה דרבנן ור"ח הכי משמע דס"ל דקאמר עבר זמנו אסור בהנאה אוקימנא כי זמן איסור מו' שעות ולמעלה תנן סתמא כדרב גידל והלכתא כ"ז שהתירו לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ולעופות ומוכרו לנכרי כב"ה דאמרו כ"ש שמותר לאכול מותר למכור ואעפ"י שיודע שלא יכלה קודם הפסח וכותח וכל מיני כותח מותר למכור למ"ד יום לפסח והיכא דחרכו קודם זמנו מותר בהנאה אפי' לאחר זמנו ואמר חזקי' מנין לפסח שאסור באכילה שנאמר לא תאכל עליו חמץ לא יהא בו היתר אכילה וא"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה שאין מתרפאין ואפי' במקום סכנה אבל בשאר איסורין אפי' בחמץ בפסח מתרפאין במקום סכנה ותנא כל האסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן ומס' דוקא דאין לוקין אבל איסורא איכא לכתחלה ירוש' בחלה העושה אספלנית מחמץ ושור הנסקל אין לוקין עליו שאין ל"ת שלו מחמיר מכלאי הכרם לוקה דכתיב פן תקדש פן תוקד אש ערלה צריכה עשה לרחק כתיב ל"ת לרחקו לא כתיב ובגמרא דילן ערלה כשאר איסורין וכן הלכתא.
<b>(יד)</b> חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור שנא' לא יראה לך חמץ ובגמ' מני מתני' לא ר"י ולא ר"ש ולא ריה"ג דתניא חמץ בין לפני זמנו בין לאחר זמנו עובר עליו בלאו (טו) וכרת דר"י רש"א לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום ומשעה שאסור באכילה אסור בהנאה אתאן לת"ק ופירש"י ורבוותאי בתחלת ו' שהיא מן התורה דאי ר"ש הא אמר בשעה שאין בו בקום אכול מצה אין בו בבל תאכל חמץ ואין בו איסור הנאה ש"מ דר"ש ל"ל איסורא מה"ת לא לפני זמנו ולא לאחר זמנו דהא אינו בבל תאכל חמץ אלא מ"ע דתשביתו איכא לאו ליכא ואוקמוה רבה למתני' אליבא דר"ש ומתני' דקתני ושל ישראל שעבר עליו הפסח אסור משום קנס' משום דקא עבר עלי' בבל יראה וב"י וחמץ לאחר הפסח אסור בהנאה מדרבנן כדאיתא פ"ק דחולין וה"ה קודם הפסח כדרב גידל. ורבא דפסק הל' לקמן שלא בזמנו מותר כר"ש בין לפני זמנו כין לאחר זמנו קאמר דאידי ואידי שלא בזמנו היא ועוד דטעמא דר"ש משום דכתיב שבעת ימים תאכל עליו מצות בשעה שישנו במצות ישנו בחמץ בשעה שאינו במצה אינו בחמץ ור"י דקאמר לקובעו חובה בזה"ז ליתא דכר"ש דנפקא מבערב תאכלו מצות והכי אסיקנא בפ' ערבי פסחים כרבא דאמר מצה בזה"ז דאוריית' דהא תניא כוותיה דרבא ונפקא לן מבערב תאכלו מצות ולא תאכל עניו חמץ שבעת ימים תאכל עליו בשעה שישנו בקום אכול מנה ישנו בבל תאכל חמץ הוא דאתא כר"ש הלכך חמץ מו' שעות ולמעלה מותר בהנאה מה"ת וליתא לר"י לא לפני זמנו ונא לאחר זמנו אבל רבי' אבן גיאות כ' אע"ג דמוקמינין לבתר מתני' חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח מותר בהנאה כר"ש הנ"מ לאחר זמנו אבל לפני זמנו הלכה כר"י ומס' כדפרישית דהל' כר"ש ואפי' לפני זמנו אסור ועשה דהשבתה איכא ועובר על עשה באכילתו ומותר בהנאה מה"ת אבל מדבריהם אסור עד שתחשך כדרב גידל וכן הלכתא והא חמץ של נכרי שעבר עניו הפסח מותר בהנאה כ' רבינו אלפסי ז"ל לאו למימרא דבאכילה אסור אלא משום דבעי למיתני של ישראל אסור בהנאה תני נמי דנכרי מותר בהנאה וה"ה באכילה נמי שרי וכ"כ רב אחא משבחא ור"ש קיירי ותמי' לי מנ"ל לרבוותא דהא רבא לא יליף אכילה מראייה וההיא דשנויא דה"ה באכילה נמי שרי לרב אחא בר יעקב הוא דיליף אכילה מראייה וההיא דנפל
<b>(טז)</b> לדין באיסור תורה ואסור דבריהם ונפל לדין ולר"ש לפני זמנו אסור באכילה מדבריהם בין דישראל בין דנכרי אלא דבישראל קניס לאחר זמנו ואסור בהנאה ובנכרי לא קניס ומס' חמץ שעבר עליו בפסח אפי' דנכרי אסור באכילה ורבנן הוא דאסרו אכילה בכל חמץ וכי היכי דבישראל אסור בהנאה מדבריהם ה"נ של נכרי אסור באכילה מדבריהם כדקתני מותר בהנאה וגרסינן בתוספתא ישראל שהלוה לנכרי על חמצו אחר הפסח אסור באכילה ומותר בהנאה. ובגמ' דילן לא אשכחן ביה היתר אכילה אלא דבירושלמי גרסי' במתני' במקום שנהגו שלא לאכול פת של גוים אבל במקום שנהגו לאכול מותר אפי' באכילה ופיר"ח שהיה ישראל רואהו ומסייעו באפיית אותו פת. וקיימא לן דבזמן שישראל רואהו כגון בצקות של גוי אדם ממלא כרסו מהם. ואית למימר דבגמרא דבני מערבא ס"ל כר"א בן יעקב דיליף שאור דאכילה משאור דראייה וכיון דרבא פליג עלי'. בגמרא דילן הלכתא כוותי'. ואמר רבא הל' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש ואע"ג דר"ש קנסא קניס. וכולהו רבוותא כתבו מדלא יהבו שיעורא ש"מ במשהו כרב ומגיהי ספרים הגיהו
<b>(יז)</b> אסור במשהו כרב ובעיטור סופרים פסקנו בכל איסורין בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ ורבי' אלפסי פסק הכי בסוף יי"נ ואיכא למימר משים חומרא דחמץ שווי' כטבל ויי"נ. אבל רב אחא כתב הכי בשאלתות הל' חמץ בפסח במינו אסור
<b>(יח)</b> כו' בנ"ט לאחר זמנו אע"ג דאיכא נ"ט מותר ורבינו יעקב כוותי' ס"ל והא דלא
<b>(יט)</b> פסק הל' כר"י דאמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנ"ט שלא בזמנו מותר:
למירמא
<b>(כ)</b> דידי' אתא ולאשמעונין דע"י תערובת לא קניס וא"נ הל' כר"י ה"א הנ"מ בשאר איסורין אבל בחמץ לא קמ"ל ואי ס"ד חמץ בפסח במשהו קשיא אסתמא דע"ז
<b>(כא)</b> דתנן הרי אלו אסורין ואוסרין בכ"ש ואמרינין עלה למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה א"נ למעוטי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין והא דלא מקשי' מני' לרב איכא למימר רב תנא הוא ופליג ומסתברא מדאפקי'
<b>(כב)</b> חמץ בפסח מפלוגתא דע"ז ואפלגו הכא בחמץ דלית בכלל שאר איסורין ואחמירו עלה משאר איסורין וכיון דרב ושמואל קיימי בחדא שיטתא דבזמנו במינו במשהו ומסקינין חמץ דאיתא
<b>(כג)</b> אבל גיעול היוצא מדופני הכלי לענין דבש ושמן ש"ג ובפסח וכן מליחת בשר שנעשו לפני הפסח ולא נזהרו במליחתן בטל הוא וכמה ימים נהגו אדונינו איסור כו' בעיטור עד והמחמיר תע"ב ומסקינין הלכה כרבא דאמר חמץ לאחר הפסח דרבנן כר"ש משום קנסא וכי קניס בעיני' בין בשוגג בין במזיד בין לעצמו בין לאחרים ודייקי' לה מיהא דגרסי' בב"ק גזל חמץ ועבר עליו הפסח אבל ע"י תערובת לא קניס כלל והוא שנתערב מטינא. אבל לכתחלה אסור לערב ואזדא רבא לטעמי' דאמר רבא כי הוינא בי ר"נ כי נפקו ז' יומי דפסחא אמר לן פוקו אייתי לנא חמירא דבני חילא ופרש"י רבא דאמר הלכה כר"ש לטעמי' דאמר חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר אף באכילה הואיל וליכא למיקנס בה מידי וכן פירש רבי' האיי ז"ל ובעל הלכות וק"ל הא ר"ש לא קאמר אלא מותר בהנאה אבל באכילה לא שמעי' לי' נא לר"ש ולא לרבא ועוד ר"נ דגברא רבא הוא היכא אכיל פת ש"ג דהא רב נחמן גופא דאמר לא תשתעי מני' דאיבו דאכיל נהמא דארמאי אפילו אבי מצרי. ופירשו רבוותאי קמאי. ואזדא רבא לטעמי' דחמץ על ידי תערובת מותר דאמר רבא אייתי לן חמירא דבני חילא מחמצת לחמץ את העיס' קאמר וש"מ דע"י תערובת לא קנים והא וודאי ליתא דלכתחלה אסור לערב אלא חמירא דבני חילא פת שאפאוהו בני חילא הוא ונתערב בו השאור ש"ג והיינו דאמרי' ואזדא רבא לטעמי' דחמץ ע"י תערובת בין דישראל בין דנכרי מותר וכ"כ ר"ח נראין דברים דחמירא דבני חילא ברשות ישראל הי' ואע"ג דכדידהו דמי הוי שרי ר"נ דהא ע"י תערובת הוא ורבי' יצחק בן גיאות כ' בספר
<b>הנר</b> כי זה המקשה הקשה על רבים מן החכמים שסברו חמירא דבני חילא על השאור לחמץ ולערב עם העיסה וכהל' דפסק רבא בין בחמץ ש"ג בין בחמץ של ישראל וזהו פירוש ואזדא רבא לטעמי' והשיב הלא תראה שחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח לד"ה מותר ומתני' בהדיא תנן וא"צ רבא להתיר ע"י תערובת דהא בעיני' מותר ועוד דכי קניס ר"ש בשל ישראל בש"ג לא קניס ואיך אמר ואזדא רבא לטעמי' והסכימו ואזדא רבא לטעמי' אינו מחובר למה שסמוך לו אלא למעלה שהעמדנו משנתינו כר"ש וקנסא קניס אבל חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר באכילה ועליו אמר ואזדא רבא לטעמי' אלמא מותר באכילה ואעפ"י שאינו מפורש בתלמוד כח הדברים יבואו עליו והיא מבואר ממנו ואנן לא חזינן האי טעמא אלא כפירושא דקמאי כמו דפירשנו ולא אשכחן דחמץ של נכרי לאחר הפסח לד"ה
<b>(כד)</b> כמו שאמרנו במתני' דמותר בהנאה ולא באכילה שבאכילה אסור בין דגוים בין דישראל כמו שפירשנו ודוקא חמץ שנתערב לאחר הפסח ע"י תערובת אבל שנתערב קודם הפסח כגון כותח הבבלי ושכר המדי וזולתן חייב לבערן כדאיתא לקמן:
נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה ואסיקנא כגון דלא הרהינו אצלו ועדיין ברשות הלוה וקי"ל כרבא מכאן ולהבא הוא גובה ונכרי שהלוה לישראל על חמצו לאחר הפסח אסור בהנאה וישראל שהלוה לנכרי על חמצו מותר בהנאה וישראל שהלוה לנכרי על חמצו מותר בהנאה ומתני' דקתני איפכא כשהרהינו אצלו שלא בשעת הלואה וכגון דא"ל מעכשיו ופי' רבי' אפרים דקבע זמן קודם הפסח אבל לאחר הפסח אסור דגוי לא קני לי' קנין גמור אלא לאחר הפסח והכי תניא בתוספתא נכרי שהלוה לישראל על חמצו לאחר פסח מותר בהנאה כגון דהרהינו אצלו דכ"ע למפרע הוא גובה וקני לי' גוי קנין גמור מעכשיו והלכתא נכרי שהלוה לישראל ע"ח כה"ג מותר בהנאה בדאמר לי' מעכשיו וקבע זמן ולא פרע ואחר הפסח דקתני שקבע לו זמן אחר הפסח וכ"ש קודם הפסח וברייתא דקאמר קודם הפסח לאו דוקא הא לא א"ל מעכשיו אע"ג דישראל מישראל וגוי מגוי אע"ג דאמר בלשון אם בלא מעכשיו
<b>(כה)</b> כדפרי' בעיטור וכדתניא התם המלוה את חבירו על המשכון וא"ל אם לא באתי עד יום פלוני קני לך המשכון הגיע המשכון בין רע בין יפה אפ"ה ישראל מגוי לא קני לי' עד דאמר לי' מעכשיו כדאמרן במנא תנורא וישראל שהלוה את נכרי על חמצו אחר הפסח וא"ל מעכשיו ד"ה אשור בהנאה והיכא דלא אמר לי' מעכשיו והרהינו אצלו בתורת משכון ולא קבע לי' זמן להחליטו פלוגתא דר' ורבנן וקי"ל כרבנן דישראל מגוי לא קניא אפי' משכון שלא בשעת הלואתו ואינו עובר עליו דהוי כפקדון דלא קבל עליו אחריות ומשום ב"י וב"י ליכא דהא בטלה והר"ר חביבי אמר מיהא עובר עליו תוך הפסח דכיון דמשכונו הוא קביל עליו אחריות והיכא דקביל עליו אחריות עובר ודייקי' מיני' משכונו של גוי ביד ישראל ברבית מותר לישראל למשכנו לישראל אחר באותו רבית אעפ"י שלא העמידו אצל גוי ולא אמרינן אשתכח ישראל דקא שקיל רבית דהוא לא קני לי' עד דא"ל גוי קני מעכשיו אי דחזא דעתי' לשקועי' ומשכונו של ישראל ביד גוי אסור לישראל להלוות לגוי עליו ברבית אלא היכא דא"ל לגוי קניי' בקנין גמור מעכשיו אם לא אתן לך עד יום פלוני ת"ר חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלי גוים נכנסין לשם חמץ שנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה:
חנות ש"ג ומלאי ש"ג ופועלי ישראל נכנסין לשם. חמץ שנמצא אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה והדין נוסחא עתיקא דילן ובנוסחא דר"ח דבתר פועלים אזלי' אבל נוסחא דתוספתא ונוסחא דרש"י איפכא. והכין גירסא דתוספתא חמצן של ע"ע אחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין את השאור מלאי של ישראל ופועלי גוים עושין בתוכה ומצאו חמץ אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה מלאי ש"ג ופועלי ישראל נכנסין לתוכה ומצאו חמץ אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וגמ' דילן חנות של ישראל או מלאי של ישראל קאמר ובתוספתא של רבי' אפרים בתוספתא נכרי שהלוה לישראל על חמצו וא"ל אם לא באתי קודם פסח ה"ה מכור לך אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה ובנוסחא דילן
<b>(כו)</b> בחדא אשכחן נכרי שהלוה את ישראל ע"ח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וישראל שהלוה את הנכרי אסור באכילה ומותר בהנאה ומהני מתני' ונוסחא דרבי' אפרים משמע שאסור באכילה ומותר בהנאה ומתני' דילן הכי משמע דקתני מותר בהנאה ואית לפרושי דנוסחא דילן חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלי גוים נכנסין לשם חמץ שנמצא שם לאחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה דכיון דחנות של ישראל הוא בטולי בעלי' ומש"ה מותר חנות ש"ג ופועלי ישראל נכנסין לשם גוי לא מבטל לי' וחמץ של ישראל הוא ואסור אפי' בהנאה ובנוסחא דתניא איפכא נמי איכא למימר דאזלי' בתר פועלים דפועלים גוים לא מבטלים פועלים ישראל מבטלים ונוסחא עתיקא דילן דוקא דאזלי' בתר חנות וה"ט נמי דאמרי' בנכרי שהלוה את ישראל ע"ח אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וישראל מבטל לי' וישראל שהלוה לנכרי ע"ח נכרי לא מבטל ליה ומיהו חמץ של, נכרי שעבר עליו, הפסח לא חזינין דמותר באכילה אלא בהנאה והא דגרסינן בתוספתא ישראל ונכרי שהיו באין בספינה וחמץ ביד ישראל ה"ז מוכרו לנכרי ונותנו לו במתנה וחוזר ולוקח ממנו לאחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה ורשאי ישראל לומר לנכרי עד שאתה לוקח במנה קח במאתים שמא תצטרך ואביא ואקח ממך אחר הפסח. משכיר אדם חמורו לנכרי להוליך עליו חמץ ממקום למקום מצא חמץ בדרך רובה חמץ אסור ואם לאו מותר ומעשה בר"ג שהיה מהלך מעכו לכזיב ומצא גלוסקא בדרך ואמר לטבי עבדו טול גלוסקא למדנו שחמץ של נכרי אחר הפסח מותר מיד וכו'. כל הני איכא למימר להנאה קבעי והא דתניא חמצן של עוברי עבירה מותר מיד מפני שמחליפין בשל נכרי דא"כ קשיא לן טובא ועוד למה משהין ואין מוכרין אותו קודם הפסח אלא חמצן של ע"ע שאינן מדקדקין במצות כ"כ ולאחר הפסח מותר באפיי' ראשונה מיד מפני שמחליפין השאור וע"י תערובות הוא ומותר כמ"ש אבל חמצן של כותיים אסור עד לאחר ג' אפיות כדקתני התם של נחתומין לאחר ג' שבתות מפני שבטל הוא:
ואין אני כדאי לחלוק על הגאונים שהתירו חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח אפי' באכילה והדין הוא דשדרו ממתיבתא דרב עמרם במתא מחסיא חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר באכילה מקמי טעמי חדא
<b>(כז)</b> דאמרי' ה"ה דאפילו באכילה שרי ואיידי דתני ישראל בהנאה תני דנכרי בהנאה. ות"ר חנות של נכרי ומלאי ש"ג ופועלי ישראל נכנסין לשם חמץ שנמצא לשם אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה ותו קאמרי' הל' חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש וכן באכילה וכן בהנאה קאמר ור"נ הכי ס"ל כי הוינא בי ר"נ כד נפקי ז' יומי דפסחא אמר לן פוקו ואייתי לן חמירא דבני חילא:
שמעי' מכל הלין טעמא דחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר באכילה ואנן דחינין לכל הני. והדין עלינו להחמיר שנהגו עכשיו שישראל מקבל דורון חמץ מן המנחה ולמעלה ונעשה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה ומערימין בזה ולפיכך היה לנו לגדור גדר עלינו אמר אביי ר"ע ור"י בן נורי וראב"י כולהו סבירא להו חמץ בפסח אסור בהנאה ואע"ג דכה"ג שיטה היא הלכה כר"ע וכראב"י בכל מקום:
<b>ואלו</b> <b>עוברין</b> בפסח כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי וזתום המצרי וזומא של צבעים ועמלן של טבחים ורא"א אף תכשיטי נשים כל שהוא מין דגן ה"ז עובר בפסח והרי אלו באזהרה ואין בהם משום כרת. כותח הבבלי משום קומנתא דאימא שכר המדי דרמו בי' שערי חומץ האדומי דרמי בי' שערי זיתום המצרי תלתא שערי ותלתא קורטמי ותלתא מילחא זומא של צבעין מיא דחיזרא עמלן של טבחין פת תבואה שלא הביאה שליש קולן של סופרים הכי תרגומו חרתא דאושכפי ר' שימי בר מחוזא אמר טפילן של עשירים שמשיירין אותן לעניים ולפי שלא העשירו קורא אותן עניים רא"א אף תכשיטי נשים שהוא טפילי נשים ומסתב' דת"ק לזכרים ודוקא שהם בעין ולא נעשה בהם מלאכה אבל נעשה בהם מלאכה אינו חייב לבער כגון אספלנית וקילור דנפקי מתורת אוכל שאינו חייב לבער כדאמרן הא כל תערובות חמץ חייב לבער ואלו עוברין בפסח דקתני מתבערין קאמר:
ירושלמי וכולן ע"י מיא הא לית בהו מיא קי"ל מי פירות אין מחמיצין ותניא כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי זיתום המצרי וחומץ האדומי יכול יהא ענוש כרת ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה על חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל עירובו בלאו דר"א וחכמים אומרים על עירובו בלא כלום ופי' רבוואתאי כרבנן ומלקי הוא דלא לקי הא איסורא איכא וכי לא לקי דוקא דליכא כזית בכדי אכילת פרס כגון כותח הבבלי וכיוצא בהם אבל איכא כזית בכדי אכילת פרס אפי' לרבנן חייב. ורבי' אבן גיאות פי' כר"א דאמר על עירובו בלאו וקשיא לי לפסקא דרבוותא הא קי"ל סתם במתני' ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם וסתם תנן הרי אלו באזהרה ואם לא ביער עובר עליה בב"י ולאחר הפסח אסור בהנאה ואע"ג דקי"ל כר"ש דלא קניס ע"י תערובות ההוא בתערובות דלאחר הפסח קאמר ורבינו יעקב אמר אילו עוברין בפסח דקאמר באזהרת אכילה קאמר אבל משום ב"י ליכא אלא היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דכי מרבינן תערובות מכל מחמצת לא תאכלו מדרבנן אבל ב"י לא אשכחן רבויא ומייתי ראיה מדאמרי' גבי קדירות ולשהיינהו לאחר זמנו וליעבד בהו שלא במינן ומסתב' ב"י עובר דקי"ל כב"ה דילפי ביעור מאכילה בפ"ק דביצה ועוד דאתקש השבתת שאור לאכילת חמץ והאי דקאמרינן ולשהינהו לאחר הפסח לאו ראיה היא דל"ד לשאר תערובות וירושלמי נמי מוכח לקמן וגרסינן בתוספתא רב שמואל בר רב יצחק וכו' עד דאמר לי' וצריך אתה לבער ומשמי' דרבי' האי מאן דאית לי' חביתא דחמרא ונפל בה נהמי אפי' פחות מכביצה בפסחא אסור בתר פסחא שרי דהלכתא כוותיה דרבא דאמר חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש וצ"ע ואע"ג דלא קלנהו שרי:
ירושלמי רב שמואל בר רב יצחק הו"ל תוסס יהיב בגוויהו שערי כגון דמחמע שאיל לי' לרב אמי א"ל צריך אתה לבער ר' חנינא ברי' דרב אמי הו"ל דבש מזייף בסלת שאיל לר' מונא א"ל צריך אתה לבער:
<b>מצה</b> <b>ומרור</b>
<b>ת"ר</b> שבעת ימים תאכל מצות וביום השביעי מה שביעי רשו' אף ששת ימים רשות יכול אף לילה הראשונה רשות ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו ואין לי אלא בזמן שבהמ"ק קיים אין ביהמ"ק קיים מנין ת"ל בערב תאכלו מצות ואלו דברים שאדם יוצא בהם י"ח בפסח בחטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שיעול ושיפון הני אין אורז ודוחן לא מנה"מ אריב"ל וכן תני דבי ר"י לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חימוץ יצאו אלו שאינן באין לידי חמוץ אלא לידי סרחון ול"ל דר"י ב"נ דאמר אורז מין דגן היא וחייבין על חמוצו כרת וכן היה ר' יצחק ב"נ אמר קרמית חייבין בחלה ירושלמי קרמית ר"י ב"נ אמר באה היא לידי חימוץ ומנה ורבנן אמרו באה היא לידי חימוץ ומצה ויבדקנה על עיקר בדיקתה פליגון וכו' וליתא לר"י לא באורז ודוחן ולא בקרמית שקורין בלע"ז ניי"לא. ר"ש ב"נ שמע ליה מן הדין קרייא ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכוסמת גבולתו חטה אלו חטין שורה זו שיבולת שועל למה נקרא שמה שורה שהיא עשויה כשורה שעורה זו שעורה ניסמן זו שופין כוסמת זו כסמין גבולתו זו לחם ע"כ גבולו של לחם ולמדין מן הקבלה א"ר סימון מן מה דכתיב ויסרו למשפט אלקיו יורנו כמו שהוא דבר תורה,. ירושלמי מצה שרובה דגן יוצאין בה וגרסי' בירושלמי דחלה העושה עיסה מן החטין ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצאין בה י"ח בפסח ואם לאו אין יוצאין י"ח בפסח א"ר אילא בין כרבנן דהכא בין כרבנן דתמן אמרינין עד שיהא בה רובו דגן וטעמו דגן ורה"א וטעמו דגן אעפ"י שאין רובו דגן ר' יונה הוה מסמיך לר' זעירא שמע קליה דרב אילא יתיב מתני ר' יוחנן אמר טעמו דגן ואעפ"י שאין רובו דגן ר' יוסי בשם ר' יוחנן עד שיהא רובו דגן וטעמו דגן אמר מחלפא היא בידי' וסימן הוה ליה ר' יוסי כר"ה אמר רבה בב"ח אמר ר' יוחנן עיסה שנילושה ביין שמן ודבש אין חייבין על חימוצו כרת דקיי"ל מי פירות אין מחמיצין וכ' רש"י ז"ל נהי דאין חייבין אבל נוקשה הוא ואסור ומוכחא מלתא מהא דתניא במנחות תפוח שרסקו בעיסה וחמצו אסור וכו' ואסיקנ' אפ"ת רבנן נהי דחמץ גמור לא הוה נוקשה מיהו הוה וק"ל הא
<b>(א)</b> דגרסינן לקמן לא ליחריך איניש תרתי שיבלי בהדי הדדי דלמא נפיק מיא ובלע אידך אלא אמר רבא מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין וגבי חצבא דאבישונא נמי שרי ורבי' יעקב הכין ס"נ ומוק' לה לההיא דמנחות כשיש מים בתפוח כי קתני לתוך העיסה אלמא מעיקרא עיסה הוה וכיון
<b>(ב)</b> דאיכא למימר נתחמץ מיהו חמץ גמור לא הוה דאין במים כדי לחמץ. ורבי' אפרים הכי ס"ל ומשכחת מששהתה עד כדי שנתפחה ונראה שהחמיצה אבל אינו נראה מותרין אפי' באכילה ת"ר יכול יצא י"ח במעשר שני בירושלים ת"ל לחם עוני דברי ר"י הגלילי ר"ע אומר מצות מצות ריבה א"כ מה ת"נ לחם עוני פרט לעיסה שנילושה ביין שמן ודבש ואם לש רג"א תשרף מיד וחכ"א תאכל אר"ע ישבתי הייתי אצל ר"א ור' יהושע ונשתי להם עיסה ביין שמן ודבש ולא אמרו דבר ואעפ"י שאין לשין מקטפין בו ואוקימנא ל"ק הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני כלומר לינה ראשון שעונין עליו דברים בעינין לחם עוני לא יהא עשירה בשאר ימים מותר כדאמר ריב"ל לבריה יומא קמא לא תליש לי בחלבא לשנא בתרא נא תלושו לי בדובשא מכאן ואילך לישו לי בדובשא ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד בין בלישה בין בקיטוף אסור אפי' בשאר ימים ואיכא מאן דשרי וכתב רבי' אלפסי מסתבר דהל' כר"ע דאמר יום ראשון אסור יום שני מותר דהא אמר ריב"ל כותיה ס"ל וכלישנא בתרא יומא קמא לא תלישו לי בדובשא ורבי' אלפסי לא חש לשנויא בתרא דהא אמרינין לעולם בחלבא וכדאמרינין כעין תורא שרי ה"נ כעין תורא שרי ובנוסחא דילן כעין תורא ופי' בירישל"א רביעי' היא ומתחלקת לכמה חנות ואי איתא לההיא פירושא שנייא הכי יומא קמא לא תלישו לי בדובשא ובחלבא מכאן ואילך לישו לי או בחלבא או בדובשא כעין תורא שרי כדתנן חלות תודה ורקיקי נזיר יוצאין בהן ואית דמפרשי דשנויא בתרא לא דמתרצי שינויא קמא אלא כדקס"ד מעיקרא אידי ואידי ביו"ט ראשון ולשת להם עיסה דקאמר כעין תורא היא א"כ ליתא לסייעתא דריב"ל ומסתבר דהדרינן לעיקר הלכתא דיחיד ורבי' הלכה כרבים והלכה כחכמים ואסרינן בשאר ימים
<b>(ג)</b> בין לישה בין קיטוף ואע"ג דקיי"ל מי פירות אין מחמיצין ה"מ בעינייהו אבל הכא ע"י מים הוא כדפרישא רבוואתאי הלא"ה שרי וצ"ע דהא ר"ע ור"א ור"י רבים נינהו ומשמע דמותר ועוד מעשה רב והלכך פלוגתא דרבוותא נינהו ואזלינין לחומרא ירושלמי ריב"ל אמר אותו כזית שאדם יוצא בו י"ח בפסח צריך שלא יהא בו משקה אמר ר' יוסי תמן רביעית המתחלקת לכמה חלות וש"מ אפי' בלילה הראשונה כעין תורא מותר
<b>(ד)</b> ת"ר לחם עוני פרט לחלוט ואשישה יכול לא יצא אדם י"ח בפת הדראה ופת קיבר וכו' וחליט דהכא זו חלת המשרת הנעשית ע"י שמן ונקרא חליט של בעלי בתים והא דגרסינין בהחולץ האי חליט מצה היא אמר רבא לומר לך שאדם יוצא בה י"ח בפסח שנעשית במים לא בשמן ודבש תניא ב"ש אומרים אין אופין פת מרובה ביו"ט וב"ה מתירין וכתב רבי' אלפסי ז"ל ה"מ בשאר יו"ט אבל בימי הפסח אסור למילש ולמיפא יותר על חמש רבעים קמח ועוד והיינו דקאמר רבא קבא מליגנאה לפסח' ותמיה לן מאי קאמר דהא אמרו עלה מאי אריא בפסח אפילו ביו"ט אה"נ ותנא בפסח קאי ש"מ בפסח נמי פליגו ומסתבר בפסח נמי קאי וה"ק אין אופין מה שצריך לאפות פת מרובה עוגות גדולות אלא קטנות דטורח הוא וב"ה מתירין ובלבד שלא יהא יותר מקבא מליגנאה ומ' אין אופין אלא מאי דבעי נבו ביום וב"ה מתירין דס"ל כרשב"א ממלאה אשה תנור פת שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור מלא ולא נהיר לן ואמר רבא קבא מליגנאה לפסחא וכן לחלה ושיערו מ"ג ביצים מנין לחלה והיינו ה' רבעים קמח ועוד ואמרו רבוותא משקל ז' מאות וב' זוז ואמר רב יוסף הני נשי דידן נהגו למיפא קפיזא קפיזא וכר"א דאמר הסל מצרפן לחלה דאר"י א"ש הלכה כר"א וטבלא שאין עליו לבזבזין עלתה בתיקו וחלה האידנא דרבנן היא ולקולא ואנן שיעור משקל לא נהיגו לן וחיטי איכא דקלילי ואיכא דלא קלילי ושיעור ביצים איכא קטנים ואיכא גדולים ולא בריר לן טוטופות או גדושות ונהיגין השתא ללוש מדות קטנות ולאפות כל אחד וא' בפ"ע כרב יוסף אליבא דר"א וכך יפה לנו שלא לשרוף את החלה שהגוים מרננין עלינו בזה ובהא מלתא דסבירא ליה מצרפן איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר לחייב עיסה שנילושה שלא כשעור אבל עיסה שנילושה כשיעור לא פטרה דלא אשכחן צירוף אלא גבי מעילות דתניא הכלי מצרף כל מה שבתוכו לקידוש אבל לא לתרומה ר"א אומר נטלת מן הטהורה על הטמאה כיצד עסה טהורה ועסה טמאה נוטל כבר חלה מעסה שלא הורמה ונותן פחות מכביצה באמצע ליטול מן המוקף מדמצריך חוט של בצק אלמא צרוף לא מהני ואיכא מ"ד מהני ומסת' דלא בעי צירוף דכיון דקי"ל דשיעור חלה א' מכ"ד למאי אצטריך צירוף אפי' עמדו בתוך הבית מצטרף דאין כאן קולא דחלה ומן המוקף הוא ובברכה אחת פטר את הכל והא דתנן מניח פחות מרביעית באמצע עיסה טהורה ועסה טמאה לאו בעריבה אחת אלא בבית א' או בב' עריבות מדקא מקשינין בירושלמי ואין הבית מצטרף ומשני ש"מ אם היו שניהם טהורות הבית מצרפן להיות מן המוקף ולענין חנה הבית מצרף וא"צ כלי ומברך ברכה אחת לצאת מהן ואית דאמרו הנ"מ בתנורים קטנים שהאשה שוה באפייתה אבל בגדולים כעין תנור שלנו לש ואופה יותר מה' רבעים קמח ואין לשנות ת"ר יוצאין בפת נקיה ובהדראה ובסריקין המצוירין ואעפ"י שאמרו אין עושין סריקין המצויירין בפסח אר"י דבר זה שאל בייתוס בן זונין לחכמים מפני מה אין עושין סריקין מצוירין בפסח מפני שהאשה שוהה עליהן ומחמצן אמר להם כו' בני נא של נחתומין אמרו אלא של כל אדם אבל הנחתומין הרגילין בעשייתן מותרין וסריקין המצוירין עשוין בצורה בלא תבלין ונהגו שלא ליתן מלח במים של עיסה מפני שהוא כרותח ולא היא דהא אמרינין ותיקא שרי והא תניא ותיקא אסור ל"ק האי במיא ומילחא הא במשחא ומילחא ש"מ במילחא שרי ותו דשמואל מליח כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו הוא תנן התם הספגנין והדובשנין והאסקרטין וחלת המשרת והמדומע פטורין מן החלה מאן חלת משרת חלוט של בעלי בתים אר"ל הללו מעשי אילפס הן ומעשה אילפס פטורין ר' יוחנן אמר מעשה אילפס חייבין והללו שעשאן בחמה ומסקנא הרתיח ולבסוף הדביק ד"ה חייבין בחנה ואדם יוצא בה י"ח בפסח כ"פ בהדביק ולבסוף הרתיח ר"ל סבר פטור ור"י ס"ל חייב מעשה אילפס הן. ואפי' הדביק ולבסוף הרתיח חייב והללו שעשאן בחמה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דפסק כר"י ור' אחא נמי הכין פסיק ואיכא מאן דפסיק כר"ל בשהרתיח
<b>(ה)</b> ולבסוף הדביק פטורה ואיכא מאן דפסיק כר' יהודה דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור אבל מעשה אילפס פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא ואין אדם יוצא כה י"ח בפסח ומסתבר' דר"ח לא פטיר אלא הדביק ולבסוף הרתיח דאין לחם אלא האפוי בתנור אבל בשהרתיח ולבסוף הדביק חייב ובהא ליכא מאן דפליג ומדקאמר א"נ דכ"ע מעשה אילפס פטורין הכי ס"ל כדקתני בבריתא בלשון חכמים א' זה וא' זה עשאן באילפס פטורין בתנור חייבין ויוצא בה י"ח בפסח כר' בפרקא דר' אחא ז"ל וסופגנין ודובשנין דקא איירי כעין חלות תודה נינהו רביעית המתחלקת לכמה חלות הלא"ה מצה עשירה היא מיהו הדביק ולבסוף הרתיח וחור ואפאו בתנור הל' כת"ק וליתא לר"י דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור מעיקרא מהא דאייתי רבי' אלפסי האי חליט דקאמרינין מצה היא למאי הלכתא לומר שאדם יוצא בה י"ח בפסח אלמא אע"ג דחלטו מעיקרא כיון דהדר אפי' בתנור או באילפס לחם איקרי ואדם יוצא בה י"ח בפסח ואע"ג דרבוכה לא איירי באפיה לחלוט סתמא דבתר דחלוט הדר אפי לה וגרסי' במנחות רצה חלוט אוכלה רצה מצה אכלה ואמרינין האי חלוט ה"ד אי מצה כו' ורבי' אפרים סבר מדמר רב אשי שמעינין דליתא לדר"י וצ"ע. ומסתב' כ"פ ר"י ור"ל כגון דעשאן באילפס שלא ע"י שמן דכעין תנור היא אבל ע"י שמן ד"ה פטור
<b>(ו)</b> ומברך המוציא ואדם יוצא בה י"ח בפסח
<b>(ז)</b> דגרסינן בירושלמי ר"י אמר כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא ויוצא בה י"ח בפסח רשב"ל אמר אינו חייב בחלה ואינו אומר עניו המוציא ואין אדם יוצא בה י"ח בפסח א"ל ר"י ובלבד ע"י משקה כלומר ע"י משקה מודה שאינו מין לחם ופטור מן החלה ומכולן אבל שלא ע"י משקה אני אומר שחייב מתני' פליגא על ר"י הסופגנין והדובשנין פטורין מן החלה פתר לה בשנעשה בחמה דתניא יוצאין בסופגנין שנעשו באור ולא בסופגנין שנעשו בחמה יוצאין בסופגנין שנעשין באור ולית הדא פליגא על ר"נ פתר לה כשהאור מהלך מן הצד ש"מ דר"י דמחייב בחלה יוצאין בה ידי מצה נמי קאמר ורבינו אלפסי דפסק כר"י בכלהו פסק בין בסופגנין בין בחלת המשרת דומיא דחליט והא דגרסי' אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שאכל כזית מצה באחרונה סופגנין שנעשו בחמה א"נ שיש בו שמן הרבה ופי' דפי' ר"ח ע"י משקה ומשום מצה עשירה נא נ"ל דהא בחלה ובהמוציא עסקינין אלא אכולהו קאי ומשום דלא הוה כעין תנור וכ"ד שנעשה באילפס ע"י משקה כגון ניבלי"ש וזולתן פטורין מן החלה לד"ה דלאו כעין תנור הוא אלא כשאדם מגלגל ונותן באילפס בלא משקה חייב:
גרסינן בברכות ההוא כוכא דארעא מברכין עליו המוציא כדאמרינן מר זוטרא קבע סעודתא עלייהו ומברך עליו המוציא וג' ברכות אמר מר בר ר"ה הואיל וכן אדם יוצא בה י"ח בפסח מ"ט לחם עוני כתיב ומהא אייתי רבי' אפרים ז"ל דלא בעינין לחם האפוי בתנור ואי משום הא לא אריא דהא כעין תנור ממש הוא תניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אעפ"י שלא נמוח וכן הלכתא והלכך זקן או חולה שורין במים ואוכלין ותניא יוצאין במצה נא ובמצה העשויה באילפס מאי מצה נא כל שפורסין אותה ואין חוטין נמשכין ממנה ירוש' תני מצה גזולה אסור לברך עליה אמר ר' הושיעא ע"ש ובוצע בירך ניאץ ד' הלא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ דגזולה יצא בדיעבד דהא לא כתיב מצחכם. ר' יונה אמר אין עבירה מצוה ר' יוסי אמר אין מצוה עבירה אמר ר' אילא אלה המצות אם עשיתן כמצותן הן מצות ואם לאו אין מצות. ת"ר אין לותתין את השעורין בפסח ואם לחת נתבקעו אסורות לא נתבקעו מותרות ר' יוסי אומר שורן בחומץ וחומץ צומתן א"ש אין הלכה כר' יוסי אמר ר"ח אמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש אלא שאילו מניחן ע"פ החביות של יין והן נתבקעין מאליהן ושמואל אמר נתבקעו ממש עביד שמואל עובדא דנתבקעו ממש לא סמכינן עליה וכ' רבי' אלפסי ז"ל כיון דלא אפסקא הלכה עבדינן לחומרא כמר עוקבא דספיקא דאוריתא היא והנ"מ למיכל שערי בעיניהו אבל אי משתכח ביני בושילא ולא נתבקעו כיון דתערובות משהו דרבנן לא אסרינן האי בישולי דאשתכח בהו תרי ותלתא שערי דספיקא דרבנן היא ולקולא ואיכא מ"ד דהלכה כשמואל דמר עוקבא תלמיד שמואל הוה ועוד אי לאו דקים בה לא הוה עביד עובדא. והכי מסתב' מדלא חש למר עוקבא ואיכא מ"ד כי בעינין נתבקעו בלחותה שמועטת אבל במקום שרוי שהיה מרובה שירדו גשמים ששרו במים אעפ"י שלא נתבקעו אסורות ויהא אסור בב"י וב"י כי ההיא ארבא דחיטי דטבעי בחושתא והמחמיר תע"ב וה"מ שעורין דאסור לכתחלה אבל חיטין שרי ובעל נפש לא ילתות להן דאסור כדגרסי' אמר רבא בעל נפש לא ילתות אפי' חיטין דשרירין אר"נ מאן ציית ליה לאבא דאכיל נהמי דעיפושא דהא בי ר"ה לתתו בי רבה בר אבין לתתו הדר אמר רבא מצוה ללתות דכתיב ושמרתם את המצות ואי לאו לתיתה שמור למאי. לרבי' אלפסי שדרו ממתיבתא אנן לא בקיאינן בלתותא והלכך אסור וכן אמר ר' האי הראשונים לותתין ועכשיו אין אנו לותתין דנא ידעינן לתיתה כשרה היכי איתא ואנן עד דאתא רבי' אלפסי נהגינין בלתיתה פורתא דלא מיקרי לתיתה אלא בשורה החיטין במים כמנהג חיטין של אספמיא אבל דבר מועט לזלף עליהן מותר (עיין לקמן) ומנהגא מלתא היא ולא שבקינין לי' דהא בי ר"ה ובי רבה לתתי ורבא אמר מצוה ללתות ועבדינן כמנהגא (זה שייך לעיל) ועוד דרבא לא הדר בי' דאיהו אמר מנוה ללתות ועבדינן כוותיה דאיבו אמר מצוה ללתות לקיים מצות שמור וירושלמי מוכח דדבר מועט היא כתרי ותלת בגו מוריא ומותר (ע"כ) ואמר רבא להנהו דמהפכי כיפי כי מהפכיתו הפיכו לשם מצוה ופי' רבי' אלפסי ז"ל הזהרו בהם שנא יגע מים בעומרים ומיבעי לנטרינהו מעידן קצירה והכי נהיגו התם ושנא הגיע בהם מים ניחא בגמרא ירושלמי דפסחים
<b>(ח)</b> מר ברי' דר"ה מנקטא ליה בארבא מלא עריבה או עריבות הרבה לא דייק לן לישנא אלא מסתב' דרבא הוא דאמר הפיכו לשם מצה בשעת קצירה לעשות בהם שימור הראוי אלמא קודם לישה בעי שימור ומר בריה דר"ה לא עביד בשעת קצירה אלא כשמביאין חיטין יפות בספינות היה אומר אילו יהי' לפסח לשמרן בשעת שימור וכן מנהגנו כשמקבל אדם חיטין יפות אומר אינו יהיו לפסח כדאמרי' אסור לאדם שיאמר בשר זה לפסח היא אבל חיטים לא מנטרא לפסח קאמר האי ארבא דטבעי בחושתא ושרי' רבא לזביני לגוים כי הדר אמר רבא לזבננהו קבא קבא לישראל דליכלי קמי פסחא וה"ה לגוי אבל כולה אסור שמא ימכרנו לישראל אחר והישראל אינו מכיר החימוץ אבל חמץ מוכרו לגוי ואפי' בשעת הביעור ומסתב' שא"צ להודיעו שהרי יכול לאוכלו קודם הפסח ואם הודיעהו הוא נזהר שיכלה מרשותו קודם הפסח
<b>(ט)</b> ורבינו אפרים דקשיא אמאי אסרינהו לחיטי שהרי לא נתבקעו ופריך לתיתה דעסיק בה
<b>(י)</b> לא אתי לידי חימוץ לגאון לקח קמח מן השוק בשעת הדחק מותר ולא מחזיקינן איסורא ויוצא בה י"ח בפסח אבל לכתחילה בעי שימור לרב כהן צדק חיטים שנגע בהן מים אם אינן לחות ונא נשתנה מראיהן והן קשות מותר לאכול מהן בפסח ואין חוששין לספק איסור דאיסורא לא מחזקינין ת"ר אין מוללין את הקדירות בפסח והרוצה שימלל נותן קמח ואח"כ נותן את החומץ וי"א נותן את החומץ ואח"כ נותן את הקמח עולא אמר א' זה וא' זה אסור משום לך לך אמרינין לנזורא סחור סחור לכרמא לא תקרב וכן הלכה ובחסיסי שרי דרבה ממחי לי' בחסיסי פירש"י חסיסו קמחי דאבשינא והוא קמח קלי ולנ"ל דהא
<b>(יא)</b> אמרי' נא למחי אינש קמחא דאבישנא דילמא לא בשיל שפיר ואתו לידי חמיע. ור"ח פי' כפי' בינו אלפסי ז"ל והיא מצה אפויה וטוחנין אותה אין שורין את המורסן לתרנגולין אלא חולטין וכתב הבבלי מותר ללוש לתרנגולין מורסין או קמח ומאכילן מיד או עומד עליהן עד כדי שלא ישהה כדי הלוך מיל. וכ"ז שמנקרין בו או מהפכין בידו אינו מחמיץ ואין לסמוך ע"ז שא"כ נתיר להשהות עסה כדי הילוך מיל ת"ר אילו דברים שאינן באין לידי חימוץ האפוי והמבושל והחליט שחלטו ברותחין ואמר רבא אפוי שבשלו קאמרינין ולרבי' שרירא אע"פ שחליט אינו בא לידי חימוץ ומבשלין ע"ג הקמח היא החליטה לא שמענו כשתי ישיבות שהתירו אלא לחיה ולחולה ע"פ בקיאין וכן לר' האיי מצה החליטה ברותחין מצה היא אבל רבנן קמאי אמרו חליטה לא ידעינין היכי היא וכמה חולים טרחו על מי שעורים חלוטים ולא התירו חכמים אלא לחולה שהקשה חוליו ע"פ חכמים רופאים תניא ר"י בר"י אומר קמח שנפל לתוכה דלף אפי' כל היום כולו אינו בא לידי חמוץ אר"פ והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף ובתוספתא קמח קלי אמרי דבי רב שילא ותיקא שרי והא תניא אסור הא במיא ומלחא הא במשחא ומילחא ואמר אביי לא לחריך אינש תרתי חיטי בהדי הדדי ואסיקנא כולהו שרי כרבא דאמר מי פירות אין מחמיצין וכן הל' אין נותנין קמח לתוך חרוסת או לתוך חרדל ואם נתן יאכל מיד ור"מ אוסר א"ר כהנא מחלוקת לתוך חרדל אבל לתוך
<b>(יב)</b> חומץ ד"ה ישרף מיד וא"ר כהנא א"ש הלכה כחכמים מי תשמישו של נחתום ישפכו מפני שהן מחומצות תני חדא שופכן במקום מדרון ואיתא שופכן במקום אשבורן וכגון דנפיש וקוו והא דתניא אף במקום אשבורין דלא נפושי ולא קוו ואנן לא קים לן שיעור דלא נפישו ואין שופכן אלא במקום מדרון תוספתא האשה שכנסה מי תשמישי של נחתום ללוש בהן למוצאי יו"ט הרי אלו אסורין ונראה ע"כ היו נוהגות שלא היו לשות במוצאי יו"ט בחמין שהוחמו ביו"ט אר"י אשה נא תלוש אלא במים שלנו שנשאבו מאתמול ונצטננו בו ביום והא כבר אמרה
<b>(יג)</b> רבא כו' אלא מסתבר' כרש"י הגרופים מן המוליאר ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את הפת פיר"ח לא תניח את הפת ותתעסק בדבר אחר עד שתשמור את הפת ויש אומרים לא תגביה ידה מן הפת עד שתדביק בתנור וצריכה שתי כלים א' שמקטפת בו וא' שמצננת בה את ידיה עברה ולשה מאי מר זוטרא אמר
<b>(יד)</b> עברה ולשה אסור אפי' במים שלנו קאמר וקי"ל כרב אשי ומסת' הנ"מ למצה משתמרת ומים שלנו נמי למשמרת אבל לאכילה שרי דקי"ל בציקו של גוים אדם ממלא כרסו מהם כו' והוא שאין סדקין אבל רש"י פי' עברה ולשה אסור משום קנסא ונ"ד לבציקות ש"ג ואם שגג או נאנס מותר בבלי עברה ולשה תחת שמש ולא צננה ידה הפת מותרת ואין לסמוך
<b>(טו)</b> דאמר רבא יומא דעיבא כולה שמשא ואפי' בדוכתא דלא נפלה שמשא אסור למילש. לבעל הלכות לש גוי חש"ו לא יצא י"ח ועבד ושפחה דלא טבלי אסור למילש מצה בלילה הראשון אבל שאר יומא שרי והכין חזינן לכהן צדק
<b>(טז)</b> רנ"א שלש נשים לשות כאח' ואופו' בתנור א' זו אחר זו. וחכ"א ג' נשים עוסקות בבצק א' לשה וא' עורכת וא' אופה כלומר שהאחרונה לשה והאמצעית עורכה בצק שלה וכדתניא לשה היא מקטפת וחבירתה אופה היא לשה חברתה אופה תחתיה וחוזרת חלילה וכ"ז שעוסק' בבצק אינו בא לידי חימוץ אבל לר"ג האחרונה שהה כנגד ב' היסיקן וב' אפיות ומפרש בירושלמי וליתא לר"ג. והלכך כל אשה צריכה להתעסק בבצק בלא שהיה כיצד מפרישין חלה ביו"ט רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה בן בתירא אומר תטיל בצונן. אריב"ל לא זהו חמץ כו' ירושלמי הדה דתימא בעסה שנטמאת אחר שגלגלה אבל נטמאת עד שלא גלגלה יעשנו קבין כדי שלא תתחייב בחלה תניא ר' אומר הלכה כר"א ור' יצחק אמר הלכה כבן בתירא וקי"ל הלכה כר' מחבירו וכתב רבי' אלפסי ז"ל ועוד הא דר"א שייכא בהא אחרית' דר"א דאמר אף הרודה לסל הסל מצרפן לחלה וכבר פסק שמואל הלכה כר"א ואפי' בענין שאין נושכת זא"ז הסל מצרפן לחלה אלא מיהו הנ"מ בא"י דחלה דאורייתא וטמאה לא חזי' נא לכהן גדול ולא לכהן קטן אלא שריפה אבל חלת ח"ל דרבנן קורא לה שם ואכיל לה כהן קטן
<b>(יז)</b> דאמר שמואל אין חלת ח"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עניו מגופו באיש עד שיראה קרי ובאשה עד שתהא נדה ואי ליכא כהן קטן עבדינן כר"א:
ומדברי רבותינו הא דשמואל בחלת האור מיירי דאי בחלת כהן מתני' היא דתנן ג' ארצות לחלה מא"י עד כזיב חלה אחת
<b>(יח)</b> בה עולי רגלים מכזיב על הנהר ב' חלת של אור יש לה שיעור של כהן אין לה שיעור שלא החזיקו בהן לא אלו ולא אלו וטבול יום אוכלן ר' יוסי אומר א"צ טבילה ואסורין לזבין ולנדות וליולדת. ירושלמי מכזיב ועד הנהר של אור יש לה שיעור שהוא דבר תורה כלומר שהחזיקו בהן עולי מצרים של כהן אין לה שיעור מד"ס יפריש לאור ולא יפריש לכהן שלא יהיו אומרים ראינו תרומה טהורה שנשרפת יפריש לכהן ולא יפריש לאור שלא יהא אומרים תרומה טמאה נאכלת מתוך שהיא בא
<b>(יט)</b> לכהן הוא נשאל מטור אמנה ולפנים זו"ז מדבריהם מוטב לרבות בנאכלת ולא לרבות בנשרפת וש"מ בח"ל שניהם מד"ס וחלה של כהן טבול יום אוכלן ולר' יוסי אפילו טבילה ל"צ ובעל קרי אוכלה אבל לזבין ולמי שטומאה יוצאה עליו מגופו אסור אפי' נר"י בטבילה וה"ג בירושלמי אסורין לזבין ולזבות וכו' אף ר"י מורה בה חומר בדבר שטומאה יוצאה עליו מגופו ולא כבערב שמש. והלכך הא דאמר שמואל בחלת האור מיירי והיינו דגרסי' אמר רבא
<b>(כ)</b> הקצה חלה ואכיל לה כהן קטן שקליה בריש מריה ושדיא בנורא והדר מפריש אחרינ' כדי שלא תשתכח תורת חלה ואכיל ליה אפי' כ"ג והיינו דאיכא בין חלת האור ובין חלת כהן דאילו חלת האור לא אכיל ליה אלא כהן קטן דאינו ראוי לטומאה דקטן אוכל נבלות הוא וכיון דמדרבנן הוא ספינן ליה אבל גדול שטומאה ראוי לצאת מגופו אעפ"י שהוא טהור אינו אוכלה לעולם ואבל חלת כהן אפי' כ"ג בטבילה נמי שאין לו טומאה יוצאה עליו מגופו ולזבין וזבות נדות וליולדת ולמי שטומאה יוצאה עליו מגופו מותר בהערב שמש והיינו דקאמר הרב אלפסי ז"ל דאכיל ליה כהן קטן אבל גדול אפי' בטבילה אסור ומיהו מסתברא כדקי"ל תרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש אפילו איכא כהן קטן ואינו קורא לה שם עד מוצאי יום טוב ומסתברא דשמואל עד שיטבול קאמר ואחר טבילה מותר וצ"ע ולפי שראיתי מנהג פרבינציא מימות אבותם שלא היו מפרישין חלה אלא בפסח שמא עשו אותה כתרומה ומעשר שרבותינו הראשונים היו אוכלין חוליהן בטהרה אחר חורבן והיו מפרישין חלותיהן בטהרה והיו נוהגין שמטה ויובל ומנהגם כרבותינו שבא"י ועכשיו בטלה טהרה ממנו ובטלו תרומת ומעשרות בח"ל ובטלה חלת ח"ל ומקרוב התחילו להפריש כי אני ראיתי שאין מפרישין אנא בפסח ומברכין עליה זמן וגרסינן בירושלמי רבותנו שבגולה היו מפרישין תרומת ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום ומאן אינון רובים תרגמוניא והם שהיו אוכלין חוליהן בטהרה היו מפרישים אבל אנו האיך נפרוש שמא יאמרו תרומה טמאה נאכלת לכהן ומשבטלה חלת כהן נתבטלה חלת האור כדי שלא יאמרו תרומה טהורה נשרפת ותניא גבי חלת ע"ה. אין עושין חלת ע"ה בטהרה אבל עושה עיסת חולין בטהרה ונוטל ממנה כדי חלה ומניחה בכפישא או באנחיתא וכתב רבי' יצחק אבן גיאות ז"ל כל ישראל בשאר ימות השנה נוטל חלה ושורפה ועליה מברכת ואחריה מפריש חלה ונותנה לכהן וביו"ט שאסור לשורפה אופה ונותנה לכהן שלא יצאה עליו טומאה מגופו ואם לאו מניחו עד מוצאי יו"ט ושורפה צרפתי:
כ"ג שטבל לקריו והעריב שמשו ה"ה ככהן קטן ואי ליכא כהן קטן א"נ איכא כהן קטן ואין רוצה לקבל וא"נ ליכא כהן גדול שירצה לטבול א"צ להפריש אלא אחת וחלת כהן גדול בימי טומאתו וכל נדה שגזרנו בח"ל אטו א"י אינו אנא בקרובי א"י כדאיתא בירושלמי ומצרים שהיא קרוב עשאוה כא"י למעשר שני כדי שיסמכו עליהן בשביעית אף עמון ומואב שהם קרובי' ובע"ז אפי' למ"ד כיבוש יחיד לא שמי' כיבוש החמירו בסוריא שהיא קרובה:
וגרסי' בבכורות טמא מת וטמא שרץ טובל ואוכל בתרומת ח"ל ודינן כטבול יום בעלמא הן ולית הלכתא כותיהו ושריא וע"כ לא נהגו לעשר בשדות וה"ה לחלה לא נהגו באלו הארצות וגרסי' במסכת שבת ה' דברים חייבים בחלה החיטה והשעורה והכוסמת שיבולת שיעול ושיפון הרי אלו חייבין ומצרפן זב"ז:
ומקשינן בירושלמי מהא דתנן התם החטים אינן מצטרפין עם הכל חוץ מן החיטה ומשנינין כאן בנשיך כאן בבליל עירב ובלל הקמחים מצרפן השיכן זב"ז שעושה עיסה מכל אחת ואחת מצרפן חוץ מן החטים ואלו שקורין אבוני"ש המעורב בין החטים בבליל מצרפן וא"צ לברר בשביל חטה:
<b>הו'</b> <b>מרור</b> מד"ס אמר רבה מצה בזמזה"ז דאוריתא מרור דרבנן דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו. בזמן דאיכא פסח אין בזמן דליכא פסח לא ותנן אלו ירקות שאדם אלו יוצאין בהן י"ח בפסח בחזרת בעולשין בתמכא ובחרחבינא ובמרור יוצאין בהן בין לחין בין יבשין אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין ומצטרפין לכזית חזרת חסא. עולשין הנדבא לשון ערבי בלע"ז ליטשינ"ש תמרא תמכתא שמה מריב"י בלעז חרחבינא אציא דדיקלא לרבי' אלפסי הנדקי"ק והיא רומונ"ש בלע"ז ורש"י ז"ל פי' סיב הגדל ונכרך סביב הדקל מרור חוליתא וא"ר הושעיא מצוה בחזרת ואמר רבא מאי חסא דחס רחמנא עלן ר' שמואל בר נחמן אמר ר' יונתן למה נמשלו מצריים למרור לומר לך מה מרור תחלתו דק וסופו קשה אף מצריים תחלתן דקין וסופן קשין ויוצאין בהן בין לחים בין יבשים ואר"ח ל"ש אלא קלח אבל עלין לחין אין יבשין לא ומס' יבשין הוא דלא הא כמושין שרי אבל נא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין ופי' רבי' כסתם מתני' דסתם במתני' ומחלוקת בבריית' הל' כסתם אע"ג דהכי פליגו בברייתא יוצאין בין לחין בין יבשין:
<b>סדר</b> <b>ד'</b> <b>כוסות</b>
<b>ערבי</b> פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב ולא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואפי' מן התמחוי סוף המנחה מסוף ששה
<b>(א)</b> ולמעלה כדי שיאכל מצוה לתיאבון אבל קודם ט' שעות מתחיל לד"ה ומטביל במיני תרגומי כל היום כגון פירות כדאמרינין תנא חדא ושוין שמתחילין כו' ואמרי' עלה אידי ואידי
<b>(ב)</b> בע"פ ול"ק כאן קודם ט' כאן לאחר ט' ובע"ש אחר ט' מתחיל ואוכל עד שתחשך כר' יוסי כדתניא לא יאכל אדם בע"ש ובעיו"ט מתשעה שעות ולמעלה ד"ר ר' יוסי אומר אוכל והולך עד שתחשך וקי"ל ר' ור' יוסי הלכה כר' יוסי ועוד מדנקיט מתני' ע"פ ש"מ ע"ש מותר. ואם התחיל בהיתר בע"ש ובעיו"ט וקידש עליו היום פורס מפה ומקדש וא"צ לעקור את השלחן דתניא מפסיקין לשבתות דר"י ר' יוסי אומר אין מפסיקין וא"ר ירמיה לר' יוחנן ור' אבוהו א"ר יוסי בר חנינא הלכה כר' יהודה בע"פ
<b>(ג)</b> ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש ותניא כוותיה דשמואל ושוין שאין מביאין את השלחן אא"כ קידש ואם הביא פורס מפה ומקדש ומס'
<b>(ד)</b> מדלא קאמר ר"י א"ש דלא פליג אדר"י בר חנינא וא"ש והלכה כר' יוסי בהפסקה ומיהו אינו עוקר את השלחן אנא פורס מפה ומקדש אבל בע"פ עוקר את השלחן ומ"ש ר' אלפסי ז"ל ובע"ש ויו"ט היכא דאתחיל מקמי ט' ואסריך ליה בסעודתא עד דקדיש יומא לאו דוקא דהא אפי' בתר ט' מתחיל כר' יוסי דברייתא דשרי מן המנחה ולמעלה וכ' רבי' אלפסי פורס מפה ומקדש ואח"כ שרי המוציא וגמר סעודתו ומברך בהמ"ז וכ"כ בעל הלכות אע"ג דלא ברך בהמ"ז לבתר דמקדש שרי המוציא ומס' דברכת קידוש לא הוה הפסקה לאכילה דהא תניא עקרו רגליהן לצאת לקראת חתן או כלה כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין א"צ ברכה לכתחלה ותניא נמי חברים שהיו מסובים ועקרו רגליהן לצאת לביהכ"נ כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע כו' ש"מ דעקירת הילוך לביה"כ לקדוש ויש"ר הפסקה היא ואם הניחו שם זקן או חולה אין טעונין ברכה כ"ש היכא דלא עקרו ובדוכתייהו קיימו לא הוי הפסקה ותו כיון דבהמ"ז לא בריך אמאי שרי המוציא ואע"ג דפריסת מפה כסילוק דמי הכא נא סילוק אכילה הוא הלכך פורס מפה ומקדש לכבוד שבת וגומר סעודתו בלא המוציא וכ' רב אחא קרובי
<b>(ה)</b> כסא מקמי דלקדש לא מקרבינין מ"ט כי היכא דתהוי סעודתי' בי קרי' דשבתא והיכא דקריב לא מסלקינין לי' אלא פורס מפה ומקדש דתניא ושוין שאין מביאין את השלחן אא"כ קידש והביא פורס מפה ומקדש והוא מנהג שפורסין מפה בלילי שבתות ויו"ט במקום עקירת שלחן ופורסין מפה בשעת בהמ"ז שאין מברכין על המזון אלא עד שתיעקר את השלחן ופריסת מפה דוקא בע"ש אבל בע"פ אם התחילו קודם ט' מפסיקין בעקירת שלחן כרב יהודה כדפרישית ומברך בהמ"ז ואח"כ מקדש ומטבל בשאר ירקות ואומר הגדה קודם שיברך ברכת המוציא וכ' רבי' אלפסי הנ"מ לקידוש אבל להבדלה אינו מפסיק וליתא דהא אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה ומסקינין הלכתא כדבעי' למימר לקמן ואותם בני אדם שקדשו בביהכ"נ אמר רב ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו
<b>(ו)</b> ואזדא שמואל לטעמי' דא"ש אין קידוש אלא במקום סעודה דכתיב וקראת לשבת עונג במדרש במקום קריאת קידוש שם תהא עונג וקידוש בביה"כ לאפוקי דאוכלין בביהכ"נ ואמר רב ענן בר תחליפא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דשמואל ואפי' מארעא לאיגרא מקדש וה"ה מפינה לפינה באותו הבית ואמרו רבוותאי דלא חזי דוכתי' דקדיש בה אבל חזי לה ל"צ ומדמי לה לשתי חבורות שהיו אוכלות בבית א' אם רואין אלו את אלו הרי אלו מצרפין ור"ה ורבא קיימו כוותי' אמר אביי כד הוה בי מר הוה מקדש לן אמר לן טעימו מידי דילמא אדאזילתי לביתיכי מתעקרא שרגא אפי' תלכו לישן בלא אכילה בקדושא דהכא לא נפקותא דאין קידוש אלא במקום סעודה ואמר רבינו האיי שמא לא יתיישב דעתיכם לקבוע סעודה בחושך ולא יעלה לכם קידוש אבל אם דעתו מיושבת לסעוד בחושך או שיש לבנה שסועד לאורה מוטב ומקדש לאורה ויסעוד שאינו תלוי בנר אלא בסעודה ועכשיו שאין אורחין אמרו רבונתאי מקדש משום רפואה דפסיעה גסה דמהדר ליה בקדושא דבי שמשי ושמעתי מנהג פלורמא השמש מביא כוס קידוש לכ"א ואחד ורבי' האיי אמר מבדילין בביה"כ ואין מקדשין בלא אורחין וטעמא משום דאין קידוש אלא במקום סעודה הלא"ה יצא אעפ"י שלא שתו אחרי' כדאמרינן בעירובין ליתבי לינוקא דלית הלכתא כרב אחא בר יעקב מיהו צריך לכתחלה שיטעום המקדש והמסובין לסעוד דקי"ל המברך צריך שיטעום ואיכא מרבוותאי דאמרי שאני קידוש משאר ברכות דבקידוש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא מיהו ש"מ הבדלה ד"ה יצאו והמקדש לאחרים חוץ לביתו אעפ"י שלא סעד המקדש שם יצאו בני אותו הבית י"ח שמקו' סעודה היא להם ואפי' המקדש אם דעתו לאכול בביתו איכא למימר יצא וא"צ לחזור ולקדש בביתו מיהא דגרסי' בירושלמי וברירנא לה בסוף סוכה ודכ"ע אותן בני אדם שקדשו בביה"כ ידי יין לא יצאו דקי"ל שינוי יין א"צ לברך שינוי מקום צריך לברך וש"מ המקדש בביתו אין צריך נחזור ונברך על היין אחר המוציא כדתנן בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שבתוך המזון ואוקימנא בשבתות ויו"ט וברכה לאחריו נ"צ ובהמ"ז פוטרתו ומברך בפה"ג אחר בהמ"ז ואמר רב יוסף בר אבא אמר רב אף על פי שאמרו שינוי יין אין צריך לברך אבל מברך הטוב והמטיב אם נשתנה לחשיבות. ומסתברא על רוב היין שבא לו מברך הטוב והמטיב ולא משום חשיבות דאטו כי גרוע מברך דיין האמת כדאקשי' בסנהדרין גבי לבנה אטו כי חסרה מברך דיין האמת דלבריך הטוב והמטיב אלא ש"מ דעל ריבוי היא ותו דגרסי' בירושלמי רבי על כל חביות וחביות שהיה פותח מברך הטוב והמטיב וכי אחרון אחרון משובח היה ותו מקמי דלישתי מברך והיכי ידע חשיבותי':
וגרסי' אכל מזרחה של תאנה ובא לאכול מערבה צריך לברך ויין ישן ויין חדש צריך לברך לאו בהטוב ומטיב קאמר ומשום חשיבות אנא מברכת בורא פרי העץ ובורא פרי הגפן קאמר צריך לברך כדאמרי' בשינוי מקום דצריך לברך וכן אמרי' בהטוב ומטיב דוקא איכא אחרינא בהדי שהן ג' אבל יחיד לא כדאמרי' בהרואה:
ירושלמי יתיב רב אידי בר אבין קמי דר"ח ויתיב וקאמר משמי' דר"ה הא דאמרי' צריך לברך לא אמרי' אלא מבית לבית אבל מפינה לפינה נא א"ל רב אדא בר אבין הכי תניא במתני' דבי ר"ה כוותך הדר יתבו וקאמרו הא דאמרינן שינוי מקום צריך לברך נא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן פי' ר"ח ורב אלפסי כגון פירות ומיני תרגומא. אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אם שנה והלך למקום אחר א"צ לברך המוציא. מאי טעמא אקיבעיה הדר ורב ששת אמר א' זה וא' זה צריך לברך וקבלנו אין טעונין ברכה לאחריהם במקומן מים לפירות טעונין ברכה לאחריהן במקומן ה' המינים ולפי שהברכה חשוב' היא מעין ג' ה"ה כפת ור"ח ורבי' אלפסי פסקו כרב ששת דכל שינוי מקום צריך לברך ותמי' לן דבנוסחא דר"ח לא גרסי' תניא כוותי' דר"ח ולא כר' יוחנן אלא ה"ג חברים שהיו מסובים לשתות יין ועקרו רגליהן וחזרו א"צ לברך ש"מ שינוי מקום א"צ לברך ותיובתא דרב ששת
<b>(ז)</b> ועוד מדקתני עקרו ש"מ יין מדברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן אלא דהאי קשיא דחקו מדלא קתני לילך לביה"כ כדלעיל מיהו קשי' לרב ששת ומס' כגירסא דגרסי' בי' תניא כוותי' דר"ח חברים שהיו מסובים לשתות יין ועקרו רגליהן וחזרו א"צ לברך והל' כר"ח ויין מדברים הצריכים ברכה לאחריהן במקומן והלכתא בשנוי מקום בשבעת המינין אכל בבית זה ואכל בבית אחרת קודם שבירך או אכל בבית זה והנך לשוק וחזר למקומו וגמר סעודתו ח"צ לחזור ולברך תחלה מ"ט לקיבעי' הדר אבל שאר מיני פירות ומיני תרגומא צריך לברך תחלה וכן דעת רבינו שמואל ז"ל ת"ר בני חבורה שהיו מסובים שקדש עליהם היום מביאין כוס ראשון ואומר עליו קידוש היום והשני אומר עליו בהמ"ז דר"י ר' יוסי אומר הולכין ואוכלין עד שתחשך גמרו כוס ראשון אומר עליו בהמ"ז והשני אומר עליו קידוש היום וכ' רבי' אלפס ז"ל מתני' אידחי' לי' דהא אמר ר"י א"ש אין הנ' לא כר"י יוצא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש ומיהא גמרי' מינה היכא דגמר סעודתו מקמי' דקדיש יומא ומקדמינין ומברכינין בהמ"ז על כוס ראשון וקידוש היום על כוס שני כר' יוסי ואחד כסא לא מברכין דאין לומר ב' קדושות על כוס א' דבהמ"ז וקידושא תרתי מילי נינהו אבל קידושא ואבדלתא חדא מלתא היא ומברכין על כוס אחד דהא יו"ט אחר שבת קי"ל כרבא דאמר יקנה"ז ובשביעי של פסח דליכא זמן קי"ל כרב דאמר יקנ"ה ובשמים ה"ט דלא מברכינין איכא מ"ד שמא יקטום ואיכא מ"ד דנשמה יתירה איכא נמי ביו"ט וליתא:
ר"ה בר שלמיא ותלמידי דרב הוו יתבו בסעודתא קאי עלייהו רב המנונא סבא א"ל זיל עיין אי קדיש יומא ניפוק ניקבעי' לשבתא א"ל לא צריכותי שבת היא קבעה נפשה דאמר רב כשם ששבת קובעת למעשר כך קובעת לקידוש סבר מינה כי היכא דקבעה לקידוש כך קבעה להבדלה א"ל להבדלה אינו קובעה. ופי' רב אלפס ז"ל דהא דאמר רב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה
<b>(</b><b>ח)</b> מההיא עובדא. וס"ל דפליגו אהדדי וכך מצינו לאבן גיאות דפליגו ופסקי' הלכה כשמואל ודחה להא דרב המנונא ומס' דל"פ ותרווייהו הל' נינהו ופי' דשמעתא הכי איתא א"ל נא צריכותא אע"ג דספק חשיכה הוה ל"צ למידק אי קדיש יומא דאע"ג דלא קדיש יומא פריסו מפה וקדישו ועיילו יומא ואקדימו סעודת שבת דשבת היא קבעה נפשה סבור מינה כי היכי דקבעין נפשה לקידוש ומקדשין קודם שקידש היום ה"נ קבעה להבדלה ומפסיקין ומדליקין קודם שהגיע זמן החול א"ל להבדלה אינה קובעת דעיילי יומא מחבבין ליה אפוקי יומא משהין לי' ואין מפסיקין סעודת שבת עד שיתברר לנו זמן סעודת חול וכשיתברר פורסין מפה ומבדילין כרב תחליפא דאמר מפסיקין להבדלה
<b>(ט)</b> וה"מ למפסק דספק חשכה אין מפסיקין סעודת שבת לפרושי מפה על השלחן אבל אתחולי נא מתחילין שאין מפסיקין מלאכול סעודת שבת עד שיתברר דנפיק יומא אבל מיני משתיא מפסיקין אפי' מקמי דנדע דנפיק יומא משום דדמי לאתחול ומשתי נמי לא אמרן אלא דחמרא ושיכרא אבל מיא ל"ל בה דאפילו אתחילו שרי מדרבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא וכן הלכתא ותנא לילי שבת ולילי יו"ט יש בהן קידושא על הכוס ויש בהן הזכרה בבהמ"ז ותניא כבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם לכבוד לילה ואם אין לו אלא כוס א' כבוד לילה קודם לכבוד יום ירוש' איזה כבוד יום בפ"ה ובעי' מני' רבא מר"נ מי שלא קידש בע"ש מהו שיקדש כל היום כולו. ואסיקנא אמר רבא טעה מקדש טעה מבדיל מי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו ומי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל היום כולו וה"מ דיעבד אבל לכתחלה צריך לחזור אחר כוס כאמימר דבת טוות ומשום דלכתחלה אסור לטעום כלום עד שיברך:
<b>ת"ר</b> זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין ע"ש זכרו כיין לבנון אין לי אלא ביום בלילה מנין ת"ל את יום ביום מאי אר"י בפ"ה א"ר ברונא אמר רב נטל ידיו לא יקדש כלומר עד שיטול ידיו פעם שני' לאכילה דקידוש הוה הפסקה דקי"ל כר' תיכף לנטילת ידים סעודה ולקדושא לא בעי נטילה דהנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח אבל אם נטל פעם שני' מקדש ואפי' לב"ש דאמרו נוטלין לידים ואח"כ מוזגין קאמרו דצריך ליטול פעם שני' וליתא דהא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דרב זמנין דחביבי לי' ריפתא
<b>(י)</b> מקדש אחמרא וב"ה דאמרו מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים לאוכלי טהרות קאמרו כדמפרש טעמא התם ומס' טעמא
<b>(יא)</b> דרב משום דאין מביאין את השלחן אא"כ קידש היום ואיכא הסח הדעת אבל לדידן מודה רב דל"צ לחזור וליטול וצרפתי דוקא קידושא אבל הבדלה אינו אלא על הכוס והכי סברא דרבוותאי בתראי אבל קמאי כגון מר רב יוסף גאון בר מר רב אבא בר מר רב צדוק גאון מתא מחסיא ס"ל הבדלה על הפת והכי ס"ל דגרסי' בירושלמי מדברי שניהם נלמוד מבדילין בלא יין ואין מקדשין בלא יין ש"מ קידוש חמור מהבדלה וגרסי' נמי כי הוה אתי אריסי מדברא אמרו המבדיל בין קודש לחול ואפכי' סלתא ועובדא דאמימר דאיקלע לבי רב אשי ולא הו"ל חמרא לאבדולי ובת טוות לא הי' צריך להסדיר על שלחנו במ"ש ולפי שמצוותו על היין רצה לחזור על היין אבל אם הי' צריך הי' מבדיל על הפת דא"כ הו"ל למימר אין מבדילין על שכר ואין מבדילין על הפת וכי קאמרו גבי שכר קידושא היא דלא מקדשין אבל אבדולי מבדילין לית לי' דאמימר אלא ש"מ טעמא דאמימר כדפרישית ועוד מדקאמר אבל אבדולי מבדילין ש"מ דחמור קידוש מהבדלה ובשם רבי' יעקב אין קידוש והבדלה על הפת בין מו"ש ליו"ט בין בשאר ימות השנה וקידושא והבדלה כחדא נינהו דמ"ד טעם מקדש אמר טעם ומבדיל ומ"ד אין מקדש אמר אין מבדיל:
<b>ת"ר</b> אין מקדשין אלא על היין אטו אשכסי ואמיא לא מברכין שהכל אלא אמר אביי הכי קתני אין אומרים הביא ברכה לברך אלא על היין ולא אמרו אלא דלא קבע עליו אבל קבע עליו לית לן בה:
אמר רב המקדש וטעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא ומלא לוגמיו שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם ואם טעמו פגמו בין לקידום בין לבהמ"ז ואפי' יש בו יותר מכשיעור ואם טעים לי' בידי' לא פגמו לי' ואמר ר' שמואל בר נחמני מניין שאין אומרים שירה אלא על היין שנא' החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואדם אם אנשים משמח אלקים במה משמח מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין א"ר אחא בר יעקב וצריך שיזכיר מצרים בקידוש כתיב הכא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו אר"ז דקידושא וקדשנו במצותיו דצלותי' וקדשנו במצותיך גרסי' בפ' המוכר אין אומרים קדושת היום אלא על היין הראוי לנסך על המזבח לאפוקי שריחו רע ואע"ג דעברי'
<b>(א)</b> אפ"ה הקריבהו לפחתך אבל יין מגתו מקדש דתניא יין מגתו לא יביא ואם הביא כשר וכיון דאם הביא כשר אנן אפילו לכתחלה דאמר רבא סוחט אדם אשכול עם ענבים ואומר עליו קידוש ואם שתאו חי יצא אבל ידי חירות בד' כוסות לא יצא ודוקא ביינות שלהם אבל ביינות שלנו יצא ויין של מרתף ויין של נמוקין לא יביאו ואם הביא כשר וכיון שכשר אנן אפילו לכתחלה ואמרו רבוותאי יין של צמוקים דאי עצרו להו לא נפקי לחלוחית לא מקדשי וחמרא דריחא חלא וטעמו חמרא חמרא דהא רבא ס"ל הכי בע"ז בהשוכר דמברכין עליו בפה"ג ושמרים אע"ג דאית בהו טעם יין קיותא בדחמרא אבל בדפורצני כגון התמד משהחמיץ מקדשין ומברכין עליו בפה"ג דחמר מדינה היא וצ"ע:
ירוש' בד' כוסות מהו לצאת ביין קונדיטון כיין הדא אמרה יוצאין בו והלכך מברכין עליו בפה"ג וקונדיטין הוא יין ופלפלין וכן קורין אותו בלשון יוני ויין מבושל אין יוצאין בו דתנן אין מביאין לא מתוק ולא מבושל ואם הביא פסול וכ' רבי' אבן גיאות ז"ל יין שנתבשל אפי' מעט או שנתן לתוכו דבש אין מברכין עליו בפה"ג ולא דייק לן דלא גרע מקונדיטין לרבי' האי ז"ל מבושל כיון שנתן תחתיו אור והרתיח אין בו משום גילוי ולא משום יי"נ:
ירושלמי כדאיתא התם ולא בריר לן גמרי' מדברי הגאון הא דגרסי' אין מקדשין אלא על יין הראוי לנסך ע"ג המזבח לאפוקי הא דגרסי התם אבל אם היה בו דבר
<b>(ב)</b> מקדשין אבל הרב הבבלי אמר שאם נתערבה טפה של דבש בחביות גדולה אין מקדשין ולא דייק לן ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב אתמר משמי' דר"נ מצה בזה"ז צריכה הסיבה מרור לא בעי הסיבה הסיבת יין אתמר משמי' דר"נ מצה צריך ואתמר א"צ ואסיקנא בכולהו ד' כסי צריך פרקדן והסיבת ימין לא שמה הסיבה ולא עוד אלא שמא יקדים קנה לוושט אשה לא בעי הסיבה ואם אשה חשובה הרי בעי הסיבה בן בפני אביו בעי הסיבה תלמיד לפני רבו לא בעי הסיבה מורא רבך כמורא שמים ושמש אסיקנא בעי הסיבה. ואריב"ל נשים חייבות בד' כוסות הללו צריך שיהי' בהם כדי מזיגת כוס יפה לכל א' מדקאמר שתאן חי יצא ש"מ במזוג קמיירי ובמזיגת כוס יפה היינו רביעית הלוג מזוג והיינו רביעית חי שתאן בב"א אמר רבא ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא וצריך להביא עוד ג' כוסות ולא אתברר פי' דבב"א ואיכא מ"ד ג' על סדר המשנה השקה מהן בניו ובני ביתו יצא אר"נ והוא דשתה מהן רובא דכסא ש"מ דצריך כל א' וא' לשתות רובא של כוס ובניו וב"ב קטנים שותין מיעוט אבל א"צ כוס לכ"א וא' א"ר יצחק קסתא דמורייסא דהוה בציפורא הוה לוגא דמקדשי ובה משערין רביעית לכסא אר"ח רביעית של תורה אצבעים ברום אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע ובגודל דתניא ורחץ את בשרו במים במי מקוה וכמה הן אמה על אמה ברום ג' ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה צא וחשוב ובכל סאה קמ"ד ביצים ולפי"ז עשה החשבון חלוק הכלי והמים ותמצא בה אמה על אמה י"ב אצבעות על י"כ אצבעות שהן בחברתא קמ"ד אצבעות על קמ"ד אצבעות הרי בחלק א' אצבעיים על אצבעים ברום ג' אמות שהן ע"ב אצבעות ובתוכו מ' בצים הרי שמגיע לכל ביצה אצבע על אצבע ברום אצבע פחות שהן ט' חומשין ומגיע לחצי ביצה רומו ד' חומשין ומחצה הרי ביצה ומחצה וג' חומשין ומחצה שהן אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע וסימנך ויצחק בעוד"נו ח"י ארצ"ה בנ"י ק"דם ורביעית תורה לאו דוקא וה"ה לרביעית דהכא ובגמ' דבני מערבא כמה שיעורו של כוס אצבעים על אצבעיים ברום אצבע ושליש אצבע ולא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואפילו מן התמחוי ירושלמי מניין לד' כוסות מן התורה ר' יוחנן אמר כנגד והוצאתי ולקחתי והצלתי וגאלתי ריב"ל אומר כנגד ד' כוסות של פרעניות ר' לוי אמר כנגד ד' מלכיות רבא אמר כנגד ד' כוסות של פרעניות שבהן משקה אומות העולם וכנגדן משקה את ישראל ד' כוסות של ברכה ואי קשיא לא יאכל תרי ולא ישתה תרי אר"נ בר יצחק ליל שימורים היא ורבא אמר כל חד וחד מצוה באפה נפשה צריך לברך בפה"ג אכל כסא וכסא ומסייע לההיא סברא מדתנן שחט מאה חיות במקום א' כסוי א' לכולן מאה עופות במקום א' כסוי א' לכולן רי"א שחט חי' יכסה ואח"כ ישחוט את העוף אמר ר' חניכה מודה ר"י לענין ברכה שאינו מברך אנא ברכה אחת ואמרי' מ"ש מדר' ברונא ורב חננאל כו' ואהדר לי' הכי השתא התם משתי וברוכי בהדי הדדי א"א הכא אפשר דשחיט בחד ידא ומכסה בחד ידא שמעינין השתא דכי היכי דלענין בהמ"ז כיון דלא אפשר למשתי וברוכי בהדי הדדי הוה הפסקה דכי מפסיק לי' לבהמ"ז צריך לחזור ונברך בפה"ג ה"נ ומסתברא דלא מברך מידי דהוה אהא דתניא חברים שהיו מסובים ועקרו רגליהם לצאת לביהכ"נ כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע כשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחלה הכא בדברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן היא דאע"ג דתפלה ומשתי בהדי הדדי נא אפשר דכיון דדעתו לאהדורי לדוכתי לאו הפסקה היא ומידי דהוה אשבתות וימים טובים דאמרינין בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון ש"מ אע"ג דהמוציא ומשתי בהדי הדדי לא אפשר לא מפסיק בין יין שלפני המזון לבין יין שלאחר המזון הלכך אגדתא וברכה לא מפסיק
<b>(ג)</b> אלא מלתא דמוכחא דעקר תכא וכגון בהמ"ז וכיוצא בה ותחזי בברית מילה שאומר תחנה ומבקש רחמים על התינוק קודם שישתה ולא הוה הפסקה ובכסוי בעיטור פירשתי והלכך א"צ לברך בפה"ג אלא בכוס של קידוש ובהמ"ז והדין סברא לרב כהן צדק ולרב יוסף בר מר עמרם קמאי דקמאי. והכי מסתברא על הגפן ועל פה"ג לא מברכין אלא לבסוף וכן הלכתא וכן אמר רבי' האיי לא חזינא מאן דמברך על הגפן ועל פרי הגפן אלא בתר כולהו כסי. וכתבו רבוותאי ג' ברכות של מזון פוטרתן מעין שלש מזגו נו כוס ראשון בש"א מברך על היום ואח"כ מברך על היין ובה"א מברך על היין ואח"כ מברך על היום. וכבר פירשתי בהלכות קידוש ואם חל יו"ט להיות אחר שבת מברך יקנה"ז וחותם המבדיל בין קודש לקודש ואמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל המברך צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה והלכך בעי מימר המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה ובין קדושת שבת לקדושת יו"ט הבדלת בא"י המבדיל בין קודש לקודש והני דאמרו הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך טעות היא ואע"ג דקי"ל הפוחת נא יפחות מג' ובין יום השביעי לששת ימי המעשה דאמרינן כל יומא מעין
<b>(ד)</b> חתימה אפילו הכי כיון דאמרינין בכולהו יומא לא עקרינין לה ואמרינין מעין פתיחה ומעין חתימה והלכך אומר הבדלות בין מ"ש ובין מוצאי יו"ט ובחוה"מ ובמ"ש ליו"ט אבל לא במוצאי יו"ט לשבת:
ירושלמי ר' חזקיה בשם ר' ירמיה ד' מינין שבלולב נוטלין דרך גדוליהן גרסי' בפ"ק דחולין יו"ט שחל להיות באמצע שבת אומר בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה מ"ט סדר הבדלות הוא מונה הביאו לפניו מטביל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת והיא במקום כרפס שאנו מטבילין ואוכלין אחר קידוש ומברכין בפה"א הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת אע"פ שאין חרוסת מצוה ר"א בר צדוק אומר מנוה תניא ר' יוסי אומר אע"פ שטבול בחזרת מצוה להביא לפניו חזרת וחרוסת וב' תבשילין א' זכר לפסח וא' זכר לחגיגה צלי זכר לפסח ומבושל זכר לחגיגה ושמעתי על ר' יעקב מאורלייניש לא היה עושה בפסח שחל להיות במוצאי שבת אלא תבשיל א'
<b>(ה)</b> לפי שאין חגיגה דוחה כדתנן אימתי מביא עמו חגיגה בזמן שבא בטהרה כו' ובחול ובמועד ואל ישנה אדם דא"כ אפי' כשבא בחול אין באין בטהרה ואין מביאין עמו חגיגה ונהגו בביצה כחזקי' דאמר דג וביצה וזרוע וכרבינא דאמר גרמי ובישולא ומדקתני ר' יוסי אומר מצוה ש"מ כר"י ס"ל מצות צריכות כונה ובעינין תרי טיבולי כדי שיזכור המצה בטיבול שני שהוא העיקר כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו וכר"ה אמר רבא מצות אין צריכות כוונה ומשמע דרבי' אלפסי הכי ס"ל מדאמר אמאי מטבילין תרי זימנא כדי שיראו התינוקת וישאנו ותמי' לי דרבי' אייתי בהלכותי' הא דר"י ור' יוסי מצות צריכות כונה ס"נ והכי מסתברא ואית דאייתי ראי' מהא דגרסי' שכח והוציא את הלולב לר"ה פטור וק"ל הא מדאגביה נפיק ביה ש"מ אע"ג דנא אגביה לשם מצוה יצא ש"מ דמצות אין צריכות כיונה ונ"ד לתוקע לשיר דמתכוין לדבר אחר אבל האי נא מתכוין לדבר אחר ועוד דלולב לא חזיא למצות הגבהה ולא בעי כוונה אחרינא ואיכא מאן דפסיק כרבנן בההיא דתניא אכלן בלא מתכוין
<b>(ו)</b> יצא וצ"ע היכא לא אייתי האי תנא דהכי בר"ה ושמעינין ממתני' דבטיבול ראשון אינו מטבל בחרוסת עד שמגיע לפרפרת הפת דקתני הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת מכלל דעד השתא יכא ואינו מטבל בחרוסת אלא בחזרת ומה ששנינו הלילה הזה שתי פעמים טבול לשון אכילה היא כדאמרי' מטבל במיני תרגומא ולפי שלא היו מביאין השלחן עד לאחר קידוש שאומר עבדים היינו לפרעה. לא היו מביאין חרוסת. אבל מפני שמנהגינו לפרוס מפה שיהיה סדור הכל. נהגו לטבול בחרוסת והרשות בידו לטבול בחרוסת ולאכול חזרת כמה פעמים אחר המוציא ובנ"ר איכא מאן דמברך על טבול ראשון וטעות הוא דאם איתא אחזרת דבהדי מצה הו"ל לברוכי בפה"א ואע"ג דפת פוטר כל מיני מאכל וכיון דברך המוציא פטר דברים הבאים בתוך הסעודה חזרת אין דרכן ללפת בו את הפת ולא מחמת סעודה בא וצריך הוא לברך עליו אנא שברכת כרפס פוטרתו והלולו והאגדתא לאו הפסקה נינהו והלכך א"צ לברך בנ"ר
<b>(ז)</b> פשיטא היכא דאיכא שאר ירקי מברך בפה"א ואכיל וכי מטי למרור מברך לאכול מרור ואכיל ושאר ירקי אפילו כרוב ותרדין ורב אחא דמהדר אירקא אראוין לאכילה מהדר. היכי דליכא שאר ירקי עבדינין כר"ח דאמר מברך בפה"א ולאכול מרור ואכיל וכי מטי למרור אכיל בלא ברכה ורב אחא מהדר אשאר ירקי
<b>(ח)</b> (דא"כ חזרת נמי כי ליכא שאר ירקי מברך בנ"ר) והיכי אמר כי מטי מרור אכיל בנא ברכה הא הו"ל הפסקה אלא לאו ש"מ ליתא
<b>(ט)</b> לברכ' ה"ט לא מברכינין בפה"א הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת ואעפ"י שאין חרוסת מצוה ר"א בר' צדוק אומר מצוה. מאי מצוה ר' מי אמר זכר לתפוח תחת התפוח עוררתיך ר"י אומר זכר לטיט ואמר אביי האי חרוסת צריך לסמוכי ברוב מנין וצריך לקיוהא במיני קיוהא כגון תפוחים חמוצים וחומץ ומדקאמר אביי הכי ש"מ הלכה כר"א בר' צדוק ומיהו איכא למיחש לקפא מדקאמר לשקועי' משום קפא ופיר"ח ז"ל קפא תולעת כדתניא בתרומה האוכל תולעת שבעיקרי אילנות וכפות שבירקות א"ר שימי בר אשי מצה, לפני כ"א וא' מרור בפני כ"א וחרוסת בפני כ"א וא' ואין עוקרין השלחן. אלא בפני מי שיאמר ההגדה ולמה עוקרין את השלחן כדי שיראו התינוקת וישאלו ושלחנות שלהן קטנים היו ושלנו גדולים ומנהג להגביה הכל שבו מצה ומרור וב' תבשילין ת"ר לחם עוני שעונין עניו דברים שאומר מצה זו וכו' ד"א מה דרכן של עני בפריסה ד"א מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה.
<b>מזגו</b> לו כוס שני וכאן הבן שואל ואם אין דעת בבן אביו מלמדו מה נשתנה כו' מתחיל בגנות ומסיים בשבח מהו רב אמר מתחלה ושמואל אמר עבדים היינו ומנהגא כתרווייהו ר"ג הי' אומר כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא י"ח ואנו הן פסח, מצה, ומרור, וכו'. עד לפיכך אנו חייבים וזה במקום שעשה נסים:
בשוחר טוב כשאומר לפיכך צריך להגביה ידו וכן כ"א וא' כדי לומר שירה על היין וכן המנהג וחותם בגאולה ר"ט אומר אשר גאלנו וגאל את אבותינו עד גאל ישראל ואמר רבא ק"ש והלולא גאל ישראל דצלותא גואל ישראל אמר רבה וצריך שיאמרו ואותנו הוציא משם ואמר רבה מצה צריך שיגביה מרור א"צ להגביה
<b>(י)</b> ונראה כמקדש קדשים ואוכל בחוץ ואחר שגומר נוטל ידיו דאמר ר"א אמר ר' הושעיא כל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים וכיון שצריך לטבל חזרת בחרוסת צריך נט"י דידים שניות הן ומטמאין משקין להיות תחלה וכדאמרי' האי מרור צריך לשקועי ואטיבול שני קאי אבל בטיבול קמא לא צריך נט"י דהא לית בי' חרוסת והנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח ואדברי' ר"ח לרבנא עוקבא ודריש נוטל ידיו בטיבול ראשון כגון שהגיס דעתו או שהי' ידיו מלוכלכות ונטל או שהי' טיבולו במשקה צריך שיטול ידיו בטיבול שני דכיון דבעי למימר הלולא ואגדתא דלמא מקרי ונגע והוו ידיו שניות אבל משום ברכת הלחם של מצה ל"צ נט"י דנט"י לחולין אסמכתא היא דר"א בן ערך וליכא למיחש להיסח הדעת לגבי פת דהא אמרינן נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו אבל משום טומאה איכא למיגזר וצריך ליטול ידיו לטיבול שני וא"נ משום ברכת הלחם קאמר וה"ק צריך שיטול ידיו כשיגיע לטיבול שני והאי לא סגיא בלא פת ורבי' אפרים אוקמי כגון דקדיש אריפתא. ורבוותא קמאי אמרו דבפסחים נא מקדשי אריפתא כדלקמן ומס' הנ"מ לאוכלי טהרות אבל האידנא ל"צ אלא נטילה אחת כדרך כל השנה קודם קידוש או לאחר קידוש ואפי' בחוץ לארץ היו אוכלין חוליהן בטהרה והאידנא ליכא אסמכתא
<b>(יא)</b> דר"א בן ערך אלא שנהגו והראשונים נהגו
<b>(יב)</b> לברך וטעות הוא בידם דמים אחרונים של ברכת המזון לא צריך ברכה והכין שדר ממתיבתא ואומר אני אף בטיבול שני א"צ אלא דאינהו כתבו טיבול שני הוא אכילת מצה ולא מצינו מקום שפת נקרא טיבול ואר"פ לא לשהו מרור בהדי חרוסת דלמא אגב אוטא דחרוסת ובסם לו למרור ובעינין טעם מרור וליכא ואמר רבא בלע מצה ומרור ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא שהתורה קפידה על דבר מר ובלע מרור לא טעם אבל מצה טעם משהו יש בו כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא ואיכא נוסחא דאית בה איפכא א"ר הלל משמי' דגמרא לא לכרוך אינש מצה ומרור בהדדי דס"ל מצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן ואתי רבנן ומבטל לדאורייתא תניא אמרו עליו על. הלל שהי' כורכן בב"א ע"ש שנא' על מצות ומרורים יאכלוהו א"ר יוחנן חולקין עליו חבריו על הילל דתניא יכול לא יצא אדם י"ח אא"כ כורכן בב"א כדרך שהלל אוכלן ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו אפי' זה בעצמו וזה בעצמו והשתא דלא אתמר הלכה לא כהילל ולא כרבנן מברך לאכול מצה ומברך לאכול מרור ואוכל והדר כריך להו בהדי הדדי ואכיל להו זכר למקדש השתא דמספקא לן מנתא צריך שני זתים מרור ק"נ דהא רבנן מודו לי' להלל דכרכן דאפי' זה בפ"ע קאמר ניעבד כהילל בשתי זתים מצה וזית מרור ומנהגא דילן מצה לחודה ומצה ומרור כהילל בלא טיבול בחרוסת דקפא בחדא טבילה מייתי ואית דאמרו מצה מייתי לי' ולר"א בר' צדוק דאמר מצוה בחרוסת דמשום הכי בחדא זימנא סגי כ' רבי' יצחק אבן גיאות ז"ל בפסח מברך על חדא ופריסא ובשאר יו"ט על תרתי ריפתא שלימתא דאמר רבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שלימות בשבת (ויו"ט) מ"ט לחם משנה כתיב ות"ר ששת ימים תלקטוהו למדנו שלא היה יורד מן בשבת ויו"ט מנין ת"ל שבת לא יהיה בו ומפרשי רבוותא כיון דביו"ט לא הוה הנחת מן ובעי למבצע על תרתי ריפתא שלימתא ובפסח אתי לחם עוני וגרעה לפלגא ובצעינן על חדא ופלגא ומסקנא אמר רבא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה תוך דוקא ומניח פרוסה בתוך שני השלימות כמנהגא דילן וב' שלימות צריך כשאר יו"ט ולפי שאנו צריכין לומר כהא לחמא עניא במצה פרוסה פורס מצה חציה לאכילת מצה וחציה למצה אחרונה וע"כ מנהג לפרסה קודם הגדה ומנהג בבלי אחר ששתה כוס שני ומנהג להצניע תחת המפה זכר לצרורות בשמלותם ונהגו לברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה אכילת מצה ומס' המוציא ואכילת מצה מברך כא' כדאמרי' ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש היום ש"מ דומיא דקידוש בב"א ובוצע אחת או שתיהן כאחת כדגרסי' חזינין לרבא דנקט תרתי ובצע חדא וכתב ר"ח מסתברא אפרוסה ויש אומרים אשלימה וגאון אמר אם הביאן לפניו פתיתין ושלימין בפסח אע"פ שאין הדר כיון דקרי' ביה לחם עוני מניח פרוסה בתוך שלימות ובוצע אבל אם מניח לפניו שלימין ל"צ פרוסה בתוך שלימות אלא בוצע אב' שלימות כשאר יו"ט אלא מיהו מנהגא דעלמא להניח פרוסה בתוך שלימה ולא ידעינין בדוקא אי נהוג הכין או כי היכי דסליק אדעתין והלכך מברך ברכת המוציא והמצה ואוכל בהסיבה יש שמטבילין בחרוסת ובתר הכין מברך על אכילת מרור ומטביל בחרוסת והסיבה ל"צ והדר כרך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה כהילל ואכיל בהסיבה ובתר דאכלו כל צרכיהן יאכל כזית ומצה שמורה ובתר הכין לא טועמין כלום כה מכסא דבהמ"ז ונקטי' כל"ק דגמרא דאמר אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן. וכ' רבי' אלפסי לישנא קמא אליבא דגמרא נ"ב דמר זוטרא כדכתיבנא ומסתברא טעמא משום דקי"ל דכל היכי דאיכא תרי לישנא בגמרא בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המקיל ומצה בזה"ז דאורייתא היא אמר רבה אכל מצה בזה"ז אחר קצות לרבי אליעזר ב"ע נא יצא י"ח ופי' ר"ת כראב"ע דסתם מתני' כוותי' ובאיזהו מקומן תנן ואינו נאכל:
אלא עד חצות:
ומסתברא מדקא אמרינין לרבי אליעזר ב"ע ולא קאמר אכל מצה אחר חצות נא יצא ש"מ הלכה כר"ע וסתמא אחרינא אשכחן
<b>(יג)</b> כר"ע דתנן כל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואמרי' עלה לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב"ע וההוא דברכות ואיתשל מ"ט אין מברכין במצה כל ז' כדרך שמברכין על הסוכה דהא גמרי' מהדדי ולינה ראשון חובה מכאן ואילך רשות ומסתברא בסוכה כי בעי למיכל בסוכה איכא עניו מ"ע דבסוכות תשבו אבל גבי מצה כי בא למיכל ליכא עליו מ"ע דמצה אלא לאו דבבל תאכל חמץ ואין מברכין אלאו:
<b>מזגו</b> לו כוס שלישי מברך על מזונו רביעי גומר עליו את ההלל:
בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה:
ירוש' למה בשביל שלא ישתכר והלא כבר משוכר הוא יין שבתוך המזון אינו משכר יין שלאחר המזון משכר וישכח נגמור את ההלל ומס' טעמא משום שכרות אבל משום דאין מפטירין אסר הפסח אפיקומן לא קאמר ש"מ דיין אינו מפיק טעם מצה אע"ג דאיכא למימר דס"ל דמפטירין אנן לא אשכחן בגמרא דאסור אלא אכילה אבל שתיה לא שהרי כוס רביעי גומר עליו את ההלל ואומר עליו ברכת השיר ר"י אמר יהללוך ר' יוחנן אמר נשמת כל חי וחותם בישתבח ומדקאמר ברכת השיר ש"מ ברכה היא וחותמין עליו מלך מהולל בתשבחות ומנהג כרב יהודה וקשיא לן אמאי אינה פותח בברוך הא אינה סמוכה לחברתה דאלו ישתבח סמוכה לברוך שאמר אבל האי לא ודימו לה להא דברכות
<b>(יד)</b> הושע ד' את עמך ויהיה כל צרכיהם לפניך בא"י שומע תפלה לרבינו צמח לגמור את ההלל בלילי פסחים אין מברכין ולמה מפני שחולקין אותו באמצע והצריך לומר והרביעי גומר עליו את ההלל ושהקשית וכי יש טעון ברכה לאחריו ואין טעון ברכה לפניו יש כיוצא בה אחרינא שבק"ש ודאמרו רבנן כל הטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו כו' הא אמר ר' יוחנן אין למדין מן הכללות כוס חמישי אומר עליו הלל הגדול
<b>(טו)</b> ואיזה הלל הגדול אר"י מהודו עד נהרות בבל וכר"י נהגו בשתי ישיבות וחוזר וחותם יהללוך וכן שדרו ממתיבתא ויפה הוא לחתום בישתבח עד מנך מהולל בתשבחות ומס' דר"ט לא פליג אמתני' דמדקאמר לא יפחתו ש"מ אם בא להוסיף מוסיף מידי דהוה אקריאת התורה דתקינו ו' ז' ומוסיפין עליהן לרב שר שלום כוס חמישי רשות ואם רצה לשתות ישתה ואחר הודו אומר יהללוך וכ' רב אחאי
<b>(טז)</b> מאן דלית לי' למיכל כולה סעודתא ממצה דמנטרא אכיל ברישא מהאי דלא מנטרא ומברך עלי' המוציא ולבסוף מברך על כזית דמינטרא לאכול מצה ואכיל ומברך אמרור והדר כרך מצה ומרור ואוכל בלא ברכה כהלל ורבי' דאמר דלית ליה אלא כזית דמנטרא
<b>(יז)</b> דלית ליה לכולה סעודה בעי מימר ולית ליה אלא למצוה בלחוד קאמר ולישנא דרבי' שרירא נקט ואיפשיט מילין על ר' שמעון קיירא דאמר אכיל ברישא
<b>(יח)</b> מהאי דמנטר כזית ומברך עלי' לאכול מצה ואכיל והדר אכיל מצה ומרור ונפיק י"ח ואמרי' עלה דלא
<b>(יט)</b> וטעמא דרב יהודה ודכולהו רבוותאי והכי איתמר היכא דלית לי' אלא כזית דמנטרא כו' ומסתברא דאפילו במצה דלא מנטרא מברך המוציא לאכילת מצה
<b>(כ)</b> דחובת מצה בכזית בתרא היא ואפילו כי אית ליה מצה באחרונה מס' דנפיק י"ח באכילה ראשונה אע"ג דאכיל מינא אחרינא בתרי' כי היכי דאכיל אחר הפסח יצא ואין מפטירין אחר הפסח קאמר ואי עביד אינו עושה פסח אחר ה"נ ל"ש ישנו מקצתן יאכלו נרדמו לא יאכלו וכתב הר"ר שמואל ה"ה למצה מדגרסי' אביי הוה יתיב קמי' דרבא חזיי' דקא מנמנם א"ל מינם, קא ניים מר א"ל לא נמנימו קא מנמנמו ואביי אחר חורבן הוה ומס' משום בהמ"ז קאמר דאי הוה מנמנם איפסק לי' ובעי מיהדר ולמיכל והדר מברך אי לא לא ולאו משום אכילת מצה קאמר אלא משום דבעי למיכל סעודה ומברכין
<b>(כא)</b> המוציא ואכילת מצה בהאי דלא מנטרא ומיפטרי כזית בתרא דמינטרו דומיא דמרור היכי דליכא שאר ירקי דמברך בפה"א ולאכול מרור ואכיל אע"ג דלא נפיק בי' דחובת מרור בתר מצה היא דכתיב על מצות ומרורים מצה ברישא והדר מרור ואפ"ה מיפטור דחיובא בברכה קמייתא דלאו חיובא ה"נ ל"ש ועוד דלא אשכחן אכילת מצה בלא המוציא כדגרסינין ברכת הלחם של מצה מהו והלכך כי לית לי' מצה דמנטרא לכולה סעודה עביד כמנהגא וכ' רבינו אלפסי ז"ל מאן דלית לי' חמרא בלילי פסחים מקדש אריפתא כשבתות ויו"ט ושארי ברישא ובצע לי' לריפתא ומנח ידי' עלי' עד דגמר בקידושא בתר דגמר מברך לאכול מצה ואכיל והדר מטבל בשאר ירקי ועקר לי' לפתורי' ואומר מה נשתנה עד גאל ישראל ומברך אמרור ואכיל והדר כריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה ומס' ברכת מצה בלא המוציא ליתא וכשאמר המוציא מברך אכילת מצה וגמיר לקידושא ואכיל לה למצה ובתר הכי מברך אשאר ירקי וכו' אלא מס' דלית לי' לאפסוקא בין אכילת מצה לאכילת מרור ומאן דלית לי' חמרא אדרבא עבר דהא לא יפחות לו מד' כוסות תנן וכן אמרי' אפי' נוטל מן התמחוי צריך למכור מה שיש לו לקיים מצות חכמים ולא לסמוך על הפת שאם תיקן כוס א' מה תקנתי' על שלשה לפיכך ימכור מה שיש לו לקיים מצוה ולהוציא הוצאות עד שימצא יין או צמוקים כמו שאדם צריך לחזור על מצות לולב ואתרוג וכ"כ רבי' יוסף בר רב ורבי' האיי הכין כתב אם אין לו יין יקדש על הפת כלילי שבתות ויו"ט חוץ מן הפסח שהרי אמרו לא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואבן גיאות ז"ל כתב בדלא אפשר מקדש על הפת ובוצע ואוכל לאלתר.
<b>(כב)</b> וא"צ לשהות עד שסידר ההגדה מידי דהוה אבציקו של גוים דאדם ממלא כריסו מהם ומברך עליהם המוציא ואוכל כזית מצה משומרת באחרונה ומברך עלי' על אכילת מצה וכ"ש הכא דלקיומי' מקיים ואין בו משום לאחר שמילא כריסו מהם חוזר ומברך וסודר ההגדה ובהמ"ז סודר על הפת ולא דייק לן דבבציקות של גוים אכילת מצה מברך כזית מצה באחרונה אוכל בלא ברכה וכ' רבי' אלפסי ז"ל מאן דבעי לברוכי בתרי או בתלתא בתי היכי עביד מברך ברישא בכיתי' ואכיל כל מה דצריך ומברך בהמ"ז והדר מברך לכל חד וחד בביתי' ושתי אינהו כסא דקידושא ואגדתא ואכלי מצה וירקא ולא אכיל בהדייהו ושביק להו למיגמר סעודתייהו ומברכי אינהו בהמ"ז והדר אזיל לביתא אחרינא ועביד הכין וכן לכל ביתא וביתא ולבסוף אזיל לביתו וגומר הלולא ושתי כסא דהלולא וגמר לה מהא דתניא כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וכו' ובעי רחבה ברכת מצה וברכת קידוש היום מהו כו' ושמעי' כי איכא מאן דלא שמע ולא נפיק י"ח הדר מברך לי' בין על המוציא בין על אכילת מצה בין בפה"א בין על אכילת מרור בין בפה"ג דכולהו חד טעמא אינון ומצוה אינון ואינהו כיון דבריך בהמ"ז לא לטעום מידי דקי"ל אין מפטירין, אחר הפסח אפיקומן וצ"ע דקאמר ולבסוף אזיל לביתי' וגמר הלולא לסיים כולא סדרא בביתי' והדר ליזיל בבתי אחרינא ולא ליכול ולא לשתי בהדייהו ומברכי בהמ"ז הא תינח כי ידעו לברוכי בהמ"ז כי לא ידעו לברוכי היכי עבדי ואיכא למימר אע"ג דבריך בהמ"ז בביתי' אכיל בהדייהו כל מה דבעי ולבסוף אכיל כזית מצה באחרונה בהדייהו זימנא אחרינא ומברך להו ברכת מזונא דמסתברא דאטו אינש דבעי למיכל תרי זימנא בליליא לא מצי אכיל ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה ואיכא לעיוני דרחבה דבעי ברכת הלחם של מצה לבעי נמי בפה"א של מרור ומס' דלא מצי לברוכי בפה"א אשאר ירק דהא לא ברכת חובה ואיצטריך למיעבד כר"ח דמברך בחזרת בפה"א ולאכול מרור ואכיל וכי מטי מרור אכיל בלא ברכה כתבו רבוותאי קידש בביתי' אין לו לקדש לאחרים שיודעין לקדש
<b>(כג)</b> ירו' על דעתי' דר"י אמר שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח שלא לישב בצל סוכה אסור לישב בצל סוכה שלא לישב בצל הסוכה לוקה ויושב בצל הסוכה ור"י הוא דס"ל איסור כולל והכא כיון דאמר שבועה שלא אוכל מצה הו"ל לילי הפסח בכלל ול"ד להא דמקשינין בגמרא דילן בשלמא לרשב"ל משכחת לה בלאו והן אלא לר"י בשלמא בלאו משכחת לה
<b>(כד)</b> דאמר אוכל טהורות ונבילות דהא לאו כולל הוא אלא פורט בפירוש ולא חלה שבועה אנבילה אבל הכא במצה כל מצה כולל והלכך איסור כולל הוא ואיתא להא דירושלמי דאמר ואסור למיכל מצה בלילי הפסח
<b>(כה)</b> ול"ד לשנויא דהתם משכחת לה כדרבא כגון שאמר שבועה שלא אוכל בשר סתם וחלה שבועה אנבילה באיסור כולל וכדרבא דכי אמר ש בועה שלא אוכל במידי דלאו בר אכילה קאמר וכי אכיל עפר פטור ה"נ כי אמר שבועה
<b>(כו)</b> שאוכל בשר אפי' במידי דלאו בר אכילה הוא קאמר וחייל עלי' שבועה באיסור כולל:
<b>סדר</b> <b>היום</b> בפסח קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא מפטירין בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיהו ושאר כל ימות החג מלקט וקורין בעניני מהו. אר"פ יו"ט האחרון יומא קמא קורין ויהי בשלח ומפטיר וידבר דוד ולמחר קורין כל הבכור והאידנא נמי נהוג עלמא למיקרי מש"ך תור"א קד"ש בכס"פא פס"ל במדבר"א של"ח בו"כרא ומנהגא דילן להתחיל במשכנו ויש שמתחיל והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים וקורין חמשה ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר בפסח גלגל מן בעת ההיא עד ויהי ה' את יהושע וביום ב' קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר וישלח המלך עד לא קם כמוהו וביום ג' שהוא חוה"מ מוציאין ב' ס"ת בא' קורין ג' מן קדש לי עד סוף הסדר ובשני' קורא והקרבתם ויום ד' קורין ג' באם כסף תלוה עד בחלב אמו וביום ה' פסל לך עד לא תבשל בששי במדבר סיני עד ואזרח הארץ ובשביעי שהוא יו"ט קורין ה' בויהי בשלח עד רופאך ומפטיר וידבר דוד ובשמיני כל הבכור עד סוף הסדר ומפטיר עוד היום בנוב וכל יום קורין והקרבתם ובכ"מ שחל שבת בחוה"מ קורין ראה אתה אומר אלי ומפטירין היתה עלי יד ד' ובסוכת מפטיר ביום בא גג וזה הסדר כשחל באג"ז אבל אם חל בחמישי הסדר מש"ך תור"א פס"ל במדבר"א ותניא המפטיר בנביא לא יפחות מכ"א פסוקים כנגד ז' שקראו בתורה ואי סליק ענינא כגון עולותיכם ספו על זבחיכם וא"נ איכא תורגמן לא בעי כ"א דאר"נ זימנן סגיאין הוה קאימנא קמי' דר"נ וכי הוה קרי י' פסוקי במקום תורגמן אמר לן פסוקי:
ירושלמי משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ויו"ט בר"ח ובחוה"מ וגרסי' במגלה הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקין כנגד תנ"ך מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה ודוקא בשני ענינים וזה וזה בכדי שלא יפסוק המתורגמן אין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של שנים עשר מדלגין ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו וא"ר תנחום א"ר הושעי' כל המפטיר אינו מפטיר עד שיגלול הס"ת ובלילה דיו"ט שני מתחילין למימני כדכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת, ת"ר
<b>(כז)</b> וספרתם שתהא ספירת לכ"א וא' מיום הביאכם יכול יקצור ויספור ויבא וימנה ביום ת"ל תמימות תהיינה אימתי הן תמימות בזמן שאתה מונה מבערב ובהגדה אימתי הן תמימות בזמן שאין יושע ושכני' ביניהם ויש אומרים ישכנ' ביניהם ואמר אביי מצוה למימני יומא
<b>(כח)</b> יומא ושבוע דשלמי מצוה שבעה שבועות ולית לי' למימני יום חמשים דאי כתיב יום חמשים תספרו ה"נ השתא דכתיב תספרו חמשים יום מנין שהוא סופר את החמשים כדאמרינן במכות אי כתיב ארבעים במספר כדקאמרת השתא דכתיב במספר ארבעים מנין שהי' סופר את הארבעים והא דלא מנינין שמיטות כי היכי דמנינין עומר דהכא כתיב וספרתם לכם ספירה לכ"א וא' והתם כתיב וספרת לך וב"ד. וא"ר יהודאי מאן דלא מני עומר ליל' קמא לא מני בשאר לילתא. אבל בשאר לילתא היכא דלא מני לאורתא מני ביממא וכן אמר רב עמרם משום דבעי' תמימות וליכא. ורב האיי אמר בתשובה אי משום דבעי' תמימות שכח באי משאר יומא נמי חסר המנין ואסיקנא דמצוה למימני ואם שכח סופר שלאחריו. והר"ר אבן גיאות כ' כר' יהודאי ור' עמרם שאם לא מנה מבערב אע"פ שמונה אח"כ לא עלו בידו תמימות ומס' כרב האיי דספירת העומר לדידן ליתא מדאוריית' דהשתא ליכא לא הבאה ולא קרבן וליכא לדקדוקי בתמימות והכי איתא בהגד' בשע' שאמר להן משה רבינו ע"ה תעבדון את האלהים על ההר הזה. א"ל ישראל משה רבינו אימתי עבודה זו א"ל לסוף חמשים יום והי' מונין כ"א ואחד לעצמו מכאן קבעו חכמים לספור העומר בזה"ז שהרי עכשיו אין אנו מביאין לא קרבן ולא עומר אלא שאנו מחשבין יום לס"ת כמו שישראל מנו באות' שעה וסמך סופרים היא ואע"ג דתנן כל הלילה כשר לספירת העומר אבל ביום לא הנ"מ בזמן שבית המקדש קיים אבל האידנא אי לא מני בלילא מני ביממא דומיא דקצירה שאם נקצר ביום כשר ולאפוקי מספיקא לספור בלא ברכה מדרבנן הוא ורבי' יעקב אומר לא מני בלילה לא יספור ביום מדתנן כל הליל' כשר לספירת העומר אבל ביום לא. ומהאי טעמא לא מברכין זמן אלא בדבר שיש בו הנאה ושמחה כגון נטילת לולב ומקרא מגילה שהוא לשמחה ופדיון הבן שיצא בנו מספק נפל וכגון אקרא חדתא דמברכין זמן. אבל לספיר' אין בו זכר להנאה ואסור למיכל חדש עד אורתא דשיבסר בניסן נגהי י"ח. דכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה וגרסי' התם ר"פ ור"ה ברי' דרב יהושע אכלי אורתא דשיתסר נגהי דשיבסר קסבר חדש בחוץ לארץ
<b>(כט)</b> דאורייתא ור' יוחנן בן זכאי
<b>(ל)</b> דאורייתא תיקן יום הכף דספיקא לא תיקן אר"ה אמרה לי אם אביך לא הוה אכיל אלא באורתא דשיבסר נגהי תמניסר. סבר לה כר"י וחייש לספיקא וכן הלכתא וגרסי' בספרא אלו נאמר קלי לא תאכלו הייתי אומר אף קטניות בכלל ת"ל לחם מה לחם מיוחד שהיא של חמשת המינים אף כאן חמשת המינין או אינו אלא חוטין שנקראו לחם שנאמר ממושבותיכם תביאו לחם תנופה וגו' מנין לרבות שעורין וכוסמין שיבולת שועל ושיפון ת"ל לחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם וגומר לרבות את כולן:
סליקו להו הלכות חמץ ומצה ת"ל
<b>הלכות</b> <b>יום</b> <b>טוב</b> <b>בס"ד</b>
<b>תנא</b> במכילתא אך ביום הראשון (תשביתו שאור) מקרא קודש כל מלאכה לא תעשו מגיד הכתוב שאסור בעשיית מלאכה מניין להתיר אוכל נפש. נאמר בפסח דורות מקרא קודש ונאמר בפסח מצרים מקרא קודש מה להלן הותר א"נ אף כאן הותר א"נ ויוה"כ אע"פ שנקרא מקרא קודש הזהיר בו הכתוב עינוי נפש ויצא מכלל היתר וקניבת ירק היא שהותר בו מן המנח' ולמעל' ואלו כ"ד דברים שבין ב"ש וב"ה ביו"ט ובכלל המחלוקת חלקתי הלכות יו"ט לפי הענין:
<b>מחלוקת</b> <b>הא'</b> ביצ' שנולדה ביו"ט בש"א תאכל ובה"א לא תאכל ואוקמי ר"נ בתרנגולת העומדת לגדל בצים ודאי' לי' מוקצה אית לי' נולד דל"ל מוקצה ל"ל נולד וב"ש כר"ש וב"ה כר"י וה"מ ביו"ט דסתם לן תכא כר"י דתנן אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט אבל בשבת
<b>(א)</b> דסתם לן תנא כר"ש דתנן מחתכין את הדלועין מלפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ב"ש כר"י וב"ה כר"ש ואמרי' מכדי מאן סתמי' למתני' ר' מ"ש ביו"ט דסתם לן תנא כר"י ומ"ש בשבת דסתם לן כר"ש דמקיל שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בי' סתם לן כר"ש דמקיל יו"ט דקיל ואתי לזלזולי בי' סתם לן כר"י דמחמיר. ולא מפני שהלכה כר"י ביו"ט דליכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור אלא בין בשבת בין ביו"ט
<b>(ב)</b> ב"ש ל"ל מוקצה כר"ש וב"ה אית להו מוקצ' כר"י דקרא בשבת כתיב והלכ' כר"ש אלא החמיר ביו"ט כי היכא דלא לזלזולי בי'. ומסתמא אע"ג דשנויא דר"נ ליכא כי קושיין גמרינין מינה דמחמירין ביו"ט כר"י כסתם מתני' דליכא מאן דדחי לה ודוקא כגון שנשברה ביו"ט שנולדה מן המוקצה דומיא דביצת תרנגולת העומדת לגדל ביצים וכגון נביל' דמעיקרא מוכן לאדם והשתא מוכן לכלבים אבל מוקצ' עצמה כגון גוף התרנגולת ועז לחלבה ורחל לגיזתה ותמרה דעסקא דפליגו ר"י ור"ש בין בשבת בין ביו"ט מותר לאכילה ולא החמיר רבי אלא בנולד ובמוקצה מחמת איסור והא דאר"ח חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה מתוקמא בין בשבת בין ביו"ט ובעז העומדת לאכילה קאי ולית בה אלא משום מפרק דומיא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך קדירה וכדמפרשי' טעמא דמשק' הבא לאוכל ה"ה כאוכל ובסוף המשנ' נפרש. וכן פר"ח בסוף מסכת. מיהא שמעי' דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי' והא דאמר ר"נ עז לחלבה וכו' באנו למחלוקת ר"י ור"ש. הא בהדיא קים כן דהלכ' כר"ש דאע"ג דביו"ט הלכ' כר"י ה"מ בנולד ובמוקצה מחמת איסור וכיוצא בו אבל הני כולהו שרי ביו"ט. אבל רב אלפס אמר ממילא שמעי' דה"מ דאמרי' עז לחלבה וכו' ביו"ט אסור' ומאן דחזי למיכל מנהון בשבת כגון תמרי דעסקא שרי ופסקינין כר"ח נקטינן ומיהא מתני' מתוקמ' אפי' בתרנגולת העומדת לאכיל' כרבה דאוקמוהו ביו"ט שחל להיות אחר שבת ומשום הכנה וקסבר כל ביצה דמתילדה האידנ' מאתמול גמרה לה. והכא לטעמי' והי' ביום הששי והכינו חול מכין לשבת ואין יו"ט מכין לשבת. ואין שבת מכינה ליו"ט ושבת דעלמא אסורי משום גזירה דיו"ט אחר שבת ושבת אחר יו"ט. הלא"ה אע"ג דתרנגולת אינה עומדת לאכילה בשבת דלאו בת שחיטה היא ביצה אוכלא דאפרת היא שא"צ כלים כחלב הבא מן העז. וקים לן בהכנה כרבה דכי איפסקא לומר בשבת ויו"ט נולד' בזה אסור' בזה כרבה. ואית לי' הכנה ומוקצה ב' דברים הן ובהכנה אין בו איסור מוקצה דהכנה שהיא
<b>(ג)</b> ביו"ט עצמו מותרת כדאמרינן בעירובין מי סברת סוף היו' קונה עירוב תחלת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה:
והא דתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות שהן בצים בלא קליפה מותרין לאוכלן ביו"ט אפי' ביו"ט אחר השבת דאלת"ה כי פרכין עלה ואמרי' ואם איתא נגזר משום הנך דמתילדין ביומי' הא גזרה לגזרה היא אלא ביו"ט אחר השבת קאי ואפ"ה מותרת משום דאין הגמר הכנה חשוב עד שתלד. ותהא ראוי' לאכילה שאלמלא הגמר לא נולדה היום. וה"ה כאלו נגמרה ונולדה בשבת אבל ביצה שבשחיטה אין הגמר הכנה לפי שכשהיא במעי' לא היתה ראוי' כדאמרי' ביצה עם יציאת' נגמרת ובירושלמי אינה נגמרת לאפרוח עד שתצא לחוץ הלכך מותרת אפי' ביו"ט אחר שבת ור' אפרים אסרן ביו"ט אחר שבת שמא בשבת נגמרה ואין שבת מכינה ולאו גזירה היא אלא ספיקא דאורייתא כדקתני בברייתא וספיקא אסור ולא דייק לן אתמר שבת ויו"ט רב אמר נולדה בזה
<b>(ד)</b> מותרת בזה ואיפסקא הלכתא כרב ולא משום דשבת ויו"ט קדושה אחת היא דהא קי"ל הלכה כד' זקנים ואליבא דר"א דאמר ב' קדושות אלא משום דס"ל כרבה דאמר מתני' משום הכנה ולידה היא ההכנה ור' יוחנן ס"ל מתני' כרבי יוסף ור' יצחק דאמר משום גזרה וק"ל כרב ואע"ג דרבא ורב אשי ס"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט הנ"מ לבשל ולאפות דבר המוכן מבע"י אבל דבר חדש שאינו בעולם ביה"ש והיום הוכן דכ"ע אסור כרבה. ויש מחכמי הדור שאמרו דרבא ורב אשי ל"ל הכנה דרבה. ולא דייק וקי"ל כרבה ל"ש יו"ט אחר שבת. ול"ש אחר יו"ט. נולדה בזה אסורה בזה. ואפילו בתרנגולת העומדת לאכילה ותנ"ה אחרים אומרים נולדה בשבת תאכל ביו"ט ביו"ט תאכל בשבת רי"א משום ר"א עדיין היא מחלוקת בש"א תאכל ובה"א לא תאכל וגרסינן בירושלמי
<b>(</b><b>ה)</b> ר"מ הורה לצפרייה בספוחי חרדל ובביצה כר' יהודה ושמעי' מדרבה אפי' בדבר שהיא מוכן מבע"י לצורך יו"ט ואירע בו דבר חדש שלא הי' בעולם בין השמשות ואין ההכנה בידו אינו מוכן למחר כגון תרנגולת שעומדה לאכיל' שנולדה בה הביצה שלא הוכנה ואסורה ביום שלאחריו וכגון הא
<b>(ו)</b> דגרסי' בירושלמי דאיתפלגו שירי פתילה שירי מדורא שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליק ביו"ט. רב ור' חנינא תרווייהו אמרין אסור. ר' יוחנן אמר מותר א"ר מונא קומו ר' יודן מה איכפת לן פתילה לגבי ביצה. א"ל מן מה דאנן רמיין רבנן מדמין לה הדא אמרה הוא הדה היא הדה. ומעשה בא לידינו בספינה שבאה מחוץ לתחום בשבת והתרתי היהודים לצאת ביו"ט שלאחריו ולהיות כבני העיר דהא קי"ל שבת ויו"ט ב' קדושות הן והכנה ליכא דלא מיקרי הכנה אלא כשמכין ביו"ט דבר שאינו מן המוכן כגון מוקצה ונולד והני דגרסי' בירושלמי כגון יציאת התחום שאינו מוכן רק ע"י עירוב ובהנחת עירוב היא ההכנה אבל הזמנה אחריתי לאו הכנה היא ואפילו מערב ומכוין בלבו יציאת התחום כגון מערב ברגליו בשני דמכוין ואזיל להכנה א"נ בפת היכא דלא צריך לי' למימר מידי שמעיו"ט קרא לו שם עירוב אע"ג דקמכוין ליציאת התחום לאו הכנה היא כדאמרי' בעירובין מי סברת סוף היום קונה עירוב תחלת היום קונה לעירוב ושבת מכינה לעצמה ואפי' מכין בפה דבר הראוי כגון קונה שביתה להיותן כבני העיר לאו הכנה היא דדבר מוכן לכל היא. ואם נאכל עירובו בראשון ויצא מתחומו ממזרח למערב ליכא הכנה. וגבי ספינה ליכא הכנה כלל דקניית בי' מבע"י ליכא דתחלת היום קונה עירוב והכנה בפה ליכא דהא שתיק. והמערב ברגליו והכנה ברגליו אינה הכנה אפי' מכין דבר שאינו מוכן ואם אמר בשבת מבע"י שם תהא שביתתי והריני כבני עירי לאו הכנה היא דהו"ל כמבין דבר ובד' דוכתי אשכחן בעירוב הכנה וכולהו ע"י עירוב להתיר יציאת התחום אבל הזמנה בעלמא לאו הכנה. ויש מחכמי הדור שאומרים כל הזמנה אסורה ולא דייק לן ובני צרפת מחמירין בשירי פתילה ומדורא ושמן כדגרסי' בירושלמי ומרבין עליהם דבר מוכן כדאמרי' בעצים שנשרו מן הדקל שמרבה עליהם עצים מוכנים ומדליקן. אושפזיכני' דרב אדא בר אהבה הו"ל הנך ביצים מיו"ט לשבת אתי לקמי' א"ל מהו למיטווינהו האידנא ומכלינהו למחר ומסקנא אפי' ר' יוחנן לא שרי אלא לגומעה אבל לטלטולי ביומי' לא:
דתניא א' ביצה שנולד בשבת וא' ביצה שנולדה ביו"ט אין מטלטלין אותה ולא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה את כרעי המטה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר וספיקו אסור'. ירוש' ובלבד
<b>(ז)</b> שתהא כלי נוגע בגופו של ביצה. ומסתברא דוקא ביצה ודכוותי' אבל עגל שנולד בשבת מותר ביו"ט ואין לידתו הכנה דשבת מכין לעצמו דאי הו"ל חולה מבע"י הוי שרי אבל ביצ' אין לה היתר משום גזירה ור' אפרים אסרו משום הכנה ול"ד לן גרסי' בפ' כירה
<b>(ח)</b> אר"ח אע"פ שאמרו אין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר ומדפריש רבה ור"י טעמי' דר"ח ש"מ כוותי' ס"ל ול"ל לר' יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל ותי' מדר' יצחק
<b>(ט)</b> אוקמא למתני' דפורסין מחצלת אליבא דר"ש ול"ק ולא ס"ל דאית לי' מוקצה כר"י ס"ל דאית לי' מוקצה ואכן קי"ל כר"ש הלכך ליתא לדר' יצחק ורבינו אלפסי אייתי ראי' מיהא דאר"ה היתה בהמה טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתי' ש"מ דליתא לדרב יצחק וליתא דא"כ קשיא דר"ה אמר רב דאמר רב ששת פוקו ואמרו לי' לרב יצחק כבר תרגומא ר"ה לשמעתך בבבל דאר"ה עושין מחיצה למת
<b>(י)</b> כו' וא"כ קשיא דר"ה אדר"ה וטעמא דמביא כרים וכסתות ומניח תחתי' משום הפסד ממונו היא. והלכך הא דתנן בפ' משילין פירות ומכסין את הפירות מפני הדלף הלכה כעולא דאמר אוירא דליבנא. וליתא לדר' יצחק ויראים פסק כר' יצחק והא דתנן במס' תמיד פסכתר הי' משמש ג' דברים כופין אותו על השרץ ועל הגחלים בשבת מקדש שאני א"כ דצריך למקומו ולא דייק:
<b>אתמר</b> ב' י"ט של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה לרב פשוט לי' דשתי קדושות הן לרב אסי מספקא ועביד הכי לחומרא והכי לחומרא ומבדיל מיומא טבא לחברי' ואמר רבא הלכתא כוותי' דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא ב' קדושות הן והא דלא מבדילין כי היכי דלא לזלזולי בי' כמו שפירש"י בסוכה. והא דעבדן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם דזמנין דגזרו שמדא ואתי לקלקולי. אתמר שני יו"ט של ר"ה רב ושמואל דאמרו תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. אמר רבה מתקנת ר"י בן זכאי ואילך ביצה מותרת דתנן משחרב ביהמ"ק התקין ר"י ב"ז שיהיו מקבלין עדות החודש כל היום וא"ל אביי והא רב ושמואל דאמרי תרווייהו ביצה אסורה א"ל אמינא לך אנא מלתא דר"י ואת אמרת לי מלתא דרב ושמואל. ולרב קשיא מתני' ל"ק הא לן והא להו ורבא אמר
<b>(יא)</b> אף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנח' ולמעל' שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש ש"מ שאפי' בני א"י צריכין לעשות ב' יו"ט של ר"ה ורבינו אפרי' כ' הנ"מ בזמן שישראל מקדשין על הראיי' אבל עכשיו שאנו סומכין על סוד העיבור חזרה א"י להיות בית הוועד שאין להם ספק בקדושת היום ואין חייבין לשמור אלא יום א' ומסתברא כרבי' אלפסי דע"כ ל"פ אמוראי אלא לענין ביצה אבל שני ימים לעולם. וכי היכי דאנן עבדינן מנהגא ה"נ אינהו דנהגו בארץ למיעבד ב' ימים עבדו. אמר רבא מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני יו"ט של ר"ה ואמר מר זוטרא לא אמרו אלא דאשתהי
<b>(יב)</b> כללא דאשתהי לא משהינין ליה ורב אשי אמר אפי' לא אשתהי לא משהי' לי' מ"ט יו"ט שני לגבי מת כחול שווי' רבנן אפי' למיגז לי' אסא ולמגיד לי' גלימא וגרסי' בפ' ר"א דתולין עובדא הות בבי כנישתא ביו"ט הסמוך לשבת בין
<b>(יג)</b> מלפניו בין מלאחריו ואתא לקמי' דר' יוחנן וא"ל יתעסקו ב' עממין ואמר רבא וכו' ופירש"י ביו"ט הסמוך לשבת היא דשרי להו בעובדא דשלח להו וטעמי' משום דאישתהי או שמא ישתהא. ומשמע דס"ל יו"ט לחודי' לא יתעסקו בו עממין והא דאמרינן לא אמרו אלא דאשתהי
<b>(יד)</b> אכולה מלתא קאמר ודקאמר ולא היא איו"ט שני קאי ומ"ס אע"ג דלא אישתהי יתעסקו בו עממין ואינו סמוך לשבת קאמר והא דאמרי' אפי' למיגז לי' אסא ולמיגד לי' גלימא פרש"י מן המחובר ש"מ דאפי' איסורא דאוריי' שרי ותופרין לו קבר ומוליכין אותו חוץ לתחום והא דתנן במשקין אין חופרין כוכין וקברות במועד פי' רב אלפס הנ"מ לשהות כההיא דהמוכר פירות אבל מת מוטל לפניו עושין. והאידנא דאיכא חברי
<b>(טו)</b> חיישי'. והשתא דליכא חברי אזלינין בתר מנהגא ושמעתי שר' יעקב מחמיר אתמר אפרוח שנולד ביו"ט רב אמר אסור ושמואל אמר מותר ותניא כוותי' דרב עגל שנולד ביו"ט מותר אפרוח שנולד ביו"ט אסור ומה הפרש בין זה לזה זה מוכן ע"ג אמו וזה אינו מוכן ע"ג אמו ואפילו עגל שנולד מן הטרפה ביו"ט מותר הואיל ומוכן לכלבים דקי"ל מוכן לכלבים הוה מוכן לאדם דדעתי' דאינש אכל מה דחזי לי' ואע"ג דביצת תרנגולת העומדת לאכילה מוכנת ע"ג אמה היא אסורה התם משום דיו"ט אחר שבת היא דמאתמול גמרו לה אבל גבי עגל ליכא למיגזר וכן הלכתא ואע"ג דתניא כוותי' דשמואל ואי תימא ר' יוחנן ואיכא למימר רב ור' יוחנן הלכ' כר' יוחנן כיון דתני בתרווייהו קים לן דמוקצה דאורייתא ובשל תורה הלך אחר המחמיר ועוד דת"ק כראב"י וראב"י הכי ס"ל דתניא אפרוח שנולד ביו"ט רא"א אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו ואע"ג דליתא לדראב"י בחול ביו"ט ס"ל אסור וטעמי' דרבי' אפרים משום דרב כר"י ס"ל דאית לי' מוקצ' ור' יוחנן כר"ש בפ' מי שהתשיך וכיון דלית הלכתא כר"ש ביו"ט ממילא ליתא לדשמואל ור"י. והא טעמא לא דייק לן דהא מוקצה כגרוגרות וצמוקים
<b>(טז)</b> דמי ול"ד לפלוגתא דר"י ור"ש דאמר מוכנת היא וא"כ שמואל וא"ת ר' יוחנן דקאמרו טעמא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ד"ה הוא ויש מחכמי הדור שפסקו לקולא כר' יוחנן ולא דייקי. ורבי' אלפסי ל"פ הלכתא. תניא השוחט תרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב ופי' בעל הלכות טעמא משום דבשר עוף דרבנן אבל גוי ששחט תרנגולת או שמתה ומצא בה בצים גמורות אסורות דאיסור נביל' דאורייתא דתנן
<b>(יז)</b> ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרות בשוקב"ש מתירין וב"ה אוסרין ומודים בביצת טמאה שאסור'. ורבי' יעקב פי' נבילה אם יש כיוצא איסור עצמה היא ואסורה. אבל בב"ח דהאי היתר והאי היתר שרי ואיכא מ"ד ביצת נבילה אסורה (יח) משום ביצת טריפה ומ"ס בחלב מותרת דגדי אמר רחמנא ובצים לאו גדי היא כדם ושליא. אבל אסורות משום נבלה דביצה גדולה גופי' הוא. וכשנתנבלה זה נתנבלה זה מידי דהוה ארישא דמתני' דקתני דם נבלה ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין ואע"ג דגבי חלב אינו בשר כדגרסי' התם בחולין דם לאו גדי היא ואם בשלו בחלב אין לוקה טומאת נבילה אית בה דגופי' היא ה"נ ל"ש. ירושלמי מ"ט דב"ש גמיר' היתה עד שלא תתנבל מעתה אפי' אין כיוצא בה נמכרת בשוק
<b>(יט)</b> א"כ מתיר שליל אבל לב"ה טעמא בשעה שנתנבל נתנבלה הדם והבצים והגידים וכל הראוי לאכילה ת"ר כל שתשמישו ביום נולד ביום כגון תרנגולת ונ"מ לדרב מרי ברי' דרב כהנא דאמר בדק בקנה של תרנגולת מעיו"ט ולא מצא בה בצים ולמחר השכים ומצא בה בצים מותרות ואע"ג דבדק יפה אימור יצא' רוב' וחזר' וכדר' יוחנן דאר"י ביצ' שיצא' רוב' וחזר' מותרת לאכל' ביו"ט ודוקא בדאיכא זכר דכי איכא זכר לא ספנא מארעא וכיון דאיכא חזק' דכל שתשמישו ביום נולד ביום תלינין כדר"י אע"ג דלא שכיח הא ליכא זכר קים לן כר' יונתן בן שאול דאמר בדק בקנה של תרנגולין מעי"ט ולא מצא בה בצים אסורות ודוקא בדק כיון דליתא חזק' דכל שתשמישו ביום לא חיישי' להא דר"י דהא לא שכיח:
<b>מחלוקת</b> <b>ב</b> בש"א שאור בכזית וחמץ בכותבות ובה"א זה וזה בכזית תוספתא איזה שאור ואיזה חמץ שאור שמחמיץ אחרים חמץ שנחמץ מאחרים ואימתי קרוי שאור משנפסל לאכילת כלב ופירשתי בהלכות חמץ:
<b>מחלוקת</b> <b>ג'</b> השוחט חיה ועוף בש"א יחפור בדקר ויכס' ובה"א לא ישחוט אא"כ הי' לו עפר מוכן מבע"י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכס'. א"ר זריקא אר"י והוא שיש לו דקר נעוץ מבע"י והא קא עביד כתישה, א"ר חייא אמר רב בעפר תחוח מהכא משמע שאפי' יש לו עפר תחוח בעי' דקר נעוץ מבע"י ולכתחלה משום הכנה ואין בו דקר נעוץ א"י לכסות אלא באפר כירה. ואע"ג דקעביד גומא כיון דבשבת פטור אבל אסור הכא דשחיט משום שמחת יו"ט מותר לכתחל' אר"י מכניס אדם מלא קופתו עפר ועוש' בה כל צרכו וא"צ הכנה דקר נעוץ דריש מר זוטרא והיא שייחד לו קרן זויות ותניא כוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו ואפי' באפר כירה גזר' משום התרת חלבו אבל בחול ליכא למגזר דמאן דחזי סבר דמספקא אמרי' לי' זיל שחוט טרח וכסי ביו"ט מי אמרי'. אמרו לו רבנן שחוט טרח וכסי מספיקא. אלא מין חיה הוא ואתי למשרי חלבו הלכך אם שחט אין מכסין את דמו אלא במיו"ט ומדלא כסי' ביו"ט ש"מ דספיקא הוא וחלבו אסור. הא מתני' דהשוחט ה"ג לה בבחורתא ב"ש ולקולא וב"ה לחומרא והכי דוקא והלכ' כב"ה. וכההיא דאין מסלקין
<b>(א)</b> את התריסין ביו"ט ב"ה מתירין אמרי' מוחלפת השיט' ודוקא. ק"ל לרבוותאי הא דפרכינין וליכסי' באפר כיר' ממתני' ופריך ולכסיי' בדקר נעוץ לב"ש ואפר כירה לב"ה דלב"ש
<b>(ב)</b> אין מכסין באפר כירה ולא בדקר נעוץ לב"ה לכתחל'. א"נ אסיפא פריך דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו. וה"ג בספרא הא דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דבאית לי' עסקינין ול"ג השאר. ומתני' דהשוחט דוקא הואיל ותנן בבחורתא הכי ומקולי ב"ש ומחומרי ב"ה והא דמסלקין את התריסין נמי דקי"ל כב"ה התירו סופן משום תחלתן הלכ' היא. אלא דב"ש וב"ה החליפו שיטתן והחמירו ב"ה בכ"מ ולא החמירו בתריסין משום טעמא דהתירו סופן משום תחלתן ירושלמי שאם אומר לא יחזור אף היא אינו פותח ולא יפתח אף ממעט בשמחת הרגל ור"ח ז"ל וכל המפרשים קבעו הלכ' כב"ה לחומרא בהשוחט ובתריסין לקולא ורבי' אלפסי הכין פי' רבוותאי קמאי הכי ס"ל:
אבל ר' יעקב אמר מוחלפת השיטה ממתני' דהשוחט ול"ד לן דכל מה דבבחירתא דוקא היא ואפר כיר' מוכן היא ואפי' לב"ש דאמרו אין מכסין באפר כדאיתא בפ' כסוי הדם מוכן לכסות בו צואה ולעשו' בו צרכיו א"ר יהוד' ל"ש אלא שהוסק מעיו"ט אבל ביו"ט אסו' דהו"ל כנולד ואסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות ותנ"ה כשאמרו אפר כיר' מוכן היא לא אמרו אלא שהוסק מעיו"ט אבל הוסק ביו"ט אסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותרת. הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות ירושלמי בשלא שחט אבל אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק ביו"ט ואל יחפור בדקר ויכסה ירושלמי הביא עפר לכסות את גגו סיד לסוד את ביתו אית תנא מכסין בו ואית תנא אין מכסין בו ר' יוסי בר בון בשם ר"ח אמר מ"ד מכסין לשעבר ע"ד אין מכסין בבא לשאול לכתחל'. תני ר' חייא לא כוי בלבד אמרו אלא אפי' שחט בהמ' חי' ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסור לכסותו ביו"ט. א"ר יוסי ל"ש אלא שא"י לכסותו בדקיר' אחת אבל יכול לכסותו מותר ולא גזרינן דקירה אחת אטו ב' דקירות. אמר רבא השוחט צפור מעיו"ט אין מכסין אותו ביו"ט גלגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנ' חלתה ביו"ט
<b>(ג)</b> לימא פליג' דאבוה דשמואל אדשמואל דא"ש חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש אמר רבא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליהן שם שאסורה לזרים ופסק רבי' אלפסי ז"ל כאבוהו דשמואל דגרסי' בפ' משילין אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט לא נצרכו אלא אפי' ליתנו לכהן בו ביום והכ"מ פרי דטבלא מאתמול אבל פרי דטבל' האידנ' כגון עיס' לאפרושי מני' חלה מפריש ויהבינן לכהן והאי נוסחא ליתא בנוסחא עתיקא דילן והגדה הוא. ור"ח ל"פ הלכה כשמואל גבי מוללין מלילות. והר"נ כתב אבל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו"ט כגון הלש מעיו"ט
<b>(ד)</b> מפריש חלתה ביו"ט ומאי דאיתמר בשמי' וכיון דרבא בתרא הוא קי"ל כותי' דהלכה כבתרא טעות' הוא וליתא כפירושא דיליה ואפילו איתא איכא לדחויי בחלת ארץ ישראל אבל בחלת חוץ לארץ אע"ג דטביל מאתמול מפריש חלתה ביו"ט דלאו תיקון הוא:
אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מעיו"ט אין מפרישין חלה ביו"ט וס"ל לרבה הא דתנן אין מגביהין תרומות ומעשרות ואוקימנ' אפילו ליתנו לכהן בו ביום כמ"ד בפירות מיירי ולא בעיסה. ובירושלמי גרסי' תניא. ובתוספתא גרסי' הלש עיסה ביו"ט בין טמאין בין טהורין מותר לטלטלן ומותר להפריש ממנה חלה. לשה מעיו"ט ושכח ולא הפרי' אסור לטלטלה ואסר להפריש ממנו חלה וההיא נמי בחלת ארץ ישראל מיירי ואיכא מאן דפסק' כרבא דהיא בתרא גרסינן בפ' ב' אר"ח בהמה חצי' של ישראל מותר לשוחטה ביו"ט כמחלוקת י"ז בפ' בתרא אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות ובמשניות מדויקות ובירושלמי גרסי' אלו הן בייתות כל שלנות בעיר מדבריות שלנות באפר ל"ל למימ' משקין מלת' אגב אורח' קמ"ל דלישקי אניש מיא והדר לשחוט משום סירכא דמשכא העור נוח לפשוט. ת"ר אלו הן מדבריו' כל שיוצאת ורועות בפסח ונכנסות ברביעה בייתות כל שיוצאת ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום. ר"א אלו ואלו בייתות הן ואלו הן מדבריות כל שאין נכנסות ליישוב לא בחמה ולא בימות הגשמים ובתוספתא אלו ואלו שיצאו חוץ לתחום אע"פ שאין נכנסות לתוך התחום אלא משחשיכה מותר לשוחטן ביו"ט:
ומקשינן
<b>(ה)</b> מי אית ליה מוקצה והא בעי ר"ש ב"ר מר' פצעילי תמרה לר"ש מהו. א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצמוקים לבד. ירושלמי מפני שמסריחות בנתיים אב"א הני כגרוגרות וצמוקים דמי. ואב"א לדבריהם דרבנן קאמר לדידי אין מוקצה וכו'. וכתב ר"ח מהא שמעי' דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי וכו' כדברי תנא בביצה שנולדה לענין מוקצה. ולענין מדבריות פי' בעל ההלכות מוקצה דרבנן וכיון דאיכא תרי לישנא חד דאות לי' לר"ש מוקצה במדבריות וחד ל"ל עבדינן לקולא ושרי למשחט מדבריו' למ"ס מוקצה דאורייתא
<b>(ו)</b> לחומרא ומדבריות ככגרוגרת וצמוקי' דמי ואסורין אפי' לר"ש כסתם מתני' דתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות ובייתות אפי' לר"י מותרת ול"ד לתורא לרדיא עז לחלבה ורחל לגיזתה דאקצינהו אלא כל הראוי לאכילה דעתי' עלוי' דקים לן בהמה בחייה לאכילה עומדת ודעתי' עלוי' ומיהו רבי' אלפסי פסק כת"ק דר' דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו:. ומ"ס כר"י דסתם מתניתין כוותי' דגרסינן במשניות ובירושלמי בייתות כל שלנות בעיר כסתם במתניתין ומחלוקת מברייתא הוא והלכה כסתם מתני' וכן מצאתי בהלכות שלו במשניות ובירושלמי ומבעיא לן בפ' א"צ דגים יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי שבת ומסקנא גמרו בידי אדם לא קמבעי' לן כי קא מבעי' לן גמרו בידי שמים ולא אפשיט ולחומרא ומוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין אותן מותר וכן הלכתא בפ"ג בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבע"י שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו אבר אבר ותניא אותו ואת בנו שנפלו לבור מעלה את הראשון ע"מ לשוחטו והשני עושה לו פרנסה במקומו בשביל שלא ימות ר' יהושע אמר מעלה את הא' ע"מ לשוחטו ואינו שוחטו ומעלה וחוזר ומעלה את הב' ע"ע לשוחטו. רצה זה שוחט רצה זה שוחט תוספתא רצה לשחוט רצה שלא לשחוט א' מהם הרשות בידו בכור שנפל לבור ר"י אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט רש"א כל שאין מומו ניכר מעיו"ט אין זה מן המוכן ואסיקנן כגון דנפל בי' מום עובר מבעיו"ט והו"ל מום קבוע ביו"ט מה דתימא כיון דדעתי' עלוי' נשחטי' קמ"ל וקא מיפלגי ברואין מומין ר"י סבר רואין מומין ביו"ט ור"ש סבר אין רואין מומין ביו"ט וקי"ל כר"ש והו"ל כגרוגרת וצימוקים כדאית' בשבת
<b>(ז)</b> אמי ורבינא חזא בוכרא דבי נשיאה וביו"ט לא הוה חזי אתא וא"ל לר' אמי אמר להו שפיר עבוד דלא חזי אינו והא"ר אמי גופי' הוה חזי:
ר"א ביו"ט הוה חזי ולמחר שיולי משאל היכי הוה עובדא כהא דההיא גברא איתי בוכרא לקמי' דרבה אפניא דמעלי יו"ט הוה יתיב רבא וקחייף רישי' בהדי דקא חייף דל עיני' וחזי מומה. א"ל זיל האידנא ותא למחר כי אתא למחר א"ל היכי הוה עובדא:
א"ל הוה שדיין שערי בהך גיסא דהוצי בהדי דעיילו לרישא למיכל בזעתי' קניא דהוצי לשפתי' א"ל דלמא את גרמת ליה ומנא תימרא דגרמה אסור דתנא מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו מנין שלא יגרום לו ע"י דבר אחר שלא יביא בצק או דבילה ומניח על גבי האוזן כדי שיבוא כלב ויטלנן ת"ל כל מום אמר מום ואמר כל מום ירוש' אתא עובדא קומי רב אשי וסבר מימר ר"י ור"ש הלכה כר"י אתיא רב הושעי' מתני' דבר קפרא ותנא חכמים אמרו כל שאין מומו ניכר מעיו"ט ולא הכיר בו מומחה אלא ביו"ט אין זה מן המוכן וקבלה וחזר בו בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ומעשה ששאל את ר"ט עליו ועל החלה שנטמאת ואמר לא יזיזם ממקומן
<b>(ח)</b> אוקרי זעירא בבהמת קדשים ובמסוכנת וד"ה אפילו לר"י דכ"פ ר"י ור"ש כשהיתה חולה מבע"י אבל מסוכנת דעתי' עלוי' ומש"ה היא שריא דמסוכנת מודה ר"י ובעלי חיים שמתו מודה ר"ש וסתמא דהא מתני' אפילו ר"י וכן הלכתא ונוסחא עתוקא במסוכנת וד"ה וי"מ ד"ה למר ברי' דרב יוסף ומר אבימי משמי' דרבא ואליבא דר"ש ואית דל"ג וד"ה ופירוש קמא מסת' והכין פי' ר"ח ז"ל אין נמנין על הבהמה לכתחלה ביו"ט מאי אין נמנין אין פוסקין דמים לכתחלה ביו"ט. היכי עביד אמר רב א מביא שתי בהמות ומעמידה זו בצד זו ואומר זו כזו תנ"ה לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע ובשתים אלא הריני עמך למחצה לשליש ולרביע ירושלמי הא להוסיף מוסיפין היה חמשה נעשין עשרה ר"י אומר שוקל אדם בשר כנגד כלי או כנגד קיפוץ. וחכ"א אין משגיחים בכף מאזנים כל עיקר אר"י א"ש אפילו לשמרן מן העכברים והיא דתליא בתריטא. ואסר מפני מראות עין וליתא לר' חמא ור"ש בר'
<b>(ט)</b> דהא שקלי מנא כנגד מנא ביו"ט דקי"ל כרבנן דאמרו אין משגיחים בכף מאזנים כל עיקר. אר"י א"ש טבח אומן אסור לשקול בשר ביד. ירושלמי מפני שידו כליטרא. אלא חותך בסכין ונותן לזה ולזה וכן אסור לשקול בשר במים. ואר"י א"ש אסור לעשות בית יד בבשר ובידא שרי ואמר"י מותר לעשות סימן בבשר כהא דרבה בר"ה מחתך להו תלת קרנתא ואין משחיזין הסכין ביו"ט אבל משיאה ע"ג חברתה אר"ה ל"ש אלא בהשחזה של אבן אבל בהשחזה של עץ מותר וכן הלכתא ואיכא תרי לישנא בגמרא ומס' כלישנא קמא לקולא של אבן אסור לחדדה אבל להעביר שמנותה מותר מכלל דחברתה אפילו לחדדה מותר ומאן תנא בהשחזה אסור דלא כר"י דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא א"נ בלבד ר' מתיר במכשירי א"נ ואסיקנא הלכתא כר"י ואפילו בהשחזה של אבן מותר לחדדה. ואין מורין כן מיהו אפילו לרבנן בהשחזה של עץ או ע"ג חברתה מותר לחדדה ומורין כר"ה. אר"ה ברי' דרב יוסף הוה קאימנא קמי' דרבא והוה מעבר סכינא אפומי' דדיקולא וכו' וחזינא לדעתי' דלחדדה עבוד והאי דלא קאמר ליה משום דקסבר הלכה כר"י כלישנא קמא ואין מורין כן ואמר אביי קאימנא קמי' דמר והיה מעבר סכינא אפומי' דרחי' וא"ל לחדדה או להעבר שמנונית' וחזיתא לדעתי' דלחדדא עביד והאי דלא קאמר לי' משום דסבר הלכה כר"י. ואין מורין כן. כדי שלא יזלזלו אף במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט אמר רב יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביו"ט וה"מ דפסקה אגב דוחקא ופי' ר"ח ורב אלפסי ז"ל דוקא אגב רחיא או אגב דיקולא אבל השחזה לא וטעמא משום דאין מורין כן כדפרישית והיכא דלא פסקא אגב דוחקא שוי' למנא ואסר. וק"ל אמאי נקוט סכין שעמדה לימא משחיזין את הסכין ביו"ט ומסתברא דמתניתין איירי בסכין שנפגם אבל עמדה מותר לחדדה. היכא דפסקא אגב דוחקא דלא תיקן הוא ואפילו במשחזת לד"ה וה"ג אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם באנו למחלוקת ר"י ורבנן וכו' להנוסחא דר"ח. אבל בנוסחא דרבוותא ל"ג הכי. דריש רב חייא ואיתימא רב יוסף א' סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם וא' גריפת התנור ביו"ט באנו למחלוקת ר"י וחכמים דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש ר"י מתיר במכשירי אוכל נפש מ"ט דת"ק דא"ק היא ולא מכשיריו ור"י א"ק לכם לכל צרכיכם ואידך הא כתיב לכם לכם ולא לגוים ואידך הא כתיב היא כתיב היא וכתי' לכם ול"ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט כאן במכשירין שא"א לעשות כן מעיו"ט ולרבי' אפרים לכם ולא לגוים לא אצטר' לי' דהשת' מכשירין שא"א לעשותן לדידן אסור משו' טרחא טרחא דגוי לכ"ש והלכך אם נפגם הסכין מעיו"ט או נרצם השפוד ונקטם ראשו החד ד"ה אסור כדתנן אין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו נפגם ביו"ט או בעיו"ט והי' טרוד ולא תיקן בעיו"ט מחלוקת ר"י וחכמים אבל סכין שעמדה מחרופת' ד"ה מותר לחדדה כדפרישית איבעי' להו מהו להראות סכין לחכם רב מארי בר ביזנא שרי ורבנן אסרי ופירשו רבותאי שמא יוליכנו חוץ לתחום להראותו. ורש"י פירש דהו"ל דן את הדין א"ר יוסף ת"ח רואה לעצמו ומשאילה לאחרים
<b>(י)</b> אר"י שפוד שנרצף ונתעקם אסור לתקנו ביו"ט ואע"ג דיכול למפשט לי' בידו. דלמא מתקן ליה בקורנסי' אית דמפרשי משום טירחא דלא צריך. ומ"ס אפילו לר"י קאמר וכגון שנרצף מעיו"ט ואשמעי' אע"ג דפשיט בידי' אסור וא"נ צריך לתקן בקורנס קאמר אבל בידו מותר ואר"י א"ש שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביו"ט. אמר רב מלכיו ושומטו ומניחו בקרן זויות:
ואמר רב חייא בר אשי אמר רב והיא שיש עליו בשר. רבינא אמר אע"פ שאין עליו בשר מידי דהוה אקוץ בר"ה וכן הלכתא:
גרסי' בפ' המביא
<b>(יא)</b> אין שוברין את החרס ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין תני ר' חייא אם א"א לו לאפות אא"כ גרפ' מותר:
דביתהו דר' חייא נפל לה אריחא בתנורא ביו"ט א"ל אנא רופתא מעליא בעינא א"ל רבא לשמעי' טוי בר אווזא ואזדהר מחרוכא א"ל רבינא לרב אשי. א"ל רב אחא מהיצל דמר שרקין לי' תנורא ביו"ט א"ל אנן ארקתא דפרת סמכינין וה"מ היא דסמכי מאורתא
<b>(יב)</b> אמר רבינא וקיטמא שרי פר"ח שאינו בר גיבול. ואר"נ אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו"ט. ת"ר מולגין את הראש ואת הרגל ומהבהבין אותו ואין טופלין לו בחרסות ולא באדמ'. ואין גוזזין אותו במספריים שלו ומתקנין את הקורניס ואת העכבייתא ומסיקין ואופין ומחמין חמין באנטוכי ואין אופין בפורני חדש' שמא תפחת. לר"ש קיירא דוקא הראש והרגלים אבל גדיא כול' לא מלגינן דאפשר לאשלוחי משכי'. ול"ד לן דהא הראש והרגלים נמי אפשר אלא מנהגא נקט ובאתרא דנהיגו בגדיא נמי שרי. ת"ר אין נופחין במפוח אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו בשנרצם מעיו"ט ואפי' לר"י ואין מפצעין את הקנה
<b>(יג)</b> לצלות בו צלי אבל (מפצעין) את האגוז במטלו' ולא חיישי' שמא תקרע לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר אבל שוחט הא ומחלק ביניהם היכא עבדי רבה ור' יוסף אמרי תרטא ופלגא דתרטא. בכר"ש אמרו חלקא ופלגא דחלקא. פומבדיתא אמרו אזינקא ופלגא אזינקא. מתא מחסיא ריבעה ופלגא ריבעה אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במד' מאי אבל לא במידה אמר רבא שלא יזכיר לו שם מידה אבל אם הי' לו כלי העומד למדה ימלאנ' דדרכא דאינש דמקרבא חמרא במנא דכולא ושתי. והלכתא כרבא ותמי' לן דרבי' אלפסי ז"ל כ' אבל אם הי' כלי עומד למדה ימלאנ'
<b>(יד)</b> וליתא אדברי' ר"ח לרבנא עיקבא ודריש לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו ביו"ט אבל קודר היא קב או קבים ואינו חושש. ונחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו שלא יקדיח תבשילו. א"ר האש' מודדת קמח ונותנת לתוך עיסת' כדי שתטול חלתה בעין יפה ושמואל אמר אסור והלכתא כותי' אומר אדם לחנוני תן לי בצים ואגוזים במנין שכן דרך בעה"ב להיות מונה בתוך ביתו ת"ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי א' או טלה א' אצל טבח הרגיל אצלי ואומר לו תן לי כף א' או ירך א' אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור או גוזל א'. אצל נחתום
<b>(טו)</b> הרגיל אצלו ואומר תן לי י' בצים וה' אגוזים וי' אפרסקמון וב' רמונים ואתרוג אחד ובלבד שלא יזכיר שום מקח רשב"א אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח. פיר"ח סכום מנין יאמר יש לך אצלי נ' אגוזים תן לי עכשיו נ' אחרים הרי יש לך ק' וכן פי' רבי' אלפסי ורש"י פי' סכום מקח דמים. וכ' בעל הלכות דוקא חנווני ישראל אבל חנווני גוי במידי דאית במחובר א"נ כגון קמחא דאיכא למימר דאיטחן ביו"ט או בא מחוץ לתחום. א"כ בצים ודאיכא למימר דאתילדה ביומי' דאסור למשקל מני' כדגרסי' גוי שהביא דורן אם יש באותו המין במחובר לקרקע אסור. וה"ה דבר שנעשה בו איסור מלאכה האסורה לישראל ומסתברא דאפי' חנווני גוי קאמר
<b>(טז)</b> דאי משום טחינ' הוי ראוי לכוס ולית בי' משום מוקצה כדאיתא בפ"ק דחולין ואפי' לאכול פת הנאפ' בשבילו התירו הגאונים היכא דליכא למיחש שמא ירב' בשבילו ומשום שנאפ' בעצי מוקצה נמי ליכא למיגזר דלא אמרינן יש שבח עצים בפת אלא באיסור הנאה ומשום ביצה דאתילדו ביומן נמי לא חיישי' דלא אתחזיק איסורא. אבל במחובר חיישי' דאתחזיק. ועוד הא ק"ל אין הגוי צריך הככ"י גרסי' בפ' בתרא הבהמ' והכלים כרגלי הבעלים
<b>(יז)</b> המוכר בהמתו לגוי או לרוע' הרי אצלו כרגלי הבעלי' ואוקמי בשני רועים שיש שם רוע' א' דלא קנה שבות' אצל רוע' ומסר' לאחר ביו"ט שעדיין רשות הבעלים עלי' אבל אין כאן אלא רוע' א' אע"פ שלא נתנ' לו אלא ביו"ט ה"ה כרגלי הרוע' ירושלמי מתני' בשנתנו לו ביו"ט אבל מסר' לו בעיו"ט כרגלי הרוע' בשיש שם רוע' א' ה"ה כרגלי הבקר. ת"ר שנים ששאלו חלוק א' זה לילך בו שחרית לבית המדרש וזה לילך בו ערבית לבית המשת'. זה עירב לצפון וזה עירב עליו לדרום מהלך לדרום כרגלי מי שעירב עליו לצפון כו' מצעו עליו את התחום ה"ז לא יזיזנ' ממקומ' נ"א ואם מצוי היא. ופשוט. אתמר שנים שלקחו חבית ובהמ' בשותפות. כלו' מעיו"ט וחלקוהו ביו"ט אמר רב חביות מותרת ובהמ' אסור'. ושמואל אמר אפי' חביות אסור' וכן מיפלגי בבריר' שמואל סבר אין בריר' ורב סבר בריר' ובהמ' אסור'. משום דקא ינקו תחומין מהדדי. ומקשינן לרב לאיסור מוקצ' לא חששו לאיסור תחומין חששו ושתיק רב. ור"ח ורבי' אפרים פירשו שלקחוהו בשותפות ביו"ט. ותמיה לן דהא תניא הלוקח בשר מן הטבח ביו"ט כרגלי המוכר ואסיק מה הוה עלה. ר' יוחנן אמר אין בריר' ורב הושעיא אמר יש בריר'. ודריש מר זוטרא הלכ' כרב הושעי' דיש בריר' כרבנן ופי' רבי' אלפסי קם לי' רב ורב הושעי' בחדא שיטתא וכיון דקאי רב כרב הושעי' הלכ' כרב ומסתברא מדלא אמר הלכתא כוותי' דרב ש"מ דליתא לדרב ורב הושעי' פליג עליו. דרב הושעי' אפי' בהמ' מותרת קאמר וטעמא דרב משום דקא ינקי תחומין מהדדי ליתא דהא שתיק רב וכן הלכתא א"ש שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם ושל רוע' ה"ה כרגלי אות' העיר וכתב רבינו אפרים ומספקא מלתא בגמרא אי איתא דשמואל אי לא משום דקשיא שמואל אדשמואל בשנים שלקחו בשותפות חביות ובהמ' דהא קסבר אין בריר' ופי' מתני' דשחטו מעיו"ט וחלקו לא נתנו אלא ביו"ט ור"ח פי' שחטו ביו"ט וכיון שדרכו למכור סלקו מרשותו והעמידו ברשות הלוקח ומוליכו אפי' לעיר אחרת ע"י עירובו. השואל כלי מעיו"ט ה"ה כרגלי השואל וקיי"ל דהא דאר"י השואל כלי מעיו"ט אע"פ שלא נתנו לו אלא ביו"ט ה"ה כרגליו ביו"ט ה"ה כרגלי משאיל. אע"ג דרגיל ושאיל מכי' אמרי' דלמא משכח אינש אחריני ושאל מני' ולא ינתן לחבירו לא אייתי רבי' אלפסי ז"ל דליכא עולי רגלים:
<b>מחלוקת</b> <b>ד</b> אין מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון דברי ב"ש וב"ה מתירין אמר רב ענן
<b>(א)</b> מחלוקת בר"ה אבל ברה"י דברי הכל מותר. איני והא אמר ר"י אמר רב כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור תנאי היא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ר"א ור"ש אוסרין ורבי' אלפסי פס' כר"י במס' שבת וליתא לדרב ענן. ואפילו ברשות היחיד פליגי והל' כב"ה. ואנן פסקי' בשער שחיטה דליתא לדר"י והבאתי ראיה מירושלמי ועוד מדאמרינן במועד קטן אהא דמקבלי קבילית לא אמרן אלא ביו"ט אבל בחוה"מ אסור משום דאיכא אינשי דאזלו התם ש"מ במקו' מראות עין אסור אבל שלא במקום מ"ע מותר וכן באבל התירו מלאכ' בצנעה בתוך ביתו וכן צינור שעלה בו קשקשים ממעכו ברגלו בצנעה בשבת ואיכא מילי טובא כדאי' התם וללישנא בתרא דרב חנן בר"ה אסור ברה"י מותר ורבי' אפרים פס' כלישנא קמא
<b>(ב)</b> דרב חנן. ובר"ה ד"ה אסור אבל שדרו ממתיבתא שתי לשונות דרב חנן בר אמי בדרבנן היא ועבדין לקולא ובסולם של עלי' להוליך ובהטי' סולם של שובך הלכה כרב
<b>(ג)</b> חייא בשתיהן. ותניא אר"י בד"א בסולם של שובך אבל בסולם של עליי' ד"ה אסור ר' דוסא אומר מטהו מחלון אל חלון ואסיקנא בעובדא דר' חייא מאי דקא שרי ת"ק בסולם של שובך והוליך קאמר ר' דוסא אומר בסולם של שובך מטהו מחלון לחלון איכא למימר הלכה אסורה אבל של עליי' אפי' הטיי' אסור וס"ל לר"ד לא נחלקו ב"ש וב"ה בשל שובך דאסור לא נחלקו אלא להטותו ובשל עליי' אפי' הטיי' אסור ומס' דהלכה כר"ד דר' חייא ובני ר' חייא כר' דוסא ס"ל. ורבי' אלפסי לא אייתי הא דר"ד כלל והלכתא כר' דוסא:
<b>מחלוקת</b> <b>ה</b> בש"א לא יטול אא"כ נענע מבע"י ובה"א עומד ואומר זה וזה אני נוטל וקשי' לרבוותאי מה דקס"ד בריש פירקן דב"ש ל"ל מוקצה דהא תרווייהו אית להו מוקצה ומסתברא דגוזלין דמדבריות נינהו שהן עושין לפרוח בכ"מ וכגרוגרות וצמוקים דמי אבל מוקצה דפליגו
<b>(א)</b> ר"י וב"ה כר"ש. אמר רב חנן בר אמי מחלוקת בבריכה הראשונה דב"ש גזרו דלמא אתי לאמליכו וב"ה סברו לא גזרינין אבל בבריכה שניי' ד"ה עומד ואומר זה וזה אני נוטל ורבי' אלפסי לא אייתי להאי זימן שחורים ומצא לבנים לבינים ומצא שחורים שנים ומצא שלשה אסורין שלשה ומצא שנים מותרין בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין ואם אין שם אלא הן הרי אלו מותרין. ואפי' זימן שחורים ולבינים והשכים ומצא שחורים במקום לבינים ולבינים במקום שחורים לא אמרי' איתהפוכי אתהפיך אלא אמרי' הנך אזלי והנך אחריני נינהו ב' ומצא ג' אסורין דממ"נ אי אחריני נינהו כולהו אסורין אי הכי נינהו איכא חד דמעלמא דמערב בהו בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין לימא מסייע לר' חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאמר אביי
<b>(ב)</b> בדף אמר רבא הכא בשתי קינין זו למעלה מזו עסקינין ולא מבעי' קאמר לא מבעי' זימן בתחתון ולא זימן בעליון כלומר לפני הקן היא העליונה. וה"פ זימן בתוך הקן בא' מן הקינון ולא זימן בחברתה ואפי' זימן בעליונה ולא זימן בתחתונה בתחתונה ומצא בעליונה שהיא לפני הקן ולא מצא בתחתונה אסורין. דאמרי' הנך אזלו לעלמא והני סריכי סריך ושליקו. וכ"ש זימן בתחתונה ולא זימן בעליונה אסורי הנך אשתרבובי אישתרביב ונחתין אבל בתוך הקן ומצא לפני הקן מותרין
<b>(ג)</b> דרוב וקרוב הלך אחר הרוב וליתא לדר' חנינא והני נמי דגרסי' בריש (פירקן) גמרא בא"צ מתוקמא בשני קינין זו למעלה מזו כרבא ויש מחכמי הדור דאמר אליבא דרבא סייעתא כר' חנינא התם וליתא ואף ע"ג דרבא דחי להא דר' חנינא הלכה כר' חנינא. דרבא גופי' בלא יחפור ס"ל כר"ח דאמר רבא ש"מ מדר"ח תלת והא חדא מנייהו דרוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאי' התם וכ"פ רב אחא. וגרסי' התם אר"א בר שמעון מודים ב"ש וב"ה על שזימן בתוך הקן ומצא לפני הקן שאסורין בד"א ביוני שובך ויוני של עליי' ובצפרים שקננו בטפוחים ובבריכה אבל באווזין ותרנגולין ויוני הרדסיאות וחיה שקננה בפרדס מותרין וא"צ זימן:
וצפור דרור צריך לקשור בכנפי' כדי שלא תתחלף באמה והמקושרין והמנענעין בבתים בבורות בשיחין במערות ובאילנות אסורות שמא יעלה ויתלוש והמקושרין והמנענעין בכל מקום אסורין משום גזל וחי' שקננה בפרדס דא"צ זימן וזו עדות שהעידו שמעיהו ואבטליון ודוקא בה אבל אמה צידה מעליא בעי ולא מהני זימון לרבי' אפרים יוני שובך ויוני עליי' דמהני זימן בגוזלים קטנים דומיא דחי' שקננה בפרדס דאוקים בה אבל גדולים לא מהני זימון. דהא אמרי' הצדן חייב דהא פרחין ואזלין לעלמא. ומס' דל"ד לחי' דחי' צידה מעליא בעי ואינה ניצודת אלא בטורח גדול ואינה ניטלת בלא צידה משמע מדקאמר צידה מעליא בעיא ולא קאמר צידה בעי
<b>(ד)</b> אבל יוני שובך ויוני עליי' אע"ג דצדן חייב מהני בהן זימן ונוטלין הן בלא צידה וגרסי' התם א"צ דגים מן הביברים ביו"ט ואין נותנין לפניהם מזונות אבל צדין חי' ועוף ונותנין לפניהם מזונות. רשב"ג אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל המחוסר צידה אסור שאינה מחוסר צידה מותר ה"ד מחוסר צידה כל שאומרים הבא מצודה ונצודינו
<b>(ה)</b> מיתר שהרי באות לכלובן בערב ויוני שובך ויוני עליי' וצפרים שקיננ' בטפיחים אע"פ שבאות לכלובן בערב הצדן חיב לפי שאפילו כשהן בכלוב צריכין לרבויי מצודות חיות ועופות ודגים שעשאן מבעיו"ט לא יטול מהם ביו"ט אא"כ ידוע שנצודו מעיו"ט וחסורי מחסרי וה"ק ר"ג מתיר ומעשה בגוי שהביא דגים לר"ג ואמר מותרין הן אלא שאין רצוני לקבל הימנו אר"י א"ש אין הלכה כר"ג ואיכא דמתני' לה אהא דתניא:
ספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר אר"י א"ש הלכה כר' יהושע ואר"פ הלכה גוי שהביא דורן לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסורין ולערב אסורין בכדי שיעשה. ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא למ"ד לערב יו"ט ב' אסורין בכ"ש. כדי שלא יאמר לגוי ביו"ט ראשון לך והביא לי ביו"ט הלא"ה מותר כדין ביצה. וההיא בר טביא במסכת עירובין
<b>(ו)</b> ואמר רב אשי ההוא לא אתצידי איתצד אלא מחוץ לתחום אתא ה"ק דאי הוה מתציד לא הוה אכלי ביו"ט שני מהאי טעמא אי איקלע שני יו"ט בחמשי ומעלי שבתא אי אתי פירות מחוץ לתחום ביו"ט ראשון אסורין עד מוצאי שבת. שמא יאמר לך והביא ליו"ט שני או ליום השבת ואיכא דיהיב טעמא משום דאתקצאי לביה"ש אתקצאי ליומא השני
<b>(ז)</b> ואיכא רבוותאי דאמרו ערב ראשון קאמר. ובשני יו"ט של גליות בשני מותר מההיא בר טביא דאיתצד ביו"ט ראשון ואשתחט ביום טוב שני. ור"נ ור"ח דאכלי ורב ששת לא אכיל הדר בי' וטעמא דמיגו ליתא דלא אמרינן מיגו אלא היכי דאיהו גופי' אקצייהו לבין השמשות כגון סוכה דחזיא לבין השמשות דאי אית ליה סעודתא בעי למיתב בגווה למיכל אבל הכא הא לא אקצייהו ומשום ספיקא היא דאסור ביה"ש דהא ביצה בשני יו"ט של גליות נולדה בזה מותרת בזה:
ול"א מיגו. הלכך לערב ראשון קאמר אע"ג דלאו בר עשיי' וטעמא דגזרה שמא יאמר לו לך והבא לא אשכחן. ואי אית' דהכי הוא לא הוה שתיק גמרא מני':
<b>ואם</b> יש מאותו המין במחובר לקרקע דאמרי' אסור אפילו בטלטול קאמר כדאמרי' בני יומן מי שרי בטלטול ומס' אע"פ שיש באותו המין במחובר וידוע וניכר שלא נתלש אותו היום מותר כההיא ליפתא. דגרסי' חזי' דהא מכמשא אמר הא ודאי מאתמול עקורה מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכ"ש הא אדעתי' דגוי אתי שרי להו רבא למיזבן מנייהו כיון דחזי דמפשי ומייתי אסר להו ושמעינן מהא שלוקחין מחנווני הרגיל אצלו ואם אין מאותו המין במחובר לקרקע בתוך התחום מותרין ולא חיישי' למוקצה לתמרא בעסקא וכיוצא בהן ופי' רבי' אלפסי משום דלא מחזקינין איסורא ול"ד לספק מוכן דאמר התם מוקצה היא אבל הכא לא ומס' משום דס"ל אין הגוי צריך הכנה כדגרסי' בירושלמי
<b>(ח)</b> רבא ור"ש ברבי ח"א הגוי צריך הכין וחד אמר הגוי א"צ הכין ולא ידעי' מאן אמר דא ומאן אמר דא. מן מה דרב מבעי' אותי קומי ר' חמא רבי' והא א"ל הן מהוויתה וא"ל שרייתה הוה והוינא אכיל מני' תאנין הוי דו אמר אין הגוי צריך הכין וחד תלמיד מרב סימא אזל לאנטרס אייתן לי' דורמסקנא ואכל חד תלמיד דריב"ל וכו'. חוץ לתחום אסור הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ופירש"י ז"ל לישראל עצמו אסור שמא ישלח בשבילו אבל ישראל אחר לא ידע. וליכא למיגזר ול"ח שמא יאמר לגוי לך והבא לי מחוץ לתחום בשביל ישראל אחר דאין אדם חוטא ולא לו ומס' דאם איתא להאי טעמא לא הוה שתיק מני' וטעמא דמלתא משום דקים לן דנכסי גוי אין קונין שביתה ומשום גזירת בעלים דגוי אטו בעלים דישראל הי' דקני שביתה כדאיתא בפ' בכל מערבין הלכך לאותו ישראל אסיר דחשבינין לי' בעלים אבל לישראל אחר לא גזור ושמעתי בשם הר"ר יצחק בן מרן לוי וה"ה לגוי שהדליק או שמילא בשביל ישראל או עשה להם כבש בשבת מותר לישראל אחר ואין ההפרש לזה בין שבת ליו"ט. ולא מס' לן אלא מבחוץ לתחום. וכ"ד רבינו אלפסי כדאיתא בתשובותיו. ואי לאו דמסתפינא מחבריא. אמינא פירות הבאין מחוץ לתחום לישראל אחר מותרין לגמרי ולאותו ישראל אסור חוץ לד' אמות ובתוך ד"א מותרין דהו"ל כמו שהוציאו גוים או רוח רעה שיש לו ד"א ואסור דקאמרו
<b>(ט)</b> בתוך ד"א היא. וגמ' דבני מערבא דגרסי' התם בסוף מסכת דיו"ט וה"ג התם. ר"א אלו ואלו שנכנסו לתחום משחשיכה מותר לשחוט. ואלו הן מדבריות הגדילות באפר א"ר זעירא הדא אמרה כלי הבא מחוץ לתחום משחשכה מותר לטלטלי. ר"ש בר כרסנא בשם רב אחא ובלבד בד"א כהדא גמליאל זוגא איקרי חד סרקיי כמהין אחא שאיל לרב מונא וא"ל קבלין בגו מורגיין דידך ואכלין בתוך ד"א מורגיין לשון שכינה ש"מ אפי' בישראל הבא בשבילו מותר בד"א ויש מחכמי הדור שפי' הירושלמי קבלם בשביל שכניך והאכילם בד"א. ומיירי כשאינה מוקפת העיר דליכא למימר כל העיר כולה כד"א דמיא. אבל למי שנשתלחה אסור אפי' בתוך ד"א ולא מסתברא ובחוץ לתחום ל"ב בכדי שיעשה אלא איסור מלאכה דאורייתא דא"כ ר"פ דאמר במחובר לערב אסורין בכ"ש אסיפא דכולה מלתא הו"ל למימר אבל רבי' אלפסי אסר בגוי שהביא חלולין אא"כ שהה במיו"ט בכדי שמביא ממקום קרוב דס"ל בחוץ לתחום בעינן בכ"ש. וכן פי' בתשובותיו ואנן כפי' רש"י מפרשינן לה דהו"ל למימר ימתין כדי שיביא ממקום קרוב כדאיתא במשנה הסמוכה לה במכשירין. וזו תשובת רבי' אלפסי ז"ל כל מה שעשה הגוי לעצמו ואין בו חשש שמא ירבה בשבילו כגון הדלקת הנר וכבש דנר וכבש לחד ונר וכבש למאה מותרין לאלתר ומה שעשה הגוי אדעתי' דכ"ע עשה. ולא ייחד לו וכן אם עשה לעצמו ויש לחוש שמא ירבה בשבילו לערב אסורין בכ"ש כגון גוי שהביא חלולין וכגון דברים המתלקחים בכל יום וכגון דברים הבאים מחוץ לתחום אבל שעושה גוי בשביל ישראל לבד אסור עולמות כגון קבר וארון ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית וזה שאמרו עשו
<b>(י)</b> לו קבר עשו לו ארון יקבר בו ישראל פרכינין ה"כ נימא בכ"ש. ואמר עולא בעומד באסרטיא שהוא רה"ר וכל עובר ראה את המת ואח"כ ראה את הקבר ויודע שאותו הקבר לאותו מת נעשה וכן הארון מוטל על אותו הקבר וידוע כי בשביל אותו הגוי נעשה לבד ולאו אדעתי' דכ"ע ול"צ בכ"ש ואם בשביל ישראל לא יקבר עולמות ואפי' נקבר בקבר א' ולימים נצרך לקבור באותו קבר שנאסר עלי'. וזה שאמרו בנכרי שהדליק את הנר ומילא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור ל"ת הא לערב מותר שבין בשבת בין לערב אסור וזה שלא אמר עולמות שהיא דבר שאינו מתקיים
<b>(יא)</b> במעשה שבת לא יאכל עולמית והיא דבר שאינו מתקיים בשביל שאמרו יאכל במוצאי שבת לאחרים ולא לו לפיכך אמר לא יאכל עולמית וכל זו התשובה צ"ע. ופי' דפריש בעומד באסרטיא ל"ד לן וכי פריך ה"נ לימא בכ"ש אלא יקבר בו עולמות ואמאי לימא בכ"ש כדאמרי' בעיר שישראל וגוים דרין בתוכה בעיר שרובה ישראל ימתין בכ"ש. בעומד באסרטיא שמא יאמרו ישראל עשאו או סייע בו.
<b>מחלוקת</b> <b>ו</b> בש"א אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וב"ה מתירין ירושלמי הא דאמרי' שלא לקצב עליו בשר אסור הדא הוא דאמר ר' אבא חיננא בר שלמי' בשם רב מודים חכמים בזיירה ומיזרה לבוכנא. בי זירה דו עציר בי' ובוכנא דכתות בי' ואמר אביי לא נצרכ' דאפי' תברא גרמי חדתא שרי ולא חיישי' לאמלוכי נשוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטול ודוקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר:
<b>מחלוקת</b> <b>ז'</b> בש"א אין נותנין את העור לפני הדורסין אא"כ יש עמו בשר וב"ה מתירין ירושלמי ושוין שלא ימליחנו ושוין שמולחין עליו צלי אמר אביי ל"ש אלא לצלי אבל לקדרה לא פשיטא לצלי תנינן מ"ד אפי' לצלי כעין קדרה אסור קמ"ל דשרי. כ"א ובהלכות פשיטא. הא קמ"ל דאפי' לצלי בקדרה אסור. ודוקא ששחטו ביו"ט אבל שוחטו מעיו"ט אסור דטעמא משום דהתירו סופן משום תחלתן היא. ת"ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח ע"ג יתידות וקי"ל כלישנא בתרא אין הלכה כר' יהושע אר"י א"ש מולח אדם כמה חתיכת בשר אע"פ שא"צ אלא חתיכה אחת ר"א בר אהבה מערים ומלח גרמי גרמי ירושלמי מלח הכא ומלח הכא:
עד דמליח להו כולה. ומס' על מליחת הבשר ולא על מליחת העור:
ור"ח פירש הי' מולח ע"ג העור מעט מעט תוספתא אין מרגילין ביו"ט ואין מרגילין בבכור ובפסולי המוקדשין עושין כל צרכי מילה דברים שאין עושה בשבת שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן רשב"ג אומר ובלבד שלא יקרע לו סמרטוט בתחלה:
<b>מחלוקת</b> <b>ח</b> בש"א אין מסלקין את התריסין ביו"ט וב"ה מתירין אף להחזיר. מאי תריסין אמר עולא תריסי חניות ודוקא חנות משום דהתירו סופן משום תחלתן אבל דבתים ד"ה אסור דקי"ל יש בנין בכלים ויש סתירה לכלים וזוקפין את המנורה דב"ה דחוליות היא וליכא בנין כדברירנא התם. והא דגרסינן בשבת עייל שופתא בקופינא דמרה חייב משום בונה. מס' דכי אמרי' יש בנין ואין בנין כגון שהי' הבנין מחחלה ונתפרק וחוזר הבנין כמו דלת שידה תיבה ומגדל כדאיתא בשבת אבל בנין כלים מחדש בנין היא. ואית דמפרשי כי אמרינן אין בנין בשני כלים זעג"ז שדרך בני אדם לעשותן תחתונים שנים ושלישים. וכן זקופת המנורה ביו"ט אבל בכלי א' ד"ה יש בנין כרב ויראים אמרו הא דקאמר משום בונה לאפוקי דלא מחייב משום מכה בפטיש ואסיק אביי למתני' בשיש להם ציר מן הצד ד"ה אסור בשאין להם ציר כל עיקר ד"ה מותר ומחלוקת בשיש להם ציר באמצע מ"ס גזרינן באמצע אטו מן הצד ומ"ס לא גזרינן ירושלמי א"ר יוסי בר בון כשאין שם פתח
<b>(א)</b> משתמש דרך הפתח וא"ר חייא ומחזיר היא ובלבד שלא יחזור כל צרכו:
<b>מחלוקת</b> <b>ט</b> בש"א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את הס"ת לר"ה וב"ה מתירין ירושלמי הא נטול אסור ר' שמואל ברי' דר' יוסי בר בין אפילו גדול מותר וליידא מילה תנן קטן להודיעך כחו דב"ש. עד היכן היו מחמירין. ואסיקנא מדלא קמיפלגי באבנים ש"מ בהוצאה שלא לצורך פליגו דב"ש דלא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כלומר שלא לצורך אוכל נפש אלא צורך גופי' ביו"ט ויש בו צד מצוה כגון קטן למולו ולולב למצוה. וס"ת לקרות בו וגדול לצורך רבים כגון ר"פ וילתא דשרי ר"נ למיפק משום דביעתא. וכגון כלים לצורך יו"ט. והבערת חמץ דאמרי' מגו בפ"ק דפסחים אבל הוצאת אבנים דלית בהו צד מצוה אסור והשוחט עולת נדבה והמבשל גיד הנשה בחלב אינו לוקה דאמרי' מתוך ולכתחלה אסור דלית בי' צד מצוה. ודכ"ע עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליו"ט ירושלמי תנו ולא המפתח וב"ה מתירין הדא דתימה במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא והא רבי אבהו יתיב ומתני ומפתח של פלטרין בידי' פלפלין הו"ל בגוה בתוספתא יוצא אדם במפתח שבאצבעו לרה"ר ואינו חושש. בפ' א"צ אין הסומא יוצא במקל ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא א' האנשים וא' הנשים ואם רבים צריכין לו מותר וסמכו רבותיי על דברי אחי שקיא דאמר אנא כתפתי' לר"ה משילא להונא ומהונא לשילא. ובלבד שלא יכתף באלינקי. ור"נ דשרי לילתא למיפק באלינקו משום דבעיתא. ירוש' בגמרא דאין מוציאין ר"ה הורי לאתתי' דריש גלותא למיפק בכסא א' האנשים וא' הנשים ואפילו תלמוד אינו טועה בדבר זה ור"ה טעו. מישא בר ברי' דרב יהושע מטעין בסדיני' מיעל מידרש בציבורא תוספתא בשבת לר"ח יוצאין במוך ובספוג שע"ג המכה ובלבד שלא יכרוך עלי' חוט ומשוחה יוצאין בקלופת שום ובבצל שע"ג המכה ואם נפל לא יחזור. ואצ"ל שלא יתן לכתחלה יוצאין באגוד של גבי המכה לקושרו ומתירו בשבת אספלנות שפרשה מן האגוד מחזירו עם האגו' יוצאין באספלנו' ובמלוגמ' וברטיה שע"ג המכ' ואם נפל לא יחזו' ואצ"ל לכתחל' בפ"ג דעירו' ת"ר רטי' שפרש' מע"ג המכ' בשבת מחזירין אותה בשבת רי"א הוחלקה למטה דוחק' למעל' למעל' דוחקה למט' ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי המכה וחופה וחוזר ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי המכה ורטי' עצמה לא יקנח מפני שממרח והממרח חייב חטאת אמר ר"ח מחלוקת שפרשה ע"ג כלי אבל פרשה ע"ג קרקע אסור להחזירה א"ר יהודא הלכה ב"ר יהודא פסק רבי' אלפסי דלית הלכתא כותי' והא רב אשי דהיא בתרא עבוד עובדא כת"ק דאמר מר בר רב אשי הוה קאימנא קמי' דאבא נפלי ליה אבי סדיא ואהדרה א"ל לא סבר לה מר להא דר"ח דהא מחלוקת שפרשה ע"ג כלי אבל פרשה ע"ג קרקע אסור א"ל לא שמיע לי' כלומר לא ס"ל ומס' רב אשי ס"ל מחלוקת ע"ג קרקע אבל ע"ג כלי ד"ה מותר. ודר"ח לא ס"ל דר' יהודא ס"ל והלכה כר' יהוד' ע"ג קרקע:
וכן מצאתי לרש"י וברייתא במדינה קמיירי וכ"פ כגון שפירשה שלא מדעת אבל פרשה מאתמול וא"נ הזיד והחליף בשבת ד"ה לא יחזור כסתם מתני' מחזירין רטי' במקדש אבל לא במדינה הר"ר לוי שפירש דברייתא במקדש מיירי וליתא דא"כ רב יהודה דפסק הל' כר' יהודה הלכתא למשיחא היא:
<b>מחלוקת</b> <b>י'</b> בש"א אין מוליכין לכהן חלה ומתנות ביו"ט בין שהורמו מאמש בין שהורמו ביו"ט תנא א"ר יוסי ולא נחלקו ב"ש וב"ה על המתנות שמוליכין לא נחלקו אלא על התרומה שבש"א אין מוליכין ובה"א מוליכין א"ר א"ש הלכ' כר' יוסי ודוקא הרמו מאמש אבל ביו"ט אין מפרישין אפילו ליתנו לכהן בו ביום כדאיתא בפ' משילין וב"ש דאסרו להוליך שמא יפרישנה לכתחלה ביו"ט ויוליכנה וכ"פ רב אחאי. אושפזיכני' דרבה בב"ח הוה ליה אסורייתא דחרדלא א"ל מאי לפריכינהו האידנא ומיכל מנייהו כו'. תנינא מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביו"ט והא דתניא המולל מלילות מעיו"ט למחר מנפח על יד ואוכל אפילו בקנון ואפילו בתמחוי אבל לא בטבלא ולא בנפה וכברה. ה"ה דאפילו ביו"ט ואיידי דתני מע"ש תנא סיפא מעיו"ט כיצד מולל אביי משמי' דרבא אמר חדא אחדא ורב אדא משמי' דאבימי אמר חדא אתרתי. רבא אמר כיון דקא משני אפילו חדא אכילהון. כיצד מנפח אר"א מנפח בידו אחת ובכל כחו:
<b>מחלוקת</b> <b>יא</b> בש"א תבלין נידוכין במדוך של עץ ומלח בפך ובעץ פרור ובה"א תבלין נדוכין כדרכן במדוך של אבן ומלח במדוך של עץ תניא אר"י לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנודוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן לא נחלקו אלא לדוכה בפ"ע שבש"א בפך ובעץ פרור לצלי אבל לא לקדרה. ובה"א לכל דבר אפילו לקדרה ובכדרכה במדוך של אבן דס"ל להאי תנא דמלח ל"ב שינו' לב"ה ור"י א"ש דאמר כל הנודוכין נודוכין כדרכן ואפילו מלח כההיא תנא ס"ל וכן הלכה ופלוגתא דר"ח ור"ה דמפרשי טעמא דמלח בעי שינוי אליבא דת"ק דמתניתין היא ואפילו ידע מאי קדרה בעי בישולא לא בעי שינוי ויש מחכמי הדור פלוגתא דר"ח במלח מאי טעמא בעי שינוי לא מסתייע ונקטינין לחומרא ומס' כדפרשתי
<b>(א)</b> א"ל ר"ח לרב אחא ברדלא כי דייכת אצלי' וה"מ מלח דבעי שינוי כל דהו אבל תבלין לא בעי אצלוי מדקאמר רב ששת שמע קול בוכנא אמר האי לאו מגו ביתאי ודלמא אצלויי אצלוי דשמעי' דהוה צייל קלי' ש"מ תבלין ל"ב אצלויי והכין איפסקא הלכתא לקמן:
<b>ת"ר</b> אין עושין טוסני ואין כותשין במכתשת ולימא אין כותשין במכתשת אי אמר הכי ה"א הנ"מ במכתשת גדולה אבל במכתש' קטנ' ש"ד קמ"ל אין עושין תיסני אפי' (בקטנ') ואין כותשין שאר כתישות במכתשת גדולה. והא דתני'
<b>(ב)</b> אין עושין תוסני לא במכתשת גדולה ולא במכתשת קטנה אסקה רבא הא לן והא להו לבני ארץ ישראל אין כותשין כלל דאי' להו פריצותא דעבדי לבני בבל כותשין בקטנה וגרסי' בפ' יו"ט ג' דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרין פרתו יוצאי' ברצועה שבין קרני' ומקרדין את הבהמה ביו"ט ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהם וחכמים אוסרים
<b>ת"ר</b> איזה קרדום ואיזה קרצוף וכו' וקי"ל כראב"ע דס"ל כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוון מותר ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהן וחכמים אוסרים ומס' פלפלין כתבלין כדתנן בתוספתא דביצה וה"מ במדוך של אבן אבל ברחים שלהם כטחינה היא:
ותניא אין בורין ואין טוחנין כו' והא דגרסינן בפ' ר"א הני פלפלא מדוך חדא חדא בסכינא שרי תרתי אסור כו' איכא דמוקי לה בשבת ואיכא דמוקי לה ביו"ט וכ' רבי' אלפסי ז"ל מס' כמאן דמוקים לה בשבת והכי מס' דתבלין ביו"ט לא בעי שינוי כלל:
<b>מחלוקת</b> <b>יב</b> הבורר קטניות ביו"ט ב"ש אומרים בורר אוכל ואוכל ובה"א בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלה ולא בכברה רי"א מדיח ושולה ותניא רג"א מחלוקת כשפסולת
<b>(א)</b> מרובה על האוכל אבל אוכל מרובה על הפסולת נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. פסולת מרוב' על האוכל מי איכא מאן דשרי לא צריכה דנפישו בטירחא וזוטר בשיעורא. נוסחא דר"ח מחלוקת כשאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא. ד"ה בורר את האוכל ומניח את הפסולת. ירוש' תניא אין בוררין ואין טוחנין והבורר והטוחן בשבת נסקל ביו"ט סופג את הארבעי'. והא תנן בורר כדרכו בקנון ובתמחוי, א"ר חנינא ר"ג היא דרג"א אף מדיח ושולה והתנן של בית ר"ג שוחקין את הפלפלין ברחים שלהם ומותר לטחון ואסור לברור אר"י ב"ב לא הותרה טחינה כדרכו מנין שאין בוררין ואין טוחנין ואין מרקדין ר"ל אומר כל מלאכה לא תעשה בהם עד ושמרתם את המצות. ר' יוסי בעי כלום למדנו לתבשיל אלא מכאן ר' יוסי לא אמר כן אלא אמר משום ר"ש ת"ל אך אשר יאכל לכל נפש היא לבדו יעשה לכם עד ושמרתם את המצות. כלומר מלישה ואילך מותר תני חזקי' ופליג אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין הרי שלא יקצר ולא יטחון ושלא ירקד ביו"ט. ומה"ט אסרו תלישה וצידה אע"פ שא"א לעשות מעיו"ט והותרה שחיטה ואפי' ובישול ולא משום טעמא דפירש"י בר"פ א"צ וכך שמעתי מאדונינו אבינו ז"ל גרסי' בפ' א"צ ת"ר אין שונין קמח ביו"ט משום ר' פפוס ור"י אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין וכן הלכה שונין גרסי' בפ' ר"א דמילה אין מסננין את החרדל במסננת של חרדל ואין ממתקין אותו בגחלת:
א"ל אביי לרב יוסף ומ"ש מדתנן נותנין ביצה במסננת של חרדל התם לא מחזי כבורר הכי מחזי כבורר ואין ממתקין אותו בגחלת והא תניא ממתקין לא קשיא כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ א"ל אביי לרב יוסף ומ"ש מבושרא אגומרי התם לא אפשר הכא אפשר א"ל אביי מהו לגבן א"ל אסור ומ"ש מלישה התם לא אפשר הכא אפשר כלומר אפשר לעשותו מאתמול ותו דאמרו נהרדעי גבינה ב"י מעליא אפי' בת יומא יבשה יפה מן הלחה ש"מ דבר שא"א לעשותו מעיו"ט שלא יהי' יפה כבו ביום מותר ודוקא מלישה ואילך אבל קצירה ותלישה אסור כדאיתא בירושלמי ויש שפרשו החם לא אפשר באכילה כך היא המובחר. אבל חרדל אפשר בלא מיתוק שא"צ אלא למפונקים וגבינה אפשר בלעדי' כי החלב טוב ממנה וליתא. ירושלמי מהו להעמיד חלב אם אתה אומר כן אף היא חולב למעמיד ביו"ט. גרסי' בחבית אר"י א"ש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה. אר"ח מדברי רבי' נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדרה. אבל לא לתוך הקערה קסבר משקה הבא לאוכל ה"ה כאוכל ואי אית בי' פרורין מותר ותניא פלוגתא ביני רבוותא. איכא דמוקים להא דשמואל ור"ח ביו"ט ואיכא דמוקים להא דשמואל בשבת והא דר"ח בשבת. ואמר לית הלכתא כוותייהו לא ביו"ט ולא בשבת מהא דגרסי' בפ' חרש שנשא פקחות דאפי' לינק מן הבהמה ביו"ט לא התירו אלא במקום צער ופסקינין הלכה כר' יוחנן דמותר לסחוט כבשים ושלקות לגופן אבל לא למימהן ואם סחט למימיהם נעשין כמו שסחט זתים וענבים וחייב חטאת ולא יש הפרש בסחיטה למימהן בין קדרה לקערה אלא הכל אסור דהא סחיטת זתים וענבים בין לקדרה בין לקערה הוא. ש"מ דאין הלכה לא כרב ולא כשמואל ורבי' אלפסי דחה לההיא סברא דחרש שנשא פקחית דהיונק מן הבהמה סוחט משקין לתוך פיו היא וחולב לתוך הקדרה דמשקה הבא לאוכל היא ואוכל לתוך אוכל סוחט. ואי איתא דקשי' לי' גמרא הוה מותיב תיובתא מני' והא דקאמר ולא הפריש בסחיטתן בין קדרה לקערה נמי ליתא כדאיתא בהלכותיו והכי מס' דרב ושמואל דאמרו לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה ליכא מאן דפלוג וההיא מימרא דשלקין וכבשין מימרא באפי נפשה היא וכ"ש כבשין ושלקות דלתוך הקערה מותר ופ' כרב ושמואל וכר"ח ביו"ט ובכבשין ושלקות פ' כשמואל:
ומס' דרב ושמואל ור"ח בין בשבת בין ביו"ט איתא והלכה כוותי'. ובכבשין קי"ל כרב דהלכה כרב באיסורי ואע"ג דר' יוחנן פליג ליתא לההוא דר"י דהא תנא רבי מנשיא דאמר אינו חייב חטאת אלא על דריסת זתים וענבים בלבד והלכך פלוגתא דרב ושמואל לחוד היא והלכתא כרב. ועוד דכולהי אמוראי אמרי משמי' דרב לצירו אפי' לתוך הקערה מותר דהיינו כבשין ושלקות. והלכתא כבשין לגופו מותר למימיהם פטור אבל אסור ושלקות לגופן ולמימיהן מותר אפי' לתוך הקערה יראים שאמרו הנותן בשר למרק או שרה פת ביין ומחזיר לפיו חוששין לו מחטאת ליכא כלל. ואפי' למוצץ משקה וענבים בפיו מותר לכתחלה שאין דרך סחיטה בפיו אבל יניקה בפה לכתחלה אסור. וכל דבר שאין דרכו בכך לא גזרו רבנן ואינו תולדה וכן מה שאסר פירות ופרר פירורין שרוים משום טוחן ליתא אלא בסילקי ובסילתא דגזרי דאורחייהו בהכי:
<b>מחלוקת</b> <b>יג</b> בש"א אין משלחין אלא מנות ובה"א משלחין בהמה חי' ועוף בין חיין בין שחוטין תני ר' יחיאל ובלבד שלא יעשנו בשורה תנא אין שורה פחותה מג' בני אדם. ולרבינו אפרים שנראה שאחד מוכר ואחד לוקח וא' סרסור וג' מיני וג' גברי קם בתיקו. משלחין שמנים יין וסלתות אבל לא תבואה:
תניא רבי שמעון מתיר בתבואה של חטים לעשות מהם לודיות. שעורים ליתן לפני בהמתו עדשים לעשות רסיסין ומדברי רבי' נראה דהלכה כר"ש. ור' אפרים אמר דלית' לר"ש בתבואה דר"ש לטעמי' דל"ל מוקצה ולא מסת' דכה"ג אסור דאמרי' לא ימדוד אדם שעורים ליתן לפני בהמתו אבל קודר היא קב או קבים וכו' ותנן נמי חבילי קש וחבילי עצים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן ותנן מתירין פקועי עמור אלא טעמא דת"ק דר"ש כדגרסינן בירושלמי ואיתימא דר"ש בשיטת ר"ע רבו דר"ע אמר לכל נפש אף נפש בהמה בכלל כן רש"א אף נפש בהמה בכלל ות"ק דאסור ס"ל כריה"ג והתבוא' לא היתה מוכנת לבהמתו של זה. ורבינו אלפסי אומר הכא משמע דהלכה כר"ש דס"ל כר"ע ולקמן פ' כריה"ג. משלחין כלים בין תפורין בין אינן תפורין אע"פ שיש בהן כלאים והן לצורך המועד יש בהן כלאים אקמוהו בקשין כגון נמטא דנרש וערדילין דאין בהם משום כלאים אבל לא סנדל המסומר. אמר אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו זה הכלל כל שנאותין ממנו בו ביום משלחין אותו ביו"ט. גרסינן בפ' המביא כדי יין לא יביאם לא בסל ולא בקופה אבל מביא על כתפו או לפניו המוליך את התבן לא יפשול את הקופה לאחוריו תנא אם א"א לשנות מותר אתקין רבא במחוזא דדרי בדוחקא לדרי ברגלא דדרי ברגלא לדרי באגרא דדרי באגרא לדרי באכפא דדרי באכפא לפרוס סודרא עלוי' ואי לא אפשר שרי. כלומר דאיכא למיחש לסחיטה כדאמר לקמן פריס סודרא זמנין דמשתמיט ואתי לידי סחיטה ואי' דמפרש דליכא למיחש לסחיטה כדתנן ומסננין את היין בסודרן. תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין והאידנא דחזינן דעבדי הכי ולא אמרינן להו ולא מידי א"ל ולטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב אינשי אפומי דלחיא דזמנן דמגנדר לי' חצבא ואתי לאתיו'. והא הני נשי דמלין חצבייהו ואזלין ויתבין אפומא דמבואה וקא מגנדר חצבייהו וקא מריחין (מייתי) להו ולא אמרין להו ולא מידי אלא הנח להן לישראל מוטב שיהי' שוגגין ואל יהי' מזידין וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא. ולא הוא ל"ש בדרבנן ל"ש בדאורייתא דהא תוספת עינוי יוה"כ דאורייתא ואכלי ושתי עד חשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ומס' דוקא בדאורייתא כגון תוספת עינוי אבל מידי דאורייתא ולא מדרשא לא ירושלמי לר"ח תני אין מפרקין המנעול מן האמום ביו"ט אבל מפרקין מיו"ט לחול
<b>(א)</b> כו' תני' ר' חלפתא בר שאול תכשיטין אסור לשלחן.. עד כדין בתכשיטין של זהב ואפילו תכשיטין של כסף. אמרינן בשם ר' ירמיה ואמרו לה משום ר' ירמיה אסור א"ר חזקיא אנא ידע רישא וסיפא עלין דקיקין הוה מתרביין בדרתי' דר' ירמיה אתא שאיל לר' זעירא א"ל לא תאסר ולא תשרי:
<b>מחלוקת</b>
<b>יד</b> י"ט שחל להיות ע"ש לא יבשל מתחלה מיו"ט לשבת אבל מבשל היא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת. עושה תבשיל מעיו"ט וסומך עליו לשבת בש"א ב' תבשילין ובה"א תבשיל א' ושוין בדג ובצה שהן שני תבשילין. מנה"מ אמר שמואל א"ק זכור את יום השבת לקדשו זכריהו מאחר שבא להשכיחו ומ"ט אסמכוהו אמר רבא כדי שיברור (כרבא או כר"א ומתני' תבשיל נקט. ובתוספתא עוש' תבשיל מעיו"ט ואופה ומבשל. ע"כ צריך למחוק) מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט רב אשי אמר כדי שלא יאמרו אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול ותנא מייתי לה מהא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מכאן אר"א אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל ומס' דשמואל דמייתי לה מזכור את יום השבת לא ס"ל עירוב דפת כלל אלא תבשיל לחוד וטעמא כדי שיברור כדרבא או כרב אשי ומתני' תבשיל נקט. ובתוספתא עושה תבשיל מעיו"ט ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין את החמין ותנא דמייתי לה מאשר תאפו ס"ל פת ותבשיל ובגמרא דבני מערבא פליגו ר"א ור' יהושע וה"ג רא"א אופין על האפוי ומבשלין על המבושל. רי"א אופין ומבשלין על המבושל ואפילו להך תנא הל' כר' יהושע וא"צ אלא תבשיל ובגמרא דילן לא איירי בפת כלל ולאפוקי היא דאפקי' כדאמרינן עושה תבשיל אמר אביי ל"ש אלא תבשיל אבל פת לא דמידי דמילפת בעי' ופת לא מילפתא ודייסא נמי לא מלפתא דאמר רב נחומי בר זכריה משמי' דאביי אין מערבין בדייסא דא"ר זעירא בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא והלכתא בשר בתבשיל אופה ועושה כל צרכו אבל ר' יעקב ס"ל דאין אופין אלא על פת ותבשיל א' חוץ מן הפת קאמר ולא מס' ומנהג הפת שמור היא לכזית שעליו ומדתני' ושוין שאם פרפר ביצה ונתן על הדג שהן ב' תבשילין וחזקי' בפסחים אמר דג וביצה שהן ב' תבשילין ש"מ ביצה תבשיל היא בעירוב. תנא תבשיל זה שאמרו אפי' מבושל אפי' צלי אפי' קולייס האספנין שנתן עלי' חמין מעיו"ט תחלתו וסופו אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. דאר"ה אמר רב עירובי תבשילין צריך שיהיה בהן כזית בין לא' בין למאה תני ר' חייא עדשים שבשולי הקדרה סומך עליהן משום ע"ת. והיא דאית בהו כזית. וכן שמנונית שעל הסכין ודגים קטנים מלוחין אם צלאן גוי סומך עליהם משום ע"ת. ופירשו רבוותאי מעיו"ט ירו' רבי חייא רבה אעיל לביתי' אמרין לי' אנשיין מעירובי א"ל
<b>(א)</b> אין הדא אמרה אפי' מין א' הוה תרדין הדא אמרה אעפ"י שאין בהן כזית אי הוה בהון שיעורא. הדא אמרה א"צ להתנות תנוי הוה לר' חייא הגדול. ומהכא משמע דלא בעי' פת אר"ה א"ר ע"ת צריכין דעת פשיטא דעת מניחה בעי דעת מי שהניחו לו בעי או לא בעי ת"ש דשמואל מערב אכולה נהרדעי. ורב אמי ור"א מערבי אכולה טברי' מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח ע"ת יבא ויסמוך על שלי. ועד כמה עד תחום שבת. ש"מ צריך שיאמר בשעת הנחה לפ' ופל' אני מערב או על כל מי ששכח ולא עירב אבל א"צ שיודיעם מעיו"ט בשעת הנחה. וכשהיא מערב מברך אקב"ו להניח עירוב תבשילין. בעי ר"כ ע"ת בעי לזכות או לא מאי תבעי לך דא"ש צריך לזכות וכשהיא מזכה אין מזכה ע"י בניו ובתו הקטנים ולא ע"י עבדיו ושפחתיו הכנענים. מפני שידן כידו אבל מזכה היא ע"י בנו ובתו הגדולים ע"י עבדו ושפחתו העבריים וע"י אשתו ובפ' בתרא
<b>(ב)</b> דנדרים רמיא מהא דתניא ואילו שאין זכין להן בנו ובתו הקטנים ועבדו ושפחתו הכנענים ואשתו ומוקמי' לה בשיש לה חצר באותו מבוי עסקי' דמגו דזכי לנפשי' זכי נמי לאחריני הלא"ה לא מהני זכי' דיד אשה כיד בעלה ומס' דע"ת נמי לא מהני זכיית אשתו. ההיא סמיא דהוה מסדר תעניתא קמי' דשמואל יומא חד חזיא דהוה עציב א"ל אמאי עציבת א"ל דלא אותבי' ע"ת א"ל סמוך לדידי לשנה חזי' דהוה קעציב א"ל אמאי עציבת דלא אותבי ע"ת א"ל פושע את. לכ"ע שרי לדידך אסור שאתה רגיל להניח. ואשתקד לא הנחת ואמרתי יזכור ויניח ועכשיו פשעת שהיה לך לזכור מדאישתקד ולא היה דעתי עליך ולא על הפושעים ולא על המזידי' כדאמרי' אבל היה לו להניח ולא הניח פושע היא ת"ר יו"ט שחל להיות בשבת לא מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי תבשילין וכן הלכה אמר ר' חייא בר אשי אמר רבא מניח אדם עירובי תחומין מיו"ט לחבירו ומתנה ואמר רבא מניח ע"ת מיו"ט לחבירו ומתנה מ"ד ע"ת עירובי תחומין לא דמחזי כמאן דקני ביתא בי"ט. והלכה כרבא סברא לרבי' אלפסי ה"מ עירובי תחומין דמקנא ביתא אבל ע"ח דבטול רשות היא מניח ביו"ט ראשון
<b>(ג)</b> ומתנה וצ"ע. דכל כמה דלא מבטל רשות מקנא היא ואפילו האידנא דידעי' בקבוע' דירחא בשני יו"ט של גליות דמתרמי חמשה למעלי שבתא מניח ומתנה דב' קדושות הן אבל בשני יו"ט של ר"ה מי אמר וכ' רבי' אפרים כי מתני' דוקא דאי' לי' מידי דבשיל מאתמול אבל לכתחלה אסור ומסת' אי אדכר מצפרא מקמי' דבשיל כ"צ אע"ג דל"ל מידי מאתמול. ולימא הכי ברמשא אי האידנא יו"ט הוה האי בישולא ליהוי ליומא דהאידנא ואי לא לעירובי תבשילין דלמחר וא"נ אדכר בתר דאכיל סעודתי' ואשתייר לי' מההיא בישולא מתנה עליו ואי אקלע יו"ט חמשי ומעלי שבתא ואנח ע"ת לא מצי למיפא ביומא דחמשא לשבתא דשבות קרובה התירו ע"י עירוב שבות רחוקה לא התירו ושמא יו"ט היא ואין אופין מיו"ט לשבת:
ואיכא מ"ד דהאידנא ל"צ. ול"ד לן. דאתי לזולזולו ביו"ט שני כמנהג אבותינו ת"ר אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול באמת אמרו ממלא אשה קדרה בשר ואע"פ שא"צ אלא חתיכ' אחת ממלא נחתום חביות של מים אע"פ שא"צ אלא לקיתון אחד אבל לאפות אינו אופה אלא צרכו. רשב"א א' אף ממלא את התנור פת שהפת יפה בשעה שהתנור מלא אמר רבי הלכה כרשב"א לר"ח הלכה כרבותא ובלבד שלא יערים וכשם שאסור לבשל מיו"ט לחול כך אסור לבשל מיו"ט לחבירו ומס' יום ראשון קודם אכילת שחרית יכול להרבות בבישול כרשב"א אבל לאחר מכאן א"י לבשל כלומר אוכל ממנה כזית ומה שהותיר יהיה לליל שני דאין הערמה גדולה מזו והיינו דתניא מי שהניח ע"ת ה"ז אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו אכלו עד שלא בישל ה"ז לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים כיצד יעשה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו אבל מבשל היא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים וכיון שכן אסור להעריב בבישול יו"ט לחבירו שמא חול היא והא דתניא בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי התם משום פסידא דממונא גמר בלבו לאכול כזית
<b>(ד)</b> גופי' הערמה היא גרסי' בפ' אלו עוברין
<b>(ה)</b> אתמר האופה מיו"ט לחול ר"ח אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה. אמרי' הואיל וקים לן כרבה וה"מ לענין מלקות אבל לכתחלה אסור כדתניא אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול ומיהו לגבי מצוה כגון מיו"ט לשבת שרינין לכתחלה משום הואיל והאידנא אצריכוהו רבנן ע"ת כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לחול או משום ברירה שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט וגבי הפסד ממונו כגון בהמה מסוכנ' אמרי' הואיל ושרינין לכתחלה. והא דקשיא לרבוותא מהא דגרסי' בפרק שני שעירים
<b>(ו)</b> בשחיטה חוץ מחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי אלמא מודה ר"ח במחוסר מעשה לא אמרי' הואיל בפ' תמיד
<b>(ז)</b> נשחט אמרינן לחומרא דאית ליה הואיל אפי' היכא דמחוסר מעשה התם טעמא אחרינא היא דכתיב אל פתח אוהל מועד לא הביאו הראוי לפתח אוהל מועד חייב עליו בחוץ שאינו ראוי לפתח אוהל מועד אינו חייב עליו. וכיון דמחוסר מעשה אינו ראוי לפתח אוהל מועד ואסיקנא התם הא דר"ח ורבה מחלוקת ר"א ור' יהושע היא דאפיי' דקאמר ר"א שרי לאפותה. סבר אמרי' הואיל ואי בעי מפריש מכל חדא וחדא ור"י סבר לא אמרינן הואיל ואסור לאפותה ועובר על לא תעשה כל מלאכה ורבה כר"א ור"ח כר"י ולאו היינו הואיל דאמרי' ברישא דהלכתא התם. ההיא לענין איסורא בחמץ דר"א אומר מוזהרין עליו בב"י וב"י אמר הואיל ואי בעי מתשיל עלה ומסת' הואיל ולא קרא עליו שם ור' יהושע סבר ל"א הואיל ואינו חמץ שמוזהרין עלי' וההיא פלוגתא ל"ד לפלוגתא דרבה ור"ח דר"א דאמר הואיל לחומרא היא ודרבה לקולא ור"י נמי דלית ליה הואיל משום טעמא דתוספתא היא דתניא א"ר יהושע אני אכריע כשאני עושה בידי נמצאתי עובר על ל"ת והרי הוא בידי כשאני מניח כמותו שהיא נמצאתי עובר על ל"ת שאינו בידו גופויי' דמי לפלוגתא דאמוראי ופסקו רבוותאי כרבה דאית לי' הואיל כר"א וחיותא דר"פ ליתנייהו. דתניא ר"א הלכה כר"א ר' יצחק אומר הלכה כבן בתירא והלכה כר' מחבירו. ורבי' אלפסי משמע דס"ל הואיל קמאי והואיל בתרא חד ולא מסתבר. איבעי' להו מי שלא הניח ע"ת היא נאסר וקמחו נאסר א"ד היא נאסר ואין קמחו נאסר למאי נ"מ לאקניי' קמחא לאחרים. אי אמרת אין קמחו נאסר ל"ל לאקניי' מאי ת"ש מי שלא הניח ע"ת ה"ז לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים כיצד יעשה יקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו ש"מ היא נאסר וקמחו נאסר ש"מ. ומס' דאחרים שלא הניחו אופה ומבשל למי שהניח דשלוחו של אדם כמותו ואיבעי עבר ואפה מאי ואתי למיפשט מהא דתניא אבל הוא מבשל ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור ודחי' שאני הערמה דאחמירו רבנן טפי ממזיד ור"נ בר יצחק אוקמוה אליבא דחנניא דאזיל לחומרא בע"ת וליתא לחנניא אלא כב"ה דאמרו מניח אדם תבשיל אחד ועושה בו כ"צ. ומיהא שמעי' דאופין על פת. ולהתבשיל מדקאמר ב"ה עושין בו כ"צ וב"ה אמאי דאמר חנניא קאי וחנניא אין אופין אא"כ עירוב בפת קאמר ואם איתא דפת ד"ה היא חנניא למאי איצטריך פת אלא לאו בפת נמי פליגו. והלכתא כר' יהושע אופין ומבשלין על המבושל והלכתא אם נאכל הפת אופה על התבשיל ועבר ואפה ולא אפשיט. ויש מחכמי הדור שאמרו ע"ת דרבנן כדאמרי' בפסחים מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביו"ט ורבנן היא דאצטריך וכו'. וירושלמי נמי ה"ג את חמי מדבר תורה הוא אסור וע"ת מתירין אמר ר' אבוהו בדין היה שיהיו אופין מיו"ט לשבת אם אתה אומר אף הוא אופה ומבשל מיו"ט לחול והלכה עבר ואפה מותר. בש"א ב' תבשילין ובה"א תבשיל א' אכלו או שאבד לא יבשל עליו לכתחלה ואם שייר ממנה כ"ש סומך עליו לשבת. מתני' דלא כההיא תנא דתניא רשב"א אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שני תבשילין שצריך לא נחלקו וכו' על דג וביצה שעליו שבש"א תבשיל א' ובה"א ב' תבשילין ואמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דב"ה נקטינין אמר אביי נקטינין התחיל בעיסתו ונאכל עירובו ה"ז גומר:
<b>מחלוקת</b> <b>טו</b> בתוספתא יום טוב שחל להיות בשבת בש"א מתפלל ח' ואומר של שבת בפ"ע ושל יום טוב בפני עצמו ובה"א מתפלל ז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת השם באמצע ר"א אומר אף חותם בה מקדש ישראל והזמנים אמר רב יוסף הלכה כר' וכדמתרץ רבינא אליבא דב"ה ת"ר שבת שחל להיות בר"ח או בחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל ז' ואומר מעין המאורע בעבודה וכן הלכה ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע רשב"ג ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אמר כ"מ שהזקיק לז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע ואר"ה אין הלכה כאותו הזוג אלא כת"ק דר"א. ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת וחותם מקדש ישראל וראשי חדשים דמדקא מקשינין בפרק תפלת השחר מקדש ישראל וראשי חדשים ש"מ יו"ט ור"ח וחוה"מ כי הדדי נינהו וכן הלכתא:
<b>מחלוקת</b> <b>טז</b> חל להיות באחד בשבת בית שמאי אומרים מטבילין את הכל מלפני השבת בית הלל אומרים כלים לפני שבת ואדם בשבת. דכ"ע כלים בשבת לא מטבילין מ"ט ר' יוסף אמר משום סחיטה ורב ביבי אמר גזרה שמא ישהא ותניא כוותיה דרב ביבי כלי שנטמא בעיו"ט אין מטבילין אותו ביו"ט גזרה שמא ישהא ירושלמי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביוה"כ א"ר חנינא סגן הכהני' כדי בית אלקינו לאבד עליו הכהנים טבילה אחת בשנה דריש ר' לוי כר' חנינא סגן הכהנים ואדם בשבתות שכן אדם טובל לקריו בשבת אבל ביוה"כ אסור לטבול:
<b>מחלוקת</b> <b>יז</b> בש"א מביאין שלמים ואין סומכין עליהם אבל לא עולות ובה"א מביאין שלמים ועולות וסומכין עליה'. יה"ר מלפניך שתשיב עבודת ביהמ"ק לתוכה במהרה בימינו אמן:
אמר"ח בהמה חצי' של גוי מותר לשוחט' ביו"ט דאפשר לכזית בשר בלא שחיטה עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפותה ביו"ט דאפשר למיפלגי' בליש' והא דתניא עיסת כלבים בזמן שהרועה אוכל ממנה חייבת בחלה ונאפת ביו"ט שאני כלבים דאפשר לפייסינהו בנבילה ומס' אליבא דר"ח בעי' דאי' לי' נבלה דל"ל הואיל:
אבל אנן דקי"ל כרבה אע"ג דלית ליה
<b>(א)</b> הואיל בעי מני' מרב הני בני באגי דשדי עלוהי קמחא דבני חילא מאי לאפותה ביו"ט:
א"ל חזינן אי כי יהבי ריפתא לינוקא לא קפדו כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לא אסור ופרכינין עלה מהא דשמעון התימני שלא בא אמש לביהמ"ד ושחרית פגע בו ר"י בן בבא א"ל בולשת של גוי' בא לעירנו ובקשו לחטוף את העיר ושחטנו להם (עגל) ופטרנום. א"ל תמה אני אם לא יצא שכרכם בהפסדכם:
שהרי אמרה תורה לכם ולא לגוים ואמאי הא חזי למיכל מני' אמר ר' יוסף עגל של טרפה הוא והא חזי לכלבים היינו דקאמר לכם ולא לכלבים. והא דרב ליתא. ואע"ג דלא קפדו אסור. ולא אמרינן כל מידי דחזי לישראל לאכילה שרי למיעבד כדאמרי' ופליגא דר' יהושע ב"ל דס"ל מזמנין את הגוי בשבת ולא חיישי' לשיורי כוסות ואין מזמנין את הגוי ביו"ט שמא ירבה בשבילו:
וכן הלכתא. ומדלא קאמר ובלבד שלא ירבה בשבילו. ש"מ שאין לו לומר אזמין ולא ארבה דשמא ירבה אבל בתר דגמר בישולא א"ל אי ניחא לך במאי דמטריח לן לחיי ואי לא אטריחו אדעתי' דידך לא מטריחינן והלכתא איתא לריב"ל ואיתא לר"ח דאמר עיסה של ישראל ושל גוי אסור לאפות ביו"ט והא דעיסת כלבים משום הואיל כדברירנא לעיל ודקשיא לרבינו אפרים הא דקי"ל כר"א דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה דאפי' מה דלא חזי ליה התם במי משום הואיל הוא. ולכתחלה נמי שרי משום דלא אפשר ור"ח דאמר האופה מיו"ט לחול לוקה משום דל"ל הואיל כר' יהושע כדברירנא לעיל ת"ר אך אשר יאכל לכל נפש שומע אני אף לנפש בהמה במשמע כענין שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת"ל לכם ולא לכלבים דריה"ג. א"ל ר"ע לכל נפש אפילו נפש בהמה א"כ למה נאמר לכם לכם ולא לגוים כו' ופס' רבותא כריה"ג דסתם לן מתני'
<b>(ב)</b> דעיסת כלבים כוות' וסתם במתניתן ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם ומס' דוקא מידי דלא הוה מוכן מעיו"ט לא לאדם ולא לבהמה כגון סופלין דקס"ד שלא היו מוכנין מעי"ט לא לאדם ולא לבהמ' עד שיאכל האוכלין שעליו ואין מטלטלין וכגון עיסה שאינה מוכנת עד שתאפה אבל אם היה דבר מוכן לאדם או לבהמה אפילו לר"י מטלטלין ומאכילין לה אפילו בשבת כדתנא מאכילין את החצב וכו' א"ל ר"נ א"כ יטלטלי' חבילי זמורות שהן לפילים זה הכלל כל שהוא מן המוכן מטלטלין שאינו מן המוכן אין מטלטלין ושעורים וכל דבר המוכן מטלטלין ושעורים מוכנים לבהמתו מעיו"ט וגרסינן קודר קב חיטים וכו' וצדין חי' ועופות ונותנין לפניהם מזונות ומתירין פקועי עמור משום דמוכסן הם דאלת"ה מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים כמאן הא בשבת כתיב לכל נפש אלא משום הכנה. ותניא חבילי קש וחבילי זרדים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותו וספלי לחיות' שרי הואיל וחזין להסקה ואי' מ"ד הלכה כריה"ג לענין אפי' ובישול אבל לענין טלטול הלכה כר"ע. דהא איכא כמה סתמי' ויש מחכמי הדור דפסקו כר"ע משום דקשי' לי' כל הנו והא דאמרן מטלטלין להן אגב ריפתא מ"ס דאיכא עלייהו פת מעיקרא דומיא דבנינא אגב קוטמא אבל אניחו פת לא קאמר דהא קי"ל דלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד:
<b>מחלוקת</b> <b>יח</b> בש"א לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א"כ היו ראוין לשתי' ובה' מתירין ועושה אדם מדורא להתחמם כנגד' וב"ש אוסרין וכ' רבי' אלפסי דוקא לרגליו אבל לגופו לא כדתנן אמרו להן חכמים בחמין שהוחמו ביו"ט אסורין ברחיצה ומותרין בשתי' ולענין רחיצה בחמין שהוחמו בע"ש דוקא בשבת אבל ביו"ט מותר לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו בעיו"ט דלא דבר שחייבין עליו משום שבות אלא משום גזירה. וכי נגזר בשבת אבל ביו"ט לא גזר ומס' בין קטן בין גדול אסור כל גופו ירושלמי חד פליסוף שאל לבר קפרא אבינו שאל לר' לוי סריסא מותר לשתות ואסור לרחוץ א"ל אם תראה סריס מתחבק עד אשתך שמא אינו רע לך א"ל אין א"ל ומכי היא לך כלום א"ל שלא תתפרץ וה"נ שלא יתפרצו כיון שיצא א"ל תלמידי' רבי לזה דחית בקנה לנו מה אתה משיב א"ל והלא כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש כו' כלומר רחיצה א"צ לכל נפש. וגרסינן התם חמין שהוחמו ביו"ט וכן חמין שהוחמו בע"ש וכו' ומסקא מרחיץ בהם כל גופו אברים אברים. ועושה אדם מדיר' ומתחמם כנגדה דב"ה וב"ש אוסרין ואע"ג דרחיצת גופו אסור לב"ה ה"מ רחיצה משום גזרה דמרחצאות ודבר שא"צ לכל נפש היא אבל מדורה מותר גרסינן בפי' המביא ההיא מדורתא ממטה למעלה שרי ממעלה למטה אסור וכן ביעתא וכן קדרה וחביתא ופוריא:
<b>מחלוקת</b> <b>יט</b> ג' דברים ר"ג עוש' כדברי ב"ש אין טומנין החמין מיו"ט לשבת ואוקמיהו רב בשל' הניח ע"ת הרי אופין לו ואפ"ה ב"ה מתירין ר"ה לטעמי' דאר"ה מי שלא הניח ע"ת הרי אופין לו פת אחת וטומנין
<b>(א)</b> לו קדרה אחת ומדליק לו את הנר. ר' יצחק אמר אף צולה לו דג וכן הלכתא דקי"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט וכדי חיי' שרי אע"ג שר"ג מחמיר הלכה כב"ה ירוש' לא עירב ולא עירבו לו אחרים רי"א צולה לו דג ר"ה מחמין לו חמין שמואל אמר מדליקין לו את הנר. תני ר' ממלא לו חביות של מים ומדליק לו את הנר. מעשה באחד שהדיר את בנו לת"ת ובא מעשה לפני ר' יוסי בן חלפתא והתירו לו למלאות חביות של מים ולהדליק לו את הנר ורבי' אלפסי לא אתיא הא דר"ה והלכתא היא:
<b>מחלוקת</b> כ' אין זוקפין את המנורה ביו"ט כדב"ש מאי קעביד הכא במנורה של חוליות עסקי' משום דמחזי כבונה ופיר"ח טעמייהו דב"ש דאמרו יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים וב"ה מתירין דאין סתירה ואין בנין וקשי' לרבוותא דאמר' במס' שבת במנורה של חוליות בין גדולה בין קטנה אסורה ומוקמינין לה כגון שצריך אומן להחזירה תוספתא של בית ר"ג לא היה זוקפין את המנורה ביו"ט. ומעשה שנפלה מנורה בלילי יו"ט ברומי לפני ר"ג וזקנים עמד ר"ע וזקפה א"ל ר"ג מה לך שאתה מכניס ראשך בין המחלוקת א"ל למדתנו רבינו אחרי רבי' להטות אעפ"י שאתה אוסר והן מתירין הלכה כמרובין:
אמר ר' יהושע משום ר"ג מטלטלין מנורה ביו"ט אבל לא זוקפין והלכה כב"ה עולא איקלע לבי רב יהודא קם שמעי' וזקפי' שרגא איתבי' הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ומכבה אסור ביו"ט א"ל לאו אדעתי'. אמר רב יהודא קונבא שרי ופי' רבינו אלפסי בהלכותיו ואינו דומה למסתפק ממנה שאין העצים מחוברים לה. בעי מני' אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני ד"א. א"ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר ואין לו לעשות מחיצה ואין לו לכפות עלי' כלי מאי א"ל אסור אותבי' אין מכבי' את הבקעת כדי לחוס עלי' ואם בשביל שלא יתעשן הקדרה מותר:
כס"א דר"ח ודרבי' אלפסי ההוא דר"י הוא. דאמר לכם לכל צרכיכם כי קאמינא אנא לרבנן ולכבות את הדליקה במקום דליכא סכנת נפשות מאי א"ל אסור וההיא דבקעת ר"י הוא וכ' רבי' אלפסי ש"מ דלית הל' כהא מתני' ואסור לכבות את הבקעת כלל וסמך רבי אהא דאומר הלכה כר"י ואין מורין כן ומס' ההיא ר"י היא
<b>(ב)</b> דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' וגבי יו"ט מותר לכתחלה ולכם לכם ולכל צרכיכם לא שייך באיבוד ממון. ובנוסחא דילן ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר ירוש' בקעת סומכה לכותל בשביל שלא תכסכס ותני אין מכבין את הבקעת כו' ואם בשביל שלא יתעשן הבית והקדרה מותר:
א"ר חנינא בשאין שם אויר אבל אם יש שם אויר משליכו לאויר ודיו וא"ר כסא ויאות כן אין אמרין הדין קולוריתא שרי למשרף מינה ומכחיל מינה ביו"ט אתמהתא פי' א"כ שבשביל שלא יתעשן הבית והקדרה מותר נאמר שמותר לכחול את העין א"ר מונא כאן לשמור כאן לרפואה והכי מוכח בגמרא דילן דמקשינין מהא דבקעת לאביי דאמר אסור לכחול את העין וכר"י איפסק לה באין עושין פחמין א"ר איסו ויאות כו' תוספתא לא יתן אדם תבן ע"ג בקעת בשביל לשברה אבל מכניסה באור ושוברה. בעי מני' מאמימר מהו לכחול את העין ביו"ט כגון סוף אוכלא ופצוחי עינא מהו א"ל אסור. וה"מ מישראל אבל מגו' שרי דאמימר שרי למיכחל עינא ביו"ט. ואי' דאמרו אמימר גופיה כחיל עינא מגוי וא"ל רב אשי מה דעתך דאמ' עולא כל צרכי חולה נעשין בשבת ע"י גוי וא"ר המנונא כל דבר שאין בו סכנה אמר לגוי ועושה ה"מ דלא קמסייע בהדי' מר הא נמי מסייע בהדי' דקא עמוץ ופתח. א"ל איכא ר' זביד דקאי כוותי' ואמרו ליה מסייע אין בו ממש וה"מ במקום צער. אמימר שרי למכחל עינא ביו"ט שני של ר"ה. ולית הלכתא כוותי' ש"מ ביו"ט שני של גליות מותר. בפ' המביא אין פוחתין את הנר ביו"ט מפני שהוא עושה כלי
<b>(ג)</b> ירושלמי לפסים סתומין מעיו"ט ופתחים ביו"ט מפני שהיא כמכסה כלי ביו"ט. רשב"ג מתיר ואין חותכין את הפתילה לשנים אבל חותכה באור ומ"ש בסכין דלא דקא מתקן מנא באור נמי דקא מתקן מנא תנאי חייא (תופר) חותכה באור לפי שתי נרות ורישא בצריך לשתיהן אמר רב נתן בר אבא. מוחטין את הפתילה ביו"ט מאי מוחטין אר"ה בר שלמיא עדוי חושכה. תני בר קפרא ו' דברים נאמרה בפתילה ג' להקל וג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחלה ביו"ט ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשתים ג' להקל ממעכה בידו שורה בשמן וחותכה באור לפי שתי נרות. גרסי' בפ' כירה מניחין נר ע"ג דק' בשבת ואין מניחין כר ע"ג דק' ביו"ט. מ"ט שבת בדי' מני' לא אתי לאשתמושי במחובר. יו"ט דלא בדיל מינה אתי לאשתמושי במחובר:
<b>מחלוקת</b> <b>כא</b> ואין אופין פת גרוצין אלא רקוקין כדבש אמרו לו לר"ג מה נעשה לבית אבוך שמחמירין לעצמן ומקילין לכל ישראל להיות אופין פתן גריסין וחררין בי"ט והלכה כב"ה ירושלמי מתוך שאתה מיגעו אף הוא אינו אופה אלא צרכו תנא בש"א אין אופין פתו גריסין פת עבה ביו"ט וב"ה מתירין:
ואסיקנא מאי פת עבה פת מרובה ואמאי קרי ליה פת עבה דנפישא בלישה ופי' דמתני' דקאמר אלא רקיקין שכל העושה רקיקין א"י לעשות פת מרובה. ואף הוא אמר ג' דברים להקל:
מכבדין בית המטות וחכמים אוסרין משום אשויי גומות:
וקי"ל כרבנן ואיכא לעיוני הא דפסק רבי' אלפסי בשבת השתא דקימ"ל דבר שאינו מתכוין מותר כבוד שרי. ומניח את המוגמר ביו"ט וחכמים אוסרין ומסקינין אי איתמר הכי איתמר מחלוקת להריח אבל לגמר ד"ה אסור וקי"ל כרבנן לר"ח לגמר את הבית מחלוקת והלכה כחכמים ולעשות מוגמר להריח ולגמר כלים לא אתפריש וכולהו אסורין בר מעישון פירות ירושלמי ר' יצחק עיטושיה שאל לריש גלותא מהו משחק קונדיטין ביומא טבא א"ל אין והב לי ואנא שתי ר' יצחק דהבא שאל לר' יוחנן וא"ל שרי כו'. ר' זעירא שאל לקל דרומי' עבדי' דר' יודן נשיאה שחיק מרך קונדיטון ביו"ט א"ל אין וכל מיני סקריקין אבעי' להו מהו לעשן פירות שיקבלו טעם הבושם כדי למתקן. אמר ר' יהודה ע"ג גחלת אסור מפני שהיא מכבה. על גבי כלי חרס מותר:
ורבא אמר על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוה בשרא אגומרי:
וכן אמר רב אשי אגומרי וקיטורא בידי' מעשה אומן היא ואסור. סחופי כסא אשוראי ביומא טבא אסור ועושין גדי מקולס בלילי פסחים וחכמים אוסרין תוספתא איזה גדי מקולס כולו צלי ראשו וכרעיו בתוכו שליק מקצת ובישול מקצת אין זה גדי מקולס ירושלמי מכניסין גדי מקולס בלילי יו"ט הראשון של חג וביום הראשון של פסח מכניסין עגל מקולס בלילי הראשון של פסח אבל לא גדי מקולס מפני שקורין אותו פסחים:
<b>מחלוקת</b> <b>כב</b> מביאין עצים מן השדה מן המכונס מן הקרפף אפילו מן המפוזר ומחלוקת ב"ש וב"ה הוא. כדגרסינין אמר רב יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף והא אנן תנן מן הקרפף ואפילו מן המפוזר מתני' יחידאי הוא דתניא אמר ר"ש בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה כו' על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדה שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין וג' מחלוקת בדבר אמר רבא עלי קנים ועלי גפנים כל שבקרפף כמפוזרין דמי ואי אנח מנא עלייהו דלא לבדרינהו זיקא במכונסין דמי ושרי. איזה קרפף כל שסמוך לעיר דברי ר"י:
כ' יוסי אומר כל שנכנסין לה בפותחת. וחזינא נוסחא דמגיהים ספרים ונוסחא דרש"י בנוסחא עתיקא ולא החזירה כולה והאריך בפירושו והכי הוא נוסחא עתיקא הכי קאמר כל שסמוך לעיר והוא דאית ליה פותחת. ואתי ר' יוסי למימר כיון דאית ליה פותחת אפילו בתוך תחום שבת א"ד כל שסמוך לעיר בין אית ליה פותחת בין לית ליה פותחת כלומר ולא מבעיא פותחת לחודיה דפשיטא ואתי ר' יוסי למימר דוקא היכא דאית ליה פותחת ת"ש מדקתני ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת ש"מ דת"ק תרתי בעי דאי סגי בחדא ור' יוסי פליג בסמוך לעיר אבל בפותחת מודי היכי נקיט ר' יוסי אומר פותחת הא פותחת ד"ה לימא סמוך לעיר אין זה קרפף ובמאי דפליגו אלא לאו ש"מ תרתי בעי א"ר סלא א"ר זירא הלכה כר' יוסי ובפותחת סגי והכי מסתבר לן פירושא. גרסינין בפ"ק עצים שנשרו מן הדקל בשבת מותר להסיקן ביו"ט ואם נשרו ביו"ט אסור להדליקן ביו"ט ואמר רב מתנא עצים שנשרו לתוך התנור ביו"ט מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן כיון דרובא היתרא בהיתרא קא מהפך ואע"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה הנ"מ בדאורייתא אבל בדרבנן כגון טלטול מוקצה מבטלין ואפי' לרב אשי דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטל הנ"מ היכא דאיתא לאיסורא בעיניה אבל הכא מקלו קלו איסורא גרסינין בפ' המביא אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט וחסורי מחסרא והכי קתני אין מבקעין עצים לא מן הסיאור של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט אבל כשנשברה מעיו"ט מבקעין וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדו' ולא במגורה אלא בקופיץ ירושלמי נשברה בעיו"ט מבקעין כשאין עליהן תואר כלי אבל יש עלי' תואר כלי אפילו נשברה מעיו"ט אסור (אמר ר"ה בר שלמי' (אמר) ל"ש אלא בזכרות שלו אבל בנקבות שלו אסור) רא"א מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה ואיכא לאוקמי' כר"ש דמתיר ובארזו ואשוחי דהא אפילו ר"ש מודה דמוקצה מחמת חסרון כיס הוא ואיכא לאוקמי' כר"י. ומתחילין בערימת התבן בתיבנא סריא ואית בי' קיצי ולא חזי לאוצר. והלכך לאו סתמא הוא. אין נוטלים עצים מן הסוכה אלא מן כו' פרישנא לה במס' סוכה. בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת:
אמר שמואל חותמת שבקרקע מותר אבל לא מפקיע ולא חותך חותמת שבכלים מותר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יו"ט ש"מ דחותכין את התלוש לצורך דליכא אלא איסורא דרבנן כדתניא נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שפטור וליתא לדר' נחמיה דאמר אפי' תרווד אינו נוטל אלא לצורך דבר תשמיש. והלכתא מותר לחתוך את החיטין שקושרין במאכלים ומסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים כרבי יהודה דרש רבא אשה לא תכנוס לדיר העצים ליטול מהן אוד. כלי שנשברה אסור להסיקן ביו"ט שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ובפרק במה מדליקין אוקימנא מסיקין בכלים שמרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקין כר"מ הלא"ה אסור דכיון דאדליק בה פורתא הו"ל שברי כלים וכי קא מהפך באיסורא קא מהפך ואסור והא דגרסי' התם מסיקין בתמרים ואין מסיקין בגרעיניהם דברי ר"י דאמר כיון דמעיקרא מכסי והשתא מגלו אסור משום נולד. ולא חזינן לרבוותא כלל. ומסתברא דמכללא איתמר וליתא. ירושלמי הדא דתימא בכלים שנשברו מעיו"ט וכן נשברו ביו"ט כשאין עליהן תואר כלי אבל יש עליהן תואר כלי אפילו נשברה ביו"ט מותר אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת לפי שלא נתנה עצים אלא להסקה והרי הוא מתקן כלי כ"ש לפי שלכל צרכו עומדין ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביו"ט דמחזי כמאן דאזיל לחינגתא והלכתא כת"ק. ואית דמפרשי משום מוקצה והלכה כר"ש חזרא. הלכתא יבישא שרי רטובה אסור דלא חזי להסקה ול"ל מה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלותו. והו"ל מכשיר כלי ולאו משום מוקצה דהא מוקצה כה"ג הלכה כר' שמעון ואית למימר מוקצה דנולד הוא מעיקרא עצים והשתא כלים ר"א אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו ומגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא וחכמים אומרים מגבב מלפניו ומדליק. אר"י אוכל בהמה אין בהם משום תיקון כלי ומותר לקטמו לחצות בו שיניו והא דתניא מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחול' מוללו (ומריח) בו ולא יקטמנו להריח בו. ואם קטמו פטור אבל אסור לחצות בו שיניו לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת בקשין אבל ברכין מותר אבל להריח אפילו קשין מותר:
מדתנן שובר אדם את החביות לאכול ממנה גרוגרת. ובלבד שלא יתכוון לעשות כלי ועוד דהא אמר רבא מפשח ויהיב לן אלוותא אלוותא:
<b>סליק</b> <b>הלכות</b> <b>יום</b> <b>טוב</b> <b>תהלה</b> <b>לאל</b>
<b>סוף</b> <b>דבר</b>
אמר שלמה בחכמתו סוף דבר הכל נשמע את אלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם:
<b>היות</b> כל הפעולות הנפעלות בהעולם לא ימלטו להיות בא' מג' פנים אלו. או שיהיה פועל יוצא מגדר הטבעי והיא פעולת השגחת אלקי לבד אשר יפעלם כרצונו. או שיהי' מסובבים ע"פ דרכי הטבע כפי אשר תחייב אותם מערכת השמים וצבאותם. אשר ניתן ההנהגת הטבעי בהם. או שיהיה בחוריי ר"ל שיהיה נפעלים באמצעות הבחור' והשתדלות אנושי. כי יש להשתדלות מבוא להמציא פעולות נשגבות במציאות. והנה כאשר נעיין במדרגות הסבות ההן נחליט שהטבעי והבחור' יחדיו משולבי' לא יתפרדו. כי הטבעי היא דמו' עילה להבחורי ובלעדיו א"א למציאת הבחור בין בחורי מלאכיו' בין בחורי מעלת תורניו' למצו' מקום לשכר ועונש. והיא כי אם לא תמצא ההנהגות הטבעי לא תמלט היות הנהגת המציאות בא' מב' פנים או בהשגחת אלקי לבד או בעזוב אותה למקרה והזדמן. א"כ אין ביכולת הבחורי האנושית לבוא עד תכונת ההשגחיי או המקריי ההיא לערוך ולהכין ההכנות ההם שיצאו לפועל בחפץ לבבו. כאשר אם תדרוך שכלו בטבעי הדברים ויוכל שפוט בשכלו הסבות ההם אשר יוכלו לסבב הטבע ההיא ולהנטותה למטרת חפצו כאשר תסכום בזאת רצון אלקי. וככה הדין בבחורית מעלת תורניות לענין השכר ועונש. כי אם הטבעית לא תהיה. א"כ אם תהיה הנהגת המציאות ע"ד המקרה והזדמן פ' אפיקורסות תצוד נפשות יקרות כי אין כאן דבר המחייב האמונת ההשגחה כי יתלו הכל כי מקרה היא לנו ואם תהיה כל ההנהגת בהשגחת ד' לבד לא תמלט מא' מב' פנים. אם תהיה ההנהגה הזה שוה לצדיק ולרשע להמציא גם לרשע די מחסורו אשר יחסר לו לא תמצא הבחורי מקום לחול כי תתעים מדרך הטוב כאשר יראו כי היא יתב' ימציא טרף לצדיק ולרשע. ויאמרו כי טוב לפני האלקי' אשר לא עבדו כאשר עבדו ואם תהי' השגחת צדיק טוב מהשגחת רשע רע. וצר ומצוק ימצאינהו. א"כ יהי' מוכרח לבחור בטוב ולא תצדק הבחירה ע"ז לזכות לשכר טוב בעמלו. אכן ההנהגת הטבעית תחייב כל זה בראותם הסידור הטבעי הנאות כי היא בלתי אפשרות מבלי פועל מסדר הטבעי יוכלו שפוט מזה על גודל מעלת הבורא יתעלה ולירא מפניו. וכאשר יעזבו דרך הטוב וילפתו אורחות רע תמצא מקום להענישם ולהפרע מהם כי אף אם ישכיל ויצליח בזמן מהזמנים לא תוכל זאת להתעות אותו. כי סיבת זאת היא הטבע החזקה אשר סבת קיומו בה בטוב המערכה והיא תתגבר לתת לו די מחסורו אף אם לא ישלים חוק. והבורא יתעלה לא ישדד טבעו מעליו עד תתמלא סאתו. כי ארך אפים הוא. והטבע הנהגתו ע"פ דרכה. ובבחורות התורניות הזאת האריך הרב העקדה שער ג' מספרו הנכבד בררנו מדברנו אלה שהנהגת הבחורי הזאת התחתונה מסובבת מהנהגת הטבעית העליונה ונכללת בה. ונוכל לומר אשר זה היא כוונת המדרש רבה פ' בראשית מלך ב"ו כשהיא בונה פלטין מביט בעליונים ראייה אחת ובתחתונים ראייה אחת אבל הקב"ה מביט בעליונים ובתחתונים ראייה אחת ר"ל שמלך ב"ו כשהיא משגיח בעליונים צריך היא להשגיח בתחתונים שאף אם יחזק את בדקי העליונה לא תסבב על ידו קיום התחתונה אבל הקב"ה מביט בעליונים ובתחתונים ראייה אחת. כי בקיום הטבעי העליונה תתקיים הבחוריי התחתונה המסובבת מאתה. והנה הרב רבינו בחיי הדיין בספרו הנכבד חובת הלבבות שער הבטחון כתב וזיל והעולה אשר בעבורה חייב הבורא את האדם לחזור ולסבב על סבות הטרף ושאר מה שהיא צריך אליו לשני פנים אחד מהם מפני שחייבה החכמה בחינת הנפש בעבודת האלקים. ובהמרותו. בחון אותה במה שמראה זה ממנה והיא הצורך והחסרון במה שהיא חוץ לה ממאכל ומשתה ומלביש כו'. ר"ל מפני זה חייבה חכמתו להעמיס עליו את משא העמל והתלאה הזאת לחזור ולסבב למצוא טרף למען תבחן הנפש בזאת אם תמימה היא באלקים וכל מגמתה בהחזרתה למצוא טרף למען תוכל לעבוד השם הנכבד. או כדי למלאות תאוותה. והשנית כתב שם. כי אולי לא הוצרך אדם לטרוח כו' הי' בועט ורודף אחר העבירות ע"ש. ואומר אני סבת זאת. בהיות אמונת ההשגחה רבה ויקרה למאוד. אכן האדם היותו בטבעו נוטה אל הגופניות וכאשר לא תתאמת לו במופתיות לא תכה שורש האמונה בלבבו. והנה מפעולות הנשגבות משלילי הטבע לא יוכלו שפוט על השגחת אלקית כי רבים יחשבו זאת למקרה והזדמן ולא להשגחה פרטיות. אכן כאשר תתאמת האמונה הזאת ע"י מופתית ראות עין וראות לב אז תמצא האמונה הזאת שורש בלבבם ויתלו הכל בהשגחת הבורא יתברך אף הדברים אשר לפרקים תתראה. והנה אם נתבונן בהנהגה הטבעיות נוכל לשפוט מזה ההשגחת אלקית השולטת בכל וברוב עוז גם על ההנהגות האלה. וביתר מפעולת המטר אשר ירוה הנטיעות האלה אשר בעומק האדמה הכין שרשם ולא ישטופו ולא ישחיתן הנטיעות דקות השורש אכן גם אתהן תשקה ותרוה די מחסורה וזאת היא השגחת אלקי השוררת בזרוע נטי' על הטבעית. וביותר נראה היות טבע המטר רבה וחזקה למאוד כי כמו שהיא מהנמנעות אשר כיסוי הזאת אשר ממעל לקביצות מי רותח הושמה לבל תזיע מקיטורים העולים ומגיעים עדיה. ככה יחייבו קיטורי המימים הנרתחים לתבעירת חום שמש להגביה עוף ולהריק מי מטר ע"פ האדמה כאשר נתבאר בטבעיות ועינינו רואות ברוב פעמים שמש תפוץ קרני' חום בוער בקרב תבל וגשם אין. ועת אשר תתגבר הטבע ויתקבצו קיטורים העולים ויעלנו ענן ורוח תעבור ותטהרם כי לא תסכים רצון אלקי שיפעלו פעולתם ואיך נוכל לשפוט זאת לקרי והזדמן בהמצאו ברוב פעמים האם יש למקרה טבע קיים. אין זאת כי אם יד אלקי עשתה זאת:
<b>ואל</b> זה רמזו רז"ל בתענית ר"י אומר כל העולם כולו ממים עליונים הם שותים שנאמר ולמטר השמים תשתה מים אלא מה אני מקיים ואד יעלה מן הארץ מלמד שהעננים מתגברין ועולין עד לרקיע ופותחין פיהם כנוד ומקבלין מי מטר ע"כ וכוונו הרצון במים כנאמר פלגי מים לב מלך ושם נאמר על הרצון. ואמר כל העולם ממים עליונים שותים. ר"ל מרצון העליון וקאמר ואלא מה אני מקיים. ואיד יעלה מן הארץ. דלשון יעלה משמע שהעלה מעצמה בתגבורת הטבע עז"א מלמד. ר"ל מפסוק הזה למדני גודל השגחתו יתברך. שהעננים מתגברים ועולים. ר"ל שטבע העננים מתגברים באשר טבעם חזק ועולים ויעשו ההכנה עכ"ז לא יצאו לפועל אכן פותחין פיהם כנוד ומקבלין מי מטר. ר"ל עד אשר תסכים בהם רצון אלקי ואם לא רוח תעבור ותטהרם. וככה תתפרסם גודל ההשגחה מפאת הבחירה האישיית כאשר תראה אם יבחור אדם ויחלוט לעשות דבר מה כדי להנצל מדבר רע או למצוא דבר טוב. ונהפוך הוא אשר התחבולות ההן יצודו אתו לשחתו. בהרע ההיא אשר חשב להנצל ממנה ותסבב לו מהתחבולות ההן אך צער ונזק. כמו שמצינו באחי יוסף אשר כל תחבולותיהם במכירתו היה כדי לבטל החלום ההיא אשר חלם להם ולא תעלה המשרה על שכמו. וזאת בעצמה סבב לו העוז והגדולה וקיום החלום. ובשאול ברדפו את דוד ולא עלתה בידו אכן נהפוך היא אשר הושת נזר המלוכה על ראשו וברית עולם שם לו לבל תשבת המלוכה ממנו ומזרעו אחריו. אין זה כי אם יד אלקי. כי ככה יקרה ברוב פעמים וכאשר תתאמת אמיתת ההשגחה. ע"י ראיות מופתיות כאלה אז אף אם תקרה לפעמים דבר יוצא חוץ מגדר הטבעי. יחלוטו אותה להשגחה פרטית ולזאת חייבה חכמת אלקית את האדם לחזור ולסבב על סבת הטרף באשר יראה ותתאמת אצלו השגחת אלקית. והנה הבחירה הזאת נישפוט אותה בהשקפה הצרופה לפעולת הנפש ולא תשתתף עמה כח הגוף. ולא כשאר פעולת הנפש והוצאתם אל הפועל אשר באמצעות כחות הגופות יתילדו לא כן הבחירה והרצון כי המה כחות בנפש יוצאים מן הגוף ואין להגוף חלק בם והנה לפנינו ג' דברים המפרסמים השגחתו יתברך היוצא מגדר הטבעי. והטבעי. והבחורי:
<b>ונוכל</b> לומר שלזה כוונו רז"ל במדרש רבה שמות. וזה תארו. אמר ר' לוי ג' קולות הולכות מסוף העולם ועד סופו ואלו הן. היום הגשמים. והנפש בשעה שיוצאה מן הגוף היום מנין אר"י בר אלעאי כוכב זה שהיא שף ברקיע אינו אלא כמסמר הזה שהיא נתון בעץ. הגשמים מנין שנאמר תהום אל תהום קורא לקול צינוריך כיצד יש אילן ששרשיו יורדין כו' ויש שיורדין נ' ויש שאין יורדין רק ג"ט כו' אלא זה תהום עליון קורא לתחתון עלה ואני יורד והתחתון אמר לו רד ואני אעלה כו' והנפש בשעה שיוצאה מן הגוף ובני אדם יושבין אצלו ואין שומעים ע"כ. והנה הלשון היום מנין מחוסר הבנה דלשון מנין משמעותו דרוצה להוכיח זה ממקום אחד מוכרח היותו. וקאמר מר"י בר אלעאי. מנין לו בר אלעאי זאת הב' בדברו של ר"א כמסמר שהיא נתון בעץ. דאם לצייר ולהפליג בקולו הביא המשל הזאת היה לו לומר אשר ינתן בעץ דלשון נתין היא הוה ומשמעותה שהיא נתינה בה בסדר נאות והאיך תשמיע קול אחריו אשר ניתן בעץ ואומר דרמז בזה ג' דברים המפרסמים ההשגחה האלקות דשם מיירי בתחלה בדרושים מהמן אשר היה מעיד על ההשגחה וקאמר. היום. דהיינו השמש וכוכבים דבריאתם המה מדברים היוצאים חוץ מהטבע והגשמים דהיא הטבע. והנפש בשעה שיוצאה מן הגוף דהיינו הבחירה דהיא פעולת הנפש יוצאה מכח בגוף וקאמר היום מנין. ר"ל מנין תתפרסם ההשגחה מן היום אר"י בר אלעאי זה הכוכב שהיא שף ברקיע אינו אלא כמסמר שהיא נתין בעץ. ר"ל שעינינו רואות מהלכם ומשטרם ועומדים על משמרתם יום יום בסדר היותר נאות אשר מחייב היותו מהנמנע מדברי הקרי והזדמן אכן פעולות פועל מכוין ומשגיח עליהם כמסמר הזה שהיא נתון בעץ בסדר הנאות אשר א"א להיות במקרה אכן ע"י פעולת פועלי' והגשמים. קאמר השני מופתים אשר בררנו למעלה יש אילן ששרשיו יורדי' כ' ויש כ' וכו' אלא זה תהום עליון קורא לתחתון עלה ואני יורד דבלא ירידתו לא יוכל התחתון לעשות פעולתו אף אם יעשה ההכנות ההכרחיים להפעולה הזאת ומה טוב תשובת התחתון רד ואני אעלה דלשון אעלה משמע מעצמו ור"ל דאעלייתי לא צריך אתה להזהירנו דבתגבורת טבעי אעשה ההכנה מעצמי ואעלה אכן תהי נא רצונך בי ורד למען אוכל להוציא פעולתי והנפש בשעה שיוצאה מן הגוף היא הבחירה ובני אדם יושבין אצלם ואינן שומעים. ר"ל שהם בעלי הבחירה ורואים השגחתו יתברך על הבחירה ואינם שמים על לב ליראה מפניו. ואחרי אשר הכרחנו אשר ההשגחה האלקית חזקה מאוד אשר גם על הטבעי והבחיריי היא שוררת א"כ האמינה הזאת היא פנת יקרת אשר עי"ז תסבב לנו מדות רבות יקרות וחמודות כי בהאמונה הזאת תסבב הבטחון כי כל אדם ישים תקותו בו בחשבו כי כל תחבולותיו ומזומותיו הרבים לא יועילו ולא יעשי פרי אם לא ברצון אלקי ממעל. ותתחייב היראה האמונה בלבב אנוש בהתבוננו כי כל מעשיו איננו בידו ולכן כאשר רצה הנביא להוכיח את ישראל על מדת היראה אשר היתה רפיה בידם העיר את לבבם בשני הדברים האלה היא שאמר ירמיה ולא אמרו בלבבם לאמור נירא נא את ד' אלקינו הנותן גשם יורה ומלקוש בעתו שבועות חקות קציר ישמר לנו נגד המופתית הטבעיות אמר נותן גשם יורה ומלקוש בעתו. ר"ל בעתו כאשר רצונו מסכים עמהם לא בעת תגבורת הטבע בהכנתו ונגד מופתות הבחירה אמר שבועות חקות קציר ישמר לנו. ר"ל היא ישמר לנו שבועות קציר אף אם נחליט ונברר את הקציר לא בידנו היא שנשמור לו אכן כאשר רצונו יתברך מסכים לזה והיא ישמר לנו וזה כונת תנחומא פ' תצוה קטרת ק' קדושה ט' טהרה ר' רחמים ת' תקוה בהיות הקטרת סם חיים והיה מעצר המגפה הנה היא היה מרמז על השגחתו יתברך שהכל בא מאתו ולראיה כי כאשר חזקו בעבודתו והקטירו קטרת לפניו נעצרה המגפה ועז"ק הרמז של שם קטרת כי ע"י האמינת ההשגחה נבוא לקדושה וטהרה ע"י היראה וכאשר תהיה יראתו על פנינו יתמלא עלינו ברחמים ותסבב ממנה התקוה והיא הבטחון. והנה דוד מלך ישראל אחרי כל התלאות והרעות אשר מצאתהו ראה והבין גודל השגחת השם וביתר שאת התבונן ע"י הבחירי מתחבולות שאול ואנשיו שרדפו אחריו ולא עשו פרי נשרש בלבבו יראת ד' בחוזק אמונתו וראה רחמיו יתברך אשר הראה לו בנתינתו לו המלוכה ולזרעו אחריו אמר בדבריו האחרונים. אמר אלקי ישראל לי דבר צור ישראל מושל באדם צדיק מושל יראת אלקים וכאור בקר יזרח שמש בקר לא עבות מנוגה ממטר דשא מארץ. כי לא כן ביתי עם אל כי ברית עולם שם לי. ערוכה בכל ושמורה. כי כל ישעי וכל חפץ כי לא יצמיח. ובליעל כקוץ מונד כלהם כי לא ביד יקחו. ואיש יגע בהם ימלא ברזל ועץ חנית ושרוף ישרפו בשבת. ע"כ ואמר אמר אלקי ישראל. כי זאת נתאמת אצלו כאלו שמעו מאלקי יתעלה. מושל באדם צדיק וכונו השגחת הטוב בשם צדיק כי לפי דעת חכמי האמת ההשפעות הטובות יבואו דרך מדה הנקראת צדיק ואמר שההשפעות הטובות ההן תמשול בממשלתה על האדם כאשר מושל יראת אלקים. ר"ל כאשר היראה תמשול עליו בתמידיות כאשר רוח המושל תמשול על עבדו ולא תמיש יראת המושל מן העבד. אז תמשול עליו ההשגחה הטוב בתמידות. והמשיל זאת באור בוקר באומרו וכאור בוקר. יזרח שמש בוקר לא עבות. ר"ל כאשר השמש לא תזרח בבהירת רב רק אם הבוקר היא לא עבות ככה כאשר מחשבות האדם זכים וברורים בהאמנת השם וביראתו תזרח עליהם שמש צדקה ומרפה. אכן מנוגה ממטר. ר"ל כאשר לא חזקה האמונה והיראה בלב איש ולא תתמיד בלבבו כמו הבוקר אשר היא מנוגה וממטר ולא אור בהיר. כמו כן לא תתמיד טובתו אכן פעם יזכה פעם יענש כמו דשא מארץ. פעם יפריחו ופעם יבולו. אכן כי לא כן ביתי עם אל. ר"ל הנהגת השם עם ביתי לא כן כמו דשא מארץ. כי ברית עולם שם לי הצלחה תמידיות ערוכה בכל. בסדר המלוכה הנאותה ושמורה ממקרים רעים. וביאר הסבה אשר הביאתו לזאת היראה ואמר. כי כל ישעי. כי כל רצוני והתבוננת שלי. וכל חפץ כי לא יצמיח. כמו כי וכל חפץ לא יצמיח. ויש הרבה כדומה לו במקר' ר"ל כי אתבונן כי לא כל חפצי ותחבולות האדם יצמיחו ויעשו פרי כי לפעמי' יתהפכו תחבולותיו לרע לו כאשר ראה מתחבולות שאול אשר רדף אחריו. ועד הנה דבר מהצדיק והבינוני ואמר אבל והבליעל כקוץ מונד כלהם:
ר"ל שהיא ריק מכל טוב כקוץ הזה אשר היא ריק מכל ולא יצליח אף למלאכה רק נדים ונעים אותו ממקום למקום כל המוציאים אותו לבל ינזקו בו. ואף אם יעריכו תחבולות ומזימות לקנות הון ועושר לא תצליח בידם כי ולא ביד יקחו. ר"ל כי כל הטובות לא יוכל קחת ביד אם לא ירצה אלקי בו. אכן נהפוך היא כי איש אשר יגע בהם. ר"ל האיש הבליעל ואיש אשר יגע בהבליעל להיות כמוהו. ימלא ברזל ועץ חנית. ר"ל ימלא תחול ותנוח על ראשו רעה רבה מאוד ושרוף ישרפו בשבת. ר"ל בשבת בתמידיות בלשון מושבות שהיא בית מושב תמידי. ואל זה רמז שלמה בחכמתו. סוף דבר הכל ר"ל מסוף של כל דבר נשמע נתבונן ויש לנו ראי' מופתיות. את אלקים ירא ואת מצותיו שמור שאין רק ליראה ממנו ולעבדו ולשמור מצותיו כי היא המשגיח בכל וידו מושלת בכל. אף על הטבעיות והבחירות וזה היא עיקר האדם. וגם אנכי הרואה השגחתו יתברך באשר הספר הקדוש הזה הי' ספון וטמון בגנזי מסתרים זה כמה מאות שנה וגלגל זכות על ידי להוציא לאור עולם וזיכנו לעשות הגהות ולהיות סניף לו כאשר יראה המעיין כי הי' מלא טעיות מפאת המעתיקים ולא רציתי להראות התפארת בפלפול ובקיאות כי אין רצוני בזה וכל כוונתי לא היתה רק לנקותו מהשגיאות והשיבושים אשר היה בו. כפי ראות עיני וד' הטוב ישגיח עלי ועל כל ישראל לטובה כה מעתיר שמואל בלא"א הרב הגדול חסידא ופרישא צדיק וישר ירא ה' מרבים מוהר"ר בנימין וואלף זלה"ה שענבלום: