<h1>שולחן המלך על הרמב"ם</h1>
יוסף בן עזרא
<b>בס"ד</b>
<b>שלחן</b> <b>המלך</b>
<b>חידושים</b> <b>על</b> <b>הרמב"ם</b> <b>פ"ה</b>
<b>הלכות</b> <b>יסודי</b> <b>התורה</b>
<b>ה"ח</b> <b>בד"א</b> שאין מתרפאין וכו' אבל שלא כדרך הנאתן וכו' הרי זה מותר בפסחים דף כ"ו אמר אביי מנא אמינא לה דתנייא אמרו עליו על ר"י ן' זכאי שהיה יושב בצלו של היכל ודורש כל. היום כולו והא הכא דלא אפשר וקא מכוין שרי ורבא אמר לך שאני היכל דלתוכו עשוי ופרש"י ז"ל ואין הנאת צלו נאסרת דאין זה דרך הנאתו ע"כ. מבואר דשלא כדרך הנאתו אפי' במכוין שרי. והנה התוס' שם בד"ה שאני היכל כתבו וז"ל והא דאסר בפ' כל הצלמים לישב תחת האשרה היינו משום דאשרה לצל. עשויה והיא. דרך הנאה ע"כ. והדבר פשוט' דהגם דמשוו ההיא דאשירה להך דהיכל לאו למימ' דבאשירה נמי במכוין דוקא הוא דאסרה מתני' גבי לישב בצילה דומיוא דהכא בהיכל דבמכוין איירי אלא האמת דאפשר לו' דאשיר' אסורה גם כשאינו מכוין וקושיית התוס' אתייא במכ"ש דהכא אמרינן דבמכוין נמי שרי ובאשירה:
אסרינן אפי' בשאינו מכוין וכי משנו דהתם הוי בדרך הנאתן הואיל ולצל עשויה יש מקום לומר דגם כשאינו מכוין אסור וכן סתמו כל הפוסקים גבי אשירה שהרי רבינו פ' לקמן בה' ע"ז פ"ז הי"א אסור לישב בצילה ולא חי' במכוין לשאינו מכוין וכן העתיק מרן בשולחנו הטהור ביו"ד סי' קמ"ב ס"ט וסתם דבריהם משמע דגם בשאינו מכוין אסור וא"כ גם בדע' התוס' י"ל כן:
<b>אלא</b> דהר"ן ז"ל בפ' כל הצלמים במשנה זאת דלא ישב בצילה. כתב בתחילת. דבריו דאפי' דלא מכוין אסור משום דחיישינן שמא ישהא בישיבה ואתא לכווני ואח"ך כתב דכי אמרינן לא ישב בצילה דוקא בדקא מכוין הא לא"ה שרי מדפרכינן בגמרא פשיטא ואם איתא דאף על גב דלא קא מכוין אסור אדרבא צריכא. רבא דהא מדינא שרי וכו' אלא שאפשר לדחות דכי מקשינן פשיטא סתמא מקשינן למ"ד דאף על גב דלא מכוין אסור. פשיטא ולמ"ד דכל היכא דלא מכוין שרי ומתני' בדקא מכוין נמי פשיטא ואין הכי נמי דהוה מצי לתרוצי אליבא דהלכתא:
דמתניתין בדלא קא מכוין וכו' אלא דבעי לפסוקי מלתא דשויא בתרוייהו אבל עדיין י"ל כיון דאליבא דהלכתא מש' לתלמוד' בדמכוין מקשינן דפשיטא מנא לן לחדותי אסור בדלא מכוין ודוחק הוא לומר דכי. מקשינן פשיטא אליבא דחד ודלאו כהלכתא מקשינן עכ"ל. ובדפוס הרי"ף שלי כתוב עוד בחצי לבנה משם מוהר"ם הילכך מתני' כי קא מכוין. הא לאו הכי שרי ע"כ נראה מדברי הר"ן דסובר דכי לא מכוין שרי ורבי' ומרן ז"ל בשלחנו סתמו דבריהם וכתבו דאסור לישב בצילה ולא פי' דכי לא מכוין שרי. אלא דנר' דמרן ז"ל לא היה לו בסוף דברי הר"ן ז"ל אלו הדברים הילכך מתניתין וכו' ואם כן נראה דהר"ן ספוקי מספקא ליה וא"כ סתם לחומרא ולא פירש וכן נראה מדבריו שהביא בב"י וזה לשונו כתב הר"ן וכו' עוד אפשר לי לומר דכי אמרינן לא ישב בצילה דוקא בדקא מכוין וכו' הא לאו הכי שרי והביא ראיה אלא שכתב שיש לדחותה ע"כ נראה דסובר מרן ז"ל דהר"ן דחה הראיה שהביא להאי דינא ולפיכך סתם. דבריו בשלחנו הטהור ולא חילק. אה"ן יבי"ח ס"ט עיין להרב הגדול בס' קהל יאודה בחידושיו ביו"ד סימן קמ"ב דף פ' ע"ב שכתב כן בדעת מרן ב"י ז"ל וכן סתמו כל הפוס' ולא חילקו בזה אף על גב דקיימא לן דבר שאין מתכוין מותר:
<b>ולעד"ן</b> לומר דמה שסתמו כל הפוס' בזה ולא חילקו היינו דאפשר דסברי דבהאי פליגו הני תרי לישני. דאיתא בגמ' דלישנא קמא דסבר דמאי דמקשי פשיטא הוא למאי דתנן לא ישב בצלה והיינו משום דסובר דהא דאסור היינו בדקא מכוין הא לא מכוין. שרי. ולא גזרינן דלמא ישהא בישיבה ומשום הכי אמר דלא נצרכה. אלא לצל צילה אבל ללישנא בתרא דסובר דאפילו אי לא מכוין אסור משום דחיישינן וכו' ולפיכך לא מקשה פשיט' אריש' משום דצריכא:
רבא דהא מדינא. שרי ומקשי אסיפא דתנן. ואם ישב טהור. נמצא דלישנא בתרא סובר דאפילו דלא מכוין אסור וקי"ל כלישנא בתרא ולפיכך סתמו הפוס' ולא חילקו בזה. ועיין להרב קרית ספר ז"ל שכתב דהא דכתב רבינו דאסור לישב בצל קורתה היינו מדרבנן דמדאורייתא ליתא איסורא בשלהבת ע"ז ומותרת עכ"ל נראה דדעתו לומר דבדלא מכוין עסקי' דאין איסורו אלא מדרבנן וכמ"ש הר"ן בפירוש הסוגייא שכן דעת הרמב"ם ז"ל כיעו"ש ומ"ש ליתא איסורא כשלהבת ע"ז ומותרת פירוש דהתם בשלהבת ע"ז מותרת בין מדאורייתא ובין מדרבנן משום דליכא למגזר כמו הכא דגזרינן לישב בצילה אפילו כדלא מכוין משום דכאן חיישינן שמא ישהא בישיבה ואתא לכווני מה שאין כן התם דליכא האי חששא והאל היינו כמו שלהבת:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין. להרב הגדול שער המלך ז"ל בפרקין דפ"ב ע"ב דהביא דברי הר"ן ז"ל דפירש הסוגיא הנז' שכתב בדעת הרמב"ם ז"ל דבדלא מכוין אסור מדרבנן ובמכוין אסור דאורייתא ותמה עליו דכיון דאין בו ממש הרי זה דומה לשלהבת דגם במכוין מותר והתם לא. גזרו משום דמיקלא קלי איסוריה והכא גזרו ומיהו היינו במכוין ומכח קושיא זו נטה דעתו יותר לפ' דעת הרמב"ם דמאי דכתב לא ישב בצלה במכוין דוקא קאמר ושוב הביא דברי הרב קרית ספר הנזכר וסיים ושמח לבי כמוצא שלל רב עכ"ל מבואר דהבין בדברי הרב המבי"ט ז"ל דגם הוא מפר' דברי הרמב"ם במכוין ואפ"ה קאמר דאינו אסור אלא מדרבנן ומדמי לה לשלהבת דאין בו ממש אלא דהתם לא גזרו והכא גזרו מטעם הנזכר. וכל זה דלא כמ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ועיין ג"כ למו"ה הגדול בעל חק"ל ז"ל ביו"ד ח"א דש"ב ע"ג שגם הוא עמד בבירור דין זה דמ"ש דין שלהבת מדין כל האשירה והקשה על דברי הר"ן ז"ל בפי' דלא ישב בצלה לפירושא קמא וזכר עשה לדברי הרב שעה"מ ז"ל הנז' והדר תריץ יתיב מדיליה דלא דמי צל לשלהבת אלא לאבוקה שהשלהבת נתלה בגחלים דאסור מה"ת וה"נ הצל קשורה באילן ויש לאסור במכוין מה"ת ובהכי א"ש שיטת הר"ן כדע' הרמב"ם ז"ל ע"ש וזה כדאסיק עט"ר מז"ה המחבר זצוק"ל בדעת הפוסקים שסתמו. לאסור. כנז'. ועיין מ"ש הרב מ"ז המחבר ז"ל בפ"ז מהלכות ע"ז הי"א ועיין להרב כבוד יום טוב ז"ל בהלכות ע"ז:
<b>פ"ו</b>
<b>ה"ו</b> כלי שהיה שם כתוב וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה. וכו'. בשבת פרק כל כתבי דק"ך ע"ב:
פריך הש"ס האי גמי היכי דמי אי דמיהדק קא הוי חציצה אי דלא מיהדק עיילי ביה מיא. . והדר פריך חציצה תיפוק. ליה משום דיו בלחה דתניא הדם והדיו והחלב והדבש יבשין חוצצין לחין אין חוצצין מכל מקום קשוח אלא אמר רבא וכו' היינו טעמא דרבנן דקסברי. אסור לעמוד בפני השם ערום מכלל דרבי יוסי וכו' הכא במאי עסקינן לאהדורי אגמי רבנן סברי טבילה בזמנה לאו מצוה ומהדרינן ורבי יוסי סבר טבילה בזמנה מצוה ולא מהדרינן ופי' רש"י לאו מצוה ואי לא משכח גמי האידנא לישתהי עד למחר וכו' יע"ש:
<b>באופן</b> דמסקנת הגמרא קמיירי בדיו לחה ואין הדיו חוצץ והגמי לא מיהדק והוא משו' דאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום ולרבנן צריך לאהדורי אגמי ואם לא מצא ימתין עד למחר כמו שפירש רש"י ז"ל . ורבינו ז"ל לא הוצרך לבאר דבדיו לחה איירי דזה פשוט ועיין להרב לחם משנה ז"ל:
(אה"ן יבי"א ס"ט את זה קשיא לי בצורת' דשמעחת' דלפי זה דבדיו לחה קיימינן דאלו יבשה הוי חציצה א"כ היכי קאמרי רבנן דמהדרינן אגמי דטבי' בזמנה אינה מצוה ואם יניחנה עד למחר לית לן בה כנז' הרי בזמן זה הדיו מתייבשת ובדיו יבשה תני כברייתא חוצצין ומאי אהני לן דהגמי לא מיהדק אכתי א גופיה הוי חציצה ומה גם לרבינו דפסק כרבנן. קשה הא הוי חציצה דבשלמא לרבי יוסי דסבר טבילה בזמנה מצוה ניחא שהרי אינו מניחו עד למחר ולא תתייבש אלא לרבנן קשה:
<b>והשתא</b> חזינן דאפי' לרבי יוסי נמי קשה דודאי טבילת מצוה לא משכחת לה אלא בהמשך ימים כי יבא יום טהרתו ויטבול ואם זה כתב את השם ביום הטבילה סמוך לטהרתו לא שייך למימר כהדין לישנא היה שם כתוב וכו' נזדמנ' לו וכו' דהא כיון שידע שהיום יטבול לא היה לו לכותבו ולישנא דברייתא משמע שמקודם שנזדמנה לו טבילת מצוה היה שם כתוב וא"כ ודאי דהיינו קודם שיטמא ומאחר שכן היכי משכחת לה שיעבור כל כך זמן ותהיה עדיין הדייו לחה הא ודאי דתתיבש והוי חציצה:
<b>ולכאורה</b> היה נראה ליישב לזה על פי מ"ש הרב פרי הארץ ז"ל ח"ב בה' שבת סי' ד' ד"ט ע"ג לישב ההיא דסוכה גבי עובדא דדוד דאמר איכא מאן דידע אי שרי למכתב שם אחספא וכו' שכתב לישב דעד כאן לא שרי בשמעתין אלא בדיו יבשה דאז הוי גרמא ושרי אבל בדיו לחה פשיטא דאסו' דזה מוחק והגם דבשמעתין אמרו ברייו לחה כדי דלא להוי חציצה לאו למימר' דשרי דהתם ודאי אסיר דהוי מוחק ממש. אלא לענין מה שהק' מחצינ' אמרו דבדיו לחה היא לדחייא בעלמא משום דידע תלמוד' דלא פליגי אלא טעמייהו משום דאסור לעמוד ערום. לפני השם ולעולם דלמסקנא לא שרו רבנן דמאחר דהוי דיו לחה הוי מוחק וכו' יע"ש מבואר יוצא מדברי הרב ז"ל דמסקנת הגמ' הוי בדיו יבש' ומאי דאמרו בגמ' בלחה היינו למאי. דהקשו בש"ס חציצה תיפוק ליה משום. דיו ומשני בלחה ולדחייא בעלמא קמשני הכי ופלוגתייהו הוי אם אסו' לעמו' ערום וכו' או לא ולעולם דמסקנת הגמרא הוי ביבשה ומשום הכי שרו רבנן. ולפי זה נסתלקה קושייתנו דמאי דביני וביני מתייבש הדיו ואיכא חציצה דאדרבא אם היה הדיו לחה הוי. מוחק ממש אבל ביבשה הוי גרם מחק ומותר כמו שכ' הרב ז"ל. אלא דראיתי להרב גופיה שדחה תירוץ זה וכתב דהוי דוחק דידע דאין זה אמת דפשט' דשמעת' מוכח. דאפי' בדיו. לחה הוי גרמא וכו' יע"ש. גם אשור להרב אמר יוסף ז"ל בפרקין שתמה הרב' על מה שעלה בדעת הרב פרי הארץ ז"ל לומר כן דמהש"ס מוכח להדיא דהמסקנא בדיו לחה קיימינן דאי לאו הכי הוי חציצה עי"ש. ואם כן הדרא קושיין לדוכתין דמאחר דבלחה קיימינן ודאי דמתייבש הדיו עד שעת הטבילה והוי חציצה. ועט"ר מו"ר גיסי מעלת הרב ועצום סרו"י כמוה"ר יוסף ישעיה פונטרימולי דמתקרי בכור נר"ו יאיר נסו"א תריץ יתיב דמוכרחים אנו לאוקומי מסקנת הש"ס בדיו לחה והיינו דלעולם עומדת הדיו לחה וסמוכות שלו ממה שכתבו התוספות בנדה ד"ך ע"א. ר"ת פלי קורטא דדיותא שכתבו וז"ל מכאן משמע שריו שלנו הוא קרוי דיו מדקאמר קורטא דריותא משמע שהוא יבש ואוסר ר"ת לכתוב ס"ת בדיו של עפצים לפי שהוא לעולם לח עכ"ל. . הרי מבואר דאיכא דיו דלעולם היא לחה אם כן בגמ' דאוקים בדיו לחה היינו בדיו של עפצים דלעול' היא לחה ומשום הכי קאמרו רבנן דצריך לאהדורי אגמי ואם לא מצא גמי ימתין עד למחר וליכא חששא דמתייבש משום דלעולם היא לחה וליכא חציצה וגם לרבי יוסי אתי שפיר אלו דבריו הנעימים נר"ו שיחיה לעד אמן:
<b>אלא</b> שראיתי להרב המאירי ז"ל שם שכת' וז"ל וגדולי המחברים פירשו עצמו של דבר מפני שאסור לעמוד בפני השם ערום ואף סוגיא מוכחת כדבריהם במה שאמר היינו טעמא דרבנן דקא סברי אסור לעמוד וכו' ושנדחית הסוגייא הראשונה שאם מפני מחיקת השם מה ענין לגמי והרי אם מהודק חוצץ ואם אינו מהודק אינו מועיל ומכל מקום וכו' אלא מצד שאנו צריכים לפרשה אבל כל כניסת מים מוחקת מכל מקום הואיל ואינו נמחק לאלתר דיו מתחיל להתייבש מעט ואפ' שלא תמחק ומכל מקום הואיל ויש בה לחות. אינו חוצץ וכו' עיין שם באורך. ולפום מאי דכתיבנא דעל כרחין צריך לאוקומי סוגיין בדיו דהיא לחה לעולם קשה איך כתב הואיל ואינו נמחק לאלתר הדיו מתחיל להתייבש וכו' דהא לפי האמור אינו מתייבש כלל ולעולם היא לחה ולפירושו הדרא קושיין לדוכתין. אכן צריך לומר דמה שכתב הר' המאירי וז"ל דיו מתחיל וכו' אינו על דיו גופיה דמתייבש אלא על המים הנכנסין בדיו הוא דמתחיל להתייבש הלחות המים ולא על הדיו הוא דכ' כן הר' ז"ל. ועוד י"ל וק"ל:
<b>וחזה</b> הוית עוד להרב אמר יוסף ז"ל שכתב ועוד דאף לפי דבריו דלא איירי בשמעתין אלא בדיו יבשה אבל בדיו לחה אסור דהוי מוחק ממש ולכך נסתפקו דוד ואחיתופל אף גם זאת לא הבנתי דבריו כלל איך תלוי בזה ספק דוד ואחיתופל דהא התם היה אפשר שיכתוב ויתייבש ואין ספק שהדברים הללו פלטן הקולמוס יע"ש. ולענ"ד נר' ליישב דהתם נמי לא הוה אפשר שיכתוב ויתייבש וכו' דהא מאי דביני וביני היה עולה מבול המים ומשטף את כל העולם ומה שכתבו את השם היו היה במהירות כדי שלא יעלו המים וא"כ איך אפ' שבמהירות כזאת יתייבש הדיו:
:
<b>וחזיתיה</b> תו להרב ז"ל שם שהביא ישוב אחר משם הרב פרי הארץ ז"ל לעובדא דדוד וז"ל גם מה שחילק בתירוץ הב' דהיכא דמתחי' לא היה בדעתו ולבסוף נעשה הדבר ההוא דאז אמרינן גרמא הוא ומותר אבל כשתחילת מעשהו היה על דעת מה שנעשה לבסוף דאז אסור אפילו דהוי גרמא וכו' גם זה בעיני אינו נכון ומן הש"ס הוי תיובתיה דאם איתא להך חילוקא כשרמי הש"ס דרבי יוסי אדר' יוסי ודרבנן אדרבנן הו"ל לתרץ כהאי חילוקא וכו' ע"כ:
<b>ולענ"ד</b> אחרי המח"ר לא זכיתי להבין דבריו היכי מצי הש"ס לשנויי הכי והרי גרם כיבוי דמתני' נמי הוי דומיא דגרם מחק דטבילה שזה שסידר את הכלים חדשים לא נתכוון כדי שיתבקעו ויכבה הדליקה רק כל כונתו אינו. אלא לעשות מחיצה והכבוי באה ממילא והכי דייק לישנא דמתני' ועושין מחיצה בכל הכלים בין מלאים ובין ריקנים בשביל שלא תעבור הדליקה הרי דכל כונתו אינו אלא כדי שלא תעבור הדלקה וכן כתב להדייא השה"ג ר"פ ד' מיתות וזה לשונו וגרם מחק בלא מתכוין וכו' שרי ליה ליהר וליטבול דאינו אלא על ידי גרם דממילא המים מוחקים את השם והוי דומיא דחוצץ בפני הדלקה בשבת בכלים מלאים מים וכו'. כיון שאינו מכוין לכבוי אלא מכוין לחצוץ בפני הדלקה והכיבוי באה על ידי גרם. שרי עד כאן לשונו הרי לך דטבילה וכיבוי שוין הם דבתרוייהו אינו מכוין לכך ולהכי הוא דשרי ואם כן היכי מצי לשנויי הגמרא כחילוק הרב פרי הארץ מאחר דגם בדלקה לא עשהו בתחילה לכבוי ודו"ק:)
<b>הלכות</b> <b>דעות</b> <b>פ"ו</b>
<b>ה"י</b>
<b>אבל</b> עינה אותם הרב כדי ללמדן תורה וכו' הרי זה מותר. הנה האי חילוקא דאסברא ניהלן רבינו ז"ל דכשהוא ללמדו תורה מותר לענות אותם ולהקניטן וכו' נראה דסמוכות שלו הוא מדין גלות דתנן במכות ד"ח ע"א אבא שאול אומר מה חטבת עצים רשות אף כל רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו וכו' ופסקו הרמב"ם בפ"ה מהלכות רוצח הלכה ה' והלכה ו' הבן שהרג את אביו וכו' וכן האב שהרג את בנו גולה על ידו בד"א בשהרגו שלא בשעת לימוד וכו' אבל אם יסר בנו כדי ללמדו תורה וכו' פטור וכן הרב המכה את תלמידו וכו' שהרי הרגו בשעת עשיית המצות עד כאן. הרי דכשהוא ללמדו תורה ומצות אין האב נענש ולא הרב בשביל הכאת והריגת הבן והתלמי' וסובר רבינו דה"ה לגבי יתום דאע"ג דאית ביה לאו דלא תענון אפי' הכי כשהוא ללמדו תורה מות' לענותו:
<b>ולענ"ד</b> נראה דיש ללמוד מדין זה גם לענין מכה לבנו הגדול דאמרינן במ"ק די"ז ע"א אמתא דרבי חזייא לההוא גברא דהוה מחי לבנו הגדול ואמרה ליהוי ההוא גברא בשמתה דקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול ופרש"י ז"ל דכיון דגדול הוא שמא מבעט באביו והוה ליה איהו מכשילו עיין שם דלא אמרו דעובר אלפני עור לא תתן מכשול אלא דוקא כשמכה אותו במילי דכדי שרואה בנו עושה איזה דברים שלא כרצונו אבל אינו נוגע לענין התורה והמצות אבל אם מכהו על קיום התורה והמצות לא קעבר אלפני עור שהרי אפילו לענין מיתה וגלות אמרינן יצא האב המכה את בנו דפטור כנז' ושם בר"ח ע"ב אהא דתנן האב גולה על ידי הבן ופריך בגמ' והאמרת יצא האב המכה את בנו דגמיר והאמרת אע"ג דגמיר מצוה קעביד בשולייא דנגרי שולייא דנגרי חיותא היא דלמדיה דגמיר אומנותא אחריתי עד כאן. וכמו שחילק הרמב"ם בהלכות רוצח כנז' ואפילו גבי יתום עינינו הרואות שמתיר רבינו ז"ל לרדותו ולהכותו במילי דשמיא ואין לחוש לעינויים ואם כן הדבר מבואר דגם לגבי בן ליכא לפני עור לא תתן מכשול אלא כשמכהו. במילי דעלמא:
<b>כי</b> מן הבא"ר תם אני למה שראתה עיני בספר הנדפס מחדש ממש הכי קרא שמו שני אליהו ז"ל בדף נ"ו ע"ג שעלה ונסתפק אם הרב יכול להכות לתלמידו הגדול או לא ושקיל וטרי הרב ז"ל והשיב דלא אמרו אלא דוקא אב המכה את בנו משום דגם ביה והבן מתחטא אצל האב אבל רב לתלמיד שרי וליכא משום לפני עור לא תתן מכשול והכריחו הרב ז"ל ממה שבית דין מכין ועונשין עיין שם שכת' בסו"ד ולא מצאתי גילוי בספרי' בזה כעת:
<b>ואחרי</b> נשיקת תח' כפו' רגליו תמהני עליו דאיך לא פשט ספקו ממשנה ערוכה דמכות הנ"ז מה חטיבת עצים רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ופסקו רבינו בפ"ה מהל' רוצח כנז' דש"מ דבן ותלמיד דין אחר להם ובמילי דשמייא מותר בשניהם ובמילי דעלמא אסור בשניהם וכמו שכן משמע מהא דפסק בפרקין דללמדו תורה מותר. להכותו אפילו. ליתום ומינה יש להשיב גם לענין לפני עור ולחלק בין שולייא דנגרי ללימוד התורה. ואיך הרב ז"ל. הלך להביא עצות מרחוק והיכי כתב שלא מצא גילוי בספרים. ומפרשת העיבור הנך רואה שאין מקום לספקו של הרב ז"ל. וכי תאוה נפשך לחלק גם בזה בין תלמיד גדול לקטן הו"ל להרב ז"ל להביא המשנה דמכות הנז' ומ"ש הרמב"ם ולחלק בין תלמיד לתלמיד סוף דבר דדברי הרב ז"ל נפלאו ממני:
(אה"ן יבי"א ס"ט אכן מדברי הריטב"א בחידו' למ"ק ופסקי תוס' שם נראה דאין לחלק בכך ע"ש ועיין לעט"ר מרן זקני רב ספרא מע' הרב המובהק רבי חייא רבא זצוק"ל בספרו הבהיר צפיחית בדבש בס' ג"ן דקמ"ה ולחתנא דבי נשיאה מע' הרב המו' צרור המר דודי גדול הנאמר באברהם נרו בס' הנחמד למראה ח"א בדקכ"ג. ולעט"ר ח"ק לישראל מו"ה חיים ומלך נר"ו בס' נוה צדק בדרוש יוד להספר אשר דרש אותו על הרב המחבר הנז' ז"ל ולה' בריה דרבינא בס' שמע אבראם בסי' ל"ו ועיין למוהר"י נאג'אר ז"ל בלמודי ה' דל"ג:
ע"ג:)
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב תנא דאורייתא כמוהר"י אזולאי ז"ל בס' הנ"מ מראית העין בדמ"ז ע"ב שכתב עמ"ש בסנהדרין ד"ע ע"ב דברי למואל מלך משא אשר יסרתו אמו אמרינן משום רשב"י מלמד שכפאתו על העמוד ואמר לו וכו' כתב הרב וז"ל אפשר דאמר מלמד דבא ללמד דין דהגם דאמרינן דהמכה לבנו הגדול חייב נדוי וכו' אי נמי הכא מיירי דכפאתו על העמוד כמי שרוצה להכותו ולא הכהו וכו' ע"כ. ות'ם אני לא ידעתי שכ'ול דברי הרב ז"ל דהרי רש"י ז"ל שם פי' וז"ל מלמד שכפאתו על העמוד להלקותו דיסור לשון מלקות כדאמרינן לקמן ויסרו אותו זה מלקות ע"כ ומדבריו משמע דהכאה היתה שם ולא שרצה להלקותו ולא הכהו דהגם דבתחילת לשון רש"י שכת' א להלקותו יש מקום לומר כפאתו להלקותו ולא הכהו. ועיין כיוצא בזה בחולין דק"י ע"ב גבי ההוא גברא דלא הוה מוקיר לאבוה ואמיה כפתוהו ופרש"י כפתוהו על העמוד להלקותו. א"ל שבקוהו דתנייא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה וכו' והתם צ"ל דכפתוהו להלקותו ועדיין לא הכוהו מדקאמר בתר הכי שבקוהו והכי נמי הוה מצינן לפרושי כהאי גוונא בדברי רש"י ז"ל. מ"מ לפי מאי דמסיים דלשון יסרתו דייק דיסור לשון מלקות והרי קרא כתיב אשר יסרתו אמו נמצא שהכתו' אומר בפי' שהלקתה אותו אמו ואיך הרב ז"ל יאמר שלא הכהו ומ"ג דרש"י ז"ל לאו מדנפשיה דייק למדרש יסור לשון מלקות דהא מייתי ראיה מדאמרינן לקמן ויסרו אותו זה מלקות וכ"כ בפי החומש ס' תצא בפ' ויסרו אותו מלקין אותו וכתב הרב שפתי חכמים ז"ל וז"ל וא"ת מנ"ל לרש"י שמלקין אותו. וי"ל דכתי' הכא בבן סורר ומורה ולהלן כתיב והיה אם בן הכות וכו' ע"ש ודבריו הם ש"ס ערוך שם בסנהדרין דע"ח ב' דיליף ג"ש מוציא ש"ר מבן סורר ומורה ויסרו מויסרו והדר יליף יסרו מבן ובן מבן והיה אם בן הכות הרשע. ומאחר דזה יסוד מוסד דלשון יסור הוא מלקו' איך הרב ז"ל מצי לפרושי איפכא. ולעיקר תמיהת הרב ז"ל איך הכתה אותו וקעברה אלפני עור כבר כת' דלהדריכו בדרך ישר' מות' כי ע"כ דברי הרב ז"ל פליאה. דעת ממני ובע"ה לכשאפנה אשובה אראה:
(אה"ן יבי"א ס"ט ולענ"ד יש לתמוה להרב חיד"א . ז"ל ממאי דאיתא בתנחומא ס' שמות ע"פ. אשר יסרתו אמו וז"ל ארי"ו בר חנניא מלמד שכפאתו בת שבע על העמוד והיתה מכה אותו בשבט ומייסרתו ע"ש הרי מבואר דבלשון יסרתו קא דריש שהיתה מכה אותו ממש בשבט וזה הויא תיובתיה. לדברי הגאון חיד"א ז"ל הנז'. וכן ראיתי בכה"ק לעט"ר מו"ר חמי סרו"י מע' הרב אור החיים נר"ו (בעל המחבר ס פתח הדביר) שתמה כן לדברי הרב חיד"א ז"ל הללו מהא דאיתא במד"ר ס' שמיני פי"ב וז"ל ורבנין אמרי ודאי אמו מוכיחתו נטלה קורדיקון שלה והיתה מסוסרתי לכאן ולכאן ואמרה. לו מה ברי וכו'. ופי' הרב מוהרש"י ז"ל. שם נטלה קורדיקין שלה מנעלה והיתה מכה אותו ודריש ליה מדכתיב אשר יסרתו ולא קאמר הוכיחתו דמשמע יסורין ממש והכי איתא בפ' ן' סורר ומורה מלמד שכפאתו אמו על העמוד ופי' רש"י ז"ל להלקותו דיסור לשון מלקות כדאמרינן לקמן ויסרו אותו מלקות עכ"ל. והרי הוא כמבואר בא'ר לח'י הפך דברי מוה"ד הרב חיד"א ז"ל א"ד נר"ו שיל"א. ועיין שם להרב מתנות כהונה ז"ל ולהרב ידי משה ז"ל. ועיין לעט"ר מע' הרב דודי לי נר"ו בנח"ל ח"א דקכ"ג דנראה דלפי שעה נעלמו ממנו דברי הרב חיד"א ז"ל הנז"ל כיע"ש ועיין בדרשות עט"ר מז"ה הרב המחבר ז"ל מה שפי' בזה:)
<b>ה'</b> <b>ת"ת</b> <b>פ"ו</b>
<b>הי"ב</b>
<b>אעפ"י</b> שהמבזה את החכמים וכו'. (אה"ן ס"ט השאלה איננה אך מתוך התשובה יתבאר השאלה:)
<b>תשובה</b> הנה בענין זה צריכין אנו לדעת ראשונה אם בזמן הזה איכא דין דת"ח לענין מבזה ת"ח. שניה אף אם נאמר דאיכא דין ת"ח בזה"ז לענין זה באיזה גדר של ת"ח נאמר זה. שלישית אם זה המוזכר בשאלה נקרא מבזה או לאו. הנה הרמב"ם זלה"ה בפרקין הלכה י"ב כתב אף על פי שהמבזה את החכמים אין לו חלק לעולם הבא אם באו עדים שביזהו אפי' בדברי' חייב נדוי ומנדין אותו ב"ד ברבי' וקונסין אותו ליטרא זהב בכל מקום ונותנים אותה לחכם ע"כ ובפ"ג מה' חובל ה"ה כ' ואם בייש ת"ח חייב לשלם לו בושת שלימה אעפ"י שלא ביישו אלא בדברים כבר נפסק הדין שכל המבייש ת"ח אפי' בדברים קונסין אותו וגובין ממנו משקל ל"ה דינר מן הזהב שהוא משקל תשעה סלעים פחות רביע וקבלה היא בידינו שגובין קנס זה בכל מקום בין בארץ בין בח"ל מעשים היו אצלינו המיר בכך בספרד ויש ת"ח שהיו מוחלין ע"ז וכך נאה להם ויש שתובע ועושין פשרה ביניהם אבל הדיינים היו אומרים למביש חייב אתה לתת לו ליטר' זהב עכ"ל. וכ"כ הרב צידה לדרך במאמר א' כלל ה' סוף פי"ז וז"ל כל המבזה חכמי' אין לו חלק לעו"ה וכו' וב"ד מנדין אותם המבזים וקונסין אותם ליטרא זהב ונותנים אותה לחכם וכו' עכ"ל. וגם הטור ז"ל ביו"ד סי' רמ"ג ובח"מ סי' ת"ך והביא מ"ש הרמב"ם ז"ל וכ' דקונסין אותו ליטרא זהב יע"ש. גם הרי"ף ז"ל בפ' החובל הביא הירוש' דפ' החובל דחד בר נש איקפד לר' יאודה בר חנינא אתא עובדא קמי ר"ל וקנסיה ליטרא דדהבא ע"כ. גם המרדכי ז"ל שם בפ' החובל הביא מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' חובל יע"ש שכ' שכן פ' בס' המצות. וכן בשה"ג אשר סביב המרדכי הביא משם ריא"ז שהביא לשון הרמב"ם הנ"ז דפ"ג מה' חובל. וגם בהגהו' מרדכי דקידושין סי' תקס"ד כ' דגובין ליטרא זהב גם הרישב"א ז"ל בח"א סי' קע"ט הביא הך ירוש' עש"ב. וכמו כן הביאו שם בסי' הע"ה יע"ש. וגם בח"ב סי' רצ"א הביא הך ירוש' וכ' דכיון שמכבדין אותו בשביל תורתו ובא וביזהו ה"ז כמבזה תורתו וכו' יע"ש. וגם מוהר"י קולון ז"ל בשורש קע"ט כתב על ראובן שקרא לשמעון ת"ח מלשין מסור שהרבה עיות ר' וראוי לעונשו והביא תשו' הרשב"א ז"ל על שחירף לממונים הממשכנין וכו' דגרסי' בירוש' וכו' וקנסיה ליט' זהב וכו' וכ' הרב ז"ל ועוד למדנו מדבריו דאפי' למי שלא החציף כי אם בפני זקנים ונכבדים קנסינן ליה דמשמע שלא היה בגדר ת"ח ק"ו לקורא ת"ח מלשין מסור דקנסינן ליה וגם גובין הקנס אפי' בבבל וכו' והביא לשון הרמב"ם ז"ל מפ"ג מה' חובל שקנס זה גובין אותו בכל מקום ובכל זמן וכו' יע"ש. גם בשו' קפ"ט כתב על דבר אליקים וכו' שאמר להם שאל יחשבו שבא ע"י גזרתם כי אינו חושש כלל לגזרתם וא"כ עונשו מרובה וראוי לקונסו ביותר כיון שנשתרש באיסור זה וכו' יע"ש אבל לא כתב בהדייא דקנסינן ליטרא זהב. דבר הלמד מכל מ"ש דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והסמ"ג והרשב"א והרב צידה לדרך והשה"ג וריא"ז והמרדכי כל הני עשרה שליטים סברי דקנסינן ליטרא זהב ולא חילקו מזמן הזה לזמן התלמוד וגדולה מזאת כ' מוהר"מ מינץ ז"ל בסי' ע"ה דאפי' באשת חבר קנסינן ליטרא זהב:
<b>ברם</b> מוהר"י קולון ז"ל בשו' קס"ג (והשורש הזה אינו ממוהריק"ו כי אם מתלמיד א' מוה"ר מולין ז"ל) וכתב וז"ל מקובלני ממוהר"י מולין ז"ל שבזמן הזה לא דיינינן לקנוס ליטרא זהב מי שמזלזל צורבא מרבנן והביא מס' אגודה שכתב בפ"ק דחולין וז"ל האי טבחא דלא סר סכינא וכו' כתבו הגאוני' דעתה אין ת"ח מקפידין אלא מוחלין. ועוד נר' דבעונות אין עתה ת"ח שיודע אפי' מס' כלה ואותו שתיקן ס' אגודה היה קודם הגזירה והיה למדן מופלג ואפי"ה כתב דבזמנו לא דייני דין ת"ח ומכ"ש בזמן הזה שבעונות הרבים נתמעטו הלבבות וכו' ופשיטא דאין להם דין ת"ח לא למעבד דינא לנפשיה ולא לקנס ליטרא דהבא המזלזל בו. ומטעם זה לא נהגינן בשום למרן בזמן הזה דין ת"ח וכן היה דן מוהר"ז כ"ץ ז"ל וכן היינו דנין אני והוא הלכה למעשה וכו' עוד הביא שם משם מוהר"ר מנחם ממיזבורק ז"ל שכ' בנימוקיו דהא דכ' הרמ' ז"ל בפ"ג מה' חובל דהמביי' ת"ח חייב ליתן ליטרא זהב הנ"מ בת"ח ידוע בשערים בלי יוהרא ובלי נטילת שם כההוא עובדא דירוש' דר"ל וכו' מכ"ש בזמן הזה שאנו רואים בעונותינו הרבה שאין נזהרין מכל זה שאין להם דין ת"ח וכו' יעש"ב שהאריך הרחיב הרבה. גם הרב תה"ד בסי' שמ"א לענין פיטור ת"ח ממסים כתב בסו' הסי' וז"ל אע"ג דאפ' לומר שאין עתה בדורותינו שיש לו תורת ת"ח גמור וכן ראיתי הועתק בסגנון זה מס' אגודה אמנם נוכל לומר דהיינו לענין זה שהיה רוצה למיעבד דינא לנפשיה או לקנוס להמבייש אותו בליטרא זהב שהוא רוצה להוציא מאחרים וכה"ג ליכא בדורותינו דקים לן בגויה שיהא לו תורת ת"ח לענין זה וכו' יע"ש. גם מוהר"י וייל ז"ל בסי' קכ"ט הביא הא דכתב בס' אגודה דבזמן הזה אין לקנוס להמבייש ת"ח בליטרא זהב יע"ש. וגם בסי' קס"ג האריך הרחיב בזה דאין דין ת"ח בזה"ז והרואה יראה דזאת התשו' שבסי' קס"ג הלא היא התשו' הכתובה במוהר"י קולון בשו' קס"ג אות באות תיבה בתיבה כנר' שהרב מוהר"י וייל ז"ל היה תלמיד ממוהר"ר מולין ז"ל נמצא דמוהר"ר מולין ותלמידו שהוא מוהר"י וייל ז"ל ומוהר"ז כ"ץ ז"ל ומוהר"ר מנחם ממיזבורק ז"ל ארבעה מלכים הללו ס"ל דאין דין ת"ח בזה"ז לקנוס ליטרא זהב וגם הרב תה"ד ז"ל שכתבו בדרך אפשר ובד"מ בסי' רמ"ג כ' שכתב מוהריק"ו בשורש קס"ג דאין ת"ח עביד דינא לנפשיה בזה"ז וכתב עוד שכתוב בתשו' מוהרי"ו בסי' קכ"ט דאין ת"ח בזה"ז יכול לנדות לכבוד עצמו וגם לדון האדם בע"כ וכו' יע"ש. . וכפי מ"ש שמ"ש מוהריק"ו הוא מוהר"י וייל ז"ל א"כ הכל הוא ממוהר"י וייל ז"ל ומכל מ"ש נראה דבנ"ד דכיון דאיכא כמה מרבוותא דסברי דבזה"ז אין דין ת"ח לקנוס ליטרא זהב ודאי דמצי למימר האי גברא קי"ל כהנך רבוותא ואין מוציאין מידו וכמ"ש התה"ד ז"ל בסו' סי' שמ"א:
<b>האמנם</b> ראיתי להריב"ש ז"ל בסי' רי"ו שכתב על ראובן שהיה בחזקת ת"ח ביניהם ועל עסק משא ומתן שהיה לו עם שמעון קראו ראובן לשמעון רשע גמור וכאשר שמע שמעון את דבריו השיב לו ואמר לו שוטה יצאת מביתך לקרוא לי רשע וכו' ולמחרת אמר לקצת יאודים אל תדברו עם שמעון שהוא בנדוי על שחרפני וגדפני אתמול וכו' ובא ראובן ואמר לפניהם שהוא לא נידהו אבל מן הדין ראוי שיהא בנדוי על שחרף אותו ולקצת ימים הלך ראובן לאיש אחד מסריני הגוב'ירנאדיור ועשה לו שטר מתנה מקנס ליטרא זהב שאמר לו שיש לו על שמעון על חרפתו הנז' וכו' וע"ז שאלו להרב ז"ל דמה לעשות על הדבר הזה אם נכוף לראובן שיסלק הגוי מעל שמעון ואם נחרל וכו' והשיב הרב ז"ל דעם היות שמוסכם בין החכמים ז"ל שהמבזה את החכם קונסין אותו בליטרא זהב ונותנין אותה לחכם וזה בכל מקום ובכל זמן מדגרסינן בירוש' בפרק החובל וכו' וקנסיה ליטרא דדהבא מ"מ אין כל החכמים שוין בליטרא זהב אלא החכם שהוא רב מובהק בדורו ומורה הוראות דומיא דר"י ב"ח דמייתי בירוש' ואם אינו רב מובהק אלא שתורתו אומנותו וחכם קצת אז ב"ד שמין לו דמי בושתו כפי המבייש והמתבייש לפחות מליטרא של זהב וגובין לו וכו' ובנדון זה אתם יודעים אם ראובן החכם שביניכם אם הוא בערך הראוי לליטרא של זהב כפי מה שאמרתי או בערך האחר לבד וכו' עכ"ל הרי שכתב דאפילו אם החכם אינו בגדר ליקח ליטרא זהב עכ"פ לפוטרו בלא כלום אי אפשר כי אם שיעריכו לו מה ששוה לפרוע לו דמי בושתו ובזה ודאי דאפי' מוהר"י. וייל ז"ל וסיעת מרחמוהי דסברי דאין דין ת"ח בזה"ז לקנוס ליטרא דדהבא בכה"ג מודו מיהא דמעריכין לו דמי בושתו לפי ערכו. (אה"ן יבי"א ס"ט והגם שהריב"ש ז"ל גופיה בסי' ת"ק בסוף התשובה התם דבריו וכתב דרראוי להענישו בליטרא של זהב ונותנין אותה לחכם וכו' כיע"ש דמזה נראה דבכל גוונא קאמר מכל מקום י"ל דדבריו אלו הם על שביזה לחכם הגון ובקי כמ"ש לעיל מיניה על רבי יאושע השוחט שביזה לחכם היושב בישיבה וכ' וז"ל ואין צ"ל אם חרף נפשו ובזה והקניט להחכם הישיש וזקן ויושב בישיבה שעונו גדול וכו' יע"ש:)
<b>אלא</b> שתמיהא לי בדברי הריב"ש ז"ל הנז' שבסי' ר"ך שם בתשובה שהשיב לחכמי גירונדה ע"מ ששאלו ממנו על אחד מן הת"ח שזלזל בו ראובן ע"ה וחרפו וגדפו שכתבו חכמי גירונדה והפיוס שצריך ע"ה לפייס החכם הוא בשני פנים שיפייסוהו בדבריו לבקש ממנו מחילה ומטו בכל מיני רצוי וזולת זה חייב ליתן ליטרא זהב ע"כ פעם ופעם שבזהו ונותן אותה לחכם וכו' והשיב הריב"ש ז"ל להרב השואל ז"ל בסוף התשובה וכתב שאר הדברים שכתבו מקנס ליטרא של זהב אין להאריך בהם כי לא באו וגם שהם מבוארים וכו' ע"כ. דלמה לא כתב להם כמו שכתב בסימן רי"ו דיעריכו לחכם אם הוא ראוי לגבות ליטרא זהב או פחות אלא דצ"ל דבחכמי גירונדה כבר היה מוחזק בדורו לת"ח כנר' מן השאלה שכתבו נשאלנו על אחד מן הח"ח שזלזל בו ראובן ע"ה וכו' דמלשונם נראה דהיינו שבזה על אחד המיוחד משא"כ בסי' רי"ו שהשאלה היתה שראובן הוא בחזקת' ה"ח בייינו וכו' דנראה דאינו כ"כ ת"ח לכן הוצרך לפרש בדבריו ולחלק שיעריכו דמי בושתו כפי ערכו וזה נ"ל פשוט. עכ"פ למדנו מדבריו דאפילו שהוא חכם קצת מעריכין לו דמי בושתו וגובין ממנו בכל מקום ובכל זמן. וכן ראיתי למוהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' ץ' שהשיב למגנאציאה ע"מ ששאלו ממנו שקם איש אחד ובעט בהחכם מ"ץ וחירף אותו וכו' ובתוך התשו' שהשיב הרב ז"ל לחייב להמחרף נדוי ועונש כתב וז"ל ושמא יאמר החומר הרי כתב מוהריק"ו בתשובה הנז' וז"ל אלמא נתמעט כבוד החכמים מימות התנאים עד האמוראים ומכ"ש בזמן הזה דנתמעט הכבוד דהא כאין נחשבים נגדם ויאמר א"כ שיש תשובה לדברי ח"ו שכבר ברר דבריו וכתב שאין לנו לדון דין ת"ח כדיני הגמרא וכל מה שטרח הרב לא היה כ"א לענין ליטרא דדהבא ות"ח עביד דינא לנפשיה ונדוי ל"י ונזיפה יום אחד כי בעונות אין הדור ראוי לכך אבל שלא לייסר למבזה ה"ח חלילה לפה קדוש לומר כן אלא שהכונה כמ"ש דדוקא להשוות עתה העונ' כדין התלמו' לא עבדי' אבל לענו' מעט או הרבה כפי הראוי ודאי ופשיטא דענשינן וכנר' כי אין תשו' זו ממוהריק"ו ז"ל ויהיה מי שיהיה דבריו יהיו נכונים על הכונה הנז' וראיה לדבר שהרי כתב מוהריק"ו ז"ל בכמה תשו' דין המבזה ת"ח וכו' יעש"ב. וכפי מה. שבררתי למעלה דהאמת הוא ראשו' הלזו משו' קס"ג אינו ממוהריק"ו כי אם ממוהר"י ווייל ז"ל הוא מן התימא על הרב ז"ל איך. לא השגיח בכל זה. מ"מ למדנו מדבריו דאף לדברי האומרים דאין דין ת"ח בזה"ז היינו לענוש כדין התלמוד אבל לענוש כפי הראוי ודאי ענשינן. גם בתשו' מוהר"ש תלוי ז"ל סי' ח' וט' פסק שם מוהרח"ש ז"ל בתריה דהרב ז"ל וכתב שם בתוך דבריו מה שהביא הטור יו"ד סי' גמ"ר מ"ש הרמב"ם ז"ל שהמבזה את החכם מלבד שמנדין אותו קונסין אותו בליטרא זהב וכתב הוא ז"ל שכתוב בהשו' מוהריק"ו ז"ל בשם מוהר"י מולן סי' קס"ג דבזה"ז לא דיינינן קנס ליטרא זהב וכו' וגם מוהר"י מולין ז"ל נר' שלא שלל אלא ליטרא זהב קצוב אבל ודאי דמשלם דמי בושתו כפי ראות עיני הב"ד שלא להשפיל התורה וגם כי כל מה שהטריח מוהר"י מולן ז"ל הוא בשביל החכמים שמכוונים לצורך עצמן כדי להוציא ממון מבע"ב ולפשוט עורם מעליהם אבל הת"ח הנוהגים כשורה ומעשיהם לש"ש הדבר פשוט שראוי לב"ד לחוש מאוד על כבודם ולענוש על כזייונם ולשלם דמי בושתם כפי ראות עיניהם ולהרים דגל התורה ולחזק חומותיה עכ"ל. וכ"כ מוהר"י מברונה ז"ל סי' ק"ב שתשו' זאת היא נגד מ"ש מוהר"י ווייל ז"ל במ"ש דאין דין ת"ח בזה"ז כתב בתוך התשו' וז"ל ומה שקצבו ליטרא דדהבא שמעתי לפ' אפי' ליטרא זהב אז ראו הב"ד שהמבוייש ראוי לכך שהרי חלוהו בב"ד ולא בת"ח וכו' אבל להשוות כל הביושים וכל המקומות וכל הזמנים וכל האנשים לא דאטו הגאון מוהרי"ו ז"ל ביטל כבוד ת"ח חלילה לא תהא כזאת בישראל נהי דכבוד ליכא חילול ה' מיהא איכא ופשיטא דאי פקר מאן דהוא לת"ח וראו חכמי הדור לקונסו לפי העת ולצורך השעה למיגדר מילתא פשיטא ליה דאיהו בראש הקונסים ליה יע"ש. גם הרב משפט צדק ח"ב סי' מ"ט דק"ג ע"ב הסכים בזה והביא דברי מוהרשד"ם ז"ל יעש"ב:
<b>גם</b> הרב מוהרימ"ט ח"ב סי' מ"ז אחר שהביא דברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל והטור שהביאו דברי הירוש' דהמבייש את החכם קונסין אותו ליטרא זהב כתב וז"ל דע כי המבייש את הזקן זקן זה שקנה חכמ' והיינו ת"ח שתורתו אומנותו דהיינו שקובע עתים לתורה וכו' ואינו מתבטל אלא בשביל מזונותיו ולא לאצור ולהרבות ממון לזה אני קורא ת"ח והמביישו משלם המפורש בירושלמי. השני דעת הריב"ש ז"ל שאין כל החכמים שוין בליטרא זהב אלא החכם שהוא רב מובהק ומורה הוראות דומייא דר"ח ב"ח ואם אינו רב מובהק אלא שתורתו אומנותו וחכם קצת אז ב"ד שמין לו דמי בושתו לפחות מליטרא זהב וגובין לו ונ"ל שלא ראה תשובת הרשב"א ז"ל ולא תשובת הרא"ש שפירש בכל ת"ח. השלישית דעת סברת רב אחד תלמיד מוהר"י מולן ז"ל שהובא בתשובת מוהריק"ו ז"ל שבזה"ז לא דיינינן לקנוס ליטרא של זהב שאין עתה חכם שיודע אפילו במסכת כלה א"ד . וכמו זר נחשבו ומאד הפריז על המדה וראיותיו אינן מכריחות וכו' יעש"ב שדחה כל ראיותיו ומסיק שם בעניינו שבזה ודאי ראוי לדון שלא יתירו לו נדויו עד שיתן לו ממון כשיעור גודל בושתו לפי המבייש והמתבייש עכ"ל. אלא דיש לתמוה על מוהרימ"ט ז"ל דלא עלה על דל שפתיו תשובת הרשב"א דח"א סימן קע"ט דנראה שהוא הפך ההיא דח"ב סימן רצ"א אלא דצ"ל דמפרש לה כמו שאכתוב לקמן בע"ה גם הרב משפטי שמואל בסימן קי"ט הביא הך תשובה דמוהריק"ו משו' קס"ג מתלמיד מוהר"י מולן ז"ל וכתב וע"ז אמינא דכל הרוצה לתלות יתלה באילן גדול דפשיטא דאין סברא כלל לומר דאין דין ת"ח נוהג בזה"ז לקנוס וכו' דהרי כל הפוסקים קמאי ובתראי ז"ל הביאו דין זה ולא חלקו כל בין זה"ז לאותו זמן ואדרבא הרמב"ם. ז"ל אמר שגובים אותו בכ"מ וכו' וכן הראש וכו' וכן במרדכי במסכת קידושין וכו' ובודאי שהם היה חלוק לא היו שותקין מלהביאו דלמה להם ללמוד לנו הדינים שאינם נוהגים אותם וכו' ודחה כל ראיותיו. ובכלל דבריו כתב גם כן דאיך נלך נגד כל הפוסקים אשר הביאו דין זה דהמבזה תלמיד חכם ולא חלקו כלל דמי הוא אשר יאמר דבאו לומר לנו דינים שאינן נהוגין רק הרוצה לצאת מהדרך הישר יעש"ב שהפליא בדבר הזה:
<b>העולה</b> מן המקובץ הוא שלדעת רובא דרבוותא חייב האיש הנזכר בשאלה לשלם. ליטרא דדהבא ולדעת קצת מרבוותא מעריכין דמי בושתו של זה הת"ח המתבייש ומשלם אבל לפוטרו בלא כלום אי אפשר וליכא סברא דאמר הכי אעפ"י שאינו רב מובהק דהלא המבייש אף למי שאינו חכם הביא הטור ח"מ בסי' ת"ך משם הרמב"ם דאעפ"י שמבייש לשאר אדם בדברים אינו בר תשלומין מ"מ עון גדול הוא ואין המחרף ומגדף לעם ומביישו אלא שוטה רשע וגס רוח ואמרו חכמים הראשונים כל המלבין פני חבירו שהוא אדם כשר מישראל ברבים אין לו חלק לעה"ב ע"כ והביא עוד שם משם רב שרירא גאון דהמבייש את חבירו בדברי' מנדין אותו עד שיפייס את המבוייש וכ"כ א"א ע"כ. וכתב מרן בב"י שם משם הרא"ש כלל ק"א וז"ל שנו חכמים ביישו בדברים פטור אמנם נהגו בכל מקומות ישראל לעשות תקנה וסייג לדבר כפי בעלי לשון ולקנוס המבייש הכל לפי הענין וכן יעשו ב"ד בכל ענין לפי הראוי הכל לפי המבייש והמתבייש עכ"ל ואם לאיניש דעלמא קנסינן ליה ק"ו בן בנו של ק"ו דכשהוא ת"ח ודאי אליבא דכ"ע שמין לו דמי בושתו וכמו שראיתי ג"כ להרב פמ"א ז"ל בח"ב סימן צ"ז שנשאל על ענין ת"ח שחירפו וגידפו ראובן וזלזל בכבודו מה דינו. והשיב הרב ז"ל מ"ש הרמב"ם בפ"ו מהלכות ת"ת דקונסין אותו ליטרא זהב.. ואח"ך הביא מ"ש מוהריק"ו בשם מוהר"י מולן ז"ל דבזה"ז אין קונסין ליטרא זהב ואח"ך הביא מה שכתב הריב"ש בסימן רי"ו דאפילו שאינו רב מובהק בדורו אלא שתורתו אומנותו וחכם קצת בית דין שמין לו דמי בושתו כפי המבייש והמתבייש לפחות מליטרא זהב וגובין לו. וכתב שכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל בסי' קע"ט יע"ש וכבר הבאתי דברי הרשב"א הנז' למעלה וכל שכן שהביזוי שבזה אותו בנ"ר בב' פעמים היה בפניו שודאי גדול עונו מנשוא וכמ"ש הריב"ש ז"ל בסי' ג"ל דאפי' ביזהו שלא בפניו חייב נדוי והביאו מרן בית יוסף ז"ל סי' גמ"ר ולמד כן מפ"ק דקדושין מעובדא דרב יחזקאל וכו' יע"ש. ועיין להרב בארות המים ז"ל בהלכות ת"ת דין י"ב די"ד ע"ד שתמה על הרמב"ם ז"ל דלמה לא כתב דאפילו בזהו שלא בפניו כמ"ש מרן ב"י בסי' גמ"ר בשם הריב"ש ז"ל ולמד כן מעובדא דרב יחזקאל דפ"י יוחסין דאפיק שיפורי ושמחיה לההוא גברא והתם הוא שלא בפניו כמ"ש בגמ' ע"כ טעמו הוא משום דכיון דקנס זה דליטרא דדהבא הוא משום בושת כמ"ש רבינו בפ"ג מה' חובל ומזיק וז"ל ואם הוא ת"ח חייב לשלם לו בושת שלם אפי' ביישו בדברים ולכך כתב כאן ונותנין אותה לחכם כמו שדין זה נוהג בכל אדם המבוייש וא"כ כיון דמטעם בושת נגעו בה א"כ בושת הנז' בפ' החובל הוא כגון סטרו על פניו או קרע לו בגדיו כמ"ש שם בגמ' וא"כ בת"ח דיי לנו שאפי' אם בזהו בדברים שהוא חייב בקנס דליטרא דדהבא היינו בפניו אבל שלא בפניו אינו בושת לעניין הקנס וההוא עובדא דרב יאודה דהוה שלא בפניו לא הוי אלא לעניין השמתא דחייב אפי' שלא בפניו אבל לעניין קנס צריך שיהא בפניו כמ"ש מהירוש' דפ' החובל חד בר נש אפקר לר' יאודה אתה קמי ה"ל וקנסיה ליטרא דדהבא עכ"ל יע"ש למדנו מדבריו דכשהוא בפניו חייב בליטרא דדהבא ובנ"ד דכיון שהיה בפניו הבזיון פעם ושתיים חייב לשלם דמי בושתו כפי ערכו וכאמור:
<b>כי</b> מן האמור אפ' ליישב למה שראיתי למוהר"מ גאלאנטי ז"ל בסי' ח' שנשאל על ראובן ע"ה שחירף וגידף לשמעון ת"ח דברים שלא ניתנו להכתב וכו' זאת ועוד שחירף וגידף לכל בני משפחתו ואלו דבריו יותר שוה מכל משפחתו פעם אחת וב' וג' בפני קהל ועדה ומשפחת שמעון היו כולם חכמים גדולי' מצד אביו ומצד אמו מה משפט האיש הזה אם חייב שמתא ואי לא ציית לדינא אם יש רשות לש' למוסרו וכו' והרב ז"ל בפתח דבריו הביא מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו דת"ת עון גדול הוא לבזות את החכמים וכו' ואעפי"כ אם באו עדים שביזהו אפי' בדברים חייב נדוי ומנדין אותו ברבים וקונסין אותו ליטרא זהב וכו' ובסוף דבריו כתב וז"ל באופן שהאיש הזה חייב נדוי הן במה שנגע בכבוד החכם הן במה שנגע בכבוד משפחתו אחרי מותם וכולם היו ת"ח וחייבים בית דין להתרות בו שיקבל עונשו שיותר תועלת לו ולנשמתו דתכסיף בהאי עלמא ולא בעלמא דאתי ויקבל עונשו שהוא בר נדוי אם ישמע ואם יחדל ולא ציית דינא יותר לשמעון לאותו האיש בקללתו ואל ימסרנו ליפרע ממנו עונשו וכו' עכ"ל. דמאחר שהרב ז"ל הביא לשון הרמב"ם ז"ל דקונסין אותו ליטרא זהב למה לא חייבו ליתן גם כן ליטרא זהב כמו שחייבו נדוי ואם דעתו כמוהר"י וייל ז"ל וסיעת מרחמוהי ז"ל הו"ל לעלות על דל שפתיו אלא דצ"ל דכל הבזיון שבזהו היה שלא בפניו לכן לא חייבו הרב ז"ל בזה וכמ"ש הרב בארות המים ז"ל ומ"מ יש לתמוה על הרב בארות המים דלמה לא הביא תשובת הרשב"א ז"ל דכתב כן בפירוש דהך דינא דליטרא זהב אינו אלא כשבזהו בפניו והיא בתשובה סימן קע"ט מח"א שכתב על מה ששאלו לו דהמחרף את הרב או את השופט בין בפניו בין שלא בפניו מה דינו אי מחייבין אותו ליטרא זהב וכו' והשיב וז"ל תשובה המחרף את הרב בפניו וביישו שורת הדין אם יש עדים מחייבין אותו ליטרא זהב וכו' עכ"ל הרי דלא חייב הרב ז"ל ליטרא זהב אלא בפניו כמ"ש הוא עצמו ז"ל וגם על מרן ב"י ז"ל יש לתמוה דלמה לא הביא דברי הרשב"א הללו דדוקא בפניו הוא דחייב ליטרא זהב אבל שלא בפניו אינו חייב וכמו שהביא דברי הריב"ש דלעניין ודוי חייב אפי' בזהו שלא בפניו כן הו"ל לאתויי לעניין ליטרא זהב:
<b>האמנם</b> רואה אנכי דנר' דהריב"ש ז"ל סובר דאפי' בזהו שלא בפניו חייב ליתן ליטרא של זהב שהרי בסי' ז"ך כתב ע"מ ששאלו לו אם המבזה את החכם לאחר מותו אם מחייבים אותו בליטרא זהב ושיזכו בה יורשי החכם והשיב הוא ז"ל דאעפ"י שהמבזה את החכם לאחר מותו בר נדוי הוא וכו' אבל הליטרא של זהב הוא דמי בושתו של חכם כמ"ש בירוש' וכו' ולא מצינו בושת למת דהא בביישו ישן ומת אבעייא לן בפ' החובל משום דהמבייש את הישן חייב מכלל דמת אין לו בשת וכו' עכ"ל וכן כתב בסי' פ' יע"ש. ואם איתא דהרב ז"ל סובר דבשלא בפניו פטור הו"ל לאשמועינן רבותא ולומר דאפי' שלא בפניו דיודע הוא מבשתו ומתבייש אפי"ה פטור כ"ש וק"ו אחר מותו דודאי דהוא פטור אלא ודאי דסובר דדוקא אחר מותו הוא דפטור אבל אם בזהו שלא בפניו כיון דיודע הוא מהבושת ומתבייש חייב:
<b>ודע</b> שראיתי להרב פמ"א בח"ב סי' צ"ז שכתב דלעניין ליטרא זהב אין כל החכמים שוין שאין קצבה זו אלא ברב מובהק בדורו ומורה הוראות דומייא דר"י בר חנינא ואם אינו רב מובהק אלא שתורתו אומנותו וחכם קצת ב"ד שמין לו דמי בושתו כפי המבייש והמתבייש לפחות מליטרא זהב וגובין לו כמ"ש הריב"ש בסי' רי"ו וכן נר' מדברי הרשב"א בסי' קע"ט עכ"ל. והנה הן אמת דמדברי הרשב"א סי' קע"ט נוכל לומר דסובר כדעת הריב"ש ז"ל יען בתחי' התשו' כתב דהמחרף את הרב וביישו ויש עדים שבזהו מחייבין אותו ליטרא זהב. כדגרסינן בירוש' וכו' ואחר זה כתב וכן המבייש ת"ח וכו' ונותן לו בושתו שלם דגרסינן התם חד אמר בשם ר"ל המבייש את הזקן נותן לו בושתו שלם וכו' ע"כ ואפשר לפרש דברי הרשב"א ז"ל דהכי קאמר דבתחי' דבר על מי שהוא רב מובהק שחייב לשלם לו ליטרא זהב ואח"ך כתב וכן המבייש ת"ח כוונתו על מי שאינו רב מובהק כי אם סתם ת"ח שאינו חייב בליטרא אבל עכ"פ משלם דמי בושתו. ולפי"ז לדעת הרשב"א ז"ל צ"ל דפי' הירוש' כך היא דבתחילה אמר ח"א בשם ר"ל המבייש את הזקן נותן לו דמי בושתו משלם הכוונה שמשערין לפי חכמתו דמי בושתו ואח"ך אמר דחד בר נש אפקר לר"י ב"ח ושיער ר"ל דמי בושתו ליטרא דדהבא וכדעת הריב"ש ז"ל וא"כ פירוש הירוש' דחד בר נש דאיפקר לר"י בר חנינא וקנסיה ליטרא דדהבא אינו ר"ל דבא לומר פי' דבושתו משלם דבא לפ' דבושתו הוא ליטרא דדהבא וכמ"ש הרב פני משה ז"ל שם בפי' על הירוש' אלא האי לחודיה והאי לחודיה
<b>האמנם</b> מתשו' הרשב"א ח"ב סי' רצ"א מבואר בה דלא כהריב"ש ז"ל דסובר דכדי לחייבו ליטרא זהב בעינן שיהא רב מובהק בדורו ומורה הוראות דומייא דר"י ב"ח וכו' אלא אפילו שאינו רב מובהק ומורה וכו' כיון שמכבדין אותו מחמת תורתו ומהדרין אותו ועומדין מפניו בכלל זה וגירסת הירוש' שהיה גורס היה כך ח"א בשם ר"ל המבייש את הזקן נותן דמי בושתו משלם כהדא בר נש דאיקפד לר"י וכו' וכיון דגירסתו היה כן נראה דפי' הירוש' הוא כן דאף המבייש את החכם משלם קנס כמו שקנסיה ר"ל ליטרא זהב לההוא בר נש כך הוא ג"כ משלם להמבייש את החכם ליטרא זהב אפי' שאינו רב מובהק אלא שיעורו הוא כמ"ש בח"ב סי' רצ"א ובזה אתי שפיר תיבת משלם דנקט הירוש' במבייש את הזקן דקאמר נותן לו דמי בושתו משלם דלכאו' תיבת משלם היא מיות' האמנם בהך גירסא דגריס הרשב"א ז"ל כהדא בר נש וכו' הוא מדוקדק יפה וכמובן וכמש"ל משם הרב פני משה ז"ל ועיין להרב שדה יאושע שם בפ' החובל שדקדק ג"כ תיבת משלם ולא ניחא ליה לומר שתי' משלם הוא על ליטרא זהב המוזכרת אח"ך דזה דוחק גדול דעל העתיד לומר קא סמיך עכ"ל. דכל זה דלא ניחא ליה כמ"ש היינו דלא היה גורס כגירסת הרשב"א ז"ל כהדא בר נש וכו' אבל כפי גירסת הרשב"א ז"ל אתי שפיר ודוק:
:
<b>ולע"ד</b> נראה דיש סיוע לדברי הרשב"א ז"ל מהא דגרסי' בירוש' פ"ד דכתובות עלה דמתני' האב אינו חייב במזונות בתו וכו' איתא הכי ר"ש בן לקיש בשם ר' יודה בר חנינא נמנו באושה במקפיד את הזקן והכהו ינתן לו בושתו שלם מעשה באחד שהקפיד את הזקן והכהו ונתן לו בושתו משלם אמרין ר' יודה ב"ח הוה ע"כ ועיין להרב פני משה ז"ל שם דלא גריס והכהו הרי מבואר יוצא מדברי הירוש' הנ"ז דבושת שלם במקפיד את הזקן הוא ליטרא זהב כס' הרשב"א ז"ל דהרי כאן קאמר הירוש' בתחי' רשב"ל וכו' נמנו באושה ינתן לו בושתו שלם ולא פי' מה הוא ואח"ך אמר מעשה באחד וכו' ונתן לו בושתו משלם אמרין ר"י ב"ח הוה ע"כ. ואיהו גופיה הוי המעשה שהביא הירוש' בפ' החובל וקראו כאן בושת שלם וא"כ דברי הירוש' שאמר התם המבייש את הזקן נותן לו בושת שלם הוא ג"כ ליטר' זהב וכמו שפי' הרשב"א ז"ל והרב פני משה ז"ל ודלא כהרב שדה יאושוע ז"ל:
<b>אלא</b> דלזה אפ' לומר דהריב"ש והרב שדה יהושוע ז"ל מפרשים הירוש' דכתובות הנז' בכה"ג רשב"ל וכו' נמנו באושה במקפיד את הזקן ינתן לו בושתו שלם הכונה דמשערינן ליה כמה ראוי הבושת שלו ונותנין לו מה ששיערו הבושת שלם ומעשה באחד שהקפיד את הזקן ונתן לו בושתו שלם ושם קנסוהו ליטרא זהב מפני ששיערו בכך ואם הוא פחות ממנו משלם מה ששיערו שיתן בושת שלם. זה נ"ל לומר בכונת הריב"ש בדוחק:
<b>אלא</b> דזה עומד לנגדנו דנראה דהרשב"א בסי' קע"ט הוא מבואר יפה דגירסתו היתה כגירסת הרב שדה יאושוע ז"ל דכתב וז"ל וכן המבייש ת"ח שמין בושתו וכו' דגרסי' התם ח"א בשם ר"ל המבייש את הזקן וכו' ומסתברא אפילו ביישו בדברים ואעפ"י שהמבייש את חברו בדברים פטור מכלום וכו' זקן שאני דמבייש את הזקן זילותא רבתי היא דאי לא מאי נותן לו בושתו שלם דקאמר אלא נותן לו בושתו שלם בדברים כאלו בייש את אחרים בגופן קאמרי עכ"ל. ואם איתא דגירסתו היתה כמ"ש בח"ב בסי' רצ"א דהיינו כהדא בר נש וכו' מה כל החרדה הזאת להכריע מתי' משלם דמיירי בדברים מדקאמר כהדא בר נש דאיקפד וכו' ושם היתה בדברים אף כאן בדברים אלא ודאי דלא היה גורס בירוש' כהדא בר נש וכו' אלא חד בר נש וכו' ואפ' דבח"ב נזדמנ' לו גירסא אחרת או דהך שכתו' כהדא בר נש הוא ט"ס. ועיין להרב שדה יהושוע ז"ל שם דמה שתירץ להך דקדוק דתי' משלם הוא מה שתירץ הרשב"א ז"ל ולא זכר שר שכבר קדמו הרשב"א ז"ל:
<b>ותו</b> קשה להרב שדה יהושוע ז"ל במה שנסתייע לפירושו בדברי הירוש' מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' חובל דהמבייש את חברו בדברים פטור וכו' ואם בייש ת"ח חייב לשלם לו בושת שלימה אעפ"י שלא ביישו אלא בדברים עכ"ל דהן אמת דכונת הרמב"ם ז"ל הוא כמ"ש הרב ז"ל בכונת הירוש' דאמר נותן דמי בושתו משלם ברם בהך דקאמר דהכל לפי המבייש והמתבייש נראה דהרמב"ם ז"ל לא סל"ה דהא באותה הלכה אחר זה כתב כבר נפסק הדין שכל המבייש ת"ח אפי' בדברים קונסין אותו וגובין ממנו משקל ל"ה דינר מן הזהב וכו' עכ"ל וכתב המ"מ ז"ל שדין זה הוא מהירוש' מנז' וכו' ולא חילק בין ת"ח לחברו עכ"ל הרי דכפי דברי הרמב"ם ז"ל אין חילוק בין ת"ח לחבירו ואידי ואידי חד שיעורא הפך מ"ש הוא ז"ל. הן אמת דלמה שפי' בירוש' במ"ש נותן לו דמי בושתו משלם הוא סיוע לדבריו ממ"ש הרמב"ם ז"ל. האמנם במ"ש דהכל לפי המבייש והמתבייש הוא הפך ולמה לא פי' דבריו בזה דהרמב"ם ז"ל חלוק בזה. והיותר קשה להרב ז"ל דמי הכריחו לפרש כן דהכל לפי המבייש וכו' דהלא הגם דפי' הרב ז"ל בכונת הירוש' באומרו בושתו משלם דבא לומר דהגם דמבייש את חברו בדברים פטור במבייש את החכם משלם בושת שלם אפי"ה נוכל לומר דסובר הירוש' דכמה הוא הבושת שלם ליטרא דדהבא וזהו שאומר אח"ך חד בר נש איקפד וכו' וקנסיה ר"ל ליטרא זהב ואין חי' בין ת"ח לחברו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל אלא דצ"ל דהרב ז"ל סובר בדעתו דכמו שמצינו לעניין בושת שאר אינשי דהכל לפי המבייש והמתביש כן נאמר בת"ח הכל לפי מה שהוא דאין סברא לומר מי שהוא רב מובהק בושתו ליטרא ומי שהוא פחות ממנו ג"כ בושתו ליטרא דזה נר' הדבר זר לעשות כל אפייא שוין זהו דעתו ז"ל אך עכ"פ קשה דהול"ל דהרמב"ם ז"ל חלוק בזה וכמש"ל:
<b>ומ"מ</b> למדנו מדברי הרשב"א ז"ל ח"ב סי' רצ"א דלא בענין רב מובהק ומורה הוראות דומיא דר"י ב"ח כדי לחייבו להמביישו ליטרא זהב אלא שיעורו הוא כל שמכבדין אותו ומהדרין אותו ועומדין מפניו תורתו וא"כ מוכרחין אנו לומר דמ"ש בח"א סי' קע"ט וכן המבייש את החכם היינו כמ"ש בח"ב ומשום דשם לא שאלו ממנו ע"ז כמו ששאלו בח"ב לכן לא פירש דבריו באיזה חכם הוא שאמרו ליטרא וכו' והוא הפך דעת הריב"ש ז"ל ודלא כמ"ש הרב פמ"א. (אה"ן יבי"א
<b>ס"ט</b> עיין להרשב"א ז"ל בתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' רמ"ה ובח"א סי' תע"ה:)
<b>ואחר</b> חיפוש מחיפוש מצאתי ראיתי למוהר"ש חאסון ז"ל בס' בית שלמה ס' י"ב שהביא הך תשו' דהרשב"א מח"ב ס' רצ"א שהביאה מרן ז"ל ביו"ד סי' גמר' וכתב אח"ז וז"ל והנה הריב"ש כתב הפך שהרי כתב שאין ליטרא של זהב אלא על המבייש את הזקן שקנה חכמה ואין כל החכמים שוין בליטרא של זהב אלא החכם שהוא רב מובהק בדורו ומורה הוראות דומיא דר"י ב"ח ואם אינו רב מובהק וכו' אז שמין לו דמי בושתו וכו' גם מוהריק"ו ז"ל כתב שעתה בזה"ז אין גובין ליטרא ש"ז וכו' כנראה שאלו הפוסקים לא ראו תשו' הרשב"א שהרי הוא ז"ל תלה העניין בכל שמכבדין אותו מפני תורתו ובפי' כתב שאין צריך שיהיה כר"י ב"ח וכו' עכ"ל. הרי לך בהדייא דסובר הרב כמש"ל דהריב"ש ז"ל הוא הפך הרשב"א ו"ל ובודאי מדלא הרגיש הרב ז"ל מהך תשו' דבסי' קע"ט הוא דסובר כמ"ש ועיין להרב נחלת צבי ז"ל בסקל"ה. ומן התימא על הרב פמ"א ז"ל איך אשתמיט ליה הך תשו' הרשב"א ז"ל דח"ב מאחר דהביאה מרן ז"ל ביו"ד סי' גמר'. וגם אישתמיט מיניה תשו' מוהרימ"ט ז"ל מח"ב סי' מ"ז והבאתיה לעיל דמשם בארה דהריב"ש ז"ל הוא הפך הרשב"א ז"ל. והיותר תימא דאשתמיט מיניה תשו' הרא"ש ז"ל והביאה בנו ר' הטור ז"ל סי' ת"ך עי"ש:
<b>וכן</b> יש לתמוה במ"ש למוהרח"ש ז"ל בס' מוהר"ש הלוי ז"ל סי' ט' ד"ל ע"א שכ' וז"ל ולכאורה
<b>מסתמיות</b> דברי הרשב"א הביאה הרב"י בי"ד סי' גמ"ר נר' שבכל חכם הנוהג כשורה בכלל ליטרא זהב וגם הפוסקים סתמו דברי הירוש' מ"מ יש לכוין דברי הרשב"א עם הריב"ש דלעניין דמי בושתו קאמר שכלם שוין לפי המבייש והמבייש ולרב מובהק הוא ליטרא זהב ולשאר החכמים כל אחד לפי בושתו ואח"ך ראיתי תשו' הרשב"א סי' קע"ט שנראין דבריו מכוונים עם דברי הריב"ש ז"ל יע"ש דאיך עלה ע"ד דעת עליון לכוין אותה תשו' שהביאה מרן ב"י ז"ל שהיא אותה דח"ב סי' רצ"א עם הריב"ש ז"ל דהלא כבר הכרחתי למעלה דאי אפ' לומר כן. ועוד אני מוסיף להכריע ולומר דא"א לכוין בזאת התשו' עם הריב"ש והוא דהנה השואל שם נסתפק אם זה שאמרו בירוש' בפ' החובל דקנסיה ר"ל ליטרא זהב וכן מ"ש הגאונים לקנוס סך ממון למבייש ת"ח אי צריך ת"ח זה שיהא כאותו שממנין פרנס על הצבור וכאותו דחזרת אבידה דלא משני בדבוריה אלא בתלת מילי. או דילמא אע"ג דלית ביה כל הנך מילי אלא שהוא מגדולי עירו לכל מילי דאורייתא וקבוע בה עתים קרינן ביה אל השופט וכו' וקונסין אותו כר"ל ע"כ תורף השאלה וע"ז השיב הרב ז"ל אחר שהביא לשון הירוש' וכתב דכל שמכבדין אותו מחמת תורתו ומהדרין אותו ועומדין מפניו בכלל זה ע"כ ודאי דכונתו הוא להשיב לשואל לאמר לו ע"מ שנסתפקת דאם לית ביה הנך מילי שממנין פרנס וכו' אם קונסין אותו כר"ל ע"ז השיבו דכיון שמכבדין וכו' הרי הוא בכלל זה דקונסין אותו ליטרא זהב כר"ל ונתן טעם לזה מפני שגם ת"ח זה. בושתו מרובה והכריע דבריו לשואל ואמר שאם אין אתה אומר כן וכו' הכונה בזה לומר לשואל שאם אין אתה אומר כן כמו שאמרתיך אלא כמו שעלה על דעתך לומר דדוקא כאותו שממנין פרנס על הצבור וכו' הוא דקונסין ליטרא זהב ולא בפחות מזה גם אני נאמר שלא נאמרו דברים הללו אלא בגדול כר"י ב"ח שבו הוא שעשה כל המעשה הכונה דסלקינן דרגא ונחתינן כפי שאלתך גם אנו יאמר וכו' הרי מבורר כשמש לכל הפותח ספר ומעיין בו דדעת הרשב"א ז"ל דכיון שמכבדין אותו וכו' חייב ליטר' המבישו וכמש"ל והתימא על מהרח"ש איך רצה להשוות דעתו עם הריב"ש ז"ל. והנראה להליץ בעד מוהרח"ש ז"ל הוא דלא שלטא ביה עינא בהך תשו' דהרשב"א ח"ב סי' רצ"א במקומה יען לא יצא לאויר העולם תשו' ח"ב בדפוס אלא עינא דשפיר חזי הוא במרן ב"י ז"ל ושם השאלה לא הוזכרה כי בודאי אם הרב ז"ל היה רואה השאלה ג"כ לא היה עולה על דעתו כלל לכתוב כן בדעת הרשב"א ז"ל וזהו האמת לקע"ד ואם שגיתי אתי תלין:
<b>עלה</b> בידינו דלכ"ע אף בזה"ז קנסינן ליה המבזה ת"ח אלא דהרשב"א והריב"ש ז"ל חלוקין בעיסתו דלהריב"ש משערינן ליה כפי שעור המתבייש וליטרא זהב אינו חייב אלא כשהוא רב מובהק ומורה הוראות כר"י ב"ח בדורו אבל למטה מזה משערינן ליה וכפי שיעורו הוא בושתו אף דהוא חכם קצת והרשב"א ז"ל. סובר דכל שמכבדין אותו מפני תורתו ומהדרין אותו ועומדין מפניו חייב בליטרא זהב אף שאינו רב מובהק ומורה הוראות ונראה מדברי הרשב"א דאם אין מכבדין אותו ואין מהדרין ואין עומדין מפניו אף שהוא חכם קצת אינו חייב כלום דבזה נראה דהריב"ש חולק וסובר דאם הוא חכם קצת גובין אותו דמי בושתו כפי ערכו. ובנ"ד נראה דלכ"ע חייב לשלם לו בושתו כיון דכל מ"ש הרשב"א איתנהו ביה ונפשטו השני ספקות של השאלה:
<b>מעתה</b> אלכה לי אל הספק הג' אם זה המוזכר בשאלא נקרא מבזה או לאו. נראה דבר פשוט דזה נקרא מבזה ומצינו לרז"ל דבפחות מזה אמרו דנקרא מבזה והוא דאמרי' בנדרים ד"ן ע"ב ההוא דאתא לקמיה דרב יאודה מנהר דעה לדינא ואתחייבת מן דינא אמרה ליה שמואל רבך הכי דנן אמר לה ידעת ליה אמרה ליה אין גוצא ורבה כריסיה אוכם ורבה שיניה אמר לה לבזוייה קא אתית תיהוי ההיא אתתא בשמתא פקעה ומתה עכ"ל. ומכאן למד המרדכי בתשו' השייכות לס' נשים דאף דיכול לומר לא לבזויי נתכונתי אלא לסימני גופו אפי"ה משמתינן כיון דאיכא אומדנא והביאו מוהריק"ו ז"ל בשו' א' וכתב הוא ז"ל וז"ל הרי שכתב מכמה ראייות דאפי' אפ' לישמט ולומר לא נתכוונתי לכך מ"מ מענישין עליו ופשי' שכן הדין נותן שהרי יש לנו להחזיק כבוד התורה וכו' וכמו שהאריך שם המרדכי ע"כ גם הרב משפטי שמואל ז"ל בסי' צ"ח הביא דברי המרדכי ודברי מוהריק"ו ז"ל דהיכא דלא נתכוונה כלל לבזות אלא שמתוך דבריה שייך בזוי ואפי"ה שמתוה וכו' יע"ש. גם בסי' קי"ד כתב הרב ז"ל ע"מ שאמר לחברו שאינו רוצה לעמוד עמו בדין עם מוכת שחין כמוהו וזה אמרו במעמד כל הקהל ובפני המ"ץ והשיב הרב ז"ל בתוך התשו' וז"ל ואפי' דתרצה לחלק כמו שחלקת מ"מ יש הוכחה טובא לנ"ד מהא דכתב המרדכי בתשו' השייכות לס' נשים דמשמתינן אע"ג דאיכא למימר דלא לבזויי נתכוונתי ומייתי ראיה מההיא אתתא דנדרים פ' הנודר מן המבושל דקאמר וידעת ליה אמרה ליה אין רב כורסייה וכו' ואע"ג דהתם לאו לבזויי כיון אלא להודיע לי סימני גופו וחשיבי ליה כמתכוין לבזות וכ"ש הכא דאע"ג דהאי להשמט מחברו קא מכוין מ"מ אתי מיניה בזוי גמור וכדי בזיון לבעלי תורה העומדים במעמד וזה ברור ע"כ. ועיין להרב ז"ל בסי' קי"ט שהאריך הרחיב בעניין מבזה ת"ח דאפי' בזלזול קצת מנדין אותו והרבה להביא ראייות מתלמודא דידן יעש"ב ועיין בסי' קי"ו. ומשם אנו למדין לנ"ד דק"ו הוא דנקרא מבזה דבין בפעם ראשונה ובין בפעם ב' בפני הס"ת ובפרט במ"ש איני מתיירא ממך ב' פעמים דזהו בזיון גמור לומר לו שאינו מחשיבו לת"ח דאם מחשיבו לת"ח צריך שיתיירא ממנו כמ"ש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח וא"כ אין לך בזיון גדול מזה וזו אינה צריכה לפנים ובודאי דבכגון דא מבזה גמור הוא וגדול עונו מנשוא. ועיין למרן החבי"ב בשיירי יו"ד סי' של"ד בהגה"ט אות ק"ד:
<b>הי"ד</b> הקורא לחברו עבד וכו' בפ"ק דקדושין דכ"ח תנייא הקורא לחברו עבד יהא בנידוי ממזר סופג את הארבעים וכתבו התוס' ז"ל שם ד"ה הקורא דהיינו מדה כנגד מדה הוא קרא לחברו עבד והוא ארור כך מקללין אותו בארור דהיינו נדוי וכן הקורא לחבירו ממזר הוא אומר שחבירו עבר בלאו לפיכך סופג את הארבעים כדין עובר בלאו ע"כ. והגאון מוהרימ"ט ז"ל שם תמה ע"ד התוס' הללו וז"ל והא דכתבו טעמא שחברו עבר בלאו קשה דאפ' בנשאת עפ"י ב"ד ששמעו בבעלה שמת עכ"ל וכונת קושייתו הינו כמו שביאר הרב נהר שלום ז"ל בא"ח סי' תר"ו ס"ק דהבין דעובר בלאו היינו שחשר לאביו שבא על הערוה ולא כן דעת הרב מגן אברהם ז"ל שם בסק"ו שהבין דעובר בלאו היינו לאו דלא יבא ממזר יע"ש:
<b>ולפי</b> ע"ד יש לי להרגיש על מוהרימ"ט איך לא הרגיש דהרן ז"ל בהלכות שם בקידושין כ' כדברי התוס' וביאר דבריו דעובר בלאו היינו לאו דלא יבא ממזר וכ"כ הרב בעל השיטה ז"ל ע"ש וכ"כ הרב התשב"ץ ז"ל בח"ב סי' נ"א ובח"ג סי' ד"ר. ומזה הי"ל להוכיח דגם התוס' כונתם כך הוא וא"כ אין מקום להקשות ע"ז דיכול להיות ששמעו בו שמת אתא עכ"פ עבר בלאו דלא יבא ממזר כשנשא בת יש' ומ"מ מדברי מוהרימ"ט ז"ל יש ללמוד דאיכא ב' סוגים בקורא לחבירו ממזר דאם מתרץ דבוריה בששמעו בו שמת אינו פוגם בכבוד אביו ואמו ואי לא מתרץ דבוריה הכי פוגם גם באביו ואמו:
:
<b>ומזה</b> נבא העי'ר ע"ד הרב מגן אברהם שם בסי' תר"ו סק"ו שכ' וז"ל ואם אמר לאחד ממזר פגם בכבוד אבותיו ג"כ מוהרי"ו ובים של שלמה פ"ח דקמא סי' מ"ו כ' דא"ן דיכול לומר עליך כוונתו ואלא א"כ אמר ממזר בן ממזר וכן מש' בקרושי' רכ"ח בתוס' הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים משום דחשד לחבירו שעבר על לאו דלא יבא ממזר וכו' וקשה דהא חשד שבא על חייבי כריתות אלא ע"כ דלא נתכוון אלא לו עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המח"ר נלע"ד לו' דאפ' דהתוס' סברי דהא דאינו סופג את המ' אלא משום דחשדו שעבר על לאו דלא יבא ממזר ה"מ דמתרץ דבוריה ואומר דאמו נשאת עפ"י ב"ד ששמעו בבעלה שמת וכדכתיבנא משם מוהרימ"ט ז"ל אבל אה"נ אם קראו ממזר ולא מתרץ דבוריה כגון זה אפ' דסברי התוס' כדעת מוהרי"ו ז"ל דפגם בכבוד אבותיו נמי:
:
<b>כי</b> מזה יש לישב דברי הרב לב שלם ז"ל בפרקין בד"ד ע"ג דתהי על הא דהביא רש"ל ז"ל בתשו' סי' י"א דאיכא מ"ד דהקורא לחבירו ממזר לחוד דחייב ב' מלקיות א' עליו וא' על אמו שזנתה שחשדה בזונה והוא פלאי שהוא נגד הברייתא הנז' דקאמר ממזר סופג את המ' ואם איתא הול"ל סופג פ' אלא ודאי דאינו לוקה אלא מלקות א' וצ"ע עכ"ל. אכן עפ"י מה שכתבתי אתי שפיר דאפ' דהאי מ"ד סובר דהברייתא מיירי בנשאת אמו עפ"י ב"ד ששמעה בבעלה שמת שאינו פוגם לא בכבוד אביו ולא בכבוד אמו כי אם דוקא בו ולפיכך אינו סופג כי אם מ' אבל אה"נ דאם קראו ממזר סתם ולא מתרץ דיבוריה כה"ג אפשר שאפי' הברייתא סובר דלוקה פ'. (אה"ן יבי"א בפריו ס"ט עיין למרן החבי"ב בכנה"ג ח"מ סי' ת"ך בהגהב"י אות מ"א שגם הוא הרגיש בקו' זו על מ"ד דלוקה שתים שכ' וז"ל הקורא לחבירו ממזר לוקה שמונים ויש חולקים רש"ל ז"ל בתשו' סי' י"א בשם הרמ"ם ז"ל והדין עם היש חולקים דהכי תנייא בברייתא ממזר סופג את המ' אם לא שנאמר שלא בא לומר אלא שחייב מלקות ואינו בדין נדוי כדין עבד אבל אה"נ שלוקה פ' והוא דוחק ע"כ. וכדבריו אלו כתב הרב אדני פז ז"ל בא"ח סי' תר"ו דכ"ח ע"ד. של דברי הרמג"א ז"ל שכ' משם מוהרי"ו דאם אמר לאחד ממזר פוגם בכבוד אבותיו כ' וז"ל ולי נראה ראייה להפך מריש מכות וכו' ועל הראייה של הרמג"א ז"ל יש להקשות דבאמת אמרי' דפגם נמי בכבוד אבותיו ואין לומר א"כ הו"ל ללקות שני פעמים י"ל דהאמת כן הוא ונקט רק סופג מ' להורות שחייב מלקות דע"כ צ"ל במתני' דמכות דנקט נמי סופג מ' וקשה דהא נמי פגם בכבוד אביו שנשא גרושה אלא די"ל דנקט רק סופג מ' לעניין מלקות א"כ הכא נמי נימא הכי עכ"ל. הרי דשני נביאים נתנבאו בסגנון אחד לתרץ קושייה זו דסופג את המ' דלאו דוקא אלא דאה"נ דחייב שני מלקיות ולא אתא אלא לומר דדינו במלקות ומאי דכ' מרן החבי"ב ז"ל שהוא דוחק ניח"ל להרב אדני פז ז"ל לומר בפשיטות כן:
<b>אלא</b> שקשה לע"ד על שניהם המלכים איך כתבו כן מדנפשיהו ולא הביאו דברי התוס' ז"ל בריש תמורה ד"ה וסופג את המ' שכ' וז"ל וא"ת אמאי לא תני פ' דהא כתיב לא יחלפנו ולא ימיר וי"ל דלא נחת למניין מלקיות אלא כלומר דלקי עליה עוד י"ל וכו' ע"כ. הרי דלתירוצא קמא מפרשי מתני' דתני סופג מ' דרוצה לומר פ' ולא נחית תנא אלא לאשמועי' דנידון במלקות ולא בעונש אחר וזה סיעתא גדולה לדבריהם דרבנן קדישי לפרש הך ברייתא דקמן נמי דתני הקורא לחברו ממזר סופג את המ' דארבעים לאו דוקא. וכמו שכן מצאתי כתוב בשם הרב הכולל כמוהר"ר חיים משה הכהן המ' מורינו ז"ל שעצר כח מדברי התוס' הללו לישב קו' הרב לב שלם ז"ל הנז' וזה תימא על הרב כנה"ג ז"ל איך לא נחה דעתו בזה וכ' שהוא דוחק. ועין להרב יד מלאכי ז"ל בכללי התוס' סי' כ"ד דכ' דתי' ראשון שמתרצין התוס' הוא עיקר דכן כ' הרב כנה"ג בכללי הפוסקים סי' י"ט בשם מוהרי"ך והרב משפטי שמואל והרב מוהר"י הלוי ז"ל. והוא ז"ל כ' דהרב חיו"ן והרב מטה אשר ז"ל כתבו דתירוץ בתרא עיקר ועיין לעט"ר מוה"ר בס' פני מבין ו"ל ח"ב ד"ד. ע"ב ודס"ב ע"ג. ועיין להרב מר וקציעה ז"ל ח"ב בסי' תר"ו מ"ש ע"ד הרמג"א ז"ל הנז':)
<b>וראיתי</b> להרב אדני פז ז"ל שכתב ע"ד הרמג"א ולי נראה ראייה להפך מריש מכות מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה אין אומרים וכו' אלא סופג את המ' ובגמ' יליף מתיבת לו ועשיתם לו ולא לזרעו א"כ א"א שנעשו לו בן גרושה דא"כ בניו נמי פסולים ופריך נפסול לדידיה ולא לזרעו ומשני בעינן כאשר זמם וליכא ר"ל שהוא היה רוצה לפסול גם את זרעו ולפי דעת רש"ל ומ"א דיכול לומר עליך לבד היה כונתי ולפי"ז אין כונתו לפסול זרעו א"כ קשה דשפיר יש בו כאשר זמם ליפסול לדידיה ולא לזרעו ולמה חייב מלקות ומנ"ל למתני' אלא צ"ל דאם קראו בן גרושה אין לומר עליך לבד היה כונתו כיון דמימלא נפסול זרעו חשיב כאלו היה כונתו על זרעו וכו' ולפי"ז הקורא לחברו ממזר נמי אמרינן כיון דממילא צ"ל דאביו עבר על כריתות נמי אין לומר רק עליך היה כונתו וא"כ שפיר כתב מוהרי"ו דפוגם בכבוד אבותיו ודוק היטב כי נכון עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר דבריו נפלאו ממני ואין הנדון דומה לראייה מכמה אנפי חדא דהא דכתבו רש"ל ומוהר"מ דיכול לומר עליך כונתי היינו דבאומרו זה יפטר ממלקות אחר אבל בההיא דמכות דאם נאמר דכונתו היתה לפסול לו ולא לזרעו פסלינן ליה משום דכאשר זמם בעינן ואיכא ואם נאמר דכונתו היתה לפסול לו ולזרעו לא פסלינן ליה אלא מלקינן ליה משום דכאשר זמם בעינן וליכא והסברא מחייב דניחא ליה מלקות יותר משיפסלו אותו ויעשו אותו בן גרושה וא"כ היאך נאמר דכונתם של אלו העדים הוא לפסול אותו ולא לזרעו דאם נשאל אותם יאמרו בהפך משום דניחא לאו במלקות. ועוד דאישתמיט מיני דברי רש"ל ז"ל שם בפ' החובל סי' מ"ו שהביא האי דינא משם מוהר"ם (והיא בארוכו' סי' קב"ל ובקצ' סי') ותמה מהא דאמרי' בסנהדרין ד"ט ע"ב אמר'י הביא הבעל עדים על אשתו שזנתה והאב הביא עדים וכו' וחזר הבעל והביא. עדים. וכו' ולא אמרינן גם כן שיוכלו העדים לומר דעתינו היה רק על הבעל להפסיד מאה כסף אבל לא להרוג את העדים וכו' ותירץ דשאני מתוך מריבה דיכול לומר להקניטך היה דעתי ולא על אבותיך לא כן בעדים זוממים שלא היה דרך מריב' עם הבעל וכו' יע"ש ועוד תירץ שם כמו בתי' התוס' שם בד"ה עדי האב וכו' יעש"ב וא"כ דברי הרב צל"ע טובא:
(אה"ן יבי"א ס"ט לעניין הקורא לחבירו ממזר זן' ממזר עיין להרב לב שלם ז"ל שם. מה שהביא מהרב עצמות יוסף ז"ל משם תשו' מוהר"י ן' מיגאש ז"ל (והיא בתשו' המודפסות בסי' צ"ד) ומתשו' רש"ל ז"ל סי' כ"ח וסימן ק"א כיע"ש ועיין היטב בתשו' רש"ל הנז' ומה שכתב שם ואף אם תאמר וכו' ועיין להרב מר דודי בס' משק ביתי ז"ל במע' המ"ם סי' שי"ו ומה שכתב שם עט"ר מור"י עם בשמי הרב דודי לי המגיה ז"ל יעש"ב. ועיין להרב שם שלמה ז"ל בס' יקר הערך בדף ל"ב ע"ב. הגם הלום ראיתי להר"ן ז"ל בהלכות בפ' אלו מגלחין גבי מאי דאיתא התם בדי"ז ע"א דצורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה דכ' וז"ל ומלתא דפסיקא ליה פירש"י ז"ל בדבר שברור לו הדין ומוציא מבעל חובו בעל כרחו וא"ת מאי אירייא צורבא מרבנן אפי' כ"ע דהא קי"ל דעביד איניש דינא לנפשיה וי"ל דרבותא קאמר דאפי' צורבא מרבנן שצריך שיהא נוח במשאו ומתנו עביד דינא לנפשיה במלתא דפסיקא ליה כגון הקורא לחברו עבד או ממזר דאמרי' בהדייא יהא בנדוי וכו' יע"ש. ואם אין שום ט"ס בדבריו אחרי גער"ק דבריו הם הפך נוסחת הש"ס שלנו בקדושין דכ"ח ע"א ופסק כל הפוסקים דהקורא לחברו ממזר סופג את הארבעים ודוקא הקורא לחבירו עבד הוא דאמרינן יהא בנדוי ואיך הרב ז"ל בחדא מחתא מחתינהו וקאמר דהקורא לחברו עבד או ממזר דאמרי' בהדיא דיהא בנדוי. ויגדל התימא על הרב מוהר"ש הלוי ז"ל ביו"ד סי' ט' ד"ל ע"ב דקאי ע"ד הר"ן ז"ל הללו וכתב וז"ל וצריך להגיה ור"ת פי' או והראב"ד פי' במלתא דפסיקא ליה כגון הקורא. לחברו עבד או ממזר דאמרי' בהדיא וכו' ע"כ. ומאחר דנחית להגיה בלשונו ור"ת פי' וכו' איך לא נרגש מזה דדבריו הם הפך הברייתא הנז' וגם בזה הי"ל להגיה ולהשמיט תיבת ממזר כדי שלא יהיו דבריו הפך שיטת השס' והפוס' ז"ל וידים מוכיחות הויין דתיבת ממזר יש להשמיטה דהרואה יראה בדברי הרא"ש ז"ל שם שהביא דברי ר"ת הללו שכ' וז"ל ור"ת פי' כגון הקורא לחברו עבד וכיוצא בו וכו' יע"ש. וגם הרב בשה"ג שם משם הראב"ד ז"ל וז"ל והראב"ד כ' ודאי בענין ממון אינו יכול לדון לעצמו אבל מי שמפקיר עצמו כנגדו אם הדין פסוק כההוא דהקורא לחברו עבד שהוא בנדוי וכו' יע"ש הרי דלא נקטו בדבריהם או ממזר אלא דוקא עבד לבד וא"כ גם בדברי הר"ן יש להגיה כן. אלא דקשיא לי טובא במה שראיתי בפסקי התוס' ז"ל שם בפ' אלו מגלחין באות ע"א שכ' וז"ל הקורא לחברו עבד או ממזר נפסק בש"ס לנדותו עכ"ל וקשה הדבר לומר שגם בדבריהם יש ט"ס . ועיין להרב משפט צדק ז"ל בתשו' ח"ב סי' ד"ן שתמה כעין זה למוהר"מ מרזבורק ז"ל אשר בסו' ס' מוהר"י וייל ז"ל והניחו בתימא ועיין למרן החבי"ב בכהנ"ג ח"מ סי' ת"ך בהגהב"י אות ל' יע"ש:)
<b>ולענ</b><b>ין</b> החושד לחברו ואומר לו שאכל חלב ונבלות וטר' הנה משמ' להדייא מדברי מוהרימ"ט בחי' לקדושין על דכ"ח ע"א שהקשה ע"ד התוס' ד"ה הקורא לחברו עבד וכו' שכתבו דהיינו שהוא אומר שחברו עבר בלאו וכו' כיע"ש והקשה הוא ז"ל דאפשר בנשאת אמו עפ"י ב"ד ועוד אמר לו אכלת חלב הכי נמי דלקי וכו' יע"ש הרי דכשאומר לחברו שאכל חבל ונבילות וטרפות לא לקי. ואולם מדברי רש"ל בב"ק פ"ח סי' מ"ח משמע איפכא דמלקינן ליה שכ' וז"ל דכל מי שחשדו לחברו שעבר בלאו כגון שקראו ממזר או פסול או מצרי או אדומי או אמר לו מחלל שבת או אוכל טריפות או מלוה בריבית או גנב או גזלן או בועל עריו' בכולן סופג את המ' בב"ה לפני והוא רחום יכפר וכו' ברצועה ל"ט מכות יעש"ב. . ועיין להרב חוות יאיר ז"ל בסי' ס"ה מ"ש בארוכה:
<b>הלכות</b> <b>ע"ז</b> <b>פ"ז</b>
<b>פ"ז</b>
<b>הי"ד</b> אסור לו לעבור תחתיה וכו' והנה הר"ן ז"ל שם בפ' כל הצלמים כתב דמסתברא דלעבור בצילה שרי דמדקתני רישא לא יעבור משמע דבצילה ושיבה דוקא הוא דאסור אבל לעבור דרך שם שרי וכו' עכ"ל ומרן ז"ל הביאו בב"י יו"ד סי' קמ"ב ופסקו מורם ז"ל בס' המפה שם . ויש לתמוה דלמה לא פסקו מרן בס' הקצר שם ולעד"ן לומר דאפשר לומר דדעת מרן ז"ל הוא דסובר דהך דינא לאו מלתא פסיקתא היא והוא דנוכל לומר דבהכי פליגי הני תרי לישני דאיתא בגמ' דהנה לישנא קמא דסובר דכל מה שהצריך התנא לאשמועינן הוא רישא דלא ישב בצל צילה אבל סיפא מלתא דפשיטא היא ודאי דסובר דלעבור שרי דאל"כ לישמועינן רבותא וליתני לא יעבור אבל ללישנא בתרא דסובר דהתנא לא בא להשמיענו אלא סיפא דואם ישב טהור א"כ נוכל לומר דסבר דאפי' לעבור אסור והא דנקט לא ישב לאשמועינן דאפי' בישיבה אם ישב טהור ולפיכך סתם מרן ולא פי' כלום ושוב מצאתי להרב לחם סתרים ז"ל שפי' בכונת הגמ' כמ"ש דאפשר דבהכי פליגי יע"ש:
<b>או</b> אפשר לומר דכונת מרן ז"ל הוא כמ"ש למעלה (בפ"ה מה' יסה"ת ה"ח) דבהכי פליגי הני לישני דתלמודא דלישנא קמא סובר דדוקא בדקמכוין הוא דאסור הא לאו הכי שרו ולפיכך סובר דלעבור שרי כיון דבקמכוין איירי התנא ולא תני ולא יעבור ש"מ דשרי אבל ללישנא בתרא דסובר דאפי' בדלא במכוין אסור א"כ אפ' לומר דסובר דאפי' לעבור אסור ומאי דנקט התנא לא ישב הוא להשמיענו דאפי' בדלא קמכוין אסור משא"כ בהעברה דאפי' אם נאמר דאסור היינו דוקא בדקמכוין הא לאו הכי מותר ולפיכך סתם מרן ולא פסקו בש"ע זהו מה שנלע"ד. ומ"ש מורם ז"ל שם בכל ענין שרי הגם דפשט דבריו הוא דבין יש לו דרך אחרת קצר' בין עובר תחתיה אפי' כשאינו רץ אפשר לו' ג"כ דבא לכוין מה שצידד הר"ן ז"ל שם דבהעברה אפי' מכוין שרי דהנאה כי הא לא חשיבא ליה יע"ש:
<b>פ"ח</b>
<b>ה"ז</b> דבר שאין בו תפיסת יד אדם וכו' אפוי אסור בהנאה וכו' הנה משמע דס"ל לרבנו ז"ל כדעת רש"י ז"ל בע"ז דמ"ה ע"א שסובר דציפוי הר אע"ג שאינו נעבד אסור וכמו שכן כ' מר"ן החבי"ב ז"ל בשירי יו"ד סי' קמ"ה בהגהב"י אות וא"ו שכן הוא דעת רש"י וכן מוכח דעת הרמב"ם ז"ל יע"ש. אכן התוס' ז"ל ס"ל דציפוי הר כיון שאינו נעבד ציפויו מותר. . ועיין להרב פרשת הכסף ז"ל בפרקין:
<b>וראיתי</b> להרב קרבן אליצור שהביא ראיה לס' רש"י ז"ל ממ"ש בתמורה דכ"ח מן הבקר להוציא את הנעבד ופריך והלא דין הוא ומה אתנן ומחיר שציפוייהם מותרין הן אסורין נעבד שציפויו אסור א"ד שהוא אסור וקאמר או חילוף ומה אתנן ומחיר וכו' יע"ש והשתא בשלמא לרש"י דס"ל דכל ציפוי ואפי' שאינו נעבד אסור משום דקרא דעליהן ע"כ שהן נעבדין קאמר א"ש הק"ו דעבד והשתא ציפוי אסור דהא עליהן ע"כ שהן נעבדין קאמר נעבד עצמו לכ"ש. אמנם להתוס' דס"ל דציפוי דהר שאינו נעבד אינו אסור ולא נאסר אלא להציפוי הנעבד דילפינן מנויי ע"ז בחדא לטיבותא וכו' נמצא דלא אמרי' עליהן ע"כ שהן נעבדין דהא ציפוי הר יוכיח דאם אינו נעבד שרי וא"כ מאי קו' עביד נעבד שציפויו אסור א"ד וכו' דהיכן מצינו דציפוי ב"ח אסור עד שאנן נביא גם לב"ח גופיה אימא דקרא דל"ת בצל או נויי ע"ז תלושה אבל ציפוי דב"ח כיון שהוא לא אשכחן דאסור גם ציפויו שרי שהרי ציפוי הר יוכיח דאינו אסור אלא א"כ נעבד וכו' עכ"ל וע"ש שדחאה ראיה זאת:
<b>ולעד"ן</b> לומר ג"כ בדרך אחר והוא דהא דכתבו התוס' דציפוי הר שאינו נעבד מותר היינו דוקא להדיוט אבל לגבוה ודאי דאסירי משום דמאיס וכמו שמסיק הגמ' שם דיש נעבד במחובר אצל גבוה וזה פשוט וא"כ כונת הגמ' היא כך ומה אתנן ומחיר שציפוייהם מותרין אפי' לגבוה וכמו שפי' רש"י ז"ל שם הן אסורים נעבד שציפויו אסור לגבוה פי' דאף אם נאמר דהציפוי אינו אסור אלא אם כן נעבד היינו דוקא להדיוט אבל לגבוה ודאי אסירי ואם כן אינו דין שיהא הוא עצמו אסור לגבוה ואם כן ליכא למילף מציפוי הר כמו שכתב הרב ז"ל דהתם הוא להדיוט אבל כאן הוא לגבוה ודוק:
<b>ה'</b> <b>תשובה</b> <b>פ"ב</b>
<b>פ"ב</b>
<b>ה"י</b> אסור לאדם להיות אכזרי וכו' כתב בהגהו' מיימו' ז"ל שם וז"ל בירוש' דפ' החובל גרסי' הא דאת אמר שצריך למחול בשלא הוציא לו שם רע אבל הוציא לו שם רע אין לו מחילה עולמית ע"כ ומדברי הירוש' הללו קשיא לי לכאורה למ"ש להרב התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' ד"ר על מי שהוציא שם רע על חבירו שהוא ראה אותו מתיחד עם אשה אחת וכו' והשיב הרב ז"ל בתוך התשו' וז"ל או יפייס את חבירו בדברים וכן הדור לו שימחול על כבודו ויהיה מן הנעלבין שומעין חרפתם ואינן משיבין ולא יהיה אכזר לבקש ממנו מחילה ומטו (אה"ן יבי"א ס"ט צ"ל להמבקש ממנו וכו' וכל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו ואם המבייש מחזיק ומבעט בדין ואינו רוצה לשמוע לתוכחתו בזה הדין נותן לנדות להדייא משום כבודו וכו' יע"ש. הנה מדבריו אלה משמע דישנו המבוייש באזהרה גם בהוצאת ש"ר למחול ע"כ ושלא יהיה אכזרי:
<b>ולכאורה</b> דבריו הם הפך מהירוש' הנז' דקא' להדייא אבל הוציא עליו ש"ר אין לו מחילה עולמית ונמצא דבהוצאת ש"ר ליכא משום והמוחל לא יהיה אכזרי ואפשר לומר דאין כונת הרב לומר דאם אינו רוצה למחול דהוא בכלל דהמוחל לא יהיה אכזרי אלא לשון מושאל נקט ועצה טובה קמ"ל דאעפ"י כן ראוי שימחול ולא יהיה אכזר וכמו שכ' רש"ל בחי' לב"ק. או אפ' לומר דהרב התשב"ץ ז"ל סובר דפי' הירוש' הוא כמ"ש הרב יפה מראה ז"ל שם בב"ק דדברי ר"י אינו להא דתנן והמוחל וכו' אלא להא דאמר רב יעשה שורה וכו' לזה בא לומר הדא דתימא וכו' אבל אפ' שהמוחל יהיה אכזרי אם כבר בא ג' פעמים יע"ש:
<b>ועוד</b> נראה לומר דמשכחת לה שיקרא המוחל אכזרי אם לא מחל גם בהוצאת ש"ר. דהנה הרב מג"א ז"ל בא"ח סי' תר"ו ע"ד מור"ם ז"ל שכתב שם בהגה דין זה דאם הוציא עליו ש"ר אין צריך למחול כתב משם הפו"כ סי' רי"ב דהטעם משום דאיכא דשמע בהוצאת ש"ר ולא שמע בפיוסא ולא נפיק האי גברא מחשדא וכן כתב הלבוש ז"ל ולפי"ז הטעם נפקא מינה דאם המחילה יהיה באופן דלא שייך האי טעמא צריך המוחל למחול ואם לא מחל אפשר שהוא בכלל והמוחל לא יהיה אכזרי וכן כתב השו"ג סק"ח עי"ש. אלא דכפי הטעם שכתבו הרב ח ז"ל שנראה דאפי"ה אם אינו רוצה למחול אינו מוחל דכתב וז"ל ונראה דמ"ש אין לו מחילה עולמית הוי כמו טעם לומר שאין המוחל נקרא אכזרי בשביל זה דמאחר שהשם רע. יזיק לו ולדורותיו ואף אם אחד מהם מוחל האחר אינו מוחל וא"כ אין לו מחילה עולמית הלכך גם אותו שהוציא עליו ש"ר אינו נקרא אכזרי אם אינו מוחל לו שהרי הש"ר פוגע בכבודו ובכבוד דורותיו עד עולם וזהו עלבון גדול שאין ראוי לשום אחד מהם למחול ע"ז וכו' עכ"ל יע"ש א"כ כפי"ז לא משכחת שום אופן בעולם שינצל עצמו מדורות הבאים וא"כ אין לו מחילה עולמית (אה"ן יבי"א ס"ט עיין למוהרשד"ם ז"ל ביו"ד סי' רי"ב ובלחם רב סי' ו' ובפני משה ח"ב סי' מ' ובמהר"י הלוי ז"ל כלל ה' סי' מ"ת ועיין בפני אהרן ז"ל ביו"ד סי' כ"ד):
<b>ה'</b> <b>ק"ש</b> <b>פ"ב</b>
<b>פ"ב</b>
<b>ה"ח</b> הקורא ק"ש וכו' וצריך להשמיע לאזנו וכו' עיין מה שכ' מרן שם בכ"מ משם הרב מנוח ז"ל ועיין להרב החינוך ז"ל בפ' ואתחנן סי' תי"ט ומה שיש להגיה בדבריו וק"ל:
<b>פ"ב</b>
<b>ה"ט</b> וצריך להאריך בדלת של אחד כדי שימליכהו וכו' הך סיומא דכדי שימליכהו וכו' נראה דאתא לאשמועינן שאין להאריך יותר. וכדאמרי' בגמ' והביאה מרן בכ"מ שם דא"ל ר"ח לר' ירמיה כיון דאמליכתיה וכו' תו לא צריכת ומשמע דליכא איסורא אם יאריך יותר. אלא שמרן ז"ל בש"ע א"ח סי' ס"א ס"ו כתב ולא יאריך יותר משיעור זה יע"ש והרפ"ח ז"ל שם תמה דמלשון הגמ' משמע דאי בעי להאריך יותר ליכא איסורא וכו'. יע"ש ועיין להרב. הלבוש ז"ל ג"כ שכ' כדברי מרן ז"ל וכ' ולא יאריך וכו' מפני שהוא מגונה שריי בזה וכו' יע"ש ועיין להגאון מוהרש"א ז"ל בחי' אגרות שם בברכות ע"ד י"ג ע"ב דמשמע מדבריו דכל זה היינו למתפלל עם הצבור אבל אם מתפלל ביחיד נראה דמאריך כל כמה דמצי יע"ש ובמ"ש מרן כ"מ ז"ל בשם ר' יונה ז"ל שצרי' להארי' מעט בחי"ת עי"ש היינו דלא כדמשמע מלשון רבינו שכ' דוקא בדלת. הנה מרן ז"ל בש"ע שם כתב צריך להאריך בחי'ת והוא מדברי ר' יונה הנז' שהביא' בב"י שם אבל מדברי רש"י ז"ל שם נראה שכל הכונ' צריך דוקא בדל"ת וכדברי רבינו ז"ל ועיין להגאון מוהרש"א ז"ל שם בברכות בח"א:
<b>הי"א</b> קרא פסוק וחזר וקראו פעם שני הרי זה מגונה וכו' פשט דברי רבינו משמע דלאו דוקא בפסוק א' אלא גם בשאר פסוקים מהק"ש אם ככל איזה מהן הוי מגונה וכן מה שכתב אח"ז קרא מלה אחת וכפלה כגון שקרא שמע שמע משתקין אותו פשטא דלישנא משמע דגם בשאר תי' כגון ואהבת ואהבת משתקין אותו מדכתב תחילה בסתם קרא מלה אחת וכפלה ולא כתב אמר שמע שני פעמים משמע דאפי' בתיבה אחרת שבשאר פסוקים הדין כן. וכן משמע מלשון הרי"ף בהלכות פ' אין עומדין דהגם דגבי שמע שמע פסק בסתם לישנא דגמ' כל האומר שמע שמע כאלו אמר מודי' מודים דמשמע דוקא בתיבות אלו שבפסוק א'. מיהו סיים וכתב הנ"מ בדאמר מלתא מלתא ותנית אבל הקורא פסוק מק"ש וכופלו הרי זה מגונה אבל שתוקי לא משתקינן ליה ע"כ מדקאמר פסוק מק"ש משמע דגם בשאר פסוקים שבכל הק"ש הדין כן ודוקא משום שכפל כל הפסוק הוא דלא משתקינן ליה אבל אם כפל תיבה תיבה אף משאר פסוקים משתקינן ליה וכדמשמע מדברי רבינו ז"ל:
<b>אלא</b> שראיתי למרן בב"י א"ח סי' ס"א שכ' משם הכלבו והסמ"ק ז"ל, דהך איסורא אינו אלא בפסוק ראשון ולא יותר עי"ש ומשמע דבין אמגונה ובין אמשתקין קאי דבשאר פסוקים ליכא לא הא ולא הא וממה שלא עשה מרן ז"ל מחלוקת בזה לומר דהרמב"ם והרי"ף סברי דה"ה בשאר פ' משמע דס"ל גם בדעת הריף והרמב"ם דלא אסרו אלא בפסוק ראשון. גם בשלחנו הטהור שם בס"ט כתב וז"ל אסור לומר שמע שני פעמים בין שכופל התיבות שאומר שמע שמע בין שכופל פסוק אחד ע"כ. וזה ממש כדברי הכלבו ז"ל ואין זה דרכו של מרן ז"ל בש"ע להניח ס' עמודי ההוראה הריף והרמב"ם ז"ל. ולמנקט כרבוותא אחריני ומזה מוכח כדכתיבנא דסבר מר דגם הרמב"ם והרי"ף לא אסרו אלא בפסוק ראשון. גם הרב בני דוד פ'אלקון ז"ל בהלכה זו נראה דסבר הכי בפשיטות גם בדעת הרמב"ם ז"ל דבשאר פסוקים לא איכפת לן אם כופלן יע"ש ואנחנו לא נדע היכי מתפרשי דברי הרי"ף והרמב"ם בסגנון זה וכבר ראיתי להרב לחם יאודה ז"ל בפרקין שהכריע בדעת רבינו והר"יף זל דגם בשאר פסוקים ותיבות הדין כן ותמה ע"ד מרן ב"י שלא הזכיר שום חולק בזה עי"ש. ועיין במוהר"מ אלשקר ז"ל בסימן ס"ו ומוהרש"ך ח"ג סי' ל"א שנראה מדבריהם ג"כ דלא סברי הכי יע"ש ועיין להרדב"ז ז"ל בישנות סי' נ"ה שכתב וז"ל ותו דלא אמרינן שמע שמע משתקין אותו אלא כשאומר מלה וכופלה אבל פסוק שלם אם כופלו אין בכך כלום וע"ז אנו סומכים לכפול פ' שמע ישראל בזמן הסליחות וכו' והכא נמי כשחוזר שלש תיבות הול ככופל פסוק שלם וכו' ע"כ:
<b>ואחרי</b> ניו"ק לא זכיתי להבין דבריו דברי קדוש דהלא מפורש שם בברכות פרק אין עומדין דג"ל ע"ב דאפי' לפי' ר"ח מגונה הוי היכא שכופל הפסוק וכמ"ש שם התוס' בדל"ד ע"א ד"ה אמר פסוקא וכו' וכבר ישבו שם המנהג שכופלין ביוה"כ פסוק שמע יע"ש ואם כן איך כתב הרב דאם כפל הפסוק שלם אין בכך כלום ואם כונתו הוא לומר דלא משתקינן ליה אבל הא מיהא מגונה הוי ואם כן כפי זה צריך לומר דיפה נהגו מי שאינן אומרים אמת בתחילה כיון דעל כל פנים מגונה הוי:
(אה"ן
יבי"א בפריו ס"ט ולעד"ן לומר דמרן ז"ל פי' דברי הרמב"ם ז"ל דמ"ש קרא פסוק וחזר וקראו פ"ב אין כונתו אלא על פסוק ראשון ולא דייק ממאי דכתב פסוק סתם ולא ביאר שהוא פסוק ראשון שהרי גם הכלבו ז"ל כתב תחי' כלשון הזה ממש קרא פסוק וחזר וקראו וכו' ואפי"ה סיים ודוקא בפסוק ראשון וכן. גבי תיבה תיבה כ' הכלבו כלשון הרמב"ם הקורא מלה אחת וכפלה. כגון שמע שמע . ואפי"ה מפרש בתר הכי דדוקא בפ' ראשון וא"כ גם דברי הרמב"ם ז"ל מתפרשים כן וכן י"ל בדברי הרי"ף. ז"ל דפסוק מהק"ש דקאמר היינו על פסוק ראשון ולא הוצרך לפרש. דהגם דאין פשט לשונם מורה כן מ"מ י"ל דמרן ז"ל סבר דהכי ס"ל מכח שראה דברי הכלבו ז"ל שכתב כלשון הזה הגם דפירש שיחותיו בסוף לשונו דדוקא בפסוק א' ולכך סתם מרן בש"ע כוותייהו ותו ל"ק קושיית הרב מוהרי"ע ז"ל וזה כדברי הרב בני דוד ז"ל דסבר הכי בדעת הרמב"ם כנז' וגם הרב הלבוש ז"ל כתב כן בפשיטות ויהיב טעמא משום שנראה כמשבח המקבל עול מלכות שני רשויות עי"ש. וזה הטעם לא שייך אלא בפסוק ראשון או באמת אמת דהוי נמי שמו של הקב"ה וכן בה' הוא האלהים דיש חשש ב' רשויות ח"ו ולא בשאר תיבות שאין בהם קבלת אלהות. ובזה נסתלק הכרחו של ה' מוהרי"ע ז"ל בס' לח"י מקרא דה' הוא האלהים כיע"ש. וכן יש להוכיח לע"ד מגופא דשמעתתא דפריך ודילמא משום דלא כיון לבו הוא דהדר. וזה לא שייך אלא בפסוק ראשון דצריך לחזור אם לא כיון ומכח זה נר' להכריע דכ"ע מודו לס' הכלבו והסמ"ק דלא נאמר אלא בפסוק ראשון כנז'. ועיין להרב ערוך השלחן ז"ל בסי' ס"א אות ולמו"ר מע' הרב מר חמי עט"ר עטרת החיים נר"ו בספרו הטהור פתח הדביר בסי' ס"א אות י"ג:
<b>ודע</b> שבלשון הכלבו ז"ל וכן הוא בארחות חיים ז"ל ה' ק"ש נתקשיתי לפק"ד שכתב וז"ל הקורא למפרע לא יצא הקדים פרשה לפרשה יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה קרא פסוק וחזר וקראו פעם שנית אעפ"י שיצא הרי זה מגונה הקור' מלה אחת וכפלה כגון שמע שמע משתקין אותו וה"ר יצחק והריא"ף ז"ל פי' איפכא ודוקא בפ' א' אבל מכאן ואילך אין לחוש עכ"ל. ובנשיקת ער"ק לא ידעתי אכנה להרי"ף ז"ל ס' ה"ר יצחק דהיינו ר"י בעה"ת דעינא דחזי דהרי"ף ז"ל קאי דלא כותייהו וסבר להדיא כפי' קמא דקאמ' מר דבכופל הפסו' הוי מגונה ובכופל תיבה משתקין אותו כמבואר בדבריו. . אם לא שנאמר שריא"ף שמביא הוא ז"ל אינו הרי"ף בעל ההלכות אלא איזה מרבותינו בעלי התוס' ז"ל דס"ל כר"י ורש"י ז"ל:
<b>ובענין</b> אי צריך שיכפול כל. התיבו' שבפ' מיהא או אפי' בתיבה אחת שכפל משתקין אותו הרב בני דוד ז"ל נסתפק בזה ויותר נטה דעתו לומר דאפי' דכפל תיבה אחת משתקין אותו עי"ש והכי פשיטא ליה להרב מעשה רוקח ז"ל בה' זו והוכיח כן בהוכחות ברורות עי"ש וזה תימא במ"ש להגאון מוהר"ר אליהו מווילנא ז"ל בס' שנות אליהו ע"ס זרעים אשר בס' תוספת יום טוב הנדפ' באלטונא שם בפ"ה דברכות משנה ג' דפשיטא ליה איפכא דבעינן שיכפול כל תיבה ותיבה שבפ' ע"ש:)
<b>הי"ז</b> בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כ' מרן ז"ל בכ"מ דר' יונה כתב בשם רבני צרפת שאינו מפסיק כלל אלא תכף לה' אלהיכם יאמר אמת ואח"ך אם יצטרך לשאול יפסיק כמו באמצע שאר פרקיה ע"כ הנה כשהפסיק אחר שאמר אמת אם צריך. אח"ך לחזור. ולומר אמת או"ל זה מבואר בדברי רבי' יונה ז"ל בפ"ב דברכות דאמרי' בגמ' חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואו' אמת ר' יוחנן אמר חוזר ואומר אמת רבא אמר אינו חוזר ואומר אמת. כ' שם רבי"ו וז"ל חוזר וכו' כל היכא שפסק מפני היראה או מפני הכבוד אחר שאמר אמת או כגון שסיים ק"ש קודם החון וכו' צריך לחזור פעם אחרת אמת או"ל והלכתא שא"ץ וכו' ע"כ. למדנו מדבריו דמפ' האי דקאמר הש"ס חוזר ואומר אמת או אינו חוזר דהכונה צריך לחזור או א"ץ וכן ראיתי להגאון הרא"ם ז"ל בתשו' ח"א סי' ב' שכתב דמ"ש בגמ'. דברכות פרק ב' חוזר ואו' אמת או אינו חוזר וכו' היינו אם חייב לחזור או לאו דאי תימא רשאי ואינו רשאי קמבעיא ליה לא הו"ל למימר חוזר ואומר אלא לפרושי ולמימר יכול לחזור אמת או אינו יכול וכו' ועוד בתלמוד ירוש' לא מצינו שיאמר שאינו חוזר ואומר אמת גם הרמ' ז"ל ובעל המנהיג וסמ"ג לא הביאוהו ואם המחלו' של רי"ו ורבה היה ברשאי ואינו רשאי והיה איסור בדבר היה ראוי שיביאוהו כדין שמע שמע וכו' אלא ש"מ אין חולקין באיסור אלא בצריך ואינו צריך עכ"ל. והרב. מוהרש"ך בח"ג סי' ל"א כתב עליו וז"ל ואני בעניי וכו' איני רואה מקום להכרי' במאי דקאמר חוזר ואינו חוזר דלא פליגי אי רשאי או אינו רשאי מהטעמים שכ' כבוד חכמתו להכריח שאם מן הטעם שכת' דאי ברשאי ואינו רשאי פליגי הו"ל לפרושי ולומר יכול לחזור ולומר אמת או אינו יכול לחזור ולומר אמת יראה דאין זו טעם מספיק להכריח מה שאמר דאדרבא נידוק לאידך גיסא דאי חייב. לחזור קאמר הו"ל לפרושי. ולומר חייב לחזור או אינו חייב לחזור דסתמיות לשון חוזר אינו חוזר ג"כ משמע שר"ל רשאי או אינו רשאי כמו חייב או אינו חייב עכ"ל:
<b>ואחרי</b> התאבקי בעפרות רגליו רגלי. הקדש נלע"ד דהכרח הרא"ם ז"ל הוא הכרח נכון דכונתו הוא דאי אמרי' דכונת הגמר' הוא ברשאי ואינו רשאי א"כ אם חזר ואמר אמת איכא איסורא בדבר דמיחזי כב' רשויות אי אמרי' דאינו חוזר ואם כן כל כי האי מלתא דאיכא צד איסור בדבר לא הו"ל לסתום תלמודא במלין סתימין אבל אי אמרי' דכונת הגמ' הוא אי חייב או לאו לא איכפת לן אי סתם דבריו דהא אפי' אם לא חזר ואמר לא קעביד איסורא אלא דהו"ל למימר ולא אמר כנ"ל נכון בכונת הרא"ם ז"ל:
<b>עוד</b> כתב הרב מוהרש"ך ז"ל על דברי הרא"ם הללו גם מ"ש דהאומר אמת אמת לא מחזי כב' רשויות דא"כ ויציב הוא כמו אמת ולמה תקנו אותו דיראה דאי משום הא לא איריא דאיברא דמלת. ויציב הוא אמת בלשון ארמי מ"מ אין קפידא כיון. שיש שינוי בלשון שהאחד בלשון הקדש והאחר הוא בלשון ארמי והנה כתב מוה"ר אבודרהם שבפ' ה' ימלוך לעולם ועד שכופלים אותו יש נוהגים לאומרו פעם אחד בלשון הקדש ופעם א' בלשון תרגום וטעמא דמלתא דלא הספיק להם טעם לידע שהוא סוף השירה לצאת מחשש מחזי כב' רשויות ולכן ראו לכופלו בלשון ארמי בשירה שכיון שיש שינוי בלשון לא מחזי כב' רשויות וג"כ מזה הטעם אפשר לומר שמה שאנו אומרים בלילה אמת ואמונה ליכא חשש מחזי כב' רשויות אעפ"י שמלת אמת ואמונה הם שוים מ"מ כיון שיש שינוי במלות מספי' לומר שלא יהא נראה דמחזי שתי רשויות באופן שאין להוכיח מ"ש הרב הרב הגדול וכו' ע"כ:
<b>ולענ"ד</b> נראה לומר אחר המחי' מכבוד תורתו וגדולתו דאפ' דכונת הרא"ם ז"ל הוא לומר דאם איתא דהאומר אמת אמת משתקין אותו למה תקנו מעיקרא אמת ויציב כיון דהיה אפשר בלאו הכי ולא דמייא למ"ש האבודרה"ם ז"ל בפ' ה' ימלוך וכו' דהתם כיון שעכ"פ מוכרחים אנו לכופלו. כדי להודיע שהוא סוף השירה ויש חשש דמחזי כב' רשויות לפיכך דיי לנו בהצטרפות טעם דכופלין אותו בלשון ארמי אבל אם לא היה הטעם שהוא כדי לידע שהוא סוף השירה אפ' שלא היה מספיק מה שהיו אומרים אותו בלשון ארמי גם לא דמייא למ"ש אמת ואמונה מפני שכיון שעכ"פ הוא כלשון אחד דמי לענין אחר אבל כשהוא ענין אחד אפילו בשתי לשונות והיה אפשר בלאו הכי אם היה איסור בדבר לא היו מתקנין אותו:
(אה"ן יבי"א ס"ט זה שכתב עט"ר הרמ"ז הרב המחבר ז"ל דלמה תיקנו מעיקרא אמת ויציב כיון דהיה אפ' בלאו הכי אחהמ"ר לא אדע שכו'ל דהא מקרא נפקא דצריך לומר כן וכדאמרי' בש"ס בברכות די"ב ע"א אמר ב"ח סבא משמיה דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא י"ח שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות ופירש"י ז"ל כל שלא אמר ברכת אמת ויציב כמו שתיקנוה וכן אמת ואמונה בערבית ע"כ ומאחר שכן היכי נימא דהוה אפשר בלאו הכי שלא לומר תיבת ויציב. והגם דהש"ס בתר תקנה קאמר מכל מקום נראה דעיקר תקנתם היתה מכח קרא דלהגיד בבקר. גם מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל דאינו מספיק מה שויציב הוא לשון ארמי אם היה איסור בדבר. עין רואה דברי הזוהר חדש ריש ס' תרומה דאמר רשב"י התם וז"ל כיון דאמר אמת ויציב אמאי ויציב וכו' אי הכי אמאי תרגום אלא בגין דאמת אמת לא אמרי' בגין פגימו וע"ד איהו תרגום ולית פגימו בתרויהו ע"כ וזה כדברי ה"ה מוהרש"ך ז"ל ממש דבאמת איכא איסורא ולכך תקנו ויציב כלשון דהשתא ליכא איסורא. ועיין לעט"ר מע' הרב מורי חמי אור החיים נר"ו בס' הבהיר פתח הדביר סי' ס"א אות יו"ד שהביא דברי הזוה' חדש הללו והוכי' דגם בוא"ו איכא קפיד' ע"ש):
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל על דברי הרא"ם ז"ל וז"ל וגם הטעם האחר שכ' להכריח שאין המחלוקת ברשאי ואינו רשאי ממה שלא הזכירוהו בירוש' וגם הרמב"ם והסמ"ג ז"ל לא הביאוהו וכ' שאם המחלו' היה ברשאי ואינו רשאי והיה איסו' בדבר זה היה ראוי שיביאוהו כדין שמע שמע או מודים מודים ואני בעניי איני מבין זה ההכרח ליישב מה שלא הזכירוהו בירוש' וגם הרמב"ם דאפי' נימא דאין המחלוקת ברשאי או אינו רשאי אלא בצריך או אינו צריך יש לתמוה למה לא כתבו אם צריך לחזור ולומר אמת או לא באופן שדברי הרב הגדול ז"ל צריכים לי עיון עכ"ל. גם זה נ"ל ליישב דאי אמרי' דכונת הגמ' הוא דברשאי או אינו רשאי פליגי ויש איסור בדבר יגדל התימא על הרמב"ם ז"ל למה לא הביאו כיון דאיכא איסור אבל אי אמרי' דבצריך ואינו צריך פליגי וקי"ל כרבה דאינו צריך הגם דהיה צריך הרמב"ם ז"ל להשמיענו ג"כ דבשהה אינו צריך לחזור מ"מ אינו נמשך לנו שום נזק אם לא כתבו כיון דההלכה הוא דאינו צריך לחזור אף אם לא כתבו משמע הכי ג"כ לא כן אי אמרי' דאיכא איסור בדבר היה צריך להשמיענו כל כי האי מלתא ברנא:
<b>עוד</b> כתב הרב שם וז"ל ואומר דיר' לע"ד דאיבר' דמאי דבעי בגמ' חוזר או אינו חוזר ה"פ צריך לחזור או אינו צריך לחזור על הדרך שכתב הרב רבי' יונה ז"ל על הרי"ף ר"פ היה קורא וז"ל חוזר ואומר אמת כל היכא שפסק מפני היראה או מפני הכבוד אחר שאמר אמת או כגון שסיים ק"ש קודם החזן וסמך ה' אלהיכם עם אמת וממתין שיתחיל החזן צריך לומר פעם אחרת או לא מ"מ נפקא מינה לענין רשאי או אינו רשאי משום דמחזי כב' רשויות ואם אינו חייב לחזור ממילא משמע שאם יחזור מחזי כב' רשויות ובהכי א"ש וכו' ועם זה נסתלקה הקושיא. אחרונה שהקשה ה"ה הרא"ם ז"ל דאי אפשר דפליגי ברשאי ואינו רשאי וכו' דאי באיסור פליגי ר"י דקאמר חוזר מ"ט לא פליגי בשמע שמע ומודים מודים וכו' ובמה שכתבתי יראה דאין כאן תמיהא כלל וכו' עכ"ל:
<b>ולעד"ן</b> דהגם דדברי הרב אינם צריכים חיזוק מ"מ נ"ל להביא סיוע לדבריו במה שפי' בכונת הגמ' דנראה דמרן הקדוש ז"ל נראה דכך הוא סברתו בב"י דהנה בסי' ס"ו הביא דברי רי"ו ז"ל דהבאתים בראש אמי'ר דעמ"ש הטור שם ואם אמר ה"א אמת כדי שלא להפסיק ושהה אח"כ הרבה אין צריך לחזור ולו' אמת על זה הביא דברי רי"ו ז"ל הנז' שכתב בכונת הגמ' דאינו צריך לחזור ולומר אמת יע"ש ובסי' הנז' הביא דיש מקשים על מנהג זה שהש"ץ חוזר ואומר ה"א אמת מדאיפליגו ר"י ורבא בפ' היה קורא אי חוזר ואומר אמת או לא והלכה כרבא שאינו חוזר ואומר אמת ואמרי' נמי ההוא דנחית קמיה דרבא וכו' משמע דאין לומר תרי זמני אמת אפי' לש"ץ ותירץ מה שתירץ יע"ש ולפי מה שהביא בסי' ס"ו מדברי ר"י ז"ל ליכא קושיא כלל דהא כונת הגמ' בצריך או אינו צריך פליגי וכמו שפי' הרא"ם ז"ל אלא ודאי שכונת מרן ז"ל הוא כמו שהבין הרב ז"ל דאפילו דפליגי בצריך מ"מ נפקא מינה לענין רשאי או אינו רשאי דאם אינו חייב לחזור ממילא משמע שאם יחזור מחזי כב' רשויות ולכן מקשים דמנהג זה שחוזר הש"צ ה' אלהיכם אמת אינו מחוור ותירץ יע"ש. ועוד ראיתי להגאון מוהרש"ך ז"ל שם וז"ל וראיתי להרב הגדול מוהר"י קארו ז"ל בטור א"ח סי' הנז' וז"ל ויש מקשים על מנהג זה שהש"ץ חוזר ואומר ה' אלהיכם אמת מדאפליגו ר"י ורבה בפ' היה קורא אם חוזר ואומר אמת והלכה כרבה דאינו חוזר וכו' ואמרי' נמי התם ההוא דנחית קמיה דרבה וכו' אמר כל אמת אמת תפסיה להאי ופרש"י ז"ל וכו' משמע דאין לו' תרי זמניה אמת אפי' לש"ץ ותירץ הרב הגדול הנז' ויש לומר דשאני התם שהיה מזכיר אמת אמת תרי זימני בלא הפסק אבל הכא שחוזר ואו' ה"א אמת ש"ד ויראה דאיכא למידק טובא בדבריו ז"ל דמה שחילק במה שאנו נוהגים לחזור ה"א אמת כי היכי דלא תיקשי מההיא עובדא וכו' יראה דאינו חושש לטעם תועלת החזרה דהיינו השלמת הרמ"ח תיבות כמ"ש וכו' והנה יש לפקפק במ"ש שהנה יותר פקפוק יש בחזרת כל הג' תיבות מחזרת תיבת אמת לחודה אם לא מטעם התועלת הנמשך וכו' עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר נלע"ד דלא קשייא דהרי כתב מרן הקדוש שם לקמן משם הכולבו והסמ"ק בסי' י"א דהא דאמרי' האומר שמע שמע משתקין אותו היינו דוקא בפסוק ראשון אבל מכאן ואילך אין לחוש ע"ש וכן מצאתי שכ' האורחו' חיים ז"ל וכן פסק בשלחנו הטהור בסי' ס"א ס"ט וא"כ נמצא דבכל הק"ש כולה מותר לכפול חוץ מפסוק ראשון ואמטו להכי אין לפקפק בחזרת ה"א והפסק קרינן ביה ומה שהקפידו בגמ' על חזרת תיבת אמת המה ידעו מאיזה טעם הוא:
(אה"ן יבי"א ס"ט ונלע"ד לו' דגם לדעת מרן ז"ל דבכל הק"ש כולה מותר לכפול חוץ מפסוק א' מ"מ בתיבת ה"א אמת יש לחוש קצת דהוי כמו קבלת עול מלכות שמים כמו שכן ראיתי להרב הלבוש ז"ל בסי' ס"א ס"ה שכ' דיחיד הקורא אסור לו לכפול אלו הג' תיבות דמשמע כשתי רשויות ח"ו כדאמרי' בב' פעמים שמע לקמן ס"ט ולא דמי לש"ץ שקורא אותם ב"פ שכן דרך הש"ץ בכמה ענינים לקרות בחשאי להוציא את עצמו ולחזור ולהשמיע לעם אבל יחיד הקורא דבר כזה ב"פ משתמע כשתי רשויות ח"ו עכ"ל הנה לפניך דהגם דהוא ז"ל פסק בס"ט כלשון הש"ע דליכא איסורא דשמע שמע אלא בפסוק א' אפי"ה נתן טעם לאסור ליחיד לחזור ג' תיבות אלו משום דהוי כשמע שמע וזה דלא כמ"ש עט"ר מ"ז הרב המחבר ז"ל ומ"מ מדברי הרב הלבוש ז"ל הללו למדנו דרך אחרת לתרץ קושיית ה"ה מוהרש"ך הנז' על מרן ז"ל דלא חייש בה"א שחוזר הש"ץ דמחזי כשתי רשויות כיון דדרכו של הש"ץ לחזור כדי להוציא אחרים כנז' ולא קפדינן כולי האי בתיבות אלו אבל באמת אמת לחודיה דאיתיה בש"ס גם לש"ץ ודאי. קפדינן ועיין להרב כסא אליהו ז"ל בא"ח סי' ס"א):
<b>ובענין</b> אם חוזר אני ה"א או ה"א אמת ראיתי להרב מים רבים בא"ח סי' א' שכתב דלדעת האומרים דהחזרה הוא ה"א אמת ולא אני ה"א אמת וכו' א"כ מאי האי דקאמר במד' רות וכדי שלא יפסיק למלת אמת לא פחות משלשה ולא יותר מג' ואי נינהו ה"א אמת הרי פחות מג' ע"ש שהניחה בצ"ע אלא שכתב ושמעתי מתרצים שזה הלשון של לא פחות ולא יותר מילתא באנפי נפשא וקאי אדלעיל דקאמר שתקנו שיהא הש"ץ חוזר ה"א וכו' ועלה קאמר אבל אין קולם נכנס באזני וכו' ועדיין לדעתי הקושייא במקומה עומדת עכ"ד ואחר המחילה הבה אישתמיט מיניה מ"ש הרא"ם ז"ל בסי' ב' דשם מבורר הדבר כמו ששמע להמתרצים לו והוא דבר פשוט יע"ש. גם מה שרצה ליישב בסוף התשו' הראשונה בד"ב ע"א על דברים הללו שכתב וז"ל ועוד מאחר וכו' איננו שוה לי:
(אה"ן יבי"א ס"ט במה שהקשה עוד הרב מים רבים ז"ל על הסוברים דחוזר ה"א אמת וז"ל ועוד שהסברא נותנת שיהא הש"ץ חוזר אני ה"א שהם מעניינא דק"ש ולא מלת אמת שהוא חוץ לק"ש ע"כ נלע"ד לתרץ לזה דכיון דאמרי' בש"ס טעמא דר"י רבין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק משום דכתיב וה"א אמת א"כ מה"ט גופיה טפי עדיף שיה הג' תיבות להשלים מניין רמ"ח עם תיבת אמת ולא זולתו משום וה"א אמת ונראה דאדרבא יש סיוע לזה מלשון הזוה"ק דקאי ביה הרב ז"ל דבתר דקאמר ומאי נינהו ה"א אמת כהנוסח שהביא מרן ב"י ז"ל קאמר וכדי שלא להפסיק באמת והכונה דיהיב טעמא למה יהיו הג' ה"א אמת ולא אני ה"א שהם מעניינא דק"ש עצמה וקאמר דטעמא כדי שלא להפסיק באמת שיהיה תיבת אמת ממניין הרמ"ח תיבות של הק"ש והיינו משום וה"א אמת כנז' ונמצא דמל' הזוה"ק דמייתי להקשות על הסוברים לומר ה"א אמת לאידך גיסא משם ראיה שיש לומר כן דוקא ופירוש זה בלשון הזוה"ק אתי כשי' הראם ז"ל שהוא מ"ש הרב בשם שמעתי מתרצים דמ"ש בזוה"ק לא פחות מג' וכו' חוזר לתחילת הלשון כמובן וכמו שגם זה מדוקדק בלשון הרא"ם ז"ל שם בסי' א'. וחזיתיה להרב עטרת זקנים ז"ל בסי' ס"א אות ג' שעל מ"ש בש"ע וחוזר ואומר ה"א אמת בקול רם כתב הוא ז"ל באות ג' וז"ל וי"א דצריך להתחיל אני הא' אמת מוהרש"ל בסי' ס"ד ובתשו' הרא"ם סי' א' וסברא ראשונה עיקר להתחיל ה"א אמת כצ"ל וכך כתוב בקצת דפוסים מדוייקים) מוהרלנ"ח סי' ע"ג מוהר"מ אלשקר סי' ס"ו ומהרש"ך סי' ל"א ע"כ ויש לעמוד בדבריו דהשוה ס' הראם ז"ל עם ס' רש"ל וקאמר משמא דתרוייהו לחזור אני ה"א והרואה יראה דהן אמת דמוהרש"ל שם הכי ס"ל אמנם הראם שם קאי כל בתראפכא שהרבה בראיות לקיים המנהג שלא לחזור מתיבת אני ושאין לגעור בנוהגים כן והיותר תימא דבתר הכי מייתי משם הר"אם שלא לגעור בחוזרים ה"א בלתי תיבת אני וכמו שכן הוא האמת בדעת הרא"ם כמו שיראה הרואה ואיך מביא בשמו סברות הפוכות אם לא שנאמר דמ"ש בתחילת דבריו על ס' י"א שכן הוא בשות' הרא"ם לאו למימרא שכן היא סברת הרא"ם עצמו אלא כונתו לומר דבתשו' הראם הביא סברת הי"א הלזו אבל האמת דהגאון הרא"ם פליג עלייהו וסבר אפכא וכדעת מוהרלנ"ח ומוהר"מ אלשקר ומוהרש"ך ז"ל דאין לחזור אלא ה"א וזה תימא על הרב מים רבים ז"ל שם בד"א שכתב דלדעת ס' הפליאה וס' הי"א שהביא הא"ח וס' קצת פוסקים שהביא הב"י וכפי מ"ש בעל עט"ז בשם מוהרש"ל ושו"ת הראם ומוהרש"ך עי"ש סמכו ונקטו שיטתיה דאבוה דההוא ינוקא והינו לחזור אני ה"א ושאר פוסקים שכתבו שחוזר ה"א פ' כר"י עי"ש:
<b>ואחרי</b> המ"ר קשה איך לא הרגיש בדברי עט"ז במ"ש בשם הרא"ם לחזור אני ואין זה סברתו כדכתיבנא ואף אם נאמר דמפרש דברי עט"ז בזה ע"ד שפי' בעניותין אכתי קשה איך כתב דמוהרש"ך קאי בשי' זו לחזור תיבת אני ועינא דשפיר חזי דמוהש"ך ז"ל ס"ל אפכא וכאשר דבר בקדשו הרב עטרת זקנים ז"ל עצמו בשם מוהרש"ך וס' ראשונה עיקר לחזור ה"א. אמת. ועיין למרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג שם בסי' ס"א שנפל טעות בדפוס במה שהביא סברת רש"ל ז"ל. כמו. שיראה הרואה ועיין בהקדמת תקוני הזוהר מדפוס רש"י די"א ע"א ובתקון יו"ד דכ"ה ע"ב:.
<b>ודרך</b> אגב ראיתי בתחילת תשו' מוהרש"ך ז"ל הנז' שכתב וז"ל הן אמת שתמהתי במה שאנו נוהגים לכפול הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו הבא בפ' שבהודו לה' קראו בשמו שאנו אומרים בשחרית שבאו בס' ד"ה וכ' הריב"ש ז"ל שנהגו לכפולו ואין שם שום טעם מאלו עכ"ל וזה הוי סיוע למ"ש מ"ע מו"ר. עט"ר. הרב מר חמו חיים עד העולם נר"ו בס' פתח הדביר א"ח סי' ן' דשקיל וטרי בזה טובא וזו הלכ' העלה מכח טעמי' וראייות ברורות שאין לכפול הודו לה' קראו בשמו עש"ב והא אשכחן רב תנא דמסייע ליה בפי' הוא הרב הגדול מוהרש"ך ז"ל ח"ג בסי ל"א. שהגם שראה תשו' הגאון הריב"ש ז"ל והיא בסי' קל"ג שהזכיר מנהג זה שנהגו לכפול פסוק זה מ"מ הוא ז"ל כ' שאין טעם למנהג זה כנראה דדעתו מסכמת שלא לכופלו:)
<b>הנה</b> מדברי הרא"ם ז"ל. למדנו דצריך הש"ץ לסיים אמת ואח"ך לחזור ולומר ה"א אמת וכן הוא דעת הרדב"ז בתשו' ח"א סי' נ"ה וכין כ' מוהר"מ אלשקר ז"ל בסי' ס"ו וכין פסוק מרן בשלחנו הטהור סי' ס"א ובב"י וכן נר' מדברי הלבוש ז"ל וכ"כ הרב מוהרלנ"ח בסי' ע"ג והרב מים רבים ז"ל בסי' א' ומוהרש"ך ז"ל בסי' הנז' כתב לעניין הלכה דהנוהגים לקרות ק"ש בקול רם כמו מנהגינו דהטוב והישר הוא שהש"ץ סיים ג"כ עם הציבור בקול רם עד ה"א אמת ואח"ך ישהא מעט ע"ד שאמרו כמה ישהא בין תפלה לתפלה כדי שתתחונן דעתו עליו או כדי שתתולל דהיינו כדי שילך ארבע אמות כמו שכתבו התוס' וחוזר ואומר ה"א אמת ובזה אין שום פקפוק ומכשול וכו' יע"ש:
<b>ובהיותי</b> בזה ואשא עיני וארא מ"ש הרשב"ש ז"ל בסי'. ל"ו ובסי' תח"ל דאין להתחיל מאני ה' וכו' אלא צריך להתחיל מראש הפסוק משום מאי דאמרי' דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו' ע"ש ומלבד דדבריו אינם מדוייקים אצלי במ"ש שם להשיב לשואל ששאל לו שהחזנים המחזרים להיות לכם לאלהים הם טועים וראוי לגעור בהם ולמנוע אותם והשיב הוא ז"ל וז"ל ומ"מ מה שאמר שאין להתחיל מלהיות לכם לאלהים וגוערים וכו' לא נהגו כן אלא. להתחיל מראש הפסוק משום דבגמ' וכו' ואיך נפסוק אנחנו וכו' ואם אנחנו צריכים. להשלמת רמ"ח ולא חסר אלא ג' וקרינו ששה הרי השלמנו רמ"ח וכו' ע"כ כנר' מדקדוק לשונו שלהיות לכם לאלהי' הוא ראש הפסוק והכי מוכח קצת מדבריו בסי' תא"ל וגם מדקאמר דלא חסר אלא ג' וקרינן ששה וכך הוא החשבון שאני ה' אלהיכם ג' ולהיות לכם לאלהים הוא ג' הרי ששה וזה אינו דהפסוק מתחי' מאני ה' אלהיכם אשר. הוצאתי וכו' שהם י"ד תיבות אם לא שנ' שלשון מושאל נקט ול"ד ששה. אבל מ"מ לעיקר הדין שכתב הרב שצריך להתחיל מראש הפ' משום דכל פסוק' דלא פסקיה משה וכו' ראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו. לברכות עמ"ש בגמ' פ"ב די"ד ע"ב אמר ר"פ קא סברי במערבא ואמרת אליהם לא הויוה התחלתה. דכ' וז"ל. קשייא לי ת"ל דכל פרשה דלא פסקיה משה וכו' וי"ל דכמו שאין דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם הוי התחלה כיון שלא התחיל בעיקר המצוה הכי נמי אני ה"א לא חשבינן ליה כהפסק פרשה. כיון שלא אמר מעיקר המצוה כלום ובהכי נמי ניחא לי הא דפסקי' ליה לקרא. דאני ה"א ולא אמרי' ליה. כוליה ואע"ג דקי"ל דכל פסוקא. דלא פסקיה. משה וכו' יע"ש א"כ היינו טעמא הכא דאין אנו חוזרים לתחילת הפסוק משום דבחזרה כיון שאין אנו אומרי' מעיקר המצוה כלום לית ביה משום כל פסוק וכו' והגם די"ל דשאני התם מהכא דכיון דכבר קרא פעם א' ורוצה. לחזור אפשר דצריך לחזור הפסוק כולו משום דכל פסוק וכו' מ"מ מצינן למימר דכיון דכבר השלים הפסוק ורוצה לחזור היינו. כמו שבא לומר הפסוק מחדש. שוב ראיתי בס' יכין ובועז בסי' ב' ח"ב דשם מבואר בהדיא דמשום דכל פסוק דלא פסקיה משה מתחילין מלהיות לכם לאלהים וכו'. וכבר ראיתי להרב המגיה שם שהקשה כמ"ש דתחי' הפסוק אינו אלא מאני ה' אלהיכם אשר הוצאתי וכו' ותירץ משם בנו שבמלת מצרים. יש זקף קטון ופיסוק טעמים הלכה למשה מסיני כמ"ש בפ' אין בין המודר א"כ בטוב אמר כל פסוקא דלא פסקיה וכו' ר"ל אותם המתחילים ה' אלהיכם אמת פסקו הפסוק במקום שלא פסקו משה עכ"ל יע"ש:
<b>ותמהני</b> עליו תמיהא גדולה דאיך עלה על דעתו תירוץ זה דאי משו"ה אדרבא יותר טוב הוא להתחיל מאני ה' אלהיכם בתרא דהא בתי' לאלהים יש אתנח שהוא טעם מפסיק ושמו מוכיח עליו אתנח דאתנוחי אתנח והיות' תימא הוא דמעיק' הסוגייא שם בתענית דז"ך ע"ב מוכח דאפי' בפיסו' טעמים לא פסקינן דאמרי' התם אמר ר' חנינא קרא צער גדול היה לי אצל רבי חנינא הגדול ולא התיר לי לפסוק אלא לתנוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד הן עשויין ופירש"י ז"ל. צער גדול הרבה טרחתי וחזרתי עליו שיתיר לי לפסוק הפסוק לשנים לצורך התנוקות שלומדין לפני שאינן יכולים לקרוא פסוק כולו עכ"ל ואם איתא דבפיסוק טעמי' יכול לפסוק למה נצטער כ"כ כיון. שהיה יכול לפסוק בפיסוק טעמים וכן מוכח מריהטא דסוגייא שם כאשר יראה הרואה שם וא"כ אין מקום למ"ש שם הרב המגיה ודבריו צל"ע:
אה"ן יבי"א בפרי"ו ס"ט ובעיקר קושיית הרשב"א ז"ל בהא דבני מערבא מהך דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו' שמעתי תירוץ לזה מאת ש"ב הרב ועצום כמוהר"ר חיים יו"ט המכונה. רבינו דאנון נר"ו ומטי בה משם גברא רבה מע' הרב המופלא כמוהר"ר יצחק' פ'רחי ז"ל. דלא שייך הכא לומר כל פסוקא וכו' כיון שתיבות. אלו דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה"א הוא פסוק שלם במקום אחר והוא בפ' אחרי בפ' עריות וכיון שכן לא נאסור מלקרוא גם בפ' ציצית פסוק כזה דמחזי כקורא הפסוק האחר דפסקיה משה הכי:
ודוגמא לדבר מי שהתחיל לברך ואמר ברוך א"י ונזכר שא"ץ לברך דיאמר למדני חקיך והוי כקורא פ' תהלים וליכא הזכרת ש"ש לבטלה ואף זו כיוצא בה א"ד נר"ו:
<b>ה'</b> <b>תפלה</b> <b>פ"א</b>
<b>פ"א</b>
<b>ה"ו</b> וכן התקינו וכו' ואין תפילת ערבית חובה וכו' אעפי"כ נהגו כל ישראל וכו' וקבלוה עליהם כתפי' חובה. כ"כ הרי"ף כמ"ש מרן בכ"מ וכ"כ בה"ג כמ"ש בהגמ"י וראיתי להתוס' ביומא דפ"ז ע"ב ד"ה והאמר רב שכ' וז"ל וכי תימא כיון שהתפלל בשאר לילות שוייה עליו חובה א"כ אמאי אצטריך לשנויי הכא וכו' יע"ש והקשה הרב שמות בארץ ז"ל דאמאי איצטריכו להקשות. למ"ש וכי תימא מכח סוגייא דהכא והלא סוגייא דפ"ק דשבת נמי קשיא לבה"ג אי מיירו התם בדצלי בשאר לילות אמאי מכי שרא המייניה לא מטרחינן ליה ותי'. הוא ז"ל דכונת התוס' ז"ל הוא לומר דמלבד דיש להקשות דא"כ מכי שרא המייניה אמאי לא מטרחינן ליה יש להקשות עליו נמי מסוגייא דידן וכו' יע"ש. והרב שיח יצחק ז"ל בחי' לחגיגה בד"ט הביא דברי התוס' הללו ותירץ דכונת התוס' הוא לומר דאפי' תאמר בפי' דברי בה"ג דהגם דשוייה עליה חובה מ"מ אינה חמורה כ"כ לומר דאפי' שרא המייניה דמטרחינן ליה אלא יגמור ויתפלל אח"ך וכו' מ"מ אכתי תקשיה לפי' אמאי אצטריך לשנויי הכא יע"ש. והגם דהרא"ש בריש פ' תפילת השחר כתב וגם הוא עייף מן התפילה ומן התעני' ואין להטריחו מידי דהוה אשרא וכו' ואם נאמר בדברי הרא"ש ז"ל ג"כ כמ"ש הרב שיח יצחק בכונת התוס' ז"ל קשה דא"כ מאי מקשה הרא"ש לבה"ג מההיא דיומא דהרי הוא עצמו ז"ל כתב לעיל מיניה דההיא דיומא היינו שרא המייניה וא"כ מה שיש לתרץ לההיא דשרא המייניה יתורץ ג"כ ההיא דיומא מ"מ י"ל דכל זה לא כ' הרא"ש וגם הוא עייף וכו' מידי דהוה אשרא המייניה וכו' היינו דוקא לדעת ר"י דסובר דהגם דרשות היא מ"מ מצוה איכא וא"כ נוכל לומר דשרי המייניה דלא מטרחינן ליה היינו אפי' אם לא יתפלל אח"ך אבל לדעת בה"ג ז"ל דסובר דאם התפלל בשאר לילות שוייה עליו חובה וכדי דלא תקשי מההיא דשרייה המייניה דלא מטרחינן ליה צ"ל דסובר בה"ג כפרש"י דפירש התם דהיינו דלא יפסיק אלא יגמור ואח"ך יתפלל אבל ההיא דיומא לא אתי שפיר דנראה שם דלא יתפלל. כלל ומיהו אם כונת הרא"ש הוא זה. היה. הכרח לפרש יותר. ואפשר דמשו"ה נדחק הרב שמות. בארץ לתרץ תירוץ דחוק אחר בכונת התוס' ז"ל. ועיין. בס' שונה הלכות דטו"ב ע"ד (ועיין בס' נהר שלום בא"ח סי') ועל. מ"ש התוס' שם ואור"י נהי דרשות וכו' עיין להרב שמות בארץ ז"ל. שם מה שהקשה מכאן למ"ש בפ"ק דשבת ד"ט ועיין מ"ש הרב. מגילת ספר בעשין י"ט יעש"ב:
<b>פ"ד</b>
<b>הי"ז</b> שכור אל יתפלל וכו' וכתב עוד רבינו דאפי' ששתה כדי רביעית הרי הוא נקרא שתוי ולא יתפלל לכתחילה עד שיסיר יינו וכן פסק הטור ומרן בש"ע בסי' צ"ט ומרן ז"ל בכ"מ שם כ' וז"ל ומ"ש דברביעית מיקרי שתוי הכי משמע התם בההוא פרקא. עכ"ל. ועיין מ"ש הלח"מ ז"ל ומ"ש. בס' יצחק ירנן ובס'. בן ידיד ז"ל הנ"מ יע"ש:
<b>ואחהמ"ר</b> מכל. הני גברי רברבי. נר' דדברי הרמב"ם. והטור ז"ל הם תלמוד ירושלמי בפ"ק דתרומות והכי איתא התם אבא בר רב הונא. אמר שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תחנונים שכור אל יתפלל ואם התפלל תפילתו גידופין איזו שתוי. כל ששתה. רביעית שכור ששתה יותר. תמן אמרי כל שאינו יכול לדבר בפני המלך ע"כ הרי הדבר מפורש דשתוי נקרא כששתה רביעית ובהא. כ"ע מודו ובשכור הוא דחלוקים בני מערבא עם בני בבל. ועיין מ"ש בפ"א מה' ביאת המקדש:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין לעט"ר מע' הרב מורי חמי נר"ו מ"ש בספרו הבהיר פתח הדביר בסי' צ"ט באות א' ומ"ש באות ב' משם המדרש שמואל ע"ש והנה רבינו הרמב"ם ז"ל ולא ביאר כאן אי בעי' שישתה הרביעי' בבת אחת כמו שביאר לקמן בהלכות נשיאות כפים פט"ו ה"ד. וגם מרן ז"ל בכ"מ כאן לא כתב מזה כלום. אכן הרמג"א ז"ל שם בסק"א כתב. וז"ל כדי רביעית עס"י קכ"ח סל"ח דדוקא כששתהו בבת אחת יע"ש.. וכונתו פשוטה דכמו בסי' קכ"ח סל"ח בדין נ"כ. פ' שם מרן ז"ל דאם שהה רביעית. יין בבת אחת לא ישא. את כפיו שתאו בב' פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מותר ואם. שתה יותר מרביעית אעפ"י שהוא מזוג וכו'. כמו כן הכא בדין תפילה ס"ל להרב המג"א ז"ל דשוו בשיעורייהו דהא דאסרינן רביעית בתפילה היינו כששתאו בבת אחת אבל אם שתאו בשני פעמים או מזוג נראה דמותר כמו בנשיאות כפים:
:
<b>כי</b> מן האמור ת'ם אני למה שראיתי להרב בן ידיד ז"ל בפרקין דעמד ע"ד הרפ"ח ז"ל שבסי' צ"ט דרצה להוכיח דבכלל שכור הוי שתה רביעית יין מההיא דבפ' אין עומדין ובפ"ב דתענית כיע"ש והוא ז"ל כתב וז"ל ומ"מ לא הוי דרך שכרות אלא כששותהו בב"א אבל אם הפסיק או שנתן מים מן התורה כשר וכר"א התם יע"ש והכא רבינו והטור ומרן קיימי בשתה רביעית אפי' בהפסק ובמים וכן מוכרח מדסתמו והטעם דכיון דס"ס אין דעתו מיוש' אל יתפלל אבל שכור לא מקרי כלל וכו' יע"ש. ואחהמ"ר קשה טובא איך אשתמיט מניה דברי הר' מג"א ז"ל דכתב דדברי מרן ז"ל הם המדברים בדוקא כששתאו בב"א כיע"ש וא"כ השתא דאתית להכי י"ל נמי דכן דעת הרמב"ם ואיך כ' הרב ז"ל דרבינו והטור ומרן קיימי בשתה רביעית אפי' בהפסק ובמים מדסתמו דבריהם. ועיין להרב לחם יאודה ז"ל בפ"א מה' ביאת מקדש ה"א בדע"ו ע"ב על מה שכתב רבינו ז"ל שתה יותר מרביעית אעפ"י שהיה מזוג וכו' כתב הוא ז"ל דרבינו יליף לה מדא"ר אשי להך דבעי למשרא ליה נדרא וכו' יע"ש. ואחרי המ"ר איך נעלם מעיני דמר דמרן ז"ל בכ"מ שם יליף הוא ז"ל מהא דר' אשי כיע"ש:
<b>ודרך</b> אגב חזות קשה למ"ש להריטב"א ז"ל בתענית על דכ"ו ע"ב גבי מ"ש שם חכמים שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהם נשיאות כפים והיינו טעמא דבמנחה שכיחא שכרות הקשו התוס' ז"ל שם בד"ה מנחה ונעילה וכן הריטב"א ז"ל שם דאיך אמרינן דבמנח' שכיחא שכרות דקשה מההיא דפ"ק דשבת במתני' דלא ישב אדם סמוך למנחה לאכול עד שיתפלל דאמרינן דבמנחה לא שכיחא שכרות ותי' הריטב"א ז"ל וז"ל וי"ל דל"ק דשכרות כ"כ שיהא אסור להתפלל לא שכיח אבל שכרות מעט לפוסלו לנשיאות כפים שכיח שכהן מברך אפי' כששתה פחות מרביעית פסול דהא איתא שילפינן כהן מעבודה (כצ"ל) כדלקמן עכ"ל. ואחהמ"ר קשה עליו בהאי דינא דיליף לנו דכהן ששתה פחות מרביעית פסול לנשיאות כפים בעת לא מצאנו לו חבר בשום א' מהפוס' דיאמר כן כ"א דוקא בששתה רביעית ובבת אחת ובלתי מזוג הוא דפסול לנשיאות כפים אבל בפחות מזה כולי עלמא ס"ל דשרי בג"כ. והגם דכתב מרן כ"מ ז"ל בפ"א מה' ביאת מקדש ה"א גבי מ"ש הרמב"ם דאם שתה פחות מרביעית או ששתה רביעית והפסיק בה או שמזגו במים וכו' אפילו יותר מרביעית פטור ואינו מחלל עבודה וכו' וכ' מרן ז"ל פטור ואינו מחלל עבודה כלומר איסורא מיהא איכא יע"ש וה"נ הוה אפשר לומר בדעת הריטב"א דמ"ש ששתה פחות מרביעית פסול לנ"כ היינו דמדמי ליה לעבודה לגמרי דאיסורא איכא הנה מלבד דזה אינו סובל בדבריו דמשמ' דבעי למי' דבעבודה פסול לגמרי. עוד בה דהרי מרן ז"ל בכ"מ בה' נשיאות כפים פט"ו ה"ד ביאר דברי רבינו ז"ל דהא דברביעית לחוד אסור לישא את כפיו וכו' משום דאיתקש ברכה לעבודה וכו' מה עבודה ברביעית אף נ"כ ברביעית וכתב עוד ומ"ש שתה רביעית יין בשני פעמים וכו' מדאסיקנא בפ"ג דכריתות ד"ה כר"א דאמר אם הפסיק בו או שנתן לתכו מים כל שהוא פטור אם נכנס למקדש וכיון דבביאת מקדש פטור בנשיאות כפים מותר דהא איתקש ברכה לעבודה וכו' ודיינו שנאסו' לישא את כפיו היכא שאם נכנס למקדש חייב ע"כ יע"ש. הרי דביאר דעתו של הרמב"ם ז"ל דכל שהוא חייב מיתה בעבודה פסול לנ"כ דהיינו היכא ששתה רביעית בב"א אבל כל שהוא פטור בעבודה מותר בנ"כ דהיינו היכא ששתאו בב' פעמים או מזוג או ששתה פחות מרביעית וזו היא שיטת כל הפוסקים ז"ל שכתבו להכשיר בנ"כ פחות מרבעית וא"כ קשה מנ"ל להריטב"א ז"ל להחמיר גם בפחו' מרביעית ומה גם דמשמע מדבריו דבעבודה פסול הפך המבואר מסו' דכריתות כנו' וצ"י:)
<b>פ"ה</b>
<b>ה"ט</b> השויית הקול כיצד לא יגביה קולו וכו' ולא ישמיע וכו' עיין להרב לחם יאודה ז"ל שם דהכריע מלשון רבינו ז"ל דאם אינו יכול לכוין בלחש מותר להשמיע קולו אבל להגביה קולו שהוא יותר ממשמיע אינו יכול יע"ש וכנ"ל שהוא דעת הסמ"ג בעשין י"ט שכתב וז"ל המתפלל לא ישמיע קולו בתפילתו בצבור אבל בפ"ע מותר אם לא היה יכול לכוין בענין אחר עכ"ל נראה בהדייא דאם לא היה יכול לכוין דוקא שמיעה מותר אבל לא הגבהת קול וכס' הרמב"ם ז"ל וכ"ן שהוא דעת הרשב"א ז"ל שכ' בשיטתו בפ' אין עומדין וז"ל ומיהו כל המשמיע קולו לצורך מותר כגון שאינו יכול לכוין דעתו וכו' ע"כ. נראה מזה דמה שהתיר הוא משמיע ולא מגביה. וכן משמע מדברי הלבוש דכתב אם אינו יכול לכוין עד שיגביה קולו יותר מהשמעת אזניו מותר להגביה קולו יותר וכו' ע"כ. ומדקדו' דבריו שכתב יותר מהשמעת אזניו נראה דהיינו משמיע לאחרים אבל הגבהת הקול יותר ממשמיע לאחרים דהיינו הגבהת הקול דכתב הרמב"ם ז"ל אינו יכול ור' ירוחם ז"ל בח' אדם וחוה בנ"ג ח"ג כתב וז"ל אסור להשמיע קולו בתפילתו והרי זה מקטני אמנה ודוקא שיכול לכוין בלחש אבל אם אינו יכול לכוין בלחש מותר ובצבור אסור וכו' כך פשוט בברכות פ' מי שמתו ופ' אין עומדין ובירושלמי אם אינו יכול לכוין ביחיד מותר אפי' בקול רם עכ"ל נראה דדעתו כדעת הרמב"ם וסיעת מרחמוהי וכמו שדקדק הרב לח"י ז"ל בדברי הגמרא אלא שמשמע מדבריו דהירוש' פליג אתלמודא דידן בזה וסובר שאפילו בקול רם יכול להגביה קולו וכמו שהבין הרא"ש בירושלמי. וכן נר' שסובר הא"ח ז"ל שכ' והעתיק ל זה של הרמ' ז"ל בה' תפי' דט"ז ע"ד אות ג"ן יע"ש:
<b>ומאחר</b> עלות כל האמור נראה דיפה כיון הלח"י ז"ל בסוף דבריו שכתב ולענין דינא נר' להחמיר כס' רבינו ז"ל דלעולם ההגבהה אסורה וכו' דעת הרמ"א ז"ל בהגהה סי' ק"א ס"ג והב"י והש"ע לא הזכיר מזה כלום עכ"ל. והגם דלא הביא הרב ז"ל כי אם להרמב"ם ורמ"א ז"ל מ"מ רבים אומרים להאי סברא הלא המה הרמב"ם והסמ"ג ורי"ו ז"ל והלבוש והרשב"א ז"ל ורמ"א והא"ח ז"ל וכמו שהוכחנו ולא נשאר כי אם הרא"ש ז"ל ור' יוסה ז"ל בפ' מי שמתו דכ' כהרא"ש ז"ל. וכן מש' מד' המנהיג שכ' בה' תפיל' סי' ס"ז וז"ל המשמיע קולו וכו' ה"ז וכו' המגביה וכו' הרי זה וכו' וכשיכול לכוין וכו' אבל אם אינו יכול לכוין הרשו' בידו ע"כ. וגם הטור ז"ל כ' אמר ר"ה ל"ש שלא יגביה קולו אלא שיכול לכוין וכו' וכן מרן ז"ל בש"ע כ' ואם אינו יכול לכוין בלחש מותר להגביה קולו וכו' ומש' דדעתם כדעת הרא"ש ז"ל. ונראה לי דזהו מ"ש הלח"י ז"ל על מרן ז"ל שלא הזכיר כלום מזה בב"י ובש"ע. דכונתו להקשות דכיון דזהו מחלוקת בין הרמ' והראש ז"ל למה לא הזכיר מזה המחלוקת כלל לא בב"י ולא בש"ע בלשון י"א כדרכו דרך הקדש זהו פשוט בכונת הרב לח"י ז"ל וכפי"ז לא ידעתי מה שהשיגו הרב נוה שלום ז"ל דאחר שהביא דברי הרב לח"י ז"ל במ"ש והב"י והש"ע לא הזכיר מזה כלום כתב הוא ז"ל וז"ל ולפום מאי דאמרן מוכח מלשון מרן בש"ע דלא שני ליה בין הגבהה להשמעה עכ"ל וכונתו פשוטה דרצה להשיגו להרב לח"י ז"ל דכבר הזכיר מזה מרן ז"ל ולפמ"ש לק"מ ודו"ק:
(א"הן יבי"א ס"ט והגם דמדברי מרן בש"ע נראה דמתיר הגבהת הקול למי שאינו יכול לכוין מ"מ לעניין ר"ה ויוה"ך משמע מדבריו ב"בי שם דלא שרינן אלא השמעה ולא הגבהה ש"כ וז"ל בר"ה ויו"הכ נוהגים העולם להשמיע קולם בתפלתם והוה תמיה לי טובא היאך נתפשט המנהג בזה וראיתי בימי חרפי בס' הפליאה שהיה קורא תגר על המנהג הזה ואח"כ מצאתי בפסקי תוס' שלהי ר"ה וז"ל ברכות דר"ה מתוך דאין רגילין בהם משמיעים קולם וכו' הרי שנותנין טעם למה שנהגו להשמיע קולם שהוא מפני שאינן רגילין בהם ואפ' לתת טעם אחר לפי שהם ימי תשו' משמיעים כדי לכוין יותר ואיידי דחביבא להו יהבי דעתייהו ואינם מתעים זא"ז אע"פי שמשמיעים קולם ע"כ כי מזה נראה מדנקט בלשניה לישנא דמשמעים משמע דהגבהה אסור ודוקא משמיע הוא דמותר אכן ממ"ש אח"ז מרן ז"ל לשון המרדכי נראה דס"ל דבהגבהה נמי מותר שכ' וז"ל ואחר שכתבתי זה מצאתי במרדכי דיומא שכ' אעפ"י שכל ימות השנה מתפללים בלחש כדילפינן בפ' אין עומדין מקראי דחנה וקולה לא ישמע מיהו בר"ה ויה"כ אומרים בקו"ר כדי שילמדו זל"ז ולהטעות לא חיישינן כיון שמצויים בידם מחזורים וכו' ע"כ הרי מדקאמר אומרים בקול רם משמע דהיינו בהגבהת הקול ומותר:
<b>אלא</b> דנראה דהא לא אירייא דיש לפרש דקול רם לא אתא אלא לאפוקי בלחש ולעולם דהגבהה אסור וכמו שכן ראיתי בכתבי עט"ר מע' הרב אדוני אבי הרא"ש גאון
<b>יעקב</b> נר"ו וישל"א שהשוה דברי הפיסקי התוס' והמרדכי ז"ל שהביאם מרן ז"ל בדעת אחת והילך לשונו לשון הזהב על דברי מרן הב"י ז"ל הללו ומור"ם בדרכי משה ז"ל שם כתב ע"ז ובדרשות מוהר"י וייל כ' ומ"מ לא יגביה קולו דהוי מנביאי הבעל ע"כ הנה מבואר שהבין דמ"ש המרדכי ז"ל בלישניה אומרים בקו"ר הכונה דלאו היינו בקול גדול ממש דזה אסור אפי' ביוה"כ אלא כונתו היינו להשמיע קולו דבעלמא אסיר ביוה"כ מותר וכ"כ בס' המפה עמ"ש מרן שם בש"ע ס"ג י"א שבר"ה ויוה"כ מותר להשמיע קולם בתפילה אפי' בצבור ע"ז כ' מור"ם ז"ל וכן נוהגים ומ"מ יזהרו שלא להגביה קולם יותר מדאי וציין המציין דרשות מוהר"י וייל יע"ש וכן הוא מבואר בדברי מוהר"י וייל זצוק"ל עצמו במקומם בתשו' סי' קצ"א בדיני תשו' ויה"ך שהן הם הדרשות שרמז מור"ם ז"ל שכתב בדע"ט ע"א בדיני יוה"כ וז"ל ובתפילה יכול להתפלל בקו"ר כדי שילמדו זה מזה אבל בשאר ימות השנ' המשמיעי' קולם הרי זה מקטני אמנה והמגביהים קולם הרי אלו מנביאי הבעל דכתיב ויקראו בקול גדול ונרא' אפי' ביוה"ך עכ"ל יע"ש ובודאי דמ"ש בתחילה דבתפילת יוה"ך יכול להתפלל בקו"ר לאוהיינו בקול גדול ממש דזה אפי' ביוה"ך אסור כדמסיים בסו"ד אלא כונתו היינו להשמיע קולו בתפילתו דבשאר ימות השנה אסור ומ"מ ביה"ך מותר וכמ"ש מור"ם ז"ל באופן דדברי מוהרי"ו ז"ל לא סתרי לדברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל אלא אף לפי דבריהם כתב כן:
<b>כי</b> מן האמור ת'ם אני לא אדע שכו'ל מה שכתב מרן החבי"ב בכנה"ג א"ח שם בהגב"י ע"ד מרן שהביא מ"ש הפסקי תוס' והמרדכי דביה"ך שרי ע"ז כתב וז"ל נ"ב א"ה התימא ממוהר"י וייל ז"ל שכ' בתשובה סי' קצ"א שאפי' המגביה קולו בתפילתו ביוה"ך נקרא מנביאי השקר איך לא ראה דברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל עכ"ל. . ואחרי נער"ק לא ירדתי לסוף דעתו דעת עליון דמ"ש הפסקי תוס' והמדרכי ז"ל דביוה"כ מותר היינו להשמיע קולו דבשאר ימות השנה אסור וביוה"כ מותר כדי שילמדו ומ"ש מוהרי"ו דאף ביוה"כ אסור ונקרא מנביאי הבעל היינו להגביה קולו ביותר דבעלמא הוי מנביאי הבעל וה"נ ביוה"ך אסיר כמ"ש מור"ם ז"ל וכמבואר בדברי מוהרי"ו זצוק"ל במקומם שכן כתב בתחי' דבריו גבי יוה"כ ובתפי' יכול להתפלל בקול רם כדי שילמדו זה מזה אבל בשאר ימות השנ' וכו' וכדברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל ועיין לו בשכנ"ג שם והוא פלאי א"ד נר"ו שיחל"א:)
<b>פי"א</b>
<b>הי"ד</b> מותר לעשות בהכ"נ וכו' וכן בני העיר שמכרו בה"כ וכו' הכי איתא במגילה דכ"ו בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בהכ"נ וכו' אבל מכרו תו' לא יקחו ספרים וכו' יע"ש והנה הקושיא מבוארת בה כמו שהקשו הראשונים ז"ל דרישא דמתניתין משמע דאפילו אם לוקחין דבר כמו שמכרו אינן יכולין דצריכין לעלות בקדושה ובסיפא משמע דכל שאין מורידין מקדושתו לא איכפת לן הפך משמעו' הרישא. וראיתי להרב המאירי ז"ל שתי' לזה משם רוב הגאונים דרישא עיקר וכי הדדי אסור ואיידי דתנא רישא ספרים לוקחין תורה תנא סיפא אבל תורה לא יקחו ספרים עכ"ל:
<b>ואני</b> עני הדעת לא זכיתי להבין אמרי קדשו דהא בגמ' איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש והביאו ראיה לדבריהם מהא דתנן אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים הא תורה בתורה ש"ד והשיבו מתני' בדיעבד והביאו זה הר' שם סמוך ונראה. וכפי דברי הרב ז"ל מאי ראיה מייתי מסיפא דמתני' אימא דלעולם צריך עילוי ומאי דנקט הכי הוא איידי דרישא וכפי מה שהשיבו שם בגמ' ג"כ מתני' בדיעבד נראה דאפילו כי הדדי מותר ולפחות תורה בתורה כיון דליכא לעלות לכל הפירושים בדיעבד מותר ואיך כתב הרב ז"ל איידי דתנא רישא וכו' תנא סיפא אבל תורה לא יקחו ספרים וכן בכולם דנראה מדבריו דאפי' תורה בתורה ובדיעבד אסור. ואפ' לומר בדוחק דעדיפא מינה קא משני דלשיטתך מתני' בדיעבד. ולעד"ן לומר להאי דיוקא דאה"נ דאפי' הן שוין אסור ליקח דעילוי בעינן ומאי דנקט התנא הכי ספרים לא יקחו מטפחות וכו" ולא' נקט אפי' ספרים משום דאי הוה תני הכי ספרים לא יקחו ספרים הו"א דאפי' אם מכרו בדיעבד לא יקחו ספרי' לכתחי' דעילוי בעינן אבל אם כבר לקחו ספרים בדיעבד נראה דמה שעשו עשו כיון שהוא בדיעבד אבל אם לקחו מטפחות והורידו מקדושתן היה נר' דאפילו אם הוא בדיעבד היו צריכין לטרוח ולמכור ולעלות בקדושה לכך תני ספרים לא יקחו מטפחות לאשמועי' דאם עברו ולקחו מטפחות והורידו מקדושתן וכן בכלם לא מטריחינן להו למכור כדי לעלות בקדושתן דמה שעשו עשו:
<b>וראיתי</b> להרב גופי הלכות ז"ל בכללי הו"ר אות ר"ג שהקשה להר"ן ז"ל מהא דאמרי' בקידושין ד"ב ע"ב ותני תרתי אטו חדא וכתב רש"י ז"ל שינה וכתב לשון דרך למתני בכלהו משום ביאה היה לו לילך אחר הרוב עכ"ל רש"י ז"ל והכא נמי משום חדא דהיינו תורה אל יקחו ספרים שני לשון חמשה אטו חדא בגירוע דכיון דבכולהו חלוקות אפי' בשוים אסור א"כ הו"ל למיתני בכלהו כולה בדידה ספרים לא יקחו ספרים וכו' ורואה אני שהדברים ק"ו ומה התם בקידושין דבין בלשון דרכים וכין בלשון דברים דליכא טעות לענין דינא אפי"ה פריך ותני תרתי אטו חדא כ"ש הכא דאיכא למטעי אפי' בשוין אסור עכ"ל וכפי' הר"ן פי' ג"כ הרב המאירי בחי' למגילה יע"ש:
<b>ולעד"ן</b> לומר אחהמ"ר והוא במה שיש לדקדק עוד שם בקידושין במה שהקשו אח"ך והא דתנן שוו אתרוג לאילן בג' דרכים ליתני דברים ותירצו משום דבעי למיתני סיפא ולירק בדרך א' ופריך סיפא נמי ניתני דבר ותירץ התם הא קמ"ל דדרכיה דאתרוג כירק מה ירק דרכו ליגדל ע"כ המים ובשעת לקיטתו עישורו אף אתרוג וכו' ע"כ דאכתי תיקשיה אמאי תני תלת דהיינו אתרוג שוה לאילן בג' דרכים אטו חדא דהיינו ולירק בדרך א' כמו שהקשה לעיל מזה גבי כסף ושטר אלא דאית לן למימר ע"כ דהא דאמרי' דלא תני תרתי אטו חדא היינו היכא דהחדא אינו מוכרח כ"כ למתניה דלא נפק"ל לענין דינא כלום כגון בלשון ביאה אי לא תני דרך ותני דבר לא נפק"ל לענין דינא כלום כגון דא אמרינן דלא תני תרתי אטו חדא אבל היכא דהתנא מוכרח למתנייה משום דינא כגון הך דתני ולירק בדרך אחד דבא לאשמועינן דמה ירק דרכו ליגדל ע"כ המים ובשעת לקיטתו עישורו אף אתרוג וכו' כגון דא תני טובא אטו חדא כן תירץ רחימא דנפשאי החכם השלם נז"י כמוהר"ר אברהם הכהן ארייאס נר"ו והוא נכון:
<b>וא"כ</b> השתא דאתית להכי אף אנו נאמר דסברת הר"ן הוא דכיון דבחלוקא דמכרו תורה אל יקחו ספרים מוכרח התנא למיתני כך לאשמועינן דתורה בתורה ש"ד נקט נמי כה"ג שאר המש' ואין כאן תמיהא דתני תרתי אטו חדא כמ"ש. ואין לומר דליתני תורה לא יקחו ספרים וספרים לא יקחו ספרים כי היכי דלא ניטעי בדינא משום דלא ניחא ליה להתנא למינקט סיפא חדא במלות שונות כנ"ל לומר לפק"ד בדעת הר"ן והרצתי הדברים לפני עט"ר כתר לי כמוהרי"ץ ארדיט נר"ו והודה לדברי. ואחרי כתבי זה ראיתי להרב שער המלך בפ"י מה' ס"ת שתירץ כן שמח לבי ויגל אבל לא הכריע מהגמ' כמו שהוכחתי יע"ש:
<b>עוד</b> ראיתי שם שכתב דלדעת רש"י שכ' דיעבד כדקתני מכרו א"כ כולה רישא דנקט מכרו וכו' ודוחק לומר רישא אגב סיפא עכ"ל ונעלם מיניה דהרשב"א ז"ל בשיטתו כ' כן בפשיטות ולא חייש לדוחקא יע"ש ומה שתירץ הרב ז"ל דשפיר תני מכרו דיעבד למימר דדוקא דיעבד שרי ליקח עילוייא אפי' שאותו בהכ"נ או אותם ספרים אינם כתובים אבל לכתחי' אינו מותר למכור קדושה ליקח עילוייא אלא היכא דקיימא בעין וכו' יע"ש הן אמת דנראה חילוק נכון אבל מסתמיות דברי הפוס' דסתמו ולא כתבו האי דינא נראה דלא ס"ל הכי אלא דוקא בס"ת דלא מעלי ליה אמרינן הכי אבל בשאר קדושות דאיכא עילויא אפי' שאינו בעין מות' למכור וכמו שנראה מדברי רבינו בפרקין וא"כ אזדא ליה להרב ז"ל האי חילוקא שחילק:
(אה"ן יבי"א ס"ט ראיתי להרב כסא אליהו זצ"ל בקונ' אחרון בא"ח סי' קנ"ג שכתב ע"ד מרן בש"ע מוכרין בהכ"נ ואפי' ס"ת להספק' התלמידי' וז"ל הא דמוכרין היינו דוקא כשיש להם ס"ת אחר מוהר"ש ן' הרשב"ץ סי' שכ"ד ועיין להרב יפ"מ בסוף מסכת פיאה ועיין מה שכתבתי אני בעוניי בתשובה עכ"ל. הנה מ"ש בתשו' הרמתה לא זכינו לאורה איה מקום כבודה כי בספריו המאירים לא ראיתי כהנה ודבריו שבכאן באו סתומים כי מה שכ' בשם הרשב"ש דכשאין להם ספר תורה אחר אין מוכרין הרי הרט"ז ז"ל כתב כן להדיא גבי בהכ"נ דהא דמוכרין היינו כשיש להם בהכ"נ אחר ובסעי' י"ג ישב בזה מאי דהוה ק"ל על מרן ז"ל יע"ש . ונראה דתרויהו צריכי דברי הרט"ז גבי בהכ"נ ודברי הרשב"ש ז"ל גבי ס"ת ולא ילפי מהדדי דיש צד חמו' בכל אחד מאלו דס"ת הוי קדושה חמורה ולעומת זה יש צד להקל דגם אחרי נמכר נשאר בקדושתו משא"כ בבה"כ דיש בו צד קולא שאין קדושתו כקדוש' ס"ת וכשנמכר אינו נשאר בקדושתו ומכח זה היה נר' להחמיר טפי עיין לעט"ר מוה"ר הגדול בס' חק"ל יו"ד ח"ג סי' קי"ד דקל"ג ע"א מאי דשקיל וטרי בדברי הרב גופי הלכות ז"ל בזה ע"ש והשת' שמעינן דלהא מלתא שוים הם ס"ת ובהכ"נ דדוקא ביש להם אחר הוא דמוכרים להספקה התלמידים אבל אם אין להם אחר אין מוכרין. ומה שרמז להרב יפה מראה ז"ל בזה נראה דכונתו ללמוד מדבריו כדברי הרשב"ש ז"ל דבאין להם בהכ"נ אחר בהכ"נ קודם להספקת תלמידים שהרי כתב מוהרש"י ז"ל שם דדוקא הוצאת ממון מרובה כגון ציורי' וכיורים הוא דאמרי' דהספקת לומדי תורה קודם אבל הוצא' בבנין הצריך ודאי שהיא קודמת עכ"ל ונ' דמהכ' יליף דכשאין להם בהכ"נ אחר דמי להוצאת בנין הצריך דבהכ"נ קודם להספקת תלמידים ואם לזה כיון הרב מוהרא"י ז"ל ק"ל לענ"ד דאחהמ"ר משם ראיה להפך שהרי מלשון הירושלמי ז"ל דקאמר הוו מטיילין באלין כנישתא דלוד מוכח דהיו שם בתי כנסיות רבים ולפחות שנים ואפי"ה אמרי' דדוקא ציורים וכיורים לא היה להם לעשות אבל בנין הבהכ"נ עצמו שפיר דמי והוא קודם להספקת התלמידים ועיין למוה"ר הגדול חק"ל ז"ל שם בריש הסימן שעמד על דברי מוהרש"י ז"ל הנז' ועיין לעט"ר מופת דורנו מוה"ר עטרת החיים נר"ו סמיכת לחיים בהשמטות הס' דקל"ו ע"ד. ועיין בסוף דברי הרמג"א שם בסק"ד דדבריו הם הפך הש"ס דבתרא דשם מיירי שהיה להם בהכ"נ אחריתי כיע"ש ועל מה שהקשו המפרשים ז"ל על דברי רבינו ז"ל מפרקין לפ' מה' מתנות עניים עיין עליהם ועיין להרב אליה רבה שם בס"ק כ"ה מ"ש שם ועפ"י דבריו יתיישב שפיר וק"ל:
<b>פט"ו</b>
<b>ה"ד</b> והיין כיצד וכו' (אה"ן ס"ט עיין מ"ש בפ"ד מה' תפילה ומ"ש אני עני שם). ובפ"א מה' ביאת מקדש:
<b>הלכות</b> <b>ברכות</b> <b>פ"י</b>
<b>פ"י</b>
<b>ה"י</b> הרואה קברי ישראל וכו' (אה"ן ס"ט האי פיסקא דדינא שלוח שלח צרוה המר דודי לי מע' הרב המובהק בעל ספר נחמד למראה לעט"ר הרמ"ז מע' הרב המובהק המחבר רב יוסף סיני ועוקר הרים זצוק"ל אפס קצהו תרא' בס' נח"ל ח"א די"ט ע"ד והילך לשונו אשר דבר אליו במכתב למ"ר:)
<b>רצתה</b> נפשי לבקש ולעמוד את שאלת אשר שאל לן מר על ענין הברכה אשר ביר' על קברי ישראל במשמרה מר"ח אדר השני ובתוך שלשים יום מת יחיד אחד מקהילתו. שמנהג אבותינו בידנו שחזן מאותו קהל של יחיד הוא מברך. ואיכא ספקא קמיה דמר אם יכול לבר' מפני הבאים אחרי המת כיון שהוא כבר בירך בתוך החדש הזה והוא אינו מחוייב לברך וקי"ל כל מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. ובה שעתא אתיא זכירה זכירה למני"ר שיל"א והביא לנו עצות מרחו' דיכול לברך מטעמא אחורי תניינא להוציא את אחרים שאינן בקיאים דוקא. וכל עיקר חיליה הלא הוא ממ"ש מרן בשלחנו הטהור בסי' רע"ג דפסק דיכול אעפ"י שיצא מוציא למי שאינו בקי דוקא. ועפ"י הוראת זה עשה מעשה ובירך ברכת ה' כהוגן וכתחז"ל. ויהו מאז תכף ומיד להליכת לביתי בקשתי את שורש דין זה . וראה ראיתי למרן בש"ע בה' ברכות סי' רכ"ד סי"ב וסי"ג וז"ל הרואה קברי ישראל אומר בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין וכו' כל הברכות הראיה אם חזר וראה אותו דבר בתוך שלשים יום אינו חוזר ומברך ע"כ. נראה מכאן לכאורה דאינו מחויב לברך כיון שכבר ראה בית הקברות תוך ל' יום ובירך. אך את זה אשא עיני ראו להרב מופת הדור גדול ומהולל בכל ערי ישראל כמוה"ר חיד"א ז"ל בספרו הבהיר ברכי יוסף בסי' זה אות ה' כי הביא לנו שראה לאחד מהגדולים בתשו' שכתב נ"ל שאם נתחדש בו קבר ח"ו וניתוסף צריך לברך כי על אותו הנוסף לא בירך ע"כ. ואם הדבר ספק לא יברך בתוך ל' יום. וא"ת הא תינח אם נתחדשו בו רבים שייך למימר והוא יודע מספר כולכם אבל אם לא נתחדש אלא אחד או שנים איך שייך למימר והוא יודע מספר כולכם והרי גם אנו יודעים מספר הנוסף וי"ל שאין הברכה על אותם שניתוספו אלא ע"כ המתים. אך מפני החידוש צריך לחדש ברכה אפי' בתוך ל' יום ומפני החידוש מברך ברוך היודע מספר כולכם. וראיה ממ"ש מוהריק"ש בשם הרדב"ז ח"ג דפוס אשכנז סי' תקס"ט דאם ח"ו נתחדש מת בתוך קברי ישראל מברך אפי' תוך שלשים יום מר זקננו הרב החסיד מוהר"א ז"ל בהגהותיו כ"י ע"ש הראת לדעת מפורש יוצא שאפי' שבירך כיון שנתחדש מת חייב לברך אפי' תוך ל' יום ונמצא דהוא ג"כ מחויב בדבר:
<b>האמנם</b> איכא לברורי כדברי הר"ב ז"ל במ"ש ומפני החידוש מברך ברוך היודע מספר כולכם דנראה דפשיטא ליה לומר נוסח זה ברוך היודע מספר כולכם. והרי קמאי הטור והרמ' והסמ"ג ונוסחת האגודה ז"ל הם אמרו נוסח ברכה זו ודלגו וקפצו לשון זה דיודע מספר כולכם. ואפשר דסמך הרב ז"ל באילן גדול על מה שכבר הורה גבר הרב ב"ד בחא"ח בה' ברכות סי' צ"ג דפ"ו ע"ב אשר אסף וקבץ איש טהור כל הי"ג גירסאות הכתובים בספרי הראשונים ואת האחרונים ובסו"ד הסכים לומר נוסח זה והוא יודע מספר כולכם ולהכי שרטט וכתב לן בפשיטות. ומ"מ הו"ל הרב ז"ל לאודועי לנו כמנהגו הטוב בכל מקום:
<b>ובהיותי</b> בזה משתכל הוות להלק"ט בח"א סי' רי"ב שעלה ונסתפ' הרוא' קבר אביו אחר שלושים יום אם יברך ברוך דיין האמת. ויהי כמשיב דחוזר ומברך דיין האמת דומיא דבתי ישראל בחרבנן עכ"ל. והנה הרב ז"ל סתם אלה הדברים אשר דבר ולא פירש היכי הוי דמיונ'ו כאריה מי שרואה בתי ישראל בחרבנן לרואה קבר אביו אחר שלשים יום דהא והא צריכים לברך. ואשר אני אחזה לע"ד לומר בפשיטות בכונת הרב ז"ל ואומר עמ"ש בירוש' דתעניות וביומא ובכמה דוכתי ע"פ ערו ערו עד היסוד בה ללמדך שכל דור ודור שלא נבנה בימיו בה"מ מעלה עליו כאלו החריבו מ"ט שלא שבו בתשובה ע"כ ע"ש . היוצא מן האמור שאם אותו הדור היו שבים בתשו' מיד נגאלים ויבא משיח צדקנו ויבנה בהמ"ק בב"א. . וכשאינו שב אותו הדור בתשו' ח"ו דין גרמא דעצירא'ה בבה"מ מש"ה הוי כאלו החריבו מכח שלא שבו בתשובה ומש"ה חייב כ"א ואחד לברך. . כן ג"כ דומה בדומה בפטירת אביו של כל אחד ואחד והוא במה שאמרו בסנהדרין ד"ץ ע"ב אמרי"ו מנין לת"ה מן התורה שנאמר ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן ולבניו וכי אהרן לעולם קיים והלא לא נכנס בא"י שנותנים לו תרומה אלא מלמד שעתיד להחיות את ישראל וישראל נותנים לו תרומה ומכאן לת"ה מן התורה ע"כ. וכן אמרו במס' תעניות אמרי"ו ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו לשליח ואלו הן מפתח של חיה ומפתח של ת"ה ומפתח גשמים וג' אלה נפקי מקרא ע"ש:
<b>ואגב</b> גררא ראתה עיני להתוס' ז"ל שם שם שהקשו וז"ל וא"ת דהא מצינו דמפתח של גשמים נמסרין לאליהו וכן מפתח של ת"ה וכן לאלישע דכתיב ויאמר אליהו חי ה' וכו' וא"כ איך קאמר שלא נמסרו לשליח ותי' ע"ש. וכשאני לעצמי נ"ל לענ"ד לתרץ ולומר שמ"ש בגמ' ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו לשליח אינו כפשטיה דבא למימר שג' מפתחות אלו הם ע"י ית"ש ולא ע"י זולתו דהא מצינו וכו' אלא הכונה כיון שבג' מפתחו' אלו עשה יעשה אלהים נפלאות גדולות תח"ה וגשמים ויציאת הולד לאויר העולם מש"ה מסירת הג' מפתחות הללו לכל מלאך או שרף אינו אלא ע"י הקב"ה דוקא יד ליד. ותכף לאמירת הענין היה חוזר המפתח בידו של הקב"ה דוקא ולא נמסרו לשליח לא לעשות מעשה. ולא כדי להמסירם לאחר. . ובא למעט למ"ט שנקרא שליח כמ"ש במד"ר בכמה מקומות. וכמו שנראה ג"כ מדברי הרמב"ן ז"ל בפי' בס' בא שכתב וז"ל דבמ"ש המגיד אעשה שפטים אני ולא שליח שם רמז למעוטי מ"ט שנקרא שליח וכו' ע"ש. וה"ט דאתא למעוטי משום שמ"ט שמו כשם רבו כמ"ש בסנהדרין דל"ח א"ל ההוא מינא לרב אידי כתי' ואל משה אמר עלה אל ה' עלה אלי מבעי ליה א"ל רב אידי זה מ"ט ששמו כשם רבו שנאמר הנני שולח מלאך לפניך וכו' כי שמי בקרבו. א"ל ההוא מינא א"כ ניפלח ליה א"ל כתי' אל תמר בו אל תמירני בו הימנותא בידן דאפי' בפרוונקא לא קבילנוהו דכתי' אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה וכו' ע"ש הרי הוא כמבואר בא"ר לח'י רוא'י בדברי הש"ס דכל המלאכים אין שמם כשם רבם זולת מ"ט ששמו כשם רבו בשם הויה ב"ה והרב הגדול אביר יעקב שאול המלך בספרו המשובח והמפואר קול יעקב ז"ל בדרוש הג' לש"ה ד"ט ע"א מה שפי' בזה ע"ש וא"כ לזה בא למעט למ"ט שנקרא שליח ששמו בשם רבו שאם היה מוסר הקב"ה הג' מפתחות הללו ביד מ"ט כדי לעשות מעשה או כדי להמסירם לשליח אחר בעת שירצה איכא ספקא ח"ו לו' שהם ב' רשויות וכס' ההוא מינא א"כ ניפלח ליה וכו' מש"ה מסירת הג' מפתחות הללו שע'ם שלש אלה עשה יעשה אלהים נפלאות גדולות ובאלה ממהר האדם יותר לו' שהם ב' רשויות ח"ו כמובן. הן הם בידו של מקב"ה דוקא שלא נמסרו לשליח שנק' מ"ט כדי להמסירם לאחר או לעשות מעשה. ולעולם כי לכל מלאך ושרף היה מוסר הקב"ה את הג' מפתחות הנז' כיון שאין שמם כשם רבם ובהם אין חשדא כלל לו' שיש ב' רשויות וכסברת ההוא מינא וכו' ותכף לגמרת הענין היה מוסר המלאך בידו של הקב"ה המפתח יד ליד דוקא וז"ש ג' מפתחות בידו של הקב"ה תדיר דוקא שלא נמסרו לשליח למ"ש וכאמור:
<b>והנה</b> לפי פשט הסוגייא דכונת ג' מפתחות בידו של הקב"ה הוא שלא נמסרו לשום שליח מעולם תבט עיני להרב בעל דרך השער הנדפס מחדש בדקצ"ח ע"ג מס' דרכי הי"ם ז"ל שהק' דאיך הקב"ה בכבודו ובעצמו מחיה מתים כיון שהוא כ"ג וכ"ג אינו מטמא לבנו. ויהי כמשיב קו' הלזו כלפי מ"ש התוס' ז"ל בפ' השוכר את הפועלים גבי ההיא דר"ש דאשכחיה לאליהו דאזיל בבי קבריה א"ל לאו כהן הוא מר שהק' דאה"ן איך החיה אליהו את בן הצרפית. ותי' כיון דהיה נביא יודע שיהיה עתיד להחיות אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ע"ש. וא"כ תשו' הלזו היא מוצאת למה שהקב"ה בעצמו מחיה מתים מאחר שיודע שעתידין להחיות ובזה פי' כמה דרשות ע"ש. . ואחרי המח"ר הראויה אליו לע"ד דמיונו דמר לא ידענא ואין הנדון דומה לראיה כי רב המרחק ביניהם והוא דבשלמא התם את בן הצרפית לא היה כח ביד אליהו להחיות בן האלמנה כי אם ע"י בכבודו ובעצמו ואינו יכול להחיות את הנפש לא על ידי מלאך ולא על ידי שרף ולא על ידי שליח לפיכך בתוכו יטמא משום פקוח נפש ומותר משום דלא אפשר בלאו הכי. אבל הקב"ה ית"ש הרי הוא יכול להחיות רוח נדכאים ומחיה מתים על ידי מלאך או שרף או שליח שיכול למסור מפתח של תחיה ביד אחר ולא יעשה הוא בעצמו כמו שמצאנו ראינו שמסר מפתח של גשמים ושל תחיה לאליהו ואלישע כמ"ש התוס' ז"ל שם שם. וא"כ עדיין הקו' במקומה עומדת:
<b>איברא</b> דיש להקשות ממאי דאיתא בפ' ב' דנזיר אמר ר"י האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם משום קרובות ומודה ר"י באשה שאין לה בת ולא בת הבת וכו' ואעפ"י שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר שעשאו שליח לא חיישינן שמא קדש את המגורשת וזו הו"ל אחותה דמלתא דלא מצי עביד איניש בשעה שמינהו לשליח לא מצי משוי שליח ואפילו אם קדשה השליח אינה מקודשת לפיכך אחותה מותרת ע"כ. וא"כ לפי"ז דמלתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח איך יוכל הקב"ה לעשות שליח להחיות מתים כיון דהוא כ"ג ואיהו לא מצי עביד. גם השליח לא מצי עביד. אך לזה י"ל במ"ש להרב קול אליהו בח"א בחא"ה סי' ט"ז דף ס"ח ע"א ובס' שנות אליהו דרוש ו' לשבת כלה די"ט ע"ב שיצוא יצא לחלק בזה ואמר מר דע"כ לא אמרינן מלתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח אלא במלתא דלא מצי עביד איהו וגם אם עשאו הרי הוא כאילו לא נעשה ואינו עשוי וכלא חשיב כגון דאף אם קדש הוא את הנשואה אינה מקודשת ואין תופסין בה קדושין ולא חשיב מעשה. בהא הוא דאמרינן דכיון דאיהו גופיה אם היה עושהו אין במעשיו כלום ולא חשיב מעשה גם שלוחו אינו חשיב שליח לדבר זה משום דלא עדיף גברא דאתי מחמתיה מיניה דידיה. אבל במלתא דאיהו לא מצי עביד משום איסורא דהתורה אסרה לעשותו בהא ודאי משוי שליח ושלוחו מקרי שפיר וחשיב ההוא מעשה מעשה את"ד ז"ל ע"ש. והשתא ממילא מתרצתא קו' והוא דזהו שהקב"ה לא מצי עביד להחיות מתים לאו ה"מ דאם היה מחיה מתים בכבודו ובעצמו אין במעשיו כלום ולא חשיב מעשה ח"ו חלילה. אלא מה שהקב"ה לא מצי עביד ה"מ איסורא דהתורה אסרה שכ"ג אינו מטמא לבנו. בהא ודאי מצי משוי שליח ושלוחו מקרי שפיר וחשיב ההוא מעשה מעשה וכאמור ומדובר ועיין להרב תנא דאורייתא בספרו הנחמד פ"ד ז"ל מ"ש בזה והרב קול שמואל ז"ל בס' אמור דס"א סו' ע"ב רצה ליישב לדברי הפ"ד ז"ל ולפע"ד אין תי' עולה נכון שהרי כל מה שהתירו הפוס' להטמא עד שיסתום הגולל ולא יותר. היינו שאפי' עדיין היא שלם ולא חסר ואפי"ה אסרו. כן ג"כ בהקב"ה דאסור אף שהוא שלם וכמובן ע"ש והרב יקרא דשכבי ז"ל בדרוש כ"ו דס"ג ע"ג שתי' לעיקר הקו' דענין תחיית המתים אינו צריך שהקב"ה יחיה המתים בידו אלא מחיה מתים במאמרו ממכון שבתו ע"ש. איך שיהיה נמצא דהקב"ה הוא בעצמו מחיה מתים אחר בנין בהמ"ק שיבא משיח צדקנו ויגאלנו אמן כמ"ש רז"ל. ובשבת בפ' כל כתבי פי"ו דקי"ח ע"ב אמרי"ו משום רשב"י אלמלא משמרין ישראל שני שבתות כהלכתן מיד נגאלין שנאמר וכו' ע"ש. ורז"ל אמרו מכח הצדקה המתים עתידים להחיות וכו' וכן כל כיוצא בזה בדברי רז"ל כידוע ומעתה בין תבין הדמות דמיונ'ו כאריה והוא דאם היושבים בתשו' שלימה דהיינו שמשמרים את השבת כהלכתו מיד היו נגאלים ומיד מחיה מתים במאמרו וכ"כ אם היו עושים צדקה יחיו המתים. ונמצא שמה שידם מכל אחד ואחד אוחזת בעכ'ב מלתת צדקה כראוי וגם מלשמור את השבת כראוי כ"א ואחד שמירה מעלייא ולשוב בתשו' זו היא סיבת עצרון עצרו'ן מת"ה שהמתים בל יחיו. ולכן מצד דין זה פסק להלכה דהרואה קבר אביו אחר ל' יום צריך לברך ברוך דיין האמת דכל אחד מברך ברעה שלו ואומר עונותי גרמו אלה כי עצ'ר יעצ'ר אלהים ת"ה מכל המתים ועל הכל זהו שק' מתחית של אביו. דומיא דחבהמ"ק ממש ששניהם כאחד שוים בשיעורייהו זנ"ל לפי דמיונו מצד זה דוקא דחיוב הברכה מחבהמ"ק היו תהיה דוקא משום דאפשר היה שיבנה בימיו וכל מי שלא נבנה בימיו כאלו נחרב בימיו. כן ג"כ הרואה קבר אביו דחייב לברך כאמור. אך אמנם אם חיוב הברכה היה ע"ע החרבה דהיינו דאם היה לנו זכות לא היה נחרב ומשו"ה ברוכי מברכינן. אזי ודאי ברואה קבר אביו פטור לברך משום דלא דמי והוא דבשלמ' חרבן בהמ"ק אם היה לנו זכות שלא היינו חוטאים לא היה נחרב כי עונותינו גרמה לנו חרבן בהמ"ק כידוע משו"ה מברכינן אבל מיתת אבותינו אינו בעבורנו כי איש בחטאו יומתו לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות וכמ"ש בש"ס אלא מיתתם הרי היא גזורה מזמן אדה"ר לפיכך אפי' על דבר קל שהוא חטא מתחייב מיתה וכמ"ש התוס' ז"ל בשבת דכ"ה גבי ההיא דאין מיתה בלא חטא וכו' שהקשו דאדרבא מיתה חמירא וראויה לבא על חטא ותי' דמיתה שאני לפי שכבר היא גזורה מזמן אדה"ר לפיכך אפי' על דבר קל שהוא חטא מתחיי' מיתה משא"כ יסורין ע"ש
<b>או</b> אפשר שאפי' קודם בריאת העולם אלפים שנה התקין המות לבריות מיתה הכרחית וכמ"ש במד' תנחומא פ' וישב ע"פ לכו וראו מפעלות אלהים נורא עלילה על בני אדם אמר ריב"ק אף הנוראות שאתה מביא עליהם בעלילה את מביאם וכו' כשברא הקב"ה את העולם מן היום הא' ברא מ"ה. מנין א"ר ברכיה שנאמר וחשך על פני תהום זה מה"מ המחשיך פניהם של בריות ואדם נברא בששי ועלילה נתלה שהוא הביא מיתה לעולם שנאמר כי ביום אכלך ממנו וכו' משל למי שמבקש לגרש את אשתו וכו' כתב גט ונכנס לביתו וכו' מבקש עלילה ליתנו לה. א"ל מזגי לי את הכוס וכו' מזגה לו. כיון שנטל הכוס א"ל ה"ז גיטך. א"ל מה פשעי. א"ל שמזגת לי כוס פשור. א"ל כבר היית יודע שאני עתיד למזוג לך כוס פשור שכתבת גט וכו' לפיכך אמר אדם לפני הקב"ה רבש"ע עד שלא בראת עולמך קודם אלפים שנה היתה התורה אצלך דכתיב ואהיה אצלו המון וכו' וכתיב בה אדם כי ימות באהל אלולי שהתקנת מות לבריות היית כותב כך. אלא באת לתלות בי עלילה הוי נורא עלילה על בני אדם ע"כ. המורם מן האמור בין לפי דברי התוס' ז"ל דהמיתה היא גזורה מזמן אדה"ר. בין לדברי המד' דהמיתה היתה הכרחית קודם בריאת העולם . וא"כ אין לנו לברך דהמיתה אי אפשר בלא"ה אפי' שהיו כולם קדושים ובתוכם ה' וזכות היה להם עכ"ז סוף אדם למות. ונמצא דמצד זה אם היה היה חיוב הברכה כאמור איכא דין חלוקה בין רואה ישראל בחרבנן לרואה קבר אביו וזה פשוט:
<b>אשר</b> עפי"ז אפשר לתרץ בדוחק ובצער עמ"ש להרב מני"ח ז"ל בספרו הבהיר בקובץ קטן לקט הקמח דכ"ט שכתב וז"ל ברכת קברי ישראל אם נתחדש ח"ו מת שם אפי' תוך שלשים יום יחזור ויברך כ"כ בכ"י משם הנז'. וע' בהלק"ט ח"ב סי' קע"ח שכתב וז"ל הרואה קבר אביו אחר ל' יום אם יברך דיין האמת. תשו' לא דמי לרואה בתי ישראל בחרבנן דאחר ל' יום חוזר ומברך וכן ערי יאודה וכו' דחרבן כל זמן שרואה י"ל דיין האמת דאפשר היה שיבנה בימיו וכל מי שלא נבנה בימיו כאלו נחרב בימיו. ואילו היה לנו זכות לא היה נחרב מעולם. אבל המת אי אפשר בלא"ה ומאחר שבירך בשעת חימום שוב אין להתאבל עליו ע"ד בנים אתם לה' אלהיכם לא תתגודדו וכו' ע"ש. כנראה דחזר בו ממ"ש איהו גופיה בח"א סי' רי"ב דיברך עכ"ל ועמו הסליחה רבה אחרי אלפי אלפים לענ"ד לא דק היטב והוא דיש לדקדק עוד בדברי הלק"ט ז"ל לכאורה דעל מה ועל מה נקט חיוב ברכת חרבן בהמ"ק שלא כסדרן דתחילה הו"ל לכתוב ולמינקט טענת דאלו היה לנו זכות לא היה נחרב. ואח"ך טענה זו דכל מי שלא נבנה בימיו כאלו נחרב בימיו. אך עפ"י האמור הנה נכון בדוחק :
והוא דלא חזר בו כמ"ש המני"ח ז"ל אלא הא והא איכא דמ"ש בסי' קע"ח שכתב דלא דמי לבתי ישראל בחרבנן מימר שפיר קאמר והוא דבחרבן בהמ"ק ממ"נ חיובא רמייא על האדם לברך בין שהחיוב היא מצד דכל דור שלא נבנה בימיו מכח שלא שבו בתשובה והו"ל כאלו נחרב בימיו:
ובין שהחיוב הוא מצד שאם היה לנו זכות לא היה נחרב עכ"פ משני הצדדים חייבים לברך על הרעה אבל במתים שכבר מתו מצד זה שהם אינם עושים דבר הגורם שממהר האלהים לעשות ולהחיות רוח נדכאים מכח שלא עשו כהוגן וכשורה ודין גרמא דעצירא'ה ת"ה מצד דין זה דוקא הם חייבים לברך על מיתת אביהם כי כל אחד ואחד אומר כי בשלי הרעה הזאת שלא קם אבי בת"ה אבל אם החיוב היא מצד אחר דהיינו שאם היה לנו זכות לא היה מיתת בעולם הא ודאי הרי הם פטורים לברך משום דהם לא הביאו המיתה בעולם אלא כך גזרה חכמתו ית"ש אלפים שנה קודם בריאת העולם וכדברי המ"ר. או שמומן אדה"ר הרי היא גזורה כפי דברי התוס' ז"ל לא כן בחרבן בהמ"ק ומשו"ה קא פסיק ותני בסי' קע"ח דלא דמי לחבהמ"ק דאלו בחבהמ"ק איכא תרי טעמי לברך אי מצד כל דור שלא נבנה וכו' ואי משום שאם היה לנו זכות לא היה נחרב מעולם אבל המת אי אפשר בלאו הכי כלומר דבין שהיה לנו זכות בין שלא היה לנו עכ"ז המיתה היא גזורה מן שמייא. ולפיכך דקדק וכתב טענת ואי משום שאם היה לנו זכות וכו' סמוך אהדדי דהמת אי אפשר בלאו הכי לומר דלא דמי מצד זה לחרבהמ"ק אם חיוב הברכה הלא היא מצד העבר ומש"ה לא מברכינן. אבל בסי' רי"ב אפשר דקאי ע"ע העתיד דהיינו החיוב הברכה כחרבן בהמ"ק היא מפני שלא שבו בתשובה. כן ג"כ בת"ה דומה בדומה ממש וכמדובר כנ"ל ע"ץ הדחק כדי שלא יהיו דבריו סיתראי נינהו אהדדי וק"ל:
<b>והנה</b> בהאי מימרא דר' אמי אשר הביאו התוס' דאין מיתה בלא חטא בגמ' דשבת שם שם איתותב סברת ר' אמי ומסיק בהפך דיש מית' בלא חטא ע"ש. והרב עין זוכר במדבר קדמות מערכת פ' אות ט"ו מ"ש משם רבינו האר"י זצ"ל דאין מיתה בלא חטא ע"ש. ומרן ב"י ז"ל שם בסי' רכ"ד כתב וז"ל והמית אתכם בדין כת' הר"י ואע"ג דקי"ל יש מיתה בלא חטא אפי"ה דינו דין אמת כי הוא יודע כל דרכי איש וכל דרכיו משפט ע"ש:
<b>ולכאורה</b> ק"ק דאפי' דנימא כדקי"ל יש מית' בלא חטא מ"מ שפיר אמרינן והמית אתכם בדין דהיינו בדין חטא חבירו כי כל ישראל ערבים זה לזה כידוע ונתפסים מכח הערבות איש איש בעון אחיו יומתו. ומ"ש יש מיתה בלא חטא ר"ל בחטא האדם עצמו אבל מת הוא בחטא חבירו כנ"ל. . ומעתה ניחזי אנן אי הכי דטעם שאנו מברכין בנוסח זה והמית אתכם בדין היינו בדין חטא חבירו כי כל איש ישראל ערבים זה בזה א"כ מצאה הקפידא מקום לנוח לכאורה דהתינח לבית ישראל אלו האנשים מצד שהם ערבים זב"ז אבל בנשים מתות על מה ועל מה ראו על ככה לטבוע חכמי ישראל מטבע זה לפי דרכנו נוסחת זו דוהמית אתכם כדין כיון דהנשי' אינן בכלל ערבו' וכמ"ש במס' ברכות ד"ך ע"ב א"ל רבינא לרב נשים בבהמ"ז דאורייתא או דרבנן למנ"מ לאפוקי רבים י"ח ע"ש והלכה זו לא איפשיטא. ולפיכך פסקו כל הפוס' דנשים אינן מוציאות אחרים י"ח והקשה הרא"ש ז"ל שם מהא דאמרי' בפ"ג שאכלו דמ"ח דלהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ובשיעור כזית אינו חייב אלא אדרבנן ואפי"ה מוציא אחרים שאכלו כדי שביעה דחייבים מן התו' וא"כ באשה נמי אעפ"י שאינם חייבות אלא מדרבנן תוציא אחרים שחיובם מן התורה. ותי' דלא דמי לאיש דאע"ג דלא אכל אלא שיעורא דרבנן דין הוא שיפטור אחרים מטעמא דאמרו דכל ישראל ערבים זה בזה ועליו מצווה וחיובו להצילו. אבל אשה איננה בכלל ערבות ולכך אינה מוציאה אלא מי שחיובו מדרבנן ע"כ:
<b>ואגב</b> ארחין ראתה עיני להרב הגדול המלך שלמה נשיא נשיאי הלוי ז"ל בספרו לב שלמה הנד"מ בחא"ח סי' ט' פתקא אחת ששלח הרב שער אפרים ז"ל להרב שלמה הנז' והיא נדפסה ג"כ בס' ש"א סי' י"א שכתב וז"ל ואם יעיין מר באותו הדף בהרא"ש בהג"א שם וז"ל ונשים חייבות בבהמ"ז מן התורה אבל אינה מוציא' את האנשים שאינן יכולות לומר ברית ותורה ע"כ וזהו הפך הגמ' דברכות בפ' מי שמתו ד"ך המובא לעיל ע"ש בגמ'. . א"כ לפי"ז בעל הגא"ש מזכי שטרו לבי תרי שפסק דנשים חייבות בבהמ"ז דאורי' וא"כ לפי"ז מוציאה האנשים וא"כ למה פסק שאינה מוציאה את האנשים. ואין לומר מהטעם שאינן יכולות לומר ברית ותורה א"כ קשה על הגמ' שאמ' נפ"מ אם מוציא' האנשי' וכו' הלא מ"מ אינן מוציאו' שאינן יכולות לומר בו"ת וכו' וע"ש בתוס' עכ"ל ולענ"ד אחרי המ"ר מכ"ת וגדולה במקום אחד אפשר דבגמ' גופא לק"מ והוא דיכולין אנו לומר כמ"ש הרשב"ץ בס' מעין הברכות והרשב"א ז"ל דאע"ג דנשים ליתנהו בברית ותורה. אין שינוי במטבע הברכה דנשים נמי אומרות ברית ותורה בבהמ"ז הפך פי' התוס' ז"ל. וכ"כ הרב צרור החיים בה' ברכות פ"ה דכ"ג ע"ד ורכ"ד ע"ב שהרן ז"ל קאי לס' הרשב"א והרשב"ץ ז"ל לך נא ראה. והן עתה לעת בא לידי ס' קול אליהו ח"ב הנ"מ מזה ימים במספר ירחים ושם ראיתי את הלח'ש תשובה אחת מהרב בעל משאת משה מר אביו ז"ל ד"ח סי"א מחא"ח שהקשה להרא"ש שהוא הפך הגמ' וכקו' הרב ש"א ז"ל. ותי' עפ"י מ"ש התוס' ז"ל דהנשים לא מצו למימר ברית ותורה ומשו"ה אינן מוציאות את האנשים משום האי ברכת' לחודא ע"ש ועיין בתי כנסיות בסי' קפ"ו ס"א מ"ש ע"ר ש"א ע"ש:
<b>ומשתכל</b> הוית להרב שמע יעקב ז"ל בפ' ויצא דל"א ע"א שכתב וז"ל ומ"ש הרא"ש בפשיטות דנשים לאו בכלל ערבות יתכן דדייק לן מפשטא דקרא דכתיב וכשלו איש באחיו איש ולא אשה עכ"ל ע"ש. ותמהני עליו לכאורה דאלה הדברים אשר דבר הן הם הפך מוהרמ"ג ז"ל וה"ד הרב שנות אליהו בסוף הס' ארעא דישראל מע' הא' אות כ"ז שכתב דלפעמים דרשינן איש למעוטי אשה או קטן ולפעמי' ל"ד ופי' דכי כתי' איש ברישא דעניינא כמו ואיש אשר ישכב ואיש אשר ינאף אז דרשי' למעוטי. אבל כי כתוב בתר רישא דעניינא כגון כי ימצא איש גונב נפש לא דרשינן למעוטי מידי דאורחיה דקרא למכתב הכי יע"ש. וא"כ הכי נמי דוכוותא דקרא כתיב וכשלו איש באחיו בתר רישא דעניינא א"כ לא דרשינן למעוטי מידי דאורחיה הכי דקרא הויא:
<b>אך</b> אחרי ההתבוננות נראה דכלל זה של מוהרמ"ג ז"ל קשיא מכמה אנפי וכמו שהקשה הרב שנות אליהו ע"ש. גם אני אביא מן החדש דזהו הפך דברי התוס' ז"ל בפ' הישן רכ"ח רע"ב ד"ה השוה הכתוב אשה לחוש לכל עונשין שבתורה שכתבו דהיכא דהפרשה נאמרה בלשון זכר הוא דאמרי' השוה הכתוב אשה לאיש וכו' דאהא מייתי לה בריש תמורה. אבל היכא דכתיב איש ממעטינן אשה וכו' ובסו"ד כתבו א"נ משום דדרשינן בפ"ד וה' דמ"ד נגיחה למיתה נגיחה לנזקין הוה ילפינן מיתה מנזיקין דכתי' בהו כי יגח שור איש ולא אשה ע"כ ע"ש. הרי הוא כמבואר מדברי התוס' ז"ל מרישא וסיפא. דאפי' כי כתיב איש בתר רישא דעניינא לעולם ממעטינן אשה שהרי בריש' קאמרו אבל היכא דכתיב איש ממעטי' אשה וסתם קתנו דנראה דבין הכי דכתיב איש ברישא דעניינא ובין כי כתיב איש בתר רישא דעניינא לעולם ממעטי' אשה ובין מסיפא ממקרא מלא דבר הכתוב כי יגח שור איש דהוא בתר רישא דעניינא אפי"ה דרשינן איש ולא אשה הפך דברי מוהרמ"ג ז"ל וגם דזהו הפך מ"ש בספרי פ' נשא והוא בילקוט וז"ל איש או אשה כי יעשו וכו' למה נאמר ר' יאשיה אמר לפי שהוא אומר כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור אין לי אלא איש אשה מנין ת"ל איש או אשה להשוות את האשה לכל חטאת ונזיקין שבתורה ר' יונתן אמר וכו' ע"כ. הרי בהדייא דאפי' דקרא קאמר כי יפתח איש בור וכן כי יכרה איש בור בתר רישא דעניינא אפי"ה ממעטינן אשה ואם כן דבר הלמד לענינינו דיפה כתב הרב שמע יעקב ז"ל דהרא"ש דייק מקרא. ושוב ראיתי להרב צרור החיים ז"ל שם שרצה לומר דיוק זה בקרא דוכשלו איש באחיו איש ולא אשה והביא ראיה מדברי התוס' ז"ל הנ"ל וששתי ושמחתי שכיונתי לדעת עליון. איך שיהיה לפי דברי הרא"ש דהנשים לאו בכלל ערבות א"כ לפי דרכנו היאך יכולים אנו לומר נוסח ברכה זו והמית אתכם בדין:
<b>אך</b> לזה ג"כ איכא ליישב והוא שמה שאנו מברכין בנוסח זה והמית אתכם בדין בנשי' מתות היינו ג"כ בדין ערבות ואפי' לדברי הרא"ש ז"ל דקאמר דהאשה איננה בכלל ערבות. והוא דמ"ש הרא"ש דהנשים אינן בכלל ערבות בא לומ' דהאשה איננה בכלל הערבות ר"ל לכל איניש דעלמא אבל אה"ן אפשר דמודה שהאשה היא ערבני' קבלני' פרענית על בעלה וה"ט כיון שהיא פלגא דגופא והיו לבשר אחד ולכן ילקו בחטאו וכמ"ש מוהר"ש יפה ז"ל בבראשית רבה פי"ו דקי"ג ע"ב ע"ש. והראיה לזה ממ"ש בפ"ק דע"ז די"ח ע"א רבי חנינא בן תרדיון לשריפה ואשתו להריגה. . הוא לשריפה לפי שהוא הוגה את ה' באותיותיו ועל אשתו להריבה דלא מיחתה בו ע"כ. ואי האשה שהיא עצם אל עצמו ובשר מבשרו איננה בכלל ערבות מבעלה דוקא מ"ט נענשה אלא ודאי עכ"ל כדכתיבנא. ומ"ש הרא"ש דאשה איננה בכלל ערבות איירי לשאר אינשי דעלמא. ומעתה לפי האמור אפשר דמטעם זה מברכינן בנשים מתות והמית אתכם בדין דהיינו בדין חטא בעלה דהיא היא ערבנית על בעלה וכאמור. ואין להקשות לזה ממ"ש בביצה ד"ל נשים האוכלות ושותות עד שחשיכה לא אמרינן להו ולא מידי דמוטב שיהיו שוגגות ואל יהיו מזידות וכו' דהתם נמי אפשר דהאי חיובא דמחאה קאי לבעליהן דוקא. שהו"א דאיכא חיובא לבעליהן שיאמרו כ"א וא' לפלגא דגופא זו אשתו דלא מצי למעבד הכי כיון דמחאה בערבות תלייא להכי אמרו שם בגמרא דאפי"ה לא אמרי' להו ולא מידי דמוטב שיהיו שוגגות וכו':
<b>אך</b> מההיא דאמרי' בשבת פרתו של ר"א היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמי' ואמרי' התם של שכונתו היתה ועל שלא מיחה נק' על שמו ומייתי ההיא דכל שיש בידו למחות וכו' קשה דזהו נראה הפך מ"ש לכאורה. דמכאן משמ' דאפי' שאר אינשי דעלמא הן אם ערבים על הנשים דאי לאו הכי לא הוה מיחייב ר"א למחות ואולם גם לזה א"ל כמ"ש הרב ש"י ז"ל בסו' זו דמדברי קבלה ילפינן איסורא דמחאה דחייב למחות אף דליתא בערבות וכ"כ עט"ר מו"ר הרב המופלא בעל חק"ל תפוחין נר"ו בדפ"ג ע"ג ע"ש ומ"מ לע"ד נר' דהחילוק שחילקתי הנה נכון וככחו אז כחו עתה:
<b>ותבט</b> עיני לרבי'ן חסיד'א הרב ש"י ז"ל שם שם שכתב ששמע מפה קדוש הר' המו' כמוהרח"א ז"ל בשם הרב מ"ז ז"ל דדברי הרא"ש ז"ל הללו הן הם הפך מקרא מלא דכתיב בפרשת נצבים טפיכם נשיכם וכו' לעוברך בברית ה' אלהיך אלמא דכולם נכנסו בברית ובערבות מדכתיב כל איש ישראל ועוד דאי נשים אינם בכלל ערבו' היכי קאמר הש"ס דר' חנינא בן תרדיון לשריפה ואשתו להריגה וכו' ואי אינה בכלל ערבות מ"ט ניענשה משום בעלה והלא מחאה מדין ערבות היא כמ"ש בפ' שבועת הדיינים מדכתיב וכשלו איש באחיו וכו' והתם קאי שיש בידם למחות יע"ש (ולפי ע"ד הכותב אחרי התאבקי בעפרות רגליו אין מדברי הש"ס קו' כלל להרא"ש ז"ל דאיכא לחלק כמש"ל). מ"מ איהו מותיב לה ואיהו מפרק לה בשם הרב המג"ן ז"ל דלק"מ והוא דודאי דבמידי דמיחייבה בה ובמלתא שהשוה הכתוב אשה לאיש ודאי ערבנית היא ולא אמר הרא"ש ז"ל אלא לגבי מצות דפטירי דאינן בכלל ערבות הן אלה קצת אמרי קדוש ואלה הדברים אשר הביא הלא הם נדפסים בס' עץ החיים בס' קרח דפ"ו ריש ע"ב ע"ש. . ועיין לה' צרור החיים שם שרצה לתרץ מס' דנפשיה כחילוק המג"ן ז"ל ולא ראה והביט בס' עץ החיים אשר הובאה תי' זה בדמותו כצלמו בשם המג"ן ע"ש:
<b>והרב</b> מוהרימ"ט ז"ל בשיטתו לקידושין דכ"ט שכתב ע"ד התוס' ז"ל שכתבו דר' חלבו דקאמר קשים גרים לישראל כספחת דיש מפרשים משום שכל ישראל ערבים זה בזה וראו התוס' ז"ל מההיא דאמרינן בסוטה נמצא שכל אחד מישראל ערב על ת"ר וג' אלפים ות"ק שהוא מנין ישראל דוקא באותה שעה. והקשה דהא בקרא דאתם נצבים כתי' וגרך אשר בקרב מחניך וכו' לעברך בברית וכו' משמע שכולם נכנסו בברית. והתם דרשו שכולם ערבים זה לזה מדכתי' כל איש ישראל וכ"ת גרים בתר כל ישראל כתי' ולא קאי כל איש ישראל עלייהו. אטו טף ונשים לאו בכלל ערבות נינהו ע"כ. והרב שמע יעקב ז"ל שם שם השוה להרא"ש ולרש"י דמגילה ובפ' כל היד והתוס' ז"ל כולם שוים וס"ל דהנשים ג"כ בכלל ערבות יע"ש. העולה מן המקובץ דבין לרש"י והרא"ש ומ"ז של הרב כמוהרח"א ז"ל והמג"ן ומוהרימ"ט ז"ל הן הם ס"ל דבמידי דמיחייבה ובמלתא דהשוה הכתו' אשה לאיש ודאי ערבניות הן וכמו שהכריח כל זה הרב ש"י ז"ל. ובין לפי תי' הרב שמע יעקב ז"ל מכח מה שהקשה והוכרח לומר דנשים עם נשים דוקא איתנהו בערבות. א"כ מעתה ממילא ג"כ מינח נייחא לן חקירתנו דבנשים נמי שנו חכמים בנוסח ברכה זו והמית אתכם בדין כלו' בדין חטא האנשים כס' רש"י ודעמיה דאיתנהו בערבות. או בדין חטא הנשים. כס' הרב ש"י ז"ל דנשים עם נשים דוקא איתנהו בערבות. או כמש"ל דהוא בדין בעלה דוקא שהיא ערבנית והיא פלגא דגופא ולכן ילקה על חטאתו אשר חטא בעלה וכאמור. ואת זה ראיתי להרב זרע אברהם בח"א חא"ח סי"א שהק' לדברי מוהרימ"ט ז"ל דקאמר אטו טף ונשים לאו בכלל ערבות נינהו. דעמו הסליחה דודאי אישתמיטתיה מיניה לשון הרא"ש ז"ל דכתב בהדיא דנשים לאו בכלל ערבות. ופשיטא דטף נמי אינן בכלל ערבות עכ"ל ע"ש. והרב ש"י ז"ל ומוה"ר המופלא בעל חק"ל נר"ו שם דפ"א ע"ד שתי' לקו' זו דאישתמיטתיה דברי הרא"ש ז"ל. גם אני עני הדעת חר'ד ותימ'א במ"ש בסו"ד ופשיטא דטף נמי אינן בכלל ערבות דזהו הפך מד' חזית על פסוק משכני אחריך נרוצה וז"ל אמר ר"מ בשעה שעמדו ישראל לפני ה"ס לקבל את התורה א"ל הקב"ה (אלעיקי) פי' בלי בטחון איני נותן לכם את התורה אלא הביאו לי ערבים טובים שתשמרו את התורה ואני נותנה לכם אמרו לפניו רבש"ע אבותינו ערבים לנו וכו' אמר להם אבותיכם צריכים ערבים וכו' אמרו הרי בנינו ערבים לנו . אמר הקב"ה הא ודאי ערבים טובים הם הה"ד מפי עוללים ויונקים ע"כ מ"ש ובמד' שוחר טוב מ"ז ח' איתא שהביאו. ליה התנוקות מדדי אמותיהן ומעוברות והיו רואין להקב"ה מתוך כריסן ומדברין עמו א"ל הקב"ה ערבים אתם על אבותיכם אמרו לו הן ע"כ הראת לדעת מן האמור דהטף הן הן ערבים ואיך סיים וכתב ופשיטא דהטף נמי אינן בכלל ערבות דהא ונהפוך הוא:
<b>איברא</b> דלא על הרב זרע אברהם לבד ז"ל תלונותינו דגם ראיתי למוהרימ"ט ז"ל דיצוא יצא לחלק חילוק אחר שכתב וז"ל ועוד י"ל דגרים אינן ערבים עלינו אלא הוו דומיא דטף ונשי' שאנו חייבים עליהם והם אינן חייבות עלינו דאין בידם ספק למחות ע"כ ע"ש. דזה א"א דזהו הפך מד' חזית ושוחר טוב דמשם באר'ה דהטף הן הן ערבים וערבות מדין מחאה כידוע . ועיין בש"ע יו"ד סי' ר"מ סי"א ראה אביו וכו' ע"ע. ולזה גם כן אפשר לומר כמו שחלקתי לעיל בדין נשים והוא דמ"ש מוהרימ"ט והרב זרע אברהם ז"ל דהטף דאינן בכלל ערבות כונתם לומר על שאר אינשי דעלמא דהתם ודאי חס'ר שאינה מעורב'ת אבל מ"ש במד' דהטף הוי ערבים טובים ה"ד הבן על אביו דוקא ולא על שאר אינשי וה"מ דהבן אצל אביו הוי עצם אל עצמו ובשר מבשרו ולכן ילקו על חטאת אביו דוקא ולא על חטא של שאר אינשי דעלמא עד שיעשו גדולים ואזי יהיו ערבים זה בזה איש בעון אחיו. אבל כ"ז שהם קטנים ילקו בעון אביהם שהם ערבים . וכ"ן מלשון הזוהר הקדוש בפ' וירא דקי"ח סוף ע"ב אמר ר"א אי הכי מאן דאסתלק מעלמא עד לא מטון יומוי לעשרין שנין מאן אתר אתענש בהו בגין דהא מתליסר שנין ולתתא לאו בר עונשא איהו אלא בחטאי מאבוי וכו' ע"ש ובודאי דמה שבניו מתים בחטאי מאבוי היינו ודאי מדין ערבות דיש להם בקבלת התורה מה"ס כמ"ש במד' וכ"כ הרב יקרא דשכבי ז"ל בדרוש ז' דף י"ד ע"א דהקטנים מתים בעון אביהם שהם ערבים ע"ש . ומ"ש מוהרימ"ט ז"ל דגרים דומיא דטף ונשים כונתו לשאר אינשי דעלמא שהנשים והטף אינן בדין עירוב' כן ג"כ הגרים דאינן בכלל ערבות. ועיין להרב עושה שלום באות העין בד"ה ערבות שהק' דמאי הקשה להם רשב"י א"כ של שושן יהרגו מאחר דקי"ל ישראל ערבים זה לזה מש"ה נתחייבו כל ישראל ותי' הן אמת דכל ישראל ערבים זה לזה אמנם כשאין בידם למחות ליכא ערבות כלל ע"ש וקשה דאשתמיט מניה דברי המד' חזית ששם נאמר ע"פ זאת קומתך דמתה לתמר וכו' בסי' ב' דקע"ב ע"ב שהקשו האי קו' למ"ד של שושן יהרגו וכו' אמרו והלא כל ישראל ערבין אלין באלין דכתו' וכשלו איש באחיו וכו'. והרב מוהרש"י ז"ל כתב שם וז"ל ועוד דאפי' ההיא כשיש בידן למחות והכא של שאר מקומות לא היה בידן למחות בשל שושן. אבל רשב"י פליג אההיא וס"ל דכל ישראל ערבין בכל מקום ע"כ דזהו הפך דברי הרב עושה שלום ז"ל וק"ל. ומ"מ מינה נשמע לנ"ד דבקטנים ג"כ תקנו נוסח ברכה זו והמית אתכם בדין דהיינו בדין חטא אבוי מכח זה דויחנו בערבו'ת ונ"ל נכון ודו"ק. ועיין בזבחים דכ"ט ובסנהדרין דב"ב ובמ"ק דכ"ה ובשבת דל"ב שגם לזה יש ליישב כל מאי דאיכא למירגש כנר' למעיין. והרב המו' בעל חק"ל בסי' מ"ט לאומ'ר הקשה דדברי הרמ' ז"ל סיתראי נינהו דבברכת קברי ישראל פסק לו' והמית אתכם בדין הפך מ"ש בברכת האבל שלא לומר לוקח נפשות במשפט והניחה בצ"ע וכמו כן הרב מטה יאודה ז"ל במקומו מונח. . ולפק"ד י"ל קצת בדוחק:
<b>אך</b> אין לי כח להאריך משום חולשא כי נהיתי ונחליתי בצנים פחים חת'ה וצעור'ה. ומפני אדון חולי ער'ש דין גרמא דעצירא'ה ואחר עד עתה לשלח לו את האר'ש אר'ש לא מטוהר'ה. ואף גם זאת כדי שלא להטריח למני"ר עתה באתי אל האר"ש בדרך קצרה. כי מי אני לדבר דבר הני מילי קטנ'י פחות שבערכין ערוכ'ה בכל ושמור' אך את זה לית דין צריך בושש כי תורה היא וללמו' אני צריך מפי סוברים באהבה וחבה יתירה. ומה גם לפני אדוני הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה. החה"ש והכולל כמוהר"ר
<b>יו</b><b>סף</b> ן' עזרא. נר"ו וחי לעולם לך זרוע עם גבורה. ואחלה פניו בעשר חלות שיעטרני בשתי שורות האומ'ר בקרב ימים הכל במכתב לאמר לא חפצתי באלה הדברים וחסורי מחסרא. והכי קתני אב"א קרא אב"א גמרא. . אב"א סברא. . למען דעת דעתו הרחבה רחב רחב מיד ניקר'י חוקת התורה. הלא כה דברי שועל ן' ארי מקוה רחמי אלהי מעוזי. הצעיר
<b>נסים</b>
<b>אברהם</b>
<b>אשכנזי</b> ס"ט (וזאת תשובתו אליו.)
<b>מה</b> נאה אילן זה ששרשיו מרובים. שרשו פתוח אלו מים רבים. דין גבר והוא כלב'י דבר חשוב אחרי רבים. הלא זה הו'ד בר אבהן ובר אוריין החכם השלם ספר'א נה'ר כמוה"ר אברהם אוהבי זרע רב נר"ו יאיר לעד לעולם נסו"א:
<b>לדידי</b> חזה לי אמרות טהורות מידך נגזרו. על דברת אשר נסתפקתי לימים שעברו. על ענין ברכת קברי ישראל שהש"ץ אומרה בבית עלמין בעד כל הקהל ההולכים עמו לקבור את המת ויש לפעמים שהש"ץ בירך ברכה זו בתוך ל' יום ומברך להוציא את אחרים אשר לא אמרו. ובדידי הוה עובדת כאשר הלכנו שנינו לבה"ק ללויית המת ונסתפקתי שם אם יכולני לברך להוציא אחרים כיון דקי"ל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. ובאותו פרק פשיטנא לה דהך ברכה חשיבא ברכת המצות והרי אמרו. כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת לחם וכו' ויען אברהם אוהבי דהא ודאי פשיטא דלא מיקרי אינו מחוייב בדבר ובזה לא דיברו. ועפ"י הדברים האלה עשינו מעשה וארכתי אני יוסף. והן עתה צופה היתי הנהו זהרו'רי קול'ן של סופרים אשר שלח ידו על הנייר ועל הדיפתרא זה הדור החה"ש אברהם אוהבי נר"ו ויבא לנו שורש דין זה פשפש ול'ו מצא והארי' למעניתו בשקלייא וטרייא. ואותי שלח לפי רוב הענוה לחוות דעי על דבריו כאלו למודע'י הוא צריך ומאהבה מסותרת אשר ביני לבינו דברו לא אשנה ע"כ נטיתי ידי להשיב על דברי דוד'י שני כתובי'ם בקשר אמיץ והלא מראש אציגה נא עמך מהנמצא אתי על הענין הלז אשר קרית'י לי תכף ליציאתנו מבה"ק וילקט יוסף דברות שתי'ם במה שנוגע לענין הדין וזה החלי בס"ד. עיקרא דהאי מלתא איתא בר"ה דס"ו ע"א תני אהבה בריה דר' זירא כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם והיין שאם יצא אינו מוציא ופירש"י ז"ל דהטעם דכל הברכות אעפ"י שיצא מוציא הוא משום דכל ישראל ערבים זה לזה במצות חוץ מברכת הלחם והיין שאינו חובה אלא שאסור ליהנות מהעה"ז בלא ברכה ואין כאן ערבות שאינו חובה על האדם דלא ליתהני ולא ליבריך ע"כ וכן פירש הר"ן ז"ל. ומה"ט נמי כתבו התוס' בפ"ג שאכלו דמ"ח ע"ב ד"ה עד שיאכל גבי מ"ש שם אר"ח בר אבא אר"י לעולם אינו מוציא את הרבים י"ח עד שיאכל כזית דגן וז"ל ותימא הרי כזית אינו חייב אלא מדרבנן והיכי אתי דרבנן ומפיק דאורייתא וכו' ותירצו בסוף דבריה' דגדול כי אכיל כדי שביעה מחוייב בדבר קרינן ביה אפילו לא אכל כלל כדאמרי' בר"ה כל הברכו' אעפ"י שיצא מוציא וה"ט דכל ישראל ערבים זה בזה וה"ה בבהמ"ז אעפ"י שיצא מוציא וכזית דגן אינו צריך אלא שיוכל לומר שאכלנו משלו עכ"ל גם הרא"ש הביא דברי התוס' הללו שם ושוב כתב וז"ל מיהו בירוש' פ' מי שמתו גרסינן תניא כל מצות שאדם פטור בהן מוציאין את הרבים י"ח חוץ מבהמ"ז וכו' דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך ואפשר דמדרבנן הוא וקרא אסמכת' בעלמא ומצוה מן המובחר אם כולם יודעין לברך שיברך אותו שאכל כדי שביעה ואם אינם יודעי' יברך מי שאכל כזית להוציא אף שאכלו כדי שביע' עכ"ל:
<b>ובצפייתי</b> צפיתי להרב צרור החיים בהלכות ברכות פ"ה דפ"ה ע"ב שהקשה דברי הרא"ש אהדדי דבפרק מי שמתו כתב הרא"ש וז"ל דכיון דהבעייא לא איפשיטא אי נשים חייבות בבהמ"ז דאורייתא או דרבנן אינן מוציאות לאחרים וא"ת דאפי' תימא דחייבות מדרבנן אמאי לא יוציאו מ"ש ממי שלא אכל רק כזית דגן שאינו חייב אלא מדרבנן ומוציא למי שאכל כדי שביעה דאורייתא וי"ל דשאני איש דהוי בכלל ערבות ועליו להצילו מן העון ולפוטרו מן המצות אף שלא אכל כלום והא דהצריכוהו רבנן שיאכל כזית דגן כדי שלא יברך ברכת הנהנין בלא הנאה אבל נשים אינן בכלל ערבות וכו' עכ"ל. הנה מטעם זה מוכ' הפך מ"ש בפ"ג שאכלו דאלו התם כתב דה"ט משום דכל ישראל ערבים זל"ז וה"ה בבהמ"ז וא"צ כזית אלא כדי שיוכל לומר שאכלנו ואלו בפ' מי שמתו טעמא טעים דהא שהצריכוהו כזית ה"ט כדי שלא יברך ברכת הנהנין בלא הנאה. ותירץ הרב הנז' די"ל דהרא"ש כבר הרגיש מזה הדוחק ומייתי נמי הירוש' שהוציאו מן הכלל הזה לבהמ"ז דכתי' ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך דמוכח מינה דמי שלא אכל אינו יכול לברך כדי להוציא אחרים י"ח ומסיק דמדרבנן הוא שאינו יכול לברך אם לא אכל וקרא אסמכתא בעלמא. . וכיון שכבר הסכים דמדרבנן בעינן שיאכל כזית דגן כדי שיוציא אם כן קים לן ברכת המזון בכלל ברכת הנהנין שלא יברך בלא הנאה ושפיר כתב בפ' מי שמתו ע"ש. וע' בחידושי אנשי שם אשר סביב הרי"ף שם בפ' ג' שאכלו ולהרב יד אהרן סי' תפ"ד). וכתב עוד שם אך ק' טובא למרן ז"ל בב"י שכתב סי' קפ"ו לדעת הרא"ש דבה"מ לא דמייא לברכת הנהנין אלא לברכ' המצות דאעפ"י שיצא מוציא ולא צריך כזית דגן אלא כדי שיוכל לומר שאכלנו א"כ אמאי הצריכו שם הרא"ש בסי' תפ"ד להקרותם מלה במלה הא בלא זה נמי יכול להוציאם כיון דבהמ"ז דמייא לברכת המצות. ולפ"ז מ"ש שם מרן ב"י ז"ל לדעת הרא"ש סותר למ"ש הכא איהו גופיה לדעת הרא"ש וצ"ע עכ"ל. ולפקע"ד אחרי המ"ר לדידי חזי לי דלא ק"מ דדברי מרן הקדוש בסי' קפ"ו שפתיו ברור מללו שכל מ"ש שם דבהמ"ז לא דמיא לברכת הנהנין אלא לברכת המצות וכו' ולא צריך כזית דגן אלא כדי שיוכל לומר שאכלנו אינו לדעת הרא"ש אלא אליבא דר"י הוא שכתב כן שהרי בתחילת דבריו כתב שם וז"ל שהרי מדברי התוס' והמרדכי והסמ"ג בפ"ג שאכלו מתבאר לך דהא דאמר ר"י דבהמ"ז אעפ"י שיצא מוציא לאו למימרא וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שכתב דמדברי הרא"ש מתבאר שר"י סובר דלא דמייא לברכת הנהנין אבל הרא"ש גופיה ס"ל דדמייא לברכת הנהנין וכמ"ש סי' תפ"ד שהוא מדרבנן כמ"ש בפ' מי שמתו כמו שפי' הוא ז"ל בדעת הרא"ש כדי ליישב מ"ש בפ' מי שמתו למ"ש בפ"ג שאכלו זהו דעת מרן ז"ל ג"כ. ואדרבא יש לתמוה ע"ד הרב ז"ל דאם הבין בדעת מרן ז"ל דמ"ש בסי' קפ"ו דלא דמיא לברכת הנהנין וכו' הוא לדעת הרא"ש ז"ל למה לא הקשה למרן ז"ל שם מסי' קפ"ו דסתר אהל'ה מרישא לסיפא דלעיל מזה הביא מרן ז"ל שם מ"ש הרא"ש ז"ל בפ' מי שמתו דהא דהצריכוהו רבנן שיאכל כזית הוא כדי שלא יברך ברכת הנהנין בלא הנאה וכו' ע"ש ואם כן איך כתב שם סמוך ונראה משם הרא"ש דלא דמייא לברכת הנהנין אלא לברכת המצוה והא דהצריכוהו כזית הוא כדי שיוכל לומר שאכלנו והרי זה כנגד היסוד אשר הניח לעיל מזה משמו. אלא ודאי ע"כ. צ"ל דמ"ש. לעיל היינו שמתבאר מדברי הרא"ש לדעת ר"י. אבל אה"נ שהרא"ש חזר בו מפני דברי הירוש' וזה ברור ודברי הרב צריכים לי עיון:
<b>וכזאת</b> וכזאת ק"ל בדברי הרב ט"ז בסי' קצ"ז סק"ג עמ"ש שם מרן בש"ע חברים שאכלו קצתם כדי שביעה וקצתם לא אכלו אלא כזית וכו' אם אינם יודעים כולם לברך מי שאכל כזית יכול להוציא אף אותם שאכלו כדי שביעה. עכ"ל. וכתב הרב ט"ז שם וז"ל יכול להוציא וכו' ואעפ"י דזה שאכל כזית אינו חייב אלא מדרבנן דמדאורייתא כדי שביעה בעינן כדכתיב ושבעת וברכת. מ"מ יוכל זה להוציא אחרים דכל ישראל ערבים זה לזה כדאמרינן בפ' ראוהו ב"ד כל הברכו' וכו' ולא צריך לאכול כזית דגן אלא שיוכל לומר שאכלנו כ"כ התוס' והרא"ש פ"ג שאכלו עכ"ל. ודבריו תמוהים דהן אמת דהרא"ש כתב כן בריש אמיר אך בסוף דבריו הסכים דמדרבנן בעי' שיאכל כזית דגן ואינו משום דבעינן שיאמר שאכלנו כמ"ש בפ' מי שמתו וכמ"ש הרב צרור החיים ז"ל וכן הוא דעת מרן ב"י ז"ל כמו שהוכחנו לעיל. ואם כן איך כתב הרב ז"ל דהטעם הוא כדי שיוכל לומר שאכלנו הפך מ"ש הרא"ש ומרן ז"ל בב"י. והיותר תימא דהרב ז"ל הנז' עצמו סס"י קפ"ו כ' בהדיא דהרא"ש סיים ע"ז דאפשר דהיינו מדרבנן אינו יכול להוציא וקרא אסמכת' בעלמא וכו' וכתב שכן דעת הטור יע"ש. וא"כ איך נקט הרב ז"ל בסי' קצ"ז דהטעם הוי משום כדי שיוכל לומר שאכלנו מאחר דהוא גופיה כתב להפך בסי' קפ"ו. וכ"כ גם כן בסי' הפ"ד ע"ש ונפקא מינה בין אם נאמר דהטע' דבעינן שיאכל כזית דגן הוא משום כדי שיוכל לומר שאכלנו. לכשנאמר דטעמא הוי דרבנן שאמרו דצריך שיאכל כזית דגן כמ"ש הרב ב"ח ז"ל בסי' קפ"ו דנ"מ לשנים שאכלו דאי משום דבעי למימר שאכלנו כשהם ב' דאין צריך לומר שאכלנו יכול להוציא אך אם עיקר טעמא הוי מדרבנן אפי' הם שנים אין א' מוציא חברו. וכ"כ הרב צרור החיים שם ע"ש ולפ"ז ק"ק על הרב מ"א ז"ל בסי' קצ"ז סקי"א שכתב וז"ל משמע לכאורה דאם הם ב' שאינן צ"ל שאכלנו יכול להוציא חבירו אעפ"י שלא אכל ומ"מ בריש סי' קצ"ג משמע דאינו מוציא חבירו אא"כ אכל עכ"ל. וק"ק למה לא הביא הרב מ"ש הרב"ח בסי' קפ"ו דהסמ"ג והרא"ש והטור ז"ל כולהו סברי דאפי' ב' לא יברך להוציא חבירו כשלא אכל ואין חילוק בין שנים לג' יע"ש באורך. גם הרב עט"ז שם בסי' קפ"ו הביא משם רש"ל כמ"ש הכ"ח יע"ש. אה"ן ובי"א ס"ט עיין להרב נהר שלום ז"ל שם בסי' קפ"ו מ"ש ועיין להרב ב"ח ז"ל שם ודוק ועיין להרב סמיכת חכמים ז"ל מ"ש ע"ד מר רבו מוהרש"א ז"ל בברכות ע"ד מ"ח בד"ה עד שיאכל יע"ש ועיין להרא"ש ז"ל וכמו שציינו מר רבו מהרש"א ז"ל.
<b>ומ"מ</b> לדאתאן עלה בנ"ד אם בברכות הראיה מברך להוציא חבירו אף שהוא פטור מן הדבר דכבר בירך בתוך ל' יום. אכתי יש להסתפק אמאן נדמייה דאפשר לומר דהוא כמו ברכת כל המצות דאעפ"י שהוא יצא מוציא. או דלמא דהרי זה כברכת הנהנין דאם יצא אינו מוציא ויש צדדים לכאן ולכאן. וצופה הייתי להרב ט"ז ז"ל בסימן תפ"ד שכתב וז"ל אבל נרא' טעם אחר שלא הסכימו הרי"ף והרא"ש ושאר גאונים לזה דבודאי יש חילוק גדול בין בהמ"ז לשאר ברכות שחייבין בלילה הזאת דאין שייך לומר שיוצא את א' ויברך בשבילו אלא במידי דהוא הכשר מצוה דהיינו שהאחר יעשה מצו' אחר שיעשה זה הברכה השייך לה משו"ה בענין המוציא ואכילת מצה וטיבול ירק שפיר מברך זה והאחר יאכל אכילת המצוה ההיא משא"כ בבהמ"ז שאינה הכשר מצוה שתוכל לומר שעי"ז יקיים זה המצוה דהא כבר עשה זה מה שעשה אלא שנתחייב להשי"ת לתת שבח והודאה על העבר במה שאכל כבר אין לאחר ליתן שבח בשבילו כיון שזה לא יעש' מצוה בשבילו אח"ך. ודבר זה דומה ממש להרוא' מלך ישראל חייב לברך וכי ס"ד שמי שכבר בירך על ראייתו ובא א' שאינו יודע הברכה ורואה ג"כ את המלך יצטרף זה שכבר בירך לבר' שנית בשבילו ודאי זה אינו וא"צ ראיה לסתור דבר זה ה"נ ממש כן הוא כיון שאין קיום מצוה לזה שאינו בקי אחר שבירך זה הבקי בה ודאי הוא ברכה לבטלה וכו' והוא דבר מתקבל ומסתבר יעש"ב זכינו לדין מדברי הרב ז"ל דבכל ברכות הראיה וכיוצא שהן שבח והודאה כמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"א מה' ברכות אין מברך מי שיצא להוציא חבירו כיון שלא יעשה מצוה חבירו אחרי כן ע"י ברכתו של זה. אך ראיתי להרב מאמר מרדכי ז"ל סוף סי' רכ"ד דתמה על מנהג מקומו כעין נ"ד ממש שמברך הש"ץ ברכת קברי ישראל בתוך ל' יום שכבר בירך. ובתחילת דבריו כתב דה"ט דחוזר ומברך אותה כפעם בפעם הגם דבירך אותה תוך שלשים יום משום דמסתמא יש איזה אנשים בפעם שניה שלא היו בפעם הא' והש"ץ מברך להוציא את כולם ע"ש. ומן התימא על הרב ז"ל איך לא זכר ש'ר דברי הרב ט"ז הללו הנאמרים באמת דשאני ברכת שבח והודאה שלא יעשה עי"ז חבירו מצוה אחרי כן מברב' המצות וכאמור:
<b>אלא</b> דלפקע"ד זו היא שקשה ולא ידעתי מאין יצא לו להט"ז ז"ל חילוק זה דהרי כל עיקר הטעם דבכל ברכת המצות אעפ"י שיצא מוציא הוי מטעם דכל ישראל ערבים זה לזה וכמ"ש רש"י והר"ן. . וכ"כ הרא"ש ג"כ להדייא דגם בבהמ"ז שייך ביה ערבות והיה יכול להוציא את חבירו אלא דרבנן אמרו מי שאכל הוא יברך ע"ש א"כ בשאר ברכות שאינן ברכת הנהנין דליכא למימר לא ליתהני ולא ליבריך אעפ"י שהן ברכת שבח והודאה כיון שנתחייב בברכה יכול להוציאו האחר מטעם ערבות ומאן פלג לן בין כשעושה מצוה אחרי כן לאינו עושה והא ס"ס כבר נתחייב לברך ובא רעהו שהוא ערב בעדו לפוטרו. ורווחא לנפשיה עביד דאינו נענש בשבילו. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"א מה' ברכות דאין לחלק בין ברכת המצות לברכת שבח והודאה דבה"ד כתב נמצאו כל הברכות כולן ג' מינין ברכת הנייה וברכת המצוה וברכת הודאה ושבח ע"כ. ובה' יו"ד כתב כל הברכות כולן אעפ"י שבירך ויצא י"ח מותר לו לברך לאחרי' שלא יצאו י"ח וכו' חוץ מברכת הנייה וכו' עכ"ל. . הרי להדיא דנראה ברור מדבריו דאפילו כל ברכת שבח והודאה אפילו שבירך מוציא לאחרים. ואין חילוק בין כשעושה מצוה אחרי כן לאינו עושה:
<b>ברם</b> אחר החיפוש מצאתי בחפיש'ה דמלתא כדנא הלא היא ברבת במחלוקת הוא שנוי בין רבני האחרונים ז"ל דהנה הרב צרור החיים ז"ל בה' ברכות פ"א דין יו"ד עלה דפסק הרמ' ז"ל א' העושה מצוה לעצמו או לאחרים מברך וכו' אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעוש' אותה לעצמו ע"כ. ומרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג בסי' תקפ"ה כתב שס' הרמב"ם היא תמוהא דמ"ש ברכת שהחיינו מברכת תקיעה ע"ש. וכתב הרב הנז' די"ל דשאני ברכת המצות דמדין ערבות נגעו בה כדאמר במס' ר"ה כל הברכות כולן וכו' משא"כ בברכת שהחיינו שהיא באה על שמחה אין שייכות כלל שאחר יתן שבח בשביל שמחתו של חבירו ודבר זה דומה לרואה מלכי ישראל וכו' ועיין להמ"ד א"ח סי' תפ"ד סק"ג עכ"ל. וכתב עוד שם דכפי דברי הכנה"ג נראה דאפי' בברכת שהחיינו יכול לברך לאחרים אם הוא במצוה שאין בה מעשה. . וכתב ע"ד דקשה דהדבר תמוה שחבירו יברך שהחיינו אחר שברכה זו אינה באה כי אם על שמחת לבו של אדם וכו' וכי ס"ד דמי שראה פרי חדש ובירך זמן ובא חבירו ואכל שיברך זה זמן על אכילתו וכו' ואם איתא לא הוה שביק הרמ' ושאר המורים לאשמועינן הך דינא וכו'. ואח"ז ראיתי להטור ז"ל סי' רי"ט שכתב דאם בירך אחר בא"י אמ"ה אשר גמלך כל טוב וענה אמן יצא ואין זה ברכה לבטלה אעפ"י שלא נתחייב בברכה זו הואיל ואינו מברך רק דרך שבח והודאה על טובת חבירו שמשמח בה. הרי לך בהדייא דשייך שפיר לברך דרך שבח והודאה על טובת חבירו ששמח בה אעפ"י שהמברך גופיה לא נתחייב באותה ברכה וכו' את"ד יעש"ב. הראת לדעת מדברי הרב הנ"ז הגם דמתחילה עלה על דעתו לומר כדעת הט"ז. עכ"ז במסקנא הסכים דלא כהרב ט"ז כי אם כדברי מרן החבי"ב כאמור:
:
<b>איברא</b> דהראיה שהביא מהא דכתב הטור סי' רי"ט לפקע"ד לא מכרעא דהתם שאני דהגם דהוא לא נתחייב בברכה זו מ"מ הוא חפץ בברכה מתוך שמחה לאיש בהצלת חבירו ונמצ' בברכו אותו היינו מפני שמחתו והוי דבר הנוגע לו ובשביל נפשו ובשמחתו לו' יתערב נותן שבח והודאה לאל פודה ומציל. אך בזאת בכגון דא בברכת שהחיינו על תקיעת חבירו ורואה מלכי ישראל וכיוצא דלא שייך למימר דשמח בטובת חבירו אכתי יש מקום לומר דאינו יכול לברך להוציא חבירו וכמ"ש הרב ט"ז ז"ל. ומ"מ דעת הרב ז"ל דאפי' ברכת שבח והודאה יכול לברך להוציא אחרים אף דהוא אינו חייב בה. וכזאת וכזאת עיני ראו עוד להרב קדשי דוד ז"ל דהגם דבסי' תקפ"א יצא לחלק כה"ג בין ברכת שבח והודאה לברכת המצות עכ"ז בסי' תרצ"ב האריך למעניתו להוכיח איפכא ותקהי אקהיהא על דברי מוהרי"ל ז"ל ככל אשר תמהתי בעניותי ע"ד הט"ז יע"ש מ"ש המגיה בנו. הגם די"ל דכל מש' הוא דוקא ברכת שהחיינו שהיא טפלה לברכת המצוה אבל ברכת שבח והודאה עצמה אפשר דיודו דאינו מברך כדי להוציא אחרים מ"מ מלבד דהדברים ק"ו גם הרואה דבריהם שם בעיניו יראה דכל הברכות בשב"ח המגיע שוו בשיעוריהן לפי דבריהם כמו שיע"ש. עלה בידינו דדבר זה במחלוקת הוא שנוי דכפי דברי הרב ט"ז נראה בהדייא דבנ"ד אינו יכול לברך. וכן נראה שהוא דעת מוהרי"ל בה' מגילה והרב מ"מ הביא דבריהם הרב כנה"ג סי' תרפ"ט הגה"ט ע"ש. - ולדעת הרבנים הנז' יכול לברך. ולפ"ז כיון דאיכא פלוגתא יותר טוב נראה שלא לברך משום דספק ברכות דרבנן הוא ואיכא משום לא תשא כנודע. לפיכך יברך מי שהוא מחוייב בדבר:
<b>ולעניין</b> אי הא דאמרי' כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא ה"ד לשאינו בקי או אפי' לבקי עיין מ"ש מרן ב"י סי' רע"ג ובש"ע שם ס"ד ועיין מ"ש בשכה"ג סי' מ"ו הגה"ט אות ד' וע"ש להרב ערך השלחן דכתב דמשמע דעת הרא"ש והתוס' ורבינו ירוחם והרד"א דאפילו לבקי מוציא עש"ב וכ"נ דעת הר"ן בסוף ד"ה על הא דאמרי' יחיד שלא בירך וכו' יע"ש ועיין בהג"א משם מוהרי"ח ס"פ ראוהו ב"ד והביאו מרן ב"י בסי' קכ"ד ותקצ"ד וזה תימא על מרן איך בסי' רע"ג לא הביא דהר"ן ומוהרי"ח ז"ל חולקין עם הכלבו וגם תימא על מורם ז"ל דלמה לא השיגו שם בסי' רע"ג ס"ד דיש סוברים דאף לבקי מוציא. ועיין מ"ש הרב זל"א בע' ברכות ערך מוציא. ועיין מה שפסק מרן בש"ע סי' תרצ"ב דבמגילה אעפ"י שיצא כבר מברך להוציא אחרים ע"ש ולא חילק בין בקי לשאינו בקי ואפשר שסמך אמ"ש בסי' רע"ג וגם להטור ז"ל אין לתמוה משום דנקט הך דינא בסי' תרצ"ב במי שקורא לחולה ואפשר דדעתו ז"ל לומר דכיון דהוא חולה אעפ"י שהוא בקי מוציאו האחר ומברך בעדו כיון דאנוס הוא ומש"ה לא חילק ולהיות כי אין הפנאי מסכים עמי מטרדות הזמן אתא את ופסיק זוהי סיבה שלא הארכתי בדבר זה הנה עד כה היה כתו' אצלי מעת בואנו ממצו' לוייה ויבא יוסף הביתה וזה המעט אשר לפני אשר קרי'תי לי בנחיצה רבא כקורא להגי'ע עד תכליתן של דברים במה שנוגע לעניין הדין והן עתה האיר אל עבר פני קונטריס ארוך על אר'ש רבה אשר האריך הרחיב רב רחימאי החה"ש זרע רב אברהם אוהבי אני אברך ברכת הדיוט קלא כמות שהיא תירום רישיה אכולא כרכא יפוצו מעיינותיך חוצה ועיני אדונינו המלך רישא דדהבא היינו רבי אבא הרב המובהק ונוגה לו ברק גאון עוזינו משוש תפארתינו וראך ושמח שמוחי'ם מן התורה בן חכם ישמח אב באמת אמרו:
<b>ואבא</b> היום להשיב'ך על קנ'ן הא ברישא ראשית האומ'ר אנכי הרואה בד'ק כתוב למ'ר כי ביקש שורש הדין וימצאהו וחיליה לאורייתא הלא היא ברבת מדברי ה"ה מוהרח"א ז"ל בס' ברכי יוסף סי' רכ"ד שכתב משם הרדב"ז שראה לא' מן הגדולים שאם נתחדש בו קבר ח"ו וניתוסף צריך לברך אף בתוך ל' יום כי על אותו הנוסף לא בירך וכו' וע"ז כתב החה"ש אברהם אוהבי נר"ו וז"ל הראת לדעת מפורש יוצא שאפי' שבירך בתוך ל' יום כיון שנתחדש מת צריך לברך אפי' תוך ל' ונמצא דהוא ג"כ מחוייב בדבר ע"כ ואנכי לא ידעתי מה לידידי זה אשר בתחי' דבר סתם כ"כ דבריו ולא ביאר דבריו כל הצורך דאם אמת הדבר דהוא ברירא ליה שכבר נתחדש בתוך ל' יום קבר הא ודאי אין בזה מקום להסתפק ועיקר כל מבקשינו הוא בשלא נתחדש. אמנם ודאי כונתו נראה לומר דכיון שהולכים עם המת לקוברו היינו נתחדש דהרי הם הביאו מן החדש וכן מורים דבריו אחרי כן וס"ל דכשכתב הרדב"ז שאם נתחדש בו קבר ל"ד קבר אלא אפי' אינו קבור ומה שהביאו לומר זה הוא מה שהביא הרב הנז' שם משם מוהריק"ש דכ' משם הרדב"ז דאם ח"ו נתחדש מת בתוך קברי יש' וכו' ומדנקט מת ש"מ אפי' אינו קבור חייב לברך ואם לזה כיון לישרי לן דלדידי לא נתחוורו דבריו כלל ולא כן אנכי עמדי חדא דהרדב"ז ז"ל דייק בלישניה ואם נתחדש בו קבר דמשמע דוקא קבור ומדברי מוהריק"ש אין לדקדק דהא איהו משמיה דהרדב"ז אמרה למילתיה ומאי דנקט מת צ"ל דאשגרת לישן הוא. וכן יש לדקדק ג"כ מלשונם שכתבו ואם נתחדש בו קבר ח"ו דמשמע לשון עבר דקודם הליכתו לבה"ק כבר נתחדש דאם כוונתם הוא על דבר המת ההולכים עמו לקבור אותו הול"ל ואם מתחדש בו. וכן יש להוכיח ג"כ דעיקר הברכה אינה אלא על המתים שכבר מתו אשר בארץ המה ולא על המתים אשר בכתף ישאו דהרי דייקי בלישנייהו רז"ל הרואה קברי יש' מברך וכו' ולא אמרו הרואה מתי יש' משמע דדוקא על הנקברים שייך ברכה זו. וזכר לדבר ג"כ מנוסח הברכה דאיכא נסחי דגרסי והוא יגלה עפר מעיניכם לזמן התחייה וכתב הרב ב"ד ז"ל סי' צ"ג דמי שאינו גורס כן היינו משום דהוא בכלל מה שאנו אומרים והוא עתיד להחיותכם ע"ש ולפי"ז על מת דעדיין לא נקבר איך יאמר עליו והוא יגלה עפר כיון שעדיין לא כיסהו בעפר והגם דזה אינו כ"כ הכרע ויד הדוחה נטויה מ"מ לדידי חזי לי מכל מה שכתבתי דהדבר ברור דעל מת שאינו קבור אין ראוי לקבוע עליו ברכה ומ"ש הרדב"ז ז"ל אינו אלא דוקא בקבור ואפי' תימא דיד הדוחה נטויה לדחות כל מאי דכתיבנא מ"מ מי יערב אל לבו למלא פיו במילי דברכות עפ"י דמיונינו בדברי מוהריק"ש בדקדוק דק כזה אשר תדפנו רוח ואם איתא להא הו"ל להפוסקים ז"ל ובפרט להרדב"ז לפרש את דבריו ולהשמיענו חידוש כזה:
<b>איברא</b> דאנכי הרואה דנעלם מעיני דמר דברי הרב מאמר מרדכי ז"ל בסי' רכ"ד דאם הוה שלטא ביה עינא הוה מסתמיך ואזיל אכתפיה דאילן גדול אשר במאמר'ו כתב שם כדברי מעלתך והוא שם תמ'ה יקרא על מנהג מקומו שבתוך ל' היה הש"ץ חוזר ומברך מאחר דכבר נפטר מברכה זו ובתחילת דבריו כתב דה"ט דחוזר ומברך כפעם בפעם מפני איזה אנשים אשר לא היו כשבירך בפעם הראשונה והש"ץ מברך להוציא את כלם ושוב תבריה לגזיזיה דמנהג אנשי מקומו דכשמת אדם חשוב כמעט כל הקהל הולכים לבה"ק ולא נפקד מהם איש ואם מת אחרי כן מת בתוך ל' חוזר ומברך ואין נזהרין בזה. ודחיק אנפשיה למצוא סמך על מנהג זה מדברי הא"ח שכתב ממש כמ"ש הרדב"ז ומסיק דאפשר דקבר לאו דוקא אלא אפי' אינו קבור ע"ש ומה שיש לגמגם ע"ד עיין בלוח הטעיות אשר שם תיקן הרב את דבריו. והאמת דגם הרב הנז' מדוחק אמרה למילתיה ולא החליטו הדבר כאשר כתב מעכ"ת אלא בדרך אפשר וגם ע"ד יש לגמגם כמ"ש דאין בזה כדאי לברך כדבר האמור. ומידי עוברי ע"ד שמח לבי כי פתח דבריו פתח לה פתחא מהא דאמרי' כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא דמשם הוא שורש דין זה ולא כאשר כתב עלי החה"ש הוא אברהם נר"ו כי אנכי הולך בדרך מרחוק להביא עצות. ומדברי הרב הנז' עיניך תחזנה מישרים דלולא מפני שמנהג מקומו שבמות אדם חשוב עולי' עמו לקוברו כל העם אשר בשער ואעפ"י כן חוזר ומברך אותה הש"ץ על מת אחר לא היה צריך הרב לדחוק עצמו דבהאי כללא דכל הברכות אעפ"י שיצא מוציא תיסגי לן לברוכי כמו שעלה על דעתי וברכתי. וכבר כתיבנא בעניותין דנעלם מעיני דמר כל הדברים הניתנין למעלה דבמחלוקת הוא שנוי ואין צורך לכפול הדברים:
<b>גם</b> ראיתי מ"ש עוד כת"ר לברורי מילתא בדברי מוהרח"א ז"ל במ"ש דמברך ברוך היודע מספר כולכם דאיך פשיטא ליה הכי דהרי הטור והרמב"ם והסמ"ג והאגודה דילגו לשון זה וניחא ליה דסמך על מסקנת הרב ב"ד ז"ל ומ"מ לא איפרק ליה דהו"ל להרב ז"ל להודיע כמנהגו הטוב בכ"מ את"ד. כל מ"ש בזה הטריח הקולמוס ללא צורך דמה מקום ללו'ן על מוהרח"א דאיהו אתא ואייתי דברי הרדב"ז ז"ל ככתבו וכלשונו והלא היא ברבת בתשו' סי' תקס"ט ומי זה ערב על הרדב"ו על הדבר הזה. ולו יהי שהם דברי הרב ברכ"י אין כאן מקום לינ'ה דאדרבא מרן ב"י שם בסי' דכ"ד תמ'ה יקרא על הטור והרמב"ם שהשמיטוהו דהא הרי"ף והרא"ש הביאו נסח זה. גם הרב ב"ד שם אסף איש טהור רוב הפוסקים אשר הביאו נוסח זה כאשר עיניך תחזינה מישרים:
<b>גם</b> מה שכתב על דברי הלקט שכ' בח"א סי' רי"ב שעלה ונסתפק | ברואה קבר אביו אחר ל"י אם יברך דיין האמת ויהי כמשיב דחוזר ומברך דומייא דבתי ישראל בחורבנן יע"ש:
(אה"ן ס"ט ע"כ נמצא וחבל על דאבדין:)
<b>ה'</b> <b>שבת</b> <b>פ"ט</b>
<b>פ"ט</b> <b>ה"א</b> שעור המחמם את המים כדי לרחוץ בהם אבר קטן וכו' כת' מרן בכ"מ וז"ל שיעור המחמם כתב הרמ"ך לא ידעתי מאין הוציא וצ"ע עכ"ל. עיין להרב פרי חדש ז"ל בס' מים חיים בפרקין ולהרב מעשה רוקח ז"ל ולהרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"א. ולענ"ד נראה לומר דרבינו למד דין המחמם מדין הרחיצ' בחמין שהוחמו בו ביום דתנן בפ"ג דשבת משנה ד' מעש' שעשו אנשי טבריא והביאו סילון של צונן בתוך אמה של חמין אמרו להם חכמי' אם בשבת כחמין שהוחמו בשב' ואסורין ברחיצה ובשת' והיינו אפי' רחיצת אבר קטן. וכן ראיתי להרב ר"ע ז"ל שם שכתב וז"ל אמרו חכמים שהמי' שנמשכו דינם כדין חמין שהוחמו בשבת שאסורין לרחוץ בהם אפי' אבר קטן ע"כ. נראה דגם הוא ז"ל ס"ל כשיטת רבינו דשיעור מים חמין בין לאסור הרחיצה בהן בין לחייב המחמם אותם היינו כדי לרחוץ אבר קטן ודו"ק:
אה"ן ס"ט הנה כדברי ר' עובדיה ז"ל הנז' כן כתב להדיא רבינו הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שלו שם בפ"ג דשבת דחמין שהוחמו בשב' אסורין ברחיצ' אפי' לרחוץ קטן וא"כ לפי מאי דמדמי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל חיוב המחמם לאיסור הרחיצה כנז' א"ש מה שכתב הרמב"ם כאן דשיעור המחמם כדי לסוך אבר קטן. ונראה דשפיר יש ללמוד מהת' שהרי עיקר איסור הרחיצה הוא משום גזירה שמא יבא להחם בשבת וכמ"ש הרב מג"א ז"ל ריש. סי' שכ"ו ומדחזינן דאסרו לרחוץ אפי' אבר קטן שמע מינה דהמחמם כשיעור זה חייב. וזה תמהני במה שראיתי להר' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל שם בח"א שכ' דלמד רבינו זה מהא דא"ר אלעזר בפ' מקום שנהגו אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בט"ב כדרך שאסור ביה"כ אלמא דרחיצת אבר אחד חשו' רחיצה ואפי' אצבע קטנה כמו שהעתיק רבי' בפ"ג מה' שביתת עשור ע"כ. ואחהמ"ר קשה דמאחר דמדמי שיעור מחמם לשיעור איסור רחיצה למה לו להביא עצות מרחוק מדין רחיצת ט"ב ויוה"ך מאחר דממקומו הוא מוכרע מאיסור רחיצה מחמין שהוחמו בשבת כנז'):
<b>פ"ל</b>
<b>הי"ג</b> אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת . נחלקו הגאוני' בטעם איסור זהו כמ"ש הרב המגיד ז"ל. והוא דהרי"ף ז"ל הביא בהלכותיו דיש מי שכתב דאיירי בספינה גוששת דאין במים יו"ד טפחים ומשום איסור תחומין נגעו בה ודחה הרב ז"ל טעם זה מתלתא טעמי חדא דאי הכי הו"ל למיתני אין מפליגין בספינה קטנה. ועוד מאי אירייא ג' ימים ועוד לדבר מצוה אמאי שרי. ולכן כתבו דהטעם הוא משום מצות ביטול מצות עונג שבת יע"ש. והרשב"א בשי' למס' שבת הביא הך פירושא דהביא הרי"ף משם ר"ח ושהתוס' ז"ל דחו אותו ג"כ מטעמא אחרינא והביא הך דהרי"ף שדחה אותו ג"כ מהני תרי טעמי האמורים בסוף והוא ז"ל הקשה עליו ג"כ מהירוש' שכתבו אין מפלגין לים הגדול וכו' וים הגדול למעלה מעשרה הן והביא משם ר"י בעל התוס' שפירש משום שאסור לעבור במים במעבורת משום דמיחזי כשט ע"פ המים וכו'. וכן כתבו התוס' שם בשבת די"ט ע"א ד"ה אין ע"כ ולא ידעתי למה לא הקשה הרשב"א ז"ל ג"כ להך פירושא דא"ה מאי אירייא ג' ימים וגם דאמאי לדבר מצוה שרי:
:
<b>והנה</b> לקושיא ראשונה שהקשה הרי"ף ז"ל דהו"ל למיתני ספינה קטנה עיין להרב"ח ז"ל מה שתירץ לזה והרב יד אהרן ז"ל תירץ וז"ל וזה תימא הוא דהרי אמרי' בפ' הזורק עלה ק' דגמירי דאין ספינה מהלכת אלא למעלה מעשרה וכ' רש"י ז"ל דכל היכא דתני ספינה ולא תני ערבה גדולה היא הרי דסתם ספינה גדולה היא ואף שהתוס' ז"ל כתבו דההיא דעירובין מיירי בספינה קטנה צ"ל דעל הרוב סתם ספינה גדולה היא וזהו דעת ר"ח ור"ת עכ"ל. ואחהמ"ר ויקירא לא הבנתי כונתו דאיך יתורץ קו' הרי"פ עם סוגיית דפרק הזורק ואדרבא מזאת הסוגיא הוא סיעתא לקו' הרי"ף ז"ל ואם דכונת הרב ז"ל לתרץ במ"ש התוס' ז"ל הלשון אינו סובל זה הפירוש ועיין להרב ב"ח ז"ל שתירץ ג"כ כל קושייות הרי"ף שהקשה לר"ח ומסיק דכדאי הוא ר"ח לאותן שנוהגין היתר בספינה גדולה שלא להורות להן איסור אי נמי אפי' בספינה קטנה מותר לר"ח תוך התחום עכ"ל ובס' תמים דעים סי' ע' פסק כר"ח. . ועיין למוהר"ש יונה ז"ל בסי' נ"א שהביא הך טעמא דר"ח ור"ת דהיינו בספינה גוששת ומשום איסור תחומין נגעו בה וכו' וע"כ סומכים העולם ליכנס בספינה מע"ש לפרש לים הגדול לפי שאותה ספינה הולכת למעלה מעשרה עכ"ל והביא אח"ך דהרי"ף דחה טעם זה דאין לחלק בין ספינה גדולה לספינה קטנה דסתמא אמרו אין מפליגין בספינה אפילו גדולה וע"כ פי' טעם משום עונג שבת והקשה הרב ז"ל וז"ל וא"ת ולטעם זה ג"כ תיקשי דסתמא אמרו אין מפליגין בספינה דמשמע בין בים בין בנהרות מדלא קאמר בים י"ל דסתם ספינות בים הם ולא בנהרות ולא הוצרך לפרש. אי נמי בשלמא לטעמו של ר"ת קשה שלא הוזכר באותו דין הטעם שהוא משום תחומין ולא רמז ממנו אדרבא איכא לאקשויי אי משום תחומין שנא ג' ימים אבל לטעם הרי"ף משמע ליה בהדיא הטעם ממנהג העולם דעד ג' ימים יארע להם הבלבול והקיא ולפיכך לא אסרו אלא בימים ומינה דבנהרות שרי עכ"ל. ועם מה שכתבנו בכונת הרב יד אהרן ז"ל הגם דלשונו מגומגם מתורץ זה והוא דכבר כתבנו דכונת הרב ז"ל הוא דכיון דהתוס' ז"ל כתבו דאפי' בלשון ספינה כבר מצינו שבש"ס אמרו שהוא מהלכת ברקק וא"כ הכא נמי נאמר שהוא קטנה. ולענין הלכה נמצא דר"ח ור"ת וכל הגאונים והרב תמים דעים והרב ב"ח ז"ל כלם סברי דהיכא דאין הספינה גוששת והיא למעלה מעשרה מפליגין אפי' בע"ש ועיין להר' פרי האדמה ז"ל ח"א שם בה' שבת בפרקין רל"ד ע"ד שתירץ מה שקשה לפי' הרי"ף באופן אחר יע"ש:
<b>ובהא</b> דבעי ר' חנניה בעירו' פ' מי שהוציאוהו דמ"ג ע"א אם יש תחומין למעלה מי' או אין תחומין למעלה מעשרה וקאמר עמוד גבוה עשרה ורוחב ארבעה לא תיבעי לך דארעא סמיכתא היא. כי תיבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואינו רוחב ד' אי נמי דקאזיל בקפיצה לישנא אחרינא בספינה מאי וכו' ולא איפשיטא כיע"ש. לענ"ד נרא' דמסו' דפר' הזורק ד"ק ע"ב הנז' נר' דבספינה יש בו איסור תחומין והוא דאמרו שם אתמר ספינה רב הונא אמר מוציאין הימנה זיז כל שהוא וממלא רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי עושה מקום ד' וממלא ר"ה אמר. מוציאין הימנה זיז וכו' קסבר כרמלית מארעא משחינן ואוירא מקום פטור ובדין הוא דזיז נמי לא ליבעי אלא כי היכי דלהוי ליה היכרא ופירש"י ז"ל כרמלית מארעא משחינן עשרה של אויד שנתנו חכמים לאסור כרמלית כדאמרי' בפ"ק ד"ז ותופסת עד יו"ד מקרקעית הים משחינן להו ואוירא שהוא למעלה מי' ואפי' הן מים הוי מקום פטור הילכך בהיתרא קא שקיל לכתחי' עכ"ל ר"ח ורבה בר ר"ה אמרי עושה מקום ארב' וממלא קסברי כרמלי' משפ' מיא משתי' מייא ארעא סמיכת' אי לא עביד מקום ד' קא מטלטל מכרמלית לרה"י ע"כ ופירש"י ז"ל וכל המים כרמלית הן סמיכתא עבה עכ"ל. והשתא ניחזי אנן רב חנניה מאי קא סבר אי קסבר משפת מיא משחינן מאי קאמר לא בספינה והא הספינה אי משפת מיא משחינן הרי הוא כמי שהולך בקרקע ויש איסור תחומין אלא ודאי צ"ל דס"ל לרב חנניה כרמלית מארעא משחינן ולכן קמבעיא ליה בספינה אי יש תחומין אי לאו כיון דמארעא משחינן וסתם ספינה הולכת למעלה מי' וא"כ יוצא לנו דהרמב"ם ז"ל דפסק בפ' י"ד מה' שבת הל"ה כר"ח ורבה בר רב הונא דמשפת הים משחינן וז"ל שם אויר הכרמלית הרי הוא ככרמלית עד יו"ד טפחים ולמעלה מי' טפחים באויר הכרמלית הרי הוא מקום פטור לפיכך מעל פני המים שבימים ושבנהרות עד יו"ד טפחים כאויר כרמלית ולמעלה מי' מקום פטור אבל כל העומק המלאה מים הרי הוא כקרקע עבה עכ"ל וכתב ה"ה ז"ל שפסק כר"ח ורבה בר ר"ה משום דהוו תרי לגבי חד עכ"ל. הרי דצ"ל דדעתו בספינה אפי' שמהלכת ע"ג עשרה יש איסור תחומין:
אה"ן יבי"א ס"ט לי אני הצעיר נראה לע"ד דאחרי המ"ר ונער"ק אין שום הוכחה מהתם דיש תחומין למעלה מי'. והוא דלפי יסוד זה דמדמי דין המים שבים לדין עמוד גבוה עשרה ורחב ד' דכי היכי דהתם משום דהעמוד כארעא סמיכתא דמי יש בו איסור תחומין גם למעלה מיו"ד הכי נמי בים כיון דמשפת מיא משחינן ומיא כארעא סמיכתא דמו יש תחומין גם על גבי המים שגבוהין עשרה. א"כ יקשה לנו סברות הפוסקים ז"ל דהוו סתרי אהדדי דהא בדין אין מפליגין בספינה לא נחלקו אלא אי עיקר טעמא משום איסור תחומין או משום עונג שבת או טעמים אחרים אמנם מדברי כלם משמע דבספינה גוששת איכא איסור תחומין ובספינה שהיא מהלכת במים גבוהים י' ליכא איסור תחומין. והרי אפי' להרמב"ם ז"ל דס"ל הטעם משום ביטול עונג שבת מ"מ במים שבנהרות המתוקים לדידיה נמי טעמא הוי משום תחומין ומפלגינן בין למעלה מיו'ד לגוששת כמבואר בדברי ה"ה פז"ך מה' אלו ה"ג. ועיין בס' אגרות לרבינו הרמב"ם, ז"ל דל"ו ודט"ל ותמצא מפורש כן וגם בגופא דשמעתתא בעירובין הנז' אמרי' לישנא אחרינא בספינה ש"מ להדיא דספינ' לא דמייא לעמוד שהוא רחב ארבע וגבוה עשרה. כי מכל זה מוכרחים אנו לומר דדוקא לענין מקום פטור דלמעלה מיו"ד אין בו דין כרמלית הוא דאמרי' דקי"ל כר"ח ורבה בר אבוה דמשפת מיא משחינן ומיא כארעא סמיכתא דמו אבל לענין תחומין למעלה מיו"ד לא חשיבי מיא כארעא סמיכת' להחשיב כל המים אפי' גבוהים מאה אמה כארעא סמיכתא אלא מארעא משחינן. וטעם גדול יש בדבר דלא דמי לעמוד דהתם טעמא משום דכי רחב ארבעה ניחא תשמישו שיכול לילך על גביה וכמבואר בגמ' ופירש"י ז"ל משא"כ במים שבים דלא ניחא תשמישתיהו לילך ע"פ המים ואיך יתכן לומר דחשיב כארעא סמיכתא לענין זה והשתא אם בעמוד שאינו רחב ד' אמרי' דמשום דלא ניחא תשמישתיה לא חשיב כארעא סמיכתא לענין תחומין כל שכן במים שבימי' דיש לנו לומר דלא חשבי כארעא סמיכתא לענין תחומין וכן י"ל מל' הר' הלבוש סי' ת"ד כאשר יר' הרוא' ובהכי ניחא שיטת כל הפוס' דהגם דפסקו כר"ח ורבה בר אבוה גבי מקום פטור דמיא כארעא סמיכתא לא ילפי מהתם לענין תחומין והיינו כדכתיבנא כנלע"ד:)
<b>ה'</b> <b>חמץ</b> <b>ומצה</b> <b>פ"ב</b>
<b>פ"ב</b> <b>ה"א</b> מצות עשה וכו' ומפי השמועה וכו' עיין מ"ש הרב מלך שלם ז"ל בחי' על הש"ס מפסחים בדי"ד ע"ב על מ"ש בש"ס ד"ד ע"ב דכ"ע מיהא חמץ מו' שעות ולמעלה אסור מנ"ל וכו' עד ד"ה ע"א רבא אמר מהכא לא תשח' על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים דהק' וז"ל דהלא ר' יאודה עצמו הוציאו בפ"ב דפסחים דכ"ח ע"ב מפסוק אחר וז"ל ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בלא תעשה דכתיב לא תאכל עליו חמץ ז' ימים וכו' דברי ר' יאודה וכו' ולר"י מוכרחין אנו לומר דקאי אשעת שחיטת פסח (כן פירש"י שם) כי היכי דלא סתרי אהדדי וכו' וא"כ קשה לרבא למה לא הביא הפסוק שהביא עצמו ר"י וכעת אין הפנאי מסכי' לעמו' בזה עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר לא ידענא מאי ק"ל דהא איסור אכילה לחוד ואיסור לאשהויי חמץ בבית לחוד וא"כ בד"ד דקאי רבא על מ"ש דחמץ משש שעות ולמעלה אסור הביא מקרא דלא תשחט על חמץ וכו' דהיינו לא תשחט ועדיין החמץ קיים וצרי' לבעורי אבל בפ"ב איירי לענין אכילה הביא מפסוק לא תאכל וזה פשוט ועיין לה' לח"מ ז"ל שם בה' זאת:
(אה"ן ס"ט עיין להרב מגילת אסתר בלאוין קצ"ט. ורבינו בס' המצות בלאוין קט"ו מפיק ליה נמי מקרא זה דלא תשחט על חמץ דם זבחי אכן בפ"א מה' ק"פ מפיק ליה מקרא דלא תזבח על חמץ וכו' ועיין להרב לקט אליהו אשכנזי ז"ל בח"ב בלאוין קט"ו די"ב ע"ב):
<b>פ"ח</b> <b>ה"ב</b> ואח"ך עוקרין השלחן מלפני קורא . ההגדה לבדו הרב לח"מ ז"ל כ' דרבינו פסק דלא כר"ה דאמר בפסחים דקט"ו כלהו נמי לפני מי שאומר ההגדה ולא היה בגירסתו הל' כר"ה יע"ש. אך הרב מעשה רוקח ז"ל חלק עליו וכ'. דדעתו לפסוק כר"ה ע"ש . ועיין להרב שלחן גבוה ז"ל בסי' תע"ג ס"א שהביא משם ס' המנהיג שהגדול שבבית מקדש ועושה כל הסדר והמסובין עונין אמן ויוצאין י"ח בענייתן וע"ש שהאריך הרחיב הרב שם לקיים דברי הס' המנהיג ובסוף דבריו כתב ולכן ראוי לכל בר ישראל שלא יביא עצמו לידי עון ועונש ברכה שאינה צריכה וכו' יע"ש. ועיין מ"ש בפ' ערבי פסחים דקט"ו ע"ב אמר רב שימי בר אשי מצה לפני כל אחד ואחד מרור לפני כל א' וא' וחרוסת לפני כל א' וא' ואין עוקרין את השלחן וכן ר"ה אמר כולהו נמי לפני מי שאומר הגדה ע"כ . ועיין מ"ש התוספו' שם ד"ה מצה לפני כל אחד וכו' דמשם נראה דאחד היה מברך ופוטר לכולם ובס' המנהיג וכ"כ רש"י ז"ל שם ד"ה אין עוקרין וכו' דהגדול שבהן עושה הסדר יע"ש. וא"כ היה לו להרב שו"ג ז"ל להביא מש"ס דידן במקום ס' המנהיג. ועיין להתוס' ז"ל שם בדקי"ד ע"א בד"ה הביאו לפניו מצה וכו'. ועיין להרב מג"א ז"ל סימן קס"ז סקי"ט ועיין להר' זכור לאברהם א"ח באו"ב בברכות בע' מוציא די"ד ע"א:
(אה"ן ס"ט הנה הרב מעשה רוקח ז"ל שם עיקר חיליה לומר דרבינו פסק כר"ה הוא ממ"ש בריש פרקין ומביאין שלחן ערוך נראה דשלחן אחד לבד קאמר ומשמע דלכל המסובין בשלחן אחד דיי וזה כדברי ר"ה בודאי. שוב נרגש דא"כ אהיכא קאי מ"ש כאן ועוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו כיון דממ"ש לעיל משמע שאין עורכין כי אם שלחן אחד ע"ש מה שנדחק לתרץ. ולע"ד נראה לתרץ לפי דרכו דהרמב"ם דעתו לפסוק כר"ה וליכא אלא שלחן אחד אלא דבענין העקירה קאמר שא"ץ לעקור השלחן ולהסירה לגמרי להוליכה מזוית לזוית אלא כל שעוקרה ומרחיקה קצת מלפני אותו שקורא ההגדה הגם שהשלחן עדיין לפני שאר המסובין סגי בהכי כיון שאינו אלא להיכר בעלמא ובזה נסתלקה ג"כ תמיהת ההג"מ לעיל פ"ז ה"ג דבשלחנו' גדולות א"א לעקור השלחן ומכח זה כתב דסגי בסיל' הקער' ע"ש. ולפי פירושנו יתכן עקירת השלחן עצמו הגם שהיא גדולה כיון שאינו עוקרה לגמרי אלא מרחיק' מלפני אותו שקורא ההגדה לבדו כנז' . ומ"ש הרב מע"ר ז"ל שם בשם ראיתי מי שפי' וכו' הם דברי הרב מעיל שמואל ז"ל בחידושיו להרמב"ם ז"ל ע"ש:)
<b>ה'</b> <b>שופר</b> <b>פ"א</b>
<b>פ"א</b> <b>ה"א</b> מצות עשה וכו' וכל השופרות וכו' עיין להתוס' ז"ל בר"ה דכ"ו ע"א ד"ה חוץ משל פרה שכתבו הא דלא קתני נמי חוץ משל ראם דשל ראם נמי איקרי קרן דכתי' וקרני ראם קרניו וכתי' ומקרני רמים עניתני ושמא אינן חלולין וכו' ע"כ ועיין להר' פר"ח ז"ל. א"ח סימן תקפ"ו דפשיטא ליה דראם קרן אחד יש לו במצחו ואפ"ה הוי מין טהור דומיא דתחש וקרש והביא דברי התוס' דזבחים דקי"ג ע"ב ד"ה אורזילא דכתבו דראם מין חיה טהורה ותמה על הר' שכנה"ג שכת' להפך ע"ש:
<b>ולענ</b><b>"ד</b> יש להקשות במאי דפשיטא ליה דראם אין לו אלא קרן אחד במצחו דמנ"ל הא והרי מאותה סוגייא דזבחים דקי"ג ע"ב דקאי עלה הר' ז"ל מבואר דהראם שני קרנים יש לו דאמרי' התם קרניו קשרו בתיבה מוכח דשני קרנים יש לו לראם אחד. ועיין להר' יד אהרן ז"ל פא"ח סי' תקפ"ו שתמה על הרפ"ח ז"ל מלישנא דקרא דקרני ראם קרניו ומסוגיא דשבת דקאמר קרש ואח' קרן אחד יש להם במצחם ולא קאמר ראם עי"ש. וטפי הי"ל לתמוה מהך דזבחים כנז':
אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרפ"ח ז"ל עצמו ביו"ד סי' פ' סק"ד שהביא דברי הרב שיירי כנה"ג הנז' דכת' דראם הוי מין טמא כת' עליו וז"ל ולא דק דראם הוא מין חיה שיש לו קרן אחד במצחו וטהורה היא וכמ"ש התוס' בזבחים דקי"ג ע"כ. . ומריהטא דלישניה משמע כאלו התוס' עצמם כתכו דהרא"ם קרן אחר יש לו והרואה יראה דמדברי התוס' לא משמע כלום דלא כתבו אלא דדישון היינו ראם ומינה מש' דחיה טהורה היא אבל לענין אי יש לו קרן אחד או שני קרנים זה לא מש' אלא אדרבא מהסוגיא מוכח דיש לו קרנים כדברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ודע דמדברי רש"י בזבחים שם מוכח כדברי מרן החבי"ב:
ז"ל דראם מין טמא שהרי כת' וז"ל דהיינו דקם רימא התם הראם זכר ונקבה שהוא גדול ואינו יכול ליכנס לתיבה עמדו שם ע"כ מבואר דפשיטא ליה דלא הביא ממין הרא"ם כי אם שנים זכר ונקבה ואי מין טהור הוא הו"ל להביא שבעה כדכתיב מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה ונראה דמכאן יליף מרן החבי"ב ז"ל דמין טמא הוא ועיין לה' כרתי ופלטי שם ביו"ד סי' פ' סק"ב ולה' מעשה רוקח ז"ל בה' זאת ולה' חיד"א ז"ל במחב"ר שם בסימן תקפ"ו אות ב' ולמהר"י עייאש בס' מטה יאודה שם בד':)
<b>פ"ב</b> <b>ה"ו</b> יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין וכו' הנה הטור ז"ל בסימן תקפ"ח פסק כן וז"ל ושבת לאו זמן תקיעה הוא דתנן וכו' ומרן שם בב"י הביא משם הרן ז"ל שהק' דמ"ש הני דגזרי' ומ"ש מילה דלא גזרי' שמא יעביר תנוק או איזמל בר"ה וכו' יע"ש מה שתירץ וראיתי להרב הלבוש ז"ל שתירץ עוד ב' תירוצים אחרים הא' דשאני מילה דרכים מתעסקים בה וכו' והב' דשאני מילה שבפי' רבתה תורה ביום הח' ואפילו בשבת וכו' יע"ש :
(אה"ן ס"ט עיין להרב המאירי ז"ל בחי' למגילה על ד' שיישב כזה):
<b>ודאיתי</b> להרב מטה יאודה ז"ל שם בסי' תקפ"ח שהקשה על תירוץ ב' וז"ל דר"ל דכל דבר שמפורש בתורה ההיתר בפי' אין יכולין חכמים לגזור בו אפי' כשר וא"ת וזה כלל מחורש שנשתמשו בו רבים מהאחרונים ז"ל וכמו שכת' המג"ד כאן וגם ביו"ד סי' קי"ז יע"ש וכמו שכתבתי וכו' עם שיש לגמגם בכלל זה מדברי התוס' דפ"ק דסוטה ד"ח דכתבו אדר"י דאמר אם היה לבה נאה לא היה מגלהו אע"ג דגזירת הכתו' היא דכתי' ופרע את ראש האשה שם וא"ת לאו מיעקר הוא יע"ש ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא מטעם דלא חיישי להרהורא כדאיתא התם וכו' עכ"ל. ואחרי המחי' רבה לעד"ן דלא יש גמגום כלל מדברי התוס' דהתם אינו מפורש בתורה דאפי' אם האשה לבה נאה דמגלהו אלא סתם כת' הכתו' ופרע את ראש האשה דמשמע בין אם היתה לבה נאה בין אם לא היתה דומייא דשופר דסתם הכתוב וכתב יום תרועה יהיה לכם ומשמע בין בשבת בין בחול וזהו מ"ש התוס' אע"ג דגזירת הכתוב היא ר"ל דסתם הכתוב ומשמע דל"ש בין לבה נאה ללא לבה נאה וכזה כת' רש"י בפ' לולב וערבה דמ"ג ע"א סוף ד"ה אלא ראשון וכו' ואם תאמר נמצאו ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה הא אותיבנא ביבמות ושנינן שב וא"ת שאני עכ"ל יע"ש:
<b>עוד</b> הקשה הר' מטה יאודה ז"ל להאי תירוצא וז"ל ועוד אי משום דכתיב במילה ביום גם לולב ושופר כתי' בהו יום ואשכחן בסוגיא דריש פ"א דמילה דמפקי להו למכשירין דדחו שבת אליבא דר"א מדכתיב בהו יום ואפי"ה גזרו רבנן והעמידו דבריהם עכ"ל ואחרי התאבקי בעפרות רגליו דבריו אינן מובנים אצלי דהא יום תרועה מיבעי להו לרבנן למדרש ביום ולא בלילה כדאיתא שם בפר"א דמילה דקל"א ע"ב גבי לולב וגבי שופר ורבנן ההוא מיבעי ליה ביום ולא בלילה וכן דרשו בפ' לולב וערבה דמ"ג ע"א אליבא דרבנן ומה"ט הוא דגזרו והעמידו דבריהם משום דביום אצטריך לביום ולא בלילה אבל במילה דביום ולא בלילה נפקא מבן ח' ימים כדאיתא הת' בדקל"ב ע"א וביום השמיני אתא לומר אפי' בשבת לכך לא גזרו מפני שהוא כמפורש בתורה וכעת צל"ע:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרב אליה רבה ז"ל בסי' תרנ"ט סק"א ע"ד הרב הלבוש ז"ל ולהרב ט"ז ז"ל בסי' תקפ"ח סק"ה ולהרב שער המלך ז"ל בפרקין בד' ולהגאון הר' חיד"א ז"ל בברכ"י סי' תקפ"ח אות ובמחב"ר שם אות:)
<b>ובעיקר</b> תירוצו של הר"ן ז"ל ראיתי להר' הגדו' בעל שער המלך ז"ל וז"ל אכן שמעתי מקשים משם הרב כמוהר"א חאקו ז"ל לדברי הר"ן ז"ל הללו מהא דפרכינן בפ"ב דיו"ט דף ח"י ע"א דכ"ע מיהת כלים בשבת לא מטבילינן וכו' ולפי דברי הר"ן ז"ל קשה דכיון דאין הכל טרודין ליכא למגזר וכו' ועי"ש שתירץ ב' תירוצים וכולן שוים לטובה יע"ש. ולע"ד נראה דכונת הר"ן הוא דהא דאמרי' דהיכא דאין הכל טרודין לא גזרו היינו דוק' במצוה דלא אפשר לעשותה מאתמול כגון מילה אבל דבר שאפשר לעשותה מאתמול כגון טבילת כלים אע"ג דאין הכל טרודין גזרו משום חומרא וכדאמרי' בביצה דז"ל ע"א והא דתנן ולא מגביהין תרומות ומעשרות פשיטא וכו' וה"מ פירי דטבילי מאתמול אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיס וכו' מפרשינן וכו' ע"כ ועיין להרב לשון למודים ז"ל בהלכות ר"ה סוף סימן רי"ג שהביא הך קושייא משמיה דהרב הנז' מר חמיו והניחה בצ"ע:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרב שער אפרים ז"ל בסי' ב' ד"ט ע"ג מה שיישב לקושיית הר"ן ז"ל הנז' ואגב ארחין ראיתי לעמוד במ"ש שם בסו' התשו' ע"ד הרב הלבוש ז"ל בע"ד וז"ל ואגב זה ראיתי להגאון מוהרמ"י בלבוש סי' תכ"ח שכ' וז"ל אין קובעין ר"ה ביום אד"ו והטעם ביום א' אין קובעין ר"ה כדי שלא יבא הו"ר ביום השבת שאין חובטין ההושענות בשבת שהוא איסור דאורייתא והחביטה אינה אלא מנהג וכו' עכ"ל ולע"ד דבריו תמוהים במ"ש שאין חובטין ההושענות בשבת שהוא איסור דאורייתא דמה איסור דאורייתא יש בחביטת הערבה הלא זהו בתלוש ואין כאן משום תולש וג"כ משום קלקול הערבה יע"ש. ואחהמ"ר לא זכיתי להבין דבריו במ"ש דמה איסור דאורייתא יש בחבט' הערבה דזהו בתלוש ואין כאן וכו' משום קלקול הערבה יע"ש דנראה דשפיר דייק הרב הלבוש במ"ש דאיכא איסור קלקול הערבה דהרי פס' מרן ז"ל בסי' תרס"ד ס"ג וז"ל וחובט בה על הקרקע או על הכלי פעמים שלש ע"כ. והרב אליה רבה ז"ל שם בסקי"ג ובאליה זוטא שם משם המי"ט ז"ל כ' דמה שאנו מכים על הכלי הוא כדי להשיר העלין וכו' והיינו נמי שמשירין ניצוצי הדין וזורקין אותם וכו' יע"ש. וכפי"ז דצריך להכות על הכלי ולהשיר העלין שם אם נעשה כן בשבת הרי איכא איסור מלאכה מתולדת טוחן כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' שבת ה"ה וז"ל התולדה היא המלאכה הדומה לאב מאלו האבות כיצד המחתך את הירק מעט לבשלו הרי זה חייב שזו המלאכה תולדת טחינה שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה וכל העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן וכו' יע"ש הרי מבואר דכל דבר שהוא שלם ומחלקו לחתיכות הרבה הרי זה בטוחן בשבת וא"כ הכא נמי דנוהגין להכות על הכלי ומכונין להשיר העלין ע"י ההכאו' כנגד ניצוצי הדין נמצא דעובר על איסורא דאורי' דהיינו מלאכת טוחן. ושפיר כתב הרב הלבוש ז"ל דאין חובטין ההושענות בשבת דהוא איסור דאורייתא דהיינו איסור הנז' דטוחן. ולא דמי למ"ש מרן בסי' שכ"ב דמותר למלול בדי הדס להריח בהם בשבת ועיין להרב המפורסם במחב"ר ז"ל שם דגבי ערבה לא שייך האי טעמא כי אין בו לא טעם ולא ריח ולא מצוה גמורה אלא מנהג בעלמ' לחבוט אותה ביום הושע"ר כמ"ש מרן ז"ל וה' הלבוש ז"ל ומשום מנהג אין להתיר להשיר העלין במתכוין בשבת ובדקדוק כת' הרב הלבוש ז"ל דאיכא איסור קלקול הערבה בשבת דהוי תולדת מלאכה דאורייתא כנז':
<b>וראיתי</b> להרב אליה רבה ז"ל בסי' תקפ"ח סק"ד ע"ד הרב הלבוש ז"ל שכ' ומילה כשחלה בשבת וכו' כ' הוא ז"ל וז"ל ואין לו' דשאני מילה דאיכא כרת דליכא כרת אלא כשאינו מל בעצמו אבל באב ליכא כרת אלא מצות עשה עכ"ל ואחהמ"ר תמהני עליו איך דחה תירוץ זה בשתי ידים והושיטו בקנה מאחר שתירוץ זה יצא מפה קדוש מרן ז"ל בכ"מ בה' מילה פ"ב ה"ח גבי מ"ש הרמב"ם ז"ל מרחיצין את הקטן בשבת וכו' בין בחמין וכו' כתב וז"ל ועדיין נשאר מקום עיון דכיון שחכמים העמידו דבריהם במקום כרת שאסרו להביא אזמיל דרך מבוי שאינו מעורב אף ע"ג דאיסורא דרבנן הוא והיכי שרי לפני המילה רחיצת כל הגוף בחמין ותירץ הר"ן וכו' ולי נראה דכיון דבמקום שדרכן לרחוץ כל הגוף לפני המילה הוא ואם לא ירחצו מסוכנים הם לא העמידו דבריהם משום דכל מילה הבאה בשבת היתה נדחית ולא היה מתקיים כלל דין הכתוב וביום השמיני אפי' בשבת ואל תשיבני משופר ולולב דמילה שאני דאית בה כרת ולפיכך לא העמידו דבריהם כל כך ועוד שהיא מצויה תמיד משא"כ בשופר ולולב ופסח שאינן אלא פעם אחת בכל שנה ע"כ. . מבואר. מדבריו דמחלק במילה גופא דבשכח להביא אזמל העמידו דבריהם במקום כרת משום דאין המצוה מתבטלת בכך כי לא בכל פעם יהיו שוכחים להביא האזמל. ברם בעיקר מילה בשבת שאם אתה אומר שתאסר גזירה שמא יעביר האזמל או התנוק בר"ה א"כ תתבטל לגמרי מצות מילה בשבת ובכה"ג אהני לן חומר מצות מילה שהיא בכרת כדי שלא יהיה כח ביד חכמים לעקור מצות וביום הח' אפי' בשבת וא"כ אמאי לא ניחא ליה להר' אליה רבה ז"ל תירוץ זה ומ"ש לדחות דלגבי אב ליכא אלא מצות עשה אחהמ"ר מה ענין לאב בכאן אחר שהמצוה בעצמה יש בה כרת יש לנו להחמיר בה כדברי מרן ז"ל גם מ"ש עוד הר' אליה רבה ז"ל להוכיח מהזאה בע"פ שחל להיות בשבת דאיכא כרת בפסח ואפי"ה אינו דוחה שבת ע"ש. גם בזה כבר הרגיש מרן כ"מ ז"ל וחילק דמילה היא מצויה תמיד משא"כ פסח דדמי לשופר ולול' שאינו אלא פעם א' בשנה כנז' באופן דתירוץ זה נפתח בגדולים. וכן ראיתי להר' משחא דרבותא ז"ל בנמוקי הר' מסעוד אלפסי ז"ל בא"ח סימן פ"ח דח'ן ע"א שגם הוא ז"ל נקט עיקר כהך תי' דמרן ז"ל:
<b>וחזיתיה</b> תו לה' משחא דרבותא ז"ל שם בדז"ן ע"ב שהקשה בעיקר תי' של הר"ן ז"ל דשופר ולולב שאני שהכל טרודין בהן ולא מדכר חד לחבריה דמאי שנא מהא דפסק הטוש"ע סי' ער"א אין קורין לאור הנר ואם היו שנים קורין בענין אחד מותר דמדכר חד לחבריה הגם דשניהם טרודין בלמוד עי"ש ולעד"ן לתרץ דלא דמי טירדא דהכא לדהתם דבלמוד שאני דכיון ששניהם טרודין ביחד שהרי שניהם קורים בענין א' ומתוך ספר אחד כמבואר שם בטוש"ע בהא ודאי דמדכר חד לחבריה. ברם הכא גבי. שופר ולול' הגם דכולם טרודין מ"מ כל אחד טרוד לעצמו ושמא א' מהם מתוך טירדתו יבא להוציאו דרך ר"ה ולא יזכרנו חברו מתוך שגם הוא טרוד לעצמו בלולב שלו ודמי לשנים שקורין בשני עניינים דזה טרוד בלמודו וזה טרוד בלמודו ולא מדכרי אהדדי וק"ל:)
<b>פ"ג</b> <b>ה"י</b> ומברך בא"י וכו' לשמוע קול שופר וכו' כך היא מסקנת הראש בפ' בתרא דר"ה ולא כר"ת שכ' לברך לתקוע שופר. גם הטור ז"ל בסי' תקפ"ה כת' כן ויברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע דלאו בתקיעה תלייא מלתא אלא בשמיעה כדתנן התוקע בתוך הבור לא יצא ע"כ ומרן ב"י ז"ל שם כת' בשם הסמ"ג כדעת ר"ת וכ' בשם הרא"ם ז"ל ע"ד הסמ"ג ז"ל דאי כדמפרש לה הטור משום דבשמיעה תלייא מלתא ולא בתקיעה והביא ראיה מדתנן התוקע לתוך הבור וכו' הא אמ' ר"ה ל"ש אלא לאותן העומדין על שפת הבור ואיכא למימר שאני העומדין על שפת הבור דלא תקעו אבל היכא דתקע אפי' לא שמע יצא וכת' על זה מרן ז"ל וז"ל ודבר ברור הוא שלשון רבינו הקצר גרם לו לכתוב כן שאילו ראה דברי הרא"ש לא היה מקשה כן שהרי מתוקע עצמו מייתי לה עכ"ל והיינו דלעיל מזה הביא מרן ז"ל דברי הרא"ש ז"ל מפ' בתרא דר"ה שכת' ראיה זו וסיים ופעמים שהתוקע בעצמו לא יצא כגון שהוא על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ותוקע ומכח זה הקשה על הטור שקצר במקום שהי"ל להאריך עי"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה דאין כאן שום תימא על הטור ז"ל כי הוא קצר במובן שהרי בהך מימרא דר"ה דאמר ל"ש אלא לאותן העומדין על שפת הבור וכו' כת' הרא"ש ז"ל דהכי פירושא ל"ש אם קול הברה שמע לאותן העומדין על שפת הבור שהקול מתבלבל בתוך הבור קודם שיצא לחוץ ולעולם אינן שומעין אלא קול הברה אבל אותם העומדים בבור לעולם קול שופר הם שומעין ויצאו עכ"ל ולפי פי' זה מגופא דמתני' שמעינן דין התוקע עצמו שאם הוא עומד בתוך הבור ודאי קול שופר שמע ויצא ואם הוא עומד על שפת הבור ודאי קול הברה שמע ולא יצא והיינו דמייתי הטור ז"ל ראיה מדין המשנה שהם לפי פי' אביו הרא"ש ז"ל מגופא דמתני' שמעינן דגם התוקע אם קול הברה שמע לא יצא שמע מינה דבשמיעה תליא מלתא ולא בתקיעה. . ולפ"ז גם אם לא ראה הרא"ם ז"ל דברי הרא"ש ז"ל במ"ש ופעמים שגם התוקע וכו' אפי"ה לא הי"ל להקשות מדר"ה כיון דהטור לפי פי' אביו הרא"ש ז"ל במתני' קא אזיל ולא הוצרך לאתויי מ"ש הרא"ש ופעמים שהתוקע וכו' דמגופא דמתניתין משתמע לפי פירושו כנלע"ד. אה"ן ס"ט עיין להר' ב"ח ז"ל שם בסי' תקפ"ה):
<b>ה'</b> <b>מגו"ח</b> <b>פ"ג</b>
<b>פ"ג</b> <b>ה"ז</b> מקומות שעושין וכו' לפיכך קוראין בדילוג וכו' והכי פסק מרן ז"ל בש"ע א"ח סי' תכ"ב ס"ב. ועיין מ"ש הרמג"א ז"ל שם בס"ק וז"ל ומ"מ אעיקרא דדינא פירכא דלא תיקנו זמן וכו' ע"כ. ועיין מ"ש הר' יד אהרן ז"ל בסי' רכ"ה הגהב"י גבי פרי המתחדש פעמים בשנה וכו' וע"ש שמתייש' הכל ולק"מ:
אה"ן ס"ט עיין להרב יצחק ירנן ז"ל בפ"ז מהל' תו"מ ה"ח בדק"ט ע"ג וד'. ולהרב אדני פז ז"ל בסי' רכ"ה מ"ש ע"ד הרמג"א סקי"ג ועיין בהר' אבודרהם ז"ל בס' תפלת של חול יע"ש . ועיין להר' אליה רבה ז"ל בסי' תכ"ב בסק"י מ"ש ע"ד הרב הלבוש ז"ל ועיין להר' נהר שלום בסי' תכ"ב או"ד:)
<b>ה'</b> <b>אישות</b> <b>פ"ג</b>
<b>פ"ג</b> <b>ה"ד</b> כתבו שלא לשמה או לשמה ושלא מדעתה וכו' אינה מקודשת. פסק כר' פפא ור' שרביא בפ"ק דקידושין ד"ט ע"ב וכמ"ש הר' המגיד ז"ל. וכת' בהגהמ"י שם שכן פסק ר"ח כר' פפא ורב שרביא ודלא כרבא ורבינא דאמרי מקודשת דהא איתותבו מהא דאין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם אע"ג דדחו ואוקמוהו לההיא בשטרי פסיקתה אשינויי לא סמכינן ועוד דר' אשי דהוא בתרא מוקי לה בכתובו' פ' הנושא בשטרי אירוסין ממש כדר"פ ור' שרביא וכן מסתבר לר' שמחה עכ"ל. ועיין להתוס' ז"ל בכתובות דק"ב ע"ב ד"ה רבא ורבינא שכת' וז"ל תימא דלרבינא דאמר מקודשת מיבעי ליה לאוקומא לההיא דאין כותבין שטרי אירוסין בשטרי פסיקתא וא"כ מאי קמבעיא ליה לעיל דברים הללו ניתנו ליכתב תפשוט ליה מהך עכ"ל. ולפי דברי ההגמ"י בשם ר"ח נראה דר' אשי לא ס"ל כרבא ורבינא אלא תפס עיקר כר"פ ור' שרביא כנז' וא"כ להכי לא פשיט הבעיא ממאי דאוקמוהו רבא ורבינ' לההיא מתני' בשטרי פסיקתא:
<b>והנה</b> הר"ב בשיטה מקו' בכתובות שם כא' לתרץ לקושית התוס' ז"ל וז"ל ואפשר דבהכי מתרצתא קושיין דלרבינא נמי מתוקמ' שפיר בשטרי אירוסין ממש דאע"ג דאיהו סבר מקודשת היינו בדיעבד וכדקאמרינן כתבו וכו' אבל לכתחיל' מודה רבינא דאין כותבין אלא מדעת שניהם וכו' והלכך שפיר מצינן לאוקומא בשטרי אירוסין ממש ואפי' לרבינא ולהכי קמבעיא ליה עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המחי' רבה נראה דזה לא אפשר לומר דאם איתא דיש לחלק בהכי כשמקשו בקידושין ד"ט ע"ב לרבא ורבינא דאמר כתבו לשמ' ושלא מדעתה מקודשת מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי אירוסין ונשואין ממש. ותירצו לא שטרי פסיקתא וכו' אם כן למה לא חילקו בהכי דהא דתנן אין כותבין וכו' היינו לכתחילה ומה שאמרו רבא ורבינא היינו בדיעבד ולישמועינן רבותא אלא ודאי דאין לחלק בהכי. והכי מסתבר דאפי"ה לכתחילה סבירא להו לרבא ורבינא דכותבו שלא מדעת' דהא התם בקידושין קאמר טעמא דידהו משום דמקיש הויה ליציאה והרי בגט אפי' לכתחי' כותבין שלא מדעתה ודכוותא גבי קדושין דאין הקש למחצ' ודו"ק:
<b>הי"ו</b> השליח נעשה עד וכו'. הנה אם בעידי ההרשאה יש מהם קרוב לשליח או כולם כשרים העדים קרוביו להחזיקו לשליח מוהרשד"ם בח"מ סי' טו"ב ועי"ש שכת' דהיינו דוקא אם אינו נוטל שכר השליח אבל אם יש הנאה לשליח אינם כשרים להעיד יע"ש ועין להכנה"ג ח"מ ח"א סימן קכ"ג בהגה"ט אות כ"ג:
(אה"ן ס"ט עיין להר' פרי עץ חיים אביגדור ז"ל בפרקין די"ג ע"א מה שהצ"ע לדברי המרדכי ז"ל ועיין לאבי התעודה מרן החבי"ב ז"ל בס' בעי חיי בח"ב מח"מ סי' ח' ד"ו ע"ג ועיין להרב קרית מלך רב ז"ל ח"א בפרקין ד' ע"ד מה שנסתפ' וע' שם להר' בעי חיי ז"ל בד"ו ע"א ועיין להר' בית המלך ז"ל בפרקין:)
<b>הכ"ה</b> ונהגו העם להסדיר ברכה זו על כוס של יין או שכר וכו' הנה שליח צבור שבירך ברכת אירוסין ובירך בורא פרי הגפן ולא טעם כלום עיין להר' בארות המים בא"ח סי' י"א שכת' דלאו שפיר למעבד הכי יע"ש וכפי מ"ש שם הטעם יוצא מדבריו דאם קודם שבירך הש"ץ אמר למי שרוצה ליתנו שיכוין בברכתו שפיר למעבד הכי אעפ"י שאינו טועם המברך . אה"ן יבי"א ס"ט עיין להגאון התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' ס"ה וע"ט דשם בא הדבר מפורש באר היטב. ושתי תשובות הנז' הם מנגדות לתשו' הר"ן ז"ל בסי' ב"ן כיע"ש. ומן התימא למרן החבי"ב ז"ל בשיירי ליו"ד סי' רס"ה הגהב"י אות' שלא הזכירם לשתי תשובות התשב"ץ הנז'. ועיין להגאון מר בריה הרשב"ש ז"ל. בסי' שפ"ד. ועיין להר' באר מים חיים ז"ל בסי' א'. ועיין להגאון הר' פני יאושע ז"ל מס' נשים בקונ' אחרון למסכת כתובות בד"ב ע"ג סי' כ"ב שעמד בזה דנהגו דאחר מברך ברכת היין על הכוס והחתן והכלה שותין ממנו דא"כ היאך מברך בפה"ג כיון דאין המברך שותה ממנו והיאך יוצאין החתן והכל' בברכתו של המברך וכו' ע"ש באורך דאחהמ"ר אשתמיט מיניה כל זה ודו"ק):
<b>פ"ד</b> <b>ה"ו</b> המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואעפ"י ששניהם מודים ק"ו למקדש בלא עדים וכו' וכ' הרב המגיד ז"ל מסקנא דגמ' פ' האומר דס"ה ע"כ. ויש להרגיש דנהי דרבה ב"ר הונא בשם בי דינא רבה אמרי הכי מיהו במסקנא לא אסיק הש"ס בהדיא דאין חוששין לקדושיו דהא אמרי' התם מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקדושיו ור"פ אמר חוששין לקדושיו. . אלא דדעת רבינו ז"ל לפסוק כר' כהנא. אמנם הסמ"ג ז"ל בעשין מ"ח כ' וז"ל גרסינן בפ' האומר אמ"ר נחמן אמ"ר שמואל המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו אפי' שניהם מודים.. וכן אמרו משמיה דרב המקדש בע"א ב"ד רבה אמרו אין חוששין לקדושיו מאן בי דינא רבה רבינו הקדוש מתוך כך פוסק בה"ג. ורב אלפס להקל אמנם בסוף הסוגייא אומר מאי הוי עלה ר"כ אמר א"ח ר"פ אמר חוששין ולא נפסק הלכה:
כמי וראוי להחמיר כך פסק הרב רבי אליעזר ממיץ. עכ"ל.. מבואר דדעת הרא"ם ז"ל לפסוק כר"פ והטור ז"ל אה"ע סי' ב"ם כ' וז"ל המקדש שלא בעדים ואפי' בפני ע"א אינם קדושין ואפי' שניהם מודים בדבר ובס' המצות כתב שחוששין לקדושין להצריכה גט ע"כ. . וגם מור"ם ז"ל במפה שם הביא סברת הסמ"ג הלזו בשם יש מחמירין ע"ש:
<b>וראיתי</b> להרב החבי"ב ז"ל שם בהגה"ט אות טו"ב שכ' וז"ל מדברי הרב בעה"ט ז"ל מוכח דהסמ"ג סברא דנפשיה אית ליה דראוי להחמיר אבל בתשו' כ"י לאחד קדוש שמו מוהר"י הלוי ז"ל כתב דהסמ"ג משמיה דהרא"ם קאמר וליה לא ס"ל וקרא טועים למי שיאמר שהסמ"ג סברא דנפשיה אית ליה להחמיר עי"ש. ושרי ליה מאריה דנהי דמ"ש הסמ"ג וראוי להחמי' אינן דבריו אלא דברי הרא"ם אמנם מדהביא דברי הרא"ם באחרונה ולא חלק עליו ודאי דהכי ס"ל עכ"ל. והרב יד אהרן ז"ל שם בהגה"ט אות ג' כ' וז"ל. וכן ראיתי להרב מגילת ספר ז"ל בח' עשין דמ"א ע"א שהביא דברי מוהר"י מינץ ז"ל סי' י"א שכ' ואף שה"ג מקילין מ"מ הסמ"ג הביא הה"ג אבל הוא כ' וראוי להחמי' וכתב עליו ונראה שהבין דהאי וראוי להחמיר הם דברי הסמ"ג והא ודאי ליתא דאינם אלא דברי הרא"ם ע"כ ותמהני עליהם שהרי הגמ"י כתבו אבל הרא"ם פסק דכרב פפא קי"ל וכ' ששמע גם מאדם גדול וכן בס"ה כתב שראוי להחמיר עכ"ל הרי שכ' שהרא"ם ז"ל לא כתב שראוי להחמיר אלא שפסק כרב פפא והסמ"ג הוא שכתב וראוי להחמיר והלשון מורה שכך ראה בדברי הרא"ם שפסק כר' פפא ואלו היה רואה דברי הגהות מיימו' לא היה כותב שטועה מי שאומר כן ויותר תמהני על הרב החבי"ב ז"ל שהוא הביא דברי הגהמ"י בס' דינא דחיי ד"ך ע"ב ולא זכר ש'ר בכאן בכה"ג מדבריו וצ"ע עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> אחרי המ"ר לא ידעתי מאי ק"ל למרן החבי"ב ז"ל דהנה בס' דינא דחיי כ' בתחילת דבריו דמדברי הסמ"ג נראה דהכל הוא דברי הר"א ממיץ ז"ל וגם מ"ש וראוי להחמיר הם דברי הרא"ם ז"ל אלא שאח"ך כתב אבל מדברי הגהות מיימו' נראה שהוא מדברי הסמ"ג וכונתו ז"ל. לומר דדברי הגמ"י אדרבא הם הפך פשט דברי הסמ"ג ועיין למוהריק"ו ז"ל בשו' כ"ח ושו' ק"א ותשו' הרב המחבר ז"ל סי' ב' ותשו' הרא"ם ז"ל ח"ב סי' ל' ומוהר"מ מלובלין ז"ל סי' י"ט שנראה מדבריהם שהבינו כדברי הסמ"ג שהכל הוא דברי הר"א ממיץ ז"ל כנראה מפשט דבריו וא"כ נר' שדברי ההגמ"י הם הפך פשט דברי הסמ"ג אלא כיון דלענין דינא לא נפקא מידי. דבין נאמר דראוי להחמיר ובין נאמר דהו"ל כר"פ הכל חדא גזירה היא להצריכה גט לכן לא האריך הרב בזה בספר דינא דחיי ולכן הקשה למוהר"י הלוי ז"ל לפי פשט דברי הסמ"ג ועדיפא מינה קא קשיא ליה דאפי' אם תאמר דכל מ"ש הסמ"ג הוא מוהר"א ממיץ ז"ל וכנראה מפשט דבריו אפי"ה מדהביאם באחרונ' ודאי דהכי ס"ל זה נראה לע"ד פשוט:
<b>ואולם</b> זה ק"ל להכנה"ג דכל רז לא אניס ליה ולהרב יד אהרן ז"ל דהוא בתראה טפי איך אישתמיט מינייהו דהך סברא דמוהר"י הלוי ז"ל בכ"י ומ"ש הכנה"ג בדעת הטור הכל היא סברת הרא"ם ז"ל בח"ב סי' ל' שכ' וז"ל ואם אין הבחורה הנ"ל מודה לדברי העד פשיטא שאין כאן בית מיחוש כלל אי משום ההוא ע"א דקא מסהיד עלה שנתקדש' היאך נניח כל הגאונים הראשונים והאחרונים בה"ג והרי"ף והרמ' ובעל הטורים ורבינו ישעיה ורבינו חזקיהו והרא"ש ובנו בעהטו"ר ז"ל שפסקו כבי דינ' רבה וכו' דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושיו אפי' שניהם מודים ונפסוק ברא"ם לבדו שפסק כמ"ד חוששין לקדושיו כי הסמ"ג וקצת משאר אחרונים שהביאו דברי רא"ם לא הביאוהו לפסוק כמותו אלא להודיע הסבה שממנה נטה הרא"ם מדברי בה"ג והרי"ף שפסקו כבי דינא רבה ולא רצה לפסוק כמותם שכן נראה מדבריו ז"ל דקאמר ומתוך כך פוסק בה"ג והרי"ף להקל אמנם בסוף הסוגיא אמרו מאי הוי עלה ופוסק שראוי להחמיר אעפ"י שהטור מפרש דברי הסמ"ג שדעתו להחמיר כדברי רא"ם ז"ל משום חומרא דא"א והניח כל הגאונים הראשונים והאחרונים שפסקו להקל עכ"ל. הרי בהדיא דסברת מוהר"י הלוי ז"ל שהביא הכנה"ג ומה שהבין בדעת הטור הכל הוא מפורש בדברי הרא"ם הנז' אשר בס' מים עמוקים ואיך אשתמיט מינייהו כל זה. ועיין להמרדכי ז"ל בפ' האומר סס"י תקל"א שכ' משם הרא"ם בתשו' דהיכא דא' מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל בכך . הקידושין חדא דחוששין לדברי ר"פ דאמר חוששין לקידושין ואע"ג דבסמ"ג פוסק כמ"ד אין חוששין מ"מ ראיתי מעשה ולא היה כח ביד המתירים להוציאה בלא גט וכו' עכ"ל. וכפי"ז נראה שהרא"ם סובר כס' מוהר"י הלוי ז"ל שמביא הכנה"ג ז"ל אם לא שנאמ' שט"ס יש בדב' וצ"ל סמ"ק במקו' סמ"ג
<b>וראיתי</b> להרב החינוך ז"ל בפ' כי תצא בסי' תקל"ט שכתב מדיני מ"ש ז"ל שהמקדש בכסף וכו' ונותנו לה בפני עדים ואם אין שם עדים אפי' אמרו שניהם האיש והאשה שקדשה אינן קידושין וכו' עכ"ל וקשה דלמה לא פירש במקדש בעד אחד מה דינו:
(אה"ן יבי"א ס"ט הנה מלשון רבינו בעל הטורים ז"ל משמע דס"ל דבעה"ה גדולות והרי"ף והרא"ש אביו והרמב"ם ז"ל דאין חוששין לקידושיו ולכך הביא ס' זו בתחילה בסתם משום דאיהו ז"ל הכי ס"ל ושוב הביא סברת הסמ"ג ז"ל שחול' ע"ז גם מדברי הרא"ם ז"ל בח"ב שהזכיר עט"ר מז"ה המחבר ז"ל מבואר כן שכן כת' להדיא דהרא"ש ובנו בעהט"ו ז"ל פסקו כבי דינא רבה כנז' ברם חזה הוית להרב ערוך השלחן ז"ל אה"ע הנ"מ שם באות ב' שכתב בשם תשו' הר"י ן' הרא"ש ז"ל סי' פ"ב שכתוב בה וז"ל גם רבי יעקב בנו של רבינו הגדול הרא"ש הסכים לבעל הסמ"ג לזה שהמקדש בע"א חוששין לקידושיו עי"ש והרב ז"ל לא דבר מאומה בפרט זה וזה תימא דמלשון הטור שלפנינו משמע דס"ל כהרא"ש דאין חוששין וכדפשי' ליה בדעתו להגאון הרא"ם ז"ל כנז' ומה שהקשה עט"ר הרמ"ז המחב"ר ז"ל להרב החינוך ז"ל דלמה לא פי' במקדש בע"א מה דינו כונתו מבוארת דכיון דמידי פלוגתא לא נפיק וחזינן לרבינו הרמ' ז"ל והטור ז"ל שהוזקקו לפרש בלשונם דינא דמקדש בלא עדים ודינא דמקדש בע"א א"כ יש מקום לו' דמדלא כתב הרב החינוך ז"ל כי אם דינא דמקדש בלא עדים משמע קצת דס"ל לפסוק כר"פ דחוששין ועיין לעט"ר מוה"ר המופלא עטרת החיים נר"ו בס' חיים ושלום שהאיר וזרח עתה ממש בסימן כ"ב דמ"א ע"ג שהקשה גם הוא כקושית עש"ר הרמ"ז המחבר ז"ל על הרב כנה"ג ז"ל מדברי הרא"ם ז"ל מתשו' ח"ב הנז'. . ואולם חזינא ליה שם בע"ב שהביא דברי הרב החינוך ז"ל הנז' וכתב מני"ר נר"ו ע"ד החינוך הנז' וז"ל כנראה שאם קידשה בע"א אינם קידושין אפי' שניהם מודים כרב כהנא בגמ' והוא ברור ע"כ. נראה דדעתו לפרש כן בדברי הרב החינוך ז"ל כי היכי דלא נשוייה נגד רוב הפוסקים מיהו לענ"ד אחהמ"ר הגם שאין ידיעתי מכרעת מ"מ נראה דשפיר דייק עט"ר מז"ה המחבר ז"ל בדברי הרב החינוך ז"ל לאידך גיסא דמדלא פירש דינא דעד אחד כדפירשו הרמב"ם והטור ז"ל הא איכא צדדים לומר דס"ל כהר"א ממיץ והסמ"ג ז"ל ואין זה דוחק לאוקומי להרב החינוך ז"ל בסברא זו כיון דהא איכא רבים ונכבדי' דס"ל הכי כדמוכח בתשו' ר"י ן' הרא"ש ז"ל דהסכים כהסמ"ג דהמקדש בע"א צריכה גט. גם ה' ערוך השלחן ז"ל שם כתב וז"ל קצת האחרונים חששו להחמיר וכן כתב מוהר"מ מפדווה ז"ל בסי' ל"ב ומוהר"י מינץ ז"ל סי' י"א וכבר כתבתי תשובת החכמים שהסכימו כן ומוהריק"ו שכן נראה מדבריו והגמ' וכו' עי"ש. וכן ראיתי לעט"ר מוה"ר נר"ו גופיה שם בדמ"ג ע"ב שכתב דהא איכא שלמים וכן רבים דסברי הכי ע"ש. וא"כ לא נפלאת היא ולא רחוקה. לומר דגם הרב החינוך ז"ל הכי ס"ל ואפי' אי נימא דאין זה כ"כ פשוט בדעתו כיון שלא ביאר מכל מקום גם נהקל ולומר דס"ל בפשיטות דאין חוששין לקידושיו ליכא הוכחה לע"ד ועיין להגאון ה' משנה למלך ז"ל בפרקין מה שהצ"ע להגאון הריב"ש ז"ל שבסי' י"ד ורס"ו יע"ש וכ"כ קשה להרב מוהר"ש צרור ז"ל בחוט המשולש אשר בס' התשב"ן ז"ל בסי' ד' ד' ועיין להגאון הרב בעל או"ת בס' בני אהובה על הרמב"ם. ועיין להרב משאת משה ח"ב מאה"ע סי' ד' דכ"ו ע"ד ולהרב בד קדש ז"ל אשר בס' כבוד יו"ט ז"ל בדרוש א' לנשואין. ולהרב סם חיי ז"ל סי' ו' וז' ועיין בס' דברי יוסף ז"ל בסי' מ"ד דפ"ז ע"ד יע"ש. ועיין להרב ערוך השלחן ז"ל שם בסי' מ"ב אות ז' וח' ועיין עוד להרב דברי יוסף שם מה שאסף וקבץ סברות הפוס' ז"ל החולקים עם הרב התשב"ץ ז"ל דעד הקרוב הוא פסול מדבריהם כמ"ש הרמ' יע"ש. וזהו מנגד להרב מוהר"ש צרור ז"ל בסי' הנז' כיע"ש . גם עיין עוד לעט"ר מוה"ר מרן החבי"ף נר"ו שם בס' חיים ושלום בסי' כ"ב דמ"א ע"ב מה שהביא מהרב מוהרשד"ם ז"ל אה"ע סי' י"א ואחהמ"ר צ"ל דט"ס נפל בדבריו דהרואה ירא' בדברי מוהרשד"ם הנז' דמביאו להרשב"א ז"ל עם כת הפוסקים הסוברים דהמקדש בע"א א"ח לקדושיו נגד הסמ"ג וכיע"ש ועיין לה' בית המלך ז"ל בפרקין)
<b>פ"ט</b> <b>ה'</b> <b>ל"א</b> אמר עד אחד מקודשת היא וכו'. והנה חזי הוית להרב שער המלך ז"ל בה' אישות בד' ן' ע"ב דקשיא ליה מ"ש הרא"ם ז"ל בתשו' ח"ב סי' ל' וז"ל אך את זה חזיתיה להרב הנז' ז"ל דברים תמוהים בעיני שכתב שם שיש להביא ראיה מדברי התוס' דפ"ב דכתובות דס"ל דהכחשת בעל דבר מהני וכמ"ש גבי ההיא דתניא שנים אומרים נתקדשה וב' אומרי' לא נתקדשה הרי זו לא תנשא וכו' ואוקמה אביי בעד אחד אומר נתקדשה וכו' וכתבו התוס' שם ד"ה תרוייהו בפנויה וז"ל לא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות מב' משמע דס"ל דאפילו למ"ד חוששין אינו אלא כששניהם מודים דאי ס"ד דאפי' בהכחשת האשה ס"ל דלא מהני א"כ מאי אפילו ליכא דקאמרי דלמא אביי ס"ל כמ"ד חוששין אלא ע"כ לומר דהתוס' ס"ל דאפי' למ"ד חוששין אינו אלא כשב' מודים אבל כל שהאשה מכחשת לכ"ע אין חוששין ולפיכך גבי ע"א אומר נתקדשה דע"כ באשה מכחשת קמיירי דאל"כ אמאי לא תצא הא שויא נפשה חתיכה דאיסורא כתבו דלא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה אם נשאת לא תצא את"ד יע"ש. ואתמהא דאדרבא ממקום שבא יש להוכיח להפך דאי ס"ל להתוספות דכל שהאשה מכחשת לכ"ע אין חוששין א"כ איך כתבו לא הוה צריך להא דאפי' וכו' אם נשאת לא תצא ומאי אם נשאת לא תצא דקאמרי והי"ל לומר דאפי' לכתחילה תנשא. ותו דבסמוך ונראה הק' וז"ל אבל תימא אמאי לא תנשא לכתחילה דהוה לן לאוקומי אחזקה הרי מבואר דל"ק להו דתנשא לכתחילה אלא משום דאיכא ע"א המכחישו דאמרי' אוקי חד לבהדי חד ואוקי איתתא אחזקתא ואם איתא תיקשי להו בפשיטות אפי' אין כאן אלא ע"א המכחישו דתנשא לכתחי' מטעמא דעד אחד בהכחש' לאו כלום היא עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> נראה אחהמ"ר דאי משום הא לא איריי' והוא דכיון דהרא"ם ז"ל סובר דע"א אומר נתקדשה וכו' מיירי באומר נתקדשה בפני ובפני אחר וכמו שכתב שם בתוך התשו' הנז' ולפיכך לא מקשו התוס' דתנשא לכתחילה מטעם דע"א המכחישו דהגם דאין בעדותו כלום מ"מ למיחש מיהא בעיא דלא תנשא לכתחילה כיון דאפ' דנתקדש' בפני ב' וכמ"ש מוהרש"א ז"ל בח"ה כאן ע"ד התוס' הללו כיע"ש. ובהך טעמא נמי אזדא ליה מאי דקשיא ליה עוד שם וז"ל ותו דאי כפי דבריו ז"ל אמאי הוצרכו התוס' למיהב טעמא משום דאין דבר שבערוה ותקשי להו בפשיטות מטעמא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא אפי' בשאר איסורים דעלמ' וכו' ע"כ ובמה שכתבנו ניחא דכיון דכאן איירינן שע"א אומר נתקדשה בפני ובפני אחר ואמרינן דלכתחילה מיהא לא תנשא דלמיחש מיהא בעייא וא"כ לא דמי לע"א בהכחשה דשאר איסורי' דעלמא ולפיכך הקשו מטעמא דאין דבר שבערוה וכו' דאי משום טעמא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא הוה אמינא דתנשא לכתחילה ודו"ק.. וא"כ ראיה שהבי' הרא"ם ז"ל מדברי התוס' ז"ל היא ראיה נכונ' כראי מוצק . ועיין למוהריב"ל ז"ל בח"ב סי' ז'. ועיין להרב תה"ד ז"ל בסי' רי"ב דכ' דאפי' לדברי הגאוני' דפסקו דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושיו היינו במקום דלא הוו רק חד סהדא אצל הקידושין ולא יותר כלל בכי האי גוונא אין חוששין משום גזירת הכתוב דילפינן דבר וכו' וא"כ עובדא דידן דהוו תרתי סהדי אצל המעשה והאחד מעיד שנעשה הקדושין בפניו ובפני חבירו ואע"ג דחבירו מכחישו מ"מ לפי דבריו של זה הרי הן קידושין גמורים אם האמת כדבריו שחבירו משקר וכה"ג כ"ע מודו דחוששין וכו' יע"ש והביאו מרן ב"י באה"ע סי' מ"ב. ועיין למוהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' ג"ם מאה"ע ועיין להרא"ם ז"ל בח"ב סי' ל' דכתב כל בתר איפכא דאדרבא כיון שיש עד אחר ומכחישו ואין שניהם מודים אליבא דכ"ע אין חוששין. ועיין למוהרח"ש ז"ל בקונטריס עיגונא סי' ט"ו וסי' י"ט:
<b>והנה</b> מור"ם ז"ל שם בסי' מ"ב ס"ב כ' דיש מחמירים אם מקדש לפני עד אחד אם שניהם מודים אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש ע"כ . ונראה דזהו דעת כל גדולי הפוסקי קמאי ובתראי וכמו שמפורש במרן ב"י ז"ל בסי' זה וכמו שאסף וקבץ מרן החבי"ב ז"ל בסי' הנז' בהגהב"י אות ז' יע"ש. זולת מוהר"מ מפדווה ז"ל בסימן ל"ב דחשש להחמיר והביאו שם מרן החבי"ב ז"ל ועיין להרב חלקת מחוקק סק"ד שכתב דבסי' ל"ז חזר בו עי"ש. והרב יד אהרן ז"ל בהגהב"י אות י"ג כתב משם הרב צבי אשכנזי ז"ל בסי' קט"ו דליכא כאן חזרה דמי שמיקל שם היינו בצירוף טעם אחר שהיה שם עכ"ל. ולי נראה דגם הכנה"ג ז"ל דעתו הוא ג"כ כדעת מוהר"ר צבי ז"ל דהנה באות ז' הביא משם מוהר"ם מפאדווה ז"ל דאפי' כשהאש' מכחשת חשש להחמיר וכמש"ל ובאות ט"ו כתב דאפי' אם נרצה לחוש לעד אחד בשטר אם היו שנים ונמצא א' מהם קרוב או פסול מצורף לזה שהאשה מכחשת אין לחוש לקידושין וכדברי הר' המחבר ז"ל כ' הר"מ מפאדווה ז"ל בסי' ל"ז עכ"ל. הרי נראה בהדייא דדעתו ז"ל כדעת הרב צבי ז"ל:
<b>וראיתי</b> למרן החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי בד"ך ע"ב שכ' וז"ל ועוד נ"ל להביא ראיה לדברי הרב המחבר ז"ל מהא דגרס' בפ"ב דכתובות דכ"ב ע"ב שנים אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה לא תנשא ואם נשאת תצא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רב פפא תרגמא בע"א ע"א אומר נתקדשה וע"א אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנוייה קא מסהדי והאי דקאמר נתקדשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקו' ב' ע"כ הרי משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום אסרינן לה אפומא דע"א דאמר נתקדשה. . ואין זו ראייה מוכרח' דהתם ר"פ אמר לה ור"פ אזיל לסברתיה דס"ל דחוששין לקידושין אי נמי איכא לדחיי דהתם ע"א או' נתקדשם בפני ב' ומתו או הלכו למדינת הים עכ"ל.
<b>ותמהני</b> עליו טובא אחהמ"ר אחר דבקי בחדרי תורת איך אישתמיט מיניה דמר דברי התוס' ז"ל שם בד"ה תרוייהו בפנויה וכו' שנרגשו מזה ותירצו די"ל כגון שאנו יודעים שזרק לה קידושין ומספק"ל אי קרוב לו או קרוב לה. וח"א וכו' וח"א וכו' דכיון דודאי זרק לה הקידושין לית לן למימר אוקמה החזקתה א"נ כגון שהיה נרות דולקות ומיטות מוצעות שהיה עומד לקדש וע"א או' וכו' וע"א אומר וכו' באותה שעה עכ"ל . הרי. בהדיא דמה שנרגש הרב ז"ל כבר ישבו התוס' ז"ל. וגם רבו מוהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' ג"ם מאה"ע נרגש מזה וכתב וז"ל והא דתניא בפ"ב דכתובות ומוקמי' לה בע"א או' נתקדשה וכו' התם לא מיירי שאין שם אלא הם אלא כדכתבו התוס' שם כגון שזרק לה קידושין וכו' יע"ש והוא פלאי להרב ז"ל . ועל מה שתיר' הרב ז"ל איכא למשדי ביה נרגא אי בפי' ראשון דכתב דהתם ר"פ אמר לה ור"פ אזיל לשיטתיה דחוששין לקי' דהא גירסתיה הוא אמר אביי וכו' אלא שמצאתי מי שגורס רב וא"כ לפי תי' זה מה יענה לגורסין אביי. ובתי' ב' ג"כ יש לי לעמוד שכמדומה שהוא מחלוקת בפוס' ולאו כ"ע מודו בה . ועיין בטור אה"ע סי' מ"ז מ"ש הב"י ז"ל שם. ועיין להתה"ד ז"ל ס' רי"ב שנרגש מהך סוגייא דפ"ב דכתובות והביא דברי התוס' שכתבו שם . ועיין להרא"ם ז"ל בח"ב סי' ל' שהאריך הרחיב בהך סוגייא דעד אחד אומר אומר נתקדשה וכו' עם סוגייא המקדש בע"א יע"ש ברוח' עיונו ושם ג"כ מביא החילופי גרסאות שכתבנו לעיל מר"פ לאביי ולא ידעתי איך נעלם כל זה למרן החבי"ב ז"ל שם בס' דינא דחיי. ושם הרא"ם ז"ל בתשו' הלזו הכריע דאי אפשר לומר בע"א אומר נתקדשה וכו' דאיירי בכ' מודים אלא איירי במכחשת דאליבא דכ"ע אין חוששין. (אה"ן ס"ט עיין להריטב"א ז"ל בחי' לקדושין לדס"ה ולהר"ן ז"ל בכתובו' על דכ"ג ועיין להרב דברי יוסף ז"ל בס' י"ז:)
<b>ובהיותי</b> בזה חמותי ראיתי מה שנסתפק מוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' פ"ה באשה שאמרה נתקדשתי בפני פ' ופ' ובאו העדים ואמרו שלא נתקדשה בפניהם וכו' וממקום אחר יראה דאפי' שהעדי' מכחישים אותה ואומרים שמעולם לא נחקר' בפניהם היא נאמנת על עצמה לשוויה נפשה חתיכה דאיסורה ואמינא מההיא דפ' שבועות הדיינין דאמרי' דמי שאמר לויתי ובאו עדים ואמרו שלוה ופרע אפי"ה חייב לפרוע דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ונדון דידן נראה דדמייא לההיא דהתם דאע"ג דהעדים מכחשין אותו ואומרים שפרע אפי"ה הוא נאמן על עצמו שאמר שלא פרע דכל האומר לא לויתי וכו'. הכא נמי אע"ג דעדים מכחישין אותה ואומרים שלא נתקדשה בפניהם היא נאמנת על עצמה לומר שנתקדשה בפניהם עכ"ל. ועיין להרב כנה"ג ז"ל באה"ע בסי' מ"ב בהגה"ט אות יוד' שהביא הך דינא וז"ל אמרה נתקדשתי בפני פ' ופ' והעדים מכחישים אותה נראה מדברי מוהריב"ל ז"ל דשווייה נפשה חתיכא דאיסורה ע"כ ועיין להרב יד אהרן ז"ל שם בהגה"ט אות ב':
<b>ואחר</b> אלף מחילות ואחרי התאבקי בעפרות. רגליו לענ"ד נראה דיש להשיב על ראיתו דהנה כל חולי דהרב ז"ל הוא מההיא דפ' שבו' הדייני' דכל האומר לא לויתי וכו' והנה מצאנו ראינו שרש"י ז"ל שם בד"ה כאומר וכו' כ' וז"ל כאומר לא פרעתי דמי דכיון דלא לוה לפי דבורו לא פרע והרי יש עדים שלוה נאמנין הם על הלואה ואינן נאמנין על הפרעון דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי עכ"ל נמצא דכפי דברי רש"י ז"ל מה שהעדים אינן נאמנים והוא נאמן היינו מטעם דהודאה ב"ע כמאה עדים דמי וא"כ בקידושין דלא אמרי' הודאה בע"ד וכו' ודאי דהעדים נאמנין והיא אינה נאמנת וכדאיתא בקידושין דס"ה ע"ב עלה דהמקדש בע"א דקאמר התם מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקידושין ור"פ אמר חוששין אמר ליה רב אשי לרב כהנא מאי דעתיך דילפת דבר דבר ממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד וכו' א"ל התם לא קא חיבה לאחריני הכא קא חייבת לאחריני ע"כ ופירש"י ז"ל לא קא חייבא לאחריני אינו חייב לאחריני אינו חייב לאחרים בהודאתו זו שאין נפסד אלא הוא הכא קא חייבה לאחריני שקרובותיה. נאסרו בו וקרוביו נאסרו בה עכ"ל. הרי בהדיא דבקדושין לא אמרינן הודאת בע"ד וכו' וא"כ כיון שהעדים מכחישין אותה ודאי דהם נאמנים ולא נאסרה על פיה כי לא מפיה אנו חיין בקידושין משום דילפי' דבר דבר. מממון ודו"ק:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין למרן מלכא מורינו הרב הגדול רב יוסף זצוק"ל בס' חק"ל חיו"ד ח"א בסי' ד' בד"ז ע"ג באורך:)
<b>פ"י</b> <b>ה"ז</b> ואם רצה להוסיף לה אפי' ככר זהב מוסיף. לא נתבאר בלשון רבינו אם כותב לה ויהיבנא ליכי מהר בתולייכי כסף זוזי מאתן והוסיף לה כו"ך או כולל הכל בסכום אחד העיקר עם התוספת. . ודבר זה במחלוקת הוא שנוי בין הר"ן והמרדכי ז"ל והובא בש"ע אה"ע סי' ס"ו דהר"ן ז"ל ר"פ אעפ"י כתב דמצי למיכתב סתמא ויהיבנא ליכי מהר בתולייכי כו"כ וכן כתב הרא"ה ז"ל בחי' לכתובות והוא דעת הרמב"ן והגאונים ז"ל שהביא הרב המגיד ז"ל בה' זו. אבל המרדכי ז"ל בפ"ק דכתובות כ' להדיא דסתם בני אדם אם רצה להוסיף אינו יכול לכלול הכל ביחד אלא בני כהנים ומשפחות המיוחסות כוללים הכל ביחד ע"ש ודברי הר"ן ז"ל הללו הביאם מרן ז"ל בב"י ע"ד הטור שכתב ואם רצה להוסיף מוסיף ולא הזכיר דברי המרדכי שחולק ע"ז וכמו שלא הזכירם ג"כ ה"ה ז"ל כאן ונראה דדעתם לומר דהרמ' והטור ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל דיכול לכלול הכל ביחד אפי' כל אדם:
<b>מיהו</b> לע"ד נראה דיש להוכיח קצת דהטור ז"ל ס"ל כדעת המרדכי ומתרי קרא'י שמיע לי הכי תיתי חדא ממ"ש בקיצור פסקי הרא"ש פ"ק דכתובות סי' כ"ו וז"ל כהנים או שאר משפחות שנהגו להוסי' בכתובתן על תקנת חכמים גובין הכל אע"ג דלא כתב בלשון תוספת ע"כ. ומהך לישנא משמע כדברי המרדכי דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר כל אדם דשאר כל אדם כותב בל' תוספת וכהנים אין צריך לכתוב בלשון תוספת דאי ל"ת הכי אלא דס"ל כדברי הר"ן ז"ל דכל אדם נמי אם רצה לכלול הכל ביחד יכול לכלול אם כן לדידיה צריך לומר דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר כל אדם דכהנים יכולים לכתוב ארבע מאות זוז דחזו ליכי וכמ"ש התוס' ז"ל בפ"ק דבכתובות די"ב ע"ב ד"ה ב"ד של כהנים משא"כ כל אדם דכולל הכל בבת אחת אבל אינו כותב דחזו ליכי וכמבואר יוצא מדברי הרב תוי"ט ז"ל פ' אעפ"י ד"ה יוסיף שהבין כן בדעת הר"ן ז"ל דמעלה עשו בכהנים ובמשפחות המיוחסות דכותב דחזו ליכי ובשאר כל אדם כולל הכל ביחד ואינו כותב דחזו ליכי וכמו שביאר גם כן הרב קול הרמ"ז שם והשתא אם איתא דהטור ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל דכל אדם יכול לכלול הכל ביחד. א"כ היל"ל גבי כהנים דהיינו עדיפותא דידהו דכותב דחזו ליכי כנז' ומדלא כתב כן אלא כתב דעדיפותא דידהו אע"ג דלא כ' בלשון תוספת שמע מינה דס"ל דבכל אדם צריך לכתוב בל' תוספת כדברי המדרכי ז"ל. וזאת שנית י"ל בדרך זה עצמו מדברי הטור ז"ל שם בסימן ס"ו דכ' דאם יש משפחות שנוהגים לכתו' בכתוב' יותר משיעור חכמים אין למחות בידם ולא עוד אלא אפי' אחד מבני המשפחה ההיא שלא כתב כתובה לאשתו מגבינן לה בתנאי ב"ד עכ"ל. הרי שלא הזכיר כאן הך ריבותא דמצי כ' דחזו ליכי ש"מ דלא תלי בהכי עדיפותא דכהנים משאר כל אדם אלא במה שכותב הכל ביחד מה שא"כ בכל אדם שצריך לכתוב בלשון תוספת. איברא דזה שהוכחנו מדברי הרב תוס' יו"ט ז"ל בדעת הר"ן ז"ל דהחילוק שבין כהנים לשאר כל אדם היינו דכל אדם אינו כותב דחזו ליכי וכהנים כותבים דחזו ליכי הרואה יראה דאין זה מוכרח כל כך בדעת הר"ן ז"ל דהגם דמפרש דכל אדם יכול לכלול העיקר עם התוספת ביחד מ"מ אפשר לומר דעדיפותא דכהנים תלי במלתא אחריתי כמו שסיימו התוס' ז"ל שם ואפי' לא כתב לה כתובה גובה בתנאי ב"ד כמו בנות ישראל דתקנה גמורה היא עי"ש. וא"כ אפשר לו' דהר"ן ז"ל ס"ל דהיינו רבותא דכהנים דבשאר כל אדם דוקא אם הוסיף בפי' גבי הא לא"ה לא גבי ויש סעד לפי' זה ממ"ש הרב ב"י ז"ל שם בסימן ס"ו בשם הר"ן גבי ההיא דב"ד של כהנים וז"ל כלו' ואם בא אדם ונשא בתולה סתם מאותה משפחה חייב ליתן לה תוספת ע"כ. . ונראה דכונת הר"ן ז"ל היא לפרש לנו החילוק שבין כהנים לכל אדם דתלי בהכי. וכן ראיתי להדיא להריטב"א ז"ל ותביד הר"ב בשי' מקו' דכתובות שכ' וז"ל ולא מיחו בידם חכמים פי' היו גובין מן הסתם אעפ"י שלא כת' לה דאי כתב לה אפי' הדיוט שבישראל אם רצה להוסיף מנה מוסיף כדאיתא במשנה ראשונה דפ' אעפ"י אלא ודאי כדאמרן והטע' דכיון שנהגו שררה זו בעצמן כל הכונס מבנותיהן סתם ע"מ כן כונת וכו' עכ"ל. הרי בפירוש דמפ' דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר אינשי בין כתב ללא כתב וא"כ אין ספק דגם הר"ן ז"ל דעתו כן הוא. ומעתה שוב אין הכרח לומר דהר"ן ז"ל ס"ל דכל אדם אינו כות' דחזו ליכי וכהנים כתבי דחזו ליכי דאפ' דכל אדם נמי כותב דחזו ליכי וההפרש שבין כהנים לשאר כל אדם היינו כדברי הריטב"א ז"ל כנז'. וא"כ גם ההכרח שכתבנו מלשון הטור באה"ע דס"ל כדברי המרדכי לא מכרע כל כך כמו שיראה הרואה אלא דאכתי מדבריו בקיצור פסקי הרא"ש דתלי ריבותא דכהני' בדלא כת' בל' תוס' משמע כדברי המרדכי וכדכתיבנא:
:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרב באר אברהם ז"ל פי' המשניות בר"פ אעפ"י שהביא דברי הר"ן ז"ל ושוב כתב וז"ל ולפי מ"ש בפ"ד דב"ד של כהנים היו כותבים לבתולה ד' מאות זהובים והיו נמי כותבים דחזו ליכי א"כ תרתי ל"ל וי"ל דהו"א דדוקא בבת כהנת רשאי לעשות כן וכו' ע"כ . הנה מדבריו מבואר דסבר מר בדעת הר"ן דגם בשאר כל אדם יכול לכתוב דחזו ליכי והיינו כמו שצידד עט"ר הרמ"ז המחב' ז"ל בדעתו ומיהו י"ל על הרב באר אברהם ז"ל דהול"ל בפשי' כתי' הריטב"א דמוכח מד' הר"ן דפ"ק דהכי ס"ל כנז':)
<b>אלא</b> דיש להרגיש למה השמיטו הרי"ף והרמ' ההיא דפ"ק דכתו' דכהני' ומשפחו' המיוחסות שבישראל אם רצו לכתוב לבתולה ת' כותבים והוי כתנאי כתובה וכמ"ש הטור ז"ל וכעת לא ראיתי מי שהרגיש בזה:
(אה"ן ס"ט לפי דברי הרב באר אברהם ז"ל הנז' בתירוצו דהכא קמ"ל דאפי' בבת ישר' רשאי לעשות כנז' א"כ י"ל דכיון דפסקו דינא דפ' אעפ"י דכל אדם נמי אם רצו להוסיף מוסיף אתי בק"ו למיוחסים. אלא דבעיקר דברי הרב באר אברהם ז"ל י"ל עליהם כדכתיבנא. ועיין להר' זכור לאברה' אביגדור ז"ל בחי' לכתובות ע"ד התוס' ז"ל הנ"ל דב"ד של כהנים יע"ש). ועיין להרא"ה ז"ל והביא דבריו הר"ב בש"מ שם בר"פ אעפ"י דבאמיר' בעלמ' נתחייב בתוספת וכן כ' שם בשם רש"י ז"ל מ"ק ועיין בפ' הכותב דפ"ט ופ"ק דמציעא דטו"ב ע"ב וכדברי רש"י ז"ל שם ד"ה מאי גובה את הכל ודוק (ועיין בדרשות' מה שפי' בזה:)
<b>פי"א</b> <b>ה"א</b> הנוש' בתול' שנתאלמנ' או שנתגרש' או נחלצה וכו' כתובתה מאתים וכו'. הנה הכי תנן בכתובות ד"י ע"ב בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה בתולה אלמנה גרוש' וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים וכו' ע"כ. . והתוס' ז"ל בד"ה בתולה אלמנה כתבו וז"ל נראה לפרש דלרבותא נקט חלוצה דסד"א כיון דשומרת יבם לא מחסרא כניסה לחופה שהרי יבמה יבא עליה בע"כ וה"א דכנשואה דמייא קמ"ל עכ"ל. וצ"ל דסבירא להו דתנא לא זו אף זו קתני דאל"כ תיקשי אמאי נקט אלמנה וגרושה ליתני חלוצה וכ"ש אלמנה וגרושה אלא ודאי דס"ל דלא זא"ז קתני. וכן כתב הר"ב ז"ל בשי' מקו' וז"ל בתולה וכו' לא זו אף זו קתני ל"מ בתולה אלמנה דלא בטל חינה כלל אלא אפי' גרושה וכו' ול"מ גרושה וכו' אלא אפי' חלוצה וכו' יע"ש:
<b>ולכאורה</b> נראה דזהו הוי הפך מ"ש התוס' בריש האיש מקדש דבשתי תיבות לא שייך לומר לא זו אף זו קתני וא"כ היאך סביר' להו הכא דהוי דומיא דבו ובשלוחו דאמרינן לא זא"ז קתני. ולדעת הרב בצלאל ז"ל נוכל לומר דלא ס"ל האי כללא וכמו שהביא הרב מוה"ד מוהר"י אזולאי ז"ל בס' יעיר אזן מערכת הז' אות וא"ו יע"ש דפליגי על האי כללא גדולים ואחרונים אבל התוס' ז"ל דסברי האי כללא מה יענו:
<b>ולענ"ד</b> נראה לומר עם מה שראיתי למוהר"ש אלגאזי ז"ל בספר יבין שמועה דכ"ט ע"ב וז"ל ולעיקר קושייתו וכו' ובזה ג"כ הוא דעת התוס' ז"ל דעד כאן לא אמרו דבב' תיבות לא שייך זו אף זו אלא כגון ההיא דפ"ב דקידושין דמלבד דמלת בו אתייא בכל שכן דבשלוחו קשה נמי דמלת בו בפני עצמה ליכא ריבותא כלל דאי הוא לא מקדש מאן מקדש אבל בההיא דשבוי דהסול והסיר' נהי דאעפ"י דאי הוה תני סול וסירה הוה שמעי' מחט מ"מ אף בחלוקת מחט בפני עצמה איכא רבותא וכו' עכ"ל יע"ש ואפשר שזהו דעת התוס' כאן דאעפ"י דאי הוה תני חלוצא הוה שמעי' אלמנ' וגרושת מ"מ אף בחלוקת אלמנה בפני עצמ' איכ' רבותא כיון דעכ"פ נתאלמנה הו"א דבטל חינה ולית לה אלא מנה ולפיכך אמרי' בכה"ג לא זא"ז אף בב' תיבות ואפשר דגם הרב בצלאל ז"ל סובר זה ודו"ק. (ועיין למו"ר דודי ז"ל בס' משק ביתי במע' הז' סי' קפ"ד. ועיין להרב מ"ד נר"ו בנח"ל ח"א וח"ב וח"ג:)
<b>ה"ח</b> כל בתולה וכו' והמתייחד עם ארוסתו קודם נשואין וכו' הכי תנן בכתובות ד' י"ב ע"א האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים וכו' ובגמ' קאמר מדקתני האוכל מכלל דאיכא דוכתא דלא אכיל אמר אביי ש"מ ביאודה נמי מקומות מקומות יש ע"כ והקשה הרב לחם אבירים ז"ל דאיך דייק מכלל דאיכא דוכתא ומקומות מקומות יש הא ליכ' למיד' אלא דאיכא מאן דלא אכיל ובכל המקומות וצ"ע עכ"ל. ועיין להרב זרע יצחק ז"ל שתירץ דלק"מ דלא שייך למידק כן דפשיטא הוא יע"ש. ועיין להריטב"א ז"ל והביאו בשי' מקו' דכ' דאביי בא להכריע ולומר דודאי בעי תנא לומר דאיכא ביאודה דוכתא דלא אכלי כלל ומקומות מקומות יש דאי כולהו אכלי משום דאיכא מיעוט מקום דלא נהיגי כמנהג מקומם לא הו"ל למיתני האוכ' אדרב' היה לו לומר מי שלא אכל אצל חמיו ביאודה יכול לטעון וכו' אלא ודאי כדאמרן וכו' יע"ש שטעמא טעים למה היכא דאיכא דוכתא דלא אכלי מהני להו מנהגם אבל משום מיעוטא לא מהני להו מיעוטא ודינם כרוב יע"ש. הרי בהדיא שהריטב"א ז"ל כ' הפך הר' לחם אבירים ז"ל והר' זרע יצחק ז"ל:
<b>פי"ו</b> <b>הי"א</b> כשמשביעין ב"ד או היורשין וכו' אין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד ה"ה ז"ל הביא לנו פי' רש"י מפ' השולח דל"ה ע"א שהשבועה שהיא חוץ לב"ד היא כעין היסת שלא בשם ושלא בנק"ח. . וכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל ודעת רבינו אין נראה כן שלא ביאר עכ"ל. . משמע מדבריו דפשיטא ליה דשבועה שהיו משביעין אותה בתחילה בפני ב"ד היתה בנק"ח הגם שאינה דאוריי' אלא שבוע' המשנ' אלא שכשנמנעו מלהשביע' בב"ד והיו משביעין אותה חוץ לב"ד הוא דפליגי דלדעת רש"י והרמב"ן והרשב"א היתה שלא בנק"ח ורבינו שלא ביאר נראה דס"ל דתקנה לא זזה ממקומ' וכמו שתחי' התקנה כשהיתה נשבעת בב"ד היתה בנק"ח וכמ"ש להדיא רבינו הרמ' ז"ל לעיל בה"ד וכן התקינו וכו' עד שתשבע בנק"ח וכו' כמו כן נמי גם אח"ך שמשביעין אותה חוץ לב"ד היה היה בנק"ח. מיהו מדברי רש"י ז"ל בפרק הכותב דפ"ח ע"א משמע דס"ל דעיקר תקנה דשבועת המשנה למאי דמסיק רבא התם דאינה אלא מדרבנן לא בעי נק"ח. וכבר תמהו התוס' ז"ל שם והרא"ש ז"ל שם בפרק הכותב. ע"ד רש"י ז"ל דסתר דידיה אדידיה והעלו דגם שבועת המשנה שהיא דרבנן בעי נק"ח . ועיין להתוס' ז"ל בשבועות דל"ח ד"ה לאתפוסי חפצה ובדברי מוהרש"א ז"ל בח"ה שם ע"ד התוס' הנז' דמשמע קצת מדבריהם דלא פשי' להו מילתא דבכל מיני שבועות בעי נק"ח ע"ע:
<b>וראיתי</b> להרב זרע יצחק ז"ל בחי' לגיטין שם שכ' ליישב לשון רש"י שם דקרי לשבועת הדיינין שבועת התורה והתוס' כתבו דשבועה דרבנן היא וכן הוא האמת דשבועת אלמנה דרבנן וע"ז תירץ דדעת רש"י ז"ל כדעת הגאונים ז"ל דס"ל דשלשה שבועות הן שבועת המשנה ושבועת התורה ושבוע' דרבנן שהיא שבועת היסת דר' נחמן ושבוע' המשנה יש לה תכסיסי תורה עיין בפוסקים א"כ שבועת אלמנה שהיא שבועת המשנה מיקרי של תורה ע"כ. ואחהמ"ר יש להרגיש עליו דאיך ניח"ל לפ' בדעת רש"י ז"ל דשבועת אלמנה קרי לה של תורה מאחר דמסיק רבא בפ' הכותב דלא הוי אלא דרבנן וגם רש"י ז"ל עצמו קרי לה בדוכתי אחריני לשבועת אלמנה שבועה דרבנן עיין לרש"י ז"ל בפ' הכותב רפ"ח ע"א ד"ה ואי פקח וכו' ודוק:
<b>הכ"ה</b> היא אומרת וכו' אם יש עדים שראו וכו' ואם היה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התו' וכו' עיין להרב המגיד ז"ל מ"ש. . והרב בצלאל בשי' מקו' שם בכתובות על די"ו מהשס' הביא משם הריטב"א שהביא בשם י"א דנשבע שבועת התורה וכתוב שם דלדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל אמרי' דלירושלמי משמע להו מתני' במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין מודה במקצת גמור הוא וחייב שבועה וכדינו של הרמ' ז"ל ע"כ וכן ראיתי בס' פני משה ז"ל על הירוש' שם בכתובות שכתב דהרמב"ם ז"ל מיירי במקום שכותבין כתובה והירוש' איירי במקום שאין כותבין ודחה דברי הרב המגיד ז"ל יע"ש:
<b>ואחרי</b> המחילה רבה דבריהם נפלאו ממני דאיך כתבו דהרמב"ם איירי במקום שכותבין כתובה והא בסוף ההלכה זאת כ' רבינו וז"ל וכל הדברים האלו במקום שאין כותבים כתובה כמו שאמרנו ע"כ שמהדברים האלו הוא מה שכתב הרב המגיד ז"ל שם דהרמב"ם איירי במקום שאין כותבים ולא כמו שהבין הרב פני משה ז"ל שהוא ממה שכתב הרמב"ם ז"ל שם בה' כ"ב וא"כ איך נוכל לומר דהרמב"ם איירי במקום שכותבין וצ"ע (אה"ן עיין להרב המגיד שם בד"ה וכל הדברי' וכו':)
<b>האמנם</b> להרמב"ם ז"ל צריך לומר כמו שהביא בשי' מקו' שם בשם הריטבא ז"ל וז"ל ועוד י"ל הירוש' דמשנתינו כשהודה כבר על המנה כב"ד ואין טוענין אלא על המנה הב' והוא כופר בכל ופטור ע"כ. או אפ' לתרץ כחו שתירץ הר"ן יע"ש ועיין להתוס' ז"ל שם בדט"ו ע"ב בד"ה ומודה ר"י וכו' שכ' וז"ל מתוך. פי' הקונטריס מש' דוקא כשאין הלה תובעו וכו' ואינו נר' דהא קתני סיפא ואם יש עדים וכו' עכ"ל. ולעד"ן דרש"י ז"ל סובר דנעשה דיוקא דרישא כסיפא עצמה וכשהלה תובעו נעשה כמו שיש עדים ואינו נאמן וכמו שמתרץ הגמ' לפעמים ודוק:
<b>פכ"ב ה</b><b>"ז</b> ואם מתה בחיי בעלה יורש הבעל הכל:
<b>שאלה</b> ראובן השיא בתו עם שמעון ופסק עמו מדודים ונדונייא כנהוג וגם פסק בכלל לפרנס אותו ואת בתו ה' שנים וכן כתוב ברו"ל שנוהגין להעריך הכל מדודים כו"כ ובעד מיז'ה פ'ראנקה ה' שנים אם לא ירצה להיות עמו סך מאתיים וחמשים אריות לשנה עולה כו"כ. וישב החתן ש' בבית חמיו עם אשתו ט"ו חדשים ואח"ך מתה האשה וחל"ש בלי זש"ק ונמצאו כל הנכסים בבית אביה ובאו לחלוק הנכסים כתקנת טוליטולה להשיב ליורשי האשה מחצית ממה שהכניס' ושמעון החתן טוען שיחלקו ג"כ מה שנשאר חייב מהמיז"ה פראנק"ה שהם ג' שנים וט' חדשים שעולה מו"מ ט' מאות אריות. ור' אבי האשה טוען שזה לא ניתן לחלוק שכיון שלא בא לידי גבוי לא זכה בהן אלו דבריהם וטענותיהם ויורינו מורינו הדין עם מי ושכמ"ה:
(אה"ן ס"ט שאלה זאת כך נמצאת וכך היתה בתוך כתבי הקודש למרן זקני ה"ה המחבר ז"ל ולא נמצאת תשובתה בצידה היכי סבר מר בהאי פסקא דדינא. ואנא ענייא אין ידיעתי מכרעת לעשות לי שם כשם הגדולים לברר וללבן שמועה זו נאה אפי' להלכה וכ"ש למעשה. אך בהיות שנדון זה עצמו הנה זה בא בספרן של צדיקים ראשונים ואחרונים ז"ל אמרתי להקל מעל המעיין החפץ לעמוד בזה ולציין בכי טוב בקנ"ר אמיץ סברות הפוסקים אשר דברו בעניין כזה. דהנה עיקר מטרין דין זה תלוי במחלוקת מאור הגולה רש"י ז"ל ודעימיה עם ר"ת ודעי' בפי' אותה ברייתא דכתובות דמ"ו ע"א כתב לה פירות כסות וכלים דלרש"י ז"ל באירוסין דוקא אמרי' דלא זכה הבעל אבל בנשואין זכה הבעל. ולר"ת ודעי' הך ברייתא מיירי בנשואין ואפי"ה אם מתה קודם שיבואו ליד הבעל אינה יורש אותם לפי סברת ת"ק דקי"ל כותיה והרא"ש ז"ל הביא ב' הסברות ולא הכריע. אכן הטור ז"ל באה"ע סי' נ"ה כתב דמסקנת הרא"ש ז"ל כר"ת ועיין למרן הב"י ז"ל שם. ושם כ' בשם הר"ן דס' רש"י עיקר וגם הרמב"ם ז"ל כרש"י ז"ל ס"ל עי"ש. והרב כנה"ג ז"ל שם בהגב"י אות א' כ' שכן דעת הר"י הלבן ז"ל דכרש"י ס"ל ושנראה מדברי מרן ב"י ז"ל שראוי לתפוס כהרמב"ם ורש"י ז"ל אבל מוהריק"ו בשו' צ"א כ' דרוב פוסקי ההלכות ס"ל כר"ת והר' המבי"ט ח"א סי' כ"ז כ' דאפי' במקומות שנוהגים לדון כהרמב"ם אפ' שבדין זה לא ידונו כמותו כיון שכל האחרונים חולקים עליו אלא שהמרדכי כ' בשם הר"ש בר ברוך ז"ל שאם יתפוס החתן ויאמר קי"ל כרש"י והרמב"ם אין מוצאין מידו וכן כ' מוהרש"ך ח"ג סי' כ"ז מוהרשד"ם אה"ע סי' רי"ז עי"ש. באופן דכיון דמידי פלוגתא לא נפקא המוחזק יכול לומר קי"ל. גם הרב יד אהרן ז"ל שם בהגהב"י אות ה' הרבה להביא סברות פוסקי' דקימי כרש"י ז"ל ודעי' ושיכול המוחזק לומר קי"ל כוותייהו עי"ש ובנדון השאלה שלפנינו נראה תלוי אם הבעל מוחזק או מוחזק. גם לעניין אם האב החזיק לבעל מרצונו כ' מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג שם דאפי' ר"ת יודה דזכה הבעל וכן כ' הרב יד אהרן ז"ל שם אות ז' בשם כמה מרבוותא עי"ש. ועיין להרב נחפה בכסף ז"ל ח"ב אה"ע סי' ח' שגם הוא עמד על נדון כזה והביא כמה מרבוותא אחריני דמחזיקים דגל הקי"ל בדין זה. ועיין ג"כ להרב כבוד יו"ט ז"ל בהלכה זאת תשו' שלמה בעניין זה כיע"ש:
<b>גם</b> לא נתבאר בעניין השאלה אם נתחייב אבי האשה בשטר או לפחות בקניין על חיוב המזונות החמשה שנים הנז' כי לא נכתב בשאלה אלא שהוזכר החיוב ברו"ל שהעריכו המזונות בעד ר"ן אריות לשנה ואכתי לא ידענו אם היה קנין ע"ז מאבי האשה שהרי כתב הרב כנה"ג שם בסי' נ"ה הגהב"י אות י"ו משם מוהר"ם אלשיך סי' ח"י ומוהרשד"ם ז"ל באה"ע סימן רי"ז דאם בקנין סודר אפי' ר"ת מודה דזכה הבעל . גם שם באות וא"ו כתב וז"ל אם נעשה בקנין ושטר הוי כחוב דעלמא וזכה הבעל אפי' לדעת ר"ת מוהרשד"ם וכו' מוהר"ש הלוי בחלק אה"ע סי' ז'. אבל מוהר"ם איסרלאס. בסי' פ"ט כ' דאפי' בקניין ושטר עדיין המחלוקת במקומה עומדת וכן כ' בתרומת הדשן סי' שכ"א עכ"ל. ומשמע דשטר לאו דוקא דכל דאיכא קניין ולא הספיק להם בדברים הנקנין באמירה סברי מוהרשד"ם ומוהר"מ אלשיך ומוהר"ש הלוי ז"ל דאפי' ר"ת מודה דזכה הבעל. ולפי הנראה דבנ"ד אין כאן שטר ולא קניין מאבי האשה. לא מבעיא לדעת מור"ם ז"ל והתה"ד ז"ל דגם בשטר וקנין סודר פליג ר"ת כנז' דא"כ עדיין המחלוקת במקומה עומדת דאם אבי האשה מוחזק מצי פטר נפשיה בטענה קי"ל כנז'. אלא אפי' לדעת מוהרשד"ם ודעי' כיון דלא היה קניין בנדון שלנו עדיין יפה כחו של המוחזק
<b>וזה</b> תימא במה שראיתי להרב פרי האדמה ז"ל בח"א דס"ה ע"ד שהביא תשו' הרדב"ז. הישנות סי' קמ"ד בר' שפסק לתת לבתו כו"כ תכשיטין ונדונייא וכו' ופסק שאין הבעל יורש בזה דראוי הוא וכו' כ' ע"ז הרב ז"ל נראה דאפי' היה לו שטר עליו וכו' יע"ש. ואחהמ"ר לא ידעתי מה ראה לפרש כן בדברי הרדב"ז ז"ל דהרי הרדב"ז שם הביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב אעפ"י שהכתובה עדיין בבית אביה בעלה יורשה והבעל היה רוצה להסתייע מדברי הרמב"ם ז"ל הללו אעפ"י שיש חולקים עליו כיון דאתריה דמר הוא וע"ז השיב הרדב"ז דטעה הבעל בזה שהרב איירי בזמן שכל כתובתה בעין וזכתה בה היא אלא שעדיין היא בבית האב אבל בתכשיטין שעדיין לא קנה אותם ולא זכתה האשה בהם אין הבעל יורש אותם עי"ש והשתא כפי דברי הרב פרי האדמה ז"ל דאפי' בנתחייב האב בשטר וקניין איירי א"כ לא זו בלבד דלר"ת זכה האב בכגון נדון זה שלא זכתה האשה בהם אלא אפי' הרמב"ם ז"ל מודה בזה ואילו מתשו' מוהרשד"ם ז"ל שהביא הרב כנה"ג ז"ל כנז' מבואר להדייא דאפי' בנכסים שלא קנה אותם עדיין האב כל שנתחייב בשטר וקניין לתתם לו לא מבעייא לדעת הרמב"ם ז"ל אלא אפי' לדעת ר"ת ז"ל אמרינן דזכה הבעל. ואפי' לדעת החולקים עם מוהרשד"ם ז"ל היינו לומר דעדיין המחלוקת במקומ' עומדת אבל שנאמר לאידך גיסא דאפי' הרמב"ם מודה לר"ת דהשטר והקניין לא מעלה ולא מוריד כל שלא זכתה בהם עדיין האשה זו לא שמענו. וע"כ כדי לקרב הסברות צריכין אנו לומר דהרדב"ז איירי כשלא היה שם קניין מאבי האשה כלל ולכך כ' דכל שלא זכתה בהם האשה אפי' הרמב"ם מודה דלא כמ"ש הרב פרי האדמה ז"ל ואם היה שם קנין ושטר חיוב מאבי האשה לא ידענו בזה דעתו של וכו' של הרדב"ז ז"ל ובאנו לאותו מחלוקת שהזכיר הרב כנה"ג ז"ל כנז' דגם בזה גדול כח המוחזק. ועיין להרב ראש משביר ז"ל ח"ב באה"ע סי' א' באורך. ועיין שם ג"כ בסי' כ'. ועיין למוהר"י ן' יעי"ש ז"ל אשר כתו' ספר בן אברהם אישטרושה ז"ל באה"ע סי' ג':)
<b>ח"י</b> שומרת יבם וכו' מתה כשהיא שומרת יבם וכו':
<b>מעשה</b> שהיה כך היה לוי נפטר לב"ע וחלי"ש והניח לאשתו זקוקה לאחיו ראובן ושמעון ויאודה . וראו' ושמעון היו נשואים ומושבעים ועומדים שלא לישא אשה אחרת עליה ויאודה היה בחור מעם והיה עומד לישא אשת אחיו לוי הנפטר וליבמה כדת משה וישראל. ויקר מקרה רע ומר כי בתוך ג' חדשים נפטרת השומרת יבם וכל הנכסים שלה בין נצ"ב ובין נכסי בעלה נמצאו תחת אבי היבמה. כי בהיותו. לוי. נ"ע בחיים חייתו הניחם שם במרתף של חמיו יען כי הוא מאבני גזית והוא שמור מן הדליקה. וגם כי היה דבר בעיר רח"ל וברחו לכפרים. ומפני זה נמצאו כל הנכסים תחת יד אבי היבמה. ועתה באים יורשי הבעל ותובעים מיורשי האשה שיתנו להם הנכסים לפחות חצי הנכסי צאן ברזל ושאר נכסי היבם אחיהם אשר נמצאו שם. . ויורשי האשה טוענין דכיון דהם תפוסין אינם. רוצים ליתן להם. כלום. ואם יתנו זה יתנו רביע מהנכסי צ"ב ולא יותר דהרי הם בטענת קי"ל. ואפי' זה החלק אינם רוצים ליתן להם מפני שיעקב אביהם היה חייב לו סך מה ויש מידו כתב ידו שמודה שחייב לו ותנאי הפרעון מפורש בכתב ידו שהוא על דרך זה דהיינו שליש בכל שנה. והנה זמן הפרעון השליש הראשון כבר עבר זמנו בשעה שמתה השומרת יבם ושליש הב' הוי זמנו אחר עבור למיתה היבמה הנז' כמו ד' חדשים והנכסים עדיין הם תחת ידו. וזמן הפרעון השליש הג' עדיין לא הגיע הזמן עד ז' או ח' חדשים ועתה רוצה לעכב בידו זה החלק אשר נדר לתת להם בטענת שאביהם יורש את בנו בקבר ונמצא שהוא מעות אביהם ועתה שנמצאו הנכסים תחת ידו רוצה ליפרע מהם. ויורשי הבעל טוענים דהמעות הללו הם משלהם והם יורשים את אחיהם הנפטר ולא אביהם. ואת"ל דאביהם יורש את בנו הבעל חוב אינו גובה מן הראוי ואביהם לא הניח מעות כדי שיגבה מהם ע"כ לשון השאלה:
<b>תשובה</b> דין זה מתחלק לששה סעיפים. (א') אי הך תפיסה מהני לחשבם מוחזקים או לא וכמ"ש הראם ח"ב. (ב') אפי' אי אמרי' דהתפיסה מהנייא או מצד דהתפיסה עצמה אין לה מערערין. או מצד דיש להם טענת קי"ל מה הוא הדבר שיכולים לירש מהשו"י או הכל או מקצתה שהוא המחצה. (ג') צריך לברר הך תקנה דיש להחזיר מחצית הנדונייא אי שייך נמי ביבם או לאו. (ד' צריך לברר אלו הנכסים מי יורשים או אבי היבם או היבם. (ה' צריך לברר אי ב"ח גובה מן הראוי או לא וק"ו בראוי כי האי גוונא- (ו') צריך לברר אפי' אי אמרי' דב"ח גובה מן הראוי היינו דוקא בשכבר בא זמן הפרעון אבל אם לא הגיע זמן הפרעון אפשר דאליבא דכ"ע אינו גובה:
(אה"ן יבי"א ס"ט תשו' זאת לא נמצאת מסודרת כתיקונא מכתיבת יד הקודש של עט"ר הרב מרן זקני המחבר זצוק"ל ואני אביא מה שנמצא באמתחותיו רשום בכ"י בבירור הספיקות הנז' והילך לשונו לשון של זהורי'ת:)
<b>לדעת</b> מי יורש:
את השומרת יבם או אביו של היבם או היבם. הנה מוהר"י קולין שורש צ"א פסק דהאב יורש את בנו והביאו מור"ם ז"ל בסי' ק"ס. ומדברי הר' כנה"ג ז"ל סי' צ' וסי' ק"ס נראה דכל מה שחולקים הפוסקים דמי יורש בנכסי הבן היינו דוקא העודפת על כתובתה ותוספת ומתנה אבל בכתובה ותוספת ומתנה נראה דהכל מודים שהוא מן האחים ואין לאב חלק בזה וכן כ' מוהר"א ששון ז"ל בפירוש והרב כנה"ג ז"ל אחר שהביא דברי מוהר"י בי רב והרדב"ז ז"ל דסברי דהאב יורש כת' וכן כתב מוהר"א ששון ז"ל. כנראה דסובר הרב ז"ל דאפי' הרדב"ז ז"ל ומוהר"י בי רב ז"ל בהכי נמי מיירי וכן כ' הרב פאת נגב סי' כ"ג. יע"ש באורך:
<b>ולענין</b> שומרת יבם שמתה מי יורשה כ' הרשב"א ז"ל בח"א סי' תשה בתוך התשו' וז"ל אעפ"י ששומרת יבם שמתה היבם יורשה כתובתה או כולה או מקצתה ר"ל נצ"ב וכו' עכ"ל ועיין מה שכתב בח"ד סי' ל"ז:
<b>כתב</b> הרב דבר משה ח"א סי' פ"ד דאם היבמה מוחזקת קי"ל כמ"ד מצות חליצה קודמת ואם מתה אינו יורשה אפי' מקצת נכסי צ"ב כלל וכלל. ועיין שם בע"ד שכתב אמנם אם היבמה מוחזקת יותר מחצי נכסי צ"ב מוציאין מידה עכ"ל דנראה דדבריו סתראי נינהו ואם יגזור ה' בחיים נעמוד בהם:
ומוהרח"ש ז"ל בח"ג חי' צ"ב כתב דבין אם מוחזקים יורשי הבעל בין אם מוחזקים יורשי האשה בין אם הנכסים ביד שליש או בב"ד יחלוקו כתנאי ההשבון. וכן כתב הרב בית יאודה ז"ל במנהגי ארגי'ל אות ס"א וז"ל ולענין הלכה העיקר כדעת הרמב"ם וכו' ונכסי צ"ב שהיא הנדונייא שהכניסה לו ושמו אותם בכתובה יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ויד שניהם שוה בנכסים הללו ואין לאחד זכות יותר מחבירו עכ"ל. אבל לא פירש הרב ז"ל מי הוא המוחזק מפני שמקו' של ה' ז"ל הוא אתריה דהרמב"ם ז"ל ועיין להרב ז"ל בס' בני יאודה ח"ב סי' ב"ן וסי' ה' דע"ה ע"ג. ועיין להרדב"ז ז"ל הנ"מ ח"ג דפוס פיורדא בסי' ת"ק ועיין למוהר"ב אנג'יל ז"ל בתשו' סי' ך'. ועיין למוהרשד"ם ז"ל באה"ע סי' קכ"ח וסי' קל"ג ועיין להרב מוהרימ"ט ז"ל בח"ב באה"ע סי' מ"ה:
<b>ומדברי</b> מוהרשד"ם אה"ע סי' רי"ג נלמד דאם יש אח בחור ואומדן דעת הוא דודאי מייבם אותה אפי' שאב האשה מוחזק בנכסים אפי"ה יורשין. אותה יורשי הבעל דכתב וז"ל וכיון שהיא עומדת לחליצה ולא ליבם אין ליבם זכות כלל ועיקר בנכסים וכו' ועוד. שהרי בשטר הכתובה היה לו שבועה להחלץ ממנה. . ואין לומר דשאני הכא שאם היא תרצה היתה יכולה להתייבם אבל בההיא דהרשב"א לא היה אכשר בשום עניין ליבם מ"מ היינו יכולים לומר דמסתמא כיון שליבם היה לו אשה ובנים ודאי שהיתה עומדת ליחלץ ולא ליבם ואפי' אם ירצה המערער וכו' מ"מ מן הטעם הראשון וכו' עכ"ל הרי בהדייא דנדון מוהרשד"ם ז"ל היה דאבי האשה היה מוחזק בנכסים ואעפ"י שהיה היבם מושבע ועומד שלא ליבם כי אם לחלוץ אפי"ה אי לאו דהיה לו אשה ובנים דמסתמא עומד לחלוץ נראה דדעת הרב ז"ל לומר דהיה לו להיבם זכות בנכסים משום דאם היא תרצה היתה יכולה להתייבם ואפי"ה כתב הרב ז"ל. שם בסוף דבריו וז"ל ואפי' אם ירצה המערער וכו' מ"מ מן הטעם הראשון שכתבתי וכו' עכ"ל כנראה דאעפ"י דכתב דמסתמא כיון שיש לו אשה ובנים היתה עומדת ליחלץ וכו' וא"כ אין ליבם זכות בנכסים כלל ואף אם יש לערער בזה מ"מ מהטעם הראשון אין לו זכות בנכסים הא לאו הכי הטעם הראשון נראה שעדיין היה ספק בנכסים הללו ליזכות ליבם מאחר שהיה כמה הוכחות דליחלץ עומדת. אמור מעתה כ"ש וק"ו כשיש אח בחור ובודאי עומדת לינשא ודאי שיש לו. זכות בנכסים. ומעין זה נראה דכתב הרב דבר משה ז"ל בח"א סי' פ"ד וז"ל וכל זה היכא דזה אומר ליבם וזה אומר לחלוץ דכל אחד יחזיק במה שבידו דלכשתמות ירשנה היבם במה שהוא מוחזק ויורשיה במה שהיא מוחזקת אבל אם נתרצו שניהם ליבם נוטל הכל היבם ואם לחלוץ צריך הוא לתת הכל בידה עכ"ל. והגם שיש הפרש בין דברי מוהרשד"ם ז"ל לדברי הרב דבר משה ז"ל דמדברי הגאון מוהרשד"ם ז"ל נראה דאפי' לא נתרצו שניהם אלא דגם מן הסתם יכולים לומר שמיבם יש לו זכות בנכסים. וכפי דברי הרב ד"מ ז"ל נראה דדוקא אם נתרצו אבל מן הסתם לא. מ"מ נראה לי דאפשר דבנדון דידן דהיינו דיש אח קטן בחור וראוי להנשא וכמו שהוא מנהג המדינה דכשיש בחור באחים הוא נושא אותה ולא חולץ ודאי כל כי האי מודה הרב דב"מ ז"ל דכנתרצו דמו דכל העומד וכו'. וכן נראה מפורש מדברי מוהריק"ו ז"ל בשורש צ"א דכתב שם דאפי' מוחזקים יורשי הבעל אפי"ה כתב דדעתו הוא דמפקינן מינייהו כיון שבזמן הזה נוהגים לחלוץ כשיש לו אשה אחרת וכו' יע"ש באורך. א"כ דון מינה ואוקי באתרין לנ"ד דמנהגינו הוא דכשיש באחים אח בחור שמייבם אותה וספק אם נמצא אחד מאלף שחולץ וכ"ש בנדון דידן שכבר היה גלוי דעת בין שניהם לייבמה ודאי דאפי' אם מוחזקים יורשי האשה מינייהו מינייהו:
(אה"ן ס"ט ע"כ מצאתי ציונין מכתיבת יה"ק מעט"ר הרב מרן זקני רב יוסף זצוק"ל מדבר בענין זה וחע"ד. ומ"מ לעניין דינא מבואר דעתו דעת עליון מתוך דבריו אלה דחזקת אבי היבמה לא מהנייא ליה מידי ודעתו נוטה לזכות להיבם כאשר יראה הרואה. ועיין לעט"ר מוה"ר המופ' עט"רת
<b>החיים</b> נר"ו בספרו הבהיר סמיכה לחיים בסי' ט' פסק ארוך מלא וגדוש בעומקא של הלכה בעניין זה. ועיין שם בסי' יו"ד תורתו של רבי מאי"ר הגאון מאור הגולה מורינו ורבינו התייר הגדול חק"ל ז"ל. ומצוה להביא מן החדש חמדה גנוזה אצלנו אשר בא לידינו אחר השריפה מש' התר"א לתפ"ץ מכתיבת יד הקודש לעט"ר ראש הממשלה מרן זקני מורינו ורבינו הרב הגדול המלך
<b>דוד</b> זצוק"ל שכ' במזכרת שלו הנוגע לענין דין זה והילך לשונו לשון הזהב
<b>שומרת</b> <b>יבם</b> יורשים אותה יורשי בעלה תשו הגאונים סי' פ"ד ועיין בתשו' מוהר"י מברונה ז"ל סי' ע"ד שהסכימה דעתו דיורשי הבעל יורשים אותה יע"ש ועיין למוהר"ש הלוי ז"ל מארי דאתרין בלב שלמה סי' ל"ז ול"ח שהסכים שאף אם יורשי האשה הם מוחזקים שיחלוקו ביניהם שוה בשוה. ועיין להרב מטה אשר בתשו' אה"ע סי' ה' שכ' שיורשי הבעל יורשים אותה אף אם מתה בעודה מעוברת יעש"ב. ועיין בתשו' הגאונים בס' שערי צדק סי' נ"ב ובתשו' מוהר"י ן' מיגאס ז"ל שבס' לקוטות הרמב"ן סי' קנ"ו שלפי דבריהם יורשי האשה יורשים את כל נכסי צ"ב וא"כ יכול המוחזק לומר קי"ל. ובודאי שכל האחרונים לא ראו דברי הגאונים הללו ובפרט מוה"ר מוהר"ש הלוי ז"ל. וע"כ פנים טוב וישר לפשר ביניהם כאשר כתב הרב ג"פ ז"ל בכללים אשר לו סי' ב' והביאו ה"ה מוה"ד בס' ברכ"י ח"מ סי' כ"ה אות ט' שכאשר יש סברת שני פוסקים אף שהם גדולים ומפורסמים והוא הפך כל הפוסקים טוב ונכון לפשר ביניהם ומעשה בא לידי בהח"ר דוד ן' עזרא נ"ע בן החר"ח משה ן' עזרא נ"ע שמתה היבמה ונמצאו כל הנכסים תחת יד אבי היבמה החר"ח רבי הי"ו ויען שמעתי ג"כ שמוה"ר הגדול מוהרי"ח נר"ו עשה פשרה אף שהיו תפוסים על כן נראה לי דרך טוב וישר שיקחו יורשי הבעל ארבעים למאה ואבי היבמה שיטול ששים למאה אחרי נכוי כל ההוצאות שחייב היבם כאשר מתה היבמה כיע"ש בש"ע אה"ע סי' ק"ח ועיין בס' זכור לאברהם שם. והעידו עלי סופרי העיר מזמן הרבנים הקודמים זיע"א שכל שאין אחד מהם תפוסים שיתפשרו ביניהם שוה בשוה א"כ מוכח דנהגו כסברא האמצעית שהוא לחלוק וא"כ כיון דמנהג העיר לחלוק כן יקום דבר . ולפי מ"ש הרא"ם ז"ל בתשו' סי' ט"ז שיפה כח המנהג בדינין כאלו וכאשר נושא האדם אשה ע"ד המנהג קבילו עלייהו כיע"ש. ע"כ מ"ך לעט"ר מוהרה"ג הרמ"ז ז"ל וזי"ע ועל זרעי נסו"א ועיין להרב דברי מרדכי קרישפין ז"ל באה"ע סי' ד' וסי' ה' כיעש"ב:)
<b>פ"ג</b> <b>ה"ה</b> התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה וכו' והנה בכתו' ר"פ הכותב פליג רשב"ג עם הת"ק ואומר דאם מתה יירשנה מפני שהתנה ע"מ שכתוב בתורה ובגמ' פסק רב כרשב"ג כוותיה ולא מטעמיה עי"ש. . והרי"ף ז"ל פסק כת"ק דלא כרב ורשב"ג והביא הירוש' דאמר ר' יוסי אלין דכתבין אי מיתה בלא בני וכו' תנאי ממון הוא וקיים עכ"ל. והרב המאור השיג עליו וכ' וז"ל הרי"ף ז"ל צוה לתקן בנוסח ההלכות דלית הלכתא הכי דקי"ל תנאי ממון קיים וסמך דבריו על הירושלמי כמו שכתוב בהלכות ולא כך נראה לנו שאין לעקור תלמוד ערוך שבידינו מפני הירוש' ואע"ג דקי"ל בעלמא תנאי ממון קיים שאני הכא דירושה ממילא קא אתייא ולאו כל כמיניה דעקר לה ור"ח כתב בפירושו והאריך בזה ויש לנו סיוע בדבריו וכו' עי"ש והרמב"ן בס' מלחמות ה' הקשה עליו דהרי מצינו בפ' יש נוחלין גבי הא דתנן איש פ' בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום לימא מתני' דלא כר"י דאי ר' יאודה האמר בדבר שבממון תנאו קיים ומפרקי התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל לא מפרקי דשאני ירושה דממילא קא אתייא והכא במתני' הא מחילי עכ"ל:
<b>ולעד</b> נראה לתרץ דמ"ש שם הגמ' הכא לא קא מחיל מפרש הרב בעל המאור דהכי פי' דכיון דהוי ירושה לא מצי מחיל אפי' מרצונו כמו שאמרו בירוש' והביאו ההגהות אשירי שם בפ' יש נוחלין ובפי' איתמר שם בירוש' דאפי' אם מחל הבן בפי' לא הוייא מחילה כיון דבע"כ הוא שלו הרי בהדייא דהירוש' אמר כדברי הרב בעל המאור וא"כ במתני' דהכא אף דמחיל מדעתיה התנאי בטל שאמרו בירושלמי:
<b>עוד</b> כתב דהרי אמרו כאן בגמ' דרשב"ג סבר מתנה עמש"ב תנאו בטל ורב סבר תנאו קיים וקסבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר. משל תורה ולא אמרי' ורב סבר תנאו קיים ושאני ירושה דממילא קא אתיא ע"כ. ולע"ד נראה דכונת הרב בעל המאור הוא לומר דכשאמר רשב"ג אם מתה ירשנה מפני שהתנה עמש"ב וכל המתנה וכו' לאו דחולק על ר"י דאמר בדבר שבממון תנאו קיים אלא בענין ירושה תנאו בטל משום דממילא קא אתייא וא"כ היאך יאמר ורב סבר תנאו קיים ושאני ירושה דממילא קא אתייא וזהו כותיה ולא מטעמיה אדרבא מטעמיה דרשב"ג הוא דמה שאמר מעש"ב תנאו בטל היינו משום דירושה ממילא קא אתייא כמ"ש ודוק:
<b>עוד</b> כתב ושביעית ממילא קא הוייא וממילא מפקעא ומהנה בה תנאה ע"מ שלא ישמטנו בשביעית. נראה לע"ד דהיינו טעמא דבשביעית אינו משמט באומר שלא ישמטנו משום דע"י כך אינו עוקר המצוה מן התורה לגמרי אלא אם רוצה מקיים המצוה עם אדם אחר. אבל בירושה דעוקר המצוה לגמרי דאינו יכול לקיימה בשום אופן ודאי דאם התנה תנאו בטל:
<b>ומה</b> שכ' עוד דהא רב כהנא אמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר ומימרא הוא ואתייא כת"ק. נראה לומר כיון דרב כבר פסק ההלכה כרשב"ג ומצינן בירושלמי דפסקי כותיה שבקינן לרב כהנא ופסקינן כרב ולא מטעמיה. ומה שכתב עוד משם ר"ת שפסק כרשב"ג ולא מטעמו של בעל המאור אלא משום דאמרי' בירוש' הלכה כרשב"ג ולא לענין דבריו שאמר שהתנה עמש"ב וכו' ולמה אמרו תנאו בטל שבסוף הוא זוכה בהם וכו' ואמר הרב ז"ל דבגמ' דילן נמי הכי נמי ס"ל דהא אמר ר"א בנכסייך ולא לאחר מיתה וכו' והקשה לו שהדבר ידוע שאין פי' דברי ר"א כך. וכונתו נראה לומר דר"ח סבירא ליה שפירוש דברי רב אשי שאמר בנכסייך ולא לאחר מיתה היינו משום דלאחר מיתה הוא זוכה ואינו יכול להסתלק כיון שבסוף הוא זוכה בהם כמ"ש בירוש' ולזה השיגו שאין פי' דברי רב אשי כך אלא כמו שכתב רש"י ולעד"ן דכונת ר"ת הוא כפי' דברי רש"י שפי' וז"ל בנכסיך אמר לה אבל לא בפירותיהן ובעודן שלה קאמר לה דהא בנכסיך קאמר ולא לאחר מיתה שבטל שמה מעליהן עכ"ל וכונת ר"ח מבוארת דכיון דבחייה אין לו רשות בנכסים שעדיין ברשותה קיימי כמ"ש רש"י וא"כ אף כשהתנה ג"כ ואמר בחייך ובמותיך תנאו בטל משום דבסוף הוא זוכה בהם כיון דבחייה אין לבעל שום שייכות בהם וזהו ראיה כמ"ש בירוש' שבסוף הוא זוכה בהם דגם בשס' דילן סבירא להו הכי דבסוף הוא זוכה בהם כמ"ש ודוק. ועיין בהגהות מרדכי ששם מביא דברי ר"ת דנראה כמו שפירשתי. והתוס' ז"ל שם בכתובות פ"ד ד"ה וסבר רב וכו' כתבו דהכא ליכא לשנויי הכי דה"נ לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו שמא הוא ימות בחייה לכך פריך שפיר ע"כ. ולכאורה איכא למידק דאמאי לא נקטו דטעמא דהכא היינו משום שאינו יודע כמה מוחל דכיון דהתנאי הוא בנכסי מוגל הוי ג"כ דבר שאין לו שיעור והוי דומייא דע"מ שאין לך עלי אונאה שאינו יודע כמה מוחל. ועיין להרב בש"מ שם בד"ה וסבר רב וכו' וק"ל. ועיין בהגהות אשירי בפ' יש נוחלין על ההיא דתנינן בד' קכ"ו ע"ב האומר איש פ' בני בכור וכו' כ' שם אבל אם מחל הבכור בפי' הוייא מחילה וכו' יע"ש ויש להבין דאם כוונתו לו' דבלשון סלוק יכול להסתלק כמ"ש המרדכי בריש הכותב והביאו מור'ם בסי' ר"ט למה נקט בכור דוקא וזה אפי' בפשוט יכול להסתלק מהירושה. . ואם כוונתו לו' כיון שהוא בלשון טוב לכך מהני גבי חלק הבכורה א"כ גבי חלק הפשוט נמי יהנה כיון דהוי לשון טוב וי"ל וק"ל:
<b>וראיתי</b> בהגהות מרדכי. בסי' רצ"ד שכ' וז"ל ונראה לי דלא פלוג ירוש' וכו' והיינו דקאמר רב הלכתא כרשב"ג ולא מטעמיה דאיהו סבר תנאו בטל ואנן סבירא לן תנאו קיים וירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה הילכך איכא לרב דתלמודא דידן פרק הכותב וכו' עכ"ל. והרואה יראה דדבריו נראין הפך הגמ' דהא שם בפ' הכותב מסקינן דרב תנאו בטל וירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וא"כ אמאי נקט הרב ז"ל דלא כמסקנא ומה יעשה למה שהקשו שם בגמ' וסבר רב וכו':
<b>ולפי</b> קוצר דעתי יראה דהאי קושייא מתרצא עם מה שראיתי מה שתירץ הרמב"ן ז"ל במלחמות בפ' הכותב על מה שהק' שם בגמ' דהיכי אמרי' וסבר רב תנאו קיים והא איתמר רב אמר יש לו עליו אונאה וכו' דילמא לעולם אימא לך רב סבר תנאו קיים והתם משום דלא ידע דליחול ולאו משום דמתנה עמש"ב תנאו בטל דהרי אמרי' וכו' והתוס' כבר הקשו זה ותירצו דהכי נמי לא ידע דמחיל שמא ימות הוא קודם והוא ז"ל תירץ וז"ל ושמא זו הסוגייא כאביי דאמר מחוורת' רב כר"מ ושמואל כר"י אבל לרב' רב כר"י ושמע' דהכא מתוקמא כדמעיקרא הלכה כרשב"ג שאם מתה ירשנה ולאו מטעמיה אלא שחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ולפי"ז אין לנו דרך לדחותה להא דרב אמר הלכה כרשב"ג וכו' וע"ש שדחה זה ותי' באופן אחר. וא"כ המרדכי ס"ל כתי' ראשון של הרמב"ן ז"ל וכיון דקי"ל כרבא דאמר דרב ס"ל כר"י א"כ מאי דתי' בגמ' מתחילה לא נדחה ולפי מאי דקי"ל כרבא וזאת הסוגייא כאביי ודוק ומורי הרב נר"ו תירץ (עכ"מ וחע"ר)
<b>הי"ג</b> איש ואשה שהיו ביניהם שידוכין וכו' וכן האב וכו' קנו וכו' הכי איתמר בכתובות פ' הנושא דק"ב ע"ב מימרא דרב גידל כמה אתה נותן לבנך וכו' עמדו וקדשו קנו הן הן דברים הנקנין באמירה. ואמרי' עוד שם אי דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב ומסקינן דלא ניתנו לכתב ופירש"י ז"ל ניתנו ליכתב נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים בדברים הללו שהן בלא קניין או לא ניתנו. ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי כיון דליכא קניין לא משתעבדי נכסי ע"כ והביאו הרא"ש ז"ל שם בפסקיו וכ' אח"ז וז"ל משמע מתוך פירושו דאפי' אם רוצים שניהם לכתוב אין יכולין לכתוב עכ"ל. וקצ"ת דלמה כתבו בלשון משמע דהלא בקידושין ד"ט ע"ב מפורש בא בדברי רש"י ז"ל דסבירא ליה הכי דכ' על הא דאיפליגו רבא ורבינא ור"פ ורב שרבייא בכתבו לשמה ושלא מדעתה דרבא ורבינא אמרו מקודשת וכו' ואותבוהו להם מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי אירוסין וכו' לא שטרי פסיקתא ובדרב גידל וכו' כ' בד"ה באמיר' וז"ל באמיר' בלא קנין שהקיד' הם גמר הדבר דבההיא הנאה וכו' ובאותן התנאין קאמר שהעדים אין רשאין לכתוב עליהם שטר אלא מדעתם דניחא להו שתהא כמלוה על פה ולא כמלוה בשטר ע"כ הרי מפורש דאי ניתנו לכתב הוא כשיודעים שניהם ורוצים מהכתיבה ואם לא ניתנו ליכתב הוא אפי' אם יודעים ורוצים וכמ"ש הרא"ש ז"ל:
<b>והנה</b> ה"ה ז"ל שם כ' וז"ל איש ואשה וכו' וכ' רבינו שה"ה איש ואשה שהיו ביניהם שידוכין וכו' וכ"ש הוא מדין האב וכו' וג"כ מתבאר מן הגמ' שם עכ"ל. וראיתי להרב הגדול. בעל שער המלך ז"ל בפרקין שכ' וז"ל והוא תימא שהרי בירוש' אמרו כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים ואפי' נימא דתלמודא דידן פליג אירוש' מ"מ לא הי"ל לומר דכ"ש הוא מדין האב וכו' עכ"ל יע"ש . ואחרי התאבקי בעפרות רגליו אפ' לומר דה"ה ז"ל רוח אחרת אתו' בכונת הירוש' הנז' דהנה הירוש' הנז' הוא בריש פ' אעפ"י והקשו שם במה הוא מתחייב לה דהיינו זה התוס' שמוסיף לה אפי' עד מאה מנה לא כן ר"י ורשב"ל תרויהון אמרין הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב ליתן לו רוצה הוא ליתן כמה וליקרות חתנו של פלוני עד כדון כשפסק מן הארוסין פסק מן הנשואין רוצה הוא וכו' בתשמישה שהוא ערב עד כדון כשבעל לא בעל רוצה וכו' על קניינו שהוסיף פסק מן הארוסין וכו' מעיקה היא ליה ומשבק לה תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים ע"כ. והנה כונת קושית הירוש' הוא דזה התוס' שמוסיף הבעל לאשה במה הוא מתחייב לה דקס"ד קניין ליתא דאם איתא פשיטא ומאי אתא לאשמועינן וא"כ באיזה אופן הוא שמתחייב ואם נאמר שהחיוב הוא דכותב לה הריני מוסיף על כתובתיך כך וכך או כולל הכל באחד ואינו חותם תחתיו וגם אינו מזכיר שמו וכמ"ש בתלמודא דידן לאותובי לריש לקיש דאמר הריני חייב לך מנה בשטר רי"א חייב ור"ל אמר פטור ממתני' דהנושא אשה ופסקה עמה לזון את בתו וכו' מאי לאו כה"ג שמה שמתחייב הוא בזה האופן דהיינו אני מקבל עלי כו"כ ואינו חותם וכמ"ש רש"י ז"ל שם לא כן ר"י ורשב"ל תרויהון אמרין הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שהוא חייב לו וכו' אינו חייב ליתן לו דבין ר"י ובין רשב"ל תרוייהו סבירא להו דאם כ' אדם לחבירו הרני חייב לך מנה בשטר ומסרו בפני עדים דאינו חייב ליתן לו כלום. וכבר הקשה הרי"ף ז"ל דזה הוי הפך הש"ס דילן דבש"ס דילן מביא דר"י ס"ל דחייב והביאו הרב פני משה והרב שדה יאושע ז"ל שם יע"ש. ומשני רוצה הוא ליתן כמה וליקרות חתנו של פ' וכו' הכוונה הוא לומר דבההיא הנאה דרוצה ליקרות חתנו של פלוני מתחייב בכי האי גונא שכותב לה ובהא מודה ר"י ורשב"ל דחייב כיון דאיכא האי הנאה ואח"ך מביא תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב הכונה הוא דאם כתב לה כה"ג דאמרו ר"י ורשב"ל דאינו חייב באינשי דעלמא בבעל חייב כיון דאיכא לו הנאה והאב אינו מזכה אלא בדברים הכונה דאינו מועיל באב כתב כזה אלא צריך בדברים הקנייה דהוא יותר טוב מכתב כזה וכמ"ש שם בש"ס דילן כשהקשו לר"ל ממתני' דהנושא וכו' מאי לאו כה"ג ותירצו לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל וכו' נראה משם דדברים הנקנין באמירה הם יותר טוב מאם כתב לה כזה וא"כ באב אינו מועיל אלא דברים הנקנין באמירה והכי דייק לישנא דירוש' דקאמר תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק דמשמע דהוה ס"ד דהאב אינו יכול לפסוק כמו הבעל ואצטריך למימר כשם שהבעל פוסק כך הוא האב. ואם הכונה הוי כמו שהבין הרב שער המלך ז"ל לא היה צריך למינקט בלשניה הכי כשם וכו' אלא הכי הו"ל למימר . האב אינו מזכה אלא בדברים והבעל מזכה בכתב גם דייק הכי ג"כ מדנקט אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים דנראה דהאב אינו יכול לזכות בכתב אלא בדברים ואם כדברי הרב ז"ל היה צריך לומר שהבעל אינו יכול לזכות אלא . בכתב והאב מזכה בדברים זהו מה שנלע"ד לומר בדעת רבינו הרמב"ם בדברי הירוש'
<b>אלא</b> דצריך לדעת למה לא פסק רבינו ז"ל דכשפוסק הבעל עם האשה דיכול לפסוק אפי' כשכתב לה חייב אני לך כו"כ בלי חתימה ומתחייב בכך. ואפ' לומר דס"ל דפליג תלמודא דידן עם הירוש' בזה. ואפ' לומר ג"כ דכיון דנקטינן כתלמודא דידן דר"י פליג עם רשב"ל וס"ל דחייב אני מנה לך בשטר הרי הוא חייב והלכה כר"י ופסקו הוא ז"ל בהל' ולפיכך לא הוצרך לכתוב כאן דכשכתב כתב כזה דחייב דק"ו הוא מאיש אחר. ועיין בס' מגילת ספר בעשין מ"ח דס"ד ע"א שפי' פי' אחר בדברי הירוש' וע"ש שהוא קצת דחוק דהלשון דאינו מזכה אלא בדברים אינו מדוקדק יע"ש:
<b>ולעיקר</b> קו' הרב שער המלך ז"ל אפ' לחלק באופן אחר ולומר דהא דאמרי' בירוש' כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים היינו דוקא בתוס' שמוסיף לה הבעל מדיליה בלתי שישאלו ממנו לכך צריך לזכות בכתב אבל כשמתנין ביניהם תנאים קודם הקידושין כמה אתה נותן לי וכו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל וקידשו אח"ך אינו צריך קניין ונקנין באמירה והרמב"ם ז"ל איירי בכי האי גונא ודוק כי קצרתי וכן נראה ממה שהביא הר"ב בשי' מקו' בכתו' פ' אעפ"י דנ"ה ע"א על הא דאמרי' אמר לעדים כתבו וחתמו והבו ליה קנו מיניה לא צריך אימלוכי ביה לא קנו מיניה צריך אימלוכי ביה הביא משם גאון וז"ל פי' אמר לעדים כתבו כך וכך תוס' והבו ליה וכו' ואית מן רבנן קשישי דפריך על פירושא דהני מילי באמירה בעלמא מקניין ולא אמרי' דקניין גומר בהו ופירוקא דהאי פירכא דהיכא דאמרי' עמדו וקדשו קנו וכו' גבי כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך אבל לגבי בעל דכתב לאשתו לא מקני באמירה בעלמא אלא בכתיבה והקנאה ובירוש' כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה בכתב אלא בדברים ובלבד דברים שהן נקנין באמירה וכו' עכ"ל משמע מהך תירוצא דמה שנאמר בבעל דמזכה בכתב היינו בתוס' שמוסיף מדעתו ודוק:
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין להרב אבני מלואים הנ"מ לרב אשכנזי על ש"ע אה"ע בסי' נ"א שיישב קושיית הרב שער המלך ז"ל קרוב לדברי הרב עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:)
<b>הי"ד</b> בד"א וכו' בנשואין הראשונים וכו' אבל אח שפסק לאחותו וכו' לא קנו. כ' הרב המגיד ז"ל בירוש' אבל לא האח ע"י אחותו ולא אשה ע"י בתה ואפי' היא קטנה ונזכר בהלכות עוד שם אמרו בירוש' הפקחין היו כותבין ותני עלה ובלבד מן הנשואין הראשונים וע"ז סמך רבינו וכן ראיתי כתוב בשם הר' אלפסי שכ' כן בתשו' עכ"ל ויש להרגיש איך לא הזכיר ג"כ דברי התוס' דכתובות דק"ט ע"א ד"ה תשב עד שתלבין ראשה שכתבו שני הדינים הללו בשם הירוש' דריש אעפ"י שנאמרו שני הדינים בזה אח"ז דדוקא בנישואין הראשונים ודוקא באב ע"י בתו ולא אשה ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו ואילו הרב המגיד ז"ל מייתי הירוש' דריש פ' הנושא הלה דהפקחין היו כותבין דלא איתמר התם אלא דינא דנשואין הראשונים דוקא ברם דינא דלא אח ע"י אחותו סמך על מה שהביאו ההלכות בשם הירוש'. ועל התוס' ז"ל יש להרגיש דבקידושין ד"ט ע"ב ד"ה הן הן הדברים הנקנין באמירה כתבו בשם ר' חננאל לחלק בין נשואין ראשונים לנשואין שניים ושוב כתבו בשם ר"ת לחלק בין אב לשאר קרובים עי"ש. וקשה טובא דשני החלוקים הללו איתמרו בירוש' בהדייא בריש אעפ"י וכמו שהביאוהו התוס' עצמן בכתו' דק"ט כנז':
<b>אה"ן</b> ס"ט עיין בהגהה שסביב המגיד משנה ז"ל שעל מ"ש הרב המגיד בירוש' אבל לא אח ע"י אחותו וכו' כתב וז"ל יגעתי ולא מצאתי הירוש' הזה עי"ש. וזה גרם לו מכת שה"ה ז"ל לא הביא אלא הירוש' דפ' הנושא דהתם לא איתמר אלא הך דינא דובלבד מן הנשואין ראשונים ולהכי קאמר דזה שהביא הרי"ף בהלכות משם הירוש' אבל לא אח ע"י אחותו וכו' יגע ולא מצא. ועינא דשפיר חזי דשני החילוקים הללו סדורות ובאות בירוש' דפרק אעפ"י כנז"ל. ועיין להרב אהלי יצחק בונאן ז"ל בחי' לכתובות על ד' ק"ב ע"ב בגמ' גופא א"ר גידל וכו' שהרגיש במ"ש התוס' בקידושין בשם ר"ת לחלק בין אב לקרובים שכבר הוזכר זה בירוש' עי"ש. והיא תמיהת עט"ר מז"ה המחבר ז"ל ומהתימא שלא הרגיש שגם מה שכתבו שם התוס' בשם ר' חננאל ז"ל איתמר בירוש' להדייא ככל הנז':)
<b>וראיתי</b> בהגהות מיימו' שם שהביא משם רבני צרפת ז"ל שהביא רבינו שב"ט ז"ל דהא דאמר ר"ג כמה אתה נותן וכו' דהן דברים הנקנין באמירה דאבי החתן ואבי הכלה לאו דוקא אלא כל אדם שוין בדבר שלא דברו חכמים באבות אלא בהווה וכל הנמצאים בעיסקא דזווג וכו' ודבר זה אנו למדין מערב שכן אמרו חכמים מאי טעמא ערב משתעבד בההיא הנאה וכו' ומטעם זה למדנו שלאו דוקא אבי החתן וכו' אלא כל אדם שוין בדבר זה לקנות באמירה וכו' ורואה אני שב"ט דקסברי רבותי' החתומים למעלה דהא דאמרי' בפ' ג"פ בסו' ואף במס' גטין הלכתא ערב דכתובה אפי' אית ליה לבעל לא משתעבד מ"ט מצוה הוא דעבד ולאו מודי חמריה דוקא בשעת כתיבה. אבל בשעת קידושין משתעבד וצ"ע עכ"ל:
<b>ולע"ד</b> אחרי המ"ר לק"מ ואפ' דסברי רבותי' הצרפתים ז"ל דערב דכתובה לא משתעבד אפי' בשעת קידושין והיינו טעמא כיון דהאי ערב דכתובה אינו משלם אלא לאחר הנשואין או כשיגרשנה הבעל או לאחר מיתת בעלה נמצא דכבר קיים מצות הזויווג על ידו וגם לטובתה נתכוון דטב למיתב טן דו וכו' כמ"ש רש"י ז"ל שם בב"ב דקע"ד ע"ד ד"ה מצוה וכו' אבל בהך מימרא דרב גידל דלא עסיקינן אלא קודם נשואין כדאמרי' כמה אתה נותן וכו' עמדו וקדשו קנו וכו' ואלו הדברים שפסקו צריך כל אחד ליתנו קודם הנשואים ואם לא יתנם לא יזדווגו זה עם זה ואם כן לא עשה מצוה כלל אז אמרי' דמדין ערב משתעבד אפי' אדם אחר באמירה
<b>(אה"ן</b> ס"ט ולענ"ד נראה דגם רשב"ט ז"ל עיקר חילוקו כך הוא דערבות דשעת נשואין שכבר קידשה מקודם ועתה באים לכתוב הכתובה חשיב ערב דמצוה. אבל בשעת קדושין כלומר כמה אתה נותן לבנך שהן באים עתה לעשות פסיקה ביניהם ואם ישתוו יעשו העניין ואם לא ישתוו אין כאן ביטול זיווג אלא שלא יזדווגו מעיקרא לא חשיב ערב דמצוה ושפיר משתעבד. והגם דדברי רשב"ט ז"ל באו בקצרה מ"מ ילמד סתום מן המפורש דהכי איתא במרדכי פ' הנושא גבי מימרא דרב גידל וז"ל כמה אתה נותן לבנך כו"כ וכו' מדקדק רבי' שמואל דוקא עמדו וקדשו מתוך הדברים ועשו קדושין כדמשמע לשון עמדו ואומר ר"י שאין זו ראיה שדרך התלמוד לומר כן כדאמר בפ' ב"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונשאת והרא"ם פי' כר' שמואל דהיכא דהפסיקו לא קנה וראיה מדתנן לקמן בפ' ב' דייני גזירות הפוסק מעות לחתנו וכו' תמתין ותשב עד שתלבין ראשה אלמא דהוא יכול לחזור ולא נר' לרבינו ברוך ז"ל די"ל דהתם דלא קנה עד שעת נישואין וכו' ובערבון ובפ' ג"פ אמר משה בר עצרא ערב וכו' ופריך והא ערב לכתובה לא משתעבד ומשני קבלן היה אבל מהאי טעמא כמה אתה נותן לבנך לא פריך מידי וי"ל דלא קבל עליו מקמי קדושין אבל מקמי נישואין לא רצתה לינשא עד שנעשה לבנו ערב וכו' הרי להדייא דמחלק בין ערב דשעת נשואין לערב דקודם קדושין כדברי רשב"ט ויהיב טעמא למלתא דקודם קדושין לא חשיב דבר מצוה וכדברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ועיין להריב"ש ז"ל בסי' שמ"ה ולהרב פרח מטה אהרן ז"ל בח"א סי' כ"ח דס"ח ע"ד בחילוק השלישי:)
<b>עוד</b> כ' שם רשב"ם וז"ל וכמדומה שהירוש' חולק על רבותי' שנמצא בספר חפץ בפ' אעפ"י וכו' וכן האב פוסק ע"י בתו וכו' ולא אמה ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו אפי' נערה משמע בהדייא דוקא אב ולא בעל לאשתו כ"ש אדם אחר וכו' עכ"ל. עיין בירוש' שם דבפירושא איתמר דע"י אחר לא יע"ש ומ"ש דמשמע מהירוש' דדוקא אב ולא בעל לאשתו לענ"ד לא מכרעא דאדרבא נקט אב וכ"ש שעל
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין להרב פני משה ז"ל בפי' הירוש' דפרק ה' די"ט ע"א ד"ה ובלבד וכו' ובמראה הפנים שם בחילוף הגירסאות:)
<b>ה'</b> <b>גירושין</b> <b>פ"ו</b>
<b>פ"ו</b> <b>הי"ו</b> שליח שנטל הגט וכו' ואמר לו גט ששלחתי עמך בטל הוא וכו' עיין להתוס' בגטין דל"ב ע"א ד"ה גט שנתתי לך בטל וכו' ועיין מה שהקשה מוהריב"ל ז"ל כאן דלמה הוצרכו לתרץ תירוצים אחרים מאחר דהתירוץ דאי נמי מלתא דפשיטא היא ועי"ש מה שתירץ. והרב בני חיי ז"ל בתי' ד"ח כתב דמה שתירץ מוהריב"ל ז"ל הוא דוחק ותירץ הוא ז"ל דמעיקרא אסיקו אדעתייהו דמדנקט והגיע בשליח משמע דוקא שליח ולא ב"ד דאי לאשמועינן דלא נימא לצעורה קא מכוין ליתני ונזדמן אצל ב"ד דהוה אמינא כיון שלא רדף לעשות ב"ד ע"כ לצעורה קא מכוין קמ"ל לזה תירצו עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b> נראה דגם זה דוחק דהיכי אסיק אדעתייהו לומר דליתני ונזדמן אצל ב"ד וכו' דהא אי הוה תני הכי הוה אמינא דדוקא כשנזדמן אצל ב"ד אמרי' דלא לצעורה קא מכוין כיון דעכ"פ בטל הגט זה בפני ב"ד אבל אם הוא מגיע בשליח הוה אמינא דלצעורה קא מכוין כיון דהוא עשאו שליח ולא רדף אחריו אלא מאליו הגיע בו ודאי דלצעורה קא מכוין ולע"ד נראה דהוצרכו התוס' לתרץ תירוצים אחרים משום דלהתירוץ אי נמי יש להקשות דלתני תרוייהו השולח גט לאשתו ובטלו בפני ב"ד או הגיע בשליח וכו' לזה תירצו הני תירוצי. ועיין להרב ברוך אנגי'ל ז"ל שתי' באופן אחר יע"ש.
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין להרב הגדול בס' גבול יאודה ז"ל בחי' לגיטין ע"ד התוס' הנ"ל:)
<b>ואגב</b> אורחין ראיתי להתוס' ז"ל שם בד"ה ולא אמרי' לצעורה קא מכוין שכתבו וז"ל וא"ת פשיטא שהוא בטל היאך היה לנו לומר שאינו בטל והוא עומד וצווח וכו' עכ"ל. ולכאורה דברי התוס' ז"ל אינם מובנים דאימא דהכא איירי היכא שמת דהוא לצעורה קא מכוין משום דלא ידעינן דעתיה קמ"ל דלא. ואחר החיפוש ראיתי להרב ברוך אנגי'ל ז"ל שהקשה כן וז"ל וא"ל דאי עומד וצווח ה"נ דפשיטא אלא הכא במאי עסיקינן ששותק או שמת הוה אמינא דלצעורה קא מכוין קמ"ל עכ"ל יע"ש. ואחרי המח"ר לע"ד נראה דל"ק מידי דהא משנה שלמה שנינו סוף פ"ק די"ג ע"א האומר תנו גט לאשתי וכו' ומת לא יתנו לאחר מיתה ע"כ וכתבו שם התוס' ד"ה לא יתנו דאע"ג שמינה המגרש בחייו השליח לא חשיב להיות כמותו אחר מותו כאלו הוא עצמו קיים אלא חשיב גט לאחר מיתה וכו' ע"כ וכן פסק הש"ע אה"ע סי' קמ"א סנ"ח וז"ל כיון שהשולח גט לאשתו אינו גט עד שיגיע לידה וכו' ואם מת קודם שיגיע אין גט לאחר מיתה ע"כ וא"כ איך ס"ד דתלמודא לומר מ"ד לצעורה קא מכוין והגט קיים והלא אין גט לאחר מיתה. וגם מ"ש דהכא עסיקינן ששתק גם זה אי אפשר דאם איתא דנשתתק נאמר לו ביטלת הגט או לא וירכין בראשו וכמ"ש במשנה פ' מי שאחזו נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו וכו' הכא נמי נעשה כן. אלא ודאי דהכא עסיקינן אפי' עומד וצווח אפי"ה הוה אמינא דלצעורה קא מכוין ולכך מקשו התוס' דזהו תימא ואפ' לומר דדעת הרב ז"ל הוא לומר דאימא דהכא עסיקינן שמת ומיירי דקודם שמת נתנו הגט השליח ולא שמע למה שאמר הבעל שבטלו ובא הדבר לב"ד וכיון שמת לא ידעינן דעתיה ואפ' לצעורה קא מכוין והגט קיים כיון דבחייו נתנו אלא דלזה יש לומר דזה נראה להם לתת ס' דוחק:
<b>הכ"א</b> השולח גט ביד השליח ובטל הגט ה"ז חוזר ומגרש בו כשירצה וכו' עיין לה"ה ז"ל ועיין להתוס' ז"ל בגטין דל"ב ע"ב ד"ה התם דבור ודבור הוא וכו' שכתבו דמשמע דאם בטלו בפי' מודה רב נחמן דבטל וכו' יע"ש ויש לדקדק דכפי האי פירושא כשהקשו בגמ' לעיל על המשנה דתני אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו פשיטא לישני דהא קמ"ל דדוקא אם הגיע לידה מגורשת ואינו יכול לבטלו ולאפוקי אם לא הגיע לידה דיכול לבטלו אפי' גופו של גט ואינו יכול לחזו' ולגרש בו ויש לישב וק"ל:
<b>הכ"ג</b> אבל אם אמר וכו' הכי איתא בגיטין דל"ב ע"ב אבעיא להו הרי הוא חרם מהו א"ל מאי שנא מהרי הוא הקדש וכו' והתוס' ז"ל בד"ה מאי שנא מהרי הוא הקדש כתבו וז"ל תימא דבריש אין בין המודר משמע דככר זה הקדש מועיל וכו' יע"ש ולע"ד נראה לומר דמ"ש שם דכשאמר ככר זה הקדש דנטלה ואכלה מעל לאו למימרא דאמר בלשון זה דוקא אלא הכונה דאמר ככר זה הקדש בלשון המועיל כגון הרי הוא הקדש דלא נחית למימר אלא דאם אכלה מעל וכן מצאתי להרב המאירי ז"ל שכ' שם בנדרין בהאי מימרא דרבה וז"ל מי שהיתה ככר של הפקר. לפניו ונתן דעתו לזכות בו וקודם שהגביה אמר הרי זו הקדש הרי היא הקדש וכו' עכ"ל הרי דמפרש ואזיל דכונת הגמ' הוא דאמר הרי זו או הרי היא ולכ"ע לשון זה מועיל ואפשר דלזה כיונו התוס' ז"ל דכתבו תימא דבריש וכו' מ"ש וכו' ולא נקטו בפשיטות דאין נראה זה אלא בלשון מש' וק"ל.
<b>מזכרת</b> <b>הגיטין</b> <b>שנתנו</b> <b>ע"י</b> <b>עט"ר</b> <b>הרמ"ז</b> <b>מע'</b> <b>הרב</b> <b>המחבר</b> <b>רב</b> <b>יוסף</b> <b>זצ"ל.</b>
(א')
<b>בשני</b> בשבת אחד עשר יום לירח. סיון (ש' קצ"ח) גירש חיים ן' אברהם כלפי) לאשתו בונולא המ' קאדין בת שלום פרנס) בגט כריתות ויען אבי המתגרשת שמו שלום ובשם שלום נסתפק הרב גט פשוט בס' עזרת נשים אם יש לנקוד הלמ"ד בחולם כדי להפריש בין שלום בשוריק לשלום בחולם משום דהרואה גט זה אינו יודע אם הוא שלום בחו'לם או שלום בשו'ריק. והרב הנז' כדי לישב זה כתב דכיון דכותב שלום בן אברהם הם מכירים מי הוא המגרש מכח שנכתב בן אברהם והם מכירים אם הוא שלום בשורי'ק או בחו'לם. וה"ה משאת משה ז"ל בח"ב בתשו' חאה"ע סי' ח' דחה את דבריו בשתי ידים. וכן הרב יד אהרן ז"ל דק"ו סוף ע"ד כתבו דיש לנקוד בחו'לם יע"ש ונראה בעינינו שלא לכתוב שם שלום כלל יען הוא שם אבי המתגרשת ויש להקל שלא לכותבו והגם דהרב ג"פ כתב שלום בן אברהם היינו משום שהיה שם המגרש. אבל כאן בנ"ד שהוא שם אבי המתגרשת לא כתבנו את שמו. ועיין להרב מזבח אדמה דל"ב ע"ד שכ' בשם שלום שהוא שם אבי המתגרשת שאם ירצו להשמיטו יותר טוב יע"ש וגם דכשאנו כותבין בת שלום אין אנו מזכירין שם אבי אביה כדי שיכירו אם הוא שלום בשורי'ק או בחו'לם וכמ"ש הרב גט פשוט ז"ל והשתא כשאין אנו כותבין שם אביה יצאנו ידי חובת כולם והגם דמנהג עירנו יע"א הוא לכתוב שלום בלי נקודה וכמ"ש לעט"ר מ"מ בסדר הגיטין מכ"י סי' צ"א יע"ש שהאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו מ"מ היינו דוקא בשם המגרש דאי אפשר בלאו הכי כי לא להזכיר שמו. האמנם בשם אבי המתגרשת דלסיבה קלה כבר נהגו הרבנים הקודמים דאין מזכירין את שמו כלל. ועיין לעט"ר מ"מ הי"מ הגדול בסדר הגטין סי' פ"א וגם אנחנו הלכנו בעקבותיהם. וגם כתבנו בונולא בשני ווי"ן ואל"ף לבסוף יען שהוא שם לעז וכמו שכתב הרב מכתב מאליהו ז"ל בקו' הגיטין סי' כ"ג הביאו הרב לחם שלמה ז"ל וכן כ' הרב הי'ם הגדול ז"ל בס"ה מכ"י סי' צ"ב. והעדים היו יצחק (קורי) בן חיים בן יאודה. ויצחק בן מאיר ן' שושן) ושלשנו את שם העד הראשון יען המגרש שמו חיים וד"ל . והדיינים היינו כמוהר"מ הכהן נר"ו וכמוהר"א הכהן ארייאש נר"ו ואני הצעיר עמהם. (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מוה"ר המו' בס' הנ"מ עבודת משא ז"ל בסי' טו"ב דע"ג ע"ג )
(ב')
<b>ברביעי</b> בשבת שניים ועשרים יום לירח אלול שנת תקצ"ח גירש אברהם בן יעקב נחום את אשתו אסתרולה דמתקרייא רושא בת אליעזר הכהן בארבעה גיטין גט א' בשם אסתרולה דמתק' רוש'א ברפ'ה. גט ב' בשם רוש'א דמתקרייא אסתרולה ברפ'א. גט ג' בשם אסתרולה דמתקריא רושא בלתי רפ'א. גט ד' לושא דמתקרייא אסתרולה בלתי רפ"א. והגט הד' דא היה שהות לכותבו בו ביום ונתינת ד' גיטין אח"כ עם כל סדר נתינתן בכל אחד ואחד לכן ביום א' רביעי בשבת נכתבו וניתנו בו ביום הג' גיטין והגט הד' נכתב ביום שלאחריו וניתן ג"כ ונכתב בחמישי בשבת שלשה ועשרים יום לירח אלול וכו' ומה שהוזקקנו לכתוב ד' גיטין כנז' יען המגרש הנז' הוא מתושבי מגנציאה יע"א וכתבתי אני הצעיר להמורה צדק אשר הוא מורה שם קודם בואם לכאן להתגרש שיכתוב לי השמות מהמגרש והמתגרשת וכה כתב אלי על שמות המתגרשת שם העריסה לי מיטיירון אסתרולה אחר חדש ימים קראוה בשם רוש'א משום סיבה שאשתו הראשונה שהיה לאביה היתה שמה אסתרולה ולא רצו לקרותה בשם אשתו הראשונה וכשנשאת והלכה לבית חמיה חזרו לקרותה בשם אסתרולה כשעת העריסה יען כי חמותה נקראת בשם רוש'א וישבה בבית חמיה כמו ג' או ד' שנים וכשזינתה בבית חמיה עם גיסו אחי הבעל ושלחה מביתו לבית אביה וישבה שם בבית אביה יותר משנה וחצי עד שקבלה את גיטה חזרו לקרותה כמאז ומקדם בשם רוש'א את"ר וחזרתי וכתבתי להחכם המ"ץ נר"ו שישאל מאנשי העיר דרובא דאינשי היכי קרו לה. וחזר וכתב דליכא למיקם עלה דמלתא דאיכא דקרו לה הכי ואיכה דקרו לה הכי וברובא לא ידעי וא"כ כשיש לה ב' שמות ואין הב' שמו' משעת העריסה והשינוי אינו מחמת חולי ולא משום סיבה חזקה איזה מהם עיקר כדי לכתוב אותו תחילה צריך ב' תנאים האחד שיהיו שם שהם רגילים בו לאפוקי שם דאינו אלא כנוי בעלמא. והתנאי הב' שיהיו יודעים בו ביותר כלומר דרובא דאינשי קרו באותו שם וכמ"ש הג"פ בסי' קכ"ט סק"ד יעש"ב. -
<b>ואם</b> כן האי נ"ד נמי היינו הך וצריך ב' גיטין וכמ"ש הרב ג"פ שם בס"ק צ"ב וצ"ג דהביא משם מוהריב"ל ז"ל דאי ליכא למיקם עלה דמלתא הי מינייהו קרו ליה רובה דאינשי דיכתבו ב' גיטין א' בשם ראשון דמתקרי בשם שני והגט הב' בשם שני דמתקרי בשם ראשון וכן ראינו בכמה רבנים מסדרי גיטא קמאי ובתראי דכן עשו מעשה ויעויין בס"ה להרב מכתב מאליהו ז"ל ולמוה"ר פאתים ז"ל בס"ה שלהם . וניתן הגט הא' אסתרולה דמתקרייא רוש"א דכן כ' מוה"ר מוהרי"ך ז"ל בס' בתי כהונה ח"ב בח' ב"ד סי' מ' דפ"ד ע"ד וזה לשונו ופה אזמיר שמעתי מכת הקודמים שחששו לזה והיו מזקיקין לכתוב ב' גיטין אחד שם ראשון ודמתקרי שם שני ואחד שם שני ודמתקרי הראשון יע"ש. . והב' גיטין ראשונים ניתנו תחילה ברפ'א כמנהגינו ליתן בשל רפ'א תחילה וכן מצאנו בכתיבת יד למוה"ר מוהרי"ך ז"ל בס"ה בסי' ז"ך בגט א' בשם דניאל והאשה שמה זאפ'ירה ונכתב ד' גיטין ונתנו הב' ברפ'א תחילה. ומה שנכתב הגט הד' ביום שלאחריו כן ראינו בס"ה כ"י למוה"ר מוהרי"ך ז"ל סי' י"ד שלא הספיקו לכתוב וליתן הד' גיטין ביום אחד אלא ניתנו הב' ביום אחד עשרה בתמוז וביום י"א בתמוז נכתבו וניתנו הב' אחרים יע"ש וכמ"ש מ"מ הרב חק"ל ז"ל באה"ע סוף סי' ב"ן דאין לחוש אם לא נכתבו הד' גיטין ביום אחד כמו שחשש הרב דבר משה והרב בארות המים ז"ל והביא משם הרב לחם שלמה שדחה דבריהם דאין מקום לחוש לזה כלל יע"ש. והרב המסדר היה עט"ר הרב כמוה"ר יאושע אברהם יאודה נר"ו וב' בקדש אב בית דינינו כמוהר"מ הכהן נר"ו ואני הצעיר עמהם. אה"ן ס"ט עיין לעט"ר סבא קדישא מוה"ר המופלא הרב המסדר הנז' בספרו הבהיר הנ"מ עבודת משא בדיני גיטין סי' ל' דפ"ג ע"א אות ע')
(ג')
<b>בשני</b> בשבת כ"ז יום לירח אלול גירש משה ן' רפאל דמתקרי פנחס (די שיגורה) לאשתו רבקה בת רפאל שמואל (די שיגורא) בב' גיטין הגט הא' בשם משה כנז' והגט הב' בשם אליעזר בן רפאל דמתקרי פינחס לאשתו וכו' והנה יען כי המגרש הנז' קודם חג המצות מהאי שתא היה חולה ושינו את שמו וקראוהו בשם אליעזר ונעשה בפרסום רב בבה"כ בתוך קהל ועדה ואני הייתי הש"ץ מהמצלאין וקראוהו קצת ימים בימי חולייו השם הב' הנז'. ואחר זאת לא קראוהו בשם זה כלל לא בבית ולא בעליית ס"ת ולא בחתימה. וגם המגרש לא ידע שהחליפו את שמו באותו זמן וא"כ נמצא ששם זה נשתקע מקריאה והגם שלא נשתקע מידיעה כיון דהיה קרוב הזמן שהחליפו את שמו אפי"ה נשתקע מיקרי וכמ"ש הרב מכתב מאליהו ז"ל שאין הידיעה מכרעת כלל. . והגם דהרב מוהרי"ך ז"ל כתב דאין ראיותיו מספיקות עכ"ז העלה שראוי להחמיר לכתוב ב' גיטין כל שאין קורין לפעמים מיהא בשם המשוקע מן הרוב וצ"ל גט א' בשם הרגיל לבדו ואחר בשם שנשתקע לבדו ועיין בס' ב"כ דפ"ה ע"א כיע"ש ושם פינחס כתבנו מלא כמ"ש הרב יד אהרן ז"ל בשם פינחס יע"ש בדקט"ו ע"ב. וגם כתבנו בשם אבי האשה בת רפאל שמואל משום שידענו דהכי קרו ליה בשעת המילה וכמ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק ס"ג יע"ש (ועיין להרב זכרון דברים בד':)
(ד')
<b>בחמישי</b> בשבת שלשה עשר יום לירח מרחשון מש' התקצ"ט גירש יעקב בן אהרן (ברוך) (המכונה שעבן לאשתו מרים המכונית מירקד'א בת אליה (ן' עזרא) ולא כתבנו הכינוי של שעב'ן הגם דבכל מסדרי הגט כתבי בשם שבתי דמתקרי או המכונה שעבן וכמ"ש הי"א באה"ע בשם שבתי יע"ש בדקי"ז ע"ג וכ"כ בס' מ"מ בס"ה. מ"מ שאני הכא דשם המגרש לא נקרא שבתי וזה הכינוי של שעב'ן נשאר להמשפחה מזקנם שהיה שמו שבתי והיו קורין לו שעב'ן נעשה להם כמו כנוי משפחה וכבר ידוע דכנוי משפחה אין כותבין בגט וכן הסכימו הלכה למעשה דבני מאתן בקרוב אחד מהמגרש הלזה שלא לכתוב שעב'ן מהך טעמא הלא המה מ"מ מוה"ר כמוהר"ר אשכנזי זלה"ה ומ"מ מוהר"ר כמוהר"ר אמאדו זלה"ה ככתוב במזכרת הגיטין שלהם בנ"י כיע"ש (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מוה"ר בס' עבודת משא ז"ל הנ"מ בדיני גיטין ס' א') וגם כתבנו מירקאר"א באלף לבסוף כמנהגינו שכשהוא לעז כותבין באלף לבסוף. ועיין בס' עזרת נשים בשמות הנשים דכ"ד ע"א ועיין בס' פאת ים דס"א באורך גם כת' אליה ולא אליהו מפני שכל העולם היו קורין אותו כך ובכתובה היה כתוב כך וגם חקרנו בעלית ס"ת ואמרו לנו שכך היו קורין אותו ועיין בס' ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קי"ז. והעדים היו יצחק ן' מאיר (ן' שושן) ואברהם בן יוסף (קלאב'ריס:)
(ה')
<b>בשני</b> בשבת כ"ד יום לירח. מרחשון מש' התקצ"ט גירש חיים בן שמואל (ליריאה) לאשתו אורו (בת יצחק דניאל) ולא כתבנו שם אביה יען הוא ממשפחת הקאלאב'ריזיז ובכתובה היה כתוב בת יצחק דניאל וא"כ היה צריך לכתוב בת יצחק ותו לא כאשר בא הדבר מבואר למוה"ר בס' פאת ים ד"ס ע"א בגט של יוסף דוד יע"ש. ומתוך החקירה לידע אם היה להם שמות אחרים אמר איש אחד ששאלנו לו אם היה מכיר את אבי המתגרשת ואמר שהיה מכירו והיו קורין אותו דניאל יצחק וחקרנו בו יותר ואמר שכן הייתי מכירו בשם דניאל יצחק ושאלנו את אחרים ואמרו שהיו קורין אותו כמו שכתוב בכתובה יצחק דניאל ונכנסנו לבית הספק . וראינו דכדי לצאת מידי כל הספקות היה צריך לכתוב לפחות ג' גיטין אחד בשם בת דניאל מלא ואחד בשם דנאל חסר כמנהגינו וא' בשם בת יצחק ויען כי השעה היתה דחוקה כי היא יוצאה משום שזינתה עם עצת הבעל והוא היה תפוס בבית האסורים והוציאוהו מבית הסוהר כדי שיתן את הגט וחוששנו אם נאריך לכתוב שלש גיטין שמא ח"ו יצא איזה תקלה לכן גמרנו שלא לכתוב שם אביה כאשר מצאנו למ"מ מוה"ר בס' פאת ים ז"ל בס"ה רס"א ע"ג וע"ד ודס"ב ע"א וע"ב וע"ג ודס"ג ע"ב וכהנה רבים כאשר יראה הרואה שם בכמה מקומות כיעש"ב והעדים היו יצחק ן' מאיר (ן' שושן) ואברהם בן יוסף (קאלאב"ריא) (ועיין לעיל באות א')
(ו')
<b>בחמישי</b> בשבת כ"ז יום לירח מרחשון משנת התקצ"ט גירש חיים בנימן בן משה (מידיני) לאשתו מרים בת דוד הלוי בגט כריתות בלתי שום תנאי והנה המגרש כל העולם קורין אותו בשם חיים ובכתובה היה כתוב חיים בנימן וחקרנו על הדבר וידענו שבעלייתו לס"ת היו קורין אותו ג"כ בקהלתו בשם חיים בנימן ויען המגרש הנז' יש לו אחותו הזקנה שלחנו אחריה כדי לידע טיבן של ב' שמות הנז' וכה אמרה ששני שמות הללו הם היו בשעת המילה שם חיים הוא משום סיבה שהיה לו אח אחר להמגרש הנז' ונפטר ושם בנימן היה ע"ש דודו שנפטר בקרוב ללידתו ע"כ קראו לו הב' שמות הללו בשעת המילה ולכן אנחנו כתבנו השמות בזה אחר זה בלתי דמתקרי וכמ"ש הרב ג"פ ז"ל בסי' קכ"ט ס"ק ס"ג דאם נקרא משעת לידה ראובן שמעון אם יכתוב ראובן דמתקרי שמעון יראה לי דפסול וכו' וה"ה למי שנקרא בשעת לידה ראובן שמעון וכתב שמעון ראובן הגט פסול וכו' יע"ש וכתבנו בנימן חסר כמנהגינו שכותבין חסר כידוע. והעדים היו יצחק בן מאיר (ן' שושן) ואברהם בן יוסף והנה זאת האשה נתגרשה משום זנות שמסרה הבעל לזנות רח"ל מהאי דעתה:
(ז')
<b>מעשה</b> שהיה כך היה שבעיר מגנציאה יע"א נעשה מומר המגרש הנז' בגט זה שיבא כתוב בע"ה לפנינו. וממוני העירה הי"ו השתדלו בכל מאמצי כחם בגופם ובממונם להציל את האשה הזאת מכבלי העיגון ולכופו ע"י גוים שיתן גט לאשתו ולקחו רשות משר העיר ליפטר לאשתו בגט כריתות. וע"כ כתבו ממוני העיר הזאת לעט"ר מוה"ר הכו' כמוהר"א יאודה נר"ו כדת מה לעשות בגט זה כי השעה דחוקה ושישלח להם לאחד מחכמי העירה יע"א ולהסופר הי"ו יפה שא"ק. וע"כ חילה את פני עט"ר מוה"ר הנז' שאלך אני בעצמי לשם לעשות מצוה גדולה כזאת כדי לסדר את הגט הנז' ולהציל את האשה זאת מכבלי העיגון ואני כדי לעשות רצון צדיק ולמען כבוד ה' ולכבוד העיר הנז' דחקתי את עצמי לילך לשם ולהציל את האשה הזאת מכבלי העיגון וקודם לכתי סדרנו את הגט הזה עם עט"ר מוה"ר הנז':
<b>באחד</b> בשבת עשרים יום לירח טבת. מ"ש התקצ"ט גירש המומר יוסף הלוי דמתקרי בכור בן אברהם הלוי לאשתו שמחה בת פינחס דמתקרי רבינו בגט כריתות בלי שום תנאי בשני גטין יען גט זה נכתב וניתן בעיר מגנציאה לכן נכתב למניין שאנו מנין כאן במתא מגנציאה דיתבא על נהר גדיש גט אחד ברפ'א ע"ג הגימ'ל מתיבת ג'דיש כמו שם ג'וייא. וגם אחד בלתי רפ'א ע"ג גימ'ל מתיבה הנז'. והנה העיר הזאת היא נקראת בפי היאודים מגנציאה האמנם הגוים קורין אותה מגניסה ויש שקורין אותה מגנסאה. ובהשקפה ראשונה עלה על דעתינו לכתוב דמתקריא מגנציאה כדי לכלול בתי' דמתקרייא השם שקורין אותם הגויים ג"כ וכהוראת מוהרימ"ט ז"ל בשם אבגלי כידוע דמ"ל שמות האיש והאשה ומה לי בשמות העיירות. האמנם אח"ך נתיישבנו וראינו שאין צורך לזה. דהן אמת דכ' מור'ם ז"ל בסי' קכ"ח ס"ג דאם יש לעיר ב' שמות אחד נקרא בלשון ישראל ואחד בלשון גויים השם שקורין לה ישראל עיקר ודמתקרניא שם העכו"ם מ"מ כ' שם ואם הב' לשונות קרובים זה לזה ושם שקורין לו ישראל אינו אלא קצור לשון כגון עיר שהגויים קורין הרע'דיש וישראל קורין רעדיש אין כותבין רק שם ישראל וכו' וכ' הרב באה"ט שם סק"ג דכל שאינו שם אחר אלא באותו שם מחולקים קצת כותבין שם ישראל לבד וכו' יע"ש וא"כ דון מינה ואוקי באתרין. וכן כ' הרב כנה"ג. ז"ל בסי' קנ"ד בסד"ה בשמות העיירות אות י"ט וז"ל אם הב' השמות הם קרובים אלא שהיאודים מקצרין הלשון אין צריך לכתוב אלא רק השם שקורין לה הישראל לבד עכ"ל. וגדולה מזאת כ' הרב ג"פ ז"ל בסי' קכ"ח סוף ס"ק ל"א דאם אינו נקרא בין היאודים רק בשם אחר דלא יכתוב לכתחילה רק את שם המפורסם בין העברים וכל שום וכו' עכ"ל והרב יד אהרן ז"ל בסי' הנז' הגב"י אות ע"ה הביא רמוהרח"ש ז"ל ס"ל הכי דאין לכתוב שם שקורין הגויים כלל יעש"ב. גם מוה"ר מ"ד מוהרי"ך ז"ל בס' בתי כהונם בסד"ה בד' פ' ע"א כ' דסוגיין דעלמא הכי אזלא שאין לכתוב אלא שם שקורין הישראל אם לא במקום שנהגו יע"ש:
:
<b>גם</b> כתבנו מגנציאה בצר'י ובלתי אל'ף בין מ'ם לגימ'ל ולא בין נו'ן לצד'י כי אם באל'ף וה'א לבסוף והגם שהרב יד אהרן ז"ל בקונ' שמות העירות הביא בשם מגנשיאה בשי'ן וגם בתשו' הרב כנה"ג שהיה משיב לעיר הזאת כתוב בסמ'ך מ"מ מצאנו ראינו להרב שבט בנימן ז"ל שכ' בדצ"ו ע"ב שנשאל מאת הרב כמוהר"ח מורעי ז"ל דמפני מה הוא כותב מגנציאה בצד'י מאחר דהרב יד אהרן ז"ל הביא בשי'ן והשיבו דבענין שם העיר הזאת לא דייק בשמה ולא בא שמה אלא לעניין הנהר וכו' וכ' שם דכ' ע"ד פתגם אל החכם שהיה עומד שם והשיב לו וכו' ובסו"ד כ' וז"ל ובתחילת ביאתי אל המקום הזה חקרתי על הדבר הזה והיה כאן זקן אחד שמו ח"ר בנימן הכהן ז"ל ואמר לי לכתוב בצד'י ושורשו מגן וצנה וכן אני נוהג לכתוב בצד'י עכ"ל ועיין בס' בני אהרן סי' ק"ט דק"י רע"ב שכ' מגנציאה יע"ש עכ"ל. וגם ראינו להרב שלמה הלוי ז"ל בספר לב שלמה הנדפס מחדש בסימן מ"ב בהתוכחו שם עם הרב מוהרי"ץ יפה ז"ל על שם הנהר אי כותבין ב' גיטין ואייתי סהדותא בידיה מחר"א הלוי ז"ל שהחכם הש' כמוהר"מ עוזיאל חמיו ז"ל אמר לו שבמגנציאה כותבין ב' גיטין. גם שם בסי' מ"ו בדח"ן ע"ד כ' שנמצא אתו טופס כתב שכתב למגנציאה על מגרש א' וכו' ובכולן כתוב בצד'י ובלתי אל'ף בין מ'ם לגימ'ל ובין נו'ן לצד'י וכמו שהביא הרב שבט בנימן ולכן כת' בצד'י ובלתי אלפי'ן וכאמור. אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מוה"ר ז"ל בס' עבודת משא בדיני גיטין סי' כ"א אות ואו':)
<b>גם</b> כתבנו ב' גיטין בשביל. שם הנהר ג'די'ש וכמ"ש היא"ה שם בקונ' שמות העיירות דצריך ב' גיטין בשביל הרפ'א ואין צריך יו"ד בין גימ'ל לדל'ת כי אם בין דל''ת לשי'ן ושם בסי' קכ"ט בהגהב"י אות ע"ח דח"ן ע"ד. הביא תשו' למוהר"ם הלוי ז"ל דשקיל וטרי אי שפיר ליתן ב' גיטין אי לאו וכ' וז"ל נקטינן דבכה"ג יש חששא שלא ליתן ב' גיטין וכן היה הדבר קשה בעיני ומה נעשה שהרבנים הראשונים קדושים אשר בארץ המה הפריזו הרבה על המדה דבכל ספק כל דהו כותבין על שלשים ועל רבעים ונשתרבב המנהג מגדולי עולם שהיו בעיר מגנציאה דלעולם היו כותבין ב' גיטין בשביל שם הנהר ג'דיש ולזה תמיד ידיהם חרוצות לכתוב ב' גיטין וצריכין אנו לצאת בעקבותיהם ורובא דרובא נותנין ב' גיטין ובתחילה היה הדבר קשה בעיני הרבה אבל כיון דדש דש עכ"ל. ובס' לב שלמה ז"ל הנ"מ להנז"ל בסי' מ"ב ג"כ שרטט וכ' לעיר מגנציאה להרב כמוהרי"ץ יפה ז"ל על אשר נתן גט אחד ושם שם לו לשם הנהר ידיש ביו'ד ורוצה בקיומו וכו' וכתב וחתם הרב הנז' וגם הרב כמוהרי"ש בנבשת ז"ל מר בריה דרבינא מרן הכנה"ג ז"ל נצטרף עמו וחתם גם הוא עמו והמה כתבו ואמרו וז"ל כי מלבד שמפי השמועה למדנו שכך הוא המנהג הפשוט לכתוב ב' גיטין בגימ'ל אחד ברפ'א ואחד בלתי רפ'א וכו' הנה עינינו הרואות ועמא דבר כי שמה ישבו כסאות למשפט רבני גאוני עולם וכריש גלי הלכה למעשה כתבו ב"ד היפה ב' גיטין בגימ'ל א'חד ברפ'א ואחד בלתי רפ'א בנחת ושובה עכ"ל. הן הראנו לדעת דבעיר הלזו כבר הוקבע המנהג לכתוב ב' גיטין מעבר הנהר אחד בג'דיש ברפ'א על הגי'מל ואחד בגדיש בלתי רפ'א. גם מוהרי"ך ז"ל בסי' כ"ב בדפ"ג ע"ג כתב דבמגנציאה נתברר בעדות מספיק שכותבין על הנהר ג'דיש ברפ'א. ולכן עשינו מעשה ג"כ לכתוב ב' גיטין וניתן את שיש רפ'א תחילה ואח"ך את בלתי רפ'א כמנהגינו. אה"ן לעט"ר מוה"ר המופלא ז"ל שם בס' עבודת משא בסי' ט"ו דע"ג ע"ב. ועיין לקמן בסי' י"ד וט"ו) וגם עשינו לו התרות וביטול מודעות כנהוג הגם שכ' מור"ם ז"ל בסי' קנ"ד סכ"ב דאין צריכין לשאול אם נשבע או נדר מאחר דצריך לגרש מדינא. מ"מ כבר כ' מ"מ מ"ד הרב ב"כ בס"ה בדע"ח ריש ע"ב וז"ל ומ"מ ראיתי פה לכת הקודמין שאף בגט מומר עשו כל הכתוב ולענ"ד לעניין השבועות יש להקל והכל לפי ראות עיני המסדר עכ"ל ועי"ש טעמו . וגם אנחנו עשינו לו התרות וביטול מודעות אלא שבאנו בדרך קצרה יען היה עם המומר המגרש הנז' שליח מהשופט שלהם הנקרא מוחוו'ר לכן לא רצינו לבא בדרך ארוכה. ועיין להרב פה"א ז"ל בח"ר בגט מומר שכ' בד"מ ע"ב שיעשו לו התרות ובטול מודעות כנהוג בכל גט:
<b>ולענין</b> הקנאת כלי הכתיבה לסופר כנהוג הן אמת דראינו להרב פה"א שם בד' הנז' שכ' וז"ל יתן הסופר הנייר וכו' לבעל במתנה ויגביהם .וכו' כנהוג וגם ברבנים הקודמים לקדושים אשר בארץ רבני מאתן ז"ל ממוני אגיטא לא מצינו אשר דברו בזה כלום וכנראה שלא עשו שום שינוי במומר כי אם נהגו כמנהג כל הגיטין וכמ"ש משם הרב פה"א ז"ל. האמנם ראינו להרב מארי דאתרין מוהר"ש הלוי ז"ל כגיטין אשר נתן באזמיר יע"א בסי' כ"ה דס"ה ע"ב שכ' בגט מומר אחד וז"ל וצריך שיזכו אחר שיגרש הנייר וכו' לסופר עיין למרן בח"מ סי' קכ"ג וקכ"ד וקפ"ח ובי"ד סי' ש"ך ונזכרתי שנעשה מעשה בפני גדולי עולם הדור בקושט'א שלקחו כלי כתיבה מיוחד לזה והניחוהו ביד המגרש וכן עשינו כאן עכ"ל. . ויען כי בנ"ד היה לנו השעה דחוקה עד מאד ולא היה לנו פנאי לעשות כלים מיוחדים לזה לכן עשינו שימכור הסופר להמומר כל כלי הכתיבה במעות שנתן המומר להסופר וקנאם גם כן בהגבהה כדי לצאת ידי כולם ואח"ך חזר וקנה הסופר מאת המומר כל כלי הכתיבת במעות והגבהה כדרך שמכרן. והנה מצאנו ראינו בכתיבת יד להרב כמוהר"ח מודעי ז"ל וז"ל מידי עוברי באזמיר יע"א ש' התקכ"ב ראיתי בכת"י להרב מוהר"י ן' נעים ז"ל שכ' משם הרב מוהר"ש הלוי ז"ל וז"ל גט מומר נסתפקנו כיצד נזכה לו כלי הכתיבה והוא אינו יכול אח"ך לזכות לאחר ועיין בח"מ סי' קכ"ג וקפ"ח וקצ"ד וביו"ד סי' ש"ך ונזכרתי שבהיותי בגאליפול העיד לי סופר מובהק מקושט'א ששימש לפני רבנים גדולים מסדרי גיטין שאירע מעשה בקושט' ולקחו כלי כתיבה מיוחדים והניחו ביד המגרש וכן עשינו כאן עכ"ל וצריך לעין בזה בפ"מ ח"ב סי' ל"ח ובח"מ סי' קכ"ו ובש"ך שם ואחר ימים מצאתי בדרשות מוהרי"ל ז"ל בהל' גיטין שכ' להדייא שעשה כן מוהרי"ל ז"ל בגט מומר שצוה לסופר לשאול מן המומר להחזיר אליו במתנה שיור הקלף והדיו והקולמוס אולי יכתוב עליו גט לאחר וכו' עי"ש ועיין להרב י"א סי' קכ"ה בעניין השרטות מ"ש בעניין זה ועתה כבאי פה אזמיר יע"א ראיתי עוד בכת"י להרב מוהר"י ן' נעים ז"ל שכ' במקום אחר וז"ל גט מומר עשינו כנז"ל בכלי הכתיבה והשרטוט סדרנו שישרטט בידו עיין חסן ישועות עכ"ל. . ולכאורה לא הבנתי עניין השרטוט מה הוא וחפשתי בס' חסן ישועות ולא מצאתי כי אם בד' מ"ה ע"א שכ' שבשאלוניקי נוהגים בכפילת הניר וכו' ועל צד היותר טוב ראוי לשרטטו כס"ת יע"ש. ואחר ההתבוננות יראה שלזה כיון הרב הנז' שכ' שיעשה אותו בידו לאפוקי בכלי שקורין אותו וילאד'ירה והיינו שהמומר יעשה כן כדי שלא יצטרך להקנאת הכלי הנז' ואינו יכול להקנותו והוא מ"ש לעיל משם הרב יד אהרן ז"ל. ועיין עוד בזה ביו"ד סי' קב"ל לעניין מכירת יין נסך ועיין להרב לחם רב סי' קנ"א. ולעניין אם לא החזיר המגרש את כלי הכתיבה עיין בס' מח"א. ז"ל ה' זכיה ד"מ סי' כ"ו דאינו מעכב יע"ש עכ"ל. ובשנה זאת באה אשה אחת לבית דינינו שהיתה רוצה לילך למצרים יען אמרו לה שבעלה המומר היה שם ושניתן לה כתב בידה להרב המ"ץ נר"ו אשר יושב על כסא ההוראה שישגיח וישתדל ויקח גט מיד המומר בעלה וכן עשינו וכתבנו להמ"ץ כמוה"ר יוסף אלגאזי המכונה מירקאד'ו נר"ו ושלי"ת בהשתדלותו עשה והצליח ולקח גט מיד המומר ליד האשה ומרוב ענותנותו כתב אלינו במכתב כל מה שעשה לסדר הגט ובכלל כתב שמכר הסופר תחילה להמומר כל כלי הכתיבה ואחר שניתן חזר ומכרן המומר להסופר האמנם כ' ג"כ שאעפ"י כן. צוה להסופר שכשיכתוב גט אחר יקח כלים אחרים. ואנכי לא ידעתי מאיזה טעם צריך כלים אחרים מאחר שכבר קנאם במעות ובמשיכה והגבהה. גם כתבנו כינוי הלוי כמנהגינו דכשהכינוו הוא כהן או לוי כותבין וכמ"ש בס' ב"כ ח"ב בס"ה ד"פ ע"א . וגם כתבנו כינוי הלוי קודם כינוי בכור כמ"ש שם בס' ב"כ דכתב דאם יש לו כינוי שצ"ל בגט יכתוב פ' הכהן המכונה פ' וכו' עי"ש (ועיין לעט"ר מוה"ר ז"ל שם בס' ע"מ הנ"מ בדיני גיטין סי' י"ט. ( וגם כתבנו פינחם מלא כמ"ש הרב י"א בשם פינחס וכמ"ש למעלה (בסי' ג'.) גם כתבנו דמתקרי רבינו כי יען שם רבינו הוא לה"ק וכל שהוא לה"ק כותבין דמתקרי כמ"ש בס' ב"כ ד"פ ע"ב בכינוי חכם ובכור. (אה"ן ס"ט עיין בס' הנ"מ עבודת משא לעט"ר מוה"ר ז"ל בדיני גיטין סי' ח' ובסי' ל' אות ס"ד.) והעדים והיו שלמה בן אהרן (נפוסי) ויעקב בן אברהם (שלום) ולא שלשנו שם העד הב' כדי לצאת מחשש שלא יאמרו שהוא אחי המגרש יען המגרש היה לוי ומכינוי לוי כבר יצאנו מחששה זאת. והמסדר הייתי אני הצעיר והב' המ"ץ אשר שם כמוהר"א מצליח נר"ו והג' כמוה"ר דוד מיוחס נר"ו שליח עה"ק ירושלים תוב"ב.
<b>ושוב</b> אחרי סמוך לקצת ירחין אירע מעשה ששלחנו גט מומר ע"י שליח מכאן לעיר קושט'א יע"א וכתב עט"ר מוה"ר נר"ו להרב הגדול מ"ק כמוהר"ש חיים נר"ו את כל סדר הגט שנסדר כאן ובתוך דבריו כתב לעניין כלי הכתיבה איך נוהגין במח"ק קושט'א קאי וזאת תשובתו אשר השיב אליו אנא דאמרי דמנהג עירנו יע"א דגם במומר נותנין לו כלי הכתיבה במתנה ובהגבהה כשאר אינשי דעלמא עכ"ל
(ח')
<b>בשני</b> בשבת עשרים יום לירח שבט ש' התקצ"ט גירש האיש משה דמתקרי יוסף פילוסוף בן גבריאל לאשתו קאלומירה דמתקרייא מזל טוב בת שלמה (ברוך (דידיע ש'אבאן) בשני גיטי כריתות בלתי שום תנאי וכתבנו שני גיטין יען שם המגרש עיקר שמו מעת העריסה נקרא בשם משה וכשנכנס לשרת בבית בעל הבית משום היותו. בנו של הבעה"ב נקרא בשם משה החליפו את שמו להמשרת המגרש הנז' וקראו אותו בשם יוסף וכל זמן ששירת שם בבית הנז' הוו קרו ליה יוסף ובני העיר יש מי שקורא אותו בשם משה ויש מי שקורא אותו בשם יוסף וגם בכתובה הוא כתוב משה יוסף. וגם בשם המתגרשת הכי הוה דשם העריסה קראו לה בשם קאלומירה וכשהלכה לשרת בבית אחרים החליפו את שמה וקראו לה בשם מזל טוב יען כלתו של הבעה"ב היא נקראת קאלומירה ולכן החליפו את שמה ולקרותה בשם מזל טוב באופן שכל מה שאירע לאיש המגרש אירע לאשה הנז'. וחקרנו לראות אי רובא קרו ליה משה א יוסף. וכן לאשה אי רובה קרו לה קאלומירה או מזל טוב וראינו שאינו יכול להתברר וכיון דליכא למיקם עלה דמלתא אי רובה קרו ליה או לה הכי דינא יתיב לכתוב ב' גיטין האחד בשם ראשון דמתקרי שם שני. והב' שם שני דמתקרי שם ראשון וכמ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ט בס"ק צ"ב וצ"ג משם מוהריב"ל ז"ל הבאתיו לעיל (בסי' ב' בגט שמסר אברהם בן יעקב נחום לאשתו רוש'א אסתרולה שנתגרשה בד' גיטין כיע"ש. וכ"כ הרב ב"כ ז"ל בח"ב בסד"ה דפ"ד סו' ע"ד דשמע מכת הקודמין דפה אזמיר יע"א חששו לזה והיו מזקיקין ב' גיטין וכו' וכמ"ש יע"ש:
<b>וגם</b> כתבנו שם קאלומירה באל'ף בין קו'ף ללמ'ד הגם דמ"מ כמוהרי"ץ מאייו ז"ל דעתו הוא שלא לכתוב אל'ף וכמ"ש בס' פאת ים הנ"מ בד"ס ריש ע"ג מ"מ לעניין מעשה עשו לכתוב אל'ף והרב המסדר היה הרב כמוה"ר חיים מודעי ז"ל וסבר לה מר לכתוב אל'ף בין קו'ף. ללמ'ד. גם מוהר"א מוטל ז"ל במזכרת הגיטין העתיק כן לכן עשינו מעשה לכתוב כן. גם הסכמנו לכותבו בה"א לבסוף כמ"ש מוה"ר מוהרח"ם ז"ל בסי' הנז' ולזה הסכים מוה"ר כמוה"ר אשכנזי ז"ל בסדר הגט לכותבו בה'א ועיין להרב י"א ז"ל שם ולהרב מוהר"א מוטל ז"ל. גם השם של מזלטוב כתבנו בשיטה אחת ובלתי הפסק בניהם כמלא אות ויותר נראה תיבה אחת משתיים וכמ"ש הרב מזבח אדמה ז"ל בדל"ג ע"ג ועט"ר מ"מ בס' פאת ים ז"ל בדס"ג ע"ב עי"ש ונסדרו הגיטין בזה הסדר גט ראשון נכתב משה דמתקרי יוסף וקאלומירה דמתקרייא מזלטוב דהוא דהוא שם א' ודמתקרי שם ב'. והגט ב' יוסף דמתקרי משה ומזלטוב דמתקרייא קאלומירה שם ב' ודמתקרי שם ראשון וכמ"ש הרב מוהרי"ך ז"ל וכנז"ל והעדים היו יצחק בן מאיר (ן' שושן) ואברהם בן יוסף ולא שילשנו שם העד הזה משום חשש שמא בן המגרש הוא המעיד משום דכיון שלהמגרש יש לו ב' שמות ליכא למיחש לזה ופשוט והאשה הזאת נתגרשה משום זנות רח"ל. והרב המסדר היה מוה"ר הכולל כמוה"ר אברהם יאודה נר"ו וב' בקדש אב בית דינינו כמוהר"מ הכהן נר"ו ואני הצעיר עמהם.
(ט')
<b>ברביעי</b> בשבת ארבעה ימים לירח אדר שנת התקצ"ט גירש האיש יעקב בן שמריה מזרחי לאשתו קלארא בת יוסף (גאון) בגט כריתות בלי שום תנאי. וכתבנו שם אבי המגרש שמריה ולא שמריהו וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע סי' קכ"ט סכ"ג דאין לכתוב שמריהו בוא'ו וע"ש בבאה"ט ס"ק ל'ה יע"ש. וגם חקרנו ודרשנו דהעולם קורין אותו בשם שמריה ולא שמריהו. וגם המגרש אמר לנו שאביו היה נותן לו סימן בשמו דהוא שמריה ע"ש שמור יה. ובשם האשה קלארא כתבנו באל'ף לבסוף שכן ראינו למוהר"א מוטל ז"ל בס' תורת נזיר בקונ' שמות הגיטין שכ' וז"ל קלארא ברה בלה"ק וכן יכתבו באל'ף לבסוף וגם יכתבו אל'ף אחר הלמ'ד וכ"כ בס' שמות הגיטין דכ"ח ע"ב גם הרב י"א ז"ל בקונ' השמות הגם דמצא במזכרת הגיטין להרב כמוהר"י ן' נעים ז"ל שכ' בה'א לבסוף תמ'ה עליו דאיך כ' כן ומסיק דצריך לכתוב באלף לבסוף יען הוא שם לעז וכן ראיתי להלק'ט ז"ל בסו' הס' בקונ' הגיטין שכ' כן ולזה כתבנו כן קלארא באל'ף לבסוף:
(י')
<b>נטיתי</b> לבי לבאר בגט שטעה הסופר במלת ולאבהתיכי שדילג אות הה'א וכתב ולאבתיכי וכמו כן בתיבת ושבקית שניה דהיינו וכדו פטרית ושבקית דילג אות הת'יו וכתב ושבקי וכו' היכי נעביד:
<b>הנה</b> מור"ם ז"ל בסי' קכ"ו כ' משם הרשב"א ז"ל סי' אל'ף קס"ג דאם דילג ה'א מתיבת להתנסבא וכתב לתנסבא כשר והביאו הרב מוהרי"ך בס"ה וכ' וז"ל דילג ה"א שאחר הלמ'ד כשר בדיעבד. והרב פר"ח בס"ק ל"ה כ' ואם נכתב כבר ינתן לכתחילה והביאו הרב גט מקושר בולה בסי' ע"ה אות ד' והרב גט פשוט בס"ק ד"ן הביאו ג"כ אלא דאם דילג התיבה כולה במחלוקת שנויה בין הרשב"א והר"ן והרב לחם שלמה בסד"ה דקמ"ו ע"ב הביא דברי הפר"ח שכ' דינתן לכתחילה ושוב כ' אבל מוהרי"ך בסד"ה כ' דהיינו דוקא בדיעבד. נראה מלשונו שהבין בדברי מוהרי"ך ז"ל דחולק על רבו הר' פר"ח וזהו תימא דלפחות היה לו להזכירו כמ"ש שם סמוך ונראה לעיל מזה בתיבת ושלטאה. גם בד"ה ואינש לא ימחא כ' הרב ז"ל ואם כתבו בה'א כשר במקום עיגון או אם כבר ניתן הגט ומורי ז"ל בפר"ח החמיר בזה עכ"ל הרי דכשהוא חולק על רבו מביא ס' רבו וא"כ אף אנן נמי נימא הכא דאם איתא דחולק על רבו הול"ל וא"כ מוכרחים אנו לומר דמ"ש הרב ז"ל דאם דלג הה'א דלהתנסבא דכשר בדיעבד היינו דאם נכתב נקרא בדיעבד וכשר ליתנו לכתחילה. והגם דלשונו נראה דחוק אפי"ה מוכרחים אנו לומר כן דהלא אם נאמר דכונת הרב במ"ש דכשר בדיעבד היינו דוקא אם כבר ניתן הגט א"כ צריך לומר שמ"ש בסוף דבריו ואם דילג התיבה פסול כונתו הוא לומר דאף שניתן הגט אפי"ה הוא פסול ולא תינשא וזה אי אפשר לומר שכונתו הוא כך דהרי הוא הפך סברת כל הפוסקים ז"ל וכמו שבא הדבר מבואר להרב ג"פ ז"ל שם בסי' קכ"ו ס"ק ד"ן וס"ק צ"ג וצ"ו. דאין. מי שיחמיר בזה כי אם הר"ן והיא סברא יחידאה. והרב פר"ח ז"ל ג"כ בסי' קכ"ה ס"ק ט"ל בדט"ו ע"ד כ' דאין לחוש לס' הר"ן אלא דלכתחי' לא תתגרש ואם נתגרש תנשא לכתחי' ודעת הרב כנה"ג נראה דדעתו הוא דאף לכתחילה תתגרש וכמ"ש בסי' קכ"ו בהגהב"י אות ק"ח וגם הרב גט מקושר הביא כ"ז בסי' ע"ה ס"ה יע"ש. וגם הרב ג"פ ז"ל כ' בסו' ס"ק צ"ו לענין הלכה דאם לא כתב למהך להתנסבא ונתגרשה כבר דיש להתיר במקום עיגון וכ' דאפ' דהר"ן יודה בזה יע"ש. א"כ. ליכא מי שסובר דפסול לגמרי ולא תנשא . ואם כונתו של הרב מוהרי"ך ז"ל הוא זה הי"ל לפרש לפחות ולסיים ולומר אם לא במקום עיגון אלא ודאי דכונת הרב ז"ל הוא לומר דאם נכתב בדיעבד כשר וינתן לכתחילה וכמ"ש רבו הפר"ח ז"ל ואם דילג כל התיבה פסול כונתו היינו דפסול ליתן זה הגט וצריך לכתוב אחר. ברם אם נתגרשה בזה תנשא לכתחילה ודלא כהרב לח"ש ז"ל.
<b>וסמך</b> מצאתי למאי שפירשתי ממה שראיתי להי"א ז"ל בס"ה שלו שכ' וז"ל להתנסבא בה'א אצל הלמ'ד ובלא יו'ד ובדיעבד כשר ע"כ ובודאי שאם כתב ביו'ד הוא כשר ותנתן לכתחילה ואעפ"י כן כ' ובדיעבד כשר וא"כ אף לשון מוהרי"ך ז"ל נימא הכי והן אמת כי לשונו הוא דחוק יען כי בשיטה שלפני זה ב' ואם כתב יו'ד כשר ולא כ' תיבת בדיעבד וכאן שינה וכ' תיבת בדיעבד ובודאי דנראה דהאי שפת יתר בא לומר דדוקא אם ניתן הגט אבל אם לא ניתן לא ינתן הפך הרב פר"ח. האמנם לא ראינו לשום אחד מהפוסקים שכ' כן ובפרט שהרב פר"ח כבר פי' ואמר שאפי' אם לא נתן ינתן לכתחילה א"כ מי יבא אחריו ובודאי שט"ס נפל בדברי מוהרי"ך ז"ל. המורם מכל האמור הוא דהך תיבת דלהתנסבא לשונו הישר בלשון תרגום היא באות ה'א ואפי"ה אם כתבו בלתי ה"א הכשירוהו ובודאי דהטעם דכיון דלא יש שום משמעות ענין אחר ועדיין ניכר שכונתו הוא לומר שתלך ותנשא א"כ ליכא שום חששא והוא כשר ליתנו לכתחילה וכמ"ש מור"ם שם בסי' קכ"ו סמ"ט דאם חסר וא"ו שניה של. וכדו וכתב וכד דלא נפסל בכך דמאחר שאין הענין משתנה אין פסול בחסרון זה וה"ה אם היו אותיות יתירות כל שאין הענין משתנה יע"ש (עכ"ן):
(י"א) (אה"ן ס"ט האי פסקא דדינא שלח אותו עט"ר מע' מז"ה המחבר רב יוסף זצוק"ל ממתא מגנציאה יע"א לעט"ר מוה"ר המופלא מ"ק כמוהר"ר יאושע אברהם יאודה זצוק"ל מארי דאתרין. ומני"ר השיב לו תשובה ניצחת את כל ונוחכת וכבר עלו ובאו על מזבח הדפוס בס' הבהיר עבודת משא למוה"ר הנז' ז"ל בד' ס"ט ע"ב דברי מע' עט"ר הרמ"ז ז"ל בקיצור ושינוי קצת ומה שהשיב מוה"ר ז"ל ע"ד שם בע"ג והילך לשננו לשון הזהב):
<b>ראיתי</b> מ"ש כת"ר נר"ו שיחל"א בגט שנפל בו טעות ודילג הסופר אות הה"א בתי' ולאבהתיכי וכ' ולאבתיכי וכת"ר נר"ו הכשירו מטעם דבחסרון אותיות אלו אינו משתנה הענין ומשמעותו וחזותו מוכיח שהוא טעות סופר וכמ"ש מור"ם סי' קכ"ו סמ"ט וכנראה דאין חולק בזה ומזה רצה להכשירו במה שדילג הה"א והענין דכשהוא בלשון תרגום מוסיפין ה"א ואינו מעכב וכת"ר רצה לעמוד על דעתי דעת הדיוט. ובכן אנא דאמרי דתכף בראותי את דבריו אשתוממתי כשעה חדא דאיך פשיט ליה הכי דאם דילג הה"א אינו משתנה ממשמעותו דלפקע"ד נ"ל דאם כ' ולאבתיכי בלי אות ה"א אפ' לפרשו מלשון רצון כמו ולא אבה ה' אלדי'ך לשמוע אל בלעם וכן בפ' האמור ביאושע סי' כ"ד ולא אביתי לשמוע אל בלעם דבשניהם תירגם יב"ע ולא אביתי לקבלא וא"כ במלה זו שכתבו בלי ה"א אפ' להתפרש ולרצונך אני מגרשך ולא שלא מרצונך והו"ל כתנאי שהתנה בגט דאם לא תהיה רצונך איני מגרשך ולא תהיה מגורשת:
<b>ובהיותי</b> משתומ' בדבר הזה זיכני ה' ברחמיו ובא בזכרוני מה שהיה כתוב אצלי בנדון זה ובראש אמיר הנה הבאתי דברי מוה"ר הגדול כמוהר"ח מודעי ז"ל בגט א' שניתן על ידו שהשמיט הסופר אות הה"א שבין בי'ת לתי'ו ויען שנדונו היה שלא כ' הסופר עדין כי אם ולאבתי ותכף הרגיש הסופר בטעותו והביא הגט לפניו ובתחי' חישב דרכיו לכתוב אות ך' פשוטה ותהיה המיל' ולאבחיך שהוא לשון הקדש ושוב חזר דכיון דהטעות היה בדידה דקא משתעי הבעל עמה יש לגמגם בו כמובן ועוד בה דמן הידוע שהה"א הזאת היא מהשורש בלשון תרגום וכמ"ש בדניאל לך אלהא אבהתי ובעזרא ד' בפ' דכרניא דאבהתך ותירגם המתרגם בגם את אבותינו אבהתנא אשר לה' אבותינו אבהתנו ואבות אבהתנא וכן בהגדת פסח די אכלו אבהתנא. וע"כ שפר קדמיה לכתוב גט אחר וכן עשה מעשה וכמבואר שם וכ' עוד ואף דתיבה זו דולהאבתי אינו אלא מנהג בעלמא וכמ"ש מרן באה"ע סי' קכ"ו סל"א דאם לא נכתב כשר מ"מ טפי עדיף שלא נכת' מהיכא שנכת' בטעות כמובן ועוד בה שלא לשנות את המורגל עכ"ל יע"ש וכן ראיתי דעפ"י דבריו הקדושים עבדו עובדא תרין אריוותא דאורייתא רבינו הגדול כמוהר"י חץ ומוה"ר כמוהר"ר אשכנזי דאירע כזאת לפניהם וכ' וז"ל ובגט הב' טעה הסופר וכ' תיבת ולאבהתי חסר ה"א וכ' ולאבתיכי בלא ה"א ופסלנו את הגט כיון דעיקר המילה הוא לשון תרגום ולכן הה'א הויא מן השורש וכאשר בא בדניאל סי' ב' לך אלהא אבהתי וכו' וכמו שכן הורה מוה"ר כמוהרח"מ במעשה ממש שאירע לפניו ע"כ היה כתוב לפני מקודם. הלא עתה שבא מעשה זה דנ"ד חפשתי חיפוש מחיפוש בספרן ש"ץ אם יש מי שהורה הכשר בזה ואדרבא מצאתי עוד אילן גדול דס"ל כאשר הורו המורי"ם רבותינו הקדושים מוהרח"מ ומוהרי"ח ומורי הרב אשכנזי ז"ל דאית להו דהגט הוא פסול והוא תנא דמסייע להו זה הי"ם גדול מוה"ר בס' שפת הים דס"א ע"א כ' וז"ל ואירע שהסופר טעה בתי' ולאבהתיכי דלא כ' ה"א בין בי'ת לתי'ו ואחר שכ' ולאבתי נזכר והביא הגט בפני הרב ז"ל ולא רצה למחוק התי"ו ולעשותה ה"א מחשש חק תוכו וגם לא רצה לכתוב ולאבתייכי חסר ה"א שלא מצינו בל' תרגום בתי' אבהתי חסר ה'א ועין בפ' חזקת הבתים דל"א ע"א גבי זה אומר של אבותי וכו' ובדניאל ב' לך אלהא אבהתי אף גם זאת איכא שינוי הבנת ולשון דמילת ולאבהתייכי בלתי אות ה"א אפ' להתפרש מלשון רצון כמו ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם דפי'רצה וכן בקרא דיאושע ולא אביתי לשמוע אל בלעם ותירגם יב"ע ולא אביתי לקבלא ואף כן במילת ולאבתיכי אפ' לפרש ולרצונך אני מגרשך ולא שלא ברצונך והו"ל כתנאי שהתנה בגט שאם לא יהיה רצונך איני מגרשך ולא תה'א מגורשת וכו' עכ"ל יע"ש הרי מבואר דגם מוה"ר כמהרי"ם הסכימה דעתו דעת עליון כדעת שלשת הרועים הנז' ופסל הגט וכ' גט אחר ומעתה מאן ספין ומאן חשיב ומאן רקיע לעשות מעשה הפך דבריהם וברור. ועין להר' כמוהר"ש חיים בס' הנ"מ שמן המשחה בסי' ק"מ דק"ד אם טעה בתי' ולאהבתי וכ' ולאהבתי וכן אם טעה בתי' ולאבתייכי יע"ש. ועין להרב מנחת שמואל סי' ח' דל"ד ע"ג:
<b>ועל</b> מה שהביא ראיה כת"ר נר"ו לסיועי למלית' ממ"ש מור"ם בסי' קכ"ו סט"ו דאם דילג ה'א דלהתנסבא וכ' דלתנסבא כשר וכ' הרב פר"ח דאם נכתב כבר ינתן לכתחי' ע"כ ולפי מ"ש ע"ש הרבנים קשה דמ"ש תי' להתנסבא דאם נכתבה בלי ה"א שהוא כשר מתי' ולאבתיכי דהסכימו דאם דילג הה'א דהגט פסול ובמעט ההתבוננות נראה דלא דמיין אהדדי כלל דבנדון הרבנים הנז' דפסלו את הגט היינו משום דתיבת ולאבתיכי הה'א היא מן השורש דלא מצינו בשום תרגום דתירגם ולאבהתי חסר ה"א וכדמייתי ראיה מפ' ח"ה ומקרא דדניאל וממקומות אחרים משו"ה עלתה הסכמתייהו לפוסלו וכ"ש אם אמרי' דאם נכתב בלא ה"א דמצינן לפרש מלשון רצון וכמו שהביא ראייה דתרגום אנקלוס מהפ' ומתרגום יב"ע בקרא דיאושע דמשו"ה סברי מרנן דהגט פסול ברם בתי' דלהתנסבא הה'א לאו משורש התיבה הוא דהיא שמושית דשורש התיבה היא סב כמ"ש בגמ' כי נסיב אתתא וכו' וכ"כ הערוך בע' סב דתרגום קח הוא סב וכן תירגם אנקלוס בקרא דאשר לא תקח אשה די לא תיסב אתתא ונמצא דאות הה'א להו משורש התיבה אתי ושורשו הוא סב משו"ה פסק מור'ם דכשר כיון דהשורש נכתב על נכון ועין במור'ם שם בסי' קכ"ו סל"ח שכ' דאם בתיבת להתנסבא כ' יו"ד אחר הה'א דהוא כשר ע"כ והיינו ודאי כדכתיבנא דכיון דעיקר שורש המילה נכתב כהוגן משו"ה אם כ' יוד דהוי שימושית דכשר ויאמין כת"ר נר"ו דנצטערתי עד מאד בזה ברם מה אעשה דהוי דבר הנוגע לנפש אדם ובדידי הוה עובדא בגט שניתן על ידי שטעה הסופר בו טעות אחד ובשעת נתינת הגט נעלם הטעות ממני וממע' החברים נר"ו ובלילה כשהייתי נים ולא נים נגלה אלי דבגט ההוא נפל ביה פיסול ותכף קמתי אני מהמטה וראיתי את הגט שהיה קרוע כמוס עמדי וחזיתי ביה שכן הדבר וששתי כעל כל הון דרחימו לי מן שמייא שלא יצא תקלה מתחת ידי ותכף ביום שלאחריו כתבתי גט אחר כדת וכהלכה:
<b>ועל</b> מ"ש כת"ר נר"ו דלפי דעתו דעת מוהרי"ך הוא כדעת הרב פר"ח רביה דלכתחילה ינתן הגט וע"ז רמי ומקשי ע"ד הרב לח"ש דכתב דמוהרי"ך חולק על רבו והוא תימא רא"א להא דהא הו"ל לפרש ולומר שרבו מיקל בזה וכמ"ש במ"א. לפקע"ד לא באתי לכונתו דאף את"ל דקושטא קאי דהרב מוהרי"ך היה צריך לפ' דרבו מיקל בזה לא מפני זה הדקדוק יכולין אנו לומר דמוהרי"ך ו"ל קאי בדעת רביה דהרי דברי הפר"ח ברור מללו דסובר דינתן לכתחילה ומדברי מוהרי"ך נראה בהדייא דסובר דהיינו דוקא בדיעבד אבל לכתחי' לא ונמצא דבא מפורש בדבריו שחולק על רבו וכמ"ש הלח"ש ומאי קא מקשי ליה ולפי מאי דכתי' דלא דמי תי' להתנסבא לתיבת ולאבהתייכי דתיבת ולאבהתייכי הה'א מן השורש וכמש"ל וגם דמצי לפ' דבלא ה'א הוי מלשון רצון והוי שנוי החוזר א"כ לא נפק"ל מידי וברור. והגם שראיתי שכתב כת"ר נר"ו דיש לו הכרחיות ממקומות אחרים אמנם לא עת האס'ף ע"כ ולפי מ"ש נר' דהאי לחודיה והאי לחודיה וכמדובר. ונ"ל דאם הסכימה דעתו לכתוב הגט פעם שנית דעתי הפעות הוא דסגי בגט אחד וכמו שתיקן הרב כמוהר"ע יאושע דפשטה הוראה בכל תפוצות ישראל הרב מוהר"א מוטאל בס' הגט שלו וכל רבני עירנו מזמן מרן החבי"ב ז"ל ועד הנה דעשו תיקון הלזה ודלא כהרב מ"מ שהביא כת"ר נר"ו דשדי ביה נרגא יע"ש ומה גם דבנ"ד דאיכא למיחש שמא יטעה הסופר פעם אחרת ואין לדבר סוף נ"ל דטפי עדיף לעשות כתקון הנז' ומ"מ אם כת"ר נר"ו חושש לדברי הרב מ"מ ז"ל או שיש לחלק ולומר דהתקון הלזה לא אריך כ"כ כי אם דוקא בשם האיש והאשה אבל בשמות העדים דיש לחלק וכמ"ש לכת"ר נר"ו לשעבר דאם לא נכון בעיניו לעשות כן גם אני מסכים עמו שינתן בב' גטין ואל שדי יהיה בעזרתו רק אין דבר שה' יצילנו משגיאות ברוב עז ושלום:
(י"ב)
<b>וזה</b> אשר חזר וכתב עט"ר מו"ה מרן זקני מע' המחבר רב יוסף סיני זצוק"ל למוה"ר הנז' זצוק"ל על ענין הנז"ל ונוסף גם הוא שקלא וטרייא מה יהיה דינו של הגט השני שלא נמצא בו פיסול:
<b>בתר</b> דמחוינא קיד'ה ת"ק כדמ"ל ואבא היום להגיד לאדוני המלך שיחל"א איך שבוע שעברה תכף לקבלה כתיבת ידו יה"ק על ענין התיבה לאבהתיכי שדילג הסופר הה'א והכשרנו אותו ומני"ר הורה לנו דיש במשמעות לשון רצון והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו ואני כתבתי לו בקיצור כי האמת אתו ובודאי כי תעינו וכיון דנהרס היסוד נפל הבניין וגם כתבתי למני"ר שאתמול הייתי מוכן לתקן הדבר על דרך שכתב מני"ר:
<b>והן</b> עתה באתי להודיע כי חשבתי דרכי ואשיבה ולא רציתי אתמול ליתן גמר טוב בדבר יען כי ראה ראיתי בד"ק כתוב לאמר על שפ'ת היריעה עמ"ש בפנים על ענין גט השני דהסכימה דעתו ד"ע דכשר הגט וכתב בזה מני"ר הנני מסכים בזה לדעתו וסברתו דאין בו חשש כלל ע"ז ציין וכתב על שפתו וכ"ת אף דבנ"ד לא נ"מ מידי דכשנפל הגט האחד נפסל הב' ועיין למוה"ר בס' חק"ל דקכ"ב ע"ג יע"ש א"ד:
<b>על</b> זאת לבי דוי ות'ם אני ולא אדע שכו"ל איך נפסל הגט הב' דאי משום שהוא הבלתי נקוד ואי נכתוב עכשו גט אחד לבד צריך לכתוב הנקוד וא"כ יהיה הבלתי נקוד תחילה והנקוד אחריו והוא הפך מנהגינו אי משום הא נ"ל לפי קוצר דעתי הקלושה דלא אירייא דהלא האי מנהגה שאנו נוהגין ליתן הנקור תחילה במחלוקת הוא שנוי מערכה מול מערכה וראשון לציון הוא הרב גט פשוט ז"ל בסי' קכ"ט ס"ק פ"ח שכ' וז"ל ויראה לי דיכתוב הגט בלי נקודה תחילה דהוא יותר כשר ע"ש. ורבני שאלוניקי ז"ל תפסו לעשות כן ככתוב בס' דבר משה ח"א בה' גיטין סי' ע"א דקע"ה ריש ע"ג וכ' דינתן הבלתי רפ'א תחילה יע"ש שציין כמה ספרי הפוסקים ז"ל. והרב יא"ה בסי קכ"ט הגב'י סוף אות צ'ד הביא מחלוקת זה די"א דינתן תחילה הבלתי נקוד וי"א דינתן הנקוד וכ' ומנהגינו וכו' שנוהגים לתת הגט ברפ'א תחילא. גם הרב לח"ש בסר"ה במשפט ב' גיטין דקס"ב ע"ג הביא האי פלוגתא דאיזה גט ינתן תחילה וכ' דנחלקו האחרונים והאריכו הרבה בזה וכו' ואנן בדידן אחר שנתיישבנו בדבר הדק היטב נראה בעינינו כי טוב לתת הגט בלתי נקוד תחילה וכהוראת מוהרש"א והרב בנו דכן נעשה מעשה עכ"ל. עלה בידינו דהך מילתא דאיזה גט ינתן תחילה הוא מחלוקת רבני האחרונים ז"ל כמבואר. ולפי הנראה הוא דאדרבא רוב הפוסקים ס"ל דינתן הבלתי נקוד תחילה אלא דמנהגינו הוא להפך שאנו נוהגין הנקוד תחילה דרבותינו הקדמונים תפסו דהנקוד הוא יותר כשר וכמ"ש מוהרי"ך ז"ל בס' ב"כ במשפט ב' גיטין דפ"ג ע"ג שכ' המנהג פה אזמיר לכתוב ב' גיטין בשביל הרפ'א ומסדרין וכותבין הנקוד תחילה ואח"כ הבלתי נקוד וכן בנתינה כנראה שתפסו עיקר ס' האומרים שיותר נכון לנקד כנודע ע"כ:
<b>פש</b> גבן לבאר אי בדיעבד עשו להפך כל אחד ואחד ממנהגו מה דינו ולכאורה לא ראיתי בסיפרי הפוסקים מדברים על זה זולת להרב לח"ש ז"ל שכ' שם סמוך ונראה וז"ל וכבר נודע דאם שינה לא עיכב ואין זה אלא ע"צ היותר טוב וכן בכל ענין שהוצרכו לתת שני גיטין לכתחילה יתנו בתחילה הגט שנראה בעיני הב"ד שהוא יותר כשר ואח"כ השני ובדיעבד לא הפסיד עכ"ל. הא קמן דכ' הרב ז"ל דכ"ז דאנו מקדימין הגט הנראה יותר כשר בעיני הב"ד ואח"כ האחר כל מקום ומקום לפי מנהגו הוא ע"צ היותר טוב וכיון שהוא מצד זה לא חיישינן אם שינה וכ"כ בנ"ד דהגט הראשון חלף הלך והגט הב' בתקפו ובכשרותו הוא עומד א"כ הטוב והישר הוא לכתוב גט אחר בנקודה ולצוות לסופר ולומר וכו' ולאשה כבר גרשתיך בגט בלי נקודה כמשפט גט הב' כידוע ואם יאמר האומר דשאני התם דכבר ניתנו הב' גיטין אלא דניתנו בהפך התם. הוא דאמרי' דבדיעבד לא הפסיד אמנם הכא דעדיין הגט הב' חסר כתיבה ונתינת כיון שהראשון חלף הלך ומחדש אנו באים לכתוב הגט האחר שהוא בנקודה אפ' שזה נקרא לכתחילה וצריכין אנחנו לכתוב הב' גטין כאשר בתחילה. נראה דאין סברא לומר כן כיון דכפי מ"ש הרב ז"ל שכ"ז הוא על צד היותר טוב א"כ נראה דבנ"ד נמי נקרא בדיעבד אי משום דכבר ניתן הגט האחד ואם באנו לכתוב שני גטין אחרים הוא טורח גדול כידוע וכבר כ' הרב תה"ד ז"ל והביאו הרב ג"פ ז"ל דכל דבר שיש טורח לתקן נקרא בדיעבד והביאו הרב ראש משביר ז"ל בח"א בא"ה סי' ל"ה בדפ"ה סע"א יע"ש. וא"כ בנ"ד ודאי נקרא זה בדיעבד ובגט אחר בנקודה סגי ולצוות לסופר וכו' וכדכתיבנא וגם ראיתי למ"מ מוה"ר בס' פאת ים ז"ל בס' הגיטין דס"ג סו' ע"ג שכ' על גט אחד שמתחילה נטו דעתם מהב"ד לעשות ההוראה של כמוהרע"י ז"ל כ' הרב ז"ל וז"ל ואחר שהסכמנו לכתוב גט אחד בלי רפ"א ונגמר לכתוב כדמו"י נמצא איזה אותיות של הגט שהיה בהם נקב קטן סמוך לאותיות והיה מקום קצת לפקפק שלא היו מוקפות גויל ולכן ציוה הרב שיחתמו העדים ושיכתוב גט אחר במאמר הבעל לסופר ובנקודה על ג'יליבי ולמסור אותו הגט תחילה והגט בלי נקודה באחרונה כמנהגינו לכתוב ולמסור תחילה הגט דנקודה וזה נכתב באחרונה ונמסר תחילה ואמר הרב דכיון דגט זה דבלי נקודה שנכתב תחילה יש בו צד פקפוק קצת נכון הוא למסור תחילה הגט שנכתב באחרונה ואין לחוש וכו' לפי מנהגינו וכו' עכ"ל הרי דאפי' לכתחילה עבדו עובדא ליתן תחילה את מי שנכתב לבסוף והיינו טעמא משום דאין לחוש כ"ש וק"ו בנ"ד דאין לחוש מהך טעמא:
<b>אלא</b> דאי חייש מר דכבר עברו ימים מזמן הראשון ועד עתה בודאי כי לא נעלם מעיני דמני"ר כי אין בזה שום חששא וכמו שאסף וקבץ הרב לח"ש ז"ל שם במשפט ב' גיטין דקס"ב ע"ג עד דקס"ג ע"ב והעלה להלכה ולמעשה דאין בזה שום נדנוד ושום פיסול יע"ש באורך ואדרבא משם נראה בהשקפה ראשונה דאינן יכולים לכתוב ב' גיטין ביום אחר והוא דכ' שם בדקס"ב סו' ע"ד וז"ל וא"כ לפי דבריו אין תקנה לדבר אם אירע שלא יוכלו לכתוב ב' גיטין ביום אחד וכן נמשך לפי דבריו דמי שנתגרשה ואירע חשש פיסול או ביטול לאותו גט ועבר אותו יום תשאר האשה מגורשת כל ימיה דהרי אי אפ' לגרשה פעם שנית ביום אחר דהרואה יראה בפוסקים כמה מעשיות שנתנו גיטין אחר זמן מפני הס' שאירע בגט שניתן ואם תאמר שיבטלו הגט הראשון שניתן לה כבר ויחזרו לכתוב הב' גיטין ביום אחד הרי נודע דאין בידו של בעל לבטל הגט אחר שבא לידה ומשנה מפורשת היא בהשולח עכ"ל. הרי מבואר דב' גיטין ליום אחר אי אפשר ליתן לה כנדון שלפנינו זהו מה שנלעד להלכה ולא למעשה עד בא יבא דברו דבר המלך ודתו.
<b>גם</b> עמ"ש וציין למ"מ מוה"ר בס' חק"ל בדקכ"ב ע"ג כנראה דחיליה דמני"ר הוא משם לפסול הגט הב'. ואני בעניי אחרי נשיקת עפרות רגליו לא זכיתי להבין דבריו ואדרבא משם נ"ל סיוע למה שכתבתי ואכתוב בקיצור דכונתו של מוה"ר ז"ל הוא דכפי החילוק שיצא לחלק בין נשתקע ודאי לנשתקע ספק יצא לנו שינוי אחר בסדר כתיבת ונתינת גיטין אלו וכו' ואילו בנ"ד למה שנתבאר דיותר נראה לפי הדין בשם שני שלא נשתקע וא"כ טפי עדיף לכתוב בב' גיטין ראשונים בשם שני לעיקר והראשון בדמתקרי וב' גיטין אחרונים בשם ראשון לבד וכו' עכ"ל הרי דכתב הרב ז"ל דכיון דלא נקרא זה בגדר דנשתקע ודאי וכיון שכן צריך לכתוב שם העיקר עם שם הטפל א"כ טפי עדיף לכתוב זה הגט תחילה הרי דדקדק הרב בדבריו ונקט דטפי עדיף הא אם לא כתב נראה דלא מפסיל וא"כ לא ניתן ליאמר דמדברי הרב ז"ל נראה דפסול הגט הב' וחלילה לומר כן
י"ג (אה"ן ס"ט וזה אשר השיב מוה"ר המופלא גדול הנאמר באברהם הנז' זצוק"ל על האגרת הזאת השנית והנה עלה ג"ז על מזבח הדפוס בספרו הבהיר ע"מ הנז' ד"ע ע"א וז"ל
<b>קבלתי</b> כתבו הבהיר ארוכה מאר"ש טובה ורחבה ושם ראיתי מה שנטה דעתו להכשיר הגט שנכתב בלתי נקודה יען לא נמצא בו ריעותא וכמו שהיה דעתי לעשות כן מעיקרו וכמבואר באגרת השנית דנסתפקתי בזה ומר ניהו נראה בעיניו לכתוב גט אחר בנקודה ולצוות לסופר ולומר כבר צויתיך וכו' ולאשה כבר גרשתיך וכו' כמשפט גט ב' כנודע וליכא למיחש דנמצא דניתן הגט בלתי נקודה כראשונה והוא הפך מנהגינו וכיון דהוי בדיעבד אין לחוש וכו' וגם אין לחוש מפני שאין זמנם שוים וכמ"ש הרב לח"ש ז"ל וכו' את"ד בקיצור. .
<b>ולפקע"ד</b> נראה דאכתי איכא למיחש בחששות אחרות והוא דלפי"ז נמצא דניתן הגט הפך מנהגינו דכבר ידוע חילוק הדעות שיש בפוסקים בס' נתינת גט הב' דלדעת הרב מוהרנ"ח ז"ל צריך שיצוה המגרש לסופר שיכתוב האחד ויגרש בו ואח"כ יצוה על השני ויגרש בו ולדעת מוהר"י מינץ וסיעתיה יראה דקודם נתינת שום גט מהם יהיו כתובים לפניו ב' הגיטין אלא דבסדר נתינתם לבד יהיו הנתינה בזה אחר זה וכמ"ש כל זה המאור הגדול הרב גט פשוט ז"ל בסי' קס"ט אות ק"ז יעש"ב וכבר נודע דמנהג פה עירנו הוא כשי' מוהר"י מינץ כמ"ש מ"מ מוהרי"ך ז"ל במשפט שני הגטין וכ' עוד דכן נהגו כל בתי אבות שבאזמיר יע"א וגם במתא שאלוניקי נוהגים כן דהדרו מקמייתא שהיו נוהגים כסברת מוהרנ"ח ז"ל ומעתה לפי הסדר הזה שאנו רוצים לכתוב עתה גט אחד בנקודה לבדו נמצא הגט זה הרי הוא ניתן אחר שנכתב ונחתם וניתן הראשון ביד האשה מזה ימים ואין כן מנהגינו דבאופן זה באנו לסברת מוהרנ'ח ז'ל ואין המנהג כן כמ"ש הרב מוהרי'ך ז"ל דכל הבתי דנים שבאזמיר עושין כס' מוהר"י מינץ וכדעת מוהרש"ל מאריה דאתרין וכמ"ש מוהרי"ך משמו. הן אמת דאפשר לומר דכל זה הוא לכתחילה אבל בדיעבד אין לחוש אמנם לפי טעמו של הרב מוהרי"ך ז"ל דהוא אסור משום חשש בעלמא דשמא יש תקלה שתנשא בגט אחר לבד יע"ש ולפי"ז בנ"ד לא הפסיד וכמ"ש הרב לח"ש והביא דבריו כת"ר נר"ו דבכל דבר שהוצרכו לתת ב' גטין בדיעבד לא הפסיד יע"ש ע"כ אילין דהוו הוא מ"ש לכת"ר נר"ו דנראה לבטל מעשה הראשון כולו ולכתוב מחדש שני גיטין מאחר שאנו באים להכשיר בתלת מילי חדא דנמצא הגט בלי נקודה תחי' וזאת שנית דנכתב וניתן הגט הראשון בידה שלא כמנהגינו ועוד דשני גטין נכתב כל אחד ביום אחר ולדעת הרב דבר משה ז"ל הא לא מהני וזו היא סברת הרב בארות המים הביא דבריו הרב לח"ש וכ' שם דמי שלא חש לזה לא חש לקמחיה יע"ש. (אה"ן יבי"א ס"ט עיין לעט"ר מוה"ר ז"ל עצמו בס' הבהיר עבודת משא מ"ש בסי' ל' אות ע') ועכ"פ אם רואה כת"ר נר"ו דיש לחוש שיפול איזה טעות בגט מחמת הסופר דאינו כ"כ בקי במלאכה זו וכן דעתי נוטה ולדידי חזי דהרי הוא שעת הדחק ממש וצריך למעבד כמ"ש כתר נר"ו לכתוב גט אחד בנקודה והאל יצילנו משגיאות אכי"ר:
<b>ומהודענא</b> לכת"ר נרו' דראיתי בד"ק דכ' וז"ל ולפי דעתי נראה דהטוב והישר הוא לצוות לסופר ולומר כבר צוויתיך וכו' ולאשה כבר גרשתיך וכו' ע"כ. והא ליתא דנוסח זה הוא דוקא למנהגינו דפשטה ההוראה דלא כמוהרנ"ח ז"ל ברם לסדרו של מוהרנ"ח ז"ל הא לא שייכא כלל וכמ"ש הרב לח"ש ז"ל סי' ב' אות ז' יע"ש. ולפי סברא זו דאנו באים להכשיר הגט הראשון אחר שניתן ביד האשה ועתה נבא לכתוב אחר כנ"ל א"כ נמצא דהיינו כס' מוהרנ"ח ובסדר זה לא שייך לצוות לסופר וכנז' כי אם שיאמר המסדר לבעל וכמבואר בדברי הלח"ש ז"ל סי' ב' אות יו'ד יע"ש והיה זה שלום :
(י"ד)
<b>(גם</b> את זה שלוח שלח עט"ר ראש יוסף הרב מרן זקני מרן המחבר ז"ל מעיר מגנציאה יע"א לעט"ר מוה"ר הרב המופלא גדול הנאמר באברהם כמוהרא"י ז"ל. וזה לשונו:)
<b>בתר</b> דמחוינא קידה ת"ק כדמ"ל לפני מי שגדול הנה ברך לקחתי מלכא לעלמין חיי כיר"א על שבעתה באתי להודיע למני"ר שיל"א כי זה ימים ושנים שנשתמד אחיהם די לוס ב'ינטוראס הי"ו וכמדומה לי כי הם בנן של הר' יוסף בי'נטורא הי"ו אשר הלך לשכון כבוד בארץ זה כמה שנים וזה המשומד הוא נשוי עם בת ה"ר ש"ט קאלומיטי נ"ע החייט. וזאת האשה באה לבית דינינו כמה פעמים קובלת ומתרעמת ודמעתה על לחייה אי משום צורך מזונותיה שנדבר לאחיהם של המשומד שיפרנסו אותה יען באותם הימים היתה מעוברת וכריסה בין שיניה וגם שנבקש לה תרופה למחלותיה להצילה מכבלי העיגון. ובאותן הימים חקרנו ודרשנו וכה אמרו לנו שזה המשומד הוא יושב בכפר יאחיא קיי'ואי שזה הכפר הוא סמוך לפה העירה מגנציאה יע"א וכתבנו נחנא ב"ד לפה העירה יע"א שיעשו השתדלו' נמרץ כפי ידיעתם כדי ליתן גט לזאת האשה דכגון דא מצוה רבה. והיתה תשובתם שהדבר היה קשה ומה גם שצריך הוצאה מרובה ומי יכול ליתן כל כך הוצאה . ומאי דביני ביני הן בעון מחמת השריפה לא תפ"ן נתבלבלנו דין גרמ'א דעצירא'ה והן בעון נשארה האשה הזאת בכבלי העיגון עניה ומרורה ובן ה'ן לה והיא חוזרת על הפתחים ר"ל. והן עתה העי'ר ה' את רוחו של המשומד הנז' וכה דבר אל האנשים הרוכלים אשר באו לפה העירה לחוג את חג הסוכות שחפצו ורצונו הוא ליתן גט לאשתו וההוצאה הצריכה לכך כבר הוא פורע וגם ההוא אמר שכבר לקח רשות מרבו לבא פה מגנציאה יע"א כדי ליתן גט לאשתו וגם אני עם רב אח'אי כמוהר"א מצליח נר"ו כתבנו להנז' שיבא פה מגנציאה שכבר אנו מוכנים כאן ליתן את הגט. כי ע"כ אלין דהוו אם יכשר בעיני אדוני המלך כדי להציל את האשה הזאת מכבלי העיגון וגם אם יראה לאדוני'רם שיניתן על ידינו את הגט הזה יסדר לנו את סדר הגט שם המגרש ושם אביו ושם המתגרשת ושם אביה ואם יש להם שמות אחרים או נשתנו שמם או מחמת חולי או מחמת דבר אחר בין להם ובין לאביהם הכל כאשר לכל יסדר לנו כדמו"י כי לו משפט הגאולה ועליה דמר החיוב מוטל להציל את האשה הזאת. ועל עניין הגיטין ודאי שצריך ב' גטין בשביל הרפ'א של הנהר צ'ידיש כאשר כתבנו זה כמה שנים (עין לעיל בסי' ז') וכבר הגטין ההם הם מופקרים כאן ביד רב אחאי כמוהרא'ם נר"ו ואם נראה לו שיש איזה ספק בדבר יסדר לנו מה לעשות. וגם על עניין הסופר כאן נמצא וכאן היה החר"ח ן' שושן הי"ו דכבר כתב בערי אורומילי בעיר אורוסג'וק גט אחד למשומד אחד ושלחו לרבני אינדריני יע"א ואמרו לו ישר חילך וטופס הגט הנז' הוא בידו והראה לנו. ואעפ"י כן בכל יום ויום אני מצוה ומרגיל אותו לכתוב גט אחד בכל יום כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה ועם כל זה כדי שלא לסמוך על דעתי וגם שלא לעשות בלתי ידיעת אדוני המלך יקבל תו"ד טופס מכתיבת ידו מהנז'. ואם יכשר בעיני אדוני המלך הרי טוב ואם לאו יקראהו לחר"ח קורייל הי"ו וידחוק אותו שיבא פה העירה ובשביל ההוצאה אנו פורעין שכר הליכה וביאה וחמשים אריות בעד מלאכת הספרות שיעשה כאן ואם מרויח אם מעט ואם הרבה לוקח החמשים ואם. יעלה יותר יהיה הכל שלו. ואם נר' בעיניו שחר"ח ן' שושן הנז' הי"ו הוא ראוי והגון להיותו סופר מהגטין יקח ב'ילאד'ירה אחת וישלחיה לנו והגם דבכפילת הנייר הוא כשר וכמ"ש הרב ג"פ ז"ל בסי' קכ"ה ס"ק מ"ד שכ' ולא ראיתי מקפידים בזה אלא כופלין הנייר במקום שרטוט וכו' יע"ש- מ"מ מרן מלכא מארי דאתרין הרב ב"כ ז"ל כתב וז"ל ומנהג. עה"ק ירוש' תוב"ב ע"י כפל ואולם מנהג העיר הלזו לשרטט ע"י המשרטטת עכ"ל. גם הרב יד אהרן ז"ל באה"ע סי' קכ"ה הגה"ט אות ל' כ' ומנהגינו לשרטטו בב'ילדירה זולת בגט מומר שאינו יכול לזכות אח"ך לסופר כלי הכתיבה נוהגים לכופלו עי"ש (ועיין לעיל בסי' ז') כי כן אם יראה בעיני אדוני המלך לעשות בכפילת הנייר הנה מה טוב ואם לאו ישלח לנו ב'ילאדירה אחת בכסף מלא ועהס"ר ויקירא:
:
<b>גם</b> ידיע ליהוי לאדוני המלך שיח"ל לא איך לשעבר אירע פה העירה מקרה רע שאשה אחת אשת איש זינתה עם אחר וכבר הודו שניהם הנואף והנואפת ושוב קראו לבעלה בפני המעמד לגלות לו הענין ואמרו לו דמאי כונתו בזה והוא ענה דדעתו הוא לאסרה עליו ושוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא בקנין ושבועה וכבר קדמה למני"ר ידיעה זאת שכתבו לו מכאן מע' הממונים עם רב אחא"י כמוהרא"ם נר"ו והן עוד היום ידו נטויה מהבעל לגרשה ולהוציא את הרשעה מביתו האמנם דא עקא שהאיש המגרש הוא גברא ערטילאי ואביון בדלי דלות ואין ידו משגת כדי לילך לעירנו אזמיר יע"א כי לפחות רוצה יותר ממאה אריות מהוצאה כי ע"כ חילו את פני ממוני העירה יע"א שאטפל בזה הגט ואני אמרתי דאיני יכול לפשוט את ידי לשום דבר בלתי רשות עט"ר מ"מ מוה"ר נר"ו ובלעדו. לא ירים איש את ידו כי אתריה דמר הוא. והם השיבו כי כבר הם כותבים למני"ר ע"ד פתגם לחלות פ"ק כדי להרשות אותנו שינתן הגט הזה ע"י ועל כן אם הוא מרצונו הטוב והגמור שינתן על ידינו יסמוך את ידיו עלינו בברכתיה דמר. . וידיע ליהוי למר ששם האיש המגרש הוא יהודה (בואינה ויד'ה) בן יצחק ושם האשה המתגרשת היא לונא בת יעקב (מורג'אן) והן אמת שהמגרש הנז' חותם שמו יאודה באל"ף וכמ"ש בכתובה שחתם את שמו יאודה באל"ף וזה דרכו בכל החתימות ודאי וכפי דברי מוהריק"ש ז"ל הביאו הרב י"א בס' השמות דכותבים יאודה באל'ף דמתקרי יהודה בה"א. וגם הרב בית שמואל ז"ל בס' השמות הביא משם הרב ט"ז ז"ל דכ' דאם חותם עצמו באל"ף וכ' בה"א דהוי שינוי השם מ"מ כל האחרונים חולקים וסוברים דאף אם חותם באל"ף אפי"ה כותבין בה"א כמו שבא הדבר מפורש בס' ג"ף בסי' קכ"ט ס"ק ע"ו ובס"ק קכ"ו. ועד אחרן הרב ברכות המים בחאה"ע דקל"ב ע"ד כ' שראוי לכתוב יהודה בה"א יע"ש וגם הרב ראש משביר בח"א באה"ע סי' מ"ו הסכים כן והביא ג"כ משם הרב ג"פ מס"ק קל"ח יע"ש. גם הרב זכור לאברהם ז"ל בתשו' חסד לאברהם חאה"ע סי' ה' דכ"א ע"ב הסכים להלכה ולמעשה לכתוב יהודה בה"א אף אם הוא חותם באל"ף והביא משם הרב לח"ש ז"ל שכתב דכן הוא הסכמת כל האחרונים יע"ש. ובודאי שמנהגינו כן הוא ומה גם שראיתי קצת גיטין משם יאודה למ"מ מוה"ר בס' פאת ים ובודאי כי לא יבצר שא' מהם היה חותם באל'ף ולא עלה על דל שפתיו שפתי צדיק הך דינא אלא ודאי דכיון דמנהגינו כהסכמת כל האחרונים לא חש לשקול ולטרי בזה וזה פשוט. גם שם לונא הוא פשוט שהוא באל"ף כיון שהוא שם לעז וכן הוא מנהגינו:
(ט"ו)
<b>וזאת</b> מה שהשיב עליו עט"ר מוה"ר המו' לעט"ר מוה"ר מרן זקני המח' זצוק"ל והיא לו' נדפסה בספר הבהיר עבודת משא בדיני הגיטין סי' ט"ו דע"ג ע"א וז"ל:
<b>וזאת</b> תשובתי אליו על ענין שכתב כת"ר נר"ו על שם יאודה דכתוב בתורה בה"א ודרכו לחתום באל"ף הנה דעת מוהריק"ש הבי"ד הרב י"א ז"ל בס' השמות דכותבין יהודה בה"א והרב בית שמואל ז"ל כ' בס' השמות דאם חותם באל"ף וחתם בה"א דהוי שינוי ע"ש מ"מ רבני האחרונים כתבו דאף שחותם באל"ף כותבין בגט בה"א וכמ"ש הרב ג"פ סי' קכ"ט סכ"ו וס"ק ע"ו ועיין עוד להרב בית שמואל באותיות דקמ"ח ע"ד סי' ח"י ע"ש. וע"ע להרב ברכות המים חא"ה דף קל"ב ע"ד דכתבינן באל"ף וכן הוא דעת ה' ראש משביר ח"א חאה"ע סי' מ"ו ועיין להרב בתשובת חאה"ע סי' ה' דהסכים כן והביא ע"ש ה' לח"ש שכתב דכן הוא הסכמת האחרונים. (אה"ן יבי"א ס"ט אחרי נע"ר הקודש נראה דט"ס. נפל בדבריו דהרי הרב ברכות המים וה' ראש משביר הסכימו להפך דצריך לכתוב' בה'א כנז' בדברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל לעיל. גם מה שהביא ועיין להרב בתשו' וכו' צ"ל להרב זכור לאברהם ז"ל בתשובה וגם הוא ז"ל הסכים שיכתבו בה'א וכמ"ש משם הרב לחם שלמה ז"ל. וכמ"ש עט"ר מז"ה ז"ל. וכבר חיפשתי בס' הגיטין מרבני. עירנו ולא מצאתי בשום אחד מהם שהיה כתוב באל"ף כי אם בה"א ולומר שלא היה בשום אחד מהם באל"ף זה רחוק מהשכל ועיין להרב סדר השמות בשם יהודה דמ"ב ע"א ועיין למוהר"א מוטאל ז"ל בס' תורת נזיר הנ"מ דכ' בשם גדליה. דהגם דיש חותמים באל"ף בסוף יכתבו בה"א כמו שהוא בקרא ע"ש. דון מינה לשם יהודה וכן כ' הרב בשם חלקיה ע"ש. - ועיין עוד בשם נהר"י דכתב דלא משגחינן בחתימתו כיון שיש רוב ועיין בס' חוקי דעת אה"ע דע"ו בתוך אות מ'ם דאם חתימת המגרש הוא בה'א אם כתוב בגט באל"ף פסול ועיין עו"ש בע"ב ועיין להרב שיורי ברכה ד"ף ע"ד סוף סי' ז' דכתב ע"ש מוהרשד"ם ומוהרש"ך דאם כ' יהודה באל'ף יש להכשיר דעדי מסירה עיקר ואין העדים חותמים אלא מפני תקון העולם ע"ש. ועמ"ש עוד בענין שם הנהר ג"ידיש אי צריך שני גיטין בשביל הרפ'א כבר כתבתי בגט שניתן על ידו דצריך לכתוב ב' גיטין כידוע (ועיין לעיל בסי' ז') ומ"מ בג' הלזה יען הוא ג' מומר דהוי שעת הדחק וגם שהסופר אשר שם אינו בקי כל כך בכתיבת גיטין נלפקע"ד לעשות קולא כדי להרויח הגט הב' דהיינו לעשות התיקון של הרב מוהר"ש ן' חסון ז"ל שהביא מרן החבי"ב בחאה"ע סי' קכ"ט הגהב"י אות מ"ב. וכבר ראיתי להרב כמוהר"א מוטל ז"ל דבגט מומר עשה תיקון הרב מוהרש"ח כמה פעמים ע"ש ומ"מ אם יראה כת"ר דהמשומד הלזה אינו מערער על דבר שני הגיטין הנכון הוא שינתן בשני גטין דכעת לא מצאתי בירור אי התיקון הלזה שייך שפיר לעשותו גם בשם העיר דאפ' לומר דיש לחלק משם איש ואשה לשם העיר וכעת אין בידי להכריח ועכ"ז לדידי חזי למיחש ואם יראה כת"ר דאפ' שיברח למקום אחר ותתעגן. האשה ח"ו מצינן למיעבד. כתקון הרב כמוהר"ש ב"ח אף דהוי בשם העיר ודוק:
(י"ו) (אה"ן ס"ט הנה על המעשה אשר כתוב בתוך האגרת הנז"ל אשר שלחה לעט"ר מוה"ר בס' עבודת משא ז"ל מ"ך בכתבי הק' עט"ר מז"ה המחבר ז"ל וז"ל):
<b>בשלישי</b> בשבת שבעה ימים לירח מרחשון ש' התר"ג גירש פה מגנציאה יע"א יהודה בן יצחק (בואינה ויד'ה) לאשתו לונא בת יעקב (מירג'אן) בגט כריתות בלתי שום תנאי וכתבנו ב' גטין משום הנהר ג'ידיש ככתוב ומפורש בספרי הפוסקים ז"ל הלא המה מ"מ מ"ד הרב כמוהרי"ך ז"ל והרב מוהרש"ל מ"ד בס' לב שלמה ז"ל שכתב שכן הנהיגו הרבנים הקדמונים רבני מגנציאה יע"א שלעולם היו נותנין ב' גטין אחד ברפ'א על הנהר ג'יריש ואחת בלתי רפ'א בעלות הג'דיש והביאו הרב יד אהרן ז"ל בסי' וכתבנו יהודה בה'א. ולא כתבנו יאודה באל'ף דמתקרי יהודה בה'א הגם שהיה חותם באל"ף:
(טו"ב)
<b>ברביעי</b> בשבת ששה עשר יום לירח סיון מש' התר"ב גירש יוסף בן יעקב (רוזאניס) את אשתו שול בת משה חיים בגט כריתות בלי שום תנאי וכתבנו שול בש'ין וכמ"ש הרב יד אהרן ז"ל בשמות הגיטין דקל"ב ע"ד משם מוהרשד"ם ז"ל והגם שהביא שם משם הרב פני משה ז"ל ומוהרא"ח ז"ל ומוהר"ד גרשון ז"ל דיש לכותבו בסמ'ך מ"מ יראה דדעתו ז"ל לכותבו בשי'ן מדהביא דברי הרב יאיר נתיב לבסוף יע"ש וכן ראינו הדבר מפורש שמנהג עירנו הוא לכותבו בשי'ן כאשר בא הדבר מפורש בס' מזבח אדמה דמ"ה ע"ד בגט ששלחו מעה"ק ירושלם תוב"ב לפה עירנו יע"א כתב הרב ז"ל וז"ל וכתבו שול בש'ין אע"ג דפה עה"ק מקום הכתיבה כותבין בס'מך כמ"ש באורך בס' פרי האדמה וכו' מ"מ מקום הנתינה הוא באזמיר ושם כתב הכנה"ג דקפ"ח אות פ"ט דיכתוב לכתחילה בש'ין. יע"ש גם חקרנו בשם אבי האשה ואמרו שהיו קורין אותו משה חיים ושאלנו בשביל כינויו ואמרו לנו שאין להם כינוי כי אם המשפחה הזאת הם מהקאלאב'ריז וכבר ידוע מ"ש מ"מ מה"ד הרב ב"כ ז"ל בח"ב סי' ל"ז דכשהוא מהקאלאב'ריזיז אשר למשפחותם לבית אבותם מדור דור קראו בשמותם מאב אל בן המשל בזה האחד קרוי משה חיים ובנו אחריו קרויי חיים משה והג' משה חיים וכו' ע"ש. שהאריך ומסיק לענין הלכה דלפי מה שאין אנו נותנין לכתוב אלקונייא בגט שאין לכתוב אלא פלוני בן פלוני ולכן כתבנו שול בת משה לבד יען חיים הוא כמו אלקונייא. גם אירע שהסופר טעה וכ' אנא יוסף בן יעקב העומד היום כאן במתא הנזכרת ודילג תיבת אזמיר והכשרנו אותו יען אינו משתנה שום ענין לענין הגרושין מאחר דכבר כתב. במתא הנזכרת ולעיל מזה כבר נכתב למנין שאנו וכו' במתא אזמיר וכו' א"כ לא משתמע שום שינוי כלל וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע סי' קכ"ו סי"ו וס"ך דכיון שאנו מכירין סגנון הדבר אין לפוסלו בשביל דילוג אות אחת ויע"ש בס' ג"ף. והרב יד אהרן ז"ל שם בסי' קכ"ו בהגה"ט אות ח"י הביא משם מוהר"ם ן' חביב דאפי' בגט שנוהגין לכתוב ב' פעמים אנתתי ודילג אנתתי קמא או בתרא דכשר לגרש בו לכתחילה יע"ש ודון מינה ואוקי באתרין וזה פשוט. והעדים היו אברהם בן יוסף ומתתיא בן שלמה (אלאלוף) והמה טעו וחתמו בקולמוס שלהם והיה להם לחתום בקולמוס שנתן הבעל לסופר וכמ"ש מור"ם ז"ל בסי' ק"ל ס"א והגם שהדייו היה של בעל מ"מ הקולמוס היה משלהם והכשרנו אותו ממה שראינו להבאה"ט בסי' ק"כ סק"ב עמ"ש מרן ז"ל ונהגו דהבעל נותן לסופר הקלף והדייו ועמ"ש מור"ם ז"ל דאף הקולמוס כ' שם הרב באה"ט דבקולמוס אין קפידא בדיעבד לכן הכשרנו אותו דאם בסופר אמרו דאין. קפידא ק"ו בעדים ומה גם דהשעה היתה דחוקה ביותר יען אשה הזאת נתגרשה משום שם רע ולא היו יכולים הציבור לכופם ולגרשם זה מזה וכבר מזה כמה שנים שהיו רודפין הצבור אחריו כדי לקיים גרש לץ ולא עלתה בידם והן עתה כי תלי"ת בא הדבר לידי גט והניחו אותה בבית האוספ'ידל כדי שלא תברח אנה ואנה אין לך שעה דחוקה גדולה יותר מזה עד שהוכרחנו ליתן הגט שם וספרים אין אתנו הן מפני השרפה אשר שרף ה' בשנה שעברה ולא נשארו ספרים בעיר לשליש ולרביע ממה שהיתה מקדם והן. מפני שניתן הגט שם על צד ההכרח כנז"ל בלי מקום ספרים והכשרנו אותו כנז"ל:
<b>ויהי</b> כבואי הביתה חפשתי בספרים ומצאתי להרב ד"מ ח"א בסד"ה בסי' ע"א אות י"ב רקע"ה ע"ב שכתב בפי' כן וז"ל אם חתם העד בקולמוס אחרת שלא היו מאותן שמסר הבעל לסופר כשר וכן נעשה מעשה דבקולמוס אין לחוש אפי' לסופר כמ"ש המרדכי בפ' כל הגט ובב"ש וכ"כ בתשו' זקן אהרן סי' קצ"ו ובסד"ה שבסוף ס' ג"ף דל"ו יע"ש שמח לבי ויגל כי תלי"ת כוננו להלכה.. ושוב הראו לי מ"ש הרב יא"ה ז"ל בסי' ק"ך בהגהב"י אות י"ט שכתב וז"ל אבל בקולמוס אין חוששין וכו' נ"ב ה"ד כשלא הקנה הבעל. הקולמוס אבל היכא .שנתן הבעל הנייר והדייו והקולמוס וצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום ולקחו העדים הקולמוס שלהם וחתמו אין להקל דהו"ל משנה מדעת הבעל ויש לנו לחוש לכתחילה אבל אם כבר נעשה וניתן הגט אין לפוסלו הרא"ה ז"ל בס' זקן אהרן סי' קצ"ו וכ"כ הרמ"א ז"ל בס' ד"מ ח"א סי' ע"א אות י"ב אבל מלשונו אני מבין שהנדון שלו היה שהשגיחו קודם נתינת הגט ואפי"ה כתב שנעשה מעשה להכשירו וכפי דברי הרב הרא"ה שכתבתי אין להכשירו כי אם אחר נתינת הגט עכ"ל וכפי זה היה נר' שלא ליתן לכתחילה הגט הלזה הגם דכבר נחתם כדי לחוש לס' הרב זקן אהרן ז"ל:
<b>האמנם</b> אחר החיפוש ראיתי להרב הלבוש ז"ל שכתב בסי' ק"ל ס"א וז"ל אין חותמין העדים רק בדייו וקולמוס של הבעל כמו הסופר וכמש"ל סי' ק"ך וכ"ז לכתחילה לחומרא בעלמא ואם שינה אין קפידא עכ"ל. נר' בהדייא דסובר הרב הלבוש ז"ל דאף שנתן הבעל לסופר הדייו והקולמוס וכבר כתב הסופר בדייו וקולמוס של הבעל אלא שהעדים לא חתמו אלא בקולמוס שלהם אין קפידא אפילו ליתן הגט וכעין נדון שלנו ואין סברא לו' דמ"ש הרב הלבוש ז"ל דאם שינה אין קפידא היינו בשלא הקנה הבעל לסופר מעיקרא וכמ"ש הרב זקן אהרן ז"ל דא"כ ת"ל משום סופר אלא ודאי דכונתו הוא לומר דאפילו דהקנה הבעל לסופר הקולמוס אפי"ה אם שינה אין קפידא הפך מ"ש הרב זקן אהרן ז"ל ומן התימא על הי"א ז"ל איך לא זכר שר דברי הרב הלבוש ז"ל הללו וה' המסדר היה מעלת הרב כמוהר"מ די שיגורה נר"ו ואני הכותב ס"ט ור'ב אחא'י כמוהר"ש חכים נר"ו (אה"ן יבי"א ס"ט עיין לעט"ר מוה"ר המופל"א סבא דמשפטים בס' הנ"מ עבודת משא ז"ל בדיני גטין סי' כ"א דע"ה ע"ד באות י"ט ובסי' כ"ה דע"ח ע"ב. ולעט"ר מוה"ר המופלא ח"ק לישראל בס' הבהיר אות היא לעולם ז"ל במע' הגימל במזכרת הגטין אות א' דס"ז ע"ב):
(י"ח)
<b>בשלישי</b> בשבת ששה ימים לירח תמוז מש' התר"ב גירש יצחק דמ' בכור (מיליס) והמכונה קארא אוגלאן בגט כריתות בלתי שום תנאי לאשתו שמחה בת חיים דמתקרי משה (יעבץ):
(י"ט)
<b>בשני</b> בשבת י"ב לירח תמוז מש' התר"ג גירש אברהם המכונה ג'יליבון בן שלמה (ברוך דידיע שעבאן) לאשתו רבקה דמתקרייא בכורה בת יצחק בן שלמה.:
(ך')
<b>ברביעי</b> בשבת שלשה ועשרים יום לירח סיון מש' התר"ג גירש אברהם דמתקרי בכור בן יצחק (בנבנשת) בגט כריתות לאשתו שרה (בת משה הלוי המכונה ג'יליבון) ולא כתבנו שם אבי האשה יען יש יותר מחמשים שנה שנפטר לב"ע והניח את בתה כמו בת שנה או בת שנתיים ולא הכיר את אביה אלא שהבעל אמר שכשנשאה את האשה הזאת שאל את בני העיר ואמרו לו שכנוייו היה ג'יליבון ופעם אחת הלך להשתטח על קבר מר חמיו וראה שכתוב על אבן המצבה המכונה ג'ילובון. ואח"ך קרינו לפנינו להאשה המתגרשת לחקור היטב אם ידעה מבני המשפחה את שם אביה וענתה ואמרה שהיא ידעה שאמרו לה בקטנותה ששם אביה הכי קרו ליה משה הלוי וחקרנו לה על כינוי ג'יליבון ולא ידעה להשיב היטב וגם בכתובה לא נכתב זה הכינוי ע"כ עלתה הסכמתינו שלא להזכיר שם אביה וכמ"ש מור"ם ז"ל בסי' קכ"ט. עיין לעט"ר מוה"ר המו' ז"ל קדי"ש דרבנן בס' הנ"מ אות היא לעולם במע' הגימ'ל במזכרת הגט דס"ח ע"ד באות ג' ועיין לעיל בעט"ר מז"ה החמ' ז"ל באות א' ואות ה')
(א"ך)
<b>בשלישי</b> בשבת ה' ימים לירח אב ש' התר"ג הנה בא בהרשאה זה האיש אברהם בן אשר הכהן והביא בידו גט בשליחות שהרשה אותו חיים בן נחמיה (מיארה) אשר קבלו מיד האיש שמואל ישראל ן' מאיר בכפר חאס קיוא"י הסמוך לעיר קושטא יע"א כדי שיביאהו לעירנו זאת אזמיר יע"א ושימסור אותו ליד אשתו מזל טוב בת חיים בן נחמיה הנז' וכבר ראינו ההרשאות אשר הביא עמו השליח אברהם ן' אשר הנז' דהן הם ההרשאה מהמגרש שמואל ן' מאיר הנז' אשר הרשה להאיש חיים ן' נחמיה הנז' כנז' העשוייה כתחז"ל ונתן כח ורשות למנות שליח אחר במקומו אפי' עד מאה שלוחים ואפי' בלתי אונס ועדים חתומים עליה אליה בן אליעזר עד ונסים יעקב בן יצחק עד ואשרתא דדייני עליה דחתמי בה ב"ד רבה מע' כמוהר"ר רפאל שבתי ן' יקר וכמוהר"ר יוסף אלפ'אנדארי וכמוהר"ר חיים מישאל ביטראן נר"ו. ועוד בא בהרשאה אחרת השליח אברהם ן' אשר הנז' מהשליח מעיקרו חיים בן נחמייה הנז' העשוייה כהוגן כנז' בכח ורשות שיוכל למנות הרבה שלוחים כנז' וחתימי עלה הב"ד הנז' כנז' וראינו את הגט כתוב כדת מו"י:
<b>אך</b> אמנם בדבר הזה נסתפקתי על שהקול נשמע כי אחר כתיבת הגט נסע משם המגרש ויקם וילך מחאס קייוא'י לעיר טוקאט ובגט נכתב העומד היום בכפר חאס קייוא'י וכו' וכיון שבעת הנתינה איננו יושב בחאס קייוא'י נראה שהגט פסול שהרי כתב הרב תומת ישרים ז"ל סי' מ"ג וז"ל כשנכתב הגט במקום שהבעל שם וכותב בתוכו העומד היום במקום פלוני אפשר דכשבא השליח נסע הוא משם ובשעת נתינת הגט אינו שם. וכו' עד שמזה פסלו גטין מאותם היוצאין מביתם ומכתיבין הגט ונותנין אותו ביד השליח לתתו לאשה והם הולכים לדרכם באותה שעה תכף קודם שיתן השליח הגט לאשה מפני שאמרו דבשעת נתינת השליח הגט ליד האשה אינו עומד הוא שם ואעפ"י שהיה עומד בשעת הכתיבה לא מהני כלל עכ"ל הרי דמפני ספק דאפ' דכשבא השליח נסע משם המגרש פסל את הגט. וא"כ גם בנ"ד שלשמע אזן שמענו וידענו שהמגרש הלך מחאס קייוא'י לטוקאט נראה שראוי לפסול זה הגט. . והרציתי את דברי אלה לפני מע' הרב המסדר בגט זה הוא הראש עט"ר מוה"ר כמוהר"מ פנחס די שיגורה נר"ו והדיין השלישי הלא הוא ר'ב אחא'י מע' הרב כמוהר"ח פונטרימולי נר"ו (הוא עט"ר מורי חמי מע' הרב המו' בס' פת"ה נר"ו) ונטפלנו לברר ספק זה וראינו שיש להכשיר גט זה כיון שעכ"פ בשעת הכתיבה היה היה המגרש בחאס קייוא'י והגם שהרב תו"י ז"ל ס"ל לפסול מ"מ האיכא מאן דפליג עליו וכמו שכן ראינו להרב מכתב מאליהו ז"ל סי' ג' דמסיק דאינו מעכב אם בשעת נתינת השליח הגט ליד האשה אינו עומד במקום הכתיבה ולמד כן מד' הריב"ש והרא"ם ז"ל ע"ש. גם הרב גט מקושר בולה ז"ל סי' ר"ח סק"ז והרב לחם שלמה ז"ל דקמ"ה ע"ב הסכימו להכשיר הגט אעפ"י שהלך המגרש ממקום הכתיבה בשעת הנתינה ע"ש ועל פי סברתם הכשרנו גם גט זה ועשינו מעשה ומסר אותו השליח הנז' ביד האשה בפנינו כדמו"י:
(אה"ן ס"ט עיין לעט"ר חסידא קדישא מוה"ר פרד"ס רמונים ז"ל שבא על הרא"ש טובה ורחבה בס' הבהיר אות היא לעולם בדף ס"ט סע"א:
(ב"ך) אה"ן ס"ט זאת מצאתי באמתחת כתבי הק' עט"ר מוה"ר מ"ז המחבר ז"ל ששלחו לו מערי מצרים יע"א וכנראה שהוא מעיר אלכסנדרייא יע"א וז"ל:) קצת הערות אשר אני אחזה. בארו'ת בארו'ת פוק חזי:
<b>ריש</b> כל מראין יחדנו שני עדים כשרים שהם יהיו עדים על מינוי השליחות והם עצמ' היו עדי הגט בחתימה ומסירה. ואע"ג דיש פלוגתא דרבוותא בזה דיש מי שמצריך ד' עדים וכן נהגו ברוב המקומות וכמ"ש הכנה"ג והיא"ה ז"ל בסי' קמ"א כידוע. מ"מ אנן בדידן ארץ מצרים לגבולותיה יש לנו רב מני"ר מוהר"א הלוי ז"ל בס' יאיר נתיב שהעלה שהטוב טוב שעדי המינוי החו' בהרשאה הם יהיו עדי הגט ומטי בה גם משם גדול בדורו מא"ד הדין הרדב"ז ז"ל כמו שיע"ש - וכן המנהג פשוט במקומות אלו. וזאת
<b>שנית</b> שם המגרש משה המכונה ג'יליבי. כתבנו משה המכונה ג'יליבי עפ"י דברי הרב עז"ן ד"ה ע"א יע"ש. וכ"כ בס' פאת ים במז' הגטין בכמה מקומות עי"ש. וכתבנו ג'יליבי בנקודה ע"ג אות הגימ'ל כמנהג עירנו זאת כידוע דבארצות הללו נוהגים לשים נקודה על אות גימ'ל משם גמילה וכיוצא וכמו שמבואר יוצא מדברי הגו"ר ז"ל כלל א' סי' ה'. וכמ"ש הרב קול אליהו ז"ל ח"ב בקונ' מחנה ישראל סי' פ"ז סי"א עי"ש וכן מוכח להדייא ממ"ש ה' פרה"א ח"א דס"ו ע"ג יע"ש וכן ראיתי במז' הגטין שניתנו במצרים בדורות שלפנינו ולפני פנינו מזה מאה שנה מו"מ שכתוב שם נקודה על אות גימ'ל משם ג'וייא וכיוצא. וכל
<b>ב</b><b>שליש</b> כתבנו גט אחד דוקא בנקודה ע"ג אות הגימ'ל משם ג'יליבי ולא חששנו למקום הניתנה שנוהגים לכתוב שני גטין משום הנקודה כידוע. ה"ט שבמקומות הללו לא נהגו לכתוב שני גטין בשום אופן ולא נשמע כדבר הזה כלל. . ואפילו כשיהיה האופן במי שנשתנה שמו מחמת חולי ונשתקע ממנו שם אחד ויש להסתפק איזה מהם עיקר דבזה הצריך ר"פ ז"ל שני גטין כידוע. במקומות הללו גם באופן כזה וכל כיוצא בו לא נהגו לכתוב שני גטין כלל. רק כותבין אנא דמתקרי פ' כתקנת מוהרי"ט ז"ל כידוע. או אנא פ' דאתקרי פ' כתקנת רבני מצרים זלה"ה . וכנראה שנהגו שגם כששולחים גט למ"א שנהגו לכתוב שני גטין שם. עכ"ז כותבין כמנהג מקום הכתיבה גט אחד ואין חוששין למקום הנתינה בזה. כנ"ל להתלמד מהלכה למעשה גדול שעשה הגו"ר ז"ל ששלח גט אחד למתא אזמיר יע"א בשם דניאל מלא יו"ד ולא חש למנהג מקום הנתינה שם. ששם נהגו לכתוב שני גטין בשם דניאל אחד מ"י ואחד חסר יו"ד כמבו' בגו"ר אה"ע כלל א' סי' ט"ז יע"ש. ובמז' הגטין שניתנו במצרים הנ"ל כתוב בשנת התקל"ב בחדש מרחשון גירש שלמה המכונה ג'יליבי בנקודה ע"ג אות הגימל. וכן בשנת תקס"ב משולם המכונה ג'יליבי. בנקודה ע"ג אות הגימ'ל כן מצאתי כתוב אצלי עתה שהעתקתי זה ממז' הגטין הנ"ל מזה זמן רב בהיותי במצ' וכפי הרשום בזכרוני שהגטין הנז' נשלחו לקושטא והב"ד של אותו זמן לא חשו לכתוב שני גטין כמנהג גלילות טורקי'א שהוא מקום הנתינה. ועוד עינא דשפיר חזי ראה יראה מ"ש בס' שמות דס"ח ע"א דעבדינן כל טצדקי כדי שלא לכתוב ב' גטין דלאו ש"ד למיהב תרי גיטי יע"ש וכ"כ בדע"ח ומסיק שם דהיא חומרא דאתי לפעמי' לידי קולא וכו' עי"ש. גם הרב גו"ר בכלל א' סי' ט"ז כתב מעין זה ממש ועיין ג"כ שם בסי' ה' שכרכר הרב כמה כרכורים והכניס עצמו בכמה דוחקים כדי שלא לכתוב שני גטין עי"ש בד"ד ע"ג ובפרט שכתיבת שני גטין כשיש רפ"א למקו' שנהגו דבר זה אין לו שורש בש"ס ולא בפוסקים הראשונים ז"ל זולת מוהרשד"ם שחשש חששא זו בסוף ימיו מטעם שהגט איקרי ספר וכתב אם יבא מעשה לידי מכאן ולהלאה שאכתוב שני גטין וכו' כמבואר בתשובה הרמת"ה סי' ר"ה יעו"ש. ומלשונו זה נהגו בכמה מקומות לכתוב שני גטין מפני הרפ'א וזהו מנהג התלוי בחוט השערה שאין לו יסוד מוסד להשען עליו יען עיקר טעמו וסמוכות שלו ממוהרשד"ם ז"ל בחששא זו משום דגט איקרי ספר. ועין רואה לרובא דרבוותא הבאים אחריו ז"ל חלקו עליו בזה ודחו דבריו דמ"ש. ספר לספירת דברים הוא דאתא ה"ה מוהרי"ט ז"ל בקונ' שמות הגטין שלו כת"י בשם ג'אמילה וה"ר הרב שמחה ז"ל. בס' שמות בשם ג'אמילה והרב שמחה ז"ל שם והרב גו"ר באע"ה כלל א' סי' ה'. והרב ג"פ בסי' קכ"ו ס"ס ק"ו עי"ש. והר' ג"מ בולה סי' מ"ה אות ל"ב. ועוד שהרשד"ם גופיה כל ימיו היה מסדר גט א' בנקו' כמבו' בלשונו הטהור וכ"כ מוהרי"ט וגם בסוף ימיו אפשר שחזר בו מההיא חששא שחשש בסי' ר"ה וחזר לדעתו ולמנהגו שהיה נוהג בראשונה לכתוב גט אחד בנקודה. והגם שכתב בההיא תשו' שלא ראה לרבותיו משימים נקודה בגט אין לא ראינו ראייא והרי מוהריב"ל ז"ל כ' שראה לרבותיו נוהגים לשי'ם רפה על ג'ימל משם ג'וייא. וכיוצא ה"ד מוהרי"ט ז"ל והובא בס' שמות. גם הסופר של מוהרשד"ם ז"ל גופיה שהיה רגיל לשים נקודה בגט כמ"ש שם בסי' ר"ה הא ודאי שכן. ראה הסופ' ההוא לרבני שאלוניקי יע"א שקדמו למוהרשד"ם ז"ל. או אפש"ל דמ"ש הרשד"ם ז"ל שלא ראה לרבותיו וכו' כונתו על עיר מולדתו מונישטרייו יע"א כמ"ש בקורא הדורות דל"ז ע"ב עי"ש ובמונישטירייו לא ראה לרבותיו כותבין נקודה בגט אבל כשבא לשאלוניקי יע"א ראה שמנהג העיר לכתוב נקודה ומשו"ה לא מיחא בסופר שהיה כותב לפניו נקודה כנ"ל לפום ריהטא מפסקי הרא"ש. ולפק"ד נראה שהוא ישוב נכון ועמש"ה לב שלמה בסי' דח"ן ע"ג יע"ש איך שיהיה כל כי האי יש להקל. וכן כ' מוהר"א מוטאל ז"ל בשמות הגטין שלו שבס' תורת נזיר בשם אפינרא עי"ש . והגם שראיתי מ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק צ"ח וס"ק כ"א דאם כותבין גט במקום שלא נהגו לכתוב ב' גטין ושולחין אותו למקום שנהגו לכתוב שני גטין דלכתחילה צריך לכתוב כמנהג מקום הנתינה. בכל זאת לא מלאני לבי לכתוב שני גטין בסב'ת עשוייה כל הני טעמי דכתבתי לעיל. ומה גם דהרב ג"פ ז"ל גופיה שם כתב דבדיעבד בין בגט אחד בין בנקודה בין בלתי נקודה סגי כמו שיע"ש והבי"ד הרב ג"מ בולה ז"ל בסי' מ"ה אות ל"ה בלי חולק עי"ש. ועדיפא מזו כתב שם הרב ג"מ ז"ל סוף אות ג"ל שהרב מכתב מאליהו ז"ל בשעת הדחק עשה מעשה וכ' גט אחד בשם ג'יליבי ונקודה על הג'ימל עי"ש וע"כ אלין דהוו לא הוזקקנו לכתוב שני גטין ולשנות ממנהג מקומנו זה מאחר שגם במקום הנתינה הגט כשר בשעת הדחק. והגם שראיתי מ"ש הרב ברכות המים ז"ל בסי' קכ"ט דקל"ד ע"ד עי"ש גם זה לא הוכשר בעיני מתרי טעמי חדא דעכ"פ הוא ז"ל עשה כמנהג מקום הכתיבה שנוהגים לכתוב בלי נקודה. משא"כ אנן בדידן שאם נכתוב גט אחר ובלי נקודה א"כ אפו"א לא עשינו לא כמנהג מקום הכתיבה ולא כמנהג מקום הנתינה. וזאת שנית שתיקונו שתיקן למקום הנתינה זהו תיקונו של מוהר"א חסון ז"ל ואולם כבר מוהרח"ש ז"ל הקשה עליו וה' החבי"ב ז"ל העמיד דינו של מוהר"א חסון ז"ל במה שמצא כתוב לכמוהרא"י ז"ל שתיקונו של מוהר"א חסון ז"ל הוא שהיה מוסרו לאשה בלי רפה בעדי מסירה קודם שיחתמו העדים. וכמבואר כל זה בכנה"ג סי' קכ"ט הגהב"י אות ב"ם עי"ש ובס' לב שלמה בסי' מ"ו ד"ס ע"א עי"ש ועפ"י ישובו של הכנה"ג ז"ל כן נהגו לעשות בגלילות טורק'ייא עד היום בשעת הדחק וכמבואר יוצא בס' פאת ים דס"א ע"א ע"ש. וא"כ תיקונו של הרב ברכות המים ז"ל קושייתו של הרב מוהרח"ש ז"ל עומדת לנגדו. ועוד שהרב ברכות המים ז"ל חבירו חולק עליו כמבואר שם. וכל כי האי שפר קדמי לכתוב גט אחד דוקא ובנקודה דבנקודה עדיף טפי מבלי נקו' וכמ"ש הרב ג"מ בולה ז"ל בסי' מ"ה סל"ג והנמשך יע"ש וכן כ' בספר לב שלמה בסי' מ"ו דח"ן ע"ג יע"ש:
<b>ואת</b> רב'ע השמטנו שם אבי המגרש מפני שיש להסתפק בשמו ככתוב
<b>בד"ק</b>
<b>נר"ו</b> עפ"י מסקנת הפוסקים וכמ"ש הבאה"ט בסי' קכ"ט ס"ק י"ג עי"ש:
<b>חמש"ת</b> כל טופס הגט כתבנו כמנהג מקומי' זה דבזה לא אמרינן שם הנתינה עיקר ונהרא נהרא ופשטיה וכמ"ש הרב דברי דוד מילדולה ז"ל בסי' ע"ב. והרב בארות המים בסי' ס"ג עי"ש ועמ"ש הגאון חק"ל תפוחין קדישין ז"ל באה"ע סי' נ"א מהס' ולפק"ד יש להעיר בד"ק ז"ל הנה הוא כמוס עמדי ואכמ"ל. ואת
<b>הש"ש</b> שם המגורשת סול המכונית קאדין ברת יהודה כתבנו סול בסמ"ך כמ"ש הריק"ש ז"ל בשמות הגיטן שלו שבס' ערך לחם והלק"ט דג"ן ע"א. ובס' זכות אבות בשמות הגטין דג"ן ע"א ובס' מזבח אדמה דל"ב ע"ג ובמז' הגטין שניתנו בב"ד הגדול של ה' פ"מ ז"ל אשר הובאו בסו' ס' ג"כ ובס' יאיר נתיב להרא"ה ז"ל ע"ע. והגם דמוהרשד"ם ז"ל ודעימיה כתבו דיש לכתוב שול בשי'ן וכנראה שכן נהגו באיזה מקומות בגלילות תורקייא. (עיין לעיל בסי' טו"ב) מ"מ מוהרשד"ש ז"ל גופיה כ' דאפ' שאפי' לכתחילה יש לכתוב סול בסמ"ך וכמבואר בתשו' סי' מ"ט גם הרב מוהר"י ן' נעים ז"ל ומוהרי"ט ז"ל דעתם נוטה דעדיף טפי לכותבו בסמ'ך וכמ"ש היא"ה ז"ל בקונ' הגטין בשם שול יע"ש. . ועיין בס' שמות בשם שול שהביא לשון מוהרי"ט ז"ל טעמו ונמוקו עמו. וע"כ אלין דהוו הוכשר בעיני לכתוב סול בסמ'ך כמנהג מקומינו ואפ' שגם במחנה קדשו המנהג לכתוב בסמ"ך כמו שנוהגים בע"ת קושטא יע"א וכמ"ש הפ"מ ז"ל. והגם שנאמר שמנהגם לכתוב בשי"ן שול עכ"פ אין זה מעכב ואפי' לכתחי' יכולין לכתוב בסמך וכמ"ש מוהרשד"ם ז"ל מאריה דהאי מלתא. ואמת אגיד דבתחילת המעשה עלה במחשבה לפני לכתוב שול בשי"ן מאחר שגם במקומות הללו אם נכתב בשי'ן בדיעבד אינו נפסל וכמ"ש הריק"ש ושוב הדרי בי ממה שראיתי להרב פרח שושן ז"ל באה"ע כלל א' סי' ט' דג"ן ע"א שכ' וז"ל ואם הגט נכתב במקום אחד ושולחין אותו למ"א ובמקום הכתיבה רגילין לכתוב יאודה דמתקרי ליאון ובמקום הנתינה כותבין המכונה כ' הג"פ בס"ק ס"ד דכיון דמתקרי הוא לשון יותר כולל כמ"ש מור"ש בת' סי' פ"ד טפי עדיף לכתוב דמתקרי כמנהג מקו' הכתיבה וכו' עכ"ל. ומינה יש ללמוד לנ"ד דמאחר דמבטא שם סול בכל המקו' הוא בסבולת ולא בשבולת א"כ אפוא עדיף טפי לכותבו בסמ"ך דהוא לשון מבורר ומבואר היטב אעפ"י דלא נהגו לכותבו בסמ"ך במקום הנתינה כנ"ל לפום ריהטא. ובהיותי בזה ראיתי לה' פאת ים ז"ל בד' ס"ג ע"א דשם כתבו שול בשו'ן ובד' ס"ב ע"א כתוב שם וז"ל וכתבנו בוליסה בסמ"ך וכו' יען מבטא לשונינו הוא בסמ'ך עי"ש וגם בד' ס"ו ע"ג כתוב שם וכתבנו סלטאנה בסמ"ך וכו' עי"ש ותמיהא לי טובא ע"ז שהרי גם מבטא שם סול הוא בסמ"ך וא"כ אפו"א למה כותבין אותו השי"ן דמאחר דאינון אזלי אחר מבטא הלשון הו"ל לכותבו בסמ"ך כמו בוליסה וסלטנה דמאי שנא זה מזה ולא ידעתי למה לא. השוו מדותיהם בזה אתמהא ועמ"ש הרב לב שלמה ז"ל. בסי' מ"ו. דנ"ט ע"א וע"ב דמשם יש ראיה טובא למש"ל ודוק. ואת
<b>שב"ע</b> כתבנו המכונית קאדין כמ"ש הרב פאת ים ז"ל במז' הגטין דס"א ע"א ודס"ב ע"א וע"ד ובדס"ז ע"א יע"ש. ואת זה חזיתיה ואספר'ה מונה מספר שבע הנערו'ת דיש להעיד בכתיבת גט זה והיה הנשאר הכל מתוקן כדת של תו' בע"ה. והימנותא ליהוי אח'י ורא"ש שכת' ב' שורות הללו בנחיצה רבה כחותה על הגחלים א' למעלה וכו' מבלי שימת עין בשורשן של דברים בישוב הדעת דבר דבור על אופניו כאשר כונן לעשות זו היא סיבה מפני דוחק השעה שליחה הוא נח"ץ עלי דרך חד כרעא אארעא וחד כרעא אארבא. ולזאת אחת שאלתי ואומר חלותי היא. אם המצא ימצא בשנים שלשה גרגרים אלו שכתבתי דבר שאינו מתוקן ח"ו ידינני לכף זכות ומאת ה' תהיה משכורתו שלימה אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפ"ו לו כיר"א. וה' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאו' לבל נכשל בדבר הלכה כיר"א. . הלא כ"ד עפר ואפר כירה. שם קטן ש"ח לי זיעיר'א ס"ט. (אה"ן ס"ט זאת מן המודעו'ת שמשהשיב עט"ר מז"ה המחבר ז"ל ע"כ הנז"ל לא נמצא וחבל ע"ד דל"מ):
(כ"ג)
<b>זאת</b> מצאתי בכתבי ר"ב אחא"י סר"ו מע' כמוהר"ח פונטרימולי נר"ו באגרת ששלח בזמן ב' אלול קע"ט לרבני קושטא יע"א על ענין גט אחד ששלחו מהכא להתם וכתבו בשם המגרש יצחק המ' מירקאר'ו בן דמ' ישועה ונכתב הכל כמנהג קושטא יען היה מקום הנתינה ובכלל דבריו כתב למה שכתבו בן דמ' ישועה יען היה ספק אם שמו ישועה או יאושע ולא נתברר להם המיתות הענין לכן כתבו בן דמתקרי ישועה וכהוראת הרב מוהרימ"ט ז"ל בשם אבגלי וכנודע:
<b>ה' יבום</b> <b>פ"ב</b>
<b>פ"ב</b> <b>ה"ך</b> והיבמה שזינתה לא נאסר על יבמה אלא וכו':
<b>נשאלתי</b> בשומרת יבם מכהן שזינתה פעמים שלש והיבם הוא גדול לחלוץ ויש לו אח קטן שאם נאמר שצריכה חיזור ע"כ האחים צריך להמתין להאח קטן עד שיגדיל כדי שיחלוץ הוא ג"כ. או אם נאמר דהוי שעת הדחק כיון דצריך להמתין לפחות עד ה' או ששה שנים. . והאשה הזאת בוכה ומיללת עניה ומרודה דאיך תתעגן כ"כ זמן בכבלי העיגון והיא מרת נפש והגם שהיא חטאה חטאה גדולה היא מתחר' מכאן והלאה חוזרת בתשובה ורוצה אשה בקב ותפלות וכו'. ע"כ צריכין אנו לראות אם יש ארוכה ותעלה ומרפא להאשה הזאת בלתי חיזור ע"כ האחים אם יסכימו עמי רבני מאתן הי"ו ואני תפלה. לאל נורא עלילה שיה"ר שלא אכשל בדבר הלכה אכי"ר:
<b>תשובה</b> הלא מראש צריכין אנו לברר זונה יבמה מה דינה להתייבם או לחלוץ והנה הטור באה"ע סי' קנ"ט כתב זינתה מותרת ליבם וכ' מרן ב"י ז"ל זינתה וכו' ספ"ב דסוטה דכ"ז (ונפל. שם ט"ס והוא כדי"ח) אמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה לבעלה וכתב ר' ירוחם ז"ל דהיינו דוקא אם היבם ישראל אבל אם היבם כהן אסורה לו מאחר שנבעלה לפסול לה עכ"ל. והתוס' ז"ל בד"ה אמרי במערבא לית הלכתא וכו' כתבו דאף ע"ג דפסיק דלית הלכתא כרב המנונא הלכתא כותיה והכריחו מכמה מקומות כיע"ש וגם הביאו משם הירושלמי דאפליגו בה אמוראי דיש מי שאוסר ויש מי שמתיר אפילו ליבמה כהן יע"ש. ודבדי ר' ירוחם הוא בח' אדם וחוה נתיב כ"ה שכתב שומרת יבם שזינתה אינה אסורה ליבם דלא אתי לאחלופי באשה שהלך בעלה למדינת הים ודוקא ששומרת יבם לישר' אבל לכהן נפסלה דכיון דנבעלה לפסול לה שאסורה לזר עשאה זונה ונפסלה לכהונה ופשוט ביבמות פ' הערל עכ"ל. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' יבום ה"כ פסק והיבמה שזינתה לא נאסר על יבמה אלא רצה חולץ רצה מיבם ע"כ. ואילו ביבמה מכהן לא פי' מה דינו וכן פסק הסמ"ג בסו' עשין פ"ג וכן פ' ה' צדה לדרך ז"ל במאמר ג' כלל ד' פ"ב כ' זינתה מותרת ליבם ולא חילקו בין כהן לישראל. אכן ה' הלבוש ז"ל כתב כדברי מרן ז"ל שאם הוא כהן אסורה ליבם (ע"כ נמצא וחע"ד). (אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרמב"ם ז"ל בפי"ח מה' איסורי ביאה דשם פסק דין הני נשי הפסולות לכהונה כתב שם בה"ג וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה יע"ש. ועיין למוהרש"א ז"ל בח"ה ע"ד התוס' דסוטה הנז' על מ"ש וכהנת היתה וכו' דקי"ל פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה יע"ש ועיין למרן באה"ע סי' ו' ס"ח. ולענין אי תלינן בקטן עד שיגדיל. עיין בפוסקים ז"ל ועיין לה"ה מוהראנ"ח ז"ל בח"א סי' ע"ג וסי' ע"ח ועיין לעט"ר מוהרה"ג חק"ל מ"ב הנ"מ בסי' כ"ז וכ"ח וכ"ט ועיין למוהראנ"ח בת"כ סי' ל"ב):
<b>ה'</b> <b>נערה</b> <b>בתולה</b>
<b>פ"ב</b> <b>הי"ד</b> ג' דברים של מפתה וד' של אונס אהרי הן של אב שכל שבח נעורים לו וכו' הכי איתא בריש פ' נערה שנתפתתה בושתה וכו' של אביה. ובפ' אלו נערות דל"ט ע"כ הק' ואימא לדידה ותי' אמר קרא בנעוריה בית אביה כל שבח נעוריה לאביה ודחו לה בגמ' ומסיק אלא מסתברה דאביה הוי דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין ע"כ. והנה רבינו ז"ל דנקט טעמא משום שכל שבח נעורים לו משמע דס"ל דהסלקא דעתין דש"ס דרצה ליליף מקרא דבנעוריה בית אביה. אך לפי המסקנת הש"ס אינו כן אלא טעמא דמאי דזוכה האב הוי משום דאי בעי מסר לה למנוול וכו'. וכדבריו אלו דבפרקין פי' ג"כ בפי' המשניות בפ"ד דכתובות על הא דתנינן האב זכאי בבתו וכו' כתב וז"ל אלו הענינים שהאב זכאי בהם כל זמן שבתו נערה לפי שנאמר בנעוריה בית אביה ובא בקבלה כל שבח נעורים לאביה וכו' ע"כ ולפי מ"ש אינו כן שו"ר להרב תוי"ט ז"ל בב"מ פ"ק משנה ה' ד"ה . מציאת בנו וכו' שהקשה כן על רש"י ז"ל שפי' כן בהך משנה וכ"כ נמי על הרמב"ם ז"ל יע"ש שהניחו בתימא:
<b>וראיתי</b> להרב פני משה ז"ל בירושלמי פ"ג דכתובות במראה הפנים די"ד ד"ה ויש שכתב לדעת הרמב"ם דלאו דדעתו ז"ל דמקרא בנעוריה נפקא כדס"ד דהש"ס התם מעיקרא דהא במסקנא אידחי לה ועיקר טעמא הוי דאי בעי מסר לה וכו' אלא לסימנא בעלמא קאמר וכעין שכ' התוס' ז"ל בפ' האוכל דפ"ז דבכל דוכתא דקאמר הש"ס שבח נעורים לסימנא נקטה ולא משום דמפיק מבנעוריה. ואחר המח"ר יש להשיב על דבריו דהן אמת דלמ"ש רבינו ז"ל בפרקין יתיישב דמ"ש הרב ז"ל וכמ"ש התוס' ז"ל דהיינו לסימנא כנז' האמנם מה יענה למ"ש רבינו ז"ל בפי' המשניות דכ' בפי' דה"ט לפי שנאמר בנעוריה בית אביה וכו' יע"ש דלפי"ד אלו לא שייך למימר דלסי' בעלמא נקטיה וכמו שדקדקו התוס' שם בפ' החובל מלשון רש"י ז"ל דנקט בלשניה שבח נעורים דכתיב בנעוריה וכו' יע"ש. וכ"כ קשייא לי נמי על הרב פני משה ז"ל שפי' על הא דתנן בפ"ק דמציעא מציאת בנו ובתו הקטנים וכו' הרי אלו שלו וז"ל והבת בין קטנה בין נערה מציאתה לאביה דהתורה זכתה כל שבח נעוריה לאביה עכ"ל דהרי בכתובות אמרינן דמציאתה משום איבה תקינו לה ורש"י ז"ל פי' דהיינו משום מזונות דלא זיין לה עוד. והתוס' ז"ל פי' משם ר"י דה"מ דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין יע"ש וא"כ איך כתב הרב ז"ל דהתורה זכתה כל שבח וכו'. והיותר תימה דנעלם מיניה מ"ש רבינו עובדייא ז"ל שם במציאה על משנה זאת דמציאת בנו וכו' שכתב כדברים הללו. והקשה עליו הרב תויו"ט ז"ל מסוג' דכתובות והניחו בתימא ואיך לא זכר שר את כל זה:
<b>ולעיקר</b> דברי רבינו ז"ל נלע"ד ליישב והוא דדרכו של הרמב"ם ז"ל ליקח הדרשה היותר פשוטה אע"ג דאתדחייא בגמ' ולפעמים מביא פסוק שלא נזכר בגמ' כלל מאחר שהוא מבואר ביותר וכמו שאסף וקבץ כ"ז ה' יד מלאכי ז"ל בכללי הרמ' אות ד' יע"ש. ולפי"ז נר' שגם זה הוא כאחד מן המקומות שמביא הרב שם ועיין להרב אהלי יצחק הנ"מ למוהר"י בונאן ז"ל בסו' דכתובות דמ"ז ע"א ברש"י ד"ה משום איבה שתירץ בין לרש"י ובין להרמב"ם ז"ל יע"ש ועי"ש שמביא לה' באר יעקב ז"ל בסוף הקדמת המעתיק שתי' ג"כ להרמב"ם בפי' יע"ש. ועיין להטור ז"ל באה"ע שפסק כהרמב"ם ז"ל בסי' קע"ז וכתב וז"ל כתב הרמב"ם ד' דברים של אונס וג' של מפתה הרי הן של אב ע"כ וכתב מרן ב"י ז"ל וז"ל כתב הרמב"ם וכו' ונתן טעם לדבר שכל שבח נעורים לאב עכ"ל. ולכאורה אחהמ"ר נר' דדברי מרן ז"ל הנז' הם ללא לצורך ומה בא ללמדנו. אך נראה דכונתו ז"ל הוא דבא לרמוז דהגם דבגמ' טעמא הוי משום דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין יע"ש מ"מ הרמב"ם ז"ל נתן טעם שכל שבח נעורים וכו' משום דדרכו של הרמב"ם ז"ל ליקח הדרשה היותר פשוטה אפילו דנדחה קראו לה כנז' וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל זה נ"ל וק"ל:
<b>עוד</b> נלע"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי רש"י ז"ל והוא כמה שראיתי להרב בש"י מקו' לכתובות בסו' דמ"ו ע"ב שהביא מאי דכ' רש"י ז"ל בקידושין וז"ל בנעוריה בית אביה הכי דריש .לה כל זמן שבנעוריה היא של אביה דכל שבח הבאה לה לאביה הוא ע"כ ופי' הוא ז"ל וז"ל ומשמע לי דייתורא דקרא קא דריש דהא כתיב ואשה כי תדור נדר וכו' בבית אביה בנעוריה ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וכו' וכיון שכן למה לי למכתב תו בסוף הפרשה בנעוריה בית אביה אלא למדרש דבעלמא והכי דריש לה כל זמן שבנעוריה היא של אביה וכו' וכדפרש"י ז"ל כנ"ל עוד פירש שם בההיא דאמרי' שם אלא ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב וז"ל וא"ת א"כ קרא יתירה למה לי והא כתיב ואם הניא אביה וכו' וכדתיבנא וי"ל דמסקנא דקושייא היא וה"ק דע"כ לרב הונא הכי אית לך למימר וכיון שכן לרב הונא כסף קדושיה בנערה מנ"ל דלאביה ואפ' דלהכי כתב רש"י ז"ל אלא ההיא בהפרת נדרים כתיב מסקנא דקושיה היא ולא שנוייא הוא ע"כ ודוק דלקמן בגמ' דילפינן הפרת נדרים מדכתיב בנעוריה בית אביה הוקשה לו לרש"י ז"ל דהא בהדייא כתיב כי הניא אביה אותה ותירץ הוא ז"ל וכדאיתא לקמן ואילו הכא לא הוקשה לו כלל וק"ל עכ"ל מעתה לפי שיטה זו צ"ל דכל השקלא וטרייא מהש"ס דשקיל וטרי בתר הכי היינו דוקא לדעת רב הונא אבל סתמא דתלמודא סובר דעיקר הילפותא הוא מקרא דבנעוריה וזו היא שיטת רש"י והרמב"ם ז"ל וק"ל:
<b>וראיתי</b> להרב בס' הפלאה למסכת קדושין בסוגיין דר"ג שתירץ לדעת רש"י ז"ל וז"ל דהא דאמרינן בשמעתין דליכא דמילף קדושין מנדרים משום דממונא מאיסורא לא ילפינן היינו מקמי דילפינן דזוכה האב בקדושין דאז שפיר הוי נדרים איסורא דלית ביה ממונא וליכא למילף קידושין דהוי איסורא דאית ביה ממונא מהפ"נ דהוי איסורא דלית ביה ממונא אבל לבתר דילפי' דהאב זיכה בקדושיה איכא בהפ"נ נמי איסורא דאית ביה ממונא דאיפחתא מכספא לענין קדושין כדאמר בב"ק לענין מומין ושפיר איכא למילף מהפ"נ דאין לאב זכות בבגרות מהפ"נ דהוי נמי איסורא דאית ביה ממונא והא דקאמר בכתובות ד"מ ע"ב גבי בושת ופגם דליכא למילף בושת ופגם מהפ"נ משום דהוי ממונא מאיסורא ה"מ דבושת ופגם לית ביה איסורא אלא ממונא וכו' ובזה מתורץ מה שהקשו התוס' על רש"י בב"ק שם שפי' בד"ה שבח נעורים לאב דכתי' בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה אפילו כסף קדושין שלו והקשו התוס' עליו דהא אמר דההוא בהפ"נ הוא דכתי' ולפי מ"ש א"ש דבתר דילפינן בכסף קדו' שלו ממילא גם בהפ"נ איכא איסורא דאית ביה ממונא ואיכא למילף מיניה דחבלה דאב הוי עכ"ל (עכ"מ):
<b>ה'</b> <b>איסורי</b> <b>ביאה</b>
<b>פי"ח</b> <b>הי"ג</b> ולא עוד אלא וכו' הנה בכתובות די"ג גבי מתני' דראוה מדברת וכו' ואמ"ר יאושע לא מפיה אנו חיים וכו' פריך בגמ' שם בע"ב ותיפוק ליה דהתם רוב פסולין אצלה והכא רוב כשרין אצלה מסייע ליה לר"י ן' לוי דאמר ר"י ן' לוי לדברי המכשיר מכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין וכו' יע"ש.. והתוס' ז"ל בד"ה מכשיר אפי' ברוב פסולין הק' והא דקאמרי בפ' עשרה יוחסין וכו' אבא שאול קאי אמתני' וממתני' לא משמע מידי דמיירי ברוב פסולין וכו' עכ"ל. וקשה דהא שם בפי' יוחסין דע"ה ע"א אמרו ואיבעית אימא מאי שתוקי בדוקי שבודקים את אמו ואומרת לכשר נבעלתי נאמנת ופריך האמר שמואל חדא זמנא דתנן היתה מעוברת וכו' ואמר ר"י אמר שמואל הלכה כר"ג צריכא דאי מהתם הוה אמינא התם רוב כשרים אצלה אבל הכא דרוב פסולין אצלה אימא לא צריכא ע"כ ומברייתא כבר שמעינן לה ומאי אתא לאשמועינן שמואל אלא דאפ"ל דברייתא לא שמיע ליה. אך תימא על התוס' שלא נרגשו מזה גם כן ושלא תי' זה דברייתא לא שמיעא ליה:
<b>הי"ד</b> בד"א וכו' ורוב העיר וכו' עיין להתוס' ז"ל בכתובות בדט"ו ע"א ד"ה דלמא אזל' וכו' וא"ת דבנזיר וכו' יע"ש. ולפי מ"ש רש"י ז"ל שם בנזיר גבי אשה דלא ניידא משום דכל כבודה בת מלך פנימה לק"מ דגבי אשה אמרו ולא גבי איש משום דאיש לעולם נייד והוא דומייא דצפור ודוק ועיין להרב ברך משה בן אדרת ז"ל הנ"מ בשי' לנזיר שם דנראה שנעלם מיניה דברי התוס' ז"ל הללו כיע"ש. (ועיין מה שפירש בדרו'):
<b>ה'</b> <b>מאכלות</b> <b>א</b><b>ס</b><b>ורות</b> <b>פ"ח</b>
<b>הי"ו</b> כל מאכל שהוא אסור בהנאה וכו' לפיכך אין עושין סחורה לא בנבלות וכו':
נשאלתי בישראל העומד בפתח הסוחר גוי לעשות לו סרסרות מכל הסחורות שלוקח ומוכר הגוי הנז' ונותן לו שכר סרסרות ואתרמי מלתא ששלחו לסוחר הנז' מערי מוסקפ'ייא חביות של שומן וחלב הנקרא סאר'י יאג"י בל' לעז והן עתה לשאול הגיע הסרסור הנז' כי נגע יראת ה' בלבו אם מותר למכור אותם וליקח דמי סרסרותו אם יש בזה צד פקפוק משום משתכר באיסורי הנאה או לא:
<b>תשובה</b> נראה דמותר גמור הוא לכתחילה לעשות סרסרות זה ואין בו שום נדנוד איסור. ואען ואומר דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' מ"א הי"ו כ' וז"ל וכל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה אעפ"י שהוא מותר בהנאה אסור לעשות בו סחורה ולכוין מלאכתו בדברים אסורים חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה לפיכך אין עושין סחורה לא בנבילות ולא בטרפות ולא בשקצים ולא ברמשים עכ"ל. והגאון התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' רצ"ב כ' וז"ל והרמב"ם כ' שמותר לעשות סחורה בחלב וכן נוהגים לקנות נרות של חלב לעשות בהם סחורה והוכיח זה מהמקרא שאמר וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה ובפרק כ"ש לא נתפרש כן יפה שיהא בו היתר יותר משאר איסורין עכ"ל. ובת"כ הוא מפורש ההיתר בפ' צו פ' יו"ד סי' ח' וז"ל יעשה לכל מלאכה מת"ל לכל מלאכה ר"י הגלילי אומר יכול במלאכת הקדש יהיה מותר במלאכת חולין לא יהיה מותר ת"ל לכל מלאכה ר"ע אומר יכול למלאכת יהיה טהור למלאכת הקדש לא יהיה טהור ת"ל לכל מלאכה ע"כ ועי"ש מה שפי' הרב ק"א ז"ל ועיין ע"ש שפי' דמהגמ' דפסחים הכי משמע הפך מ"ש הרב התשב"ץ ז"ל הרי נתבאר דאם היה כולו חלב ודאי דמותר וכמ"ש הרב התשב"ץ ז"ל:
<b>האמנם</b> צריכין אנו לבאר אם הוא כולו שומן מה דינו וגם אם הוא מעורב נמי מה דינו הנה בהיותי עסוק בזה ולחפש בספרן ש"ץ ראיתי שהדבר בא מפורש לנ"ד דמותר גמור לעשות הסרסרות וליקח השכר וליכול וליחדי. דהנה הרב כנה"ג ז"ל הביא בסי' קל"ג בהגהב"י אות י"ג משם השה"ג פ' השוכר את הפועל וז"ל כתבו בעלי אסופות נשאל לפני הרב אם מותר להיות סרסור בין ב' גויים למכור יין נסך זה לזה והשיב שדעתו שהוא אסור משום ב' דברים האחד דאיסורי הנאה הוא ואפי' בחנם אסור וכ"ש בשכר ועוד שרוצים בקיומו עד שיקים המכר שה"ג וכו' עכ"ל. הרי דכל מה שאסר אינו אלא משום דהוא באיסורי הנאה ורוצה בקיומו וב' הטעמים הללו לא שייכי בנדון דידן דהא אפי' אם נאמר דהכל הוא שומן והיינו איסור נב"וט מותר בהנאה וכמ"ש הרמ' בפרקין והוא ממ"ש בפס' פ' כ"ש מדכ"א ואילך עי"ש וגם רוצה בקיומו לא איכפת לן כיון דהוא מותר בהנא' לית ביה משו' רוצה בקיומו וא"כ עכ"ל דס"ל להרב שה"ג ז"ל דהא דאמרינן דאין עושין סחורה וכו' כשהוא מוכר וכשהוא לוקח והוא הוא המוכר והוא הלוקח איכא איסורה אבל כשהמוכר והלוקח הם גויים והישראל הוא סרסור לית ביה איסורה והנלע"ד כתבתי אם יסכימו עמי מו"ר:
<b>פי"ב</b> <b>הכ"ט</b> מקום שנהגו וכו' חבית שפתתוה גנבים אם רוב וכו' דין זה הוא בע"ז ד"ע ע"א דאיתא הכי ההוא גנבי דסלקו לפומבדיתא ופתחו חביתא טובא אמר רבא חמרא שרי מ"ט רובא גנבי ישראל נינהו יע"ש. והנה התוס' ז"ל בבתרא פ' חזקת הבתים דנ"ה ע"ב ד"ה ר' אליעזר מטהר וכו' כתבו דדוקא בפומבדיתא הוו רוב גנבי ישראל דרעים היו כדאמרי' לעיל תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא ואמרי' בחולין פומבדיתא לוייך שני אושפזיך וכו' יע"ש וכן כתב הרא"ש ז"ל בע"ז. כי מזה נהלך ברג"ש הרגשה דאורייתא על מ"ש התוס' ז"ל שם בבתרא פ' לא יחפור דכ"ד ע"א למאי דאיתא התם ההוא חצבה דאישתכח בפרדיסא דערלה שריא רבינא לימא משום דסבר לה כר' חנינא שאני התם דאי מיגניב מינה אוצנועי בגווה לא מיצנעי וכו' כתבו הם ז"ל וז"ל ואצנועי וא"ת יהא אסור דרובא דעלמא נכרי' נינהו והוי יין נסך וי"ל דרוב גנבי ישראל כדאמרי' בפ' בתרא:
דע"ז. עכ"ל. ואחהמ"ר ק' דאיך כתבו כאן מילתא דפסיקתא לאוקומי עובדא דרבינא ברוב גנבי ישראל דנראה דבכל מקום אמרי' הכי רוב גנבי וכו' והרי לפי דבריהם שכתבו ב"ד נ"ה נראה דזהו דאמרי' רוב גנבי ישראל הוא דוקא בפומבדיתא דרעים היו כנז'. אלא דצריכין אנו לדחות ולומר דמקומו של רבינא היו ג"כ רמאי כמו פומבדיתא אך זה דוחק לומר דלא ראינו ולא מצאנו בשום מקום זה ודוק:
(אה"ן יבי"א ס"ט עיין לר' הרא"ש ז"ל שם בבתרא על ד' כ"ד בסי' כ"ב שכ' כדברי התוס' ז"ל דאין לאוסרו משום יי"ן משום דרובא דגנבי ישר' נינהו כיע"ש. אכן הגה"ה שם חי' בין מימיהם להאיד' שכ' וז"ל ונ"ל דלדידן דלא אזלינן בתר קורבא אלא בת"ר וכו' וחמרא דוקא בהנאה מותר אבל בשתייה אסור האידנא דרוב גויים גנבים נינהו ובימיהם דרוב גנבי ישראל נינהו אפי' כשהיה שרי יע"ש. שוב אח"כ מצאתי להרב פלפלא חריפתא ז"ל שכ' ע"ד הרא"ש ז"ל וז"ל משום דרובא דגנבי ישראל נינהו כדאיתא כי כך כ' התוס' ורבינו מפ' אדהתם דמיירי בפומבדיתא לפי שהיו שם רמאים וגנבים רוב ישר' ה"נ מיירי דבדוכתא דעובדא דהכא הוי רוב גנבי ישראל ודלא כלישנא דהג"ה שבעמוד דבימיהם רוב גנבי ישראל נינהו משמע בכל מקום ומקום ורבינו בפ' אלו מציאות ובפ"ק דחולין גבי אבדו לו תרנגולים ומצאן שחוטין דייק לכתוב רוב גנבי ישראל עכ"ל ודוק.)
<b>ה'</b> <b>שבועות</b>
<b>פ"ב</b> <b>ה"ב</b> אחד הנשבע וכו' וכן אלה וארור הרי הן שבועה וכו' הנה הכי איתא בשבועות דל"ו ע"א תנא ארור בו נידוי בו קללה בו שבועיה. בו נידוי דכתיב אורו מרוז אמר מלאך ה' אורו ארור יושביה וכו' בו קללה דכתיב ואלה יעמדו על הקללה וכתיב ארור האיש אשר יעשה פסל וכו'. בו שבועה דכתיב וישבע יאושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' וכו'. ופריך ודילמא תרתי עבד להו אשבעינהו ולייטינהו. אלא מהכא ואיש ישר' נגש ביום ההוא ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל וכו' וכתיב ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם וכו' והרא"ש ז"ל שם בסי' כ"ה פסק דארור האמור באלת שאול היינו שבועה ולא נידוי יע"ש. וכן הביאה הרא"ש ז"ל ברייתא זו לפסק הלכה במ"ק פ' אלו מגלחין סי' ב"ן. וז"ל גרסי' בפ' שבוע' העדות תאנא ארור בו נידוי בו קללה בו שבו' בו נידוי דכתיב אורו מרוז. אמר. מלאך ה' וכו' - בו שבועה דכתיב (וישבע יאושע ביום ההוא לאמר ארור האיש) ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל ואומר ויהונתן לא שמע שהשבע אביו את העם יע"ש. הרי מבואר דההיא דשאול היתה שבועה ולא גזירה ונידוי:
<b>כי</b> מזה ראיתי להרב משפט צדק ז"ל בח"ב סי' כ"ט דרמי ומקשי להרא"ש ז"ל מיניה וביה ממ"ש כאן. בפסקיו למ"ש בכלליו כלל ה' סי' ד'. וכלל ז' סי' ט' וכלל יו"ד. סי' ג' שכתב שצריך לידע מהו דין החרמות שהקהל מטילין ומתירין כשרוצין בלא פתח וחרטה ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות ואם יש להם דין חרמים ונדרים איך פשתה שגגה זו בכל. תפוצות הגולה בארצנו וכו' דבר שהתנוקות של בית רבן יודעים אותו הוא אינ' מיחל אבל אחרים מוחלין לו אלא ע"כ אין הציבור מכוונין לחרם או לשבוע אלא מנדין ומחרימין כל מי שיעבור על גזרתם וכו' ואפי' אם הזכירו הצבור לשון שבועה אין דעתם אלא לנדות ולהחרים כל מי. שיעבור על גזרתם. וכן מצינו בפלגש בגבעה דכתיב כי השבועה גדולה היתה לאשר לא יעלה למצפה ותנייא בילמדנו וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה והשבועה היא החרם וכן שבועת שאול לא היתה אלא גזרה ונידוי על מי שיעבור על גזרתם וכן שבועת יאושע ביריחו לא היתה אלא גזרה ונידוי דאי אפש' להשביע את הנולדים לאחר זמן אבל נידוי וחרם חל על דורות הבאים הילכך כיון שתורת נידוי יש לו יש להם כח להתיר וכו' עכ"ל. ופסקו מרן בשלחנו הטהור ביו"ד סימן רכ"ח סל"ה ועי"ש להרב ש"ך הטעם והביאו הבא"ט ז"ל שם ס"ק נ'. ולפי מאי דפסק איהו גופיה ז"ל בפסקיו מבואר בהדייא דההיא של שאול היתה שבועה ולא נידוי וגזרה ולפיכך הוי בכלל ארור ושבועה עי"ש שהצ"י:
<b>ולפקע"ד</b> אחרי המח"ר נר' דל"ק כפי מה שפירש"י ז"ל בסוגייא והרא"ש ז"ל גופיה שם והוא דרש"י ז"ל פירש וז"ל ארור בו נידוי בו קללה בו שבועה כל לשונות הללו משמש וצריך לפרוש ממנו אם אמר חכם ארור בלשון נדוי ואם אמר אדם לחבירו לשם שבועה וקבל עליו שבועה היא והמקלל את חבירו בלשון ארור הוא לה קללה היא וחייב המקלל ע"כ וכפי' הרא"ש ז"ל ג"כ הרי בהדייא נר' מדבריהם דמ"ש בגמ' בו קללה בו שבועה לאו למימרא דמ"ש הכתוב היינו שבועה ממש אלא דאפילו דאינו אלא גזרה ונדוי מ"מ כיון דהכתוב כתב תיבת שבועה הוא להודיע דאם אמר בלשון שבועה וקבלו אחר שחייב משום שבועה ומה שפי' כן הוא משום דפשט הכתוב לא משמע שהיתה שבועה משום שאם היתה שבועה היה צריך להודיענו הכתוב שקבלו עליהם כדין כל שבועה שצריך שיקבל עליו וכמ"ש משביעך וכו' ואמר אמן ולא מצינו שום גילוי בכתוב משום הכי פי' כונת הש"ס שהוא מדאפקיה הכתוב בל' שבועה ומוכרחים אנו לומר כן שהרי הרמב"ן ז"ל בסי' פר"ח והריב"ש ז"ל בסי' מט"ר והרא"ם ז"ל בח"א סי' ז"ן כולם כאחד. פי' דשבועת שאול לא היה אלא כ"א חרם ולדעתם צריך לפ' כונת הש"ס כמו שכתבנו וכ"ן בהדייא שסובר מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג. חיו"ד סי' רכ"ח בהגב"י אות רנ"ה (אה"ן ס"ט עיין להרב מ"ץ ז"ל שם בח"ב סי' ד':)
<b>וראיתי</b> למרן החבי"ב ז"ל שם שכ' וז"ל א"ה לפי ע"ד לדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור אף נדוי וחרם דגדולי העיר אינו חל על דורות הבאים מכ"ש דאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה אבל חרם של גדולי הדור חל על דורות הבאים אבל לדעת מי שסובר דגדולי העיר הרי הם כגדולי הדור חרם שלהם חל אפילו על דורות הבאי' ונ"ל עוד דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור שבועת גדולי הדור חל על דורות הבאים וכ"ז מתבאר בדברי הרא"ם בתשו' ח"א סי' ז"ן ע"כ:
<b>וי"ל</b> בדבריו תחילה במ"ש דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור אף נדוי וחרם וכו' אינו חל מכ"ש דאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה דאדרבא איפכא מסתברא דאם אנו אומרים דאינו חל על דורות הבאים אפ' דחל על מי שלא היה שם בב"ה בשעת הטלת החרם משום דאיתנהו בעולם אבל אי אמרינן דאינו חל על מי שלא היה שם בב"ה בשעת הטלת החרם כ'"ש וק"ו דאינו חל על הדורות הבאים כיון דלא איתנהו בעולם וכן מתבאר מד' הרא"ם ז"ל שם בפי' דכתב וכן מהשבועה שעשו ישראל בימי פלגש בגבעה וכו' וזה מפני שנעשה עפ"י גדולי הדור וכו' וחרמם חרם ונדוים נדוי ושבו' שבו' והפקרם הפקר והחרם והנדוי והשבו' חל ע"כ שיעבור על גזרתם ואעפ"י שלא היה שם במעמד בעת החרם והשבועה וכו' ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על דורות הבאים וכו'. . והדברי' ק"ו ומה אותן שלא היו בעולם חל עליהם בע"כ כ"ש וק"ו לאותן שהיו בעולם עכ"ל. הרי נראה בהדייא כמ"ש וא"כ איך כ' הרב ז"ל דמי שלא נמצא בשעת הטלת החרם אינו חל מק"ו ממה שלא חל על דורות הבאים. אלא דלזה י"ל דאפ' דכונת הרב ז"ל הוא דנדוי וחרם דגדולי העיר דאינו חל על דורות הבאים זה נפקא מכ"ש ממה שאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה דאעפ"י שהיו בעולם לא חל ק"ו לדורות הבאים שלא היו בעולם וכמ"ש הרא"ם ז"ל בפי' ודוק:
<b>אכן</b> מה שכ' אח"ך דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור שבועת גדולי הדור חל על דורות הבאים יע"ש זה לא מצאתי היכן מפורש זה בד' הרא"ם ואדרבא ממ"ש הרא"ם ז"ל ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על הדורות הבאים וכו' נראה דדוקא חרם ולא שבו' והטעם צ"ל כמ"ש הט"ז ז"ל:
<b>עוד</b> כתב הרב מרן החבי"ב שם והוי יודע דאע"ג דהריב"ש בתשו' סובר דאף ע"ג דאסמכתא בשבועה חייב להשלים שבועתו אם מת יורשיו אינם חייבים לקיים שבו' לא פליג למ"ש בסי' שצ"ט דיכול אדם להשביע את בניו כמו שכ' מוהריב"ל ז"ל דיש הפרש בין נשבע סתם למפרש שמשביע ג"כ את בניו ע"כ. ומדברי הרב מ"ץ ח"ב סי' כ"ט נראה דאפי' במפרש ג"כ אינו חל על הנולדים מדכתב שם וז"ל א"כ בנ"ד דההסכמה היתה בגזרת נחש חל על הדורות הבאי' אחריהם משא"כ בשבועה ע"כ ונ"ד היה שגזרו בגזרת נחש עליהם וע"ז ואעפ"כ אמר משא"כ בשבועה דנר' דאפי' פי' עליהם ועל זרעם אינם יכולים להשביע את ביניהם הפך מ"ש הרב בשם מוהריב"ל ומן התימא איך לא עלה על שפתיו שפתי צדיק דהרב משפט צדק חולק בזה:
<b>תו</b> חזיתיה למרן החבי"ב ז"ל שם שכ' דלדעת הגדולים שסוברים דאפילו גדולי הדור אינן שבועתם שבו' לדורות הבאים היכי אמרי' בסוטא ד"ט ע"א הוחלה שבועתו של אבימלך דנר' דמשו' דפרצו הגדר תחי' פלשתים הותרו להלחם עמהם והלא אפילו שפלשתים היו עומדים בשבועה היו יכולים להלחם עמהם ולא היו עוברים את הברית ואת השבועה כיון דהמשבעים מתו ובניהם אינם חייבים לקיים שבועתם ותי' הוא ז"ל דלדעתם הגדולים הללו צ"ל דשבועת אברהם עם אבימלך היה עמה חרם וכו' עי"ש דנדחק הרב ז"ל למצוא חרם בשבועת אברהם אבינו ע"ה עם אבימלך:
<b>ולעד"ן</b> להביא ראיה דשבועת אאע"ה היה עמה חרם ממאי דאמר אבימלך ליצחק תהי נא אלא בינותינו בינינו וכו' ופי' רש"י ז"ל תהי נא האלה אשר בינותינו מימי אביך תהי גם עתה בינינו וכן תרגם אוקלוס ז"ל וה' במוהראב"ע ז"ל פי' ע"פ ושמעה קול אלה שהוא חרם הרי בהדייא כפי דברי רש"י ז"ל ז"ל דבשבועת אאע"ה היה חרם וזהו דעת הגדולים ז"ל:
<b>ברם</b> זוהי שק' דכפי רש"י ז"ל דבשבועת א"א ע"ה היה חרם למה הוצרך אבימלך להשביע ליצחק פעם אחרת מאחר דלכ"ע חרם חל על הנולדים. וי"ל כמו שתי' הרמב"ן והחזקוני ז"ל דכיון ששלחו אבימלך ליצחק וא"ל לך מעמנו וכו' ופרץ את הגדר תחילה והיה פטור יצחק מהחרם לכך נתיירא אבימלך והשביעו ליצחק באלה פעם אחרת והר"ב טירת כסף ס' דברים דרוש א' דרס"ב הביא דברי הכנה"ג הללו דבשבועת אאע"ה היה חרם מתשו' כ"י ה"ה במודפסות חח"מ סי' ק"ה מס' בעי חיי ח"ב יע"ש וכתב הוא ז"ל וז"ל. ולע"ד נוכל לומר בלא זאת דלעולם הרא"ם ס"ל דשבועת גדולי הדור לא חל לבניהם אלא אם קבלו בחרם ואין להק' א"כ איך קאמר בגמ' הוחלה שבועה וכו' די"ל דכיון דאבימלך השביע ליצחק בשבו' האלה דהיינו חרם וע"ז לא הותרו להלחם עמהם וכו' ומוכרח לומר כן דאת"ל דבאברהם היה עמה חרם א"כ קשה למה הוצרך אבימלך להשביע את יצחק ללא צורך כיון שלכ"ע יצחק צריך לקיים שבועת אביו וכו' עי"ש. ולפי מ"ש אתי שפיר ואין הכרעתו מכרעת דאפ' דהכנה"ג ז"ל סובר דאפילו שבשבועת אאע"ה היה חרם עכ"ז נתיירא אבימלך שמא יחזור יצחק כיון דהוא פרץ את הגדר תחי' וכמ"ש הרמב"ן והחזקוני ז"ל ועיין להגאון מוהרימ"ט ז"ל בדרשו' ס' תולדות דל"ו ע"ב וג' ועיין להרב. פני דוד בס' תולדות אות י"ד:
<b>אך</b> את זה ק"ל לדעת הסוברים דשבועת גדולי הדור חל על הדורות הבאים מהא דאיתא במכילתא ס' בשלח כי השבע השביע את בנ"י לאמר השביעם שישבעום לבניהם והביאו רש"י ז"ל בפי' החומש ולפי דעתם למה לא השביעם להם ולזרעם והיה חל השבועה וכ"ש לדעת הריב"ש ז"ל כסברת מוהריב"ל ז"ל. ואפשר ליישב ולומר דיוסף הצדיק לא רצה להחזיק עצמו כגדול הדור ומה גם דאחיו ג"כ היו קיימים עדיין לכך השביעם בזה האופן. ועי"ל דהא דאמרינן דשבו' גדולי הדור חל על דורות הבאים היינו אם הדור הראשון יבא לכלל חיוב השבועה כשבועת אאע"ה ויצחק לאבימלך שהם כבר נתחייבו שלא לעשות לו שום רעה אז אמרינן דחל על דורות הבאים אבל אם הדור הראשון לא יבואו לכלל החיוב כשבועת יוסף דאם היה משביע להם ולזרעם ודאי דהדור הא' לא באו לכלל החיוב כיון דהקץ לא היה מגיע להם וכמ"ש הנח"י שם בס' בשלח והר"ב שבות יאודה יצ"ו הנ"מ בפי' על המכילתא אי אמרינן לכ"ע דאינו חל על דורות הבאים ודוק:
<b>ושוב</b> אחר החיפוש ראיתי להרב זרע אברהם ז"ל בח"ב בתשו' ח"מ סי' כ"ז דקנ"ב ע"ג שנרגש מדברי המכילתא הנז' לדעת הריב"ש ז"ל שסובר דאם פי' לבניו דחל השבועה ותירץ שצ"ל לדעת הריב"ש דקרא דהשבע השביע דברה תורה כלשון ב"א ע"כ. ואחרי המח"ר לכאורה דבריו אינם מובנים דאם המכילתא כבר דרש הכתוב בענין זה מאי איכפת לן אם הוא סובר דד"ת כלשון ב"א אם לאו. ויש מי שרצה לו' דכונת הרב הוא לומר דכיון דדברה תורה כלשון ב"א הוא מחלוקת בפ"ב דמציעא ור"ש ור"א סוברים דד"ת כלשון ב"א א"כ לדעת' צ"ל דבהאי קרא דהשבע השביע ג"כ דרשי דברה תורה כלשון ב"א וזהו דעת הריב"ש ז"ל דס"ל כר"ש ור"א א"ד. ולע"ד גם בזה לא הועלנו כלום שהרי כבר כתבו התוס' ז"ל שם דאפילו ר"ש ור"א לא פליגי אלא היכא דמוכחי קראי כגון הענקה דכתיב אשר ברכך וכגון יש לו ואינו רוצה להתפרנס דכתיב די מחסורו אבל היכא דלא מוכחי קראי לא אמרינן ד"ת כלשון ב"א אלא דרשי' מאי דאיכא למדרש וא"כ בהאי קרא דהשבע השביע לא מוכחי קראי ולכ"ע לא אמרי' ד"ת כלשון בני אדם אלא דרשי' מאי דאיכא למידרש ואיך כתב הרב ז"ל דהריב"ש סובר דברה תורה כלשון ב"א. . ועוד דאפילו בההיא דהענקה דמוכחי קראי פסקו הפוסקים דאפילו לא נתברך הבית בגללו מעניקין דלא כר"א דאמר ד"ת וכו' וא"כ מי הכריח לו להריב"ש ז"ל לפסוק הלכה כדעתו מאחר דכבר מצינו להפוס' דלא כותיה:
והגם דהרב ז"ל בש"י מקו' ז"ל שם הביא משם הפוסקים דס"ל דאפי' במקום דאיכא למדרש אמרינן ד"ת כלשון ב"א לדעת ר"א ב"ע ור"ש מ"מ מי דוחקו להרב ליכנס עצמו בין הדבקי'ם אלא דליישב המכילתא י"ל כמו שכתבנו:
:
<b>והנה</b> בהאי כללא דדב"ת כלב"א אגב אורחין ראיתי להרב גופיה הלכות דמ"ט ע"א שהקשה ממאי דאיתא בנדרים ד"ג ע"א למאי דכ' הרא"ם ז"ל בפ' בא ע"פ ובשל מבושל כמים והניחא בצ"ע יע"ש. וכפי מאי דכתב הוא ז"ל בס' יבין שמועה דפ"ד ע"ב דכאן נמי מוכח קראי דלא לדרוש כינוי נדרים לק"מ ומן התימה על הרב שם בס' יבין שמועה דאישתמיט מיניה דברי התוס' במנחות די"ז ע"ב ד"ה האכל יאכל וכו' דעמדו בזה באריכות וכן קשה להרב מ"ל ז"ל בה' דעות דלא זכר ש'ר דברי התוס' הללו. וכה הראני הרב כמוהרי"ץ ארדיט נר"ו מ"ש הרב צאן קדשים ז"ל עמ"ש התוס' אמנחות דצ"ג ע"א ד"ה מיבעי ליה דדבריו מרפסן איגריוצ"ע יע"ש ומה שהקשה עוד שם הרב י"ש לס" הכריתות וז"ל וי"ל כפי"ז דא"כ היכי אמרינן התם בזבחים וכו' ומאי קושייא לעולם מאיש איש משחיטה דרשינן וכו' עכ"ל יע"ש עיין להרב בש"י מקו' למציעא בסוגיין דל"א יעש"ב. ועיין בס' עושה שלום באות דברה תורה. (ועיין בס' משק ביתי ז"ל לעט"ר מ"ד ז"ל דס' ולעט"ר מו"ר דודי ה' המגיה ז"ל שם בדס"א ע"א ולהרב נח"ל ח"ב דט"ן:)
<b>פ"ד</b> <b>הב"ך</b> מי שאמר לחבירו וכו' וכן האומר לא שבועה לא אוכל לך וכו' עיין בנדרים די"ו ובשבועות די"ט ע"ב פריך למימרא דשאוכל דאכילנא מש' ורמינהי שבועה לא אוכל לך שבועה שאוכל לך לא שבועה שלא אוכל לך אסור וכו' ופירש"י ז"ל בד"ה לא שבועה וכו' לא יהא עלי באיסור שבועה מה שלא אוכל משלך הא מה שאוכל לך יהא באיסור שבועה יע"ש. . וראיתי להרמב"ן ז"ל בלקוטיו שהקשה לפירש"י דלפי דבריו של רש"י מתני' דלא כר"מ דאמר לא אמרי' מכלל לאו אתה שומע הן וק' דהא רישא ר"מ דתנן התם וכו' ע"כ. ואחר המח"ר נראה דלא זכר ש'ר מ"ש רש"י ז"ל בנדרים די"ו במשנה זו דלא שבועה לא אוכל לך אסור דפי' דהיינו אפי' לר"מ דהכי גמרינן בשבועות דל"ו דבשבועה אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן וא"כ מאי קא מקשי הרב ז"ל. אך י"ל עפ"י הכלל המסור שכתב הרב ברכת הזבח ז"ל הביאו הרב יד מלאכי בכללי רש"י ותו' דהמפרש של נדרים אינו רש"י ז"ל ודוק:
<b>פ"ה</b> <b>ה"ד</b> בד"א וכו' אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס ש' בביתו וכו' הנה הרב משנה למלך ז"ל הקשה על מ"ש מוהרימ"ט ז"ל בח"א סי' ק"ו על מי שכעס על חבירו ואמר אני נשבע שלא תכנס בבית זה מעולם והשיב שאם היה אומר שבועה שלא אניחך ליכנס וכו' והו"ל ש"ש והלכך שבועה מעיקרא לא חיילא וכו' ותמיה אני על הרב ז"ל דאיך אשתמיט מיניה לשון רבינו שכתב דאם נשבע ראובן שלא יכנס ש' בביתו ועבר שמעון ונכנס בביתו של ר' ראובן פטור וש' חייב הרי דלא הוי שבועת שוא דע"ז קאי רבי' וכו' יע"ש שהניחה בצ"ע:
<b>ולעד"ן</b> דאחר המח"ר לק"מ והוא דהתם במ"ש מוהרימ"ט ז"ל היינו דאמר שלא תכנס בבית זה מעולם דמשמע דאפי' אם לא יהיה זה הבית שלו אינו יכול להכנס שם. וכיון שכן ודאי שהוא שבועת שוא כיון דזו אינו בידו אבל מ"ש רבינו ז"ל הוא דאמר שלא תכנס בביתי ואפי' אני הולך לבית אחרת ג"כ השבועה חל למקום שהולך כיון שאמר בביתי וא"כ נשבע ברשותו ומשו"ה חייב שמעון ודוק. ומורי הרב יצ"ו תי' באופן אחר והוא דבנדון מוהרימ"ט ז"ל איירי דשם אינו רשותו כולו כיון דהיה לו אמה ואחיו וא"כ הוי כמו שנשבע ברשות אחרים והוא שבועת שוא אבל רבינו הרמב"ם ז"ל איירי דהיה כולו ברשותו וע"כ ראובן פטור וש' חייב ודוק:
<b>וראיתי</b> להרדב"ז ז"ל בתשו' החדשות ח"ב סי' רמ"ו בל' הרמב"ם שכת' וז"ל שאלת ממני וכו' על לשון הרמב"ם פ"ה מה' שבועות אבל אם נשבע ר' שלא ליכנס לבית ש' וכו' ועבר ש' ונכנס לביתו של ר' שלא מדעתו ר' פטור וש' חייב שעבר על דבר האסור לו וכו' ומדקאמר חייב ש"מ חייב מלקות ואלו בפ"ה דנדרים כתב דאינו לוקה וז"ל ר' שאמר לשמעון הריני עליך חרם או נדוי וכו' נאסר על שמעון שיהנה בר' ואם עבר ונהנה אינו לוקה שהרי לא אמר שמ' כלום. תשו' מ"ש בפ"ה מה"ש איירי כשענה ש' אמן ומשו"ה חייב מלקות כאלו הוציא שבועה מפיו וכו' יע"ש:
<b>ולעד"ן</b> דאישתמיט מיינייהו דברי הרמב"ם ז"ל בפי' המשנייות בפ"ה דנדרים על האי דתנן הריני עליך חרם המודר אסור וכו' שפי' שאם עבר המודר על הנדר הוא הנקרא עבריין כגון שנשבע ר' שלא יכנס ש' בביתו הרי שמחוייב ש' שלא יכנס בבית ר' שהרי נשבע על מה שהיה ברשותו לפיכך אם עבר ש' ונכנס בביתו של ר' הוא הנקרא עבריין וזהו פי' המודר אסור עכ"ל הרי מבואר להדייא דהרמב"ם עשה למי שאמר הריני עליך חרם ולנשבע שלא יכנס בביתו לכולם נתן דין אחד וכיון דבאומר הריני עליך חרם פסק דאינו לוקה ה"ה ג"כ נאמר דכשפסק בנשבע ר' שלא יכנס ש' לביתו ועבר ונכנס שחייב שמעון ודאי דלא מלקות קאמר וכמ"ש הפוס' ז"ל וצ"ע:
(אה"ן יבי"א ס"ט לפקע"ד יש להגדיל תמיהת המש"ל ז"ל על מוהרימ"ט ז"ל שהרי שם באותה תשו' הביא דברי הרמב"ם ז"ל אלא למילף מינייהו דאע"ג דיכול לפייס את חבירו שיזרוק צרור לים אינה שבועת בטוי ומכין אותו מ' מרדות ע"ש ומאחר דקאי מר בדברי הרמב"ם הללו איך לא הזכיר דבריו בדין הנוגע לנדון שלו כדפסק הרמב"ם ז"ל להדייא דאם נשבע ר' שלא יכנס ש' לביתו חלה השבועה דחשיב דבר שברשותו והתירוץ הראשון שתי' עט"ר מז"ה המחבר ז"ל דמוהרימ"ט ז"ל איירי. כשנשבע שאפילו אם לא יהיה זה הבית שלו לא יכנס המשרת שם. אחרי נער"ק לא זכיתי להבין דבריו מאחר דנדון מוהרימ"ט היה דמחמת שנתכעס בנה הגדול עם המשרת גירשו מהבית ונשבע שלא יכנס המשרת בבית זה לעולם והדברים מוכחים דלא קפיד אלא שהמשרת לא יהיה שרוי עמו לשמשו ואין הקפידה על שלא יכנס בחצר זה גם אם לא יהיה הוא דר בבית זה אלא עיקר. הקפידה הוא:
שלא ישמשנו בכל מקום שיהיה דר ובנדרי' הולכין אחר כונת הנודר ונמצא לפי זה שאין חילוק בין דברי הרמב"ם ז"ל לנדון מוהרימ"ט ז"ל כמובן. מיהו ראיתי:
להרב קרית מלך רב ז"ל ח"ב. בהלכה זו שרצה לחלק בדרך אחר קרוב לזה דהרמב"ם ז"ל איירי בשנשבע שלא יכנס יום או יומים ומוהרימ"ט ז"ל איירי בשנשבע שלא יכנס לעולם יע"ש. וגם בזה יש לעמוד לפקע"ד דמאחר דהרמב"ם ז"ל פסק הדין בשנשבע בסתם ולא פי' יום או יומים משמע דאפילו בשנשבע לעולם הדין כן ואתאן לדינא אחריתי אי. אמרינן סתם לעולם. משמע או לא:
<b>גם</b> מה שהביא עט"ר. מז"ת המחבר ז"ל בשם רבו ז"ל לתרץ דמוהרימ"ט סמך על טעם אחר משום דבנדונו אין הבית כולו ברשותו יע"ש אחהמח"ר איני מבין דבריו דהרואה יראה דדבר זה עשה אותו טעם. בפני עצמו מוהרימ"ט שם שכתב וז"ל אלא שמצאנו לו פתח ממקום אחר וכו' שהרי אמו ואחיו שהוא דר עמהם בבית אפשר שרוצים בו וכו' עי"ש. הרי דטעם זה כמילתא חדתא קאמר ליה שמצא פתח ממ"א ומזה מבואר להדייא דעד השתא לא איירי מטעם :זה כלל וא"כ שפיר מקשה המש"ל ז"ל:
<b>ומיהו</b> לעיקר הקושייא אפשר לתרץ לע"ד בדרך אחרת עפ"י תשו' הרדב"ז בח"ב סי' רמ"ו שהביאה עט"ר מרן זקני מוה"ר המחבר ז"ל בתוך דבריו דמפרש דברי הרמב"ם דה' שבועות בשענה אמן ומטעם זה שמעון חייב וא"כ אינו עניין לנדון מוהרימ"ט ז"ל דהתם אמרו כשהמשרת לא דיבר מאומה ולא ענה אמן ולכך חשיב דבר שאינו ברשותו. ולעיקר קושית השואל דהרדב"ז ז"ל מד' הרמב"ם מה' נדרים לדבריו דה' שבועות. עיין להרב קרית מלך רב ז"ל ח"ב בה' זו שהק' כן מדנפשיה וע"ש מה שתירץ):
<b>ה'</b> <b>ערכין</b>
<b>פ"ו</b> <b>הכ"ט</b> האומר לחבירו וכו' שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תהי קדש וכו' הכי איתא בכתובות דט"ן. ועיין בפסקי תוס' בערכין פ"ה סי' ח"ן שכתב וז"ל שדה שמשכנתיה לך כשאפדנה תקדוש לא קדשה עכ"ל ולכאו' נר' שדבריו הם הפך ממש ממה שכתבו התוס' ז"ל שם בפנים בערכין דף כ"א ד"ה הכי קאמר והוא תלמוד ערוך דקדשה כנז"ל בכתוב' אלא דצ"ל דט"ס נפל בדברי פסקי התוס' וצ"ל דקדשה אך קשה דמה באו ללמד כיון שכבר הוא גמ' ערוכה כנז' וק"ל:
<b>פ"ז</b> <b>הי"ד</b> המקדיש כל נכסיו וכו' ולא בע"ח את חובו שההקדש מפקיע השעבוד שקדם וכו' עיין בהשגת הראב"ד ובכ"מ ז"ל ובד' רבינו ז"ל בפי"ח מה' מלוה ולוה ה"ז ועמ"ש מרן בכ"מ כאן וז"ל והיה אפ"ל שמ"ש רבינו כאן שתקדש מפקיע מידי שעבוד לאו הפקעה גמורה קאמר אלא משום הא דר"א קרי הפקעה לענין שלא יגבה מההקדש עצמו וכו' עכ"ל. יש להרגיש דלפי מה שפירש הרמב"ם ז"ל שם בהך משנה דערכין לא מצינן לפרושי הכי דפירש וז"ל המקדיש נכסיו וכו' אמר אעפ"י שהדבר שהקדיש וכו'. וסבת זה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ואין אומ' הואיל וקדם החוב אין זה יכול להקדיש ולא יחול הקדש על הקרקע הזה לפי שהעיקר שאין בו פקפוק שחרור חמץ והקדש מפקיעין מידי שעבוד ע"ש:
<b>והנה</b> בנדרים דפ"ו ע"ב אהא דתנן קונם מה . . שאני עושה. לפיך אינו צריך להפר וכו' אמרינן בגמ' שאני קונמות. דכי קדושת הגוף דמי וכדרבא דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד ומימרא זו דרבא איתא בכמה דוכתא בש"ס ואיכא פלוגתא בינ"ן של קדושים רבוותא קמאי ז"ל אי הך דינא דרבא היינו דוקא בקדושת הגוף או אפי' בקדושת דמים דהנה:
רש"י ז"ל. שם ד"ה. וכדרבא כ' וז"ל ובהקדש דקדושת הגוף מיירי שאם היה לו בהמה ועשאה אפותיקי לבעל חוב ואח"ך הקדישה אפי' בסתם חיילה. עלה קדושת הגוף ואין לו לבע"ח שום שעבוד עלה וה"ט משום דהוי דבר הראוי למזבח דחייל עלה קדושת הגוף אבל אם היו לו. נכסים אחרים ששעבדו לבע"ח ואח"ך הקדישן לא פקע שעבודיה דבעל חובו ואין בהם אלא קדושת ב"ה דלאו קה"ג הוא ואתי בע"ח וגבי ליה מהקדש כדאמרינן בערכין מוסיף דינר וכו' עכ"ל. וכן פי' הר"ן ז"ל שם וז"ל דאמר רבא הקדש וכו' כגון עשה. שורו אפותיקי. לבעל חובו והקדישו אח"כ למזבח מפקיע אותו הקדש שעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר והוא כשר לקרבן ולא הוי גזול כיון דלא הוה קני ליה אלא לגוביינא בעלמא ודוקא קדושת הגוף אבל ק"ד לב"ה לא מפקעא מדי שעבוד כדתנן בערכין מוסיף עוד דינר וכו' כך כ' רש"י ז"ל אבל ר"ח ז"ל חולק עליו שאפי' הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד ואין כאן מקום להאריך עכ"ל. וכן פי' הרא"ש ז"ל שם וז"ל הקדש וכו' אם עשה שורו אפותיקי והקדישו קה"ג מפקיעו מידי שעבוד ובעל חובו יגבה חובו מנכסים אחרים רבא לטעמיה דאית ליה בפ"ב דפסחים בע"ח גובה מכאן ולהבא וברשות הלוה הוא עד שיטרפנו בע"ח וכו' ודוקא הקדישו קה"ג אבל קדושת דמים פקע על ידי טירפה כי היכי דפקע ע"י פדייה וכו' עכ"ל. וכן פי' התוס' ז"ל שם ד"ה הקדש יע"ש. . וכן פי' הריטב"א ז"ל בס' אשי ה' הנ"מ וז"ל דאמ"ר הקדש וכו' פי' הקדש קה"ג כגון קדושת מזבח וכו' וכן פי' הרב נמק"י ז"ל שם בחי' לנדרים בס' אשי ה' וז"ל הקדש כגון עשה שורו אפותיקי לבע"ח והקדישו אח"ך למזבח מפקיע אותו הקדש שעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר והוא כשר לקרבן ולא הוי גזול כיון דלא הוה קני ליה אלא לגוביינא בעלמא ודוקא קדושת מזבח שהיא קדושת הגוף אבל דבדק הבית שהיא קדושת דמים אינו מפקיע מדי שעבוד עכ"ל וכן פי' הרב המאי"רי ז"ל שם בחי' לנדרים בס' בית הבחירה הנ"מ וז"ל וכן זו שאמרו שההקדש ר"ל קדושת הגוף וחמץ ושיחרור מפקיעין מדי שעבוד הלכה היא וכו' יע"ש:
:
<b>והר"ב</b> בש"מ בכתו' פ' אעפ"י הביא כן משם הרא"ה שהביא מה שפי' רש"י ז"ל קה"ג כקדושת מזבח שהן קדושת הגוף שאין להם פדיון וכו' והביא מה שהק' ר"ת ז"ל דמאי אירייא משום קדושת הגוף בלאו הכי נמי לא יהא אלא הדיוט הא קי"ל עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה הימנו ואלו בקדושת דמים אתינן למימר השתא דאינו מפקיע מדי שעבוד ותי' וי"ל דאהני לן טעמא דקדושת הגוף היכא דכתב לה מטלטלי א"מ דאלו בעלמא גבי הדיוט קי"ל דגבי מטלטלי וגבי מקרקעי ובקדושת הגוף מופקע מדי שעבוד אבל היכא דלא כתב ליה הכי בין בקה"ג בין בקדושת דמים מפקיע את עצמו מדי שעבוד דקדושת דמים כהדיוט וכו' עכ"ל וכן כתוב בשלטי הגבורים בפ' השולח אות ח' וגם הביא משם הרשב"א ז"ל שם בשי' מקו' ודחה דברי ר"ת ז"ל וביבמות דמ"ו ע"א פרש"י ז"ל ד"ה הקדש עשה שורו אפתיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף פקע שעבודא קמא אבל קדושת בדק הבית לא מפקעא עי"ש. ועיין להרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות בסו' דפ' החולץ דמ"ו דסובר כרש"י ז"ל ודחה דברי ר"ת יעש"ב. ובזה פסקו בפסקי תוס' דקמא בפ"ג אין קדושת דמים מפקיע מדי שעבוד. וכן כתבו שם בפסקי תוס' בפ' החובל סי' רי"א וכן כ' הריטב"א בגטין בסוגיין ד"מ וכן כ' הרשב"א ז"ל בחי' לגטין ד"מ ודחה דברי ר"ת והביא ראיה מהירו' דפ"ח דכתובות דמתנ' דערכין לא איירי בקרקע יע"ש והר"ן ז"ל כ' בפ' אעפ"י כדעת רש"י ז"ל דהא דרבא היינו בקדושת הגוף ואקני ליה מטלטלי אג"מ. וכן דעת הגאון ז"ל והסמ"ג כ' בעשין צ"ד דקע"ח ע"א כדעת רש"י ז"ל. והרב תנא במשנה למלך ז"ל בפי"ח מה' מלוה ולוה ה"ז כתב דנר' דדעת בעה"ת הוא דלמאן דכתב דהא דרבא היינו בקדושת הגוף אבל בק"ד לא אמר ואיירי רבא בשעבד לו שור אגב מקרקעי אבל בקדושת דמים דמי למכר ואם הקדישו ולא שעבד לו הקדשו הקדש כמו מכרו וכמ"ש למעלה משם הרא"ה בש"מ דכתו' פ' אעפ"י. ולכאורה לא ידעתי מאין נראה לו דדעת הבע"ת כן דילמא שדעתו הוא דבקדושת הגוף הגם דשעבד לו מטלטלי אג"מ מפקעא מדי שעבוד ובקדושת דמים לא מפקעא הגם דאין משועבדים אגב מקרקעי וכס' יש אומרים שהביא הרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות פ' החולץ. ועיין בתשו' המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' רס"ט:
<b>ויש</b> לי להסתפק לס' רש"י ז"ל ורובא דרבוותא דס"ל דהך מימרא דרבא היינו דוקא בקה"ג אבל קדושת דמים לא מפקע כנז'. אם הקדיש בהמה סתם ולא פירש בשעת ההקדש אם הוא מקדישה קדושת הגוף או ק"ד מהו מי אמרי' כיון שסתם הקדשות לבדק הבית לא מפקעא מדי שעבוד או דילמא כיון שכל הדבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם וכמו שכ' הרמב"ם ז"ל בפ"ם מה' ערכין הו"ל כאלו הקדיש גופו למזבח ומפקע מדי שעבוד:
<b>והנה</b> מסתמיות דברי הפוסקים ז"ל נראה דהיינו דוקא כשהקדיש דוקא גופו למזבח אבל אם הקדיש לב"ה הגם דאין הפודה פודה אותה אלא ע"מ להקריבה למזבח אפי"ה לא מפקעא מדי שעבוד כיון דעכ"פ ניתן לפדיון. אכן ראיתי ברש"י ז"ל דנדרים דפ"ו ע"ב ד"ה וכדרבא דכ' וז"ל מפקיע מדי שעבוד ובהקדש דקדושת הגוף מיירי שאם היה לו בהמה ועשאה אפותיקי לבעל חובו ואח"ך הקדישה אפי' בסתם חיילה עלה קדושת הגוף ואין לו לבע"ח שום שעבוד עלה והיינו טעמא משום דהוי דבר הראוי למזבח דחייל עלה קה"ג וכו' עכ"ל הרי בהדייא דכ' דאפי' הקדישו בסתם דהוי לב"ה אפי"ה כיון דההקדש הוא דבר הראוי ליקרב ע"ג המזבח מפקיע מדי שעבוד הפך משמעות הפוסקים ז"ל וכן כתבו התוס' ז"ל בב"ק פ' המניח דג"ל ע"ב ד"ה משום דר' אבהו וז"ל א"נ בתם וכגון שהקדישו לב"ה דקדוש קדושת דמים וכדאמרי' המתפיס תמימים לב"ה מה שעשה עשוי יע"ש ועיין בתוס' גטין ד"מ ד"ה הקדש. והר"ב בשי' מקו' לכתובות בפ' אעפ"י בסוגיין דנ"ט ע"ב הביא משם רש"י ז"ל דמהדורא קמא וז"ל קדושת הגוף קדושת מזבח כגון מקדיש בהמה דנחתא לה קדושת הגוף תו לא נפיק מדי הקדש דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם והמקדיש עצים ואבנים קדושת דמים נחתא להו ונפקי לחולין ע"י פדיון עכ"ל הרי מבואר להדייא כמ"ש רש"י ז"ל בנדרים. אכן בהרמב"ן בחי' בסוגייא דפ' המניח דג"ל נר' כס' התוס' הפך מ"ש רש"י ז"ל בנדרים יעש"ב. וכן כתב הרב ב"ח ז"ל בח"מ סי' קי"ז דקדושת הגוף אינו אלא תם למזבח יע"ש. ועיין בתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' רס"ט:
<b>ודע</b> דלדעת רש"י ז"ל ודעי' דמימרא דרבא ליתיה אלא בהקדש הגוף ממילא משמע דהאידנא ליתיה להך דינא דרבא כלל כי בזמן הזה ליכא הקדש דקדושת הגוף וכן ראיתי להדייא לה' בעה"ת בשער מ"ג ח"ג שכ' כן דלדעת הסוברי' דהא דרבא לא אמרי' אלא בקה"ג אבל בקדושת דמים לא מפקעא אנן דלית לן מידי בזה"ז דליהוי הקדש אלא לצורך עניים הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט דלא פקע שיעבוד כלל אלא המוקדם קודם וזכה להם מיהו אם הקדיש בזמן הזה והזכיר שאין רצונו שיזכו בו לעניים אלא יהיה הקדש גמור זה דינו וכדתנן אין מקדישן וכו' בזה"ז ואם הקדיש וכו' אם היתה בהמה נועל בפניו עד שתמות פירות עד שירקבו מעות או כלי מתכות יוליך לים המלח מכל זה למדנו שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחק את בדקו הו"ל כקדושת דמים ואם הקדיש לא מפקע מידי שעבוד אלא עושין על פי מ"ש בערכין המקדיש נכסיו וכו' דהקדש בזה"ז יכול אדם לפדותו לכתחי' אפי' בדבר מועט וכו' ע"ש. ועיין בתשו' הרא"ם ז"ל ח"א סימן ג"ן שכתב דלפי' ר"ת והסמ"ג ז"ל שסוברין דאף בזה"ז מי שהקדיש אין להם תקנה בפדיון מאי איכא למימר להך מימרא דרבא עם הא דתנן בערכין המקדיש נכסיו וכו' הא ליתא דמכיון שלא הבדילו בין קדושת הגוף לק"ד וסוברי' ששניהם מפקיעים מדי שעבוד מה לי פקעא ע"י פדיון מ"ל לא פקעא הא כח קדושתן לענין ההפק' אחד הוא וכיון שהפקיעו שוב אין להפרע ממנו וכו' ע"ש. והנה עפ"י מ"ש התוס' ז"ל בגיטין ד"מ ד"ה הקדש נראה שיתורץ זה כיע"ש:
<b>וחזי</b> הוית להרב גדולי תרומה ז"ל שם בשער מ"ג שהק' למ"ש התוס' ז"ל בפ' השולח וז"ל וקשה לר"ת דאי חשיב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן אפי' קדושת דמים נמי תפקיע מד"ש ואי לא חשיבי ברשותו אפילו קה"ג נמי לא דכי יקדיש את ביתו כתי' וכו' וא"ת לאביי דלמפרע הוא גובה היכי משני למתני' דהכא דכדרבא לא מצי לשנויי דאביי לית ליה דמפקיע מדי שעבוד כיון דסבר דלמפרע הוא גובה ע"כ. והק' הוא ז"ל וז"ל וק"ל דודאי מאי דקאמרי ואי לא חשיבי ברשותו אפי' קה"ג נמי לא היינו דכל עיקר ההקדש אינו חל מעיקרו וכדמייתי מכי יקדיש את ביתו וכו' וכן מ"ש דאביי לית ליה דמפקיע היינו לפי שאין ההקדש כלום וא"כ היכי קאמר בגמרא כל היכא דאקדיש לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה ופריק הא לאביי אין כאן הקדש כלל ואין צורך לפדיון דלא חיישינן שיאמרו במאי דלא חל עליו ההקדש וצריך שנדחוק בזה וכו' איברא דדברי ז"ל דפסחים הם קשים להלום דכתב אפי' לרבא דאמר דעד עכשיו היו ביד לוה מודה הוא דאין מכירתו לאחרים מכירה ואין הקדשו הקדש דאם אין הקדשו הקדש לא יצטרך לפדיון אפי' לרבא והיכי קאמר ואתי מלוה ופריק עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המח"ר ויקירא לא ידענא מאי ק"ל דהלא האמת הוא דאפי' דאמרי' דאין הקדשו הקדש אפי"ה משום דר"א שלא יאמרו וכו' צריך פדיון וכמ"ש בערכין דכ"ג דתנן המקדיש נכסיו והיתה עליו כתו' אשה וב"ח וכו' הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה כתובתה וכו' והקשו שם בגמרא למה לי למימר הפודה פודה ופרש"י ז"ל למה לי וכו' חישקול אשה וב"ח בלא פדיון דהא לא חל הקדש עלייהו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו עכ"ל ומתרץ משום דר"א שלא אמרו וכו' . הרי דאפילו דלא חל ההקדש פודין משום דר"א ומשו"ה אמרו בפסחים ואתי מלוה ופריק דתנן מוסיף עוד דינר וכו' וכן אמרו בב"ק פ' המניח דג"ל ע"ב הקדישו מוקדש אפילו לרע"ק משו' דר' אבהו וכו' ור"ע אמר הוחלט השור לניזק ואפ"ה אמר דצריך פדיון משום דר"א וכו' וא"כ אפשר דאפילו לאביי דאמר למפרע הוא גובה ולא מפקיע מדי שעבוד אפי"ה פודין אותו בדבר מועט משו' דר"א וכו' ודברי רש"י ז"ל חזקים כראי מוצק . ומעתה מה שהפליא להק' אח"ך לאביי דאיך יתרץ מתני' דשום היתומים לק"מ כיון שאפשר שאביי סובר ג"כ הגם דלא חל ההקדש פודין משו' דר"א וכמ"ש ומאי דדחינן דכשהחוב הוא יותר מההקדש סבר רשב"ג לחד לישנא דרש"י ז"ל דיקח בלא פדיון וכן לרבנן כשהחוב טפי מפלגא כבר כתבו התו' שם הטעם דהוא דלא שייך שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון הגם דיש לצדד בדברי התוספות מ"מ רש"י ז"ל סובר האי טעמא. אך אי קשייא על רש"י ז"ל הא קשייא דנר' מהירוש' פ' האשה שנפלו דחל ההקדש כמו שיעש"ב. וראי' להריב"ש ז"ל בסי' שנ"ט שכתב דבהקדש דמים אעפ"י שחל ההקדש כיון שיש לו פדיון תסתלק קדושתו ממנו יע"ש. ולפום ריהטא דבריו סתרא'י נינהו ממ"ש בסי' תק"ז וז"ל ואמרינן התם בגמ' דמדינא אפי' פדיון כלל אינו צריך אלא כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וכו' יע"ש. (ועיין להתוס' ז"ל בערכין דכ"א ע"א ד"ה הכי קאמר שכתב וז"ל מיהו תימא דאשכחן בעלמא הקדיש לוה וזבין לוה משמע דמצי מקדישו ומזבין מיהו ב"ח מוציאו מיד ההקדש ומיד הלוקח כשירצה לגבות חובו אם אין לו לגבות חובו ממקום אחר מידי דהוה עשה עבדו אפותיקי וכו' מיהו כל זמן שלא גבאו הוא קדוש ומכור עכ"ל:
ועיין בפסחים פ' כ"ש מ"נ רש"י ז"ל בסו' ד"ל ד"ה כ"ע ל"פ דכ' דאין מכירתו מכירה ואין הקדשו הקדש שהרי ממושכנין הן למלוה ואע"ג שהן שלו אינן ברשותו ורחמנא אמר איש כי יקדיש את ביתו קדש מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו עכ"ל ונראה דדעתו הפך מ"ש התוס' ז"ל וכ"ן מפשט הסוגייא שם כדעת רש"י ז"ל אכן מהירוש' דפ' האשה שנפלו ה' יו"ד נר' בהדייא כדברי התוס' ומועלין בו מעילה גמורה יע"ש ועיין בערכין דכ"ג ע"ב מ"ש רש"י על מתני' המקדיש נכסיו והיתה עליו כתו' אשה וכו' שכתב הפודה פודה בעלים פודין אותו מן ההקדש בזול בדינר או בדבר מועט ע"מ לשלם דודאי לא חייל עלייהו הקדש שהרי אינו שלו והאי דבר מועט משום גזרה דר"א יע"ש הרי בהדייא דלשיטתיה אזיל כמו שכתב בפסחים:)
<b>עוד</b> כ' הרב גד"ת ז"ל שם וז"ל וקושיית רבי' ז"ל איני מכיר דמה עניין הקדש אצל מכירה דדין המכר תלוי בקול וכי לקח מלחה דאית ליה קלא שהוא משועבד למלוה איהו אפסיד אנפשיה וטריף ב"ח מיניה וכי לקח דבר שאין לו קול כגון מטלטלין לא הפסיד כלום ואין ב"ח גובה ממנו אבל ההקדש אין הקול מעלה ומוריד בו כלום ואי לאו דרבא הו"א וכו' יע"ש. ועיין להרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות שהביא משם יש אומרים לחלק בכך דלגבי הדיוט לא גבי משום דלית ליה קלא וכו' אבל לגבי הקדש ליכא למימר וזיל בתר טעמא ודחאו שם הרמב"ן וכ' דלאו מלתא היא דלא פלוג רבנן יע"ש. האמנם הרואה יראה דמה שהביא שם הרמב"ן היינו לחלק בין. הקדש ב"ה למכר דהדיוט אבל לקדושת הגוף ס"ד למימר הכי והרב בעה"ת לא הקשה אלא למאן דמוקי הא דרבא בקדושת הגוף:
<b>עוד</b> כ' הרב גד"ת וז"ל הסברא השלשית היא להרמב"ם ז"ל פי"ח דמלוה ופ"ז דערכין דמימרא דרבא הקדש מפקיע מד"ש היא משנת שום היתומים דהמקדיש כל נכסיו אין ב"ח ואשה גובין מהם אפי' ירצו לפדות הם ההקדש מפני שההקדש הפקיע שעבודם אבל התקנה בזה הוא שאחרים יפדו ואח"ך הב"ח יוציא מהפודה מפני שכבר יצא לחולין זו היא תמצית כונתו ז"ל וכו' ואיך שיהיה תמיהא לי על מה שסובר הרמב"ם ז"ל שאין הב"ח עצמו הוא הפודה וכו' דהא אמרי' בפ' כל שעה כל היכא דאקדיש לוה כ"ע לא פליגי דאתי מלוה ופריק כדתנן מוסיף עוד דינר וכו' דאלמלא מלוה גופיה הוא דפריק וכו' יעש"ב:
<b>ותמיהא</b> לי מילתא טובא במה שבנה הרב ז"ל זה היסוד על הרמב"ם ז"ל דאפי' ירצה הב"ח לפדות ההקדש אינו פודה דמי גילה לו רז זה שהרמב"ם ז"ל סובר כן והאמת דאינו כן דאם ירצה לפדות פודהו אלא דעושין לו הכרזה בבקר ובערב ומשביעין אותו תחילה כדין הבא ליפרע מנכסי הקדש גמור מפני שכבר חל שם הקדש עליו ובזה מינכר שאין הקדש יוצא בלא פדיון ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל שאחר פודהו הוא לאשמו' רבותא שאפי' פדהו אחר חוזר הב"ח וטורף ממנה וכמ"ש הדמיון של ב' לקוחות אבל אם הבעל פודהו יכול לפדותו זה נ"ל פשוט . ועיין להרב לח"מ ז"ל בפרקין שפי' בדברי רבינו ז"ל כמו שהבין הרב גד"ת ז"ל. והרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל השיגו להלח"מ ז"ל מהא דאמרי' בפסחים אתי מלוה ופריק ולא זכר ש'ר מדברי הרב גדולי תרומה ז"ל:
<b>והנה</b> הגאון הרב משנה למלך ז"ל שם בפי"ח מה' מלוה ה"ז אחר שהביא דברי בעה"ת ז"ל במאי דשקיל וטרי במימרא דרבא הנז' עלה ונסתפק אי קדושת דמים דמי למכר או לא ומסיק דדמי למכר עי"ש. ועיין לרב אחא'י כמוהר"ש ארדיט דמ' בכור נר"ו בס' תנ"מ יקר הערך להרב מר אביו ז"ל כ' הוא נר"ו שם בפחות שבערכין בדפ"ג ע"ג שהקשה להרב מש"ל ז"ל דאישתמיט מיניה דברי התוס' ז"ל שם בערכין דכ"ג ע"ב ד"ה משום דר"א שהעלו שהקדש דמים לא דמי למכר והצ"ע יע"ש. והנה אנכי הרואה דדבר זה נפתח בגדולים דהרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות בסו' דמ"ו ס"ל דדמי למכר וכ' בדלא אקני ליה מטלטלי אג"מ לא גבי משום דלית ליה קלה וה"ה להקדש וכו' עכ"ל. והר"ב בשי' מקו' לכתו' פ' אעפ"י הביא משם הרא"ה תלמידו ג"כ שסובר הכי וכ' אבל היכא דלא כ' ליה הכי בין קדושת הגוף בין ק"ד מפקיע מד"ש דקדושת דמים כהדיוט ע"כ. וכן כ' הר"ן ג"כ שם בפ' אעפ"י אחר שהביא דברי רש"י ז"ל כ' פי' לפירושו כגון דאקני ליה לבע"ח מטלטלי אג"מ הא לאו הכי הדיוט מפקיע מדי שעבוד וכיון דאפי' הדיוט מפקיע כ"ש הקדש דמים דלא יהא כח הדיוט וכו' זהו דעת רש"י ז"ל וכן דעת הגאון ז"ל וכו' עכ"ל. וכן משמע מדברי התוס' ז"ל בב"ב פח"ה דמ"ד ע"ב ד"ה שורו אפותיקי וכו' שכתבו הא דלא חשיב מכר בהדי הקדש דמפקיע מדי שעבוד משום דהקדש מפקיע אפי' אקני ליה מטלטלי אג"מ משא"כ במכר עכ"ל וכיון דמוקמי' הא דרבא דמפקיע אפי' למטלטלי דאג"מ ודאי דאיירי בק"ה דאין סברא לומר דקדושת דמים מפקיע למטלטלי דאג"מ וכיון דקדושת הגוף מפקיע למטלטלי דאג"מ קדושת דמים מפקיע למטלטלי שאינן באג"מ זהו הנראה לכאורה בדעת התוס':
<b>האמנם</b> כד דייקינן שפיר נראה להוכיח מדברי התוס' להפך והוא דיש להקשות בדברי התוס' הנז' דטפי הול"ל להקשות דלס' רש"י ז"ל דסובר דהא דאמר רבא הקדש וכו' מפקיע מד"ש היינו דוקא בקה"ג אבל בקדושת דמים לא מפקעא במכר שורו אמאי מפקיע טפי מקדושת דמים. ובתירוצם ניחא דכיון דרבא איירי במטלטלי דאג"מ מפקיע קדושת הגוף אבל ק"ד לא מפקיע מטלטלי דאג"מ אבל שאינן באג"מ מפקיע ודאי דסברי התוס' ז"ל דקדושת דמים לא מפקיע אפי' מטלטלי שאינן באג"מ דגריע ממכר ולכן לא הקשו אלא דאמאי לא חשיב מכר בהדי הקדש. וכן יש להוכיח ממ"ש התוס' ז"ל בפ' השולח ד"מ ע"ב ד"ה הקדש וכו' שהקשו כה"ג דאמאי לא חשיב רבא מכר בהדי הקדש ותיר' התם תקנתא דרבנן היא משום פסידא דלקוחות דלית ליה קלא וכו' ע"כ. והתם נמי איכא למידק דטפי הול"ל להקשות ממכר שורו אמאי מפקיע טפי מקדושת דמים ולתירוצם ניחא כל זה ואלא ודאי דס"ל דקי"ל דק"ד לא מפקעא מד"ש וגריע ממכר ופשיטא להו זה משום דשאני מכר דגופו קנוי משא"כ הקדש. דאין גופו קנוי וכמ"ש הרב מש"ל ז"ל שם בפי"ח מה' מלוה ולוה ולכן הקשו דאמאי לא חשיב מכר בהדי הקדש ועיין למוהרש"א ז"ל בח"ה שם בפ' השולח שהק' להתוס' זה דטפי הול"ל ממכר שורו אמאי מפקיע ולא תירץ יע"ש. ובמה שכתבנו ניחא. וא"כ נמצא דמדברי התוס' דערכין וגטין ובתרא נראה דדעתם הוא דאין קדושת דמים מפקיע מדי שעבוד וגריע ממכר:
<b>אך</b> כד מעיינן שפיר נראה דמדברי התוספות דגטין יש להוכיח הפך ממ"ש וי"ל דמה שלא הקשו התוס' ממכר שורו אמאי מפקיע טפי מקדושת דמים היינו משום דסברי דקדושת דמים דמי למכר וקה"ג מפקעא אפילו מטלטלי אג"מ וק"ד מפקע שאינן באגב וכמ"ש הרמב"ן ז"ל ודישרן סמיכין עלוהי ומשו"ה לא הקשו אלא אמאי לא חשיב מכר וזה נ"ל פשוט יותר בדברי התוס'. . ובזה נסתלקה מה שהקשה הרב ח"ה ז"ל. וכן י"ל דזהו דעת התוס' דבתרא דפשיט להו דקדושת דמים דמי למכר ומשו"ה לא הקשו אמאי מכר מפקיע טפי מק"ד. נמצא כפי מ"ש שהתוספות דגטין ודבתרא סברי הפך מ"ש בערכין אבל כפי מ"ש מוהרש"א ז"ל בגטין בח"ה נראה בהדיא שהבין הפך בדברי התוס':
.
<b>וראיתי</b> לה' כמוהר"י אשכנזי ז"ל בס' הנ"מ גבול יהודה בחי' על הר"ן ממסכת כתובות בד"ו ע"א שהביא ד' התוס' בפ' השולח הא דק"ל הא דלא חשיב מכר בהדי הקדש וניחא להו דתקנת דרבנן הוא משום פסידא דלקוחות כתב הוא ז"ל וז"ל ועיקר קושייתם לא ידענא דהא אמרו חדא זימנא והכא לא מיירי אלא דהקנה ליה מטלטלי אג"מ עכ"ל. ואשתמיטיתיה דמר דזה כבר תירצו התוס' בב"ב פ' ח"ה דמ"ד ד"ה שורו אפותיקי וכו' וכמ"ש. ועיין בתשו' הרב כנה"ג ז"ל בח"מ סי' קנ"ו דרמ"א ע"ד. עוד כ' ולפום תי' יש לדק' דס"ל דהקדש דמים לא מפקע מידי שעבוד אף בדלא אתני ליה מטלטלי אג"מ וגריע מהדיוט דדוקא בהדיוט תקנתא דרבנן משו' פסידא דלקוחות משא"ך בהקדש ולהכי לא ק"ל מעיקרא אלא ממכר ולא מהקדש דמים משום דס"ל דהקדש גריע מהדיוט מיהו לזה יש לדחות דחששו נמי לפסידא דהקדש עכ"ל הנה לפי מ"ש משם מוהרש"א ז"ל בח"ה היה לו להרב ז"ל להסתייע מדבריו דכן הבין בדברי התוס' דסברי דקדושת דמים לא מפקע וגם במה שדחה היה לו להכריע דמדלא אקשו התוס' אמאי מכר מפקיע טפי מק"ד נר' דס"ל דק"ד מפקיע מדי שעבוד וכמש"ל. עוד כתב שם הרב ג"י ז"ל וז"ל שו"ר להתוספות ז"ל שכתבו בפ' שום היתומים בד"ה משום דר"א שנסתפק בדבר זה וכתבו בסו' דבריהם שאין הקדש דמים מפקיע מד"ש אף דלא אתני ליה מטלטלי אג"מ וזה שלא כדברי הר"ן ועיין בס' מש"ל פח"י מה' מו"ל שנסתפק בדבר ואשתמיט מיניה דברי תוס' והר"ן יע"ש עכ"ל. ודקדוק לשונו שכתב שנסתפק בדבר על המש"ל ז"ל לא הבנתי דמה שנסתפק הוא בדברי בעה"ת כמ"ש מה לי מכרו מה לי הקדישו נמצא דדבר זה במחלוקת הוא שנוי דלדעת הרמב"ם והרא"ה והר"ן ז"ל הקדש דמים דמי למכר ומפקיע מד"ש בדלא אתני ליה מטלטלי אג"מ. ולדעת התוס' ז"ל דערכין אינו מפקיע וכן מצאתי להרמב"ן ז"ל שם ביבמות פ' החולץ שכתב משם יש אומרים דלגבי הדיוט לא גבי משום דלית ליה קלא ואיכא פסידא ללקוחות וכו' אבל לגבי הקדש ליכא למימר הכי וזיל בתר טעמא עכ"ל:
<b>כי</b> מן הבא'ר תמהני לר'ב אחא'י כמוהר"ש ארדיט נר"ו שכתב שם ע"ד התוס' שכתבו וס' ביד מורי וכו' אבל הקדש ס' הוא אם יכול עליהן עכ"ל וכתב הוא נר"ו. דלכאורה דבריהם תמוהים דאטו מי גרע הקדש מחולין וכו' יע"ש שטרח והאריך בקולמוסו במקום שאמרו לקצר וכפי דבריו שם נראה שלולי היה דברי ה' מש"ל ז"ל שכתב דמה שיש להסתפק בהקדש דמים אי דמי למכר הוא מטעם כיון שאין גופו קנוי להקדש דברי התוס' אינן מובנין. וכפי מ"ש ניחא דהלא בתוס' דגיטין פ' השולח כתב דשאני מכר דהוא תקנתא דרבנן משום פסידא דלקוחות וא"כ זהו הספק אי אמרי' בהקדש חששו לפסידא ללקוחות או לא וכמ"ש הרב גבול יאודה ז"ל בדברי התוס' דגטין יע"ש ואדרבא. מצאנו ראינו ס' זו שהביא הרמב"ן משם יש אומרים וכמ"ש וכן מצאתי אחר החיפוש בשערי שבועות אשר בס' הרי"ף בשער ך' בדין י"ד בדין ה' דב"ח מן הנתון והמוקדש דמה טעם אמרו שאינו גובה מן הלקוחות משום פסידא דלקוחות וכו' אבל במתנה והקדש דלית להו פסידא מלוה ע"פ גובה מהן וכו' עכ"ל וע"ש בדין וא'ו. ועיין להרב המגי"ד ז"ל בפח"י מה' מלוה ולוה ה"ז שכתב על הרמב"ם ז"ל וז"ל וכל המפרשים ראיתי חלוקים עליו ולדברי כולם אין קדושת קרקע מפקיע מד"ש וכו' עכ"ל ועיין להרב בע"ת בשער מ"ג ח"ג שהביא משם המפ' דמוקמינן מלתיה דרבא אף בקדושת קרקע יע"ש ועיין לר"ת בס' הישר די"ג ע"ב שכ' דהא דהקדש מפקיע מ"ש היינו מדאורייתא וטעמא משום דכי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו וכל המטלטלין ברשות המקדיש איתנהו לבר מקרקעי וכו' יע"ש. ועיין להרמב"ן ביבמות בסוגייא דפ' החולץ דמ"ו דכתב קדושת הגוף וכל דלית ליה תקנה בפדיון כגון איסורא וחמץ מפקיעין שעבוד מן התורה יע"ש:
<b>ולענין</b> אם הקדיש עבד המשועבד אי מפקיעו מדי שעבוד ראיתי בס' הישר לר"ת ז"ל שם בדי"ג ע"ב במס' גטין סי' צ"ה דכתב דהקדש דכל מטלטלין מפקיעין מ"ש ואפי' עבדים דכי יקדיש את ביתו קדש כתיב אבל מקרקעי לא מפקיע דברשות מלוה קיימא כמו ברשות לוה עכ"ל. ולכאורה צריך להבין במאי דכתב דאפילו הקדיש עבד מפקיעו מדי שעבוד דהא עבדים איתקשו לקרקעות בכמה מקומות וכיון דכ' הוא ז"ל דבקרקעות לא מפקעת ה"נ נימא בעבדים. . והרשב"א ז"ל בחי' לגטין בפ' השולח בד"מ דחה כל ראיותיו והסכימה דעתו כדעת רש"י והגאונים ז"ל יע"ש. ועיין בגטין דט"ל ע"א דאמרו עבדא כמקרקעי דמי ופירשו שם רש"י והתוס' ז"ל דאין מועלין בו ועיין בתוס' פ"ק דב"ק די"ב ע"א ד"ה אנא מתניתא וכו' דלא חשיב כמטלטלי אלא במילי דרבנן יע"ש ועיין בתשו' הרב כנה"ג ז"ל בח"מ ח"א מסי' קע"ט עד סי' קפ"ג:
<b>ובהיותי</b> בזה ראה ראיתי להרב תורת חיים ז"ל בשיטתו לקמא בפ' המניח דף ל"ג ע"א על האי דאמרינן מכרו אינו מכור ואפי' לר' ישמעאל וכו' וז"ל לעיל גבי הא דקאמר הקדיש נוזק איכא בנייהו כ' התוס' דה"מ למימר מכרן מזיק איכא בינייהו דלרבי ישמעאל מכור לרדייא כדאמר בשמעתין ולר"ע אינו מכור וכו' ולפי זה צ"ל דהא דקאמר מכרו אינו מכור ואפי' לר"י הכי קאמר דלא מבעיא לר"פ דאינו מכור לגמרי אפי' לרדייא כדקא ס"ד אלא אפילו לר' ישמעאל אינו מכור מיהא לגופיה כיון דמשעבדא ליה לניזק וא"כ הא דקאמר הקדשו מוקדש אפי' לר"ע צ"ל נמי דהכי קאמר דלא מבעייא לר"י דמוקדש לגמרי אפי' מדאורייתא כדקא ס"ד אלא אפי' לר"ע מוקדש מיהא משום דר' אבהו ותימא דבסמוך קאמר אמר מר מכרו מכור לרדיא הקדישו מוקדש משום דר"א דכיון דלר"ע אינו מכור. אפי' לרדייא ע"כ. הך ברייתא ר' ישמעאל היא וא"כ אמאי קאמר הקדשו מוקדש משום דר"א הא ר' ישמעאל ס"ל דהקדישו מזיק מוקדש לגמרי אפי' מדאורייתא עכ"ל. ואחרי המח"ר לא ידעתי איך אישתמיט מיניה דמר מ"ש שם התוס' ד"ה משום דר"א שהרגישו מזה לפי מה שפירשו לעיל וישבו דהכא מיירי בשור בעל מום או תם והקדישו לב"ה וכו' יע"ש באופן שהתוס' ז"ל עצמם כבר נרגשו מזה וישבו. ועיין מ"ש מוהרש"א ז"ל בח"ה ומ"ש הר'ב ז"ל בשי' מקו' לקמא יע"ש:
<b>עוד</b> הקשה שם הרב לפי' התוס' וז"ל ועוד קשה כיון דלר' ישמעאל מוקדש לגמרי אע"ג דמשעבדא ליה לניזק א"כ כשמכרו אמאי אינו מכור לגופיה מאי שנא מהקדישו ודוחק לחלק בין הקדש למכר עכ"ל גם את זה אחה"מ לא ידענא מאי ק"ל וכי ח"ו נעלם ממנו מאי דאמר רבא בכמה מקומות הקדש מפקיע מידי שעבוד וכתבו התוס' בפ' חזקת הבתים דמ"ד ע"ב דהקדש מפקיע אפי' אקני ליה מטלטלין אגב מקרקעי משא"כ במכר עכ"ל ונר' דהטעם הוא משום דחמירא קדושת הגוף וא"כ מאי ק"ל ודבריו צל"ע. גם מה שהק' עוד הרב ז"ל שם לפי' התוס' לכאו' יש לדחות דבריו ודברי התוס' שרירין וקימים:
<b>וראיתי</b> לעט"ר הרב מוהרש"ך נר"ו בס' הנחמד מזל שעה בדמ"ט ע"א שהביא דברי התוס' הללו שכ' וקשה מכאן לר"ת שמפרש דכל קדושת דמים מפקעת מידי שעבוד וכו' וכ' הרב נר"ו ולא ידעתי מאי ק"ל דהא האי ברייתא אתייא לכ"ע כמ"ש הרמב"ם ז"ל דאפי' לר"ע מכור להדיא וא"כ מ"ש הברייתא מוקדש משום דר"א משום ר"ע הוא דאמר כן דלר' ישמעאל אין הכי נמי דקדש גמור הוא ומפקיע מידי שעבוד ולא קאמרה הברייתא משום דר"א אלא אליבא דר"ע עכ"ל. ואחר המח"ר ויקירא אישתמיט מיניה דמר מ"ש התוס' לעיל בדף זה ע"א ד"ה הקדישו ניזק דכתבו דלר"ע אפי' לרדייא אינו מכור וא"כ כפי דבריהם הך ברייתא לא מתוקמא אלא אליבא דר"י דוקא וכמ"ש מוהרש"א ז"ל והרב תורת חיים ז"ל וכעת דבריו צל"ע:
<b>ועתה</b> אציגה נא עמך סברות הפוסקים בהך דינא דרבא בדרך קצרה להקל מעל המעיין. הנה הרב בעל התרומות בשמ"ג ח"ג הביא ג' סברות בדבר בהך מילתא דרבא האחד הוא דהא דאמר רבא היינו דוקא בקדושת הגוף אבל בקדושת דמים לא מפקעא. הב' משם רבינו האיי ז"ל והיינו דהדבר תלוי אם נשאר נכסים ללוה אם לאו דאם יש לו ללוה נכסים אחרים אפי' בקדושת הגוף לא מפקעא עכ"ל. ועיין ברש"י דכתובות פ' אעפ"י דט"ן ע"ב שנראה מלשונו דבקדושת הגוף אם יש לו נכסים אחרים מפקעא ואם לאו לא מפקעא ובקדושת דמים אפי' יש לו נכסים אחרים לא מפקעא דכ' וז"ל הקדש וכו' כגון ששעבד שורו לב"ח וחזר והקדישו מפקיע שעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר וזה. כשר לקרבן ואינו גזול וכו' עכ"ל נראה דאם אינו מוצא לגבות חובו ממקום אחר אינו קדוש דאי לא תימא הכי מאי. אתא לאשמועינן זה נ"ל פשוט. וכן כ' הר"ן בנדרים דפ"ו ע"ב ד"ה דאמר רבא יע"ש וכן כ' הרא"ש ז"ל שם בנדרים כיע"ש. הסברא השלישית היא מ"ש הרמב"ם בהל' ערכין דמ"ש רבא הקדש מפקיע מ"ש היינו שאין ב"ח גובה מההקדש מפני שמפקיעו אבל התקנה בזה הוא שאחרים יפדו מההקדש ואח"ך הב"ח והאשה יוציאו מהפודין מפני שכבר יצאו לחולין. עוד הביא בתוך דבריו ס' ד' דהיינו דאיכא מאן דמוקי למילתיה דרבא בכל מילי בין בקה"ג בין בקדושת דמים ואפי' בקרקעות כן משמע מדבריו. עוד מצאתי ס' ה' והיא סברת ר"ת בס' הישר דכתב דהא דאמר רבא היינו דוקא בכל מילי לבד מקרקעי:
<b>עוד</b> נ"ל לחדש סברא וא'ו והיינו מ"ש לעיל משם רש"י ז"ל דכתובות פ' אעפ"י והר"ן והרא"ש בנדרים דהא דאמר רבא היינו דוקא בקה"ג וביש לו ללוה נכסים אחרים דיכול המלוה לגבות ממנו אבל אם אין לו ללוה נכסים אחרים או שמה שהקדיש הוא קדושת דמים ואפי' יש ללוה נכסים אחרים לא מפקעא. אשר מזה קשייא לי למ"ש להכנ"הג בתשו' לח"מ ח"א סי' קצ"ו שכתב וז"ל עתה באתי עמ"ש השואל אם כתובה וב"ח יכולין לגבות מן ההקדש הזה ואומר דאם יש לראובן נכסים אחרים ב"ח מספיק לחובו ולכתובת אשתו אין ספק שהקדשו הקדש ואין האשה גובה כתובתה ממנו ולא ב"ח וכו' עכ"ל ונראה דאפי' תפסו האשה וב"ח מוציאין ממנו וכפי מה שדקדקתי מדברי רש"י ז"ל והר'ן ז"ל והרא"ש ז"ל דבקדושת דמים אפי' יש לו נכסים אחרים לא מפקעא נראה דאם תפסו לא מפקינן מינייהו ועמ"ש בע"ה בפ"ו מה' נזקי ממון ובפ"ך מה' מו"ל ולענין הפקר אי מפקיע מידי שעבוד עיין בתשו' המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' ס"ט. ועיין לעט"ר הרב מוהרש"ך נר"ו בספרו הנחמד הנ"מ מזל שעה בדמ"ו ע"ב שעלה ונסתפק בזה והעלה דלא מפקעא מד"ש ולא הביא דברי הרמב"ן הנז'. ולענין אם משכן בית לחבירו אם יכול למכור ולהקדיש מה שיתר על חובו עיין בפסקי תוס' בפ' איזהו נשך סי' רנ"ו שכ' דיכול למכור ולהקדיש אלא דגובה חובו תחילה והוא מדברי תוס' שם דע"ג ע"ב ד"ה השתא נשקול מר וכו'. ועיין מ"ש לעיל בפ"ה מה' ערכין גם אי משכנו ביד אחר יכול להקדיש ולא לאסור בקונם כמ"ש בפסקי תוס' דכתובו' פ' אעפ"י סי' ג"ר וע"ש מה שהקשו והניחוהו בצ"ע:
<b>ה' כלי</b> <b>המקדש</b>
<b>פ"א</b> <b>הט"ו</b> סכין שנשמט מן הניצב או שנפגם אין מחזירין אותו וכו' שאין עניו' במקום עשירות. הכי איתא בזבחים דפ"ח ע"ב ובכמה דוכתי דאין עניות במקום עשירות. וגם במנחות דפ"ט ע"א פליגי אמוראי דמ"ס ממטה למעלה שיערו דהתורה חסה על ממונם ש"י ומר סבר מלמעלה למטה שיערו דאין עניות במקום עשירות יע"ש. ולכאורה קשה ממאי דאיתא שם בדע"ו ע"ב ודף פ"ו ע"ב ולקחת סולת יכול אף בשאר מנחות כן ת"ל אותה מפני החסחון מאי מפני החסחון א"ר אלעזר התורה חסה על ממונם של ישראל היכא רמיזא דכתיב והשקית את העדה ואת בעירם יע"ש והא למ"ד אין עניות במקום עשי' ניעבדו לחם הפנים מן הסולת. וי"ל דלמ"ד שם מלמעלה למטה שיערו משום דאין עב"ע ה"מ דהנסיון הנז' לא היה. חמירי כי אם לב' או לג' לילות עד ראות כמה היה שיעורו של נר משו"ה להפסד מועט כזה ושאינו תמידי לא חשו הצבור אכן בלחם הפנים שהיה דבר חמירי בכל שבוע והיה עולה לדבר גדול כמו שפרש"י ז"ל שם בד"ה לפי שחסה התורה בהא ודאי דאמרינן התו' חסה על משי אלא דכי תימא דהרי קרא כתיב והשקית את העדה ואת בעירם ופרש"י ז"ל שם בחומש דהקב"ה חס על ממונם ש"י. י"ל דלמ"ד אין עב"ע ס"ל דהפסוק מיירי על יחוד דהיינו דהקב"ה חס על ממונם של כל אחד ואחד אמנם אם הוא על צבור בכללות בהא לא אמרינן התורה חסה אלא אין עב"ע. (או אפשר דלמ"ד אין עב"ע ס"ל דהאי קרא לאו משום דהתורה חסה הוא אלא משום צער ב"ח דס"ל דצער ב"ח דאורייתא) ועפ"י תי' זה יש ליישב מאי דתמיהא לי במאי דאיתא שם במנחות דפ"ח ע"ב ואלא מה אני מקיים את כל הכלים האלה וכו' לא נצרכה אלא לפי נרות ס"ד אמינא הואיל ופי נרות משחר התורה חסה על מש"י וליעביד זהב כל דהו קמ"ל. ואי אמרינן אין עב"ע למה הוצרך קרא לומר שיעשו דזהב דהרי ודאי דמן הסתם היו עושין מזהב טהור כיון דאין עב"ע. אמנם כיון דהכא היו הולכין ודולקין בתדירות תמיד כל הימים ואשחורי משחר ומחסרה וצריכה תקון היה ס"ד לומר דהתורה חסה ולא ליעבוד מזהב לכך הוצרך הכתוב להזהיר ולומר שיעשו מזהב כיון דאין עב"ע. ומורי הרב ז"ל תירץ דהא דאמרינן אין עב"ע היינו דוקא שם בשמן של מנורה דלא היו משליכין שמן הרבה כ"כ ואם היו מקפידין אפילו ע"ז היה מחזי כעניות אכן כאן בפיות של מנורה דהיה ס"ד דכיון שכבר היו עושין של זהב אלא שלא היו עושין של זהב טהור והיה אפ' דבכה"ג לא אמרינן אין עב"ע. כיון דעכ"פ מזהב היו עושין קמ"ל דלא אלא דלפי חילוק זה דשאני בין דבר שהוא תדיר לשאינו תדיר קצ"ת ממאי דאמרינן ביומא דט"ל ע"א אמר רבא קלפי של עץ היתה וכו' וניעבדה דכסף וניעבדה דזהב ומשני התורה חסה עמש"י והרי הכא דדבר שאינו תדיר הוא ואפי"ה לא היו עושין מזהב משום דאין עב"ע. אה"ן יבי"א ס"ט עיין לה' חק נתן ז"ל בפ"ה דתמיד ולה' אש דת ז"ל בס' בהעלותך ועט"ר צרור המד"ל הרב נחמד למראה ז"ל בח"ב דל"ב ועיין להגאון הרב חיד"א ז"ל. בס' יעיר אזן ז"ל במע' הה' אות כ"א ולהרב עושה שלום ז"ל ז"ל בד"ל ע"א ודוק:)
<b>ה'</b> <b>ביאת</b> <b>מקדש</b>
<b>פ"א</b> <b>ה"א</b> כל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין אסור לו להכנס וכו' וחייב מיתה בידי שמים שנאמר ולא תמותו. ומרן ז"ל בכ"מ כתב ומ"ש וחייב מיתה בידי שמים מבואר בכתוב ומשמע מדברי רבי' דאסור להכנס מהמזבח ולפנים אעפ"י שלא עבד אבל אינו חייב מיתה אלא א"כ עבד עכ"ל ואנכי הדל לא זכיתי להבין דבריו דברי קדש דאם בא לאשמועינן דהגם שלא עבד אסור לו להכנס וקאי באיסורא כבר כתבו זה רבינו ז"ל בפי' בפר' זה הט"ו דאם נכנס מן המזבח ולפנים אעפ"י שלא עבד עבודה לוקה הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת העבודה. ואם המשמעות הוא לאורויי דאפילו שלא בשעת העבודה אסור לו להכנס גם זה כבר השמיענו רבינו ז"ל שם בסו' הפ' במ"ש וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כולו מתחילה עזרת ישראל ולפנים שהוא שתוי יין ושכור וכו' אעפ"י שאינו באזהרה שאין זה כבוד ומורא לבית הגדול שיכנס בו מנוול וכו' יע"ש נמצא שהכל מפורש באר היטב בדברי רבינו ז"ל ועיין להתוס' ז"ל בפ"ג דכריתות די"ג ע"ב ובתוס' ישנים ז"ל שם ד"ה ונכנס דכתב הא דשתה יין ונכנס למקדש חייב דוקא כשעבד עבודה. אבל בכניסה בלא עבודה לא מחייב יעויין שם. (אה"ן ס"ט עיין להרב תוי"ט ז"ל בפ"ג דכריתות משנה ג' בד"ה ונכנס למקדש. ועיין לה' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"ג בה' זו. ולהרב נר מצוה בח"א דס"ח ע"ד) ולענין פסול כהן ששתה יין ונשא כפיו עיין להפוסקים ז"ל ולהתוס' ישנים ז"ל בכריתות די"ג ע"ב. (ועיין כמ"ש אני עני לעיל בפ"ד מה' תפלה הי"ז:)
<b>ה"ב</b> היה שכור משאר משכרין וכו' עיין למרן ז"ל שם שכתב דרבינו פסק כר"י דיליף שאר משכרין משכר יעש"ב. ועיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"ג בפרקין ולהרב חק נתן ז"ל על די"ג ע"ב מכריתות ולהרב דרך המלך ז"ל ולהרב כפות תמרים בתוס' יוה"ך על דע"ו דיומא יע"ש. ועיין להתוס' ז"ל שם ביומא דע"ו גבי מאי דבעי למיגמר דשתיה בכלל אכילה מהא דכתיב גבי מעשר שני ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וכו' ביין ובשכר ושכר שתיה הוא וקריה רחמנא ואכלת וכו' פריך ודילמא דבילה קעילית דתנייא אכל דבלה קעילית וכו' חייב אלא יליף שכר שכר מנזיר מה להלן יין אף כאן יין ע"כ והכי איתא בשבועות דכ"ג יע"ש. הקשו הם ז"ל שם בע"ב ד"ה גמר שכר שכר מנזיר ובשבועות שם דלרבי יאודה דלא יליף ג"ש בברייתא בפ' אמרו לו מנ"ל דשתיה בכלל אכילה ותי' בתירוץ שני וז"ל א"ן נ"ל נהי דלגבי ביאת מקדש לא יליף שכר שכר מנזיר למחייב אפי' בשאר משכרין הכא גבי מעשר ב' הוה יליף ג"ש דהתם טעמא רבה איכא דלא יליף משום דשתוי יין גנאי הוא ליכנס שיכור לפנים דאפילו לפני מלך ב"ו אין עושין כן כ"ש לפני ממ"ה הקב"ה וכיון דטעמא משו"ה הוא מ"ל יין מ"ל שאר משכרין אבל בעלמא מודה דגמרינן מנזיר וכו' עכ"ל ובתוס' ישנים ז"ל שם הביאו הך תירוצא והקשו משם הרב אלחנן וז"ל הקשה הרב אלחנן על תירוץ אחרון זה דהא אמרינן בפ"ק דנזיר ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שידור מכולן שנא' מכל אשר יעשה וכו' והבן ורבנן דרשי אפי' לא נדר אלא מאחד מהן הוי נזיר דר"ש יליף שכר שכר הנזיר לענין מקדש. ולאפוקי מדתנייא אכל דבילה קעילית וכו' ואמאי לא קאמר דר"ש לענין מעשר שני ולא ליתי לאפוקי מהך ברייתא אלא ש"מ לא יליף כלל בשום מקום כיון דלא גמר לה בחד דוכתא ע"ש אשר מכח זה דחו התו' זה. ועיין להרב שיח יצחק ז"ל מה שתירץ לזה:
<b>ולעד"ן</b> דכונת קו' ה' אלחנן הוא דטפי ניחא לן למימר דר"ש יליף מעשר ב' מנזיר ולא ביאת מקדש דכל היכא דאיכא לאקשויי. לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ומעשר שני הוי לחומרא דאין ליקח אלא יין ושכר דוקא וכבר התוס' עצמן בשבועות דכ"ג ע"א ד"ה גמר שללו ס' זו שכתבו וז"ל אבל אין לפרש לחומרא מקשינן דהא כי ילפינן נמי מנזיר ע"כ דבילה קעילית ניקחת בכסף מעשר דהא פרי מפרי וגדולי קרקע הוא וא"כ נמצא דגם כי ילפינן למעשר ליכא חומרא וא"כ תו לא קשה אדלילף ביאת מקדש מנזיר לילף מעשר כיון דאין לנו עדיפות במעשר ולא שייך לומר לחומרא מקשינן דאין חומרא בזה יותר מזה
<b>וראיתי</b> להר' דרך המלך שעלה ונסתפק אם שתה חצי שיעור מן היין וחצי שיעור משאר משקים המשכרים ובהכי נשתכר מה דינו האם נאמר דחייב מיתה כדין שכור מן היין או דילמא לוקה כדין שכור משאר משקין המשכרים. או אם נאמר שאינו חייב לא מיתה ולא מלקות וכו' יע"ש שהניחו הדבר בספק. וכשאני לעצמי אחהמ"ר ויקירא נלע"ד דמ"ש בהצד הראשון אם חייב מיתה כדין שכור מן היין לא ידעתי מאי קאמר דאיך עלה במחשבה לחייבו מיתה כיון דהחצי שיעור הוא מן היין ולא יותר דהלא בגמ' אמרו ופסקו רבינו ז"ל כאן דאם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור ואפילו ממלקות וא"כ איך נעלה על הדעת לומר כשיש חצי שיעור מן היין דהחצי שיעור האחר הוא משאר משקים המשכרים ניחייביה ודאי שזה אינו משום דיין בעינן. ואף דשני לן בין כשנתן לתוכו מים דמרפה החזקות שבו ולא מיקרי יין כיון שהוא מזוג משא"ך כשנתן לתוכו שאר משקים המשכרים דמתחזק ביותר החצי שיעור מן היין - מ"מ כיון דחזינן לרבינו ז"ל דלא הטיל שיעור בשאר משקין דמה שחייב מלקות הוא עד שישתכר ואפי' שהוא יותר מרביעית כיע"ש. א"כ הכא נמי כיון שהוא חצי שיעור מה שנתן לתוך היין דאף דאם היה לבדו החצי שיעור הנז' אינו לוקה ואפילו ברביעית משום דבעינן עד שישתכר כנז' ה"ה נמי הגם שהוא מעורב עם היין ודאי דפטור ממיתה. אך למה שנסתפק אם חייב מלקות או לאו בהא אפ' לענ"ד לומר דחייב דכיון דר' אליעזר קאמר יין ושכר אל תשתהו בדרך שכרותו הא אם נתן לתוכו מים וכו' פטור ע"כ נמצא דבשכרות תלה רחמנא והאי נמי דרך שכרות' הוא וחייב מלקות. כן נלע"ד:
<b>הגם</b> הלום ראיתי לעט"ר מרן מלכא הרב המופלא כמוהר"ר יוסף חזן נר"ו בספרו הנורא חק"ל ביו"ד ח"א סי' ע"ה שחקר אי באיסורי משקין לוקה עליהם אף שלא כדרך הנאה א"ד דוקא באוכלים אמרו כן וכו' כי תיבעי לך באיסורי שתיה דלא כתיב בהו אכילה כגון רביעית יין לנזיר ושתויי יין שנכנס למקדש דשיעורם ברביעית וכו' אי שתה מהם שלא כדרך הנאה כגון נסרחו או עירב בהם דבר מר אי פטור בהם או לאו ע"כ. והנה ה' שם האריך הרחיב בדבר בדעתו הרחבה ועלה בדעתו לאלופי הך דינא ממ"ש הרמב"ם בפ"ב מה' טומאת אוכלים כל אוכל שנפסד וכו' וכן משקה שנפסד ונסרח אינו ראוי לשתיית אדם אינו מקבל טומאה וכו' ושו"כ בדק"ז סע"ב וז"ל וליכא למימר דילפינן מטומאת אוכלים דהרי איסור מטומאה לא ילפינן כמ"ש ביבמות דק"ג ובסוכה די"ח וכו' כי ע"כ מכאן יש לדון באיסורי משקים דגם שלא כדרך הנאה לקי בהו ע"כ. ואחהמ"ר ויקירא נר' דאישתמיט מיניה מ"ש ה' יד מלאכי ז"ל אות מ"ה משם הרב משאת משה ז"ל דזו הלכה העלה דדיני איסור וטומאה כי הדדי נינהו והלכתא גמרי אהדדי והכי מורין בי מדרשא ע"כ.
<b>וכן</b> ראיתי להרב תנא ירושלמאה בספרו הנאמר קהלת יעקב ז"ל שכ' כל ימי הייתי מצטער ע"ז וכו' והביא עשרה ראיות לדחויי הך סוגייא דיבמות דאינה הלכה ואיסור מטומאה ילפינן וכן נראה מדברי הרב דרך המלך ז"ל שסובר כן בהך ספקא שנסתפק הנז' למעלה דרצה להביא ראיה מדיני טומאה כיע"ש ומעתה מה שנסתפק עט"ר מוה"ר נר"ו שפיר איכא למילף מהך דכ' הרמב"ם ז"ל וכן משקה וכו' וק"ל:
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט עיין להרב היכל מלך ז"ל בפרקין דתמה יקרא על הרב בני יעקב ז"ל שכתב וז"ל היה שכור משאר משקין וכו' ה"ז לוקה ועבודתו כשרה שאין חייבים מיתה אלא על היין נ"ב צ"ע למה לא מנה בפי"ט מה' סנהד' בכלל מחייבי מלקות שכור משאר משקין ע"כ. ותמה עליו הרב ז"ל וז"ל ולע"ד אחהמ"ר לא בדק יפה כדברי רבינו בפי"ט דהתם מנה חיוב מיתה שלוקין עליהם וכתב באות י"ד שתוי יין ששימש ואח"ך בל"ת שאין כרת ולא מיתה בידי שמים אלא מלקות לחוד כתב באות כ"ט שתוי שנכנס לשם יע"ש וע"כ האי שתוי הוא משאר משקין דמן היין הרי הוא בכלל חייבי מיתה בידי שמים וכבר מנאו לעיל ולהכי דייק לעיל וכתב שתוי יין והכא כת' שתוי סתם וזה ברור עכ"ל:
<b>ולע"ד</b> אחהמ"ר נראה לומר דהרב בנ"י ז"ל כבר שלטו מאורי אור עיניו דשפיר חזו בדברי הרמב"ם ז"ל הנז' ובדיק מר יפה יפה שבאות כ"ט פ' שתוי שנכנס לשם. אלא דפשיטא ליה להרב ז"ל דהדברים הללו לא נאמרו אלא על שתוי יין ממש והוא בת למנות חיוב מלקות לכהן שנכנס למקדש שתוי יין בשעת עבודה דבהא קאי רבינו ז"ל כמ"ש שם לעיל מיניה באות כ"ז וכ"ח וכמו שפ' הוא ז"ל בפרקין הט"ו משא"ך באו' י"ד דקאי על שיתוי ששימש כיע"ש. וכאשר ראיתי להרמב"ן ז"ל בס' המצות מצוה ע"ג שתמה ע"ד הרמב"ם שכתב וכל מי שיורה והוא שתוי וכו' עובר על לאו וכו' וז"ל דכהן כתב דבהוראה עובר על לאו ורן בחיבורו הגדול לא מנאו בכלל הלוקין אלא שתוי יין שיכנס למקדש יע"ש. הרי דס"ל להרמב"ן ז"ל דשתוי שנכנס למקדש הנז' בד' רבי' במנין הלוקין היינו על שתוי יין דוקא וכפי מה שרצה דייק הרב היכל מלך ז"ל להקשות לה' בנ"י ז"ל דהאי שכ' הרמב"ם ז"ל באות כ"ט שתוי וכו' הוא משאר משקין כנז' יש לתמוה דכפי"ז לא מצינו שמנה הרמב"ם ז"ל שם במניין הלוקין לשתוי מן היין שנכנס למק' שלא בשעת עבודה כיון דאמרי' דשתוי הנז' שכתב סתם אינו אלא לשאר משקין. ותו דאם איתא להא דרבי' ז"ל איירי לשאר משקין ולא לשתוי מן היין הו"ל למימר כך שכור שנכנס לשם ואנן ידעינן שהוא משאר משקין כאשר ראינו לרבינו ז"ל בפרקין דלא קרא שם לשתוי אלא כשהוא מן היין וכשהוא משאר משקין קורא אותו שכור כמ"ש בה' זו ובה' ט"ו וטו"ב וכמו שהביא שם מרן ז"ל משם הרשב"א ז"ל. דכתב דלהרמב"ם ס"ל דדוקא ביין הוא ברביעית אבל בשאר משקין הוא עד שיהא שכור ממש כיע"ש (ותו דאף אם נאמר כדברי הרב היכל מלך ז"ל דבכלל שתוי הוא ג"כ משאר משקין כנז' מ"מ לא יגהה מזור לקושית ה' בנ"י. ז"ל בזה דהרי דברי ה' בנ"י ז"ל קיימי ע"ד הרמב"ם שכ' שכור שעבד דלוקה וכו' וע"ז הקש' דאמאי לא מנה במנין הלוקין לשכור משאר משקין ששימש בעבודה דלוקה וא"כ מאי מייתי מהך דאות כ"ט הא הכא איירי על שנכנס למקדש ולא עבד) שו"ר להרב נר מצוה ז"ל בח"א סי' ט' אות י"ד ב"ן ע"ג שהבין כדברי הרבנ"י ז"ל שכ' וז"ל אך אי ק' הא קשייא ע"ד רבינו דבפי"ט מה' סנהדרין כשמנה שם מנין הלוקין שאין בהם כרת ולא מיתה כ"ש מנה בכללם באות כ"ט שתוי שנכנס למקדש וק' דאמאי לא מנה שם ג"כ שכור משאר משקין ששימש וכו' והביא דברי הרב התנא ז"ל שתמה יקרא על רבינו על חייבי מלקיות שהשמיט והוא תמה עליו איך לא שת לבו גם לזאת כיע"ש הרי מבואר בא"ר רחובות דהרב ז"ל בנה תמיהתו על האי דאות כ"ט שכתב שתוי שנכנס לשם דאיך ולמה לא מנה לשכור משאר משקין ששימש כנז'. אלא דזה תימא על הרב נר מצוה איך לא זכר ש'ר להרב בנ"י ז"ל:
<b>אלא</b> דלעיקר תמיהת הרבנ"י ז"ל אפ' ליישב קצת עפ"י מ"ש להגאון ה' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל ח"ג בה' זו שהביא משם ה' זבח שלמים ז"ל שהכריח דמאי דלוקה השכור משאר משקין דאינו מתורת שתוי יין אלא מתורת בעל מום דהוי דומיא דחרש שוטה כדתנן בבכורות דהוו בכלל המומין הפוסלין באדם ומום זה דשכור הוי מיותר באדם דאינו שוה בזרעו של אסרן ותמה הר ז"ל רבפי"ז למה לא מנאו רבינו בפ"ח מה' ביאת מק' הי"ו בכלל המומין דחרש ושוטה המיוחדין וכ' די"ל דסמך רבינו על מ"ש כאן יע"ש והשתא היא גופה י"ל כאן דכיון דרבינו ז"ל שם בה' סנהד' אות ל' מנה לבע"מ ששימש משו"ה לא מנה לשכור ששימש כיון דהוא בכלל בע"מ כנז' ואין לו' דאכתי תיקשי דכיון דהם לאוין נפרדים דהיינו יין ושכר וכל איש אשר יהיה בו מום לא יקרב הו"ל למנותן כל א' בפ"ע. די"ל דהרי כ' הרב מרכבת המשנה ז"ל עצמו שם. בפי"ט מה' סנהד' ד"ק ע"ב דרבינו במנין הלוקין לא נחית למנות הלאוין דרק לענין הא דאמרו בש"ס שס"ה לאוין הוא דנחית למנות הלאוין המפורשין בתו' אבל לענין הלוקין מונה רבי' רק העניינים ולא הלאוין דכל שהוא ענין אחר שעושה ע"ז לעבוד מונה בחדא אע"ג שמחולקין בלאוין ומלקיות יעש"ב. והשתא הרי הוא כמבואר ושפיר מתרצתא קו' הרבנ"י ז"ל וק"ל:)
<b>ה"ג</b> וכשם שאסור לכהן וכו' כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי וכו' הכי איתא בכריתות די"ג ע"ב ובעירובין פ' הדר דס"ד ע"א אמר רב יאודה אמר שמואל שתה רביעית יין אל יורה ומתוך סוגיית הש"ס שם בע"ב משמע דהיינו כשאינו מזוג האמנם התוס' ז"ל בר"ה שתה אוקמוהו הך מימרא דאיירי דרמא ביה מיא כרבי אליעזר בכריתות די"ג דאמר דאם נתן לתוכן מים. כל שהוא פטור והא דאמר ר"ן לקמן בע"ב דדרך מיל ושינה כל שהו מפיגין את היין איירי דלא רמא ביה מייא יע"ש:
<b>ואחר</b> הרואה עיניו יחזו דפשט הסוגייא לא משמע הכי דהרי בתר מימרא זאת דר"י אמ"ש דשתה רביעית אל יורה אמר ר"ן דלא מעליא האי שמעתתא וכו' ואח"ך הביא הא דשתוי אל יתפלל וכו' והיכי דמי שיכור וכו' ובתר הכי הביא מימרא דרמי בר אבא דדרך מיל ושינה כל שכן מפיגין את היין ובתריה קאמר אמר ר"ן לא שהו אלא ששתה רביעית אבל שתה יותר מרביעית כ"ש שדרך טורדתו ושינה משכרתו וכו' הרי נר' מפשט הסוגייא דכ"ז קאי על מימרת רב יאודה אמר שמואל דאמר שתה רביעית אל יורה ואי מוקמינן הך מימרא דר"י אמ"ש ברביעית יין חי גם מימרא דרמי ב"א דדרך מיל וכו' איירי ג"כ בכה"ג ואי מוקמינן מימרא דר"י ביין מזוג גם מימרא דרמי כ"א איירי ביין המזוג:
:
<b>וראיתי</b> להריטב"א ז"ל בסוגיין דערובין דס"ד ע"א דכתב דהא דאמר ר"ן אנא כל כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צילאי דעתאי שזה אין שיעורו שוה בכל אדם אבל לפי מה שהוא האדם והרבה בני אדם יש כמותי דרביעית יין ציל דעתייהו ומיהו מודה הוא שיש בני אדם שמבלבל דעתם ובדידהו דרך מיל ושינה מפיגו ואם כן בדידהו לא אמרו אלא בשותה אותו חי אבל בשותה אותו מזוג אין בו שיעור ברביעית לכל בני אדם אלא הכל לפי המזוג ולפי האדם עכ"ל (עכ"מ):
<b>שם</b> ואפילו אכל תמרים או שתה חלב וכו'. הנה דין זה פסקו מור"ם ז"ל ביו"ד סימן רמ"ב סי"ג והרמב"ם ז"ל בס' המצות במצוה ע"ג כתב וז"ל. שהזהירנו מהכנס למקדש או להורות מאחד מדיני התורה בהיותנו שכורים והוא אומרו יתעלה יין ושכר וכו' וסמיך ליה ולהורות וכו' ויש חילוק בעונש לאו זה כי שתוי יין וכו' ואם שתה מן המשקים המשכרים ועבד חייב מלקות וכל מי שיורה והוא שתוי וכו' עובר על לאו בין שתוי יין או שאר משקים המשכרים וכו' עכ"ל וטען עליו הרמב"ן ז"ל דכאן כתב דבהוראה עובר על לאו- וכן בחבורו הגדול לא מנאו בכלל הלוקים אלא שתוי יין שנכנס למקדש וא"כ ותחייב כאן מלקות כיון דעובר על לאו. עוד כת' שם בסוף דבריו וז"ל ועוד אני אומר כי המניעות האלו מן היין בעבודה ובהוראה לא ימנו מצוה אחת כדברי הרב אבל נמנות בחשבון המצות שהם ב' ענינים חלוקים אין להם דמיון זה בזה וכו' ואולי יחשוב הרב שהוא לאו שבכללות כאלו אמר יין ושכר וכו' ויהיו נמנין לו אחד וכו' אבל זה אינינו שכבר נפסק הענין בעונש שכתוב ולא תמותו שאינו בהוראה ובפסוק ולהבדיל בין הקדש וכו' עכ"ל ותבט עיני להרב לב שמח ז"ל שכ' עמ"ש הרמב"ן ז"ל בתחילת דבריו דכיון שעובר בלאו אם כן יתחייב מלקות כתב עליו וז"ל והנה הוא ז"ל מקשה על הרב ממה שכ' כאן וכו' וממה שכ' ג"כ בחבורו הגדול ריש ה' ביאת מקדש וכו' ולדעתי הבדל יש בניהם וכו' אבל בחבורו הגדול כתב כשם שאסור לכהן להכנס למקדש מפני השכרות כך אסור לאדם בין כהן בין ישראל להורות וזה הלשון אינו מורה שיש לאו בדבר אלא איסורא גרידא ואף אם נרצה לומר שבאומרו כשם שאסור להכנס למקדש וכו' כך אסור להורות וכו' שם רמז הלאו כי האסור בכניסה למקדש לאו יש בו וכבר השוה זה לזה מ"מ שם הקדים וכ' יש בכללן י"ג מל"ת א' שלא יכנס שכור למקדש ולא זכר מ"לת על ההוראה כמו שזכרה על ביאת מקדש וכו' עכ"ל ויש לתמוה בדבריו דהא הרמב"ן ז"ל ל"ק ליה בדברי הרמב"ם ז"ל כי אם ממ"ש שם במנין המצות בפי' שעובר בלאו וא"כ כשמנה מנין הלוקין בפ' י"ט מה' סנהדרין למה לא מנה ג"כ אם הורה שתוי שהוא לוקה כפי מ"ש בס' המצות שעובר אלאו אבל במ"ש ריש ה' ביאת מקדש לא קא עסיק מר. גם מ"ש שהלשון שכ' הרמב"ם ז"ל מורה שאין לאו בדבר כי אם איסור גרידא אחרי המ"ר כבר מצאנו ראינו כמה מקומות להרמב"ם ז"ל דנקט לשון אסור ועובר לאו וכמו שכ' הכנה"ג בח"מ ח"ב ריש סי' שנ"ט וכבר אסף וקבץ הרב יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם ז"ל סי' יו"ד ע"ש ועד אחרן הרב הגדול כמוהרי"א ז"ל בס' יעיר אוזן ד':
<b>ודרך</b> אגב ראיתי להמגיה בס' מגילת ספר בריש לאוין ע"ו שהקשה להרב שיירי כנה"ג א"ח שכ' בכללי הפוסקים אות ז' הך כללא וכתב בסוף דבריו והרב ז"ל בפ"א מה' חמץ לא כתב כן והוא תימא עכ"ל כתב הוא ז"ל ולא ידעתי היכן מצא בדברי הרב ז"ל הפך זה וכו' עכ"ל. ולעד"ן דט"ס נפל בלשונו וכונתו הוא להקשות למ"ש . מרן כ"מ בפ"א מה' גזילה ששם כתב הפך מזה | וכמו שהקשה הכנה"ג בעצמו שם בח"מ ח"ב ריש סי' שנ"ט אלא דשם מצא תירוץ לדבריו ובשיירי עדיין לא עלה על דעתו ישוב ומה שהטעהו לסופר לכתוב פ"א מה' חמץ ומצה משום דלעיל מזה ציין הרב בפ"א מה' חמץ ומצה לפיכך טעה אבל לעולם שכונת הרב הוא על ה' בכ"מ איך שיהיה מבו' יוצא שדרכו של הרמב"ם הוא לכתוב אסור אף במקום דאיכא מלקות א"כ אף אנו נאמר דאף שכ' הרמב"ם ז"ל אסור להורות היינו ועובר אלאו דולהורות והוא כאחד מן המקומות שציינו המפרשים ז"ל ואף אם נדחוק ונאמר דיש לחלק מכאן לשאר מקומות מ"מ הו"ל להרב ז"ל לעלות על שפתיו הך כללא (אה"ן ס"ט עיין להרב נר מצוה ז"ל בח"ב בכללי הפוסקים אות מ' סי' קל"ח ובח"א ד'):
<b>ומ"ש</b> עוד דאף שנאמר דלאו יש בו וכו' מ"מ שם הקדים וכתב יש בכללן י"ג מל"ת א' שלא יכנס שכור למקדש ולא זכר מ"לת על ההוראה כמו שזכרה על ביאת מקדש ע"כ ודאי שכונת קושייתו היא שלמה לא נקט שלא יכנס שכור למקדש ולא יורה שתוי שא"א לומר שכונתו הוא שיאמר יש בכללן י"ד מל"ת שהרי איסור כניסת למקדש ואיסור הוראה בחד לאו כללן הכתוב וא"כ אפשר לומר לזה דהרמב"ם נקט הכי משום דכיון דלדעתו אין עונשן שוים דאיסור כניסת למקדש שתוי הוא במלקות ואיסור הוראת שתוי הוא בלאו דוקא לפיכך לא רצה לסמוך איסור הוצאה בצד שלא יכנס שכור:
<b>עוד</b> כתב הרב שם ומ"מ אף לדעת הרב שעובר בלאו מלקות אין בו ולפיכך טען הרמב"ן עליו שאם יש בו לאו היאך לא זכר שילקה עליו והרמב"ן עצמו כתב עוד ואולי יחשוב הרב שהוא לאו שבכללות כאלו אמר יין ושכר אל תשת בבואכם וכו' ובהורות וכו' ויהיו נמנין לו א' מהסכמתו בלאוין שבכללות כמו שבא לו בעיקר הט' וכו' וזה תימא שכ' כמו שהוא מדעתו שהרב עצמו כתבו בפי' בעיקר הט' וז"ל וכו' ובסופן כתב וכן אמרו יין ושכר אל תשת וכו' ולהבדיל ולהורות וכו' כלומר הזהרו בלאו אחר מהכנס למקדש או להורות בתורה והוא שתוי ע"כ ובזה נתבאר וכו' וזהו ג"כ הטעם שלא כתב הרב שלוקין על לאו זה וסרה מעליו תלונת הרמב"ן מזה הצד וכו' עכ"ל ואחרי המחילה רבה ויקירא דבריו אינם מובנים אצלי דאיך יצא מפה קדוש לומר דמ"ש הרמב"ם שעובר על לאו ואין לוקין היינו מטעם דהוי לאו שבכללות. דהרי כשכתב הרמב"ם שם בעיקר הט' הך כללא דאין לוקין על לאו שבכללות כ' שלימודו היא מפ"ב דפסחים מחלוקת אביי ורבא אם אכל נא ומבושל ואמרו שם איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי. וכ' שם הרמב"ם ז"ל והאמת שהוא לוקה אחת בין שאכלו נא ומבושל או נא או מבושל אחת בלבד לוקה וכו' ואח"ך הביא וכן אומרו יין ושכר וכו' ולהבדיל ולהורות וכו' שהוא ג"כ לאו שבכללות ע"כ נמצא כפי זה דאם שתה יין ונכנס חייב מלקות ואם הודה חייב מלקות ואם נכנס והורה ג"כ אינו חייב כי אם מלקות אחת דהוי לאו שבכללות אבל מ"מ בלתי מלקות אי אפשר לפוטרו וא"כ איך כתב הרב דמ"ש הרמב"ם דאין לוקין היינו מהך טעמא ואדרבא כפי זה יתחזק מה שהקשה הרמב"ן להרמב"ם דא"כ יתחייב מלקות ודבריו צל"ע הרבה:
<b>האמנם</b> כדי לתרץ להרמב"ם נלע"ד הדבר פשוט דמ"ש הרמב"ם דאין לוקין ועובר אלאו לחודיה היינו משום דהך לאו דולהורות הוא לאו שאין בו מעשה מפני שהאיסור הוא מה שמורה וכן מצינו ג"כ להרמב"ם בהני לאוי דלא תעשו עול במשפט ולא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול וכיוצא מאלו לא כתב הרמב"ם כי אם דעובר לאו לחודיה וכן נמי הך לאו דולהורות לא לקי מהך טעמא ומאי דנקטיה הרמב"ם ז"ל בהני לאוי שבכללות לדמיון בעלמא נקטיה אבל אה"נ דמטעם דאין בו מעשה נמי לא לקי ודוק כי קצרתי ועיין להחינוך בפ' קדושים סי' רמ"א בלאו דלא תעשו עול במשפט ומשם יתבאר לנו טעם למ"ש הרמב"ם ז"ל דעובר בלאו ולא מלקות יע"ש. ואם תשיבני דעקימת שפתים הוי מעשה מה שתירצתי לזה זיכני ה' ומצאתיו בס' פני מבין הנ"מ לעט"ר הר' כמוהר"יץ נאב'ארו נר"ו בדל"א ע"ב יע"ש ואכמ"ל:
<b>עוד</b> כתב שם הרב לב שמח עמ"ש הרמב"ן שם אבל זה אינינו שכבר הפסיק הענין בעונש וכו' וכמ"ש לעיל לשונו כתב הוא ז"ל וז"ל ועל אחרון ראשון שותיה דמר דפסוק ולהבדיל הוי הפסקה לא ידענא שהרי הוא עצמו א' מהעטופים על לאו דאל תשת וכאלו אמר אל תשת בבואכם וכו' ולהבדיל וכו' ולהורות וכו' ובפי' אמרו בספרא ולהבדיל וכו' אלו הערכין וכו' ולהורות אלו ההוראות וכו' כלומר שעל כל אלה מוזהר ביין ובשכר אל תשת וא"כ היאך יחשוב הוא להפסק וזה פשוט עכ"ל ואחרי המ"ר אדרבא שותיה דמר לא ידענא דהא כוונת הרמב"ן ז"ל אינו לומר דפסוק ולהבדיל הוי הפסקה אלא כונתו הוא לומר דהעונש שכתוב ולא תמותו אינו בהוראה ואינו בפסוק ולהבדיל וכו' ודבריו הם מושך עצמו ואחר עמו וזה פשוט . (ועיין להרב נר מצוה בח"א סי' ט' דן)
<b>וראיתי</b> להרב חק נתן בכריתות בסוגיין די"ג שכ' דהא דפסק הרמב"ם דאף בשאר משקים אל יורה אינו מן התורה דמן התורה מותר אלא מדרבנן כמ"ש התוס' וכו' יע"ש וכפי מה שהבאתי למעלה מ"ש הרמב"ם ז"ל בס' המצות דבריו צ"ע דהרי כתב שם הרמב"ם ז"ל דכל מי שיורה והוא שתוי יין בין כהן בין ישראל עובר על לאו בין שהוא שתוי יין או שאר משקים וכו' עכ"ל הרי בהדייא שכ' דעובר על לאו כמו שתויי יין ועיין להפרישה בא"ח סי' קכ"ח אהא דאמרי' שיכור לא ישא את כפיו. ולענין אם יכול לדון שתוי יין דיני ממונות עיין בש"ע ח"מ סי' ז' ועיין מ"ש שם הרב חשק שלמה ובנו ה' מטה שמשון ז"ל עי"ש ועיין לה' קרית מלך רב שכ' דביותר מרביעית אפי' התוס' מודים דאל ידין וכן משמע מדברי מרן הכנה"ג ז"ל בח"א סי' בהגב"י אות ג'. ועיין לה' לחם יהודה ז"ל בה' זו:
<b>ה'</b> <b>תמידין</b> <b>ומוספין</b> <b>פ"ג</b>
<b>פ"ג</b> <b>הי"א</b> וכמה שמן הוא נותן לכל נר חצי לוג וכו' עיין לבעלי התוס' ז"ל על התורה בס' תצוה בפסוק מערב עד בוקר שכתב וז"ל ואין נראה להרב יצחק בר אברהם ז"ל לזרוק תמיד שמן הנותר לפיכך פי' שלפי קצור הלילות היו עושין הפתילות גסות שלא ישאר מן השמן כלל למחר וכן מש' במנחות דמסיק בין ביבי היה ממונה על הפקיע והיינו לישנא דמס' שבת מבלאי מנכסי הכהנים וכו' יע"ש. ואנכי לא ידעתי למה לא הרגישו למה שפי' רש"י ז"ל בשבת דכ"ב ע"ב ד"ה ואם ידלק ביום ובלילה הקצרים ידלק מוכח שהנשאר אין לזורקו אלא ידלק. אמנם במס' זבחים דפ"ט ע"א בד"ה ושיערו חכמים חצי לוג כ' וז"ל וכן נותן בליל הקצר ומה שנשתייר בבקר זורק לחוץ יע"ש הרי דרש"י ז"ל סתר דידיה אדידיה ומן התימא על בעלי התוס' ז"ל שלא הרגישו בזה:
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט עיין להגאון חיד"א ז"ל בס' פתח ענים בחי' למנחות ע"ד פ"ט שהביא קושייא זו משם שמעתי מקשים. גם הרב פרי האדמה ז"ל בח"ג בתוס' הבכורים הקשה כן יע"ש. ולדידי הפעוט אפ' לומר דרש"י ז"ל לאו בדוקא נקיט דלעולם אם ירצה לזורקו הרשות בידו הפך ס' בעלי התוס' ז"ל והיינו משום דאין עניות במ"ע. אלא דאם רוצה שלא לזורקו תמיד אלא בעת מן העתים רוצה להניח מותר השמן דלוק הרשות בידו באופן דכונת רש"י ז"ל הוא לאשמיענו דהרשות ביד הכהן לזורקו או להניחו דלוק:
<b>ואשא</b> עיני ואראה לה"ה מוהר"דף ז"ל בס' משכיל לדוד בס' תצוה שכ' ע"ד רש"י הנז"ל וז"ל לא ניח"ל לרבינו בחירך פי' דכ' התוס' ז"ל שבלילות הקצרים היו עושין פתילות גסות כדי שיכלה כל השמן בלילה שהרי נתבאר בפרק במה מדליקין וכן פ' הרמב"ם ז"ל דמבלאי כתנות הכהנים היו מפקיעין ועושים פתילות וא"כ היו לעולם שוין דכל הכתנות שוין היו חוטן כפול ששה עכ"ל. והאהמ"ר לא זכיתי להבין אמרי קדוש דמי הגיד לו זה לומר דבהדלקתן היו צריכין שיהיה חוטן כפול ששה דכל זה אינו אלא באריגתן דצריך שיהיה אריגת הכתנות שוין חוטן כפול ששה כמו שכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' כלי המקדש הי"ו ובפ"ח הי"ד כי ע"ש והיינו משום דגלי קרא שש משזר אכן בהדלקת הפתילות דיהיו חוטן כפול ששה זה לא שמענו ואפ' דכשהיו עושין הפתילות מבלאי מכנסי הכהני' היו עושין כל אחד כפי שיעור הזמן דהיינו דאם היו הפתילות מחתיכות הבגד היו עושין בללי הקיץ מחתיכת בגד רחב ובלילי טבת הארוכות יותר קצר וכמו כן אם היו עושין הפתילות מהחוטין עצמן היו מניחין בלילי הקיץ חוטין הרבה ובלילי טבת החוטין מועטין. באופן דדברי הרב ז"ל כעת צריכין אצלי ישוב. ועיין לה' עצמו בס' שושנים לדוד בפ"ה דסוכה משנה ג' ע"ד התויו"ט ז"ל:
<b>ועיין</b> להרב פרי האדמה ז"ל שם בסו"ד שכתב וז"ל אמנם ממ"ש רש"י ז"ל בזבחים די"א ע"ב ד"ה מדתה חצי לוג וכו' אם תדלק שליש היום לא איכפת לן נראה דהיו מניחין אותה שתדלק עד שתכלה שמן שבה אכן צ"ל כמ"ש במנחות דזרקו לחוץ מה שנשתייר היינו אם מצאה שכבתה בסוף הלילה וכמ"ש רש"י שם במנחות דפ"ח ע"ב ד"ה נדשן השמן וכו' עד שמשליך כל מה שבנר וכו' יע"ש אבל לעולם שאם היה דולק מניחו שידלק כולו עכ"ד ואחד הרואה שאין פירושו סובל בפי' רש"י ז"ל דמ"ש זורקו לחוץ מיירי כשכבתה דהרי מדברי רש"י ז"ל ביומא דט"ו ע"א ד"ה תן לה משמע דגם בדלא כבתה זורקה כיע"ש וגם מדברי רש"י ז"ל במנחות דפ"ו ד"ה ממנה היה מדליק משמע כן כיע"ש. ועיין להרב גופיה בראשי'ת כל פרי האדמה בפרקין):
<b>הי"ב</b> מהו דישון וכו' כל נר שכבה מסיר את הפתילה וכו' עיין למרן הקדוש ז"ל שם ולהרב תוס' יו"ט ז"ל בסי' פ"ג דתמיד ולהרב לחם משנה ז"ל שם ולה' יצחק ירנן ז"ל בפרקין. ועיין לעט"ר מ"מ זה הי"ם גדול ז"ל בס' שרשי הי"ם ח"ב דק"ס ע"כ ולה' מוה"ד חיד"א ז"ל בס' פתח עינים במנחות על דצ"ט:
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין לה' שבת של מי ז"ל במוצאי שבת דרנ"ד ע"ב שיישב דברי הרמב"ם ז"ל על גורן נכון. ועיין בס' משק ביתי לה' מ"ד ז"ל במע' הה'ה סי' קס"ח . ועיין למארי ד אלקי'ם רשב"י זיע"א בזוה"ק פ' אמור דפ"ח ע"ב בר"מ וז"ל פיקודא דא לסדרא כהנא בכל יומא בוצינין בבי מקדשא וכו' לסדרא בוצינין ולאדלקא לון בכל יומא תרי זמנין. ועיין עוד שם בס' חקת דקפ"ג ע"א וז"ל זכאה חולקהון דצדיקייא דקב"ה בעי ביקריהון אתקין קב"ה לאהרן ערסא ומנרתא דדהבא דנהרא ומדידיה נטיל מההוא מנרתא דהוה דליק בכל יומא תרי זימני וכו' יע"ש. שו"ר להרב חק נתן ז"ל בפ"ג דתמיר ע"ד ל' מהש"ס שהביא סמוכות לדברי הרמב"ם ז"ל מדברי הזוה"ק זיע"א הנז' ויתר מהמה כיע"ש ודוק):
<b>ה'</b> <b>פסולי</b> <b>המוקדשין</b> <b>פי"ג</b>
<b>פי"ג</b> <b>ה"א</b> שלש מחשבות הן שפוסלין את הקרבנות עיין לה' תנא דאורייתא ז"ל שם במשנה למלך שכ' דמדברי רבינו נר' דכל מחשבה דקדשים הוי אפי' בלא הוכחה בפה וכו' יעש"ב. ולע"ד נראה לי להביא ראיה דהוי הכי מדאמרי' בזבחים בפ' ב"ש דמ"ו ע"ב דתנינן לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם זבח וכו' אמרי' אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר שהוא תנאי ב"ד שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ואמרו בגמ' אמר רב יאודה אמ"ר חטאת ששחטה לשם עולה פסולה לשם חולין כשרה וכו' מתיב רבה אמר ר"י אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר שהוא תנאי ב"ד טעמא שלא היה בלבו כלל הא היה בלבו לשם חולין פסול אמר ליה אביי דילמא לא היה כלל כשר ומרצה הא היה בלבו לשם חולין כשר ואינו מרצה ע"כ הרי בהדייה דפסול מחשבת קדשים הוא בלב ועיין למרן כ"מ ז"ל בפ"א מה' פרה אדומה דין ט'.
<b>(אה"ן</b> נכדו יבי"א ס"ט והכי מוכח ג"כ מדברי רבינו עצמו שם בפי"ד ה"א כיע"ש. אך לעיקר ראיית עט"ר מז"ה המחבר ז"ל עיין לרש"י ז"ל שם הפי' המשנה מפני שהוא תנאי ב"ד שכ' דהתנו ב"ד דלא לימא לשמו דילמא אתי למימר שלא לשמו והכי איתא בהדייא שם בזבחים ד"ב ע"ב ומשמע דכי קאמר ר' יוסי אף מי שלא היה בלבו וכו' בלבו היינו בשפתיו וכן כתבו להדייא התוס' ז"ל שם ד"ה קימי ב"ד דמי שלא היה בלבו היינו שלא אמר בהדייא לשם דבר אחר יע"ש וזה הוי היפך מאי דדייק עט"ר מוה"ר המחבר מרן זקני ז"ל. . ועיין לה' מעיין החכמה ז"ל על מנין המצות בד' ל"ה רע"ב שכ' בדעת הרמב"ם ז"ל דהיינו מחשבה בלב כיע"ש. ועיין לרש"י ז"ל בקדושין דמ"א ע"ב ד"ה שכן ישנו במחשבה ומה שהגיה שם רש"ל ז"ל עיין לה' בני דוד פשקון ז"ל בפרקין. ועיין לרש"י ז"ל עצמו שם בקדושין דמ"ב ע"ב ד"ה לחייב על המחשבה יע"ש ועיין מ"ש הרב שושנים לדוד ז"ל פכ"ג דמציעא משנה י"ב ע"ד התוי"ט ד"ה החושב וכו'. ובמה שהקשה ה' משנה למלך ז"ל על דברי הרא"ם ז"ל ס' שופטים עיין ג"כ לה צידה לדרך ז"ל שם בס' שופטים שהקשה כן. ועיין לה' קצור מזרחי ומערבי אשכנזי ז"ל שם בס' שופטים שהק' כן וכ' דדברי הרמב"ם ז"ל תלייא בפלוגתא דדעת הספרי דנפקא מכל דבר רע א"כ הוא דבור ולא מחשבה אמנם בזבחים דכ"ט דאמרו דנפקא מלא יחשב וכן כ' הרמב"ם בפח"י ה"א משו"ה נפסל במחשבה יע"ש. ועיין לה' מלאכה הקדש ז"ל שם בס' שופטים ולהרב זרע יצחק לומברוזו ז"ל בל' הרא"ם ז"ל. ולעט"ר מוה"ר בס' פני מבין ז"ל ח"א בד לנשואין דקע"א ע"א ולהרב החסיד בס' קהל"י ז"ל בקונ' לשון חכמים ע' מחשבה ולהרב כמוה"רי מנשה ז"ל בס' אהל יעקב מע' המ' אות ד' ולהרב מרפא לשון לכמוהר"מ מרדכי בקונ' שיירי הלשון במע' המ'ם):
<b>ועיין</b> להרב זרע אמת חא"ח סי' וא'ו די"א ע"ב שכ' וז"ל ומצינו להרמב"ם וכל הראשונים דפשיטא להו דאף הקדשים נפגלים במחשבה וכו' עכ"ל ולכאורה נראה דדבריו תמוהים דמאחר דרש"י והתוס' ז"ל והסמ"ג ז"ל כולם כתבו בפירוש דמחשבת קדשים הוא בפירוש כשהוציא הדבור בפה וכמו שכ' הגאון ה' תנא ז"ל כאן איך כ' דכל הראשונים כתבו דהוא במחשבה. ועיין להסמ"ג ז"ל בעשין ט"ל דנראה מדבריו דאפי' כשביטל החמץ בלבו ולא הוציא בשפתיו דייו ולכאו' נראה שהוא הפך מ"ש במחשבת פיגול בלאוין של"ז ששם כ' דהמפגל הוא בדבור:
<b>(אה"ן</b> ס"ט נראה דהאי פלוגתא אינו אלא בקדשים עיין בדברי ה' משנה למלך ז"ל ולהרב טהרת הקדש ז"ל אר"ש שיטה על מס' זבחים בד"ו ע"א מהספר ודוק):
<b>ה'</b> <b>עבודת</b> <b>יו"הכ</b> <b>פ"א</b>
<b>פ"א</b> <b>ה"ה</b> כל שבועת הימים וכו' ומוסרים לו זקנים מזקני ב"ד וקוראים לפניו וכו' וראיתי לה' וזאת ליאודה ז"ל בביאור ס' עבודה שכתוב שלומי זקני עם כ' ה' ז"ל דר"ל השלמים שבישראל שהם הסנהדרין עיני העדה שנקראו בלשון המשנה מסרו לו זקנים מזקני ב"ד וזקני כהונה לא נזכרו במשנה אלא אח"ך דתנן מסרוהו זקני ב"ד לזקני כהונה וכו' ואמרו בגמ' ללמדו חפינה והרמב"ם ז"ל לא הזכיר הך דזקני כהונה כלל משום דאזיל לטעמיה בפי' המשניות דכ דהך מתני' דקתני ללמדו חפינת הקטורת היא למ"ד חפינה שהוא מהעבודות הקשות שבמקדש ואינה הלכה יע"ש עכ"ל. ואחהמ"ר נראה דלא זכר שר דהרמב"ם ז"ל כבר חזר בו בפ"ד מה' עיו"הכ וכתב דחפינת הקטורת היתה עבודה קשה שבמקדש כיע"ש. וא"כ קשה עדיין להרמב"ם ז"ל אמאי לא הזכיר הך דזקני כהונה כלל. ועיין לה' עבודת ישראל ז"ל בדל"ח ע"א מה שתי' בדוחק:
<b>פ"ב</b> <b>ה"ב</b> וטובל ועולה ומסתפג וכו' הנה בכל הגיר' הוא כך שש על מצוה לקיים דתו וכו' וירד וטבל כמו שהוזהר ועלה ונסתפג ברם ה' וזאת ליאודה ז"ל גורס עולה ומסתפג בלשון חיוב כדברי רבינו ז"ל והטעם כ' הרב מ"ל ז"ל שחובה לעשות כן כדי שלא יבדילו המים בין הבשר לבגדים ואנן בעינן שיהא הבגד דבק על בשרו דהא קפדינן על הבגד שיהא כמדתו כדי שלא יהא הרוח בין בגדיו לבשרו יע"ש ע"כ. פ"ד ה"א סדר כל המעשים שביום זה כך הוא כחצות הלילה מפיסין לתרומת הדשן וכו' הנה מבואר מדברי רבינו ז"ל דס"ל דכשם דבכל יום מפיסין על הרמת הדשן כמו כן היה נמי ביוה"כ והיתה נעשית ע"י כהן הדיוט. אכן מדברי הרא"ש ז"ל בפ"ק דיומא לא משמע הכי שכ' וז"ל ומטיילין עמו להפיג שנתו עד שיגיע זמן שחיטת התמיד והיו תורמין תרומת הדשן שעל המזבח החיצון ביו"הכ אע"ג דבכל יום לא היו תורמין אלא מקריאת הגבר הכא היו צריכין למהר מפני חולשת כהן גדול וריב"א פי' שכשרה בכהן הדיוט שאינה חשובה מעבודת היום והרב אלחנן פי' שצריכה כהן גדול והיה מקדש ידיו ורגליו ותורם אותן וכשהגיע זמן שחיטת התמיד דהיינו משהאיר מזרח מורידין כה"ג לבית הטבילה עכ"ל. ודבריו אלו הן הם דברי התוס' ז"ל שם ד"כ ע"ב ד"ה משום חולשא וכו' יע"ש. אלא שהרא"ש ז"ל הוסיף על דבריו שהביא ס' הר' אלחנן שכ' שצריכה כהן גדול:
<b>וראיתי</b> לה' עבודת ישראל ז"ל בדף ג"ן ע"ב שרצה לייחס ס' הרא"ש לס' ר"י בתו' שכתב שכשירה בכהן הדיוט הרמת הדשן יע"ש. ולע"ד נראה דאי אפ' לומר זה בדעת הרא"ש ז"ל ולשונו מוכיח שאין כן דעתו שהרי בתחילה כ' דאע"ג דבכל יום לא היו תורמין אלא מקריאת הגבר הכא היו צריכין למהר מפני חולשת כ"ג וריב"א פי' שכשרה בכהן הדיוט וכו' ואם איתא שהרא"ש ז"ל סובר כריב"א ג"כ היה צריך שיאמר וכן פי' ריב"א ולא שיאמר וריב"א פי' שנר' שחולק שכן הוא משפט הלשון. ועוד דידוע דהרא"ש ז"ל נגרר אחר רבותי' בעלי התוס' ולשון התוס' הוא ברור שכתבו בתחי' דאפי' ת"ה אינה כשרה אלא בו ואח"ך כתבו וריב"א פי' כמ"ש הרא"ש. וא"כ נראה ברור דדעתו הוא כמ"ש התוס' בתחילה דאינה כשרה אלא בו ומ"ש הרב עבודת ישר' ז"ל דמדיוק לשון הרא"ש שכ' והיו תורמין נר' שהכהנים הדיוטים תורמין ולא הכ"ג צריכין אנו לומר שהכונה הוא שודאי היו הכהנים מסייעין אותו אבל עיקר ההרמה היה ע"י כ"ג דאי ל"ת הכי הול"ל הרא"ש והיו מפייסין על תרומת הדשן וכו' אלא נראה כדכתיבנא דעיקר ההרמה היה ע"י כ"ג ושאר הכהנים היו מסייעין אותו ומשו"ה קאמר והיו תורמין כנ"ל לומר בכונת הרא"ש ז"ל. אלא דאף לפי"ד הרב עי"ש ז"ל שכתב דמדכתב הרא"ש ז"ל והיו תורמין ה"ק דהיו תורמין הכהנים הדיוטים וכו' דאי ס"ל כדעת ר' אלחנן הול"ל והיה תורם תרומת הדשן וכו' ק' דאטו לדידיה מי ניחא דאפי' דלא היה הכ"ג אלא היה ע"י הדיוטות אפי"ה לא הוה ליה למימר אלא והיה תורם ת"ה דהלא לכל הפי' התורם היה אחד כדגרסי' ברפ"ב דיומא מי שזכה בתרומ' הדשן וכו' וא"כ מה שישיב לשם נשיב גם אנחנו אם התורם הוא הכ"ג ודוק:
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין להתוס' ישנים ז"ל שם בדי"ט ע"ב ד"ה משום חולשא ועיין במאור ובמלחמת ה' בפ"ב דיומא. ועיין להתוס' ז"ל בזבחים דפ"ו ע"ב ד"ה משום ועיין שם בפסקי תוס' סי' ג"ן):
<b>ה'</b> <b>ק"פ</b> <b>פ"י</b>
<b>פ"י</b> <b>הי"ב</b> כשמקריבין את הפסח וכו' חל יום י"ד להיות בשבת וכו' אין מביאין עמו חגיגה וכו'. עיין להרב פר"ח ז"ל בא"ח סי' תע"ג גבי מה שפסק מור"ם ז"ל שם בס"ד שכתב וה"ה צלויה כ' הרב ז"ל וז"ל דאף כשחל י"ד להיות בשבת שאין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דחגיגת י"ד לאו דאורייתא וכרב אשי דקאמר באלו הדברים ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה היא וכן פסק הרמב"ם אעפ"כ מביאין ב' תבשילין וכו' עכ"ל. וחזי הוית לה' יד אהרן ז"ל בס' מרכבת המשנה אשר לו שהקשה משם רבו דאיך כ' דהרמב"ם פסק דחגיגת י"ד לאו דאורייתא דהרי בסו' הלכות קרבן פסח פסק בהדייא דחגיגת י"ד דאורייתא ועכ"ז פסק דאינו דוחה שבת וכו' ע"ש שהאריך בזה והניחו בצ"ע:
<b>ואחהמ"ר</b> לעד"ן דדברי ה' פר"ח ז"ל הם ברורים כשמש ואין בהם השגה כלל דהנה הרמב"ם ז"ל פסק בסוף הל' ק"פ ובפ"ב דחגיגה הל"י דחגיגת י"ד רשות דנראה שהוא מדרבנן וכמ"ש התוס' ז"ל ואעפ"כ כ' הרמב"ם ז"ל שם בסו' הל' ק"פ דאסור להניח מבשר חגיגת י"ד ליום השלישי שנא' ולא ילין מן הבשר וכו' דנראה דסובר דחגיגת י"ד מדאורייתא ונר' דדבריו סיתר'אי נינהו ולזה כ' ה' לח"מ ז"ל בה' חגיגה דרבי' פליג אתוס' ז"ל וסובר דאע"ג דהיא מן התורה התורה לא אמרה אלא רשות אם ירצה להביאה ואם יביאה לא ילין אותה וא"כ לפי"ז אפי' לן' תימא דאית לי מקרא דהוי כפסח דרחמנא אקשייה יכולין אנו לומר דהוי רשות וכו' עכ"ל הנה מבואר יוצא מדברי הלח"מ ז"ל דסובר הרמב"ם ז"ל דרב אשי דאמר חגיגת י"ד לאו חובה היא היינו אפי' שהיא מן התורה הוי רשות ומשו"ה אין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד פ"ק דחגיגה דחגיגת י"ד לאו דאורייתא משו"ה אינו דוחה שבת כיון שהוא מדרבנן מעתה דברי הרב פר"ח ז"ל הם ברורים דכונתו היינו דלעולם מביאין ב' תבשילין אף כשחל י"ד להיות בשבת שאין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דמשום דאינו מדאורייתא וכרב אשי ג"כ דקאמר דהיא מן התורה מ"מ רשות היא ולאו חובה ומשו"ה אינו דוחה שבת וכן פסק הרמב"ם ז"ל כרב אשי דאע"ג דהיא מן התורה אפי"ה רשות היא ולא חובה וכמ"ש הלח"מ ז"ל ודוק ושוב מצאתי להרב ברכ"י ז"ל שם שתירץ מעין זה וקצר במקום שאמרו להאריך כיע"ש. (אה"ן ס"ט לענין אם החגיגה היתה נאכלת צלי כמו הפסח או לא עיין להתוס' ז"ל בפסחים דקי"ד ע"ב ד"ה ב' מינו בשר ובדקי"ו ע"א ד"ה כולו צלי ועיין להרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' חמץ ומצה. ועיין לה' אדמת יאודה ז"ל אשר בסו' ס' צמח דוד למוהר"ר נאג'אר ז"ל בהשמטות הס' מ"ש על דברי רש"י ז"ל שבחומש בס' תולדות ד"ה ב' גדיי עזים יעש"ב. ועיין לה' מעשה רוקח ז"ל שם בפ"ח מה' חו"מ ובמקום אחר הרחבתי הדבור.)
<b>ה'</b> <b>חגיגה</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"א</b> ג' מצות וכו' ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה וכו' הנה מרן ז"ל שם בכ"מ הק' דזה הוי הפך מ"ש בפ"ק דחגיגה תנייא וכו' אתה אומר בזבחים או אינו אלא בעופות ומנחות ודין הוא מה חגיגה האמורה לגבוה זבחים אף ראיה האמורה לגבוה זבחים וכו' ואיך כ' רבינו ז"ל בין מן העוף ותי' בשם מוהר"י קורקוס ז"ל שרבינו לא היה גורס או אינו אלא בעופות אלא היה גורס או אינו אלא במנחות בלבד או היה גורס או אינו אלא בכספים ומשמע ליה דעופות בכלל זבחים הם עכ"ל. וראיתי לה' לחם משנה ז"ל שכ' אחר שהביא דברי מרן כ"מ ז"ל כ' וז"ל ואין דעתי נוחה בזה דמ"מ קשה דממקום שבא בברייתא למעט מנחות מיניה נמי נמעט עופות דכיון דהוא יליף מחגיגה מה התם זבחים ולא מנחות הכי נמי נאמר מה התם בהמה ולא עופות וכו' יע"ש.
<b>ולע"ד</b> נראה דלדעת מוהר"י קורקוס. ז"ל כונת הברייתא היא בדרך זה דבתחילה כ' לא יראו וכו' בזבחים והוא בין עוף בין בהמה אתה אומר בזבחים או אינו אלא במנחות וכו' ודין הוא נאמרה וכו' מה חגיגה האמורה להדיוט זבחים שהוא מין זבח אף ראייה האמורה לגבוה זבחים והוא מין זבח ומה הן זבחים עולות ועוף נמי בכלל או אינו אלא שלמים הכוונה דכיון דילפת מחגיגה לא תילף מיניה אלא שלמים דוקא וכיון שהוא שלמים לא יביא מן העוף דשלמים אינן באים מן העוף לזה אומר ודין הוא מה חגיגה האמורה להדיוט כראוי לו אף ראייה האמורה לגבוה בראוי לו וא"כ אף עוף נמי ראוי לגבוה מיקרי ומעתה סרה מהר תלונת הר' ל"מ ז"ל ועין לה' קרית ספר ז"ל שהעמיד הגירסא כמות שהיא ואפי"ה יישב הברייתא לדעת רבינו ז"ל יע"ש . (אה"ן ס"ט עיין להרדב"ז החדשות ז"ל בח"ב בל' הרמב"ם סי' פ'. ועיין להר' משנה למלך ז"ל ולה' בית יצחק ז"ל בס' יצחק ירנן בה' אבל דקכ"ו. ועיין למ"ד ז"ל בס' משק ביתי במע' העי'ן סי' שס"ד ולעט"ד מורי. הר' המגיה ז"ל שם ועיין לה"ה חסידא קדישא כמוהר"ש הכהן ז"ל בס' הבהיר הנ"מ שעות דרבנן בד' ע' ע"ד ובד' צ"ד ע"ב וג'. ועיין לעט"ר מ"מ קדי"ש דרבנן מוה"ר המו' פרד"ס רמונים ז"ל בס' הבהיר הנ"מ אות היא לעולם במע' הזי'ן דקכ"ו ע"ג. ועיין לעט"ר מ"מ מוהרה"ג בס' מערכ"ל ח"ב דר"ם ע"ג שגם הוא עמד מתמיה מההיא דזבחים ד"י מה לחטאת כיע"ש. וגם מה שתמה שם מוה"ר במערכ"ל מההיא דזבחים ד"ח הא לא דמי וכו' עיין להרב שער המלך בפירקין וכבר דרכו דרך הק' להביאו בספריו המאירים. ואני עני במקום אחר הוכחתי מהש"ס דקידושין דג"ן ובמנחות דע"ג כדברי הרמ' ז"ל ודוק).
<b>שם</b> בין מן העוף וכו' כ' הרב קרית ספר ז"ל וז"ל והאי עוף צריך לומר דהוי קן א' דלא מצינו בכל התורה להביא פרידה א' חובה כדאיתא ריש פ' מחוסרי כפרה ואלא דאכתי קשה וכו' עכ"ל ולעד"ן לומר דאפשר דס"ל לרבינו ז"ל דבעולת ראייה סגי בפרידה אחת והטעם משום דכיון דמקריב בהדי שלמי חגיגה משו"ה סגי בפרידה אחת וכמ"ש שם בכריתות ד"ט ע"א והאיכא יולדת דסגי בפרידה אחת ותירץ כיון דאיכא כבש בהדה סגי ע"כ וא"כ הכא נמי כיון דמקריב שלמי חגיגה בהדה סגי בפרידה והגם דאינו דומה הך דהכא ליודלת ואיכא לחלק אפשר דרבינו ס"ל דה"ה הכא ודוק.
<b>שם</b> ונשים חייבות במצוה זו. עיין מ"ש הלח"ם בפו"ר מה' מעה"ק הי"ד שהק' להראב"ד ז"ל דכיון דהוא סבור דהלכה כאביי וכמו שכ' בפ"א מה' חגיגה למה לא השיג כאן על רבינו ז"ל דהיה לו לומר דאשה אינה חייבת. בבל תאחר וצ"ע .
<b>ולע"ד</b> נראה דאפ' לומר דסברת הראב"ד הוא דכשאמרו בגמ' בר"ה ומי אמר אביי הכי והאמר אביי אשה בעלה משמחה וכו' לאו למימרא דלענין דינא נפק"ל בין דברי רבי. זירא לדברי אביי דאפי' לדברי אביי דסבר דבעלה משמחה אפי"ה עוברת בבל תאחר כיון דעכ"פ צריכה לעלות משום שמחה קרינן בה ובאת שמה והבאתם שמה ודלא כמ"ש התו' יע"ש ומ"ש בגמ' ומי אמר אביי וכו' פירוש דלמה אמר אביי ותיפוק ליה דאיתא בשמחה דנראה דדעתו דמחוייבת היא לאתויי קרבן שמחה הפך מ"ש הוא דבעלה משמחה ואפי' דלדעתו ג"כ איתא בבל תאחר עכ"פ למה נקט בלשונו כך וא"כ נפק"ל דבין לדעת רבי זירא. בין לדעת אביי כולהו סבירא להו דאשה איתא בבל תאחר וזהו דעת הראב"ד ז"ל ולפיכך לא השיג על רבינו ז"ל. . (עיין לה"ה מוהרח"א ז"ל בס' מקראי קדש דקב"ל ע"ב ולה' מרכבת המשנה. אשכנזי ז"ל ח"ג בפרקין ולהרב צרות החיים ז"ל.)
<b>ה"ב</b> הראייה והחגיגה וכו' אבל מדברי סופרים שלא יהא קרבן עולת ראייה פחות משוה מעה כסף וכו'. הנה אם הביא פחות ממעה נראה דעבריינא מיקרי כמו שכתבו התוס' ז"ל בכריתות דיו"ד ע"ב ד"ה מכלל שכ' לענין חטאת וז"ל אבל פחות מדנקא מיקרי עבריינא ומ"מ אם הוזלו והם שמנים בפחות מדנקא מתכפר בהם יע"ש. . ובמנחות דק"ז ע"ב ד"ה כבש ובזבחים דמ"ח ד"ה וחטאת ועיין בחגיגה ד"ו ד"ה הראייה ועיין שם בכריתות ד"י ע"ב בתוס' חדשיה ד"ה מכלל דכתבו דמן התורה אמרי' בכל דוכתא חטאת בת דנקא ועיין מ"ש רבינו בפ"ד מה' פסולי המוקדשין הכ"ב ומ"ש שם הרב מש"ל ז"ל ועיין מ"ש רבינו ז"ל בכ' י"ו מה' מעה"ק ה"ד ומ"ש הלח"מ ז"ל שם.
<b>ה"ד</b> מי שלא הקריב ביו"ט הראשון עולת ראייתו ושלמי חגיגתו ה"ז מקריבן בשאר ימות הרגל שנא' שבעת וכו' ראיתי להר' קרית ספר ז"ל שכ' ופשטא דמילתא משמע דהאי תשלומין דילפינן לכלהו רגלים היינו לשלמי חגיגה כדכתיב בקראי דילפי' מינייהו תשלומין לישנא דחגיגה. אלא שהרב פי' מתני' דמי שלא חג כלומר שלא הביא עולת ראיה ושלמי חגיגה
<b>ואחרי</b> המח"ר ויקירא דברי הרב ז"ל אינם מדוקדקים כ"כ דנר' מדבריו דבגמ' לא משמע מתני' אלא לשלמי חגיגה דוקא אלא דרבינו ז"ל פירשה ג"כ לעולת ראיה וזה אינו דש"ס ערוך הוא בביצה ד"ך ע"ב דמתני' דמי שלא חג וכו' קאמר אף לעולת ראיה והוא דאמרו שם אמרו להם ב"ה מה לנדרים ונדבות שאין קבוע להם זמן תאמר בעולת ראיה שקבוע לה זמן אמרו להם וכו' אף זו אין קבוע לה זמן דתנן מי שלא חג ביו"ט הראשון חוגג את כל הרגל וכו' ע"כ הרי בהדייא דסובר הש"ס דהך מתני' קאי אף לעולת ראיה וכמ"ש רבינו ז"ל ונמצא דדברי רבינו אינן מסברא דנפשיה ודוק:
<b>והנה</b> לענין שלמי שמחה לא נתבאר בדברי רבינו ז"ל אם יש לו תשלומין אם לאו. והרב לח"מ ז"ל כ' דאע"ג דלא הזכיר רבינו ז"ל אלא ראיה וחגיגה ה"ה לשמחה דיש לה תשלומין וכ"ש הוא וכמ"ש התוס' בפ"ק דחגיגה ועי"ש דהביא ראיה לדבריו ממ"ש רבינו ז"ל כאן דשלמי שמחה דוחה יו"ט ולא שבת וטעמו משום דאם אינו חוגג היום חוגג למחר יע"ש. אבל הרב תוי"ט ז"ל כ' במשנה דמי שלא חג ביו"ט הראשון וכו' דמה שלא כ' רבי' שלמי שמחה היינו משום דכל הימים חייבים בשמחה ולפיכך לא שייך בהם לומר שהם תשלומי ראשון עכ"ל. והא דכתב דכל הימים חייבים בשמחה היינו מאי דתנן בסוכה פ"ד ההלל והשמחה שמנה ועיין לה' קרית ספר ז"ל דהגם דהביא הך משנה דסוכה כתב דיש תשלומין לשמחת כל שבעה יעש"ב . (ועיין לה' בית יצחק ז"ל בס' יצחק ירנן דקכ"ו):
<b>שם</b> וכולן תשלומין דראשון וכו' עיין למרן כ"מ ז"ל מה שתמה דר' אושעייא גדול מר"י הוה דרביה הוה ולמה פסק כר"י יע"ש ועיין מה שתירץ ה' לח"מ ז"ל. ולע"ד נראה דמה שפסק רבינו כר"י היינו משום דבפסחים פ' כיצד צולין ד"פ ע"א אמרו קסבר עולא כולהו תשלומין דראשון נינהו וכו' דמשם נראה דאפי' ר"ן סובר כן ולפיכך פסק כר"י ופשוט.
<b>ה'</b> <b>נזקי</b> <b>ממון</b> <b>פי"ג</b>
<b>ה"ה</b> המניח את הכד בר"ה והלך המהלך ונתקל בה ושברה פטור לפי וכו' להתבונן בדרך וכו' הנה פי' לשון רבינו ז"ל שכ' והלך המהלך היינו כלשון המשנה דקמא דכ"ז ע"א דקאמר ובא אחר ונתקל כיע"ש אלא דבלשון המשנה איכא למידק במ"ש ובא אחר ושברה פטור דהו"ל למתני ונתקל בה אדם ושברה פטור. אמנם אפ' דבא להשמיענו דדוקא כשבא אחר ונתקל וכו' הוא דפטור משום דלא נמצא בר"ה בשעה שהניח זה את הכד אבל אם נמצא שם בשעה שהניח זה את הכד בר"ה וראה אותה אפ' דאינו פטור כיון דטעמא הוא משום דאין דרך להתבונן בדרכים וזה כבר ראה היכן הניחה. תו יש להרגיש במ"ש שם במתני' בתר הכי ואם הוזק בה בעל החבית חייב בנזקו דאמאי נקט תיבת בה דהול"ל ואם הוזק בעל החבית חייב. אלא דאפ' לומר דתי' בה אתא לאשמועינן דדוקא אם הוזק בחבית עצמה כשהיא שלימה חייב בעל החבית אבל אם הוזק אחר ששברה דהיינו שקם מנפילתו ואחר כך נתקל שלא מחמ' התקלה הראשו' או שבא אדם אחר ונתקל בשברים אפ' דפטור בעל החבית ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל במ"ש ואם הוזק בה הנתקל יע"ש:
<b>והנה</b> בדברי הש"ס שם דקאמר למאי נ"מ למקח וממכר. תמיהא לי מלתא דלמה לא ניח"ל לתלמודא למימר דנ"מ לאם נדר ואמר קונם הנאת תשמיש חבית או כד עלי ורובא קרו ליה לכדא כדא ולחביתא חביתא ואיכא נמי דקרו לחביתא כדא ולכדא חביתא דאסור להשתמש בין בכד. בין בחבית דספק נדרים להחמיר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' נדרים ה"ד היו מקצת בני המקום קורין לו כך ומקצתם אין קורין אין הולכין אחר הרוב אלא ה"ז ספק נדרים וכל ספק נדרים להחמיר וכו' יע"ש. וכן כתב הרע"ב ז"ל בנדרים פ"ו משנה ב' וז"ל וכללא דמלתא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם לפי הזמן והמקום ואי איכא דוכתא דקרו לצלי מבושל ולמבושל צלי הנודר מן המבושל אסור בצלי וכן כל כיוצא בזה ואי רובא קרו ליה הכי ומיעוטא קרו ליה הכי לא אמרינן זיל בתר רובא אלא הוי ספק נדרים ולהחמיר עכ"ל וא"כ הכא נמי נימא דמתני' בא להשמיענו הך דינא. ולפי מ"ש הב"י ז"ל בהל' נדרים סי' ר"ח עמ"ש הטור ז"ל שם ואם רוב אנשי המקום קורין הבשר מליח וכו' וז"ל ויש להקשות עליו ממ"ש בסי' רי"ז גבי הנודר מן השמן וכו' ואפ' דהתם כולם מסתפקין משניהם אלא שרוב סיפוקם מאחד מהן הילכך כיון שכולם מסתפקים משניהם אסור משניהם עכ"ל לא קשייא דהא כפי דברי מרן ב"י ז"ל הוא דהטעם דאנו הולכים בתר המיעוט כשנדר מן השמן היינו משום דמסתפקים כולם משניהם אלא שרוב סיפוקם מא' מהן משו"ה הולכין בתר המיעוט אבל אה"נ אם לא היו מסתפקים כולם משניהם אלא רובא מא' מהן ומיעוטא משניהם אז אזלינן בתר רובא. ובכן אתי שפיר מאי דלא נקט בגמ' דנ"מ לנדרים משום דבכי האי גוונא דרובא קרו כדא כדא וחביתא חביתא ואיכא נמי וכו' בנדרים אזלינן בתר רובא. אבל לפי מה שחי' הרש"ך ז"ל שם בסי' ר"ח סק"ו משם הפרישה ז"ל דכשפירש דבריו אזלינן בתר רובא אבל כשלא פי' דבריו אז אזלינן לחומרא בתר מיעוטא. יע"ש קשה דהכא לא שייך פירש ולא פירש דודאי כשנדר הנאה מחבית או מכד מה היה לו לפרש יותר ובודאי דאזלינן בתר מיעוטא וא"כ לדבריו למה לא נקט תלמודא דזהו מאי דנפקא ממתני' דהיינו כד היינו חבית. ויותר מהמה קשה לפי מה שתירץ הט"ז ז"ל בסק"א דכשיש ספק בגוף הנאסר אז אזלינן לחומרא ולא אזלי' בתר הרוב אלא דאם הספק אינו בגוף האיסור אלא נקטו לסימן אז ודאי אנו מפרשים ההוא סימן בתר לישנא דרובא דעלמא יעש"ב וא"כ הכא לימא הכי תלמודא דהיינו כד היינו חבית נ"מ לנדרים ובכה"ג דאמרי' דהוא גוף הנאסר דלא אזלינן בתר רובא וי"ל וק"ל:
<b>והתוס'</b> ז"ל בד"ה ואיכא נמי וכו' שכ' וז"ל או שהתנה לתת לו חבית ונתן הלוקח דמים וכו' יע"ש וראיתי לה' אליה רבה ז"ל בחי' ולה' לחם אבירים ז"ל דהקשו דלמה להו להתוס' ז"ל לפרש שנתן הלוקח דמים הא אף בלא נתן דמים איכא לפרושי וכגון שהתנה בקנין סודר ליתן לו חבית ותובע הלוקח חבית יכול ליתן לו המוכר כד דקרו לחביתא כדא. ותירצו ז"ל דרבותא קמ"ל דאפי' דמים של לוקח יכול המוכר להחזיק כיון שהוא מוחזק ולא אזלינן בתר רובא וכו' יע"ש. . ותמיהא לי דהיכי יכול המוכר להחזיק במעות הלוקח וליתן לו כד בע"כ כדמשמע מדבריהם דהלא מעות אינן קונות דמה שקונה הוא במשיכה וכמ"ש בפ' הזהב ופסקוהו כל הפוסקים ז"ל כיע"ש וא"כ אם היו מפרשים התוס' ז"ל דהיה בקנין סודר היה רבותא טפי דאפי' דאינן יכולים לחזור בהם משום דהיה קנין בדבר אפי"ה נימא דאזלינן בתר רובא קמ"ל דאין הולכים וכו'. ואם נאמר דהחידוש הוא דליכא מי שפרע במי שרוצה לחזור בו ולעולם יכולים לחזור בהם הא ליתא דמי יימר דבכה"ג איכא מי שפרע כיון דזה לא מיקרי אינו עומד בדבורו וק"ו ללוקח שרוצה ליקח חבית כרובא דעלמא. ועוד דיותר חידוש הוא להשמיענו דאפי' דאיכא קנין בדבר דלא אזלינן בתר רובא מלהשמיענו דליכא מי שפרע. אלא דאפ' לומר דכונת התוס' הוא כשהיה ג"כ קנין סודר בדבר וכן מצאתי למוהרש"ך ז"ל בח"א דכ"ה סו' ע"ד שפי' כונת התוס'. א"נ אפ' לומר דכשכתבו ונתן הלוקח דמים היינו שפירשו בפירוש דהמעות יקנו וכמ"ש מרן ב"י ז"ל בח"מ סי' קצ"ח והביאו שם מור"ם ז"ל בס"ה ועיין לה' מחנה אפרים ז"ל בדי"ב ע"ג ולא עט האסף:
<b>ועל</b> מ"ש שם התוס' בע"ב בד"ה קמ"ל דאין הולכין וכו' ואפי' ברובא דליתיה קמן וכו' עיין לעט"ר הרב ועצום כמוהרי"ץ נאב'ארו נר"ו בספרו הבהיר פני מבין בחי' לסנהדרין ער"ג מה שהביא משם מופת דורינו הרב הגדול כמוהר"ים נר"ו בעל ס' חק"ל תפוחין ומה שהשיב עליו יע"ש שהם דברים טובים ונכוחים. ולעיקר קושיית הרב הגדול כמוהרי"ח נר"ו מהא דאמר רבינא בחולין די"א ע"ב דאתייא מעדים זוממין וכו' להא דאמר רבינא בסנהדרין דס"ט ע"א ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא והתנן אחד אומר בשנים בחדש דאמאי לא מייתי ראיה מעדים זוממין וכמו שהביא הוא עצמו בחולין. ולענ"ד נראה לומר עם מה שראיתי להתוס' ז"ל שם בחולין דמקשו בד"ה דילמא הך דאסהידו וכו' להא דרבינא וז"ל וא"ת דחובשין אותו י"ב חודש ואם יחיה לאו טרפה הוא וי"ל דשמא קסבר טרפה חיה עכ"ל נמצא כפי דבריהם ז"ל הך דקאמר רבינא דמייתי מעדים זוממים היינו משום דקסבר טרפה חיה וא"כ אפשר דמהך טעמא נמי לא מייתי שם בסנהדרין דאזלינן בתר רובא מהא דעדים זוממים משום דרב הונא בריה דר"י פליג התם ואפ' דהיה אומר לו דשאני עדים זוממים משום דחובשין אותו י"ב חדש כדמקשו התוס' ז"ל ותי' דקסבר טריפה אינה חיה ומשו"ה ניחא ליה לאתויי ראיה ממתני' דתני זה אומר אחד בחדש וכו'. האמנם כל זה ניחא להאי תירוצא קמא אבל לתי' בתרא שתי' התם אכתי קשיא ומה גם להסוברים דתי' בתרא של תוס' עיקר וכמו שהביא ה' יד מלאכי ז"ל בכללי התוס' אות כ"ד יע"ש. ושוב אחר החיפוש מצאתי ראיתי דהך קושייא שהקשה עט"ר מ"ד הרב הגדול כמוהרי"ח נר"ו להתוס' דהכא ודסנהדרין ד"ג כמו כן הקשה ה' רמת שמואל ז"ל בסנהדרין ד"ג ועי"ש שתירץ ב' תירוצים:
<b>ועל</b> מה שתירצו התוס' ז"ל בסוגיין וי"ל דהתם גבי דיינים וכו' עיין לעט"ר הרב פני מבין נר"ו שם ועיין להרב הנז' נר"ו בח"ב מה שכתב בזה כי כעת לא נדפס והוא בכ"י. ועיין להר"ב בשי' מקובצת לבתרא בדצ"ב ע"ב מהשת' מ"ש בשם גליון תוס' יע"ש.
<b>ה"ו</b> הניח את הכד וכו' ואם הייתה אפלה וכו'. עיין לה"ה ז"ל שכ' שהדין עמו שכך נראה מסוגייא שם ועיין מ"ש עליו הרב כ"מ ז"ל שם וכ"פ הטור ג"כ ומרן ז"ל בשלחנו הטהור בח"מ סי' תי"ב ס"ב. אבל רש"ל ז"ל בפ' המניח שם בסוגייא פירש דדעת הרי"ף הרא"ש ז"ל הוא דאף באפילה חייב. ג"כ במקום שיש לו רשות להניח וכן הוא דעת הר' ב"ח ז"ל יע"ש. והנה רש"ל ז"ל נתן טעם לדבר והביא ראייה לזה וז"ל והטעם דבאפילה ליתא משום כמו שחייב אדם בין ער בין ישן ג"כ צריך לדקדק באפילה כמו אורה וקצת ראייה מדברי התוס' שמביאים את הירוש' בפ"ק ד"ד ע"א ד"ה כיון וכו' שפוטר אדם הישן והביאו כלי אצלו או אדם בא לישן אצלו והוזק מן הישן לפי שהם גרמו לו מאחר שדרכו של אדם לכפוף הרגל ולפשוט ואם היה פטור באפילה מאחר שאינו רואה אפי' כשהיה ניעור ק"ו בנו של ק"ו ישן שלא ראה כלום והביאו אצלו כלים כשהיה ישן דפטור ולא היה צריך לומר דפטור משום דהם גרמו לו וג"כ מילתא דפשיטא היא דפטור ולא היה צריך להשמיע לנו הירוש' אלא בודאי חייב אדם באפילה כמו באורה ולכן צריך להשמיע דמ"מ פטור כשישן והביאו אצלו משום דהם גרמו לו עכ"ל.
<b>ותבט</b> עיני להרב פ"מ אשר סביב הירושלמי בריש פ' המניח שהקשה על דברי רש"ל ו"ל וז"ל גם מה שהביא קצת ראייה וכו' זה תמוה דהירוש' לפרושי מתני' קאתי דקתני בין ישן ומוקי לה דוקא בשניהם ישנים וכו' ובירוש' לא הוזכר כלל דין דאפלה ללמוד ממנו ק"ו עכ"ל ואחרי המ"ר נראה דאדרבה דבריו תמוהים דאיך קאמר דבירוש' לא הוזכר כלל דין אפילה דהא שם בריש המניח מוקי שמואל למתני' או בממלה את כל רשות הרבים או עד שתהא נתונה בקרן זוית וכאוקמתא דר"י בתלמודא דידן ואם כן כיון דהירושלמי מוקי מתניתין בקרן זוית דאינו כ"כ . אונס כל שכן דסבר דבאפילה פטור כמו שכתב רש"ל גופיה שם יע"ש וא"כ אעפ"י שלא נזכר בירו' דין אפלה הו"ל כמו שהוזכר וצדקו דברי רש"ל ז"ל ודבריו צ"ע:
<b>האמנם</b> מצד אחר יש לי לדחות דברי רש"ל ז"ל ולומר דאין משם ראיה והוא דנוכל לומר דאפשר דסברי הירוש' והתוס' ג"כ דבדין אפילה הוא פטור וכדעת הרמב"ם והטור ז"ל ואם תאמר א"כ מה בא להשמיע, לנו הירוש' לזה י"ל דאפשר דהיינו אומרים דאפי' כשהיה ישן ובא אחר וישן אצלו או הניחו כלים אצלו אפ"ה היה חייב הראשון ולא דמי לדין אפילה דהתם נקרא אונס גמור כיון דהאונס אינו בא מחמתו כי אם מחמת דבר אחר אבל כשהאונס בא מחמתו אעפ"י שהוא היה ישן ראשון ולא ראה ולא ידע אפ"ה היינו אומרים דחייב כיון דסוף סוף חייבתו התורה מפצע תחת פצע לחייב את האונס כרצון והגם דהוא היה ישן כשהניחו לו כלים או כשבא האחר כיון דעכ"פ בא מחמתו לא מיקרי אונס גמור לזה בא להשמיע לנו הירוש' דהוא פטור כיון דאיכא טעמא אחרינא דהם גרמו לו כמ"ש התוס' ולפיכך הוצרכו התוס' לומר דטעם הירוש' היינו משום דהם גרמו לו ודוק וכן נר' דסברי התוס' דמה שנקרא אונס גמור היינו הבא שלא מחמתו דשם בפ' המניח דז"ך ע"ב ד"ה ושמואל וכו' כתבו דבאונס גמור לא רבי רחמנא ומייתו ראייה מהא דאמרי' בהגוזל בתרא הניח להם אביהם פרה שאולה וכו' ומהא דתנן היה בעל חבית ראשון ובעל קורה אחרון וכו' יע"ש והתם כולם הם אונס הבא שלא מחמתו . ועיין מ"ש בס' הלכה למשה דקט"ז ע"א ובסוף מסיק לענין הלכה דיכול המוחזק לומר קי"ל כרש"ל וב"ח יע"ש:
<b>יש</b> להסתפק לדעת רש"ל וב"ח דסברי דהיכא :
דהניח ברשות כגון קרנא דעצרא ובא אחר ונתקל אפי' שהוא באפילה הוא חייב אי אמרי' דהוא הדין בסומא מב' עיניו או לאו דאפשר דאפי' רש"ל וב"ח לא אמרו אלא בשיש לו ראיה אבל הוא באפילה אבל כשאינו רואה כלל אפשר דמודו דפטור או"ד כיון דבאפילה ג"כ אינו רואה כלל הוא הדין סומא דמאי שנא (ע"כ נמצא.)
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין לה' פה"א ז"ל. ובאפלה זו דקאמר שמואל אם היא שרואין בה קצת או לא עיין לה' פלפולא חריפתא ז"ל שם סי' ועיין ברי"ו נתיב ל"א ח"א ובשי' מקובצת קמא שם:)
<b>פי"ד</b> <b>ה"ז</b> אחד הביא וכו' ליבתו הרוח שאינה מצויה תמיד הרי כולם פטורים הנה דין זה פסקו מרן בש"ע ח"מ סי' קי"ח ס"ט יע"ש והוא ממתני' דפ' הכונס דט"ן ע"ב דאיתא הכי ליבתה הרוח כולם פטורין יע"ש. והפוסקים ז"ל פסקו דהך מתני' מיירי ברוח שאינה מצויה אבל ברוח מצויה חייב מידי דהוה אאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו וכו' וכמו שמבואר שם בתוס' ד"ה לבתה הרוח וכו' עי"ש וכמו שאסף וקבץ כל זה הרב הלכה למשה ז"ל בפרקין וכתב דאם היה רוח מצויה תמיד חייב האחרון וכו' ואין חולק בדבר יע"ש:
<b>האמנם</b> הך מלתא דחיקא לי בדבריו ז"ל במ"ש אחר זה דר"י חולק וסובר דהמתני' איירי ברוח מצויה וז"ל זולת ר"י שהביאו התוס' שם בתחי' דבריהם דמאי דתנן ליבתו הרוח וכו' ברו"מ מיירי וכו' וכבר דחו התוס' פירוש זה ונר' דמה שהביא לר"י לפרש הכי משום דהוא מפרש כמ"ש ר"י ור"ל בירוש' וכו' וכן דעת הר"פ וכו' נמצא דמידי פלוגתא לא נפקא דלדעת הר"פ לבתה הרוח וכו' מיירי שפיר אפי' ברוח מצויה וכדאמר ר"י ור"ל בירוש' לפי פי' וכן דעת ר"י לפרש הירוש' אלא דהתוס' פי' פירוש המשנה לדעתו כברייתא דגמ' ונמצא דלענין דינא ל"פ עם סברת הסוברים ז"ל דמתני' דלבתו הרוח מיירי ברוח שאינה מצויה וכו' ע"כ. דהנה הרואה שם דברי התוס' במקומם יראה דמתחי' עלה. ע"ד של ר"י ז"ל לאוקומי מתני' בלבתה ברוח מצויה מכח מאי דשקיל וטרי שם בגמ' וליהוי כזורה ורוח מסייעתו וכו' דאי ברוח שאינה מצוייה מיירי מאי מקשה הא לא הו"ל לאסוקי אדעתיה אלא ודאי דאיירי ברו"מ וע"ז הקשה ר"י בעצמו מ"ש מאבנו סכינו וכו' דחייב ברו"מ ואין לחלק היכא שמחוסר ליבויי להיכא שאינו מחוסר ליבויי מההיא דפ"ק גחלת מעמייא עמייא וכו' ותי' וז"ל דלבתה הרוח דמהני' קאי אבא אחר וליבה דהשתא הוי ליבא וליבתו הרוח וכו' וכן משמע וכו' ובאין בליבוייו כדי ללבות ולא ברוח בפ"ע כדי ללבות כמו שאפרש בגמ' ע"כ. ונראה פשוט דכל זה הוא דברי ר"י חדא ממ"ש כמו שאפרש בגמ' והאמת הוא שכן פי' ר"י בברייתא פירוש זה וכמו שהביאו התוס' בד"ס ע"א ד"ה ליבה ולבתה וכו' פי' זה משם ר"י כיע"ש. ועוד הוכחה אחריתי ממ"ש התוס' ז"ל שם בתר הכי וז"ל. ובחינם דחק לפרש דלבתו הרוח היינו ליבה וליבתו הרוח אלא נראה לפרש וכו' הרי נראה בהדייא דע"כ היו דברי ר"י ולכך כתבו דבחנם דחק לפרש הך פירושא וא"כ איך יצא מפה קדוש ה' הלכה למשה ז"ל לומר דר"י סובר דמתני' איירי כרו"מ ודהכי הוא מסקנתו והתוס' ז"ל הוא דפי' המשנה לדעתו דלפום מאי דכתיבנא נר' ברור מללו מלשון התוס' הפך דבריו כנ"ל ואמטו"ל לא נשאר כי אם הר' פרץ ז"ל שפי' הכי ודברי תלמידי הר' פרץ ז"ל הלא המה כתובים בשיטה מקו' לה' בצלאל ז"ל. ועוד הובא שם משם הרא"ה ז"ל שסובר כדברי תלמידי הר"פ ז"ל דמתני' איירי שלבתו ברוח מצוייה ומחלק שם כדברי התוס' ז"ל כין עד שלא נעשה האש והרוח עושה אותן בין לאחר שנעשה האש וכו' יע"ש ועי"ש לה' הלכה למשה ז"ל דיוצא מדבריו דאם לבתה ברוח מצוייה תדיר אף לדעת תלמידי הר"פ אפשר שסובר דחייב וזה אליבא דכ"ע ואם לבתה ברוח שאינה מצוייה כגון רוח של אונסין דאינו בא כ"א לעתים רחוקות אף לדעת הרשב"א ז"ל וסיעתיה פטור וזה ג"כ אליבא דכ"ע. . גם אם בשעה שהאחרון הביא העצים או האור כבר היה מנשב הרוח באותה שעה בין רוח מצוייה בין שאינה מצוייה לכ"ע חייב אלא דהמחלוקת הוא דלדעת כל הני רבוואתא אם הוא רוח שפעמים בא ופעמים אינו בא לכ"ע פטור. ולדעת הנמק"י ז"ל נראה דחייב ופי' הרב שם כונת הירוש' לדעתו יע"ש דראויין הדברים למי שאמרן ועי"ש דכתב דאפ' לפרש ג"כ דעת התוס' והגהות אשרי יע"ש:
<b>אלא</b> דלעד"ן להביא סברא מחודשת דסבר וקביל דמתני' דקתני לבתה הרוח כולם פטורין מיירי אפי' ברוח מצויה ואפי' שהוא מצוי תדיר ואפי' שהרוח באה והיתה בעולם ואח"ך לבתה פטור והוא דהנה התוס' ז"ל הביאו משם ר"י דפי' דמתני' מיירי דלבתה הרוח והיינו ברו"מ וע"ז הק' ר"י דא"כ יתחייב האחרון של הנחת עצים ואור מידי דהוה אאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ והזיקו דחייב וע"ז כתב ג"כ ר"י דאין לחלק משום דבהנהו אין מחוסר אלא הולכ' האש בעל' ע"י רו"מ אבל כאן מחוסר ליבוי ואין שם אש עליו ולא קרינן ביה המבעיר את הבערה דהא בפ"ק אמר גחלת כמה דשביק ליה מעמייא עמייא ואזלא אעפ"י שמתנדנדת בטלטולו מעמייא עמייא ואזלא הא אם דרכה להתלבות ע"י נדנודו של חרש המטלטלה היה המוסר לו חייב ה"נ יהיה האחרון חייב אעפ"י שמחוסר ליבוי ע"כ. נמצא כפי דברי ר"י דהוה ס"ד לומר דכי חייב הכתוב לשלם המבעיר את הבערה ה"ד היכא שהבעיר בדבר המלובה אבל אם מחוסר ליבוי הו"א דפטור אלא דמפ"ק נראה דאפי' שהוא מחוסר ליבוי כגון שהוא נחלת חייב לשלם דנר' משם דאם דרכה להתלבות ע"י נדנודו של חרש היה המוסרה לו חייב ומפורש יוצא מדבריהם דגחלת אין דרכה להתלבות ע"י נדנוד המטלטלה ולפיכך המוסרה לחש"ו פטור אלא דנראה דס' הלזו היא הפך רש"י ז"ל והוא דאמרי' במס' ביצה דל"ד ע"א תניא אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדרה ואחד מביא את המים ואחד נותן בתוכו תבלין ואחד מגיס כלן חייבין והתניא אחרון חייב וכולן פטורין ל"ק הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף ע"כ ופיר"שי ז"ל כולן חייבים מביא את האור משום מבעיר את הגחלת דכשהוא מוליכה היא מתלבנה מרוח הליכתו ומביא את העצים לאור משום מבעיר עכ"ל. הרי בהדיא דס"ל לרש"י ז"ל דבנדנוד המטלטלה מתלבנת הפך ס' ר"י. ז"ל:
דצ"ל לדעת רש"י ז"ל דסובר דכשהוא מחוסר ליבוי לא קרינן ביה המבעיר את הבערה וכמו שכן עלה ע"ד ר"י ז"ל לומר. ולא קשייא ממ"ש בפ"ק ד"ט גחלת כמה דשביק לה מעמייא וכו' דהא כבר פי' רש"י ז"ל דכונת הש"ס כך הוא שור דרכיה לנתוקי והו"ל לאסוקי אדעתיה שאפי' אין החרש מתירו סופו להתיר את עצמו הילכך שמירה רעועה היא ואפי' התירו חרש חייב בעל השור. בור דרכו לנתורי לנפול הילכך שמירה רעה היא אפי' גילהו חרש חייב בעל הבור שלא שמרו כראוי. גחלת כמה דשביק מעמייא עמייא ומאי דליבה חרש לא רמייא עליה דבעל גחלת לאסוקי אדעתיה עכ"ל. נמצא דכפי פיר"שי ז"ל צ"ל דכשאמר בגמ' גחלת כמה דשביק לה ר"ל אם היה לה בעל הגחלת ולא היה מוסרה לחש"ו אז היה מעמייא עמייא וכו' כיון שלא היה שום אדם שהיה מנדנדה ולפיכך כשמסרה לחש"ו פטור כיון דבלאו הכי היה שומרה כראוי דעמייא עמייא וכו' ומאי דליבה חרש ר"ל בנדנודו לא הו"ל לאסוקי אדעתיה זה נר' מפי' רש"י ז"ל ומשו"ה לק"מ. והתוס' ז"ל אזלי לשיטתייהו שפי' שם בד"ט פי' אחר בהך דשביק מעמייא וכו' ולפיכך כתבו כאן מה שכתבו וק"ל:
<b>הט"ו</b> אש שעברה והזיקה וכו' הרי הוא כמו שהזיק בחציו. הנה דין זה פסקו הטור ג"כ בח"מ סי' תי"ח וז"ל הלכתא אשו משום חציו שאפי' הדלי' בתוך שלו והלכ' והזיקה ברוח מצוי' חשוב כאילו ירה חץ בידים ואם שרף אדם נהרג על ידו ואם הזיקו חייב בד' דברים עכ"ל. וכן פסק מרן בשה"ט שם וכ"פ הסמ"ג ז"ל בעשין ס"ט וכ"פ כל הפוסקים ז"ל כר"י דאשו משום חציו:
<b>וראיתי</b> להרב המגיד ז"ל שם שכ' ע"ד רבינו ז"ל הנז' וז"ל אש שעברה והזיקה וכו' זה מבואר בפ' כיצד הרגל בפלוגתא דר"י ור"ל ופ' כר"י דאמר אשו משום חציו ואני תמה אחר שהוא ז"ל פוסק כר"י איך לא חילק בטמון כמו שחילקה שם הסוגייא דלא משכחינן לר"י טמון פטור אלא כשנפל גדר שלא מחמת דליקה והיה לו לגדור ולא גדרו ואולי שרבינו ז"ל מפרשה בפנים אחרות ואפשר שדעתו ז"ל שאין להניח פשט המשניות והברייתות והמימרות שלא חילקו בטמון מפני הסוגייא ההיא עכ"ל. . וכן ראיתי להסמ"ג שם שפסק כהרמב"ם ז"ל וכתב שכל טמון פטור מגזירת הכתוב יע"ש. וכמו כן ראיתי לרש"ל ז"ל שם בפ' כיצד הרגל סי' כ"ב שפ' כן וז"ל שם בתוך הסי' וא"כ לפי האי סוגייא לר"י דהלכתא כוותיה לא פטר טמון רק בהדליק בתוך שלו ונפלה גדר שלא מחמת הדליקה והיה בידו לגודרה ולא גדרה אבל לא בענין אחר כן מסקנת התוספות והרא"ש והר"ן ואין הסוגייא דפ' הכונס משמע כלל כוותייהו וכו' ע"ש שהאריך וכתב עוד וכי דייקת שפיר בדברי הרי"ף ז"ל משמע כוותי וכו' ואף שאין הראייה כ"כ שדעת הרי"ף כמו שפירשתי מ"מ הרמב"ם והסמ"ג סברי הכי דכתבו סתם טמון לפטור ולא חילקו בשום ענין בין נפילת גדר וכו' וכן כתב ה"ה בסוף נזקי ממון שכן דעת הרמב"ם וכבר ידוע למעיין בדברי הרמב"ם שעיקר יסודו בנוי ע"ד הרי"ף רבו ודבריהם במועט מן המועט אינם שוים וכאשר כתב גם הרמב"ם בהקדמת זרעים לכן נ"ל שגם זה דעת הרי"ף ואף שהרבה הם שחולקים עלי מה אעשה ברוב ראיות עצומות מן התלמוד וכו' מסקנא דמילתא באש שלו לא חייב אלא משום ממונו ופטור בטמון לעולם כשמדליק בתוך שלו והלכה הדליקה בתוך של חבירו ומ"מ לענין ד' דברים חשבינן כאילו הזיקו בידים וכו' עכ"ל נמצא דהרמב"ם והסמ"ג ורש"ל והרי"ף לדעת רש"ל ז"ל כולם סברי דבטמון פטור לעולם אפי' דאמרי' דאשו משום חציו ומסוגייא דפ' הכונס מש' הכי וכמ"ש רש"ל ז"ל.
<b>כי</b> מן הבא'ר תמהני למה שראיתי לה' כנה"ג ז"ל בתשו' ח"מ סי' רל"א שנשאל מפרנסי סופיאה על ראובן שהשכיר בית לשמעון ויצאה דליקה ונשרפה הבית ושכונתה ויש עדים מעידים שבעת יציאת הדליקה צווח שמעון שגנבים באו לביתו שודדי לילה ונתברר להם שאם שמעון לא היה מעלים הענין והיה צועק שדלק האש בביתו היו מכבין הדליקה ולא הייתה נשרפת הבית ושכונתה עתה יורנו מורינו אם שמעון חייב לשלם לראובן ולשכניו ההזק אשר גרם להם אם לאו והשיב הר' ז"ל בתחילת דבריו וז"ל תשובה מילתא דפשיטא היא דלפי הדין חייב שמעון לשלם כל ההפסד ומקרא מלא דיבר תכתוב כי תצא אש וכו' ואמרו בפ' הכונס כי תצא אש מעצמה ושם מבואר דאע"ג דהלכה כרבנן דפטרו טמון באש אם לא כלו חציו או שהדליק בשל חבירו חייב אפי' בטמון כל דבר שדרכו להטמין שם ובבית חייב בכל דבר שכל דבר רגיל להיות בבתים וכו' עכ"ל והרואה יראה דאחרי המ"ר דבריו אינם מובנים אצלי במ"ש דבפ' הכונס מבואר דאם לא כלו חציו חייב אפי' בטמון דנר' מדבריו דזה הלכה פסוקה אליבא דכ"ע כמו הדין שהביא שבבית חייב בכל דבר דשם הוא אליבא דכ"ע מדמחתינהו בחדא מחתא וכפי מ"ש אינו כן דהרי איכא הני אשלי רברבי דסברי דאפי' בדלא כלו חציו נמי פטור ואדרבא מפ' הכונה משמע הכי וכמו שנראה מדברי ה"ה ז"ל וכמ"ש לעיל משם רש"ל וא"כ איך כתב הרב ז"ל דבפ' הכונס מבואר דאם לא כלו חציו חייב אפי' בטמון אם לא שנדחוק ונאמר דכיון דבנדון דקאי הרב ז"ל לא נפק"ל מידי כיון דאותו מעשה היה בבית ובבית כבר הוא חייב בכל דבר אליבא דכ"ע לכן לא חש הרב ז"ל להאריך בדיני טמון האמנם דא עקא להרב ז"ל באסיפתו בס' כנה"ג שם בסי' תי"ח למה לא הביא כל הנך רבוואתא דסברי דטמון פטור לעולם אפי' בדלא כלו לו חציו הפך הטור והתוס' והר"ן וסיעת מרחמוהי דנפק"ל לענין קי"ל דמצי למימר קי"ל כהנך רבוואתא כדרכו דרך הקדש:
<b>עוד</b> ראיתי להרב ז"ל בתשו' הנז' שהקשה למוהרשד"ם ז"ל שנשאל כנדון הרב ז"ל והשיב שחייב לשלם המבעיר את הבעירה והוקשה לו למהרשד"ם ז"ל על תשו' הרא"ש ז"ל דכלל פ"ז סו' וי'ו הביאה הר"ב הטורים ז"ל בטח"מ סי' ש"ז שאיך אמר פושע הוא וחייב לשלם דנראה מתוך דברי השואל דמשום דהוי פושע חייב לשלם אבל אם לא פשע לא מיחייב והלא הלכה כר"י דשוכר הוי כש"ש ולא מיפטר אלא באונס גמור והקשה הרב ז"ל וז"ל ואני בעניי הפלאה זו שנפלא הרב ז"ל על תשו' הרא"ש ז"ל איני יודע מה הוא דמה ענין ש"ש לכאן דמאי דאמרי' שוכר דינו כש"ש היינו לענין שיתחייב בגניבה ואבידה ולהפטר באונסין ואין בין השוכר והמשכיר שום הפרש אבל בנדון הרא"ש ז"ל השוכר רצה לפטור את עצמו מטעם שההזק שבא לאוצר לא בא לו מידו ובשבילו כיון שאותו אוצר עשוי לכך ותמיד היו רגילים ליתן שם יותר ממה שהניח הוא הו"ל כמתה מחמת מלאכה דפטור ולזה הוצרך הרא"ש ז"ל לחייבו מטעם פושע כיון שראה קלקול בכותלים ולא הסיר את החטה וכ"ש כשהתרו בו וכבר כתוב בתה"ד סי' שכ"ח ענין קרוב לזה שהשואל משמעון כלי זין להלחם עם השונאים ונפלו בני העיר ביד השונאים ולקחו הכלי זין מראובן דהוי כמתה מחמת מלאכה ופטור ע"כ ועוד איני יודע מה ענין דינו של שוכר בש"ש לכאן דנהי דלגבי האוצר ששכר הוי כש"ש לענין כותלי השכנים שנפלו מה דין שוכר יש כאן לשיחייבהו הרא"ש מטעם ש"ש וצל"ע להבין דברי מוהרשד"ם ז"ל:
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל וז"ל אבל אי קשיא ע"ד הרא"ש ז"ל הא ק"ל הפך דברי הרב ז"ל דהיאך כתב הרא"ש ז"ל דפושע הוי וחייב לשלם והלא בדין ש"ח וש"ש והשואל תנן בפ' שבועת הדיינים ואלו שאין נשבעין עליהם הקרקעות וכו' וש"ח אינו נשבע וש"ש אינו משלם ונחלקו הפוסקים בפי' משנה זו הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' שכירות ורש"י וסיעתם ז"ל סוברים דכולם אם פשעו חייבי' לשלם דדוקא שבועה בש"ח וגניבה ואבידה בש"ש וכו' פטר הכתוב בקרקעות אבל פשיעה חייבים לשלם מטעם מזיק והרי"ף והתוס' והראב"ד והרמב"ן והרשב"א והמרדכי ז"ל סוברים דאפי' פשעו פטורים מלשלם ולזה הסכים הרא"ש ז"ל בפ' שבועת הדיינין והשתא קשה כיון דהרא"ש הסכים לדברי הרי"ף וסיעתו דש"ש בקרקעות פטור מפשיעה למה חייב הרא"ש לשוכר את האוצר לשלם מטעם פשיעה והלא פשיעה בקרקעות אפי' בש"ש פטור וסבור הייתי לו' וכו' אבל הנכון אצלי שהרא"ש ז"ל דקדק בדבריו וכתב וחייב לשלם כל היזק ושינה ושלש כדבריו לומר לשון הזק לומר שמה שחייב לשוכר את האוצר אעפ"י שפשיעה בקרקעות פטור היינו מפני שהזיק בידים והוו גיריה דידיה וכיון דהיה יודע קלקול הכותלים והתרו בו הי"ל להזהר ולהוציא החטה כדי שלא יפלו הכותלים והואיל ולא עשאו מזיק בידים מיקרי וחייב לשלם דע"כ לא פטרו הרא"ש וסיעתו אלא דוקא בפשיעה שפשע ולא שמרו כראוי שגנבו או נאבדו אבל השליכם לנהר לא כמ"ש הרא"ש ז"ל בכלל ט"ל סי' ב' וכו' וה"נ כיון שהתרו בו ולא פינה האוצר כמזיק בידים הוא וחייב לשלם וכו':
:
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם וז"ל והוי יודע שכתבו התוס' והמרדכי בפ' שבועת הדיינין דהשואל בית ונשרפה פטור ע"כ ולע"ד דכ"ש שוכר דפטור ולחידושא נקט שואל ל"מ שוכר דפטור מאונסין אלא אפי' שואל דחייב באונסין בכאן פטור אמנם יש לחקור אם טעם הפיטור הוא מטעם דאונס הוא ושואל פטור מאונסין בקרקעות וכ"ש דשוכר פטור דפטור מאונסין כמטלטלין ולפי טעם זה אפי' לדעת הרמב"ם וסיעתו ז"ל דפסיעה בקרקעות חייב בנדון המרדכי פטור דאונס הוא. או אם טעם הפיטור הוא דאע"ג דשריפה לאו מטעם אונם הוא דאיבעי ליה לעייוני מ"מ פטור דאזיל לטעמיה דפשיעה קרקיצות פטור ולפי"ז לדעת הרמב"ם וסיעתו ז"ל יהיה חייב ומתוך דברי הסמ"ע בסי' ש"א נראה דטעם הפיטור הוא משום דהוי אונס וכו'.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם וז"ל וראיתי למוהרשד"ם ז"ל בתשו' הנז' שפסק דהשוכר בית לחבירו וליל שבת מחמת שהדליק השוכר את התנור לאפות בו להטמין את החמין יצאה הדליקה ונשרפה הבית וטוען המשכיר לשוכר שישלם לו השוכר הנזק ופסק הרב ז"ל דדינא קאמר שישלם לו כל מה שהפסיד ויש לתמוה עליו איך חייב בפשוט לשוכר כיון דאם טעם הפיטור הוא משום דשריפה אונס הוא לכ"ע פטור השוכר ואם טעם הפיטור הוא דאפי' פשיעה בקרקעות פטור ולדעת כל הפוסקים מלבד רש"י והרמב"ם ז"ל סוברים דפשיעה בקרקעות פטור וכיון דכל הגדולים זולת תרי ארייותא אילין סוברים דפשיעה בקרקעות פטור למה חייב לשוכר ולא יהיה אלא מחלוקת וכולם יהיו סוברים דחייב ויש שסוברים דפטור כלל גדול אמרו אין הולכים בממון אחר הרוב והמע"ה. וליכא למימר דס"ל כדעת הרב בעל העיטור שכתב הר"ב הטורים ז"ל סי' צ"ה דתלוש ולבסוף חברו בקרקע לאו כקרקע דמי דלא הועלנו בזה כלום כיון דיש בזה ג"כ מחלוקת חזרנו למקום הספק והמע"ה וליכא למימר נמי דמהרשד"ם לא חייב לשלם אלא המטלטלין שנשרפו לא הבית דלא משמע הכי לא מדברי השאלה ולא מדברי התשובה וצריך לידחק דס"ל למוהרשד"ם ז"ל דנ"ד הוי כמזיק בידים כיון דלא עיין את התנור קודם שהדליקו ומה גם קודם שהטמין החמין דאיבעי ליה לעיוני לראות אם תפס האש בכותל אלא דמ"מ קשה דלא הזכיר ממחלוקת זה כלל ועיקר וכו' יעש"ב וכל מ"ש הרב כאן כתב ג"כ באסיפתו בח"מ סימן ש"ז הגה"ט אות כ' וסי' ש"מ הגהב"י אות א' יע"ש.
<b>ולע"ד</b> אחר המ"ר תמהני עליו בכל דבריו דמלבד מה שהקשה למוהרשד"ם ז"ל בתחילת דבריו על מה שהקשה להרא"ש וגם מה שהקשה הרב ז"ל להרא"ש וכל מה שתירץ דאישתמיט. מיניה דמר תשו' הרב מקור ברוך ז"ל סימן מ"א שנשאל הרב ז"ל על נדון כזה שראובן שכר בית משמעון והדליק אש בג'ימיניאה בכל יום ויום כנהוג ויום מימים נאחז האש בדופני הג'ימיניאה והיה בוער והולך וכראות ראובן כן הוא ואחרים שקרא לסייעו עלו ברעפים והפילו הג'ימיניאה ושברו הרבה רעפים וקורות הבית כדי שלא יבער האש בבית ועשו הזק גדול עתה שמעון אומר שראובן חייב לתקן את אשר עוה כי הוא היה סיבת הדליקה וראובן טוען כי הוא הדליק אש כנהוג ומה פשע בזה והשיב הרב ז"ל דכיון דראובן היה חייב לשלם אם היה נשרף הבית דהואיל והדלקת אש בג'ימיניאה הוא תדיר איבעי ליה לעיוני דומיא דתנור ולא מהני ליה מאי דקאמר דהוא הדליק כנהוג בג'ימיניאה שהיה מרוחקת מעצי הבית כנהוג אבל אין לחייבו מטעם אחר דהא שוכר ש"ש הוא וא"כ אע"ג דלא הוה ביה שיפעה כל שאינו אונס גמור כליסטים מזוין חייב דומייא דגניבה ואבידה דשאני גניבה ואבידה דהוי דבר מבחוץ אבל הכא אף שנאמר דהוי דומייא דגניבה ואבידה ואינו אונס גמור הואיל והג'ימיניאה היא עשויה להדליק בה אש אם לא הדליק בה יותר מהנהוג הו"ל כמתה מחמת מלאכה דאפי' שואל פטור כמ"ש הרא"ש ז"ל בפ"ק דב"ק וכו' ונראה מטעם זה אינו חייב ראובן דהא בנ"ד הוא קרקע ובקרקע אם אין בו פשיעה לכ"ע פטור ואפי' בפשיעה הרי הוא מחלוקת בין הרמב"ם ורוב המפרשים ז"ל דלרובה אפי' מפשיעה פטור וא"כ מי יוציא ממון נגד רוב המפרשים ז"ל וכו' ומש"ה כתב הרא"ש ז"ל בתשו' כלל פ"ז סימן וי'ו על ראובן ששכר בית משמעון ונתן חטה לאוצר העשוי לכך ומחמת שעמדה שם החטה ימים רבים נתקלקלו כותלי העליה והתרו בו שיסלק החטה ולא סילקה ונפלו כותלי העליה וכו' דקשה לכאורה למה ליה דפשע ת"ל דבלא"ה חייב דהוי ש"ש אלא ודאי מהב' טעמים שאמרנו אי משום דהואיל והאוצר היה עשוי לכך אי לאו דפשע הו"ל כמתה מחמת מלאכה ואי משום דאפי' פשע היה פטור מדינא דשומרים הואיל והוא קרקע ומשו"ה הוצרך לומר דאחר דהתרו בו וניכר וידוע הו"ל מזיק בידים וחייב מדינא דגרמי אעפ"י שאינו נקרא שומר וכו' מלבד שבר מן דין הוצרך הרא"ש ז"ל לומר שפשע לחייבו אפי' בכותלי השכנים דאינו שומר עליהן וק"ל כל זה קיימתי מסברתי ה' היודע ועד ובחפשי אמתחות שיחות המפרשים ז"ל מצאתי להרב המובהק מוהרשד"ם ז"ל בפסקיו ח"מ סי' רס"ו על ענין דומה לנ"ד וחייב את השוכר מדין ש"ש ומ"ש הרי"ף ז"ל ודקדק בתשו' הרא"ש מה שדקדקנו ואני ישבתי אותה בס"ד עכ"ל. הרי בהדייא דכל מה שכתב הרב ז"ל כבר קדמו הרב מ"ב ז"ל ואיך נעלם מיניה תשו' הלזו מאחר דכל רז לא אניס ליה. ויותר תימא על הרב ז"ל דבאסיפתו סי' ש"מ בהגה"בי אות ד' ציין הרב ז"ל לתשו' ה' מקור ברוך ז"ל הנז' ואיך לא זכר ש'ר בפלפולו.
<b>עוד</b> בה ק"ל טובא ע"ד ה' ז"ל במה שצדד לומר בדברי המרדכי והתוס' בהך דינא דהשואל בית ונשרפה דפטור אם טעם הפיטור הוא משום דאזיל לטעמיה המרדכי דפשיעה בקרקעות פטור וגם במה שהקשה למוהרשד"ם ז"ל דאיך חייב בפשיטות לשוכר דאם טעם הפיטור הוא משום דשריפה אונס הוא לכ"ע פטור השוכר ואם טעם הפיטור הוא דאפי' פשיעה בקדקעות פטור וכו' למה חייב לשוכר מאחר דבמחלוקת שנוייה והמע"ה דאחרי המ"ר לא זכיתי להבין דבריו דמאחר דכל מה שחייב מוהרשד"ם ז"ל לשוכר הוא מטעם דאיבעי לעיוני בתנור וכיון דלא עיין ה"ז חייב מדין שלא שימר גחלתו וכמ"ש שלם ישלם המבעיר את הבעירה כמו שבא מפורש בשאלה וכ"כ התו' ז"ל שם בב"ק דכ"ב ד"ה אשו משום חציו וז"ל לא שיבעיר בעצמו אש אלא כל מקום שפשע ולא שימר גחלתו חציו נינהו עכ"ל וא"כ אפי' שלא היה שומר היה חייב מטעם שפשע ולא שימר גחלתו וכמ"ש התוס' וכ"ש בהיותו שומר ואדרבה ראיתי לה' מקור ברוך ז"ל שם בסי' הנ"ז שהקשה למוהרשד"ם ז"ל הפך דברי ה' ז"ל והוא דמוהרשד"ם ז"ל היה רוצה לפטור את השוכר מטעם שהבית היה הקדש וגרסי' בפ' החובל ההוא ארנקי דצדקה דאתא לפומבדיתא אפקדיה רב יוסף גביה דההוא גברא פשע ביה אתו גנבי גנבוה חייביה ר"י א"ל אביי והא תנייא לשמור ולא לחלק לעניים א"ל עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו לשמור הוא וא"כ היה נראה ראייה מכאן לפטור לשמעון השוכר כיון שהיה הבית הקדש לישיבה והק' הרב מ"ב ז"ל וז"ל ואיברא דקשה וכו' דאחרי שכבר הוכחנו דטעם חיוב זה ודאי הוא מדינא דגרמי ואפי' שאינו שומר חייב כ"ש שומר וא"כ אע"ג דמצינו דאם פשע בנכסי עניים דפייור הזק בידים מנלן דפטור דהרי כ' הרא"ש ז"ל וכו' וא"כ היכי מצי פטריה הרב ז"ל לשוכר מה"ט ותי' ק' ז"ל וז"ל ולכן נ"ל דס"ל להרב ז"ל דהואיל וטעם לשמור ולא לחלק הוא משום ממון שאין לו תובעים מדאמרי' מדקץ קייץ לעניים חייב וא"כ מ"ל פשע מ"ל היזק בידים מאן קא תבע וכו' ובהכי א"ש מ"ש מוהרשד"ם וכו' עכ"ל הרי בהדיא דמהרשד"ם ז"ל היה רוצה לפטור את השוכר מטעם שהבית היה הקדש דהוי כמו קרקעות דטעם אחד יש להם ואפי"ה ק"ל להרב מ"ב ז"ל דאדרבה חייב השוכר מדינא דגרמי דאפי' שלא היה שומר היה חייב כ"ש בהיותו שומר וא"כ איך מק' ה' ז"ל למהרשד"ם ז"ל דהי"ל לפטור את השוכר מטעם דפשיעה בקרקעות פטור. וגם בתי' קשה דלמה כתבו בלשון דוחק כיון דהאמת הוא כן וכמ"ש ה' מ"ב ז"ל וכעת צ"י:
<b>וחזי</b> הוית לה' לב שמח ז"ל בתשו' ח"מ סי' ג"ל שנשאל כנדון ה' כנה"ג ז"ל ורצה לפטור את השוכר מטעם הנז' דפשיעה בקרקעות פטור ויכול השוכר לומר קי"ל כהני רבוותא ומיפטר בתשלומין אפי' אם הייתה פשיעה בדבר והחכם שכנגדו חייב את השוכר מטעם דהוי מזיק בידים והביא דברי התוס' ז"ל שכתבנו לעיל בד"ה אשו משום חציו והרב ז"ל דחה דבריו בשתי ידים ופטר את השוכר מטעם דהוי פשיעה בקרקעות יע"ש והוא תימא בעיני דדברי הרב ז"ל הם הפך כל הפוס' ז"ל כיע"ש ואין כאן מקום להאריך ודוק. (ועיין מה שפי' בזה בדרוש להספד ש"ב כמוהר"א ן' עזרא ז"ל.)
<b>ה'</b> <b>גניבה</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ח</b> קטן שגנב וכו' ואם אבדו וכו' הנה הר"ב ז"ל בפ"ז דתרומות משנה ג' דהמאכיל את בניו קטנים ואת עבדיו בין גדולים בין קטני' משלם את הקרן וכו' כ' הרב ז"ל וז"ל המאכיל את בניו קטנים דלאו בני חיובא נינהו ועבדיו אפי' גדולים עכ"ל וכ' התוי"ט ז"ל ואת עבדיו בין גדולים פי' הרב דלאו בני חיובא נינהו ור"ל שאין אנו יכולים לחיבם לפי שאין להם אבל ודאי דבני חיובא נינהו שאם היה להם שמחייבים לשלם הכי איתא בירוש' וכו' ולפי שהרב כתב זה הטע' אעבדיו וגם אבניו הקטנים ולא חילק ביניהם יתכן לומר שדעתו דגם קטן המזיק לאו בן חיובא הוא בעודו קטן אבל כשיגדיל חייב לשלם וכדעת הגהות אשירי וכו' אבל מדברי ה' במשנה ד' ר"פ החובל הביא דלעולם פטור וכן מסקנת הפוסקים וכו' עכ"ל. ולע"ד נראה דדברי הרב תוס' יו"ט ז"ל אינן מוכרחים דהא בהדיא כ' הר"ב ז"ל המאכיל את בניו קטנים דלאו בני חיובא ועבדיו אפי' גדולים דנראה בהדייא דלאו בני חיובא דקאמר לבניו קאי ואפילו לכשיגדלו הם פטורים משום דבשעת אכילה לאו בני חיובא הם ועבדיו אפי' גדולים דקאמר טעמא הוי משום שאין להם ואינו משום דאינן בני חיובא ואה"נ דכשיהיה להם חייבים (ועין להרא"ש שם וא"כ נמצא דדעת הרב ז"ל קאי כרובא דרבוותא ולא בהגהות אשירי ז"ל. ודוחק לומר דלהרב תוי"ט ז"ל היתה לו גירסא אחרת בדברי הרז"ל.
אה"ן ס"ט עין להרב יין הרקח אשכנזי ז"ל חיבור על מס' זרעים שם בפ"ז דתרומות שהבין כן יע"ש. ועפי' דברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל יישב עט"ר הרב אבא מארי אביר
<b>יעקב</b> נר"ו דברי הרב תוי"ט דף החובל מ"ד ד"ה נתגרשה האשה חייבים לשלם דקטן דוקא וכו' יע"ש ודוק).
<b>ה"י</b> ראוי לב"ד להכות את הקטנים וכו' עיין לה' מגדל עוז ז"ל שכ' דיצא לו לרבינו מההיא דגרסי' פ' הגוזל ההוא גברא דגזל תורא מחבריה וכו' עד איניש גזלנ' הוא וכ' ר' אלפסי דשמע' מהא דקנסינן כה"ג ועוד דגרסי' בפ' נגמר הדין ב"ד מכין ועונשין וכו' יע"ש. הנה הגם כי לכאורה יש לדחות ראייתו והוא דהתם היינו טעמא דקנסינן ליה משום דהיה גדול שהוא בר חיובא ואמטו"ל קנסינן ליה משא"כ בקטן דעדיין לא באי לכלל. חיוב זה לא משמע מהתם דקנסינן ליה כלל. מ"מ הרואה יראה דלקושטא דמלתה שפיר יליף ה' ז"ל הך דינא דקטן מדינא דגזלנא עתיקא דהגם דלעיקר הגזילה הוי בר חיובא מ"מ לעניין הקנס בר חיובא הוא מטעמא דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה וא"כ נמצא דכשם דבגדול קנסינן ליה הגם דלאו בר חיובא הוא ופטור הוא ה"נ בקטן קנסינן ליה כגדול הגם דהוה פטור ועיין לה' הלכה למשה ז"ל בפרקין:
<b>פ"ב</b> <b>הי"ו</b> הגונב ברשות הבעלים. וכו הגביהו או הוציאו מרשות הבעלים ומת חייב וכו' משנה היא בקמא פ' מרובה דע"ט ע"א ועיין לה"ה ז"ל. ועיין להתוס' ז"ל שם בד"ה או שהוציאו וכו' דנרא' בהדייא דס"ל דמשיכא אינו קונה בר"ה אפי' להתחייב באונסין כמו גנב שאינו אלא להתחייב באונסין דכאביי ורבה בהמוכר את הספינה קי"ל דאמרו משיכה קונה בסימטא אבל לא בר"ה יעש"ב וכן פסקו שם בפסקי תוס'. וכן כתבו הם ז"ל בכתובות משם ר"י בדל"א ע"ב ד"ה ובר"ה נמי וכו' יעש"ב ובפסקי תוס' שם. . ולכאורה נראה דדבריהם ז"ל הוו הפך ממ"ש במציעא פ' השואל דצ"ט ע"א ד"ה כיון שיצאת וכו' דכתבו דלעניין להתחייב באונסין קנייה משיכה בר"ה אע"ג דלא קנייא לעניין מקח כיעש"ב וי"ל ודוק:
<b>ה'</b> <b>גזילה</b> <b>ואבדה</b> <b>פי"ב</b>
<b>הי"ב</b> רשאין החמרים להתנות ביניהם וכו' הנה מדברי רבינו משמע דאפי' בדברים בעלמא בלא קנין מהני תנאו . וכן הביא הרי"ף ז"ל סתם וכן פסק הש"ע סי' רע"ב סט"ז וכן כתב רש"ל ז"ל בקמא והביא עוד משם מוהר"ם דכן הדין בכל מה שהשותפין מתנין כדאמר בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקני עכ"ל וכ"כ בהגהות מימו' שם. . וכן הביא המרדכי ז"ל בפ' הגוזל בתרא משם רבינו מאיר וכ' עוד ודלא כמו שפי' המימוני בה' שליחים גבי דין השותפים וכו' יע"ש ועיין מה שאכתוב בע"ה בה' שלוחין פ"ד:
<b>פי"ז</b> <b>הי"ג</b> מציאת בנו ובתו הסמוכים על שלחנו וכו'
<b>שאלה</b> יעקב לא היה ראוי ליורשו כי אם בן אחד ושמו ראובן ואביו אהבו מפני שמתנהג עמו כשורה ומכבדו וגם הוא ירא את ה' על כל אילין דהוו ביה לא זז מחבבו ונפשו קשורה בנפשו וגדלו והשיאו אשה ואפי"ה הוא סמוך על שלחנו ומפתו יאכל ומכוסו ישתה וכדי שיהא בקי בטיב משא ומתן וגם שירויח כדי צורך הוצאתו והוצאת אשתו ולא יהיו לו כמשא כבד הבן על האב לשאול לו בכל עת ובכל רגע תן לי מעות ע"ז אמר יעקב לבנו ראובן אוציא לך אלף אדיות מקרן ואבקש לך שותף אחד שתתעסק עמך ותשבו בחנות אשר יש לי וממה שתרויח תלבש ותתכסה ותנעיל אתה ואשתך ולא אצטרך בכל שעה ליתן לך די מחסורך. . וכן עשה שנתן לו אלף אריות והושיבו בחנות ובקש לו שותף אחד שיתעסק עמו והיו נותנין שכירות החנות מאמצע השותפות ליעקב אביו. וגם יעקב אביו היה יושב עמו בחנות רוב היום ומלמדו בטיב משא ומתן לראובן בנו וכשהיה הולך ראובן מהחנות או מחוץ לעיר ליקח סחורה לחנות היה יעקב משגיח בחנות עם השותף האחר ובשהיה נצרך ראובן למעות יתרים היה נותן לו אביו כדי שיקח סחורה וירויח ביותר. ואחר עבור שנה תמימה מהשותפות הנז' אמר יעקב לראובן בנו האלף אריות שנתתי לך להתעסק בהם אני רוצה שתעשה לי שטר עסקא כו"כ למאה ואם לא היה לך שותף אחר לא איכפת לי אמנם עתה שיש לך שותף אחר אני רוצה שתעשה לי שטר עסקא כו"כ לק בחתימתך וחתימת שותפך וכונת יעקב היה כדי ליקח מהשותף חלקו המגיע לו מהכשר שטר העסקא. וכן עשו לו שטר וחתמו בו ראובן בנו והשותף ויש קרוב לששה שנים שהם מתעסקים בחנות זה ועשו והצליחו בע"ה וראובן קבץ על יד ממון הרבה בכל שנה ושנה ומלבד כל הוצאותיו שהיה מוציא בעדו ובעד אשתו היה נותר לו ממון ממה שמרויח בחנות מפני שהיה סמוך על שלחן אביו ולא היה מוציא למזונותיו אפי' פ"ק ואדרבא אם היה מוציא איזה הוצאה בבית היה שואל מאת יעקב אביו שיפרע לו המעות ולפעמים היה אומר לו אביו בדרך געגועים תוציא זה ממעותיך וראובן כיון שמדתו היתה לקמץ לא היה מטה אוזן והיה לוקח המעות שהיה מוציא בבית מיעקב אביו. וגם ראובן היה יודע מלאכת השחיטה ומה שהיה מרויח מהמלאכה הזאת מקצתם היה לוקח ראובן לכיסו ומקצתם היה נותנן ליעקב אביו שלא היו מקפידים זה לזה כלל מפני שאהבתם היתה אהבה עזה כידוע לכל בני העיר. ומעריכי המם הי"ו לא העריכו כל השנים לראובן בעד הקרן לשמו כ"א ע"ש אביו דוקא ולראובן היו מעריכים בעד כסף וזהב ואומבריג"ו דוקא ולא יותר כמנהג העיר שכל הבנים הסמוכים על שלחן אביהם אינם פורעין בעד קרן כי אם בעד הנז"ל והנה בעת'ה בשנה זו עמדו והעריכו ליעקב לבדו בעדו מאה לבנים ובעד ראובן בנו בעד הקרן ל"ב לבנים וכל זה עשו מפני שיש הסכמה בעיר שיותר ממאה לבנים לא יפרע אפי' אם יהיה עשיר גדול כל שלא הגיע לשיעור רז"ל לבנים ואם היו מניחים ליעקב עם בנו ראובן לא היו יכולים להניח יותר ע"כ העריכו לראובן לבדו כדי להרויח הל"ב לבנים. ויעקב וראובן צווחי. ככרוכיא ויאמר יעקב ראובן בני הוא סמוך על שלחני וישמע ראובן וגם הוא צווח ואומר שהוא סמוך על שלחן אביו והכל הוא מאשר לאבי ואין לי מאומה ועתה יורנו המורה אם זוכים יעקב וראובן בטענתם או לא ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> יען כי השואל נחוץ אלקטה בשבלים אחרי הקוצרי'ם ואומר כי מקור דין זה הוא ממאי דתנינן במציעא פ"ק די"ב ע"א מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וכו' מציאת בנו ובתו הגדולים וכו' הרי אלו שלהן. ובגמ' איפליגו שמואל ור' יוחנן דלשמואל טעמא דמתני' מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ולדעתו צ"ל דאפי' גדול וסמוך על שלחן אביו הרי הן שלהן וקטן אפי' אינו סמוך על שלחן אביו הרי אלו שלו וא"כ גדול גדול ממש וקטן קטן ממש ולרי"ו הדבר תלוי אם סמוך עש"א אם לאו ולא גדול גדול ממש וכו' אלא גדול וסמוך עש"א זהו קטן וקטן ואינו סמוך עש"א זהו גדול ע"כ יע"ש.
<b>והתוס'</b> ז"ל בד"ה ר"י אמר וכו' פסקו כר"י דקי"ל כר"י לגבי שמואל וכן כתבו תלמידי הר' פרץ משם ר"ת הובאה בש"מ שם וכן כ' שם משם הרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל שם בפסקיו לא הביא כי אם דברי ר"י ותו לא. וכן הרי"ף ז"ל לא הביא כי אם דברי ר"י וכן נראה שהוא דעת הרב נמק"י ז"ל שם ומדברי הרשב"א והר"ן ז"ל שהביא שם נראה ג"כ דהני אשלי רברבי סברי כר"י יע"ש. וכן הביא המרדכי ז"ל שם בסי' רמ"א משם רבינו מאיר בר ברוך ומשם רבינו שמשון משפירא ז"ל דבמצותה קי"ל כר"י ולא גדול גדול ממש וכו' וכן הביא השלטי הגבורים ז"ל שם באות א' משם סמ"ג שפסק כר"י. אלא דזה הוי הפך ממה שהביא המרדכי בהגהות שניות שם בסי' תמ"ו שהביא מהסמ"ג ובה"ג דפסקי כשמואל יע"ש והרואה דברי הסמ"ג במקומן עיניו יחזו דפסק כר"י הפך שמואל שכ' בעשין ע"ד וז"ל והלכה כר"י אעפ"י שחולק עליו שמואל ומפרש להו בגמרא בענין אחר עכ"ל. גם הבה"ג לא הביא כי אם הסיפא מהמשנה וז"ל מציאת בנו ובתו הגדולים וכו' הרי אלו שלהן עכ"ל ובעירובין נקט המשנה כצורתה וז"ל כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית וכו' ומזכה להן ע"י בנו ובתו הגדולים וכו' אבל אינו מזכה להן ע"י בנו ובתו הקטנים ולא ע"י עבדו ושפחתו הכנעניים מפני שידם כידו ע"כ. ולא ידעתי למה בעירובין נקט המשנה כצורתה דהיינו החיוב והשלילה ובמציאה לא נקט כי אם השלילה דוקא. אך ראיתי להסמ"ג בעירובין שהביא משם מוהר"ש מפליירא ז"ל שפסק כשמואל ואפשר שלזה כיון המרדכי ז"ל. ומה שיש לדקדק בדברי הגהות מרדכי ז"ל הנז' שו"ר לה' שבות יעקב ז"ל בח"א סי' ק"ה שיש מי שכתב לו דאין לסמוך על דברי הגהות מרדכי הנז' ואיזה תלמיד טועה כתבו והוא ז"ל כתב עליו דשרי ליה מריה יע"ש שיישב כל דברי המרדכי הנז' באורך וברוחב בינתו. וכן פ' הרמב"ם ז"ל בפרקין והטור ומרן ז"ל בסי' ע"ר כר"י. (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מרן מלכא הרב הגדול. מרן זקני המלך דוד ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דקל"ז ע"ד ועיין לעט"ר מוה"ר נר"ו בס' נשמת כל חי ח"א סי' ט"ו דח"י ע"ג ובח"ב סי' טו"ב דז"ל ע"ג)
<b>והנה</b> בעיקר הסוגייא חזי הוית לעט"ר מרן ז"ל בס' שורשי הים דקל"ה ע"ב שכתב וז"ל ודע דבפ"ק דמציעא שנינו מציאת בנו וכו' ואיפליגו בגמ' שמואל ור"ח ב"א בשם ר"י דלשמואל טעמא דמתני' דמציאת בנו הקטן של אביו ולא של קטן עצמו משום דתנא דמתני' ס"ל כתנא קמא דר"י דמציאת חש"ו יש בהן גזל מפני ד"ש בעלמא ואין זכייתו מדאורייתא ואפי' מדרבנן אין לו זכייה גמורה להוציאו בדיינים אלא מפני ד"ש וגם הקטן בשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ומיד זוכה בה אביו ולכך אמרו דמציאת קטן לאביו וכו' ושמואל לא ס"ל כתנא דמתני' אלא כר"י ולר"י מציאת קטן זוכה בו זכייה גמורה מדאורייתא ולא ס"ל כרב חסדא דאמר דכי קאמר ר"י גזל גמור היינו גזל גמור מדבריהם אלא איהו ס"ל דר"י גזל גמור מדאורייתא קאמר משום דלדידיה ס"ל דאית ליה לקטן זכייה גמורה מדאורייתא ומה"ט קאמר ר"י גבי השוכר את הפועל דאפי' שכרו למחצה לשליש ולרביע דילקט בנו אחריו וכו' אמנם לרב חסדא טעמא דר"י דמלקט בנו אחריו וכו' ה"ט כדאמר רבא דעשו חכמים את שאינו זוכה כזוכה וכו' עכ"ל.
<b>ואחרי</b> המח"ר ויקירא דבריו נראה דהם תמוהים בעיני דהנה מיפשט פשיטא ליה דלשמואל לא ס"ל כתנא דמתני' אלא כר"י ולא ס"ל כרב חסדא דאמר גזל גמור מדבריהם אלא איהו ס"ל כר"י דגזל גמור מדאורייתא דלדידיה ס"ל דאית ליה לקטן זכייה גמורה מדאורייתא. דמי דחקו לפרש כן הפך המפרשים דהרי מדברי רש"י ז"ל נראה דכשתירצו בגמ' אלא אמר אביי עשאוה כמי שהלכו בה וכו' הדר ביה מכל מאי דקאמר דכתב וז"ל אלא אמר אביי ר"י נמי כתנא דידן ס"ל דקטן לית ליה זכייה וגבי לקט וכו' יע"ש וא"כ שמואל ג"כ ס"ל הכי. וכן פי' להדייא מוהר"י אבוהב ז"ל הביאו הר"ב בשי' מקובצת שם וז"ל ולפיכך הוכרחנו להפך סברת שמואל דאמר שמואל טעמא דתנא דידן וכו' ועכשיו בא לסתור ולהרויח כל המו"מ האמור למעלה ולאמת ששמואל טעמא דנפשיה קאמר ולזה אמר אלא להורות דהדר ביה מכל האמור למעלה עכ"ל. והן אמת דהרב עין יהוסף ז"ל שם בסוגייא פי' דדעת המקשה ס"ל דשמואל לית ליה הא דרב חסדא דהוי מדבריהם אלא גזל מדאו' האמנם זהו לדעת המקשה אבל סתמא דתלמודא לא ס"ל הכי וכן כתב שם בד"ה למימרא.
(אה"ן יבי"א ס"ט ע"כ נמצא וחע"ד ועיין להר"ב ז"ל בתשו' סי' ז"ך. ולענין אי מעשה ידיו של כן הסמוך עש"א אם הוא של אב או של בן במחלוקת הוא שנוי דלדעת מרן ב"י ז"ל סי' קע"ז מחו' א' ומור"ם ז"ל בח"מ סי' ע"ר ס"ב והר"ב בש"מ לקמא פ' החובל לדפ"ז ע"א הביא משם ה' המאירי ז"ל דס"ל דמעשה ידיו של הבן הוא של אב. אמנם הריטב"א ז"ל בחי' לב"מ לדצ"ב והרמב"ן והרא"ה ושאר הפוסקים ז"ל ס"ל שהם של בן וכמו שאסף וקבץ כל זה כעמיר גורנא עט"ר מרן מלכא מוה"ר עטרת החיים נר"ו בס' נשמת כ"ח ח"ב סימן טו"ב דמ"ה ובסי' מ"ד ובהשמטות שם כיע"ש ובס' ראה חיים הנ"מ ס' ויצא. וגם ראיתי לה' בצלאל ז"ל בתשו' סי' ל"ח שהביא מחלוקת הפוס' בזה ובכללם הביא להרב בעל העיטור ז"ל דקאי כהסוברים דמעשה ידיו של הבן הוא של אב שכבת וז"ל דאפי' מאן דס"ל אם נתן לו אביו מתנה לא קנה מיהו ס"ל דבנו הגדול הסמוך עש"א שכרו ומציאתו לאב משום איבה וכן כ' ה' המאירי בפ' החובל דבנים הסעש"א מעשה ידיהם לאב וכן דעת ה' בעל העיטור שכ' (בדיני שתוף דכ"ו ע"ב) וז"ל בן שנראה חלוק בחיי אביו כגון שסיגל לעצמו בחיי אביו והיה סמוך עש"א ולא תבעו אביו בחייו מה שסיגל לעצמו סיגל דאזלינן בתר אומדנא מדלא תבע ליה מחל כהדא חד בר נש איתעביד סופר בחיי אביו ולא היה אביו תבעו כלום אתא קומי דר' אמי וכי אדם שמצא מציאה בחיי אביו ולא תבעו אביו אחיו חולקים עמו וכו'. ובסו"ד כ' וז"ל נמצא דעיקר הדין תליא בפלוגתא דרבוותא דלדעת התוס' והר"ב העיטור והרשב"א והרא"ש והרב המאירי ז"ל בן הסמוך עש"א אפי' שכרו ומעשה ידיו הוייא של אב ולדעת הראב"ד והרמב"ן והרא"ה והריטב"א והר"ש משפירא ז"ל שכרו ומעשה ידיו הוייא של בן וכו' יע"ש. -
<b>והנה</b> מה שעלה ע"ד דעת הדיוט לתמוה ע"ד ה' בעל העיטור ז"ל הנז' דס"ל דמעשה ידיו של בן הסמוך עש"א דהוי של אב ולכאורה דבריו הוו סתרן אהדדי מהך דכ' ראות כתובה דע"ו וז"ל גרסי' בפ' נערה שנתפ' אמ"ר יאודה אמ"ר בת הנוזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה וכו' אבל בחיי האב מעשה ידיה לאב דאמ"ר יאודה וכו' ומסתברא דוקא בת דמעשה ידיה לאביה אבל מעשה ידי הבן אעפ"י שסמוך עש"א הרי הוא כמעשה הבת משבגרה דשוב אין לאביה רשות בה אעפ"י שסמוכה על ש"א וכו' יע"ש. כבר ראיתי להרב בני אהרן ז"ל בסי' ד"ן ד"ס ע"ד שעמד בזה וישב על הבא'ר הוא ז"ל דשמא י"ל דההיא דבן דסיגל מיירי במציאה ובמתנה ובסחורה שבא לו שלא בדרך טורח אבל במעשה ידיו דטורח הוו של בן עכ"ל. -
<b>וראיתי</b> בכתבי עט"ר הרב אדוני אבי הראש אביר
<b>יעקב</b> נר"ו שתמה בישוב הרב בנ"א ז"ל הנז' וז"ל ואחר המח"ר נר' דתירוץ זה לא ניתן ליאמר בלשון הירושלמי הנז' דהרי בירוש' איתא להדייא כהדין לישנא חד בר נש איתעביר סופר דמזה נראה דעסיקינן דאף שהוא בעל מלאכה דאית ליה טירחא במלאכת הספרות אפי"ה הוי של אב היכא שתבעו כדמשמע מדבריו וא"כ איך חי' ה' בני אהרן ז"ל דההיא איירי שבא לו שלא בדרך טורח ואדרבא משם נראה להפך. ויותר תימא דמדבריו מוכח ונראה דכונתו להקשות על הרב בעל העיטור ז"ל מדידיה אדידיה היינו לפי מה שהבין הרב בצלאל ז"ל מדכתב וכן כתב הר"ב אשכנזי ז"ל והלא דבריו באו בבאר היטב דהר"ב העיטור אסיק דאף דהוו באופן דאיכא לבן טירחא במעשה ידיו אפי"ה הוי של אב ואסמכיה הר"ב ז"ל ס' זו דהרב העיטור ז"ל עם ס' התוס' והרא"ש והרשב"א והרב המאירי ז"ל דדבריהם באו דהגם דאיכא במעשה של בן טירחא של אביו הוא וא"כ מה יענה הרב בנ"א ז"ל לדברי הרב בצלאל ז"ל אלו דהוא סבר וקביל בלשון הר"ב העיטור ז"ל דעסיק מר דאף באופן דאיכא טירחא לבן אפי"ה הוי של אב כנז'. אלא דלעיקר קושית ה' בנ"א ז"ל נלע"ד לחלק ולומר דההיא דכ' בדיני שיתוף איירי שהאומנות הלזה ממלאכת הספרות בא לו על ידי שנתן לו האב מעות כדי להתלמד לבנו מלאכת הספרות וכיון דע"י ממונו הוא מה שהרויח בנו משו"ה הגם דבא לו ע"י עמל וטורח אפי"ה של אביו כיון דממונו הוא. אמנם ההיא דכתב הר"ב העיטור באות בתוכה אפ' דמיירי דטרח הוא לבדו במלאכתו מבלי שום סיוע מאביו בכה"ג אמרינן דהוי שלו כיון דבא לו ע"פ טרח עצמו. וכמו שכן ראיתי בהדייא לה' פני משה ז"ל בפי' הירוש' הנז' שפי' כן וז"ל איתעביד סופר ורצו אחיו לחלוק עמו בשכר שמחמת אביהן בא לו מלאכה זו שהוציא עליו ללמדו אומנות זו עכ"ל הרי דפי' דברי הירוש' הנז' כאשר ביארנו וק"ל א"ד נר"ו. ועיין לעט"ר מ"מ מוה"ר ח"ק לישראל חיים לראש נר"ו בספר נשמת כ"ח ח"ב סי' מ"ד ד"פ ע"ג וד' ובס' הר המר בדרשותיו בדרוש אשר לו שם עט"ר מוה"ר הנז' נר"ו בדף ל"ו ע"ג ועיין לעט"ר סר"וי מרן זקני הרב ר' חייא רבה ז"ל בס' שבט בנימן סי' ש"ב ועיין לעט"ר מוה"ר מר קשישא ז"ל בס' עבודת משא סימן כ"ד.)
<b>ה'</b> <b>חובל</b> <b>ומזיק</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ד</b> וכן זה שנא' בחובל וכו' ושלא בכוונה חבל בו ארחמנו וכו'.
<b>שאלה</b> במעשה שהיה באשת ראובן שהיתה קצת חולה ובא שמעון לביתה כי כן היה דרכו לבוא אל הבית הנז' דמלבד שהיה אהובו של ראובן עוד זאת שהיה לו עסק עמו וע"כ היה נכנס לבית ראובן. ואמר שמעון הנז' לאשת ראובן הנז' דעתי הוא שתשתה מעט סם המשלשל הנקרא חאל די אינגלי טייר'ה ואמר האשה הנז' ויען כי אין איש בבית להביא הסם הנז' תלך אתה להביאו והלך שמעון הנז' לחנותו של לוי הבוסם ושאל לו אם היה לו מהסם הנז' וא"ל הן אך אמר לו לוי המוכר לשמעון לך אתה וקח מהקוטי והלך שמעון לקחת הסם הנז' ונתחלף לו בקוטי של סם המות ולקחו שמעון שלא במתכוין יען שלא הכיר בו מעולם שהוא סם המות והביאו ש' הנז' להאשה הנז' ואמר לה הרי ליך הסם המשלשל הנז' ושתה אותו בבקר ויהי אחרי שתה הסם הנז' הייתה האשה בסכנה גדולה עד שראו שהיה סם המות ב"מ עד שכמה בני אדם טעמו ממה שנשאר לראות מה הוא והזיק קצת להם ואף שמעון הנז' השליח טעם לראות מה טיבו של הסם הנז' ונמצא שהיה סם המות וראובן בעלה הוצרך להביא רופאים למצוא רפואה למחלתה והוציא הוצאות מרובות והן עתה לשאו'ל הגיע ראובן הנז' משמעון כל יציאותיו אשר הוציא על אשתו כיון שהוא הגורם דאם לא היית בקי ברפואות לא היה לך להביא ושמעון טוען דשליחות דידה שאמר לו האשה שיביא הוא דעשיתי ועל לוי המוכר סמכתי שהי"ל ללוי המוכר לפרש שיחותיו ולומר הזהר והשמר שיש שם קומי מסם המות כדי שלא יתחלף לי וכיון שהוא דומה להסם הנז' מה פשעי. והן עתה יורנו מורינו אי חייב שמעון בהוצאות הרפואה וגם אי צריך כפרה שמעון על צערה שציער להאשה הנז' או לא ושכמ"ה.
<b>תשובה</b> תמן תנינן בסוף פ"ב דב"ק דכ"ו ע"א אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן סימא את עין חבירו ושיבר את הכלים משלם נ"ש ופירש"י סימא את עין חבירו בשוגג ע"כ ובגמ' אמרו קתני סימא את עין חבירו דומייא דשיבר את הכלים מה התם נזק אין ארבעה דברים לא אף סימא את עין חבירו נזק אין ד' דברים לא ופירש"י ז"ל מה כלים ד' דברים לא דלא שייכי בהו אף סימא את עין חבירו בשוגג נזק אין ד' דברים לא דלא מחייבי ד' דברים אלא או מזיד או קרוב למזיד דומייא דכי יריבון אנשים דהתם כתיב רפוי ושבת ע"כ (ע"כ נמצא וחע"ד).
<b>פ"ג</b> <b>ה"ה</b> המבייש את חבירו וכו' ואם בייש ת"ח וכו' עיין מ"ש לעיל בפ"א מה' ת"ת הי"ב שאורך.
<b>פ"ח</b> <b>ה"א</b> המוסר ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם מן היפה שבנכסיו וכו' בין שהיה האנס עכו"ם בין שהיה ישראל וכו' הנה מ"ש מן היפה שבנכסיו כן הוא מסקנת כל הפוסקים ז"ל הלא בספרתם ועיין לרש"ל ז"ל בחי' לקמא יע"ש. . ומ"ש בין שהיה האנס וכו' הנה אע"ג דמעובדא דרב כהנא דשמטיה לקועיה מיניה וקרא עליה רב בניך עלפו וכו' אף ממון של ישראל כיון שנפל בידי נכרים אין מרחמים עליו דנראה דדוקא בידי נכרים הוא דאיכא דין מוסר אבל בידי ישראל ליכא האי דינא וכן משמע מדברי התוס' ז"ל שם ד"ה אף ממון וכו' י"ל דהיינו דוקא לענין הריגה וכעובדא דרב כתנא דקטליה אבל לשאר דינים אין הכי נמי דהוא חייב אפי' שהוא ישראל. ועיין לרבינו ז"ל בפ"ג מה' חשודה הי"ב:
<b>ה'</b> <b>רוצח</b> <b>פ"ה</b>
<b>ה"ו</b> וכן הרב המכה את תלמידו וכו' עיין מ"ש בפ"ו מה' דיעות ה"י:
<b>ה'</b> <b>מכירה</b> <b>פ"ו</b>
<b>ה"ח</b> היו עומדין שלשתן ואמר לו מנה שיש לי בידך בין פקדון בין מלוה תנהו לזה קנה לוי וכו' הנה ראיתי להגאון המבי"ט ז"ל בח"א סי' קס"ד שנשאל בראובן שקנה סחורה בהקפה בשטר ושלחה למ"ה ומת ובאו בעלי אחיותיו היורשות ומכרו הסחורה במקום עדים ללוי ושהוא יפרע לב"ח במעמד ג' והם יתנו לו ששה פרחים ואח"ך כששמעו האחיות המכר הנז' לא נתרצו כלל אחר ימים באה השמועה שנטבעה הסחורה ההיא ואמרו האחיות שהיו מרוצות במה שמכרו בעליהן והב"ח תובע את לוי שנתרצה לפרוע לו ולוי אמר שהיו דברים בעלמא ושהאחיות לא נתרצו כששמעו ושלא נתנו לו ששה פרחים כמו שהתנו יורנו רבינו איזה דרך ישכון אור התורה. והשיב הרב ז"ל וז"ל תשובה אפי' למ"ש בת"ה שהבעל דן בנ"מ של אשתו בלא הרשאה היינו בסתם אבל הכא שהנשים היורשות את אחיהם גילו דעתן שלא היו חפצות במכירה הנז' לא הוייא מכירה כלל ואינו חייב לוי לפרוע לשמעון כלל ואפי' נתחייב לפרוע לו בקנין כיון שהמכירה לא היתה מכירה שלא רצו הנשים מעמד ג' נמי ליכא דהא ליכא ממחה קמן וכו' אפי' היה המכר שמכרו בעליהן מכר בקנין כיון שאין מועיל מצד שאין להם הרשאה וכו' לא הוי מעמר ג' כיון שאין כאן מכר אין כאן מעמר ג' וכו' וכתב עוד וז"ל ועוד אני אומר כי אפילו שנתרצו הנשים מתחילה כששמעו שבעליהן מכרו אין לוי חייב כלל כיון שלא היה קנין במכר דמ"נ לא הוי אלא כשראובן חייב לשמעון ואומר ללוי שחייב לו במעמד שמעון מה שאתה חייב לי תפרע לשמעון והכא בעליהן לא היו חייבים שום דבר לשמעון אלא הנשים מנכסי אחיהן חייבות לפרוע לו וכיון שבדין אין שמעון יכול לתבוע שום דבר מבעלי הנשים א"כ אינם יכולים הם לומר ללוי מה שאתה חייב לנו תתן לשמעון שאנחנו חייבים לו כי הם אינם חייבים שום דבר לשמעון וגם לוי אינו חייב להם שום דבר ואפי' קנה בקנין אלא מכח הנשים ואפי' היה להם הרשאה למכור ללוי כיון שלא היו חייבים הם שום דבר לשמעון ולא לוי להם לא הוי מעמד ג' שאם ראובן אומר ללוי תן לשמעון במעמד ג' ש' יכול לחזור בו כל שלא נתן כיון שאינו חייב שום דבר לש' וגם לוי יכול לחזור בו כיון שאינו חייב שום דבר והכא נמי אינו חייב שום דבר אלא לנשים אם לא נתנו הרשאה אלא למכור לבד ומכרו בקנין ואח"ך אמרו לו תן דמי מה שמכרנו לך לפ' אבל הוא היה חייב לפרוע לנשים וכיון שלא היה קנין אין המכר מכר ואינו חייב אפי' לנשים וא"כ לוי פטור מתרי טעמי אחד שלא היה הרשאה למוכרים אדרבה שמיאנו אח"ך ורצוי לבסוף לא מהני שנית אפי' היה להם הרשאה לא היה המכר כלל כיון שלא היה שם קנין ומ"ג לא הוי אלא למי שהוא חייב אבל מי שאינו חייב לא כדאמרן עכ"ל.
<b>והנה</b> העתקתי כל לשון התשובה כדי להבין ולישא וליתן בה והוא דבתחילת דבריו כ' הרב ז"ל כדי לזכות ללוי דאפי' נתחיב לוי לפרוע לו בקנין כיון שהמכירה לא הייתה מכירה מצד שהנשים לא נתרצו מעמר ג' נמי ליכא דליכא ממחה קמן ואפי' היה המוכר בקנין כיון שאין להם הרשאה וכיון שאין כאן מכר אין כאן מ"ג. ושוב הוסיף וחידש לנו יותר וכתב דאפי' נתרצו הנשים במכירת בעליהן ללוי ואפי' באו בהרשאה למכור ואפי' מכרו בקנין ואמרו ללוי הקונה תן דמי מה שמכרנו לך לשמעון אפי"ה יכול לחזור. לוי כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד ולוי אינו חייב אלא לנשים זהו פשוט בדברי הרב ז"ל.
<b>כי</b> מן הבא'ר מה מאד תמהני להרב כנה"ג בח"מ ח"א סי' קכ"ו בהגה"ט אות וא'ו שכ' וז"ל בעל שהמחה נ"מ אשתו במעמד ג' ואשתו גלתה דעתה שאינה רוצה בהמחאתו אין כאן מ"ג מבי"ט ח"א סי' קס"ד עכ"ל דנראה מדבריו שאם אשתו רוצה בהמחאתו הוי מעמד ג' ואינו יכול לחזור גבי מי שהמחאו ולפי דברי הרב המבי"ט ז"ל מבואר יוצא ובא דאפי' נתרצו הנשים לוי יכול לחזור ואין כאן מ"ג כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד וזהו פלא לפי רוב גדולתו ובקיאותו של הרב ז"ל איך אשתמטיתיה מיניה לאשמועינן הך דינא. .
<b>איברא</b> דברברי הרב המבי"ט ז"ל איכא למידק טובא במ"ש דלוי יכול לחזו' כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד ולוי אינו חייב אלא לנשים עכ"ל דנראה מדבריו דאם היה להם הרשאה ג"כ להמחות המעות אצל אחרים המחאתם המחאה במעמד ג' דזה אינו דהרי כ' רבינו הטור ז"ל בסי' קכ"ו בשם הרמב"ן ז"ל דמעמד ג' ע"י שליח כגון ששלח הנותן שלוחו לנפקד ליתנו למקבל לא מהני דהלכתא בלא טעמא הוא והבו דלא לוסיף עלה עכ"ל וכ' מרן הב"י ז"ל דהכל הוא דברי הרא"ש בסוף פ"ק דגטין יע"ש וכ' הר' הפרישה ז"ל שם סכ"ו וז"ל כן כתב הרא"ש ספ"ק דגטין והביא ראיה מעובדא דאיסור גיורא עם רבא ולא חש שמא יקנה המעות לרב מרי בריה ע"י שליח שישלח לו ליתנם לו במ"ש ע"ש ומכאן נראה דאפי' אם הנתינה היא לטובת הנותן כההיא דאיסור גיורא דהוה ניחא ליה בההיא נתינה כדי שיזכה בנו ולא אחרים אפי"ה לא מהני ע"י שליח והטעם נ"ל דלא חילקו חכמים ז"ל כיון דבשאר נתינות הפקעת הממון צד חוב הוא לנותן ועוד נר' דהא דכתב הרא"ש הטעם דאין מפקיעין ממון הנותן ע"י שליח לא משום צד חובה נגעו בה אלא דאין כח השליח להפקיע ממון וכו' עי"ש. הרי בהדייא דאין כח בשליח להפקיע ממון אעפ"י שהוא לטובת הנותן אפי' להני תרי טעמי ואם כן לא עדיף הבעל עם אשתו מדין שליח וכמ"ש בגטין פ' הנזקין אמר אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וכו' ופסקו הטור בח"מ סי' קכ"ב ומרן ב"י ז"ל בשלחנו הטהור שם בס"ח. וא"כ השתא הכא איך כתב הרב המבי"ט ז"ל דכיון דלא היה לבעלי הנשים אלא הרשאה למכור לבד אין המחאתם המחאה והלא אף דהיה להם הרשאה להמחות המעות אינו מועיל כלום וכמו שכתבנו משם הרמב"ן ז"ל ודין זה נראה דהוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל ואין מי שיחלוק בזה. ועיין מ"ש ה' ש"ך בסי' קכ"ב סקל"ד עמ"ש מרן ב"י בסי' קע"ו משם הריטב"א יע"ש ודוק.
<b>אה"ן</b> יבי"א ס"ט עיין בדברי ה' המבי"ט ז"ל עצמו דנראה דהבליע בלשונו לס' הרמב"ן ז"ל הנ"ז כמו שנראה מדקדוק לשונו במ"ש דמ"ג לא הוי אלא כשראובן חייב לשמעון וכו' והכא בעליהן לא היו חייבין שום דבר לש' אלא הנשים וכו' וכיון שכדין אין שמעון יכול לתבוע שום דבר מבעלי הנשים א"כ אינם יכולים הם לומר ללוי מה שאתה חייב לנו תתן לש' וכו' כי הם אינם חייבים שום דבר לשמעון וגם לוי אינו חייב להם שום דבר ואפי' קנה בקנין אלא מכח הנשים ואפי' היה להם הרשאה וכו' יע"ש הרי דמלשון זה משמע דכונתו לפטור את לוי היינו מטעם זה משום דהוו בעליהן שליח הנותן דהיינו מהנשים כנז' ומשו"ה כ' דמעמד ג' לא הוי זה ואפי' היה להם הרשאה כנז' והיינו כס' הרמב"ן הנז' דבא עליו עט"ר מז"ה המחבר ז"ל.
<b>והנה</b> בס' זו של הרמב"ן ז"ל חמותי ראיתי לכל הפוסקים גדולי הראשונים ואחרונים ז"ל דאזלי ומודו בה הלא המה הריטב"א בחידושיו לגטין והרא"ש ובנו ר' הטור ז"ל ומרן בשלחנו הטהור סי' קכ"ו וה' הלבוש ז"ל ורי"ו בנתיב ט"ו ס' ומוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' ט"ו ומוהרש"ך ז"ל ח"א סי' צ"ח וקנ"ג. והכי נקטי ה' משפט צדק ז"ל ח"ג סי' ע"ד ומוהריק"ש בס' אהלי יעקב סי' ח' וה' נאמן שמואל ז"ל סי' פ"ז וה' סם חיי ז"ל בסי' כ"א וכ"כ וכ"ג. והרב משאת משה ז"ל ח"א מח"מ סי' ד' עיין עליהם.
<b>ובצפיתנו</b> צפינו להגאון הרדב"ז ז"ל בח"ג דפוס פיורדא בסי' תקע"ד שלכאו' נראה שדבריו באו כספר החתום שכ' וז"ל ואין מעמד ג' ע"י שליח כיון דהוי הלכתא בלא טעמא הבו דלא לוסיף עלה ויש חולקים דשלוחו של אדם כמותו בכל מקום ומסתברא לי שאם הנותן או המקבל עשו שליח. זה להקנות וזה לקנות דלא קנו במעמד ג' שעיקר החידוש הוא שזה יכול להקנות מה שביד אחרים והמקבל יכול לקנות הילכך אין לך בו אלא חידושו הוא בעצמו ולא שלוחו. אבל אם הלוה או הנפקד עשה שליח כדי שיהיה במקומו במעמד ג' אין כאן חידוש אלא שלוחו ש"א כמותו ע"כ יע"ש. ותשו' זו ציינה ג"כ ה' דעת קדושים ז"ל במע' המ"ס יע"ש'. וכדברי הרדב"ז ז"ל שכ' בסו"ד אבל אם הלוה וכו' מצאתי ראיתי להגאון המבי"ט ז"ל בח"א סי' ט"ו והביאו מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג ח"מ סי' קכ"ו הגה"ט אות ז' וז"ל כי היכי דמ"ג מהני לגבי לוה ה"נ מהני לגבי שליח לוה אם היה לו מעות ללוה ביד שמעון בשליחותו ע"כ. .
<b>ואנכי</b> עפר וקטם לא זכיתי להבין אמרי קדוש הרדב"ז ז"ל הא ברישא במ"ש ואין מ"ג ע"י שליח וכו' ויש חולקים דהרי לא מצינו בשום פוסק לא ראשון ולא אחרון שחולק בדינו של הרמב"ן ז"ל והרי הוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל כדרמיזנא בראש אמי'ר. ותו במה שהשוה דינו של המקבל לדין הנותן שכתב ומסתברא לי שאם הנותן או המקבל עשו שליח זה להקנות וזה לקנות דלא קנו במ"ג וכו' שהרי בשליח המקבל כ"ע מודו דקנה במ"ג כיע"ש בספרן ש"צ ז"ל. והגם שמפשט דברי הרמב"ן ז"ל משמע דס"ל דה"ה ע"י שליח המקבל לא קנה כיון דטעמא הוי משום דחידוש הוא והבו דלא לוסיף. וגם ממ"ש הטור ונראה דאפי' לדברי א"א הרא"ש ז"ל וגם ממ"ש מרן ז"ל בש"ע שם בדין זה דשליח המקבל בלשון יש מי שאומר דמהני יע"ש דמכ"ז מוכח דכשאמרו הרמב"ן דין זה היינו אפי' לשליח המקבל דלא קנה. וכמו שכן ראיתי להגאון רש"ל ז"ל בגטין פ"א סי' ל"ז שהבין כן בדעת הרמב"ן ז"ל דאחר שהביא דברי הרא"ש ז"ל שחילק בדעת הרמב"ן ז"ל בין שליח הנותן להמקבל כ' הוא ז"ל והנה שאר המפרשים הביאו דברי הרמב"ן ולא חילקו בין הנותן להמקבל וכן מסתבר שלא לחלק כלל דהבו דלא לוסיף עלה שייך במקבל כמו בנותן וכו' יע"ש. ונראה דבסברא זו קאי הגאון הרדב"ז ז"ל בדעת הרמב"ן ז"ל מדכתב כן. קשה דהרי רי"ו ז"ל בנתיב ט"ו סוף ח"ג כ' וז"ל מ"ג ע"י שליח הנותן לא קנה אבל עשה המקבל שליח קנה כ"כ הרמב"ן בגטין עכ"ל. הנה מבואר דהרמב"ן גופיה חילק בין הנושאים דיש הפרש בין שליח הנותן להמקבל וא"כ איך נוכל לומר בדברי הרמב"ן דגם על שליח המקבל אמרה למילתיה כיון דאיהו גופיה ביאר דבריו באר היטב כמ"ש רי"ו ז"ל בשמיה. . ועיין לה' ש"ך ז"ל שם בס"ק פ"ב -
<b>גם</b> מ"ש הרדב"ז ז"ל אבל אם הלוה או הנפקד עשה שליח כדי שיהיה במקומו במעמד ג' אין כאן חידוש אלא שלוחו ש"א כמותו יע"ש. כנר' דס"ל דלגבי לוה לא חשיב הפקעת ממון הרי לפי טעמו של הרא"ש ז"ל דשליח הנותן לא מהני היינו משום דאין מפקיעין ממון הנותן ע"י שליח וכיון שכן אם הלוה או הנפקד עשו שליח הרי הם ג"כ מפקיעין ממון. אלא נראה דס"ל דכיון דבלאו הכי הלוה או הנפקד כבר הם מחוייבים ליתן הממון והנותן שהוא המלוה או המפקיד בעל הממון איתיה קמן הוא ולא שלוחו ש"ד דמקרי.
<b>מיהו</b> חזינא לה' הפרישה ז"ל שם בס"ק כ"ו דאזיל כל בתר איפכא ממש שכ' וז"ל ועוד נראה דהא דכ' הרא"ש הטעם דאין מפקיעין ממון הנותן ע"י שליח לא משום צד חובה נגעו בה אלא דאין כח בשליח להפקיע ממון ומטעם זה נראה כ"ש דאין כח בשליח הלוה או הנפקד שעמד במקומו להבטיח להמקבל שיתן לו הלוה בציווי הממחה במעמד ג' דהא ג"כ יש בו צד הפקעת ממון אעפ"י שיש לחלק ולומר כיון דהלוה או הנפקד עכ"פ מחוייבים ליתן הממון מידם להממחה ומה להם אם יתנו לזה או לזה לטעמא בתרא שכתבתי אין חי' ותדע שהרי הרא"ש כתב שנ"ל שיכול המקבל להעמיד שליח במקומו ולא כן כ' אהלוה וכו' יע"ש. הנה מבואר דס"ל לה' ז"ל בדעת הרא"ש ז"ל דשליח הלוה או הנפקד אין כח בידו להפקיע ממון ולא מצי משוה שליח וזה הוי מנגד לדברי הרדב"ז ז"ל.
<b>אלא</b> דעפ"י דברי הרדב"ז ז"ל הנ"ל שכ' דאם הלוה או הנפקד עשו שליח וכו' מינח ניחא לי לכאורה ליישב מה שתמה לעיל כת'ר לי זהי'ר עט"ר מוה"ר מרן המחבר מרן זקני רב
<b>יוסף</b> ז"ל ע"ד ה' המבי"ט ז"ל שכ' בנדונו דלוי יכול לחזור כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד ולוי אינו חייב לנשים וכו' וע"ז תמה מז"ה המחבר ז"ל דנראה מדבריו דאם היה להם הרשאה ג"כ להמחות המעות אצל אחרים דהמחאתם המחאה במ"ג וזה אינו דהרי כ' הטור ח"מ סי' קכ"ו בשם הרמב"ן ז"ל דמ"ג ע"י שליח וכו' לא מהני ככתוב לעיל. אכן עפ"י דברי הררב"ז ז"ל הנז' נוכל לומר דאלו הנשים אחיותיו של ראו' הנפטר נכנסו כבעלי חובות במקום ראובן והוו כלוות וכאלו הן עצמן חייבות לב"ח של ראובן משום דהסחורה היא בעין וכיון שכן אם היה לבעליהן הרשאה הם היו נחשבים כשלוחם של לוה כיןו שהנשים נחשבות כלוות ובהא אפ' דהרב המבי"ט יודה דשלוחו של לוה במעמד ג' אמרינן דשלוחו ש"א כמותו.
<b>אך</b> אחר ההתבוננות נראה דאין זה מן היישוב והוא דהא דכ' הרדב"ז ז"ל דמהני שליח הלוה או הנפקד במ"ג היינו היכא דהמלוה או המפקיד ממחין המעות אשר ביד שליח הלוה או הנפקד לאחר בכגון דא מהני. אמנם בנדון ה' המבי"ט ז"ל היינו דבעלי אחיותיו אשר הם שלוחים הם המחו המעות אשר ביד לוי שיפרע לב"ח וכיון שכן הם מיקרו שלוחי הנותן ובשליח הנותן לא מהני מ"ג ככל האמור ודוק.)
<b>פ"ב</b> <b>הי"ב</b> וכמה תהא ההונאה ויהיה חייב להשיב שתות בשוה וכו' הכי אי' במציעא ד"ן ע"ב אמר רבא הילכתא פחות משתות נקנה מקח יותר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה וכו'. והתוס' ז"ל שם בד"ה אמר רבא וכו' כתבו משם ר"ת דרבא דאמר שתות קנה ומחזיר אונאה היינו אם רצה כר' יהודה ולא חש לפרש בהדייא רצה וכו' אבל מר"י הנשיא לא מייתי דאמר רצה אמר לו וכו' דאדרבא הו"ל לאתויי מתני' וכו' יע"ש . ומוהרש"א ז"ל שם הקשה דלישנא דאדרבא דכ" התוס' הוא מגומגם דר"י הנשיא היינו מתני' והיא היא. ותי' דה"ק דהשתא דמייתי מברייתא משתמע אדרבא דהא רבא נקט לישנא מילתיה דר' נתן דלא קתני רצה וטפי הו"ל לאתויי מתני' דלא תני בה לישנא מילתיה דר' נתן וכו' ע"כ. ועיין לה' עין יהוסף ז"ל שתי' באופן אחר ונכון. האמנם תמיהא לי טובא למה שהקשה שם למוהרש"א ז"ל דאם כדבריו למה לא הכריח ר"ת דכר' נתן לא מצינן לפרש דבריו רצה דא"כ היינו ר"י הנשיא ולמאי בא לפלוג על ר"ן עכ"ל. די"ל דמה שלא הכריח הוא דהוה אמינא דאה"נ דמה שאמר ר"ן היינו רצה ופליגי בלוקח ומוכר וכמו שפי' רש"י ז"ל לקמן בד"ה ותני נמי בברייתא רצה ובלוקח ומוכר הוא דפליגי וצ"ע. ושוב מצאתי מכ"י להחכם השלם נסים חיים נ"ע בגליון שלו ונהנתי-
<b>וחזה</b> הוית מ"ש בשיטת מקובצת לבתרא על הא דאמר רב חסדא מכר לו שוה ה' בשש והוקרו ועמדו על ח' לוקח יכול לחזור ולא מוכר דאמר ליה וכו' וכתבו התוס' שם ד"ה לוקח יכול לחזור וכו' אר"ח דרבא דפסיק בפ' הזהב שתות קנה ומחזיר אונאה אתי שפיר כר' חסדא ולא בעי למימר דקנה בע"כ אלא רצה קנה ומחזיר אונאה וכו' עכ"ל כתוב שם וז"ל עמ"ש התוס' דקנה דאמר רבא היינו רצה כתוב בגליון תוס' ורשב"א מביא ראייה דקנה דאמר רבא היינו ואם רצה מדקאמר רבא זה וזה בכדי שיראה לתגר ומשמע דקאי אכולהו אפחות משתות ושתות ויתר על שתות וא"כ שתות קנה דקאמר רבא היינו שאם רצה כדקאמר התם לעיל מינה את"ל פחות משתות בכדי שיראה ולא הוי מחילה מאי איכא בין שתות לפחות משתות. איכא דאלו שתות רצה חוזר רצה קונה ואלו פחות משתות קנה עכ"ל.
<b>ואחר</b> המח"ר ק' לי לפי' הזה דנראה דהוא הפך מ"ש בבתרא פ' המוכר פירות דצ"ה על הא דאמר רב הונא אם בא לנפות מנפה את כולו ח"ש האונאה פחות משתות נקנה מקח יותר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה אמאי ליהדר עד פחות משתות ש"מ כל היכי דבעי לאהדורי כולה. ואם איתא דמאי דאמר רבא הילכתא פחות משתות נקנה מקח הוא בכדי שיראה לתגר וכו' מה ראייה מביא למאי דאמר רב הונא מר' נתן דהוא דלא כהלכתא והפך ממתני' דמי שהוטל עליו וכו' והנה שיש ליישב בדוחק ולומר דאה"ן דהתלמוד כבר היה מתרץ זה אלא שרצה לתרץ אפי' לסברתו של ר"ן מ"מ דבריו אלו הם על דברי התוס' שכ' משם ר"ת ובהדייא כתבו התוס' כאן כד"ה אמר רבא משם ר"ח הפך מה שכתבו שם. והוא שכתבו דמה שאמרו בגמ' תנייא כוותיה דרבא היינו משום דקתני בברייתא זה וזה בכדי שיראה לתגר או לקרובו כדרבא ודוק:
<b>שם</b> הייתה ההונאה פחות מזה בכל שהוא וכו' אינו חייב להחזיר כלום שכל פחות משתות וכו' עיין לרבינו הטור ז"ל בח"מ סי' זכ"ר ס"ה דהביא משם הרא"ש ז"ל דכ' דאפי' פחות משתות אסור לו להונות וכו' יעש"ב ועיין להרב ט"ו ז"ל מה שהקשה לזה. ועיין לה' מח"א ז"ל בסי' י"ז שתמה כן ויישבו יע"ש ועיין לה' עין יהוסף ז"ל בריש איזהו נשך בד' פ' ע"ב מהם ועיין בכתובות ד"ק ע"א והלכתא שליח כאלמנה ומ"ש וכו' וק"ל.
<b>ה"ה</b> עד מתי יהיה לו לחזור ולתבוע ההונאה וכו' עד כדי שיראה לתגר וכו' ואם שהה יותר וכו' אינו חוזר. הנה בדברי רבינו ז"ל לא פורש מה דינו שאם היה אנוס בדבר ועבר יותר מכדי שיראה לתגר. אמנם רבינו הטור ז"ל בסי' זכ"ר כ' משם הרא"ש ז"ל וז"ל. ואם נתעצל ולא חקר לידע אם נתאנה בלא עיכוב אונס מוחל על אונאתו ע"כ וי"ל בלשונו שאם מברר שאירעו אונס יכול לחזור בו עדיין ע"כ ומרן ב"י ז"ל תמה עליו ואמר איני יודע למה הוצרך רבינו להוציאו מדיוק לשונו שהרי מבואר הוא בדבריו ע"כ ועיין לה' ב"ח ז"ל מה שתירץ. ועיין לה' הסמ"ע שתי' וז"ל דאם אחר הלקיחה היה לו אונס שלא היה יכול לחקור מיד אחר שיווי מקחו אעפ"י שעבר האונס אח"ך ולא הראוהו לתגר מ"מ יכול לחזור עדיין ולהתנצל ולומר מתחילה אירע לי אונס ואח"ך לא עלה ע"ד לחקור נגר עתה עכ"ל ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם שתי' באופן זה וכ' דאפ' דלזה כיון הסמ"ע יע"ש ולע"ד נראה דאינו בדרך אפשר אלא ודאי דלזה כיון והיא עצמו מה שתי' הסמ"ע ז"ל כמו שנראה מלשון הפרישה עי"ש.
<b>וראיתי</b> להרב ט"ז ז"ל שהקשה על הסמ"ע ז"ל וז"ל ולא ירדתי לסוף דעתו מ"ש מאם לא מצא תגרים בעיר דמתחיל השיעור של שיראה אחר שבאו התגרים יע"ש. ואחהמ"ר נראה לומר בכונת הסמ"ע ז"ל דמ"ש דאם היה אונס היינו במין אונס שבא מעצמו דהיינו שהיה מבולבל בדעתו ומתוך כך נשתכח הדבר מדעתו משו"ה קאמר דאעפ"י שעבר האונס יכול לחזור י אמנם כשלא מצא תגרים בעיר שלא היה האונס מעצמו והוא מיושב בדעתו אלא דליכא תגרים בעיר ודאי שאינו משתכח הדבר ממנו כשבאו התגרים להראות להם ומשו"ה מתחיל השיעור משבאו התגרים משא"כ כשהאונס בא מעצמו מכח בלבול דעתו דבהא אמרי' דאף דעבר האונס ולא הראו יכול לחזור כנז' וק"ל:
<b>פי"ג</b> <b>ה"ב</b> הלוקח בדמים וכו' בעה"ב שמכר כלי תשמישו אין לו הונאה וכו' וה"ה ז"ל הביא משם המפ' וכ' דדוקא כשנתאנה לוקח בין בשתות בין ביותר משתות אז אין הלוקח יכול לתבוע אונאתו וכו' ולזה נתכוון המחבר יע"ש. וכן כתבו הרשב"א והר"ן ז"ל הבי"ד הרב בצלאל בשי' מקובצת. וכן נראה מדברי הרמ"ך ז"ל שהביא שם דסובר דאפי' יותר משתות אין בו אונאה. . אמנם הטור ז"ל בסי' זכ"ר. סז"ך הביא משם ר"י דפי' דדוקא בשתות אבל ביותר משתות דינו כאיניש דעלמא ע"כ ומרן ז"ל. בב"י. כתב דהרא"ש ז"ל כ' כן משם התוס' ושכן עשה. ר"י מעשה אבל אין נראה כן מדברי הרמב"ם שסתם בפרק י"ג דמכירה ב"ה שמכר וכו'. אין לו אונאה וכו' וכ' ה"ה בשם המפרשים וכו' וע"ש אלא דמרן ז"ל בבדק הבית. חזר בו וכ' דמדברי הרמב"ם יש לדקדק מדכ' אין לו הונאה דס"ל כהתוס' והרא"ש ע"כ.
<b>ונראה</b> דהדקדוק של מרן ז"ל הוא. מדכתב אין לו אונאה דנראה דוקא. היכא דשייך חזרת אונאה דהיינו שתות. דאם הוא יותר משתות בטל מקח. ואחרי המח"ר.. לא' זכיתי להבין דעתו ז"ל דהרי הרמב"ם ז"ל פסק לקמן הנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה וגם במפרש ואומר ע"מ שאין לך עלי. אונאה אין לו עליו אונאה ושם מיירי אפי' ביותר, משתות שהוא בטל מקח. ועיין לה' ב"ח ז"ל שכ' דאדרבא מדברי הרמב"ם נראה דאפי' ביותר משתות אין בו אונאה מדכתב שאלולי לא הרבו לו הדמים משמע שאפי' הרבו. לו יותר משתות.. ובסוף כתב דמספקא אין להוציא מיד המאנה .. ועיין בס' מורה צדק והביאו מרן החבי"ב ז"ל בכה"ג שם הגב"י אות כ"ד שכ' דאין הכרח בדברי הרמ' לא למ"ש כאן ולא למ"ש בס' ב"ה עי"ש. וא"כ נלע"ד דיכול המוחזק לומר קי"ל כהרשב"א והר"ן והרמ"ך ז"ל או כהתוס' והרא"ש והטור ז"ל ודוק.
<b>והנה</b> אם קנה ולא ידע הקונה שהוא של בעה"ב או שקנה ע"י סרסור אם יש בו אונאה או לא כ' הטור שם בסכ"ח בשם הרא"ש ז"ל וז"ל ופי' א"א הרא"ש ז"ל דוקא שהלוקח יודע שזה המוכר בעה"ב אבל לא ידע או שקנה ע"י סרסור דינו כלוקח מהתגר ע"כ עיין למרן בשה"ט שם ועיין לה' ב"ח ז"ל ולה' הפרישה שכתבו דאם קנה ע"י סרסור היינו אפי' שידע הלוקח שהוא של בעה"ב כיון שמסרו לסרסור דעתו למכור כפי השער ודינו כלוקח מהתגר וכ"כ בסמ"ע ועיין לה' ט"ז שהקשה על הסמ"ע ז"ל מהא דהביא הטור לקמן משם הרא"ש ז"ל וז"ל ששאלת על סרסור אחד שהביא חפץ של שמעון לראובן למכור וכו' עד והדין דינא אם שמעון תגר אבל אם הוא בעה"ב אין לו עליו אונאה הרי בהדייא דאם יידע שהוא של בעה"ב אפי' ע"י סרסור אין בו אונאה ומכח זה אמר דמ"ש הש"ע ז"ל ויש מי שאומר דדוקא צריך שידע. הלוקח וכו' אבל אם לא ידע או שקנה ע"י סרסור יש בו אונאה דה"ק בין שהלוקח עצמו קונה מבעה"ב רק שלא ידע שהוא בעה"ב או שהלוקח שלח הסרסור לקנות ובזה אעפ"י שהלוקח עצמו יודע שהמוכר בעה"ב מ"מ כיון שהסרסור הוא קונה והסרסור אינו יודע שהמוכר בעה"ב יש בו אונאה ודקדק זה מדכתב או שקנה ע"י סרסור דאם כדברי הסמ"ע היל"ל או שמכר ע"י סרסור ע"כ..
<b>ואחרי</b> המח"ר נראה דלא דק בדברי הרא"ש ז"ל. בפסקיו. דשם כתב או שמכר ע"י סרסור דנר' כמ"ש הסמ"ע ז"ל וכן הביא מרן ז"ל בב"י. ודוחק לומר שחזר בו בשלחנו הטהור. ולמה שהקשה מהא דכ' הרא"ש על סרסור וכו' כבר ישבו שם. בפרישה בדרך נכון יע"ש . ועיין להרב"ח ז"ל שהקשה זה ותירץ באופן אחר יע"ש:
ואחרי כותבי כ"ז מצאתי לה' מאמר קדישין ז"ל שהק' כן על הרט"ז ז"ל ותירץ ג"כ למה שהקשה עוד הרט"ז עי"ש. וראיתי להרדב"ז ז"ל החדשות בח"א סי' תס"ד והביאו מרן החבי"ב בכנה"ג שם בהגהב"י. אות. נ' שכ' הפך מ"ש הסמ"ע ז"ל וז"ל בסו' דבריו לפיכך אם הודיעו הסרסור שהוא של ראובן והרי הוא בעה"ב אין לו עליו אונאה ואם לא הודיעו יש עליו אונאה עכ"ל ואחהמ"ר ק' לי בדבריו דאיך דימה. הודעת הסרסור ללוקח שהוא של בעה"ב להודעת הבעה"ב בעצמו שהודיע ללוקח שהוא נתנה לסרסור כמ"ש הרא"ש דשאני התם כיון שהבע"ב בעצמו הודיעו ללוקח ודאי שדעתו הוא למקור ביוקר משא"כ כשהודיעו הסרסור בלתי ידיעת הבעה"ב. איך שיהיה נמצא לדעת הסמ"ע. והרב"ח וה' מאמר קדישין ז"ל הוא דאפי' ידעו. הסרסור שהוא של בעה"ב יש בו אונאה ולדעת הרדב"ז וה' ט"ז ז"ל אין בו אונאה וא"כ יכול המוחזק לומר קי"ל. ועיין להרב מחנה אפרים ז"ל בה' אונאה סי' כ"א:
<b>ולענין</b> היכא שנתאנה בעה"ב או שאינה אם יש בו דין הונאה עיין לרבינו הטור ז"ל שם בסכ"ט שכ' וז"ל וכ' הרמ"ה לא שנא מכר בעה"ב ואינה או נתאנה או לקח ואינה או נתאנה בכל עניין אין בו דין אונאה ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל. אלא דוקא במוכר ואינה וכו' עכ"ל ועיין להר"ב בשיטה מקובצת מה שהביא משם הרמ"ך ומוהר"י הלוי ן' מיגש ז"ל דנראה דדוקא כשנתאנה הלוקח מבעה"ב או כשמכר הבעה"ב ונתאנה אין בו אונאה וכבר נתבאר שם טעמו יע"ש. וא"כ נמצא דיש ג' סברות בדבר חדא מה שהביא הטור ז"ל משם הרמ"ה דבכל עניין אין בו אונאה. ב' מה שהביא הר"ב ז"ל בש"מ משם הרמ"ך ומשם מוהר"י ן' מיגאש ז"ל דאם נתאנה המוכר שהוא בעה"ב אין לו אונאה. . וא"כ נראה דאם נתאנה בעה"ב במכרו יכול לומר הלוקח קי"ל כהרמ"ה והרמ"ך ומוהר"י הלוי ן' מיגאש ז"ל דס"ל דאין בו אונאה. ואם נתאנה בעה"ב שלקח ביוקר יכול לומר קי"ל כהרמ"ה ור"ת ז"ל דס"ל דאין בו אונאה אבל אם נתאנה המוכר דהיינו שמכר בזול והלוקח הוא בעה"ב בזה נראה דלכ"ע יש בו אונאה וחוזר וליכא אלא סברת הרמ"ה ז"ל שהיא יחידה. ועיין לה' מח"א ז"ל בה' אונאה סי' ך':
<b>ה"ה</b> הנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה וכו' עיין מ"ש ה' משאת משה ז"ל בח"ג סי' ך' על מ"ש מוהרש"ך ז"ל בח"א סי' ט"י דהא דאמרינן הנושא ונותן באמונה דאין לו אונאה היינו דוקא באונאת דמים אבל במקח טעות יש לו אונאה וכו' ע"ז כ' הרב ז"ל דמ"ש ה' מוהרש"ך ה"ד במום שמבטל ממלאכתו כגון בצים מוזרות דלא חזי לאכילה וכן בנדון מוהרש"ך דהוא במוכר שפחה לחבירו ונמצא מעוברת דמבטל ממלאכתה ומה גם דאיכא סכנה וכו'. יע"ש:
<b>ולע"ד</b> אחהמ"ר ל"ז להבין חילוקו דכפי"ז מה יענה ביום שידובר בו למ"ש ה"ה מוהרש"ך ז"ל גופיה שם בח"א סי' קנ"ו על נדון שמכר הר' יוסף להר' יצחק נייר חארג'י בחזקת שהוא טוב ונמצא שהוא גרוע ותובע הרי"ץ הלוקח אונאתו שאינהו שמה שלקח במנה אינו שוה חמשים וגם תובע שהנייר הנז' הוא חאלאונ'י והוא מקח טעות ולעולם חוזר. והמוכר משיב דסתם מכרתי לך כמו שקניתי וע"ז השיב ה' ז"ל דאין לזכות להמוכר מטעם. הך דינא דברייתא דהנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה דהך דינא דנו"נ באמונה לא שייך אלא באונאת דמים ושומא אבל באונאת מדה ומשקל והנך גווני דהוו מקח טעות לא יע"ש. הרי דכל מאי דאתי ה' מוהרש"ך ז"ל לחייב את המוכר אינו אלא מטעם דמום בו במקח עצמו וכמו שכן כ' ג"כ בסו"ד וז"ל ועתה אבא לנ"ד וכו' ואפי"ה אין. לו שום זכות מהך דנו"נ באמונה אין לך אונאה שכבר הוכחתי דהך דינא לא הוי אלא דוקא באונאת דמים ושומא אבל במידי דמקח טעות לא יע"ש ואפי' דבנדונו הנז' הוא חזייא למעבד. עבידתא דהרי הנייר הנז' אע"ג דהוי גרוע ממה שראה במקום אחר אפי"ה נייר חארג'י הוא ולבן ולא נייר חאלוג'י כמו שנז' בשאלה דבזה לא ענה פיו כנגדו הלוקח כיע"ש ועכ"ז לא זיכה אותו להמוכר מדינא דנו"נ באמונה משום דזה מיקרי מום ואפי' דהנייר הנז' חזי למלאכה מ"מ משום דהוא גרוע מום מיקרי ומהך טעמא הוא דאיחייביה להמוכר ולא מטעמא דאי חזי למלאכה או לא דהרי לפי מה שבא בשאלה הוא דהיה חארג'י ולבן אלא דהיה גרוע ממה שראה הלוקח מקדם דמזה נראה דחזי למלאכה וגם שהנייר הזה כבר היה בו שיווי הגם דקנאו במנה ועתה שוה חמשים מ"מ שוה מיקרי משא"כ בשפחה ובבצים דלא חזו ולא שוו לכלום ואפי"ה חייבו ה' ז"ל להמוכר מטעמא דזה מיקרי מום במקח כמו שידקדק המעיין שם הגם דחזי למלאכה וזה הוי הפך חי' הרב מ"מ ז"ל.
<b>ועוד</b> ה'ם אני לה' מ"מ ז"ל שם בד' פ' ע"א שחי' עוד לנ"ד וז"ל ומעתה למה שנוגע לנ"ד דודאי הדעת נוטה דכיון דיתיב פריש בהדייא לקנותם הימינו צרורים וחתומים בלא ראות כדרך שהוא לוקח מבעליהם ושלא יהא לו אונאה לא גרע מדין הנו"נ באמונה וכו' ואפי' דעת מוהרש"ך דמפליג בין פחת דמים למומין שבגוף המקח. הנה בנ"ד ריוחא שכיחא לקיים מקחו דדוקא התם גבי שפחה וכו' דלשירות הבית מתבעיא ואדעתה דהכי הוא דשדי בה זוזי מעיקרא אמרינן דעל דא תברתא ברם הכא בנ"ד משום ריוחא הוייא דלהסתחר בה נחית מעיקרא ואין זה מום המעכב על ידו מלמכור בקרוב אלא דזוזי נינהו דבעי לזבוני בפחת דמים ובהא ליכא למ"ד דבנו"נ באמונה תהוי עליו דין אונאה וחיזור אמטול פסידא דזוזי וכו' יע"ש. דאחהמ"ר לפי דברי ה"ה מוהרש"ך ז"ל הנ"ל דסי' קנ"ו דנדון הנייר היה בדרך סחורה דלהסתחר בה נחית הר' יצחק הקונה והיה לו פסידא דזוזי ופריטי דמה שקנה במנה אינו שוה חמשים ואפי"ה חייבו ה' ז"ל להמוכר ולא אמרינן דפטור מטעם נו"נ באמונה. אה"ן ס"ט ויותר תימא לענ"ד להרב מ"מ ז"ל דלעיל מזה ציינה ה' ז"ל הך דמוהרש"ך דסי' קנ"ו ולא נרגש מכ"ז. ועיין לה' מטה שמעון ז"ל ח"ג סי' זכ"ר הגה"ט אות קי"ח.
<b>ועיין</b> בס' אשדות הפסגה ז"ל סי' ט"ו דדבריו מגומגמים אחהמ"ר דנראה דרצה להשוות .דין יותר משתות שהוא בטול מקח עם נמצא מום במקח שהוא ג"כ ביטול מקח והרואה יר' מדברי הפוס' דאינן שוים . ובודאי דאפי' לדעת מוהרש"ך והכנה"ג ז"ל שסוברים דבנמצא מום במקח בטל המקח אפי' בנו"נ באמונה היינו מטעמא דמום בו במקח עצמו. אמנם אם האונאה היא בדמים ובשומא והוא יתר משתות דבזה בטל מקח הוא ודאי דיודו דאין עליו אונאה מטעם דנו"נ באמונה ופשוט ודברי הרב ז"ל צ"ע:
<b>ה"ז</b> עכו"ם אין לו אונאה שנא' איש את אחיו ועכו"ם שאינה את ישראל מחזיר האונאה וכו' וכן פ' הטור ז"ל שם בסל"ו. ועיין. לה"ה ומרן ב"י ז"ל שכ' דהוא ממ"ש בבכורות מדכתי' אל תונו איש את אחיו יע"ש. ובדין הקדש פ' רבינו דאין לו אונאה מדכתיב עמיתך ולא הקדש יע"ש. וחזה הוית להרב לחם משנה ז"ל שתמה על רבינו ז"ל דמסוגייא דבכורות נתבאר דכל זה הוא לאמימר אי סבר כר"ל אבל לר"י דאיצטריך עמיתך לומר לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה ע"כ צ"ל דממעטינן גוי והקדש מאחיו וכו' והשתא דברי רבינו ז"ל מתמיהים וכו' ועוד יש לתמוה דלפי האמת כולהו הוה לן למעוטי מאחיו גוי והקדש דהכי ממעטינן ליה לר"י דאמר דבר תורה מעות קונות דלעמיתך איצטריך וכמ"ש וא"כ כיון דהוא ז"ל פסק בריש פ"ג כר"י דאמר ד"ת מעות קונות הו"ל למעוטי הקדש ועכו"ם מאחיו ובאמת שדברים אלו תמוהים וצ"ע עכ"ל. וכן הקשה בפ"ג מה' מכירה יע"ש.
<b>והנלע"ד</b> לומר דהרמב"ם ס"ל דכשאמרו בבכורות ולאמימר דאמר וכו' אהני לעמיתך לומר לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה לאו למימרא דאצטריך עמיתך להאי דרשא אלא בא לומר כי היכי דלא תיקשי לאמימר יש לדרוש עמיתך בכסף ולגוי במשיכה וכן יש לדקדק מדאמר אהני ולא אמר אצטריך. וכן נראה ג"כ מדברי רש"י ז"ל ד"ה הניחא וכו' דכ' הניחא אי סבר לה כר"י וכו' איכא למימר דעמיתך אתי ע"כ מדכתב איכא למימר ולא כתב אצטריך לעמיתך שמע מינה כדכתיבנא דהך דרשא דגמ' אינו בהכרח אלא כי היכי דלא תיקשי לאמימר לאפוקי דאי סבר כר"ל מאי ידרוש אבל אחר שמצא לדרוש לעמיתך אתה מחזיר אונאה. השתא דאתית להכי אף אם יסבור כר"י נדרוש לעמיתך אתה מחזיר אונאה כמו שהביא הרמב"ם ז"ל וכן נראה מע"ז כשאמרו משיכה בגוי קונה אמר תבע דתני פרסאי וכו' ואם איתא דנפקא מהאי קרא למה לא הביא האי קרא ודרש לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה אלא ודאי כדאמרן. הן אמת דהתוס' ז"ל כתבו שם דמ"ש אמימר משיכה בגוי קונה הוא משום דמפיק מהאי. אבל מ"מ הרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי ודוק. ועיין בס' בית יצחק בה' זכיה פ"א שתירץ כעין זה. ולמה שהביא שם שכן נראה מהתוס' דפ' הזהב כן נראה ג"כ מהתוס' דבכורות ד"ה רב אשי יע"ש. ולמה שהקשה עוד הרלח"ם ז"ל לרבינו ז"ל למה מעמיתך נפק הקדש ומאחיו נפק גוי דמגמ' דבכורות נראה הפך דהא בפ' הזהב אמרו אחיו ולא הקדשות וא"כ כשאמרו בבכורות חד בעכו"ם וחד בהקדש ודאי דכונת הגמ' הוא לומר דמעמיתך הוא עכו"ם ומאחיו הקדש וא"כ רבינו למה עשה בהפך ע"כ. לזה תירץ לי רחימא דנפשאי החכם השלם והכולל שד"ר כמוהר"י קובו נר"ו דמה שאמרו בגמ' בפ' הזהב אחיו ולא הקדש היינו שלא היה יודע דעמיתך בא לדרשא דאונאה וקאי לאל תונו אבל כשאמרו בבכורות דלעמיתך קאי לאל תונו ודרשינן לעמיתך אתה מחזיר אונאה אבל לעכו"ם אי אתה מחזיר וכו' והקשו האי מאל תונו איש את אחיו נפקא וכשתירצו בגמ' ואמרו חד בעכו"ם וחד בהקדש ולא אמר ההוא למעוטי הקדש ש"מ כיון דבעמיתך יש לדרוש אותו א"כ גוי נפיק מאחיו והקדש מעמיתך כמו שכ' רבינו ז"ל וכן תפס הש"ע ודוק כי דברים נכונים הם. ועיין במרכבת המשנה ז"ל בפרקין שתירץ לזה יע"ש.
<b>וחזה</b> הוית להרב מעם לועז ח"ג ס' בהר דר"ע ע"א בגליון הספר שהקשה להרב קרבן אהרן ז"ל שכ' דלעמיתך הוא יתירה משום דאיסור האונאה הוא דבר שוה בין שיהיה עמיתו בין שיהיה איש נכרי ודבריו צל"ע שהרי בפ"ב דמ' בכורות דרשו לעמיתך ולא לנכרי ופסקו הרמ' פי"ג דמכירה וטוש"ע סי' זכ"ר עכ"ל. והנה עלה ע"ד לומר דמ"ש הרב ק"א ז"ל דאיסור אונאה הוא דבר שוה בין שיהיה עמיתו וכו' היינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם אינהו לגוי ודאי דאינו מחזיר האונאה וכן יש לדקדק מדברי הגמ' שאמרו לעמיתך אתה מחזיר האונאה ואי אתה מחזיר לגוי מדנקט אתה מחזיר וכו' ולא נקט לעמיתך אי אתה יכול להונות אבל אתה יכול להונות לגוי ש"מ דהיינו דוקא בדיעבד אם אינהו אבל לכתחילה אסור להונות לגוי דומייא דטעות עכו"ם דכתב הטור ז"ל בסי' שמ"ח דאסור להטעותו דדוקא אם טעה מעצמו שרי אבל להטעותו אסור וכ"כ רבינו ז"ל בפ' וא"כ נוכל לומר דסבר ה' קרבן אהרן ז"ל דאסור להונות לגוי לכתחילה ולכך הביא הת"כ דלעמיתך הוא שיהא נושא ונותן עם עם ישראל דדריש לעמיתך אף לכתחילה. אמנם אין זה מוכרח די"ל דשאני הטעת גוי דאסור להטעותו משום דאיכא ליתא דגזל אבל גבי אונאה אפ' לומר דמותר לאנות לגוי לכתחילה ומ"ג שלא ראינו לשום פוסק דחילק בין לכתחילה לבדיעבד ומסתמיות דבריהם משמע דמותר לכתחילה. -
<b>ברם</b> מה שנלע"ד לתרץ הוא באופן זה והוא דפסקו הפוסקים ז"ל דגוי שאינה את ישראל מחזיר אאונאה והשתא אפ"ל בדוחק דכונת ה' ז"ל הוא בצד זה וזהו מ"ש שגוי וישראל שוים וכן יש לדקדק בלשון הרב דכ' וז"ל אלא לעמיתך וכו' דהגזירה והמצוה שבה הכתוב מדבר שהוא אל תונו והוא איסור האונאה הוא דבר שוה לכל מי שימכור אליו או יקנה ממנו בין שיהיה עמיתו או איש נכרי מדכתב לכל מי שימכור וכו' דזה הוי מיותר והו"ל למימר הוא דבר שוה לכל בין שיהיה עמיתו או איש נכרי וכו' אלא נראה דהכונה הוי כדכתיבנא דמ"ש לכל מי שימכור אליו ר"ל בין שיהיה עמיתו או איש נכרי איכא אונאה. או יקנה ממנו בין שיהיה עמיתו או איש נכרי לא יוכל לאנות וקאי באל תונו ואפי' שיהיה גוי המאנה כמו שכתבו הפוס' ז"ל וא"כ כיון דבצד זה בגוי שאינה וכו' חייב להחזיר האונאה לכך דריש הת"כ לעמיתך כשאתה קונה וכו' או כשאתה מוכר וכו' שהדרשה היא שוה וגוי שאין לו אונאה נפיק מק"ו דהקדש כמו שדרש לקמן אחיו ולא הקדש ולית ליה צריכותא דגמ' כמו שכ' הרב לחם משנה ז"ל שם.
<b>אלא</b> דלענד"ן שדבריו קשיין אהדדי דכאן כ' דלעמיתך יתירה הוא משום דהגזרה והמצוה שבה הכתוב מדבר שהוא אל תונו הוא דבר שוה לכל וכו' ולקמן באות ד' נראה מלשונו דמאי דדרשי' לעמיתך כשאתה מוכר מכור לעמיתך וכו' הוא משום דכתיב את אחיו באופן שדבריו בעת צל"ע:
<b>ה"ח</b> אלו דברים שאין להם אונאה עבדים וקרקרעות וכו' ואפי' מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף וכו' כ' ה' המגיד ז"ל דזה כפי מסקנת ההלכות שם לפי שיש מן הגאונים מי שהיה אומר בקרקרעות יש להם ביטול מקח כשמכר על חד תרין עכ"ל. הנה סברת הגאונים הלזו היא ס' ר"ת ז"ל הביאה ר' הטור ז"ל סימן זכ"ר דפ' דדוקא עד פלגה ולא פלגה בכלל:
<b>וראיתי</b> לה' ב"ח ז"ל שהקשה על דברי הטור ז"ל איך כ' משם ר"ת דבפלגה יש אונאה והרי התוס' ז"ל בפ"ק דב"ק כ' אהא דאמר התם דמאי דתנן שוה כסף זה קרקע דבר השוה כל כסף שנותנין עליו משום דאין אונאה לקרקרעות וז"ל דבר השוה כל כסף לאו דוקא דיתר מפלגה יש להם אונאה כדמשמע פ' הזהב אלא שוה כל כסף יותר ממטלטלי הרי דבכפל ממש המקח קים וכ"כ בפ' הזהב וכו' וי"ל וכו' עכ"ל ואחרי המח"ר ויקירא לא יכולתי להלום דבריו דהא אדתקשי להטור ז"ל מהתוס' דב"ק תקשי להתוס' מדידיה אדידיה דהא בפ' אלמנה נזונת דצ"ח ד"ה אלמנה כ' משם ר"ח דבפלגה יש אונאה אבל פחות מפלגה אפי' ש"פ אין בו אונאה וכתבו עוד דכה"ג כ' ר"ת בפ' הזהב וכו' וא"כ היכי כתבו בב"ק דיתר מפלגה הוא דיש אונאה דנר' דבפלגה אין בו אונאה. אלא די"ל דמ"ש התוס' בב"ק אינו ר"ת אלא ודאי דהוא ר"י כמ"ש בעלי הכללים ז"ל דסתם תוס' הוא ר"י ומ"ש כדמשמע בפ' הזהב רוצה לומר דר"י ס"ל דמ"ש בפ' הזהב אונאה אין להם ביטול מקח יש להם היינו ביותר מפלגה. . ומ"ש בב"מ מפלגה ואילך משם ר"ת ודאי דכונתם הוא לומר ופלגה בכלל יש בו אונאה. וא"כ יפה כיוון הטור ז"ל בשם ר"ת דבפלגה יש בו אונאה וגם הרב בהגהת ש"ע יפה כיון לומר דביותר מפלגה הוא דיש אונאה כמ"ש התוס' ז"ל בב"ק ואינו כמ"ש הב"ח ז"ל דל"ד קאמר דזה דוחק:
<b>ובזה</b> תמהני לה' הדרישה ז"ל שהקשה כמו שהק' ה' ב"ח ז"ל ותירץ דס"ל להרא"ש ז"ל ז"ל כהסמ"ג שכ' בלאוין ק"ע כדי ליישב ש"ס שלנו עם הירוש' וכו' עי"ש ולא זכר ש'ר שהם דברי התוס' דכתובות פ' אלמנה מונה דצ"ח ד"ה אלמנה כיע"ש:
<b>באופן</b> דנראה דג' סברות בדבר דר"ת ס"ל דבפלגה יש בו אונאה ור"י ס"ל דביותר מפלגה הוא דיש בו אונאה אבל בפלגה אין בו אונאה. והרי"ף והרמב"ם ז"ל סברי דבכל גוונא אין אונאה אלא דהטור ומרן ז"ל בב"י סי' זכ"ר כנראה דלא חששו לעשות מחלוקת בין ר"ת לסתם תוס' דהוא ר"י כנ"ז ולא הזכירו ב' הסברות דהיינו סברת ר"ת דבפלגה יש אונאה. . וסברת הרמב"ם דאפי' שוה דינר במנה אין בו אונאה כנז':
<b>כי</b> מזה יש להרגיש למה שראיתי למרן כ"מ ז"ל בפי"ב מה' מלוה עמ"ש רבינו ז"ל בהלכ' י"א וב"ד שהכריזו וכו' ומכרו שוה מנה במאתים או מאתיים במנה הרי מכרן קיים וז"ל כ' ה"ה דכ' הרמב"ן דוקא מאתיים במנה אבל בפחות ממנה לא ע"כ אפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקרעות אין להם אונאה היינו עד מחצה דוקא עכ"ל. ולכאורה ל"ז להבין דבריו דסברא זו דהרמב"ן ז"ל לא מצי אתי כסברת ר"ת ז"ל דהא לר"ת בפלגה גופיה יש בו אונאה ואילו הכא קאמר הרמב"ן דדוקא ביותר מפלגה. וא"כ היכי קאמר דהרמב"ן ז"ל אתי כסברא זו. ואין לומר דמרן כ"מ כיון בזה על ס' התוס' דקמא דכתבו דביותר מפלגה הוא דאיכא אונאה אבל בפלגה גופיה אין בו אונאה וזהו שרצה להשוות ס' הרמב"ן לסברא זו. הא לא מצית אמרת שהרי לא ראינו למרן ב"י שהזכיר סברא זו כלל ולא הטור ז"ל ולא הרב המגיד ז"ל כאן ולא נחתו לאתויי אלא סברא ר"ת ומאחר שכן קשה היכי מצי אתי ס' הרמב"ן ז"ל כסברת ר"ת אם לא שנאמר דמרן ז"ל כונתו לו' דודאי יש חי' בין קרקע של יתומים שמוכרין ב"ד בהכרזה לאדם המוכר נכסי עצמו וס"ל להרמב"ן דבאדם המוכר נכסי עצמו עד פלגא אין אונאה ובפלגא גופיה יש אונאה כסברת ר"ת משא"כ ביתומים מחמירינן דבפלגא אין אונאה משום כח ב"ד ביתר מפלגא יש בו אונאה כנלע"ד בביאור דברי מרן כ"מ ז"ל.
<b>ואם</b> כנים אנחנו בזה תמיהא לי טובא במה שראיתי להרב תוי"ט ז"ל בכתובות פי"א משנה ה' וז"ל שוה מנה במאתיים וכ' בכ"מ פי"ב מה' מלו"ל שהרמב"ן כ' דוקא ק"ק במנה אבל בפחות ממנה לא ע"כ ואפ' שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה עד מחצה עכ"ל הכ"מ ומסתברא ודאי דהרמב"ן חד מתרתי נקט וה"ה מנה במאתיים בדוקא אבל ביותר ממאתים לא ומוכח נמי שסברת הרמב"ן דלמאי דאמרי' דיש אונאה לקרקעות שזהו דוקא ביתר מפלגא ובאמת דפשטא דמתני' הכי משמע מדנקט מנה במאתיים ולהפך דמכרן קיים ומסתמא בדוקא מתנייא אלא דקשייא לי דאי הכי א"כ רישא דמתני' דלעיל מכרה שוה מנה במאתיים וכו' דנתקבלה כתובתה שמפרש בירוש' בהוקר והוזל והיינו משום דקשייא ליה שיחזור המקח ומאי קשייא ליה כלל הא ליכא חזרה בפלג וכו' עכ"ל. ואחהמ"ר הרואה יראה דדבריו מרפסן איגרי דכפי מה שכתבנו דכשכתב הרמב"ן דוקא מאתיים במנה אבל פחות לא הוא דוקא בהכרזה דיפו כחן אבל במוכר בינו לבין עצמו ודאי דיש אונאה בפלגא וכפי"ז לא קשה הירוש' כלל ועוד ת'ם אני בתחי' דבריו שכ' ומסתברא ודאי דהרמב"ן חד מתרתי נקט כנראה שלא מצינו כן בפירוש והלא כרוזא קרי בחיל והביאו מרן ב"י ז"ל באה"ע סי' ק"ד על מ"ש הטור וא"א הרא"ש כ' כיון שהכריזו אעפ"י שלא היו צריכין אם טעו וכו' כ' ה' וז"ל ומ"ש רבינו אם טעו אפי' בכפל המקח קיים נראה שהוא כדברי הרמב"ן שכ' כן בסמוך עכ"ל. וכן הביא הר"ן בפי' בפ' אלמנה נזונת. (אה"ן ס"ט עיין בלשון הראב"ד ז"ל ע"ד בעל המאור והביאו הר"ב בשיטה מקובצת למציעא דז"ן ע"א. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם אות ס"ח ולה' ש"ך ז"ל אות י"ז ולה' מט"ש ז"ל בח"ג הגה"ט אות קמ"א.)
<b>אלא</b> דיש להרגיש בדברי ה' תוי"ט ז"ל במ"ש עוד וז"ל ומיהו התוס' בפ"ב דקדושין נסתפקו בזה וכו' ומאי דמספקא לן בקידושין מפשט פשיטא להו בב"ק די"ד ע"ב שכתבו דיתר מפלגא יש להם אונאה וזה כס' הרמב"ן וכו' עכ"ל דנראה דאחר המח"ר אישתמיט מיניה דמר מ"ש התוס' בפ' אלמנה נזונת דצ"ח ד"ה אלמנה וכו' דשם כתבו בפשיטות דהא דאמרי' אין אונאה לקרקעות היינו עד פלגא ולא פלגא בכלל הפך מ"ש בב"ק וכן כתבו שם בד"ק ע"א ד"ה אמר ר"ן הלכה כדברי וכו' וכן כ' בפסקי תוס' וכן בפ' השולח דל"ז ע"א ד"ה אלא על הקרקע הן אמת דבב"ק דכ"ז ע"א ד"ה ולכתוב. עליה פרוזבול וכו' כתבו בפשיטות כמ"ש בב"ק די"ד אבל מ"מ יכולים אנו לדחוק ולומר דמ"ש בב"ק די"ד ובדכ"ז הוא לאו דוקא אעפ"י שדבריהם דחוקים לא כן שם בכתובות דאין אנו יכולים לדחוק בשום אופן שבעולם דהרי בפי' אמרו פי' ר"ח שלא הגיע אונאה עד כדי דמי החפץ וכו' לאו דומייא דמטלטלין ביתר משתות אלא בחצי כגון שוה מאתיים במנה אבל פחות אפי' ש"פ המקח קיים עכ"ל הרי בהדייא דשם אין אנו יכולים לדחוק בשום אופן וא"כ מה יענו שפתי צדיק למה שכתבו שם התוס' בכתובות כנז' ועיין לה' תורת חיים ז"ל מה שהק' ע"ד התוס' ז"ל וי"ל ודוק.
<b>עוד</b> ראיתי לה' תוסיו"ט ז"ל בפ"ו דערכין . משנה ב' עמ"ש הרע"ב ז"ל וז"ל הקדיש צ' והיה חובו מאה מנה אע"ג דחובו יתר על הקדשו לא אמרי' האי לאו אדעתא דהני נכסי אוזפיה אלא המוניה הימניה הלכך לא גבי מהקדש אלא אמרי' וכו' אבל אם הנכסים שהקדיש אין שוין חצי החוב לא גבי מינייהו דודאי לאו אדעתא דהני נכסי אוזפיה דאין אדם עשוי לקנות קרקע ביותר מפי שנים ממה שהיא שוה עכ"ל כ' הוא ז"ל וז"ל ופודה וכו' כ' הרב דאין אדם עשוי לקנות קרקע ביותר מפי שנים וכו' ויש להסתייע מכאן לסברא שכתבתי במשנה ה' פי"א דכתובות דדוקא ביתר מפלגא יש אונאה וגם הראב"ד בפ"ז מה"ע מדין אונאה לקרקעות פי' בטעם דבר זה וכו' עכ"ל וקשייא לי על דבריו דאם איתא למ"ש דסובר הרע"ב דבקרקעות ביותר מפלגא איכא אונאה א"כ זהו הוי הפך ממ"ש בפ"ג דפאה משנה א' על הא דתנן דקרקע כל שהוא חייבת בפאה ולכתוב עליו פרוזבול כ' ה' דהיינו טעמא כאילו שוה כל החוב דאין אונאה לקרקעות וא"כ איך כ' כאן דיותר מפלגא איכא אונאה. וכן קשה למ"ש הרע"ב ז"ל עצמו סוף מס' שביעית דנקט הטעם דגבי והדר גבי ובפאה נקט הטעם דאין אונאה לקרקעות וכמו שהק' ה' תוי"ט ז"ל שם.
<b>אלא</b> דנלע"ד לומר והוא דיש להקשות להרמ' והרי"ף ז"ל ולשאר רבוותא דסברי דאין אונאה לקרקעות כלל דמה יענו למ"ש בערכין דרבנן סברי דעד פלגא יכול לפדות אבל בציר מפלגא אינו פודה דהא כיון דאין אונאה כלל נימא דאדעתא דהני נכסי אוזפיה ויפדה אפילו בציר מפלגא דהא שוייא וכמו כן קשה ג"כ לרש"י והרע"ב ז"ל דפי' דהטעם דכותבין פרוזבול על הקרקע אפי' בכל שהוא היינו משום דגבי והדר גבי. אלא די"ל דשאני גבי פרוזבול וגבי אונאה לכת הסוברים דאין אונאה כלל משום דכבר לקח הקרקע וכבר הלוה המעות ובא לכתוב פרוזבול משו"ה כיון שכבר לקח הקרקע בהא אמרי' דאין אונאה לקרקעות וכן בפרוזבול כיון שכבר הלוה לו המעות ובא לכתוב פרוזבול אמרינן נמי דכותבין או מטעם דגבי והדר גבי או מטעם דאין אונאה לקרקעות כלל כיון שהוא מדעתו ורצונו הטוב בא ללות אבל גבי הקדש ודאי דאנן לא אמרינן דאדעתא דהני נכסי אוזפיה כיון דרוב העולם לא מוזפין אלא לאיש אמוד בנכסים שיש לו קרקעות הרבה בתר רוב העולם אזלינן דדוקא עד פלגא אמרינן דחל שעבודא אבל בציר מהכי לא. אלא דנשאר לנו להבין למאי דפי' הר"מ במז"ל בפ"י דשביעית על הא דתנן במשנה וא'ו אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. דפי' דהטעם דאפי' בכל דהו סגי ה"ט משום דגבי והדר גבי כמעשה דקטינא דאביי וכו' עי"ש דק' דלמה לא פי' דה"ט משום דאין אונאה לקרקעות כיון דאיהו ס"ל דאפי' שוה אלף בדינר אין בו אונאה כנז'. אלא דלכאורה נראה לומר דהא דכתב הרמ' ז"ל דאפי' שוה אלף בדינר דאין בו אונאה היינו בקרקע שהוא ראוי לבנות בו או לזרוע דכיון שהוא ראוי למלאכה משו"ה אם נתאנה אפי' אלף בדינר אין בו אונאה אמנם כשהוא כל שהוא שאינו ראוי לכלום לשום מלאכה אפ' שיסבור דיש ביטול מקח ולפיכך נקט דהיינו טעמא דגבי והדר גבי וק"ל. ועיין להתוס' ז"ל בגטין דל"ז ע"א ד"ה אלא)
<b>(אה"ן</b> ס"ט הנה דברי הרמב"ם ז"ל דפיה"מ הנז' שהביא עט"ר מז"ה ז"ל חיפשתי ולא מצאתי אלא דהר"ש ז"ל שם כ' טעם זה דגבי והדר. גבי ובזה אחרי נער"ק סרה קו' להרמב"ם אלא דהא קשייא להרדב"ז ז"ל. ביקר תפארת בה' שמטה ויובל פ"ט הי"ט על. מש"פ שם דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע אם אין. קרקע ללוה מוכר לו המלוה כל שהו בתוך שדהו וכו' נ' ס' ז"ל וז"ל אם אין לו קרקע וכו' שם במשנה אם אין לו מזכה לו בתוך שדהו כ"ש וטעמא דמחזי למגבי ולהדר וליגביה עד דמשלם. חוביה יע"ש דאחהמ"ר ק' עליו דמי הכריחו ליתן טעם זה בדעת הרמב"ם ז"ל דה"מ דגבי. והדר גבי וכו' כיון דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבקרקעות אין אונאה אפי' ביותר מפלגא כנז' ועיין למהר"י קורקוס ז"ל שם בפ"ט דשביעית וי"ל כנז' וק"ל
<b>גם</b> בעיקר דברי. הרמב"ן ז"ל. שהביא. הרב המגיד ז"ל. הנז' קשה לכאורה שנראה שדבריו סתרי אהדדי שהרי בס' מלחמות ה' הסכים כהרי"ף ז"ל דאין אונאה לקרקעות כלל וכן כ' בחי' לגטין ואיך כ' כאן דדוקא שוה ק"ק במנה אבל יתר על כן או פחות מכן מכרן בטל לכן היותר מחוור בדברי הרמב"ן לענ"ד הוא לומר דכשהב"ד מוכרים אפי' בהכרזה דוקא בפלגא הוא דמכרן קיים ולא יותר כיון שמה שמוכרין אינו משלהם והו"ל כמו שלוחים אבל כיון שהכריזו יפו כחן דעד פלגא תיהני ההכרזה אבל במוכר את שלו אין אונאה לקרקעות כלל כהרי"ף והרמב"ם ז"ל וא"כ צדקו יפה דברי הרמב"ן ז"ל מכאן למה שכתב בס' מלחמת ה' ודלא כהרב כסף משנה ז"ל וה' תוס' י"ט ז"ל. ואחר החיפוש אל ה' ויאר לי שראיתי בס' חלקת מחוקק ובס' בית שמואל ז"ל משם ד"מ בסי' ק"ד שחילקו. כמו. שחילקתי ונהנתי אבל לא הזכירו שהרמב"ן בס' מלחמות ה' פסק כהרי"ף ז"ל.
<b>אלא</b> דכפי זה תמיה לי טובא דאם איתא דהרמב"ן מחלק למוכר עצמו למכרו ב"ד וכמו שחילקו הרב ח"מ וה' בית שמואל ז"ל מה מקשה בס' המלחמות שם בפ' הוסב בסו"ד וז"ל וכפי' דמופלג שכירו' נמי אין דברי ר"ח נוחין לי לפי שמצאתי שם באותו הפ' על משנה שום הדיינין שפחתו שתות או שהותירו שתות מכרן בטל וכו' כמה דתימר בהדיוט בקרקע עד שליש במטלטלין עד שתות וכו' ע"כ ואם כפי דברי ה' ב"ש והח"מ ז"ל לוקמה דשאני התם דאיירי כשמכרו ב"ד לפיכך הוא עד שליש אמנם בירוש' דאמרו דעד פלגא הוא דיש אונאה היינו כמוכר עצמו ולא תיקשי לר"מ. אלא ודאי דהרמב"ן ז"ל לא ס"ל האי הפרש בין כשמכרו הב"ד לכשמוכר הוא עצמו וא"כ דברי מרן בכ"מ צדקו יפה אבל מה שפי' שם מרן ז"ל באה"ע סי' ק"ד זה ודאי קשה כדכתיבנא וצ"ע .
<b>והנה</b> בעיקר הסוגייא דמציעא הנז' מדנ"ו ע"א דתנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וכו' ראיתי להרב פני יהושע ז"ל שם דמקשה על דמפיק הברייתא מקרא דכתיב או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות וכו'. דתרי עיקר קרא דאונאה בקרקעות כתי' דהכי כתי' וכי תמכרו וכו' אל תונו וכו' במספר שנים אחר היובל וכו' ופשטיה דקרא דכיון שהשדה חוזרת ביובל יש לו למכור לפי ערך השנים כדי שלא יבא לידי אונאה עכ"ל. ולע"ד נראה דאשתמיט מיניה דמר מ"ש הרא"מ ז"ל בס' בהר בפ' וכי תמכרו וכו' דשם כ' דפ' וכי תמכרו וכו' אל תונו מילתא באנפי נפשה הוא ואינו דבוק עם מה שכתוב אחריו במספר שנים וכו' ובסו"ד כ' ולפי זה יהיה פי' המקראות הללו כן וכי תמכרו ממכר מטלטלין הניתנין מיד ליד אל תונו וכו' וכי תרצו לגאול את הקרקעות המכורות לא תגאלו אלא אם שהו ביד הלוקח שתי שנים וכו' ואותן השתי שנים וכו' בין סמוך ליובל שעבר וכו' בין מופלג וכו' דכתי' לפי רוב השנים וכו' עכ"ל הנה נתבאר מדבריו שכתוב זה לא בא להזהיר אונאת קרקעות.
<b>איברא</b> דק"ל ע"ד הרא"ם ז"ל הנז' ממ"ש רש"י ז"ל ובכ"ט דערכין כמ"ש בגמ' מופלג מן היובל מניין ת"ל לפי רוב השנים ולפי מעט השנים כ' רש"י ז"ל וז"ל. לפי רוב השנים שיהא עד היובל הרבה מקנתו המכרנס ביוקר וכו' ולפי מעוט השנים תמכרנה בזול כדי שלא הונה את חבירך וכו' יע"ש נראה דס"ל. לרש"י ז"ל דהאי קרא באונאת. קרקעות ג"כ מיירי. אלא דנלע"ד לומר דשאני התם בקרא דלפי רוב השנים דמה שיש שם אונאה ה"מ דמה שמוכר הוא התבואה שיוצא מן השדה והוא כמו מטלטלין וגם הוא לפי מספר השנים והוי דבר שבמנין וכל דבר שבמנין אפי' מכדי אונאה חוזר וכן כ' מוה"ר המובהק ז"ל בס' עץ החיים בס' בהר ע"פ כי מספר תבואות וכו' יע"ש. וא"כ מכירת קרקע כגון זה פשיטא שיש שם. ומה שממעטינן מאו קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד למעוטי קרקע היינו מכירת קרקע כמו בית מושב עיר חומה שאם לא גאל עד מלאת לו שנה תמימה שמכירה גמורה היא ואינה יוצאה אפי' ביובל כגון זה ממעטינן דלית ביה אונאה משום שמכר גוף הקרקע וא"כ נסתלקה קושיית ה' פנ"י ז"ל.
<b>אלא</b> דאחר העיון נראה דמ"ש ה' פנ"י ז"ל בסו"ד וז"ל אלא דאיכא למימר דשאני התם דאיירי שהלה אינו יודע מספר השנים עד היובל וכיון שדרך למכור לפי מספר השנים הו"ל כדבר שבמנין דחוזר אפי' בפחות מכדי אונאה ואף בקרקעות עכ"ל הן אמת דמפשט דבריו נר' דקאי למה שרצה להביא ראייה למה שנסתפק הרא"ש גבי סוגייא דמטבע חסירה ודחאה מפני זה אבל אחר העיון נראה דקאי ג"כ למה שהקשה בתחי' דבריו דקרא באונאת קרקעות כתי' וא"כ היכי ממעטינן דלית בהו אונאה לזה אמר דשאני התם דהמכירה הייתה לפי מספר השנים והוי דבר שבמנין אבל מאי דתנן דקרקעות אין להם אונאה היינו מכירת קרקע לעולם כמ"ש ואמטו"ל אפ' דסוכר ג"כ הרב דבמכירת קרקע גמורא אפי' איסורא ליכא ודוק .
(אה"ן ש"ט עיין לעט"ר מוה"ר בעל ס' פני מבין ז"ל בדרוש אשר לו בס' ישיר משה ס' תצוה דמ"ז ע"א וב' ועיין בס' יקר הערך בפחות שבערכין לה' מר בריה בדקי"ז ע"א וב'. ועל מה שתי' עט"ר מז"ה ז"ל ע"ד הרא"ם עיין במציעא דנ"ו ע"ב בעייא דלא איפשיטא. ועיין למוהרשד"ם ז"ל ח"מ סי' שע"ו.)
<b>ועיין</b> מ"ש מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סי' זכ"ר בהגה"ט אות ס"א דכ' דהטור לא הביא הדין היכא דפלוג במשחתא דחוזר המקח ומכח זה כ' דסובר כרשב"ם וכו' יע"ש. ולעד"ן דדבריו תמוהים דהרי הטור ז"ל כבר הביא הך דינא שם לקמן גבי אחין שחלקו דהיכא דפלוג במשחתא חוזרין ובטל המקח. וכן הביא שם בסוף הסימן מתשו' הרא"ש ז"ל. ועיין בשיטה לא נודע למי בקידושין על דמ"ב יע"ש. (אה"ן ס"ט עיין לה' מטה שמעון ז"ל בח"ג סי' זכ"ר הגה"ט אות קל"א.) ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם באות ס"ה ועיין לקמן בסי' רל"ב בהגה"ט אות ל"ב ובהגהב"י אות י"ו ועיין עוד שם בהגהב"י אות ל"א שכ' דה' עצמות יוסף ז"ל כ' שאם אינה הלוקח למוכר יותר מכפל או כדי שיוויו וכו' הדברים מבוארים דהאי כדי שיוויו ט"ס הוא וצריך למוחקו או צ"ל חצי שיוויו וכו' עכ"ל. וכשאני לעצמי נראה דלאו ט"ס הוא וכונתו מבוארת דכדי שיוויו שאמר היינו שהאונאה היה כדי דמיו דומייא שאמרו בגמ' למ"ש במשנה ר"י אומר אף המוכר ס"ת וכו' ואמר אמימר עד כדי דמיהם וק"ל. ומ"ש שם עוד דאפ' דסובר הרב דאיכא מ"ד שכ' הרי"ף ז"ל הוא יחידי בסברתו וכו' זכורני שראיתי בתשו' הגאונים הנדפס מחדש דכתוב שם משם רב הילא גאון דסובר כמ"ד שהביא הרי"ף ז"ל. ועתה אין הס' מצוי אצלי לראות איה מקום שדיבר ה' בזה. אה"ן ס"ט עיין בתשו' הגאונים בח' וא'ו סי' כ"ד.)
<b>פי"ד</b> <b>הי"ב</b> כשם שאונאה במקח וממכר כך יש אונאה בדברים וכו' הכי תנן במציעא דח"ן ע"ב כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים לא יאמר לו בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח וכו' ובגמ' הביאו בריית' ת"ר לא תונו איש את עמיתו באונאה דברים הכתוב מדבר וכו' הא כיצד אם היה בעל תשו' לא יאמר לו וכו' ר' יאודה אומר אף שלא יתלה עינו על המקח בשעה שאין לו דמים וכו' הנה מלשון הברייתא נראה דר"י פליג את"ק דת"ק סבר דאיסור אונאת דברים ה"ד כמשמעו שאינהו בדבור אבל בלתי דבור ליכא איסורא ואתא ר"י למימר דאפי' בלתי דבור כי אם בתליית עין על המקח לבד איכא איסורא. והרי"ף והרא"ש ז"ל הביאו הברייתא כצורתה וסתמו את דבריהם אמנם רבינו ז"ל והטור ז"ל בח"מ סי' רכ"ח לא הביאו הך דר"י דלא יתלה עינו על המקח כנראה דס"ל דפליגי ולא פסקו כוותיה דר"י. והגם דכאן רבינו ז"ל לא הביא הא דאיתא במתני' דלא יאמר לו בכמה חפץ זה וכו' מ"מ בפי' המשנייות ובספ' המצוות בל"ת מצות רנ"א הביאו. והך דר"י לא הביא כנראה דלא ס"ל כותיה. וכן נר' שהוא דעת החינוך ז"ל בפ' בהר סי' שמ"א שכ' בפתח דבריו וז"ל שלא להונות אחד מישראל בדברים וכו ובפי' אמרו ז"ל כיצד אם היה ב"ת וכו' והביא מאי דאיתא במשנה ובברייתא ולא הביא הך דר"י דלא יתלה עיניו וכו' ואח"ך כ' וז"ל מדיני המצות כמה אזהרות וכמה זירוזי שהזירונו ז"ל בעניין זה שלא להכאיב הבריות בשום דבר ולא לביישם והפליגו בדבר עד שאמרו שלא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ע"כ דנראה כונתו דהגם דאין הלכה כר"י מ"מ כונת ה' הוא להפלי' הענין עד שמצינו שיש מי שאומר דאף בלא אמירה חייב משום אונאת דברים הגם דלית הלכתא הכי וכן יש לדקדק בדבריו כמ"ש אח"ך וז"ל ועובד ע"ז והכאיב את חבירו בדברים באותן שפי' חכמים ז"ל בב"ת ובחולה ובכיוצא בהן עבר על לאו זה וכו' נראה דמה שעובר על לאו ה"ד בשאינהו בדברים ממש . אבל הסמ"ג בלאוין קפ"א הביא הך דר"י דלא יתלה עיניו על המקח יע"ש:
<b>ואת</b> זה ראיתי לעט"ר מוה"ר מ"מ בס' חק"ל ח"ג מיו"ד סי' פ' דל"א ע"ג וד' שנשאל בש"ץ שנשבע שאם לא יפרע היחיד לו מה שנדר בעליתו לס"ת כנהוג שלא להזכירו במי שברך הנהוג שמזכיר העולה לקצת יחידי הקהל אחיו ורעיו כרצון העולה אי איכא ביטול מצוה דהיינו בלאו דלא תונו או לא וכ' ה' ז"ל דכשאינו מזכירו במי שבירך הרי מצערו בשבועתו שמחשיבו לבזויי וכאלו הוא מפורש ומובדל מעדת ישראל וקאי בלא תונו וכ' עוד וז"ל וכ"ת אנו אין לנו אלא אונאת דברים שע"י דבריו מצערו אבל כעין נ"ד שמצערו בלי דבור ובשביל שתיקחו מצערו מנ"ל דקאי בלאו זה הא ליתא שהרי אמרו שם ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ודבר זה מצוי להיות בלי דברים וכו' וכן ראיתי בבירור בס' יראים סי' נ"א שכ' וכשם שיש אונאה בדברים כך יש אונאה בענין רע שמראה לחבירו פנים רעות שמסור ללב כדתני ר"י אף לא יתלה עיניו עה"מ עי"ש גם בס' החינוך ס' שמ"א כ' דיני המצוה הזהירונו שלא להכאיב את הבריות בשום דבר ולא לביישם והפליגו בדבר עד שאמרו שלא יתלה עיניו עה"מ וראוי לזהר שאף ברמז דבריו לא יהא נשמע חירוף לבני אדסוכו' יע"ש וכ"ת כיון דאונאה שלא ע"י דברים לא למדנו כ"ה מדברי ר"י ורבנן ולא מנו להא דר"י ע"כ בהא פליגי דלרבנן דוקא אונאה בדברים בעינן ורבנן ור"י הלכה כרבנן גם זה אינו שהרי הרא"ם והחינוך והסמ"ג בל"ת סי' קע"א והטח"מ סי' רכ"ח פסקו בהא כוותיה דר"י וא"כ ע"כ דסברי דרבנן ור"י ל"פ והא דלא מנו להא דר"י דבאונאת דברים דברו ולא בדבר אחר אבל לדין מודו לר"י דאל"ה לא הוו שבקי רבנן ונקטי דברי יחיד עכ"ל. והנה מ"ש בדעת החינוך ז"ל דפסק כר"י לע"ד לא מכרעא לפי מ"ש ואדרבא המדקדק בדבריו עיניו יחזו דאינו עובר על לאו אלא כשאינהו בדברים דוקא וכמ"ש לעיל.
<b>עוד</b> ראיתי לעט"ר מוה"ר ז"ל שם שכ' וז"ל איברא שק"ל להרא"ם והסמ"ג והחינוך והטו"ר והש"ע שפסקו כר"י כנראה דלא פליגי ואילו בפסחים דקי"ב אמר' ג' דברים צוה ר"י ברבי יוסי את רבי וחד מינייהו הוי אל תעמוד על המקח בשעה שאין לך דמים ואי איתיה בלאו מי איצטריך לצוות ע"ז מעין מה שהקשו בכתו' דק"ג בצוואת רבי הזהרו בכבוד אמכם דאורייתא היא ותירצו אשת אב הואי והדר הק' אשת אב נמי דאורייתא היא וכו' הנ"מ מחיים אכל לאחר מיתה לא הרי דאי הוי מד"ת א"ץ לצוות ומעין זה הקשו שם וכו' ודוחק לומר דצווח ר"י ברבי יוסי אינה דרך אונאת דברים דהתם איירי שכבר יש קונים על המקח אלא שזה לטובת המוכר עומד שם לקנות כדי שירבה בדמים הסחורה ומפסיד לקונה בכך שזה דוחק שהכל בלשון אחד וצ"ע ע"כ . והנה מלבד מה שיש לדקדק בפליטת קולמוסו שכ' דהטור והש"ע פסקו כר"י וכן מ"ש שם סמוך ונראה דהרמב"ם שהשמיט מילתיה דר"י נר' דס"ל דרבנן פליגי עליו ופוסק כרבנן וזה הפך כל הפוסקים כל אשר בתוכו יתמ"ה ועינא דשפיר חזי דהטור והש"ע ג"כ השמיטו מילתיה דר"י וא"כ הנו תלתא גברי רברבי הרמב"ם והטור והש"ע דקימי בחדא שיטה ובן ה' הלבוש והחינוך ז"ל ולא נשאר לנו כ"א הסמ"ג וס' יראים ז"ל. וזאת ועוד דהך דרמי ומקשי מהך דאיתא בפסחים אחהמ"ר אישתמיטיתיה מיניה דמר דברי מוהרש"א בח'א שם בפסחים במאמר מ"ה דהקשה זה וז"ל ואל תעמוד על המקח וכו' כה"ג אמרי בסוף פ' הזהב אל יתלה עיניו על המקח בשעה וכו' ומשום איסור אונאה נגעו בה ויש לחלק עכ"ל. ומה שיש לחלק נלע"ד לומר דהא דאמר ר"י לא יתלה עיניו על המקח הוא משום דהאמת דאינו רוצה לקנות וכדי לצערו לחברו ולאנותו הוא מה שעושה כן וכמו שפירש"י ז"ל שם במציעא בד"ה שתרי וכו' וז"ל וה"ק שהרי כל הדברים הללו אין טובתן ורעאן מסורה להכיר אלא ללבו של עושה והוא יודע אם לעקל אם לעקלקלו' ויכו' הוא לו' לא עשיתי כי אם לטובה הייתי סבור שיש לך תבואת למכור או הייתי חפץ לקנות מקח זה וכל דבר המסור ללב של אדם נאמר בו הוי ירא מן היודע מחשבות אם לטובה אם לאונאה עכ"ל הרי דהתם הלב יודע אם לטו' נתכוון או להונא' והאי דתלי עיניו על המקח היינו לצערו וכן הביא בשי' מקובצת בשם הראב"ד דאיסור דתלייה עין על המקח היינו משום דהשביח דעתו של מוכר אבל הא דאמרי' אל תעמוד עה"מ איירי דרוצה לקנות המקח באמיתות ונושא ונותן עמו בדברים והכי דייק לישנא דאל תעמוד עה"מ ובדברי ר"י נקט לא יתלה עיניו על המקח וכן נראה מפי' רשב"ם שם בפסחים דכ' וז"ל אל תעמוד על המקח לסחור אותו והמוכר ישראל הוא ואין לך דמים ליקח המקח ונמצאת מפסיד אותו שלא יקחנו אחר מאחר שאתה מתהפך בו עכ"ל ומדנק' לשון לסחור אותו נראה דהיינו כמ"ש:
<b>עוד</b> איכא לעמוד ע"ד עט"ר מוה"ר ז"ל דנראה דאשתמיט מניה דמר מ"ש בתוספתא פ"ג דמציעא וז"ל כשם שאונאה במקח כך אונא' בדברי' וכו' ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח ויאמר לו בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח ראה ר"ג וכו' ע"כ וכ' הרב חסדי דוד ז"ל וז"ל בבריתא שבגמ' לא נזכר בדברי ר"י אלא לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ומכח זה כתבתי בספרי ש"ל דאין זה ענין למ"ש סתם מתני' לא יאמר לו בכמה וכו' דר"י הוסיף לאסור אפי' לתלו' עיניו בלבד וכו' אבל השתא דחזינן דבתוס' לא תני הכי מחוורתא דמתני' ר"י היא וסתם ר' כוותיה ובריתא שבש"ס תני בקצרה ואמתני' סמיך נמצא דחליית עין בלא אמירה לכ"ע עכ"ל. הרי נראה בהדיא דכפי התו' הלזו מוכרחים אנו לומר כמ"ש הרב חס"ד ז"ל דבתליית עין בלא אמירה שרי לכ"ע וכן ראיתי בפסיקתא בפ' בהר שכ' וז"ל ולא תונו איש את עמיתו וכו' ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח ויאמר לו בכמה חפץ זה ואינו רוצה ליקח יע"ש. והן הם כדברי התוס' דמאי דאסור הוא תליית עין ואמירה אבל תליית עין לבד שרי:
<b>ובר</b> מן דין נוראות נפלאתי עליו דהך לאו דאונאת דברים מוכח מהגמ' שם ודברי רש"י דכל מ"ש במשנה ובבריתא שהוא אונאת דברים הם דברי' המסורי' ללב שאין ב"א מכירין מתוך דבריו אם כונתו לעקל או לעקלקלות כדפירש"י ז"ל שם ולכך נאמר בו ויראת מאלהיך וכו' ולכן נקר' אונאה שהוא מאנה אותו שאינו מביישו בפי' שהוא יכול לפרש דבריו בענין אחר כמו שיאמר שאעפ"י שעשה מעשים רעים בראשונה עתה שב. וכמ"ש הרב קרבן אהרן ז"ל בס' בהר ע"פ לא תונו וכו' שהק' וז"ל אם היה ב"ת וכו' ק"ל שדברים אלו חרופין וגידופין הם לא אונאת דברים ואיך קרו להו אונאה ולזה נ"ל לפרש שאומרו זכור מעשיך הראשונים שהוא אומר לו זה בדרך אזהרה וכו' יע"ש. ועיין להרב אהבת עולם ז"ל בדף יו"ד ע"ד שפי' כל אלו הדברים השנוים במשנה ובברי' דיכול לפרש דבריו בב' אופנים אם לטוב אם לרע וכן פי' ג"כ הרב עין יהוסף ז"ל בשי' למציעא שם בסוגין. וכ"פ מוהר"י באסאן ז"ל סי'. כ"ה שהק' להמרדכי שכ' בפ' הזהב שהמאנה את חבי' בדברים מלקין אותו מפני שעבר על לאו דלא תונו וכו' הקשה הוא ז"ל וז"ל איך עלה על דעת המרדכי שילקה לא ימנע אם אמר הדברים ברורים שהבינו אותם השומעים א"כ אין זה בכלל לא תונו שהרי ברור מלל וביישו בפרהסיא ואם הוא בענין שיכול לפרש דבריו שלא כיון לביישו איך הוא לוקה והרי הוא יכול לומר לא כיונתי לביישו ואפי' מכת מרדות איך מלקין אותו כל שיכול לפרש דבריו בענין אחר ואפשר שכל שאנו רוצים כחוש הדעת שכונת הדברים לאונות את חבירו מכין אותו מכת מרדות כמו על לא טובה השמועה וכיוצא בו עכ"ל הרי בהדיא דמוכח מכל הני רבוותא דכדי שיעבור בלאו דלא תונו באונאת דברים היינו בדברים דמשתמעין לתרי אנפי דאי לאו היינו חירוף וגידוף וא"כ איך כ' מוה"ר ז"ל דאיכא ביטול מצוה בשבועה זו שנשבע שלא להזכירו במי שבירך שמחשיבו לבזוים בלאו דלא תונו וכן נראה מדברי החינוך ז"ל שם בתוך דבריו שכ' וז"ל אבל כל א' צריך להזהר כפי מה שיראה כי הקב"ה הוא יודע כל פסיעותיו וכ' רמזותיו כי כאדם יראה לעינים והוא יראה ללבב עכ"ל דמדבריו משמע שהדברים הם דמשתמע לתרי אנפי. וכן נראה ממ"ש ביומא פ' בא לו דע"א ע"ב דאיתא התם ת"ר מעשה בכ"ג א' שיצא מב"ה הוו קא אזלי כ"ע בתריה כד חזיוה לשמעי' ואבטליון דהוו קא אתו שבקיה לדידיה ואזלו בתר שמעיה ואבטליון לסוף אתו שמעיה ואבטליון לאפטורי מיניה דכ"ג אמר להן יתון בני עממין לשלם דעבדי עובד' דאהרן ולא ליתו בני אהרן לשלם דלא עבדי עובדא דאהרן ע"כ ופירש"י ז"ל יתון בני עממין ובו לשון גנאי הוא לפי שבאו מבני בניו של סנחריב וכו' דלא עבדי עובדא דאהרן שהוניתנו אונאת דברים וכו' אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך עכ"ל. ובעין יעקב הביא משם הריטב"א דקשה בעיניהם שקראן בני עממין לפי שהיו גרים והוא לא נתכוון לכך שאף ישראל נקראו עממין כדכתיב אחריך בנימן בעממיך אלא שלא דבר בל' כבוד במקום דאיכא חשדא עכ"ל ועיין מ"ש מהרש"א ז"ל שם בח"א. הרי דבדברים דמשתמע לתרי אנפי קאי באונאת דברים וכמ"ש הריטב"א:
:
<b>והנה</b> אי מותר לאונות למי שאינו ירא את ה' נראה דאסור מדלא פורש בדברי רבינו ז"ל בקרא שהביא דלא תונו איש את עמיתו אם הוא לעם שאתו בתורה ומצות או לא כמו שדרש ר' חנינא בריה דרב אידי בפ' הזהב דט"ן. וכן סתם ולא חילק בספר המצות בל"ת מצוה רנ"א והסמ"ק ז"ל בל"ת סי' קכ"ב וה' החינוך פ' בהר בל"ת סי' שמ"א ובס' החרדים ד"ל ע"ב ובספר זוהר הרקיע פי' הזהרות בל"ת סי' מ"א. וכן הרי"ף והרא"ש ז"ל שם והמרדכי ז"ל ורבינו הטור ז"ל בח"מ סי' רכ"ח ומרן ז"ל שם ועיין בשי' מקו' שם מ"ש משם ר' יאונתן ז"ל האמנם הסמ"ג ז"ל במל"ת סי' קע"א כ' וז"ל תניא בפ' הזהב לא תונו איש את עמיתו וכו' עם שאתך בתור' ובמצות אל תונהו למדנו שלא הזהיר הכתוב באונאת דברים אלא לירא ה' ואמרינן במדרש שאם אינה אותך אתה רשאי לאונהו שאינו קרוי עמיתך ואמרי' במס' מגילה האי מאן דסני שומעניה פי' שיצא עליו ש"ר בודאי שרי לבזויי בג' ושי'ן גייפא שטיא וכו' וכן הביאו הגהות מיימו' כאן בפרקין אלא שהביאו בשינוי לשון כיע"ש. וכ"כ ה' הנמקי ז"ל שם בפ' הזהב כיע"ש וכן כ' הרב הלבוש ז"ל בסי' רכ"ח וכ"כ מוהרש"א ז"ל בח"א שם ועיין להריטב"א ז"ל בעין יעקב בפ' י"ן מאמר ק"ט ומור"ם שם בסי' רכ"ח ס"ח:
<b>הי"ג</b> <b>כיצד</b> אם היה ב"ת לא יאמר לו זכור מעשיך הראשוני' וכו' הנה ראיתי לה"ה משפט צדק ז"ל בח"ב סי' ד"ן שהקשה אהך דתנן אם היה ב"ת לא יאמר לו זכור מעשיך הא' עמ"ש שם בפ' הפועלים דפ"ד אמ"ר יוחנן לר"ל לסטאה בלסטיותיה ידע וכו' ופירש"י ז"ל לסטאה וכו' לפי שהיית לסטא' אתה בקי באותם כלי אומנו' ליסטיות וכו' יע"ש דמאחר שהיה בעל תשובה למה אינהו בדברים להזכיר לו מעשיו הראשונים והניחה בצ"ע. ולע"ד אפ' לתרץ ולומר דרי"ו לא אינהו בדברים לר"ל ומ"ש לו לסטאה בלסטיותיה ידע הוא דרך בדיחותא בעלמא ורי"ו לא כיון לבזותו ח"ו ולא עבר על לאו וכעין זה ראיתי להתוספו' ז"ל בשבת דק"ג ע"א ד"ה ר"י ן' קרחה היא וז"ל יש מפרשים דרבי עקיבא קרוי קרחה שהיה קרח כדתניא בפ' בתרא דבכורות אמר ן' עזאי כל חכמי ישראל דומין לפני כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה ואומר שזה היה ר' עקיבא והיה לו בן ששמו יאושע כדאמר בספ"ק דשבועות א"ל ר"י בנו של ר"ע לר"ע ואין נראה לר"ת דמה שקראו ן' עזאי לר"ע קרח בבדיחותא בעלמא אין לנו לקרותו כן כל שעה דלשון גנות הוא שנא' עלה קרח וכו' יע"ש. וכ"כ התוס' ז"ל בפסחים דק"ב ע"א ד"ה צוה ר"ע יע"ש. הרי נראה מדברי התוספו' ז"ל דבל' בדיחותא לא איכפת אלא שלא יקרא לו כן בכל שעה. ועיין להרב עין יהוסף ז"ל שם בפ' הפועלים שהק' כמו כן ותי' דרי"ו היה רבו מובהק דר"ל ויכול לבזותו ואינו עובר משום אל תאמר זכור וכו' תדע דכן הוא דהא רבי קרי ליה לר' חייא עייא במ"ק ואע"ג דהמכנה שם רע ח"ו אין לו חלק לעה"ב אלא ודאי כיון דתלמידו היה יכול לקרותו הכי לבזותו וכו' יע"ש:
<b>שם</b> <b>ואם</b> היה בן גרים וכו' היה גר ובא ללמוד תורה לא יאמר לו פה שאכל וכו' הכי תניא במציעא דח"ן ע"ב. ומהרש"א ז"ל באגדתיה כ' וז"ל אם היה גר וכו' ק"ק דמ"מ הו"ל למתני כולה בגר ולמתני ברישא היה גר לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים אם היה בן וכו' ונראה לומר דבגר אין כאן אונאה שיאמר לו זכור מעשיך הראשונים דמה"ט הוא עדיף טפי אפי' מישראל כשר שפירש ממעשיו הראשונים ובא לחסות תחת כנפי השכינה ויצא הפסדו בשכרו מש"כ בבעל תשו' וכו' יע"ש. ועיין להרב פני יאושע ז"ל שגם הוא דרך בדרך זה וכ' דבגר לא שייך לומר זכור מעשיך הראשונים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי יעש"ב:
<b>ואחרי</b> המח"ר נראה דאשתמיטי' מינייהו מלכי מ"ש בת"כ בס' קדושים פ"ח וכי יגור אתך וכו' לא תונו אותו שלא תאמר לו אמש היית עובד ע"ז וענשו נכנסת תחת כנפי השכי' ע"כ הרי בהדיא דבגר נמי אם אמר לו זכור מעשיך הראשונים עובר בלאו ולא אמרינן דשבח הוא לו כמ"ש מהרש"א והר' פנ"י ז"ל. . ומה שיש לדקדק דאמאי לא נקט בגר עצמו זכור מעשיך וכו' כבר תירצו בזה המפ' ז"ל דרבותא נקט דלא מבעיא צר דלא יאמר לו זכור מעשיך וכו' כיון דמעיקרא גוי גמור הוה אית ליה זילותא טפי אם אומר לו כן אלא אפי' לבעל תשו' דלית ליה זילות' כולי האי וכו' אפי"ה לא יאמר לו כן. עיין לה' תורת חיים ז"ל ולה' קיקיון דיונה ז"ל שכ' כן ולשאר המפ' ז"ל. וראיתי לה' קרבן אהרן ז"ל שם שכ' שלא תאמר לו אמש וכו' דבאונאת דברים הכתוב מדבר דאי לאונאת ממון הרי אמר וגר לא תונה וכו' יע"ש ואחהמ"ר לא ידעתי מי הזקיקו לפ' כן דהא שם בגמרא איתא הכי ת"ר המאנה את הגר עובר בג' לאוין וגר לא תונה. וכי יגור וכו. לא תונו אותו ולא תונו איש את עמיתו. ופרש"י ז"ל המאנה את הגר אונאת דברים עכ"ל. וכן מוכרח להיות מדנקט בהדייהו האי קרא דלא תונו איש את עמיתו דלכ"ע קאי האי לאונא' דברי' א"כ מוכר' דגר לא תונה אאונאת דברים דגר הוא ודלא כה' ק"א ז"ל ודו"ק:
<b>ה'</b> <b>זכיה</b> <b>ומתנה</b>
<b>פ"ג</b> <b>ה"ג</b> וכן האומר לחבירו מנה שיש לי בידך וכו' עיין מ"ש לעיל בפ"ו מה' מכיר':
<b>פ"ו</b> <b>ה"א</b> לעולם אומדין דעת הנותן וכו' לפי' אם שייר מנכסיו וכו' עיין למרן ב"י ז"ל בח"מ סי' רמ"ו בס"ג מה שהביא מהר"ן ז"ל שכ' ע"ד הרמב"ן ז"ל בדרך אפ' יע"ש ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בהגב"י אות ד' יע"ש ועיין לה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א דקמ"ז ע"ב דנראה בעיניו הדבר פשוט כיע"ש:
:
<b>ה'</b> <b>שכנים</b> <b>פ"ב</b>
<b>פ"ב</b> <b>הי"א</b> האחין שחלקו ועשו ביניהם גורל וכו' עיין להראב"ד ז"ל שם שכתב דלא נתחוורו דבריו ועיין להלח"מ ז"ל שם ולעד"ן דפליגי בגי' הש"ס והוא דאפ' דרבינו ז"ל בסוגיין דבתרא דק"ו ע"ב גריס אמר רב אשי דגורל ובההיא הנאה הוא דעושה קנין אבל בדיבורא בעלמא יכו"ל והראב"ד גריס אלא אמר"א דאפי' בדיבו' בעל' בלא גורל גמר ומקני. והרמ"ה ז"ל בחי' לבתרא על דק"ו ע"ב קאי בדעת הראב"ד שגורס אלא א"ר אשי דאפי' בלא גורל מהני שלא יוכלו לחזור בהם. אלא דראיתי להרמ"ה ז"ל גופיה שם בבתרא על ד"ג ע"א מהש"ס על הא דאמרי' וכי קנו מידם מאי הוי קניין דברים בעלמא הוא וז"ל ואיכא מן רבוותא קמאי דסברי וכו' ולא מיקרי קניין דברים לפום הדין טעמא דידהו אלא במי שקנו מידן לחלוק או להשתתף או לילך וכו' עכ"ל ונר' דסובר דלא מהני בההיא הנאה וכו' אלא דצ"ל דהפשוט הוא דהא דמהני בההיא הנאה וכו' היינו בשכבר נשתתפו או חלקו אבל אם הוא כדי להשתתף או לחלוק לא אמרי' בההיא הנאה וכו' וגם קניין אינו מהני.
<b>אלא</b> דלכאורה צל"ד בדברי ר"א הנז' מד"ג ע"א כשהקשו שם בגמרא וכי קנו מידם מאי הוי קניין דברים בעלמא הוא דלמה אינו מתרץ ר"א בההיא הנאה וכו' וכשחלקו בגורל לדעת רשב"ם ז"ל שם בדק"ו או לדעת הרמ"ה ז"ל שהוא אפי' בלא גורל מהני. אלא דלזה י"ל דהא דאמרי' בההיא הנאה וכו' דמהני או בגורל לדעת רשב"ם ז"ל או אפי' בלא גורל לדעת הרמ"ה ז"ל היינו בשדה שיש בו חלוקה דכיון דמה שלוקח כל אחד הוא שדה הראוייה משו"ה אמרי' בההיא הנאה וכו' אבל בשדה שאין בו דין חלוקה ונתרצו לחלוק אעפ"י שחלקו לא אמרי' בההיא הנאה וכו' אלא צריך קניין כדברי ר"י או חזקה כדברי ר"א.
<b>אלא</b> שראיתי למרן ב"י בב"ה סי' זק"ן ס"א שכ' וז"ל וכ' רבינו בסי' קע"ג שאם חלקו בגורל לאחר שעלה הגורל נתקיימה החלוקה לכולם עכ"ל ונראה מדבריו שהבין שמ"ש רבינו הטור בסי' קע"ג שאם חלקו בגורל לאחר שעלה הגורל וכו' היינו אפי' שאין בו דין חלוקה ולכך משיגו את הטור ז"ל בסי' זק"ן דלמה לא כ' זה שכ' בסי' קע"ג. ולפי"ז צ"ל שמרן ב"י ז"ל הבין שמה שאמרו בפ' בית כור תנייא ר"י אומר האחין שחלקו כיון שעלה הגורל לא' מהם קנו כולם היינו אפי' באין בו דין חלוקה. איברא דמדברי הטור בסי' קע"ג משמע דקאי לאפי' אין בו דין חלוקה שכ' האי דינא תכף בתר דינא דהשותפין שנתרצו לחלוק בדבר שאין בו דין חלוקה אך אחר העיון זה לא אפ' דאם איתא דמ"ש בפ' בית כור הוא אפי' בדלית ביה דין חלוקה בגורל קנה ובההיא הנאה וכו' כשהקשו שם בפ"ק ד"ג ע"א וכי קנו מידם מאי הוי ק"ד בעלמא הוא ותי' ר"י אומר כשקנו ור"א אמר כשהחזיק וכו' לוקמא כשחלקו בגורל ובההיא הנאה וכו' אלא ודאי דלא ראי זה כראי זה ובאין בו דין חלוקה לא אמרי' בההיא הנאה כדכתיבנא לעיל. ומ"ש הטור ז"ל בסי' קע"ג ואם חלקו בגורל צ"ל דקאי ליש בו דין חלוקה וכן יש לדקדק מדלא כ' וכן אם חלקו בגורל וכו' אלא ודאי קאי ליש בו דין חלוקה ומעתה מ"ש מרן ב"י בסי' זק"ן בב"ה צ"י וק"ל (ועיין לקמן בפ"ד מה' שלוחין ושות'.)
<b>פ"ו</b> <b>ה"ו</b> כל הדברים שצריכים שמירת העיר וכו' שאין ת"ח צריכים שמירה וכו'.
<b>שאול</b> שאל האיש האיש האי צורבא מרבנן . דעוסק במלאכתו כל היום בעסק הסרסרות וכשפונה מעסקיו חוזר על למודו וגם ביום אידם יושב ולומד כל היום וגם בלילות יושב ולומד וכותב חידושי תורה כידוע וגם כל מלאכתו אינו אלא להתפרנס כדי חייו אם בכה"ג פטור ממסים וארנוניות או"ל. .
<b>תשובה</b> ידעתי בינ'י ידעתי מיעוט ערכי ושכלי שאיני כדאי להשיב מאומה האמנם לא אוכל להמלט מלהשיב דבר וחצי דבר ממה שחנני ה' בע"ה. ואען ואומר דהנה כבר ידוע ומפורסם מה שכתבו הפוסקים ראשונים וגם אחרונים דת"ח פטורים ממסים וארנוניות אלא דבמס קצוב על כל איש ואיש איכא פלוגתא דרבוותא אם הם פטורים אם לאו וכמ"ש הטור ח"מ בסי' קס"ג ע"ש . אלא דצריכין אנו לידע ולברר וללבן באיזה אופן הם פטורים אפי' במס שאינו קצוב על כל איש ואיש. והנה הטור שם כתב משם הר"י הלוי דוקא בת"ח שתורתן אומנותן אבל בת"ח שאין תורתן אומנותן חייבין וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל נראה שת"ח שיש להם אומנות או קצת מו"מ להתפרנס בו קצת כדי חייו ולא להתעשר ובכל עת שהוא פנוי מעסקיו הוא חוזר על למודו ולומד תדיר נקרא תורתו אומנותו עכ"ל והנה לכאורה נראה דהרא"ש בא לפרש דברי מוהר"י הלוי ז"ל מה נקרא תורתו אומנותו ועיין בפרישה שפי' כן דהרא"ש בא לפ' דבריו יע"ש וכ"כ הרא"ש בתשו' וז"ל כל ת"ח שתורתו אומנותו ועושה תורתו קבע ומלאכתו עראי והוגה בתורה תמיד ואינו מבטלה להתעסק בדברים בטלים אך לחזור אחרי פרנסתו כי זוהי חובתו כי יפה ת"ת עם ד"א וכל תורה שאין עמה מלאכה וכו' ובכל עת לבו על גירסתו ובגמר מלאכתו חוזר מיד לבית מדרשו והוא נאה דורש וכו' הוא בכלל רבנן כי הכניס צוארו בעול התורה ואין להטיל עליו עול משא מלך ושרים וכו' ובסוף דבריו כתב ורואה אני בדורות הללו לדון ק"ו שהרי בימי חכמי הגמ' שהיו נמצאים ת"ח לאלפים ואעפ"י כן היו פטורים מכל מיני עילין ומסין וארנוניות וא"כ כ"ש בדורות הללו שאינם נמצאים אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה שיש לפוטרו מכל מיני עולין עכ"ל הראת לדעת דהרא"ש ז"ל בין בפסקיו בין בכלליו לא נתן קצבה ללמודו אלא כיון שמה שמתבטל הוא להתפרנס כדי חייו וגם כשפונה מעסקיו הוא חוזר לתלמודו בידו הרי הוא פטור וכן נראה ממ"ש שם בתשו' תשו' הרמ"ה ז"ל שכ' שם וז"ל אבל ת"ח שאין עוסקין בתורה תדיר לפי כחן ולא דיין לעשות במלאכתן כדי למצוא פרנסתן ופרנסת אנשי ביתם אלא שהם יגעים להעשיר ומבטלין התורה כדי לקבץ ממון הרבה הרי אלו חייבין בכל חיובי הציבור עכ"ל הרי בהדייא דכתב הרמ"ה כדי לחייבן הוינו שמבטלין התורה הדי להעשיר דנר' הא אם מה שמבטלין הוא כדי לבקש לחם חוקו ופרנסת אנשי ביתם הרי הוא פטור וא"כ בנ"ד דידוע הוא לכל באי שער עירנו דאפי' למצוא טרף לביתו כדי ספוקו אינו משיג ידו ובפרט שיש לו בת שהגיע לפ' הנשואין ואפי"ה כשפונה מעסקיו חוזר על למודו וגם בלילה יושב ועוסק בתורה ומחדש חידושי תורה כידוע וביום אידם שאין עסק מו"מ יושב ולומד כל היום נראה דפטור ועטיר וכן ראיתי למוהרלנ"ח בסי' ק"מ שכ' אחר שהביא מ"ש הרא"ש והרמ"ה ז"ל וז"ל הרי נתבאר שכל מי שהוא עוסק בתורה ללמוד אף שיהיה מן התלמידים הוא פטור מן המס אם תורתו אומנותו ואינו מתבטל מלימודו כי אם להרויח כדי חיו וכו' ע"ש הרי דלא הטיל תנאי כי אם מה שמבטל מלמודו הוא כדי חייו. וכן הרב משפט צדק בח"ב סי' ג"ל הביא דברי הרא"ש וכ' אח"ך הרי דנקרא ת"ח שתורתו אומנותו להפטר ממשים היכא שעוסק בתורה תדיר לולי הזמן שיצטרך להרויח לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו עכ"ל הרי דלא נתן זמן קבוע ללמוד כי אם כשאינו מבקש פרנסתו והגם דנקט בלישניה שעוסק בתורה תדיר כונתו לומר היכא שאינו טרוד בעסקיו עסוק בתורה תדיר ודי למבין .
<b>האמנם</b> ראיתי להמבי"ט בח"ב סי' כ"ה שכ' וז"ל כי גדר אותם שתורתם אומנותם הוא שתורתם היא קבע ומלאכתם עראי לפרנסתם וכן הם כל בני תורה שלא פרעו מס עד עתה שרוב עסקם ביום ובלילה בעסק התורה ומעוט היום יוצאים לפקח על מלאכתם ולהביא לביתם מזונותיהם וחוזרים מיד לתורתם ואינם מבטלים בדברי הבאי וגם אינם מבטלים זמן יותר אלא כדי סיפוקם ולא להתעשר וכו' עכ"ל הרי דכתב דצריך רוב היום שיהיה עסקו בתורה ומעוטו בעסק מו"מ הפך מה שכתבנו למעלה דנראה דכל שאינו מתבטל מלמודו כי אם להרויח כדי חייו ומשמע אפי' שמתבטל רוב היום ואפי' כל היום ג"כ כיון שאינו מתבטל אלא כדי להרויח כדי חייו הוא פטור מכל מיני מסים וארנוניות כי מן האמור תמהני להרב כנה"ג בח"מ שם הגה"ט אות קי"א שהביא מ"ש המבי"ט ז"ל שצריך רוב היום ושוב כתב וכ"כ הרלנ"ח סי' ק"מ ומוהר"א חסון ז"ל הובאו דבריו בס' משפט צדק וכו' ע"ע דנראה דבתרא מחתא נחתי וכפי מ"ש רב המרחק ביניהם דכפי דברי המבי"ט צריך שיהא רוב היום עוסק בתורה ומעוט היום חוזר בעסקיו וכפי דברי הרא"ש והרמ"ה ומוהרלנ"ח ומוהר"א ן' חסון ז"ל משמע שאפי' רוב היום עוסק בעסקיו ואפשר אפי' כל היום כולו כיון שאינו מתבטל מלמודו אלא כדי להרויח כדי חייו וחוזר על למודו פטור וא"כ איך השוה אותם ביחד ואפשר שסובר הרב כנה"ג ז"ל דאפי' לדעת כולהו רבוותא דסברי שכל שתורתו קבע ומלאכתו עראי תורתו אומנותו מיקרי מ"מ בעינן שרוב היום יהיו עסקם בתורה כי היכי דלא ניצרכו נטירותא ובכה"ג הוא דאמר ר"ל רבנן לא בעי נטירותא ולכן הרב ז"ל שם באות קי"א תחלת דבר הביא מה שכתוב בס' האסורים דהא דאמר ר"ל רבנן וכו' ה"ד אותם שלומדים יומם ולילה ואין להם עסק אחר וכו' והקשה הוא ז"ל שזהו דלא כמאן והניחו בצ"ע ואח"ך הביא דברי המבי"ט ז"ל שכתב דברוב היום סגי וע"ז כתב דכ"כ מוהרלנ"ח ז"ל הכונה לומר דבתורתו קבע ומלאכתו עראי מיקרי תורתו אומנותו ודלא כס' החסידים ז"ל דלפחות אין סברא לומר דתקרא תורתו אומנותו דבכה"ג בעי נטירותא וחייבים במס וזהו כונתו האמיתית תדע דהא בסי' ח"ן בתשו' ח"ב הביא הך סברא דהרא"ה ז"ל דאעפ"י שיש לו אומנות להתפרנס כדי חיו וכו' נקרא תורתו אומנותו ואחר זה כתב וכ"כ הרלנ"ח ולהקת הפוסקים הסוברים כן וכתב וכן היא הסכמת הפוסקים ואין חולק בזה לבד ראה זה מצאתי בס' חסידים וכו' עכ"ל הרי להדייא דכל מה שהביא להקת הפוסקים הוא לומר דסוברים הפך מ"ש בס' החסידים ולא בעינן כל היום כולו וברוב היום סגי וכמ"ש דאפי' ברוב היום סגי לומר דלא צריכי נטירותא ופטירי וסברא הוא לומר כן משום דאפושי פלוגתא לא מפשינן ואם נאמר דדעת הרא'ש והרמ'ה והרלנ"ח והרב מוהר'ש ן' חסון והרב משפט צדק ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל הוא דאפי' במעוט היום סגי כיון שאינו מתבטל מלימודו אלא כדי להרויח פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו ואפי' יום אחד שלם אם אינו קורא בשביל פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו לא איכפת לן כיון דבשפונה מעסקו הרי הוא חוזר על למודו ומיקרי שפיר תורתו אומנותו ופטור הוא מכל מיני מסים וארנוניות צריך לאפושי פלוגתא ולומר דג' סברות בדבר דלדעת ס' החסידים צריך שילמדו ביום ובלילה ולא יהיה להם עסק אחר כלל ובזה הם פטורים ממס ולדעת המביט ז"ל אפי' אם יהיה להם עסק אחר כיון שרוב היום עוסקים בתורה פטורים ולדעת הרא"ש והרמ"ה ודעי' אפי' אם אינם עוס' בתו' כ"א מעוט היום כיון שאינו אלא לפרנסת כדי חייהם ואפי' יום אחד שלם וכשפונים מעסקיהם חוזרים על למודם הם פטורים ואפושי פלוגתא לא מפשינן וא"כ ליכא אלא ב' סברות בדבר ותו לא וכן יש להוכיח מדברי הרא"ש שהרי שם בכלל ט"ו סי' יו"ד כתב לענין מבייש את החכם וז"ל וזקן זה שקנה חכמה והינו ת"ח שתורתו אומנותו והינו שתובע עתים לתורה ואינו מבטל למודו אלא בשביל מזונותיו כי אי אפשר לו ללמוד בלא מזונות כי אם אין קמח אין תורה וכל תורה וכו' הילכך כל אדם שעושה תורתו קבע ומלאכתו עראי כגון שיש לו עתים קבועים ללמוד ואינו מבטלם כלל ושאר היום כשהוא פונה מעסקיו שאינו צריך לחזור אחר מזונותיו הוא חוזר על הספר ולומד וכו' לזה אני קורא ת"ח והמביישו משלם קנס המפורש בירו' עכ"ל הרי דס"ל להרא"ש ז"ל דתורתו אומנותו מיקרי כשקובע עתים לתורה בכל יום וג"כ כשפונה מעסקיו חוזר על למודו וא"כ כשכתב גבי מסים ג"כ שצריך תורתו קבע ומלאכתו עראי היינו. בכיה"ג שקובע עתים לתלמודו בכל יום ויום מבלי שיעבור יום אחד בלא קביעות ת"ת וא"כ בנ"ד הך צורבא מרבנן כיון שאינו קובע עתים בכל יום ויום לא מיקרי תורתו אומנותו וחייב במס וכן נראה שהבין מוהרשד"ם ז"ל בח"מ סי' שס"א דצריך קביעות בכל יום ויום עש"ב:
<b>אלא</b> שעדיין לבי מהתם שאפשר דהא דכ' הרא"ש בסוף כלל ט"ו דבעינן שיקבע עתים ללמודו בכל יום ויום כדי לומר תורתו אומנותו ה"ד בהך דינא דמבייש את החכם שקונס אותו ליטרא דדהבא שם הוא דבעינן קביעות בכל יום כדי לקנות אבל לענין מסים אפשר דמקילינן ביה ואמרינן דאפי' שאינו קובע בכל יום כיון שאינו עוסק במו"ם אלא כדי חיו וחוזר על למודו תורתו אומנותו מיקרי לענין פיטור מהמס וכמו שחילקו הפוסקים ז"ל למ"ש מוהריק"ו ז"ל דאין דין ת"ח בזה"ז הם אמרו דדוקא לקנוס ליטרא דדהבא אמרו אבל לא לענין מסים וכ"כ נימא אנן בדעת הרא"ש וכמו שכתבנו וזהו מדוקדק בלשון הרא"ש מדנקט לענין ליטרא של זהב שצריך קביעות בכל יום ובענין מסים לא פירש מזה כלל אבל מה אעשה דכל הפוס' נראה שהבינו בדעת הרא"ש דצריך קביעות בכל יום ומה גם דאפושי פלו' לא מפשינן וככל מאי דכתי':
<b>וראיתי</b> להרב משא מלך ז"ל בח"ד דין ד' שהעתיק תשו' הרשב"ש ז"ל וכתוב שם וז"ל והנה לפי"ז אפי' היה המס אקרקפתא דגברי ת"ח פטורים אלא שרבינו יוסף הלוי ז"ל העיד על רבו הרי"ף ז"ל שכתב שלא נאמרו דברים הללו אלא בת"ח שתורתן אומנותן כלומר שתורתו קבע ומלאכתו עראי אבל לא במי שעסקו קבע ותורתו עראי. אבל הרא"ש כתב שת"ח שיש לו אומנות או קצת משא ומתן להתפרנס בו כדי חייו ולא להתעשר ובכל עת שהוא פנוי מעסקיו חוזר על למודו ולומד תדיר נקרא תורתו אומנותו והנה לפי"ז ל"ד ת"ח בעלי הוראה אלא כל שקובע עתים לתלמודו ורוב עסקו בתורה וכו' עכ"ל ושם בדין ה' כתב על תשו' הלזו וז"ל וקשה דאיך כתב הרשב"ש ז"ל בתשו' שנכתבה למעלה על דברי הר"י הלוי אבל הרא"ש כתב וכו' דנראה שיש חילוק ביניהם ומדברי הטור גם המשכיל יבין שכולם שוין לדעת אחד ולא עוד אלא שכתב אחר דברי הרא"ש. והנה לפי"ז ל"ד ת"ח בעלי הוראה וכו' כנראה שהבין שדעת הרי"ף הוא במי שהוא בעל הוראה ואין שום גילוי בדבריו בזה והמעיין שחננו ה' דעה והשכל יראה שאין ביניהם הפרש כלל דאין סברא לומר שלדעת הרא"ש נקרא ת"ח אפי' מי שעסקו קבוע אלא שבשעה שאינו צריך לעסוק חוזר ללימודו דבכלל ט"ו יראה הרואה בפירוש שדעת הרא"ש ז"ל הוא במי שעסקו עראי באופן שדברי בעה"ט נכוחים למבין וישרים עכ"ל. והנה הרב ז"ל טרח וכתב והרבה להקשות עליו מפני שמהעתקה שהיה לו היה שם טעות וכתוב תי' אבל האמנם הן עתה שנדפסו תשו' הרב הרשב"ש ז"ל והלא היא בת' סי' תי"ב אות באות וכתוב שם וז"ל אלא שהר"י הלוי העיד על רבו וכו' אבל לא במי שעסקם קבע ואין תורתם קבע והרא"ש ז"ל כתב שת"ח שיש לו אומנות וכו' עכ"ל הרי דאינו כתוב תיבת אבל והרי הוא כלשון הטור ז"ל דהרא"ש בא לפרש דברי הר"י הלוי ז"ל וכמ"ש בפרישה דאפי' קצת מו"ם אפי"ה נקרא תורתו אומנותו וא"כ דעת הרשב"ש ז"ל דאין חילוק בין דברי הר"י הלוי ז"ל לדברי הרא"ש ז"ל וגם מ"ש אח"ך לפי"ז ל"ד ת"ח בעלי הוראה וכי' הוא לדעת כולם ועיין להרב בני יעקב ז"ל בסי' א' יעש"ב. וזה פשוט. נמצינו למדין לדעת כל הני רבוותא ז"ל דעכ"פ בעינן רוב היום שיהיה עסקו בתורה ואפי"ה בעינן כשיהיה פנוי מעסקיו יחזור על למודו וכ"כ הרב במשא מלך בח"ד דין ה' דל"ז סוף ע"ד וז"ל מ"ם לד"ה הת"ח שאמרו חכמים נראה שכל שכונתו ללמוד בישיבה בעומקה של הלכה. ורוצה להלך ולגדל בתלמוד ועתיד להורות את בני ישראל מאד עסקו בתורה הוא הוא הפטור מכל משא מלך ושרים אכל מי שחנות לו פתוחה רוב היום אעפ"י שהולך לישי' בכל בקר ובקר אינו נכנס בכלל ת"ח שאין כונת זה אלא לקבוע עתים לתורה לזכות נפשו לא להועיל לאחרים וכו' עכ"ל הרי בהדייא דתלה הדבר ברוב היום וכן כתב הרב פני משה ח"א סי' ק' וז"ל אך הצד השוה שבכולם דבעינן דרוב היום יהיה עוסק בתורה לאפוקי מי שיש לו חנות קבוע בכל היום זולתי בבקר הולך את חכמים ומתחמם כנגד אורן בישיבה כגון זה לאו תורתו אומנותו מיקרי עכ"ל. וכ"כ מוהרשד"ם ז"ל חח"מ סי' שס"א וז"ל סוף דבר שנלע"ד דבר שאין בו ספק שכל ב"ח שרוב עסקו בתורה ואינו מתבטל ממנה אלא לבקשת ההכרחי אעפ"י שלא יהיה בעל הוראה פטור וכו'. יע"ש ועיין בס' דבר משה ח"ב סי' ן' על שנתנו עיניהם הגבירים ליקח מס מהת"ח בזמן הרב כמוה"ר יוסף קובו' ז"ל והסכימו וז"ל ההסכמה המובא שם לכן בהסכמת מורינו הרב הי"ו הסכמנו כולנו יחד בהסכמה גמורה שכל עת וזמן אשר יתבעו מאיזה ת"ח קטון או גדול עני או עשיר יהיה מי שיהיה אף שלא יהיה לומד כל היום אם יש לו קביעות ללמוד לילך לישיבה וללמוד שם הלכה כנהוג גזרנו אומר וכו' עכ"ל.. הגם שנראה ממרוצת לשון ההסכמה דבקביעות שהולך לישיבה ולומד שם הלכה די בזה לפוטרו מן המס אפי' שרוב היום אינו לומד מ"מ מתחלת הלשון לא משמע כן דכתבו אף שלא היה לומד כל היום וכו' דנר' דכל היו' לא בעי' אבל רובו בעי':
<b>וכן</b> נראה ממ"ש מוהריט"ץ ז"ל סי' ע"ה שנשאל על מלמד תינוקות אם פטור ממס אם לאו וכתב בתוך התשו' וז"ל וא"כ מלמד תינוקות אם הוא בעל תורה וכו' בודאי שפטור וכו' ומיקרי טפי תורתו אומנותו יותר משאר ת"ח ששאר ת"ח עוסקי' אמנם אינו אומנותם שהרי יש להם אומניות אחרות להתפרנס כסחורה ודומיהם ומ"מ נקראים תורתם אומנותם כמ"ש האשרי זלה"ה מפני שבמשלם מלאכתם וסחורותיהם הם חוזרים תכף אל ספר התורה ולכך מיקרי שפיר תורתו אומנותו אעפ"י שאינו צודק בעצם וא"כ מכ"ש מלמד תינוקות וכו' ודאי מיקרי תורתו אומנותו שאין לו אומנות אלא תורתו ללמדה לתינוקות וכו' עכ"ל הרי דכ' הרב דת"ח שיש לו מלאכה או סחורה והגם דכשפונה מעסקיו תכף חוזר אל ספר התורה אפי"ה אינו צודק בעצם לומר תורתו אומנותו והא מיהא מיקרי שפיר תורתו אומנותו וא"כ ע"כ צ"ל דעכ"פ רוב היום עסקו בתורה בעינן דאם אין רוב היום אין עסקו בתורה הדבר פשוט לכל דלא שייך כלל לומר תורתו אומנותו:
<b>אך</b> יש קצת גמגום בדברי הרב פני משה ז"ל שכתב שם בתחילת התשובה וז"ל וסוף דבר דלא בעינן שיהיה תורתו אומנותו מכל וכל אלא כל שתורתו קבע ועסקו עראי תורתו אומנותו מיקרי לענין פיטור המסים. והרא"ש הוסיף עוד שאף שיש לו עסקים כל שהם כדי חיו ולא להתעשר תורתו אומנותו מיקרי עכ"ל. לא ידעתי מהו כונתו במ"ש שהרא"ש הוסיף עוד דכתיבת הוסיף נראה שבא להקל יותר ממה שהקלו הרב מ"מ והרב מוהרימ"ט ז"ל דהם אמרו דלא בעינן תורתו אומנותו מכל וכל והוא הקל יותר ואינו כן שאדרבא הוא מחמיר יותר דדוקא בכדי חייו ולא להתעשר וא"כ תיבת והוסיף אינו מדוקדק ומן הראוי היה שיאמר אבל הרא"ש כתב וכו' האמנם כונתו פשוטה היא לומר דהרא"ש יצא לחלק בזה בין כדי חיו לכדי להתעשר ורצה לומר שהוסיף לחלק בזה אפי' שהוא להחמיר. וכן נראה מדברי הרב דרכי נועם ז"ל בחח"מ סי' נ"ה שנשאל על מה שרצו לחדש במצרים על קצת ת"ח הנהנים מיגיעם להטיל עליהם עול המסים אם יש למחות בידם והשיב הרב ז"ל אחר שהביא הסכמה קדומה שחתומים בו רבני ירוש' תוב"ב ומצרים ושאלוניקי לבל יטילו מס על הת"ח שתורתן אומנותן לא עני ולא עשיר וכו' כ' הוא ז"ל ואם יאמר האומר שלא פטרה תורה אלא מי שתורתו אומנותו וכך הם דברי הפוס' ז"ל אבל מי שיש לו עסק משא ומתן או מתעסק במלאכה לא פטרתו תורה אף אתה אמור לו צא ולמד מ"ש מוהרלנ"ח סי' ק"מ שנשאל הרמ"ה ז"ל ע"ז וכמש"ל וכו' וכ' וז"ל הרי שכל הפוסקים קמאי ובתראי מסכימים דתורתו אומנותו לאו דוקא אלא כל שתורתו קבע כשפונה מעסקיו ולא יפנה לבטלה תורתו אומנותו מיקרי ואח"ך הביא מ"ש הרב פ"מ בסוף ח"א דבעינן רוב היום שיהיה עוסק בתורתו לאפוקי מי שיש לו חנות קבוע בכל יום זולתי בבקר בבקר הולך את חכמים ומתחמם כנגד אורן בישיבה כגון זה לאו תורתו אומנותו מיקרי אמנם אם רוב היום תורתו קבע עוסק בגופי הלכות אף שיש לו בשאר היום עסק מו"מ ואינו להתעשר כי אם כדי חייו תורתו אומנותו מיקרי ופטור מכל מיני מסים ע"כ ושקיל וטרי הרב ז"ל דלכאו' נר' שכל ת"ח שעסקו בחנות או כמאגאזין אעפ"י שכשפונה מעסקיו חוזר ללמודו לא מיפטר ממסים ואח"כ כ' דכד דייקת שפיר תשכח דלאו דיוקא דסמכא היא שאין הדבר תלוי בחנות אלא כל שכשפונה מעסקיו חוזר ללמודו ואינו מפנה לבו לבטלה תורתו אומנותו מיקרי אעפ"י שעסקו יהיה בחנות או במאגאזין וכדמש' מדברי הפוס' ז"ל כי לא מצינו לשום אחד מקמאי ובתראי שהזכירו ענין חנות והרבה בראיות יעש"ב. נראה מדבריו דעכ"פ בעינן רוב היום בקדושה מדלא חלק על הרב פני משה ז"ל בזה ולא שקיל וטרי אלא בהך דחנות וכן הובא שם בס' דרכי נועם תשו' מהרב כמוהר"א מדינה ז"ל והאריך הרחיב בחכמתו וסו"ד הביא תשו' הרב פני משה וכ' וז"ל דוק בלשונו ותשכח שתלה כל הענין בהיות רובו של יום יוצא בקדושה וכו' ובהיות הענין כן זכינו לדין כפי הדבר הבא בשאלתינו כיון שרוב זמנו של ת"ח זה יוצא בקדושת התורה אין לחוש לו בלא ספק אם תורתו נעשית לו בבית או בשדה דודאי אין מקום גורם אלא עסק גורם בכל מקום שהוא עכ"ל ועיין להרב המפורסם חיד"א ז"ל בס' דברים אחדים דכ"ו ע"ב שכתב דהא דהיה דורש רבי ישמעאל ארבעה חלוקי כפרה עבר ע"ע וכו' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא בעמי הארץ ואפי' תימא בת"ח יהיה במי שאין תורתו אומנותו וטרוד בעסקיו אבל ת"ח שתורתו אומנותו כלומר שרוב עסקו בתורה ושב ומתחרט ועוזב החטא לגמרי ועוסק בתורה יום ולילה סגי עכ"ל יע"ש הרי שכתב דתורתו אומנותו מיקרי מי שרוב עסקו בתורה וכן כתב מוהר"ש הלוי ז"ל בסי' כ"ד חח"מ וז"ל דאם רוב היום מתעסק בלמודו ובתורתו יהגה. ושיעור מועט מהיום פונה על עסקיו ואינו מתעסק להעשיר רק לקיום ממונו להתפרנס. ממנו פטור מהמסים יעש"ב גם הרב מוהר"מ ן' חביב ז"ל. הובאו דבריו בתשו' הרב מעיל שמואל ז"ל סי' ט"ו והכריח בדברי הרב משא מלך דבעינן רוב היום בקדושה וכתב כיון דאין ראיה מוכחת בדברי רבוותא קמאי ודברי המזכים אפשר לפרשם לחיוב מאן ספין ומאן רקיע ליטול את השם להוציא מיד המוחזק דאפי' דנאמר דספק הוא הרי הצבור מוחזקים גם דברי מוהר"ש הלוי ז"ל כן מוכיחים וכמש"ל יע"ש:
<b>האמנם</b> יש לעמוד בדבריו במה שרצה להחזיק בתחילת דבריו סברת האומרים דאע"ג שרוב היום עוסק בצרכי פרנסתו פטור כיון שמה שעושה אינו להתעשר וכו' וכיון שקבעו לו עתים ואף גם זו שכל שעה שנפנה מעסקו שב מן הפסלים לעסוק בתורה כפי יכולתו הא ודאי צורבא מרבנן מיקרי ופטור והיה נראה ליחס דעת זה למוהר"ם המובא בדברי הרא"ש ז"ל כלל ט"ו וכו' ושוב כתב ואין לומר דהרא"ש פליג עליה ממה שבתחי' התשו' כ' לפסק דין שת"ח שתורתו אומנותו ועושה תורתו קבע ומלאכתו עראי וכו' דמשמע שצריך רוב היום בקדושה דמצינן למידחי דתורתו קבע מיקרי אפי' מקצת היום כיון דעליה רמייא ומה שעוסק בצרכי מזונותיו הוא על אפו ועל חמתו ומי יתן והיה יכול להתנצל ממנו והכי אמרינן בסוכה כל ז' הימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי אע"ג דאין חייב הסוכה אלא בשעת אכילה ובשעת השינה דהכי אמרינן גמר מלאכול בשחרית לא יתיר סוכתו דמיחזי כבועט הא לאו הכי היה מותר ואפי"ה קרי ליה קבע כל שאינו מאבד שעת החיוב כמו כן מיקרי קובע עת ללמודו קורא לו קבע כיון ששעת החיוב דהיינו היכא שנפנה מעסקיו חוזר ללמודו דאז הוא שעת חיובו דבציר מהכי לא סגי ליה וכו' עכ"ל. ולע"ד אחרי המ"ר לא הבנתי ראיתו דכתב. דאין חיוב הסוכה אלא בשעת אכילה ובשעת השינה דהרי שם בסוכה דכ"ח ע"ב אמרו ת"ר תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל ז' הימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי כיצד וכו' אוכל ושותה ומטייל בסוכה ומשנן בסוכה הרי דרובא דיומא הוא חיוב לישב בסוכה וא"כ כשאמרו עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי הוא כפשוטו דקבע נאמר ברוב ועראי במיעוט ואפי' לשיטתו דכתב דאין חיוב אלא באכילה ושינה אפי"ה איכא רובא בין היום ובין הלילה באכילה ושינה ומאי דהביא מהא דתנן שם בסוכה דמ"ח ע"א גמר מלאכול לא יתיר סוכתו דמיחזי כבועט הא לאו הכי היה מותר לא ידעתי היכן מצא הך טעמא דמחזי כבועט דהא רש"י ז"ל שם פירש וז"ל לא יתיר סוכתו לא יתיר אגדים שלה לסותרה דהא כל היום חובתה לישן ולשנן ואי אקלע ליה סעודתא אכיל ליא בגווה עכ"ל הרי להדייא דכ' דכל היום היא חובתה היפך מ"ש הרב ז"ל:
<b>עוד</b> ראיתי לו שם על מה שהעלה בדעתו לסייע לסברת האומרים דאפי' רובא דיומא בעסק ומיעוט בתורה סגי כיון דקובע עתים לתלמודו וכשפונה מעסקיו חוזר על למודו מדברי הרשב"ץ הובאו דבריו בס' מ"ם והקשה אליו דאיך כתב הרשב"ץ אבל הרא"ש כתב דנראה דיש חילוק ביניהם ומדברי הטור גם המשכיל יבין וכו' וכמש"ל כ' הרב ז"ל ולע"ד נראה להליץ בעד הרשב"ץ ז"ל דשפיר דייק מדברי הרא"ש דנראה דיש הפרש ביניהם והוא מה שאמרנו וכו' דהנה הר"י הלוי ז"ל כתב והביא שם דבריו דתורתו אומנותו מיקרי תורתו קבע ועסקו עראי ונימוקו עמו דבציר מהכי לא סגי דאי כרשב"י וכו' הילכך כי אתא הרא"ש לומר דגם המבקש טרפו דרך עראי מיקרי נמי תורתו אומנותו ע"כ בא להוציא גם אותו שעושה מלאכה ברוב היום כל שאינו מתעסק להתעשר וכו' לכך כתב הרשב"ץ אבל הרא"ש ז"ל כתב עכ"ל גם זה לא ידעתי מה חידש לו הרב ז"ל להמ"ם ז"ל וכאלו חדשות הוא מגיד דהרי המ"ם כבר עלה בדעתו ז"ל לומר זה בדעת הרא"ש ז"ל ולתקן בזה תיבת אבל שכתב הרשב'ץ ז"ל ולא ערבה לו שכתב שם המ"ם ז"ל אחר שהקשה להרשב"ץ ז"ל דאיך כתב אבל הראש כתב וכו' כתב הוא ז"ל והמעיין שחננו ה' דעה והשכל יראה שאין הפרש ביניהם כלל דאין סברא לומר שלדעת הרא"ש נקר' ת"ח אפי' מי שעסקו קבוע אלא שבשעה שאינו צריך לעסק חוזר ללימודו דבכלל ט"ו יראה הרואה בפירוש שדעת הראש הוא במי שעסקו עראי וכו' עכ"ל הרי לך דכל זה כבר שללו הרב מ"ם ז"ל דאין סברא לומר זה ומה בא לחדש ואיך אישתמיטיה מיניה כל זה ולפחות היה לו להביאו ולחלוק עליו ועיין בתשו' למוהר"א מדינה ז"ל הובאו בס' דרכי נועם חח"ם ס"י נ"ו שהביא הך דכתב הרב מ"ם ז"ל דאין סברא לומר וכו' והקשה עליו דאעפ"י שיהיה לפי' ההוא רגלים עכ"ז אינו באפשר להיות בדברי הרשב"ץ כלל שבפי' כתב הרשב"ץ שלדעת הרי"ף ז"ל חייב השואל ההוא ולדעת הרא"ש ז"ל פטור וכמו שהבין מדבריו הרד"ך ז"ל עכ"ל יע"ש וע"ש עוד שכתב דההבדל שיש בין קבע לעראי הוא כי הדבר שמוציא האדם בו רוב זמנו ושוקד לעשותו בזריזות ובהול עליו לעשותו כשיזדמן בידו הוא הנקרא קבע והדבר שמוציא בו מיעוט זמנו הוא הנקרא עראי ע"ש באופן דרובו בקדושה בעינן וכן נראה מתשו' הרב בני יעקב ז"ל סי' א' שנשאל מאת הרב כמוהר"ר חיים אלגאזי ז"ל בעל ס' בני חיי על שהיו רוצים בני עירנו אזמיר יע"א שיפרע עמהם עולי מלכות מסים וארנוניות והרב הנז' דינא קא בעי דכיון שבכל יום קובע ישיבה גם בלילה לא שכב עינו תורתו אומנותו מיקרי וכו' והרב ז"ל השיב פתח דבריו אי בעינן שיהיה הת"ח מורה הוראה או לאו ושקיל וטרי כיד ה' הטובה עליו בעוצם פלפולו יע"ש ושוב כתב וז"ל איך שיהיה לענין נ"ד כל זה משנה שאינ' צריכה דע"כ לא איפליגו רבוותא אלא מי שהוא חכם קצת ולא הגיע להוראה אלא לבבו יבין מה שלומד ואינו יודע לפלפל ואף בזה הסכימו הפוסקים מוהר"ש הלוי ז"ל ומוהרשד"ם ז"ל ומוהרימ"ט ז"ל ומוהריט"ץ ז"ל ס"י ע"ה ומוהר"ם מבשת ז"ל סי' ק' דפטורים אבל בנ"ד שהוא מפורסם בחכמה ובחסידות מורה הוראות דין אמת לאמיתו מילת' דפשיטא היא דפטורים וכו' ואין לחייבו מטעם שעוסק בעסקיו ביום דכיון דכשנפנה מעסקיו חוזר לתלמודו ללמוד וללמד אין לך ת"ח תורתו אומנותו גדול מזה וכמ"ש הרא"ש דלא בעינן שיהיה כל היום יושב ולומד וכו' ומה גם דאיכא בנ"ד טעמא אחרינא שבא בשאלה שבכל יום קובע ישיבה וכבר כתבו מוהר"ם אלשקר ומוהריב"ל ז"ל בסי' הנז' דמי שהוא ראש ישיבה או למדן עם אחרים בישיבה ע"כ הוא מוכרח להעמיק העיון דקנאת סופרים תרבה חכמה וכו' ואף דכתב הרב בעל פני משה ז"ל דאותם שהם קובעים ישיבה בבקר בבקר לא מיקרי תורתו אומנותו היינו במי שהוא בחנות כל היום בקבע ובבקר בבקר קובע ישיבה בכה"ג לאו תורתו וכו' אבל בנ"ד שכשנפנה. מעסקיו חוזר לתלמודו ללמוד וללמד ויושב בישיבה הדבר פשוט דאליבא דכ"ע פטור מכל מיני מסים וארנוניות ולית דין צריך בושש עכ"ל הצריך לענינינו:
:
<b>והנה</b> הגם דמריהטא דלישנא משמע דלא בעינן רוב היום בקדושה כי אם קובע עתים בכל יום וכשפונה מעסקיו חוזר על למודו די בזה להקרא תורתו אומנותו מ"מ מי שחננו ה' דעה והשכל לבבו יבין דגם הרב ז"ל סובר דבעינן רוב היום בקדושה דראשית כל שקיל וטרי הרב ז"ל אי בעינן שיהיה ראוי להוראה אי לאו וכתב דבנ"ד הוא משנה שאינה צריכה כיון שהוא מפורסם בחכמה וכו' כמש"ל ולא איפליגו רבוותא אלא מי שהוא חכם קצת וכו' ואף בזה הסכימו מוהר"ש הלוי ומוהרשד"ם ומוהרימ"ט ומוהריט"ץ ז"ל דפטורים ושוב כתב דאין לחייבו מטעם שעוסק בעסקיו ביום דכיון שכשנפנה מעסקיו חוזר לתלמודו אין לך ת"ח תורתו אומנותו גדול מזה כמ"ש הרא"ש ז"ל דלא בעינן שיהיה כל היום יושב ולומד וכו' עכ"ל והנה כל אלו הפוסק' שהביא הרב ז"ל מוהר"ש הלוי ומהרשד"ם ומהרימ"ט ומוהריט"ץ ז"ל הם סוברים דבעינן רוב היום בקדושה ככתוב בדברי קדשם וכמש"ל ואם איתא דסובר ה' ז"ל דאפי' אם יהיה רוב היום עסוק במלאכתו ומיעוטו בתורה אפי"ה פטיר ועטיר א"כ היה לו להרב ז"ל להרגיש מכל הרבנים הללו שהביא דהם סוברים דצריך שיהא הת"ח רוב היום בקדושה כדי שיהא פטור ולחלוק עליהם ולומר דלא בעינן רוב היום אלא כל שקובע עתים לתורה וכשפונה מעסקיו חוזר על למודו אע"ג דהוי מלאכתו קבע ותורתו עראי אפי"ה פטור כיון דאינו אלא כדי חייו אלא ודאי עכ"ל דנדון שאלתו היה פשוט דרוב היום היה בקדושה וכמ"ש רבני הפוסקים הנז' אלא דבני עירנו יע"א אעפ"י כן היו רוצים שיפרע עמהם מסים וארנוניות יען היה לו עסק מו"מ והיו סבורים דכיון שיש לו עסק חייב כפשט המובן מלשון תורתו אומנותו וכמש"ל בשם ס' החסידים שהביאו הכנה"ג דתורתו אומנותו צריך שלא יהא לו עסק כלל ע"ז כתב הרב דאין לחייבו מטעם שיש לו עסק שעוסק ביום בעסקיו דכיון דכשנפנה מעסקיו חוזר על למודו אין לך תורתו אומנותו גדול מזה כמ"ש הרא"ש וכו' וכונתו לו' דתורתו אומנותו דאמרו ז"ל אינו כפשטיה אלא כמ"ש הרא"ש דהיינו תורתו קבע ומלאכתו עראי וכמ"ש כל הפוסקים ז"ל הנז' שהביא הרב ז"ל וזה מוכרח לומר דזהו כונת הרב ז"ל דאי לא תימא הכי היכי כתב הרב ז"ל דכיון שנפנה מעסקיו וחוזר על למודו אין לך ת"ח תורתו אומנותו גדול מזה ואם איתא דלא קאי ברוב היום בקדושה היכי פסיק ותני אין לך ת"ח ת"א גדול מזה והלא יש ב' מדרגות אחרות חדא כשרוב היום בקדושה ולעילא מנהון מ"ש בס' החסידים דבעינן שלא יהיה לו עסק כלל ואיך כתב אין לך ת"ח תורתו אומנותו גדול מזה אלא ודאי דברוב היום בקדושה איירי ואם תאמר עדיין לא איפרק מחולשיה דאיך כתב אין לך ת"ח ח"א גדול מזה ברוב היום דהא איכא גדול מזה מ"ש בס' החסידים דבעינן שלא יהיה לו עסק כלל הא לא אירייא דלא חש הרב לזה יען היא סברא יחידית הפך כל הפוס' וכמ"ש הכנה"ג ז"ל ועוד יש להכריח בדברי הרב ז"ל ממ"ש שם אין לך ת"ח וכו' גדול מזה כמ"ש הרא"ש דלא בעינן שיהיה כל היום יושב ולומד וכו' דקדק בדבריו וכתב כל היום לא בעינן שיהיה יושב ולומר הא רובו בעינן דאלת"ה לישמועינן רבותא דלא בעינן רוב היום בקדושה אלא ודאי כמ"ש. ועוד נראה לדקדק ג"כ ממ"ש הרב"י בסוף דבריו וז"ל ואף דכתב הרב בעל פני משה דאותם הקובעים ישיבה בבוקר לא מיקרי תורתו אומנותו היינו במי שהוא בחנות כל היום ובבוקר הוא דקובע ישיבה לא הוי תורתו אומנותו אבל בנ"ד שכשנפנה מעסקיו חוזר ללימודו ויושב בישיבה הדבר פשוט דלכ"ע פטיר וכו'. ואם איתא דס"ל דאפילו במיעוט היום בקדושה נפטר ממסים וארנוניות איך כ' אבל בנ"ד לכ"ע פטיר וכו' והא הני מילי סתראי נינהו שהרי תכ"ד הביא מקודם תשו' הרב פני משה והוא האומר דבעינן רוב היום בתורה וכ"ש בהגלות נגלות סברת הרבנים הנז"ל דס"ל דרובו בקדו' בעינן ועוד בה דמדנרגש ממ"ש הרב פני משה גבי חנות מכלל דאזיל ומודה בכל דברי הרב פני משה ולכן הוצרך לחלק ולומר דשאני התם וכו' דאם תאמר שחולק עליו מה יענה ומה יאמר שאני התם הרי בפירוש כ' הרב פני משה דבעינן רוב היום בקדושה אלא ודאי דדעת הרב ז"ל דבעינן רוב היום בקדושה כסברת הרב פני משה וסיעת מרחמוהי וכדכתיבנא והא דכתב הרב ז"ל לעיל מיניה ומה גם דאיכא בנ"ד טעמא אחרינא שבא בשאלה שבכל יום קובע ישי' וכו' דלפי מ"ש דדעת הרב להצריך רוב היום בקדושה ובהא סליק ובהא נחית א"כ מה צורך לעתים קבועים הלא כיון דברוב היום בקדושה תליא מילתא ולא איכפת לן כלום לקביעות עתים וא"כ נראה שזה סותר למה שכתבנו היינו כונתו לאלומי מילתא ולאפושי טעמא וכן נראה מדקדוק לשונו לשון הזהב שכתב ומה גם דאיכא בנ"ד טעמא אחרינא כנראה מהדברים הללו דבלא"ה היה הדין נותן לפוטרו בלא כלום ועד אחרן מ"ש שם אחר התשו' הסכמת הרב כמורה"א ברודו ז"ל לפסקו של הרב ז"ל וכתב וז"ל אנכי הרואה כל דברי המורה וכו' זאת אשיב לענין דינא לבד כי הדין פשוט הוא כי החה"ש הרב אור פני מלך חיים הוא פטור מכל מיני מסים וכמו שכבר האריך הרב הגדול הרמב"ן ז"ל בעל פני משה וכו' וגם בתשו' אחרונה בחלק הנ"ז וכמו שהביא החה"ש המורה עליון למעלה וכו' גם אני מסכים הולך כותיה וכטעמיה וכו' עכ"ל הרי הדבר ברור כשמש מדהשוה הרב אברהם ברודו ז"ל סברת הרב לסברת הרב פני משה דגם הרב בעל בני יעקב אזיל ומודה דבעינן רוב היום בקדושה וכמש"ל:
<b>והוצרכתי</b> להאריך בזה יותר מדאי לפי ששמעתי מערערים בדבר וסוברים דדעת הרב בני יעקב ז"ל הוא בקובע עתים וכשפונה מעס' חוזר ללמודו סגי בזה ולא משגיחינן ביה אם רוב היום בקדושה אם לאו וזה אינו וכמ"ש ושוב האיר ה' את עיני וחפשתי ומצאתי בסוף ס' הנ"מ מזמור לדוד להרב הגדול כמוהרד"ף ז"ל תשו' אחת מבנו הרב כמוהרי"ץ פארדו ז"ל על ענין מסי העיר לגבות מת"ח וכתב בתוך התשו' בדקט"ז ע"ב וז"ל דהבאים בישיבה שחרית לעיין בהלכה ואין עת קבוע באותו הלימוד דפעמים נמשכת עד חצי היום או יותר והכל תלוי בראש הישיבה עד כמה דבעי איהו ללמוד הוא לומד ואח"ך הולכים הת"ח לחנות ואחר שסוגרים החנות חוזרים ללמודם וגם בלילה שירו עמו בד"ת כל כי הא פשיטא דליכא למ"ד דלא מיקרי תורתו אומנתו והיא היא. מאי דהוה עביד מוהר"ח אלגאזי ז"ל הביאו הרב בני יעקב ז"ל בסוף ספרו בשאלה הראשונה והעלה דפטיר ועטיר וכו' עכ"ל הרי לך בהדיא דסבירא ליה להרב ז"ל דמ"ש הרב בני יעקב ז"ל היינו בכי האי שיעורא דכתב הוא ז"ל דכגון דא ודאי דרוב. היום בקדושה הוא וכגון דא מיקרי תורתו קבע וכמ"ש באבות פ"ק שמאי אומר עשה תורתך קבע וכו' ופירש הר"ב ז"ל וז"ל שיהיה עיקר עסקך ביום. ובלילה בתורה וכשתהיה יגע מן הלימוד תעשה מלאכה ולא שיהיה עיקר עסקך במלאכה וכשתכלה מן המלאכה תעסוק בתורה עכ"ל הרי כמ"ש וכמ"ש מוהר"א מדינה ז"ל כנז"ל בפי' קבע:
<b>האמנם</b> הרב מעיל שמואל ז"ל שם בסי' י'ו חלק עם מהר"מ ן' חביב ז"ל וכ' דת"ח אפי' שרוב עסקו ביום כיון שקובע עתים בכל יום וכשפונה מעסקיו חוזר על לימודו ואינו עוסק להתעשר פטור מכל מיני מסים דכיון דאיכא מרבו' דסב' הכי ואיכא דפלי' עלייהו כיון דזה ת"ח אמאי לא נאמר שהוא המוחזק כדין כל ת"ח וכו' עש"ב והרואה יראה דיש לדחות דבריו מכמה אנפי דהנה הרב מוהר"מ ן' חביב ז"ל כתב וז"ל ונחזור לענין אי בעינן שיהא רוב היום בקדושה או לא היכא דאינו עוסק אלא כדי פרנסתו. ואומר דמדברי הרא"ש כן נראה לדייק כמש"ל וכן נראה לדייק מדברי הרשב"ץ דמפרש הכי בדברי הרא"ש. אבל מדברי המ"מ בסיומא נראה דבעינן רוב היום בקדושה ו"זל נראה שכל כונתו ללמוד בישיבה בעומקה של הלכה ורוצה להלך ולגדל בת"ת ועתיד להורות את בני ישראל מצד עסקו בתורה הוא הפטור מכל משא מלך ושרים אבל מי שחנות לו פתוחה רוב היום אעפ"י שהולך בישיבה בכל בוקר אינו נכנס בכלל ת"ח שאין כונת זה אלא לזכות לנפשו לא להועיל לאחרים והנה ע"כ לא איירי אלא בגמיר וסביר דאי לא גמיר וסביר אפי' רוב היום בעסק התורה חייב כמ"ש שיהא הולך וגדל ועתיד להורות גם ע"כ לא איירי בעוסק להתעשר דאי עוסק להתעשר אפי' אינו מתבטל רוב היום אלא מיעוטו כל שאם לא היה מתעסק אלא כדי פרנסתו היה די לו במיעוטא דמיעוטא ורוב עסקו גורם לו להתבטל יותר אפי' שעה א' לא מיקרי ת"ח אף על גב דגמיר וסביר ועל כל אלה קאמר דכיון דחנות פתוחה לו רוב היום לא פטיר במאי דקובע עתים משמע דרוב היום בעי בקדושה ואין לדחות דשאני חנות משאר עסק דכיון דכל היום יושב ומצפה אם איש יבא לקנות איזה דבר אין לו שעת הכושר להתפנות מעסקיו לעסוק בתורה ואנן בעי' תרתי בעינן עתים קבועים ובעינן שכל שנפנה מעסקיו יהיה חוזר ללמודו דהא לאו מילתא היא דכיון דאמרת דכל שיש לו אומנות או עסק אפי' ברוב היום פטור כל שעוסק כדי חייו איך יכול להתפנות כי על פת לחם יפ"ג וגם בעל החנות אינו נקרא נפנה מעסקיו אותן העתים שאינו מוכר ואינו לוקח כי שמא באותה שעה יבא איש לקנות איזה דבר ולא ימצאנו ויקדמנו אחר עכ"ל והרש"פ השיג עליו ע"ז וכתב וז"ל ולע"ד אין מדברי המ"מ ראיה לדין זה מדכתב אבל מי שחנות לו פתוחה רוב היום אעפ"י שהולך בישי' בכל בקר אינו נכנס בכלל ת"ח שאין כונת זה אלא לזכות לנפשו לא להועיל לאחרים עכ"ל דלמה ליה למימר האי טעמא שאין כונת זה אלא לזכות לנפשו לא להועיל לאחרים דלא הול"ל אלא בקיצור אינו נכנס בכלל ת"ח כיון שאינו עסוק רוב היום במלאכת שמים שזהו עיקר הטעם דאנן בעינן שיהיה תורתו קבע ומלאכתו עראי וזה עושה בהיפך ומדקאמר האי טעמא נראה שאם זה באותו מיעוט היום מועיל לאחרים כגון שלומד לתלמידים או שיושב ומורה הוראות באותו מיעוט היום מש' דפטור דכן נראה מדיוק לשונו וא"כ אדרבא מש' שאפי' רוב היום אינו עוסק בקדושה שהוא פטור כיון שאינו עוסק להתעשר ועוד דלמה ליה להמ"מ למינקט דינו במי שחנות לו פתוחה רוב היום דלא הול"ל אלא אבל מי שרוב היום עוסק באומ' אינו נכנס בכלל ת"ח אלא ודאי דנראה דחנות שאני כמו שרצה לומר ה"ח הפו' נרו' דאנן בעינן תרתי עתים קבועים ובעינן שכל שנפנה מעסקיו שיהא חוזר ללימודו וזה לא אפשר בבעל החנות ומ"ש הח' הפו' נרו' דזה ליתא כמו שבא בלשונו דשמא באותה שעה יבא איש לקנות ולא ימצאנו ויקדמנו אחר ע"כ איכא למימר דאה"ן כשלא מכר כדי פרנסתו של אותו היום או של אותא שבוע אבל אנו רואים דלפעמים הוא מרויח פרנסתו לחדש ימים ודי והותר ועכ"ז אינו סוגר חנותו בעדו וחוזר לתלמודו ולכן חיבו הרב מ"מ ז"ל משא"כ בנדון דידן ועוד דאיכא למימר שאם אומנותו בעל החנות גרמא שאין לו אלו התנאים דבעינן לפטור לת"ח שהם עתים קבועים וכל עת שנפנה מעסקיו שיחזור לתלמודו מה אנו יכולים לעשות לו עכ"ל:
<b>ואחר</b> המ"ר דבריו לא זכיתי להבינם דכפי סברתו שכ' דהמ"מ לא מיחייב אלא כשיש לו חנות ומהטעמים שכ' הרב ז"ל אכתי לא איפרק מחולשיה מה שהק' הרב ז"ל דלמה ליה למימר האי טעמא שאין כונת זה אלא לזכות לנפשו לא להועיל לאחרים דלא הול"ל אלא בקיצור אינו נכנס בכלל ת"ח וכו' וכי ולדידיה מי ניחא דלא הול"ל אלא בקיצור אינו נכנס בכלל ת"ח כיון שחנות פתוחה לו רוב היום שזהו עיקר הטעם כפי סבר' ומה יישב לזה. גם מה שדקדק דנראה שאם באותו מיעות מועיל לאחרים וכו' משמע דפטור דכן נראה מדיוק לשונו כמובן ג"כ איכא למידק לפי פירושו דאם באותו מיעוט שקובע עתים לתלמודו מועיל לאחרים כמ"ש הרב ז"ל הוא פטור ולא בעינן פונה מעסקיו ולפי פירושו דתרתי בעי' פונה מעס' וקובע עתים מה הועלנו בזה שמועיל לאחרים באותו מיעוט מאחר דחסר ממנו שאינו פונה מעסקיו. אלא מאי אית ליה למימר דמאי דנקט הרב מ"מ ז"ל שאין כונת זה אלא וכו' לא להועיל לאחרים וכו' כונתו דמסתמא כיון שיש לו חנות ואינו יכול לפנות מעסקיו אלא לקבוע עתים בבוקר לבד אינו יכול להועיל לאחרים ואה"ן דאף אם המצא ימצא אדם קולע אל השערה דבאותו מיעוט היום שקובע עתים לתלמודו יכול להועיל לאחרים דחייב מאחר דחכמים שיערו לכדי שיוכל להועיל לאחרים שיקבע עתים בתורה וגם שכשנפנה מעס' יהיה חוזר על לימודו ולא חילקו חכמים בין חכם לטיפש כי אם שעור אחד לכולם. וכמו כן נמי נופל לומר לדעת הרמנ"ח דמאי דנקט הרב מ"מ לא להועיל לאחרים כונתו דמסתמא כיון שעוסק רוב היום. בעסק אינו יכול להועיל לאחרים ואפי' אם ימצא אדם שמועיל מעוצם פקיחותו חייב מאחר דכך ראו חכמים לשער לעסוק רוב היום בתורה כדי שיוכל להועיל לאחרים ולא חלקו בדעות:
<b>גם</b> מ"ש דאה"ן אם לא מכר אלא כדי פרנסתו וכו' אבל אנו רואים שלפעמים וכו' קשה דלפי דבריו למה כתב הרב מ"מ מי שיש לו חנות פתוחה רוב היום דמא לי אם הוא רוב היום או מיעוט היום מאחר דכשאנו רואים דלפעמים עוסק ביותר מכדי פרנסתו אף אם יהיה מיעוט היום בעסק חייב מאחר דעוסק ביותר מכדי פרנסתו ועו"ק דנראה דהני מילי סתראי נינהו דהנה מתחילה כתב דחנות שאני דאנן בעינן תרתי עתים קבועים ונפנה מעסקיו ולפי טעם זה אף אם אין אנו רואים שעוסק ביותר מכדי חיו אפי"ה חייב כיון שנחסר ממנו תנאי טעם פונה מעסקיו ואיך כתב אחר זה דמה שחייבו הרב הוא מטעם שאנו רואים וכו' דמשמע דאם לא היה זה היה פטור הפך הנראה מדבריו שכתב לעיל מזה ועוד דאם כפי דבריו דמשום היות לו חנות הוא הגורם לחייבו משום הטעמים שכתב אם כן אמאי נקט הרב מ"מ אבל מי שחנות פתוחה לו רוב היום דלא הול"ל אלא מי שחנות פתוחה לו ותו לא דזו היא הסיבה הגורמת לחייבו ומאי רוב היום דקא' וכמו שדקד' הרב דרכי נועם ז"ל בחח"מ סי' ץ' דר"פ ע"ג יעו"ש אלא ודאי דחנות דנקט הרב מ"מ לאו דוקא אלא הדבר תלוי ברובא דיומא וכמ"ש הרב מוהר"א מדינה ז"ל שם ד"ן סי' נ"ו יעו"ש והדבר מוכרח לומר כן בכונת הרב מ"מ ז"ל דשם במפתחות דהך דינא כ' הרב ברפ"ח רע"ד וז"ל הדין הס' כל ת"ח שתורתו קבע ועסקו עראי והולך לישיבה מיד חוזר ללימודו אלא שבפעם אחת ביום יוצא דרך אקראי למזונותיו ומזונות אשתו ובניו הוא הנקרא ת"ח הפטור מן המסים' עכ"ל הרי דתלה הדבר ברובא דיומא ולא עלה על דל שפתיו ענינא דחנות ותימא על הרב מעיל שמואל איך אישתמיטיתיה מיניה הך לישנא דבודאי אם היה רואהו היה חוזר בו:
<b>עוד</b> הקשה הרב ז"ל וז"ל עוד כתב ואפי' אם יאמר האומר דעדיין הדבר שקול אם כך הוא כונת הפוסקים באומר עסקו עראי ותורתו קבע אכתי יש ראיה דבספיקא דדינא הקהל מוחזקים דהנה המרדכי כתב תרי טעמי במאי דהוו הקהל מוחזקים חד דאל"כ לא היתה תקנה לרבים שכל אחד יעשה עולה וכו' שנית דמוהרקיהו דהני בטפסא דמלכ' מנח והכא אע"ג דמטע' מוהרקיהו וכו' אין לחייבן מכח טענה ודאית אלא מטעם ספק אבל מן הטעם הראשון יש לייבם דכיון דספיקא הוא אם נקרא ת"ח מי יאמין לו לחייב את הרבים ע"כ ואני בעניי אחרי המ' הראויה דאפי' דנימא הכא דהוי ספק ת"ח עם כל זה אינו חיב מן הטעם הראשון דהא כתבו הפוסקים הרב בעת"ה סי' שמ"א מוהריב"ל בח"ג סי' מ"ז וק"ח וכן הרב במ"מ בדף ן' ע"ג שלפי הטעם הראשון אם אירע ספק בדין כגון שהוא פלוגתא דרבוותא לטעם הראשון דהוו מוחזקים בעבור שכל אחד יעשה היזק זה לא שייך כלל בדבר שהוא פלוגתא והיחיד מוחזק הוי ולא הוו מוחזקים אלא לענין שיוציאו ממנו תחילה אבל לא בשביל זה יכולין לו' קי"ל כדין המוחזקים ע"ש בספריהם עכ"ל:
<b>ולעד"ן</b> אחרי המ"ר ויקירא דל"ק מידי ולא דמי למ"ש הרב בעל תרומת הדשן ז"ל ומוהריב"ל ז"ל והמ"מ ז"ל למ"ש מוהר"ם ן' חביב ז"ל דהנהו רבוותא איירי כשהפלוגתא דרבוותא היינו בהדיא דמר אמר הכי ומסייעי לציבור ומה אמר הכי ומסייעי ליחיד התם הוא דסברי מרנן דלא הוו הציבור מוחזקים אלא לענין שיוציאו ממנו תחילה אבל לא לענין לומר קי"ל כדין המוחזקים כיון שהמחלוקת הוא מפורש בפוסקים אבל כשהמחלוקת אינו מפורש בפוסקים אלא דנפל ספק לנו בדברי הפוסקים דאפשר לפרשם כמ"ש הצבור ואפ' לפרשם כמ"ש היחיד כגון נ"ד באומרם תורתו קבע ועסקו עראי מי יימר דיכול היחיד המוחזק לומר קי"ל נגד רבים דהם מוחזקים ובפרט לטעם הראשון של המרדכי שכל א' יעשה עולה וכו' והגם שהרב כנה"ג בכללי הקי"ל אות י"ט כתב משם מוהריב"ל ז"ל דפוסק שסובלים דבריו ב' פירושים יכול המוחזק לומר קי"ל כהאי פוסק כפי זה הפירוש ועיין להרב חשק שלמה שם אות ט"ז ואות כ"ו ועיין לבנו הרב מטה שמעון שם אות ל' ול"א יעש"ב וא"כ כפי"ז לכאורה היה נראה דיפה הקשה הרב מעיל שמואל ז"ל מ"מ לכשנדקדק בו לא דמי חדא דכשהוא נגד רבים מי יימר וכמ"ש. ועוד דהלא הרב חשק שלמה שם באות כ"ח הביא משם הרב דבר משה ח"ג ח"מ סוף סי' ט"ז דהא דאמרו דפוסק דשובלין דבריו ב' פירושים דיכול המוחזק לומר קי"ל ה"ד היכא שהב' פירושים כתובים בס' הפוס' או ששני הפוסקים הם שקולים לדעתינו הקל ואין הכרעה לשום אחד מהם אבל בלא"ה אין לומר. קי"ל עכ"ל. והנה רואה אנכי דנ"ד אתיא בק"ו דכיון דבפירוש תורתו קבע ועסקו עראי איכא כמה מרבוותא דכתבו בפירוש דבעינן רובא דיומא אלא דקצת מרבוותא סתמו דבריהם ולא פירשו וכמ"ש הרב מעיל שמואל ז"ל מי איכא ספקא לומר בזה דיכול לומר היחיד קי"ל כהאי פוסק כפי זה הפירוש נגד שאר רבוותא שבאו דבריהם מבוררים כשמש זה ודאי לא ניתן ליאמר וצדקו מאד דברי מוהר"ם ן' חביב ז"ל וכונתו לומר דבספקא דדינא כה"ג הקהל מוחזקים ודוק:
<b>ובזה</b> יתורץ ג"כ מה שהקשה עוד שם סמוך ונראה וז"ל עוד כתב הח' הש' הפוסק נר"ו אע"ג דכ' הרב במ"מ בתנאי ה"ה בספק מס דת"ח לא מיקרו הרבים מוחזקים דאין בו חד מהני תרי טעמי דמוהרקייהו לא בטפסא וכו' גם לטעם הראשון אין לחוש כיון שהוא ת"ח לא חשיד לגזול את הרבים היינו כשהוא מוחזק לת"ח אבל כיון שהספק הוא אם הוא ת"ח אם לאו לאו כל כמיניה שנאמינהו במילתא דאית ביה ס' ממון דרבים ע"כ. ואני בער ולא אדע לפיע"ד נוראות נפלאתי מגדולת חכמתו דכיון דהכא לא הכריח דרובא דרבוותא ס"ל דלא מיקרי תורתו אומנותו כמו בספקא דלעיל אי בעינן שיהא ראוי להוראה א"כ נפל הס' מי הוא הנקרא מוחזק דאי אמרי' דמוהרקייהו לאו בטפסא דמלכא מנח לא מיקרו הרבים מוחזקים וכן באידך טעמא ג"כ כיון שהוא ספק כפי סברתו א"כ נפל לנו ספק מי הוא הנקרא מוחזק וכה"ג הא כתב החכם הפוסק נר"ו משם מוהריב"ל דאם נפל ספק מי הוא הנקרא מוחזק דלא אמרינן קי"ל וא"כ הכא אינן יכולין הצבור לומר אנו מוחזקים וקי"ל כפ' הפוסק עכ"ל. והנה מלבד מה שיש להשיב על דבריו במ"ש דכיון דהכא לא הכריח דרובא דרבוותא ס"ל דלא מיקרי ת"ח בספקא דלעיל אי בעינן שיהא ראוי להוראה וכו דאם באנו למנין יש רובא דמינכר וזה פשוט וכמ"ש דבריהם לעיל עוד זאת דבמה שתירצתי לעיל הא נמי ל"ק ולא מידי דמה שהכריחו להרב ז"ל באי בעינן ראוי להוראה לרובא דרבוותא ה"ד משום דמי שסובר דלא בעי' ראוי להוראה באו דבריהם מפורשים ומבוררין כשמלה לא כן בהך דאי בעינן רובא דיומא מי שסובר דבעי' רובא דיומא בפירושא אתמר וסברת הפוס' אחרים באו דבריהם סתומים ואפ' לפרשם הכי ואפשר לפרשם הכי מילתא כדנא לאו כל כמיניה שנאמינהו וכו' ודוק כי קצרתי:
<b>עוד</b> ראיתי שהקשה שם הרב מ"ש ז"ל וז"ל ומה שהביא ראיה החכם הפוסק נר"ו מדברי מוהריב"ל וז"ל אבל אם הספק הוא אם הוא ת"ח. או לאו לאו כל כמיניה שנאמינהו במילתא דאית ביה ספק ממון דרבים והראיה ממ"ש מוהריב"ל ומי שהוא ראש ישיבה או למדן עם תלמידים דאין בודקין אחריו דמסתמא כל א' נכוה וכו' משמע דאי לאו האי טעמא היה צריך בדיקה ולא היה הת"ח נאמן לומר עסקי עראי וטעמא כיון דבהא קיימי' אין להאמינו דלא מהימן אלא דידעינן שיש בו כל התנאים אלא שנפל הס' ממקום אחר ע"כ. ולא ידעתי מאי ראיה יש מכאן ומה אנו צריכין לנאמנותו דאפי' דנימא שאינו נאמן לומר עסקי עראי וצריך בדיקה עכ"ז אין סתירה לנ"ד שדברי מוהריב"ל אפשר לפרשם בכה"ג שאם היה צריך בדיקה והיינו רואים שהיה עוסק כדי להתעשר אפי' שיהיה במיעוט היום היה חייב אבל אם אחרי הבדיקה עינינו הרואות שכל מה שעוסק אין לו לספק די מחסורו כדי פרנסתו ויש לו כל התנאים האמורים למעלה בנ"ד. אפי' מוהריב"ל יודה שהוא פטור ומותר לכל מיני מסים אפי' אם היה צריך בדיקה כ"ש עכשיו שאמר מוהריב"ל שאינו צריך בדיקה לפי שכל אחד נכוה מגחלתו של חבירו ואפי' להרבות נדונייא. לבנותיו כתב מוהריב"ל שאינו נקרא להתעשר וכו' עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר לא ידעתי מאי קא מקשי ליה דהא הרב ז"ל ראיתו שמביא מדברי מוהריב"ל ז"ל אינו לעיקר דינו דבעינן רובא דיומא אלא עיקר ראיתו הוא דאם נפל ספק אם עסקו עראי ותורתו קבע דאינו נאמן הת"ח לומר עסקי טראי דכן נראה מדכתב דוקא מי שהוא ראש ישיבה אין בודקים הא לא"ה צריך בדיקה ואפי' אם נאמר דכונת מוהריב"ל ז"ל כמ"ש הוא ז"ל עדיין ראיתו קימת דדוקא מי שהוא ראש ישיבה אין צריך בדיקה דאינו להתעשר הא אם אינו ראש ישיבה וכו' אינו נאמן לומר דעסקו הוא כדי חייו ולא להתעשר וטעמא כיון דבהא קימי' אין להאמינו וכו' וכמ"ש מוהר"ם ן' חביב ז"ל וראיתו חזקה כראי מוצק ודברי הרב מעיל שמואל ז"ל צל"ע:
<b>וראיתי</b> בס' שפת הים הנ"מ למ"מ מוהרי"ץ מאייו זצוק"ל שם בח"מ סי' יו"ד שהביא שם תשו' א' ממוהר"ח אפרים ארדיט ז"ל וכ' שם בתוך התשו' וז"ל ועדיין צריכין אנו למיקם עלה. דמלתא תורתו קבע ועסקו עראי דלכ"ע פטיר ועטיר היכי הוייא הנה בתשו' הרמב"ח שהבאנו לעיל נראה דדעת הרא"ש ז"ל לא בעינן רוב. היום בקדושה ממש וכו' אמנם חזר הרב ז"ל וז"ל לפקפק בספקא המתחלת ונחזור לענין וכו' וכתב וכן נראה לפרש דברי הרא"ש כמ"ש דדייק הרשב"ץ וכו' אבל מד' ה' מ"מ בסיומא דפסקא נראה דבעינן רוב היום בקדושה ע"ש והקשה הוא ז"ל וז"ל ואני בער ולא אדע. דהן אמת דה' מ"מ כתב כן מיהו בסוף דבריו כתב ואחר שכתבתי פטור הת"ח כפי הדין ראיתי מקילים בדורינו זה כמו שהיו מקילים בזמן הרב תה"ד כמ"ש סי' שמ"ב זהו דברי הח' הפוסק והשיג עליו שם הרב ז"ל וז"ל בחצי לבנה אמר הי"ם לא ידעתי מאי קא ק"ל דהרב ז"ל לא כתב ופקפק בדברי הרב מ"מ ז"ל אלא לפי מה שנ"ל מעיקר הדין לא לפי מה שנוהגים להקל שאינו מצד הדין אלא מצד המנהג והמנהג יכולין לשנותו בהסכמה הקהל משא"כ אם מצד הדין פטורים עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר ויקירא דבריהם קשים. להולמם וביותר קשה דברי הרב הי"ם לרוב חכמתו הנפלאה דנראה דברי הרב ודברי התלמיד דהבינו דמ"ש הרב מ"מ ראיתי מקילים בדורינו זה כמו שהיו מקילים בזמן הרב תה"ד ז"ל היינו שלא היו לוקחים מס מת"ח וזהו הקולא שהיו עושים ולכן הקשה הח' הפוסק מה שהקשה ורמי עליו הרב ז"ל שזהו מצד המנהג כמש"ש האמנם אין הדבר כן אלא מ"ש ה' מ"מ ז"ל רא' מקילים בדורינו זה היינו שהיו מקילים באיסור זה ולוקחים מס מת"ח והיינו משום דלקיחת מס מת"ח הוא דבר האיסור וכמ"ש בג"מ עברת אדאורייתא וכו' ולכן מי שלוקח מס מת"ח מקיל באיסור מקרי וכן הוא מבואר שם בתה"ד סי' שמ"ב שכתב וז"ל אמנם ההמון עם אין סוברים כלל לפטור שום ת"ח אא"כ יושב בראש ישיבה ואף זה דוקא באושרייך וכו' אבל בגבול בני רייניס כמדומה לי שלא היו נוהגים לפטור ת"ח מן המסים אם לא לפעמים ברצונם אפ' משום דסבירא להו דהאידנא אין לנו מי שתורתו אומנותו אפילו באותו דרך שביאר אשירי לעיל משום דצריך דקדוק יפה שיחזיר תמיד לתלמודו כשיפנה מעסקיו ואין נזהרין יפה האידנא ואפשר דמהאי טעמא נמי רוצים ההמון עם באושטרייך לומר דאין לפטור רק היושב בראש ישיבה משום דלא ברירא לגמרי מי שהוא תורתו אמנותו ועבדו להו מלתא דפסיקא וכו' עכ"ל הרי מבואר בדברי התה"ד שהיו לוקחים מס מת"ח וזהו מ"ש המ"מ שהיו מקילין וכמ"ש וכן הוא מבואר בתשו' ה' צמח צדק סי' כ"ד כ' שאר ת"ח שבעיר אין פוטרין אותם אעפ"י שתורתן אומנותן וסומכין עמ"ש בתה"ד סי' שמ"ב שכך נהגו בימיו באושטרייך וכו' ע"ש ודברי הרב ודב' התלמיד צל"ע רב:
<b>עוד</b> כתב שם בתשו' בפיסקא המתחלת גם ה' מעיל שמואל וכו' וז"ל גם התה"ד נטה אחר דברי הרא"ש ז"ל שכתב הוא ז"ל באמצע הת' וסברא הוא דלענין פיטור ת"ח מן המס לא בעי' תורתו אומנותו לגמרי שלא יעסוק באומנות אפי' כדי חייו דתלמודא סתמא קאמר דלא רמינן וכו' ולא פירש דבענין תו"א אלא שהגאונים כתבו דבעי' א"כ אזלינן בתר טעמא וכיון דכתיב ראה חיים וכו' ואמרו חכמים כל תורה וכו' יע"ש ולא מצינו שהטיל הרב תנאי דיהא רוב היום בקדושה יע"ש גם הרב בני יעקב בנדון שלו שהיה למודו בלילה ונהנה מיגיעו ביום ודן הרב ז"ל לפטור יע"ש עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המחי"ר לא ידעתי מאי ראיה מייתי מהתה"ד ז"ל דלא מצינו שהטיל תנאי שיהא רוב היום בקדושה וכו' דאדרבא מד' התה"ד מוכח להדייא דבעינן רוב היום מדכתב וסברא הוא דלענין לפטור ת"ח וכו' לא בעי' תורתו אומ' לגמרי שלא יעסוק באומנות וכו' דתיבת לגמרי נר' דבא לאפוקי דלא תימא כסברת ס' החסידים וכנ"ל דבעי' כל היום כלו לזה בא לומר דלגמרי לא בעי' אבל אה"נ דרוב היום בעינן דחד דרגא נחתינן דאל"כ לישמועי' רבותא וזה פשוט למבין. גם מ"ש מהרב בני יעקב ז"ל ראיה כבר הוכחנו למעלה בראיות חזקות דכל מ"ש הרב ז"ל היינו דאיכא רוב היום בקדושה. עוד כתב שם גם שאר הפוס' לא הזכירו תנאי זה גם מדברי מוהרלנ"ח נראה דלא בעינן רוב היום בקדושה שכתב ואינו מתבטל מלמודו כי אם כדי להרויח כדי חייו וכו' ע"ש ומדסתם הרב ז"ל נראה דכל שהוא הכרח להרויח כדי חיו מותר ופטור עכ"ל גם בזה לא צדקו דבריו דהא אישתמיט מיניה מ"ש הרב כנה"ג ז"ל בח"מ סי' קס"ג הגה"ט אות קי"א שאחר שהביא דברי המבי"ט ז"ל שכתב דצריך שיהיה הת"ח רוב עסקם בתורה כתב וכ"כ הרלנ"ח וכמ"ש למעלה באורך בזה וא"כ איך כתב בפשיטות בדעת מוהרלנ"ח ז"ל שסובר דלא בעינן רוב היום בקדושה וע"ש בהסכמת עט"ר מוה"ר הי"ם הגדול ז"ל שהסכים עמו והמדקדק בדבריו היטב יראה שהסכמתו הוא דוקא בדאיכא רוב היום בקדושה יע"ש גם מה שהסכים שם בסי' ס"ד על פסק ששלח לו כמוהר"ר ארדיט ז"ל וחתם עליו מוה"ר ז"ל וכתב וז"ל אמנם הדין דין אמת שהחכם הנז' פטיר ועטיר ממס ככל שאר החכמים הלומדים בביתם תמיד יומם ולילה מן הדין הגמור וזו אינה צריכה לפנים ומלתא דפשיטא ובפרט שהחכם הלזה קביל עליו קביעות לתורה ולתעודה ב' ימים רצופים בשבוע וגם כשפונה מעסקיו הוא חוזר ללימודו וכו' יע"ש ג"כ צ"ל דבהצטרפות ב' ימים רצופים עם מה שפונה מעסקיו בכל יום איכא רובא דמינכר בקדושה ומוכרחים אנו לומר כן בדעת הרב ז"ל דאם איתא דדעתו ז"ל הוא דאפי' במיעוט היום דיי לו לפוטרו מן המס כיון שמא שנושא ונותן הוא מוכרח במעשיו דיי לו אפי' במיעוט היום בקדושה ובס' הרב מעיל שמואל ז"ל ולמה ליה לקבוע ב' ימים אלא ודאי דדעתו הוא דבעינן רוב היום בקדושה וכן הסכים הרב מטה שמעון ז"ל שם בסי' קס"ג הגה"ט אות צ"ד אחר שהביא דברי הרב מעיל שמואל ז"ל דהסכים דאפי' רוב היום בעסקיו פטור מן המס כתב הוא ז"ל וז"ל ולפי מ"ש לעיל דהרא"ש ס"ל כהר"י הלוי ז"ל ולא פליגי ואין לדקדק בדברי הרא"ש יותר ממשמעות דברי הר"י הלוי ז"ל כיון דתי' אבל הוא ט"ס כמ"ש א"כ אזדא להו תוקף טענתיהו ועכ"פ בעינן רוב היום בקדושה ונראה דל"ד רוב כל יום ויום אלא ה"ה אם ד' ימים בשבוע עוסק בלימודו וב' ימים עוסק במלאכתו מיקרי רובו בקדושה עכ"ל. ועיין בס' ירך אברהם הנ"מ ח"ב סי' ן' שהביא דברי מוהר"ם ן' חביב ז"ל ודברי הרב מעיל שמואל ז"ל שפסק דאפי' דאין רוב היום בקדושה אפי"ה פטור ודחה ראיותיהם כמ"ש אני אצעיר למעלה וסו"ד כתב וז"ל ואדרבא לישנא דאמרו תורתו אומנותו תורתו קבע ומלאכתו עראי רובו בעינן וזו לא שמענו דלפי דבריהם דרבנן ז"ל יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא ולא תהא כהנת כפונדקית ואנן בעינן דיברך על העיקר ופוטר את הטפילה זו לא שמענו וכו' עכ"ל ועיין בסי' מזמור לדוד להרב כמוהר"ר פארדו זצוק"ל הנ"ם שם בסוף הספר תשו' אחת למר בריה דרבינא הרב כמוהרי"ץ פארדו ז"ל שקיל וטרי בענין מסי ת"ח בחכמתו הרמה וכיד ה' הטובה עליו וכ' וז"ל הצריך לענינינו שם באמצע התשו' דקי"ו ע"ב וז"ל יצא לנו דצריך תנאי גדול להקרא תורתו אומנותו כיון דאינו עוסק רוב היום בתורה והיינו דצריך קבע שעות ומיד שהוא פנוי שיעסוק בתורה וזה מן הנמנע בפרט בזמן הזה כידוע ונמצא חלילה גזל הרבים בידם של ת"ח אם אינם עושים כן ויכולים לכוף הרבים להם לגדל פרע עספ"ק ברם את זה אומר דכגון אנן בדידן פי' מחנינו זה דהבאים בישיבה שחרית לעיין בהלכה ואין עת קבוע באותו הלימוד דפעמים נמשכת עד חצי היום או יותר והכל תלוי בראש הישיבה עד כמה דבעי איהו ללמוד הוא לומד ואח"ך הולכים הת"ח לחנות ואחר שסוגרים החנות חוזרים ללמודם וגם בלילה שירו עמו בד"ת כל כי האי פשיטא דליכא למ"ד דלא מיקרי תורתו אומנו' והיא היא מאי דהוה עביד הרב הגדול מוהר"ש אלגאזי ז"ל הביאו הרב בני יעקב בסוף ספרו בש' הא' והעלה דפטיר ועטיר ממ"ו ע"ע עכ"ל הרי בהדיא דפסק הרב ז"ל דבעינן רוב היום בקדושה שיעסוק בתורה כדי ליקרא תורתו אומנותו דאם אינו עוסק בתורה רוב היום צריך קביעות שעות ומיד שהוא פנוי שיחזור על לימודו וזה אי אפשר בזמן הזה א"כ צריך רובא דיומא בעסק התורה או באופן שהיה עושה הרב הנ"ז במחוזו וכ"כ הרב שם בסוף התשו' וז"ל באופן שכלל העולה מכל הכתוב לחיים כי להקרא ת"ח שתורתו אומנותו וליפטר ממסים וארנוניות בעינן לפחות דלידע לישא וליתן וכו' האמנם רוב היום צריך שתהיה תורתם אומנותם או כפי הנהוג בעירינו ככתוב לעיל וכשסוגרים החנות שיחזור ללימודו וגם בלילה שירו עמו עכ"ל:
<b>אלא</b> דיש לתמוה על הרב ז"ל בזה שכתב דזה מן הנמנע בפרט בזמן הזה דלמה לא נסתייע כל זה מהרב תה"ד סי' שמ"ב שכתב דהאידנא אין לנו. מי שתורתו אומנותו אפי' באותו דרך שביאר אשירי משום דצריך דקדוק יפה שיחזור תמיד לתלמודו וכו' וכמש"ל וכ"כ הרב צמח צדק סי' כ"ד והבאתי דבריו לעיל יע"ש וכ"ש וק"ו בזה"ז דהן בעון הדורות מתמעטין והולכין כי ודאי אין שום אחד יכול לקיים זה התנאי ולאו כל כמיניה למימר דהוא מקיים וזה פשוט למבין:
<b>ובהיותי</b> יושב ולומד דברי הרב ז"ל חזי הוית בד"ק כתוב לאמר שהביא תשו' הרשב"ש ז"ל בלתי תיבת אבל הרא"ש ז"ל וכו' אלא והרא"ש כתב וכו' ופי' דבריו הוא ז"ל וז"ל ופי' ד"ק לע"ד הוא זה דאחר שכתב שאפי' הוא עשיר פטור לא תימא דדי שלומד בעיון שעה אחת או שתי שעות בקבע כיון שכבר הוא גמיר וסביר ותו לא צריך בכל היום לא כי אלא בעינן תורתו קבע לעולם ומלאכתו עראי דנראה דרוב היום בעינן שיעסוק בתורה כדי להפטר והרא"ש כתב וכו' כלומר מדברי הרא"ש נר' דאף אם רוב היום עוסק במלאכתו כיון שכל עת וכו' תורתו קבע מיקרי כיון שצריך לכך להביא טרף לביתו ולפי"ז כיון דנחתו רבנן לפרש אימתי פטור ממס ואימתי חייב במס ולא נחתו לפרש דבעי רבנן בעלי הוראה או לא בעי ש"מ דלכ"ע דיי לנו במי שהוא ראוי להקרא רבנן דהיינו דגמיר וסביר אף כי עדיין אינו יודע להורות ודאי פטור כיון דנחתו הרי"ף והרא"ש לפרש שיעור זמן הלימוד ה"נ הו"ל לפרש שיעור איכות. הלימוד אלא ודאי הדין הוא בימי שנקרא רבנן דפטיר והוצרכתי לפרש ד"ק כאשר ראיתי כמה וכמה מגדולי האחרונים שנתחבטו בלשון זה של הרשב"ש וכו' ודין גרמא דלכולהו רבנן נוסח' מוטעית נזדמנה להם במקו' והרא"ש בוי"ו המוסיף היה גירסתם אבל הרא"ש כתב וכו' ברם כפי הנסחא הנדפס' אשר לפנינו הכל הולך נכון ודוק כי קצרתי עכ"ל:
<b>ואשתמיטיתיה</b> מיניה דמר מ"ש הרב מ"מ והבאתיו לעיל והוא דכתב הרב ז"ל דאין סברא לומר זה בדעת הרא"ש. ז"ל וכמש"ל והאמת הוא כי הרב ז"ל לא שלטא ביה עינא בדברי הרב מ"מ ז"ל וכמ"ש שם בסוף התשו' וז"ל כי ס' מ"מ המאסף כל אלו הדינים אינו מצוי פה עכ"ל ובודאי הגמור דאם הרב ז"ל היה רואה דברי הרב מ"מ הנ"ז לא היה כותב זה ופשוט עוד ראיתי שם בתחילת תשובתו דכתב והביא לישנא דתלמודא דפ"ק דב"ב ד"ז דר"י רמא דשורא ארבנן וא"ל רבנן לא צריכי נטירותא וה"נ איתמר דרמא כרג"א ארבנן נראה דדוקא לרבנן יש דין זה שפטורים ברם מי שעוסק בתורה בדרך פשט אף כי עוסק כל היום לא פטירי והן אמת דהכי דייק לישנא דתורה וכו' וגם לישנא דנביאי וכו' האמנם בקרא דכתובים הלא שם בעזרא כתיב ולכם מהודעין די כל כהנייא ולוייא זמרייא תרעייא נתיניא ופלחי בית אלהא דנא מנדא בלו והלך לא שליט למרמא עליהם וא"כ אפי' נתינייא שהם חוטבי עצים כדפרש"י שם כיון שהם בכלל פלחי בית אלהא פטיר ועטיר וכו' והנה רש"י ז"ל כתב מנרא וכו' דריוש ציוה את פחת עבר הנהר על אנשי כנה"ג והאמת דלשון ה' צ"ע דהא אף על הנתינין ציוה דריוש כדכתיבנא וקשה לומר שנתינין בכלל אנשי כנה"ג יע"ש שהניחה בצ"ע:
:
<b>וראיתי</b> ברש"י שבעין יעקב שגורס וז"ל מנדא בלו והלך דריוש ציוה את פחת עבר הנהר כשעלו אנשי כנה"ג עכ"ל ולפי גרסא זו יכולין לומר שכונתו הוא לו' דבשעלו אנשי כנה"ג דהיינו עזרא וסיעתו הוא דציוה זה הציוי האמנם הציוי הוא על כל מי שנתעסק בבנין בהמ"ק ואפשר שזהו הגירסא האמיתית:
<b>האמנם</b> אי קשיא הא קשיא על הרא"ש בנדרים דס"ב ע"ב דאמרו שם אמ"ר שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא כרג"א דכתיב מנדא בלו והלך לא שליט למרמא עליהום וכ' הרא"ש ז"ל וז"ל כורש מלך פרס ציוה שלא ישאלו מס לאנשי כנסת הגדולה וכיון שמן הדין פטור שרי ליה למימר כדי שלא יגזלו ממונו עכ"ל ותימא איך אישתמיטי' הך לישנא דהרא"ש ז"ל דהא ודאי קשה:
<b>שוב</b> אחר החיפוש ראיתי להרב ראשון לציון שם בחידושיו ליו"ד סי' רמ"ג על מ"ש מרן ב"י ז"ל שם ס"ב דת"ח שתורתם אומנותם פטורים מכל מיני מסים ומיהו אם יש לו מעט אומנות או מעט משא ומתן להתפרנס בו כדי חיו ולא להתעשר ובכל שעה שהוא פנוי מעסקיו חוזר על דברי תורה וכו' נקרא תורתו אומנותו. וכתב עליו הרב וז"ל ובאמת לא ידעתי לשער זה דהא מדקאמר מעט משמע דבעי רוב היום בלימוד ומה יעשה הכן אם לא הספיק לו המעט מהיום לכלכל בני ביתו ומה גם לדברי הפוסקים דכתבו מוהריב"ל ח"ג סי' מ"ז והוב"ד בס' בני יעקב וז"ל האידנא כנל מיקרי כדי חייו שכל מה שהוא משתדל להרויח כדי להשיא בנותיו לפי כבודו דהאידנא נתרבו הנדוניות ע"כ ומוהר"ש הלוי הוסיף עוד לומר דאפי' מי שאין לו בנות מיקרי כדי חייו פן יהיה לבוז בעיני נשיהם שתולין עיניהם בבנות הארץ שהולכות מקושטות וכו' ע"כ הרי דבקובע האדם עת לת"ת מיקרי ת"ח ופטור מכל המסים וכפי דבריהם או' הרא"ש ז"ל מילת מעט הרי נעשה הרבה ומה גם דתורת כל אדם בידו כל אחד יעשה רוב היום ואומר עדיין צריך אני. ועוד היכי משכחת לה יותר מכדי חייו דשלל הרא"ש והרמב"ם ז"ל באומרם כדי חייו דוקא כיון דהכל מיקרי כדי חייו. לכן אני אומר ומחלק דאם הוא טורח כדי פרנסתו כל עוד שהוא טורח להריוח המוכרח דהיינו לחם לאכול ובגד ללבוש במדת אדם בינוני אפי' הוא רוב היום יוציאינו בהכי שפיר מיקרי ת"ח אם הוא קובע עת ללמוד ביום ובלילה ואם יש לאל ידו להתפרנס אפי' הוא עוסק בתורה כל היום ואית ליה קרנא דעביד פירי אפי"ה יכול להבטל מקצת היום לשמא יצטרך כמו שכתבו הרבנים מוהריב"ל ומוהר"ש הלוי ז"ל כל עוד שישאר לו רוב היום ללמוד באופן לכדי חייו ההכרחי יוציא את כל היום אם יצטרך לו לדבר העודף להשיא בנותיו בנדוניות גדולות ולתכשיטי נשים כיון שיש לו כדי פרנסה אין להתיר לו אלא עד שישאר לו רוב היום לתורה ובזה ידוייקו ג"כ דברי הפוסקים ראשונים יעש"ב ונראה דאפילו מי שיש לו כדי פרנסתו והותר אין למונעו מלעסוק קצת היום במשאו ומתנו כי יש פעמים שהחכם בא לידי זקנה וחולי או הפסד ממון ב"מ ויורד מנכסיו ב"מ לזה עכ"פ יעסוק בחלק מהיום להריוח דבר מה אך לא רוב היום אלא תנאי המחוייב עליו להקרא ת"ח הוא שלא יהיה בטלן ועוסק בדברי הבאי ולטייל הלא יהיה כאדם שיש לפניו מלאכה שצריך לעשות מלאכה מדי ביומו דאם ת"ח ומאבד חלק מהיום בדבר שאין בו ממש גרע מהבטלנים ויושבי קרנות ואין לעשות לו שום מעלה הגם כי הוא קובע עתים לתורה זה הוא הנלע"ד עכ"ל הרב ז"ל הרי דדעתו ז"ל כדעת הרב מעיל שמואל ז"ל דאם הת"ח הוא שכל מה שטורח הוא להשיג לחם חוקו די להקרא ת"ח לפוטרו מן המסים אפי' שעסקו בתורה הוא במעט היום דכיון שקובע עתים וכשפונה מעסקיו חוזר ללימודו דיי בזה:
:
<b>והן</b> עתה יצא לאויר העולם ס' אהל יעקב להרב יעקב מנשה זצוק"ל רבא דעמיה מתא שאלוניקי יע"א שם באות תי"ו בערך ת"ח דק"ו ע"א אחר שאסף וקיבץ לת"ח שתורתו אומנותו באיזה אופן הוא כדי ליטול עליו את השם הזה כתב וז"ל סוף דבר העולה מן המחובר הוא לפי קיצורי המעט דת"ח אשר לו יקרא תורתו אומנותו ה"ד כל שרובו ככולו הרי הוא עוסק בתורה יומם ולילה דבאמת אמרו אין רנה של תורה אלא בלילה וכו' ע"ש בנועם דבריו ותמהני עליו שלא עלה על דל שפתיו מ"ש הרב מעיל שמואל ז"ל והרב ראשון לציון ז"ל דכתבו דאם הם טרודים להשיג לחם חוקם אפי' הם עוסקים רוב היום במשאם ומתנם ומיעוט היום בתורה תורתו אומנותו מיקרי כיון שקובעים עתים ביום ובלילה וכשפונים מעסקיהם חוזרים ללימודם וזה תימא דלא זכר שר מהני תרי אשלי רברבי:
<b>ושוב</b> אחר החיפוש ראה ראיתי לעט"ר מרן מלכא הרב הגדול בס' חק"ל ח"מ ח"א סוף סי' ק"ז שהביא משם הרב הגדול תנא ירושלמאה הרב מוהריט"א ז"ל וז"ל דהאמת מקום יש בראש לפטור הת"ח מטעם דמצי אמר קי"ל אך לענין מעשה אני מסתפק ולבי מהסס דלפי הנראה סוגיין דעלמא אזלא לענין מסים לפטור הת"ח צריך שיהיה בו המדות הכתובות בתשו' פ"מ ח"א סי' ק' והסכים עמו הרב בתי כהונה ח"ב סו' סי' י"ז נראה דס"ל דסוגיין דעלמא לעניין מעשה שיהיה לו המדות האלו ממש ומתוך כך העלה בנ"ד שיעשה פשרה ראובן עם הציבור עכ"ד שמח לבי ויגל איך לא הסכים לפטור בנ"ד ונביא לבב חכמה שהכריע דאין מקום לפטו' מטעם שנתבאר בדברי הרב הפוסק דא"כ תיקשי להרב פ"מ והרב ב"כ ז"ל שהצריכו כל המדות הכתובות שם דליתנהו בנ"ד וכי ס"ד דנעלם מהם דברי הר"ש הלוי ז"ל והריט"ץ ז"ל ודב' המ"ץ שהביאו הכנה"ג אם לא דקים להו דסוגיין דעלמא הפך מוהריט"ץ והר"ש הלוי ז"ל יע"ש:
<b>ואבא</b> היום לנ"ד ואומר דכיון דיש לו להאי צורבא מרבנן עתים קבועים ללמוד דיי ביה ופטור ועטיר כנז"ל. וכן כתב הרב משאת משה חח"מ סי' ע"ג והגם דבראש דבריו נראה דסובר דאיכא מ"ד דכל שיש לו אומנות להתפרנס בו כדי חייו וחוזר על לימודו ההוא יקרא תורתו אומנותו עכ"ל דמש' דאפי' בלא קביעות עתים סגי כיון שחוזר על למודו דיי מ"מ בסוף דבריו כבר גילה דעתו וכתב בפירוש דאפי' לדעת הסוברים דל"ד רוב היום בקדושה מ"מ בעינן שיהיה לו עתים קבועות וכשהוא פונה חוזר ללימודו וכו' הרי הוכיח סופו על תחילתו וזה פשוט וע"ש דמסיק דבכה"ג לא מצי למימר הת"ח קי"ל אלא הרבים מוחזקים וכמ"ש מוהר"ם ן' חביב ז"ל הפך הרב מעיל שמואל ז"ל אלא דאיכא למישדי (ע"כ נמצא וחע"ד דל"מ):
(אה"ן ס"ט עיין בס' אבק דרכים להר"ב קאלומיטי זצוק"ל בתשו' סי' א' ולהרב מרפא לשון ז"ל בפ"ו מה' שכנים. ועיין לעט"ר מו"ר ח"ק לישראל מוה"ר עטר"ט החיים נר'ו בס' חקקי לב ח"ב מסי' ז' עד סי' י"א. ועתה מחדש בה הראו לי בכתבי הק' לעט"ר מ"מ מוה"ר הנז' חיים ומלך נר"ו פסק מיוחד שפטר לצורבא מרבנן דקביע ליה עידניה בכל ימות השבוע בש"ס ופוסקים ואפי' ביומא דשוקא פירש עצמו מעסקיו והולך לקביעותו שבנדונו היה ששני חדשים בשנה בזמן המשי שמתרבה העסק והוא צריך לישב בעסקיו ברוב ימות השבוע אפי"ה פטר אותו ממסים וארנוניות והבידי"ל שנותנין לכרג"א דמלכא וכ' הוא נר"ו דאין בזה מגרעת דאפי' בזמן האמוראים היו מתבטלים ב' חדשים בשנה זמן הקציר וזמן הבציר. וכ' עוד ואע"ג דיש לדחות שהם לא היו מתבטלים בשאר ימות השנה מ"מ אחרי כי אי אפ' לת"ח להיות עוסק בתורה כ"א בעת הפנאי וכל משאו ומתנו אינו אלא כדי לפרנס את ביתו ואיכא רובו בקדושה עם יום שבת קדש ודאי שפטור ממסים וכמו שהארכתי בכמה מקומות ובחקקי לב ח"מ. ומה גם לדעת ה' ראשון לציון ז"ל ביו"ד סי' גמ"ר דנראה דהכל תלוי שיהיה לו חשק בתורה ללמוד בעת שהוא פנוי ממשא ומתן ואינו הולך בדברי הבאי אלא חוזר על לימודו כיע"ש את"ד כר"ו):
<b>ה'</b> <b>שלוחין</b> <b>פ</b><b>"ד</b>
<b>ה"א</b> כשירצו השותפין להשתתף וכו' הנה מדברי רבינו ז"ל נראה דאין השיתוף נגמר בדבור אלא בקניין וכל אחד ואחד כפי קניינו. וכן פסק הטור בח"מ סי' קע"ו ס"א ומרן ז"ל בשוה"ט שם וכ' הסמ"ע ז"ל שם בס"א וז"ל אין השיתוף נגמר בדבור וכו' דה"א כיון דצייתי אהדדי וכו' גמרי ומקני אהדדי קמ"ל דלא עכ"ל. ומרן החבי"ב ז"ל שם בהגה"ט אות ד' אחר שהביא דברי הסמ"ע כ' וז"ל ולא פי' הרב ז"ל מאיזה טעם לא אמרי' גמר ומקני והר"ב העיטור וכו' ואפ' לו' דס"ל להרמב"ם וכו' יע"ש מה שתירץ. ולעד"ן לו' דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דאמרינן בההיא הנאה דצייתי אהדדי וכו' גבי אחין שחלקו וכו' היינו מטעמא דאיכא גורל שם דמהני הגורל לומר בההיא הנאה אבל אם היה בלא גורל אה"ן דבדבורא בעלמא לא מהני וכמ"ש מרן החביב ז"ל בסי' קע"ג הגהב"י אות ב' בדעת הרמב"ם דס"ל דגורל עושה קניין או אפי' בגורל וצייתי אהדדי אינו קונה עד שיחזיק יע"ש וכן כ' בשי' מקו' לבתרא בפ' בית כור משם הרן' ז"ל יע"ש. גם ההיא דאמרי' גבי ערב בפ' ג"פ ופסקו הרמב"ם ז"ל בפכ"ה מה' מלוה ולוה ה"ב דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. גם הא דאמרי' בפ' הפועלים מתנה ש"ח להיות כשואל ואמר ר"י אפי' תימא בשלא קנו מידו בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעביד נפשיה ופסקו הרמב"ם בפ"ב מה' שכירות ה"ט דאין צריך לא קניין ולא עדים. יש לומר דשאני התם כיון שיש הנאה גדולה דקא מהימן ליה ונפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא ויש לו הנאה מזה שמחזיקים לו העולם לאדם נאמן ומאמינים בו לפיכך גמר ומקני בדברים בלא קניין אבל בשותפים דאין כל כך הנאה בהיותם יחד כמו אותה דפ' הפועלים ואותה דערב לכך צריך קניין. וכן נראה שהוא דעת הרא"ש ז"ל ממ"ש הטור ז"ל בסי' קע"ג וז"ל שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ששאלת לאה ורחל שחלקו בגורל בלא. עדים ורצתה א' מהן לחזור תשו' הגורל אינו קונה כי אם לברר החלקים אבל אם החזיקה אחד מהן בחלקה לא נתקיימה החלוקה וכו' יע"ש הרי בהדיא דס"ל להרא"ש ז"ל דאעפ"י שאמרו בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי וכו' אפי"ה בעי חזקה וכמ"ש שם הר' ב"ח ז"ל וא"כ כל ראייתו של מוהר"מ אינו אלא מכאן וכיון דהרא"ש ז"ל סובר דהיינו עם חזקה לא מצינן למילף לשותפין מיניה אלא אדרבא משם יש ללמוד דס"ל כהרמב"ם ז"ל:
<b>אכן</b> המרדכי ז"ל בפ' הגוזל בתרא רמז קע"ו כ' בשם מוהר"מ ז"ל וז"ל רשאין החמרין להתנות פי' ר' מאיר דבלא קניין איירי וקמ"ל דתנאי בדברים בעלמא וכן הדין בכל מה שהשותפין מתנין כדאמרינן בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקני אהדדי ולא כמו שפי' המימוני בה' שלוחין גבי דין השותפים דצריך להביא הכיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו שניהם אותו וכ"פ בס"ה עכ"ל. ואחרי המחי' רוי"ק נר' דאין ראייתו מכרעת כ"כ דהא שם בפ' בית כור בהא דההיא הנאה וכו' פי' כל המפרשים ז"ל דהיינו דוקא בגורל אבל בלא גורל לא מהני ויש שכתבו דהיינו בדאחזוק אבל בההיא הנאה וכו' בלא גורל ובלא חזקה אלא בדבורא בעלמא לא מהני אלא דצ"ל דר"מ גריס בפ' בית כור אלא אמר רב אשי בההיא הנאה וכו' וא"כ הדר ביה משינוייא קמא שאמר שגורל כתחילת א"י אלא בההיא הנאה וכו' גמרי ומקני ואפי' בלא גורל והא דקאמר כיון שעלה גורל וכו' היינו לברר החלקים וכן הביא הב"ח בסי' קע"ג הגיר' זאת יע"ש. אלא דלפי"ז קשה הא דתנן בפ' חזקת הבתים דמ"ב ע"א האומנין והשותפים והאריסין והאפוטרופין אין להם חזקה וכו' בד"א במחזיק אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו וכו' נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה ע"כ ואם כדברי מוהר"מ למה הצריך התנא לומר נעל גדר וכו' לישמועינן רבותא דאפי' בההיא הנאה וכו' גמרי ומקני:
:
בשלמא לדעת הסוברים דבעינן גורל נמי או חזקה י"ל דמשנה זו איירי בחלקו בלא גורל אבל לדעת מוהר"ם מה צורך איכא לנעל וגדר ופרץ כיון שחלקו איכא הנאה דצייתי אהדדי וגמרי ומקני. ונראה לענ"ד לומר דאפ' דמוהר"ם סובר דהא דתנן בפ' חז"ה היינו שחלקו בלתי רצונם שאחד מהם לא היה רוצה לחלוק וכפו ב"ד לחלוק משום שהיה שדה שיש בו חלוקה שכופין אותו לחלוק וא"כ לא שייך למימר בההיא הנאה דצייתי אהדדי כיון שלא נתרצו כולם וצריך חזקה. ונראה דזהו מה שהשיב הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל בפ"ב מה' שכנים הי"א וז"ל א"א לא נתחוורו דבריו ע"כ דמדברי הרמב"ם ז"ל נר' דגורל ובההיא הנאה הוא דעושה קניין והראב"ד ז"ל היה גורס בגמ' אלא אמ"ר אשי וכפי"ז הוא דאפי' בדבורא בעלמא גמרי ומקני ואפי' בלא גורל. אבל הרמב"ם ז"ל לא היה גורס אלא ולפיכך גורל ובההיא הנאה עושה קניין אבל בדבורא בעלמא יכולין לחזור. - ועיין מ"ש לעיל בפ"ב מה' שכנים. ועיין לה' פרי הארץ ח"ב ח"מ סי' ח' ועיין מ"ש הרב נמק"י ז"ל פ' חז"ה על הא דתנן האחין שחלקו וכו' נעל גדר וכו' כ' הרב ז"ל וז"ל או אם הם אחין שחלקו ועכשיו רוצה האחד להטיל גורל פעם אחרת תכף שנעל או גדר פרצה שהיה יכול ליכנס. בה וכו' הרי חזקתו חזקה ושוב אין יכולין לחזור בהם עכ"ל. ולפי מה שכ' בפ' בית כור אהא דאמרי' האחין שחלקו כיון שעלה הגורל ל"א מהן קנו כולם דבגורל לבד קנו אע"ג דלא אחזיק שום אחד מהם א"כ למה פי' כאן דאחין שחלקו היינו בגורל. ואעפי"כ אם נעל וכו' אין יכולין לחזור אבל אם לא נעל וכו' יכולין לחזור הא כיון שחלקו בגורל אין יכולין לחזור בהן אע"ג דלא אחזוק ויש לישב:
:
<b>ה"ב</b> האומנים שנשתתפו וכו' אעפ"י שקנו מידם וכו' שאין אדם מקנה וכו' עיין להראב"ד ז"ל שם בהשגה ועיין להגאון מוהר"י קולון ז"ל בשו' קפ"א שתמה על הראב"ד ז"ל וז"ל והנה לשון השגת הראב"ד ז"ל מוכיח דדוקא כשיש שם קניין הוא דפליג על הרמב"ם שהרי כ' ורבותינו הורו שאדם יכול להקנות עצמו בקניין כדין העבדים וכו' הרי לך שמצריך קניין כדין העבדים שאין נקנין אלא בכסף או בשטר. אמנם לשון תשו' מוכיח דגם בלא קנין מהני תנאי השותפים שהרי כתב וז"ל שותפים שהתנו שותפות אפי' ממציאה אפי' שאין אדם מקנה וכו' תנאם קיים משמע לכאורה דבתנאי בעלמא בלי שום קניין שתנאם קיים שהרי לא הזכיר לשון קניין אלא לשון תנאי ולשון תנאי מש' לכאורה בלא קניין כדמש' שילהי הפועלים וכו' עש"ב. ולענ"ד אפ' לחלק ולומר דההיא דכ' הראב"ד ז"ל בתשו' דבדבורא בעלמא מהני אפי' בלא קניין היינו שעיקר השותפות היה בדבר שבא לעולם וכיון שכן אפי' שהתנו בכלל השותפות בדבר שלב"ל מהני בתנאי בעלמא בלי קנין אגב דשב"ל וכמ"ש ראיתי הדבר מבואר בכנה"ג סי' קע"ו הגהט"ו אות י"ח שהביא משם מוהרש"ך ז"ל וסיעת מרחמוהי שסוברין כן גם בדעת הרמב"ם שכתב וז"ל אפי' לדעת הרמב"ם אם נשתתפו במעות שעיקרו הוא דבר שב"ל אפי' התנו בתוך תנאי השותפות גם על דבר שלא ב"ל מהני אפי' בדבור בעלמא מוהרש"ך ח"א קצ"ה וכו' יע"ש והרי הוא כדכתיבנא. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בהגהט"ו אות ד'. ועיין בספר בני חיי בסי' ר"ט הגה"ט אות ט' ודוק:
:
<b>פ"ח</b> <b>ה"ז</b> האחין וכו' חלה א' מהם וכו' ואם חלה בפשיעה כגון שהלך בשלג או בחמה וכו' עיין להלח"ם ז"ל שם ועיין להתוס' ז"ל בב"ב דקמ"ד ע"ב ד"ה חלה ונתרפא יע"ש ולהרא"ש ז"ל ובפסקי הרא"ש ולה' הנמק"י ז"ל. ועיין בפסקי תוס' ז"ל שם ולהראב"ד ז"ל בשיור שי' מקו' הנ"מ אצל הרמ"ה ז"ל:
<b>והנה</b> היכא שחלה השותף אי נוטל חלק מחבירו העוסק או לא לא נתבאר בדברי רבינו אמנם מרן ז"ל בב"י ח"מ סי' קע"ו כ' וז"ל כ' הר"ש ב"ץ ז"ל שותף שחלה או נאנס ולא נתעסק בשותפות אין מן הדין שהאחד ירויח ויתן עי"ש ותשו' הלזו הלא היא בח"א סי' ל"ה ופסקה מור"ם במפה בסי' קע"ו סי"ט יע"ש. והרב ש"ך ז"ל כ' וז"ל אם נתעכב באונס פי' דוקא שהאונס בא מחמת שהלך בשותפות כגון שהלך מדעת השותף לעיר אחרת מחמת השותפות ועכבו נהר וכה"ג אבל אם לא היה האונס מחמת השליחות כגון שחלה שם אין לו חלק דאם היה כאן היה ג"כ חולה וכו' עכ"ל וה" באה"ט ז"ל שם אחר שהביא דברי הש"ך ז"ל כ' משם העטרת צבי ז"ל וז"ל ומיהו גם בחולה יש חילוק שבא כמה פעמים מחמת שינוי אויר או מהמים של אותו המקום דהוי ג"כ אונס שמחמת השותפות וכו' וכ' הוא ז"ל ונראה שגם הרש"ך מודה בזה דכד דייקת בדבריו נכלל זה שתהא מחמת השליחות וגם באופן שאם היה כאן היה ג"כ חולה כגון שאכל או שתה דברים המזקים הגוף או שאכל יותר מדאי או ששכב בטחב וכדומה זה אינו נכלל בחמת השליחות עכ"ל. ולענ"ד נר' דיפה כיון בדעת הרש"ך ז"ל הגם דדבריו אינם מובנים כך ואדרבא מדברי הש"ך ז"ל נראה דאין חילוק בין חולי לחולי מדנקט סתמא. מ"מ בהכרח צריך לומר דכונתו היא כך דהלא תנן בכתובות דק"י רשב"ג אומר אף מנוה הרע לנוה היפה מפני שנוה היפה בודק ואמרו בגמ' הטעם מפני ששינוי וסת תחי' חולי מעיים נמצא שאפילו מרע ליפה איכא מ"ד שמביא חולי לאדם וכ"ש מיפה לרע וכת"ק שם. גם איתא במציעא פ' המפקיד דל"ו ע"ב פשע בה ויצאת לאגם אביי משמיה דרבה אמר חייב רבא משמיה דרבה אמר פטור אביי אמר חייב הבלא דאגמא קטלא רבא אמר פטור מה"מ מה לי הכא מ"ל התם יע"ש ובשי' מקו' הביא משם הראב"ד ז"ל דס"ל לרבא שאין האויר מזיק אלא לענין חולי הגוף אבל לענין מיתה לא מעלה ולא מוריד עכ"ל ומכל זה משמע דלכ"ע לענין חולי שינויי האויר מזיק. . והגם דהתם מיירי בבהמה כ"ש לאדם כנז' דכתובות ובודאי דלא נעלם זה מה' ש"ך ז"ל וצ"ל דכונתו הוא כמ"ש ה' באה"ט ז"ל וק"ל:
<b>ה'</b> <b>עבדים</b> <b>פ"ט</b>
<b>ה"ז</b> יכול הרב לומר לעבדו כנעני עשה עמי ואיני זנך וכו' הכי איתא בגיטין די"ב ע"א וב' ופסק רבינו ז"ל כר' יוחנן. וראיתי להגאון רש"ל ז"ל שם בגיטין בפ"ק סוף סי' כ"ח שכ' וז"ל ומאחר דהלכה כר' יוחנן א"כ המקדיש ידי עבדו אסור נמי לעשות ולאכול שלו או ללות עליו אלא כל מעשה ידיו הקדש והוא ניזון מן הצדקה מאחר דא"א בע"א עכ"ל. ואחרי המח"ר איכא לאתמוהי טובא בדבריו דהלא במה שרצה להוכיח תלמודא דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך הוכיח ג"כ מהא דאמר רב המקדיש ידי עבדו אותו העבד לוה ואוכל ועושה ופורע ש"מ יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ע"כ נמצא דהגם דאמרי' יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אפי"ה איכא תיקון לעבד שלוה ואוכל ועושה ופורע וא"כ איך כ' הגאון רש"ל ז"ל דכיון דהלכה כר' יוחנן דאמר יכול הרב וכו' א"כ המקדיש ידי עבדו וכו' כל מעשה ידיו הקדש והוא ניזון מן הצדקה מאחר דא"א בע"א מאחר דבש"ס מוכיח נמי מהא דאמר רב כנז'. וחזינן להרמב"ם ג"כ לענין הקדש בה' ערכין פ"ו ה' י"ט דפסק כרב וז"ל המקדיש ידי עבדו כל היתר על פרנסתו קודש וכיצד הוא מתפרנס עבד זה לוה ואוכל ועושה ופורע וכו' יע"ש. באופן שדברי' רש"ל ז"ל אחהמ"ר כעת אינם מובנים אצלי.. ועיין שם בגיטין די"ב ע"ב להתוס' ז"ל ד"ה ולימא ליה הקדש וכו' דכ' דלענין עשה עמי ואיני זנך ניחא דלא אמר ליה הקדש הכי אע"ג דרבו מצי אמר ליה משום דפשיטא דהקדש ניחא ליה שלא ימות עבדו ברעב עכ"ל:
(אה"ן ס"ט הנה כמו שהבין מרן המחבר עט"ר מז"ה ז"ל דאף לר"י דקי"ל כוותיה דס"ל דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך הוא נמי כשהקדיש ידי עבדו דאותו העבד לוה ואוכל והיינו בדאינו מעלה לו מזונות כנז' כן ראיתי לה' לחם משנה ז"ל בפרקין דס"ל הכי שכ' וז"ל יכול הרב לומר לעבד והא דכ' רבינו ז"ל בפ"ו מה' עריכין המקדיש ידי עבדו וכו' אפי' בשאינו מעלה לו מזונות וכן מ"ש רבינו פ"ז מה' רוצח עבד שגלה אין רבו חייב לזונו אפי' שלא אמר צאי מעשה ידיך וכו' אלא כל מעשה ידיו לרבו וכל זה מוכח בסוגיא דפ"ק דגיטין דהוי הכי למ"ד יכול הרב לומר לעבד וכו' ואע"ג דרב פליג פסק רבינו ז"ל כר' יוחנן דהלכתא כוותיה לגבי רב דאית ליה התם הכי עכ"ל הרי מבואר דס"ל לה' לח"ם ז"ל דלס' ר"י אתיא שפיר מימרת רב דאמר דהמקדיש ידי עבדו דאותו העבד לוה ואוכל ועושה ופורע והיינו כפשטיה בשאינו מעלה לו מזונות וק"ל:)
<b>ה'</b> <b>שכירות</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ד</b> כל שומר שפשע וכו' לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד וכו' ודין זה פסקו מרן ז"ל בשה"ט סי' רצ"א סכ"ו. ועיין למרן ז"ל בכ"מ ובב"י שכ' דדבר זה דנקט לומר דדוקא עד אותו שיעור שהיה דרכו להפקיד אצלו הוא דפטרינן לזה אבל יותר מכך לא פטרינן ליה דדילמא לא היה מאמינו ביותר מאותו שיעור וכו' ועיין במוהריק"ו שורש ע"ז עכ"ל וכונתו הוא דמוהריק"ו שם כ' לפרש תשו' מוהר"ם שבמרדכי דסתראי נינהו דלרבא דקי"ל כותיה דמצי א"ל את מהימנת לי בשבוע וכו' אם המפקיד רגיל להפקיד ביד השומר השני אפי' לא היה רגיל להפקיד אותו פקדון עצמו אלא ענינים אחרים פטור הראשון עש"ב:
<b>והנה</b> הרואה תשו' מוהר"ם בר ברוך ז"ל במקומם יראה דאי אפשר לחלק בהכו והתשו' ראשונה שהביא המרדכי ז"ל הלא היא בסי' תתקע"ז. והתשו' שנייה שהביא המרדכי ז"ל הלא היא בסי' רכ"ה. ובסי' תתקע"ז כ' דאם איתא דיש לחלק בן רגיל לאינו רגיל לדעת אביי אליבא דר"י א"כ כשמקשה הגמ' לר"י מהא דתנן השוכר פרה מחבירו. וכו' ומוקמיה דא"ל לדעתיך לוקמיה דהתם איירי כשהיה רגיל המשכיר להפקידה שם ולפיכך ישבע השוכר וכו' אלא ודאי דלדעת אביי אליבא דר"י ליתא להאי חילוקא את"ד. . ואם איתא לדברי מוהריק"ו דיש לחלק בין רגיל להפקיד אותו דבר בעצמו לאינו רגיל עדיין תברא בצידה דלוקמיה דמשנתיהו איירי כשהיה רגיל המשכיר להשכיר אותה פרה בעצמה לשואל אלא ודאי דאחר המח"ר ליתא להאי ודוק . ועיין להדרישה ז"ל בסו' הסימן שתי' באופן אחר. ועיין בחי' אנשי שם אשר סביב המרדכי שם שישבם ג"כ:
<b>והנה</b> מ"ש מרן בב"מ ז"ל ובב"י משם מוהר"י וייל ז"ל ודחה דבריו בב' ידים ראיתי להרב כנה"ג ז"ל שם בהגהב"י אות ע"ג שכ' דמוהר"י אדרבי ז"ל ומהראד"ב והסמ"ע ז"ל הסכימו לדברי מרן ז"ל ע"כ. ואחד הרואה דאדרבא הסמ"ע הסכים לדברי מוהר"י ויל ז"ל שכ" בס"ק מ"ו וז"ל בהאי תמיד צ"ל דלא בא למעוטי אם הפקיד פעם אחת אצל אחר אעפ"י שרוב הפעמים מפקיד אצל זה דזה אינו אלא לאפוקי אם רוב הפעמים מפקיד אצל אחרים וכו' עכ"ל הרי דנר' מדבריו דעכ"פ בפעם אחת או ב' לא סגי וכן כ' בדרישה בהדייא כדברי מוהרי"ו ודחה דברי מרן ז"ל יעש"ב. ועיין בתשב"ץ בח"ד חוט המשולש להגאון מוהר"א אב"ט ז"ל בסי' כ"א דצ"ב ע"ג שנראה שהסכים לדברי מוהרי"ו ז"ל וכו' דלא מיקרי רגיל בפחות מג' פעמים יע"ש. ועיין למוהריט"ץ ז"ל סי' קכ"ט דדחה דברי מרן ז"ל יעש"ב. . וכ"כ הגאון הרב מש"ל ז"ל בפרקין יע"ש:
<b>אמנם</b> ראיתי להר"ן ז"ל בנדרים דמ"ו ע"א שהביא משם הירוש' שאמרו דבתרי זימני מיקרי רגיל עי"ש. ומכאן למד ה' מוה"ר מוהר"י אזולאי ז"ל בספרו הנחמד יעיר אוזן במער' ר' אות ל"ב למ"ש הרא"ש ז"ל בתשו' כלל כ"ג הביאה ר' הטור ז"ל סי' תקי"ז דישראל שאמר לגוי מעיו"ט לקנות לו יונים למחר ביו"ט לא יפה עשה אבל אם עשה כבר מותר אבל אם רגיל בכך אסור לאכול מהן וכו' דבתרי זימני הוי רגיל ואסור עי"ש וכאן כל הפוסקים כלם פה אחד כתבו דבפעם ופעמיים לא מיקרי רגיל הפך מ"ש הרן' ז"ל שם בנדרים:
(אה"ן ס"ט עיין בפסק המובא בחק"ל ח"מ ח"א די"ג ע"ב ובסמיכה לחיים ובחקיקי לב ח"א ולה' צרור המד"ל בס' מעשה אברהם חיו"ד סי' ט"ל דצ"ב ע"א) ועיין לה' עין יהוסף ז"ל שם במציעא בד' מ"ו ע"ב בד"ה מ"ט שמסרה לבן דעת מה שהצ"ע יע"ש ועיין להרב' בשי' מקו' שם על ד' ג' שתי' לזה משם מוהר"י כ"ץ ז"ל כיע"ש:
<b>פ"ו</b> <b>ה"ג</b> המשכיר בית לחבירו חייב להעמיד לו דלתות וכו' הנה היכא שהשוכר עשה קלקול בבית אי חייב לשלם עיין להרא"ש ז"ל בכלליו כלל ק' סי' ד' ופסקה מרן ז"ל בשלחנו הטהור בח"מ סי' ש"ז ס"ג וז"ל ר' שכר בית מש' ונתן שם חטה ומחמת שעמדה שם ימים הרבה נתקלקלו הכותלים ונפלו והזיקו לשמעון ולשכניו אם היה ניכר וידוע קלקול הכותלים והתרו בו לסלק החטה ולא סלקם פושע הוא וחייב לשלם כל ההזק ע"כ ועיין למרן החבי"ב בכנה"ג ח"ב בהגה"ט אות ב' מה שתמה למוהרשד"מ ז"ל בסי' רס"ו והניחה בצ"ע ומה שהק' להרא"ש ז"ל ויישבו יעש"ב ומן התימא על ה' ז"ל דכל רז לא אניס ליה. דבכל זה כבר עמד ה' מקור ברוך ז"ל בסי' מ"א באורך כיע"ש ועיין להש"ך סק"א. . ועיין לעיל בפי"ד מהלכות נזקי ממון מה שהארכתי בזה. . ועיין מ"ש מרן ז"ל אם היה ניכר וידוע וכו' נראה דתרתי בעינן היכר וגם התראה דבלא היכר אף שהתרו בו בעדים יכול לומר מה לי להשגיח בהתראתך כיון שלא היה נראה שום קלקול ובהיכר קלקול לחוד נמי לא סגי דיכול לאשתמוטי ולומר לא ידעתי בקלקול לכך בעינן שיתרה בו עיין בפרישה ועיין בס' הלכה למשה בפי"ג מה' נזקי ממון דקכ"ט ע"ג. ועמ"ש שם עוד מרן ז"ל והתרו בו השכנים נראה דלא בעינן התראת ב"ד כמו שכתב מור"ם ז"ל בסי' תי"ו ס"א גבי כותל ואילן שנפלו וכו' ועיין פרישה סי' תי"ו ועיין הלכה למשה ז"ל שם:
<b>פ"ט</b> <b>ה"ד</b> השוכר את הפועלים וכו' אבל אם התחיל הפועל במלאכה וחזר בו בחצי היום חוזר שנא' כי לי בני ישר' וכו' הכי איתא בב"ק די"ו וב"מ ד"י ודע"ז מימרא דרב יע"ש ופסקה ר' הטור בסי' של"ג ס"ב. אלא דיש לדעת דהא דאמרי' דהיינו טעמא משום דאמרי' כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים אי הוי איסורו דאוריתא או מדרבנן:
<b>והנה</b> כפי דברי הריטב"א ז"ל שהביא מרן הב"י ז"ל שם בסי' של"ג נראה שסובר שהוא מדרבנן שכ' וז"ל כ' הריטב"א בתשו' בשם רבותיו שלא אמרו פועל יכול לחזור בו אלא בשוכר עצמו באמירה אבל כל שנשתעבד בקניין לטפויי מלתא אתא שלא יוכל לחזור בו ע"כ ואם איתא דהוא מדאורייתא אפי' שנשבע אין השבועה חלה עליו וכ"ש קניין. אלא דיש לתמוה ממה שראיתי להריטב"א ז"ל בחי' למציעה על ד"י והביאו בשי' מקו' שנראה דסובר שאיסורו הוא מדאוריתא שכ' וז"ל והא אמר רב פועל יכול לחזור וכו' ופרקינן דמאי דמצי הדר ביה טעמא אחרינא הוא ולאו משום דאין קניינו קניין גמור אלא גזרת הכתוב משום כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים וכו' עכ"ל הנה מבואר מדכתב אלא משום גזרת הכתוב נר' שסובר שהוא מדאוריתא. ודוחק לומר שלאיסור דרבנן קרי ליה גזרת הכתוב. וכן נראה מדברי מוהר"י אבוהב ז"ל שהביא שם בשי' מקו' שכ' וז"ל כי הדר ביה טעמא אחרינא וכו' ועוד נוכל לומר שהמקשה והמתרץ בהא פליגי שהמקשה סובר שכל כונתה של תורה להרויח לפועל בכל מעשיו וא"כ מאחר שגזרה היא שאם יש לזה הפועל יותר ריוח בביתו שיכול לחזור בו וכו' והשיב המתרץ שכונת התורה אינו שירויח הפועל אלא שהקב"ה רוצה שלא יהיו ישראל עבדים זה לזה ע"כ. הרי נראה בהדייא שסובר שאיסורו הוא מדאוריתא. ולדבריו צ"ל דאפי' אם נשבע זה יכול לחזור בו משום דאין נשבעין לעבור על המצוה וכ"ש בקניין. וכן ראיתי להתוס' ז"ל שם בפ"ק דמציעה ד"י ע"א ד"ה כי לי וכו' שכתבו וז"ל נ"ל דמ"מ מותר אדם להשכיר עצמו דדוקא עבד עברי שאינו יכול לחזור בו . ואינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שחרור עובר משום עבדי הם ע"כ לשונו. והרב ברוך אנג'יל ז"ל שם בחידושיו פי' דכונת התוס' הוא דאתו למימר דאע"ג שהשכיר עצמו בענין שאינו יכול לחזור בו כמו או התנו בפי' או שנשבע שלא לחזור בו דה"א דעובר משום עבדי הם לזה כתבו דלא דמי לע"ע דשאני התם דאינו יכול לחזור בו ועוד דאינו יוצא קודם זמנו אפילו ברשות אלא א"כ נתן לו שטר משו"ה עובר אבל שכיר דברשות יוצא קודם זמנו בלא שטר אינו עובר משום עבדי הם עכ"ל והגם דבדברי התוס' ז"ל יש לומר כונה אחרת וכמו שכ' הוא ז"ל מ"מ מדבריו למדנו שלפי טעם הראשון שכתבו נראה שהוא מדאורייתא מדכתבו דשאני התם בע"ע דאינו יכול לחזור בו מכלל דשכיר יכול לחזור ואפי' אם נשבע אך לפי טעם השני נראה שסוברין שהוא מדרבנן דכתבו ועוד דאינו יוצא קודם זמנו אפי' ברשות אלא א"כ נתן לו שטר אבל שכיר דברשות יוצא קודם זמנו בלא שטר אינו עובר משום עבדי הם יע"ש מזה נראה שסוברין שהוא מדרבנן דאם הוא מדאורייתא אפי' שלא ברשות יוצא דאין נשבעין לעבור על המצות נמצא דלפי מה שפי' מוהר"ב אנג'יל ז"ל בדברי התוס' ז"ל נראה דספוקי מספקא אם הוא מדאורייתא או מדרבנן:
<b>וראיתי</b> למוהרתד"ב ז"ל בסי' פ"א שכ' וז"ל אלא שנראה לי צד אחר לפוטרו מהשבועה משום דכתוב בסוף הגהות מרדכי דמציע' דיש ליזהר למלמד או לסופר וכו' להשכיר עצמו להיות בבית בעה"ב בקבע עמו וכו' יותר מג' שנים דכל טפי מג' שנים נפקא ליה מתורת שכיר וכו' קא עבר על כי לי בני ישראל וכו' ע"כ נראה מכאן דאסור לאדם להשכיר עצמו ביותר מג' שנים וכו' ואם תאמר דאיסור זה איסור תורה דכי לי וכו' ודאי דאין השבועה חלה עליו וא"כ בנ"ד שהשכיר עצמו לעשר שנים הרי ודאי כנשבע לבטל את המצוה ולא חלה עליו שבועה וכו' יע"ש דמשמע מדבריו דמה שיש לספק אם הוא איסור תורה או לאו היינו דוקא בהשכיר עצמו יותר מג' שנים אבל כשהשכיר עצמו פחות מג' שנים ובשבועה נראה דאינו יכול לחזור בו שאיסורו מדרבנן ולכאורה דברי תימא הם דאם הוא נסתפק בדברי המרדכי כשהשכיר יותר מג' שנים למה לא נסתפק ג"כ בדברי הגמ' במימרא דרב שאמר פועל יכול לחזור בו מטעם דכתיב כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים אם איסורו מדאורייתא או לאו ונפק"ל דאם נשבע שלא לחזור אם השבועה חלה עליו או לאו. ולנדון דידיה לא היה צריך להביא דברי המרדכי הנז' שהשכיר עצמו יותר מג' שנים וכו' די"ל דאפי' השכיר עצמו בפחות מג' שנים אי אמרי' שהוא מדאורייתא אין השבועה חלה עליו (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מ"מ זה הי"ם גדול ז"ל בסי' שפת הים בח"מ סי' י"ג):
<b>והנה</b> בשיטה זו דהריטב"א ז"ל שהביא מרן ב"י ז"ל דכ' דהיכא שנשתעבד בקניין לטפויי אתא שאינו יכול לחזור כנז' קיימי בה מוהריק"ו והרדב"ז ומוהר"א ששון ומוהר"מ מטרני ז"ל וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בח"מ סי' של"ג הגהב"י אות ג' עי"ש. האמנם הריב"ש ז"ל בסי' תע"ו ס"ל שאפי' בקניין חוזר וכן נראה מדברי מוהר"י אבוהב ז"ל הביאו הר"ב בשי' מקו' שם כנז"ל. וכן כ' הרשב"א ז"ל בס' תולדות אדם בסי' ע"ב דאפילו בקניין חוזר בו יע"ש. ועיין להש"ך ז"ל שם בס"ק יו'ד שהכריח כהריב"ש ז"ל יע"ש:
<b>כי</b> מזה יש להרגיש לה' מוהראד"ב ז"ל שכ' שהריב"ש ז"ל הוא יחיד נגד הריטב"א ורבותיו ז"ל ואינו יכול לומר קי"ל וכו' יע"ש. . ותו יש להרגיש דלפי מ"ש נראה דאדרבא אפי' אם יהיה מוחזק הבעה"ב אינו יכול לומר קי"ל כיון שהוא ספקא דאורייתא וס' דאורייתא אזלינן לחומרא. וראיתי לה' ב"ד ז"ל בח"מ סי' קמ"ג שהביא משם הטור ז"ל שסובר הפך הריטב"א ז"ל והכריח שכן סובר מרן ב"י ז"ל ומור"ם ז"ל והביא משם מוהריק"ש והרשב"א שסוברין כן ויכול לומר קי"ל כהני רבו' יע"ש הדק היטב. ועיין לה' מחנה אפרים ז"ל בה' שכירות פועלים סי' ב' שכ' דהיכא דחייב עצמו בקניין כראוי לעשות מלאכתו של בעה"ב דלדעת הרמ"ה ז"ל הרי זה נעשה חוב עליו וחייב לעשותו ושכן הוא דעת הריטב"א ז"ל ולדעת הרא"ש ז"ל כל שאינו נשכר להיות עמו בקבע כ"א לימים כיון דאינו דומה לעבד כל שנתחייב בקניין הרי זה נעשה חוב עליו לעשותו בן ע"י עצמו בן ע"י אחרים אם לא יוכל הוא לעשותו ואפי' תימא דאין שעבוד חל על גופו כדי שיוכל לכפותו למלאכתו שאינו אצלו כעבד מ"מ הנה החיוב שנתחייב לענין שהבעה"ב ישכור עליו פועלים שהרי חייב עצמו בכך ונשתעבדו נכסיו וכו' יע"ש:
<b>ועיין</b> בתשו' הרשב"א ז"ל בח"א סי' תתע"ג שנשאל על מלמד שהתחיל ללמוד ואמר לו הבעה"ב לך מעמדי ונתרצה המלמד ושוב חזר בו הבעה"ב ורצה לעכבו והמלמד אמר מחלת לי שעבודי ואיני רוצה ללמד לך יותר והשיב מורי דלא נמחל שעבודו באמירה בעלמא וראיה מפ"ק דקידושין גבי ע"ע ולימא ליה באפי תרי זיל ומשני ע"ע גופו קנוי אלמא לא זכי נפשיה באמירה בעלמא וה"ה בנ"ד דמדמינן פועל לע"ע בפ"ק דב"מ וכו' יע"ש. ולע"ד אחהמ"ר נראה דזהו הוי הפך מ"ש התוס' ז"ל שם במציעא ד"י ע"ב ד"ה כי לי בנ"י וכו' כנז' לעיל. הרי דכתבו התוס' בהדייא דדוקא ע"ע אינו יוצא אלא בשטר ולא פועל הפך מ"ש הרב ז"ל:
(אה"ן ס"ט ולענ"ד יש להרגיש עוד מיניה וביה דכ' דיכול לחזור אפי' בקניין וכמו שהביאה מרן המחבר עט"ר מז"ה ז"ל ועיין למ"מ עט"ר הגאון חק"ל ז"ל בח"א ח"א סי' קכ"ה דר"א ע"ד בד"ה גם ראיתו וכו' יע"ש. ועיין שם להרשב"א בח"ב סי' פ"ז):
<b>ה'</b> <b>שאלה</b> <b>ופקדון</b> <b>פ"ח</b>
<b>ה"א</b> מי שהפקידו אצלו מעות של עניים וכו' ופשע בהם ונגנבו פטור שנא' לשמור ולא לחלק וכו' וכן פ' מרן בס' הקצר בח"מ סי' ש"א ס"ו יע"ש. וראיתי לה' מקור ברוך ז"ל בסי' מ"א שהקשה למוהרשד"ם ז"ל וז"ל וק"ל שעדיין קשה מהאי שכ' הרא"ש ז"ל וכן כ' המרדכי בפ' החובל דבשלא נתנו לו לחלק או לאו טעמא דאין לך פדיון שבויים חייב וא"כ בנדון דידיה נראה מלשונו דהשוכר לא היה הוא מחלק וא"כ הוי בנפקד בעלמא וחייב וצל"ע עכ"ל. וכונת קושייתו הוא דלמה לו למוהרשר"ם ז"ל לחלק משום שהבית עצמה אינה עומדת ליחלק תיפוק ליה דלא נתנו לו לחלק וא"כ חייב השוכר מהאי טעמא והרב כמוהרי"ץ ארדיט ב"ש נר"ו תירץ דהא דאמרינן דבשלא נתנו לו לחלק חייב היינו דוקא כשאמר לו שמור לי זה ואם תפשע תתחייב לי אבל אם אמר שמור לי זה ולא עוד פטור כמו שכתב ה' מחנה אפרים ז"ל בה' שומרים סו' סי' ח' וא"כ בנדון מוהרשד"ם ז"ל לא אמר לו ואם תפשע תתחייב לי כנראה מלשון השאלה לפיכך יצא לחלק הרב דבית עצמה אינה עומדת ליחלק ודוק עכ"ד וש"י ולדידי בלאו הכי אין אנו צריכין לזה דהרואה יראה בתשו' מוהרשד"ם ז"ל שם דכבר כלל הרב ז"ל שם מ"ש הרא"ש ז"ל נמי וא"כ דברי ה' מקור ברוך ז"ל צ"י:
<b>ה'</b> <b>מלוה</b> <b>ולוה</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"א</b> מצות עשה להלות לעניי ישראל וכו' עיין לה' לח"ם ז"ל שם בה' ג' שתמה על רבינו ז"ל דלמה לא פסק כאן דין דענייך ועניי עירך ענייך קודמין וכו' וכ' דסמך עמ"ש בה' מתנות עניים יע"ש. והטור ומרן ז"ל בס' הקצר בסי' צ"ז ס"א פסקו זה וז"ל מ"ע וכו' וקרובו עני קודם לעניים אחרים ועניי עירו קודמים לעניי עיר אחרת וכו' וה' הסמ"ע ז"ל שם בסק"א כ' וז"ל מ"ע להלוות לעניי וכו' דכתיב בפ' משפטים אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנושה ופירש"י שם והוא מהגמ' דאם זה הוא מלשון אשר וחובה הוא וכן משמעו כאשר תלוה כספך את עמי תלוהו ולא לעכו"ם ולאיזה עני את שעמך ולכולם לא תהיה לו וכו' ובפ' ראה כתי' וכי יהי' בך אביון מאחד אחיך באחת שעריך ודרשו רז"ל ג"כ ממנו עניי עירך קודמין וממ"ש מאחד אחיך דרשו דאח מאב קודם לאח מאם ומינה דקרוביו קודמין לאחרים ולא כמ"ש בע"ש דלמדו ממ"ש בישעיה (נ"ח) מבשרך אל תתעלם שהרי הרמב"ם והטור והמחבר ממ"ע שבתורה איירי עכ"ל:
<b>והנה</b> לפום ריהטא נראה דכונת הסמ"ע ז"ל היינו דלקדימת עניי עירו לעניי עיר אחרת מפיק לה מתיבת עמך. ולהקדומי לעני הקרוב מפיק לה מקרא דמאחר אחיך כיע"ש ואחהמ"ר תמיה אני בין על ה' הלבוש ז"ל ובין על ה' הסמ"ע ז"ל דהא שם במציעא אהא דתני ענייך ועניי עירך ענייך קודמין פי' רש"י ז"ל ענייך שהם קרובים וממשפחתך ענייך קודמין דכתיב עמך הקרובים לך הרי דהכל נפיק מתיבת עמך וק"ל. אה"ן ס"ט עיין לה' גופיה בפרישה שם שכ' וז"ל וקרובו עני הוא קודם ילפינן לה מדכתיב את העני עמך וכן הדין בצדקה וכו' עכ"ל
<b>עוד</b> פ" הטור ומרן ז"ל שם וז"ל ואפי' עשיר שצריך להלוות מצו' להלוותו לפי שעה ולההנותו אף בדברים וכו' ע"כ אבל רבינו ז"ל והסמ"ג והסמ"ק והחינוך בפ' משפטים לא כתבו אלא דוקא לעני. ומה גם לפי טעם החינוך ז"ל נראה דהמצוה אינו אלא לעניי ישר' יע"ש. וכבר עלה על דעתי לומר דהאי דכ' הטור ומרן ואפי' עשיר וכו' מצוה להלוותו וכו' לאו מצות עשה דאוריתא קאמר כמו להלוות לעני אלא עכ"פ מצוה מדרבנן איכא כיון דלפי. שעה הוא דחוק וכן יש לדקדק בדבריהם דבתחי' כתבו מ"ע להלוות לעניי ישראל וכו' ואח"ך כתבו ואפי' עשיר וכ' ואם איתא דבעשיר ג"כ איתא מצוה מדאוריתא כמו עני למה לא כתבו יחד עשיר ואביון וכך הו"ל לומר מ"ע להלוות לישראל בין עני בין עשיר אלא ודאי דבעשיר ליכא מצוה דאוריתא. אבל הסמ"ע ז"ל כתב דמאי דכתבו ואפי' עשיר וכו' מצוה להלוותו היינו אפי מ"ע דאוריתא כמו עני יע"ש. . ועיין לה' ט"ז ז"ל שכתב דלעשיר מצוה להלוותו לפי שעה ולא כסתם הלואה שהיא שלשים יום יע"ש ולדבריו מתיישב מה שדקדקנו בדברי מרן ז"ל משא"כ לדברי הסמ"ע וקל:
<b>ה"ב</b> כל הנוגש העני עובר בל"ת שנא' לא תהיה לו כנושה וכו' ובה' ג' כ' אסור לאדם להראות לב"ח וכו' אעפ"י שאינו תובעו ואצ"ל אם תבעו וכו' עיין לה' לח"ם ז"ל שכ' דמדלא הביא כאן ר' ז"ל הדין דמראה עצמו בפני ב"ח וכתבו אח"כ אסור לאדם להראות משמע דהתם עשה ליכא אבל איסורא מיהא איכא יע"ש ובה' ג' כ' אע"ג דמקרא דלא תהיה לו כנושה מפקינן ליה בגמ' שאסור לעבור לפניו מ"מ משמע ליה לרבינו דליכא אלא איסורא לבד ואסמכוהו אקרא דלא תהיה לו כנושה דאין זה נגישה ממש ודאי וכו' יע"ש:
<b>והנה</b> הטור ומרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בסי' צ"ז נקטו בלישנייהו אסור לנגוש את הלוה יע"ש דנראה דמה שעובר בלאו היינו היכא שדחקו וכס' רבינו ז"ל וכן פי' רש"י ז"ל בפי' החומש לא תהיה לו כנושה לא תתבענו בחזקה אבל אם תבעו לבד הגם דאיסור איכא מ"מ אינו עובר בלאו אבל מדברי הרב החינוך ז"ל נראה שאפי' אם תבעו לבד והגם דאינו בחזקה עובר בלאו שכ' וז"ל שנמנענו מלתבוע החוב מן הלוה בעת שנדע שאינו יכול לפרוע חובו וכו' ובסוף דבריו כ' ג"כ והעובר עליה ותבע הלואתו לחבירו ויודע שאין לו ותובעו כדי לצערו עבר על לאו זה וכו' נראה בהדיא דאפי' אם תבע שלא בחזקה עובר הלאו הפך כל הפוס' ז"ל אבל אם תבעו בחזקה לד"ה עובר בלאו וא"כ הא דכתבו הטור ומרן ז"ל אסור לנגוש את הלוה וכו' לא דמי למ"ש אח"כ ואפ' להראות לו אסור דהתם איסור איכא אבל לאו ליכא וכמ"ש בפ' איזהו נשך אבל לנגוש את הלוה עובר בלאו וכמ"ש ולא ידעתי למה שינו את לשונם. ועיין מ"ש הלח"ם ועיין מ"ש ה' מעיל שמואל ז"ל בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל:
(<b>אה"ן</b> יבי"א ס"ט ולענ"ד נראה לומר דהטור ומרן ז"ל קיימי בדעת ה' החינוך ז"ל וס"ל דאפי' אם תבעו לבד עובר בלאו ולהכי לא שינו את לשונם לומר בהנוגש את הלוה דעובר בלאו והיכא שמראה עצמו בפני הב"ח אסור כדנקט הרמב"ם ז"ל אלא בשניהם נקטו בחדא לישנא לומר דבין בנוגש ובין במראה עצמו בשניהם עובר בלאו והגם דנקטו בלשנייהו בלשון אסור י"ל דהיינו ג"כ שעובר בלאו וכמו שכן ראיתי להרב כנה"ג בח"מ סי' שנ"ט וה' יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם סי' יו'ד ולה' נר מצוה ז"ל ח"ב בכללי הפוס' אות מ' סי' קל"ז ועיין לעיל בה' ביאת מקדש פ"א דכתבו בדעת הרמב"ם ז"ל דאף דאומר בל' אסור היינו שעובר בלאו יע"ש וא"כ אף אנן נמי נימא בדעת הטור כן דאף שכ' בל' אסור הוא שעובר על לאו. ובהכי יתישב קצת מה שהקשה שם בה' ג' הרב לח"מ ז"ל וק"ל):
<b>פ"ג</b> <b>ה"ד</b> המלוה את חבירו וכו' עבר ב"ח ונכנס לבית הלוה ומשכנו וכו' הנה בדברי רבינו ז"ל לא פורש בהדייא בדבריו אם סובר דאפי' ניתוח עובר בלאו או אם סובר דאסורו אינו אלא מדרבנן האמנם מדברי מרן בח"מ סי' צ"ז ס"ו שכ' וז"ל אם בא למשכנו שלא בשעת הלואתו לא ימשכננו הוא בעצמו שאם משכנו הוא עוב' בלאו אלא ב"ד וכו' ע"כ ומדבריו נראה שאפילו אם נתחו עובר בלאו וכמו שכ' הפרישה בדברי הטור וכ"כ הסמ"ע בדברי מרן יע"ש. וראיתי לה' הסמ"ע בפרישה שהכריע בדברי הרמב"ם דסובר דאפילו בניתוח עובר בלאו והוא ממ"ש עבר ונכנס לביתו או שחטף המשכון בזרוע אינו לוקה משום דניתק לעשה ומשמע דעל כל הנך בבי קאמר דניתק הא לולא כן היה לוקה. אבל הר' גדולי תרומ' הבין בדברי הרמב"ם ז"ל דסובר דאינו אלא מדרבנן וכבר כ' ה' אורים ותומים ז"ל כוונתו דזה ההכרח דהכריח הסמ"ע יש לדחות דלאו על כל הנך בבי קאמר וכמ"ש בדרישה דדוחק לומר זה יע"ש. אבל הרב או"ת ז"ל שם רצה להכריע בדברי הרמב"ם ז"ל ממקום אחר דנראה דסובר דאפי' ניתוח אסור מן התורה ועובר בלאו והוא ממ"ש שם בב"מ דקי"ד ע"ב ת"ר המלוה את חברו אינו רשאי למשכנו ואם משכנו חייב להחזיר לו ואם לא החזיר חייב בכל השמות הללו ופירש"י כל השמות אללו השב תשיבם ולא תשכב בעבוטו ועד בא השמש תשיבנו לו והרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' מלוה דין ה' מונה ג' שמות לא תבא אל ביתו השב תשיבנו ולא תשכב הרי דמפרש כל שמות אף הך לאו דלא תבא אל ביתו נכלל בו וקאמר אין רשאי למשכנו ועל כרחין ניתוח דלביתו מאי אירייא דהוא אין רשאי אפילו בב"ד אסור ומ"מ קאמר דאם לא החזיר דעובר בלאו דלא תבא ונראה הא דהרמב"ם מפרש דלא בפירש"י משום דהתוס' הקשו בד"ה מחזיר מהך דתמורה לרבא דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ופריך בגמ' מהא דתנן מחזיר הכר וכו' והקשו התוס' דלמא איירי דמשכנו בהיתר ע"י שליח ב"ד ותי' דסמיך על ברייתא דלקמן אינו רשאי למשכנו ואם משכנו חייב להחזיר וקשיא להרמב"ם דלמא איירי בניתוח מבחוץ וא"כ אין איסור רק מדרבנן לא ימשכננו הא במשכנו מחזיר דבמלתא דרבנן לכ"ע אי עביד מהני ולכך ס"ל דעובר בכל שמות הללו היינו לא תבא בכלל וש"מ דאורייתא וא"ש עכ"ד:
<b>נמצא</b> דכל יסודו של הרב ז"ל אינו אלא במונח דהברייתא ע"כ צ"ל דמיירי בניתוח דאל"כ מאי אירייא דהוא אינו רשאי אפי' בב"ד אסורי ואני אומר אחרי אלף מחילות דעדיין אפ' לו' דהברייתא אינו מיירי בניתוח ומאי דלא נקט דבב"ד אפי"ה אסור אפ' לומר דאיידי דתני ועובר בכל השמות הללו ולשליח ב"ד לא שייך שיעבור בכל השמות הללו לכך נקט התנא מלתיה במלוה עצמו וה"ה לשליח ב"ד ג"כ ולעולם דלאו בניתוח איירי. גם מ"ש דהא דאמרי' כל מלתא דאמ"ר ל"ת אי עביד לא מהני היינו דוקא במילי דאורייתא אבל במידי דרבנן אי עביד מהני אחר המח"ר ויקירא אישתמיט מיניה דמר מ"ש מוהרשד"ם ביו"ד סי' קט"ו דאף במילי דרבנן אי עביד לא מהני והביאו ה' שער אפרים ז"ל בסי' קי"ג וגם הוא ז"ל קאי בשיטה זו כיע"ש. ואם דעתו של הרב ז"ל הוא לחלוק על זה מ"מ הו"ל לפרושי ומי זה אמר דהרמב"ם ז"ל קאי בשיטתו. באופן דאהמח"ר ראייתו כעת לא מכרעא. איברא דדעת הרמב"ם ז"ל הוא דס"ל דאפי' ניתודהוא מדארייתא ודבריו הם ממ"ש בספרי והביאו הרב קרית ספר ז"ל והוא דאמרו בספרי יכול לא ימשכננו מבפנים אבל ימשכננו מבחוץ ת"ל לעבוט עבוטו בחוץ תעמוד דמשמע דבחוץ נמי לא יעביטנו נראה בהדייא דאף ניתוח איסורו הוי מדאורייתא וזהו דעת הרמב"ם ז"ל. ועיין לה' ספרי דבי רב הנ"מ בפ' כי תצא דרפ"ג ע"ד יע"ש:
<b>ה"ו</b> שליח ב"ד שבא למשכן לא ימשכן כלי שאוכל בו וכו' זהו הסכמת כל הפוסקים ז"ל דאפי' שליח ב"ד שמותר לנתח אפי' הכי לא יחבול דבר שעושים בו אוכל נפש האמנם מדברי הרשב"א שהביא הנמק"י ז"ל במתני' דאלמנה בין שהיא ענייה וכו' נראה דסובר דשליח ב"ד מותר למשכן כלי אוכל נפש וכן בגד אלמנה וכעת לא ראיתי לשום פוסק שסובר כן יע"ש:
<b>פי"א</b> <b>ה"א</b> המלוה את חבירו בפני עדים וכו' וא"ץ לפורעו בעדים וכו' הכי איתא בשבועות פ"ו דמ"א ע"א אמר"י אמ"ר אסי המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו להם למדינת הים ופריך לרב אסי תנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור והא הכא כיון דתבעיה בעדים כמאן דאוזפיה בעדים דמי וקתני פטור תיובתא דר"א אמר לך ר"א וכו'.
<b>וראיתי</b> למוהרה"ג ראש יוסף ז"ל בח"מ סי' ע' דקמ"ו ע"ב שהקשה להך מתני' דמנא ליה דהכא מיירי דתבעיה בעדים דילמא דתבעיה בלא עדים מיירי מתני' ע"כ ועיין מה שתי'. ולע"ד נראה דכונת הש"ס מבוארת היא דמתני' איירי בודאי דתביגיה בעדים מדקתני סיפא אין לך בידי חייב ואי איירי דתבעיה בלא עדים למה חייב פשיטא דפטור דת"ל דכופר בכל הוא ופטור אלא ודאי דתבעיה בעדים ומשו"ה כשאמר אין לך בידי חייב משום דהוחזק כפרן הוא ופשוט ויותר קשה מה שהקשה שם בע"ג וז"ל אבל נר' דאיכא למידק דאפי' דתבעיה בפני עדים והודה לו בפניהם אין כאן קושיא דהא קי"ל דמי שתבע לחבירו מנה בפני עדים ואמר ליה הן והודה לו בפניהם למחר יכול לומר משטה הייתי כשם שהשטית לשאול ממני מה שלא הייתי חייב לך א"כ הכא דאמר במתני' אמר ליה מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר תניהו לי נתתיו לך פטור אעפ"י שהיה זה בפני עדים מיגו דאי בעי אמר משטה הייתי בך ואפי' שאמר שלא הודה לו בפני עדים כגון שאמר אין לך בידי כלום נאמן וכו' וא"כ הכא במתני" דאמר שאם אמר נתתיו לך שהוא פטור היינו משום דאיכא מיגו דמשטה או להד"מ עכ"ל דקשה דאיך אפ' לומר זה דמ"ש במתני' נתתיו לך פטור היינו משום מיגו דאי בעי אמר להד"מ דהא קתני אח"ך אין לך בידי חייב ואם כדבריו למה חייב אלא דהאמת הוא דהא דאמרי' דמי שתבע לחבירו מנה בפני עדים ואמר ליה הן והודה לו בפניהם דלמחר יכול לומר משטה הייתי וכו' או להד"מ היינו כשלא אמר אתם עדיי או הוו עלי עדים וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' טוען והש"ע סי' פ"א. אמנם מתני' איירי כשאמר אתם עדיי או הוו עלי עדים לפיכך כשאו' פרעתי פטור וכשאומר אין לך בידי חייב וא"כ ליכא מיגו ולפיכך מקשה תלמודא לרב אסי ודוק ודבריו הרב צע"ר לי:
(אה"ן ס"ט והיותר תימא לה"ה ר"י ז"ל ממ"ש ר' עובדייא ז"ל בהך מתני' גופא דמנה לי בידך וכו' דפי' הר"ב ז"ל וז"ל וכגון שאמר אתם עדי ושוב אינו יכול לטוען משטה הייתי בך ועיין לה' תוי"ט ז"ל שם. הרי מבואר דמשנתינו איירי כשאמר הוו עלי עדים דליכא טענת השטאה ושפיר מקשה השס' לר"א דאמר דצריך לפורעו בעדים מדקתני נתתיו לך פטור וכנ"ז:)
<b>ה"ח</b> מצוה על היתומים וכו' ואם תפס ב"ח מחיים וכו' (עיין לה' מש"ל ז"ל שם מ"ש ע"ד מוהרש"ך ז"ל ח"ג סי' כ"ו ועיין לקמן בפ"ך ה"א מה שהאריך בזה עט"ר מז"ה ז"ל:)
<b>פי"ב</b> <b>הי"א</b> (עיין לעיל בפי"ג מה' מכירה ה"ח):
<b>פי"ו</b>
<b>ה"ד</b> (עיין מש"ל בפ"ו מה' מכירה:)
<b>פי"ח</b> <b>ה"ג</b> עשה עבדו אפותיקי וכו' עשה שורו אפותיקי וכו' (עיין לה' מש"ל ז"ל שם ועיין לקמן בפ"ך ה"א:)
<b>פי"ט</b>
<b>ה"ג</b> ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי וכו'. מעשה שהיה בראובן שהלוה מעות לשמעון בשטר ושעבד כל נכסיו דקנאי ודאקנה ומטלטלי אגב מקרקעי כמנהג כל השטרות בחיזוקי סופר וליותר יפוי כח שעבד בפירוש החצר אשר דר בתוכו ואחר זמן לוה מעות מלוי וכראות לוי שלא היה יכולת מספיק בידו לפרוע לו מעותיו דחק את ש' ולקח מידו כל הקרקעות שהיה לו ועשה שטר מכירה לו שמכר כל כך קרקעות בעד סך מה ושוב אחר זמן דחקו ר' לש' שיפרע לו מעותיו ואם לאו שיתן קרקעותיו ובפרט החצר אשר שעבדו בפי' וש' אומר שכבר מכר כל קרקעתיו ללוי שהיה חייב לו ור' טוען שרוצה לטרוף קרקעותיו מלוי מאחר שהוא מוקדם ובפרט החצר ששעבדו בפירוש. וגם טוען שהוא היה מלוה בשטר ולוי היה מלוה ע"פ. . ולוי טוען דכיון דהניח לו מטלטלין א"כ מקום הנחתי לך לגבות ממנו ומה שאין אתה מוצא לגבות אתה גרמת שנתרשלת והפסדת את חובך. תשובה הנה מה שטוען לוי דמקום הנחתי לך וכו' אבל אתה הפסדת את חובך ע"י שנתרשלת נראה דלא אמר כלום דהנה הרשב"א ז"ל בח"ב סי' קפ"ז והביאה מרן ב"י ח"מ סי' קי"א כתב דאפי' הגיע זמן הפרעון ונתרשל המלוה מלתבוע חובו ולפרע מבני חרי ואחר זמן רב אישתדוף בני חרי גבי ממשעבדי ע"כ (עכ"ן ותע"ד):
<b>פ"ך</b> <b>ה"א</b> מי שיש לו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחילה בין מן הלוה בין מן הלקוחות ואם קדם האחרון וגבה מוציאין מידו שכל שקדם חובו זכה עכ"ל וכ' ה"ה ואם קדם האחרון וכו' זה מחלוקת בפ' מי שהיה נשוי ומחלוקת ישנה בין הגאונים ז"ל שרב צמח ורב נחשון וקצת גאונים ראשונים ז"ל פסקו מה שגבה גבהור"ח ור' האי ובהלכות פסקו לא גבה וזה דעת ר' ז"ל ולזה הסכים הרמב"ן ז"ל ועיקר עכ"ל וכן פסק הטור ח"מ סי' ק"ה דאם קדם המאוחר וגבה מוציאין מידו וכ"פ מרן ז"ל בשולחנו הטהור והרב כנה"ג שם בהגהב"י סק"ג הביא משם מוהרשד"ם ומוהרח"ש ז"ל שאין המחוזק יכול לומר קי"ל מטעמים הרבה ע"ש עוד כתב הטור שם דבמטלטלין אין בהן דין קדימה לפיכך אם קדם המאוחר וגבה אין מוציאין מידו ואם שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אז דינו כמקרקעי ואם קדם המאוחר וגבה מוצאין מידו ע"ש וכ' שם מרן החבי"ב ז"ל בהגהט"ו אות ל' וז"ל ואם קדם המאוחר וגבה מה שגבה ל"ג א"ה לפי דברי רבינו ב"י בסי' ס' וסיעתו דבב"ח מאוחר אין משגיחין בת"ה דברי רבינו בעה"ט מתפרשים אפי' לפי התקנה אבל לדעת המבי"ט ומוהרשד"ם וסיעתם שסוברים דאף בבע"ח שייך ת"ה צ"ל דרבינו בעהט"ו דינא קאמר אבל לפי ת"ה אין מוצאין מידו עכ"ל:
<b>ועיקר</b> דינא דת"ה היא תשו' הרא"ש כלל ע"ט סי' ד' והביאה הטור בסי' ס' ופסקה מרן בשולחנו הטהור בסי' ס' ס"א וכתב מרן ז"ל בב"י שם וז"ל ודבר פשוט הוא שאין דברי הרא"ש אמורים אלא במכר או משכן הלוה דהתם הוא דאיכא משום ת"ה אבל לענין בע"ח מאוחר שקדם וגבה מאי ת"ה איכא הילכך דינינן ליה כדיניה שנתבאר בסי' ק"ד וזה דבר פשוט ומבואר וכל דיינא דלא דן הכי לאו דיינא הוא וחוזר ונ"ל שראוי לסלקו מדיין והוצרכתי לכתוב לפי שראיתי מי שטעה בזה והחזיק בטעותו לעשות מעשה כדברי טעותו אחר שחלקו עליו כל בעלי הוראה עכ"ל והרב כנה"ג בסי' הנז' בהגהב"י אות ד' כ' שהחולק על מרן ב"י ז"ל הוא ניהו הרב המבי"ט ז"ל בח"א סי' קע"ז וסי' ר"ל ומוהרשד"ם באה"ע סי' קמ"ג ובח"מ סי' מ"א וסי' צ"ו וסי' ק"ח וסי' ר"ג והביא ראיה מרן החבי"ב מדברי התוס' ר"ף מי שהיה נשוי דמוכח משם כדברי המבי"ט ומוהרשד"ם ז"ל דאף בבע"ח מאוחר איכא נעילת דלת אי אמרי' מה שגבה לא גבה ומה לי דנימא מה שגבה לא גבה מכח הדין או מכח דלא דיינינן ביה ת"ה אבל הרדב"ז ומוהריב"ל ומוהר"ם אלשיך סי' קכ"ד ומוהרש"ך ומוהראנ"ח ומוהרח"ש ומוהר"ש הלוי ומוהרשד"ם ח"מ סי' שפ"א ומוהר"א די בוטון והסמ"ע ז"ל סוברים כסברת רבינו המחבר ז"ל דבבע"ח מאוחר לא שייך ת"ה וכן מתבאר מדברי הרב מעשה חייא ז"ל סי' ח"י והרמ"ע מפאנו וגדולי תרומה וכו' וע"ש מה שהליץ בעד מרן לדעת התוס' ודומה לזה שכתבו התוס' כ' מוהרשד"ם בח"מ סי' ע"א וסי' ק"ח וז"ל דהא ודאי אין לך ת"ה גדולה מזו דאיכא נעילת דלת בפני לווין שאין אדם שירצה ללות לאחר מפחד שמא יש שטר אחר קודם לזה על הלוה ובשלמא אם יכול לגבות חובו ממטלטלין שיתן לו הלוה מובטח בזה וילוה לו אך אמנם אם אין יכול לגבות לפי שיצטרך להחזיר החפץ שהגבה לו הלוה למלוה אחר הקודם לו יאמר מי מכניס אותי בתגר זה אך כאשר יוכל לתפוס ולהחזיק במה שיתן לו הלוה בפרעון חובו לא ימנע עצמו מלהלות שיאמר שמא לא יש לוה קודם ממני ואת"ל שיש קודם ממני שמא אגבה אני תחילה. עוד אני אומר הגע עצמך שהיה נותן הלוה חפץ זה לבע"ח המאוחר במתנה לא היה יכול הקודם להוציא ממנו ועתה מפני שהוא חייב לו ונתן לו בחובו גרע אתמהא הא ודאי ע"ז נאמר וכי בשביל שאני זכר הפסדתי ובסי' ע"א כתב וז"ל ועל משמרתי אני עומד ויהא רעוא דכל כי הני מילי לימרו משמי עכ"ל והנה מ"ש מרן החבי"ב ז"ל שמוהר"ם אלשיך ז"ל בסי' קכ"ד קאי בשיטת מרן ב"י ז"ל דבב"ח מאוחר ליכא משום ת"ה. הרואה שם בתשו' הנז' ומדקדק בדבריו יראה דאדרבא דעתו כדעת המביט ז"ל הפך מרן ב"י ז"ל וחפשתי בספרים ומצאתי להרב דבר משה ח"ג סי' טו"ב שהקשה כן להרב ז"ל וכן מצאתי למרן מלכא מוהר"ח מודעי ז"ל בהגהותיו שנדפסו בסוף ס' בירך משה הנ"מ למוהר"מ גאלאנטי ז"ל:
<b>וחזי</b> הוית להרב מש"ל ז"ל בפי"א מה' מלוה ולוה בסוף הלכה ח' שהביא תשו' מוהרש"ך ח"ג סי' כ"ו שכתב וז"ל על אודות ר' שמסר ביד אחיו נכסים בתורת פקדון ואחר מות אחיו תפסם בטענה שאחיו היה חייב לו דלאו כל כמיניה לתפוס כיון שכבר נשתעבדו הנכסים לאלמנת אחיו לגבות מהם סכי כתובתה וכו' כתב הרב ז"ל וז"ל וזה שכתב הרב נשתעבדו הנכסי לכתובתה אין קדימה במטלטלין ואפי' כתב לה מטלטליה אג"מ כבר כתבו רבוותא דמשום ת"ה לא מפקינן מיד הלוקח וה"ה גבי תופס דב"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה ותופס נמי כגבה חשבינן ליה איברא דמוהריק"א ז"ל סובר דגבי ב"ח שתפס ליכא ת"ה והמבי"ט ומוהרשד"ם ז"ל חלוקי' עליו ויש אתי אריכות דברים ואין כאן מקומם ומה שכתבתי הוא העיקר עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המ"ר דבריו תמוהים דמאי קמתמ' על מוהרש"ך ז"ל דהלא הוא מכת הסוברים כמרן ב"י ז"ל דבב"ח לא שייך ת"ה וכמ"ש בח"א סי' ל"ה ובז וח"ג סי' פ"ג וציינן הרב כנה"ג ז"ל בסי' ס' הגהב"י אות ה' וא"כ מה לו להתרעם עליו מאחר דלשיטתיה אזיל דבב"ח מאוחר לא עשה ת"ה ומוצאין מידו וכמ"ש בח"א סי' ל"ה וצ"ו א"כ יפה כתב דלאו כל כמיניה לתפוס כיון שכבר נשתעבדו הנכסים לאלמנת אחיו וכו' גם יש לתמוה עליו מאחר דכתב הוא ז"ל בפ"א מה' נחלות עמ"ש מוהריט"ץ ז"ל בתשו' סוף סי' כ"ה וז"ל ועוד דכל היכא דאיכא פלוגתא וספקא אוקי ממונא בחזקת היורשים דמקרו מוחזקים כיון דהם יורשים בכח תקנת טוליטולא דאלמוה ירושת הבעל וכו' ע"כ הקשה הרב ז"ל וז"ל גם מה שסיים הרב ז"ל דאוקי ממונא בחזקת יורשי האשה בפלוגתא דרבוותא הם דברים תמוהים רחוקים מדרכי ההוראה דכל הבא מחמת התקנה במקום שיש זוכה מן הדין עליו הראיה וכ"כ מגדולי המורים בחיבוריהם בנדונן כיוצא בזה דיד בעל התקנה על התחתונה בכל ספק דיתיליד בה וכו' וצ"ע עכ"ל וא"כ בבע"ח מאוחר נמי כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא הוי ספק בתקנה ואפי' תפס מפקינן מיניה משום דיד בעל התקנה על התחתונה וכמ"ש הרב מקור ברוך סי' מ"ה והרב מגן גבורים סי' ע"ו וא"כ לא ידעתי מהו כונתו בזה שנראה לכאור' שהוא הפך מהך שתפס מר ניהו רבה להרב מוהריט"ץ:
<b>והנה</b> הא דכתב הרב מש"ל ז"ל דהיכא דיש ספק בתקנה יד בעל התקנה על התחתונה היא תשו' הרא"ש בכלל נ"ה סי' ז' וכן פסק מוהרשד"ם ז"ל חאה"ע סי' קכ"ה מהך תשו' דהרא"ש ז"ל ובחי' קפ"ז ובסי' רכ"ה שם בחאה"ע כתב כן לענין הרישי"ם בסוף התשו' וז"ל ודין זה אעפ"י שלא היה כ"כ ברור היה ראוי לפסוק הדין כמ"ש כיון שמדין תורה בעל יורש את אשתו ותנאי זה בא לעקור דין תורה יד התנאי על התחתונה וכו' ע"כ וכן כתב המבי"ט ח"א סי' ק"ב מהך תשו' דהרא"ש ומתשו' כלל ס"ח סי' א' וכ"כ המביט ח"א סי' נ"ד וח"ב סי' קי"ד וקכ"ח וח"ג סי' ב' ועיין לה' מש"ל בפ"א מה' נחלות ה"ח שהק' למוהריט"ץ בתשו' סי' כ"ה כדכתיבנא דבריו ועיין מ"ש מוהר"א ששון ז"ל סי' י"ט ואפשר שזה הוא ג"כ דעת מוהריט"ץ ועיין מ"ש הכנה"ג בחאה"ע סי' קי"ח הגהב"י אות נ"ב ועיין למוהראנ"ח ח"ב סי' ס"ו שכתב ג"כ דיד התקנה על התחתונה יע"ש וכ"כ שם בסי' ה' ובסי' ס' וכ"כ מוהריב"ל בח"א סי' ע' ועיין להרב ז"ל בח"ג סי' קי"ד ומוהרימ"ט ח"א בחאה"ע סי' מ"ח הביא הך תשו' דהרא"ש ז"ל ועיין להרב חק"ל ז"ל בחאה"ע סי' ל"ה ועיין להרב מזבח אדמה באה"ע סי' ק' דכ"ח ע"ג ועיין גו"ר כלל ה' סי' ד' ומוהר"י באסאן ז"ל סי' ג"ן ועיין להרב בני משה מאג"אר ז"ל בה' גבית חוב סי' א' בדף ק"י ע"ג שכתב וז"ל ואף אם תפס נכסים הידועים שהי"ל ללוה קודם שלוה מב' דיש בהם דין קדימה אפי' מטלטלי כיון ששעבדם באגב מ"מ לם המבי"ט וכו' ומוהרשד"ם וכו' ס"ל דבבע"ח מאוחר שקדם וגבה נמי שייכא ח"ה ולא מפקי מיניה וכ"ד מוהרי"ט וכו' והרב ש"ך וכו' כ' דאין חילוק בין מידי דשייך ביה ת"ה ובין מידי דלא שייך ביה ח"ה ולעולם לא מפקינן מיניה ואף דהוי ספק בתקנה דבספק בתקנא אפי' תפס מפקינן מיניה כמ"ש המש"ל בפכ"א מה' מלוה ולוה הל"א מ"מ הא איכא למ"ד דאפילו בספק בתקנה לא מפקינן מיניה וכו' עכ"ל יע"ש:
<b>ואחרי</b> המ"ר ויקירא אישתמיטיה מיניה דמר :
מ"ש הרב הגדול בעל מחנה אפרים ז"ל בהלכות גביית חוב סוף סי' ב' ד"ק ע"ב דכתב וז"ל ואף דמוהריב"ל וכו' וגם הרב פמ"א ח"א וכו' העלה דמצי למימר קי"ל אפי' היכא דיש ספק בתקנה הדבר ברור דלא נאמרו דבריהם אלא גבי תקנת חז"ל דאלימי טובא וחמירי דברי סופרים אשר כח בהם לאפקועי ממונא ואף בספק שיהיה בתקנתם ראוי שלא להוציא מיד המוחזק אבל תקנת בני העיר דרך התגרים שמתקנים איזה עניינים בטיב משא ומתן וכו' כנ"ד שנהגו שלא לטרוף מטלטלין ומשום מפני תיקון העולם שלא יפסידו וכו' ודאי דאין כח ביד שום אדם לבטל דין תורה מפני ספק תקנתם ובהא כ"ע מודו וכו' יע"ש וצ"ע. עיין בס' תומת ישרים סי' קע"ג שהביא הך תשו' דהרא"ש ז"ל דיד התקנה עה"ת מגן גיבורים סס"ד ע"ה וסי' ע"ו ב"י ח"מ בשם הרשב"א סוף סי' י"ג הרב א"ד ח"מ סוף סי' י"ב ועיין מ"ש בריש סי' קמ"ה שם ועיין להרב מקור ברוך ז"ל סי' מ"ה שכתב דב"ח מאוחר שגבה מה שגבה לא גבה כיון דשעבד מטלטלי אג"מ והגם דאיכא ח"ה אפי"ה לא גבה משום דיד התקנה על התחתונה וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא הוי ספק בתקנ' ומשו"ה לא גבה:
<b>ולענין</b> הלכה כ' הרב כנה"ג בח"מ סי' ס' הגהב"י אות ה' וז"ל נראה דנקטינן כרבינו המחבר ז"ל אפי' להוציא שהמבי"ט ז"ל יחיד הוא בדבר הזה שמוהרשד"ם ז"ל שעומד בסברתו באה"ט סי' קמ"ד ובח"מ סי' ע"א וצ"ו וק"ח וקי"ח הנה בסי' שפ"א חזר בו והודה לרבינו המחבר ז"ל והרשב"א ג"כ שנראה מדבריו בתשובה סי' תתקי"ד שעומד בסברת המבי"ט ז"ל מצינו למו"ה ז"ל בתשו' ח"א סי' קכ"ח כתב דלהרשב"א ז"ל דס"ל דבמתנה לית ביה ת"ה כ"ש בע"ח מאוחר דלית ביה ת"ה לכ"ע וכו' ועדיין הדבר צ"ע דאפשר למוחזק לומר קי"ל כהמבי"ט ז"ל וכהרשב"א ז"ל לפי מה שנראה מתשובותיו סי' תתקי"ד ולא קי"ל כמ"ש מו"ה דלהרשב"א וכו' ובר מן דין כבר הסכים מו"ה בחלק יו'ד דאף הרשב"א ז"ל מודה דבבע"ח אף במתנה אית ביה משום ת"ה עכ"ד:
<b>והנה</b> הגם דבכאן, צידד לו' קי"ל הנה בתשובותיו ח"ב סי' ב' מפשט פשיטא ליה דאין לומר קי"ל משום דהמביט ז"ל יחיד בדבר הזה אצל כל גדולי האחרונים דאף שמוהרשד"ם בחלק אה"ע סי' קמ"ג וח"מ סי' ע"א וצ"ו וק"ח ור"י ורי"ג סובר כהמבי"ט ז"ל בסי' שפ"א חזר בו והודה להרב ב"י ז"ל כמ"ש ומסתמא דא היא אחרונה כמו שהיא אחרונה בסימנים ועוד דטוב לנו לומר שחזר בו מסברה יחידית והסכים לדעת הרבים ולא לומר באופן דלית דין ולית דיין שיאמר שזכה בתפיסתו אלא לכ"ע אעפ"י שתפס מוצאין מידו וכו' ושוב כתב ג"כ ואל תקניטני ממ"ש מוהרשד"ם סי' ר"י וכו' דאם תפס המאוחר דאין מוציאין מידו דכבר כתבתי למעלה דשתי תשובות בדבר חדא דהוא יחיד אצל הגדולים ואין לומר קי"ל כותיה ועוד שמוהרשד"ם גופיה חזר בו בסי' שפ"א וכו' יע"ש. ושם בסי' ד' ג"כ פסק הרב מוהר"ש אלגאזי ז"ל וז"ל ועל הטענה אחרת כבר כתב הרשד"ם ז"ל בסי' שפ"א והיא תשובת בתרא ועליה סמכינן עכ"ל:
<b>ולע"ד</b> אחרי הניו"ק דבריו לא זכיתי להבינם דמלבד מש"ל דהרואה תשו' מוהר"ם אלשיך ז"ל במקומם יראה ויבין שדעתו כדעת המבי"ט ז"ל וא"כ לאו יחיד הוא בדבר הזה זאת ועוד דהך דכתב דסי' שפ"א היא אחרונה כמו שהיא אחרונה בסימנים הא לא מכרעא דמלבד מה שראיתי להרב מגן גבורים בסי' ע"ו שכ' דאין סדר לומר זאת התשובה כתב בתחילה או בסוף דודאי המסדר לא חש לסדרם כסדר הזמן שכתבן כ"א סדר הענין על ד' טורים וא"כ לא ידענו מה הם דבריו האחרונים ולע"ד נראה שאף שכפי סדר הסימנים תשובה סי' שפ"א היא מאוחרת בדפוס אמנם קדמה בזמן לשאר התשובות שהרי כתב בכל שאר התשובות כשמזכיר להרב ב"י ז"ל אמר עליו ז"ל כנראה שבימים ההם כבר נתבקש הרב ז"ל בישיבה של מעלה ובתשו' סי' שפ"א כ' עליו נר"ו שנראה שהיה עדיין בחיים באופן שנראה מתוכם שאף שבתחילת ימיו לא מלאו לבו לחלוק על הרב ז"ל אבל בסוף ימיו נראה שסמך על דעתו וכיון שהם דבריו אחרונים ודאי שהם עיקר עכ"ד דלפי ע"ד זהו הכרעה גמורה עוד יש לי להכריע דאין סדר לתשו' הרשד"ם ז"ל מהא דכתב בח"מ סי' ע"א שפתח בדברי תשו' זאת היא בזה"ל בקשת ממני לבאר לך מה שנסתפק לך בדברי על מ"ש על דברי מוהר"י קארו ז"ל בדין בעל חוב מאוחר כתבת וז"ל וכו' הא ודאי אין זה אלא בלי השקפה בדברי וכו' כתבת עוד על מ"ש השתא ומה הגע עצמך וכו' ע"כ והרואה יראה דכל מ"ש הרב ז"ל על מה שכתבתי נדפסה בסי' קי"ח ואם ההדפסה הייתה כסדר הך תשו' דק"ח הייתה צריכה להדפיסו קודם סי' ע"א וזה נראה הוכחה גמורה ג"כ ומן התימא למרן החבי"ב ז"ל איך לא השגיח בזה ועד אחרן קל"ט דדבריו סתראי נינהו דשם בח"ב בסי' ל"ח וסי' קי"ז כתב דאע"ג דאיכא פלוגתא אי שייך בבע"ח מאוחר ח"ה יכול המחוזק לומר קי"ל כהמבי"ט ז"ל והרשד"ם ז"ל והרשב"א ז"ל וכמו שהעלתי בס' כנה"ג ח"מ סי' ס' בהגהב"י אות ה' וסי' קי"ז כתב כיון דבע"ח מאוחר תפס מאן מרמי ליה מידיה יע"ש והוא הפך ממה שפסק בח"ב סי' ב' והנכון אצלי שהרב ז"ל חזר בו בסוף ימיו והוא על הסדר דבסי' ב' קאי שנשאל לו באדר התכ"ט ובסי' ל"ח נשאל בשנת התל"א ובסי' קי"ז נשאל בשנת התג"ל אלא דזה עומד לנגדי דבח"א סי' קצ"ו בסוף הסי' נראה שם מדבריו דסובר דיכול לומר קי"ל כהמבי"ט ומוהרשד"ם ז"ל וזאת התשובה נשאל בשנת השפ"ח וא"כ ע"כ לומר דבתחילת ימיו דעתו לומר קי"ל כמ"ש בס' כנה"ג ובסוף ימיו חזר בו שלא לומר קי"ל ושוב סמוך לפטירתו כמו שנתים ימים חזר להסכים עם סברתו הראשונה דיכול לומר קי"ל. איך שיהיה כבר כתב הרב חשק שלמה ז"ל בהגהב"י אות א' והרב מטה שמעון הגהב"י אות ה' דהמחוזק יכול לומר קי"ל כהמבי"ט והרב ש"ך שהסכים בהדייא כוותיה יע"ש:
<b>ולענין</b> הקדש אם יש תקנת השוק אם לאו ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל בה' גבית חוב סי' ב' שנשאל בר' שהקדיש נכסיו ואלמנתו תובעת כתובתה ואומרת שיגבו לה ממעות שהקדיש בעלה הנז' יען לא נמצאו לו נכסים החרים אם הדין עמה מאחר דמפורש בכתובתה דשעבד לה מקרקעי ואג"מ או"ד אין כח בידה להוציא מן ההקדש והשיב הרב ז"ל ברוחב בינתו דלכאורה האי מילתא תליא בהך פלוגתא דמרן ב"י ז"ל עם המבי"ט ז"ל בב"ח מאוחר דלדעת מרן ב"י ז"ל דסובר דבב"ח מאוחר ליכא משום ח"ה משום דלא דמי למתנה ה"נ לענין הקדש דיינן ליה כדיניה דלא שייך ביה ת"ה אך לס' המבי"ט דסבר דבב"ח מאוחר נמי איכא משום ת"ה ומוהרימ"ט בחי"ד סי' נ"ד והש"ך סי' ס' החזיקו בסברתו של המבי"ט וכו' לפי שיטה זו מהקדש נמי אינו יכול לטרוף דהקדש כמשועבדים דמו כמ"ש הרשב"א בתשו' הביאה הב"י בסי' קי"א וכן נראה קצת מדברי הטור בסי' קי"ג שכתב וכתבתי למעלה סי' ס' שאעפ"י כן אין נזקקין לטרוף ממטלטלין המשו' משום ח"ה וסתמא כל משו' משמע ל"ש מכר ל"ש מתנה ל"ש הקדישם או הגבוהם לב"ח מאוחר ע"כ וי"ל כדבריו דמה לו להביא ראיה מתשו' הרשב"א דהא גמ' ערוכה היא בשבועות דמ"ב ע"ב ליפרע מנכסי הקדש תנינא וכו' ומה לי משועבדים להדיוט ומה לי משועבדים לגבוה ויותר תימה הוא דהש"ך שם בסי' קי"א סק"ג עמ"ש הש"ע שם הקדשות הרי הם כמשועבדים כתב נ"ל ראיה ברורה לזה ממאי דאמרי' בש"ס פ' שבועת הדיינין דמ"ב וא"כ למה לו להרב ז"ל להביא ראיה מהרשב"א מאחר דהוא ש"ס ערוך ומה גם דהביאו הש"ך:
<b>עוד</b> כ' הרב ז"ל שם להביא ראיה דבהקדש . לא שייך ח"ה מהא דאמרי' בב"ב דקע"ד ע"ב ש"מ שהקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנונייא על ההקדש אלמא. דאפי' מלוה ע"פ מוציא מיד ההקדש ונר' דהיינו טעמא משום דשעבודא דאורייתא אלא דחז"ל אמרו שלא יגבה מן הלקוחות משום פסידא דלקוחות ולגבי הקדש לא שייך האי טעמא וכו' עכ"ל. ולעד"ן לומר אחרי המחילה דאין ראיה משם דלעולם נוכל לומר דכי היכי דתקנו גבי לקוחות ומקבלי מתנה ה"נ תקנו גבי הקדשות ולא שנא. בין היכא דשייך התקנה להיכא דלא שייך ומ"ש שם דמוציא מיד ההקדש היינו טעמא משום דעדיין לא באו ליד ההקדש אלא עדיין הם ביד הנותן כיון שזה מה שהקדיש הוא בהיותו ש"מ ולאחר מיתתו הוא מה שנותנים הנכסים להקדש וכיון דבהיותו חי אמר מנה לפלוני בידי נאמן וכן נר' מדברי רש"י בפ' שבועת הדינין דמ"ב ע"ב אהא דאמר ר"ה ש"מ שהקדיש ואמר מנה לפ' בידי נאמן וכו' כתב רש"י ז"ל וז"ל מנה לפ' בידי הגביהו תחילה מן הנכסים שהקדשתי ע"כ נראה ברור דסובר כמ"ש דעדיין הנכסים הם ביד המקדיש ולפיכך קא מזהיר ואמר הגביהו תחילה וכו' ר"ל קודם שתתנו להקדש תגבו תחילה מנה לפ' ולפיכך נותנין לו אבל אה"ן אם כבר באו כל הנכסים ליד ההקדש אפשר דאין יכול לגבות מן ההקדש וכן מצאתי להר"מ אלשיך ז"ל סי' קכ"ד ולהרב המבי"ט ז"ל ח"ג סי' צ"ד שיצאו לחלק כגון זה והביאו הכנה"ג ח"מ ח"א סי' ס' הגה"ט אות יו'ד וז"ל הא דאין מגבין מטלטלין שמכר או נתן היינו דוקא בשגבהן הב"ח השני וכו' ובאו לידו אבל אם היו ביד אחד ועכבן תחילה בשביל חובו ביד מי שהם לא מיקרי גבויה ע"כ והגם דהש"ך סי' קכ"ו ס"ק ק"ה חלק ע"ז וכן הרב. ת"ח ח"ב סי' ז' וכמו שהביאם הרב מש"ל פי"ח מה' מלו"ל ה"ב. ע"ש נראה דה"ד כיון. שמה שעיכבן היה במעמד ג' דדמי למכר יע"ש וכעת אין כל הספרים הללו מצויין אתי בעוה"ר לחזות בנועם דבריהם היטב מ"מ מ"ש דאם אינו במעמד ג' ד"ה כל שלא יצאו מיד המוכר או הנותן או המקדיש לד"ה בע"ח יכול לטרוף ממנו:
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם וז"ל עוד ראיתי להתוס' פ' הגוזל קמא דק"ח ובכתובות דמ"ט שכתבו דהא דאמר רבא בפ' ח"ה עשה שורו אפותיקי אין ב"ח גובה ממנו היינו דוקא מכרו דכיון דליכא קלא לא אפסידנא ללקוחות אבל נתנו במתנה דלא שייך פסידא דלקוחות ב"ח גובה הימנו דאין יכול ליתן מה שמשועבד לאחרים יע"ש ומינה נמי גבי הקדשות והרי הדברים ק"ו דהשתא במתנה דדמייא למכר וכו' כ"ש גבי הקדש דלא שייך להאי טעמא עכ"ל ודרך אגב ראיתי להרב הגדול מש"ל בה' מלוה ולוה פי"ח הל' ה' ז"ל עשה שורו וכו' בפ' ח"ה מימרא דרבא וכתבו התוס' בפ' נערה וכו' ועיין בתשו' להרמב"ן סי' נ"ו במ"ש שאם אי אתה אומר כן אף העושה שורו אפותיקי ומכר יהא הלוקח וכו' כי לא ירדתי לסוף דעתו בראיה זו וצ"ע עכ"ל וראיתי להרב מטה שמעון סי' קי"ז הגה"ט אות י"ד שכ' על דברי המש"ל וז"ל מיהו כד דייקינן שפיר נראה יפה כחו בראיה זו דכונתו הוי הכי דאי כששעבד בע"ח מטלטלי באגב ומכרן דמצד המכר הוי קיים יען נעשה כדינו אלא דמדינא בע"ח שנשתעבדו לו טורף ממנו כי איתיה בעין אבל כי ליתיה בעין לא ואי אתה מחייבו לזה מדין מזיק אף דהמכר אינו גזל בידו ובדין הוציאם אלא דעכשיו בא זה לטרוף ויתחייב מדין מזיק דאם לא היה מוציאם והיה נמצא בידו היה זה משתלם ממנו א"כ אף בדין עשה שורו אפותיקי דאף דמן הדין אין המלוה חוזר על הלוקח כל שלא שעבדם באגב וממכרו ממכר והלוקח שפיר מחזיק במה שבידו מיהו אחר דדיינינן דין מזיק ה"נ נחייב אותו שהזיק שעבודו של זה במה שלקחו דאם לא היה לוקחו היה נמצא ביד הלוה והיה גובה ממנו המלוה כלע"ד בכונת הרמב"ן ז"ל עד כאן לשונו:
<b>ואחרי</b> המחילה גם אני לא ירדתי לסוף דעתו דאם כונת הרמב"ן ז"ל הוא זה לא ראי זה כראי זה דהא טעמא דעשה שורו אפותיקי ומכרו דאין ב"ח גובה ממנו אמרו בב"ק די"א ע"ב משום דלית ליה קלא וא"כ היאך ניחייבי ליה מטעמא דמזיק דהא לא ידע הלוקח דזה השור אפותיקי לזה כיון דלית ליה קלא משא"כ בששעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי כיון דאית ליה קלא ולקחן זה והפסידן ניחייביה מדין מזיק ודוק באופן שדברי הרמב"ן צ"ע וכמ"ש הרמ"ל ז"ל:
:
<b>והנה</b> דברי התוס' ז"ל הללו דפ' הגוזל קמא שהביא הרב מח"א ז"ל נראה דאישתמיטו ליה להרב פני יאושע בחי' לקמא בסוגיין דג"ל ע"ב עמ"ש שם בגמ' שחטו ונתנו במתנה מה שעשה עשוי ליתי ולשתלם מבשריה ע"כ כתב ה' ז"ל וז"ל שחטו ונתנו וכו' ובפרש"י בד"ה נתנו במתנה מה שעשה עשוי להדיא כמכירה אלא שחטו קס"ד לאפקועי מניזק וכו' עכ"ל רש"י פי' כן לפי סוגית הש"ס אבל באמת יש לדקדק דמאי דוחקיה לפרושי הכי ולמה לא נאמר הא דקתני שחטו ונתנו במתנה חדא מלתא היא ופירושו שאחר ששחטו נתן הבשר במתנה ולכך אמרינן מה שעשה עשוי דלוה ונתן מטלטלין אין ב"ד גובין לו מהם ודוקא כשהשור חיי שייך לומר דתורה נגחנא קלא אית ליה וכמאן דעשאו אפותיקי דמי כמו עבד אבל כששחטו ודאי דלא שייך לומר קלא אית ליה בבשרה דתורה וכו' שזו אינה סברא כלל וא"כ הוי כמו עשה שורו אפותיקי שאין הב"ח גובה המינו וכו' יע"ש שהאריך וכתב לפרש דלרש"י הא דקאמר אמר מר מכרו מכור לרדיא וכן כל הסוגי' מתיישב ג"כ אליבא דר"ע דאפי' ר"ע מודה שמכור לרדיא קודם שהועמד בדין וכו' וא"כ לפי"ז מקשי הש"ס שפיר ניתי ונשקול מבשריה וא"ל דאנתנו במתנת קאי וכדכתיבנא דא"כ לא מתוקמא אליבא דהא דקאמרינן לעיל ש"מ לוה ומכר מטלטלין וכו' ה"ד אליבה דר"י דס"ל דיכול לסלקו בזוזי וא"כ דמיא שפיר להלואה אבל לר' עקיבא דס"ל הוחלט השור היינו דמשעה ראשונה הוא ברשות הניזק וכו' אבל מדברי התוס' וכן מלשון מוהרש"א לא מש' כן אלא שהם מפרשים הסוגייא אליבא דר"י דוקא ומצאתי בת"ח שכ' ג"כ דהסוגייא מתוקמא אליבה דכ"ע וכו' ולפי' תוס' צ"ע עכ"ל וכפי מ"ש משם התסו' דבנתנו מתנה דלא שייך פסידא דלקוחות ב"ח גובה המינו אזדא ליה כל יסודו של הרב ז"ל ואפשר שרש"י ז"ל סובר כן ודבריו צ"ע:
<b>עוד</b> כ' הרב וז"ל ונראה דהרשב"א ז"ל ס"ל כמ"ש הר"ן ז"ל בפ' המדיר דכל היכא דאינו גוב' ממקבלי מתנ' אינו גוב' מן ההקדש וטעמא שלא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש וצדקה ג"כ הרי היא כהקדש לענין זה וכמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין אמתני' דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט יע"ש . ולכאורה יש להקשות על דבריו במ"ש בדעת הרשב"א דצדקה ג"כ הרי הוא כהקדש לענין זה וכמ"ש הר"ן וכו' דנראה דהרשב"א ז"ל דעתו כמ"ש הר"ן ז"ל ז"ל דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אף בצדקה בזה"ז וזה אינו דהא הרשב"א ז"ל בח"א סי' תקס"ג כתב דלא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בהקדש עניים והביאו מרן ב"י ביו"ד סי' רנ"ה בב"ה ע"ש. . ונראה דכונת הרב ז"ל הוא לומד דהרשב"א ז"ל סובר דמאי דאינו גובה מן ההקדש הוא מטעמא דלא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש אפי' בהקדש דעניים בזה"ז משום דאין כבודו של הקדש שיהיה כחו גרוע מהדיוט אבל לפחות יהיה ההקדש דעניים שוה להדיוט וז"ש הרב וצדקה ג"כ הרי הוא כהקדש לענין זה דתיבת. לענין זה הוא מיותר אלא דכונתו לומר דדוקא לענין זה שלא יהא גרוע הקדש עניים מן ההדיוט אמרינן דצדקה הרי הוא כהקדש ב"ה ולאפוקי מדין אמירה לגבוה דלא אמרי' בצדקה כיון דהוא ליתן כח יותר מהדיוט דבעי מסירה ובצדקה באמירה זו לא אמרי' וזהו מ"ש וכמ"ש הר"ן וכו' כונתו דכמו דכתב הר"ן ז"ל דבאמירה להדיוט שוה דין צדקה להקדש ב"ה כן סובר הרשב"א ז"ל לענין שלא. יהא הקדש גרוע מן ההדיוט ולעולם דבדין אמירה חלוק הרשב"א ז"ל וזה החלוק מוכרח לומר בדעת הרשב"א ז"ל דהא בסי' תרי"ח כתב דהקדש עניים הרי הוא כמתנה נראה דסובר דדינו כדין ב"ה ובסי' תקס"ג כתב דהקדש עניים אינם כדין הקדש ב"ה אלא ודאי דצ"ל כמ"ש דבסי' תקס"ג כיון דאיירי לענין שיהיה מעלתו יותר מהדיוט אמרי' דדינו אינו כהקדש ב"ה אבל בסי' תרי"ח דאיירי לענין שיהיה מעלתו שוה להדיוט אמרינן דשוה לב"ה ועיין להרב כנה"ג ביו"ד סי' רנ"ח הגהב"י אות י"ח:
<b>והנה</b> מהך תשו' הרשב"א מסי' תקס"ג ראיתי להרב מח"א ז"ל גופיה שם בהגהותיו על הטור יו"ד בה' צדקה שכ' וז"ל כ' מרן תשו' הרשב"א וז"ל תשו' איני רואה שיהא על האפטרופוסים וכו' נ"ב צ"ע לפי מאי דסבר הוא דהקדש בזה"ז לא אמרי' אמרתו לגבוה כמסירתו להדיוט מאיזה הטעם יעשו האפוטרופוסים צוואת המת עכ"ל ולעד"ן אחרי המ"ר לא ידענא מאי קשיא ליה דהלא סברא הלזו דהרשב"א הלא הוא בח"מ סי' תקס"ג וכתב דלא אמרינן אמירתו לגבוה וכו' בהקדש עניים שאינם אלא כמקבלי מתנה ויכול אדם לחזור בו וכו' והקדשו אין לו קיום אלא א"כ תקנה בקנין או בשטר או באחד מרדכי ההקנאה וכו' עכ"ל והביאה מרן ב"י ביו"ד סי' רנ"ח בב"ה יע"ש וכל זה הוא במתנה בריא לכן צריך קנין אבל הך דכ' ה' שהביאה מרן ז"ל בסוף סי' רנ"ט איירי בש"מ וכמ"ש שם ר' שחלה וצוה על נכסיו וכו' וצוה לאפטרופוסין לחלק הקדש וכו'. ע"ש לכן חל ההקדש משום דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמו וכיון דסבר הרשב"א ז"ל דעניים אינן אלא כמקבלי מתנה א"כ בש"מ באמירה בעלמא קנו וכמ"ש הטור ח"מ סי' ר"ן יע"ש:
<b>ובהיותי</b> בזה ק"ל לכת הסוברים דהא דאמרי' עשה שורו אפותיקי והקדישו אין ב"ח גובה ממנו דהיינו דוקא בקדושת הגוף אבל בקדושת דמים לא וכן נמי בהא דאמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דה"ד בהקדש ב"ה אבל הקדש עניים לא מהא דאמרי' בסוכה דמ"ט ע"ב אמר ר"א גדול העושה צדקה יותר מכל הקרבנות שנאמר עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח ע"כ וא"כ למה כתבו הם ז"ל דבצדקה לא אמרינן דהיינו הוא כדין ב"ה כיון שהוא גדול מהקרבנות ועיין לעיל בה' ערכין מה שהאריך בזה:
:
<b>עוד</b> כתב הרב מחנה אפרים שם בסי' ב' וז"ל גם הרמב"ם פי"ו מה' אישות דין ח' כ' כבר נהגו בכל המקומות שידענו וששמענו שמען שיכתבו בכתובה בין מקרקעי ובין מטלטלי וכתב שם ה"ה וז"ל מדברי רבינו נראה שאעפ"י שלא כ' לה מטלטלי אגב מקרקעי אלא מקרקעי ומטלטלי גובה היא מן הדין מן היורשין אפילו מטלטלין וכ"כ הרשב"א בסוף כתובות וכו' ע"כ והטור אה"ע סי' ק' הביא דברי הרמב"ם הנז' יע"ש הרי מבואר כדכתיבנא דכל ששעבדם בפירוש מדינא משועבדים ואפי' שלא באגב עכ"ל. ולכאורה יש להקשות על הטור ז"ל דהביא הך דינא דהרמב"ם דנראה דסובר דאפי' שלא באגב אם שעבדם הרי הם משועבדים וא"כ אם באו שניהם כאחד המוקדם קודם ואין למאוחר כלום וזה הפך מ"ש בסי' קי"ז דכתב וז"ל עשה שורו אפותיקי אין בע"ח גובה מהם וכו' וכן לענין קדימה אפי' עשאן אפותיקי מפורש לראשון גובה מלוה שלאחריו כיון שהשעבוד לא חל על המטלטלין אין בהם דין קדימה ע"כ הרי בהדיא דסובר דלא חל שעבוד כלל על המטלטלין ואם באו שניהם כאחד גובין בשוה לפי שאין קדימה במטלטלין אלא דלזה צ"ל דמ"ש הטור בסי' קי"ז וכן לענין קדימה אפי' וכו' גובה מלוה שלאחריו וכו' היינו אם גבה ב"ח מאוחר מה שגבה גבה ואין קדימה במטלטלין לומר דיוציאם מהב"ח מאוחר אבל הא"כ אם באו שניהם כאחד בע"ח מוקדם קודם ואין למאוחר כלום מפני שחל שעבודו לענין זה אבל קשה לדברי הב"ח שם בסי' קי"ז שכתב והוא הדין שכל זמן שביד הלוה גובה שלאחריו חלקו בהם וכו' וכן כתב הסמ"ע בס"ק י"ו ולדבריהם קשה דמה יענו למה שהביא הטור באה"ע סי' ק' מה שפסק הרמב"ם ז"ל דמשם בארה דחל שעבוד על המטלטלין מיהא לגבות מן הירושין וה"ה ודאי לאם באו שניהם כאחד דקודם בע"ח מקודם וכן צ"ל דסובר מרן הב"י ז"ל מדהביא בסי' קי"ז סי"ו וכן לענין קדימה וכו וקדם מלוה מאוחר וגבאן זכה ע"כ הרי דלא כתב דאין קדימה אלא היכא דהב"ח מאוחר קדם וגבה ואם כדבריהם למה לא כתב חידושא דאפי' אם עדיין ביד הלוה דאין קדימה וכ"ש היכא דגבה הב"ח מאוחר אלא ודאי דסובר כמ"ש ודברי הרב ב"ח והסמ"ע צ"ע:
<b>עוד</b> כ' הרב מחנה אפרים ז"ל וז"ל עוד אני אומר דאפי' היה הדבר ספק שקול הנה האשה שעבודה ודאי כדת של תורה ולגבי הקדש מספ"ל אי שיכא ביה התקנה או"ל ובענין כיוצא לזה ראינו להרא"ש ז"ל בתשו' בענין ירושה שכל ספק שיארע בו יד התקנה עה"ת וכו' הרי מבואר שהקלו כח התקנה דכל דבר שיסתפק בה חזר הדבר לד"ת אפי' להוציא מיד המוחזק בנכסים ואף דמוהריב"ל ח"א סי' מ"ו נראה דפליג בזה וגם הרב פמ"א ח"א סי' י"א האריך בפרט זה והעלה דהמחזיק בנכסים מצי למימר קי"ל אפי' איכא שיש ספק בתקנה הנה הדבר ברור דלא נאמרו דבריהם אלא גבי תקנת חז"ל דאלימא טובא וחמירי ד"ס אשר כח בהם לאפקועי ממונא ואף בס' שיהיה בתקנתם ראוי שלא להוציא מיד המוחזק אבל תקנת בני העיר דרך התגרים שמתקנים איזה עניינים בטיב משא ומתן לפי ראות עיניהם דור דור ומנהיגיו כנ"ד שנהגו שלא לטרוף מהמטלטלין המשועבדין מפני תיקון העולם שלא יפסידו בני אדם בכה"ג ודאי אין כח ביד שום אדם לבטל דין תורה מפני ס' תקנתם וכו' ובהא כ"ע מודו דאין ס' מוציא מידי ודאי כי ע"כ בהצטרפות כל הני טעמי תריצי דכתיבנא נראה דיש ליפות כח האלמנה שיגבו לה סכי כתובתה ממעות ההקדש שהקדיש בעלה כאמור עכ"ל והרב מוהרח"א ז"ל בס' נשמת חיים בח"מ סי' י"ב דכ"ח ע"א הביא הך מלתא דסיפא דהרב ז"ל בענין התקנה וכתב ודבריו עתיקים יע"ש:
<b>האמנם</b> הרב כנה"ג בתשו' ח"מ ח"א סי' קצ"ו נשאל על נדון כזה והשיב הרב ז"ל שם באורך הצריך לענינינו הוא מ"ש ומכח הסברה נ"ל דלא גרע הקדש ממתנה ולס' הרא"ש ז"ל דבמתנה אית בה ת"ה אפי' בהקדש אית ביה ת"ה ולדעת הרשב"א ז"ל דבמתנה לית ביה ח"ה הדבר מסופק אי הקדש דמי למכר וכו' או גריע ממכר ומצאתי למהורש"ך ז"ל ח"א סי' ד' כתב ואפי' בנותן מתנה לחבירו מעות או מטלטלין אין בע"ח מוקדם טורף מפני ח"ה כ"ש בהקדש דאלים כח הקדש אפילו בזה"ז וכו' ע"כ ועדיין יש להסתפק וכו' ומיהו בנדון שלפנינו שהקדש מוחזק מאן מרמיה ליה כיון דרובא דרבוותא ס"ל דיש במתנה משום ת"ה ולפי"ז ה"ה להקדש ואפי' שיהיו רוב הפוסקים סוברים דבמתנה לית בה ח"ה יכול ההקדש שהוא מוחזק לומר קי"ל כמ"ד דבמתנה יש בה משום ת"ה וכ"ש בהקדש וכו' ע"כ ושם בסי' קצ"ז הסכים לדבריו מוהר"א אלוגרי ז"ל וכתב דזכה ההקדש ויכול לו' קי"ל כהרא"ש ז"ל וכו' יע"ש עכ"ל ועיין לב שמ"ח חאה"ע סי' יו"ד. עוד כ' הכנה"ג שם בסי' קנ"ח דבהקדש איכא משום ח"ה שלא להוציא מיד ההקדש שזה מקדיש זה לכפרה על נפשה ואין ראוי שיציאתו מיד ההקדש עכ"ל וכן כתב הרב מט"ש ז"ל הגה"ט בסי' ס' אות ט' וכן הסכים להלכה הרב ערוך השלחן בסי' ס' אות ג' וכתב דבשכבר חל ההקדש חשו לפסידא דהקדש שלא להוציא מן ההקדש כמ"ש הר"ן בפ' המדיר דכל שאינו גובה ממקבל מתנה אינו גובה ג"כ מן ההקדש שלא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש יע"ש נמצא שהכנה"ג ומוהר"א אליגרי ז"ל סברי הפך המ"א ז"ל ואיכא ת"ה בהקדש:
<b>ברם</b> זו היא שקשה להרבנים הללו ז"ל דכיון דאיכא ספק בתקנה א"כ יד התקנה עה"ת וכמ"ש הרב מ"א ז"ל משם הרא"ש ז"ל בכלל נ"ה וכ"פ הכנה"ג באה"ע סקי"ח הגהב"י אות נ"ד וכ"כ בח"מ בסי' ס' הגה"ט אות כ' בלתי חולק ובמדורא בתרא בסי' הנז' בהגה"ט אות ג' כ' וז"ל בכל מקום שיש ספק אין לבטל הדין מכח ספק וכ"כ הרב מקור ברוך סי' מ"ה וא"כ איך כתבו הרבנים הללו דבהקדש איכא ח"ה כיון דהוא ס' ודומה לזה כ' הרב מש"ל בה' נחלות פ"א ה"ח שהק' למ"ש מוהריט"ץ וכמו שהבאתי דבריו לעיל זה בעצמו קשה על הרבנים הללו ובפרט למרן החבי"ב ז"ל שבכמה מקומות פסק כן וכן הביא בתשו' ח"ב סי' ל"ח וכתב ואפי' אם היה מקום ס' אם יש בו ת"ה או"ל אין לבטל הדין מכח התקנה וכו' יע"ש וזה ג"כ קשה להרב ז"ל במאי דשקיל וטרי בסי' ס' הגהב"י אות ה' לענין הלכה אי בב"ח מאוחר איכא ת"ה אי לאו וטרח שם ה' ז"ל למצו' קי"ל דכפי מ"ש בהגה"ט אות כ' מאי אהני לן הקי"ל מאחר דהוא ס' בתקנה ויד בעה"ת עה"ת ועיין להרב ערוך השלחן ז"ל בח"מ סי' ס' דלחלק יצא דמ"ש הרא"ש דבספק מעמידין הדבר על דין תו' ה"ד בספק אם נהגו עיקר התקנה אבל כשיש ודאי תקנה והספק במתנה אם היה בכלל התקנה אין מוציאין מהמוחזק יע"ש:
<b>ועוד</b> ק"ל להרב כנה"ג מה שהביא הרב מח"א ז"ל בתשו' מוהרימ"ט ז"ל בי"ד סי' מ"ה דכל כה"ג לאו אפוקי ממונא הוא כיון דבגוף הקרן אין לעניים כלום והפקיד המשגיח לאו שלוחו של בעל המעות הוא והך תשו' הביאה הרב ז"ל להלכה ולמעשה בחיו"ד סי' זואת ועוד אחרת שהרב ז"ל בחלק הנז' סי' קצ"ב כתב וז"ל ועדיין לבי נוקפי ממה שראיתי למוהרש"ך ז"ל בתשו' סי' ל"ה כתב דמי שהקדיש מעות ושם גזברים מיוחדים לא אמרי' דיד עניים הם ונ"מ דכל ספק שיסתפק אעפ"י שהגזברים תפוסים לא מיקרי ההקדש תפוס כדי שנאמר המע"ה אמנם אם ב"ד שמו על הקדש זה גזברים מיוחדים הו"ל כשלוחי ב"ד וידם כיד ב"ד ויד ב"ד כיד העניים דמו ע"כ ובהקדש דנדון שלנו אם הגזברים נמנו עפ"י ב"ד ניחא אבל אם לא נתמנו עפ"י ב"ד אין תפיסתם תפיסה יע"ש מה שתי' לזה וכפי"ז בכאן בסי' קצ"ו הי"ל להרחוב הדיבור בזה ולמה שתק ולא דבר מאומה ואדרבא נשתמש בתפיסה ההקדש שיכול לומר קי"ל ומקום שהיה לו להאריך קיצר איך שיהיה למדנו מדברי הרב כנה"ג ומוהר"א אליגרי ז"ל דאפי' בהקדש איכא ח"ה ואין מוצאין מיד ההקדש הפך ס' הרב מח"א ז"ל:
<b>עוד</b> ראיתי למרן החבי"ב ז"ל שם בתשו' ח"מ סי' קצ"ו שכ' בסו' התשו' על מה ששאל השואל באיזה אופן יעשה שישאר להקדש ולא יגבו ב"ח מהקדש שהמקדיש יתן מעות אלו להקדש מתנה גמורה בלשון מתנה ולא בלשון הקדש ומתנת בריא ככל תנאיה ע"מ שיאכל הפרות כל ימי חייו וכגוונא דא אין כח לאשה וב"ח לגבות מהם מפני ח"ה וכו' עכ"ל. וכ' ה' מוהר"א אליגרי ז"ל שם בסי' קצ"ז על דבריו וז"ל וראיתי שכ' כ"ת שראובן יעשה באופן זה שיתן נכסים אלו להקדש בלשון מתנה וכו' ע"כ וכיון דכל הקדש עניים מתנה ואפי"ה אמרינן דאין בה ח"ה א"כ מאי אהנית בהחליף שם הקדש למתנה סוף סוף מתנה להקדש הוא ואין בהקדש ת"ה. ונראה ששגת היד היא ורצונך לומר שיתן נכסים אלו לשמעון וכו' עכ"ל. וחזר שם ה' כנה"ג ז"ל בסי' קצ"ח לעמד על דבריו וז"ל תו כ' מעכ"ת וז"ל וראיתי שכ' וכו' ע"כ דבריו ואף שלא הייתי מפרש דברי בקונטריסי הדברים מבוארים מה שהרוחנו בעשותו לשון מתנה ולא לשון הקדש דבהיותו לשון הקדש אפשר לחלק שיחלוק ויאמר שאף בהקדש לא עשו ת"ה אף אם במתנה עשו מפני ת"ה אי משום דהקדש לא שכיחא כמ"ש אי משום מ"ש מעכ"ת דבהקדש לא שייך לומר דעביד נייחא לנפשיה וכו' ואיך גריע הקדש ממתנא ולכן טוב שלא להזכיר הקדש אלא מתנה כאדם הנותן לחבירו דלא מפני היותו הקדש יגרע כחו מהדיוט לענין ת"ה כיון שלא הזכיר הקדש אלא לשון מתנה וכו' עכ"ל. ואחרי המח"ר ויקירא לא ידעתי שכו"ל דעדיין הקושיא במקומה עומדת דכיון דכל כונת הרב מוהר"א אליגרי ז"ל הוא דאפי' נתנו בלשון מתנה כיון דהוא להקדש לא שייכי הטעמים דשייכי במתנה שנותן לחבירו אי משום דעביד ליה ניח נפשיה אי משום דהוי מלתא דשכיח וא"כ כשנתנו בלשון מתנה מאי נפק"ל כיון דעכ"פ סוף סוף הוי מתנתו להקדש זה נ"ל פשוט (ועיין בדרשו מה שפי' בענין זה. עט"ר מו"ה המחבר ז"ל):
<b>פכ"ו</b> <b>ה"ו</b> ערב שקדם ונתן לבע"ח וכו' הכי . הוה עובדא שזה ימים רבים שר' קנה מהנטאן מעסק הקאכ"ו בהקפה מהשותפים ה"ה שמעון ולוי לזמנים והתחיל לפרוע להם פרעונות ונשאר חייב להם כמי ת"ק אריו' ומאי דביני ביני שאלו השותפים הנז' מר' הנז' שיקח להם מהתוגאר סוחר שלו ס"ך חמשת אלפים את' לריוח היום. וכן עשה שלקח להם את הסך הנז' ולקח מידם שטר ע"ש הגוי והגוי לא ידע והכיר להשותפים הנז' כי אם להסרסור שלו שהוא ר' הנז' ועפ"י הוא שמסר בידו את הסך הנז' כדי להביאם להשותפים הנז' והגוי היה מאמינו לר' הסרסור עפ"י דיבורו אם טוב ואם רע. ובהמשך הימים השותפים הנז' ירדו למשבר מחמת שכל הסחורות הנמצא אתם ירדו כולם למחצה ולרביע ומחמת זה לא היה בידם יכולת מספיק לפרוע פרעות את כל הסך הנז' והגוי הסוחר הנז' דחק אותו להסרסור שלו לגבות כל הסך הנז' מידם יען שעפ"י נתונים נתונים המה להם. ומחמת זאת מה שהיה ביד הסוחר הנז' מהסרסירות אשר היה חייב לר' מכל מה שקנה ומכר עכבם בידו לחשבון הסך הנז' ולא היה פורע לו באמור לו שגבה מהשותפים הנז' לחשבון הסרסרות אשר הוא חייב לו. ומאי דביני ביני נפגר הסוחר התוגאר הנז' ונשאר חייב לו מהסרסרות סך שבע מאות את' מו"מ. ושטר הסך ה' אלפים את' הנז' אשר חייבים השותפים הנז' נשאר להירושים שלו ובראות יורשיו שאין ביד השותפים הנז' יכולת מספיק לפרוע הסך' הנז' נכנסו ביניהם מתווכי השלום ועשו פשר ביניהם ומחלו יורשי הגוי להשותפים הנז' אלף ות"ק אח' וכל העולה מסך הרבית ופרעו בידם את הסך שלשת אלפים ות"ק את' מהפשר. והיורשים הנז' לא פרעו לר' הסרסור מה שהיה חייב לו התוגאר הסוחר. וע"כ באו לדין השותפים הנז' לתבו'ע תב"ע מר' הסרסור הנז' שיפרע להם מה שנשאר חייב מהקאב'י סך ת"ק את' כנז'. ור' משיב להם שהוא אבד בסיבת' סך ת"ש אריות מסרסרות שהיה חייב לו הסוחר בעבור שהאמין לו בעד הסך ה' אלפים את' הנז' שבעבור זה עכב התוגאר כל הסרסרות כנז' ע"כ יורינו מורינו הדין ושכמ"ה:
<b>תשובה</b> הנה טרם בואי לדבר דבר לפום ריהטא נראה דהך דינא יוצא ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפכ"ו מה' מלוה ה"ו וז"ל ערב שקדם ונתן לבע"ח וכו' בד"א כשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן ופרע החוב אין הלוה חייב לשלם לו כלום עכ"ל. וכ' הראב"ד ז"ל אלו דברים שאין הדע' סובלתן ואין הדע' מקבלתו ע"כ וכ' ה"ה ז"ל דמדקדוק לשון רבינו נראה שאם אמר לו הכנס קבלן בעבורי אעפ"י שלא הרשהו לשלם אם עמד הקדלן ופרע מדעתו חייב לשלם לו הלוה וכו' אבל אם אמר לו להכנס ערב ולא הרשהו לשלם וכו' הרי הוא כדין איש אחר שפרע חובו של חבירו שלא מדעתו שאינו חייב לשלם וכו' וכו' ובהשגות א"א וכו' אפשר שדעתו לחלוק ולומר שאפי' ערב שאינו קבלן שנכנס בערבות מאליו ופרע מאליו חוזר וגובה מן הלוה עכ"ל. וא"כ לכאורה נראה בנ"ד שהשותפים הנז' חייבים הם לפרוע לר' הנז' הסרסור כיון שנכנס ערב מאליו ותפס הגוי מעותו בעבור זה החוב. האמנם אחר ההשקפה זה לא ניתן ליאמר חדא דהטור ז"ל ס"ל בדעת הראב"ד ז"ל דה"ד כשא"ל ערבני וכמ"ש בטור ח"מ סי' ק"ל. ועוד דאפי' לדעת ה' המגיד ז"ל דסובר בדעת הראב"ד דאפי' כשלא אמר לו ערבני ופרע דחייב לשלם ה"ט דכיון דנעשה ערב בפני הלוה הרי משמע דניחא ליה ללוה משום דעל אמונתו דערב הלוהו והוי כאלו היה שלוחו של לוה וכמ"ש ה' לח"מ ז"ל שם:
<b>ועוד</b> אחרת היתה שם דע"כ לא כתב הראב"ד ז"ל אלא שנעשה ערב בפי' אבל בנ"ד דלא יצא ערב כלל אלא דכיון דהסרסרות נעשה על ידו רצה לתפוס מעותיו כדי שישתדל ויגבה המעות ואפשר שאם היה חי הגוי והיה מוליכו בערכאותיהם אפ' שהיה יוצא זכאי בדין. ועיין להש"ך שם בח"מ סק"ז שכ' דהטור וה' בעה"ת כתבו דוקא כשא"ל ערבני אז חייב אפי' פרע מעצמו וכו' אבל כל שלא אמר ערבני פטור וכן נ"ל עיקר דגם ה"ה לא כן כ' אלא בלשון אפשר ולא שבקינן מאי דפשיט ליה לבעה"ה והטור בדעת הראב"ד מכח מאי דמספקא ליה להראב"ד וכו' ועי"ש שהביא כמה מהפוסקים ז"ל דס"ל הכי יע"ש ועיין למוהרשד"ם ז"ל ח"מ סי' קכ"ו שהביא הך פלוגתא דהראב"ד ז"ל עם הרמב"ם ז"ל וכ' וז"ל דוקא דאמר לו ערבני הא לא אמר לו ערבני כ"ע מודו דאינו חייב מלוה לערב כלום וק"ל עכ"ל (ע"כ נמצא וחע"ד):
<b>ה'</b> <b>טוען</b> <b>ונטען</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ט</b> מנה יש לי בידך בודאי והנתבע אומר כן וכו' וכן פ' הטור ז"ל בח"מ סי' ע"ה ס"ח וז"ל אבל אם השיב יודע אני שהיה לך בידי ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו חייב לשלם כיון שיודע שהוא חייב לו וספק לו אם פרעו אם לאו וכו' יע"ש מבואר מזה דכשטוען איני יודע אם פרעתי אפי' דליכא ע"א חייב לשלם כיון שיודע שהוא חייב. . ורבים תמהו על רבינו הטור ז"ל למ"ש שם בסי"א דנראה הפך מזה שכ' וז"ל טענו הלויתיך מנה והלוה אומר איני יודע וכו' ועד אחד מעיד שהוא חייב לו מתוך שאיל"מ לא שנא טען איני יודע אם לויתי אם לאו ל"ש טען איני יודע אם פרעתי א"ל דכיון דעד א' וכו' בריא ושמא ברי עדיף ומשאיל"מ ע"כ וכל אחד לדרכו פנה. וגם הרב החבי"ב ז"ל נרגש בזה בהגה"ט אות נ' ותי' דבדין זה בא להשמיענו דאפי' אם יחזור זה ויאמר נזכרתי אינו נאמן בשבועה כמו שנאמן כשאין שם אפי' ע"א כמו שכתבתי וכו' בשם המרדכי דכתובות דשאני הכא דצריך לישבע להכחיש את העד ומדאיל"מ וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים בעיני שהרי המרדכי שם בפ"ק דכתובות דמו קצ"ב כ' בסוף ובלבד שלא יהא עדות בקניין או כתוב בשטר דנראה מדבריו דוקא אם יהיה עדות בקנין או כתו' בשטר הוא דאינו נאמן אפי' בשבועה כשיאמר נזכרתי אבל אם יהיה עדות שלא כקנין אה"נ דנאמן בשבועה כשיאמר נזכרתי דאל"כ למה הצריך לומר עדות בקניין או כתוב בשטר וצ"י. ועיין בפרישה ובדרישה מ"ש:
<b>פ"ג</b> <b>ה"א</b> אין מודה במקצת חייב שבועה וכו' כן פ' הטור ומרן ז"ל בסי' פ"ח ס"א והוא ממ"ש בפ' שבועת הדיינן ד"מ פלוגתא דרב ושמואל ופסקו כרב משום הא דתני ר"ח לסיועי לרב. אמנם הרב תוס' יו"ט ז"ל הכריע שרש"י ז"ל סובר כשמואל מכח מה שפי' בהזהב והקשה להר"ב ז"ל שפי' בשבועות כרב ובהזהב כשמואל יע"ש. וחזיתיה לה' שושנים לדוד ז"ל שרצה ליישב בין לרש"י ז"ל ובין לר' עובדיא ז"ל וז"ל ולפעד"ן בהורמנותיה דמר דבין רש"י ובין הר"ב התם בב"מ פי' אליבא דתרווייהו דרב ושמואל וכו' ואיכא למידק בסו' דבריהם דהול"ל או יודה לו השאר וכו' וכלישנא דרישא וכו' א"ו דהיינו פי' דרב שמודה הכל כלו' כל ב' המעות וכופר בפרוטה המיותרת דטענו ב' מעות ופרוטה וה"ה להיפך וכו' ורש"י בין הכא ובין התם פי' כתרווייהו והשתא לק"מ וכו' עכ"ל:
<b>ואחרי</b> המח"ר ויקירא תמיה לי טובא דאיך יצא מפה קדוש לומר דאם הודה בב' מעות וכפר בפרוטה חייב אפי' לרב והא רב אמר שהכפירה צריך שתהא ב' כסף אבל ההודאה לא איכפת לן אם הוא פחות אם לאו וכעת צ"ע. ועיין בס' בית אברהם שהעלה ג"כ ישוב לזה יע"ש ועיין בס' בית ישחק ז"ל בפרקין. ועיין בס' תורת חיים שם בשבועות על ד"מ מה שהק' להרשב"א שהביאו הר"ן בחי' יע"ש וכפי דברי הר"ן שהביא משם הרשב"א ניחא אבל אציגה נא דברי הרשב"א שראיתי בכ"י וז"ל וא"ת כיון דקי"ל כרב אם איתא דרישא פטור משום דמה שטענו לא הודה לו לא הו"ל למיתני ב' כסף דלא אפ' לאחיובי בהו בהודאת מקצת ואפי' במודה ממין הטענה וכגון דאמר אין לך בידי וכו' אלא ליתני דינר לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור. אין הכי נמי אלא משו' דתנה רישא הטענה ב' כסף ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור על הא סמיך ותני דב' כסף לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור ומשום דבעי למתני שני כסף וכו' עכ"ל ועין כל יחזה דכפי דברי הרשב"א ז"ל הללו לק"מ וק"ל:
<b>ה"ו</b> העיד עליו עד אחד אפי' לא כפר אלא פרוטה וכו' הכי איתא בפ' שבועת הדינין ד"מ ע"א אמר ר"ן אמר שמואל לא שנו וכו' וכל הפוסקים ז"ל פסקו האי דינא זולת התוס' ז"ל שם שכ' דהך דינא שמואל אמרו אליביה דאמר דאפי' לא כפר אלא בפרוטה חייב וכיון דאנן קי"ל כותיה דרב לא נקטינן כהאי דינא. ובפ' הכותב דפ"ח ע"א ד"ה אין נשבעין כתבו דהך דינא אתייא ככ"ע יע"ש. ומעתה תמיה לי טובא למה שראיתי לה' גדולי תרומה ז"ל בשער דקס"ה ע"א מה שהק' להרא"ש ז"ל יע"ש דלע"ד לק"מ דהרא"ש ז"ל סובר כמו שתירצו התוס' בפ' הכותב והתוס' עצמם סוברים ג"כ הך דינא דשמואל ודלא כמו שכ' הרב ג"ת ז"ל. שוב ראיתי להרב בית אברהם ז"ל בח"מ סי' ע"ה סל"ג שתי' הוא ז"ל הך תירוצא דהתוס' ז"ל דפ' הכותב לקושית ה' ג"ת ז"ל ומן התימא דלא זכר שר להתוס' הנז' דפ' הכותב ודוק. ועיין לה' דין אמת ז"ל:
<b>הי"א</b> הטוען את חבירו ב' מינין וכו' כיצד כור חטין וכו' הכי איתא בפ' שבועת הדיינין ד"מ ע"א פלוגתא דר"ן אמר שמואל עם ר"ח בר אבא הטור ז"ל בסי' פ"ח וכל הפוס' ז"ל פסקו כר"ן אמר שמואל משום דר"פ דהוא בחדא קאי כוותיה וקי"ל כר"ן בדיני. ותבט עיני לה' גד"ת בדנ"ח ע"ד שהק' למה שפי' רשב"ם ז"ל בבתרא דפ"ד ע"ב על הא דתניא יין וחומץ מין אחד הוא ר' אומר ב' מינין וכו' פי' הרב מין א' הוא ואם תרם מזה על זה תרומתו תרומה וכן בענין הודאה ממין הטענה דאם טענו יין וחומץ והודה לו באחד מהן חייב שבועה על הב' דליכא הודאה מקצת הטענה וממין הטענה ע"כ וזה תימא שהרי בטענו חיטין ושעורין והודה לו באחד מהן הוא פשוט דחייב אע"ג דהוו ב' מינים ולא הי"ל לומר אלא כשתבע אחד מהם והודה לו באחד חייב דהוי ממין הטענה כיון ששניהם מין אחד ואם אין כאן טעות סופר הדבר צ"ע עכ"ל
<b>ולענ"ד</b> אחהמ"ר נראה דלק"מ והוא במאי דראיתי בליקוטי הרמב"ן הנ"מ שהק' בסוגייא דשבועות במאי דאמרי' הא מני אדמון היא דזהו הפך ממאי דמוקי ר"ח בר אבא גופיה בפ' בתרא דכתובות בהא דתנינן הטוען לחבירו כדי יין וכדי שמן וכו' אדמון אומר וכו' דהיינו שאומר לו שמן לא היו ד"מ קנקנים חמשה אית לך וחמשה לית לך אדמון אומר יש בלשון הזה לשון קנקנים מגו דקמשתבע אקנקנים משתבע וכו' וחכ"א וכו' ע"ע נראה דבין לס' אדמון ובין לס' חכמים אם טענו שמן וקנקנים והודה לו בכל הקנקנים פטור ואיך מוקי כאן לאדמון דאם טענו חטים ושעורים יהודה לו באחד מהן חייב הפך מאי דמוקי התם וזה כבר הק' התוס' וכל המפרשים וכל א' לדרכו פנה. אמנם הרב ז"ל תירץ בשם יש מי שאומר שזו מן הסברות המתחלפות בתלמוד בחלוף המסכנות וזה עיקר דהתם לא תניא הך ברייתא דטענו שור ושה וחמור והודה לו בא' מהן חייב ומשו"ה אמרי' דאדמון נמי פטר בטענו ב' מינין והודה לו באחד מהן והכא משום דאצטריך להאי פרוקה דשמיעא ליה ברייתא הדר ביה מההיא עכ"ל. ומעתה נ"ל שזהו סברת רשב"ם שסוגיא זו עיקר ואדמון מחייב בטענו ב' מינין ורבנן פטרי וכיון דאמרינן התם כל מקום שאמר ר"ג רואה אני וכו' הלכה כמותו ודאי דפסקינן כאדמון דחייב בטוענו ב' מנין אבל כיון שזו התוספתא דתניא יין וחומץ מין אחד הוא היא סברת חכמים והכי איתא בפי' בתוספתא לכך פי' דאפי' לס' חכמים דסברי בטוענו ב' מינין והוד' לו בא' מהן פטור הכא מודו דיין וחומץ מין אחד הוא ואם טענו שניהם והודה לו בא' מהם חייב אליבא דכ"ע:
<b>פ"ו</b> <b>ה"ד</b> מנה הלויתיך וכו' שאין אדם משים דעתו לדברים וכו' הכי איתא בשבעות דמ"א ע"ב ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי וכו' א"ל רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה ועיין להפוס' ז"ל שפסקו דין זה אלא דצריך להבין בההוא עובדא דאיתא שם בתר הכי בההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך א"ל ולא פרעתיך מאה קבי עפצי דקיימי בשיתא שיתא וכו' ואמר רבא קצותא דתרעא מידכר דכירי אינשי וכו' יע"ש ופסקו הך דרבא הרי"ף והרא"ש והטוש"ע בח"מ סי' ע"ט סי"ב למה השמיטו רבינו ז"ל. והנה במ"ש הטור ז"ל וז"ל אבל אם אמר לו פרעתיך מנה בסחורה פ' שסכומה כך וכך וכו' לפיכך אם הודה לו המלוה וכו' עכ"ל איכא למידק דמה בא לחדש במ"ש לפיכך וכו' דהיינו מ"ש לעיל. ועיין לה' הדרישה ז"ל מה שרצה ליישב ודבריו תמוהים כיע"ש. ולעד"ן לו' דכונת הטור הוא לו' דעד השתא קאי כשחוזר ואומר פרעתיך או באותה סחורה או בדבר אחר והיינו בפעם אחד ולכך היה נראה לומר דמשו"ה הוחזק כפרן משום שמתחילה אמר שלא פרעו אלא מאה קבי דקיימי שיתא שיתא ואח"ך חזר וטען שבאותו פעם כבר פרעו או מאותה סחורה או מדבר אחר וזה לא אפ' דלאו יהיב דעתיה כיון שנזכר מקצתו אבל אם טען מתחילה שפרעו מאה קבי דקיימי שיתא שיתא ואח"ך כשחזר וטען ואמר פרעתיך מ"מ לא אמר דאותו פעם דנתן לו המאה קבי נתן לו זה המותר אלא בפעם אחרת נתתי לו המותר ומתוך שהיה בשני פעמים לא שמתי אל לבי לזכור והיה ס"ד לומר דלא הוחזק כפרן לזה בא לו' לפיכך וכו' דכיון דהטעם דהוחזק כפרן היינו משום שבני אדם נותנין דעתם לזכור סכום השאר לא שנא כנ"ל בכונת ר' הטור ז"ל וכן משמע מדבריו דכ' לפיכך וכו' אינו נאמן לומר פרעתי לך המותר אח"ך דתיבת אח"ך מיותרת נראה דבא לומר מאי דכתיבנא מדחזינן דלא כ' כן לעיל כשכתב חוזר וטוען וכו' ודוק:
<b>ה'</b> <b>נחלות</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ח</b> האשה אינה יורשת בעלה וכו' עיין לה' הגדול מש"ל ז"ל שם ועיין לעיל בפ"כ מה' מלוה ה"א מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:
<b>ה'</b> <b>סנהדרין</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ג</b> כמה בתי דינים וכו' והגדול בחכמה וכו' עיין לקמן בה' מלכים פ"א ה"ז מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:
<b>פ"ב</b> <b>ה"ט</b> ב"ד של שלשה שהיה אחד מהן וכו' הנה לענין קטן אי פסול לדון או לא לא פורש בדברי רבינו. האמנם ר' הטור ז"ל בח"מ סי' ז' הביא מחלוקת בזה מהירושלמי והי"א דלהירוש' כשר מבן י"ג ולהי"א אינו ראוי עד שיהיה בן י"ח יע"ש ועיין להרב ב"ח ז"ל שם. אלא דלהי"א קשה דא"כ כשאמרו בגמ' דנדה ד' על מתני' דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון דפריך לאתויי מאי וכו' דהול"ל דבא לאתויי קטן מבן י"ג שנה ומעלה שכשר להעיד ואינו כשר לדון (אה"ן ס"ט עיין לה"ה מוהר"ש חיון ז"ל בס' בני שמואל שם בסי' ז' ולה' ערוך השלחן ז"ל) ועמ"ש הרב ב"ח ז"ל לס' י"א דה"ט דבי"ח שנה כבר הגיע לרביע שנה ושכלו שלם לירד לעומקו של דין לזכות ולחובה ומטעם זה ארז"ל ן' ח"י לחופה אבל לגבי עדות דאינו מעיד אלא מה שראה או שמע סגי בי"ג שנה והביא ב' שערות ע"כ ונ"ל לו' בדרך דרש והיא דכיון דארז"ל דבתחי' ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה כיע"ש א"כ כשאמרו במתני' ן' ח"י לחו' צ"ל שכבר למד בתורה ואחרי כן הוא כונה לחופה וכיון שכן שבאותו זמן כבר למד ודאי דשכלו שלם כנז' ומשום הכי הצריכו הי"א ן' ח"י שנה וק"ל:
<b>הי"ב</b> יש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח וכו'. והנה אי יכול לעשות דין לעצמו ע"י גוים או לא מור"ם ז"ל במפה בח"מ סי' ד' ס"א הביא משם ה' תרומת הדשן ז"ל דדוקא הוא בעצמו יכול למעבד דינא לנפשיה אבל אסור לעשות ע"י עכו"ם (ת"ה סי' ש"ד) ע"כ וכן כ' בד"מ משמו וכן כ' הכנה"ג בסי' זה הגה"ט אות א' וכן הביא הרב משאת משה ז"ל בחח"מ ח"א סי' מ"ב יע"ש והביאו הרב מטה שמעון ז"ל שם בהגה"ט אות א'. וכשאני לעצמי תמיה לי טובא דאיך כ' כל הפוס' ז"ל משמיה דהרב תה"ד כך דהנה המדקדק בתשו' התה"ד ומרדכי לבבו יבין דנוכל לומר דאפ' שסובר דעביד איניש דינא לנפשיה ע"י עכו"ם ואיסורא ליכא דהנה נדונו של התה"ד ז"ל הוא בחוב שעברה עליו שמיטה אם יכול המלוה לכופו ללוה בערכאות של גוים שיפרענו וכו' או לאו וכתב ע"ז הרב ז"ל בתוך התשו' וז"ל וא"ת דבכה"ג שרי אפי' בלא תנאי לכוף הלוה בשמיטה ע"י שלטוני האומות וכה"ג לא קרינן לא יגוש כדמשמע מתוך פרש"י פ' השולח אהא דקאמר וכו' ופירש"י אם ירצה הלוה לחזור בו כשיאמר לו המלוה משמט אני אם גברא יד המלוה יתלוהו על העץ עד דאמר במתנה אני נותן לך ואין כאן לא יגוש דלאו בב"ד קא תבע ליה ע"כ הא קמן היכא שאין כופהו על ידי ב"ד לית בה משום לא יגוש וערכאות של גויים לאו ב"ד מיקרו כלל וכו' י"ל דב' תשו' בדבר חדא דאפי' שרי לכופו בזרוע ובגבורת יד אפי"ה ע"י גויים אסור לעשוייה דכה"ג. כ' המרדכי. שלהי הגוזל קמא דאפי' במידי דדינא כל דאלים גבר אין לתקוף ולאלם א' על חבירו ע"י גויים כלל דמכוער הדבר לעשוייה ע"י גויים עכ"ל:
<b>והנה</b> דברי המרדכי הנז' הם בפ' הגוזל קמא :
סי' קטו"ב על מ"ש בגמ' מכריז רב האי בר ישראל דידע סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואמר דמשתינן ליה כ' וז"ל משמע דאין חייב לשלם לו אלא משמתינן ליה על מה שהפסידו בגרמא אבל אינו משלם וכו' ואע"ג דגבי ההוא שותא לא אמרינן הכי דקם חד ומסריה לפרהנגא דמלכא ואמר אין מסרי ודידי מסרי דהתם משמתינן ליה עד דמוקי ליה בדינא לא דמי התם דבר ידוע שמסר ממון לאנס שהיה מונח בספק ודינו כל דאלים גבר ושמא היה חבירו אלם וגבר ולקח ממנו הילכך יש לו להחזיר ולהחזיק הממון אחזקת קמא אבל הכא דאין ידוע אם מסר כלום שהרי הגוי לא היה אנס אלא בדין תובע לישראל ואיכא למימר כדין העיד לו אבל התם מסר לאנס גוי שלא כדין וא"ת הואיל וההוא שותא הדין כל דאלים גבר הלא אם היה בעצמו תוקף בה היתה שלו הכי נמי בשתקפה ע"י הגויים ומסרה לפרהנגא בזאת דע כי הדבר מכוער הוא למסור ממון לגוי חינם ומשו"ה קנסו אותו ומוטב שהוא היה בעצמו תוקף ומיהו קא מבעיא ליה אם הגוי מסייע ליה לתוקפה ותוקפה ישראל לעצמו ע"י הגויים ולא למוסרה לגויים אם זה הוא כל דאלים גבר ומסתברא דאין לעשות ע"י גויים כלל עכ"ל. הנך רואה בעיניך שכל מה שכתב המרדכי ז"ל דאין לעשותו ע"י גויים אפילו שהתקיפה לעצמו ה"ד בהך דינא דכל מן דאלים גבר שאם היה הולך לב"ד אחד מהם לא היו נותנין לו אלא היו אומרים לו הדין הוא כל מאן דאלים גבר ולפיכך אמרינן דאין לעשותו ע"י גויים כיון דב"ד לא היו יכולין לעשותו וזהו דומה ממש לנדונו של הרב תה"ד ז"ל דהיינו דב"ד אינן יכולין לכופו שיפרעינו כי שנת שמיטה הוא אבל הוא יכול לכופו בזרוע ובגבורת יד עד שיאמר במתנה אני נותן לך וכמ"ש רש"י ז"ל ולפיכך ע"י גויים אסור לכופו כיון דב"ד אינן יכולין לכופו. אבל בהך דינא דעביד איניש דינא לנפשיה כיון דהטעם דמצי עביד היינו משום שאם הולך לב"ד ג"כ כאשר עשה זה כן יעשו לו הב"ד ג"כ ולא דין אחר ומשו"ה לא בעי למיזל לב"ד לטרוח וא"כ ע"י גויים נמי שרי לעשות ומ"ל בכך וכן צ"ל דסבירא ליה להמרדכי ז"ל דהרי בפ' הגוזל בתרא גבי ההוא עובדא דההוא שותא בסי' קצ"ג כ' וז"ל פסק הר' אליעזר מטולא דתקנת חכמים היא שלא יהא אדם רגיל בכך אבל אינו נקרא בכך מסור ולהכי קאמר משמתי' ולא קאמר מחייבינן ליה והיכא דתקפה בעצמו ע"י גויים אף שאין לו לעשות כך דהא דקי"ל בהמניח עביד איניש דינא לנפשיה ה"מ בחפץ המבורר לו וידוע שהוא שלו אבל לא בדבר אחר וכו' עכ"ל הנה מבואר יוצא מדברי המרדכי הללו דדעתו הוא דבעביד איניש דינא לנפשיה יכול לעשותו ע"י גויים ובדין דכל מאן דאלים גבר אינו יכול לעשותו ע"י גויים וא"כ מ"ש המרדכי בפ' הגוזל קמא דאינו יכול לעשותו ע"י גויים היינו בההיא דינא דכל מאן דאלים גבר אבל בעביד איניש דינא לנפשיה יכול למעבד וכן הוא דעת ה' תה"ד ז"ל דאלת"ה למה לא הקשה לדברי המרדכי דדבריו סתראי נינהו אלא ודאי שדעתו הוא כמ"ש דבעביד אד"ל יכול לעשותו ע"י גויים הפך מ"ש הרבנים הנז"ל כנ"ל להלכה ולא למעשה ח"ו ודבריהם לכאורה צ"ת:
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט עיין למרן החבי"ב ז"ל שם בח"מ סי' ג' בהגה"ט אות א' דאחר שהביא דברי הרב תה"ד הנז' כתב הוא ז"ל וז"ל ועיין בהג"א פ' המניח ובמרדכי פ' הגוזל בתרא גבי ההיא שותא עכ"ד. ועיין למור"ם ז"ל כדרכי משה שם בסק"א דתהי עליו מדברי המרדכי והג"א הנז' שכ' וז"ל כ' בת"ה סי' ד"ש אע"ג דעביד ד"ל מ"מ אסור לעשותן ע"י נכרים אבל במרדכי סו' פ' הגוזל בתרא משמע דשרי וכ"כ בהגה' אשירי פ' המניח דאם עשה ע"י נכרים מהני וחי' ומיהו אפ' דלכתחילה אסור ע"כ יע"ש ודוק. ועיין לה' קול שמואל ז"ל ד"ל ע"א ולה' תולעת שני ד"ו ובמר שניי מע' כמוהרי"ע פארדו ז"ל בדרוש אשר לו בס' תהלה לדוד ח"ב ח"ב להגאון הרמ"ז ז"ל בדי"ג ע"ב. ועיין לה' מעין גנים לר' אד"א ז"ל שם בח"מ סי' ד'):
<b>ואשא</b> עיני ואראה לה"ה יאונתן ז"ל בס' אורים ותומים שכ' באורים בסק"ה דהך דינא של בעל תה"ד אין לו שורש וכו' דהמעין במרדכי וראה דלא כ' רק דמסרו לאשר אלים וא"כ אף דחבירו יביא עדים אח"כ לא יהיה סיפוק ביד ב"ד להוציאו אבל אם הגוי הוציאו ומסרו ליד יש' דאם יביא חבירו עדים וראיה הרי ישראל יכול להחזירו מודה המרדכי דמותר ודברי תה"ד צ"ע ולכן בכה"ג לכ"ע מותר עכ"ל ובאמת שדבריו קשים להולמם דהא כל ראיתו של התה"ד ז"ל אינו אלא מהמרדכי דפ' הגוזל קמא דשם מפורש דאפי' בכה"ג דהגוי הוציאו ומסרו ליד ישראל אסור ואפי' אם נאמר דט"ס נפל בספרו בס' תה"ד והיה כתוב בפ' הגוזל בתרא איך כתב בפשיטות דכה"ג דהגוי מוציאו ומסרו לישראל דמותר לכ"ע ולא שלטה עינו במאי דכ' המרדכי בפ' הגוזל קמא דשם מבואר דהוא אסור וכמ"ש וצ"ע.
<b>פי"א</b> <b>ה"ד</b> אחד דיני נפשות וכו' ואין אחד מהן כשור הנסקל חוץ מדבר א' שדינו בכ"ג. הכי איתא בסנהדרין רל"ו ע"ב אמר ר' אבהו עשרה דברים יש בין דיני ממונות לדיני נפשות וכולן אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מכ"ג מנה"מ אמר רב אחא בר פפא דאמר קרא לא תטה משפט אביונך בריבו משפט אביונך אי אתה מטה אבל אתה מטה משפט של שור הנסקל וכו' ע"כ ופירש"י ז"ל לא תטה לרעה ע"פ א' אבל אתה מטה לחובה דין השור ע"פ א' ומהכא גמיר לכולהו מעלות דלא נהיגי חוץ מכ"ג ומסתברא דהיקש להכי אתי שהוא עיקר הדין ותחילתו אבל כולהו אינך להצלה אתי ומה לנו לחוס על שור המועד מוטב לקיים בו ובערת הרע ע"כ. וה' קרית ספר ז"ל שם כתב וז"ל שור הנסקל דינו בכ"ג כדילפינן לעיל וכדאמרי' לא תטה משפט וכו' עכ"ל. .
<b>כי</b> מזה ת"ם אני למ"ש לה' מוהר"א ממיץ ז"ל בס' יראים במצוה ר"מ שכתב דלא בא הכתוב אלא לעבור עליו בב' לאוין עי"ש דקשה דלפום מאי דכתיבנא לא תטה אצטריך למילף מיניה למעוטי דין שור הנסקל דאינו שוה לדיני נפשות דאדם. וכן קשה לה' הסמ"ק בלאוין סי' רל"ג שכ' וכל המטה משפט של ישראל עובר בב' לאוין וכו' ע"כ וכ"כ הסמ"ג בלאוין ר"ה וכו' יע"ש ומן התימה על כל הרבנים הללו איך אישתמיט מינייהו הך סוגייא דסנהדרין הנז"ל וגם במכילתא ס' משפטים דרשו דרשה אחרת ובירוש' סו' פ"ד דפיאה. . ועוד תימא דבפסחים דכ"ד ע"ב אמרינן כל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי יע"ש ועיין לה"ה שער המלך ז"ל בה' קרבן פסח בה"א דנ"ו ע"א. וכה הראני רב אחאי הרב ועצום כמוהר"ר חיים יאודה נר"ו (ה"ה בעל ספר אחי וראש ז"ל) מ"ש התוס' ביבמות דע"א ע"א ד"ה דאי כ' רחמנא ערל וכו' יע"ש דנראה דכפי מה שכתבו שם יתורץ זה:
<b>פי"ט</b> דין י"ד שתוי יין ששמש עיין מ"ש לעיל בה' ביאת מקדש:
<b>פ"ך</b> <b>ה"ה</b> באו לפניך ב' אחד כשר וא' רשע אל תאמר וכו' וכן פ' הש"ע בח"מ סי' טו"ב ס"י וז"ל ואם באו לפניו אחד כשר ואחד רשע לא יאמר זה רשע וחזקתו משקר וזה בחזקת שאינו משנה בדבורו אטה הדין על הרשע אלא לעולם יהיו ב' בעה"ד בעינו כרשעים וכו' עכ"ל. והנה מרן ז"ל בכ"מ לא הראה לנו איה מקום דין זה. וכן בב"י שם לא הביאו כ"א משם הרמב"ם ז"ל האמנם ה' מגדל עוז ז"ל הראה לנו מקור דין זה וכ' שהוא מן המכילתא ס' משפטים וז"ל לא תטה משפט אביונך בריבו רשע וכשר עומדין לפניך בדין שלא תאמר הואיל ורשע הוא אטה עליו את הדין ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו אביון הוא במצות עכ"ל והביאה הרמב"ם ז"ל בס' המצות בלאוין רע"ח וז"ל לא תטה משפט אביונך בריבו ולשון המכילתא רשע וכשר עומדין לפניך בדין לא תאמר הואיל ורשע הוא אטה דינו ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו אביון הוא במצות כלו' אעפ"י שאביון הוא במצות לא תטה דינו עכ"ל:
<b>וראיתי</b> לה' שבות יאודה ז"ל בפי' על המכילתא שכ' וז"ל אביון הוא במצו' וכלו' לא תטה להענישו מפני שאביון הוא במצות וכ"כ הרמב"ם ז"ל בס' המצות וכו' אבל בחיבורו בהלכות סנהדרין פ"ך כ' אל תאמר הואיל ורשע הוא חזקתו משקר עי"ש. ודבריו ברור מללו דרוצה לפרש בכונת המכילתא דהס"ד להטות את דין הרשע היינו משום קנס מפני שאביון הוא במצות והיינו מ"ש לא תטה להענישו וכו' וכתב דכ"כ הרמב"ם בס' המצות. אבל בחיבורו כ' דהס"ד היינו משום דחזקתו משקר וכונת דבריו נראה דבס' המצות פי' באופן אחד ובחיבורו כ' באופן אחר וזה מדוקדק בתיבת אבל דנקט. . ולעד"ן דכונת הרמב"ם בס' המצות נוכל לפרש ג"כ כמו שכ' בחיבורו ור"ל לא יעלה על דעתך דכיון דאביון הוא במצות אטה עליו את הדין והכונה משום דחזקתו משקר ת"ל לא תטה וכו' וסמך עמ"ש בחבורו. ונ"ל להכריח כמ"ש הרמב"ם ז"ל בחיבורו דהיינו משום דחזקתו משקר וא"א לו' להענישו משום שהוא רשע דאפשר דכה"ג דהיינו משום קנס אפשר דהוא מותר ואמינא לה ממאי דתנן בב"ב פ' מי שמת דקנ"ו ע"ב המחלק נכסיו ע"פ ר' אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסוכן וכו' אין נקנין אלא במשיכה ופי' שם רשב"ם דר"א ס"ל לענין שכ"מ דדבריו אינם ככתובים וכמסורים כלל אלא כבריא בעלמא עכ"ל אמרו לו מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה ואמרה תנו כבינתי לבתי והוא בי"ב מנה ומתה וקימו את דבריה אמר להן בני רוכל תקברם אמן ופי' רשב"ם ז"ל א"ל אין מביאין ראיה מבני רוכל דרשעים היו והלואי שתקברם אמם כדמ' טעמא בגמ' וקנסה הוא דקנסוהו רבנן לקיים מתנת אמם לבתה בלא קנין עכ"ל וכן פי' רבינו ע"מ ז"ל שם וז"ל תקברם אמם כלו' אין מביאין ראיה מהם שרשעים היו וקנסא קנסו רבנן לבנים לקיים לבת מתנת אמם אעפ"י שלא היה מן הדין עכ"ל והרב תיו"ט ז"ל כ' וז"ל ורבנן קאמרי דלא היו רשעים ולפיכך אין לומר שקנסו וכו' יע"ש הרי בהדיא דאליבא דכ"ע ס"ל דאם היו רשעים משום קנס היה מותר להטות עליהם את הדין הפך מ"ש הרב שבות יאודה ז"ל ולכן הוכרח הרמב"ם ז"ל לפרש בכונת המכילתא דהיינו דלא נימא כיון שהוא רשע חזקתו משקר ומוכרחים אנו לפרש כן בספר המצות וכמ"ש. והרמ"ה ז"ל שם בב"ב פ"ט כ' שמעינן מדר"א כיון דמקיים כלאים בכרם שרי למלטיה ולמקנסיה אפי' בדינא אחרינא וכו' דהפקר ב"ד הפקר ע"ש והרב החינוך בפ' משפטים במצות ל"ת סי' פ"ה כ' וז"ל שלא להטות הדין על האחד מבעלי הדין כשידע שהוא רשע בעל עבירות שנאמר לא תטה משפט אביונך בריבו ופירושו שהוא אביון במצות ולא בממון שאין צריך לומר שלא יטו עליו הדין לגזול ממנו בעוניו אלא נצטוינו שאעפ"י שהוא רשע לא יאמר הדיין הואיל ורשע הוא אטה עליו הדין כי המשפט לאלהים הוא ולא לו וכן הוא במכילתא רשע וכשר עומדין שמא תאמר וכו' עכ"ל הרי בהדייא דסובר דהמיכילתא הוא משום קנס ודלא כסברת הרמ' ז"ל ולדבריו צריך להבין ממאי דתנן בבתרא אר"א בני רוכל תקברם אמם וכו' וכנז"ל וכדברי החינוך נראה שהבין התשב"ץ ז"ל בס' זוהר הרקיע פי' על האזהרות במצות לא תטה שמור פן בה תשטה יע"ש ונראה דהבין כדעת ה' החינוך ז"ל דהיינו משום קנס עיין לעט"ר מ"מ מוהרה"ג הרמ"ז ז"ל. בס' תהלה לדור ח"ב דע"ח:)
<b>ה"ז</b> הגם לבו בהוראה וכו' כך צוו חכמים הוו מתונים בדין וכו' וכן פסק הטור בח"מ סי' יו"ד ס"א וז"ל צריך הדיין להיות מתון בדין שלא יפסקנו עד שיחמלנו וישא ויתן בו ויהיה ברור לו כשמש כי ברוב משא ומתן ירד לעומק כמו שאמר אסף כי יתחמץ לבבי וכליותי אשתונן ע"כ וכ' ה' ב"ח ז"ל צריך הדיין וכו' בפ"ק דסנהדרין יליף מדכתיב וכו' ומה שאמרו בפ' אד"מ אשרו חמוץ אשרי דיין שמחמץ את דינו אינו אלא בדיני נפשות ולמימרא דבעי הלנה וכדפירש"י והכי מוכחא סו' דהתם ומשו"ה לא הביא רבינו קרא דאשרו חמוץ אלא קרא דכי יתחמץ לבבי לאורויי דאף בדיני ממונות בעינן חמוץ אע"ג דלא בעי' הלנה ונפ"ל מכי יתחמץ עכ"ל ועיין להרב הפרישה שם שפי' כפי' הרב ב"ח. ולדידי הפעוט נ"ל לומר דהאי קרא דכי יתחמץ וכו' שהביא רבינו אינו ראיה להיות מתון בדין כמו שהבינו הרב הפרישה וה' ב"ח ז"ל אלא כונתו הוא לומר מהיכן אנו יודעין שברוב משא ומתן יורד לעומקו ואפשר דהדיין מה שראה תחילה הוא מה שרואה לאחר משא ומתן לזה הביא ראיה ממה שאמר אסף כי יתחמץ לבבי וכיליותי אשתונן כשנושא ונותן בדין הוא משתונן ודלא כמ"ש הרב"ח וה' הפרישה:
<b>הי"ב</b> כל המטה משפט אחד מישראל עובר בלאו אחד שנאמר לא תעשו עול במשפט וכו' הכי איתא בפסיקתה זוטרתי בפ' כי תצא וז"ל לא תטה משפט גר יתום כל המטה דינו של גר עובר בשני לאוין משום לא תטה משפט ומשום לא תטה משפט גר יתום ואם היה הגר יתום עובר בשלשה לאוין שנאמר משפט גר יתום ע"כ וכ"כ הרב החינוך בס' כי תצא. אלא שהפסיקת' כתב שהאחד לאו הוא משום לא תטה משפט האמור בפ' שופטים. והחינוך כתב שהוא הלאו דלא תעשו עול במשפט האמור בפ' קדושים יע"ש וה' ס' החרדים בדל"א ע"ב כ' כדברי ה' החינוך וכן כתב רבינו ז"ל בס' המצות מצוה ר"פ כדברי החינוך ז"ל וכמ"ש כאן בפרקין. אבל הסמ"ק ז"ל בסי' רל"ג כ' דעובר בד' לאוין וז"ל שלא להטות משפט כדכתי' לא תטה משפט וכל המטה משפט של ישראל עובר בב' לאוין שנא' לא תעשו עול במשפט וכתי' לא תטה משפט ואם הוא אביון עובר בג' לאוין באלו השנים וכתיב לא תטה משפט אביוניך ואם גר הוא או יחוס ואלמנה עובר בד שנאמר לא תטה משפט גר יתום וכו' ע"כ. ובס' יראים כתב בסי' רל"ה וז"ל ציוה הקב"ה שלא יטו את המשפט אפילו בדיבור דכתיב שופטים וכו' וסמיך ליה לא תטה משפט ותנייא בסיפרי לא תטה משפט אפי' בדיבור לא תאמר איש פ' עשיר איש פ' נאה וכו' ומשעת הטייא אעפ"י שלא עשה עובר בלא תטה ע"כ ובסי' ר"מ כתב הזהיר הכתוב בפ' משפטים לא תטה משפט אביוניך בריבו פי' בדינו ואביון בכלל עני דכתי' בהו לא תטה משפט ולא כתבו הכתוב אלא לעבור עליו בשני לאוין ובסי' רמ"א כתב כתיב בפ' תצא לא תטה משפט גר יתום ואלמנה ותנייא בספרי לא תטה משפט גר יתו' מה אני צריך והלא כבר נאמר לא תטה משפט אלא ללמד שכל המטה דין עובר בשני לאוין ע"כ. אבל הסמ"ג בלאוין ר"ה ור"ו כתב דעובר בחמשה לאוין וז"ל כתוב בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט ותנייא בת"כ וכו' והרי לאו זה בכלל לא תטה משפט כל המטה משפט אחד מישראל עובר בשני לאוין לא תעשו עול במשפט ולא תטה משפט ואם היה אביון עובר בשלשה לאוין שנא' לא תטה משפט אביוניך בריבו ואם היה גר עובר בארבע לאוין שנאמר לא תטה משפט גר ואם היה יתום עובר בחמשה לאוין שנאמר משפט גר יתום וראוי למנות ב' לאוין בלבד לא תטה משפט גר ענין לאו בפני עצמו וכל השאר בלאו אחד ע"כ וכן כ' ה' קרית ספר בפרקין יע"ש. הנה מבואר מהפסיקתא ומן הספרי שהמטה את הדין עובר משום לא תטה משפט ומן התימא על רבינו וה' החינוך וס' חרדים זלה"ה דכתבו דהלאו שעובר הוא משום לא תעשו עול במשפט דהוא הפך הפסיקתא והספרי. וגם על הסמ"ק והסמ"ג יש לתמוה דאמאי כתבו דעובר נמי אלאו דלא תעשו עול במשפת דהרי בפסיקתא ובסיפרי לא אמרו אלא דעובר אלאו דלא תטה משפט ותו לא:
<b>איברא</b> דצריכים אנו לדעת להפסיק' ולהספרי דלמה השמיטו לאו זה דלא תעשו עול במשפט ולא נקטו ליה ונ"ל לו' דמאי דלא נקטו ליה היינו משום דס"ל דהאי מקרא דלא תעשו עול במשפט לא בא להזהיר שלא יטו את הדין כמו הלאו דלא תטה משפט אלא שלא יעשה הדיין עצמו עול שנאוי משוקץ וכו' והיינו שלא ישא פני דל ולא יהדר פני גדול וכונת הכתוב הוא תנא והדר מפרש והוא דבת"כ דרשו וז"ל בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט בדין מלמד שהדיין שמקלקל את הדין קרוי עול שנאוי ומשוקץ חרם ותועבה וגורם ה' דברים מטמא את הארץ ומחלל את ה' ומסלק את השכינה ומפיל את יש' בחרב ומגלה אותם מארצם ע"כ ופי' שם ה' כמוהר"א גדלייא ז"ל וז"ל לא תעשו עול במשפט בדין בא לחדש שלא נפרש לא תעשו עול במשפט שלאחד ישפוט ולא' לא ישפוט וזהו העול שלא' שופט ולא' אינו שופט כלל לזה אמר בדין ר"ל לא מבעייא שאם אינו שופט כלל שזהו עול אלא אפי' שופט ומקל' הדין בכח סבר' שחוש' שעוש' מצוה כמו שמפר' והולך עני הוא זה וכו' בן גדולים הוא זה וכו' אעפ"כ נקרא עול והוציא זה ממ"ש לא תעשו עול במשפט שהיל"ל לא תשפטו עול מאי לא תעשו עול במשפט אלא כלומ' לא תעשו עול בכח הדין והמשפט באמור עני הוא זה וכו' עשיר הוא זה וכו' דאלו אמר לא תשפטו עול הוה משמע שגוף המשפט המעוקל הוא הנקרא עול השתא דאמר לא תעשו עול במשפט קרינן לא תעשו עצמיכם להקרא עולים בשביל קלקול המשפט וכאלו כתיב צירי תחת התי"ו שלא תעשו עכ"ל. וכן נר' שהבין מוהר"א ממיץ ז"ל בס' יראים בעמוד הדיינים סי' רל"ח יע"ש היטב. הרי בהדייא דהבין הרב ז"ל דהת"כ סובר דכונת הכתוב כך הוא דהדיין לא יעשה עצמו עול והיינו לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול שאם נושה פני דל או מהדר פני גדול נעשה עול וא"כ עיקר הלאו הוא לא תשא וכו' והטיית משפט נפקא מלא תטה משפט דוקא. ועיין להרב מלאכת הקדש בביאורו על רש"י ז"ל שכ' דכונת רש"י ז"ל הוא דלאו לדיין קא מזהר קרא אלא על ישראל במנוי הדיינים כמ"ש בפ' לא תכירו יע"ש וכן נר' ממ"ש בכתובות ד"ה ע"א תניא ושוחד לא תקח מת"ל אם ללמד שלא לזכות החייב ושלא לחייב את הזכאי הרי כבר נאמר לא תטה משפט אלא וכו' ע"כ הא קמן דלאו דהטיית משפט הוא מלא תטה משפט כפי תלמודא דידן והספרי והפסיקתא. ולא ידעתי להרמב"ם ז"ל ודישרן סמכין עלוהי שכת' דהטיית משפט הלאו הוא מקרא דלא תעשו עול במשפ' דמה יענו למאי דכתי':
<b>וראיתי</b> לרש"ל ז"ל בביאורו על הסמ"ג שכ' שם המעתיק על דברי הסמ"ג בלאוין סי' ר"ה ור"ו וז"ל אמר המעתיק בא הרב לומר מפני מה נחשוב ב' לאוין ותו לא הרי ה' הם ע"ז אמר כי ראוי למנותם ב"ב כמו דמשמע מספרי שנביא לקמן דקאמר גבי גר לעבור בב' לאוין והלא לכל הפחות ג' הם ודוק וכו' וצ"ע בדברי רבי' בכל הני דקאמר דאם נפרש דבגר עובר בד' לאוין אפי' כשאינו אביון מדקא חזינא דהוסיפה התורה לאו בגד להורות דעובר עוד לאו אחד יותר על הני שנכתבו בתורה מקודם וכן ביתום וכו' א"כ יתנגד לדברי הספרי שכ' שבגר עובר בב' לאוין וז"ל לא תטה משפט גר יתום מה אני צריך והלא כבר נאמר לא תטה משפט מלמד שכל המטה דינו של גר עוב' בב' לאוין עכ"ל. ואחר המח"ר לא זכיתי להבין דבריו דלאו ספיה רישיה ולאו רישיה ספיה דבתחי' פתח ואמר דכל מ"ש הסמ"ג לחשוב כל ה"ה לאוין ב"ב היינו מכח הספרי דאמר גבי גר לעבור עליו בב' לאוין ולפחות ג' הם ואפי"ה לא אמר הספרי כי אם בב' ודאי דכונתו הוא כמ"ש הסמ"ג וא"כ אף אנו נאמר עכשיו דאף אם כונת הסמ"ג הוא דבגר עובר בד' לאוין אפי' כשאינו אביון אפי"ה לא יתנגד לדברי הסיפרי שכ' דבגד עובר בב' לאוין כיון דאינן נמנין אלא בב' ומה לי ג' ומה לי ד' ולכאורה דבריו צ"י:
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם דגבי גר יתום היכי משכחת ליה וסוף דבר העלה וכ' דצריך לדחוק ולו' דמיירי ביתום גר ואעפ"י שאינו יתום ויש אביו מ"מ איקרי יתום עכ"ל. ועיין להרב הגדול מוהרד"ף ז"ל בס' ספרי דבי רב שם בס' כי תצא דפי' דגר יתום היינו גר קטן שברח מבית אביו וגירוהו ב"ד והיינו יתום אפי' בחיי אביו גוי דודאי לא יהיב ליה מידי מדיליה א"נ אפילו גר שנתגיירו בניו עמו ומת האב ובנו אינו יורשו אלא נכסיו הפקר והבן הרי זה יתום וכו' עכ"ל. ולא זכר ש"ר דברי הרב המעתיק ברש"ל ז"ל כנז"ל דכל כה"ג לא הונח לי כי אם בדוחק:
<b>פכ"ב</b> <b>ה"ד</b> מצוה לומר לבעה"ד וכו' וכל ב"ד שעושין פשרה תמיד ה"ז משובח וכו' הנה אי יש כח ביד ב"ד לעשות פשרה בממון היתומים או לא זה לא נתבאר בדברי רבינו אך את זה מצאתי להרב תרומת הדשן ז"ל בפסקיו סי' קס"ב והביאה מרן ב"י ז"ל בח"מ סי' י"ב מחו' ג' וז"ל שרי לב"ד לוותר בממון היתומים חוץ מן הדין כדי להשקיטם ממריבות וקטטה מההיא דאמר ר' נחמן בפ"ב דב"ק להנהו דבנו אפדנא אקילקלתא דיתמי זילו פייסו ליתמי ולא אשגחו ביה ואגבי ר"ן לאפדנא מינייהו ופי' שם אשיר"י דמן הדין היו חייבים ליתומים לפרוע כל הנאתם לפי שחסרו אותם מעט ואפי"ה אמר בתחי' שיפייסו היתומים ע"כ. ואחהמ"ר נראה דדבריו הם הפך ממה שכ' רש"י ז"ל במציעא דמ"ב ע"ב גבי ההוא אפטרופא דיתמי שכ' שם בד"ה ומשלם בקרא דמי בשר בזול וז"ל ומיהו אי הוה מפסדי יתומים לא היה עושה פשרה בממון יתומים לשלם בזול דיתמי לאו בני מחילה נינהו וכו' ע"ש הרי מבו' להדייא דס"ל לרש"י ז"ל דב"ד אינם יכולים לעשות פשרה בממון יתומים. והיותר תי' להתה"ד ממה שהביא ראיה מד' הרא"ש דהלא הרא"ש שם במצי' ובתשו' כלל ק"ז סי' ו' הביא ג"כ דברי רש"י הנז':
<b>איברא</b> דגם לרש"י ז"ל קשייא מהא דר' נחמן דמשם נראה דשרי לב"ד לעשות פשרה בממון היתומים כדברי התה"ד ז"ל. האמנם לענ"ד אפ' דיש לחלק ולומר דהא דאמר ר"ן זילו פייסו ועשו פשרה היינו דוקא במקום דליכא פסידא דיתמי אלא מנימת הריוח כגון התם דאדרבא יותר ממון היה רוצה ליקח להם יותר ממה שהיו לוקחים מקדם. אמנם במ"ש רש"י ז"ל בעובדא דההוא אפטרופא היינו דהוה פסידא ביתמי שהיו מפסידין ומחסרין מעות מכיסם בכה"ג ודאי דאמרי' דאין עושין פשרה בממון היתומים. וחברי החכם המרומם כמה"ר אליה הלוי יצ"ו חילק עוד בדעת רש"י והוא דלעולם אימא לך דאין עושין פשרה בממון היתומים והא דר' נחמן אפ' לומר דלא תלה הדבר בעצמו אלא ברצון היתומים והיינו דקאמר זילו פיסו דהכונ' דבידי אין כח לעשות פשרה אמנם אם ירצו היתומים ומתרצים בזה הרשות בידם אלא דדברי הרב תה"ד ז"ל לע"ד הם תמוהים דמסתמיות דבריו משמע דבכל גוונא שרי לב"ד לוותר ממון היתומים הפך דברי רש"י ז"ל וצ"י:
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט הנה האי חילוקא דחי' עט"ר מז"ה המחבר ז"ל היכא דאיכא מניעת הריוח ליתומים דפסידא כי האי לא חשיבא פסידא להיכא דאיכא פסידא ממש מכיסם וממונם דפסידא כי האי חשיבה פסידא כנז'. דבר ה' בפיהו אמת דהכי חילקו התוס' ז"ל בבתרא דקמ"ג ע"ב ד"ה ואם אמרו ראו מה שהניח וכו' כיע"ש. ועפ"י האי חי' הנז' יתיישב שפיר מאי דהוה ק"ל לכאו' לה' מוהר"מ מפדוואה ז"ל סי' מ"ד בשאלה ט' וציינה ה' דעת קדושים ז"ל בח"מ מערכת הפ' אות ג' וז"ל שאלה תשעית אם המבוררים יכולים לעשות פשרה וליקח מהיתומות לתת אל היתומים הלא אם היו היתומות קטנות היה כאן מקום שאלה אם תוכלו לחוב ע"מ לזכות מאחר שתחושו לחורבה דתפוק מיניה שילכו בערכאות אמנם מאחר שגדולות הן אין כאן מקום שאלה דלפשרה צריך דעתן ורשותן עכ"ל. דאחהמ"ר מה מקום שאלה איכא דהרי לפי ה' תה"ד ז"ל הוא דיש כח ביד ב"ד לעשות פשרה בממון היתומים. אך לפום מאי דכתיבנא יתורץ שפיר דהכא בנדון מוהרמ"מ ז"ל היינו דהם באים לחוב להיתומות ולהפסידן מכיסם וממונם ואינו מניעת ריוח מעלמא משום הכי כתב הרב ז"ל דיש מקום שאלה אם יכולים לחוב ולא דמי למ"ש ה' תה"ד ז"ל מהדיא דר"ן וכנ"ל. אלא דמצד אחר רב המרחק וקושיא ליתא למוהרמ"מ ז"ל והוא דנדון מוהרמ"מ ז"ל לאו בדיין מומחה לרבים דנקרא ב"ד קמיירי כי אם במבוררים לדון דין אלו היתומים והיתומות וכמו שנראה משם ומדבריו דתחילת הסי' שם שכ' וז"ל היותך מבורר לדיין ולפשרן בין היתומים והיתומות יע"ש וגם שם בסו' הסי' בשאלה י"א כ' וז"ל ואשר מ"כ דשב מדעתיה לא עליך הדבר לפסוק רק על ב"ד הממנין אפוטרופוסין דאם נראה בעיניהם וכו' יע"ש. וכיון שכן משו"ה נכנס במקום שאלה ועיין לה' כנה"ג ח"א בתשו' סי' ע"ד דע"ט ע"ד ולה' מ"צ ח"ג סי' ס"ד דקנ"ג ע"א וב'. ולהרשב"א ח"ב סי' ד"ן. ולה' חלק יעקב ז"ל בסי' י"ב בהגהב"י שם דב"ך ע"א ובדברי רש"י ז"ל הנז' דמציעא עיין לה"ה מוהרש"ך ז"ל בח"א סי' ק"ן דקס"ד ע"ד. ועתה בין העתקה להדפסה כה הראני מע' הר' הש' כמה"ר נסים
<b>חיים</b>
<b>מודעי</b> נר"ו חורגו של ה' בעל ס' אבק דרכים ז"ל מה שמצא כתוב באמתחותיו מכיה"ק של הרב הנז' ואיהו ניהו מר רבו של עט"ר מז"ה מרן המחבר ז"ל שאחר שהביא קושית עט"ר הרמ"ז המחבר ז"ל על הרב תה"ד כנז' ותירוצו של כמוהר"א הלוי ז"ל כנז' כתב הוא ז"ל וז"ל ואפ' לתרץ לענ"ד דדוקא גבי ההוא אפטרופא דהוה שומר שכר אי מפסדי יתומים לא היו עושים פשרה כיון דהדין פשוט (א"ה ס"ט (ה"ה כמוה"ר נח"ם הנז' נר"ו) ועיין למוהרש"ך ז"ל בח"א דקס"ד ע"ד בד' רש"י ז"ל הללו ודוק) אבל בדין שאינו פשוט יכולין לעשות פשרה ומ"מ מדברי רש"י ז"ל נראה דבכל דוכתא אין עושין פשרה וצ"ע ועוד ק"ל דכיון דקי"ל דכל זמן שלא נגמר הדין יכול הדיין לעשות פשרה ופסקו מרן בסי' זה וכל שלא קנו מידו יכול לחזור מן הפשרה א"כ גבי יתומים איך יכולים לעשות פשרה ליתומים כיון דאם היו גדולים היו יכולים לחזור בהן ושמא כיון דאפטרופוס נכנס במקומם הוה האפטרופוס כהיתום עצמו וכל שלא חזר בו אפטרופוס הוי כהיתום שלא חזר וזה פשוט (א"ה ס"ט ועיין עוד להרב פו"כ שם בסי' שאחר קנ"ל . ודוק ולמרן החבי"ב ז"ל בח"מ ח"ב סי' ר"ץ הגה"ט אות ע"ח) עכ"ד ז"ל:
<b>ה"ה</b> אעפ"י שרצו בעה"ד בפשרה בב"ד יש להם לחזור וכו' עד שיקנו מיד שניהם. וכן פ' הטור ז"ל בח"מ סי' י"ב ומרן הב"י ז"ל שם כ' ז"ל אעפ"י שנתרצו וכו' בפ"ק דסנהדרין תניא בצוע בג' דר"מ וחכמים אומרים אפי' ביחיד ומסיק עלה בגמ' והלכתא פשרה צריכה קנין ופירש"י אפי' נעשית בשלשה וכ"כ הרא"ש ז"ל וז"ל והלכתא כחכמים וכו' והלכתא פשרה צריכה קנין ואפי' בשלשה אין מועיל בלא קנין יע"ש אמנם בהגהות אשירי כ' משם א"ז ומשם בה"ג דבשלשה אין צריך קנין וכן כ' בתשובה מיימוניות בס' שופטים סי' ט' בשם רבינו יוסף טוב עלם והביאו שם לקמן מרן הב"י ז"ל:
<b>וראיתי</b> לה"ה מוהרש"ך ז"ל בח"ג סי' מ"ד שהקשה לסברת האומרים דב"ג אין צריך קנין וז"ל עוד כ' על ס' בה"ג וא"ז שכתוב בהגהות אשרי וס' ר"י טוב עלם שכ' דבג' פשרנים לא בעו קנין ולדעתם ז"ל כעת אנכי רואה דלא מתיישבא שפיר שמעתתא דגמ' דהא ר' אשי הוא דאמר התם בגמ' ש"מ פשרה אינה צריכה קניין ומוכח לה מדברי ר"מ דאמר בגמ' ואי ס"ד צריכה קניין תלתא למה לי תסגי בתרי ולקנו מניה ועל דא קאי פסק הלכתא דגמ' דאמר והלכתא פשרה צריכה קניין ואפי' בג' דבלא קניין לא אלימא מילתא עכ"ל והאמת אומר כי גם בעיני נפלא הפלא ופלא ס' הני רבוותא דודאי פשטא דשמעתתא לא מש' דאזלא כוותייהו וכמו שיפה כ' והוכיח החכם הנז' נר"ו מדברי ר' אשי ומפסקא דגמ' דקאמר על דבריו והלכתא פשרה צריכה קניין סוף דבר חזרתי על כל הצדדין האפשרים ולא ראיתי שום צד ואופן ליישב דבריהם עפ"י גירסת ספרינו ואפ' שגירסא אחרת היתה בספריהם עכ"ל. ואחהמ"ר ת'ם אני איך לא ראה התשו' המיימוני הנז"ל דשם כבר ישב השמעתתא שפיר לפי סברת האומרים דבג' אין צריך קניין וצ"י:
<b>ועיין</b> להרב לח"מ ז"ל בפרקין שסובר דהרמ' והרי"ף סוברים דבג' אין צריך קנין ומתיישב שמעתתא שפיר באופן אחר דלא כתשו' מימוני יע"ש. איברא שמדברי רבינו ז"ל משמע להיפך ממ"ש הרב לח"מ ז"ל דהרי כ' אעפ"י שנתרצו בעה"ד בב"ד בפשרה יכולין לחזור ולתבוע את הדין עכ"ל דמדכתב אעפ"י שנתרצו בב"ד משמע שאפי' בג' צריכה קניין. מכל מקום כבר תירץ לי ידי"ן רחימא דנפשאי החכם המרומם אליה הלוי נר"ו שכבר רש"ל בתשו' סי' ד' יישב לשון הרמ' ז"ל יע"ש וא"כ כמו שיישבו רש"ל ז"ל ה"נ יש לנו ליישבו לדעת ה' לח"מ ז"ל (אה"ן יבי"א ס"ט עיין למרן החבי"ב ז"ל שם בסי' י"ב בהגה"ט אות יו'ד) ועיין למרן החבי"ב ז"ל בח"מ סי' ב"י בהגה"ט אות ט"ו שהביא משם מהרשד"ם ח"מ סי' י"א דכ' דאם קבלו עליהם דיינים לד"ת לכל הפרישיותיהם ונטלו קניין צריך ליטול קניין בשעת הפשרה יע"ש. ואחה"ר ת'ם אני על הגאון מוהרשד"ם ז"ל דאיך כ' חי' זה מסברא דנפשיה ולא זכר שר להמרדכי ז"ל דריש פ"ג דסנהדרין שכ' וז"ל וכ' ר"מ הא דאמרי' נאמנין עלי ג' רועי בקר אינו יכול לחזור ה"מ היכא דלא נודע דטעו וכו' וכ"ש הכא דקבלינהו לעשות דין ועשו פשרה דאדעתא דהכי לא קבלינהו יע"ש הרי לך בהדייא דזה הוי יותר רבוותא ממ"ש מוהרשד"ם ז"ל ומן התי' איך אשתמיט מניה דמר דברי המרדכי הנז' וצ"י:
<b>פכ"ג</b> <b>ה"א</b> לא תקח שוחד וכו' אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אסור וכו':
<b>והנה</b> אם אחר שדן הדיין את הדין קיבל איזה מתנה מהבע"ד על שהפך בזכותו אי נקרא זה שוחד ואסור לא נתבאר בדברי רבינו האמנם מור"ם ז"ל בח"מ סי' ל"ד סי"ח הביא משם הרא"ש ז"ל וז"ל דיין שדן כבר ובא הבע"ד ליתן לו מתנה על שהיפך בזכותו אסור לו לקבל וציין המציין (כ"מ מאשירי סו"פ זה בורר) והנה דברי הרא"ש ז"ל הם אמאי דאמרי' התם בסנהדרין דכ"ז ע"ב קם בר חמא ונשקיה לכרעיה וקביל עליה כרג"א דכולהו שניה שכ' וז"ל וקיבל כרג"א דכולהו שני לדבר בעדו אל המלך לפוטרו מן המס ובלא"ה פטירי רבנן מכרג"א הילכך לא הוי כשוחד מאוחר עכ"ל. וראיתי לה' כנה"ג ח"מ סי' ט' הגה"ט אות ח' שכ' וז"ל ויר' שהרא"ש ז"ל אזיל לשיטתיה שסובר דת"ח פטורין מכרג"א אפי' אמר המלך שיתן כל אחד כסף גולגלתו כמ"ש הרא"ש ז"ל בפ"ק דבתרא והבי"ד רבעה"ט ז"ל בטור זה סי' קס"ג סי"ב אבל לדעת הרמב"ן ז"ל שהביא שם רבעה"ט סי"א שאם המלך אמר שיתן כל אחד כסף גולגלתו שחייב הת"ח לפרוע הכרג"א והביא ראיה מהך עובדא דב"ח וכמ"ש בחי' לבתרא הבי"ד ר' בסי' קס"ג מאי איכא למימר ודוחק לומר שהרמב"ן סובר שמותר לקבל מנחה אחר שדן את הדין. ותו קשה לדעת הרא"ש ז"ל כיון שר"פ היה פטור מן הדין מכרג"א שהיה ת"ח נהי דאין איסור בדבר במת שקיבל שיפרע ב"ח כרג"א שלו כיון שלא היה חייב מן הדין מה תועלת היה לו שב"ח יפרע בשבילו ושמא תאמר ממידת חסידות רצה לפרוע אעפ"י שהיה פטור מן הדין אין זה נכון דמאי מדת חסידות איכא כיון שהוא לא היה פורע הכרג"א קודם עובדא דב"ח וכו' ואף אם תאמר דר"פ היה פורע כרג"א מקודם עם היותו פטור ממדת חסידות ואחר מעשה דב"ח נכנס ב"ח במקומו לפרוע אותו מדת חסידות שהיה פורע ר"פ וכו' גם זה אינו נכון דאם הוא ממידת חסידות היה פורע מה שאינו חייב מן הדין איך קיבל עליו שיפרע בח' בעבורו ולא יחוש למדת חסידות שלא ליהנות משום אדם וכ"ש אחר שזכהו שנר' כשוחדא וכו' עכ"ל. אה"ן ס"ט עיין להרמ"ז בדרשותיו דרוש א' לנשואין מה שתמה ע"ד מרן החבי"ב ז"ל הללו ועיין להרב או"ת ז"ל שם:
<b>והרב</b> אורים ותומים ז"ל בתומים סקי"ח חי' וז"ל ויותר נראה דהרמב"ן והרא"ש אזלו לשיטתם בהא דאמרינן בפרוע חובו של חבירו שלא מדעתו דמ"ד דפטור יליף לה ממודר הנאה מחבירו פורע את חובו אפי' בב"ח דוחק דהוי מבריח ארי וא"כ אמרו באיסו' נדרים שהוא איסור חמור של תו' מכ"ש דאמרו בכאן שהוא רק נראה כשוחד או הטלת שכר על דינו דודאי יותר קל מנדרים ופשיטא דמותר ולכן להרמב"ן אפי' דב"ח קבל היינו דפרע להמלך המס בשביל ר"פ בלי שאמר לו ר"פ לפרוע וא"כ הוי פורע חוב של חבירו וזהו מותר במודר הנאה וכ"ש בזה ולק"מ אבל הרא"ש ז"ל אזיל לשיטתו לקמן בסי' קכ"ח דחייב לפרוע ואסור במודר הנאה וכו' א"כ אף בדיין אסור ולכך הוצרך הרא"ש לומר דת"ח פטורים מהמס וכו' וכל אחד אזיל לשיטתו וכו' ולמדנו מזה כלל שלא תמוט כל שבנדרים מותר ולית ביה משום הנאה אף בדיין מותר ובפרט לאחר שדן וכו' עכ"ל ואחרי המ"ר דבריו תמוהים בעיני מכמה אנפי חדא דהא שם בסי' קכ"ח ס"א כ' מור"ם ז"ל וז"ל וי"א דוקא כשפורע לישראל אבל אם פרע לגוי חייב לכ"ע עכ"ל והן אמת שהרב ש"ך סי' ק"ו חלק עליו בדין זה דכ' שלאו כ"ע מודו והוי ספיקא דדינא עש"ב א"כ כפי"ז צריכין אנו לומר שדעת הרמב"ן ז"ל הפך מור"ם ז"ל ועוד דלו יהיה שדעת הרמב"ן ז"ל הפך מורם ז"ל בזה הא איתא התם בסי' קכ"ח ס"ב אין לך נתפס על חבירו ויהיה חבירו חייב לשלם לו חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה וכו' הרי זה חייב לשלם לו ע"כ נמצא דכשפרע בשביל חבירו המס הקצוב על כל איש חייב לשלם לו ואם הוא מודר הנאה עבר על הנדר ובהאי דינא כ"ע מודו וה' התרומות בשער מ' הביא הך דינא בשם הרמב"ן וכ' הסמ"ע שם בסי' קצ"ח הקו' דלריבותא נקט נתפס וכ"ש כשפרע מדעתו יע"ש וא"כ הא דב"ח היה שפרע כרג"א שהוא מס הקצוב על כל איש ואיש וכמ"ש הרמב"ן בחי' לבתרא וא"כ אין לך הנאה גדולה מזו ועיין בס' בני יעקב דקע"ז סע"ב ועוד אל השלשה לו בא דכפי דברי הרב תי' לא יגהה מזור אלא להרמב"ן דוקא אבל לר"ח ז"ל דקאי בשי' הרמב"ן ז"ל דחייב לת"ח בכסף גולגלתא כמו שהביאו הרמב"ן ז"ל בחי' לבתרא בפורע חובו של חבירו שלא מדעתו קאי בשי' הרא"ש ור"ת ז"ל דחייב לשלם וכמ"ש התוס' משמו בפ' שני דייני גזירות דק"ח ע"א בד"ה הא מני חנן היא וכן הביא הרא"ש ז"ל שם וכן הביא הב"י ג"כ בסי' קכ"ח ע"ש דמאי יענו שפתי צדיק סו"ד שדברי הרב צל"ע טובא (אה"ן ס"ט ועיין להרב ברכי יוסף ז"ל שם באות ט'
<b>ה"ב</b> וכשם שהלוקח עובר וכו' אלא אפי' שוחד דברים ומעשה בדיין אחד וכו'. הנה י"ל בדברי רבינו ז"ל דאחר שהביא כל הני עובדי האמורים בפ' ב' דייני גזירות דק"ה כיע"ש למה לא הביא נמי הך עובדא דאיתא בסנהדרין ד"ז ע"ב אושפיזכניא דרב אתא לקמיה לדינא א"ל לאו אושפיזכניה את א"ל אין א"ל דינא אית ליה . א"ל פסילנא לך לדינא וכו' יע"ש. וכמו כן יש להרגיש על רבינו הטור ז"ל דלא מייתי כל הנהו עובדי דאיתא בכתובות שם כי אם דוקא הא דאמימר דפרח גדפא ארשיה והא דמר עוקבא דהוה יתיב ושדי רוקא קמיה וכו' דצריך להבין דאמאי נקט הני תרתי ותו לא ולע"ד נראה לומר בדעת הטור ז"ל דלרבותא נקט הני תרתי דוקא והוא דהני עובדי דאייתי ליה צנא דפירי וכן הא דראשית הגז היינו דכשהביא זה הדורון כבר היה בדעתו לדון לפניו וכמ"ש דינא אית לי ואמינא אגב אורחיה אייתיה ליה למר וזה נראה כמו שוחד ממש וכן הא דאושפיזכניה שהזכיר לו החסד הבע"ד כמו שפירש"י ז"ל שם וא"כ נראה בפירוש בכל הני עובדי שהבע"ד הביאו או מזכיר לו הדבר משום שוחד אבל בהני חרי עובדי דפרח גדפא וכיסה רוק שבשעה שבאו לדין לא היה בדעתם לעשות שום דבר עם הדיין אלא כשבאו שם וראו שפרח גדפא ורוק שהיה מושלך לפניו ומשום כבוד הדיין עשו זה ואפי"ה פסלוהו לדינא הוי רבותא טפי ולכך נקט הטור הני תרתי ותו לא. ומאי דלא נקט הטור מעשה דשמואל דהוא עבר במברא והב ליה ידיה וכו' היינו נמי משום רבותא דק"ו הוא דבהב ליה ידיה ה"מ דנהנה בגופו משא"כ פרח גדפא וכיסה רוק שלעצמו לא עשה כלום זה נלע"ד. ומן התימה על הרב"ח ז"ל שהבין בדברי רבינו הטור ז"ל פי' אחר ועשה מחלוקת בדבר דבמ"ש ניחא ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וכנ"ל שהוא דעת הרא"ש ז"ל מדהביא בפ"ק דסנהדרין ד"ז הנך תלת עובדי דשמואל דעבר וכו' ופרח גדפא וכסיה רוקא ולא הביא הך דאייתי צנא דפירי וראשית הגז דאושפיזכניה דרב ע"ש . אלא דלהרמב"ם ז"ל קשה אמאי לא הביא הך דאושפיזכניה כיון דהביא כל הנך עובדי:
<b>(אה"ן</b> ס"ט ולע"ד נראה ליישב ולו' דמאי דהביא הנהו עובדי דוקא ולא הביא ההיא דאושפיזכניה היינו משום דבהנהו עובדי היה דבשעה שבאו לדון עשו הנאה לדיין משו"ה כיון שנהנה באותה שעה ודאי דאין לך שוחד גדול מזה ופסול לדון ולא ממידת חסידות הוא כי אם מדינא וכמ"ש ה' המגיד ז"ל שם דהוו מדינא יע"ש אמנם בהא דאושפיזכניה שלא היה הנאה שעשה לרב באותה שעה שבא לדון אלא היה מקדם קדמתא דאפ' שכבר נשכח מרב ההיא הנאה שעשה לו עד שהוצרך להזכירו החסד שעשה עמו כמ"ש רש"י ז"ל שם אי אתה זכור וכו' יע"ש אפ' דס"ל לרבינו ז"ל דמאי דנמנע רב מלדונו לאו מדינא היה אלא משום חומרא דחסידות דוקא וכמ"ש התוס' ז"ל שם כיון דלא היה ההנאה באותה שעה שבא לדון ומשו"ה לא הביאו הרמב"ם ז"ל כיון דאיהו ס"ל בכל הני עובדי דהיינו מדינא וכנ"ל א"נ אפכא היה אפ"ל דמאי דלא הביאו הרמב"ם ז"ל ה"מ דפשוט הוא דפסול לדונו דמק"ו יוצא דהרי בצינא דפירי וראשית הגז הגם דלא קבילו מנייהו אפי"ה פסלינהו לדינא משום חשש דמקרבה דעתייהו כ"ש בהך דאושפיזכניה דהו"ל הנאה גמורה על היותו בביתו דודאי דפסול לדונו. אלא דזה דוחק דהרי כבר הביא נמי עובדי דהוו בהו הנאה גמורה דהיינו הך דמברא ורוקא וגדפא. וק"ל):
<b>ה'</b> <b>עדות</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"א</b> העד מצוה להעיד בב"ד וכו' וכן כתב בספר המצות שלו במצוה קע"ח שהוא מ"ע וכן מנאה הסמ"ג ז"ל עשין ק"ח והחינוך ז"ל בפ' ויקרא שהוא מ"ע להעיד ומוהר"ש יונה ז"ל הקשה וז"ל דמהיכן למדו דהיא מ"ע להעיד דילמא ה"ק קרא אם לא יגיד דוקא ונשא ועונו ואם יגיד לא ישא עון אבל לעולם שלא יקיים מ"ע עכ"ל והביאו הברכ"י ז"ל וע"ש מה שתירץ משם זוהר הרקיע ע"ש וראיתי להרב מרכבת המשנה ז"ל שתירץ בריש הל' עדות דלאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו דהא כל קושייתו מהרב שי למורא הוא דבכתוב לא יש לא עשה ולא לאו כי אם העונש מפורש וא"כ לא דמי לשום לאו הבא מכלל עשה דאיכא בתורה כאשר יראה עיני המעיין והנמקי יוסף ז"ל כתב משם הרא"ה דאינו חייב להעיד לחבירו אלא ממדת ג"ח עכ"ל ועיין להרב ב"ח ז"ל מה שתמה עליו יע"ש ועיין להרב בית אברהם ז"ל שכבר ישבן יע"ש:
<b>אך</b> את זה מצאתי בשאלתות דרב אחאי גאון ז"ל בפ' ויקרא ש' ס"ח שכ' וז"ל מאן דידע בסהדותא דחבריה מיחייב למיזל ואסהודי ליה ואי לא מסהיד ליה קאי באיסורא שנ' ונפש כי תחטא וכו' ע"כ נר' בהדיא דסובר דאינו מצות עשה רק איסורא בעלמא וכמ"ש מוהר"ש יונה ז"ל וכן ראיתי שפי' בס' תועפות ראם למוהר"י פארדו ז"ל הנ"מ חיבור על השאלתות וכתב וז"ל ומה שביים ואי לא אסהיד ליה קאי באיסור בא לאפוקי מדברי הרמב"ם והסמ"ג דנר' דאיכא מ"ע בהעדאת העדות וכו' יע"ש באורך האמנם זו היא שקשה להשאלתות מהך ראיה שהביא מוהר"י אלמידה ז"ל בסי' ג' להכריע שהוא מ"ע מהך דתנן בפ"ג דשבועות גבי שבועת שוא אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שלא נעידך ופרש"י הוא מוכרח דטעמא דהוי שבועת שוא הוא משום דנשבע לבטל את המצות ודוקא במצות עשה הוא דאמרי' דאין שבועה חל על שבועה דמושבע מהר סיני הוא אבל מצוה דרבנן או אסורא בעלמא אפי' מן התורה לא חשיב מצווה ועומד וחיילא שבועה עכ"ל ולכאורה נר' דהיא ראיה שאין עליה תשובה. האמנם אחר ההתבוננות נלע"ד דאין ראיה מכאן והוא במ"ש להתיו"ט שם שפי' במשנה זאת לדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ה מה' שבועות לבטל את המצוה וכו' שלא יעשה סוכה וכו' וכן הנשבע שלא העיד וכו' ה"ז לוקה משום שבועת שוא מפני שהוא מצווה להעיד. וכן האומר לחבירו שבועה שלא אדע לך עדות הרי זו שבועת שוא שאין בידו שלא ידע לו עדות דלדבריו אפשר לפרש דשלא נעידך תרתי משמע שלא נדע לך וזה אי אפשר וכן משמע ג"כ שלא נעיד מה שיודעים והיינו לבטל המצוה ולפי שיש בה ג"כ משמעות שלא נדע וכו' כדאמרן הילכך תני ליה קודם נשבע לבטל וכו' עכ"ל:
<b>אמור</b> מעתה דהשאלתו' ומוהר"ש יונה ז"ל סברי דהא דתנן שבועה שלא נעידך פירושו הוא דוקא שלא נדע לך עדות דהיינו דבר שאי אפ' דהוי שבועת שוא דכיון דהתנא תני לה בהדי חלוקות דנשבע על דבר שאי אפשר ולא תני לה ג"כ בהדי דנשבע לבטל את המצוה ש"מ דביטול מצוה ליכא כיון דאינו מ"ע ולא ס"ל כמ"ש התיו"ט ז"ל אלא החיוב הוא משום דבר שאי אפשר דוקא עוד נלע"ד לומר דאפי' דנאמר דהעדאת עדות אינו מצות עשה אפי"ה אם נשבע שלא להעיד לא חלה השבועה כמי שנשבע לבטל את המצות כיון שהאיסור הוא מפורש בתורה אם לא יגיד וכו' ועיין למוהרשד"ם תי"ד סי' פ"ו ולהרב מקור ברוך ז"ל סי' ך' ול"ד ואין הפנאי מסכים עמדי לעמוד על שורשן של דברים:
<b>עוד</b> ראייה אחרת מביא מוהר"י אלמידה ז"ל להכריע שהוא מ"ע להעיד מהא דאיתא פ' שבועת העדות דף ל' ההוא צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל ע"כ וכתב הרב ז"ל וז"ל ובהכרח הוא לומר דכונת הגמ' היא משום דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף דאי לא תימא הכי מאי אתא לאשמועי' רבא פשי' הכא איכא עשה והכא ליכא אלא איסורא בעלמא ועוד דמשנה שלימה היא וכמו שהביאו בגמ' שם תנינא מצא שק או קופה וכו' הרי זה לא יטול משום דגדול כבוד הבריות מעשה וכ"ש כבוד תורה במקום דליכא עשה אלא ודאי כדכתיבנא ודוק עכ"ד ואחרי המחילה רבה אין ראייתו מכרעת דהלא מ"ש בראש האמי'ר דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף לא ידעתי מנא ליה הא לומר דהא דלא ליזיל צורבא מרבנן למסהד הוא משום עשה וזה אינו אלא משום כבוד הבריות דהא העשה דכבוד תורה שהוא את ה' אלהיך תירא כמ"ש רש"י שם בשבו' גבי רב יימר הוא ידע בסהדותא אינו מוטל אלא עלינו לכבד את החכמים ואם יבא לפנינו תרי עשה כעובדא דרב יימר שם דהיה מצוה דעדים בעמידה ומצוה דאת ה' אלהיך תירא ואותביה לרב יימר משום עשה דכבוד תורה אבל אם הת"ח עצמו מוטל עליו לקיים מ"ע כזה לא אמרי' עשה דכבוד תורה עדיף וליכא אלא משום כבוד הבריות וכן נר' ממ"ש בפ' אלו מציאות ד"ל דמקשי תלמו' על הא דת"ר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כיצד כהן והיא בבה"ק או זקן ואינו לפי כבודו או שהיתה שלו מרובה משל חבירו למאי איצטריך קרא אלימא לכהן והיא בבה"ק האי עשה ול"ת ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה וכו' אלא לשלו מרובה וכו' מדר"י אמ"ר נפקא אפס כי לא יהיה בך אביון אלא לזקן ואינו לפי כבודו ע"כ ויש מי שפירש דזקן ואינו לפי כבודו היינו דוקא ת"ח והביאו הרב בשיטה מקובצת יע"ש והשתא לפי דברי הרב למה איצטריך קרא דהא נמי בלא קרא ידענא דכיון דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף אלא ודאי דכשהת"ח בעצמו הוא המקיים העשה לא אמרי' ביה עשה דכבוד תורה עדיף וידחה העשה הבא לידו לקיים ולכן גלה לנו הכתוב דמשום כבוד הבריות דחינן עשה דהשב תשיב והכי אמרו בברכות ד"כ שאני התם דגלי קרא יע"ש וא"כ איך כתב הרב דהוא משום עשה דכבוד תורה כיון דאינו אלא משום כבוד הבריות וא"כ הו"א דלא דחי אפי' היכא דליכא עשה כי אם איסורא בעלמא דאורייתא ואע"ג דמשנה שלמה שנינו מצא שק או קופה וכו' הרי זה לא יטול הו"א דוקא בכי האי גוונא דאיכא גנאי גדול וכמ"ש בתוס' שם בשבו' דזה נקרא גנאי גדול ליטול שק או קופה בתוך העיר מה שאין דרכו שם הוא דאמרי' דגדול כבוד הבריות ודחינן עשה דהשבה אבל לילך ולהעיר הו"א דאין זה גנאי כ"כ ואעפ"י שאיזה ת"ח זילא ביה הו"א בטלה דעתו לזה בא לומר רבה בר רב הונא והשמיענו חידוש כזה דהגם דאינו נר' גנאי כ"כ והרבה ת"ח אינם מקפידים ע"ז אפ"ה אם זילא ביה מילתא לא ליזיל ולפ"ז רבותא אשמועי' רבה בר רב הונה הגם שנא' שאינו מ"ע להעיד אפי"ה כיון שהזילזול אינו כ"כ הו"א דלא לידחי אותו משום כבוד הבריות אפי' שהוא כבוד תו' ולפי"ז אתי שפיר דלא מקשי ליה תלמודא מאי קמ"ל תנינא מצא שק או קופה וכו' כיון דרב המרחק ביניהם ועיין בזוהר הקדוש בפ' שופטים שכתב על פסוק דלא יקום עד חמס באיש וז"ל פקודא דא להעיד עדות בב"ד דלא יפסיד חבריה ממונא בגיניה אי אית ליה עדות בהדיא ולית סעדותא פחות מתרין הה"ד עפ"י שנים עדים וכו' עכ"ל נר' מדבריו שהוא מ"ע להעיד וכמ"ש הרמ' ז"ל והחינוך ז"ל יע"ש:
<b>עו"ר</b> שם בשאלתו' שמביא ברייתא והיא שנויה בת"כ ס' קדו' תניא מנין שאם אתה יודע לו עדות שאין אתה רשאי לשתוק עליו ת"ל ולא תעמוד על דם ריעיך ע"כ ובודאי דהשאלתות סובר דזה אינו אלא אסמכתא בעלמא כיון דבפתח דבריו כבר כתב דאי לא משויר קאי באיסורא וזה פשוט:
<b>האמנם</b> ראיתי להרמב"ם בס' המצות מצוה רצ"ז במצות לא תעשה וז"ל הזהירנו מלהתרשל בהצלת נפש אחת מישראל כשנראהו בסכנת מות או ההפסד ויהיה לנו יכולת להצילו וכו' ובאה האזהרה באומרו לא תעמוד על דם רעך וכבר אמרו שמי שיכבוש עדותו תכללהו גם כן זאת האזהרה כי הוא רואה ממון חבירו אבד והוא יכול להחזירו אליו באומרו האמת וכו' עכ"ל וכן הרב החינוך ז"ל בס' קדושים בפ' לא תעמוד על דם רעך הביא ספרי הנז' ע"ש אבל הסמ"ג ז"ל לא הביא הך ספרי ותמהני על הרמב"ם ז"ל והרב החינוך שכבר הביאו הך ספרי למה לא הביאו גבי עדות שעובר ג"כ על לאו דלא תעמוד מי שכובש עדותו ומה גם שכפי דבריהם נר' שעובר אלאו דאורייתא. ודומה לאו זה ללאו דלא תאכלו על הדם שכולל דברים רבים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בשורש תשיעי ובכל האסו' שפסק הרמב"ם כתב דעובר בלא תעשה עיין להרמ' ז"ל פ"ה מה' שחיטה ופי"ג מסנהדרין ופ"ז מה' ממרים וא"כ הכא נמי הו"ל למימר דמי שיכבוש עדותו עובר אלאו דלא תעמוד ולהרב החינוך ז"ל וכן להרמב"ם ז"ל בס' המצות נוכל לומר דסמכו על מ"ש גבי לא תעמוד אבל להרמב"ם ז"ל בס' היד דלא כתבו בה' רוצח פ"א גבי מ"ש הא דאם היה רואה את חבירו טובע בנהר וכו' היא תמיהא למה לא כתבו גבי עדות דעבר אלאו דלא תעמוד ועיין להרשב"ץ ז"ל בס' זוהר הרקיע במצות ל"ת מצות ס' הביא נמי הך ספרא דלא תעמוד וע"ש דנר' מדבריו דאזהרה זו היא מדאורייתא ולא אסמכתא בעלמא יע"ש:
<b>וראיתי</b> למוהר"י וייל סי' מ"ב והביאו הרב כנה"ג ח"מ סי' כ"ח הגהב"י אות ב' וז"ל ור"ח ובנו ישראל כל מה שרוצים לברר בעדות יכולים לשאל עדות והעדים יגידו עדותן לפני הפרנסים בתורת עדות. ואם שום עד יאמר שאינו רשאי להגיד העדות מחמת שקבל עליו בסוד שלא לגלות אז ר"ח ובנו רבי ישראל יתירו לאותו עד לגלות הסוד עכ"ל והביאו הסמ"ע והש"ך ז"ל סק"א והרב חשק שלמה הגהת הטור אות ב' כת' ועיין בטור י"ד סי' רכ"ח דנר' מדבריו שם דאינו צריך התרה עכ"ל והרב מטה שמעון בנו של הרב ז"ל כתב על דבריו שכ"כ הרב ט"ז בהשמטה סי' זה עכ"ל וכ"כ הט"ז שם בי"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ב ע"ש:
<b>ולעד"ן</b> לומר דאפשר דל"פ הרב מוהר"י וייל עם הט"ז ז"ל דנדון הרב מוהר"י וייל איירי דנשבע בכולל שלא לגלות לשום אדם אזי חל השבועה וצריך התרה כמו שהוא הדין במי שנשבע שלא לאכול מצה כמבואר בפוסקים ז"ל עוד נלע"ד להכריע כמוהר"י וייל ז"ל דצריך התרה דהן אמת דהרמב"ם והסמ"ג והחינוך ז"ל סברי דמ"ע הוא להעיד וא"כ כשנשבע שלא. להעיד נשבע לבטל את המצות הוא ברם איכא מאן דסברי דלאו מצות עשה הוא וכמו שבארנו לעיל וא"כ נעשה כמי שנשבע על מצות דרבנן דחל השבועה וצריך התרה כמבואר בש"ע י"ד שם בסי' רכ"ח ואפי' דהוא מחלוקת ספק שבועה להחמיר ולכן כתב מוהר"י וייל ז"ל דצריך התרה
<b>פי"ז</b> <b>ה"א</b> מי שהעידו לו וכו' וכל המעיד מפי אחרים ה"ז עד שקר ועובר בל"ת שנא' ל"ת ברעך עד שקר:
<b>הוה</b> עובדא באיש אחד שבא לבית דינינו ושאל מאתנו שראובן יש לו תביעה על גוי ורצה ממנו שילך לפני ערכאותיהם ויעיד על ישראל כיון שמה שתובע מהגוי הוא אמת והאיש הזה לא רצה ללכת בלתי רשות ב"ד כיון שהאמת הוא שהוא אינו יודע כלום מהתביעה ששואל ראובן מהגוי כי אם עפ"י ראובן ואמרנו לו שלא ילך מתרי טעמי חדא משום דמי יימר דראובן התובע לגוי תביעתו היא אמת. ועוד דאיכא חילול ה' בדבר דכיון דהגוי יודע דהישראל המעיד אינו יודע מזה הענין כלום איכא ח"ה בדבר. ואפי' אם יהיה . הדבר שהוא אמת כיון שהמעיד הוא אינו יודע אינו יכול להעיד ויש בו משום מדבר שקר תרחק וכמ"ש מור"ם ז"ל סי' כ"ח ס"א וז"ל ואסור לאדם להעיד בדבר שאינו יודע אעפ"י שאמרו לו אדם שיודע בו שאינו משקר ואפי' אמר לו בא ועמוד עם עד אחר שיש לי ולא תעיד רק שיפחד בעל חובי ויסבור שיש לי שני עדים ויודה לי לא ישמע לו עכ"ל ופסקו הטור והרמב"ם ז"ל בפרקין והרי"ף בפ' שבועת העדות והיא ברייתא שנוייה שם בדל"א ע"א דתני הכי מנין לתלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי מאה מנה איני מבדה מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אלא עד א' מנין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק האי מדבר שקר תרחק נפקא הא ודאי שקורי קא משקר. ורחמנא אמר לא תענה ברעך עד שקר אלא כגון. דאמר ליה ודאי חד סהדא אית לי ותא אתה קום התם ולא תימא ולא מידי דהא לא מפקת מפומך שיקרא אפי"ה אסור משום שנא' מדבר שקר תרחק ע"כ. וא"כ הכא שמעיד בדבר שאינו יודע ודאי דעובר משום לא תענה ברעך עד שקר ואינו יכול להעיד ואין לומר דכשהעדות הוא לתועלת ישראל דיכול להעיד בעד הגוי דזה אינו דמאי שנה כיון דעכ"פ הישראל אינו יודע מזה כלום הרי הוא עובר משום עד שקר ומשום מדבר שקר תרחק:
<b>(אה"ן</b> ס"ט הנה עמ"ש עט"ר מז"ה מרן המחבר ז"ל דאף דהוא לתועלת ישראל אינו יכול להעיד בעד הגוי דעובר משום לא תענה ברעך עד שקר כנז' סעד מצאתי במה שראיתי לה' מנחה בלולה ז"ל הביאו הרב שנות חיים ז"ל בס' יתרו שני ד"ף ע"ד ע"פ לא תענה ברעך שדקדק שהיל"ל לא תענה באחיך עד שקר וכ' שהוא להורות שגם נגד הכותי אסור להעיד שקר שכן מצינו שג"כ אוה"ע נקראו רע דכתיב במצרים וישאלו ממצרים איש מאת רעהו עכ"ל ובמ"א תמהתי על דבריו דהוו הפך השס' בכל דוכתא דדרשינן רעך ולא גוי ודוק):
<b>ה'</b> <b>ממרים</b> <b>פ"ו</b>
<b>ה"ט</b> והמכה בנו הגדול וכו' (עיין מ"ש עט"ר מז"ה ז"ל לעיל בפ"ו מה' דעות ה"י):
<b>ה'</b> <b>אבל</b> <b>פי"ד</b>
<b>ה"ג</b> כופין ללויה כדרך שכופין לצדקה וכו' הכי תנייא בסוטה דמ"ו ע"ב תנייא היה ר"מ אומר כופין ללויה ששכר לויה אין לה שיעור וכו' וראיתי להגאון מוהרש"א ז"ל. שם בח"א שכ' וז"ל ולא שייך למימר כאן כל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה דהיינו בצדה שמפורש בתו' גבי צווי שלה כמו כבוד אב ואם כדאמרי' בפ' כל הבשר דק"י ע"ב מש"כ שכר לויה אינו מפורש בתורה ע"כ:
<b>וראיתי</b> למוהר"י פ'ייתוסי נר"ו בספר ברית יעקב שם בחי' לסוטה שרצה לתרץ עמ"ש התוס' בב"ב ד"ח ובכתובות דמ"ט משם ר"ת דהא דאכפייה רבא. לר"ן ב"א היינו בדברים וא"כ הכא נמי הכפיה היא בדברים. ואחהמ"ר נעלם מניה מ"ש הריב"ש ז"ל בסי' ר"ן דהיכא דאמרו בגמ' כופין לא אמרי' שהוא בדברים ושאני ההיא דר"ת דאיירי אחר מעשה שנעשה יע"ש:
<b>(אה"ן</b> ס"ט עיין להמרדכי ז"ל בכתובות ריש פ' המדיר סי' קצ"ד דכ' דכופין היינו בשוטים ובסי' ר"ד כ' וז"ל וכולהו כיפינן להו בשוטים דאילו בדברים וכו' מיהו בכל הני דלא קתני כופין אלא יוציא ויתן כתובה לא כיפינן אלא בדברים בעלמא כדפ' לעיל ולא בשמתא דשמתא חמירא מנגידא וכו' אבל הרמב"ם אומר משם ר"ת דנוכל לעשות שנקבל עלינו גזרה שלא לשאת ולתת עמו וכו' אבל לנדות לא וכן עשה ר"ת מעשה באחד שלא היה מאותן שכופין להוציא ונדהו עד שנתן גט ופסל אותו הגט וציוה לעשות לו גט אחר עכ"ל. דממשמעו' דבריו אלו נראה שלא הזהיר ר"ת שלא לנדותו כ"א דכופין בדברים בעלמא היינו במקומות דתני בש"ס יוציא אמנם במקום דתני כופין משמע דס"ל לר"ת דהוי כפייה בשוטים דבדברים לא יוסר עבד וקשה לכאורה דדבריו הוו סתר'אי ממ"ש איהו גופיה בכתובות דמ"ט ע"ב ד"ה אכפייה דהקשו דאיך כפה אותו בשביל צדקה וכו' ותי' וכו' הרי מבואר דס"ל לר"ת דהגם דאמרו בשס' כופין אפי"ה אוקי לה ר"ת דהוי בדברים:
:
<b>וראיתי</b> לה' מוהר"מ שיף ז"ל ז"ל בחי' לכתו' שכ' ע"ד התוס' הנז' וז"ל אכפייה וכו' בדברים ובדלא אמיד מימר אמרי' ליה ניחא. לך וכו' משא"כ באמיד כייפינן בדברים קשים בנזיפה וגערה שעובר על מצות צדקה וכו' יע"ש וכונתו פשיטא דס"ל לר"ת דמאי דאכפייה רבא לר"ן היינו בדברים קשים ובנזיפה וא"כ נוכל לומר דה"ז דומה קצת כמי שכפאוהו בשוטים דהרי המרדכי ז"ל שם גבי יוציא ויתן כתובה כ' דהוי בדברים בלבד ופי' להדייא ולא בשמתא דשמתא חמירא מנגידא וא"כ הכא דכ' מוהרש"ף ז"ל דבדברים דכתב ר"ת היינו שמתא ונזיפה אפשר דמיקרי כפייה כזאת כפייה בשוטים:
<b>כי</b> עפ"י דברי ה' מוהר"מ שיף ז"ל הנז' אשכחנא פיתרי למאי דהק' הר"ן ז"ל שם בה' דכתב ע"ד ר"ת הנז' וז"ל ולא ידעתי מהו דהא גבי בנים אפי' בדלא אמיד כופין בדברים וכיון דאמר אבל אמיד כופין אותו בע"כ משמע כפייה ממש ע"כ והשתא לפי"ד מוהר"מ הנז' יתורץ שפיר דהכפייה בדברים שכ' ר"ת היינו בנזיפה ובזיון דליטינן ליה ובדלא אמיד דקא' בגמ' היינו בדברים בעלמא ולא בגערה ונזיפה ובדאמיד דקא' היינו דכפינן בגערה ודברי' קשים ומיפה וע"ז מביא השס' מדרבא דאכפייה לר"ן והיינו בדברי בזיון משום דכיון דהוא אמור מנזיפין אותו. . וא"כ נמצא דאיכא שינוי והדרגה בדאמיד לדלא אמיד דבדלא אמיד הכפייה היינו בדברים בעלמא ובדאמיד הכפייה היינו בדברי בזיון וכיוצא. ועיין למוהרש"א שם בחי'. ועיין למוהראנ"ח ז"ל בחי' לכתובות. ועיין למוהרשד"ם ז"ל ביו"ד סי' קס"ו ובאה"ע סי' י"ב):
<b>ה'</b> <b>מלכים</b> <b>פ"א</b>
<b>ה"ן</b> הבן הגדול וכו' כתב מרן כ"מ ז"ל דהכי אמרי' בכתובות דק"ג ע"ב אעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא וכו' והנה לכאורה יש להק' ממ"ש בבתרא דק"ב א"ר אמי בישיבה הלך אחר החכמה במסיבה הלך אחר הזקנה ופסקו הרא"ש ז"ל והטור ז"ל בי"ד סימן רמ"ד ואם כן קשה דהיכי אמרו הכא דאעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא דנראה משם דאפי' בישיבה אין אנו הולכין אלא אחר השנים דהא נשיא היה ראש הסנהדרין וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"א מה' סנהדרין ה"ג ואפ' לומר דהבא מכח ירושה שאני דהא דאמרי' בישיבה הלך אחר החכמה היינו כשאין שם שום א' מהן בא מכח ירושה אבל אם אחד מהן בא מכח ירושה אפי' שיש אחר חכם מופלג או אפי' אחיו הקטן יותר חכם הולכין אחר השנים וזה נ"ל פשוט דהא הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' סנהדרין ה"ג פסק הגדול בחכמה שבכולן מושיבין אותו ראש עליהן והוא ראש הישיבה והוא שקורין אותו החכמים נשיא בכל מקום וכו' ע"כ הרי בהדיא שכתב דבתר החכמה אזלי' ואילו הכא בפרקין כ' רבינו ז"ל דהבן הגדול קודם לקטן ממנו ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכו' היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו ע"כ נר' מכאן דבתר השנים אזלי' אלא ודאי העיקר הוא כמ"ש (אה"ן ס"ט עיין להרב אבק דרכים ז"ל בסי' ב' דכ"ח) עוד אפשר לומר דהא דצוה רבי אעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא היינו משום דודאי גמליאל נמי היה מופלג בחכמה וכדאשכחן באבות רבן גמליאל בנו של ר' יאודה הנשיא אומר וכו' אלא דשמעון היה יותר מופלג בחכמה ממנו וגמליאל היה יותר גדול בשנים לזה הוצרך רבי לצות שלא תלכו בתר החכמה אלא בתר השנים דע"כ לא אמרינן בישיבה הלך אחר החכמה אלא כשאין האחר מופלג נמי בחכמה אבל אם האחר מופלג נמי בחכמה וגם יותר גדול בשנים אלא שאין כ"כ מופלג בחכמה כמו האחר ודאי דאזלי' בתר הזקנה וכמו שאכתוב לקמן בס"ד לדעת רשב"ם ז"ל ולפי זה צ"ל דאף הבאים מכח ירושה אם האחר מופלג בחכמה והאחר אינו מופלג בחכמה אף שהוא בזקנה בישיבה הלך אחר החכמה וכמו שפס' ר' אמי ומה שכתב הרמב"ם פ"א מה' מלכים היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו וכ' הכ"מ שם שרבי' למד זו מהא דשמעון בני חכם וכו' צ"ל דהרמב"ם ז"ל מיירי במקום שצריכין אנו שיהיה גדול בחכמה שבכולן כגון נשיא וכיוצא בו וכמו שכתב בפ"א דסנהדרין וזה הבן הגדול בשנים ודאי שהוא מופלג בחכמה אלא שאינו ממלא בחכמה כמו אביו שהיה גדול שבכולן אפי"ה כיון שהוא גדול בשנים וממלא ביראה מעמידין אותו ומלמדין אותו עד שיגיע למדרג' אביו שהוא גדול שבכלן והשתא א"ש שנלמד זה מהא דשמעון בני חכם וכמ"ש ואח"כ גם הבן הגדול בשנים לא היה מופלג בחכמה ואחיו הקטון מופלג בחכמה וביראה ודאי דמקדמי' לזה דבישיבה הלך אחר החכמה כמו ר' אמי:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל השמיט האי דינה דר' אמי ולא פסקו וראיתי לה' הגדול מרן מלכא מוהר"י חזן נר"ו בס' חקרי לב בשייורי או"ח הנמ' סי' ז' ד"ג ע"ג שרצה להכריח בדעת הרמב"ם ז"ל דפוסק הפך דברי ר' אמי ממ"ש בפ"ו מה' ת"ת ה"ט מי שהיה מופלג בזקנה אעפ"י שאינו חכם עומדין לפניו ואפילו חכם ילד עומד בפני זקן המופלג בזקנה יע"ש ונראה ודאי דהאי חכם ילד דהיינו יניק וחכים במופלג בחכמה איירי וכו' דאי לא איירי במופלג בחכמה מאי רבותיה דהרמב"ם וכו' ואף למ"ש הטור וכו' מ"מ מבואר מדברי הר"מ דילד חייב בהידור זקן ולא הזקן בהידור חכם ואי ס"ל כר' אמי הרי שקולים הם ובישיבה חכם קודם וכו' כי ע"כ היה נר' לדון קצת מזה בדעתו דבכ"מ זקן קודם וכו' עכ"ל יע"ש. ולעד"ן אחרי המח"ר דלא מכרעא כלל דהיכן הוא מבואר כדברי הרמב"ם דהזקן אינו חייב בהידור ילד חכם מופלג דאי משום דלא נקט הרמב"ם אלא דהילד חייב בהידור זקן ולא נקט דהזקן חייב בהידור ילד חכם אדרבא ריבותא אשמעינן דלא מבעייא שהזקן חייב בהידור חכם משום דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף אלא אפי' ילד חכם מופלג דהו"א משום דעשה דכבוד תורה עדיף אינו חייב קמ"ל דאפי' הכי מיחייב לעשות לו הידור ולעולם זקן חייב בהידור חכם. ועוד נ"ל דכיון דבראש הפ' כבר פסק הרמב"ם כל ת"ח מצוה להדרו וכו' ולא הפליג אלא סתם ואמ' דהכל חייבים אפילו הזקן לכך לא נקט בכאן דהזקן חייב בהידור חכם ומעתה צדקו דברי הטור וש"ע דסתמו דברי הרמב"ם ז"ל ודברי רבי אמי עוד ראיתי שם שהקשה לפי' שפי' רשב"ם דהיכא דאין שם לא מופלג בחכמה ולא מופלג בזקנה בכל מקום הולכין אחר הזקנה מהא דאמרינן בירושלמי דהוריו' על הא דתנן כהן קודם ללוי לוי לישראל וכו' אימתי בזמן ששניהם שוים אבל אם היה ממזר ת"ח וכ"ג עם הארץ ממזר ת"ח קודם ואמרו בירוש' סברי מימר לפדות ולהחיות ולכסות אבל לישיבה לא אמר ר' אבין אף לישיבה מה טעם יקרה היא מפנינים אפי' מזה שהוא נכנס לפני ולפנים ע"כ והכריח הרב באר שבע דכהן גדול ע"ה ל"ד דכל דהממזר ת"ח גדול מהכ"ג הממזר קודם הרי מהך מתני' ודברי הירוש' נר' דלעולם בתר גדולת החכמה אזלי' דגדול בשנים אינו מועיל וכשיטת הרא"ה וכו' והניחה בצ"ע יע"ש. ועיין להרב כנסת יחזקאל בסי' ז' די"ג שכבר קדמו בזה וסתר דברי הרב באר שבע יעו"ש באורך:
<b>וראיתי</b> בס' חיי אברהם הנ"מ בדרשותיו דכ"ג ע"ג עלה ונסת'פק אם הזקן מופלג נמי בחכמה אלא שהחכם מופלג יותר אזי למי מקדימינן בישיבה לזקן בשביל זקנותו וחכמתו או ליותר מופלג בשביל עדיפותו וכו' ובע"ד מסכים באופן דבנ"ד לדעת רשב"ם הזקן שהוא מופלג נמי בחכמה קודם אף בישיבה לחכם מופלג יותר אמנם הא דרשב"ם אינו מוסכם וחלוקים עליו חביריו וכו' וא"כ ל"מ לדעת הריטב"א דס"ל דהיותר חכם קודם בין בישיבה בין במסיבה אלא אפי' לדעת הרא"ה ודעמיה דעשו פשר דבר מ"מ בישיבה כ"ע מודו דהיותר חכם קודם אף שהזקן נמי חכם וה"ה בנ"ד דאף שהזקן נמי מופלג בחכמה מ"מ כיון שהחכם הוא יותר מופלג הוא קודם ואין הזקן קודם בישיבה אלא בשוין עכ"ל:
<b>ולעד"ן</b> לומר דיותר טוב הוא דלא לאפושי פלוגתא דאפשר דבין רשב"ם והרא"ה ודעימיה והריטב"א כולן שוין לטובה דסברי דאם הזקן מופלג נמי בחכמה מקדימינן לזקן אעפ"י שהחכם מופלג יותר והוא דע"כ לא קאמר הרא"ה דכשאינן מופלגים לא זה ולא זה בישיבה אחר החכמה ובמסיכה אחר הזקנה והריטב"א דכתב דבכ"מ הולכין אחר החכמה ה"ד באינן מופלגין דכיון דזה הגדול בשנים אינן מחוייבים בכבודו בשום מקום לפיכך היותר חכם קודם משו' כבוד תורה. אבל כשכולם מופלגים בחכמה והא' מופלג בחכמה ומופלג בזקנה אלא דהאחר מופלג יותר מחבירו אפשר דיודו לרשב"ם דאזלינן בתר הזקנה כיון דמן התורה חייבין אנו לקום מפניו משום עשה דמפני שיבה וכו' ומשום והדרת פני זקן זה שקנה חכמה. ואפי' בישיבה אזלינן בתר הזקנה כיון שהוא מופלג בחכמה ג"כ ודלא כמ"ש הרב ברם אם שניהם הם מופלגים בחכמה והא' מופלג יותר מחבירו בחכמה והאחד יותר גדול בשנים מחבירו אבל אינו מופלג בזקנה בזה אפשר לו' דפליגי הרא"ה ורשב"ם והריטב"א כמ"ש ה'. גם אם שניהם הם מופלגים בזקנה אבל בחכמה אינן מופלגים שום אחד מהם אלא דהאחד יותר חכם מחבירו והאחר יותר מופלג בזקנה מחבירו אפ' דבזה נמי פליגי עיין בס' אמר יוסף ז"ל בחי' השת' בחי' לבתרא יע"ש):
<b>פ"ו</b>
<b>ה"ח</b> אין קוצצים אילני מאכל וכו' או מפני שמזיק בשדה אחרים וכו' ומרן ז"ל בכ"מ כ' וז"ל ומ"ש או מפני שמזיק בשדה אחרים בפ"ב דכ"ב תנן מרחיקין את האילן מן הבור כ"ה אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה וכו' אם הבור קדמה קוצץ ונותן דמים הרי דקתני קוצץ וליכא לאוקמה באילני סרק דוקא דהא חרוב ושקמה לאו אילני סרק נינהו וכו' יע"ש. ולע"ד יש לתמוה בדברי מרן ז"ל דהן אמת דלפי מ"ש הנמק"י ז"ל בב"ב פ"ב על הא דתנן לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו וכו' ואמרו שם בגמ' אמ"ל אנא לא קיצנא דאמר רב האי דיקלא דטעין קבא אסור למקציה וכו' כ' הנמק"י ז"ל שם וז"ל אנא לא קיצנא לאו למימר שאם היה מזיק יהיה אסור לקוץ דאדרבא תנן קוצץ ומסתמא בכל אילן מיירי אפי' מוציא פירות אלא שלא היה נראה לו הך סברא דרב יוסף ולדידיה ודאי היה אסור אבל רב יוסף ודאי הוה שרי וכו' עכ"ל. וכן הרמב"ן ז"ל שם בחי' לבתרא פי' בהא דאמר רב חנן אנא לא קוצנא וז"ל ק"ל אמאי לא והרי הוא מזיק ומצוה להרחיק את עצמו אפי' להפסיד כל מה שיש לו ולא יפסיד חבירו פרוטה ונראה שלא הודה לדבריו אלא שהיה סבור דבין גפנים לגפנים בין אילנות לגפנים בשתי אמות סגי וכו' יע"ש הנה מבואר דלהרב הנמק"י והרמב"ן ז"ל הוא דס"ל כמ"ש מרן ז"ל. האמנם התוס' ז"ל שם בד"ה אנא לא קיצנא ס"ל הפכא והוא דהקשו ממתני' דקוצץ ונותן דמים ותי' דאיכא לאוקומי באילן סרק יע"ש. אלא דצריך לדחוק ולומר דמ"ש התנא קוצץ ונותן דמים קאי לאילני סרק דוקא ולא לחרוב ושקמה אלא בהני אילני דמלבלבי דאינו קוצץ וא"כ לא הי"ל למרן הקדוש לומר דבריו כאלו הוא הדבר פשוט אלא היל"ל דרבינו סובר כדעת הנמק"י והרמב"ן ז"ל ודלא כהתוס' ז"ל:
<b>ואעיקרא</b> דמילתא ק"ל טובא בהך לישנא דמרן ז"ל במ"ש דהך דינא דפסק הרמ' ז"ל דאילן שמזיק בשדה אחרים מותר לקוצצו נפק"ל מהך מתני' דתנן מרחיקין את האילן מן הבור וכו' קוצץ ונותן דמיים דהלא שם במתני' תנן דפליג ר' יוסי את"ק וקאמר אעפ"י שהבור קודמת לאילן לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו וקאמר בגמ' אמר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי ופסקו רבי' ז"ל בפ"י מה' שכנים ה"ז וז"ל מי שהיה לו אילן בתוך שדהו קרוב לבור חבירו אין בעל הבור יכול לעכב עליו ולומר לו הרי שרשי האילן נכנסים לבור שלי ומפסידין אותו שזו נזק הבא מאליו הוא לאחר זמן ובעת שנטע אינו מזיקו וכשם שזה חופר בתוך שלו כך זה נוטע בתוך שלו ע"כ וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל פ' לא יחפור וכר' יוסי וכדאיפסיקא הלכתא בגמ' ע"כ וכן פסק הסמ"ג עשין פ"ב וכן פסק הטור ח"מ סי' קנ"ה ומרן בשלחנו הטהור שם סל"ב וא"כ מאחר דהרמ' ז"ל פסק כר"י איך כ' שם בכספו הטהור בפרקין דמ"ש הרמב"ם דאילן שמזיק בשדה אחרים דמותר לקוצצו היינו מהך מתני' מאחר דאינו הלכה כדכתיבנא ולהרמב"ם ז"ל נוכל לומר דמ"ש או שמזיק בשדות אחרים היינו כההיא עובדא דרב חנן דהוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דרב יוסף וכו' וא"ל זיל קוץ וכו' והך דינא פסקו רבינו שם בפ"י מה' שכנים לכן אמר דמותר לקוצצו ודלא כמ"ש מרן ז"ל אלא שצ"ל שכונת מרן ז"ל הוא לו' דהך דינא דפ' הרמב"ם ז"ל נפקא מהך מתני' כיון דקתני קוצץ ונותן דמים וכונתו הוא לומר דהגם דר"י פליג אתנא קמא וסובר דאינו קוצץ היינו משום דסובר דאינו גירי דיליה הא אם הוא גירי דיליה ודאי דקוצץ אפי' לר"י זה מוכרח לומר בכונתו. עוד כ' שם מרן ז"ל וז"ל ואע"ג דאמרי' בההוא פרקא דרבה בר רב חנן הוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דר"י וכו' א"ל לא קייצנא מר אי ניחא ליה ליקוץ דמשמע דאיסורא דרב אפי' במזיק בשדה אחרים הוא ל"ק דהכי קא"ל לדידי דס"ל דסגי בהאי הרחקה לא מיקרי מזיק ואסיר למקצייה מר דס"ל דבעי הרחקה טפי שרי למקצייה ואי ניחא ליה ליקוץ עכ"ל:
<b>וראיתי</b> בס' לחם שלמה בסו' הס' שם בדרוש כמוה"ר ש"ט שאול ז"ל דרמי ומקשי למרן ז"ל וז"ל ולפע"ד אחרי לחיכת עפרות זהב לו לא יכולתי להלום תירוצו הלזו דלפום תירוצו משוה לרבה בר רב חנן עם רב יוסף מוחלקין בדבר דלרבה בר רב חנן לא ס"ל האי חילוקא בין אילנות לגפנים ובין אילנות לאילנות דשיעור אחד להם ולרב יוסף ס"ל דיש חילוק בדבר דבאילנות לגפנים בעי' טפי וכגון דא לא מהדוחק דהדבר ברור ואפושי פלוגתא לא מפשינן זאת ועוד אחרת הדבר קשה אצלי דמדברי הגמ' לא מוכחא מילתא הכי וכו' ואם איתא דלא הודה לו אמאי קא מהדר ליה אנא לא קייצנא וכו' לימא ליה דלאו הכי הוא וכו' ומכח זה תריץ ואמר שם דהרמב"ם שם קאי בשי' הרא"ש דכתב דהא דאמר רבה בר רב חנן לר"י אנא לא קייצנא וכו' לדחייה בעלמא קא מכיון דהא תנן במתני' אם הבור קדם קוצץ וכו' ומהאי טעמא פסק רבי' בפשיטות דבמזיק לשדות אחרים מותר לקוץ אפי' שהוא אילן מאכל עכ"ל. ואנא בריה קלה אדרבא לא ידעתי מאי ק"ל למרן ז"ל דהלא הרמב"ן ז"ל בשיטתו והרשב"א ז"ל הביאו בשי' מקו' והנמק"י כלם כאחד הקשו קושייא זו שהקשה מרן ז"ל לר"י ותירצו כמו שתי' מרן ז"ל ואף הרא"ש ז"ל שם תי' תירוץ אחר וכ' אי נמי לא מיסתבר ליה האי סברא דר"י והיה לו איזה טעם לחלק וא"כ מה לו עם מרן הקדוש ז"ל מאחר דכל הני אשלי רברבי סוברים הכי ואדרבא הך תירוצא דהרא"ש ז"ל דלדחיה בעלמא איכוון הוא דוחק לו' כן מאחר דאמר ליה אנא לא קייצנא ואדרבא הך תירוצא דתי' הרא"ש ז"ל דלדחיה בעלמא קא מכוון הוא דחוק דאם איתא דרבה בב"ח ס"ל הכי למה אמר מתחי' והא ארחיקי לי לימא ליה אנא לא קייצנא ולדחייה בעלמא אלא ודאי דהדין הוא דאם הוא מזיק חייב לקוץ כמ"ש קוצץ וכו' וכמ"ש הנמק"י והרמב"ן ז"ל וזה פשוט למבין ודברי מרן ז"ל חזקים כראי מוצק נמצא דכל הני אשלי רברבי סוברים דהלכה כרב יוסף וצריך לקוץ המזיק את האילן הלא המה הרשב"א והרמב"ן והנמק"י ז"ל והרא"ש והטור ז"ל בסי' קנ"ה ומרן בכ"מ כנז"ל:
<b>כי</b> מן הבא'ר מה מאד תמהני במה שראיתי לה' ב"ד ז"ל בחח"מ סי' צ"ה שכ' על ענין ראובן שפתח חלון על חרבה ש' וכשבנה ש' החרבה אמר לראובן סתום חלונך וראובן טוען אני איני סותמה שנמצא בצואת ר"י החסיד שיש סכנה לסתום חלון אלא אם תרצה סתום אתה אותה כ' הרב. ז"ל שיש לספק בדבר. ממ"ש בפ' לא יחפור דכ"ו ע"א רבה בר רב חנן הוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דרב יוסף וכו' א"ל אנא. לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא וכו' וא"ר חנינא לא שכיב וכו' מר אי ניחא ליה לקוץ וכו' ומדלא קאמר ע"ז שהשיבו שום תשובה משמע דהדין עמו בטענה זו וכו' וה"ן כיון שיש סכנה יכול לומר סתום אתה אותה ואין לומר שאני התם דהוי איסור מפורש בתורה לקוץ אילן מאכל דהא מדמייתי הא דר"ח לא שכיב וכו' משמע דהוא טעם אחר דאפי' לא היה משום איסור משום סכנה יכול לטעון הכי אלא דנראה דהתם הסכנה היא מחמת איסור לא תשחית דאל"כ היכי קאמר מר אי ניחא ליה ליקוץ הא איסורא הוא ואיך יקוץ רב יוסף אלא צ"ל דלגבי ר' יוסף ליכא איסור לא תשחית עץ מאכל דכיון שאין הפרי שלו לגבי דידיה הוי כאילן סרק דשרי ואם איתא דאיכא סכנה היכי א"ל ליקוץ הא איכא סכנה ואיך יקוץ אלא ודאי כי ליכא איסורא ליכא סכנה וא"כ י"ל דוקא במידי דאיכא איסורא יכול לטעון כן אבל במידי דסכנה לא כ"ש סכנה כזו שלא נזכרה בתלמוד. ועוד דשאני התם שנטע הדקלים בשוגג דסבר דהוה סגי ליה אותה הרחקה אבל הכא דלכתחי' פתח וידע דבסוף צריך לסותמה אינו יכול לומר סתום אתה עכ"ל ואחהמ"ר תמהני עליו דכפי כל האמור דכל הפוסקים הם סוברים דהלכה כר' יוסף ומה דאמר רבה בר חנן אנא לא קייצנא היינו משום דסבר דסגי בהאי הרחקה ולא בעי הרחקה טפי אבל אה"ן במידי דבעי הרחקה טפי לא מצי למימר אנא לא קייצנא כיון דמזיק לשדה חבירו וממילא הדין מבואר דחייב ראובן לסתום את החלון:
<b>האמנם</b> ממ"ש בפסקי התוס' שם בב"ב נראה דמצי למימר אנא לא קייצנא דכ' וז"ל אין לקוץ אילן הטוען פירות אם לא שמקלקל ביותר ד"ה אנא ע"כ וקאי עמ"ש התוס' אנא לא קייצנא דהק' וא"ת והא תנן במתני' דקוצץ ונותן דמים ותי' דאיכא לאוקומי באילן סרק ע"כ נראה הא אילן שטוען פירות דיכיל למימר אנא לא קייצנא וכן כתוב בהגהות אשירי שם וז"ל ומיהו בעל האילן יכול לומר אנא לא קייצנא אלא את אי ניחא לך קוץ דהא אמר רב וכו' נראה הדבר מבואר דהתוס' והגה"א סברי מרנן דיכול לומר אנא לא קייצנא וכמו שכ' הרב ב"ד ז"ל ומיהו עכ"פ קשה על הרב ב"ד ז"ל דאיך השמיט עין מכל האמור
<b>ועוד</b> יש לעמוד על דברי ה' ב"ד ז"ל במ"ש דכל שאין הפרי שלו ליכא איסורא דבל תשחית דמהיכן הוציא דין זה דהרי הרמב"ם שם פסק ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל לוקה וכו' עכ"ל הרי דכ' בכל מקום וכו' וכ"ן משאר דברי הפוסקים ומשנה שלימה שנינו בב"ק ד"ץ ע"א הקוצץ נטיעותיו אעפ"י שאינו רשאי פטור וכתבו התוס' שם בדצ"ה ע"ב בד"ה החובל דאחרים שקצצו בנטיעה חייבים וצריך לאוקומה כר"מ דאמר רב לוקה ומשלם באופן שדברי הרב צריכין תלמוד:
:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי לה"ה במשנה למלך בסו' ה' איסורי מזבח דכ' דמאי דאסר משום לא תשחית אינו אלא לקצץ האילן עצמו משורשו אבל לקצץ ענפים וחריות לא ידעתי היכא רמיזא איסור זה והכא לא היו כורתים כי אם הענפים ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו עכ"ל. וראיתי לה' מוהר"י באסאן ז"ל דנר' דחולק ע"ז דכ' בסו' סי' ק"א וז"ל ואין לחלק בין קציצת נוף לקציצת עיקר האילן דלפי דעתי הכל דבר אחד כיון שקוצץ כל מה שהוא שלו הרי הוא בב"ת וכו' יע"ש אלא דיש לדחוק ולומר דבנדון מוהר"י באסאן ז"ל היינו שלוי היה קוצץ כל הענפים הנוטים על גגו שהם שלו ואוכל פירותיהן כמבואר שם דנמצא כמו שקוצץ כל האילן שלו משו"ה קאמר דעובר בב"ת אבל אדם אחר שקוצץ שכבר נשאר השרשים לו אפשר דשרי. ועיין בס' לחם שלמה בדרוש בריה דרבינ'א דקס"ט ע"ד שהביא דברי מוהר"י באסאן ז"ל ולא חי' כמ"ש ומן התימא שלא הרגיש שהרב מש"ל ז"ל חולק בזה ומה גם דשם סמוך ונראה בדק"ע ריש ע"ג הביא דבריו להקדמתו כיע"ש. . ונלע"ד להכריע דלא כהרב מש"ל ז"ל אלא דאפי' להניח השרשים ולכרות הענפים איכא משום ב"ת ואמינא לה ממ"ש התוס' ז"ל בברכות דל"ו ע"ב על הך מתני' דמייתי הש"ס דתנן בשביעית פ"ד מאמתי אין קוצצין את האילנות בשביעית וכו' הקשו שם התוס' וז"ל וא"ת בלי שביעית נמי תיפוק ליה דאסור משום לא תשחית את עצה ותי' וי"ל דלא טעין קבא דלא שייך ביה בל תשחית כדאיתא בפ' לא יחפור אי נמי איירי דמעולה בדמים לעשות ממנה קורות דאז לא שייך לא תשחית ומיהו משום איסורא דשביעית איכא לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד עכ"ל ואם איתא כס' הרב מש"ל ז"ל למה לא תי' ג"כ התוס' דמתני' איירי שהכריתו הענפים והניחו השרשים דבכה"ג ליכא משום ב"ת ואיכא משום איסור שביעית. אלא ודאי דסברי רבותינו בעלי התוס' דאיסור ב"ת איכא אפי' בקציצת הענפים לבד. ואין לומר דהתוס' ז"ל עדיפא מינה קא משנו דאפי' ענפוהי ושרשוהי מותר לכרות כה"ג דהיינו בדלא טעין קבא או במעולה בדמים דמי דחקם שלא לתרץ ג"כ כמ"ש ואדרבא לישמועינן רבותא דבהנחת השרשים ליכא משום ב"ת אלא ודאי דסברי דאפי"ה איכא ב"ת וכמ"ש:
<b>אה"ן</b> ס"ט עיין מה שפי' בענין זה עט"ר מז"ה המחבר ז"ל בדרוש א' לשבת זכור ומה שהאריך שם ויערב לך: