<h1>הערות על רדיפי מיא</h1>
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">1</sup> <strong>ערבי נחל</strong>  א דוגמא לזה ביארנו דברי התנא בעל האגדה, מעשה ברבי אלעזר בן עזריה כו‘ שהיו מסובים כו’ והיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו  הלילה, עד שבאו תלמידיהם ואמרו רבותינו הגיע זמן ק“ש של שחרית.   <strong>והרגשנו</strong> בזה, בקונטרס [על הגדה של פסח] <strong>מי מגדו</strong> (עמוד כה) כי הגעת זמן ק”ש אפילו לותיקים, אינה מיד אחר עבור הלילה, רק בנץ החמה. וא“כ לא בלילה לבד היו מספרים ביציאת מצרים, אבל חלק גדול מהיום, עד הנץ החמה.  <strong>אולם</strong> בשנדקדק אמרו <strong>באותו</strong> לילה, והיה די לומר  כל הלילה, נראה שרמזו, כי לא לבד יציאת מצרים היו מספרים. אבל נוסף עוד  היו מספרים תוך ספור יציאת מצרים, מה שנתהווה אז כל <strong>אותו</strong> הלילה אשר  יצאו ממצרים, דומיא שפירש הראב”ע מאמר והיום הזה תאמרנה גו‘ (אסתר א יח), [ופירש הראב"ע היום [יהיה] (הוא) אמור [והוא פעול] (עיין  פנים). אף כאן, אותו הלילה הוא היה המסופר [והכוונה שהיו מספרים מה  שנעשה ונהיה באותו לילה], והבן: ב <strong>ולסבה</strong> זו יהיה לפעמים פי’ לאמר, כמו לאמירה, והוא הוראתו לסבת האמירה, כמו וישלח יהושע [שנים אנשים מרגלים] חרש לאמר, לכו גו‘ (יהושע ב א). ר"ל, לכך שלחם לסבת האמירה לכו גו’. והיינו הוא הדבר אשר דברנו, למ“ש בפנים, כי אמירה אינו סובב הכוונה, רק על האומר, כי השומע אינו עושה שום פעולה במאמר. אבל בדבור, כוונת הספור שזה עם זה נצטרפו ונדברו איש אל רעהו, ע”כ שניהם הם נשואים במאמר. אמנם דבור בשמוש למ“ד, זה לא יתכן, כי הדבור אינו מיוחס לדובר לבד, רק לשניהם כמ”ש (ולזאת עלה מצאנו אז נדברנו, מִדַבֵּר אליו, משפטו מתדבר, כיון שלשניהם הדבור מיוחס, שניהם הם הפועלים ושניהם הם הפעולים (דו"ק). ע“ע ידובר בשמוש אֶל, כי אֶל הוא קרוב לאֶת, שפירושו עם, כמו שידעת ממה שפירש”י אתו, עמו, כלומר אליו ודו"ק.

<strong>הגה"ה</strong>

<strong>ומזה</strong> תבין כי מ"ש בספרי (במדבר אות קלח)

וידבר משה אל ד‘ לאמר, אין ת“ל לאמר, אלא א”ל הודיעני כו’ (ורש"י פרשת פנחס, בפסוק (במדבר כז טז) יפקוד ד‘ אלהי הרוחות גו’ הביאו). דרשו כאן, לפי שבאמירת משה לא שייך מה שכתבנו בפנים, ע“כ דרשו כאן מה שדרשו, לא במאמר וידבר ד‘ אל משה לאמר. ועיי’ ברא”ם שלא פירש כן: עד כאן 11

א <strong>ובמקהלות</strong> פרשנו שיחה, לבאר בזה דברי משה ע“ה (דברים לב א־ג) האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי, יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי, כשעירים עלי דשא וכרביבים עלי עשב, כי שם ד' אקרא הבו גודל לאלהינו, ע”כ.

<strong>הנה</strong> ידומה כי זה משה האיש, מתגדר הוא במלאכתו, ודבריו ולקחו, ומעיד על עצמו כי הוצק חן בשפתותיו ויש נועם באמרותיו. אולם אחרי אשר ידענוהו (במדבר יב ג) עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה, אין מקום לייחס לו ההתפארות והתגדרות. בשגם כי על הטל ועל המטר [כי יפול], לא יוצדק התייחסות החן והיופי עליהם, עד שידמה דברי הדרשה ויופי המליצה להם. אמנם היה לו לומר לקחי ואמרתי נחמדים כזהב ופז רב, ומתוקים כדבש גו‘. גם מאמר כי שם ד’ אקרא הבו גודל לאלהינו, צריך ביאור, ופירש“י ז”ל הוא דרך דרש. עד כאן 12

ב <strong>ומה</strong> שנראה לי בזה הוא, כי מרע“ה הרגיש, אשר יהיה בזה מקום (ה)שאלה על מה שקיבץ וקיהל השמים והארץ [רומז על האנשים השמיימים והארציים, כלומר המשכילים, והנעדרים מהשכלה] אל מקומו, לשישמעו דברי תוכחתו, קורא הוא אליהם יעמדו יחדו, הלא אוזן כל חבורה וחבורה, מלין תבחן, לפי מעלת אנשיה, ולפי שכלו יהולל איש ואיש. וא”כ מה המה הדברים ולשונות המליצה אשר הכין מרע“ה לשום לפניהם, לשיתפעלו ממאמריו. והיינו כי אם יאמר דברים מושכלים, ואז חכמים יכתירו דעתו וישימו צניף טהור על ראשם, מה יעשו ההמוניים וההדיוטים אשר דברי מרע”ה יהיו להם כדברי הספר החתום. ואם כה יאמר דברים פשוטים וקלים, למען יבינו גם קלי הדעת ונעדרי החכמה, מה יעשו באותו מעמד חקרי לב וגדולי הדעת והמזמה, יכול יהיו יושבים ובטילים, אתמהה?

ג <strong>לזה</strong> הקדים מרע"ה בהתנצלות, ואמר, יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי גו‘. ירצה בזה, ידענו כי המטר והטל יפעלו בצמחים שונים ומתחלפים בהווייתן, ושנין דא מן דא במראיתם גם בטעמם. ועל זה הבן המשכיל שואל וחוקר במהות הטל והמטר, מה הוא ואיככה בחינתו, אם הוא לבן או אדום, מר או מתוק. ושאלתו הלזו יצאה לו, ממה שראה או ידע, כי בתת ד’ טל ומטר על הארץ, אז יהיו קצת הפירות מתוקים עד להפליא, וקצתם מרים עד להפליא. אולם בהעדר הטל והמטר, יעדר טעם המתיקות מהמתוקים, וטעם המרירות מהמרים.

<strong>וכן</strong> במראה, כי בתת ד' טל ומטר על הארץ, אז השושנה האדומה היא אדומה עד להפליא, והפרחים הלבנים המה לבנים ביותר. אמנם בהעדר הטל ומטר, יעדר מראה האודם מהאדומים, ומראה הלובן מהלבנים. והנה יהיה בזה אל הבן השואל בנושא אחד, והוא שעל כרחו יסכים, אשר יש ויש בטל ומטר לבן גם אודם, מר או מתוק, וזהו מן הנמנע אצל המשכיל.

ד <strong>אמנם</strong> החכם המשיב יענהו דעת, ויאמר לו דע בני ותלמידי האהוב, כי לא כאשר דמית כן הוא, כי באמת הענין, טל ומטר המה משוללים מכל מראה, ונעדרים מכל טעם, וא“כ הנוזלים אשר זכרת, אין נותנין אל הפירות והצמחים לא מראה ולא טעם. ואמנם יושג מהם אל הפירות והצמחים הרטיבות והלחלוח המיימיי. והצמחים בעצמותם, לפי מה שהם בהרכבתם, יש בכחניותם ובאיכותם שיתלבנו או שיאדימו, יתמתקו או יתמרמרו, איש איש ממלאכתו אשר המה עושים, מטבעם אשר הטביע בהם יוצר בראשית ית”ש. זולת בשלילת הנוזלים ולא עליהם יהיה הגשם, אז יבש חציר נבל ציץ, וישארו אטומים, בלתי מוציאים כחניותם אל הפועל. זה לא יתאדם וזה לא יתלבן, זה לא יתמתק וזה לא יתמרמר, אבל כח אבנים כחם ולא יתפעלו מחדש.

<strong>אולם</strong> בתת ד' מטר מן השמים בעתו, והטל יהא משכים הולך, שעירים עלי דשא, יתרועעו הצמחים והפירות, אף ישירו מהרטיבות והליחות, ויתפשטו בשש המרחקים, ימה וקדמה צפונה ונגבה מעלה ומטה, אז יצא כנוגה [הטעם], גם המראה מיוחד לכל אחד מהם, לפי מה שהוא נאות בטבעו, אלה כשלג ילבינו ואלה כתולע יאדימו, אלה יומתקו כדבש, ואלה יתמרמרו ויתחדדו, גבר במסלתו ילכון ולא יעבטון אורחותם.

ה <strong>אף</strong> גם זאת, בהיות אודנינו משה ע"ה מכין עצמו להוכיח במישור את עם ד' אלה, הקטנים עם הגדולים, גם בני אדם גם בני איש, יחד עשיר בדעת ואביון. והרגיש אשר ישאל השואל ויחקור החוקר על מהות הדרוש התוכחתיי ובחינתו, מה תהיה באותן הימים אשר יקראו כולם ויקבצו יבואו שמה, ושיתקבלו הדברים איש לפי שכלו יהולל ויתפעל.

<strong>אז</strong> אמר משה והשיב אמרים אמת, התנגשו יחדיו קרבו, הנה אביע לכם רוחי, אודִיע דברי אתכם (דברים לב ב) יערוף כמטר לקחי גו'. ירצה, הדרוש אשר אציע לפניכם, יהיה משותף אל השומעים, ולא יהיה מיוחד יותר לאדם זולת אדם, כמו הטל והמטר, אשר הוא משותף אל כל הצמחים, ואיננו מיוחד לאיזה מהמראות לבד, וכן לאחד מן הטעמים לבד. אבל ענינם להרטיב ולרכך את כל צומח וצומח, עדי ישיג התפשטות והוצאת הכח אל הפועל, כל אחד לפי מה שהוא.

ו <strong>לזה</strong> כרוז קרא בחיל ואמר (דברים לב א) האזינו השמים <strong>ואדברה</strong>, ותשמע הארץ אמרי פי. כלומר, הענין המושכל, המגודר בשם <strong>דבור</strong> (עיי' פנים) (יחסו) יאזינו אלו המשכילים השמיימים. אבל תורף <strong>האמירה</strong> היוצאת מפיו, ישמעו תושבי הארץ הבלתי משכילים הדברים נאמר בנפש הדברית, קורא אליהם יעמדו יחדו, לשישמעו דברי תוכחתו. ושניהם ראויים המה לשיוציאו כחניות השכלותם לדעת את ד‘, אל הפועל, ולעבדו בכל לבבם, ואל ד’ ישאו את נפשם מעלה מעלה. והשלים זה במאמר כשעירים עלי דשא [כלומר, תוכחתי תהיה משותפת לכל המאזין ושומע, תרטיב נפשו לבלתי תהיה יבשה עוד, כל אחד לפי מה שהוא].

<strong>[ואמר</strong> עוד, מהי עצם התוכחה אשר תכה את השומע ותאמר לו, גדל, אם תיטיב שאת. והשיב, כי שם ה‘ אקרא, כלומר אפרסם מציאותו ויכולתו והשגחתו. ואתם, בשמעכם את הקריאה בשם ה’ הנזכרת הבו גודל לאלהינו, כלומר, תנו עוז לאלהים והגידול וההתנשאות, כמ“ש גדלו לה‘ אתי וגו’] [א”ה עיין ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק <strong>ב'</strong> עמוד תסז־תסט]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">2</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

א <strong>ובזה</strong> יתבארו לנו דבריהם ז“ל (מועד קטן ט ב) ר' שמעון בן חלפתא אפטר מיניה דרב א”ל לבריה, זיל לגביה דליברכך, א“ל יהא רעוא דלא תבייש ולא תתבייש כו'. א”ל, ברכך ברכתא דברכינהו קב“ה לישראל, ותנא בה, דכתיב ואכלתם גו‘ והללתם [את שם ה’] גו‘ ולא יבושו עמי גו’, וידעתם כי אני ד‘ גו’, ולא יבושו גו' ע”כ.

<strong>פירש"י</strong> [ותנא בה], ושנה בה, לא יבושו גו‘, והיינו לא תבייש ולא תתבייש, ע“כ. כלומר דמשמעות לא יבושו אינו אלא דלא תתבייש. וכ”כ מוהרש“א לדעת רש”י ז"ל, ופירושו זה דחוק. בשגם לא ביאר על מה תפול האזהרה, ולא יבושו עמי גו’ שלא יבושו את זולתם. [ועיין <strong>אםיקי יהודה</strong> עמוד תשיד, ובספר <strong>איי הים</strong> לגהמ“ח, מוע”ק ט (בנדפס עה־א)].

ב <strong>והנראה</strong> לומר בזה, כי הענין כולו יועמס במאמר המקונן (איכה ה א־ב) זכור ד‘ מה היה לנו הביטה וראה את חרפתנו, נחלתינו נהפכה לזרים גו’. והיה ראוי שיאמר זרים הפכו נחלתינו (עיין [ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> ח“ב עמוד תשכ”ח) (דרוש מים זכים כ"ו).

<strong>אולם</strong> המקונן העמיק הרחיב בזה ספירת צערו, ושיתף בה שם שמים, בשנתבונן אמרם ז“ל במדרש [רבה, פתיחתא אות ט] איכה על פסוק (ירמיה נא נא) בושנו כי שמענו חרפה [כסתה כלמה פנינו כי באו זרים] כו' נכנסו לבית ק”ק ומצאו שם שני הכרובים. נטלו אותן והיו מחזירין בחוצות ירושלים כו‘ ראו מה מצינו להם כו’, הא כל אפא שוין ע"כ.

<strong>והנה</strong> זה צריך ביאור, דמה חרפה וכלימה שמעו ישראל בזה, כיון שלדעת השונאים, העבודה אל המזלות היא יפה ונאותה, לא מאוסה.

<strong>אמנם</strong> למה שידיעת (הפכיי') [ההפכים] אחת היא, נדעה נרדפה בחינת ההתפארות וההתגדרות המתייחסים אל האומה הישראלית, ממנו נקח לדעת מה הוא בחינת חרפתה וכלמתה.

ג <strong>והנה</strong> זאת מצאנו הכר נא, זאת אומרת (שיר השירים ב ג ) כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים בצלו חמדתי וישבתי גו‘. כלומר שאול נשאלנו מאת הנביאים (יהושע כד טו) לאמר בחרו לכם היום את מי תעבדון, את אלהים אשר עבדו אבותיכם גו’ ואם אלהי האמרי אשר אתם יושבים בארצם גו‘. ויען העם ויאמר חלילה לנו מעזוב את ד’ גו‘. כי ד’ אלוהינו הוא המעלה אותנו גו‘ ואשר עשה לעינינו את האותות הגדולות האלה גו’. ויאמר יהושע גו‘ עדים אתם בכם, כי אתם בחרתם לכם את ד’ לעבוד אותו, ויאמרו עדים, ע"כ.

<strong>הוא</strong> הדבר אשר ביארו ונתגדרו בבחירתם זו, לאמר, כי אשר ראינו גם ידענו כי דודי בין הבנים הוא כתפוח בעצי היער, לכך בצלו חמדתי וישבתי גו‘. ואת זה לעומת זה עשה האלהים אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו, לא לזולתנו. נתגדר במלאכתו ואמר (שיר השירים ב ב) כשושנה בין החוחים כן רעייתי בין הבנים. כלומר פי שניים יועמס במאמר המשורר (תהלים קלה ד) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו. (ולא העמיד מלת הטעם <strong>את</strong>), עדי יתבאר [תאומים] (תואמים) במובנו, כי את יעקב בחר לו יה גו’. עוד, כי יעקב בחר לו את יה גו'.

<strong>ומשני</strong> הצדדים האלה, מתוארים הנבחרים מזה לזה בשם <strong>נחלה</strong>. זאת אומרת (תהלים טז ו) חבלים נפלו לי לנעימים אף נחלת שפרה עלי גו‘. שויתי ד’ לנגדי תמיד. ונאמר (דברים י ט) ד' הוא <strong>נחלתו</strong>. ולעומת זה אמר משה (דברים ט כט) והם עמך ונחלתך אשר הוצאת, ומפי הש"י נאמר (ישעיה יט כה) ונחלתי ישראל.

<strong>הן</strong> כל אלה נאמר בהטיב ישראל את מעשיהם, ושמרו דרך ד‘ לעשות צדקה ומשפט. ולעומתם ברוך יאמר, בהטיב ד’ לטובים. אמנם בעת אשר חטאו ישראל גם עברו [את בריתו] (א"ב) אף ד‘ חרה בם, (תהלים יד ד) הלא ידעו כל פועלי און אוכלי עמי אכלו לחם, אז עצת עני תבישו כי ד’ מחסהו, כלומר [חסר] 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">3</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>ויתבאר</strong> בזה מאמר הנביא (ירמיה י ח) ובאחת יבערו ויכסלו מוסר הבלים עץ הוא. למה שהנחנו בפנים כי בער הוא אשר בסכלות העדרי, והכסיל הוא המתואר בסכלות קניני. וההבדל ביניהם, כי הבער הוא הטועה בדמיונו, בלי טענה תסייע לטעותו או להפכו, רק מזמות לבו יחשבו הנמנע לאפשר, מצד חסרון ידיעתו. אבל הכסיל הוא הטועה בדמיונו כפי האמת לאמתו, אבל הוא עצמו בא בחוזק טענותיו המזויפות, לחזק דעתו כפי רצונם ועיונם, ןעל הרוב [הם] הרשעים הכופרים בעקרי האמונה, אחר שהם רואים [אותם] מנגדים לשכלם האנושי.

<strong>וע"ז</strong> אמר דוד ע"ה (תהלים צב ז) איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת. כלומר, זה אין לו דעת, וזה לא יבינו על בוריו האמתי.

<strong>וזהו</strong> שהוכיח הנביא אנשי דורו, ואמר, (ירמיה י ח) כי באחת יבערו ויכסלו. כלומר, בפעולה אחת, מתוארים בוערים בעם, גם כסילים. וזאת הפעולה הינו מוסר הבלים א‘ עץ הוא ב’ כלומר מה שהמה אומרים וקושרים ההבלים. ע"ד מאמר הנביא (הושע יב ב) אפרים רועה רוח. כלומר, הוא ריע אל הרוח וההבל, והוא ההתדבקות אל המזלות ולעבדם.

<strong>ב</strong> <strong>והוא</strong> אשר העמסנו [בספר אפיקי יהודה חלק א‘ עמוד רלב] (בדרוש מי ראש) במאמר ישעיה (מה כ) לא ידעו הנושאים את עץ פסלם [ומתפללים אל אל לא יושיע], שר“ל האנשים אינם יודעים ומכירים את הנושאים עץ פסלם. והיינו כי המה מחזיקים את הנושאים [את הפסילים] לשהם פועלים ברצון, וע”כ מתפללים להם. אני אומר (כן) [ש] אינו כן, אמנם אינם רק כלים מוכרחים בפעולותיהם, [ומבואר אם כן לפי זה, כי מתפללים אל אל לא יושיע. כלומר בעל כח הוא, ומצד זה מתואר בשם אל] במה שיש להם [לעליונים] כח מעשים בארציות כו’ ע"ש. בזה המה מתוארים בשם כסילים, שהרי יש להם ידע, בדעתם כי יש לעליונים מעשה בארציות. אבל המה מוטעיים, במה שהמה מחזיקים אותם לפועלים ברצון.

<strong>עוד</strong> נוסף יש להם תואר בוערים בעם, במה שקושרים לזה המעשה עץ הוא, כלומר לבול עץ יסגודו, ואומרים לעץ אבי אתה, כי בזה המה בוערים בהכפריים אוכלי בשר העכבר. והוא המכוון בכפל לשונו, ובאחת <strong>יבערו ויכסלו</strong>, והיינו כי במה שרצונם להוריד השפעה מהעליונים, מתוארים <strong>ככסילים</strong> שיש להם קצת מדע, אבל הם מוטעיים במה שמתפללים אל אל לא יושיע:

<strong>אמנם</strong> על מי שהוא רוצה להתחכם בלתי שישתף עמו יראת הש“י ותורתו שאל החכם (משלי יז טז) למה זה מחיר ביד כסיל, ולב אין. וביארו חז”ל (יומא עב ב) שר“ל אוי לת”ח שעוסקין [בתורה ואין בהם יראת שמים] כו‘. כלומר, זה הכסיל שזכר שלמה, רומז אל המשכיל אבל אין ד’ עמו. כלומר שאין יראת שמים על פניו, ואז חכמתו ודעתו תהיה שובבתו. ובזה שוב אינו מתואר בשם משכיל מאוד, והוא שאמר ולב אין, כלומר, השכלה אמתיית אין כאן, ודו"ק [ועיין ספר אפיקי יהודה חלק ב עמוד שצד־ה].

<strong>ג</strong> <strong>אמנם</strong> שם פתי, מדברי הרד“ק [א”ה שורש פתה] מבואר כי ענין הפתיות ירמוז על הטיית הלב לזולת [שלא] על דרך האמת והשכל, ולפיכך נקרא השוטה פתי, לפי שהוא נוטה לכל דבר. [כמו שנאמר (משלי יד טו) פתי יאמין לכל דבר].

<strong>ונראה</strong> לי כי לכך הוא נרדף לשם שוטה, שהוא מענין שְטֵה מעליו (משלי ד טו) אל יֵשְׂט אל דרכיה לבך (משלי ז כה) שהוא ג“כ נטיה אל דבר אינו ראוי [ א”ה עיין מה שכתב המחבר בספרו איי הים בריש מסכת סוטה, (בנדפס פד ג)].

<strong>והנה</strong> לפי ההנחה הלא קשה הדבר לומר כלפי מעלה, פתיתני ד‘ ואפת (ירמיה כ ז), אני ד’ פתיתי (יחזקאל יד ט).

<strong>על</strong> כן נראה לבאר כי ענין הפתוי, הוא הסר מדעתו הקדומה, בין לטוב בין למוטב. אולם מה שתאר את האדם הבלתי מעולה פתי, הוא כאלו יאמר שזה אין דעתו קיימת ועומדת על מצב אחד, אבל נשתנה לפי שיפול דברים הנשמעים מזולתו. אבל ענין הסָתָה הוא על דרך הנ"ל, שהמסית מטה את לב הניית לזולת על דרך האמת. ועל דרך הזרות נאמר בזה, ויסיתם אלהים ממנו (דברי הימים ב יח לא). 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">4</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>ובדרוש</strong> [בספר אפיקי יהודה עמוד תקמ“ז] ביארנו בזה דברי חז”ל (בילקוט יתרו רסט) מאמר יתרו (שמות יח יא) עתה ידעתי כי גדול ד‘ גו’. מהו גדול, שעד הנה אפי‘ עבד אינו יכול לברוח ממצרים, ועכשיו יצאו משם שישים רבוא טף ונשים, זהו כי גדול ד’ ע"ש (לשונו).

<strong>לדעתי</strong> נמשכו למה שאמר דוד ע“ה (תהילים קיג ד־ו) רם על כל גוים ד‘ על השמים כבודו. מי כד’ אלהינו המגביהי לשבת, המשפילי לראות בשמים ובארץ, ע”כ.

<strong>והנה</strong> יש להרגיש, כי פתח בבחינת קנין הרוממות, לייחסו אל הש"י, [וסיים] במאמר המשפילי לראות בשמים גו‘ [וזהו מערכה נגד הדרוש. וגם מאמרו המשפילי לראות בשמים וגו’,] צריך תקון (עיי' ראב"ע).

<strong>והנראה</strong> לומר כי רמז בזה לדברי עצמו, שאמר (תהלים צט ב) ד‘ בציון גדול, ורם הוא על כל העמים. מבואר מזה, כי הבדל הבדילנו המשורר מכל העמים אשר על פני האדמה, גם בהתייחסות תארו, גם בהתייחסות שמותיו של הקב"ה [לערך ברואיו]. והוא, כי בציון, כלומר בשכון ישראל בארץ ההיא, ונתקיים מאמרו ית’ ושכנתי בתוכם, גם מאמר ונועדתי שמה בתוך בני ישראל, אז יזמרו לשמו [ויתארוהו] גדול. כלומר, מושג הוא ית‘ אל עם ד’ אלה, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו. אבל על כל העמים איננו מתואר גדול, רק <strong>רם</strong>. כלומר, לא יוכלו להשיגו כי הוא נעלם ומרומם מהם.

<strong>וכמה</strong> דאת אמרת (תהילים מז ט) מלך אלהים על גוים, אלהים ישב על כסא קדשו. כלומר, מה נכבד מלך ישראל במלכו עליהם כי אז יאמר מה אדיר שמך בכל הארץ, ובזה תארו ית‘ גדול. אבל במלכותו ית’, אז ישב על כסא קדשו, ותוארו לפי ערך השגתם אותו <strong>רם</strong>.

<strong>וזהו</strong> שאמר (תהלים קיג ד) רם על כל גוים ד‘. כלומר, על כל העמים זולתם תארו <strong>רם,</strong> שהרי על השמים כבודו ולא יבא בעיר אחרת זולת ציון. אולם, מי כד’ אלהינו גו‘ [ כלומר, בעת התייחסו אלקי ישראל, איננו רם, אבל מלוא כל העולם כבודו] כי בערכנו הוא הוא המגביהי גו’ גם המשפילי לראות, והוא בשמים ובארץ, ולזה תואר דמו בישראל <strong>גדול</strong>.

<strong>והנה</strong> יתרו בגיותו ונכריותו, אף שהיה מהאמינים מציאותו ית', עם כל זה לא ידע לתאר אותו רק בשם רם, לא גדול. אבל עכשיו, מכירו אני ביותר, כי תארו גדול. וביארו רז“ל כי רמז למה שיצאו ששים רבוא [בני אדם ממצרים, אשר עד הנה אפילו עבד לא היה יכול לברוח] ואין זה רק למה שהקב”ה עבר בארץ מצרים בכבודו ובעצמו וע"ז מורה תואר <strong>גדול.</strong>

<strong>ב</strong> <strong>ובמקדש</strong> שוחר טוב (תהלים צט ב) אמר רבי חנינא ד‘ בציון גדול כשיחזיר שכינתו לציון, אותו שעה גדול הוא. אמר רבי יודן, וקרא מסייע ליה לרבי חנניא, כי נחם ד’ ציון. [צ"ל כי בנה ד' ציון], (תהלים קב יז) אותו שעה נראה בכבודו.

<strong>באורו,</strong> כי מפשטיה דקרא משמע כי גם כעת, אשר השכינה בשמי מרום, יתואר ד‘ בציון גדול. ורבי חנינא לא פירש כן, רק כשיחזיר שכינתו בציון אז יתואר גדול. ואמר רבי יודן על זה כי קרא יסייעו, ממה שנאמר כי <strong>בנה</strong> ד’ בציון, אז נראה <strong>בכבודו</strong> (ולא כאשר ציון היא חרבה). והיינו בחינת גדול, ע“ד עתה ידעתי כי גדול ד', ממה שהקב”ה <strong>בכבודו</strong> ובעצמו גאל את ישראל ממצרים, לא ע"י מלאך כו'. ונמשך בזה כי יודו שמך גדול ונורא גם קדוש הוא.

<strong>וזהו</strong> שבא ישעיה הנביא בשם ד‘ בקובלנותו, ואמר (ישעיה א ב) בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי. כלומר תארו ית’ בשם <strong>גדול</strong> ליהנות מגדולי קרקע, גם בשם <strong>רם</strong> ליהנות מלחם שמים, כמו מן ובאר, וא“כ למה פשעו בי, וע”ז נאמר עם <strong>גדול ורם</strong> גו'.

<strong>ג</strong> <strong>ובזה</strong> נתבונן במדרש (ילקוט שמעוני תהלים תתס"ב ובמדרש שוחר טוב) ע"פ (תהלים קד א) ד‘ אלהי גדלת מאוד וגו’, קודם שבראת עולמך גדול היית בעולם, ומשבראת עולמך נתגדלת מאוד. קודם שהוצאת את ישראל ממצרים גדול היית, ומשהוצאת כו' נתגדלת מאוד. קודם שקלסוך הנבראים גדול היית, ומשקלסוך נתגדלת מאוד.

<strong>נראה</strong> לי ביאורו, שרמז בזה להשגחה כוללת, ועוד השגחה פרטיית באומה. ועוד השגחה פרטיית אישיית כמו הנבואה, וק"ל.

<strong>ובבאור</strong> אמר המשורר (תהלים פו ט־ו) כל גוים אשר עשית גו' ויכבדו לשמך, כי <strong>גדול</strong> אתה ועושה נפלאות [ אתה אלהים לבדך].

<strong>ירצה</strong>, יתרו אמר (שמות יח יא) עתה ידעתי כי גדול ד' מכל האלהים. נשמע מדבריו כי האלהים המה גדולים עכ“פ, אבל הש”י גדול מהם. אבל לעתיד, יודו וישתחוו ויכבדו לשמך, לאמר, כי גדול אתה <strong>לבדך</strong>, וזולתך לא יתואר בשם גדול (אבל הוא רם או שפל). <strong>ועוד</strong> יוודעו כי עושה נפלאות אתה אלהים <strong>לבדך</strong>. כלומר, ענין <strong>הישע</strong> (לביאורנו שם, שורש ישע, שים עיניך בו), איננו בגדרם. כי <strong>העזרה</strong> ידובר בה שתוף עושה שמים וארץ. אבל העשיה בנפלאות, אתה אלהים לבדך, בלי שתוף. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">5</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>ומה</strong> נכבד לפי“ז מאמרם ז”ל (ברכות מ"ב א) אמר אביי אף אנו נאמר תיכף לת“ח ברכה במעשה ידיהם שנאמר (בראשית ל כז) נחשתי ויברכני ד‘ בגללך. איבעית אימא מהכא (בראשית לט ה) ויברך ד’ את בית המצרי בגלל יוסף: ופירש”י תיכף לת“ח המקרבו אליו ומארחו [בביתו] כו'. רצה לומר, כי מלת תיכף שבלשון אביי, אינו חוזר בה על תיבת ברכה שאחריו, אבל שב על בעה”ב שאחריו, המתכיף ומשכין אצלו את הת"ח.

<strong>והנך</strong> רואה כמה מהדוחק יש בפירוש זה. גם כי לפי"ז מלת תיכף הזה. אינו דומה לאינך תכיפות, [שחשב קודם] תיכף לנטילת ידים ברכה, שהכוונה שם, שאין הפסק [בין ] נטילת ידים לברכה. ואלו בזה, לא בהפסק ובלתי הפסק מיירי, רק בהמדכת הברכה [אל ] המביאו לביתו להאכילו.

<strong>ולולי</strong> דבריו ז“ל הייתי אומר דהכי פירושו, דהת”ח עושה מעשה ידיו בפעולה זריזה ועירנית, ולא בעצלתיים, עד שהרואה מעשי ידיו ופעולותיו, ישער בהחלט כי ברכה תומשך מפעולתו זאת, שהרי כבר התחילה הברכה להתגלות מזריזות המעשה, וא“כ הברכה תכופה וסמוכה במעשי ידיהם. (אבל במי שעושה מלאכת אדניו רמיה בידים ריקניות, אין ברכה בו) והיינו כי הת”ח הם סבה פועליית המסובבת ממנה. וכ"ז יראה לאביי, ממה שאמר הכתוב בגלל יוסף, ולא אמר בעבור או למען ועיי‘ בס’ איי הים [ברכות מב, בנדפס יב־ד] הארכנו בבאורו דרך אגדיי, והיודע יבחר:

<strong>ב</strong> <strong>וזהו</strong> שאמרו רז“ל (שבת קנא ב) כי בגלל הדבר הזה (דברים טו י), גלגל הוא שחוזר בעולם כו'. ר”ל כי לפי הפשט, פירושו כי יברכך ד‘ אלהיך בתוספת שפע ופרנסה, בגלל הדבר הזה אשר אמרתי לך נתון תתן לו, כי זולת הנתינה, לאיזה תכלית יברכך ד’. וא“כ היה לו לומר בעבור הדבר הזה יברכך ד'. כמשמעות הסבה התכליתיית, שמתוארת במלת <strong>בעבור</strong>. <strong>על</strong> כן פירשו, ז”ל דהכי קאמר אם תתן לעני, יברכך ד', כי בגלל הדבר הזה (דברים טו י). כלומר, אחר שהעוני הוא דבר גלגל והולך וסובב, יכול אתה להסיבו מאתך, על דרך כי שלום ואמת יהיה בימי (ישעיה לט ח) עיין מוהרש"א שם.

<strong>ג</strong> <strong>[איתא</strong> במדרש רבה דברים ( ב א) כך אמר הקב“ה וחנותי את אשר אחון. מי שיש לו בידי, ורחמתי, במידת הרחמים אני עושה עמו. ומי שאין לו בידי, וחנותי במתנת חנם, ע”כ] ויעויין מה שכתבנו [ספר אפיקי <strong>יהודה</strong> חלק א עמוד עד] ועיין דרוש מי נח כי מדת הרחמים אינה עושה בחנם מכל וכל, דהא “מי שיש לו בידי” קאמר כו‘. אף כאן נתינת הצדקה מגודרת בבקשת רחמים, ודו“ק. ועד”ז מתפרש אצלנו ויתעבר ד’ למענכם, עם מה שדרשו רז“ל ע”ז, ואכ"מ. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">6</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>נזכרתי</strong> מ“ש הראב”ע פ‘ שלח (במדבר, טו טו) וז“ל הקהל, יש אומרים כי זה הה”א הוא לקריאה, ולפי דעתי שאין סימן קריאה בלשון הקודש, והעד הארבעה, והאחד מהם משה משה (ושאריתן הוא אברהם אברהם, יעקב יעקב, שמואל שמואל) כו’ ע“כ. <strong>והנה</strong> בזקנותו חזר בו וכתב בתהלים (ט ז) כי ה”א האויב תמו חרבות [כמו הקהל חקה אחת לכם, וכן הפירוש, ואתה האויב, בעבור שתמו החרבות] גו' ה“א הקריאה, ע”ש. וא"כ מחוייבים אנחנו להכחיש עדיו הארבעה.

<strong>אולם</strong> למ“ש בכללי השמות אשר לנו, ה”א הקריאה וה“א הידיעה אחיות הנה, וכמו שלא תפול ה”א הקריאה בחבור שם העצם, כמו כן לא תפול ה“א הקריאה עליו. מעתה אין העדים ארבעתן מכחישים מציאות ה”א הקריאה, בשם משה אברהם כו', היינו לפי שהם שמות העצם. אבל בשאר השמות, אשר הם תוארים, לא עצם, כמו הקהל, האויב, נאות והגון הוא לחברם בה"א הקריאה, בהקראם מאת הקורא.

<strong>הן</strong> אמת כי הראב“ע בילדותו על שבכה יתהלך, בעקב המאמר אשר כתב בפרשת שמות (ג טו) כי מה שלא תפול ה”א הדעת בשם עצם פרטי, כי בעבור היותו פרטי והוא סימן לקריאת הדבר בשמו, ע“כ איננו צריך להודעה אחרת. ומטעם זה לא יסמך (ולא יקובץ) ולא יתחבר עם הכנוי (לומר ראובנךָ), להודיע של מי הוא, כי ידוע הוא. וא”כ למה לא תפול בו ה"א, אחר שטעם חבור הידיעה לא שייך בקריאה.

<strong>אבל</strong> מה אעשה שלא זכיתי להבין דעת הראב“ע בזה (ואף שאחריו נמשכו כל המדקדקים האחרונים, וכן הרד"ק במכלול) במה שכתב כי אחר היותו פרטי, אינו צריך לשום הודעה ע”י סמיכות או ה"א הדעת.

<strong>כי</strong> א“כ למה מצאנו יובב בן זרח מִבָצְרָה, שמלה מִמַשְרֵקָה (בראשית לו לו). המן הָרָע הַזֶּה (אסתר ז ו). אחר שאיננו צריך להודעה כי ידוע הוא מפאת שמו. גם אם לא יצדק לומר ראובנךָ, למה יצדק לומר בנךָ יוסף (בראשית מח ב) אָחִיךָ יעקב (בראשית נ). <strong>גם</strong> בזה תפול הקושיא, אחר ששם יוסף וגם יעקב, שמות העצם המה ופרטיים, א”כ ידועים המה מפאת שמותיהם המופשטים בלתי כנוי וא"כ, יחוס למה, כנוי למה.

<strong>ב</strong> <strong>על</strong> כן נראה כי הטעם הנזכר, הוא טעם כריר חלמות, [כי] אף שהמכונה בשם, ידוע הוא ליודעים אותו בשמו ובמקומו ובמעשיו, עכ“ז איננו ידוע לאשר איננו מכירו, מי הוא ואיזה הוא. (ועוד כי מי יודע כי רומז על ראובן בנו של יעקב, או על ראובן (יהושע טו ו), על שמואל בן עמיהוד, או על שמואל הנביא). וא”כ שוב צריך מזכירו להוסיף עוד הודעה נוספת על השם אשר יקראו לו, להתוודע בו ולהגלות בו, מי זה העלם, או מאיזה מקום הוא, ולמי הוא עובד.

<strong>ומה</strong> שלא יבואו הידיעות שתים שהן ארבע, והמה סרכ“א (ר“ת <strong>ס</strong>מיכות <strong>ר</strong>בים <strong>כ</strong>נוי ה”<strong>א</strong> הדעת) דלישנא, לא מן השם הזה הנז' בדברי הראב”ע, רק מטעם שאבאר. והוא בהצעה אחת קטנה, וגדולה היא אלי. כי כל השמות, זולת שם העצם הפרטיי, יש להם איזה הוראה ומשמעות בלשונו, על איזה ענין שהוא רומז. דרך משל, חכם, רומז על מקרה החכמה אשר חלה באיש הלזה. מָרור, על שם שמררו את חייהם. מַצָה על שם שלא הספיק כו'. ולזה משתנה כל אחד מהשמות הנזכרים, מדינה ומדינה ככתבה, ועם ועם כלשונו, להיות כל אחת מהלשונות יש מלה מיוחדת בשרשה, אשר תורה על זה הפועל המרומז בשם, חכם או גזלן, לזה זה השם משתנה להיות מדבר כלשון עמו.

<strong>אולם</strong> שם העצם הפרטיי, אשר הונח מה שהיה לקרותו בשמו, ולא שיורה על איזה הוראה ומשמעות, זולת לשיתוודע השומע על [איזה] איש מהמון הוא רומז (יהיה איזה מין שיהיה), אם שיהיה בדרך הסכמה, או שבתחלה היתה איזה כוונה בהנחת זה השם, שֵת גו‘ כמו שַת גו’, ראובן, כי ראה ד‘ בעניי גו’. עכ"ז בעת הזכיר זה השם, מן הוא והלאה, לא על איזה פועל רומז, רק לסימן ואות, להודיע לבני אדם, על איזה איש סובבת כוונתו. ולזה לא ישתנה בשום לשון (כמו שזכרו רז"ל [ברכות ח ב] בשם עטרות ודיבון), ובשום מקום ובשום פעם.

<strong>ג</strong> <strong>וזהו</strong> שפירשו רבותינו ז“ל (בראשית לב כט) למה זה תשאל לשמי, כי המלאך אין לו שם קבוע אבל משתנה שמותיהם, לפי מצות עבודת השליחות שהם משתלחים (מדרש רבה בראשית עח ה, הובא ברש"י) ע”ש. והנה עדיין קשה, יאמר המלאך ליעקב, שמו אשר יש לו כעת, בעת דַבְּרוֹ עמו, גם אם ישתנה בשום פעם.

<strong>אבל</strong> לפי מה שכתבנו, כי שם העצם לא ישתנה שום פעם, נדע מזה כי השם המשתנה איננו שם עצם. וא"כ דבר הגון השיבו המלאך, כי יעקב, בשאלתו (בראשית לב ל) הגידה נא שמך, על שם העצם רומז שיתוודע. והמופת לזה, שהרי נשתנה הוא [בזמן זולת] זמן.

<strong>ד</strong> <strong>ונרויח</strong> עוד בדברנו אלה, שלא יקשה לנו, בהמצא המקראות איזה קושיה בדקדוק הלשון בשם העצם הפרטיי, כמו ומִצְרַיִם ילד (בראשית י יג), כי פעל ילד, מורה על היות מצרים יחיד, לא רבים. אולם משקלו הוא לשון רבים, שהרי היו“ד מ”ם הם סימני הקבוץ, וכן שם אֶפְרַיִם מופים וחופים. וכן נמצאים שמות אשר נטיית משקלם הוא ע“ד מדבר בעדו חֲנַנִי, מִלֵלוּ, גֶלְלֵי. וכן נמצאים שמות, אשר משקלם נוטה לכנוי נסתר, כמו אדֹנִירַם עַדְרִיקָם בִּלְעָם, (על משקל בְגָדָם מַעְלָם). ואין להפליא על זה וכיוצא בזה, שאחר שאין בשם העצם שום  הוראה ומשמעות, אין לנו לחקור על נטיית משקלם, מה הוא עושה בזה. כי  המניח (הראשון) זה בשם, היתה לו איזה כוונה בתוספת זה האות. אחר זה,  נעשה זה התוספת לאות השורש בזה השם, (ואי) אפשר כי בלשון אשר הונח  והוסכם זה השם, לא היו אלה האותיות מורות על רבוי וכנוי ומדבר בעדו, רק רומזים לאיזה הוראה ידועה באותו לשון בתחלת ההנחה, ומה אוסיף להביא ראיות. <strong>והנה</strong> מצאנו שמות, אשר כפי הוראתם בלה”ק יהיו פעלים אמתיים מחוברים על אותיות השמוש, כמו גִדַלְתִּי וְרוֹמַמְתִּי עזר (דברי הימים א כה ד), וכל זה מסבה שזכרנו. <strong>ואם</strong> כן שוב א“צ לדחוק למה שכתב הראב”ע (עזרא ב נה) על שם הַסֹפֶרֶת  שהוא תואר, בעבור ה“א הידיעה. כלומר, ובשם עצם לא תבא עליו ה”א הידיעה. ולדבריו מוכרחים אנו לומר גם כן, בשם בני הקוץ (עזרא ב סא), ויאמר  התרשתא (נחמיה ז סה).

<strong>ה</strong> <strong>אבל</strong> לדעתי, איננו רחוק כי הה“א בשמות הללו,היא שרשיית בזה השם. וכן הבינו רבותינו ז”ל במלת התרשתא, שאין הה“א ה”א הדעת, רק שרשיית, כי פרשו בירושלמי (קידושין פרק ד הלכה א) שהכוונה על נחמיה שהתרשת“א, עיין רש”י (עיין קידושין סט ב'). ועד“ז הָרמה,  הַלוֹחֵש, המקום, כן הוא. לא, רמה, לוחש.   <strong>ובכן</strong> אני אומר, מה שכתוב (יהושע ז ב) [וירגלו את] הָעַי, אין הה”א ה“א הדעת, רק היא שרשיית. וקראוה כן, להבדילו משם  עיר האחרת, אשר נקרא בשמה עַי, בלא ה”א (ולא כדעת המתרגם שהעתיק רק מלת עי). וכבר כתב הרד“ק שם, כי שתי עיירות היו, אחת קראוה עַי והאחרת הָעַי. רק שהוא ז”ל כתב כי העיר הגדולה שבשתיהן היתה ידועה, לפיכך נזכרת בכל מקום בה"א הידיעה כו'. ולדעתי אין זה ה”א הדעת, רק שרשיית. ואנחנו לא נדע מאיזה טעם הונחה בשם זה בלשון המונח, כמו שאין אנו יודעים הטעם הכלליי בזה השם וכיוצא בו, ובאיזה לשון מונח.

<strong>ו</strong> <strong>והנה</strong> אחר שידיעת ההפכיים אחת היא, נאמר כי לפי“ז מבואר למשכיל, הטעם על שאלת חבור הכנוי, וסימני הקבוץ, ומדבר בעדו, וה”א הדעת, בשם עצם פרטיי (וכן סמיכות לא יבא בו). והיינו, אחר שזה אין השם מורה לנו ענין או כוונה, מאין נדע כי האותיות הנוספות בו, הם אותיות נוספות, אפשר הם שרשיות.

<strong>דרך</strong> משל, אם נשתמש בסימני הקבוץ בחבור שם עצם, ונאמר מן בָּלָק בִלְקַיִים (ויהי הרצון, שני אנשים אשר שם כל אחד בָּלָק) יטעה הקורא ויאמר כי הוא שם עם (בָנִי) [א"צל בְּנֵי בלק] וכיוצא.

<strong>וכן</strong> אם נחבר ה“א הדעת בשם בּוֹעָז, ויאמר הבועז (או ה“א הקריאה בשם אברהם, משה, וכקושית הראב”ע), יטעה הטועה ויסבור ששמו כן, על משקל הַלוֹחֵש, אשר הה”א שרשיית (לדעתי). <strong>ובהיפך</strong>, נטעה ונאמר כי מִלְלֵי גִלְלֵי, השורש בזה השם הוא מִלֵל גִלֵל, ע“מ הִלֵל, והיו”ד הוא כנוי מ"ב, והרצון, מִלֵל שלי, גִלַל שלי.

<strong>ובמלת</strong> אַדוֹנִירָם, עַזְרִיקָם, יטעה הטועה ויסבור כי השורש בזה השם הוא אדוניר עַזְרִיק, והממי“ן נוספים, משמשים במקום כנוי שלהם, כמו בִּגְדָם, שהרצון, בגד שלהם. <strong>או</strong> במלת לֵוִי, היינו אומרים, כי השורש בזה השם הוא לֵו, על משקל אבנר בן נֵר, והיו”ד הוא יו“ד נוספת ליב. וכן אם היה הכתוב משתמש בסמיכות בשם עצם, ונאמר בשם יהודה יהודת, כמו של בְרָכָה בִרְכַּת, נטעה לומר כי גם [גנובתי יום] (גְנוּבת ביום), הוא [סמיכות] (ממלכות). ע”כ [החכים] מניח הלשון, לבלתי הוסיף שום אות בחבור שם עצם פרטי, גם לא יעשה בו שום שנוי, עדי נדע עיקר השם מה הוא. ואם יצטרך האומר לחבר הידיעה או הקבוץ או הכנוי בשם הנזכר, ישמש בזה בתיבות מיוחדות, מובדלות בה“א, כמו בנך יוסף, שמלה ממשרקה, ודו”ק. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">7</sup> ערבי נחל

ובמדרש שוחר טוב (תהלים קד א) הוד והדר לבשת, [בשר ודם] אם גבור אינו נאה, ואם נאה אינו גבור. אבל הקב"ה [אינו כן], שני דברים הללו יש לו, ההוד וההדר (פי' המפרש, ההוד הוא הגבורה. [כדכתיב חגור חרבך על ירך גבור הודך, ע"כ] ואולי מזה (בראשית מט ח) יהודה אתה <strong>יודוך</strong> אחיך, ידך בעורף אויביך. יתנו לך הוד הגבורה והניצוח).

[ושם במדרש שוח“ט הנ”ל] ונתן ההוד למשה, שנאמר, ונתת מהודך עליו. רמזו למ“ש הרלב”ג, [ריש ספר יהושע] כי אם היה משה מכניס את ישראל לא“י, לא היה נשאר שריד ופליט מל”א מלכים, [כמו בכיבושו את ארץ סיחון ועוג] ע“ש. והיינו מכח נצחיותו בקדושתו [כי משה ע”ה היה מרכבה לשכינה]. ועיין סיום דבריהם ז“ל שם, מסכימים למ”ש אנחנו בפנים. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">8</sup> אולם במדרש [בראשית רבה יט ב] אמרו חז"ל, ארבעה פתחו באף ונאבדו באף [ואלו הן, נחש, ושר האופים, ועדת קרח, והמן]. הנחש, אף כי אמר אלקים. שר האופים, אף אני בחלומי. עדת קרח, אף כי לא אל ארץ. המן, אף לא הביאה אסתר.

כלומר, כי מלת אף, מורה על צרוף למאמרים הקודמים, או על חרון אף. אולם, אם אין בלשון המדבר מאמרים קודמים, אין מקום לשיתפרש מלת אף בלשון צרוף, רק לשון חרון אף. וזהו שאז“ל, ד' פתחו באף, כלומר, פתיחת המאמרים היה בלשון אף, וא”כ אין מקום לשיתפרש צרוף, רק חרון אף, וזהו רמז על החרון אף שנאבדו בו', וק"ל.

א (ב) אמרו ז“ל (בבראשית רבה נ"ט ו) ואברהם זקן בא בימים [בראשית כד א], ר‘ יהודה אומר, [בא] בדופלן (פי' [שכר] בשני עולמים). ור’ אבא אומר, בכופלין ע”כ. ופירש הערוך וגרס [בפילון] (בפלן), והוא מקום מפולש כו' ע"ש.

אמנם, כשנרצה להחזיק נוסח בכופלן, נאמר בבאורו, כי ר‘ יהודה שאמר בדופלן, שפירושו בשני מקומות, כוונתו למ"ש המשורר, (תהלים כד ג־ד) מי יעלה בהר ד’ נקי כפים ובר לבב. כלומר, הצדיק הגמור יש לו תושיה בכפלים, מצוות מעשיות בפעולות האיברים הנעשים בידיו, מתוארים בנקי כפים. גם מושכלות עיוניות, המתוארים בר לבב [עיין ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> עמוד תצט].

וזהו שדרש ר‘ יהודה, אברהם בא בימים, בדופלן, כלומר, יעלה בהר ד’ גו' בנקי כפים גם בר לבב. כי ידענו כי שני חלקי האדם, שרשם בשני מקומות, הגוף ארציי, והנשמה שמיימית. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">9</sup> ב אולם ר‘ אבא הוסיף ואמר בכופלן, העמיק יותר בענין הזוגיי הלז, ותארו בלשון כפל. נמשך ממ“ש החכם המקובל **מוהרמ”ע מפאנו <strong>ז"ל [בספר</strong> עשרה מאמרות**] במאמר חקור דין [חלק א’] פרק יא, וז“ל, כי יש אדם שעמל בתורה ומצוות, אפילו בקיום העשין, יקרא סור מרע, כגון המתעטף בציצית, לזכור שלא לתור אחרי מחשבת הלב והעינים. ויש מהם שאפילו בהרחקת הלאוין, יקרא עושה טוב, לאסור בזיקים ובכבלי ברזל, המתעה בהן וצבאו ופקודיו תחות שלטנותא דקוב”ה, והוא מבחר הכוונות בשמירתם. ויש בזה טעם לשבח, למה שכתב <strong>הרב אבן עזרא</strong> בספר <strong>העצמים</strong>, כי יש בגוף [שס“ה] עורקים [שוקטים] כמנין הלילות, ולנו הם הלאוין, בכוונת סור מרע (כי כן בלילה העולם שקט ונח). ושס”ה עורקים דופקים, כמנין הימים, אשר הם לפי דרכנו שמירת הלאוין בכוונת עשה טוב. ואין כפל באיברים (ר“ל שא”כ היה הראוי שיהיה גם מנין האיברים כפול, דהיינו שתי פעמים רמ“ח, כנגד שתי כוונות שהן ברמ”ח מ"ע, כנגד עשה טוב, וכוונת סור מרע שבהם. אבל הטעם שאין כפל באיברים הוא) כי אין בהם סור מרע אלא במקרה ושעור, כמפורסם עכ"ל.

ופירש המפרש, כי כוונת סור מרע שבעשין איננה מוכרחת, שכבר אפשר שהוא מתעטף בציצית, ואעפ“כ הולך אחרי עיניו. והנה פירוש זה לא נהירא, דאטו ברשיעי עסקינן. ועוד כי לענ”ד [הביאור] הוא כי כוונת עשה טוב בהרחקת הלאוין איננו מוכרח כ"כ, כי [יש] אשר הוא לא יגזול ולא יגנוב כו', ואינו עושה טוב בקיום עשה.

[ולי] נראה כי מ“ש הרמ”ע ז“ל אין כפל באיברים, כי אין בהם סור מרע אלא במקרה כו‘, [ירמוז] (ורמז) על הצדיקים הכשרים, אשר נאמר עליהם למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדושים לאלהיכם [במדבר טו מא]. כלומר, אליכם אישים אקרא, מאמר והייתם קדושים לאלהיכם. לא כאשר נאמר אל ההמוניים, וזכרתם את כל מצות ד’ ולא תתורו אחרי לבבכם גו‘. [כי] גם זולת קיום מצות ציצית, אין התיור אחרי הלב והעין נהוג אצלכם. א[מנם אני] (אם) מצוה אתכם בקיום המצות ציצית, למען תזכרו ועשיתם את גו’ והייתם קדושים לאלהיכם, ר”ל תמשיכו על עצמכם קנין קדושה אלהית (עיין [ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק ב' עמוד תקפד, דרוש] גלות עלית ויתבאר לך).

מבואר משם, כי כל המצות נאמרו ונשנו באופן זה, יש בני אדם אשר קיום מ“ע הוא להרחיק מהם תיור הלב והעין, ויש בני עליה מועטים, אשר הרחקת הלאוין נהוג אצלם גם זולת קיום העשין, אמנם נצ[טוו] על קיום העשין, לכוונת המשכת קדושה עודפת. ועל הכת הקדושה הזאת אמר הרמ”ע ז“ל, כי אין בהם סור מרע אלא במקרה, ודו”ק.

ונחזור למה שהיינו בו, כי הלילות מגודרים בשס“ה עורקים שוקטים, למה שיש בהם שב ואל תעשה, והימים מגודרים בשס”ה עורקים דופקים, למה שיש בהם קום ועשה, וקול כחות האדם דופק, פתחו לי שערי צדק, אבא בם, לעשות המעשה אשר יעשה האדם וחי בהם חיים מאושרים.

ועל זה המליץ המשורר, במאמר, (תהלים יט ג) יום ליום <strong>יביע</strong> אומר, ולילה [ללילה] יחוה דעת. כלומר, הימים יביעו ויוסיפו א[מרי] אמת כמעין המתגבר. אבל הלילות אינם מביעים ומוסיפים דבר, רק מחווים מושכלות ראשונות, לא תגנוב לא תרצח גו'.

וזהו שאמר ר' אבא על מאמר התורה ואברהם זקן בא בימים, בכופלן, כלומר, הרחקת הלאוין וסר מרע אשר [נמצא] בהם, לא על הלילות לבד היו רומזים, אמנם גם <strong>בימים</strong>, כלומר קיום מ“ע, וא”כ סור מרע יהיה אצלו בכפלים, והוא גם עשה טוב: 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">10</sup> וביום טובה היינו בטוב, להמליץ מאמר המשורר (תהלים מ ט) לעשות רצונך אלהי <strong>חפצתי</strong>, ותורתך בתוך מעי. והרגיש הרד“ק ואמר בתוך מעי, בתוך לבי, כי הוא בכלל מעיים [עכ”ל]. כלומר, כי התורה אינה בתוך המעיים, רק בתוך הלב.

אמנם למה ששינה המשורר, להחליף הלשון מרצון אל החפץ, ולא אמר, לעשות חפצך אלהי חפצתי, או לעשות רצונך אלהי <strong>רציתי</strong>, רמז בדבריו מליצה צחה ומדויקת. והוא שנשתבח בעצמו, כי הרצון ההכניי אשר בו ית' הוא אצלו חפץ התכליתיי, למה שצוה אותו הש"י.

דרך דוגמא אמרו ז“ל בשם ד‘ (יומא פא ב) כל האוכל ושותה בערב יום הכפורים, כאלו התענה תשיעי ועשירי כו’. וז”ל <strong>הטור אורח חיים</strong> סימן תר“ד, והוא מאהבת הקב”ה את ישראל, שלא צוה להתענות אלא יום אחד בשנה, ולטובתם, לכפר עונותיהם. וציום שיאכלו וישתו תחלה, כדי שיוכלו להתענות, ושלא להזיק להם הענוי, משל למלך כו', ע"ש

והנה נחזי אנן, הנביא (יחזקאל יח כג) אומר בשם ד‘, החפץ אחפץ במות הרשע גו’, הלא בשובו מדרכיו וחיה. והנה, יש לשואל שישאל, מי זה אמר ותהי ד‘ לא צוה? [ואלו לא היה הש"י רוצה, לא היה הרשע מת. וכאמרו ית’ (שמות ט טז)] ואולם בעבור זאת העמדתיך גו'.

אולם למה שאמרנו הדברים מדוייקים, באמרו החפץ אחפץ מות רשע גו'. כלומר, האם מות רשע הוא אצלי מבוקש תכליתיי, איננו כן. אבל הוא אצלי [רצון] ההכניי, עדי כל העם יראו ולא יזידון עוד. [אבל] מבוקש התכליתיי אצלי עליו, הוא בשובו מדרכיו וחיה.

ולפי“ז נודע לנו, כי מבוקשו ית' מהאדם שיאכל וישתה בערב יום כיפור, מתחלק הוא בענינו ובשמו, ממה שהוא מבוקשו שיתענה ביוה”כ. כי אשר יתענה האדם ביוה“כ, מגודר הוא אצלו <strong>בחפצו</strong>, כי ד' חפץ למען צדקו לטובת האדם, יתענה וישוב מדרכיו וחיה. אמנם המבוקש לו מהאדם שיאכל וישתה בערב יום כיפור, אינו תכליתיי, רק רצון הכניי, כדי שלא יזיק לו התענית ביוה”כ.

והנה אנחנו עם ד' אלה, בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשובע ביום הנזכר המצווה לנו לאכול בו, לא נעשה כן לאמר, אכול ושתה כי מחר נתענה בכח האכילה ולא נתנזק. כי אז אלה העצמים, אשר נמלא בטנינו ומעינו, יתוארו בשם פרש חגינו, וכל שולחנות מלאו קיא צואה.

אמנם אנחנו כה נאמר, אתה ד‘, אחר אשר נצטוינו מפיך, אכלו משמנים שתו ממתקים אף כי כונתך <strong>רצויה</strong>, לא <strong>חפוצה</strong> (כלומר אינה רק כוונה הכניית, לא תכליתיית) אנחנו פי מלכנו נשמור, כי נשמר לעשות כאשר צונו את המצוה הזאת, וכתורה נעשה. ובזה נמליץ, זה השלחן אשר לפני ד’, ואז נמלא מעינו תורתך ומצותיך. ועד“ז נאמר ג”כ בציוויו ית‘ במאמר וקראת לשבת עונג גו’, כי נתענג אל ד' ונקיים מצוותיו.

וזהו שהמלצנו בשם המשורר לעשות <strong>רצונך</strong> אלהי <strong>חפצתי</strong>. ר“ל, הדבר אשר נצטוינו מפיך, והוא מתואר אצלך <strong>רצונך</strong> לבד, כי הוא הכנה. אבל אצלי נעשה במדרכת <strong>חפץ</strong> התכליתיי, למה שאני מקיים אשר נצטויתי מפיך. ונמשך מזה מאמר ותורתך בתור מעי. ר”ל, כי הדברים הממלאים מעי, מגודרים בשם תורה ומצוה, לא מאכל רשות. [ועיין ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> ח“ב עמ' תתמ”ז] ועיין בספר <strong>איי הים</strong> במאמר לעשות כרצון איש זה מרדכי כו' מגלה י“ב, [עמוד סו־ד] ויונעם לך ת”ל. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">11</sup> חסר ג במקור – הערת פב"י. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">12</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>[ויבואר]</strong> מאמר (תהלים כ ז) עתה ידעתי כי הושיע ד‘ כו’. וזהו שאמר (תהלים כא ב) [ ה‘ בעזך ישמח מלך] ובישועתך מה יגל [מאד] כו’. מפ"ת [כי הישועה גדולה מהעוז, כי העוז הוא על ההצלה מהמתקוממים, והתשועה היא קנינית, בישות איזה ברכה מושפעת (ע' ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> ח"ב עמוד תקיא)]. והמתקנו בזה מאמר [קומה ה' הושיענו אלהי] (ה' הושיעה). 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">13</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>וזהו</strong> שאמר מרע“ה נגד עם ד‘ אלה (דברים לג כט), אשריך ישראל, מי כמוך עם נושע בד’ מגן עזרך. והיינו כמ”ש רבותינו ז“ל, (שיר השירים רבה ח יב) כשישראל עושים רצונו של מקום, מביט אליו בשתי עיניו, כד”א (תהלים לד טז) עיני ד' צדיקים. וכשאין עושים רצונו של מקום, מביט אליהם בעין אחת.

<strong>ובארנו</strong> [בספר אפיקי יהודה ח"א עמ‘ קו] (דרוש מי השלוח) שלא יהיו הדברים סותרים למאמר (תהלים לג יח) הנה עין אל יראיו. והיינו, כי אין כוונת המקרא, עיני ד’ אל צדיקים גו‘, ששתי העינים יחדיו, צריכות הנה אל הנהגת הצדיקים על ידיהן. כי באמת בעינו אחת ההצלה מצויה, כמו שאמר הכתוב לא יגרע מצדיק עינו גו’.

<strong>אבל</strong> הכוונה, כי קודם יציאת ההצלה, מכין הש"י [כביכול את] שתי הנהגותיו, להצילו על ידיהן מיד עושקיו. האחת, ההנהגה הטבעיית הכוללת, והשנית, ההנהגה הנסיית המיוחדת. ואיזה מהם תכשר לפניו, בה ינצל. כי הכתוב מדבר בהצלה ההכניית, עדן לא הגיעו אל ההצלה הפועליית. יגיד עליו ריעו המאמר המשלים, והוא ואזניו אל שועתם. הרי שהמקרא מדבר בשעת השועה והבקשה אל איזה מבוקש.

<strong>אבל</strong> המאמר הנה עין ד‘ אל יראיו, מדבר בשעת ההצלה, אחר יציאתה אל הפועל, כאמרו להציל ממות נפשם גו’, אז אין שם רק עין אחת, ר“ל הנהגה אחת, אם טבעיית ואם נסיית. <strong>וזהו</strong> שאמר מרע”ה נגד ישראל, (דברים לג כט) אשריך ישראל מי כמוך, עם נושע בד‘ גו’. כלומר, אשר יתחתן בשנים, עזר גם ישע. והוא עם נושע בד' (לעת הצורך. גם הוא) מגן עזרך. כלומר, מושגח אתה מהש“י בהשגחה נסיית המתוארת ישע, גם בטבעיית המתוארת עזר וכד”א מלך עוזר ומושיע.

<strong>לא</strong> כן האומות זולתנו, אין להם חלק בנס. וכמו שבקש [משה רבינו], ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה (שמות לג טז). ובארו חז“ל, (ברכות ז א), שר”ל שלא תשרה שכינה [על עובדי כוכבים] רק על ישראל, והיינו ההשגחה הנסיית לא תחול רק על ישראל, וכד“א וראו כל עמי הארץ כי שם ד‘ נקרא עליך גו’ (דברים כח י). ואז יומלץ מאמר, ישראל נושע בד' תשועת עולמים, כלומר, גם בשלא תסכים הטבעיית. [ועיין ספר אפיקי יהודה עמוד תנ”ו].

<strong>ב</strong> <strong>והמשורר</strong> דוד ע“ה בקש (תהלים סא ח) ישב עולם לפני אלהים, חסד ואמת מן ינצרוהו. והוא, כי ההנהגה הטבעיית, גדרה אמת, וההנהגה הנסיית, גדרה חסד. ורמז בזה, למ”ש במקום אחר, (תהלים מ יב) חסדך ואמתך תמיד יצרוני. כלומר, לא ששניהם צריכים בזמן אחד, אבל הם מוכנים ומזומנים לעתות הצורך. וזהו לשון מן, ממאמר וימן ד‘ דג (יונה ב א). <strong>עיין</strong> [ספר אפיקי יהודה ח“א עמוד קו] דרוש מי השלוח בע”נ ז’ אמרנו משל למה הדבר דומה, לשנים הלכו על שפת הנהר, המה ראו איש אחד עובר בעמק הבכא, וסתר מים ישטפוהו. ויחמול אחד מהם, להצילו ולהוציאו מעמקי מצולה, בלי איחור. ויאמר למרעהו אשר רעה לו, מהרה חושה, וקח ממני את המטה אשר בידי, עדי תתרוקן להשיג את הנטבע, ולהשאירו בחיים. ויעש רעהו כן, ולא שאלו אז, [הרי] ידך שנית היא ריקנית, בה תוכל להציל לקוחים למות. כי אמר, יודע המציל בעצמו ובכח מעשיו, כי אין ידו אחת משגת, למצוא בכחה להמשיך את הנטבע ולמשותו מן המים, עד כי תבא היד השנית ועזרתה. <strong>אולם</strong> אחרי ראותו, כי המציל לא הושיט רק ידו אחת משתי ידו, והוציאו מן המים, אז שאל אותו, א"כ איפה על מה זה השלכת מידך המטה עדי תיעשה ריקנית, אחר שאינה צריכה לך אל ההצלה, שהרי חזיתי וידך האחת הצילתהו.

<strong>אז</strong> ענה אותו [רעו] (רעה) ואמר לו, ידעתי גם בתחלה ידעתי, כי אצילהו בידי אחת, אולם לפי שהוא (מ)אפשר כי הנטבע יפנה בשטחיות הנהר, על ימין או על שמאל, אי לזאת נצרכתי להכין שתי ידי תהיינה ריקניות, ואם יבא לידי הימנית, אמשכהו בה, ואם אל השמאלית, אמשכהו בה.

<strong>ובזה</strong> נבא לביאור הדרש שזכרנו לעיל, (ילקוט שמעוני שה"ש) כי קולך ערב (שיר השירים ב יד), בהודו לד‘ כי טוב, ומראך נאוה, באנה ד’ הושיעה נא, אנא ד' הצליחה נא [עיין ספר איי הים (בנדפס ס־ב) פ"ק דתענית].

<strong>אמרנו</strong> כי זאת התפלה הכפולה בלשון תשועה והצלחה, רומזת על מ“ש המשורר קודם, כי זה היום עשה ד' נגילה ונשמחה בו (תהלים קיח כד), ואמרו בפסיקתא איני יודע אם בו ביום, אם בו בהקב”ה, בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך, בהקב“ה (שיר השירים א ד) ע”כ. <strong>ובארנו</strong> ד‘ מתג האמה, ומבואר עוד בד’ מי השלוח כי ההנהגה הנסיית, מתוארת בשם תשועה, לעומת זה (מהלשון כי) ההנהגה הטבעיית הזמניית, מתוארת בלשון הצלחה. <strong>ועיין</strong> עוד דרוש הנ"ל [ספר אפיקי יהודה עמ‘ קז] בבאור מאמר הנביא (ישעיה מ לא) וקווי ד’ יחליפו כח, כי קווי ד' למייחלים לחסדו, מושפעים הם משתי ההנהגות, פעם יעלו אבר כנשרים, והוא גדר הנסיית, אשר הוא למעלה מן הטבע, ופעם ירוצו ולא ייגעו, בהעתקה שטחיית הצלחיית.

<strong>לזה</strong> בקש המשורר בשם כל ישראל, (תהלים קיח כה) אנא ד‘ הושיעה נא (נסיית), גם אנא ד’ הצליחה נא, הצלחה טבעיית. ורז“ל בהבינם זאת הבקשה איך המבקשים אותה מכינים עצמם אל ההשפעה ותושיה בכפלים, תארו זאת הכת בשם מראה נאוה, וכאז”ל (שיר השירים רבה ח יב) כשישראל עושים רצונו של מקום מביט עליהם בשתי עיניו וכמו שכתבנו באורו. ואין לך מראה יותר נאוה ויפה יותר, מהנושא [על ידי] השקפתו ית‘ עליו בשתי עיניו, הפוך בה כו’: 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">14</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>ג</strong> <strong>אמרו</strong> ז“ל במדרש [רבה ויקרא כד ד] (פ' קדושים) קדושים תהיו, הה”ד (תהלים כ ג) ישלח עזרך מקודש, מקדוש מעשים שיש בידך כו', אנו שנבראנו לסיוע עאכ“ו, ע”כ. והנה יש לחקור מאי קשיא להו במאמר (ויקרא יט ב) קדושים תהיו, עד שאמר הה"ד ישלח עזרך מקודש.

<strong>ומה</strong> שנראה לומר שהוקשה להם, באיזה אופן אפשר שתהיה המצוה כוללת כל ישראל, עד שנאמר אל כללם, קדושים תהיו.

<strong>והנראה</strong> לבאר שיתיישב לדברי רז“ל שם (ויקרא רבה כ"ה ב) וז”ל עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל וחופות לבעלי המצות, אצל בעלי תורה בגן עדן, ואית לו ג‘ קריין, חדא (קהלת ז יב) כי בצל החכמה בצל הכסף גו’, ב' (ישעיה נו ב) אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה, והדין (משלי ג יח) עץ חיים למחזיקים בה, ע"כ.

<strong>מבואר</strong> מזה כי רז“ל תארו לבעלי מעשי הגס, בשם בעלי המצוות, [המחזיקים ת”ח ומהנים אותם מנכסיהם], ובעלי העיון וההשכלה מיוחס בדברי רז"ל לבעלי תורה. ואז אלה שתי כתות הם רודפי שלמונים, לחבר את אהלה של תורה והיו אחד.

<strong>והיינו</strong> כי מצד שכל ישראל ערבים זה בזה, יושיטו זה לזה את אשר [בחרו], כי בעלי המצוות יפעלו המירוק והזיכוך בהתפעלות הנפש, לעצמם, גם לבעלי בריתם בעלי התורה. ולעומתם ברוך יאמרו בעלי התורה, במה שיחקקו ויפתחו צורת ההשכלה, לנפשם, גם לנפשות בעלי המצוות המחזיקים אותם והם בסומכי נפשם. וא"כ יפה אמרו במדרש הנזכר, כי בעלי המצוות, ימשכו על עצמם האושר התכליתיי (ואנו למדין אותו מקרא (ישעיה נו ב) דאשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה.

<strong>ובזה</strong> תבין מדרשם ז“ל איכה רבה (פתיחתא ב) שלא החזיקו בשכר סופרים, שנאמר (ירמיה ט יב) על עזבם את תורתי, עיין מ”כ. כלומר במה שאינם מתערבים עם בעלי תורה, א"כ חלק התורה נעזב מהם, שהרי התורה אינה נשואה עליהם) והיינו מצד השתתפותם עם בעלי העיון המאושרים.

<strong>וזהו</strong> שאמרו (ויקרא רבה כד ד), קדושים תהיו, הה“ד (תהלים כ ג) ישלח עזרך מקודש כו'. כלומר, אם יקשה לך, איך אפשר שיצוו גם בעלי המעשים הגסים אשר אינם בעלי עיון והשכלה, בשישתדלו ע”י מעשיהם שיתוארו קדושים, אם [אין] התעסקם והשתדלותם בעסקים המתוארים קדושה.

<strong>אז</strong> יבא רעהו וחקרו, והוא הפסוק (תהלים כ ג) ישלח עזרך מקודש, וחקרו וישיב אמרים אמת לתשובת זאת השאלה. והיינו לפי מה שכתבנו בהבדל בין לשון עזר מלשון ישע, היה לו לומר כאן, ישלח תשועתך מקודש, וכמו שאמר בסיום דבריו באותו מזמור, יענהו משמי קדשו בגבורות ישע ימינו, כי ממקום קדוש התשועה מהלכת, לא העזר.

<strong>לזה</strong> אמר, אנו שנבראנו לסיוע, כלומר מציאות בני אדם לפי מה שהם, הוא מורכב מחומר וצורה, והוא עצמות הסיוע והעזר, על אחת כמה וכמה שצריכים אנו לסיוע מזולתנו. הה"ד ישלח עזרך מקודש, מקידוש מעשים שיש בידך כו'.

<strong>והענין</strong>, כי כל אחד מהכתות שבישראל, צריכים סיוע מבעלי בריתם. וא"כ בעלי המצוות והעוסקים בהפעליות מקבלים קדושתם ממקום הקודש, והיינו מהאנשים המאושרים וממשיכים על עצמם הקדושה בעצם וראשונה. והיינו לפי שגם המאושרים נעזרים מבעלי המצוות בהמשכת המדות הנאותות. ומצד זה אמר אצל בעלי המצוות, ישלח עזרך, לא ישועתיך, אחר שגם הנעזר הוא עוזר.

<strong>ואחר</strong> שכן הוא, גם אתם קדושים תהיו (כ"א על נכון). והוא כולל כל ישראל, שהרי בעלי המצוות מקבלים הקדושה מהאנשים המאושרים, ואז מגודרים הם בקומה שלמה, ונותנים של זה לזה, ואת של חבירו לו. ומעלה עליהם הכתוב, כאלו כל אחד מישראל קיימו כל התורה כולה. והוא המרומז באומר קדושים תהיו, הה“ד ישלח עזרך מקודש כו', ודו”ק. <strong>אמר</strong> דוד ע“ה (תהלים קטו ט) ישראל בטח בד‘, עזרם ומגינם הוא. היה ראוי [לומר], עזרך ומגנך הוא גו’. נ”ל כי לשון הנסתר, שב על מאמר (תהלים קטו ח), כמוהם יהיו עושיהם כל אשר בוטח בהם. והוא ע“ד מאמרו (תהלים ד ח), נתתה שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו. אם לעוברי רצונו כך כו‘ (ילקו"ש תהלים תרכח). אף כאן, אם לעוברי רצונו, אשר בוטחים בעצבים, האל ית’ מאזרם חיל, והוא עזרם ומגנם, כל שכן ישראל העושים רצונו, ע”כ ישראל בטח בד'. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">15</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

א ובמקהלות המתקנו דרשתם ז“ל (במדבר רבה יח א), אח נפשע מקרית עוז (משלי יח יט), זה קרח שפשע בתורה, שנקראת עוז, ע”כ.

והנה יש לחקור, מה ראו ז"ל על ככה לייחד פשיעותו של קרח על מאמר (משלי יח יט) אח נפשע [מקרית עוז] גו', יותר מפשיעת שאר החוטאים והפושעים שנמצאו בעולם.

ואמרנו, כי זה נמשך למ“ש שם במדרש (במדבר רבה יח יב), ויאמר משה בזאת תדעון גו‘, משל למה הדבר דומה לשושבין בתו של מלך שהיו עידותיה בידו. עמד אחד מן המסובין, וקלל את השושבין, ואמר, לא היו לה בתולים לבתו של מלך. עמד השושבין נגד המלך, ואמר לו, אם אין אתה תובע בנפקין שלך, ואין אתה מוציא את זה להורג בפני הכל, אף אני אומר בודאי שלא נמצאו בתולים לבתו של מלך. מיד אמר המלך, מוטב להרוג כו’. כך קרח, נחלק על משה, ואמר, מלבו ומעצמו אמר משה את כל הדברים הללו. פתח משה ואמר לפני <strong>הקב"ה</strong>, אם מתים הללו על מטותיהם, כדרך שבי אדם מתים כו‘, אף אני כופר ואומר לא ד’ שלחני, ומלבי אמרתי כו', ע”כ.

והדברים מפליאים, כי אין הענינים הללו דומים זה לזה, כי השושבין, אם יוציא שם רע על בתו של מלך, ויסכים עם המקלל שלא נמצאו בתולים לבתו של מלך, לא [ישג] (יסג) השושבין מזה כלימות מצד עצמו, אמנם להיפך יוחזק באזני השומעים לדובר אמת ואיננו חונף גם למלך, שהרי לכך הועמד, לפקוח עינים במפת המשכב והשמלה, מה היא באותן הימים.

אבל מרע“ה, מה מקום היה לו לומר לא ד‘ שלחני, כי מה יענה ביום שידובר בו מעמד הר סיני ואת הקולות ואת הלפידים, אשר ראו כל ישראל כי מן השמים דבר ד’ עמהם, הוא ולא אחר, ואז נתאמתה נבואת משה אליהם באמרו ית‘ (שמות יט ט) הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך גו’. וכי יאמרו ח”ו, כי כל אלה היו מעשה אחיזת עיני הרואים, ועלילות מצעדי גבר חכם בעוז טבעיי תחבולותיי. בשגם אם יבא אחד העם וחקרו לאמר, עשה גם אתה אות לטובה, אותות ומופתים ונפלאות כאשר מאז, ויאמנו דבריך, מה ישיב המשיב?

אולם נראה דעת קרח (לדעת המדרש הנזכר), שהיא קרובה אל דעת הכת השניה אשר זכר החסיד בחובות הלבבות שער עבודת האלהים (פרק רביעי), וז“ל, אך דעות אנשי התורה באמונתם כו‘ הם על עשר מדרגות כו’ תחלתם [אנשים] נשא אותם הסכלות כו'. המדרגה השנית, אנשים לא יכלו לדחות האותות ולהכחיש המופתים אשר נראו ע”י הנביאים, מפני פרסומם, אלא שנסתפקו באמתת התורה כו', ואמרו שהאלהים רצה להורות את בריותיו דרך שיתוקן בו [ענינם בעולם הזה] (עניני העוה"ז), העיר הנביא להנהיגם במה שצריך להם מן החוקים, ונתן אותות ומופתים לשמוע דבריו ולקבל חוקיו, ע"ש.

והיתה דעת קרח קרובה לדעה הנזכרת, וחשד את משה היותו מנהיג (הוא) את העם בחקים ומשפטים אשר הוגה מלבו, וכל מה שישר בעיניו הוא עושה, וביחוד במתנות כהונה לאהרן ובניו, והמעשר ללוי בבני משפחתו.

וזה הדעת המקולקל, דומה עין בעין אל מה שמקלל איזה נרגן לשושבין המלך, ואומר, לא נמצאו בתולים לבתו של מלך. והיינו לפי מה שכתבנו אנחנו (דרוש מים קדושים [יט] ד"ה נשאר) כי [אנשי] האומה הישראלית קיימו מצות התורה מצד שכלם האנושיי, גם קודם מתן תורה. והוא מה שאמרו רז“ל בשם כל ישראל (ילקוט שמעוני יתרו רע"ו), עד שלא שמענום קיימנום. ומה שאמרו כל אשר דבר ד' נעשה (שמות יט ח), הוא, שקבלו על עצמם מחדש שיעשו ויקיימו אלה המצוות, [לא מצד הכרת הדעת, אלא] מצד שידבר אותם הש”י, ויצום אל בני ישראל בענין האלקיי, וכוונתו בהם, אשר היא לוטה בשמלה הפנימיית אשר [בהם] (בעם), ע"ש.

ב נמצינו למדין, כי התורה, למה שקבלוה ישראל מאת ד' מן השמים, מתוארת בשם <strong>בתולה</strong>, כי כמו שזה השם מורה על הנקבה הרמוזה, אשר איש לא ידעה, כן התורה האלהית הלזו, לא קיימו אותם אנשים מעולם מזמן הקדום באופן הנזכר, רק מצד שכל האנושיי ותקוני המדינה.

אבל לדעת קרח, אשר היה סובר, כי גם אחר מתן תורה אין במצוות התורה ענין אלקיי, רק השערה אנושיית, לתקן על ידה עסקי זה העולם ויושביו, כפי אשר יסדרם משה מדעתו, א"כ אין ענינה מתואר במציאות חדש, שהרי גם עד שלא שמעוה ישראל, קבלוה ובעלוה אדונים משכילים.

הוא הדבר אשר דבר מרע"ה ואמר, אם מתים הללו על מטתם, ולא יחודש עליהם דבר במיתתם (אשר קנאת התורה תעשה זאת, כאמרם ז"ל (יומא עב ב), לא זכה נעשה סם המות) אני כופר ואומר, לא ד' שלחני, ומלבי אמרתי כל הדברים הללו.

כלומר, לא שיאמר, כי מעולם לא נעשיתי שליח מהש“י, שהרי האותות והמופתים לא יוכחש מציאותם, גם א[צל] החולקים, מצד פרסומם. אבל יאמר אז, כי הדברים הפרטיים במצוות וחקים עזה ולא תעשה, הוא אומר מלבו ומדעתו, כי המשוער בשכלו לתקן עניני עוה”ז. והאותות והמופתים, ניתנו, להאמין על ידם הנהגתו בצורך להם. ואז בדעתו הלזו יתדמה לשושבין, האומר לא נמצאו בתולים לבתו של מלך. כלומר, הטועה יטעה לומר, כי אין במצוות התורה שום דבר חדש אלקיי, רק היא כולה כמו שהיא, מקויימת קודם מתן תורה.

אמנם בשמוע הש"י בקולו של משה, ובריאה יברא ד‘, ופצתה האדמה את פיה ותבלע אותם, יתברר הדבר, עדותיה של תורה יתנו עדיהן ויצדקו, כי תורה חדשה מאת ד’ יצאה, והיא מתוארת כלה נאה וחסודה, בתולה ואיש לא ידעה. [עיין ספר <strong>אפיקי</strong> <strong>יהודה</strong> חלק ב' עמוד תשפז־תשפח].

ובזה נתבונן באור דבריהם ז"ל, אשר אמרו, אח נפשע מקרית עוז, זה קרח, שפשע בתורה שנקראת עז, שנאמר ד' עוז לעמו יתן.

והיינו למה שכתבנו בפנים, כי שם <strong>עוז</strong> נאמר על הכח היוצא למעלה מגבול הטבע, ושע“ז נאמר ד‘ עוז לעמו יתן גו’. כלומר האומה הישראלית עם ד' אלה, נבדלת מזולתה, במה שנתן לה הש”י כח אלקיי היוצא מגבול הטבע. וכשתעשה רצונו ית'. וא“כ למה שהיה סובר קרח כי אין בתורה ענין אלקיי, ואז א”כ שוב אין מקום למקיימי אלה המצוות שישדדו לצרכיהם מערכות הטבעיי, וא“כ כפר בבחינות התורה, שנקראת עוז. [וע”ע ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק א עמוד רלג]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">16</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>ובדרוש</strong> [ע‘ ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק ב’ עמ‘ תתלג־ד] בארנו בזה דבריהם ז"ל (בראשית רבה כ"ב ו) רבי ברכיה בשם רבי שמעון אומר, אשרי לאדם שהוא גבוה מפשעו ולא פשעו גבוה ממנו, שנאמר (בראשית ד ו) לפתח חטאת רובץ גו’, ע“ב והרגיש הרב הרע”פ [בספר בינה לעתים] (דרוש ס') פשיטא, אחר היותו גבוה מפשעו, שאין הפשע יכול להיות גבוה ממנו כו', ע"ש שתקונו דחוק.

<strong>ולמה</strong> שאנחנו ביארנו בפנים, רמז (ל)הדרש בזה לשיבטל ממנו גזרת <strong>נע.</strong> והיינו, כי באנשים אשר לא שבו בתשובה שלמה, ולא הגיעו עדיין להשקטה ומנוחה, אבל המה שוכנים בין שני הדובים, כי פעם זה האדם [שכלו] (השכלי) הוא גבוה אצלו יותר מפשעו ויצרו, ועולה במעלות, אליו ית' הוא נושא את נפשו. ופעם אחר פשעו, ויצרו גבוה הוא ממנו, וישלך אמת ארצה לאמר לו שחי ונעבורה.

<strong>על</strong> זה אמר רבי שמעון, כי הש“י העיר את קין במאמר אם תטיב שאת גו' ואתה תמשל בו, לומר, אף שבתחלה היה החטאת והפשע רובץ כארי, והיה תשוקתו אל האדם להתגבר עליו, עכ”ז ברצות האדם ובבחירתו הטוב, ימשול בו לבלתי יורידהו מטה מטה, מן הוא והלאה.

<strong>ואולי</strong> על זה רמז קין באמרו אל האדם הראשון (בראשית רבה כב יג) עשיתי תשובה ונתפשרתי, ע“כ. אשר לפירוש המפרשים שר”ל נתפשרתי עם הש“י, יהיה א”כ המאמר חסר וקצר. אמנם לדברינו, ירצה לומר, נתפשרתי ביני לבין עצמי. והיינו, שקודם התשובה אין שלום בעצמי מפני חטאתי, כי היה הרוס מלחמה בתוכו כספינה המטורפת בים. אולם אחר שעשיתי תשובה, נתפשרתי, ודעתי מתיישבת לעבודתו ית‘, ועם רוחי מסכמת גוויתי ד’ לי.

<strong>ויסבול</strong> הענין להעמיסו במאמר הנביא (ישעיה נח ד) הן לריב ומצה תצומו. שר“ל, כי גם אחר הצום, אין שלום בתוככם, אבל יש ביניכם ובין עצמכם (ה)ריב ומצה, ע”י הצום. והיינו כי קודם הצום [היו נפתים] (היה נפתית) מאוד אחר תאוות העולם, ודעתם היתה נוחה בעת ההיא ומתפייסת, ולא היו חוששים אז, למה שהשכל חולק על זה. אבל אחר הצום והחרטה במקצת, נודעו כי עד הנה אך שקר נחלו. אולם למה שהורגלו במנהגים רעים, אין לאל יד שכלם להטותם מן הדרך אשר בחרו בה עד כה, והם כעת כמו בין שני דובים הנלחמים זה בזה. לכך אין הצום מתקבל אצלו ית‘, ואיננו צום אבחרהו. אבל הצום אשר יבחרהו, הוא <strong>פתח</strong> חרצובות רשע, <strong>התר</strong> אגודות מוטה גו’ וכל הענין. (ישעיה נח יא) ונחך ד‘ <strong>תמיד</strong> והשביע בצחצחות נפשך גו’, כלומר, לא פעם הפשע גבוה ממך, אבל אחר ד‘ אלהיך תלך תמיד, והנפש תתענג ברוב שלום. [ע’ ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק ב עמוד תתלג־ד]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">17</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

א. <strong>אמר</strong> שלמה ע“ה (קהלת ו י) מה שהיה כבר נקרא שמו, ונודע אשר הוא אדם, ולא יוכל לדון עם מי שתקיף ממנו, ע”כ. עיין מפרשים.

<strong>ואשר</strong> אנכי אחזה בבאור המקרא הלזה, שנמשך אחר מאמר התורה (בראשית ב יט) ויבא אל האדם לראות מה יקרה לו, וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו, ע“כ. הוצרך רש”י לסרס המקרא, כאלו כתוב, וכל נפש חיה אשר יקרא לו גו'. בשגם לפירושו הם דברים נאמרים מבחוץ.

<strong>והנראה</strong> לי לומר, כי אבינו, מצד שהיה ראשון לתולדת האדם העתידים, רצה לתקן וליישב לב המתמיהים בסדר השמוש של החיים זה לזה. והוא, כי ראיתי לרבינו קלונימוס הזקן, עשה מחברת מיוחדת, להשיב תשובה (לפי תולדו' החיים), למה יגרעו תולדות החיים כולם ממין החיים המדבר, עד שהמדבר [מושל] (ממשיל) עליהם. כי החיים יאמרו, אתה בן אדם, לא נופל אנכי ממך, מאי חזית דדמא דידך סומק טפי כו'. מה מהמעלה תמצא בך, עד שיורה כי אתה הוא עליון [למשול] (להמשיל) בנבראים כולם, כמוך כמוהם כמונו אחד, כעמי כעמך. כי (מדת) החיים, כולם, נעלים ומרוממים מהצומח ודוממים, כי ברובם הרוחניית והתנועה ונפש המרגשת, וא"כ למה זה רוח המושל יעלה עליך יותר מעלינו.

<strong>והנה</strong> נאמר בתשובה, כי שם החיין עצמן, אשר שם להם אב לחכמים והמדברים, יורה על [היותם] (היותר) משועבדים ונכנעים למדברים.

<strong>וכבר</strong> המשלנו בזה במשל נאות לענין, אמרו, כי סוחר אחד, עבר דרך האתרים בפרקמטיא שלו, בשש עגלות צב ושני עשר בקר, ומשרתו נער עברי הלוך ונוסע אתו. והמה באו בית לחם, ויאמר לנערו רוץ נא ומצא את החצים ודומיהם, והבאתם [אלי] (עלי). ויחר אף הנער, ויאמר, מה לי ולך, אתה אנוש כערכי מי שמך לאיש שר ושופט עלי, עד שאתה על פועל ידי תצווני כפעם בפעם. הלא כיס אחד לשנינו, אם לא שויתי ודוממתי נפשי לנפשך, כסוסי כסוסיך, כמרכולתי מרכולתך. זאת הפעם, לך נא אתה שוט בארץ והתהלך בה, ואני פה אשב כי אויתיה. מחר אנכי נצב על ראש הגבעה, ומטה המסחר בידי, ואתה תשב פה.

<strong>ויהיו</strong> שניהם נדונים, זה אומר, אני בכל קניני וכל אשר אתה רואה לי הוא. וזה שכנגדו אומר בכה, שקר אתה דובר, אבל כל העושר כאשר לפנינו, לנו הוא ולבנינו.

<strong>אז</strong> הגישו עצומותיהם לפני יושבי על מדין, משפט בחרו לפניהם שיתדינו עליהם שניהם, לברר האמת מן השקר, ולהציל העשוק מיד עשקו.

<strong>ויתחכם</strong> השופט לבא על אמתת הדבר, ויצוה להם להראות לפניו שטרי חובותם ועסקם, שיש להם על זולתם, וכן לזולתן עליהם, ולראות מי משניהם הוא החתום על ספר המקנה. אין זה ספק, אשר יאמר עליו כי הוא זה בעל הסחורה והממון, והשני הוא משרתו.

<strong>אבל</strong> לא הועיל השופט בהתחכמותו הלזו, והיינו כי יש ויש מהשטרות והמכתבים אשר נחתם בו אחד מהם, ויש מהם אשר השני חתום עליהם. ובזה לא מצאו לאחד שגיא כח יתר על חבירו.

<strong>ויהי</strong> בין העומדים איש נבון דבר, ומשכיל בהווייתו שופרי דשטרא. ויתבונן על החתימות, וירא איזה שנוי בהם. והוא, כי חתימת האחד, היה בו שום התייחסות לחבירו. והשני, חתום הוא שמעון לבד, ולא נתייחס לחבירו יהודה כלל. וישימו שכל ובינה, כי העקר בהשתדלות הפרקמטיא ובעסק הממון, הוא שמעון. ואף כי גם יהודה חתם את שמו באיזה מקומות, עכ“ז מבואר, כי זה השם נחתם בשביל שמעון, בעבור התייחסותו אליו, ודומה כאלו חתם עליו שמעון עצמו. אף אנו נאמר בהתבררות הטענות אשר בין החיים לבין המדברים כנ”ל.

ב. <strong>אמרו</strong> ז“ל במדרש, למה נקרא שם הנשמה נפש רוח חיים, נפש, ע”ש הדם שנאמר (דברים יב כג) כי הדם הוא הנפש. רוח, שהיא רוחניית. חיים, שהוא חיי‘ לעולם. [א"ה נוסח המדרש (בראשית רבה יד ט) חמשה שמות נקראו לה, נפש רוח נשמה יחידה חיה. נפש זה הדם שנאמר כי הדם הוא הנפש. רוח, שהיא עולה ויורדת, שנאמר מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה. חיה, שכל האיברים מתים, והיא חיה בגוף.] עיי’ מ“כ פי' שר”ל השארות הנפש. והנה כל זה יצדק בקריאת שם נפש האדם. אבל בשם נפש בהמה, שאף שיצדק שם נפש רוח, אבל שם חיים, לא יתכן בה, שהרי נפש הבהמה יורדת לארץ, עד אבדון תאכל. וא“כ צ”ב על קריאת שם נפש חיה, לנשמת רוח חיים.

<strong>ועל</strong> כרחנו נאמר, כי תיבת חיה אינה תואר לנפש, אבל יורה על הקנין, כאלו תאמר נפש של חיה, ר“ל של האדם אשר נקרא חי. וא”כ שם חיה הנאמר בנפש הבהמה, רמז על שם האדם.

<strong>וזהו</strong> שאמר הכתוב, כי בקריאת שם הצומח והדומם, לא רמז אדה“ר במשמעות שום קנין אחר, שבוודאי לא יפול על לב האדם לטעון בשבילם, למה לא ימשול עליהם, אחר שהמרחק ביניהם רב עד למעלה. אבל החיים, יש להם מקום לטעון. לזה אמר, כי קרא שם עליהם, אחר שנקרא בשם אדם עצמו. זהו, וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו, כלומר, שמו של אדם, שמצד זה מבואר שכל הבע”ח משועבדים לאדם [שישלוט] (שישלטו) עליהם.

<strong>על</strong> זה [אמר] שלמה ע“ה (קהלת ו י־יא) מה שהיה כבר נקרא שמו, ונודע אשר הוא אדם, ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו. כי יש דברים הרבה מרבים הבל, מה יותר לאדם. ר”ל יש כמה כתות בני אדם אשר מרבים טענות כוזבות ודברי הבל, שאין לאדם יתרון על בע“ח, עד שישלטו עליהם, ומהן אנשי הודו שהביא הראב”ע ובעל אגרת ב"ח.

<strong>על</strong> זה אמר, כי כל מה שיהיה מהנמצאים שבבעלי חיים, כבר נתפרסם גדרו ושמו, ממה [שקרא] (שקרה) להם אדה“ר ונודע כי הוא אדם. כלומר, איננו בריה עקריית בפ”ע, רק כולם נבראו בשביל האדם (והוא עצמו מליצת כי זה כל האדם). ומזה נמשך, כי כל מה שהיה בנמצאים כולם, לא ידון עם מי שהוא תקיף ממנו. כלומר, אין לו מקום להשפט ולילך לדון עם האדם, אשר הוא תקיף ממנו: 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">18</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>מוהרי"א</strong> [מוהר“ר יצחק אברבנאל] ז”ל הביא (ראש ספר ישעיה) דעת קצתם, שההאזנה תאמר בדבר הקרוב, והשמיעה מרחוק כו‘. והוא ז"ל אמר שעל דרך הדרש הוא בהיפך. אמנם לפי הפשט הם שמות נרדפים כו’. והביא ראיה, (תהלים יז א) שמעה ד' צדק הקשיבה רנתי, האזינה תפלתי, שלקח שמיעה והאזנה והקשבה לענין אחד, ע"כ.

<strong>ומוהרי"ע</strong> [ספר עקידת יצחק] (פ' האזינו) אמר ג“כ היפך המורגל, כי מלת האזנה נאמר מרחוק ושמיעה [מקרוב] כו‘. ובאו הגבולים האלו בתכלית הדקדוק, כי אמר האזנה ודבור בשמים, [לפי] שהנמצאים השכליים מאזינים האזנה השכליית [הדבור] הפנימי. אמנם על הארץ אמר שמיעת אמרי פיו, כי לה יאתה שמיעת חיצוני המאמרים לבד כו’ ע”כ. בשער פ“ו כתב עוד הדבר המתקבל, כי השמיעה תיוחס אל [כל] חלקי הנפש שבאדם, והם החיוני והמעורר והשכלי. השמיעה לבד תתייחד אל החיוני, וההבנה תתייחד אל [השכלי. אמנם ההאזנה והקבלה, תתיחד אל] המתעורר כו', ע”כ.

<strong>אולם</strong> אין כל אלה ההבדליים הדרושיים הללו, אבל אלקטה ואביטה בשרשי המלות עצמם, ובשמוש המלות, אשר תשרתנה בחלוף את זה לעומת זה, ובבנינים מתחלפים ג"כ.

<strong>והנה</strong> מצאנו השמיעה מבנין הקל אל הרוב גם בנפעל, הקל <strong>נשמע</strong> (בראשית מה טז), ותשמע שמחת ירושלים (נחמיה יב מג), לא ישמע [קולו] עוד (יחזקאל יט ט). לא כן ההאזנה, כי לא נמצאת לא בקל ולא בנפעל, רק בפעל, ואִזַן וחקר, תקן (קהלת יב ט). על כוונה אחרת בהפעיל, האזינו השמים (דברים לב א), האזנה אמרתי (בראשית ד כג).

<strong>עוד</strong> לא נמצא כי תבא מלת <strong>את</strong> אחר לשון האזנה, רק מלת <strong>אל</strong>, או למ"ד המשמשת (או מלת עַד, אשר הוא כמו מלת אל, או בזולתם, והאזין אלי (תהלים עז ב), והאזנת למצותיו (שמות טו כו), האזינה לקול מילי (איוב לד טז) ובזולתם אמרו האזינה (תהלים ה ב) כל דברי האזינה (איוב לג א).

<strong>אבל</strong> בשמיעה נאמר, ואשמע את דבריך (שמואל א כח כא), ואשמע <strong>את</strong> קול (יחזקאל א כד), שמעו את הדבר הזה ( עמוס ג א), והרבה כיוצא בהם. והטעם בזה, מבואר בפנים, למ“ש בהבדל הנזכר, ע”ש.

ב. <strong>ונ"ל</strong> כי מזה השכילו מקצת החכמים לומר, כי ההאזנה תאמר בדבר הקרוב, והשמיעה מרחוק. והיינו למה שהאוזן הוא קרוב אל המדבר, יותר מהמוח והלב, המשכילים ובוחנים את הדברים אשר קבלם האוזן מכבר. וא"כ פועל ההאזנה (והוא האוזן) הוא יותר קרוב במצב גם בזמן אל המדבר מפועל השמיעה (והם המוח והלב). והשאילו מזה לומר במדרש (ילקוט ישעיה שפז), למה שהיה משה קרוב לשמים, אמר בלשון האזנה, וישעיה אמר [לשמים] בלשון שמיעה, לפי שהיה רחוק כו':

ג. <strong>אולם</strong> מה שאמרו החכמים (ורש"י [ישעיה א ב) הביאם) וז“ל, [ילקוט שמעוני ריש ישעיה שפז] כי בזמן שהעדים מעידים ונמצאו דבריהם מכוונים עדותן קיימת כו‘. אלו לא בא ישעיה ונתן שמיעה לשמים והאזנה לארץ כו’, לא היתה עדותן מכוונת. בא ישעיה וחלף את הדבר, נמצאו שניהם מעידים בלשון האזנה, ושניהם מעידים בלשון שמיעה, ע”כ.

<strong>והנה</strong> אם נחזיק הדברים כפשטן, מפליאים המה את קוראיהם, שהרי עקר עדותן לא יהיה רק אם יקיימו ישראל מצוות ד' או לא, ולא ישאו על שפתם לא לשון האזנה ולא לשון שמיעה.

<strong>אמנם</strong> נראה לומר כי [גם] אלה החכמים, העמיקו להבדיל בין לשון האזנה ובין לשון שמיעה, כדברינו. ובזה הכניסו את גוף העדות אשר יעידון השמים והארץ מה נעשה בישראל, בלשון האזנה, גם בלשון שמיעה.

<strong>נמשכו</strong> למה שכתבנו בספר <strong>אפיקי יהודה</strong> (ראשון ושני), כי האומה הישראלית נצטוו בקיום התורה כפלים לתושיה, במעשה גם בעיון. והוא מאמר המשורר (תהלים כד ג־ד), מי יעלה בהר ד‘ נקי <strong>כפים</strong> ובר <strong>לבב</strong> גו’.

<strong>ואשר</strong> לא שם לבו לדבר ד', יש אשר לא קיימו את המעשה. (והם אשר אמר דוד ע"ה עליהם, (תהלים קיט פה־פו) כרו לי זדים שיחות אשר לא כתורתך (במה שאומרים), כל מצותיך <strong>אמונה</strong> (ר"ל לא מעשיות). ויש אשר לא השכילו נפלאותיו, ויש אשר חטאו בכפלים, והמה אשר נאמר עליהם, הלואי אותי עזבו ואת תורתי שמרו.

<strong>והנה</strong> ידענו כי ההשכלה באלהיות, מתייחסת אל הנבראים השמיימיים, יותר מהארציים, למה שהם משכילים רוחניים. וא“כ תגודר העדות אל השמים בזה החלק, בלשון <strong>האזנה. כ</strong>לומר, השמים יטו אוזן לשמוע כלמודים, [מה] מהאומנות האלהיות השיגו ישראל בעיונם. אמנם לא היה די זה העדות לבד, אכן צריכים ג”כ להעיד, על שקיימו ישראל את המעשה, אשר יעשה אותם האדם במצוותיו ית'. אמנם למה שהרוחנים המה נבדלים מן החומר המעשיי, תתייחס להם בזה <strong>השמיעה</strong>, לפי שהשמיעה היא רחוקה בענינם.

<strong>וידיעת</strong> הפכיים אחת היא, כי הנבראים הארציים, למה שהם בעולם בעשיה, תגודר העדות אל הארץ בזה החלק [המעשיי] (המעשה), בלשון האזנה. כלומר, הארץ תטה אוזן, מה היהודים עושים לפעולת אדם בדבר שפתיו ית‘. ובזה המה דומה בדומה. אבל לא די לברואי הארץ העדות הזה לבד, אבל צריכים ג"כ להעיד על שידעו את האלהים השכל וידוע אותו ית’. וזאת העדות תתייחס להם בלשון שמיעה, לפי שההשכלה רחוקה היא מצדה. וא"כ בשיעידו השמים והארץ בלשון שמיעה, גם שניהם בלשון האזנה, אז יהיו שנים עדים על קיום מעשה המצוות,

<strong>אולם</strong> לא נכחד ממני, כי אלה השרשים, בעבור קרבתם זו לזו, המקראות מחליפים אותו זו בזו, ומשמשים הפעלים עם הנמשך ממנו. וכ“כ הרד”ק [א"ה שורש אזן] כי אזן שמעה ותאשרני (איוב כט יא [שמעה אזני ותבן לה (איוב יג א)] סמך הבחינה והתבונה [והחנינה] לאוזן, (איוב יב יא) הלא אזן מלין יבחן.

ו <strong>ודע</strong> כי הלשון השמיעה, [אולי צ“ל כאשר הוא] משמש בבי”ת השמוש, שמע בקולי (שמות יח יט), שמע בקולה (בראשית כא יב), ד‘ שמעה בקולי (תהלים קל ב). מתפרשים על דרך הציות והרצון לעשות את אשר נצטווה או נתבקש. (ועיין ט“ז א”ח, [סי' תקפה ס"ק ב] שלא לומר לשמוע בקול שופר, כי אז תובן הכוונה, לעשות את אשר שופר צועק). שמעה אזני ותבן לה (איוב יג א) לאוזן, ואינה אלא ללב, לפי שהיא התחלת הפעולה. ועד“ז, ובתבונות כפיו ינחם (תהלים עח עב) ע”כ [הרד“ק]. או הנמשך ממנו עם הכללי, ע”ד המאמר ויד ד’ גו', הרומז על הכח הנמשך מהיד. ובמקומות רבים הרגישו בעלי הדרש לתקן זה.

ז <strong>[ואביא]</strong> לפניך אחד ממאמרי רז“ל לדוגמא (מדרש פ' ראה) [דברים רבה ד ב] וזה תארו, ד”א (ירמיה יג טו) שמעו והאזינו ואל תגבהו, שמעו לדברי תורה, ואל תגביהו אזניכם משמוע ד“ת. והיכן דבר, (משלי כח ט) מסיר אזנו משמוע תורה, גם תפלתו תועבה, ע”כ.

<strong>והדברים</strong> צריכים ביאור, כי לא ימנע מהחלוקה, אם שהשמיעה היא אפשריית בלי הטיית אוזן, או היא בלתי אפשריית. ואם היא אפשריית, למה הזהירו שלא יגביהו אוזן. ואם היא בלתי אפשריית זולת בהטיית אוזן, א“כ מיד באמרו שמעו לד”ת, כבר יש בכח המאמר לבלתי יגביהו אוזן, למה א"כ בא בכפל אזהרה.

<strong>גם</strong> הראיה שמביא ממאמר מסיר אזנו גו‘, לא ידענו ענינה, שהרי כל התורה כולה מלאה בציווים, אשר שמוע ישמעו אל מצוות ד’, ולמה א"כ הביא ממרחק לחמו, מדברי הקבלה.

ח. <strong>אמנם</strong> למה שהנחנו, העירו לנו בעלי הדרש, למה שיש במצוות הש“י שתי חלוקות. והם השמעיות, המגודרים בשם <strong>חקים</strong>, והשכליות המתוארים <strong>משפטים</strong> או <strong>מישרים.</strong> לזה הזהיר הדרשן האלקיי, לבלתי נתרפה מאחת מהנה, אבל נשתדל לקיים את שניהם. וביותר צריך לזרז את האדם על המצוות החקיים, המנגדים אל השכל האנושיי. וז”ל הרשב“א תועי רוח חשבו כו‘ ומזה יצא להם בטול העשיה בכל המצוות <strong>כתפלה</strong> כו’, ואין נותנין דעתם רק ללמוד ספרי החכמה כו', ע”ש.

<strong>ערבי נחל</strong>

ושנים עדים על השכילם אמונות אלהיות צודקות, ובזה יושלם העדות, לא זולת זה, והבן. [עיין ספר <strong>אפיקי יהודה</strong> חלק ב עמוד שצא שצב]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">19</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

[א“ה חסר כאן דף, וכפי הנראה מתייחסים דבריו הבאים של המחבר למדרש אשר העתקנוהו בזה. וזה לשונו. (<strong>מדרש</strong> רבה רות ב יד) יעשה ה‘ עמכם חסד, כאשר עשיתם עם המתים ועמדי ( רות א ח). ר’ חנינא בר אדא אמר, יעשה כתיב, כאשר עשיתם עם המתים שנטפלתם בתכריכיהון ועמדי, עכ”ל]… יתואר בו ית‘ בלשון [חסד] (חסר), שהרי הפועל הוא ריע שותף בזה עם הכלי הנצרך לו. אולם למה שזהו דרש הנעלם. אבל דרך הפשט הוא לומר שהמתים הנז’ במאמר, ועיקר החסד עשו כשיהיה, והיינו שנטפלו עשיית התכריכים. וא“כ עד”ז יתבאר מאמר (רות א ח ) יעשה ד‘ עמכם חסד (שהרי תלה זה בזה תיבות <strong>כאשר</strong> גו') שהש"י יעשה פעולה שלמה (אף שהם יהיו בלתי אמצעיים ועוזרים). להוכיח פי’ זה, אמר, שהרי <strong>יעשה</strong> כתיב, א"כ רומז על פעולה  שלמה.

<strong>ובש"ס</strong> (שבת קמ"ו א) ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, בבליים שלא כו‘, גרים מאי מזלייהו הוי כו’. זה לשון מוהרש“א, דלגבי ישראל, אע”ג דגופן לא היה. נשמותיהן [הצרורות בצרור החיים] הוו. אבל בגרים, לא שייך למימר הכי, אלא דמזלן [הוה] (הוי), ע“כ. והיינו למ”ש התוס‘ ע"ז דף ה’ (ד"ה אין) דנשמות של ישראל ושל עכו“ם אינן בגוף אחד, ע”ש. [עיין <strong>אפיקי יהודה</strong> ח"א עמ' קפז].

<strong>אמנם</strong> לפי מה שכתבו יודעי חן, כי נפשות הגרים מקורם אחד מנפשות ישראל, זולת שבחטא אדה"ר נפלו נצוצות לתוך הקליפות, והן נפשות הגרים, דמינן אינון אידחו, והשתא מיהדר הוא דמהדרי לן כו' ( עיי' <strong>עשרה מאמרות</strong> [לרמ“ע מפאנו] מאמר חקור דין חלק רביעי פ”ג).

<strong>נראה</strong> דדרש מאמר (דברים כט ד) את אשר איננו פה עמנו היום, דמלת <strong>עמנו</strong> מיותרת, והיה די לומר, אשר איננו פה היום, ועכ“פ הול”ל אשר איננו פה אתנו, המורה על שתוף המעמד והמצב. ומתוך כך מה שכתוב איננו פה <strong>עמנו</strong> היום, רומז שבמעמד, ישנו פה בעולם כמו נשמותיהן של ישראל, דמינן אינון, זולת דאידחו ואינם עמנו בשתוף כחניי, כי הם עם הזונות הקליפות יפרדו, ואינם עמנו בשתוף כחניי, גם עמם יכרת הברית. והשתא בעת דמהדרי, הוא דאהדרי לן, פסקו זוהמתן למפרע.

<strong>עוד</strong> קצת דרשות הרגישו רז"ל לקיים את ההבדל הנז', מבוארים בספר <strong>איי הים</strong> ( עמוד כו־ד עמוד צב־ד), איש איש ממלאכת דרשתו אשר המה עושים. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">20</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

<strong>א</strong> <strong>ובימי</strong> חרפי שמעתי בשם הרב הגדול השלם מו‘ זנוויל ז“ל מזאמושטץ, שזה היה דעת רש”י ז“ל, אשר העתיק (בראשית כד לט) פסוק <strong>אולי</strong> לא תלך האשה, דבריהם ז”ל הדרושיים. וז"ל, אלי כתיב, בת היתה לו לאליעזר, והיה מחזר למצוא עילה, שיאמר לו אברהם לפנות אליו להשיאו בתו כו’, ע"כ.

<strong>ב</strong> <strong>והיינו</strong> כי הוקשה לו לרש“י ז”ל, לפי הפשט היה לו לומר <strong>פן</strong> לא תלך האשה גו'. חזקה השליח רוצה בקיום שליחותו, ולתת להשתדלותו מוצא לפועל. וא“כ שלילת ההליכה באשה הרמוזה, היא נגד רצונו, ואין רצונו שיהיה, והי”ל לתאר את ספקו במלת <strong>פן</strong>.

<strong>ג</strong> <strong>אולם</strong> לפי הדרש, שבת היה לו לאליעזר, והיה מחזר כו‘ לפנות אליו להשיאו בתו, א“כ שלילת ההליכה היא מוסכמת מאוד לרצונו של אליעזר, שע”י זה יפנה אברהם אליו להשיאו לבתו, ע"כ תאר את ספקו בלשון <strong>אולי</strong> לא תלך גו’, כי רצון המדבר שיהיה ע“כ, ודפח”ח ושפתיים ישק. [א"ה העתקנו מספר אפיקי יהודה עמוד שט]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">21</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

א <strong>והנה</strong> לפי“ז מצאנו עצמנו מחויבים בדבר (לעיל בפרק עשרה מאמרות מאמר חקור דין ח“ג פי”ב) לבאר זאת המליצה ביום שידובר בה על הבורא ית', אשר ידענוהו לא ייעף ולא ייגע. וא”כ איפה באיזה בחינה נייחס אליו הנפישה, למה שכתבנו שר"ל שנתעצמו הכחות הנפשיות אחר עייפותם, קשה הדבר לייחסו כלפי מעלה.

<strong>אשר</strong> על כן דרשו רז“ל ואמרו במשמעות המלה, (ביצה טז א) ווי אבדה נפש. כלומר, ידענו מהחוקרים כי התוארים הגופניים המיוחסים אל הבורא ית‘ במקראות, המה מושאלים אליו ית’. מן התוארים אשר בני אדם מתוארים בהם בעצם וראשונה (עיין דרוש נהר שלום כז). וא”כ אף אנו נאמר, כי מלת וינפש, אשר הכתוב מייחסה אל הבורא ית', הוא ג“כ מושאל מלשון בני אדם. ועל כרחנו א”כ לחקור, איך צדקה המליצה במאמר שבת וינפש באדם המעולה.

<strong>ונאמר</strong> בישוב זה, כי ביום ששבת האדם ממלאכתו ניתנה לו נשמה יתירה על מה שהיתה אצלו ביום המלאכה והתעסקות העמלותיי. כי השביתה וההפסקה, מקנים לו לאדם המשכיל, את הכחות הנפשיות המשתוקקות להתחבר עם אדם משכיל (ע"ד מישרים אהבוך) ומתדפקים בו. וכיון שצדקה זאת המליצה באדם, מצאה ג“כ קן לה, לייחסה אל הבורא ית' בלשון השאלה מלשון בני אדם. אולם אם לא היה זה הענין מצוי באדם, מאיזה צד ואופן ימצאו המקראות לייחס אותו אל הבורא יתברך. משל למה הדבר דומה לאדם ידענוהו משולל מאיזה ענין, ואנחנו נמצאהו ונראהו משתמש בו. נחליט בידיעה נאמנה, כי זהו הדבר הוא במציאות בקנין עצמיי אצל חבירו, וזה הראשון שאל אותו ממנו. כי אם לא איפה, של מי הוא? והבן. [א”ה, העתקנו זאת מספר אפיקי יהודה ח“ב עמוד תמב בערבי נחל אות ז וע”ע ספא איי הים סוף ביצה (בנדפס נג–ד)]. 
<sup style="color: #2563eb; font-weight: bold;">22</sup> <strong>ערבי נחל</strong>

א <strong>[איתא</strong> בסוף פ“ב דערכין: (יג ב) א”ר יהודה: כנור של מקדש שבע נימין היה, [שנאמר שובע שמחות את פניך, אל תקרי שובע אלא שבע] ושל ימות המשיח שמנה, שנאמר (תהלים יב א) למנצח על השמינית, על נימא שמינית, ושל עוה“ב עשר, שנאמר כו', (וכ”ה במדבר רבה (טו ח), ובמדרש שוחר טוב (פ“א ד”ה שאו). והענין סתום וחתום, מה ישתנו שלשה העתים הללו זה מזה, עד שלהשתנות עניניהם, נשתנה כלי שיר שלהם במספר הנימין, מוציאי הקולות.

ב <strong>והנה</strong> להמתיק הענינים, כפי אשר הורוני מן השמים, נקדים לבאר, אי אלו מקראות המדברים בלשון שמחה, המוקשים בהשקפה ראשונה.

<strong>אמר</strong> המשורר בתפלתו, שמח נפש עבדך כי אליך ד‘ נפשי אשא (תהלים פו ד) ע"כ. והמאמר הקצר הלזה, צריך ביאור, מה ראה על ככה לסבב את הנמשך, והוא מאמר, שמח את נפש גו’, מהקודם הלזה, והוא מאמר כי אליך ה' נפשי אשא.

<strong>שלמה</strong> ע“ה אמר (קהלת ב ב–י) לשחוק אמרתי מהולל, ולשמחה מה זה עושה, תרתי בלבי למשוך ביין את בשרי גו‘, עשיתי לי גנות גו’ עשיתי שרים ושרות ותענוגות בני אדם גו', וכל אשר שאלו עיני לא אצלתי מהם, לא מנעתי את לבי מכל שמחה, כי לבי שמח מכל עמלי וזה היה חלקי מכל עמלי ע”כ.

<strong>המשך</strong> המקראות וכפל לשונם וענינם צריך ביאור, כי ישאל השואל, אחר שפרט תענוגות בני אדם, גם כללם, מה שייר עוד, עד שהוצרך עוד לומר, לא מנעתי את לבי מכל שמחה. ורבותינו ז"ל, באמרם על מאמר זה חלקי מכל עמלי, זה קערה של גריסין. לא אתפרש לנו כוונתם איזה הדרך יצא להם לומר כן, שרומז על קערה של גריסין.

ג <strong>ואנחנו</strong> בשנרצה לפרש בזה פירוש נאות, נסמוך בזה על דברי רבינו יונה שהביא הרד“ק בשרשים שורש שמח, כי פי' ושבחתי אני את השמחה, ר”ל ההסתפקות בו ע“ש. ומבואר עוד שם כי תוספת השמחה, בשם, שחוק, יתואר, ומענין זה ארז”ל (סוכה ז א) טפח שוחק, על הטפח הגדול, אשר מדתו נוספת על המצומצם. ומזה ביארנו, מאמרו ית‘, והיית אך שמח (דברים טז טו), שהרצון לו ית’ בזה, כי אני אינני מצוה אותך שתשחוק בקלות ראש, ותוספת גילה בימי החג, אבל תהיה רק שמח, כלומר תתעסק בענינים מספיקים, משקיטים המיית הנפש מחסרונותיה לבד.

<strong>גם</strong> מאמר, שמח בחור בילדותך גו‘ (קהלת יא ט), לא נצטרך שוב לומר שהצווי הזה הוא לשון גיזום (כדברי הרד"ק), אבל נאמר שהוא צווי מבוקש ומצווה. והרצון, אל תשמח ישראל בחור אל איזה גיל כעמים בשחוק ותוספות רק שמח, ויהיה הנמשך מזה, ויטיבך לבך בימי בחרותך גו’, ע“ד שדרשו רז”ל על מאמר (רות ג) וייטב לבו, בדברי תורה (ויפה פירשנו כל המאמר, עם מה שדרשו רז“ל עליו במ”א).

<strong>אמר</strong> שלמה ע"ה עוד (קהלת ב כו) כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה, ולחוטא נתן ענין <strong>לאסוף</strong> ולכנוס גו‘, למדנו כי השמחה, היא הסתפקות, היפך השתדלות לאסוף ולכנוס גו’.

ד <strong>אמר</strong> עוד (קהלת ה יח–יט) שם ה‘, גם כל האדם אשר נתן לו האלקים עושר ונכסים גו’ <strong>ולשמוח</strong> בעמלו זה מתת אלהים היא, כי לא הרבה יזכור את ימי חייו, כי האלהים מענה בשמחת לבו ע"כ (עפירש"י נדחק מאוד בביאור כי לא הרבה גו').

<strong>רוצה</strong> בזה, כי האדם המתאווה אל הרבוי, ואיננו שמח ומסתפק בחלקו, לא ישקוט האיש אבל יהמה כהמות ים לגליו לאסוף ולכנוס, ועי“ז לא יפנה לזכור את פעולת ד' ועלילותיו, כי כל מגמותיו להשביע את נפשו השוקקה. אבל השמח בחלקו ועמלו, הוא היפך מזה, כי לא הרבה יזכור את ימי חייו, רק בדרך ספוק יזכור אותם, ונשאר א”כ בזכרונו ריקן ופנוי, לעיין באלקיות ועבודת ד'. וזהו שאמר, כי השמח בעמלו, האלקים הוא מענה בשמחת לבו. כלומר, אחר השיגו טרף חוקו ומלוי מחסורו, וזהו גדר שמחת הלב, אין בפיו מענה זולת האלקים, להללו ולשבחו ולספר הודו.

ה <strong>מעתה</strong> נאמר, כי שלמה ע"ה במאמר (קהלת ב ב) לשחוק אמרתי מהולל גו', רצה לפרש שיחתו, כי אין בעולם השפל הלזה שום ענין, ישיג ממנו האדם איזה תכלית מעולה, ולא לבד דרך העוצב והדאגה משבר הוא גופו של אדם, אבל גם הששים ושמחים אינם משיגים מענינם טוב מוחלט ומאומת, אבל הענין אצלם הוא מחולף, כהתחלפות התנהגותם בדברי הגיל והששון.

<strong>ואמר</strong> דרך ביאור, לשחוק אמרתי מהולל. ר“ל אם נושא השמחה הוא שוחק ומרבה לשמוח בתוספת, הוא מעורב ומהולל בששון ועצב, ובערו שניהם יחדו. שהרי בהכנס איש להיותו מתאווה אל התוספת, מעולם איננו משיג תאוותו, כי אם יש לו מנה מבקש מאתים, וא”כ יגון בלבבו יומם ולילה על מה שעדיין לא השיג וא"כ בעל השחוק, הוא מעורב בתענוג ויגון, העונג על מה שהשיג והיגון והדאגה על מה שלא השיג. נמשך מזאת החקירה שאין בשחוק תכלית מעולה.

<strong>אמר</strong> עוד ולשמחה, כלומר אבל השמחה והוא הספק הגבוליי, מדה אחרת יש בה, כי אף שאיננה מעורבת עם היגון והעצב, אחר שאיננו מתאווה מה שאין לו, עכ"ז אין בו תכלית מעולה, יעשה חדשה באיזה קנין, עד שיתואר בשם תכלית טוב, שהרי השמחה איננה רק השלמת חסרון. והיינו כי בשמחת לבו, יסור הים התאוני מזעפו, לבלתי יגרשו מימיו רפש וטיט. (ועיין דרוש נהר שלום אות יא כי השלמת חסרון איננו ענין יתגדר בו האדם, ודו"ק).

ו <strong>וזהו</strong> דעת חז“ל (מדרש רבה קהלת ב ג) בביאורם על מאמר, לשחוק אמרתי מהולל גו‘, שאמרו, עשה שלמה דברים ששחקה עליהם מדת הדין, כתיב לא ירבה לו נשים, וכתיב ויהי לו נשים שרות שבע מאות גו’. כתיב לא ירבה סוסים, וכתיב ויהי לשלמה ארבעים אלף ארוות סוסים גו‘ כתיב וכסף וזהב לא ירבה לו וכתיב ויתן שלמה את הכסף בירושלים כאבנים גו’ ע”כ. הרי שפירשו מאמר לשחוק אמרתי גו', על הענינים הנכנסים בגדר הרבוי והתוספת.

<strong>גם</strong> שלמה עצמו חזר ופירש דבריו על ראשון ראשון, כי על מה שאמר לשחוק אמרתי גו‘, חזר ופירש מהו השחוק, תרתי בלבי למשוך ביין גו’, וכל הענין כלו, המורה על התוספת בהתענג ומרוך. ועל מה שאמר, ולשמחה מה זה עושה, סיים בדבריו ואמר, לא מנעתי את לבי מכל שמחה. כלומר, אף מזה לא הנחתי את ידי, בעתים זולת עתים, להתנהג בגדר הספוק לבד, ובהשקטת המיית הנפש מחסרונה.

<strong>ובדרך</strong> ביאור אמר עוד, כי לבי שמח מכל עמלי. כלומר, שלא תאמר אחר שנכנס שלמה, להיותו בגדר מתאווה תוספת ורבוי, לא היה לו א"כ בשום פעם, מנוחת הנפש בדבר שמילא מחסורו, על זה אמר שאיננו כן, אבל בעתים ידועים לו, היה לבו שמח מכל עמלו. ושמח בחלקו ועמלו.

<strong>וזהו</strong> שהרגישו רז“ל לומר על מאמרו זה, כי רומז על קערה של גריסין, ור”ל בעת היות שלמה הדיוט, ומחוסר היה אל הלחם ואל הנזיד ואל כל מאכל, וצריך היה לקערה של גריסין, לשבור רעבונו, ואז כשהשיג את הקערה של גריסין להשביע נפשו הרעבה, אז שקטה נפשו לבלתי תתאוה למטעמות המעדנים, וא"כ יפה אמר, כי גם את השמחה והספק הגבוליי, בחנה נפשו, ונסתה בחכמה שאין בה תכלית מעולה, תעשה חדשה בעולם.

ז <strong>והנה</strong> כתב היפה תואר (ספר שמות פרק נ“ב אות ג', ד”ה השולחן) כי בעולם הבא יתוספו עוד שלושה בחינות בשכר הרוחני (והם נרמזים בזה שצדיקים אכלי אפתורא דתלת כרעי (תענית כה א) האחד, במהותו הרוחנית וחשיבות התענוג, השני בקיומו שהוא קיים לנצח. והשלישי שהשכר הרוחני, שהוא המושכלות, מענג ומשמח את לב בעליו.

ח <strong>ובזה</strong> נבין דברי ר' יהודה בערכין (יג ב) כנור של מקדש שבע נימין היה, ושל ימות המשיח שמונה, ושל עוה"ב עשר. והיינו שההלל וההודיה המחויבים מאתנו לבורא לאומרם בבית המקדש, על כלל ההשפעה, מחולקת לשבע, על שבעת האקלימים אשר עליהם תחלק הארץ, שכל אקלים מיוחד על שאר האקלימים בעילוי מסוים, ועלינו להודות בנפרד על כך. ומצד זה עשאו חכמי המוזיקא האלקית את הכנור של המקדש בשבע נימים, לרמז על שבעה מיני שיר, על המעלה המיוחדת אשר בכל אקלים.

ט <strong>אולם</strong> לעתיד בזמן התחיה, תהיה בו מעלה יתירה לשמח לב בעליו בגבול וסיפוק. ולכן כינור של ימות המשיח יהיו בו שמונה נימים.

<strong>אבל</strong> של עולם הבא, אשר יש בו שבע מעלות הנמצאות בעוה“ז, ועוד שלושה נוספים שהזכירם היפה תואר, לכן הכינור שבעולם הבא יהיה של עשרה נימים. [א”ה הדברים נמצאים ביתר הרחבה במקור שהוא ספר אפיקי יהודה לגהמ"ח, חלק א עמוד קעז–קפ עיין שם].

ב <strong>[ששון</strong>, יומלץ על ענין שלא הושג עדיין לבעליו, רק נושא את נפשו להשיגו, ובעתיד יונעם לו מאד, ועכשיו הוא שש על אשר יהיה לו בעתיד. ומצד זה ישתמשו המקראות המשתמשות בזה השורש, בשימוש למ"ד. (דברים כח סג) כאשר שש ה‘ להיטיב לכם, כן ישיש ה’ להאביד, ולא נאמר בהטיבו, בהאבידו. כי רומז על מה שעתיד להיטיב או להאביד. שש הוא לשעבר. ישיש כגבור לרוץ אורח (תהלים יט ו) והיינו כי הגיבור, מצד זריזותו והתעוררות כחתיו לנצח את אויביו, שש הוא במה שהוא מוכן לרוץ אורח, ולנצח בעתיד את המתקוממים עליו.

<strong>ועל</strong> דרך זה נאמר (איוב ג כב) השמחים גו' ישישו כי ימצאו קבר, בלשון עתיד, כלומר מה שיודעים נאמנה כי בעתיד ימצאו קבר ושם תהיה קבורתם ומנוחתם, ישישו בשעבר קודם מצאם.

ג <strong>ובזה</strong> יתפרש הפסוק (תהלים קיט יד) בדרך עדותך ששתי כעל כל הון. ירצה, כי בעודו מתעסק בדרך והכנה אשר לעדותיך, (אף כי אינם עדותיך עדיין), ששתי כבר על אשר אני מצפה אל שאשיג עדותיך (דרך זו אלך) בעתיד, כי דרך ארץ קדמה לתורה דרך הכנה וסיבה. וששתי בזה כעל כל הון. והיינו כי ההון ועושר בעצמותם אינם עיקריים לבעליהם, רק במה שעל ידי ההון ישיג כל מבוקשיו. אמנם אילו היה המשורר מדבר מהעדות עצמם, היה אומר שמחתי בעדותיך.

ד <strong>ובזה</strong> יובן מה שאמרו במגילה (טז ב) ששון זו מילה. ובשבת (קל א) מצוה שקבלו ישראל בשמחה, עדיין עושין בשמחה, כגון מילה, דכתיב (תהלים קיט קסב) שש אנכי על אמרתך וע“ש ברש”י). ולפי מ“ש לעיל תתבאר כוונתם, שאם היה מדבר משאר מצוות, היה לו לומר שמח אני, שהרי הסכימו הקדמונים כי אחת מכונות המילה, היא, שבזה תופסק הזוהמא והתאוה החמדיית מהמהול, ויהיה סיפק בידו לעבוד את ה' ולשמור מצוותיו. וא”כ אבי הבן שש ושמח ביוצאי חלציו במולו, על מה שיהיה בעתיד צדיק וישר ונאמן, וזהו גדר ששון. [העתקנו מספר איי הים בנדפס כו–א]. 
