<h1>זכר ישעיהו (רמב"ם)</h1>
זכריה ישעיה יולס
<big>הלכות</big> <big>יסודי</big> <big>התורה</big>
<b>פרק</b>
<b>חמישי</b> הלכה ד':
וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הרי זה חילל וכו' ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צ"ל שלא היו ממיתין אותו ב"ד בזמן הבית אפי' הרג באונס שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו שנאמר וכו' ובסמוך דין וא"ו כתב כענין שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים כיצד מי שחלה ונטה למות וכו' ומתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה חוץ מע"א ג"ע וש"ד שאפי' במקום סכנה אין מתרפאין בהן ואם עבר ונתרפא בהן עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו ע"כ. ותמהו כל נושאי כליו מאי שנא באונס מחמת אנס מפחד מיתה אין מענישין אותו כלל כשעבר וכשנאנס מחמת חולי שיש בה סכנה מענישין אותו עונש הראוי כשעבר והנה בחורף שנת תקצ"א כתבתי בזה דבר נחמד כד הוינא זוטרא לגברא רבא כבוד הגאון מוה' אלעזר לאנדא זצ"ל בעה"מ יד המלך והואיל דחביבא עלי גירסא דינקותא אציגה נא אלה הדברים כתבניתם אז והיו פרי בכורים לימי הנעורים וכה כתבתי:
<b>הנלע"ד</b> טעם נכון לדעת רבינו כאשר נקדים להתבונן ולהבין מדוע באונס מחמת מיתה פטור מעונשו ואמאי הא מ"מ הוא בבחירתו עשה הפעולה רעה ההיא הן הי' לו להשליך נפשו מנגד לבלתי יעשה מכל התועבה:
הלא רואים אנו איך התורה השלימה צוותה על זה שיהרג ואל יעבור ולא חסה על נפש האדם בבואו במיצר ההכרח. אך גזרה להפקיר את נפשו ויפן אל ימין ולא אל שמאל אין זאת רק כי רעות המה עבירות אלו לה' ולאנשים (אשר על כן לדעתי לא חלה שום עבירה למשול על כל בעל חי זולת שלש עבירות אלו ע"ז ג"ע ש"ד שהוא נעבד ונרבע ושוהנ"ס) ולא יקר האדם נגדם ואם כן אחרי עשותו אותם גם אם אנוס הוא למה לא נמיתהו כמו האיש אשר יעשה ביד רמה ואנוס האמתי לא נקרא רק היכא שעיקר התחלת הפעולה איננה באה מכחו רק הוא לה בבחינת אמצעי ובמדרגת כלי לבד כגון שרוצין לזרקו על תינוק ויתמעך אבל אם הוא הוא העושה המעשה בכחו ובנפשו ורק הפחד לנפשו הניעהו על זה אז אין מהראוי אשר ינצל בטענה זו (ועי' בספר המבקש בשאלה ששית להחסיד) ואם כן הדין הראשון צריך מובן למה נפטר באנוס מחמת מיתה:
<b>ואשר</b> אחזה בהבנת הדבר הוא דהנה ידוע חקירת חכמינו בענין תכלית העונש אשר אנו מענישין לאיש העובר על כל דבר חטא ועון אם הוא לכפרת פשע על מעשיו הרעים ובזה סר עונו או אם הוא רק לגדור פרץ לעתיד לבל תהי' עוד העבירה ההיא לצור מכשול בקרב העם ושמעו לקול העונשין ויחדלו כי נפל פחדם עליהם כנזכר הרבה פעמים למען ישמעו וייראו וגו' ואולם הדעת נותנת וכן שפטו הרבה חכמים כי הטעם השני עיקר והוא רק לתקן עולם במלכות שמים ולא יזידון עוד וביותר עונש מיתה מסתבר כי הוא רק להיות הפחד מזה גירא בעינא דשיטנא ולא יהי' לו שומע וכן יש לפרש ולארץ לא יכפר כי אם בדם שופכו. ירצה כי בכלל מאת יושבי הארץ לא יוסר הנזק ההוא שיוכל לצמוח על ידי פורץ גדר החוטא הלזה כי אם בדם שופכו. וימנעו העם לעשות כמוהו לרוע ויכופר שיעורו ענין הסרה וקנוח כמ"ש רש"י בכ"מ. וכן על דרך זה יובן ובערת הרע מקרבך ואין להאריך במובן מעצמו ועכ"פ על זה יורו פשוטי המקראות וכן הוא הכרעת הדעת הישרה אשר עונשי התורה וביותר עוד עונש מיתה הכל הוא תיקון על לעתיד להזהר מיראת העונש (ועיין בס' כסא דהרסנא סי' ש"א):
<b>ומעתה</b> נאמר כי זהו בעצמו הטעם באונס מחמת מיתה ועבר ולא נהרג דפטור. כי מה בצע בדמו הלא לא נעשה בזה תיקון כלל לעתיד הן כל איש כי תקראנה אותו כאלה ולא יוכל להנצל ממיתה אם לא בעשותו אחת משלש עבירות אלו אז לא יירא לנפשו מבוא בדמים מחמת פחד העונש כי אמור יאמר מוטב שאהי' נידון אחר זמן בב"ד ולא אמותה הפעם והואיל שלא יגיע לנו תועלת מכאן ולהבא למה נפגע בו חנם להכותו נפש והנה זכינו לדון דין אמת לפטור מכל עונש את העובר מחמת יראת מיתה ואמנם כל זאת מתקבל נכון רק היכא שהוא אנוס מחמת מיתה אבל באנוס ע"י חולי שגברה עליו הנה בכגון זה הלא יתוקן לנכון לעתיד אם מות יומת. כי האיש הבא במבוכה כזו הלא יפחד להתרפאות באלו ג' עבירות כי בן מות יהי' בודאי ואם לא יתרפא מהם עוד יש לו תקוה שיחיה בלעדי זאת ואף אם הוא חולה שיש בו סכנה עוד לא נכזבה תוחלתו ובפרט כך הוא טבע החולה להתחזק בתקותו ויען על ידי גזירת העונש יפרוש ולא יעבור מאותו טעם גופי' עונשין אותו כשיעבור והנה יאירו כשמש בצהרים דברי רבינו בהבדל שני דינים אלו:
<b>וראיתי</b> בשמות רבה (פט"ז) דברים מורים לסברתינו וז"ל תמן תנינן בכל מתרפאין חוץ וכו' ובשפיכת דמים כיצד שאם יאמרו לו לאדם בוא והרוג את הנפש ואתה מתרפא אל ישמע לו שכן כתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך הואיל וכל מי שהוא שופך דם האדם דמו ישפך האיך יכול החולה להתרפאות משפיכת דמים ע"כ ומבואר כן דינו של רבינו דבאנוס מחמת חולי ממיתין אותו אח"כ וגם ביאר המדרש הטעם למה ממיתין אותו הואיל וכל מי שהוא וכו' דמו ישפך האיך א"כ ירצה החולה להתרפאות בזה הלא יפרוש א"ע מפני פחד מיתה וכיון שיש תקנה לעתיד לכן מאותו טעם גופי' הי' נהרג ודו"ק :
<big>הלכות</big> <big>עכו"ם</big>
<b>פרק</b> <b>שנים</b> <b>עשר</b> הלכה ג':
<b>כל</b> מצות עשה שהיא מזמן לזמן ואינה תדירה נשים פטורות חוץ מקידוש היום ואכילת מצה בלילי הפסח ושחיטתו והקהל ושמחה שהנשים חייבות. ע"כ. הנה בהך ענינא דמעשהז"ג דנשים פטורות' יש קצת מבוכה בהשקפה ראשונה שעי"ז יתגלגלו איזה קושיות וכן איפכא יתורצו לכאורה איזה ענינים עפ"י הך כללא אבל אחרי העיון יעלה בידינו ברירא דמלתא בס"ד והאמת יורה דרכו כי הוא זה:
<b>א</b> <b>בפ"ה</b> מהלכות אבל כתב רבינו במה דברים אמורים (שהכהנים מצווין להיטמאות לקרובים) בזכרים שהוזהרו על הטומאה. אבל הכהנות הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כן אינן מצוות להתטמאות לקרובים ע"כ ותמהו הפוסקים מנ"ל הא והנה לכאורה יש לומר טעם לזה דשמא סובר רבינו כדעת התוספת דפסחים פרק קמא בסוגיא דאין חוששין. דכל מה שאינו לצורך המת אסור להתטמא ולדיעה זו אסור להתטמא לקרובים בשבת כמבואר ביו"ד סי' שע"ג משם התה"ד ואם כן חשיבא מצוה זו מעשהז"ג דהא לא מתעבדא בשבת ועל כן נשים פטורות וכה"ג, כתבו התוס' דקדושין בסוגיא זו דלמ"ד לילה זמן תפלין הוא מקרי תפלין מעשהז"ג הואיל דליתא בשבתות ויו"ט וה"נ הכא. ואתי שפיר דינו של רבינו דנשים כהנות פטורות להתטמא לקרובים ומה שתלה רבינו טעם הפטור ממ"ע זו בהעדר הלאו דטומאה הכי כוונתו דאילו היו נשים מוזהרות על הטומאה אז לא היו נפטרין ממצוה זו מטעם מעשהז"ג דהוי אמינא כל שישנו בבל תטמא למתים ישנו בקום והתטמא לקרובים וכמו דאמרינן בכה"ג לחייב הנשים במ"ע דאכילת מצה משום כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום ואכול מצה לזה הוסיף רבינו כדי לשלול היקש זה דבאמת אין הנשים מוזהרות על טומאה לאחרים וע"כ שפיר פטורין להתטמא לקרובים מטעם מעשהז"ג כן יש לומר לכאורה לתת טעם לדינו של רבינו:
<b>וככה</b> יש לחזק לפום ריהטא דברי רבינו בספר המצות דפסק דנשים פטורות ממ"ע דכתיבת ספר תורה ותמהו עליו מנ"ל הא ועיין בשו"ת שאגת ארי' סי' ליה מ"ש בזה ואמנם נוכל לומר דגם הכא מטעם מעשהז"ג נגעו בי' דהא בודאי אע"ג דמצות עשה היא לכתוב ס"ת פשיטא דאסור לכתוב בשבתות ויו"ט ואפילו בחוה"מ בודאי אסור לצורך מצוה זו וע"כ שפיר נקרא לכאורה מעשהז"ג ועל כן נשים פטורות אך הא בהשקפה ראשונה תיכף ניכר ביטול הדמיון דלא דמי כלל לענין מ"ע שהז"ג דהא דאין מקיימין מצוה זו בשבת ויו"ט לאו משום דאז לא חיילה מ"ע זו רק משום שיש דבר המעכב מלקיימה ודוחה אותה מפני איסור מלאכה בשבת. ולכן דחיי' זו איננה עושה את גוף המצוה למ"ע שהז"ג הגע בעצמך האם נאמר על מצות עשיית מעקה או עריפת פט"ח וכדומה שזה נקרא מ"ע שהז"ג לפי דאי אפשר לקיימם בשבת שלא ניתנו לדחות שבת אלא ודאי דהני לא נקראו מ"ע שהז"ג לפי שאין שום גירעון בגוף המ"ע רק מחמת דחיי' לא יוכלו להתקיים בשבת וכן כה"ג נוכל לדחות מ"ש לעיל לענין טומאה לקרובים דהא דאסור להתטמא בשבת הוא לפי שא"א אז לקיים מצות קבורה מפני מלאכה בשבת וחוץ לזה פשיטא דכל הני מילי הוא רק מדרבנן להיות נזהר להתטמא בשבת ואין להאריך וכן מהאי סברא פשיטא דלא נקראו כל קרבנות חובה של יחיד שהוא מעשהז"ג לפי דליתנייהו בשבת זה בודאי ליתא הואיל דבשבת לא יתקיימו רק מפני שהם נדחין מחמת שבת וכמ"ש:
<b>ואמנם</b> משום הא שפיר נצרך להיות נקרא כל קרבנות יחיד מעשהז"ג הואיל דלא שייכי בלילה שאין שום קרבן קרב בלילה וא"כ דמיין לציצית דנקרא מעשהז"ג מטעם זה דלילה לאו זמן ציצית הוא וכן הקשו התוס' (קדושין לו') שסמיכות תיפוק ליה דהוי מעשהז"ג דאין סמיכה בלילה לפי שאין שחיטת קרבן בלילה עיי"ש מה שתירצו בדוחק וע"כ במנחות הניחו בקושי' כמו שהעיר מהרי"פ וכן הקשו (לעיל דף כ"ט.) למה לי קרא למפטר אשה מחיוב למול את בנה ת"ל שאין מילה בלילה והוי מעשהז"ג:
<b>דומה</b> לזה הקשתי בריש פ' שבועת העדות ששנינו דאינה נוהגת בנשים וקבעיא בגמרא מנא הני מילי יעו"ש. ולימא הש"ס שהן פטורים ממצות עשה זו מטעם שאין מקבלין עדות בלילה דאתקש לנגע וזהו מדאורייתא ואם כן הוי מעשהז"ג ודמיא לציצית דהוי מעשהז"ג לפי דלילה לאו זמן ציצית הוא:
<b>ואמנם</b> אמתת כוונת הש"ס בענין מ"ע שהזמן גרמא נראה ברור דהכי הוא דכל מ"ע שבתורה אשר הזמן לבד גורם חיובה ר"ל כשיגיע אותו זמן המיוחד אז הזמן ההוא גורם חיוב אותה מצוה זאת נקרא מ"ע שהזמן גרמא והכי דייק לישנא שהזמן גרמא כענין שמצינו בלשון חז"ל דבר הגורם וכו' זה וזה גורם אשר בכל אלה הכוונה שאותו דבר הגורם הוא לבדו הוא סבת הדבר המסובב וכן הכא נמי בעינן אשר הזמן הוא יהיה עיקר הגורם להמצוה ורק זאת נקרא מעשהז"ג. אבל לא היכא שגורם המצוה הוא סבה אחרת והזמן הוא רק מגביל אופן עשיית המצוה באיזה עת היא מוכשרת להעשות זאת לא נקרא מעשהז"ג שהרי אין איזה זמן מיוחד גורם אותה אבל סבת החיוב בה הוא משום איזה דבר אחר המחייב אלא שהקפידה תורה שתהיה דוקא בזמן פלוני כך הוא הגדר האמתי של מעשהז"ג:
<b>הנה</b> אכילת פסח ומצה בליל ראשונה הרי האי יומא הוא דקא גרים למ"ע זו וכשיגיע בראשון לחודש השביעי הנה היום ההוא יביא חיוב תקיעת שופר ובחמשה עשר בו מחייבת אותה עת לבדה מצות ישיבת סוכה הנה יש עת לכל חפץ מצוה כזו וכשאותו זמן חוזר חלילה גם חיוב אותה מצוה ישוב שנית וזהו מראה באצבע כי אותו זמן המיוחד גורם את המ"ע ועל כן נקראת מ"ע שהזמן גרמא ואף מצות תפילין הנה כל יום מימות החול הוא גוזר אומר להיות לאות על ידך וגו' זו תפלין. הרי כל יומא הוא דקגרים ואין מסבב אחר מצד איזה מקרה אשר יצטרף עם הזמן לסבב חובת התפילין לכן כיון שהזמן גורם חובת תפילין הוא גרידא. ע"כ נקרא תפילין מעשהז"ג. ואולם לא כן מצינו סגולת הני מצוות עשה דלעיל כגון סמיכה והקרבת קרבן ומילה אע"ג דכל אלו אין מצוותן אלא ביום הרי אין שום זמן מיוחד הגורם לחיובן:
אבל עיקר סיבתן הוא ענין אחר כי סמיכה הוא חובת הקרבן וכן גוף הקרבן יחיד הוא מפני איזה חובת הגוף:
אך התורה לא הכשירה זמן קיום מצות אלו רק ביום הרי אין היום הוא הגורם את החיוב רק הוא המגביל סדרי המצות מתי תהיה נעשית וכן מילה הנה זאת שנולד תינוק לפני שמונה ימים הביא לנו היום החוב למול אותו ואין שום זמן גורם חובת מצוה זו אלא שאמרה תורה אין מלין רק ביום. הרי אין זאת כלל בגדר מצוה שהזמן גרידא גרם אותה. וכן העדאת עדים וק"ו טומאה לקרובים וכו':
<b>ובהכי</b> תתעצם ותתחזק לנכון קושית התוס' (קידושין לד) שהקשו כיון דשריפת קדשים הוא עשה אם כן יהיה נשרף ע"י אשה אפילו ביו"ט דלגבי דידה ליכא מ"ע דיו"ט לפי דהוי יו"ט מעשהז"ג. ונתפלאו המפרשים על דבריהם הא גם שריפת קדשים אינה אלא מצוותן ביום וא"כ הוי גם זאת לגבי אשה מעשהז"ג. עיי"ש בדבריהם אך לפי ביאורנו אין לחשוב שריפה קדשים בכלל מעשהז"ג מטעם דאינה אלא ביום:
שהרי עיקר חיוב המ"ע הוא מפני הקדשים רק ניתן לנו קצב מן התורה שאין לשורפם רק ביום וכל זה מובן היטב למעיין בעומק הסברא והפשט הנכון בלשון שהזמן גרמא:
<b>ואחרי</b> אשר התבוננתי בחיבורי הגדולים בעלי תריסין בכח הסברא הישרה הנה מצאתי ראיתי להגאון בטורי אבן פ"ב דחגיגה שהעמיק הרחיב בתעצומות עוזו בזה הענין ודבריו נעמו וכנראה שהם קרובים למה שביארתי אבל לא ביאר כדי צורכו בקוצר עיקר הדבר אשר הכוונה היא שהזמן הוא הוא יהיה הגורם להמצוה וזאת היא אמתת הנרצה בלשון שהזמן גרמא ונקודה מאירה ההיא תיישר המבוכות:
<b>ומפני</b> הסברא ההיא נוכל לומר דפסח שני לא מקרי מ"ע שהזמן גרמא כמו פסח ראשון דהא חיובא דפסח שני' אין כולו תלוי בזמן ט"ו אייר גרידא כי עיקר גורם החיוב הוא רק מפני שנאנס' בראשון ועל אשר לא עשה הפסח במועדו. והלא מוטל עליו לעשות את הפסח. הנה אמרה תורה שלא יוכל לעשותו רק בזמן ההוא שהוא ט"ו לחודש השני. אבל לא זמן זה גרידא הוא סבת החיוב לכן לא נקרא מעשהז"ג. כן נוכל לומר ובהכי יתיישב שפיר מה שיש לדקדק. בהא דאמרינן (פסחים צא.) אשה בראשון שוחטים עלי' בפ"ע ובשני טפילה דברי רבי יהודה רי"א שוחטין עלי' בשני בפ"ע ואצ"ל בראשון. רש"א בראשון טפילה ובשני כל עיקר לא. ולמדו כולם מקראי. עיי"ש כל הענין ויקשה ל"ל קרא למעטה משני ת"ל משום מעשהז"ג (ועי' שעה"מ בהלכה דילן) בשלמא מק"פ ראשון ה"א דאתקש למצה. אבל בפ"ש הלא ליתא לאיסור חמץ וממילא ליכא לחיוב מצה. וממילא מה"ת לחיוב ק"פ. וכמו כן יקשה לר' יוסי דחייבת בפ"ש. א"כ איכא תלת כתובי במעשהז"ג דחייבת והש"ס בקדושין טרח למצוא. בשלמא פסח ראשון חשוב חד עם מצה (ועי' תשב"ץ ח"א סי' ג' שכ"כ) אבל פ"ש ה"ז חיוב בפ"ע. אכן לפמ"ש ניחא כל זה הואיל דפ"ש לא נקרא כלל מעשהז"ג. כל זה נלע"ד ברור בכוונת הגמרא:
<big>הלכות</big> <big>תפילין</big>
<b>פרק</b>
<b>ששי</b> הי"ב. והיכן קובעים את המזוזה וכו' וצריך לקובעה על ימין הנכנס לבית ואם קבעה משמאל פסולה. ע"כ. ובטור ושו"ע סי' רפ"ט הוסיף במי שחולק ביתו לשנים ובכל חלק פתוח פתח לרה"ר ויש במחיצה החולקת פתח לזה ולזה ולפי זה אין אנו יודעים איזהו צד ימין) במקום שעושה החור שציר הדלת סובב בו הוא הבית ובדרך ימין שנכנסין לו קובעין אותה. עכ"ל הטוש"ע:
<b>ואמנם</b> יש מקום שאלה היכא דאיכא היכר ציר בדופן האמצעי לשני הבתים לכאן ולכאן. היינו כגון שבעובי המחיצה החולקת יש דלת לכאן ודלת לכאן. וכן הכניסה מרה"ר להבתים הוא בשוה לשניהם בלי שום הכרעה ביניהם. אם כן הרי הפתח בדופן האמצעית הוא ספק איזהו צד ימין שבו ומאי תקנה יש לזה. אם נעשה מזוזה באיזה צד שנבחר הלא יש בזה ג"כ צד שמאל שהוא פסול אף בדיעבד:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר דמספק קבעינן שתי מזוזות אחת מצד זה ואחת מצד זה ויהי' יוצא י"ח בודאי אמנם יש בזה משום איסור בל תוסיף. והנה התוס' במס' ר"ה (דף כח) כתבו דהיכא שכופל מצוה אחת כמו שהיא. לא שייך משום בל תוסיף. דאיסור ב"ת הוא רק כשמוסיף מין אחר שלא מסדר המצוה ולכן תוקעין מעומד ותוקעין מיושב ולית בזה משום ב"ת הואיל שכופל המצוה כתיקונה. משא"כ כשמוסיף ברכה חדשה בברכת כהנים או פרשה חדשה שלא מהארבע פרשיות בתפילין בכל זה יש משום בל תוסיף עיי"ש בתוס' ועל כן התירו לאחוז ב' אתרוגים בב"א כשיוצא בו. ולפ"ז ה"נ בנ"ד כשיהי' קובע מזוזה מכאן ומכאן ליכא משום בל תוסיף. אמנם יש לחלק דלא דמי לתקיעות וכדומה. דהתם הרי כל אחת ואחת שעושה חזיא לצאת בה. והילכך ליכא בל תוסיף שאיננו רק כופל המצוה כצורתה ואיננו מוזהר על השנות הדבר פעמים. משא"כ בנ"ד שקובע מזוזות משני הצדדין שיש בהכרח צד א' ימין וצד השני שמאל הרי באותו צד שמאל יש משום בל תוסיף הואיל שאין בו מקום קביעות מזוזה כלל. ומה לי אם הוסיף במזוזה עוד פרשה אחרת.או הוסיף מזוזה גם בצד שמאל שאין שם מקום קביעת מזוזה כלל. ולהך דתקיעות לא דמי רק אילו קבע בצד ימין עצמה שתי מזוזות דבכה"ג ליכא בל תוסיף:
<b>ובהכי</b> נראה לתרץ מה דקשי' לסברת התוס' הנ"ל מריש פרק המוצא תפילין דלחד אוקימתא מוקמינן פלוגתיי' בבל תוסיף דלת"ק איכא ב"ת אפי' בלא מתכוון ולכן אסור להניח ב' זוג. ולדעת התוס' הא כשכופל המצוה כצורתה כגון שלוקח ב' אתרוגים ליכא ב"ת. אך לסברא שכתבתי ניחא. דהא הך אוקימתא היא דנימא דכ"ע לית להו הא דר"ש בר יצחק דמקום יש בראש להניח ב' זוג תפילין. וא"כ ע"כ מניח אחת שלא במקום הנחה ועל כן שפיר איכא בל תוסיף. כי מה לי אם הוא משנה בעצם המצוה או במקום המיוחד לה. ויש עוד להאריך בזה. אך ענין בל תוסיף הוא מסתעף להרבה ענפים. וכבר דברו בזה גדולים חקרי לב ראשונים ואחרונים:
ואכ"מ לפלפל בזה. עכ"פ מה שנוגע לנ"ד מבואר שיש חשש איסור ב"ת כשיעשה מזוזה משני הצדדין:
<b>ונלע"ד</b> בשאלה כזה אשר בעצם ליכא לברר איזהו צד ימין. אז קובעין המזוזה באיזה צד שירצה ויוצא בזה. ולא שייך בזה למימר שמא הוא צד שמאל ואפי' בדיעבד אינו יוצא. זה אינו. דנראה ברור דהא דבעינן צד ימין אין ההכרח דבעינן צד ימין דוקא. רק העיקר הוא שלא יהי' צד שמאל ודאי דפסול. ולכן בנ"ד באיזה צד שקובע יוצא. דנהי דלא קרינן בי' צד ימין ודאי מ"מ עכ"פ הוא ג"כ איננו צד שמאל ודאי. דאפי' כלפי שמיא לא גליא איזה בזה צד ימין ושמאל דלכל צד נוכל לקרות צד ימין וצד שמאל להכניסה. וכיון דאין כאן שמאל מבורר קבעינן באיזה צד שיהיה דאנן לא בעינן רק שלא לקבוע בצד שמאל ודאי. אבל אין מהצורך לברר שהוא צד ימין ודאי:
<b>ומנא</b> אמינא לה לסברא זו. הנה מצינו ממש דומה לזה לרבותינו בתוספות מסכת חולין (דף כ' ע"א) על הא דקס"ד להש"ס דבעינן קרא במליקה למעוטי שן וצפורן. והקשו בתוס' לפירש"י דאיירי הש"ס במחוברין. הא ל"ל קרא ת"ל בלא"ה, הא בעינן במליקה ימין דוקא. ותירצו. ועי"ל דשמאל גרע משן כדאשכחן לענין חליצה דגידמת חולצת בשני' ובירושלמי משמע דחליצה בימין עיי"ש בתוס'. וה"נ אמינא בנ"ד דלא בעינן רק שלא יהי' צד שמאל ודאי. והכי נימא נמי לענין תפילין באיטר יד שכותב בימין (סי' כ"ז סעיף וא"ו) שיש מחלוקת הפוסקים. ולפמ"ש יניח באיזה יד שירצה ואין להאריך כל זה נלע"ד אבל לא להלכה ולא למעשה רק לעורר תלמידים כמוני ובבית שאני דר בה הי' אצלי אותה שאלה. אעפ"כ החדלתי מספיקא ומיעטתי מצד א' הכניסה מרה"ר:
<big>הלכות</big> <big>שבת</big>
<b>פרק</b>
<b>עשרים</b>
<b>וארבע</b> הלכה ז'.
<b>אין</b> עונשין בשבת אף על פי שהעונש מצוה אינה דוחה שבת. כיצד וכו' ואין ממיתין אותו בשבת וכו'. עיין במשנה למלך שנסתפק ברודף אחר הערוה דניתן להצילו בנפשו. אי מותר הי' בזמן הבית להורגו גם בשבת בשעה שהוא רודף. וברוצח הרודף אחר חבירו להרגו פשיטא לי' דמותר להצילו בנפשו אפי' בשבת משום הצלת נפש הנרדף דפ"נ דוחה שבת. רק ברודף אחר הערוה נסתפק והביא לזה דברי התוס' (דסנהדרין ע"ג) ולפי שיש לי קצת שקלא וטריא בדברי התוס' הללו אמרתי להאריך קצת ונברר ג"כ ספיקו של המש"ל:
<b>אמרינן</b> בסנהדרין (דף ע"ג) נער נערה דכתיב גבי רודף למה לי חד למעוטי עכו"ם וחד למעוטי בהמה ושבת. ולרשב"י דאמר עובד ע"ז ניתן להצילו בנפשו ל"ל חד למעוטי בהמה וחד למעוטי שבת והקשו בתוס' וא"ת ל"ל קרא למעוטי שבת הא מציל גופי' קא מחלל שבת דחובל בחבירו ואיך יחלל שבת להציל חברו מחילול שבת דאין זה מקלקל בחבורה דאיכא תיקונא גברא כיון דמחייב מיתה כדפריך באד"מ (דף לה.) וי"ל דמ"מ קס"ד דגזירת הכתוב כראב"ש. עכ"ל ותירוצם הוא דחוק כמובן:
<b>והנה</b> כד הוינא טליא בא אלי אחד מן הלומדים החריפים והראה לי קושית התוס' הלזו לנסות אותי אם אמצא חידתו להשיג איזה נפ"מ אשר נצטרך דוקא למיעוט הכתוב'. וכן עלה בידי להגיד לו זאת מיני' ובי' דהנפ"מ הוא אי מותר שוב לאחר להיות רודף אחר זה המציל כגון ראובן רוצה לחלל השבת ורדף שמעון אחריו להצילו בנפשו מחטא זה. והשתא בא לוי ונמלך בב"ד אם הוא רשאי לרדוף שוב אחר שמעון כדי להציל את ראובן. ובזה הוא הנפ"מ דאם מן הדין שבת ניתן להציל בנפשו. ורק החסרון הוא שהמציל מחלל שבת נמצא דכאן שמעון איננו עובר על שפיכת דמים כשיהרוג לראובן. ורק יעבור על חילול שבת. לכן אסור שוב ללוי לרדוף אחר שמעון. דהרי עי"ז יהי' הוא היינו לוי מחלל שבת חנם שלא לצורך הצלת נפשות ואולם לא כן אליבא דאמת דשבת לא ניתן להצילו בנפשו. הרי אין לו לראובן חטא משפט מות וכאשר שמעון רודף אחריו הרי שמעון הוא שופך דם ויש לו דין רודף אחר חבירו להורגו ולכן מותר שוב ללוי לרדוף אחר שמעון כדי להציל את ראובן וזאת מותר אפילו בשבת אע"ג שיחלל שבת כשיהרוג לשמעון מ"מ הרי משום הצלת נפש דראובן מותר. וא"ש קושית התוס'. וזהו תירוץ נחמד ויפה לנפש תלמידים נבונים לחדד לבם בעומקא של הלכה:
<b>ואמנם</b> בדרך יותר מרווח עפ"י שיקול הדעת הנכון בסברא ישרה נ"ל עוד לחלק בין הנושאים שאין זה דומה להריגת האיש הנידון למיתת ב"ד. דהנה במס' שבת בהא ששנינו פוטר הי' ר' שמעון אף המוציא את המת במטה הואיל דהוי מלאכה שאין צריכה לגופה פי' דעיקר כוונתו אינה להוצאה רק כדי לטהר את הבית והכלים מטומאת מת. ויותר הי' ניחא לי' שלא יהיה מת ולא יצטרך להוציא והנה הקשה הרשב"א בחי' על זה אם כן אם נפל מורנא ביריעה נימא דמותר לתופרה בשבת מטעם משאצ"ל הואיל דיותר הי' ניחא לי' שלא יפול המורנא ולא יצטרך לתפור. וכן יהי' מותר לתלוש מן המחובר דיותר ניחא לי' שלא יהי' מחוברין ולא יצטרך לתולשן. ומתרץ על זה. דהבדל רב יש בין הך דהכא להנך דבשלמא הכא שפיר נקרא משאצ"ל הואיל שהוא עושה המלאכה עוד בטרם בוא הנזק היינו שהוא מוציא את המת כדי שלא יטמאו הכלים בבואם אל תוך הבית. נמצא שאינו רק מתעסק להרחיק את הנזק קודם ביאתו ורק בשביל זה הוא מוציא את המת לכן פטור. דיותר הי' ניחא לי' שלא יפחד מהנזק ולא יהיה מוכרח להוציא. וכן כה"ג אמרי' גבי צידת נחש דמקרי משאצ"ל הואיל שהוא עושה רק מחמת פחד שלא יזיקנו נמצא דהמלאכה הוא רק הרחקת הנזק למען לא יבא אח"כ. משא"כ היכא שכבר בא הנזק כגון שנפל מורנא ביריעה ונתקרעה. הרי אין זה הרחקת הנזק רק תיקון הנזק אחרי שכבר בא. וזאת נקרא בודאי מלאכה גמורה דהרי אחר שכבר נתקרעה הוא רוצה לתופרה נמצא דהשתא הוא מתקן גמור ומלאכת מחשבת הוא:
<b>המורם</b> מדברי הרשב"א דמלאכה שאינה צריכה לגופה נקראת אותה מלאכה שנעשה למען הסיר הנזק קודם שיבא עלינו. אבל תיקון הנזק שכבר בא מלאכה גמורה היא. וזה ברור ומבורר מכמה מקומות. ועפ"ז מיושב לנכון קושית התוס' דילן שהקשו הא מציל גופי' קא מחלל שבת דאין זה מקלקל בחבורה דתיקונא גברא הוא כיון דמחוייב מיתה כדאי' באד"מ אבל למפש"כ ניחא דלא דמי. דבשלמא הא דלעיל דרציחה אינה דוחה את השבת הרי איירי במי שנתחייב מיתת בית דין על עבירה שכבר עבר ותיקונא גברא הוא עכשיו ע"כ שפיר אסור להורגו בשבת דתיקון גמור הוא דמתכפר ומתקן בזה הנזק שכבר בא. ולא מקרי זאת משאצ"ל רק מלאכת מחשבת. משא"כ בנ"ד. במציל את חברו שלא יעבור עבירה דרשאי להציל דוקא רק עד שלא עבר ועשה דבשכבר התחיל לעשות שוב אין מצילין אותו ואסור להורגו רק יהי' נידון בב"ד. ככל משפטו (כמבואר בדיני רודף) וכיון דמיירי רק קודם שעבר העבירה והוא רוצה להצילו בנפשו שלא יגיע לעבירה זו. הרי זאת היא רק מלאכה שאינה צריכה לגופה דבהריגתו הוא רק מונע הנזק שלא יבא. ודמי ממש להמוציא את המת כנ"ל דפוטר הי' ר' שמעון משום משאצ"ל. וכאן קושית התוס' רק אליבא דר' שמעון היא דלדידי' איכא מיעוט מיוחד בשביל להציל מחילול שבת:
<b>וכדמות</b> ראי' נמצא לזה דבשבת ליכא חילול כלל בהריגת הרודף. דאמרינן בגמרא שם (דף עב) דמים אין לו אפי' בשבת. ובתר הכי מוקמינן האי והוכה על איש אחר דמותר להרוג את זה הואיל דרודף הוא. והנה לעיל קבעי הש"ס מנ"ל דרוצח גופי' נקרא רודף וניתן להצילו בנפשו. והקשו בתוס' לוכח מהך ברייתא דלעיל דמחתרת דמוקמינן באחר דרשאי להרגו. ותירצו דאי מדלעיל היינו אומרים דלאחר רק רשות הוא אבל לא חיוב דאין לו לחשוש לשפיכת דמים של חבירו עיי"ש:
והשתא הנה יקשה לכאורה על דבריהם מאי תירצו דה"א דרשות הוא. והא בע"כ נוכיח דחוב הוא על האחר להצילו. דאי רשות גרידא איך רשאי הוא להציל בשבת ולהרוג את, זה הבא במחתרת הא קא מחלל שבת ואנן מרבינן דקרא איירי אף בשבת. ובשלמא אי חובה הוא ומשום פיקוח נפש שפיר מציל אפי' בשבת. אבל אי לא הי' הצלת נפשות דהאיך. רק רשות לגבי' דמציל האיך יוכל וירצה להציל ולחלל שבת בהריגת הרודף. אלא ודאי מסתברא כמ"ש. דבהריגת הרודף בשבת ליכא שום חילול דהוי משאצ"ל ואין זה רק פטור אבל אסור ולכן אף אי הי' הצלת הנרדף רשות בכ"ז הי' מותר להצילו בשבת דפשיטא דעכ"פ אף לפי הה"א הי' זאת קצת מצוה בהצלה דהאיך (ולא קאמרי התוס' רשות רק לגבי חוב. מצוה רשות נקרא וז"פ) ומותר לעשות בשביל כך לכתחלה משאצ"ל:
<b>והשתא</b> לפי מה שביארתי שפיר נימא גם לדידן ברודף אחר הערוה בשבת דפשיטא דמותר להורגו להצילה הואיל דבהריגתו ליכא רק פטור אבל אסור. (לפי גדולי הקדמונים דפסקי במלאכה שאינה צריכה לגופה כר' שמעון) ולא דמי לחייבי מיתות ב"ד וכמ"ש:
<b>ונראה</b> להביא ראי' דאף הרודף אחר הערוה ניתן להצילו בנפשו אפי' בשבת מהא דפריך הש"ס בסמוך ורמינהי אלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו. ואי ניתן להצילו בנפשו אמאי משלם הא בשעת מעשה הי' ניתן ליהרג. ע"כ. והשתא אי נימא דבשבת לא ניתן הרודף אחר הערוה להצילו בנפשו. לישני הש"ס דמתניתין דהתם איירי בבא עלי' בשבת. אלא ודאי דגם בשבת ניתן להצילו בנפשו. וזה לענ"ד ראי' ברורה. ומהתימא על המש"ל שהניח ספק זה בתיקו וכן תיכף בתחילת דבריו שכתב דברודף אחר חבירו להורגו פשיטא לי' דנהרג אף בשבת דסברא הוא משום פקוח נפש דהאיך ותלה הדבר בסברא גרידא. והלא מפורש הענין בגמרא. דמים אין לו בין בחול בין בשבת. כמ"ש לעיל:
<b>עוד</b> אמרתי. לתרץ קושית התוס' הנ"ל בדרך מושכל דאצטריך קרא למעוטי שבת דלא ניתן להצילו בנפשו כגון בעבד כנעני שרוצה לחלל שבת אי רשאי הי' רבו להצילו בנפשו. דאי לאו קרא היינו אומרים דרשאי רבו להצילו בנפשו ולא שייך תו להקשות הא מציל גופי' קא מחלל שבת דחובל בחבירו. ז"א דהא גם השתא יש עליו איסור חילול שבת דמחוייב בשביתת עבדו וכיון שלא ינצל מחילול שבת בין כך ובין כך לכן מוטב יותר להצילו בנפשו ולא יבא העבד עכ"פ לידי חילול. כן היינו אומרים אי לאו קרא. לזאת אצטריך קרא למעוטי דלא ניתן כלל שבת להצילו בנפשו ואסור לו להרוג את העבד דלאו בר קטלא הוא ואע"ג דע"י חילול העבד יעבור הוא בשביתת עבדו. מה בכך. מ"מ אסור להורגו דלענין זה שוב נדחה שבת משום פקוח נפש:
<big>הלכות</big> <big>עירובין</big>
<b>פרק</b>
<b>ראשון</b> הל' ט"ו.
<b>אבל</b> דבר האסור לכל כגון טבל אפי' טבל של דברי סופרים וכן וכו' אין מערבין ומשתתפין בהן. אבל מערבין ומשתתפין בדמאי מפני שראוי לעניים וכו'. והקשה בזה הריטב"א בחי' למס' עירובין שם וכן הרשב"א בחי' יבמות (פי"ד) אמאי אין מערבין בטבל טבול דרבנן. והא חזי לקטנים דאיסורא דרבנן ספינן להו בידים. וכי תימא דבעינן דוקא חזי לגדולים לא היא דהא תניא מערבין לגדול ביה"כ משום דחזי לקטנים:
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ דאע"ג דמצד אכילת הקטן אין איסור בדבר דספינן להו בידים מ"מ אסור מטעמא אחרינא דטבל אסור בהנאת של כילוי ואפי' לבהמה אסור להאכיל הטבל וכמ"ש התוס' בכ"מ. ועי' מ"ל (ספ"ב הל' תרומות) שהאריך בדין זה. והנה השלטי גבורים בפ"ג דעירובין כתב דבתרומה בזה"ז לפי שאנחנו חשובים כטמאי מתים. הלכך אין מערבין בה לפי שאסורה באכילה וכ"פ המג"א עיי"ש. ולפי דברי הרשב"א נאמר לכאורה דשפיר יכולין לערב בזה. הואיל דאנו רשאין להאכילה לקטנים. דתרומה זו היא רק דרבנן. וכאן שוב ליכא למדחי משום דאסור הנאת כילוי. ז"א דהא תרומה טמאה מותר לזר להדליקה ברשות כהן כמבואר בה' תרומות ועי' מ"ל שם:
<b>ואמנם</b> גם בזה אפשר לומר דלא מהני מטעם אחר לשיטת רש"י במס' ביצה פ"ג במשנה ועל החלה שנטמאת שכתב כשם שאין שורפין קדשים בי"ט כמו כן אסור לתתה לכלבו. דגזה"כ הוא שאין קדשים טמאים מתבערין בי"ט ורחמנא אחשבה להבערתן הלכך נאסרו כל אופני ביעור ועיי"ש. ולסברא זו כמו כן אסור להאכיל תרומה טמאה לקטנים בשבת ויו"ט מטעם דאין שורפין קדשים ביו"ט. וזאת שאנו מאכילין אותן התרומה הוי כנותנה לכלב דאסור לשיטת רש"י. והואיל שכך הרי תרומה טמאה לא חזיא בשבת אפי' לקטנים ושפיר אין מערבין בה:
<b>אלא</b> דעדיין יש לדחות דאי משום הא לא ארי'. דהנה פשיטא גם אי יהיבנא דאסור להאכיל משום אין שורפין קדשים בי"ט מ"מ הואיל דתרומה זו רק מדרבנן הנה בודאי גם האיסור בביעורה הוא רק מדרבנן ושוב הוי ראוי לקטנים בין השמשות דקיי"ל כל שהוא משום שבות לא גזרי עליו רבנן בין השמשות. שפיר קונה עירוב כמו בככר זה היום חול ולמחר קודש (עיין לקמן פ"ו הט"ז) איברא דרבינו פסק בפ' כ"ד מה' שבת דהא דלא גזרי על שבות בין השמשות הוא רק לצורך מצוה. ועי"ש בכ"מ. וא"כ הכא נהי דאין מערבין אלא לדבר מצוה. מ"מ זאת שיהיה הקטן רשאי לאכול התרומה טמאה בין השמשות מלתא אחריתא הוא ואין מצוה בזה וא"כ הואיל שאסור להאכילה להקטן אף בין השמשות הרי אין כאן סעודה הראויה מבעוד יום וממילא אין מערבין בהתרומה טמאה דאף מבע"י לא חזי' לקטנים:
<b>ובר</b> מן דין הנה אי אפשר להאכיל התרומה טמאה לקטנים משום דמצותה בשרפה. וכמ"ש התוס' במס' ביצה שם דמש"ה אסור לתתה לכלבו ע"ש ומיאנו בסברת רש"י הנ"ל:
<b>והנה</b> כל הפלפול הזה שהערנו לענין עירוב נוכל להעתיקו בדמותו כצלמו גם בדיני אתרוג (ה' סוכה ולולב פ"ח) דשל תרומה טמאה ושל טבל פסול ואע"ג שהוא רק טבל ותרומה דרבנן וא"כ מותר לקטנים והוי כדמאי דכשר הואיל דחזי לעניים. והתם ליכא לתרץ בתרומה טמאה דאסור להאכיל משום דאין שורפין קדשים ביו"ט דאכתי בחוה"מ יהא כשר. אך משום דמצותה. בשרפה אסור לעולם להאכילה. ואכ"מ להאריך בזה:
<big>הלכות</big> <big>שופר</big>
<b>פרק</b>
<b>שני</b> הלכה ח'.
<b>ולא</b> אנשי ירושלים בלבד אלא כל עיר שהיתה בתוך התחום ירושלים והיתה רואה וכו' והיתה יכולה לבא בירושלים לא שיהיה נהר מפסיק ביניהם אנשי אותה העיר היו תוקעים כירושלים:
<b>הנה</b> הכי מפרש הש"ס לשון המשנה שנאמרה בקוצר כל עיר שהיתה רואה ושומעת וקרובה ויכולה לבוא. וקשיא לי כיון דבעינן ויכולה לבא. למה לי תו למתני קרובה שתהי' בתוך התחום. הא ממילא ידעינן למעוטי חוץ לתחום מטעם דאינה יכולה לבא. דמה לי דמפסיק נהרא ומעכבו או דמפסיק מרחק התחום והאיסור מעכבו דאסור לילך ביו"ט מחוץ לתחום. ולכאורה יש לתרץ דאעפ"כ נקראת יכולה לבא ע"י עירוב. ולכן אי לאו משום דבעינן קרובה הוי אמינא דגם ברחוקה שני מילין הרי היא בכלל יכולה לבא. ואמנם הנה מצינו גבי שעיר המשתלח (יומא דף ס"ז) דעשר סוכות היו מירושלים לצוק ומן הסוכה האחרונה לצוק היו שני מילין. והטעם לפי דבעינן ארץ גזרה. ואף דאפשר לבא לשם ע"י עירוב (וכן א"ר יוסי וכולן ע"י עירוב) הרי דע"י תיקון העירוב שאפשר לעשות לא מיקרי ע"י זה מקום קרוב. אבל הוא עדיין ארץ גזרה והטעם דמסתבר דעשיית עירוב הוא רק מקרה לאנשים יחידים ועי"ז עדיין אין כאן שיירות מצויות. וה"נ כאן בנ"ד אף דאפשר לבא ע"י עירוב עדיין לא מיקרי בזה יכולה לבא. דמשמע רוב בני העיר יכולין לבא בקל:
<b>וראיתי</b> בירושלמי למתני' דילן שהעיר בכל זה וז"ל. והן שיהי' בה כל הדרכים האלו. רואה ואינה שומעת כגון וכו' רואה ושומעת ואינה יכולה לבא חוץ לתחום. רואה וקרובה ואינה יכולה לבא הנחל מפסיק. ר' יונה בעי היו יכולין לבא בעירובין עכ"ל הירושלמי. הרי מבואר דיהיב טעמא לחוץ לתחום משום דאינה יכולה לבא ונראה מתוך דברי הירושלמי דלא קשיא להו. א"כ דמחוץ לתחום ידעינן מאינה יכולה לבא. למה לי' למתני קרובה. די"ל אי לא תני קרובה היינו ממעטין מאינה יכולה לבא רק חוץ לתחום גרידא שהיא ג"כ רחוקה. וכמו שמצינו במגילה גבי עיירות המוקפות חומה שיש חילוק בין קרובה לרחוקה מיל. אבל יושבת בתוך התחום אע"ג דמפסיק לה נהרא ואינה יכולה לבא מ"מ קרובה היא ונידונת כירושלים לזה תני תרווייהו קרובה ויכולה לבא:
<b>והנה</b> איבעיית ר' יונה היתה יכולה לבא בעירובין מהו. אינו מובן לכאורה. דהא כיון ששנה במשנתינו ג"כ קרובה. הרי ממעט חוץ לתחום מטעם שאינה קרובה ומה מהני לן אם יכול לבא ע"י עירוב. בשלמא אי הוי ממעט חוץ לתחום מטעם שאינה יכולה לבא שפיר הי' מקום ספק ביכולה לבא ע"י עירוב מהו. אבל השתא דבעינן ג"כ קרובה דמשמע בתוך מיל. מה בכך שאפשר לילך ע"י עירוב. והנה גבי קריאת המגילה מצינו כרך וכל הסמוך לו מיל וכו'. לפי דעד מיל נקרא סמוך ה"נ עד התחום נקראת קרובה. וע"כ נפרש דהירושלמי ממעט חוץ לתחום רק מן אינה יכולה לבא. וסבר דהא דתני קרובה רק לרבותא היא ליושבת בנחל אעפ"י דקרובה היא מ"מ הרי אינה יכולה לבא. אם זהו דוקא עד מיל או אפי' עד ב' מילין נקראת יכולה לבא כיון דאפשר ע"י עירוב:
(דבר שכל בביאור איבעי' הירושלמי)
<b>ונראה</b> לבאר צדדי הספק דהך איבעיית הירושלמי. דהנה אמרינן דאין מערבין אלא לדבר מצוה. ולכן הסברא החיצונה היתה מכרעת דמה שיכולה לבא ע"י עירוב לא נקראת יכולה לבא הואיל דהעירוב רק מקרה הוא בדרך ארעי למי שצריך לדבר מצוה [וכמו דמהאי טעם מקרי חוץ לתחום ארץ גזרה כנ"ל] ואמנם כאן הרי יש מקום לומר כיון דתקיעת שופר מצוה ולכן הרי היא גופה סבה נכונה אל כל אנשי העיר ההיא אשר כולם יהיו מערבין לדבר מצוה ההיא ללכת לירושלים נערים וזקנים יחדיו לשמוע שם תקיעת שופר ולכן שפיר נקראת יכולה ע"י עירוב. דכאן עשיית העירוב אורחי' הוא לכל אנשי העיר מפני אותה דבר מצוה שכולם חייבים בה במצות שופר:
<b>כן</b> הוא לחד גיסא. ואמנם הלא מהאי טעמא גופי' שוב נכריח
<b>ההיפך</b> דאם היא תהי' נקראת בזה יכולה לבא הרי תהי' נדונית כירושלים. ותהי' מותרת לתקוע בפ"ע. ושוב לא יהי' לה דבר מצוה ללכת בשביל זה לירושלים לשמיעת שופר. והואיל שלא יהי' להן דבר מצוה זו דתקיעת שופר שוב אין
<b>כאן</b> סבה להעירוב. ונמצא אשר הדין הלז חוזר חלילה וכל הכרעה היא מחייבת ההיפוך. דאם נאמר דנקראת יכולה לבא ע"י עירוב. בע"כ הטעם דמערבין לדבר מצוה של שמיעת שופר ללכת לירושלים. והואיל שנקראת יכולה לבא תוכל לתקוע בפ"ע ושוב אין כאן דבר מצוה ואין סבה להעירוב. ותו אינה יכולה לבא. וזאת היתה שאלת ר' יונה האיך לדיינו דייני להאי דינא:
<b>והנה</b> האחרונים נסתפקו אי רשאי לשוט בנהר להתפלל בעשרה. ולכאורה יש להביא ראיה מהכא דאמרינן דמפסיק נהרא הוי אינה יכולה לבא. כלומר דא"א לבא בשבת ויו"ט דאסור לשוט בנהר. ואע"ג דלדבר מצוה הוא כדי לשמוע שופר בירושלים. הרי מוכח דלדבר מצוה אסור לשוט בנהר. ואמנם עפ"י דרך פלפול הנ"ל שביארתי לענין עירוב נאמר גם הכא דחזר הדין. דאם יהי' רשאי לשוט בנהר א"כ יוכלו לתקוע בפ"ע ושוב אין כאן דבר מצוה. ולכן שפיר נקרא אינה יכולה לבא היכא דמפסיק נהרא ודוק:
<big>הלכות</big> <big>אישות</big>
<b>פרק</b>
<b>תשיעי</b> הלכה ג'.
<b>אמר</b> לשתי אחיות הרי אחת מכן מקודשת וכו' כולן צריכות גט וכו' שהקדושין תופסין אע"פ שא"א לו לבא על אחת מהן כן מסיק הש"ס דהלכה כאביי ביע"ל קג"ם. ויש לי בהאי ענינא קצת אריכות דברים נחמדים בפ"ב דקדושין איתמר קדושין שאינן מסורין לביאה אביי אמר הוי קידושין ורבא אמר וכו' עיי"ש בסוגיא. ורבא יהיב בזה טעמא למתני' דתני המקדש אשה ובתה וכו' אינן מקודשות. וע"כ דאמר אחת מכם והם אינן מקודשות מטעם דהוי קשאמס"ל. והנה לעיל קאמר הש"ס טעמא אחרינא למתני' משום דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו. ואמנם לפי מה שמצינו בעירובין (דף נ') דשמואל לא סבר להך כללא דכל שאינו בזה אחר זה וכו'. הנה ע"כ סבר שמואל כרבא דקשאמס"ל לא הוי קידושין דאל"כ האיך יפרנס שמואל למתני' דילן. ועי' שכ"כ א"ז בפני יהושע. והנה נבאר מקודם אמיתת הסברא דקשאמס"ל ואח"כ נשוב לפרכא אדשמואל בדרך פלפול נחמד:
<b>א</b>
<b>הנה</b> רש"י פי' דכתיב ובעלה. ובעינן שיהיה ראוי לביאה. והקשו התוס' דהא חייבי לאוין נמי אינם ראוין לביאה ותפסי בהו קידושין. וניחא להו לפרש דקשאמס"ל כלומר שאיסור הביאה ע"י קידושין. והיינו היכא שקידש אחת משתי אחיות בסתם שמקודם הקידושין היתה כל אחת מהן מותרת. ועכשיו ע"י הקידושין נאסרו שתיהן אבל חייבי לאוין איסור הביאה לא באה ע"י הקידושין שהרי מקודם לכן נאסרו בביאה כמו אחר הקידושין עכ"ל. ודבריהם מתקבלים ונכונים מאד ואמנם הגאון בעל ספר המקנה נתלבט בסברתם והקשה א"כ הלא רבא גופי' ס"ל בכל חייבי לאוין בעל ולא קידש אינו לוקה. הרי דליכא לאיסור לאו רק כשקידש קודם שבעל. נמצא דרק הקידושין גורמים להאיסור ושוב להוי קשאמס"ל. גם בכל חייבי לאוין. ותירץ דבכל ח"ל גם קודם הקידושין היא עליו באיסור לאו רק שאינו לוקה עיי"ש בדבריו ודוחק [גם יש לפקפק הא גם בנ"ד אף קודם הקידושין היתה עליו עכ"פ באיסור פנויה]:
(אמיתת הסברא של קשאמס"ל)
<b>וכד</b> מעיינינן שפיר לק"מ דהכי הוא אמיתת כוונתם דקשאמס"ל הם רק היכא אשר אופן קידושין אלו גורם איסור הביאה. ולכן אינם קידושין לפי שהי' בידו לקדש בפשיטות כראוי. כגון קידש אחת משתי אחיות נקרא קשאמס"ל. דהא בלעדי אופן קידושין כאלו הי' יכול לקדש מפורש כדינא להורות על אחת מהם. אבל הוא הואיל שלא פירש איזה מהם. הרי מין קידושין כאלו גורם את איסור ביאה ולכן אינם קידושין. לפי שאנו רואים אשר החסרון הוא בעצם אופן הקידושין ורק הם גרמו האיסור ביאה. כי לולי קידושין כאלו הי' ביכלתו לנשאה ע"י קידושין נכונים. רק בכה"ג נקראו קשאמס"ל משא"כ בחייבי לאוין נהי דהאיסור מלקות מסתעף רק ע"י הקידושין. מ"מ איך שייך לקרות זאת קשאמס"ל. הא עצם הקידושין הוא כדינא ואין כאן אופן חדש. והוא אינו יכול לנשאה ולבא עליה בשום גווני. ואף אי נימא בעל ולא קידש אינו לוקה. מ"מ הא עכ"פ ביאה שאחר קידושין לא משכחת גבייהו בשום פנים. והואיל דלאו קידושין אלו גרמו לאיסור ביאה רק בכלל כל ענין קידושין. הלכך לא נקרא זאת קשאמס"ל:
(ומתורץ קושיות עפי"ז)
<b>ובהכי</b> ניחא נמי לקושייתו בס' הפלאה ר"פ אלו נערות שהקשה אי נימא דנתינה אינה אסורה מן התורה רק ע"י קידושין ובלא"ה מותרת. א"כ איך חלין הקידושין למ"ד קשאמס"ל אין קידושין. ולפי מה שביארתי לק"מ דזה אינו דומה לנ"ד. הואיל דגבי נתינה כל מיני קידושין בכלל הנה לעולם יגרמו איסור ביאה אח"כ:
(קושי' וא"ש כנ"ל)
<b>ועי'</b> בפרק יש נוחלין (דף קי"ב) ולא תסוב נחלה וכו' לעבור בלאו ועשה. ויש לדקדק לכאורה הא גם כאן רק הקידושין גרמו האיסור לאו ועשה שהוא יורש אותה ע"י הקידושין. וא"כ יהיו כמו קשאמס"ל אינן קידושין לרבא. ולפמ"ש א"ש כיון דבכל אופן קידושין יש איסור זה. אך התם בלא"ה לק"מ שאין שם איסור כלל על הביאה אח"כ. דהאיסור הוא רק בהנישואין. דבמסרה האב לשלוחי הבעל כבר הוא זוכה בירושתה אפי' לא בא עליה. ואולי אפי' בעודה ארוסה. עי' ר"פ הכותב מתני' כמ"ד ירושת הבעל מה"ת ואע"ג דמוקמינן בארוסה ואכ"מ]:
(קושיא וא"ש כנ"ל).
<b>ובפ'</b> השולח גבי מי שחציו עבד וחציו ב"ח קא בעי הש"ס (דף מ"ג) חצי עבד וחב"ח שקידש בת חורין מהו ת"ש המית וכו' אלא אמר רבא וכו' וגם בזה הלא יקשה לכאורה לרבא גופי' לשיטתי' אמאי לא השיב בפשיטות דאין הקידושין תופסין לפי שהם קשאמס"ל שאסור אח"כ לבא עליה מטעם דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש. וכמ"ש התוס' לעיל בתחלת הסוגיא. וגם הכא רק ע"י הקידושין אסור לבא עליה אבל בלא"ה ליכא רק איסור פנויה [ונהי דבישראל עדיין איכא איסור משום עבד מ"מ אכתי בנתינה וממזרת ליכא שום איסור כשיבא עליה בלא קידושין וכמש"ש התוס' עיי"ש] וא"כ הרי הן קשאמס"ל. כן יקשה לכאורה. אבל לפי מה שביארתי לק"מ. כיון דהאיש הזה שהוא ח"ע וחב"ח הלא לא נאסר בבת חורין זו ע"י מין קידושין אלו דוקא. דהא הקידושין הם סתמא כדינא. ואין לו אופן קידושין אחרים שיהיה רשאי לבא עליה אח"כ. ולכן אין זה בכלל קשאמס"ל וכמ"ש:
<b>ובהא</b> דקא בעי הש"ס בפ"ק דקידושין (דף יו"ד) תחלת ביאה קונה וכו' ונ"מ לכה"ג דקא קני בתולה בביאה. ופירשו המפרשים אי רשאי כה"ג לקדש בביאה. דאי סוף ביאה קונה הרי מיד בשעת הערה נעשית בעולה שלא לשם קידושין. ומשמע התם דאליבא דרבא אזלא האיבעי'. הנה יש ג"כ להקשות לכאורה הא הם קשאמס"ל דע"י קידושין אלו נעשית בעולה ונאסרה אח"כ משום בעולה לכה"ג. אמנם הא בודאי לא קשה כלל. דאטו הקידושין מצד שהם קידושין גורמין כאן האיסור ביאה אח"כ. הא רק הביאה של הקידושין היא אוסרת אותו בה. ואלו הי' בא עליה ביאה זו שלא לשם קידושין פשיטא שהיתה אסורה עליו טפי. והלא אף השתא שבעל אותה לשם קידושין הנה זאת שנאסרה עליו הוא רק מצד תחלת ביאה. ובשביל שאז לא הי' עדיין בשביל קידושין הרי דאין הקידושין גורמין שאסורה עליו. וזה פשוט. ועי' עוד מ"ש בזה בר"פ המגרש. עכ"פ עיקר ענין קשאמס"ל נראה לענ"ד ברור כפי שביארנו. וכי לזה נתכוונו התוס':
(קושי' חדתא)
<b>ב</b> <b>והנה</b> כבר הערנו לעיל דמוכח בענין דשמואל סבר כרבא דקשאמ"ל אינם קידושין. וקשיא לי לפ"ז בהא דאמרינן לקמן בפ' בתרא קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו. ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם. וכתבו התוס' וא"ת אמאי אפליגו רב ושמואל בכה"ג נפלגו בקדשה אביה גרידא וכו' וי"ל דודאי לא פליגי בקדשה אביה לחוד. דבההיא מודה שמואל דאינה מקודשת דאמרינן העמד אשה אחזקת פנויה כמו שהיתה קודם שקדשה והרי היא בוגרת לפנינו ואין קידושי האב קידושין. אבל עתה שקדשה אף היא את עצמה ליכא חזקה דפנויה דממ"נ א"א היא וכו'. וליכא האי סברא ומש"ה פליג שמואל עכ"ל. הרי דאף לשמואל היתה נחשבת לפנויה לולי שקדשה גם היא את עצמה. וא"כ קשה הא בכה"ג שוב הקידושין שלה הם קשאמס"ל הואיל שע"י הקידושין אלו נאסרה עליו בספק א"א. אבל אי לא קדשה אז גם קידושי אביה לא הורע כחה רק היתה נשארת בחזקת פנויה כמ"ש התוס'. ועכשיו לפי שקדש אותה נלכדה בחבלי הממ"נ ונאסרה עליו באיסור ספק א"א והרי הן ממש קשאמס"ל דלא הוי קידושין לשמואל [ואף לפי מה שביארתי לעיל ענין קשאמס"ל שפיר הם מ"מ קשאמס"ל הואיל שבלעדי קידושין היתה יוצאת בחזקת פנויה מב"ד והתירוה להנשא ואז הי' יכול לנשאה וז"פ] וא"כ אף בקדשה היא א"ע בעיר אמאי סבר שמואל חוששין לקידושי שניהם הא קידושין שלה אינם קידושין מטעם קשאמס"ל:
<b>ובדרך</b> פלפול יש לתרץ לכאורה דכאן שוב יהיה הדין חוזר חלילה דאם נניח דקידושין שלה אינם קידושין ולא נשארו רק קידושי אביה. א"כ בהא מודה שמואל דהרי בוגרת לפנינו ומוקמינן לה אחזקת פנויה. וכמ"ש התוס' והואיל דלא חיישינן לקידושי אביה שוב נשארו רק קידושי דידה ושפיר יחולו. כן נשיב לכאורה. אמנם כד מעיינינן שפיר הא ליתא דסוף סוף קידושין שלה הם קשאמס"ל דאלמלא הם הי' יכול לנשאה בלי מונע בכשרות ורק הם גורמין האיסור ביאה:
<big>הלכות</big> <big>נערה</big> <big>בתולה</big>
<b>פרק</b>
<b>ראשון</b> הלכה ז'.
<b>אע"פ</b> שנאמר באונס לא יוכל לשלחה וכו' לפיכך האונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה. מתה גרושתו קודם שהחזירה או נתקדשה לאחר או שהי' כהן שאסור בגרושה ה"ז לוקה. שהרי עבר על ל"ת ואינו יכול לקיים העשה שבה ע"כ מבואר בדבריו דפסק קיימו ולא קיימו כר"ל. אע"פ דהלכה כר"י לגבי ר"ל מ"מ הכא הכריע כוותי' דר"ל. הואיל דברייתא דאונס שגירש אזלא כוותי'. ואשינויי דחיקא שתי' לר"י לא ראה לסמוך. ואעפ"כ אפי' לר"ל אינו חייב רק היכא שא"א עוד לקיים העשה כגון שמתה האם בשילוח הקן. ואע"ג דמתה מעצמה. מ"מ תיתי מהי תיתי כיון שאינו יכול לקיים העשה חייב מלקות. ועי' בכ"מ (פט"ז מה' סנהדרין) ולענ"ד נראה כמ"ש. ויבואר זאת עוד במק"א. ועכ"פ מה שכתב רבינו או נתקדשה לאחר צ"ע להוי כמחלה לו:
(קו' בדין בעלו ול"ב)
<b>א</b> <b>והנה</b> בש"ס דמס' מכות (דף מד) מקשה למ"ד ביטלו ולא ביטלו מהא דתני' אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ואי אמרת ביטלו ול"ב היכא משכחת לה וכו' ומוקי הש"ס כגון שהדירה על דעת רבים עיי"ש. וקשיא לי אמאי דחיק הש"ס כולי האי לוקמי כגון שעשה א"ע כרות שפכה דאסור בבת ישראל. ואז סופג שמונים אחד שסירס א"ע ואחד שביטל העשה לתקן הלאו דלא יוכל לשלחה. דהא אסור להחזירה. ויש לתרץ עפ"י ע"ש החלקת מחוקק באה"ע (רסי' ה') דכהן פצוע דכה לאו בקדושתי' קאי אפי' למנסב גרושה [ועיי"ש בב"ש דפליג עלי' ואעפ"כ לענין א"ב מסתברא דלא פלוג כמו דמותר בגיורת. רק לענין אכילת תרומה וקדשים לא נראה הכי ואכ"מ] ולכן שפיר לא מצי למוקמי הברייתא כה"ג. דא"כ אמאי קאמר ובכהן לוקה ואינו מחזיר. והיינו משום דכהן אסור בגרושה. והשתא אם הישראל כשהוא לוקה ואינו מחזיר הוא בפצוע דכה. א"כ גם בכהן בכה"ג שהוא פ"ד הוא ג"כ רק משום איסור פ"ד אבל לא משום איסור גרושה כלל דלאו בקדושתי' קאי ודוק. ועדיין הענין דחוק דסוף סוף ניקום בישראל כה"ג. ויש לפלפל בנ"מ כזו דפ"ד לענין קנס דממזרת להסוברים דפ"ד מותר בה ואכ"מ. ונשוב לענינינו:
(עוד קו' בענין הנ"ל)
<b>ב</b> <b>ותו</b> יש להקשות לוקמי הש"ס דבישראל לוקה כגון במלך דאסור לקחת יותר מי"ח נשים ואם קידש ובעל אחת יתירה לוקה (פ"ג ה' מלכים) וא"כ משכחת לה כגון שהיו לו י"ח נשים עם האנוסה וגירשה וקידש אחרת תחתיה הרי אינו יכול להחזיר את האנוסה אם לא שיגרש אחת מנשיו. ושפיר קאמר מחזיר ואינו לוקה. היינו שיגרש אחרת ויקח האנוסה. ואם לא יעשה כן לוקה. דכל זמן שלא גירש הרי כל אחת בחזקת שלא גירשה. [וכידוע סברת התוס' גבי אפקעינהו רבנן לקידושין וכו' ואכ"מ להאריך] ולכן מלקי בשביל שביטל העשה. אך יש לעיין אם שייך כלל גבי מלך דין אנוסה. דהרי יש לו רשות לקחת בכל גבול ישראל נשים ופילגשים ואין למחות בידו [עי' פ"ד מה' מלכים ה"ד וכן לוקח וכו' ומקורו בתוס' פ"ד דסנהדרין בורר לו וכו']. אמנם עדיין יש לאוקמי כגון שאנס אותה קודם שנתמנה למלך דכבר חייל עליה הלאו. דלא יוכל לשלחה. והנה גם בזה יש לחקור. אם הלאו דלא ירבה לו נשים דגבי מלך מוטל גם עליה. אך מסתברא דהיא אינה לוקה כלל. וגם אין עליה איסור ולא דמי לשאר איסורי ביאה. דבאמת היא מותרת רק משום הסרת לבו הוא כמפורש טעמא דקרא. וזהו שייך רק בדידי'. ולפ"ז ניחא קושייתי. דבאמת אף באיסורי לאוין פריך הש"ס בכתובות (דף מ') ניתי עשה ונידחי ל"ת. ומתרץ משום דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. ומפורש שם בת"י דכיון דהיא מוזהרת כמותו. והשוה הכתוב אשה לאיש הלכך אין לה לעבור משום עשה דידי'. דלגבי דידה ליכא עשה רק האיסור גרידא עיי"ש. ומעתה בנ"ד שהיא אינה מוזהרת וכמ"ש. שוב מצינו למימר שמחוייב להחזירה דאתי עשה ודחי ל"ת דלא ירבה לו נשים. כן נראה לענ"ד ברור ומושכל בס"ד. ואין להקשות א"כ מאי מתרץ הש"ס כגון שהדירה ברבים. והא אף בכה"ג מחוייב להחזירה דאתי עשה ודחי ל"ת כיון דלגבי דידה ליכא איסור שהיא לא נדרה. זה לק"מ. דבע"כ איירי שאמר קונם תשמישך עלי וכמ"ש התוס' ובכה"ג חייל הנדר בתקפו ולא מדחי מפני המ"ע (עי' פ"ג . ה' נדרים ה"ז):
<b>גם</b> יש לומר לאידך גיסא דכיון שכל איש מישראל מחוייב לשמוע בקולו ככל אשר יאמר לו אפי' לדבר הרשות משום שנאמר כל איש אשר ימרה את פיך (עי' ה' מלכים פ"ג ה"ח) ואם לאו הרי הוא מורד במלכות. ולכן אפשר דכשהוא רוצה לגרש אשתו האנוסה. היא מחוייבת להתרצות ולקבל הג"פ. דכשאמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל וכאן הרי נתבטל רצונה לרצונו. ועדיין יש לפקפק בזה ואין להאריך:
(עוד קו' חדתא בענין הנ"ל)
<b>ג</b> <b>עוד</b> יש להקשות לוקמי הש"ס בישראל דלוקה. כגון שהיתה מתחלה מאורסת לאיש והותרה עפ"י עדים שמת. ואחר שאנסה ונשאה באו עדים שלא מת. באופן דהדין הוא שאם נשאת לא תצא. כגון מתחלה בא עד אחד שמת ואחר שנשאה המאנס בא עד אחד שלא מת דפשיטא דלא תצא (עי' כתובות דף כ"ב בתוס' סע"ב) אבל אחר שגירשה שוב הוא אסור לנשאה הואיל דמתחלה לא תנשא. ונמצא דבנתינת הגט גרם מניעת הנשואין מחדש וביטל את המ"ע ושפיר מילקי משום דלא יוכל לשלחה. וזו היא קושיא חדתא לכאורה:
<b>אך</b> י"ל דבכה"ג שמא אינו מוטל עליו להחזירה ופטור לגמרי מהחוב המוטל עליו לקיימה. הואיל דיש בה חשש איסור ספק א"א. ודמיא לנמצא בה דבר ערוה. ואע"ג דאין מוציאין אותה מתחת ידו לכתחלה. ועדיין צ"ע בזה. גם יש לומר דבכה"ג הרי תיכף כשגרשה אסור להחזירה ודמי לכהן. ואיך שייך לומר שוב מחזיר ואינו לוקה. ומהברייתא משמע דאיירי דמתחלה מצי להחזירה רק אח"כ ע"י שביטל את המ"ע ואינו יכול להחזירה מילקי:
(עוד קו' ותירוץ מחודד)
<b>ד</b> <b>גם</b> משכחת לכאורה שביטל המ"ע כגון שקידש את האנוסה קידושי ספק. ואח"כ גירש אותה וקידש אחותה קידושי ודאי דתופסין בה ג"כ מספק. דשמא קידושי הראשונה לא היו קידושין. ולכן עי"ז שקידש אחותה ביטל המ"ע ולא מצי להחזירה ומלקי. אך באמת זה אינו. דהנה הא מלתא דפשיטא הוא דאינו מחוייב מלקות רק בכנס וגירש. דאז איכא הלאו דלא יוכל לשלחה. אבל אם לא התחיל לכנסה כלל הרי ליכא בזה רק עשה גרידא שמחוייב, לנשאה. וכופין אותו אבל לא מילקי דעדיין לא עבר על לא יוכל לשלחה. ולפ"ז בכה"ג בנ"ד הרי בממ"נ אינו מילקי. דאי קידושי הראשונה הוי קידושין א"כ קידושי אחותה לא תפסי כלל. דהוי אחות גרושתו. וא"כ מצי להחזיר האנוסה. ואי קידושי הראשונה לא הוי קידושין נהי דעכשיו לא מצי לנשאה הואיל שקידש אחותה. מ"מ לא מילקי כיון שלא התחיל כלל לכנסה וליכא לאו רק עשה ודוק:
(תי' נכון על קו' רע"ק איגר).
<b>ה</b>
<b>וראיתי</b> להגאון מוהר"ר עקיבא איגר בהגהות,
<b>הש"ס</b> ה על מה דקאמר הש"ס הכא אי דקטלה להאנוסה. הרי קלב"מ שהוא מחוייב מיתה. והקשה הוא הא משכחת לה כגון שהיתה טריפה דאינו מחויב מיתה משום דקטלה אבל על הלאו דלא יוכל לשלחה מחוייב מלקות. והניח זאת בצע"ג. ולפענ"ד יש להעיר על זה. דנהי שאינו מחוייב מיתה בהורג לטריפה אבל הא פשיטא לי דבשעה שהי' רודף אחריו להרגו היה רודף גמור. ולפ"ז על אותה שעה הרי אינו מחוייב מלקות דאז הי' ניתן להצילו בנפשו. וקלב"מ. וכמו דלענין חיוב ממון מצינו דעי"ז מיפטר ונקרא זה קלב"מ וכמבואר בסנהדרין פרק בן סו"מ בסוגיא דמחתרת ורודף. ה"נ יהי' פטור ממלקות עי"ז דמ"ש. איברא דהתם. מדמינן בתורת קנין כדמשמע הלשון בדמים קנינהו. וזה שייך לפטור מממון. אבל באמת סוגיא דשמעתא אזלא דהך ענינא דקלב"מ. והא דבדמים קנינהו שניהם דבר אחד הוא. ולכן מסתברא כמו דמיפטר בכה"ג מממונא ה"נ דמיפטר בכה"ג ממלקות. ובעיקרא דמילתא אי הרודף אחר הטריפה הי' ג"כ ניתן להציל בנפשו זה מסתבר למאד. דנהי דגברא קטילא הוא מ"מ הרי הוא בן ברית לכל הכתוב בתורה. ושייך שפיר מאי חזית דדמא דידך סומק וכו'. ולענין רודף אחר הערוה מוכח מהגמרא דאף שהיא טריפה ניתן להצילו בנפשו. מדלא משני הש"ס התם (דף ע"ג) דמתני' דאלו נערות איירי שהיא טריפה. אלא ע"כ דאפילו היא טריפה היו מצילין אותה בנפש הרודף. וה"נ ברודף אחר הטריפה להרגו. דרציחה וערוה גמרינן מהדדי לענין זה ודוחק לחלק דשאני לענין ערוה דמשום פגמה הוא ולכן אפי' בטריפה יש פגם משא"כ ברציחה) וכן מאשה שיושבת על המשבר ויצא רובו אין דוחין נפש. וכו' וקצת ראיה דהא זה הולד עדיין אין לו חזקת חי וגרע מטריפה ואין להאריך:
(ראי' על סברתי הנ"ל)
<b>והנה</b> לכאורה קשיא בהאי דקאמר הש"ס הכא בנ"ד דבגזלה לא משכחת שיהי' לוקה משום לא תגזול. הואיל דאיתי' בתשלומין ואינו לוקה ומשלם ויש להקשות לימא בבא במחתרת לרב דאפילו. בעין פטור דבדמים קנינהו וליתא בתשלומין אף לצי"ש בכה"ג כדמבואר לשיטת הרש"ל (ע"י קצות החושן רסי' כ"ח) וא"כ יהא מחוייב מלקות משום לא תגזול. אלא ודאי דכמו דע"י המחתרת מיפטר מתשלומין ה"נ מיפטר ממלקות לפי שהי' רודף וכמ"ש ולק"מ קושיית הגאון מוהרע"ק איגר הנ"ל ובדרך כלל יש. להעיר בכמה שיטות הש"ס לענין קלב"מ. מה נאמר גבי טריפה:
<b>והנה</b> לכאורה יש להקשות עוד אמאי לא משני הש"ס דמשכחת גבי אונס ביטלה ולא ביטלה כגון שהיא הרגה בשוגג וגלתה לערי מקלט (דגם אשה חייבת בגלות) ויצאה משם בזדון חוץ לתחום העיר ושם הרג אותה דפסקינן דפטור הרוצח אף במזיד (עי' לעיל דף י"ב ובה' רוצח) ונמצא דבכי האי גוונא אין עליו עונש מיתה כלל ופטור על הרציחה אבל יהי' חייב על הלאו דלא יוכל לשלחה. שהרי ביטל המ"ע בידים כשהרג אותה:
<b>ולפי</b> סברתי הנ"ל יש לתרץ גם קושיא זו דאע"ג דאין עונש מיתת ב"ד עליו מ"מ בשעה שהרג אותה הי' מתיר א"ע למיתה אצל כל אדם מטעם רודף דאעפ"י שאין לה דמים מ"מ הרי אין עליה חיוב מיתה. והבא להרגה יש לו דין רודף. ואף אם נמאן לומר הכי רק נאמר כיון דברשות עביד אין לו דין רודף. הנה הא פשיטא שהיא בעצמה תוכל להנצל ממנו אף בנפשו. והרשות בידה להרוג אותו. דהבא להרגך וכו' (וק"ו הוא מהא דאמרינן שאם קדם זמרי והרג לפנחס הי' פטור) וכיון שיש כאן דין אסון עליו והי' יכול להיות נהרג ממנה, שוב הוא נפטר עי"ז ממלקות וכמ"ש. איברא דבכל הני מצינו אכתי למידחי ולאוקמי כגון שיכולה להציל א"ע באחד מאבריו. אך זה לא שכיח ובפרט הנרדף עצמו ודאי דאינו צריך לדקדק להציל א"ע דוקא באחד מאבריו. ואפילו אחר אם הרגו ולא הציל באחד מאבריו פטור עליו. עי' פ"ט מה' מלכים ה"ד. ויותר מזה כתב רש"י (סנהדרין דף ע"ז רע"ב) דלרבנן דפליגי על ר"י בן שאול היתר גמור הוא להצילו בנפשו אפילו אי יכול להצילו באחד מאבריו. ולפ"ז ניחא טפי דפשיטא דסתם סוגית הש"ס אזלא אליבא דרבנן:
(קו' ותי' נאה)
<b>תו</b> קשיא להאי גיסא דאמרינן בפ"ק דמציעא דהיכא דהשליח לאו בר חיובא אמרינן יש שליח לדבר עבירה. וכגון כהן דאמר לישראל צא וקדש גרושה עיי"ש. א"כ לישני הש"ס דמשכחת לה כגון שהרג אותה ע"י שליח דלענין חיוב מיתה הוא פטור מטעם דאין שליח לדב"ע אבל לענין ביטול העשה חל האיסור עליו דשלוחו ש"א כמותו. דבזה יש שליח לדב"ע הואיל דהשליח לאו בר חיוב בהאיסור הלזה של ביטול העשה דולו תהי' לאשה דלאו איהו אניס לה רק המשלח וזהו קושיא חדתא:
<b>ואפשר</b> לתרץ עפ"י סברת רבינו בה' גניבה (עיי"ש פ"ג פ"ו ובמ"ל) דאף דאמרינן בגניבה ובמעילה יש שליח לדבר עבירה. היינו דוקא כשלא נתערב איסור אחר בעצם השליחות. אבל כשצוהו המשלח להשליח עירב בזה עוד איסור. כגון שאמר לו צא ושחוט לי הגניבה בשבת אז אפי' בגניבה אין שליח לדבר עבירה. ולפ"ז נימא הכא גם בהך גווני דאמרינן התם בפ"ק דבב"מ דיש שליח לדבר עבירה. היינו ג"כ דוקא כשלא נתערב בגוף השליחות איסור אחר. ומעתה א"ש מה שהקשיתי. דאי בקטלה ע"י שליח. היינו שאמר צא והרוג לפלונית האנוסה. הרי נתערב בזה איסור אחר. היינו איסור הרציחה ולכן שפיר אין שליח לדבר עבירה גם לענין ביטול העשה ואף דהשליח לאו בר חיובא בהאי עשה. איברא דיש לפקפק אי האי סברת רבינו בנתערב איסור אחר. שייך גם להך דיש שליח לדבר עבירה דחשבינן בפ"ק דבב"מ דאפשר דהני לאו חידוש הוא. וטעם רבינו התם משום דחידוש הוא וכמ"ש המ"ל:
<big>הלכות</big> <big>מאכלות</big> <big>אסורות</big>
<b>ספ"ח</b> וכל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה אע"פ שהוא מותר בהנאה אסור לעשות בו סחורה ולכוין מלאכתו בדברים אסורים חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה לפיכך אין עושין סחורה לא בנבלות וכו'. הציד שנזדמנו לו וכו' מותר למוכרן וכו' זה הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו מדבריהם מותר וכו'. ע"כ. הנה ידוע מחלוקת הפוסקים בזה אי הא דאין עושין סחורה בדברים האסורין הוא מן התורה אסור או רק רבק גזרו בזה והמשנה למלך מכריע דדעת רבינו שהוא אסור מדאורייתא מדכתב חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה ואי ס"ד דבכל מקום אסור רק מדרבנן מאי מייתי ראיה מקרא להתיר בחלב דילמא אתו רבנן וגזרי גם בחלב. ועיי"ש במש"ל שסמך על ראייתו זו אבל באמת אין זה מוכרע דמצינו למימר גם בזה כסברת הט"ז באותו ענין (ביו"ד סי' קי"ז) לסתור ראי' הת"ה מדעת התוס' בסוכה עיי"ש) דבכל מקום שמפורש ההיתר בתורה אין כח ביד חכמים לאסור ועל כן שפיר כתב רבינו חוץ מן החלב לפי שמפורש בו בקרא יעשה לכל מלאכה וא"כ תו אין כח ביד חכמים לאסור. אבל לעולם דגם בכל מקום איסור מכירת דברים האסורים הוא רק מדרבנן וז"פ:
(ראיה
<b>חדשה</b> כשם א"ז)
<b>ונהירנא</b> כד הוינא טליא ראיתי בקונטרס משע' שיטות לדודי זקיני הגאון מוהר"צ רוזאניס האבד"ק לבוב שהביא בשם אביו הוא א"ז הגאון מו"ה דוב בעריש זצ"ל (בנו של מרן א"ז הפני יהושע) ראי' נכונה ומאירה ענינא הלא הוא מהא שאמרו בפ"ק דב"ק (דף יו"ד) א"ל ר"כ לרב טעמא דכתב רחמנא והמת יהי' לו הא לא"ה הוי אמינא נבילה דמזיק הויא. השתא אי אית לי' לדידיה כמה טריפות יהיב ליה דאמר מר ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין. דידיה מיבעיא. ומתרץ לא נצרך אלא לפחת נבילה. והשתא דמאורייתא אסור לעשות סחורה בנבילות וכו' הי' להגמרא לתרץ דאעפ"י דישיב אפי' סובין מ"מ הוי אמינא דאסור ליתן את הנבילה לניזק מטעם דאין עושין סחורה בנבילות (ואע"ג דבנזדמנו מותר והכא הרי נזדמנו. הנה נהי דלגבי המזיק הוי נזדמנו מ"מ הא לגבי הניזק לא הוי נזדמן דהשתא קיימינן דהנבילה קמה ברשות המזיק וא"כ איך רשאי הניזק לקבל הנבילה בתשלומין הא הוא כלוקח) לזאת אשמעינן קרא דהמת יהיה לו של הניזק ובהוייתו יהא ולא נפיק כלל מרשות הניזק לכן שוב הוי כמו נזדמן אצל הניזק כן היה יכול הש"ס לתרץ ומדלא משני הכי ש"מ דכל עיקר איסור זה דאין עושין סחורה וכו' אינו מדאורייתא אלו. ח"ד אבי זקיני זצ"ל וראויין לגברא רבה דכוותי'. איברא שיש קצת לפקפק בדבריו דמסתברא אף אילו היתה הנבילה שייכה להמזיק מ"מ הי' רשאי להניזק לקבלה בתשלומין הואיל שיש לו להמזיק זכות ליתן לו אפי' סובין הרי זאת הוא קצת חוב שהטלנו על הניזק ושוב הוי כנזדמנו אצלו. ובפרט שאינו עושה להרויח רק גובה חובו שמחויב לקבל אפי' סובין. ועי' ט"ז שם ס"ק ב' דאפי' בכ"מ רשאי ישראל אחר לקנות מישראל זה שנזדמנו לו. וק"ו הכא שיקבל זאת הניזק מהמזיק דלגבי' המזיק בודאי הוא כנזדמנו:
<b>א</b> <b>והנה</b> התוי"ט במס' שביעית פ"ז האריך ג"כ בחקירה זו אי איסור זה הוא מן התורה או לא. והביא לבסוף ראיה מהא דאמרינן בפ"ק דבכורות חלב מנ"ל דשריא ומייתי הש"ס ראי' מהא דכתיב ואת עשרה חריצי החלב האלה תביא לשר האלף ודחי הש"ס ודילמא לסחורה. והשתא אי נימא דמאורייתא אסור לסחור בדבר שהוא אסור באכילה האיך דחי ודילמא לסחורה הא אי חלב אחור גם לסחור בי' אסור אלא ודאי דכל איסור זה הוא רק מדרבנן. וזהו ראי' נכונה ודברים של טעם הגם שיש לפקפק בי' מכמה אנפין. ובדרך פלפול מושכל לחדד לב נבונים אמרתי בזה דבר נאה ומתקבל:
(חידון מושכל לקושית התוי"ט)
<b>דלכאורה</b> יש לדקדק בדברי הגמרא דבכורות התם דדייק מהא דואת עשרה חריצי החלב וגו' ש"מ דחלב שריא. ומאי ראי' היא זו הא אמרינן בפ"ק דחולין (דף יז) דבמלחמת מצוה אפי' קדלי דחזירא הותר להם. ושם במלחמת פלשתים מי איכא מלחמת מצוה גדולה מזו ועל כן הי' מותרין גם בחריצי החלב אבל לעולם אפשר דחלב אסורה. ומצאתי שהרגיש בקושיא זו בכסד"ה סי' רפ"ה. אמנם באמת לק"מ לפי מה דאמרינן בחולין התם כי אישתרי להו שלל דכותים שלל דידהו לא אישתרי ולכן שפיר היו אסורין בחריצי החלב כי היו של ישי ולא שלל האויבים ושפיר מוכיח הש"ס דחלב שריא. ובהכי ניחא נמי קושית התוי"ט הנ"ל מהכא על הסוברים דאיסור זה לסחור בדברים האסורים. הוא מן התורה. דהנה הא דמשני הש"ס ודילמא לסחורה מסתמא הכוונה הוא לסחורה למוכרם לכותים דלפי הה"א ישראל אסור בחלב ולאיזה צורך יקנה. וכן ביאר הכרו"פ והכסד"ה שם. וז"פ. ומעתה הנה אע"ג דבכל מקום אסור לסחור עם דברים האסורים בכל זה שפיר משני הש"ס על זה דעשרה חריצי החלב ודילמא לסחורה ואעפ"י דחלב אסור מ"מ היו רשאין לסחור בי' ולמכור לעכו"ם הואיל דמיד כשבא לרשות העכו"ם שוב נתהפך להיתר כיון דנעשה שלל דכותים דשרי בשעת מלחמת מצוה ולכן באיסור כי האי מותר לסחור דמשונה הוא מכל איסורין דעכשיו דקיימי באיסורם אף אחר שיומכרו לכותים משא"כ אז בשעת מלחמת מצוה הרי תיכף אחר המכירה הותר ובאיסור כה"ג לא אסרה תורה לסחור. דקרא דטמאים יהיו לכם (דמיני' דרשינן איסור סחורה בהם) הוא בטמאים שהם בהווייתן
<b>אסורין</b> אף לאחר מכירה. וזהו סברא רבתא ומתקבלת:
<b>וכדמות</b> ראי' נכונה נראה להאי סברא מהא דאמרינן בפ"ק דבכורות (דף י"א) הפודה פט"ח של חבירו פדיונו למי היינו אליבא דר"י דאסור בהנאה קודם פדיון עיי"ש. ומשמע דלכתחלה רשאי הוא לפדות לולא זאת אשר זהו זכותו של חבירו. ועכ"פ כשהוא מדעת הבעלים בודאי פודה לכתחלה והפט"ח שלו. והשתא יקשה נהי דמחמת דאסור לסחור בדברים טמאים אין למנוע זאת הואיל דחמור לאו לאכילה קאי. אבל מ"מ הא איסורי הנאה הוא ואיך רשאי להשתכר בו לפדותו בשלמא הבעלים עצמן הרי דרך מצותו בכך ומצות פדי' קודמת אבל אחר אמאי מותר בהכי הרי לאו עליה מוטלת המצוה כלל אלא ודאי דכיון דע"י פדיה זו יתהפך תיכף איסור זה להיתר ויסתלק איסור הנאה לגמרי לכן אין זה דומה לשאר משתכר באיה"נ דקיימי באיסורייהו גם אח"כ. וה"נ אמינא בסברא זו גם לענין סחורה בדברים האסורים:
<b>ולכאורה</b> יש להקשות על סברא זו הא גם בפירות שביעית אסור לסחור. והלא נהי דפירות הראשונים הם בקדושתן אף לאחר מכירה דכתיב תהיה מ"מ הא פירות שניות הם יוצאין מקדושתן לגמרי כשמכר אותם וא"כ אמאי יהיה אסור לסחור בהם. ומדברי הרמב"ם ה' בכורות פ"ה דין ט' גבי בהמת שביעית פטורה מן הבכורה משמע מפורש דאף בפירות שניות אסור לסחור דיהיב טעמא משום לאכלה ולא לסחורה (ועמ"ש שם בס"ד בארוכה) ואע"ג דבהמה זו היא רק פירות שניות שנלקחה מדמי שביעית. אך באמת זה לק"מ כיון דאיסור סחורה בפירות שביעית הוא משום לאכלה ולא לסחורה ואין זאת מסתעף כלל מכח האיסור סחורה בדברים טמאים וכמבואר במתניתין:
<b>ב</b>
<b>מבואר</b> דיש להסתפק לדינא בענין כיוצא בזה. אי מותר לעשות סחורה בדברים האסורים עכשיו ויהי' ניתרין לאחר זמן ולא מבואר הענין בפוסקים אם מותר לסחור בתבואה חדשה קודם העומר והנה אי נימא דאיסור סחורה בנבילות וטריפות הוא מן הכתוב יהיו בהווייתן יהי' הנה שפיר אין לנו רק אלו דכתיב בהו יהיו:
אבל אם קרא אסמכתא ועיקר האיסור מדרבנן דילמא אתי למיכל מיני' לפי"ז יהי' אסור לסחור גם עם חדש. והנה בטבל מצינו ג"כ דאסור למכור את הטבל (עי' הל' מעשר פ"ו ה"ו) והיינו ג"כ מטעם דאסור למיכל עיני' הרי אע"ג שיש היתר לאיסורו ע"י הפרשה מ"מ אסור למכור ולסחור בהן. ולפי"ז אפשר דגם בתבואה חדשה אסור לעשות סחורה ועלמא לא נהיג הכי אף מי שנוהג בח"ל בזה"ז להזהר מאיסור חדש. ואפשר לומר כיון דמפורש בי' היתר הנאה מדכתיב קצירכם דבלאו ריבויי הי' אסור בהנאה מן לא תאכלו כדאמרינן בפ' כ"ש לכן הותר ג"כ לסחורה כמו דחזינן בנבילות וטריפות שהי' מותר אף בלא נזדמנו מדרשא דלכם לולא המיעוט יהי' בהווייתן יהו כדאי' בגמרא התם. כן נלפע"ד ועדיין צ"ע לדינא:
<b>פרק</b>
<b>עשירי</b> הלכה י"ח.
<b>הורו</b> מקצת הגאונים שאע"פ שפדה הפירות של שנה רביעית או חללן אסור לאכלן עד שתכנס שנה חמישית. ודבר זה אין לו עיקר. ויראה לי שזו שגגת הוראה. והטעם לפי שכתוב ובשנה החמישית תאכלו את פריו. ואין ענין הכתוב אלא שבשנה החמישית תאכלו פריו בלא פדיון ככל חולין שבעולם. ואין ראוי לחוש להוראה זו. ע"כ:
(פליאה בדברי בה"ג)
<b>וכבר</b> נזכרה הוראה זו בשם הבה"ג ש בתוס' ובפסקי הרא"ש ונדחית בשתי ידים. דהא בורכתא היא כי כן הוא באמת דין זר. ואמנם בכאן הראיתי עד כמה גדול כחה של פלפול מחודד. כי בתעצומת עוזה היא כפטיש יפוצץ סלע. ואין דבר קשה עומד בפניה וביכולתה להשיב על כל פליאה עצומה. אם כולה או מקצתה. ועכ"פ להחלישה מעט. וכמה גדולים דברי רבינו הרמב"ן הידועים באמרו (בהקדמת המלחמות) כי כן יודע כל לומד תלמודינו. שאין במחלוקת מפרשיו ראיות גמורות. ולא ברוב קושיות חלוטות וכו'. וכן בענין שלנו. אם כי התימא גדולה אמרתי אחכמה אולי אוכל נכה בה ויתיישב הענין בדרך מושכל לחדד לב הנבונים ונבאר מתחלה הגמרא דר"ה ומה שיש לדקדק:
<b>אמרינן</b> בפ"ק דר"ה אחד הנוטע וכו' למ"ד יום לפני ר"ה עלתה לו שנה (פי' רש"י כיון שהגיע יום א' בתשרי עלתה לו שנה למנין שני ערלה) ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט אם לערלה ערלה אם לרבעי רבעי. פי' רש"י ואע"פ שאמרנו עלתה לו שנה אם חנטו בה פירות לאחר ר"ה של שנה השלישית מיד עדיין אסורין הן עולמית משום ערלה. שאע"פ שר"ה תשרי לנטיעה ט"ו בשבט ר"ה לאילן. וזו כבר נעשית אילן. לפיכך אין שנתה מתחדשת לצאת מידי ערלה עד ט"ו בשבט אבל משם ולהלן אם יחנטו בה פירות דין רבעי עליהן עד ט"ו לשנה הבאה וכו' עכ"ל. וכן רבינו הרמב"ם בפ"ט ה' מע"ש דין ט' כתב וז"ל נמצאת למד שהנוטע מ"ד יום קודם ר"ה עלתה לו שנה ואעפ"כ אין פירות הנטיעה הזאת מותרת בערלה אלא ברבעי (צריך לומר ולא ברבעי. וכן מצאתי בדפוס ישן שנת ש"ט שנדפס ע"י מוהר"מ פאדווא) עד ט"ו בשבט שהוא ר"ה לאילנות. עכ"ל:
הרי שהוסיף ג"כ מלתא בטעמא. כפירש"י דמש"ה אסורין עד ט"ו בשבט לפי שכבר נעשית אילן ויצאה מכלל נטיעה:
(תמי' ברש"י ורבינו).
<b>ואמנם</b> מעודי נפלאתי מאד על דברים אלו שכתבו רש"י והרמב"ם כ"כ בפשיטות. וזו כבר נעשית אילן. וכאלו לא דברו חכמים בשום מקום בשיעורין אלו איזהו נטיעה ואיזהו אילן. והלא משנה שלימה שנינו ספ"ק דשביעית עד אימתי נקראו נטיעות ראב"ע אומר עד שיחולו. רי"א בת שבע שנים. רע"ק אומר נטיעה כשמה. ומסתמא ה"נ לענין ערלה וגם. לשאר מילי נימא הכי איזהו נטיעה ואיזהו אילן. ובפרט לענין זה למחשב איזהו ר"ה שלו. והנה התם פסקינן כרע"ק דנטיעה כשמה. והר"ש פי' נטיעה כשמה בת שנתה. אבל הרמב"ם בפי' המשנה שם וכן בספרו פי' סתם נטיעה כשמה זה האילן הקטן כל זמן שקורין לו נטיעה. ולא נתן קצבה למנין שנות נטיעה (ואין לדקדק דאי נטיעה היא פחות משנות ערלה א"כ אמאי חורשין בערב שביעית כל הבית סאה בשביל עשר נטיעות. והא אין צורך לנטיעות אלו דבלא"ה אסורין פירותיהן בשביל ערלה זה לק"מ דאע"פ שאין לו צורך להפירות מ"מ הרי הוא רוצה לתקן הנטיעות לאברויי אילנא) ובכל זאת נראה דשיעור זה זוטר משיעורו של ראב"ע מדאמר ראב"ע עד שיחולו ולא אמר משיחולו מוכח דאתי למעט שיעורא זוטרא מיני' ומני רע"ק דסבר נטיעה כשמה. וכה"ג דייק הש"ס בב"מ (דף פ"ח ע"ב) משיפקסו עד שיפקסו מיבעי לי' ועיי"ש בתוס'. ועכ"פ לנ"ד בשנות הנטיעה לערלה שפיר כתבו דבשנת ג' כבר נקרא אילן. רק אכתי תימא שלא הי' להם להתעלם מדברי המשנה דשביעית ולבארה באופן שיהי' מסכים:
<b>ונשוב</b> לדברי בה"ג שהתחלנו בו. ונקדים לומר דעכ"פ מאן דפסיק התם במשנה דשביעית כראב"ע לא משתבש. דאיכא סברא למימר הלכה כדברי המכריע כי הוא הממוצע בין דעת ר"י ורע"ק (הגם שיש לפקפק דלא שייך בכה"ג האי כללא. עי' שו"ת מוהר"ם מרוטנבורג סי' ע"ט) ונבאר דברי ראב"ע. הנה הוא אומר שנקראין נטיעות עד שיחולו. ופירשו בירושלמי לפי ביאור הרמב"ם וז"ל. עד שיחולו ר"ל שנקראו נטיעות כל השלש שנים שהם ערלים בלבד. וזה אם נפדה נטע רבעי שבהם. ואם לא יפדנו עד תום השנה הרביעית שהוא קודש וכן אמרו מאי עד שיחולו עד שיפדהו או עד שיעשו חולין מאליהן. ר"ל בשנה החמישית עכ"ל בפי' המשנה וכ"כ הרע"ב. ולא אוכל להתעלם ממה שראיתי בביאור השנות אליהו במשנה זו שביאר כוונת הירושלמי הכי וז"ל. ירושלמי מיבעי מהו עד שיחולו עד שיפדהו או עד שיעשו חולין מאליהן. ר"א בשם ר' יוחנן כיני מתני' עד שיעשו חולין מאליהן. ואתיא וכו'. ופי' דמיבעי מאי דעתו של ראב"ע אם הפי' משיחולו עד שיפדהו והוא שנה ד' או פי' מעצמן והוא שנה ה'. ופשיט לי' מתוספתא וכו' דעד שיחולו פי' הן לעצמן. ומה שפירשו בזה המפרשים דפירשו עד שיחולו הוא עד שיפדו או עד שיעשו חולין מאליהן קשה וכי מה חילוק יש כשיפדו אותה אז אינו נקרא נטיעה ואין החרישה מועיל לו. ובאם לאו יהי' מועיל עכ"ל הגאון ראו"ו. ופירושו מתקבל יותר. אבל קושייתו אינה מכרחת דשמא אין ה"נ כשהוא פודה אותה פועל זאת על הנטיעה להשתנות להיות אילן. וכל מדת חכמים כך הוא. וכבר אמרו נתעברה השנה בתוליה חוזרין כדאיתא בירושלמי (ודוחק לחלק בין פעולת יחיד למעשה ב"ד) והגאון רמ"ע מפאנו בספרו עשרה מאמרות האריך בכיוצא בזה ואין כאן המקום להאריך. ותו אף לפי' הגאון דניתן קצבה עד שיהיו חולין מעצמן בשנה החמישית. אכתי יקשה כה"ג הלא כשנטעה ט"ו באב תהי' נעשית אילן אחר ג' שנים ומחצה (הוא ט"ו בשבט בשנה החמישית) וכשנטעה רק יום אחד מאוחר או אפילו רגע אחד אחר שקיעת החמה כבר תהי' בקטנותה ד' שנים שלימות. ומפני רגע אחד דעכשיו תמתין חצי שנה. אלא בע"כ נימא כך היא מדת חכמים. ולכן אין להקשות גם על הרמב"ם:
(עצה עמוקה לתרץ פליאה הנ"ל כל הבה"ג). עכ"פ לפירוש הרמב"ם סובר ראב"ע דגדלות הנטיעה לבא בכלל אילן תלוי ביד הבעלים אם הוא פודה הנטע
<b>רבעי</b> נעשית אילן מיד ואם לאו תהי' נטיעה עד כלות שנת הנטע רבעי. ואמינא אנא דהבה"ג סבר בזה כר' אלעזר ב"ע וכפי' הרמב"ם (ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מלשון הכתוב נטעו נוטעים וחללו (ירמיה ל"א) הרי שנקראו נטיעות עד שיחולו וכראב"ע) והנה מדברי התוס' מבואר דדברי בה"ג היו קבועין על הא סוגיא דילן שכתבו וז"ל ויש הלכות גדולות שכתוב בהן ופירות שנה רביעית בתר דפרק להו אסורין עד דנפקא ועיילא חמישית. ושבוש הוא. דבהני לא איירי בשמעתין כלל דאותן שחנטו ברביעית קודם ט"ו בשבט אסורין לעולם והחנוטין ברביעית אחר ט"ו בשבט שרי לאחר פדיה לאלתר עכ"ל התוס'. וכן הוא בהרא"ש. ומבואר בדבריהם דהבה"ג קאמר למילתי' אהך דאמרינן ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט ואחרי כל הדברים שהצענו הנה. יצטדקו על מכונם דבריו אלו דבה"ג לפרושי טעמא דמלתא למה פירות אלו של נטיעה זו עד ט"ו בשבט. והכי הוא. דהנה קשה קושיית רש"י הלא תשרי הוא ר"ה לנטיעות ואמאי תהי' נטיעה זו ערלה עד ט"ו בשבט. ויתיישב הדבר כעין שפירש"י שזו כבר נעשית אילן שר"ה שלו ט"ו בשבט. ואמנם הלא יציאתה מכלל נטיעה לבא לכלל אילן בהא גופא תליא כשהגיעה לנטע רבעי ונתחללה נעשית אילן וכשלא נתחללה תשאר נטיעה. ועי"ז נאמר שפיר דבהכרח היא אסורה בתורת ערלה עד ט"ו בשבט. דאי נימא דיוצאת מאיסור ערלה ונעשית רבעי. מן ר"ח תשרי שהוא ר"ה לנטיעה הנה א"כ שנעשית רבעי ומתחלל. הלא עי"ז תתהפך לאילן שר"ה שלו ט"ו בשבט. ונמצינו נטיעה זו מדויל ידה משתלם. ותקנתה קלקלתה. וע"י ההיתר תתהפך לאיסור. ומכח זה שנבא להכשירה לחילול בתורת רבעי תהי' נעשית אילן ע"י החילול. ושוב נפל פותא בבירא להאריך זמן ערלתה עד פ"ו בשבט שהוא ר"ה לאילן. ונבאר עוד יותר:
<b>ואמנם</b> מצינו למדחי. הלא אכתי באפשרי להתיר הנטיעה מן ר"ה שהוא ר"ה לנטיעות ותהי' נטע רבעי רק באופן שלא לפדותה ולחללה רק יאכלו הפירות עצמן בקדושת שביעית. דאז היא נטיעה עד שנה ה' כדאמרינן בירושלמי כנ"ל. אך על זה נשיב דמ"מ האיך יכלו חכמים להתיר הפירות מן ר"ה עד ט"ו בשבט. דלמא אח"כ במשך כל השנה יפדה פירותיו של נטיעה זו ותהי' נעשית אילן ואגלאי מלתא דר"ה שלה הי' ט"ו בשבט. ונמצאו פירות אלו שגדלו מן ר"ה עד ט"ו בשבט היו ערלה וע"כ אין תקנה רק להמתין מלאכול פירות הללו עד דנפיק כל שנה הרביעית ונתאכלו ולא נתחללו פירות מנטיעה זו כלום. ולבד אז יתברר שהיתה נטיעה ור"ה שלה תשרי. דחזינן אם חילל אח"כ פירותיה שגדלו אחר ט"ו בשבט נמצא נעשית עי"ז אילן. וע"כ אסורין הפירות מן ר"ה עד ט"ו בשבט. ואם לא חילל אח"כ כלל מהפירות שגדלו עד תום שנה הרביעית רק נתאכלו כמו שהן הרי אגלאי מלתא שנטיעה היתה ור"ה שלה מתשרי. ולכן מותרין למפרע משום ערלה אותן שגדלו מן ר"ה עד ט"ו בשבט. ואמנם כל זה הוא רק תלוי בהפירות שגדלו מן ט"ו בשבט ואילך. דחזינן אם נתאכלו או נתחללו. אבל אותן הפירות שגדלו הן ר"ה עד ט"ו בשבט אף בתר דפריק להו לא מעלה ולא מוריד להיות עי"ז שינוי השם מנטיעה לאילן. כיון דלא אפשר בהו החילול כלל כנ"ל. דאם נאמר שהם תופסין חילול הרי עי"ז גופא יתהפכו לערלה. דאגלאי מלתא שהוא אילן. ור"ה שלו ט"ו בשבט. וכיון שיתהפכו לערלה שוב אין חילול תופס בהן:
<b>היוצא</b> מדברינו דפירות אלו שגדלו מן ר"ה עד ט"ו בשבט גם בתר דפריק להו אסורין. שאין החילול מועיל בהן אבל הם תלוים ועומדים עד סוף שנה הרביעית ואז נראה כשלא נתחללו מפירות נטיעה זו כלום. אבל נתאכלו בקדושתן אגלאי מלתא דנטיעה היתה ויהיו ניתרין הפירות שגדלו ר"ה עד ט"ו בשבט. לפי שנתברר שהי' ר"ה תשרי ויצאו מכלל ערלה ומותרין בתורת רבעי לאכלן בקדושתן דע"י חילול אי אפשר כנ"ל:
<b>והן</b> הן הדברים של בעל ה"ג דמפרש לסוגיא דילן דאמרינן ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט וע"ז מבאר הבה"ג ופירות שנה רביעית (היינו אותן שקודם ט"ו בשבט וכמו שרצו התוס' לפרש דבריו) בתר דפריק להו אסורין (דהחילול לא מעלה ולא מוריד כנ"ל. אבל הם תלוין ועומדין) עד דנפקא ועיילא חמישית. לפי שאז נדע ברור אם לא נתחלל כלל מפירות נטיעה זו. ותהי' נקראת נטיעה למפרע שר"ה שלה תשרי. ועי"ז יהיו ניתרין פירות אלו שקודם ט"ו בשבט וכמו שביארתי. ואף דאנן פסקינן דפירות אלו שקודם ט"ו בשבט אסורין לעולם. מ"מ אין תפיסה מזה על הבה"ג שהוא ראשון לראשונים ודבריו דברי קבלה ואינו חייב באחריות המפרשים המאוחרים לו. והנה הזה שפתחתי לפני לבב חרון. יש לפלפל עוד ולחקור אם אחר שעושה חילול בהפירות ד אילן לראב"ע אם הוא רק מכאן ואילך. או כיון שהוא אילן מתחיל הוא להיות אילן למפרע מן ט"ו בשבט. ועל זה הדרך הלכתי בפלפולי עד כה והכי מסתבר יותר. ואין להאריך עוד ולהוסיף טוי ונוז במעשה אורג העשוי לחילוקא דרבנן ולשית מצות עמוקות בלב תלמידים נבונים להוסיף גבורה בפלפלא דאורייתא. והמקום ישמח לבינו בתורתו. ומצינו כה"ג לחז"ל (בכורות דף ל"ח ע"א עיי"ש) שאמרו צריך אתה להתלות עליה כחזקיה אבי עקש וכל הנמצא בהר הקודש מאמר זר אין מדיחין אותו אבל חובת התלמיד ללטוש שכלו ולהצילו מן התימא עכ"פ הצלה פורתא:
<b>איברא</b> שיש להקשות לפ"ז בדברי ראב"ע דסבר דנקראו נטיעות עד שיחולו וכשיהיו עשר נטיעות כאלו מפוזרות לבית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ר"ה. והאיך התירו לו זאת חכמים הא אח"כ במשך כל שנה רביעית הרי הנטע רבעי הפקר. וניחוש שמא בני אדם שילקטו פירות נטיעות אלו יפדו אותן. ובפרט לפי מנהג הצנועים שהיו מניחין מעות לחללן (עי' פ' מרובה) הרי פירות הללו לחילול מומדין. וא"כ שוב יהיו הנטיעות הללו נעשין אילן למפרע ואינו רשאי לחרוש שדה אילן זו רק עד העצרת. אך י"ל כיון דמ"מ בשעת החרישה עדיין לא נתחללו הרי הם כנטיעות והחרישה מועיל להן וברשות קעביד. ומה שנעשין אח"כ אילן למפרע הרי ממילא הוא. והוא לא עביד כלום בהאי שעתא:
<b>פרק</b> <b>ארבעה</b> <b>עשר</b> הלכה ט"ז.
<b>מי</b> שאחזו בולמוס מאכילין אותו וכו' כיצד טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה. שהטבל במיתה. נבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאסורין רק מדברי סופרים. טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית. טבל ותרומה אם אי אפשר לתקן הטבל מאכילין אותו טבל שאינו קדוש כתרומה וכו'. ויש לי בהך ענינא איזה הערות נכונות בס"ד:
<b>א</b>
<b>הגאון</b> בעל מ"ל בספרו פר"ד הקשה בסוגיא זו אמאי טרחי רבנן בטבל ותרומה איזה מאכילין אותו הרי יש תיקון להנצל משניהם. שיתקן את הטבל ויפריש תרומתו ואח"כ יערב התרומה עם החולין. דתו ליכא איסור תורה כלל. דמדאורייתא חד בתרי בטיל. והקושיא מפורסמת. והנה הוא ז"ל בעצמו תי' על זה דאי אפשר לעשות הכי דאין מבטלין איסור לכתחלה. ואיסור זה שאנו עושין אין בו צורך לחולה כלל. דמאי אכפת לי' אם אנו מבטלין האיסור או לא. ואף שאנו מצילין אותו מאיסור חמור מ"מ כיון שאין זה צורך לחולה לא ניתן איסור זה לדחות. עכת"ד:
(השגה ברורה על המ"ל)
<b>והנה</b> תירוצו לענ"ד אינו נכון. דבנידון דידן לא שייך כלל הך איסורא דאין מבטלין איסור לכתחלה. כיון דאין הביטול הוא כדי להתיר באכילה. דהא להחולה אין נ"מ דלדידי' הותרו כל מאכלות אסורות. אלא כל עיקר הוא רק כדי למעט באיסורי אכילה ולהאכילו הקל הקל. ולכן בכה"ג שפיר מותר לבטל האיסור לכתחלה דלא נאסר לבטל איסור רק כשמתכוון להנות ע"י כך ובלאו הביטול לא סגי לי' לאכלו. אבל כשאין כוונתו להתיר האכילה ורק בשביל איזה דבר אחר אז מותר לבטל. והכי מצינו מפורש בפוסקים ראשונים ואחרונים. עי' ב"י יו"ד (סי' פ"ד לענין סינון דבש שנפלו בו נמלים דמותר. שאין כוונתו אלא לתקן הדבש וכך כתבו הקדמונים לענין הגעלה דמותר. לפי שאין הכוונה ליהנות בהבליעה היוצאת רק להכשיר הכלי. עי' ט"ז א"ח (סי' תנ"ב) ועי' פר"ח יו"ד (ססי' ס"ד) וכ"כ בתשובת הרשב"א (סי' תס"ג) בשם הר"ש לפרש הכי מתני' דתרומות (ספ"ה) טחנו והותירו אם ידוע וכו' מותר. ואע"ג דאסור לבטל וכו' מ"מ מותר דאין כוונתו לבטל התרומה רק לטחון עיי"ש. וא"כ הדבר ברור דגם בענין שלפנינו אין כאן כלל משום מבטל איסור לכתחלה והנה קושייתו שבה לאיתנה:
<b>ב</b>
<b>ונהירנא</b> כד הוינא טליא הראני בזה כבוד אאמ"ו זצ"ל דבר נאה ומתקבל להגאון בעל קצוה"ח סוף ספרו אבני מלואים שכתב לתרץ קושיית הפר"ד. דמשום הכי אי אפשר לעשות כן להפריש התרומה ולבטלה. דהא שוב יש כאן איסור אחר. דאסור להיות מאבד את התרומה דבעי שימור [עי' הלכות תרומות פי"א] וכאן כשיבטל אותה ותהי' בטלה ברוב חולין הרי זה כמבערה מן העולם את"ד. וראיתי עוד לעשות סמוכין לסברא זו. דמה שמתבטל ברוב חשיב כמתבער מן העולם. דהכי מצינו בפ' (הקומץ רבה כ"ג:) בסוגיא אי בתר בטל או בתר מבטל אזלינן. דפרכינן התם על ר' חייא ממתני' דליהוי כמנחה שחסרה וכו'. וכתב על זה רש"י התם. ואמאי דלא מבטל לי' טיבלא לשיריים דתיהוי כריבה סלתה לא מצי למפרך לר' חנינא וכו'. דאי נמי בתר בטל אזלי' וטיבלא מבטל לשיריים לא הוי ריבה סלתה דבטל כמאן דליתי' דמי ולא אייתר לי' עכ"ל. הרי דכל דבר המתבטל חשיב כמאן דליתי' ולכן שפיר קאמר האבני מלואים דאסור לבטל התרומה משום דהוי כמאבדה:
(פרכא בתירוצו של האבני מלואים)
<b>ואמנם</b> עם כל זה גברא רבה חזינא פירוקא לא חזינא ולא הונח לנו כלל בהמצאתו. דנהי נמי דכשמבטל התרומה חשיב כמאבדה. הלא נשאל איפא אלא מאי האיך נעשה והא גם עכשיו כשאוכל התרומה כמות שהוא מי איכא איבוד גדול מזה. כיון שהיא לא ניתנה רק לאכילת כהנים נמצא כשהיא נאכלת ע"י איזה אופן אחר שיהי' הרי זה כמאבדה. ומה לי אם ניתנה לכלבו או שאוכלה בעצמו. וכל זר האוכל תרומה מלבד שהוא עובר באיסור אכילת תרומה. שהוא כמו כל מאכלות אסורות. הנה פשיטא לי שהוא ג"כ מכלל מאבד תרומה והואיל שכן הנה הדרא קושיית הפר"ד לדוכתה להיות מתקן ע"ל ביטול התרומה בחולין. ואי משום דחשיב כמאבד תרומה הרי גם השתא כשאוכל התרומה כמות שהיא הרי הוא כמאבדה כי אך חלק הכהנים היא. ובאכילתה לא יתערב זר. (ונמצא תוקף לדברינו במה שכתבו התוס' פ"ק דפסחים (דף י"ג). דאע"ג דאסור לשרוף תרומה טהורה משום דכתיב משמרת תרומותי מ"מ הכא בע"פ שרי משום דסופה לאסור ולילך לאיבוד עיי"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד כיון דסוף סוף תלך לאבוד להיות נאכל לזר מוטב יותר לבטל אותה מקודם. וזה נראה לענ"ד ברור). ולפי שעה אין בידי הספר אבני מלואים לעיין בו. אולי אמצא בו מקום להצילו מהשגה זו:
<b>ג</b>
<b>ולפי</b> סברא זו שביארתי יקשה לכאורה בדברי הגמ' דמר סבר טבל חמור דאסור לכהן ומ"ס תרומה חמור דטבל אפשר לתקן ואמאי לא קאמר תרומה חמורה לפי שיש בזה גם משום מאבד תרומה בידים כשאוכל אותה הזר משא"כ בטבל. אמנם באמת לק"מ. דהרי גם בטבל כמו כן יש איסור כזה דקיי"ל דטבל אסור בהנאות של כילוי (עי' מ"ל ספ"ב מה') תרומות) אף כשמאכילו לבהמתו. ולפ"ז גם כשהוא בעצמו אוכל הטבל מלבד האיסור טבל הרי יש כאן גם הנאת של כילוי. נמצא אשר זה לעומת זה יכריעו האיסורים אלו בתרומה אסור לאבדה וכמו כן בטבל אסור בה הנאת של כילוי ולכן מצד זה אין הכרעה ביניהם:
(שקלא וטריא עפ"י סברא נכונה)
<b>ד</b> <b>ואכתי</b> יש לדקדק בגמ' אמאי לא אמרינן טבל חמור הואיל ואיסורו במשהו דקיי"ל שהוא אוסר בתערובתו בכל שהוא. ואע"פ שזה אינו רק מדרבנן. הלא מסקינן דפלוגתא דידהו הוא ג"כ בטבל ותרומה. דעציץ שאינו נקוב דרבנן. וא"כ הרי יש סברא רבתא להחזיק את הטבל יותר חמור לפי שאוסר בכל שהוא ונראה לענ"ד לתרץ. דהנה הא דטבל אוסר במשהו הוא מטעם דהוי דבר שי"ל מתירין. כמ"ש רבינו לקמן (פט"ו) ועמש"ש. ועיקר הסברא דדשיל"מ לא בטיל דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וזה לא שייך הכא בנ"ד. כיון דסוף סוף צריכין אנו להאכיל איסור להחולה. ומה ענין תאכלנו בהיתר יש כאן ודוק:
ה
<b>תו</b> יש לתמוה אמאי לא אמרינן תרומה קיל לפי שישנה בשאלה דמצי למתשל עלה. כדמצינו כה"ג בפ"ק דיבמות נזיר איתי' בשאלה. ובנזיר (י"ד) דאיתי' בשאלה ועוד בכ"מ הרי דמידי דאיתי' בשאלה קיל הוא נגד שארי איסורין. ואין לומר דהכא אחר שיאכלנה תו ליתי' בשאלה. ז"א דהא גם טבל אחר שיאכלנו לא מצי לתקן לי'. ואעפ"כ קאמר טבל אפשר בתיקוני' היינו דטבל דעלמא איתי' בתיקון וא"כ ה"נ נימא בתרומה. ונראה לתרץ דאף דתרומה איתא בשאלה מ"מ לא קיל איסורה בזה. דאי מתשל עלה הדרה לטבלה. ולכן הכא שפיר מצינן למימר טבל קיל דאפשר לתקן. מאי אמרת תרומה קיל דאפשר בשאלה. הא אם ישאל הדרה לטבלה. ואי תימא ומה בכך הרי גם כדהדרה לטבלה אפשר לתקן הטבל. מ"מ הרי יש כאן תרי תיקונים עד שיגיע אל ההיתר. מתחלה ישאל עלה ואח"כ כשתהי' טבל יתקן. משא"כ כשהוא טבל לפנינו אפשר לתקוני' תיכף. נמצא דגבי תרומה הוא כמו תרי הואיל או תרי מיגו (עי' פסחים מ"ז. ב"מ י"א):
<b>ואכתי</b> יש להקשות הא סתמא פליגי בטבל ותרומה מר סבר טבל וכו'. ואיירי בכל מיני תרומה. וא"כ היכא דהתרומה היא תשלומי תרומה היינו זר. שאכל תרומה בשגגה דמשלם פירות מתוקנים והם כתרומה לכל דבר הנה בכה"ג שוב הדק"ל. הא תרומה כזו קיל דאיתא בשאלה. ואי מיתשל הדרי להיות כבתחלה פירות מתוקנים. וכעין קושיא זו יקשה ג"כ התם בעירובין על דברי הש"ס הנ"ל. דקאמר אי מיתשל הדרה לטבלה ותרצתי כל זאת לנכון בה' תרומות רפ"י:
<b>פרק</b>
<b>חמשה</b>
<b>עשר</b> הלכה ו'.
<b>חוץ</b> מטבל שהרי אפשר לתקנו ומפני זה הוא אוסר בכל שהוא. ע"כ. הנה במס' ע"א פרק בתרא אמרינן בגמ' הטעם דטבל אוסר במשהו משום כהתירו כך איסורו. דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את כל הכרי. תנ"ה במה אמרו טבל אוסר בכ"ש במינו אבל שלא במינו בנותן טעם ע"כ. פי' רש"י אבל שלא במינו בנ"ט משום דבמינו איכא למימר כהתירו כך איסורו אבל שלא במינו ליכא למימר הכי. אלמא טעמא משום הכי הוא עכ"ל. (קו' התוס' בדין טבל שנתערב) והקשו התוס' תימא דהכא משמע דטעמא דטבל במשהו דכהתירו כך איסורו ובירושלמי קאמר דטעמא משום דטבל יש לו מתירין וכל דבר שיל"מ אפי' באלף לא בטיל. כגון טבל ושביעית וכו' כשהן במינן אבל שלא במינן בנ"ט. והשתא תרי טעמי למה לי. ועיי"ש מה שתירצו בזה. הואיל דלפעמים א"א לתקן רק ע"י טורח כגון היכא שאין הבעלים בעיר הלכך לא מקרי דבר שיל"מ:
וזה דוחק. וגם הלא אנו רואין דרבינו נקיט יותר הטעם משום דשיל"מ. ונראה לענ"ד לתרץ בדרך פלפול יפה דשפיר בעינן דוקא לטעמא דגמ' דכהתירו כך איסורו ורק אז אחר שיש לנו טעם זה יצמח לנו טעם שני היותר נאות משום דבר שיל"מ:
(חי' מושכל ומחודד).
<b>ומתחלה</b> נבאר הא שאמרו בטבל שהוא דבר שיל"מ הואיל דמצי לתקנו באיזה אופן יוכל לתקנו. הנה הרא"ש בנדרים (דף נ"ח.) מפרש כגון טבל אם נתערב בחולין יש לו היתר להפריש עליו מעציץ שאינו נקוב. ונראה ביאור דבריו דהנה הוקשה לו כיון דמדאורייתא בטל ברובא היאך מצי להפריש עליו מן טבל גמור דאורייתא. לזה ביאר בכה"ג שהוא מפריש מדבר שחייב מדרבנן. וכמו שמצינו במנחות (דף לא.) אמר ר"ש פעם אחת נתערב לי טבל בחולין ושאלתי את ר' טרפון ואמר לי קח לך מן השוק וכו' עיי"ש בפי' שני של רש"י. שוב ראיתי במ"ל (פ"ה הל' תרומות) שהאריך לבאר כך דברי הרא"ש. והאריך בביאור הך סוגיא דמנחות והענינים ארוכים. והמבואר מדבריו דהא דאמר לו ר' שמעון קח לך דמאי מן השוק בע"כ איירי דטבל זה שנתערב הי' טבול רק לת"מ. וכבר נתרמה תרומה ממנו:
דאל"כ איך מתקנין אותו ע"י דמאי שהוא לעולם בחזקת שנתרמה ממנו תרומה גדולה. ואינו מחוייב רק במעשרות ות"מ עיי"ש במ"ל. וא"כ בנ"ד דאיירינן בטבל גמור אף הטבול לתרומה גדולה (ואדרבה הכי משמע מפורש דאיירי רק בהכי. מדאמרינן בגמ' טעמא כהתירו כך איסורו. דחטה אחת פוטרת את הכרי וזה לא שייך רק בטבול לתרומה גדולה. ועיי"ש בתוס' בע"א) הרי אין לו תיקון ע"י דמאי. ואי ע"י עציץ שאינו נקוב זהו מלתא דלא שכיחא ופשיטא דלא נקרא דבר שיל"מ ע"י שאפשר לתקן בכה"ג. אמנם נראה בפשיטות דמצי לתקן ע"י שיקנה מן השוק טבל גמור. ואעפ"כ לא יהי' אותו טבל רק מחוייב מדרבנן הואיל דלקוח פטור מן התורה. והא דאמר לי' ר' טרפון התם קח לך מן השוק דמאי נראה לומר כיון דהתם גופא דעובדא הכי הוי שהטבל שנתערב לו כבר הופרשה ממנו התרומה גדולה (דעל כרחין נפרש הכי כמבואר לעיל) ולכן לא הי' צריך לו לקנות טבל גמור ולהוציאו מחיוב תרומה בחנם כיון דמצי לתקן ע"י שיקנה דמאי. אבל היכא שנתערב טבל גמור אף לתרומה ה"נ דמצי לקנות טבל גמור כזה ויהיו שניהם דרבנן הטבל שנתערב הוא דרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטל. והטבל שהוא קונה פטור מדאורייתא משום לקוח:
<b>היוצא</b> מדברינו הוא דזה שטבל שנתערב מקרי דבר שיל"מ. דמצי לתקן אותו היינו רק ע"י שיהי' לוקח טבל מאחר. דאלו מטבל שלו לא אפשר להפריש מן המחוייב מן התורה על המחוייב מדרבנן. ואחר ההצעה הנכונה הלזו זכינו לדין לתרץ על נכון למה לן למימר בגמ' הטעם משום כהתירו כך איסורו:
<b>דהנה</b> שנינו במס' דמאי (פ"ה מ"ח) הלוקח שני טבלים משני מקומות מעשר מזה על זה. אע"פ שאמרו אין אדם רשאי למכור את הטבל אלא לצורך ומבואר בירושלמי כיצד לצורך. הרי שנתערב לו טבל בחולין שאין תקנה לטבל זה אא"כ מעשר עליו ממקום אחר. ואז מותר לו להמוכר למכור בשביל צורך זה לתקן הדמוע שלו. ועיי"ש בר"ש דמפרש דוקא מועטים בטבל מרובים ולא איפכא דאז לא מחייב במעשר אלא מדרבנן. כלומר ולא מצי לתקן ע"י הטבל שקונה רק יקנה דמאי כדמוכח בהקומץ וכו'. אבל לפי מה שכתבתי אין הענין מוכרע. דה"נ מצי לתקן בטבל שקונה דלקוח ג"כ פטור מן התורה וכמ"ש. שוב ראיתי בתוספות חדשים על המשניות שכתב ג"כ הכי [ובמשניות ד' אלטונא נדפסו הגהות הגאון מרע"ק איגר תמה על זה דא"א לומר הכי. כי הקשה עליו מסוגיא דמנחות הנ"ל אבל אין זה מוכרע דיש לתרץ כמ"ש לעיל]:
<b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דמן הדין אסור למכור את הטבל ולא הותר רק לצורך כדי לתקן תערובות טבל בחולין. ומעתה נחזי אנן הרי שנתערב לאחד טבל מועט בחולין מרובין. האיך מצינו למימר נהי דמן הדין הוא בטל אבל הואיל שהוא דבר שיל"מ לא בטיל וכיצד הוא דבר שיל"מ דמצי לתקן אותו ע"י שיקח טבל מאיש אחר (דבאופן אחר א"א לתקן כמ"ש לעיל) והלא נשיב על זה אדרבה אותו האחר אינו רשאי למכור את הטבל. דחזר הדין לסיני דאסור למכור טבל. ואי בשביל צורכו של זה לתקן התערובות ז"א דנימא שהתערובות שלו יהי' ניתר מטעם ביטול ברוב. ככל איסורים שבתורה ואינו נקרא דבר שיל"מ רק כשבידו לתקן בלי מניעה. אבל כאן שאיסור מכירת טבל מתנגד לזה ולא הותר מכירת הטבל רק אחר שכבר הכרענו מאיזה טעם אחר שאין הטבל בטל אז הוא שפיר לצורך. אבל לא כאשר על זה גופא אנו דנין אם יתבטל או לא. הלא אז נימא אדרבה יתבטל ככל האיסורים ולא יהי' לנו מכריח לעבור על מכירת טבל. לכן שפיר עדיין אנו צריכין לטעם העיקר. דאמרינן בגמ' דע"א משום כהתירו כך איסורו וע"כ אוסר במשהו ושפיר אין לו תקנה להטבל שנתערב ואז שפיר מותר לו לזה למכור את טבלו לצורך תיקון התערובות ושוב הוי ג"כ דבר שיל"מ ע"י תיקון זה שיקנה מאיש אחר. נמצא דהך טעמא דדבר שיל"מ לא יצא לנו רק אחר שסמכנו תחלה על הטעם דכהתירו כך איסורו. ואתי שפיר מה דנקיט רבינו הטעם דטבל במשהו משום דשיל"מ. דאליבא דאמת הוא אפשר בתיקון והוי דבשיל"מ. ואע"ג דסגי לנו הטעם דנקיט הש"ס דע"א דכהתירו כך איסורו מ"מ עדיף לי' למנקט לשנא משום דשיל"מ כלשון הברייתא דמס' נדרים דכייל שם גם לאינך בחדא טעמא ועכ"פ בררנו היטב דאלולי הטעם דכהתירו כו' לא הי' כלל טבל דשיל"מ (נ"ח בין ב' הטעמים) ואכתי צ"ע הא איכא למשכח גוונא אשר לא יועילנו הטעם דדבשיל"מ כגון שהיו לפנינו הרבה כורים טבל ובידו כלכלה של טבל ואמר שתהי' כלכלה זו תרומה על כולן חוץ מאחד מהן ולא ביאר איזה הוא דאז הדין הוא דאותה כלכלה תרומה אבל אין אנו יודעין איזה מן הכוריים הוא שלא מתוקן ועומד בטבלו (עי' הל' תרומות ספי"ג) והי' שורת הדין שיהי' אותו כרי שנשאר בטבלו בטל ברובא ואי משום דהוי דבר שיל"מ. הא אמרינן (יו"ד סי' ק"ב ס"ד בהגה"ה עיי"ש) דכל איסור שלא הי' ניכר קודם שנתערב בטל אע"פ שהוא דבר שיל"מ. וה"נ כאן הרי לא הוכר מעולם זה הכרי שנשאר בטבלו. וע"כ אינו אוסר משום דבר שיל"מ והי' מן הדין שיתבטל רק מפני הטעם דכהתירו כך איסורו שפיר אינו בטל. וא"כ הרי יש נ"מ כזו. ואמאי לא נקטי הפוסקים גם זה. הטעם דכהתירו כו'. אך י"ל דבכה"ג שאמרתי שלא הוכר מעולם זה הטבל בפ"ע אז אפי' לטעמא דגמ' דכהתירו כו' הוא ג"כ בטל. הואיל דבה"ג תו לא שייך למימר כהתירו כך איסורו. כיון דגם התירו אינו מתוקן באופן זה דוגמת האיסור שלא הוכר מעולם דבעינן דוקא שיציין מקום התרומה בצפונו או בדרומו (ה' תרומות פ"ג ה"ח) ורק אז דבריו קיימים וקרא שם. אבל אמר תרומת הכרי הזה בתוכו לא אמר כלום והואיל דהתירו אינו ניתר באופן זה ה"נ איסורו אינו אוסר מהאי טעמא במשהו באופן זה שלא הוכר מעולם. כל זה נראה לענ"ד ברור בעומק העיון המתקבל לבעלי הסברא והשכל:
גם יש לומר לאידך גיסא דגם מטעם דהוי דבר שיל"מ נאסר בכה"ג. ואין זה דומה להא שכתב הרמ"א דבאיסור שלא הי' ניכר קודם שנתערב לא שייך דבר שיל"מ. דהתם היינו היכא שתיכף כשנולד האיסור נתבטל. כמו בגיגית ענבים בעוטים מע"ש ויין מטפטף לתוכן בשבת עיי"ש. דקודם הביטול הי' הכל מותר. משא"כ כאן הכוריים כולם הלא מתחלה היו כולן טבל וכולן אסורין ואחר התיקון אין אנו יודעים איזה שלא נתקן הרי זה נקרא להפך שלא הי' ניכר ההיתר קודם התערובות ודוק ואין להאריך ונשוב לעניננו:
<b>ואמנם</b> לפי מה שביארתי במק"א כוונת הירושלמי דהא דמותר למכור טבל לצורך תיקון תערובות טבל הוא משום דבכה"ג ליכא כלל טעם לגוף האיסור דמכירת טבל. שהוא מפני דשמא ביני וביני יאכלו טבל. ולכן כשלוקח לצורך תיקון טבל אין לחוש לזה. דהוא עצמו מחזר לתקן הטבל מיכל קאכיל מיני' (עי' מ"ש בהלכות מעשרות פ"ג שם) הנה א"כ שוב נוכל לומר דבלא הטעם כהתירו כך איסורו מ"מ הוי דבר שיש לו מתירין. דהלא יהי' מותר למכור לו הואיל דבכה"ג ליתא בעצם איסור כלל במכירת טבל ודו"ק:
<big>הלכות</big> <big>שבועות</big>
<b>ריש</b> <b>פ"ו</b> הרי זה נשאל לחכם או לשלש הדיוטות במקום שאין שם חכם ומתירין לו שבועתו וכו' (ספיקת התו"י מבואר בירושלמי) בשו"ת חות יאיר (סי' קכ"ט) היכא שיש שם במקום חכם מובהק שיכול להתיר יחידי אי רשאין ג' הדיוטות להתיר. ומסתימת לשון הפוסקים אין הכרע. ועיי"ש שהאריך בנדון זה למאד ולא העלה בידו. ובמחכ"ת אישתמיט מיני' שכבר פליגי בזה אמוראי בירושלמי דחגיגה פ"ק דאמרינן שם הלכה ח'. אמרי בשם שמואל שלשה שהן יודעין לפתח מתירין כמו זקן. סברין מימר במקום שאין זקן. רבנן דקסרי אמרי אפי' במקום שיש
<b>זקן</b> מתירין שלשה הדיוטות. ואעפ"כ אפשר דלכתחלה אין להם להתיר מפני כבודו של אותו חכם. וכמ"ש החו"י שם בשם הר"ן דנדרים (דף כ"ג). וקצת צ"ע מאי. שנא מהא דאמרינן בפ"ק דב"ב (דף ט') דהיכי דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיני' לבני העיר להיות מתנה ביניהם ע"פ איזה תקנה אם לא שיעשו בפניו
<b>.</b> הרי דמפני כבודו אפי' דיעבד לא מהני. ויש לחלק בין התם לנדרים:
(ראי' חדשה מהבבלי וביאור דברי הגמרא)
<b>ונראה</b> לענ"ד להביא ראיה גם מהבבלי דדינא הכי:
דאמרינן בפרק כירה (דף מ"ו:) בכור שנפל בו מום ביו"ט אין זה מן המוכן. דמי יימר דמזדקק לי' חכם. ופריך ת"ש נשאלין על נדרים של צורך השבת בשבת. ואמאי לימא מי יימר דמזדקק ליה חכם התם אי לא מזדקק ליה חכם סגי בג' הדיוטות. הכא בבכור מי יימר דמזדקק ליה חכם ע"כ. ויש לברר כוונת הגמ' דלכאורה הוא יתיר לשון. דאמר התם אי לא מזדקק ליה חכם סגי ליה בשלש הדיוטות. לימא בקיצור התם התרת נדרים הוא בג' הדיוטות וזאת שכיח ליה משא"כ בכור דצריך התרת חכם דוקא ומי יימר דמזדקק ליה. אך הש"ס לא רצה למימר הכי דאז הוי משמע
<b>דהתם</b> בנדרים בשבת איירי דוקא כשהוא נשאל באמת רק משלש הדיוטות רק אז לית בי' משום מוקצה. אבל כשנשאל לחכם אחד אז יש בו משום מוקצה דמי יימר דמזדקק ליה. וזאת לא ניחא ליה להש"ס ליקום בהכי כיון דסתמא קאמר נשאלים לנדרים בשבת וכו'. ומשמע בין לחכם אחד בין לשלש הדיוטות. וכיון דאפי' בנשאל לחכם לית בי' משום מוקצה בע"כ לא אמרינן הסברא דמי יימר דמזדקק ליה חכם והדק"ל. לזה מדייק הש"ס בלישני' לתקן קושיא זו דלעולם אף בנשאל לחכם בשבת מ"מ לית בי' משום מוקצה. ואי משום דמי יימר דמזדקק ליה חכם. ז"א דכיון דסגי ליה גם בשלש הדיוטות שוב לא אסח דעתי' להיות מקצה הדבר. כיון שבידו להיות נשאל אצל ג' הדיוטות. כן נ"ל ברור בפשט הגמרא:
<b>וע"פ</b> הצעה ברורה זו אני מביא ראיה לנדון דידן. דע"כ אף בדאיכא חכם מצי למתשל מג' הדיוטות. דאי לא תימא הכי שוב הדק"ל מדתני סתמא נשאלין לנדרים שהן לצורך השבת וכו' משמע בין אצל חכם בין ג' הדיוטות. ואמאי יועיל אצל חכם הא מי יימר דמזדקק ליה חכם. ואי משום דבידו להיות נשאל משלש הדיוטות. זה אינו דהא כיון שיש חכם זה שנשאל אצלו תו אין ביד ההדיוטות להתירו. אלא ודאי דלא אמרינן הכי אבל שפיר מתירין שלש הדיוטות אפי' במקום שיש חכם. ובהכי מתיישב נמי קושיית התוס' התם שהקשו הא גם בכור מתירין אותו שלש הדיוטות. עיי"ש שנדחקו בזה ולפמ"ש ניחא ע"פ מה שביאר החות יאיר שם. דגבי בכור אמת הדין הכי דבמקום שיש חכם אין להשלש הדיוטות להתיר כמבואר בבכורות שם. וע"כ לא מצינן למימר גם גבי בכור אפשר ליה בשלש הדיוטות כיון דאיירי שהחכם הוא הרואה אותו ומתירו (כדנקיט ר' שמעון בלישני' מי יימר דמזדקק ליה חכם. הרי דאיירי בהתרת חכם ובהתרה ע"י ג' הדיוטות דלמא אה"נ דשרי) הרי שיש חכם לפנינו ושוב הורע כחן של הדיוטות להתיר. ושפיר הוא מוקצה. דמי יימר דמזדקק ליה חכם. משא"כ גבי נדרים בשבת אע"ג דבאמת החכם הוא המתיר מ"מ לא הוי מוקצה. כיון דבידו הוא להיות נשאל מהדיוטות והרשות בידם. וע"כ לא הקצה מדעתו וכמ"ש:
<big>הלכות</big> <big>נדרים</big>
<b>פרק</b> <b>רביעי</b> הלכה ה'.
<b>וכשם</b> שנשאלין על נדרי איסור ומתירין אותו. כך נשאלין על נדרי הקדש ומתירין אותו. בין נדרי קדשי בדק הבית ובין קדשי מזבח. ואין נשאלין על התמורה. ע"כ. ויש להעיר בזה איזה פרטים שאבאר בס"ד:
<b>א</b>
<b>הנה</b> הכ"מ העיר מקור דין זה דאין נשאלין על התמורה מדאמרינן דבשוגג נמי חייל. הלכך שוב ליכא שאלה כיון דגם הקדש בטעות חייל בה. והמ"ל הראה זאת מפורש בירושלמי פ"ה דנזיר. דהכל מודין שאין נשאלין על התמורה. ובנידון אי מהני שאלה גם בקדשי מזבח. מוכיח הכ"מ בדרך משמעות עיי"ש. ואני תמה הלא כך הוא מפורש בשבועות (דף כ"ד) ובפ"ג דמכות. דאמרינן הקדש מידי דאיתא בשאלה הוא. ומוקי למתני' דהתם בבכור. והתם מפורש דבקדשי מזבח איירי. וגם הירושלמי שהביא המ"ל לענין תמורה שאין נשאלין עליה הזכיר הכ"מ בעצמו בספ"ו הל' ערכין ולפלא שלא הזכירו כאן:
(קושיא)
<b>והנה</b> לכאורה יש לדקדק אמאי לא מוקי הש"ס דשבועות התם להך מתני' דיש אוכל וכו' דאיירי בתמורה דג"כ ליתא בשאלה. ונרויח בזה דיהיה א"ש סוגית הש"ס דכריתות דמבאר להך מתני' באיסור מוסיף כיון דאקדשי' מיגו דאיתוסף כו'. וזאת לא שייך בבכור כמ"ש התוס' בכריתות התם. ועי' במהרש"א שבועות שם. אבל בתמורה הרי שייך שפיר למימר אקדשי' וכו' ואעפ"כ ליתא בשאלה. ואמנם יש להסתפק אי נשאל על גוף הקרבן אם ע"י כך ניתר ג"כ התמורה דנהי דעל גוף התמורה לא מהני שאלה. לפי דחיילא גם בטעות. מ"מ אם גוף הקרבן יצא לחולין הרי ממילא גם התמורה הוא רק תמורת חולין וניתרת. (תירוץ) ואי נימא הכי א"ש דלא מוקי למתני' בתמורה דסוף סוף איתא בשאלה. היינו ע"י שישאל על גוף הקרבן. והנה אסתפקותא זו היא לכאורה מפורש בגמ' דנזיר (דף ל"ב) דאמרינן התם מדב"ש נשמע לדב"ה לאו אמרי ב"ש הקדש בטעות הוי הקדש. ואעפ"כ כיון דאגלאי מלתא דלאו שפיר נזר תצא ותרעה בעדר. לב"ה נמי אע"ג דתמורה בטעות הוי' תמורה. ה"מ היכא דאיתא לעיקר הקדש אבל היכא דמתעקר עיקר הקדש איתעקר נמי תמורה. ועיי"ש פי' רש"י. הרי מבואר דהיכא דעוקר לעיקר ההקדש ע"י שאלה איתעקר נמי תמורה. וכפי' התוס' שם (דף ל"ג ע"ב) והרי זה דומה למתפיס בדבר הנידר והותר עיקר הנדר דממילא הותר ג"כ הנדר דמתפיס ביה (ועי' להלן שנדבר עוד בזה):
(מע"ב ליתא בשאלה)
<b>ב</b> <b>ומכח</b> אותה סברא עצמה דאין נשאלין על התמורה נראה לענ"ד לומר דג"כ אין נשאלין על מעשר בהמה. לפי דגם במעשר בהמה לא צריך כלל כוונה. ואפי' טעותו קדוש כמבואר בש"ס דנזיר התם. דהקדש בדעתי' דמרי' תליא משא"כ מעשר בהמה עיי"ש. אך לפ"ז שוב יקשה לימא הש"ס בשבועות התם דיש אוכל כו' איירי במעשר בהמה דג"כ ליתא בשאלה וכאן לא מצינו לתרוצי כמו על תמורה לעיל אך באמת זה לא קשה כל כך דחד מנייהו נקיט וגם כי בבכור איכא ג"כ דקדושתו מרחם כדמשני התם לחד אוקימתא. אבל לעולם גם במעשר בהמה מסתבר דלא מהני שאלה. וראיתי להגאון בעל טורי אבן לר"ה פ"ג בסוגיא דבל תוסיף שכתב בפשיטות דמעשר בהמה נמי ישנו בשאלה ככל הקדשים בפה. ועיי"ש איך שבנה על זה יתר דבריו. דמש"ה פליגי ר"א ור"י רק במתן א' דבכור ולא במעש"ב. אבל לענ"ד נראה ברור כמ"ש דמע"ב ליתא בשאלה דדמי' לתמורה דקדושה דידהו חיילא גם בטעות. ושניהם עולים בקנה אחד. ועי' תוס' סוף בכורות שכתבו דהך פלוגתא דר"א ור"י בנתערב מתן א' וכו' אזלא ג"כ בתערובות מע"ב עיי"ש ואכמ"ל:
(הערות על הנ"ל)
<b>וקצת</b> יש להביא ראיה לזה מהא דר"פ בתרא דבכורות גבי מע"ב בזה"ז דדוקא אם עבר ועישר דחיישינן לתקלה. ופריך הא אפשר דשדי מומא בעדרי' ויהי' נאכל במומו ויקיים ג"כ מצות מע"ב ומשני מי ידע הי נפיק בעשירי. והדר פריך אפשר דשדי מומא בכולי עדרי' ומשני וכו'. והשתא אם מהני שאלה במעש"ב הא שפיר יהי' סגי אף דשדי מומא במקצת עדרי' ואם יצא בעל מום בעשירי מה טוב. ואם העשירי יהי' תמים אז יהי' נשאל עליו ויעשר מחדש. א"ו דאין ס נשאלין על מעש"ב:
<b>ואמנם</b> מדברי הש"ס התם בתר הכי יש להוכיח קצת איפכא דאמרינן התם אי הוי חיילא קדושת מעשר אשלמים למאי נ"מ הוא הא לא חמיר מעשר משלמים. ומתרץ נ"מ למיקם בלא ימכר ובלא יגאל. והשתא אי אין שאלה במעש"ב הא מצי למימר נ"מ רבתא לענין דלא יועיל שאלה. דלקדושת שלמים גרידא מהני שאלה. אבל כשיחול ג"כ מעש"ב אזי תו לא מצי להפקיע בהמה זו לחולין ע"י שאלה. הרי משמע דגם במעש"ב מהני שאלה. וכן מהתחלת הדברים התם איכא למידק הכי. דמקשה הש"ס היכא ס"ד דחייל מעשר אשלמים השתא קדושה חמורה אקדושה קלה לא חיילא קדושה קלה אקדושה קלה מיבעי עיי"ש. והשתא אי נימא דלא מהני שאלה במעש"ב. לימא שאני מעש"ב דלית בי' שאלה. ולהכי חייל אקדושה קלה דאית בה שאלה. וכה"ג קאמר הש"ס נזיר (דף י"ד) דחייל נזירות שמשון על סתם נזירות הואיל דנזירות שמשון ליתא בשאלה כן יש להוכיח קצת. אבל אין ראיות אלו מוכרחות (וגם הלא נגד זה מעש"ב הוא קל שבקדשים קלים כדאמרי' בזבחים פ"ק (דף י"א ע"ב עיי"ש) ויותר מסתבר גם מסברא דנפשיה דאין נשאלין על מעש"ב. ולהכי נמי בזה"ז אם עבר ועישר נאכל במומו ומחוייב הוא להמתין עד שיפול בו מום אע"ג דאיכא למיחש לתקלה. ולמה לא נימא יותר שישאל עליו ויצא לחולין א"ו דלא מהני שאלה וכמ"ש ועי' סוף בכורות דאיתא בש"ס מעשר בזה"ז ימותו. ועי' מ"ש בזה בה' בכורות שם:
איברא דכי אתינן להכי לתקנה ע"י שאלה הלא יקשה על גוף הך ברייתא דאין מקדישין ואין מעריכין וכו' בזה"ז. ואם עבר והקדיש וכו' בהמה תיעקר וכו' דחיישינן לתקלה. והשתא ע"י תקנת שאלה נימא יותר טוב שישאל עליהם ויצאו לחולין. אך יש לתרץ. דהא בלא"ה הקשו התוס' ליעבד כרב יהודא דשקיל ד' זוזי ואחיל עלייהו. ומתרץ הראב"ד בהשגות סוף ה' ערכין דאין ה"נ אם ירצה לפדותן בפרוטה מצי לפדותן אבל הברייתא איירי כשאינו רוצה לפדותן (עיי"ש בלח"מ) ולפ"ז מצינן למימר הכי ג"כ לענין התקנה ע"י שאלה אה"נ דמצי לשאל. והברייתא לא אתי לאשמעינן תקנתא רק דינא קאמר היכא דלא נשאל. אי נמי כגון דאין הבעלים כאן וע"כ אי אפשר בשאלה:
<b>ג</b> <b>והנה</b> הא דלא הזכיר רבינו כלל מענין מעש"ב אי ישנו בשאלה אע"ג שזהו מוכרח לענ"ד כנ"ל. יש לומר לפי שאינו מזכיר רק הדינים המפורשים בדברי חז"ל. ולא היוצאים לנו ע"י הוכחה לדמות מלתא למלתא. כמ"ש נושאי כליו בכ"מ. אבל זאת יפלא למה לא מזכיר דהא דאין נשאלין על התמורה. היינו על גוף התמורה אבל אם נשאל על עיקר הקרבן ממילא נפקא גם התמורה לחולין. כמפורש הך דינא בגמרא דנזיר (דף ל"ב) כמ"ש וראיתי בהגהות הגאון רע"ק איגר על המשניות נזיר. שם העיר ג"כ בזה למה לא זכר רבינו דין זה. (סברא בשאלה בתמורה) ואמנם נראה לפענ"ד דסבר רבינו דבאמת לא מהני השאלה בעיקר הקרבן. דתצא עי"ז גם התמורה לחולין. דבגמרא לא אמרינן דאיתעקר נמי תמורה רק היכא דבגוף ההקדש אגלאי מלסא דבטעות הוא מעיקרא דמדמה זאת לנזיר במתני'. דנשאל לחכם והתירו. דהתם אין הכוונה ששאל בדרך שאלה על הנדר ואי לא הי' נשאל הוי קאי בנזירתו. רק הכוונה הוא שהי' ספק במשמעות הלשון שקיבל הנזירות והורה לו חכם בלשון זה חובת נזירות. נמצא דאין כאן לנזירות כלל. אף אי לא נשאל (עיי"ש ברע"ב יותר מבואר) וה"נ כה"ג היכא דאגלאי מלתא דגוף הקרבן נעקר ההקדש מעיקרו מפני שנמצא טעות. הרי לא הי' הקדש מעולם וע"כ גם תמורתו נעקרה. לפי דבשעה שהמיר הרי על חולין המיר ולא היה לנו רק חסרון ידיעה שאנחנו חשבנו אז אותה בהמה שהיא קרבן ובאמת היא חולין. ואמנם כל זה הוא רק בכה"ג שהי' באמת טעות בגוף הקרבן. והרי הוא חולין מעיקרא. הלכך לא נתפסה כלל התמורה אבל היכא דגוף הקרבן לא נפיק לחולין רק ע"י שאלה נהי נמי דכח המתיר עדיף שהוא עוקר הנדר מעיקרו והרי הוא כלא הי'. ונסתלקו ג"כ כל הקלקולים שנסתעפו ע"י נדר זה מ"מ הרי זה רק בדבר שנתחדש אח"כ לפעול אלמפרע אבל בשעת מעשה הרי הקדש גמור הי'. ושפיר נתפס אז התמורה ואע"פ דאח"כ נתבטל גוף ההקדש למפרע אין זה מגרע כח התמורה. שהתמורה אין צורך להיות אדוקה בגוף הקרבן גם אחר שהמיר והא דאמרינן במתפיס בדבר הנדור והותר גוף הנדר נתבטל גם המתפיס (עי' להלן בדברי רבינו דין ט' ולהלאה) היינו משום דמתפיס הוא ג"כ רק מטעם נדר. ודעתו להיות שוה אל גוף הנדר ולכל סבותיו. ולכן כשהוסר גוף הנדר הותר גם המתפיס דהוי כאלו נשאל גם על המתפיס משא"כ בתמורה דבשעה שהמיר ונתפס התמורה הרי לאו בתורת נדר הוא דמצי למשאל עלי'. שהרי אין נשאלין על התמורה ואיך נוכל לחשוב השאלה על גוף הקרבן כאלו נשאל על התמורה. אחרי דבגוף התמורה לא מהני כלל שאלה ואי משום דאח"כ נעקר למפרט שם הקדש מגוף הקרבן ע"י שאלה ונמצא דעל חולין המיר. ז"א דסוף סוף בשעה שהמיר הרי הי' קרבן גמור לפנינו. והנה במשנה ספ"ה דתמורה שנינו האומר הרי זה תחת עולה תחת חטאת לא אמר כלום. דאין זה תמורה שימיר על סתם שם חטאת דעלמא. רק על בהמה מיוחדת. ולפ"ז כשהיתה לפניו בהמה שהיתה אז חטאת גמור הרי יש בשעת מעשה על מה שתחול תמורתו. לא מגרע כח התמורה ע"י שנעקר אח"כ למפרע שם הקדש מגוף הקרבן. כן נראה לענ"ד ברור הגם שיש למתעקש להשיב דסוף סוף מאי דכיילינן דחכם עוקר הנדר מעיקרו. הוא סכינא חריפא דמפסיק ומתבטל כל המתגלגל ע"י הנדר. אמנם ע"פ עיון היטב נכונו הדברים בס"ד. ועי' במ"ל ספ"ו הל' ערכין שהשוה מדותיו בדין הנ"ל דתמורה היכא שגוף ההקדש בטעות או נשאל עליו. אבל לענ"ד נראה כמ"ש:
<b>והנה</b> ראיתי תנא דמסייע דומה לזה בדברי הר"ן דנדרים ר"פ נערה המאורסה. בהא דאמרינן היפר אחד וקיים אחד וחזר המקיים ונשאל על הקמתו. מהו דתימא מה דאוקי הא עקרי' קמ"ל דמפירין שניהם בב"א. והקשה הרשב"א הא כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו א"כ לבתר דאתשל על הקמתו הרי הוא כאלו לא הקים כלל. וכדאמרינן בע"מ שאין עליך נדרים הלכה לפני חכם והתירה הר"ז מקודשת. דחשבי לה כאלו לא היו עליה נדרים כלל בשעת קידושין. ותירץ על זה הר"ן וז"ל:
ולדידי לאו קושיא הוא כלל. דקידושין מתוך שהוא מעשה גמור אע"ג דבכל זמן שלא התירה לא חיילי. כי התירה אמרינן אגלאי מלתא דמעיקרא חיילי. אבל הפרה דחד מהני קלשה לה טפי. דבאפי נפשה לאו מידי הוא אלא ע"י צירוף השני. ואפי' בצירופא דאידך לא מהני כל זמן שאינם ראוים להצטרף ביחד וכו'. הלכך כיון דהפרה דחד אפי' כי לא הקים חברי' קלישא טובא. כל היכא דהקים כיון דההיא שעתא לא חזיא לאצטרופי בטלה לה לגמרי. וכיון דלא חזיא ההיא שעתא לא חזיא נמי בתר זימנא. עכ"ל. והעתקתי הדברים כצורתן דמילי דתליא בסברא דקה כי האי אין לקצר ולשנות שלא להשחית הכוונה. עכ"פ מבואר מזה דאע"ג דחכם עוקר הנדר מעיקרו מ"מ לא אמרינן שהנדר הוא כלא הי' ממש ויפעול דמיון זה בכל כחו בלי שום שיור. אבל שפיר אפשר איזה נ"מ ע"י הנדר אף אחר שהותר כגון התם בנשאל על הקמתו דאסבר לן הר"ן דמ"מ קלקל ע"י הנדר וה"נ נימא כה"ג בנ"ד אף כשנשאל על גוף הקרבן מ"מ התמורה לא נתבטלה וכמ"ש. ושפיר לא הזכיר רבינו זה כפי מה דמשמע לכאורה מהש"ס. דהגמ' איירי דבגוף ההקדש הי' טעות ממש וכמ"ש. ואין להאריך יותר להמעמיקים ע"פ סברא נכונה. ועי' תוס' יומא (דף נ' ד"ה חומר) ויש לפלפל שם הרבה. ונשוב למרכז הענין:
(פלפול בענין שאלה בהקדש)
<b>ד</b> <b>ובנידון</b> שאלה בהקדשות נסתבכו ראשונים ואחרונים. עיקר הדבר הוא בהא דאמרינן ב"ב (דף ק"כ) נאמר ראשי המטות בשחוטי חוץ לומר שיש שאלה בהקדש. פי' הרשב"ם שאם שחט קדשים בחוץ:
ואח"כ הלך אצל חכם ונשאל על הקרבן אגלאי מלתא למפרע דחולין היו ופטור מעונש כרת. ובשבועות התם בהא דיש אוכל אכילה אחת וכו' מבואר דמהני שאלה בקדשים אפי' אחר שנזרק הדם כראוי והוכשרו כמצותן. וכבר נתפלאו כל המפרשים על דברי התוס' דכריתות שכתבו בענין זה בפשיטות דאינו מועיל שאלה אחר שהוכשר הקרבן כמצותו. והוא סותר דברי הש"ס דשבועות (עי' בספר בה"ז ובטורי אבן פ"ג דר"ה שם. וקדמם בזה המהרש"א בשבועות שם. ועי' בספר ושב הכהן בזבחים (דף ק"ו) ועי' מ"ל פי"א ממעשה הקרבנות. אמנם באמת עדיין אין הדבר מוכרע דאפשר לומר דהא דאמרינן. מידי דאיתא בשאלה לא קתני. היינו שהי' אפשר בשאלה מקודם נהי דעכשיו אחר זריקה כמצותה ליכא למתשל. מ"מ כיון דמקודם הי' אפשר בשאלה כבר קליל איסורי' ולא חשיב ליה וכן העירו ליישב האחרונים הנ"ל:
<b>ובאמת</b> אי נימא שנשאלין על הקדשים אף לאחר שכבר נעשו כמצותן. הלא תיפוק חורבה לכמה דיני תורה הרי שהי' הכהן יושב בעזרה ואוכל מבשר החטאת. ובתוך כך הלכו הבעלים לחכם ונשאלו על חטאת זה. לא נמצא הכהן אוכל חולין בעזרה שהוא איסורי הנאה אך בהא י"ל דס"ל חולין בעזרה לאו דאורייתא. אבל חוץ מזה איכא לאשכוחי עוד גווני לקלקלה. כגון שנגע חטאת בשלמים דתאכל כחמור שבהן. ואח"כ נשרפת החתיכה שלמים משום נותר. ואם נשאל הבעלים על החטאת נמצינו שורפין בשר שלמים חנם. ואיכא עוד נ"מ לגרום איסורים רבים איברא דבכל הני איכא למימר אין ה"נ. אבל לכתחלה לא חיישינן להא:
(קושי' במקדש בחלקו ופלפול יפה בזה)
<b>והנה</b> בפ"ב דקידושין שנינו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אינה מקודשת. ובזה יש להקשות אמאי לא נימא דצריכה גט מספק דלמא יהיו הבעלים נשאלין על הקרבן. ובשלמא בזבח איכא עוד לתרוצי דאם אח"כ יהיו הבעלים נשאלין ויצא לחולין שוב יהי' אסור משום חולין שנשחטו בעזרה דהמקדש בהם אינה מקודשת. אבל אכתי בכהן המקדש בחלק מנחה שלו שוב נחוש דלמא יצא לחולין ע"י שאלה מהבעלים. ואז לא יהי' נאסר משום חולין שנשחטו בעזרה שהרי אין כאן שחיטה רק סתם חולין בעזרה שאינם אסורין כמ"ש רבינו פ"ב הל' שחיטה ה"ג עיי"ש. אך בהא י"ל דאז שוב יהי' אינו שלו רק של הבעלים. ויהי' שוב כמקדש בגזל. גם י"ל דכמו דאמרינן בנדרים (דף נ"ט.) בתרומה ביד כהן דלא מצי למשאל עלה. ה"נ אחר שכבר זכה הכהן בחלקו מהזבח או מנחה תו לא יוכלו הבעלים למתשל. וזהו לכאורה סברא רבתא דמ"ש האי מהאי אך יש לחלק. דהתם עיקר הקודש היא התרומה חלקו של כהן. וע"כ אחר שכבר זכה לא גרע מהדיוט שניתן לו במתנה. וכמו שביארו שם המפרשים. אבל לא כן חלקו של כהן בקרבנות דמשלחן גבוה קזכו והואיל ששלחן רבו ריקם ונפקע ההקדש ע"י שאלה ממילא גם לכהן ליכא עוד שום זכות ואין להאריך:
<b>והנה</b> בהא דפרק המדיר בקידשה על מנת שאין עליה נדרים ויש עליה נדרים אינה מקודשת. אמרינן על זה בירושלמי דאסורה להנשא בלא גט. דחיישינן שמא תלך אצל זקן ויתירה ונמצאו קידושין הראשונים חלין למפרע. וא"כ ניחוש הכא גם במקדש בחלקו בקדשים. והנה התם הכריעו רוב הפוסקים דלא חיישינן שמא תלך להתיר נדרה. דמסתמא לא תקלקל עצמה. והנה זה שייך רק כשהשואל והקלקול הוא בחד גברא. אבל בנ"ד דנחוש שמא בעל הקרבן ישאל עליו. ונמצאת האשה ממילא מקולקלת. בכה"ג שפיר נחוש לכ"ע (וכה"ג כתב החלקת מחוקק באה"ע (סי' ל"ט) דהוא אסור בקרובותיה דשמא תלך המקודשת להיות נשאלת על נדרה עיי"ש) וקצת יש לתרץ ע"פ שיטת התוס' בפ' המדיר התם דהיינו דוקא שהלכה אצל חכם והתירה קודם שנודע לבעל. אבל משנודעו הנדרים לבעלים נתבטלו תיכף הקידושין ולא מהני אח"כ עקירת הנדר למפרע עיי"ש. וא"כ ה"נ כאן הרי זה דומה לנודע להבעל. דהא בשעת הקידושין שניהם יודעים שיש בזה איסור הקדש ותו לא מהני אח"כ שאלה לתקן הקידושין למפרע. כן י"ל לכאורה. אבל יש לחלק. דהתם ברצון והקפדת הבעל תליא. וכיון שנודע לו הרי תיכף רוצה שיהיו הקידושין מבוטלין דשמא לא יהי' להם היתר (כן הוא לשון התוס') משא"כ הכא כיון שיהי' נשאל אח"כ הרי אגלאי למפרע שקדשה בחולין דעלמא. אך מ"מ נוכל לומר דאעפ"כ אינה מקודשת למפרע. אע"פ שנשאל והוי חולין מעיקרא. מ"מ הרי בשעת הקידושין לא סמכה דעתה. דאז הרי הקדש לפנינו. ויש לפקפק בזה ואין להאריך שימשכו הדברים מענין לענין. ויותר נראה מש"כ לעיל. כיון דאף אחר שאלה שוב יהיה כמקדש בדבר שאינו שלו. ואין לומר אכתי כשהקרבן גופא דידי' הוא נחוש שמא ישאל עליו ויהי' חולין שלו ותתקדש למפרע. (והוא לא יחוש לקלקול דידה דרק גבי נדרים אמרינן דמסתמא היא עצמה לא תקלקל א"ע. ובאמת צ"ע במ"מ פ"ז ה' אישות ה"ט שכתב כן בשם הרשב"א דמש"ה מותרת לינשא מיד. ולדידי קשה תינח כשהתנה עמה ע"מ שאין עליך נדרים. אבל באומר ע"מ שאין עלי נדרים שוב נחוש שישאל הוא על נדרו ונמצאת היא מקולקלת ותצטרך גט. ובש"ע אה"ע לא נזכר כלל הך דינא באומר ע"מ שאין עלי נדרים וכו'. ואולי בכה"ג אה"נ דצריכה גט. ויש להאריך עוד בזה ובשיטת התוס' הנ"ל ואכ"מ) כן יש להקשות לכאורה. אבל לפי מ"ש ניחא דבממ"נ במאי עסקינן. אי בקרבן זבח הרי אף כשיהי' נשאל שוב יהי' חולין שנשחטו בעזרה. דאינה מקודשת בהן. ואי במנחה איירי הרי קיי"ל (עי' פי"ב ה' מעה"ק) דמנחת כהן נשרפת. ואיך שייך לומר דמקדש בחלקו. כיון שהוא בעצמו הבעלים. והרי הוא כהן ומנחתו כולה כליל לאישים. ואין לומר אכתי בלחם המורם מחלות תודה ונזיר שהביא אותן כהן זה דמצי למתשל. הנה בזה אפשר דאה"נ דמתקדשת בלא"ה. ועי' בפרק התודה דבעי' בגמרא אי זהו כמו תרומה. והנה לפמ"ש לקמן דקדשי צבור אין להם שאלה. אפשר למקיום בכה"ג. וקדשים קלים איירי בבכור או במעשר בהמה דאין להם שאלה. כל זה נראה לענ"ד להעיר לב המעיינים על כמה הערות שונות אבל אין להשתקע יותר בפלפולים אלו. שא"א להעלות ארוכה בתירוץ מתוקן מכל צד. ואחר כל אלה הישובים. אכתי במקדש במעשר שני מאי איכא למימר. דפסקינן כר"מ דאינה מקודשת (פ"ה מאישות דין ד') ומשמע דאפי' גט א"צ ואמאי דלמא ישאל על זה. אך בהא י"ל דמאחר שנתן לה המעשר שני תו לא מצי למשאל דדמי לתרומה ביד כהן וכנ"ל:
(קושיא בזרוע בשלה)
<b>ה</b> <b>ולכאורה</b> יש להקשות בהא דזרוע בשלה של איל נזיר דבחדא קדירה מבשל להו (חולין דף צ"ח) ואעפ"כ בטל בס' או במאה עיי"ש. ואמאי בטל הא הוי דבר שיל"מ ע"י שאלה. אי נימא דמצי לישאל אף אחר זריקה. בשלמא למ"ד חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא נימא דשוב יהי' אסור מטעם זה. אבל אם חולין. שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא שפיר הוא דבר שיל"מ ע"י שאלה (כמו חמץ בפסח הוא לי"א דשיל"מ לאחר הפסח אע"ג דגם אחר הפסח עדיין אסור מדרבנן) והנה להר"ן דנדרים (דף נ"ב) דמש"ה דשיל"מ לא בטל משום דהוי מין במינו ממש אתי שפיר כאן בזרוע בשלה כיון דאמרינן בי' זהו היתר הבא מכלל איסור. אע"ג דהוי מין במינו מ"מ בטל עיי"ש בגמרא. הרי דחידוש הוא שחדשה בי' תורה דמין במינו לא איכפת לן. וה"נ דשיל"מ שהוא ג"כ רק משום לתא דמין במינו לא עדיף בזה למיסרי'. כן י"ל לכאורה. אבל זה אינו. דלא דמי הך מין במינו בעצם. להך מב"מ דדבר שיל"מ. וכמו דאסבר לן הר"ן גופי'. ואין להאריך:
(תי' על הנ"ל)
<b>אך</b> בלא"ה א"ש כיון דטעמו של דשיל"מ הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וכמ"ש רש"י. וזה לא שייך רק היכא שהמתיר יפקיע האיסור לגמרי. ולא יצטרך לבא עוד לידי ביטול שהאיסור יתהפך להיתר. כגון ביצה שנולדה ביו"ט דאחר יו"ט יהיה ניתר לגמרי ולא יצטרך עוד ביטול בזה. משא"כ בנ"ד גבי איל נזיר איך שייך לומר דהוי דבר שיל"מ ע"י שאלה. הא אף אם יהי' נשאל ויפקיע איל זה מידי הקדש והוי חולין. הרי סוף סוף מחוייב הוא להביא איל אחר נאחז בסבך אותו איסור ממש ויעשהו כמשפטו הראשון ואי אפשר לו להנצל מאיסור זה. דלעולם כל זמן שלא יצא ידי חובתו הרי שיצטרך להביא איל ולעשות הזרוע בשלה בתורת הקדש ובלי שאלה כדי שיצא ידי חובתו. ולכן לא נקרא זה דבר שיל"מ ע"י שאלה. כיון דבהכי לא יפקיע עצם האיסור רק ישאהו מאיל לאיל:
<b>איברא</b> דכל האריכות הזה הוא רק לרווחא דמלתא אליבא דסברא ישרה. אבל מעיקרא לק"מ. דאמרינן בנדרים (דף נ"ט) קונמות דמצוה לאתשולי עליה. דאר"נ כל הנודר כאלו בנה במה וכו' מש"ה מקרי דשיל"מ ע"י שאלה. אבל תרומה מי מצוה לאתשולי עלי'. הרי דהיכא דאין מצוה לאתשולי לא מקרי עי"ז מה שיוכל לשאל שהוא דבר שיל"מ. וע"כ א"ש בנ"ד גבי איל נזיר דפשיטא דליכא מצוה לאתשולי על אותו איל. ואמנם אכתי קשה הא יוכל למתשל על עיקר הנזירות. והנה מהרמב"ם סוף הלכות שבועות משמע דבין על נדר בין על שבועה אין מצוה למשאל. אך הראב"ד השיגו וכתב דוקא בשבועה הכי הוא אבל נודר בנדר מצוה להתירו שהרי אמרו הנודר כאלו בנה במה וכו'. וכתב הכסף משנה על זה אפשר שגם זה דעת רבינו. שהרי לא כתב כן אלא בשבועות. וצריך טעם למה נשתנה נדר משבועה בזה. עכ"ל הכ"מ. וכבר אמרתי בזה דסברא גדולה יש לחלק בזה. דבשבועה הרי הזכיר שם שמים. וכשיהיה נשאל הרי הזכיר שם שמים על מילי דכדי. והרי זה כפוגע בכבוד שמים. ומטעם זה החמירו הגאונים ביותר שלא להתיר שבועות כלל (עי' טור יו"ד סי' ר"ל) משא"כ בנדרים דלא החזיק דבריו בכח אחד משמות הקדושים. ע"כ אם עבר ונדר נדרי איסור מצוה להשאל על נדרו. וכ"כ רבינו סוף ה' נדרים עיי"ש (ומהתימא על הכ"מ הנ"ל שכתב אפשר שגם דעת רבינו וכו' ולא הזכיר דכאן מפורש דעת רבינו כך) וע"כ מסתברא נמי דה"נ בנזירות שהוא מכלל נדרי איסור (כ"כ רבינו ריש ה' נזירות דמצוה לאתשולי עלי'. וא"כ דמיא לקונמות והוי שוב דבר שיל"מ ע"י שאלה. והדק"ל בהא דזרוע בשלה של האיל נזיר:
<b>ולכאורה</b> יש לתרץ בהא ששנינו פ"ד דנזיר. האשה שנדרה בנזיר ונזרק עליה אחד מהדמים אינו יכול להפר. ואם כן ה"נ כאן בשעה שמבשל האיל נזיר הרי כבר נזרק אחד מהדמים ותו לא מצי למתשל. אך הא בודאי ליתא דהתם הוא רק בהפרת הבעל דמיגז גייז וגם אין לו כח רק בנדרי עינוי נפש וכמפורש שם בש"ס. אבל גבי התרת חכם בודאי מצי למתשל אפי' אחר גמר כל הקרבנות. אם רק יש עדיין נ"מ בהתירו כמו דאמרינן בשבועות (דף כ"ח) אפי' אחר שעבר על שבועתו וכפתוהו ללקות נשאלין לו קודם שיתחילו להלקותו. וה"נ כאן הרי זה גופא הוי שיור שהוא צריך לגמור האיל נזיר כתיקונו והשתא הוא נשאל על עיקר הנזירות דשפיר מהני עדיין שאלה ונמצא האיל יוצא לחולין והדק"ל הא הוי דבשיל"מ בכה"ג וא"כ האיך לא יאסור האיל נזיר ע"י הזרוע בשלה. ואמנם עוד יותר יקשה בכל איסורי נזיר מחרצנים ועד זג יהיה אוסר בכל שהוא משום דבשיל"מ ע"י שאלה שישאל על נזירותו:
(קו' על התוס' ותי' ברור)
<b>וראיתי</b> בפרק אלו עוברין (דף מ"ד) דאמרינן גבי' איסורי נזיר שיש היתר לאיסורו. ופי' רש"י ע"י שאלה. והתוס' מיאנו בזה דאי מתשל אין זה היתר לדבר שנאסר. שהחכם עוקר הנדר מעיקרו ונמצא שלא נאסר מעולם עכ"ל. וקצת יש להפלא הלא בגמרא דנדרים הנ"ל אמרינן דקונמות נקרא דבר שיל"מ הואיל דאיתניהו בשאלה וזהו דלא כסברת התוס' הלזו. דכיון שהחכם עוקר הנדר מעיקרו נמצא שלא נאסר מעולם. ואין זה מתירין לאותו איסור. אך באמת לק"מ ויש לחלק בין לישנא דהש"ס יש היתר לאיסורו ובין לישנא דיש לו מתירין. דהא יש היתר לאיסורו הכוונה הוא אשר זה הוא האות שהאיסור הוא קלוש שהרי אינו נדבק וקבוע לעולם. אבל בזמן מיוחד או ע"י פעולה מיוחדת יסתלק האיסור וע"כ אינו חזק כ"כ. וכמו שמצינו בכמה מקומות לחלק באיסורין בין היה לו שעת הכושר ובין לא היה לו שעת הכושר. אע"פ שעכשיו הוא איסור גמור. מ"מ כיון שהיה לו שעת הכושר מגרע גרע בכך נגד האיסור שלא היה לו שעת הכושר. כן הוא על הזמן שעבר. וכמו כן על להבא כיון שיש היתר לאיסורו קליש ליה. וע"כ היכא דאינו ניתר רק ע"י שאלה הרי אין האיסור גופא ניתר רק הוא מסתלק למפרע כמו שלא היה. דאמרינן הטעות אכלו מעיקרא. ולכן שפיר כתבו התוס' שאין זה נקרא יש היתר לאיסורו. משא"כ התם לענין דבר שיש לו מתירין אין אנו שוקלין ומחשבין חומר האיסור וקולו. רק כיון שיש לו מתירין באיזה אופן שוב לא בטל דעד שתאכלנו באיסור וכו'. הלכך לא איכפת לן כלל אם הוא ניתר מעיקרו. רק אדרבה כל מה שהוא נעקר מתחלתו טפי מעלי. וכל זה ברור לערד ואין להאריך:
<b>ונשוב</b> לעניננו עכ"פ אף לסברת התוס' מ"מ מקרי איסורי נזיר דבשיל"מ. ואע"ג דלא מקרי דבשיל"מ רק היכא דמצוה לאתשולי עלי'. הנה כבר ביררנו דנזיר הוא נדרי איסור וג"כ מצוה לאתשולי עלי' (קו' ותי' בגמ' דעירובין) ולכאורה קשה בפרק בכל מערבין (דף למ"ד) דמקשינן לטומטום ואלו לנזיר ביין לא פליג מ"מ. דאפשר למתשל אמירוסי'. אי הכי תרומה נמי אפשר דמתשל עלויה ומשני וכו'. והשתא לסברת הגמרא דנדרים הנ"ל לישני נזיר מצוה לאתשולי עלי' אבל תרומה מי איכא מצוה לאיתשולי עלי'. אך באמת זה לק"מ. דנהי דהיכא דאיט מצוה לאתשולי עלי' לא נקרא דבר שיל"מ. היינו משום דלא הוי כמו שההיתר בא מעצמו. וכמ"ש שם המפרשים. אבל לענין שיהיה נקרא מאכל הראוי. זהו שפיר נקרא אף בדליכא מצוה בשאלה רק כיון שבידו הוא. גם יש לומר דהתם גבי עירוב כיון דאין אלא לדבר מצוה. הרי מצוה לאתשולי עלי'. ואין לפלפל יותר בזה שאכ"מ רק לפי שנוגע קצת לעניננו לא יכולתי להתעלם מזה:
(ביאור בגמ' נדרים ותי' ב"ק)
<b>ו</b> <b>והנה</b> באמת הענין צריך מובן. דאמרינן דתרומה מש"ה לא נקרא דבשיל"מ הואיל דליכא מצוה לאתשולי. ומה בכך דאין בזה מצוה סוף סוף הרי בידו הוא ושפיר יש לו מתירין. ויש להסביר דכיון דצריך תלתא להתירו לא מקרי שהוא בידו. ואע"ג דקאמר הש"ס ר"פ האשה רבה הקדש נמי משום דבידו לאתשולי. הנה מ"מ לענין דבר שיל"מ בעינן שיהיה בידו בלי טורח (עי' תוס' ע"ז דף ע"ג גבי טבל שכ"כ כיון שיש לו עזרה הוי כאין לו מתירין) וראיתי להתוס' ב"ק (דף ס"ז) שכתבו דהקדש ותרומה לא מקרי שינוי החוזר לברייתו ע"י שאלה (כדאמרינן ברפ"ק האשה רבה ובס"פ הנודר) כיון דלא שכיחי. ודבריהם צריכין ביאור. דיפלא לכאורה הלא זהו נגד הסברא שיהיה מלתא דלא שכיחא להשיג ג' הדיוטים להתירו. ועוד אם זה הוא באמת מלתא דלא שכיחא. א"כ למה מקרי זה התם דהוא בידו למיתשל עליה. ונראה ברור כוונתם דהכי הוא. דודאי מי שהוא צריך לכך להיות נשאל על הקדשו בשביל צורך איזה תיקון. כגון התם בר"פ האשה רבה שהוא רוצה להעיד על הקדשו. ובר"פ שום היתומים במקדיש כל נכסיו להיות נאמן עיי"ש. וכן בנדרים להתיר תערובתו. הנה בכה"ג בודאי הוא מחזר אחר תלתא להתירו. ויהי הנקל בידו להשיג תלתא הדיוטות. וכן נמי לענין שיהי' נקרא מאכל הראוי לו לענין עירוב לנזיר ביין. כמ"ש לעיל. וכן בדיני מוקצה בשבת דמזדקקי ליה תלתא ומותר לו שפיר מש"ה לא אסח דעתיה כיון שבידו כשירצה לצרכו (עי' שבת דף מ"ו ע"ב ובתוס' שם) דמסתמא על מה שאדם מחזר לצרכו ישיג דבר קל כזה. ואמנם כל זה לא שייך רק היכא שאנו סומכין עיקר על הסברא שבידו לאתשולי משום צורך טובתו. אז בודאי בידו הוא. משא"כ לענין שינוי החוזר לברייתו אין כאן ענין כלל שיהיה נשאל בפועל מפני איזה צורך שלו. וע"כ נמי דבידו להיות נשאל כשירצה. מ"מ סתמא לאו למתשל עומד. ובלי שום סבה לא שכיחא למתשל. וזהו כוונת התוס' באמרם לא שכיחא. לא דלא שכיחא האפשרית למתשל. ז"א כמ"ש. דבודאי אפשר הוא להשיג תלתא ובידו הוא כנ"ל. רק כוונתם לא שכיחא למתשל. ואין הקדשות ותרומות עומדין סתמא לכך. ושינוי החוזר לברייתו לא מקרי רק היכא דשכיחא היא אותה מעשה שעי"כ יהיה חוזר לברייתו. כל זה נראה לענ"ד בס"ד ברור בכוונת התוס'. ובמקום אחר. פלפלתי עוד בדבריהם לידון בדבר החדש:
<b>ואמנם</b> השיטה מקובצת בב"ק התם תי' דאין זה בידו כיון דבעינן תלתא. ונראה שסמך עצמו אהא דאמרינן בקידושין (דף ס"ב) גר לאו בידו להתגייר כיון דצריך שלשה. אך זאת הוא נגד כל המקומות הנ"ל שהבאנו. דמבואר שזה נקרא בידו (ומהא דפרק א"ע גבי חלות חמץ אין לה"ר מדאמרינן הואיל ואי בעי מתשל עלה ממונא הוא. די"ל חומרא דבל יראה דחמץ שאני דעשאו הכתוב כאילו הוא ממונו ואין להאריך כאן) ואולי גבי גר שאני דבעינן תלתא מומחין שו"ר להשעה"מ פי"ג ה' א"ב שהעיר בזה אבל לא הזכיר מהתוס' דב"ק הנ"ל ועכ"פ זה מסתבר דלענין דבר. ל"מ בעינן שיהי' המתיר ממציא מעצמו בלי טורח וחיפוש. ולכן אע"פ דשאלה מקרי בידו מ"מ אין זה עדיף כ"כ להיות נקרא עי"ז יש לו מתירין הואיל שהוא תולה בדעת אחרים להשיג שלשה מתירין. ואמנם כל זה הוא רק בדבר הרשות אבל היכא דמצוה לאתשולי עלי'. הרי שהמתירין עבדי מצוה בהתרתן. אז שוב אמרינן חזקה שיבא המתיר בודאי. דמסתמא הוחזקו כל ישראל להיות רודפי צדק ולעשות מצוה ויהי' ממציאין א"ע ברעות נפשם להתיר לו. ע"כ בכה"ג היכא דמצוה לאתשולי חשיב שפיר דבר שיל"מ. משא"כ בתרומה דאין מצוה למתשל עלה. ועי' זבחים (דף ק"א ע"ב) דקאמר הש"ס כה"ג בעומד לפדות כפדוי. פרה מצוה לפדותה משא"כ מנחות עיי"ש:
<b>ז</b> <b>ובהכי</b> ניחא מה שיפלא אליבא דאמת. נהי דתרומה לא מקרי דשיל"מ דלא תתבטל כלל כיון דאין מצוה בשאלה מ"מ נימא היכא דאיתרמי ונתערב אף ביותר ממאה אם יוכל להיות נשאל בנקל בלי טורח לא יהי' שביק התירא ואכיל איסורא שנתבטל. דכל מה שאפשר לתקוני מתקנינן. וניחא לי זה עפ"י מה שכתבתי בה' מאכלות אסורות (פט"ו דין ו') דמי שנתערב לו טבל בחולין דנתבטל מדאורייתא אזי אין לו תקנה רק שיקנה טבל מחברו ויפריש על זה התערובות דאז שפיר שניהם הם חיובי דרבנן. התערובות הוא דרבנן דמן התורה ברובא בטיל. וטבל זה שקנה הוא ג"כ רק מדרבנן דמדאורייתא לקוח פטור. והנה בפ"ה דדמאי שנינו שאין אדם רשאי למכור את הטבל אלא א"כ לצורך. וביאר הירושלמי לצורך כיצד. כגון שנתערב לאחד טבל בחולין וצריך הוא לתקן ממקום אחר אז לחברו רשות למכור לו לצורך תיקון זה. הרי דמן הדין יש איסור במכירת טכל ורק לצורך תיקון תערובות טבל בחולין רשאין למכור. ומעתה א"ש בנ"ד. דהיכא שנתערב מועט תרומה בחולין מרובין האיך משיאין לו עצה שיהי' נשאל על התרומה כדי שלא יבא לידי ביטול. הרי כשישאל על התרומה תתהפך להיות טבל ויהי' שוב תערובות טבל בחולין וכי היכא שיסלק גם איסור טבל (ובפרט דטבל אוסר במשהו. ויש עוד לפלפל אם אוסר במשהו גם בכה"ג שנולד האיסור עכשיו בתערובתו. ואכ"מ) בהכרח יהי' מהצורך לתקנו ממקום אחר ע"י טבל לקוח כמ"ש נמצא שאנו מכריחים עי"ז לבא לידי איסור מכירת טבל. ואין זה תיקון רק מקלקל ובשלמא אי הוי מצוה לאתשולי בתרומה כמו בקונמות. הרי ממילא אהדרה התרומה לטבל והי' אז מותר לכתחלה למכור הטבל לצורך כנ"ל. אבל כיון דבתרומה ליכא מצוה לאתשולי עלה. ורק בכדי שלא יצטרך לבא לידי ביטול. הנה נגד זה שוב יש לנו מונע גדול איסור מכירת טבל. וא"ש גם לדידן דמוטר יותר לסמוך אביטול ולא להיות נשאל על התרומה. ובזה א"ש טפי הא דבפ' בכל מערבין אמרינן תרומה נמי הא מצי למתשל עלה ואע"ג דהכא אמרינן תרומה מה מצוה למתשל וכו' (ועי' לעיל אות ה') והיינו דהתם הרי היא תרומה גרידא בלא תערובות. כמבואר שם ושפיר מצי למתשל:
<b>וראיתי</b> שנחלקו בזה אבות העולם הלא המה רבותינו האחרונים הט"ז והש"ך (עי' ביו"ד סי' שכ"ג בט"ז ובנקה"כ שם) והט"ז האריך לשיטתו דבאמת לא מצי למתשל בלי פתח חרטה מעיקרו והתערובות גופא לא פתח חרטה הוא. ובזה ניחא לי' הא דתרומה שנתערבה דלא אמרינן לי' זיל שייל עלה. ועיי"ש בנקה"כ שמיאן בסברותיו. ועי' בשו"ת חות יאיר (סי' ק"ל) ג"כ בויכוח נגד סברת הט"ז. ועכ"פ זה שביארתי לעיל לענין תרומה נראה לענ"ד נכון. דמש"ה אינו נשאל לפי שיצטרך אח"כ לעבור על מכירת טבל. אך יש לדחות זה עפ"י מה שביארתי בה' מעשר שם. דאפשר כוונת הירושלמי דמש"ה מותר למכור טבל לצורך תיקון תערובות. הואיל דבכה"ג ליתא כלל לעיקר טעם האיסור במכירת טבל דלא אתי למיכל מיני' ע"ש בדברי. ואין כאן מקומו:
(הערות בשאלה בהקדם)
<b>והנה</b> בענין תוכן דין זה דהתרת נדרים נראה לענ"ד לדון בדבר החדש. דנהי דנימא כסברת הט"ז דמה שירויח ע"י השאלה להנצל מאיזה איסור שיתגלגל אח"כ מהנדר. הנה לא יועיל זה להיות גופא פתח חרטה להתיר לו. מ"מ נראה ברור היכא שהענין הוא להפך. היינו שע"י ההתרה תיפוק חורבה וגרם איסורין אז לא מהני לו שאלתו. כיון דעיקר השאלה וההתרה הוא משום שהוא מתחרט מעיקרו על גוף הנדר
<b>.</b> וכאן כיון שיצמח מזה תקלה הרי אנן סהדי
<b>שאין</b> זו חרטה אמיתית בלב שלם. כי שארית ישראל לא יעשו עולה. ואף שהוא עומד וצווח שמתחרט. מ"מ לא משגחינן בי' ומוקמינן בר ישראל אחזקתי' דלא ניחא לי' שיתגלגל חוב על ידו. דומה לזה ידוע סברת רבינו הרמב"ם בה' גירושין ספ"ב לענין גט מעושה. וז"ל ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס וכו' שאין אומרים אנוס אלא מי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב מן התורה. אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עברה. והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות ישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מהעברות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו וכו' ע"כ דבריו הקדושים. ולפ"ז הדברים ק"ו לנ"ד מה התם כשרצונו הוא נגד הדין תורה הנה מכריחין אותו בקום ועשה ודיינינן מחשבתו להפך. ק"ו בנ"ד שנאמר ככה בשב ואל תעשה ונימא דאין כאן חרטה אמיתית וע"כ אין כאן התרה. וכמו דהתם אמרינן עצם מחשבתו הוא בודאי נוטה אך לטוב וזה שהוא מסרב לפי שעה הוא אך סמיות עינים ע"י יצרו הרע. ולכן רצון ארעי נדחה מפני רצון קבע. ואמדינן אותו שבודאי רצונו לקיים הדין ולעשות מעשה ולגרש. כן נמי נימא כאן עוד ביתר שאת שאמיתת רצונו הוא כפי הדין שאין לעשות תקלה וזה שהוא אומר שמתחרט הוא אך רצון מקרי בדרך העברה. אבל באמת לבו לשמים ואין כאן חרטה שלמה. ובפרט כי ענין חרטה מעיקרא הוא אך בלבא תליא במחשבה מצורפה ובדעת וחשבון ברור. ואיך אפשר לומר אשר לבבו מלא חרטה אמיתית במקום שגורם עי"ז נגד מה שגזרה התורה. ע"כ בענין כזה מסתבר דלא מועיל שאלה. כן נראה לענ"ד והארכתי קצת ביותר לפי שענין כזה אומר דרשני באר היטב למען תצא הסברא בטהרתה:
<b>ועפ"י</b> הנחה זו הנה נאמר במקדש ע"מ שאין עליך נדרים והיו לה נדרים ונשאת לאחר ואח"כ הלכה לחכם ונשאלה על נדרה דאין מועיל לה התרה כלל. לפי שהיא מקלקלת את עצמה וגורמת איסור אשת איש. ומה"ט לא חש הבבלי לזה כמו הירושלמי שהבאתי לעיל. ואולי באותה סברא גופא פליגי. וכמו כן נימא בכל קרבנות חובה של יחיד שאין נשאלין עליהן הואיל דאז יהיה קאי עכ"פ באיסור בל תאחר. וכן היכא שהוא גורם איסור חולין שנשחטו בעזרה ולשיטת הרמב"ם סוף ה' כלאים (עי' מה שכתבתי שם) דכהנים עוברים בלאו דכלאים כשלובשין בגדי כהונה שלא לצורך עבודה הנה כשנשאלין על קרבן אחר שנעשה בו עבודת כהונה הרי עברו הכהנים העובדים באיסור שעטנז דבחולין קא עסקי. ואמנם בכ"מ שיש נגד זה תיקון מצוה ע"י ההתרה אז חושבין הפסדה כנגד שכרה. ועפ"ז יתיישרו איזה מבוכות שהערנו לעיל שהקשיתי דלמא יהי' נשאל וכו' דבמקום שגורם תקלה רבה. אינו מועיל שאלה. ואין להאריך במובן מעצמו:
<b>ח</b> <b>מן</b> המבואר ראינו איך ענין שאלה הוא נגדר בכמה תנאים שנפרטם. היכא דתפס הקדש אפי' בטעות לא מהני שאלה. ולכן אין נשאלין על התמורה (ופשיטא לא על הבכור. ורבינו לא חש להזכיר זה דמלתא דפשיטא היא דממילא קדיש) וכן מה"ט גם לא על מעשר בהמה כמו שביארנו (לעיל אות ב') ולכן מצינו למימר ג"כ שאין עו"ג נשאלין על הקדשן (עי' מה שכתבתי במס' מכות בסוגיא דיש חורש וכו') וכן על מה
<b>שבא</b> ליד זוכה לא מהני שאלה כגון תרומה ביד כהן (ועי' כ"מ פ"ד ה' תרומות הי"ז שתמה למה השמיט זה רבינו) וכן הקדשות ביד גזבר (ש"ך ח"מ סי' רנ"ה סק"ה בשם תשובת רב"צ אשכנזי ואמנם כך כתבו ג"כ התוס' פסחים דף מ"ו ד"ה הואיל בשם הר"י) ובקדשי קטן שהגיע להפלאה נסתפק המ"ל אי מצי למתשל עלי' (ועי' מ"ש במכות שם) ובנזירות שמשון לא מצי למתשל (עי' מ"ש שם פ"ג מנזירות לתת טעם לשבח בס"ד) ועל כולם היכא דגורם תקלה בכך ליכא שאלה כמו שביארנו (לעיל אות ז'):
<b>ואמנם</b> היכא שע"י שאלתו ירויח לתקן איזה איסור ומכשול שנסתעף מהנדר אז נימא דאין ה"נ מצוה למתשל. ולפ"ז נזיר שנטמא למת מצוה מצוה להשאל אח"כ כדי שלא יעבור על טומאת נזיר למפרע. אע"ג דבשעת מעשה ברשות עשה וכה"ג נזיר מצורע שהוא צריך גילוח. מצוה לו לשאל על נזירתו. ומה שנאמר בש"ס לענין שני דינים אלו משום דנזיר איכא בשאלה (פ' ג' מינים נזיר וכהן שפגעו וכו' ובפ"ק דיבמות דף ה' שכן ישנו בשאלה) הנה נפרש דבאמת כן יעשה וישאל לנזירתו. ומה שמבואר כל דיני נזיר היוצא מצרעתו וטומאתו היינו היכא שלא נשאל מפני איזה עיכוב. והנה מצאתי בערוך ערך שאל שהביא הך דיבמות מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה ופי' ויתכן לו שישאל על נזירותו ויתירהו חכם ונמצא שלא יהי' נזיר לפיכך לאו שלו קל הוא לפיכך עשה דחי לי' עכ"ל. הרי שכתב ויתכן לו שישאל ווכו' ר"ל ראוי לו שיעשה כך כדי שלא יהי' נזיר ולא יהי' אסור בגילוח. ואמנם היכא שהי' נזיר זה נטמא מקודם והביא תגלחת טומאה. הרי יסתעפו למפרע כמה איסורים כשישאל על נזירתו דקא עבר למפרע על מקריב חולין בעזרה. והכהן אכיל מליקה ונטמא בנבלת עוף טהור. ועשה עבודה בשבת. ואיכא עוד כמה איסורים המשתלשלים מזה:
<b>וראיתי</b> לאסוף כאן עוד איזה הערות בענינים שונים אשר פלפלתי בחכמה עפ"י עיקר זה שמצינו שאלה בנדרים והקדשות. ואעפ"י שהם ענינים מפוזרים. יען היסוד הלזה כוללם. יחד ע"כ מישך שייכי אהדדי. משל כמחבר ענבי גפן בענבי הגפן. והנני רק מעיר בקוצר לפני המעיינים חקרי לב:
<b>ט יש</b> להסתפק אי מהני שאלה בקרבנות צבור. ומסתברא דלא שייך בהו שאלה. דמאן ישאל הרי אין כאן בעלים מיוחדים. ומצינו בכ"מ לב ב"ד מתנה עליהם. והיינו כגון לענין שיהיו נפדין תמימים. אבל שיצאו לחולין בכדי ע"י שאלה גרידא זה לא מצינו. ולא מסתבר שיהי' כח הגזבר יפה בזה שיוכל הוא לשאל. ובר מן דין הרי כל קרבנות ציבור הם קנוים בכסף מלא ממעות תרומת הלשכה ואיך שייך שיהי' כ"כ כח הקדש גרוע נגד כח הדיוט אשר ע"י שאלה יתבטל הקנין ויהי' חולין. וזה עדיף עוד מתרומה ביד כהן וכנ"ל. ואפי' מי שהוא מתנדב משלו ומוסר לציבור כיון שכבר נתפס לציבור שוב אין כאן בעלים לישאל עליהם:
<b>וניחא</b> עפ"י זה הא שמצינו גבי פרה אדומה שהיו בה שתי שערות עיקרן מאדים וסופן משחיר גוזז במספרים ואינו חושש. וקא טרח הש"ס למצוא גוונא ע"י חילול כדי שלא יגזוז קדשים בבכורות (דף כ"ה) ואמאי לא ניעבד בפשיטות ע"י שישאל עליה ותצא לחולין. אלא ודאי דאין כאן מקום בשאלה. וכן הא דתמידים שלא הוצרכו לציבור דנפדין תמימים ולא מצינו שישאל עליהם:
<b>אבל</b> היכא שיחיד קיבל על עצמו להתנדב איזה קרבן לציבור אעפ"י שהוא לקרבן ציבור מ"מ כל זמן שלא הביא ומסר ליד גזבר אכתי הרי זה רק כמו כל נדר דעלמא ומצי למשאל לעקור נדרו. איברא דיש לפקפק בזה דיש לדמות הך מלתא למי שנדר דבר לתועלת פלוני שאין מתירין אלא בפניו. וכאן איך שייך בפניו בפני כל קהל ישראל. אך בהך דינא דהתם ג"כ בדיעבד מהני אף שלא בפניו. וגם רק כשהוא מקבל נגד זה הנאה. ולהריב"ש דוקא כשחברו הוא המשביעו (עי' במ"ל ה' שבועות פ"ו ה"ז):
<b>ועפ"י</b> דברינו אלה דבנודר לציבור יכול לשאול ובמוסר לציבור אינו יכול לשאול. נראה לענ"ד ליישר המבוכות בהא דאמרי' במתנדב משלו לציבור אימור לא מסרם לציבור יפה יפה. ותמה המ"ל (ה' שקלים פ"ד) ומה בכך סוף סוף כיון שמסרם לציבור חשיב כשל ציבור ממש ומחשבתו לא מתקלקלה. דדברים שבלב אינן דברים. ובעיקר הך מלתא העיר כמה סתירות. דלענין שומרי ספיחין בפ' בתרא דמציעא אמרי' לחד אוקימתא לרבנן דחיישינן שמא לא מסרם יפה יפה ונגד זה מצינו בכ"מ דלא חיישי להכי. כגון גבי שקלים דמייתי ג"כ כהן וכן גם נשים ועבדים אע"ג דפטירי. ומטעם דמסרי לציבור. וכן הא דפ"ק דר"ה דאמרינן כל קרבנות ציבור יחיד מתנדב משלו כשרים. ובלבד שימסרם לציבור ופריך פשיטא ומשני מה"ד שלא ימסרם יפה קמ"ל. וכה"ג קאמר הש"ס בכתונת כה"ג לעבודת יחיד ביוה"כ. ולבד בשומרי ספיחין חיישי רבנן להכי שמא לא ימסור יפה יפה. ולענ"ד דהכי היא הסברא. דהנה שומרי ספיחין שהתנדבו לשמור הספיחין לצורך העומר אף שהם מתנדבים זה בתורת נדרי הקדש מ"מ אכתי שמא לבסוף יהיו נשאלין על זה ונמצא שלא יהי' להציבור עומר ושתי הלחם. ומאין יבא עזרם. הרי אין להם מן המוכן ממקום אחר. ובזה שפיר יהי' מהני שאלה כיון דאכתי לא נמסרו לציבור שהם מחוברין לקרקע עדיין וזהו כוונת הש"ס חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה היינו שמא יהיו נשאלין על זה שהתנדבו. משא"כ בכל הני כגון בשקלים ובקרבנות ציבור שהיחיד מתנדב ומוסר תיכף בפועל למאי ניחוש לה. למתשל אח"כ אינו יכול שכבר מסרם לציבור. ואי משום שלא התנדב בכל לבו מאי איכפת לן דברים שבלב אינם דברים. וכקושיית המ"ל. וזהו כוונת הש"ס מה"ד וכו' קמ"ל דלא חיישינן כלומר לא איכפת לן. כיון שהוא מוסר אותם והקדש קונה ומעייל לרשותו:
<b>ובהכי</b> ניחא נמי מה שהקשה המ"ל מקטורת דמצינו שיחיד מביאו ומוסרו לציבור (כריתות דף ו' ומעילה דף ט') ואמאי ניחוש לרבנן שמא לא מסר יפה והוי' קטורת יחיד שהיא קטורת זרה. ואפי' לדידי קשיא דנהי דאחר שמסר אותם בפועל יד גזבר דליתא בשאלה אז תו לא חיישינן לשמא לא מסר יפה וכנ"ל מ"מ אכתי האיך יסמכו ציבור על זה קודם שימסור. דמסתמא כשזהו הי' מתנדב לא היו הציבור עושין עוד דאין קטורת בא מותר למזבח כלל רק כאשר צויתיך (מנחות דף נ') ולאיזה צורך ירבו בעשיית קטורת חנם. אמנם לסברתינו מ"מ גם בכה"ג תיכף כשהקדישו אמרינן בהכרח שמסר יפה יפה. וטעמא דמלתא כיון דקיי"ל דהעושה קטורת לעצמו להריח בה חייב כרת. ואף אם לא להריח בה מ"מ אסור מדלא מצינו רק בעשאה להתלמד או למוסרה לציבור פטור (וגם בזה משמע פטור אבל אסור) וא"כ היאך יהי' תוהא על הראשונות וישאל על הקדישו ויאמר שהוא חפץ להחזיק הקטורת לחולין הא קא עביד איסורא. ועי' במ"ל פ"ב ה"ו מה' בית הבחירה ודבריו צריכין ביאור ואכ"מ:
<b>ונחזור</b> לעניננו עכ"פ מן המבואר הוא דבקרבנות ציבור לא שייך שאלה. והא דלא מתרץ הש"ס הכי במתני' דיש אוכל אכילה אחת וכו' דאיירי בקרבן ציבור. ולא הוצרך למוקים בבכור דוקא. אפשר דחדא מינייהו נקיט. כמו שהראיתי שם דבלא"ה הוי מצי למוקים בגוונא אחריתא. אך הא קשה בפ"ג דמכות במתני' דיש חורש תלם אחת וכו' אמאי לא מנה ג"כ מעילה. וכגון שהשור הי' קרבן ציבור דליתא בשאלה וגם יש מעילה בקדשי קדשים משהוקדשו. ולפי' רש"י ניחא דכבר חשיב מעילה בחמור. אבל לפי' התוס' קשיא. אך כבר כתבו התוס' בפסחים (דף מ"ז) דלאו דמעילה לא חשיב לפי שצריך שיעור פרוטה:
<big>הלכות</big> <big>נזירות</big>
<b>רפ"א.</b> ומצות עשה שיגדל שער ראשו. שנאמר גדל פרע שער ראש.ו ואם גלח בימי נזרו עובר בלא תעשה שנאמר תער לא יעבור על ראשו וכו'. ולהלן הלכה י"ב הריני נזיר ע"מ שאהי' שותה וכו' או מגלח שערו ה"ז נזיר מכולם ולהלן ריש פ"ג פסקינן אין נזירות פחות משלשים יום ויש לי להעיר בזה ענין חדש וחדית הוא לי לתת לפני המעיינים לענות בו:
<b>א</b>
<b>הנה</b> מצינו בלשון חז"ל כהן והוא נזיר כגון הא דדרשינן בספרי ומובא בכ"מ בש"ס. ולאחותו הרי שהי' כהן ונזיר וכו' הרי שהי' כהן גדול ונזיר עיי"ש. ובנזיר (דף מ"ח:) כה"ג והוא נזיר מנ"ל. וכן במשנה פ"ג דמכות יש חורש תלם אחת וכו' כהן והוא נזיר וכו'. וקשיא לי האיך משכחת כלל כהן שיהי' נזיר. הא אמרינן תענית (דף י"ז) דכהן הדיוט מסתפר אחת לשלשים יום דכתיב ופרע לא ישלחו. וגמרינן פרע פרע מנזיר. וא"כ הרי זה חמר גמל. מפני חובת כהונה מחוייב הוא להסתפר עכ"פ אחת לשלשים יום. ומצד הנזירות הוא אסור בגילוח. והנה בכהן הדיוט עדיין י"ל דדוקא כהן העובד או המוכן לעבודה במשמרתו מחוייב להתגלח אבל לא כהן במדינה. ועי' הלכות ביאת מקדש פ"א ה"י וז"ל כשם שאין הכהנים מוזהרים וכו' כך אין אסורין לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש. בד"א בכהן הדיוט. אבל כהן גדול אסור לגדל פרע ולקרוע בגדיו לעולם. שהרי תמיד הוא במקדש ולכך נאמר את ראשו לא יפרע וכו'. והראב"ד השיגו וכתב ליתא להאי כללא שאפי' שלא בשעת ביאה אסור לגדל פרע שהרי חייב להסתפר מל"י לל"י כדכתיב ופרע לא ישלחו ביאה למקדש פי' במשמרתם עכ"ל. ועכ"פ אף לשיטת הראב"ד משמע דכהן הדיוט במדינה שאינו רגיל לעבודה רשאי לגדל פרע אבל אכתי כהן גדול קשיא שהוא מוזהר לעולם בגידול פרע כדכתיב את ראשו לא יפרע האיך משכחת בי' שיהי' ג"כ נזיר. ואין לומר כגון שהתנה ואמר הריני נזיר ע"מ שאתגלח או פחות מלמ"ד יום ז"א דקיי"ל אין נזירות פחות מלמ"ד יום וגם אין נזירות לחצאין. וגבי כהן הדיוט אין לתרץ עוד כגון שמגלח א"ע ביום למ"ד לנזירתו. דקיי"ל דבדיעבד יצא עי' ה' נזירות רפ"ד. ז"א דא"כ הוי תרתי דסתרי. דלענין הנזירות חשיב זאת גידול פרע. ולענין מצות כהונה לא הוי כמגדל פרע והא כל ענין גידול פרע דכהונה ילפינן מנזירות וז"פ. לכן בכהן הדיוט בע"כ נימא רק כשאינו רגיל לעבודה וכמ"ש אבל בכה"ג קשי'. ואין לומר שראשו קרח ז"א דהא קרח הוא בעל מום (עי' ה' ביאת מקדש רפ"ח) אף בכהן הדיוט ומכ"ש כה"ג שצריך להיות ג"כ מובדל בנוי והדרת פנים:
<b>ומצינו</b> למימר דשפיר אפשר כהן גדול ונזיר. כגון שנדר בנזיר מקודם ונתמנה לכה"ג בימי נזירותו. אי נמי בנזיר עולם דמותר להתגלח משלשים יום לשלשים יום לפירש"י. ואפי' לדעת רבינו דאסור להתגלח עד שיכבד שערו. אפשר לומר דהא גופי' שהוא מחוייב משום מצות כהונה להתגלח חשיב כהכביד שערו. שלא יהי' כבוד שמים קל מן כבוד הדיוט. כך אפשר למדחק. אבל אכתי גופא דמלתא קשה. אמאי לא אשתמיט שום תנא לאשמעינן דין זה דכהן גדול אסור לקבל נזירות משום דאסור בגידול פרע. וקצת יש להביא ראיה בדרך פלפול דאין הכי נמי שאין מהראוי שכה"ג ידיר בנזיר. דיש לדקדק לשיטת רבינו שכתב בפ"ז ה' נזירות דנזיר שנטמא בכלים שנטמאו במת א"צ הזאת שלישי ושביעי כמו שאר כל אדם. כדי שיעלו לו ימי טומאה בנזירותו. וקשה לפ"ז בהא דטרח הש"ס בפ"ק דיומא בהזאת כה"ג בשבעה ימים קודם יוה"כ משום ספק טומאת מת. ומסתברא דהחשש הי' רק שמא יגע בכלים שנטמאו במת. דבמת עצמו חששא רחוקה שיהיה אפשר להטמא דהא כל ישיבתו הוא במקדש. וגם כל הר הבית הוא כפין ע"ג כפין. וא"כ הרי יש תקנה להדירו בנזיר דא"צ הזאת מי חטאת כשנטמא בכלים שנטמאו במת. אלא ודאי דלא אפשר להדיר כה"ג בנזיר משום הגידול פרע וכמ"ש. אך כל זאת לחידודא ובקושטא לא קאי דמ"ש רבינו בנזיר שנגע בכלים שנטמאו במת איירי בחיבורין וכמ"ש הכ"מ שם. וגם מה מועיל הנזירות אם נטמא מקודם בכלים שנטמאו במת. ואין להאריך. ונשוב לעיקר הענין:
<b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דכהן גדול אשר נזר אלקיו עליו לא יוכל להתקדש בקדושת נזיר לגדל פרע. ומצינו בחסידים הראשונים היו נודרים בנזיר כדי להתחייב חטאת (נדרים יו"ד) ונמצא דכהן גדול יהיה רחוק ממדת חסידות ההיא. ודוחק לומר דאפשר להשיר השער ע"י סם או להתגלח ולשייר בכדי שיכוף השער ראשן לעיקרן. דאכתי גם זאת אסור בנזיר משום מ"ע דקדוש יהיה (פ"ה מנזירות הי"ב):
<b>ואמנם</b> הרי גם בכל נזיר דעלמא הרי הוא מחוייב בקידוש על היין. וכיון שהדיר בנזיר אסור ביין דקידושא ואבדלתא (עי' פ"ז דנזירות) וא"כ איך אדם רשאי לכתחלה להדיר בנזיר ולבטל מצות קידוש. אך הא לק"מ. שהרי רבינו טעמא יהיב הואיל דקידוש על היין אינו אלא מדברי סופרים ולא חשיב זאת דחי' נגד מצות נזירות דאורייתא. וגם לשיטת המפרש בנזיר (דף ד') דסובר איפכא. דמצות קידוש דוחה למצות נזירות ליכא למפרך איפכא א"כ איך רשאי להדיר בנזיר ולבא אח"כ לידי דחי' לשתות יין קידוש דבימי נזירות יש כמה שבתות. זה בודאי לא קשה מידי. דמטעם זה גופא הואיל דא"א לימי חירות בלא שבתות מוכח דאין זה דחי' כלל מה ששותה יין קידוש וכשנאמרה מצות נזירות הותר לגבי' יין קידוש. והלכך משום זה אין לו לפרוש מנזירות דברשות ישתה היין קידוש וז"פ. אבל בנ"ד בכהן גדול נזיר הרי אם יתגלח משום מצות כהונה יהי' דוחה למצות נזירות.וא"כ איך הוא רשאי להכניס א"ע במלחמת מצות אלו:
<b>ב</b>
<b>ברם</b> יש לעיין אי עבר וקבל הכה"ג נזירות על עצמו האיך יתנהג. הנה מצינו בנזיר שנצטרע דהותרה לו תגלחת מצוה. ואע"ג דנזיר עשה ול"ת נדחה מפני המ"ע דתגלחת צרעת. והנה רבינו ספ"ז מנזירות כתב הטעם לפי דימי חלוטו אינן עולין לו והרי אינו קדוש בהן ולא נשאר אלא הל"ת עיי"ש. ולפ"ז בנ"ד דלא שייך האי טעמא לא נדחה העשה ול"ת דנזיר. ועוד דנגד זה ליכא עשה רק ל"ת דאת ראשו לא יפרע. ולפ"ז העשה ול"ת דנזיר לא נדחה. אך הראב"ד השיג שם ואמר דנקטינן עיקר הטעם כדאמרי' בפ"ק דיבמות. הואיל דנזיר ישנו בשאלה. ולפ"ז אפשר דנדחין העשה ול"ת שישנן בשאלה מפני הל"ת דכה"ג דליתי' בשאלה. ונדבר מזה להלן:
<b>אלא</b> דיש לכאורה לומר כיון שמצי לקיים שניהם ע"י שאלה אמאי לא יהי' נשאל באמת להפקיע נזירותו ויתגלח כמשפט הכהן גדול. ואמנם על קושיא כזו וכיוצא בה אמרתי לברר כאן הענין על בוריו שהוא מקצוע גדול בכמה ענינים. והנני מבאר:
<b>לכאורה</b> יש להעיר כמו כן בהא דנזיר מצורע דאמרינן דנדחה העשה ול"ת דנזיר שישנן בשאלה ואמאי לא נימא שישאל באמת זיסאלק איסור נזירות והוי כמו אפשר לקיים שניהם. וכה"ג אמרינן בכתובות (דף מ') נמצא בה דבר ערוה וכו' ואמאי ליתי' עשה ולדחי ל"ת. ומשני אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. ופי' רש"י הלכך מלמדין אותה לומר לא בעינא. וה"נ כאן אי אמר לא בעינא מעיקרא. כלומר שיהי' נשאל לחכם על נזירותו תו ליכא לאיסור לאו ועשה. ויקיים תגלחת מצורע בלא שום דיחוי. והנה כבר הבאתי בהלכות נדרים פ"ז בשם הערוך דהוא מפרש לדברי הגמרא דנזיר ישנו בשאלה. היינו דיתכן לו שישאל על נזירותו ויתירהו חכם ונמצא שלא יהי' נזיר. ולפיכך לאו שלו קל הוא. לפיכך העשה דחי לי' עכ"ל. דנראה דהוא סבר שהוא נשאל בפועל. ואכתי אמאי לא עשו זאת לחיוב שיהי' מוכרח לשאול כדי לקיים שניהם. וכמו התם בכתובות מלמדין אותה לומר לא בעינא וכו':
<b>וכן</b> יקשה בהא דכהן ונזיר שפגעו במת מצוה יטמא נזיר לפי שישנו בשאלה (עי' הל' נזירות פ"ז הי"ג ובלח"מ) ולמה לא יהי'
<b>אח"כ</b> הנזיר מחוייב לשאל בפועל. וגם בל"ז הנה בכל מקום שהנזיר מטמא למת מצוה יהי' מחוייב לשאל על נזירותו אח"כ כדי להנצל למפרע מאיסור טומאה. איברא דלסברת רש"י דברכות (דף כ') לק"מ דזה שהנזיר מטמא למת מצוה לאו ע"י דיחוי הוא רק הותרה לו טומאה זו ולא נאסרו לו כלל מתי מצוה. אבל התוס' שם מיאנו בסברא זו והכריעו דגם זאת הוא מטעם דיחוי. וא"כ הדק"ל. יהי' אח"כ נשאל על נזירותו:
<b>אבל</b> באמת כל זה לא קשה מידי דזאת שהוא מבטל הנזירות ע"י שאלה לא מקרי אפשר לקיים שניהם. שהרי אינו מקיים המצוה רק הוא עוקר את המצוה והי' כלא הי' וכל כי האי לא חייבתה התורה לעקור חובת המצוה בשביל הלאו רק אדרבה נקיים המצוה וידחה הלאו. וכבר בררתי סברא זו ג"כ בהלכות כלאים פ"י עיי"ש. ועי' תוס' פסחים (דף מ"ד:) ד"ה וה"ה שכתבו דנזיר לא מקרי יש היתר לאיסורו ע"י שאלה הואיל דהחכם עוקר הנדר למפרע וה"נ אמינא דזאת לא מקרי אפשר לקיים שניהם מה שיעקור מצות הנזירות. (אך סברת התוס' בלא"ה צריך בירור דיקשה עליהם לכאורה הא אמרינן דתרומה מקרי דבר שיל"מ הואיל דמצי למתשל עלה ודברנו מזה בה' נדרים שם):
<b>וסברא</b> זו מבוארת בדברי הגמרא דיבמות פ"ב (דף כ':) דקאמר מתחלה אלמנה מן האירוסין דכהן גדול לא דחי עשה לל"ת כיון דאפשר לקיים שניהם ע"י חליצה. ופריך הא אמרינן אם בעלו קנו לימא תהוי תיובתא דריש לקיש. ומתרץ אמר לך ר"ל כי אמינא אנא היכא דמקיימי מצוה אבל הכא חליצה במקום יבום לאו מצוה היא עיי"ש. והשתא הרי דברים ק"ו ומה התם דחליצה ג"כ איקרי מצוה (עי' פרק בתרא דביצה אלו הן משום מצוה וכו' אין חולצין) ואפ"ה כיון דנגד יבום לאו מצוה היא דמצות יבום קודם (עי' ספ"ק דבכורות) תו לא מקרי אפשר לקיים שניהם. מכ"ש בנ"ד דעוקר המצוה דנזירות לגמרי דזה לא מקרי אפשר לקיים שניהם. והא דאמרינן הכי בכתובות דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל והוי זאת מקרי אפשר לקיים שניהם. ואע"ג דכשאמרה לא בעינא מתעקר העשה ואינו מקיימה. התם שאני כיון דכל עיקר העשה הוא רק לטובתה דטבא לה עבדי לה ומש"ה אי אמרה היא לא בעינא וזאת הוא רצונה הרי זה גופא חשוב כקיום העשה. וזה ברור:
<b>ובהכי</b> ניחא נמי מאי דקשיא למ"ד דעכו"ם מל (ע"א כ"ו) אמאי מילה שלא בזמנה משהינן ביום השבת נימא דימול ע"י נכרי (וראיתי שהרגיש בזה השעה"מ פי"ב מע"א והכסד"ה סי' רכ"ג) וביותר קשה דר' יהודא אדר"י לשיטתי' דאיהו סבר נכרי מל א"כ לדידי' דדשא"מ אסור ואתי קרא להתיר מילה בצרעת (עי' שבת קל"ג) ואמאי נדחה ל"ת בחנם הא
<b>אפשר</b> ע"י נכרי ודוחק לומר דר"י מוקי לקרא בדליכא נכרי כמו דמוקי ר"ש התם בדליכא אחר. אך במילת קטן עדיין אפשר לומר דליכא סבה כלל למעבד הכי. דאי מצד הנימול הרי קמן הוא ואין עליו חיוב. ואי מצד אבי הבן הרי לא מקיים הוא המצוה כלל כשמניח נכרי למול בנו. דישראל שליחותי' עביד אבל נכרי לאו בר שליחות הוא. אך גדול ערל ימול אפי' בשבת ע"י נכרי. דהוא לא עביד מעשה וגם אינו מסייע (עי' פ"ב דביצה). וקצת יש לומר כיון דאינו דוחה שבת לא מוטל עליו ביום השבת חיוב כלל וכמו בלילה. אך גם זה עדיין אינו ברור דמ"ש מהך דבל תאחר דעובר אפי' בלילה. ואע"פ דא"א להקריב בלילה (עי' ר"ה ד' ז') וגם נהי דלא רבע עלי' חיוב מ"מ עכ"פ הכי שפיר טפי לתקן א"ע במוקדם ויסיר הגנות. וכן מילה בצרעת נימא דלעולם ימול ע"י נכרי למ"ד דנכרי מל:
<b>אבל</b> לסברתינו כל זאת לא קשה כלל. כיון דגם המוהל מצוה קא עביד. והאיך שייך לומר אפשר לקיים שניהם ע"י נכרי שימול. הא בכה"ג לא נעשתה המצוה כלל ואין כאן קיום מצוה רק ביטול מצוה מן איש ישראלי המוהל. ובעידן ריתחא ענשינן אעשה (מנחות דמ"ג) ולכן שפיר מהלינן דוקא ע"י ישראל דמקיים להעשה. וזה ברור ונכון בס"ד:
<b>ובהכי</b> ניחא נמי מאי דמצינו בנזירות דספק טומאה ברה"ר טהור (עי' פ"ט) ולמה לן לכנס בספק. הא אפשר לתקן ע"י שאלה. והרי זה כמו כל דבר שיש לו מתירין. אלא ודאי שזאת לא נקרא תיקון מה שהוא עוקר מצות נזירות ע"י שאלה. ואע"ג דאמרינן בנדרים (דף נ"ט) דהקדש מקרי דבר שיל"מ ע"י שאלה. אפשר לחלק דלא דמי ענין דבשיל"מ לנידון דידן. דהתם הרי מ"מ בידו להתירו ואף שיהיה נעקר שם הקדש למפרע מה בכך. ותו הרי הוא יכול להקדישו שנית. ומאי נ"מ אם יהי' הקדש או תרומה למפרע או מעכשיו משא"כ בנזיר הרי יעקור למצות נזירות עד עכשיו. ואף שיקבל נזירות מחדש הרי פנים חדשות הוא והימים הראשונים יפלו. ואין להאריך בסברות כאלו שהם נמשכין מענין לענין הדומה לו ויועם אור הנקודה הבהירה. ועכ"פ תוכן הסברא שביארנו בענין אפשר לקיים שניהם היא נכונה וברורה לענ"ד ונשוב לעניננו:
<b>ג</b>
<b>והנה</b> היכא שהכהן גדול נדר בנזיר איך יתנהג בתספורת הכרענו לעיל משיקול הדעת דנדחה הל"ת ועשה דנזיר הואיל דישק בשאלה. ונראה להביא ראיה לזה מהך ברייתא דלאחותו דדריש הרי שהי' כהן ונזיר וכו' הרי שהיה כהן גדול ונזיר. ומשמע דכהן ונזיר או כהן גדול ונזיר חמירי מן כהן או כה"ג סתם. וכן קאמר הש"ס בנזיר (דף מ"ח:) ולרע"ק ג"ש דרבי מנ"ל. אמר לך כיון דאמר מר אם היה כהן גדול ונזיר לאחיו אינו מטמא וכו'. מה לי כהן גדול לחודי' מה לי כה"ג שהוא נזיר. ופי' רש"י מה כה"ג שהוא נזיר מיטמא כ"ש כה"ג לחודי' עיי"ש והשתא אי נימא דכה"ג נזיר מחוייב לגדל פרע הרי יש סברא רבתא לומר איפכא דכה"ג לחודי' חמיר טפי. דהנה אמרינן התם בריש פרקין כהן שעבר מחמת קריו ועבר מחמת מומו. עבר מחמת קריו עדיף דאלו האי חזי לעבודה למחר. ואלו עבר מחמת מומו לא חזי לעבודה. וכן אמרינן התם כהן משוח שעבר ומרובה בגדים. מרובה בגדים עדיף דעביד עבודה אבל משוח שעבר לאו בר עבודה הוא. הרי מבואר דכהן דעביד עבודה עדיף טפי ממי שאינו עובד עבודה. ואף דאותו שאינו עובד עבודה אפשר שיהיה חזי לאחר זמן מ"מ חסרון הוא מה שאינו עובד השתא. וכמ"ש התוס' ד"ה עבר. דאף מום עובר נקרא אינו עובד עבודה אע"ג שיעבוד לכשיתרפא. והכי מוכח מכהן משוח שעבר שהוא נקרא לאו בר עבודה ואף שיוכל להתמנות כשימות הכה"ג כמ"ש התוס' :
<b>ומעתה</b> כיון דכהן שאינו עובד עבודה גרע נגד העובד הרי בהכרח כהן גדול שהוא נזיר כיון דהוא מגדל פרע הרי אי אפשר לו שיעבוד עבודה בגידול פרע ונמצא שהוא גרע מכה"ג לחודי'. ואי אמרינן דכה"ג שהוא נזיר נלמד בק"ו מכה"ג לחודי'. הכי יקשה לן אי נימא דכה"ג שהוא נזיר מחוייב לגדל פרע אלא ודאי נדחה העשה ול"ת דנזיר לפי שישנן בשאלה מפני הל"ת דכה"ג דכתיב בי' את ראשו לא יפרע. וכשהוא נדר בנזיר הוא מחוייב להסתפר כפי חובת קדושתו:
<b>אלא</b> עדיין צריך עיון הא לפ"ז אי אפשר לו לכהן גדול נזיר שיצא מנזירותו כלל כיון דקיי"ל דנזיר שנתגלח בין באונס בין ברצון בין לדבר מצוה דמצורע לעולם הוא סותר למ"ד יום עד שיגדל פרע (נזיר דף מ"ד. עיי"ש בפי' רש"י ד"ה בעינן) וא"כ כשהכה"ג מתגלח בכל שבוע הרי לעולם לא יקיים גילוח של פרע ביום הבאת קרבן נזירות. ובשלמא היכא שנטמא שפיר אפשר לו לקיים תגלחת טומאה ע"י שיגדל פרע למ"ד יום. דכיון שהוא מחוסר כפרה לאו בר עבודה הוא אפשר דרשאי לגדל פרע. אבל בנזיר טהור הרי הוא גם בקדושת כה"ג וחייל עלי' הלאו דראשו לא יפרע. וא"א לו לגדל פרע וישאר בנזירתו לעולם. ואפשר דאין ה"נ. דאולי כל כה"ג שהוא נזיר הוא בכלל נזיר עולם ויש לפלפל עפ"ז בהך סוגיא דר"פ כה"ג. ואתי שפיר מה שיש להקשות אמאי לא דריש מן ולאחותו הרי שהיה כה"ג ונזיר עולם ה"א לא יטמא וכו'. אך לדברינו ניחא כיון דדריש מן ולאחיו כה"ג ונזיר הרי נלמד גם נזיר עולם וזהו פלפלא חריפתא. ואמנם דל מכאן מה שהעליתי בדרך פלפול גרידא הנה תוכן הענין הוא מחודש אצלי שלא העירו
<b>כלל</b>
<b>איך</b> אפשר להתאחד קדושת כהן ונזיר. והמעיינים המתבוננים יוסיפו לקח:
<b>פרק</b>
<b>שלישי</b> הי"ד.
<b>ומי</b> שנדר בנזיר שמשון אינו יכול להשאל על נדרו שנזירות שמשון לעולם היתה ע"כ. ואין לדברים אלו הבנה. דא"כ גם נזיר עולם לא יהיה בשאלה ועיי"ש בכסף משנה שנתפלא על זה. ותי' בדוחק דיש לומר דה"ק מפני שנזירות שמשון כשהזירו המלאך לא הזירו לזמן כדי שנאמר שמי שנדר נזיר כשמשון לא יהא אסור אלא עד אותו זמן אלא לעולם הזירו. וכיון שכן מי שהתפיס עצמו בו הרי הוא כמוהו ואין לו היתר לעולם עכ"ל. וגם טעמו הלז לא נתקבל כלל. דנהי דשמשון עצמו היה נזיר לעולם. מ"מ מי שהתפיס א"ע בו אמאי יהא עדיף מנזיר עולם. ואף אם נימא דהכי כוונתו כמו דשמשון עצמו לא נשאל על נזירותו (וגם לא היה יכול לשאל מפני שצווי של מעלה היה כפי' רש"י) ה"נ מי שהתפיס א"ע בו כוונתו ג"כ שלא יהא נשאל על נזירותו וע"כ לא מצי למתשל. אמנם גם טעם הזה ליתא. דאכתי לא יהיה עדיף מאלו התנה בפירוש שלא יהיה נשאל. והלא אפי' בנדר בפירוש שלא יהיה נשאל על נדרו פסקינן (הל' שבועות פ"ו הי"ג) שהוא נשאל מתחלה על השבועה האחרונה ואח"כ על הראשונה. וא"כ ה"נ בנזיר שמשון נימא דמהני שאלה על הא גופא שהתנה שלא יהיה נשאל. ולכאורה סבור הייתי לומר דהא דאמרינן במכות (דף כ"ב.) בנזיר שמשון דליתא בשאלה. לא במי שנדר שיהיה כשמשון איירי. רק במי שהיה באמת נזיר ע"י מלאך כמו שמשון. (וכעין שמצינו בהפוסקים אשת אלי' אם היא מותרת נ"מ לשמא יזכה ה"נ כאן כגון שיהיה באמת נזיר ע"י מלאך). וע"כ ליתא בשאלה. אבל מי שמתפיס עצמו בו שפיר מהני שאלה. אלא דלא משמע הכי בהא דפ"ב דנזיר באמר הריני נזיר שמשון לאחר עשרים יום ומעכשיו נזיר סתם מהו. הכא לא אפשר לאיתשולי מי חיילא. הרי בהדיא דאף אם אמר הריני נזיר שמשון ג"כ לא מצי למיתשל על זה. אך גם בהא מצינו למידחי דהכי קאמר כשאהי' נזיר שמשון לאחר עשרים יום. היינו שיתגלה לי ע"י מלאך אז לסוף כ' יום להיות נזיר כשמשון אז אהי' למפרע גם מעכשיו נזיר סתם וע"כ שפיר האיבעי' אי חל הנזירות סתם מעכשיו דממ"נ לא יחול הנזירות סתם דהשתא. דאי יהיה אח"כ לסוף עשרים יום נדור לנזירות שמשון ע"י מלאך הרי לא יהיה בשאלה (דשמשון בעצמו פשיטא שלא היה יכול למיתשל כנ"ל) וע"כ לא חל הנזירות סתם דעכשיו. ואי לאחר ך' לא יהיה נדור ע"י מלאך א"כ ממילא לא חל הנזירות דהשתא דבטל התנאי. כן יש לפרש בדוחק. שוב ראיתי בשו"ת חות יאיר (סי' ט"ו) שהאריך בענין נ"ש וחשב ג"כ לפרש כעין שכתבתי שהוזר ע"י מלאך ממש איירי. אבל לא משמע הכי סגנון הלשון. אם לא דנימא שבקי' לסוגיא פריכא דדחיק ומוקים לנפשי'. דבאמת יפלא במאי דקאמר הש"ס במס' מכות התם בנזיר שמשון דליתא בשאלה. כאלו היה זאת מקרא מלא או משנה מפורשת. והלא לא נזכר זאת בשום משנה או ברייתא. אבל אי נימא כמ"ש א"ש. הואיל דכמו שמשון גופי' פשיטא דליתי' בשאלה. וכן משמע ברש"י שם שכתב משום דע"י מלאך קיבל נזירות עליו דההוא אין לו שאלה דצווי של מעלה הוא. ומשמע דבמי שהוא כשמשון ממש איירי. ועי' ירושלמי פ"ק דנזיר דמזכיר ג"כ כעין הך איבעי' דרבא. אבל איפכא באומר הריני נזיר שמשון כבר (כלומר עכשיו) ונזיר סתם לאחר ך'. ועי"ש בפני משה. ולא הזכיר הירושלמי כלל הך חילוק משו' דחיר שמשון ליתא בשאלה. והיינו לפי דכשאמר הריני נזיר עכשיו הרי הוא מתפיס א"ע להיות כשמשון וע"כ שפיר ישנו בשאלה. כל זה יכולין למימר אבל קשה הדבר נגד מה שמוזכר בפשיטות בכ"מ בדברי הקדמונים דנ"ש ליתא בשאלה:
<b>ע"כ</b> נסוב לאחור להודות בענין נ"ש דליתא בשאלה. אך פש גבן לברורי טעמא דמלתא. ונראה לענ"ד בדרך הסברא יפה דהכי הוא. דהנה כל נדר וכל שבועה אשר יבטא האדם בשפתיו הן רק רגע א' דבר ומוטל עליו החיוב לבל יחל דברו. ועל זה באה הקבלה הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין ועוקרין דבורו ההוא. אבל לא כן בנזירות שמשון ע"י מלאך. הרי דבר אלקים נצב לעולם. ואנו רואים כאילו בכל רגע ורגע הדבור יוצא מן השמים נזיר אתה. וזהו כוונת רבינו באמרו שנזירות שמשון לעולם היתה. כלומר הטלת הנזירות עליו לא היה נפסק כי הצווי של מעלה שהוא לחוב על האדם לא נתפס בשעה מיוחדת ואח"כ יופסק. אבל הוא מחדש החיוב כל שעתא ושעתא. דומה לזה כתבו התוס' דמס' בכורות (דף מט:
ד"ה ודידי') דנכסים שקנה אחר שנתחייב בפדיון הבן נשתעבדו אע"ג דלא כתב דאיקני דכל שעתא ושעתא רכיב עלי' חיוב פדיון עיי"ש. והנה בשינוי מקום מצינו דאמרינן (שבת דף ל"א.) כיון דכתיב במשכן עפ"י ד' יחנו כסותר ע"מ לבנות במקומו דמי (עיי"ש היטב והיא סברא נפלאה ודברנו מזה במ"א ע"פ עיון עמוק בס"ד) וה"נ כאן נימא ג"כ בהבדל הזמן דכיון שנעשה נזיר עפ"י ד' הרי הצווי מתחדש בכל שעה ומי שהתפיס א"ע בזה הרי הוא כאילו קיבל על עצמו נזירות בכל רגע ורגע והרי זה דומה לאותו דין שהמציא רבינו בה' עירובין (פ"ו הל"א) הנודר שאהיה נזיר חייב לנהוג נזירות ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר. כלומר דממילא חל הנזירות וא"צ לקבל עיי"ש במ"ל. ולכן לא מצי נ"ש למיתשל כיון שהנזירות מתחדש בתוקפו בכל רגע כאלו עכשיו נדר תיכף אחר השאלה. ואין לומר סוף סוף יעקור עיקר הדבור הראשון כשאמר אהא כשמשון. ז"א דכח הדבור הזה כאלו אמר אקבל עלי נזירות בכל רגע. וע"כ קודם אותה רגע א"א לשאל דאין מתירין הנדר אא"כ חל (ה' שבועות פ"ו הי"ד) ועל לשעבר ג"כ לא שייך בזה שאלה כיון דלא שייך בזה פתח כלל. דברגע שהוא שואל הוא כנודר מחדש. ולרבא לשיטתי' בלא"ה ניחא דעל לשעבר אין עוד נ"מ. עי' שבועות (דף כ"ח.) ודוק בכל זה שנראה ברור לענ"ד:
<big>הלכות</big> <big>כלאים</big>
<b>פרק</b> <b>עשירי</b> הלכה ג'. ואפילו קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אע"פ שהרצועה באמצע וכו' כך הוא לשון המשנה לא יקשור שרט של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו. אע"פ שהרצועה באמצע. ורוב המפרשים פירשו דעיקר האיסור הוא לפי שחוזר וקושר השני ראשין יחדיו והוי צמר ופשתן זה בזה. אבל רבינו לא תלה הטעם בזה רק הוא סובר דמשום הא גרידא כבר הוא שעטנז דאורייתא. כיון שהצמר
<b>והפשתים</b> מחוברים זה בזה. אע"פ שהוא ע"י האמצעי שביניהם היינו האיזור עור אעפ"כ אסור (וקרינן בי' צמר ופשתים יחדיו. ועי' בטור ש"ע (סי' ש') ורוב הפוסקים לא קיימי כוותי':
<b>א</b> <b>וקצת</b> ראיה יש להביא להתירא מהירושלמי דכלאים דאמרינן פרידא יאסור מק"ו ומה אם בבגדים שאתה מותר ללבוש זה על גב זה אתה אוסר תערובתן בהמה שאתה אוסר להנהיגן זה עם זה לא כ"ש שאוסר תערובתן. וכתב על זה הרא"ש דק"ו פריכא הוא דגם בכלאי בהמה דוקא יחדיו בעינן ואם נתן דף על ב' בהמות משני מינים מותר לישב עליו. עיי"ש בריש כלאים ובסוף נדה. ואמנם אי נימא דצמר ופשתים שנתחברו ע"י עור באמצע שרי ניחא שפיר הק"ו של הירושלמי. דבכלאי בהמה כה"ג אסור להנהיג. ומצאתי אח"כ שהעיר כזה בתוס' חדשים פ"ח דכלאים. אך יש ליישב גם שיטת רבינו דהוא לשיטתי' אזיל שגם בכלאי בהמה החמיר דאסור אפי' באינם קשורים זה בזה כמ"ש הטור בשמו. ולפ"ז א"ש הק"ו ממש כלשון הירושלמי. מה אם בגדים שאתה מותר ללבוש זה ע"ג זה כשהם בלא קשירה כלל אתה אוסר תערובתן. בהמה שאתה אוסר להנהיגן זה ע"ז ואפילו בלא קשירה לא כיש וכו'. וא"ש רבינו לשיטתי'. אך הכסף משנה (הל' כלאים פ"ט ה"ז) חזר מדבריו בחיבורו בית יוסף וכתב דאינו כן דעת רבינו אלא באינם קשורים מותר:
(ראי' חדשה לדעת המתירין)
<b>ואמנם</b> נראה לענ"ד להביא ראיה חדשה לדעת המתירין מהא דאמרינן בירושלמי קידושין פ' האומר (הלכה י"ב) אמר רבי יוסה ההין גיורא מדמי לעמרא גופנא אין בעית למיתניה בעמרא שרי בכיתנא שרי. כלומר הגר הזה דומה לצמר גפן שמותר לערבו בצמר ובפשתים. כך הגר מותר בממזרת ומותר בכהנת. ויש לדקדק ואמאי לא נקיט לדוגמא שהוא דומה לכל המאכלים לחם ופירות דמותר לאכלן עם בשר וכן מותר לאכלן עם חלב. אך הא לא קשיא דאפשר דניחא לי' למנקט מכלאים דדמי טפי להתחתנות שהוא ג"כ חבור ועירוב. ואמנם הא קשה האיך מדמי ההין גיורא לעמר גופנא. והלא הגר מותר לישא ישראלית וממזרת כאחד. ובשתים יתחתן ולא ירעו ולא ישחיתו זל"ז משא"כ עמר גופנא דשרי בטמרא ובכיתנא. מ"מ הרי בשתיהן יחד אסור לדעת רבינו. היינו שיהיה מחובר מצד אחד אל הצמר ומצד השני אל הפשתן דהוי כלאים. א"ו משמע מהכא כדעת המתירין דשרי בכה"ג היכא שאין הצמר מחובר עם הפשתן זה עם זה ממש. ורק על ידי אמצעי שביניהם ולכן שפיר המשל והנמשל במאזנים יעלו יחד. ודומין זה לזה. כשם שהצמר גפן מותר להתחבר כאחד עם הצמר והפשתן יחד (ר"ל לא עם הצמר לבד או הפשתן לבד אלא אפי' עם שניהם יחד) כך הדין גיורא מותר לישא ממזרת וישראלית יחד. ועפ"ז ניחא מאי דקשיא בקדמייתא אמאי לא נקיט לדוגמא מאיסור בשר בחלב דהתם נהי דלחם ופירות מותרין עם בשר או עם חלב היינו עם כל אחד בפ"ע אבל עם שניהם יחד לא והמותר שפ שתי הקצות יחד כמו גר לא מצינו דומה לזה רק בצמר גפן וכשיטת המתירין ועי' גבי דילי מקום פטור להוצאת שבת דמותר ברה"ר וברה"י ואפי' ליטול מכאן ולהכניס לכאן. והרי גם זה דומה לגר ולצמר גפן' אך גם התם דרך מקום פטור אסור בזורק ודוקא כשנעשה דרך הנחה במקום פטור ואין להאריך:
(קו' על הנ"ל ותי' נכון)
<b>ב</b> <b>ואמנם</b> הא קשיא לי על שיטת המתירין מהא דפ' התכלת דאמר רבא היא של בגד וכנפיה של עור חייבת בציצית. והכי פסקינן דאזלינן בתר עיקר הבגד שהוא חייב בציצית (ואע"ג דרבא ס"ל (שם דף ל"ט. ע"א) דכל הבגדים חייבין בציצית מדאורייתא ולאו דוקא צמר ופשתים מ"מ בעי עכ"פ שיהיה בגד ארוג משא"כ של עור וע בלבוש סי' יו"ד). אבל הא קשיא א"כ סדין בציצית דשרי רחמנא האיך משכחת לה הרי יוכל לקיים שניהם ע"י שיעשה כנפיה של עור. דבכה"ג לא יהיה כלאים לשיטת המתירין הנ"ל. כיון שהצמר והפשתן מחוברים ע"י אמצעי היינו הכנף עור. וזה הוא תנא דמסייע לשיטת רבינו דגם בכה"ג הוי כלאים דאורייתא הואיל שיש שום צד חיבור בין הסדין והצמר אף שהוא ע"י עור באמצע. ויש לתרץ גם עפ"י דעת המתירין בכה"ג דזה לא נקרא אפשר לקיים שניהם ע"י שיעשה הכנפות של עור. כמו דלא נקרא אפשר לקיים שניהם ע"י שילבש טלית של צמר דהא התורה התירה ללבוש כל מיני בגד של ד' כנפות אפי' של סדין וגם הכנפות פשתן דהנה יש כאן חלק הדיוט וחלק גבוה. היינו הלבשת הבגד בת ד' כנפות הוא חלק הדיוט. ועשיית המצוה להטיל ציצית הוא חלק גבוה. ועל חלק הדיוט ל"א אפשר לעשות באופן אחר דהא הרשות נתונה לעשות אופן הבגד כרצון איש. רק על תיקון המצוה שנתחייב בציצית רק בזה אמרינן היכא דאפשר לקיים שניהם לא דחי לל"ת רק מקיימין את המצוה בדרך אותו אופן הנאות יותר שאינו מתנגד להל"ת. והכי דייק לשון הש"ס היכא דאפשר לקיים שניהם היינו דאפשר לעשות המצוה באופן אחר לקיים שניהם. ועי' מה שהארכתי בסברא זו רפ"א מנזירות:
<b>סוף</b>
<b>ה'</b>
<b>כלאים</b> כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים לא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מ"ע בציצית. והראב"ד השיג עליו מהא דר"פ בא לו דאמרינן דאשתרי אף שלא בעידן עבודה. וכן השיג הא גם בחשן ואפוד איכא כלאים והכ"מ חי' דרבינו לא נקיט מילת' בבגדי כה"ג שאינו לובשם אלא מימים ימימה. אלא בבגדי כהן הדיוט מיירי שהם נוהגין תמיד עכ"ל הכ"מ. ולא הבנתי דבריו מאי האי דכתב דבגדי כה"ג אינו לובש אלא מימים ימימה הא חשן ואפוד בבגדי זהב הם וכה"ג לובש אותם יום יום. ורק בגדי לכן הוא לובש מימים ימימה וצע"ג. ואמנם בגוף הך דינא של רבינו אשר השיג עליו הראב"ד מהא דר"פ בא לו תי' הכ"מ דהתם לאו לענין איסור כלאים הוא רק אם מותר להשתמש בבגדי קודש שלא לצורך מצוה. והנה הגאון בעל שאגת ארי' בתעצומות עוזו ערך קושיות גדולות נגד שיטת הרמב"ם. ולפענ"ד מצאתי דרך להצדיק דינו של רבינו ולהסיר מעליו תמיהות אלו בחדא שייטא. והנני מוכרח לסדר אחת אחת קושיות הש"א (בשו"ת שלו סי' כ"ט) ואח"כ אתנהל לעטי לרגל הסברא נכונה אשר יסדתי ויתורצו כולם:
(קושיות הש"א על רבינו)
<b>ראשונה</b> הקשה מהא דקיי"ל בכ"מ דחטאת העוף באה על הספק ואינו נאכל. ואז תו ליכא לחשש איסור דאורייתא. ואמאי הא אכתי איכא איסור שעטנז שהכהן העובד לובש את האבנט בשעה שמקריב חטאת ספק הלז. ודלמא לאו חטאת היא ונמצא הכהן לובש כלאים. שלא בעידן עבודה שיש בזה חיוב מלקות להרמב"ם:
<b>תו</b> הקשה למ"ד דאבנט כה"ד אינו של כלאים רק של בוץ גרידא א"כ האיך יכול כה"ג לשרת בקדש בכל ימות השנה. הא בהכרח שיצטרך ללבוש את השמונה בגדים שיש בהן כלאים ונמצא דלובש כלאים שלא לצורך. דהרי העבודה ההיא תוכל להיות נעשית גם ע"י כהן הדיוט ובבגדי כהן הדיוט ליכא כלאים. והרי זה דומה להא דאמרינן במס' שבת (דף קל"ב) גבי מילה בצרעת כשאומר אבי הבן דמתכוון לקוץ בהרתו אז מלין ע"י אחר כי היכא דלא לדחות הל"ת. ואף שהחוב מוטל על האב למול. ומכ"ש הכא שאין העבודה מוטלת על הכהן גדול. ואפי' למ"ד דגם אבנטו של כהן הדיוט הוא של כלאים. מ"מ הא אכתי לא הוי רק בגד אחד של כלאים. היינו האבנט משא"כ, בשמונה בגדים של כה"ג איכא עוד בגדי כלאים לבד מאבנט. והר אמרינן בהלכות כלאים דיש איסור על כל בגד ובגד וא"כ אמאי יעשה הכה"ג עבודה בכל ימות השנה ויעבור על הרבה לאוין דכלאים. הרי מוטב שיעשה כהן הדיוט דלית בי' אלא לאו אחד:
<b>עוד</b> הקשה מהך דפ' כל הזבחים. אם נתערבו אברי חטאת בעולה רא"א יתן למעלה ורואה אני את בשר החטאת כאלו הם עצים. והרי לשיטת הרמב"ם הא אכתי אית בזה לאו דכלאים שלא במקום מצוה. ואפי' רבנן דפליגי עליה התם היינו רק מטעם דלית להו רואין. אבל בלא"ה היו מודים ליה ולא חשו לאיסור שעטנז. עוד עמד בקושייתו מהא ששנינו אברין באברין בעלי מומין רא"א אם קרב ראש אחד יקריבו כל הראשין. וכן בדם כוס בכוסות יקריבו כולם ולא חיישינן לאיסור כלאים בשעה שעומד להקריב אברי ודם בעלי מומין. ואפילו רבנן לא פליגי עלי' רק מטעם אחר כמפורש שם:
<b>ותו</b> הקשה מהא דאמרינן מתן ד' במתן אחד רא"א ינתן מתן ד' וכו'. ומשמע אפילו בכוס בין הכוסות פליגי. והשתא
<b>הא</b> לר"א נהי דליכא בל תוסיף מ"מ הרי בשעה שעוסק ליתן מתן ד' מן הדם של מתן אחד הוא לובש כלאים שלא לצורך. וש"מ מכל הני כשיטת הראב"ד דאפילו שלא לצורך עבודה שרי ללבוש בגדי כהונה. גם יש להביא ראיה לדעת הראב"ד מהא דאמרינן שאין מפיסין בבגדי קדש דדלמא אגב חביבותי' מקרי ועביד. וע"כ מיירי בכל הארבעה בגדים הרי מוכח דליכא איסור כלל בלבישת בגדי כהונה שלא בעידן עבודה ע"כ תוכן דברי הגאון בשאגת אריה:
(תי' נכון על הנ"ל)
<b>והנראה</b> לענ"ד בישוב כל הנך קושיות. אחר שנקדים לחקור טעמו ונימוקו של רבינו. למה באמת לא סבר הך סברא הואיל דאשתרי הנך כלאים בעידן עבודה אשתרי ג"כ שלא בעידן עבודה וכדעת הראב"ד. ונראה לי לבאר זה עפ"י מה שמצאנו להרשב"א בחידושיו נדרים פ"ב (דף ט"ו) בהא דאמרינן האומר הנאת תשמישך עלי אסור בה. והקשה וז"ל. ואכתי קשה הא מצות לאו להנות ניתנו. והא איכא מצות עונה. ומ"ש ממודר הנאה משופר דתוקע תקיעה של מצוה. וי"ל דמצוה זו אינה אלא מחמתה וכו'. ועדיין קשיא והא איכא מצות פו"ר. וי"ל דאינו מחוייב להקים זרע מזו יעויי"ש. מבואר מדבריו דאמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו אף היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי הנאת המצוה מדלא תי' הכי כפשוטו כתי' הר"ן ויש אריכות דברים בזה בשעה"מ. ומקצת פוסקים לא סברי הכי. אבל ממה שנראה נאות לעניננו אומר. כי הוא זה בעצמו טעמו של רבינו הרמב"ם ז"ל דלא קאמר בבגדי כהונה הואיל דאשתרי בהו כלאים בעידן עבודה אשתרי נמי שלא בשעת עבודה. זה לא מצי למימר כלל. דהא בעידן עבודה לא הותר כלל האיסור דשעטנז דהרי מצוה קעביד בהאי לבישה לצורך העבודה ומצות לאו ליהנות ניתנו. והרי הוא כאלו לא נהנה כלל מהלבישה והיכא דלא נהנה מהלבישה ליכא כלל איסור כלאים (עי' תוס' נדה דף ס"א והר"ש פ"י דכלאים) וכיון שכן דבשעת עבודה ליכא נדנוד איסור שעטנז כלל איך שייך לומר הואיל דאשתרי בעידן עבודה אשתרי נמי וכו' הא בעידן עבודה לא נאסר כלל עד שיצטרך לבא לידי דיחוי ולהתיר. ולא שייך למימר הואיל דאשתרי וכו' רק היכא דגם בשעת עבודה הי' כאן איסור כלאים רק היה נדחה מפני מצות העבודה אז היינו אומרים הואיל ונדחה האיסור בשעת עבודה לפיכך יהיה נדחה גם שלא בשעת עבודה. משא"כ עכשיו דבשעת עבודה אין אנו צריכין לבא לידי דחיה רק ממילא ליתא לאיסור כלאים כיון דליכא הנאה נמצא דאיסור כלאים לא נדחה מעולם. וא"ש לשיטת רבינו דלא אמרינן הכא הואיל דאשתרי, וכו':
(ביאור תוס' מוקשה)
<b>וע"פ</b> מה שביארתי נראה לי לפרש בדרך יפה לשון התוס' דמנחות (דף מ"א ד"ה תכלת) המפורסמים בין המפרשים לדברים מוקשים. וכל חכמי לב נלאו לתרצם עד שהוצרכו לשבש הספרים. וז"ל התוס' (לענין הטעם למה בבגדי כהונה שרי כלאים רק בעידן עבודה וסדין בציצית אשתרי אפי' שלא בעידן מצוה) ועוד דבטלית שעשוי להנאתו חייב הכתוב כלאים. אבל בגדי כהונה לא לביש אלא בעידן עבודה עכ"ל. והרא"ש הל' ציצית סי' ב' העתיק דבריהם קצת ביותר ביאור אבל גם שם המה סתומין. אכן עפ"י דברי הנ"ל על מקומם יבאו בשלום. דלכאורה יפלא לדעת הרשב"א הנ"ל דאפי' היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי הנאת המצוה מ"מ אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו. א"כ אמאי חשבינן בכולא תלמודא סדין בציצית שהוא עשה דוחה ל"ת. הא אין כאן ל"ת דכלאים כלל כיון דאיכא מצות ציצית ולא נקרא תו הנאת לבישה הנאה והוי כאלו אינו נהנה מהלבישה דמותר בכלאים (והראוני שהעיר בזה בעל ספר ברית אברהם). ואמנם במיעוט ההשקפה נראה דאין מקום כלל לקושיא זו. דהא כשם דלא שייך איסור שעטנז כשלא נהנה הא כמו כן גם מצות ציצית אינו חל רק עד שיהנה מן המלבוש (כמ"ש תוס' נדה והר"ש הנ"ל) נמצא דמקור מצוה זו הוא רק לפי שנהנה מן המלבוש. וא"כ האיך שייך לומר כאן גבי סדין בציצית דלא נחשב הנאה לפי דאיכא מצות ציצית. הא עיקר מצות ציצית הוא רק ע"י שנהנה מן הבגד ההוא. הרי דעיקר החיוב בציצית הוא רק מחמת הנאת לבישה שלו. וכיון שכן שפיר נקרא סדין בציצית דחיית העשה לל"ת דהרי יש ויש הל"ת דכלאים כיון דאנו חושבין הלבישה להנאה. ואין בכח המצות ציצית לבטל אותה הנאה דהא גם יסוד המצוה ההיא נסמך רק על מה שנהנה האדם מהלבישה. והשתא כיון דבמקום מצוה יש כאן עשה ול"ת דכלאים שנדחית לכן שפיר אמרי' דנדחה הל"ת אף שלא במקום מצוה דהואיל ואשתרי אשתרי:
<b>והנה</b> כל זה לא שייך רק גבי עשה דציצית דעיקר חיובה הוא רק בהנאת הלבישה אבל גבי בגדי כהונה חזר הדין ונאמר דאין כאן הנאת לבישה משום דאיכא מצוה בלבישתם שהוא לצורך העבודה. ואין אלו בעינן כלל שיהנה מלבישת הבגדים. (ואדרבה הא אמרינן בגדי כהונה קשין הם עי' ר"פ בא לו) וכיון שכן חוזרין הדברים שכתבתי דלא שייך לומר מהאי טעמא גבי בגדי כהונה הואיל דאשתרי וכו'. וזהו כוונת. התוס' בזה שכתבו. ועוד דבטלית (של סדין בציצית) שעשה להנאתו (היינו דחיוב ציצית ליתא רק בטלית העשוי להנאתו) חייב הכתוב כלאים (ר"ל מש"ה איכא חיוב כלאים ולא שייך לומר דסדין בציצית מותר מטעם מצות לאו ליהנות ניתנו) אבל בגדי כהונה לא לביש אלא בעידן עבודה (ר"ל דאין אנו בעינן שיהנה דוקא ודי לנו רק בזה לבד מה שהוא לובשן בעידן עבודה) כן נראה לענ"ד בפשט דבריהם. והמעיין בדברי הרא"ש הנ"ל ימצא פירושי יותר מכוון:
<b>ואשוב</b> אל מקומי הראשון לתרץ קושיות הש"א על רבינו וכולם יתורצו בחדא מחתא. הנה גבי חטאת העוף הבא על הספק לק"מ דשמא חולין הוא ונמצא זה הכהן לובש כלאים שלא במקום מצוה. זה אינו. דמה בכך אם הוא באמת קרבן או לא. הא סוף סוף הרי ציוו החכמים להקריב חטאת על הספק. וע"כ הרי יש כאן מצוה לשמוע דברי חכמים. ושפיר אמרינן שוב מחמת מצוה זו מצות לאו ליהנות ניתנו. ודלא כמ"ש הרז"ה (ועי' שעה"מ). ובשלמא אי האיסור דכלאים הי' רבע גם בשעת הקרבת חטאת ספק זה רק היינו דוחין אותו משום מצות העבודה אז הי' מקום להקשות הא אין ספק מוציא מידי ודאי כלאים. אכן השתא דאין כאן רושם איסור כלל. דהא סוף סוף הרי החכמים ציוו להקריב ואיכא מצוה בקיום דבריהם. לכן אין כאן דחיית איסור כלל. ואף הם לא נקראין עוקרין ד"ת בקום ועשה (ואין רשאין רק בשוא"ת עי' יבמות דף צ' ע"א) דהרי הם אינם עושים מאומה בעצם התרת כלאים. רק שמצווים להקריב וממילא יתבטל אז בשעת הקרבה איסור דכלאים ולשון עוקרין לא שייך רק אי איכא האיסור בתוקפו אלא שהן מדחין אותו אבל הכא הרי ממילא יתבטל ואטו מי שיעשה משעטנז רכים הני גמרי דורש שהם קשים הכי יהיה נקרא עוקר איסור שעטנז אבל הוא רק מבטלהו ומסירו. וה"נ אחרי שנצווהו כך שוב נחשבו הבגדי כהונה בעידן עבודה כמו קשין ביותר שאין שום הנאת לבישה בהן דמותרין:
<b>ואתה</b> תמצא כדומה לסברא זו מוכרח ביומא (דף יו"ד) דאמרינן התם לר' יהודא לשכת פלהדרין פטורה ממזוזה הואיל דדירה בעל כרחו לאו שמה דירה. כלומר דהרי הוא צריך לשבת שם בעל כרחו כל אותן שבעת ימים קודם יוה"כ. ומשמע דאם לא היה מוכרח לישב שם דוקא והיה דר שם אותן ז' ימים ברצונו גרידא אז היה חייב במזוזה כמו סוכה. והשתא רק לפי שחכמים צווהו שלא יפרוש משם (דזה שמפרישין אותו לשם הוא רק מדרבנן כמבואר התם) הוא פטור ממזוזה. ויקשה אמאי עקרו חכמים מצוה זו ופטרוהו ממזוזה. ונהי דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשוא"ת מ"מ הא בעינן עכ"פ טעם מתקבל. (כמו בכל הני דחשבינן ביבמות) והכא מה טעם איכא. אלא ודאי דזה לא נקרא עקירה. הואיל דהוא מידי דממילא שנצמח מעצמו עפ"י דבריהם דלאו שם דירה עליה. וליכא חיוב עשה דמזוזה. וה"נ נימא כיוצא בזה הכא בבגדי כהונה. כיון שהם צוו לעשות חטאת העוף מספק יתבטל הלאו דכלאים:
וכעין זה יתורץ נמי הא דאברי עולה בחטאת. והך דאברי דם תמימין בבעלי מומין וכן גם בפייס דסוף סוף מצוה עבדי. ופשיטא בכה"ג דעביד עבודה בשאר ימות השנה הרי מצוה גמורה קעביד ולא מתהנה מלבישת הבגדים וליכא איסור כלאים. ואין להקשות הא אף כשלא מתהנה מהלבישה אסור בהעלאה כמו בקשין. וכמ"ש התוס' בכמה מקומות והכסף משנה כאן. י"ל דלא מוכרע בזה דעת הרמב"ם ועוד דמ"מ מחמת דמצות לאו ליהנות ניתנו לא חשיבא הנאה כלל וגרע מקשין:
<b>ובהכי</b> מיושב נמי קושיית הפרי מגדים (דאיתאמר לי שנמצא בספרו גנת ורדים) שהקשה על הרמב"ם (פ"ט ה' כלי המקדש) שלפי שיטתו בתבנית המעיל היה בגד בת ארבע כנפות ולמה לא מצינו שחייבו הכתוב בציצית. ולכאורה יש לתרץ דבריו דבפרק התכלת (דף מ"ג) אמרינן כהנים ולוים וישראלים חייבים בציצית. וקאמר הש"ס כהנים איצטריך סד"א הואיל דסמיכי כלאים לציצית והני כהני הואיל דאשתרי כלאים גבייהו פטורין מן הציצית קמ"ל נהי דאשתרי בעידן עבודה שלא בעידן עבודה מי אשתרי. ולפ"ז מעיל דבעידן עבודה הוא לובש שוב איכא טעמא לפטור מציצית. ומכ"ש שהוא גופי' מהשמנה בגדים (הגם כי חוץ לזה אי אפשר שיתחייבו בציצית בעידן עבודה דהרי אינן יכולין ללבוש כלל טלית בת ד' כנפות דאסור להוסיף על הבגדי כהונה בעידן עבודה). אמנם הא לא מסתברא דבודאי כוונת הש"ס דהואיל דלא אשתרי להו כלאים שלא במקום מצוה שוב בטל ההיקש וע"כ מחוייבין בציצית לעולם. וא"כ אמאי פטור המעיל מציצית אמנם לפי מה שכתבתי ניחא. כיון דבלא"ה יש בזה מצות לבישת הבגדים מצד בגדי כהונה. והרי אינו נהנה והלכך פטור מציצית עוד נוכל לומר דמש"ה פטור מציצית דלא מקרי כסותך לפי שלא בא משלו רק משל הקדש. עי' יומא (דף ל"ה ע"ב) ופלפלתי עוד בזה במק"א)
<b>והנה</b> קצת ראיה נ"ל להביא לשיטתי הראב"ד דאשתרי כלאים דבגדי כהונה אף שלא בעידן עבודה. מהא דאמרינן בחולין ר"פ ראשית הגז שאין פוחתין ממשקל חמש סלעים. וקאמר ריב"ל מנא ה"מ אמר קרא לעמוד לשרת דבר שהוא ראוי לשירות מאי ניהו אבנט. ופריך ואימא מעיל וכו' ואימא כיפה וכו'. והשתא אי נימא דאין לובשין כלאים רק בעידן עבודה הו"ל לתרץ בפשיטות. דמאותו קרא לעמוד לשרת למידין דוקא בגד כזה שהוא לובש רק בעידן שירות כשהוא עומד ועובד עבודה. ומאי ניהו אבנט דוקא דהואיל שהוא של כלאים אסור ללבשו כשאינו עומד ועובד אבל בגד אחר כגון מעיל הרי אין בו כלאים ויכול ללבשו אף שלא בעידן עבודה. ולא קרינן ביה לעמוד לשרת. איברא דעל זה מצינו לומר אליבא דהרמב"ם לשיטתי' דמש"ה לא קאמר הש"ס הכי דהא גם מעיל אינו מותר ללבוש רק בשעת עבודה דאז מן הדין פטור מציצית. משא"כ שלא בשעת עבודה שוב אסור משום שאין בו ציצית. אך מ"מ לא מתרץ הש"ס הכי על כיפה שאין בו שום איסור ללבשו אף שלא בעידן עבודה ולכן לא קרינן בי' לעמוד לשרת. משא"כ אבנט שהוא רק לעמוד לשרת אלא ודאי כדעת הראב"ד דאף אבנט מותר ללבשו אף שלא לצורך עבודה. וא"כ שוב דמי לכיפה כן נ"ל קצת ראיה. אבל עכ"פ שיטת הרמב"ם הצלנו מהקושיות שטענו עליו:
<big>הלכות</big> <big>מתנות</big> <big>עניים</big>
<b>ספ"ב.</b> מי שלקח את הפיאה ואמר הרי זה לפלוני עני אם עני הוא זה שלקח מתוך שזוכה בו לעצמו זכה בו לאותו פלוני ואם עשיר הוא לא זכה לו אלא יתננה לעני שנמצא ראשון ע"כ. מקור דין זה הוא במס' פיאה ומבואר בפ"ק דמציעא. ויש קצת לפלפל בזה בליבונא וחידודא לענ"ד:
<b>א אמרינן</b> בפ"ק דב"מ (דף ט') אנן התם מי שליקט את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני ר' אליעזר אומר זכה לו וחכ"א יתננו לעני הנמצא ראשון. אמר עולא אריב"ל מחלוקת מעשיר לעשיר ר"א סבר מיגו דאי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וכו' ומיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' וחכ"א תרי מיגו לא אמרינן. א"ל רב נחמן לעולא ולימא מר מעני לעני מחלוקת. כלומר ופליגי בחד מיגו דזכי לנפשי' דר"א סבר האי מיגו אמרינן וחכ"א אפי' חד מיגו דזכי לנפשי' לא אמרינן ואתיא מתני' דהי' רוכב עכ"פ כרבנן א"ל וכו' ופי' רש"י מי שליקט את הפיאה באינש דעלמא איירי ולא בבעל השדה דאי בבעל השדה לא אמר ר' אליעזר זכה דליכא מיגו דזכי לנפשי' דאפי' הוא עני מוזהר הוא שלא ללקט פיאה משדה שלו כדאמר בשחיטת חולין (דף קל"א ע"ב) לא תלקט לעני להזהיר לעני על שלו עכ"ל. ואמנם הר"ש במס' פיאה פי' עפ"י הירושלמי דמתני' בבעל השדה איירי וכן נראה לכאורה בפי' רש"י בפ"ק דגיטין שחזר בו שפי' שם מי שליקט וכו' בעה"ב עשיר שליקט את הפיאה וכו' הרי שפי' דמלקט זה הוא הבעה"ב אבל באמת זה אינו דכוונת רש"י באמרו בעה"ב עשיר לאו הבעל השדה קאי. רק סתם בעה"ב דעלמא וז"פ:
<b>והנה</b> קצת נראה מלישנא דמתני' דבבעל השדה איירי מדאמר וחכ"א יתננו לעני הנמצא ראשון. והשתא אי באינש דעלמא איירי. קשה למ"ד מעני לעני מחלוקת הרי דמיירי שהמלקט הוא עני. א"כ למה יתננו לעני הנמצא ראשון לימא סתם לא זכה לו ויעכב לעצמו בתורת עני. אלא ודאי דבבעל השדה איירי ולא יוכל לעכב לעצמו אעפ"י שהוא עני מטעם לא תלקט וכו' להזהיר לעני על שלו. ואמנם קושיית רש"י על זה היא קושיא עצומה דהאיך אמרינן בבעל השדה מיגו דאי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי'. והא אף אם יהי' עני יהי' מוזהר ללקט בשדה שלו:
(קו' בגמ' דב"מ)
<b>עוד</b> קשיא לי על פי' זה קושיא אלימתא לכאורה. דהנה מפשטא דמתני' מבואר דזה המלקט הוא מקנה לפלוני עני ע"י הלקיטה שהיא כמגביה מציאה לחבירו. וא"כ אי בבעל השדה איירי קשיא טובא הא מצי להקנות לפלוני עני באמירתו גרידא ע"י חצירו. ר"ל שיאמר יזכה שדי לפלוני עני. ומנא אמינא לה קנין כזה מהא דאמרינן במס' נדרים (דף למ"ד ע"ב) היתה לפניו ככר הפקר ואמר ככר זו הקדש וכו' ומפרש שם הר"ן דעל ידי ד' אמותיו הוא מקנה הככר להקדש כמו במגביה מציאה לחבירו ה"נ באומר ד' אמות שלי יזכו ככר זה המונח בם להקדש קנה הקדש. וממילא הדין הכי במקנה להדיוט דמנ"ל לחלק. ומכ"ש ע"י חצרו דעדיפא מד' אמות. בודאי יוכל להקנות לפלוני דבר הפקר הנמצא בהחצר. וא"כ ה"נ אם הוא הבעל הבית הרי יוכל להקנות לפלוני דבר הפקר הנמצא בחצרו. וא"כ ה"נ אם הוא הבעה"ב הרי יוכל להקנות את הפיאה לפלוני עני ע"י חצרו. כן יקשה לפי' הר"ש דבבעל השדה איירי:
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ שתי הקושיות יחד בדרך מושכל ונחמד. דהנה על קושיית רש"י לפי' זה הא אפי' עני מוזהר על שלו. מתרץ הרא"ש בפי' לזרעים שם דלק"מ. דכיון דאמרינן מיגו דאי בע"י מפקיר נכסי' וכו' הרי יפקיר גם לשדה זו ותו לא יהי' בעל השדה ויהיה מותר ללקט הפיאה (ואף אם אין השדה שוה חמישים זוז הרי אין צורך להפקיר גם שדה זו כי היכא דיהיה עני. הנה נהי שאינו צריך להפקירה בשביל כך. הרי סוף סוף הא יש בידו להפקירה ושפיר שייך לומר גם בזה מיגו דאי בעי מפקיר להאי שדה ולא יהיה עוד בעל השדה וז"פ) כן תי' הרא"ש פירוש הר"ש והוא נאה ומתקבל:
<b>ומעתה</b> מתורץ היטב גם מה שהקשיתי הא בעל השדה יוכל להקנות לפלוני עני ע"י חצרו. הנה לפי תי' הרא"ש הא לא אפשר דאם יהי' מקנה לפלוני רק ע"י חצרו שוב לא מצינו למימר בי' מיגו דאי בעי הוי מפקיר להאי שדה דהא כשיפקירנה לא מצי להקנות ע"י זה החצר. ונמצא בזה הוא תרתי דסתרי ויקובץ שני הפכים בנושא אחד. שאם נשאל במה קנה פלוני. נשיב לפי שבעה"ב זיכה לו בשדה זו בתורת חצר ואם נשאל איך יש לו לבעל השדה גופי' כח להקנות הפיאה הא לא יוכל לזכות בה לנפשי'. הנה נשיב משום מיגו דאי בעי מפקיר להאי שדה הרי שהסבות הגורמות לקנין זה לפלוני הן מתנגדות זו לזו מצד אחד הוא בא בכח מפני שהשדה היא שלו. ומצד השני נאמר ההיפך מיגו דאי בעי יפקירנה ולא תהי' שלו. וע"כ הסברא מכרעת שאין מקום כלל באופן זה להקנות לפלוני עני. וע"כ שפיר קאמר במתני' דזוכה לפלוני עני רק ע"י לקיטתו כמו מגביה מציאה לחברו. אבל לעולם בבעל השדה איירי:
<b>ואמנם</b> אכתי קשה אי טקים למתני' בבעל השדה ומטעם מיגו דאי נמי הוי מפקיר להאי שדה יקשה א"כ האיך מחלק עולא בין עני לעשיר. דבעשיר איכא תרי מיגו ובעני חד מיגו ומוקי למתני' בעשיר. ור"נ נמי דקאמר לי' לימא מר מעני לעני מחלוקת דליכא רק חד מיגו אבל עשיר וכו'. והא לפי מה שפי' הר"ש וביאר הרא"ש הרי גם מעני לעני בהכרח נסמוך ג"כ אמיגו. היינו מיגו דאי בעי מפקיר לאותה שדה ומיגו דזכי לנפשי'. ויש לפרש לשיטת הר"ש דבהא גופא שקלי וטרי עולא ור"נ. עולא מפרש מעשיר לעני היינו בבעל השדה וקרי לבעל השדה עשיר. הואיל שהוא אסור באותה פיאה כמו עשיר. וסבר ר"א זכה לפלוני דמיגו דאי בעי מפקיר לנכסי'. היינו לאותה שדה ויהיה כעני דעלמא ומיגו דזכי לנפשי' וכו'. וקאמר לי' ר"נ ולימא מר מעני לעני מחלוקת. היינו בעני דעלמא דליכא רק חד מיגו דזכי לנפשי'. אבל מעשיר לעני. היינו בבעה"ב גופי' דבעי ג"כ מיגו דאי בעי מפקיר להאי שדה בזה כ"ע מודים דתרי מיגו לא אמרינן. כן נראה ליישב פי' הר"ש:
(תמיהה בכו"פ)
<b>ב</b> <b>וראיתי</b> להכרתי ופלתי (סי' ס"א סק"ה) שהקשה בגמ' דילן וז"ל:
ויש להבין איך ס"ד להגמ' דחולין (דף ק"ל ע"א) דר"א לית לי' הא דר"ח המזיק מתנות כהונה פטור. והא ר"א ס"ל מי שנטל את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני רא"א זכה לו. וקאמרינן אפי' בעשיר לעני דמיגו דמפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי'. ואיך יפקיר נכסיו הא יחזור ויזכה בו שנית דכי ישליך הונו בחוץ א"כ יצטרך לשלם מה שנטל מהפיאה ומה זכות אית לי' אם יצטרך לשלם במלואו. אי אמרת אין מהדין דחייב לשלם רק ממדת חסידות. א"כ שפיר אית לי' בגווי' וקרי מיגו דזכי לנפשי' וכו' אבל אי אמרת דחייב לשלם א"כ מה זכיה לנפשי' יש כאן כיון דצריך לשלם תמורתו. ואולי וכו' עכ"ל. והעתקתי דבריו כצורתן לפי שהם תמוהין מאד. ושתי תשובות בדבר:
חדא דהלא מלתא דפשיטא היא דהא דפליגי ר"א וחכמים בבעה"ב שעובר ממקום למקום ונטל מתנות עניים. היינו דוקא כשהוא באמת בעל כיס וביתו מלא כסף וזהב אלא שאין לו עמו שם במקום שהוא הולך וכמפורש במשנה שהוא באמת עשיר אף בשעה שנוטל רק בכה"ג סבר ר"א דמשלם כשבא לביתו וחכמים פליגי עליו אף בכה"ג מטעם דעני הי' באותה שעה. אבל היכא שהוא באמת עני ממש בשעה שנוטל ואין לו כלל בשום מקום. אף דתיכף ברגע אחת אחר שנטל נתעשר אז לכ"ע אף לר"א פטור. ותדע מדהשיבו לו רבנן עני הי' באותה שעה. הרי מבואר דכשהוא באמת עני באותה שעה אף לר"א פטור והכי אסבר לן רבינו לקמן (ה' מתנות עניים פ"ט) דמש"ה בעה"ב זה כשבא לביתו פטור מלשלם שהרי עני הי' באותה שעה הא למה זה דומה לעני שהעשיר שאינו חייב לשלם עכ"ל. והעתיק דבריו הטור והרמ"א וא"כ בנ"ד כשהפקיר נכסיו וזכה בפיאה ותיכף אח"כ חזר וזכה בנכסיו פשיטא דאף לר"א פטור לשלם ואינו חייב כלל אף לא ממדת חסידות וז"פ:
<b>ותו</b> אף אם ניתן מקום לסברא זרה זו ונאמר דחייב לשלם אח"כ אטו משום זה לא יהי' בכלל מיגו דזכי לנפשי' הא סוף סוף מצי לזכות עכשיו לנפשי' בהאי פיאה. ואי משום דיצטרך לשלם אח"כ הרי רק דמים בעי לשלומי אבל בגוף הפיאה אין לו שום מעכב לקנותו בתורת עני. וע"כ הלא שפיר יוכל לזכות בכח ההוא לפלוני עני. וכל זה ברור למעיין והסברא הראשונה היא יותר פשוטה בלי שום פקפוק ודברי הכרו"פ הם לענ"ד תמוהים:
<big>הלכות</big> <big>תרומות</big>
<b>פרק</b>
<b>חמישי</b> הלכה א'.
<b>אין</b> תורמין אלא מן היפה שנאמר בהרימכם את חלבו ממנו וכו'. תורם מן היפה על הרע אבל לא מן הרע על היפה ואם תרם תרומתו תרומה. ע"כ. ואמרינן הכי בש"ס בכמה דוכתי מנין לתורם מן הרע על היפה שתרומתו תרומה שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. אם אינו קדוש נשיאת חטא למה. מכאן לתורם הרע על היפה שתרומתו תרומה. והקשו בתוס' בב"מ (דף נ"ו) וא"ת דלמא נשיאת חטא משום דאוכלו בלא הפרשה אחרת. וי"ל דמשמע קרא דאהפרשה גרידא הוי נשיאות חטא. וזהו דוחק. ובקידושין (דף מ"ו) הקשו בתוס' למ"ד כל מלתא דא"ר לא תעביד אי עביד לא מהני והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. א"כ קשה מאי קאמר הכא אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. דלמא לעולם אימא לך דאינו קדוש ואפ"ה איכא נשיאות חטא דעבר אמלתא דרחמנא. וי"ל וכו' עיי"ש:
(תי' לקושיות התו' בדרך מושכל)
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ בדרך פלפול ושתי קושיות אלו מתורצות זו ע"י זו בחדא מחתא. דהנה הרמב"ם כתב בה' בכורים (פ"ט הי"ד) וז"ל בהמה שלא הורמו מתנותיה מותר לאכול ממנה. שאינה דומה לטבל. שהרי מתנות כהונה מובדלין והמתנות עצמן אסורים לישראל לאוכלן אלא ברשות כהן עבר וכו'. הנה מבואר בדברי רבינו דמש"ה מתנות כהונה אינם טובלים כמו תרומות ומעשרות קודם שהופרשו דהוי טבל. דשאני התם דקודם ההפרשה לא מובדלין בפ"ע המתנות כהונה. ע"כ קודם שהופרשו טובלין הכל ויש איסור טבל על הכל. כיון דכל מקצת ומקצת חזי להיות מופרש לשם תרומה ומעשר. משא"כ במתנות מבהמה הרי הם מובדלין ומיוחדים. ר"ל שהם דוקא הזרוע והלחיים והקיבה ושארי חלקי הבהמה לא חזיין להיות מופרש. לכן שפיר הכל מותר אף קודם שהורמו המתנות כיון דכל אחד ואחד הוא בפ"ע ולא ראוי לההפרשה רק המתנות. הזרוע והלחיים והקיבה. וזאת היא סברא אלימתא וראויה למי שאמרה:
<b>והנה</b> על פי זה אתי שפיר קושיית התוס' הנ"ל. דע"כ נימא דבדיעבד אם תרם מן הרע על היפה תרומתו תרומה. דאי ס"ד דאפי' בדיעבד אינו תרומה. דהך קרא דוכל חלב יצהר וגו' הוא לעיכובא דאינו קדוש כלל. א"כ כשיש לפנינו כרי של תבואה ובו יפה ורע הרי רק היפה הוא מיוחד להפריש ממנו. דמחלק הרע אפי' בדיעבד לא קדוש. והואיל שכן שוב זה דומה למתנות כהונה מבהמה דאוכלין ממנה קודם שהורמו מתנותיה ולא טביל הכל לפי שלא נכנס בגדר ההפרשה רק הזרוע והלחיים והקיבה. וה"נ כאן הי' מן הדין שלא יחול כלל איסור טבל על התבואה כשיש חלק רע ויפה. כן היינו מוכרחין לומר אלו היה הדין דהתורם מן הרע על היפה אפי' בדיעבד אינו קדוש. והכי קאמר הש"ס אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. כלומר אם אכל בלא הפרשה דחייב משום טבל (וסמיך אסיפא דקרא דכתיב ולא תמותו על איסור טבל) ואמאי חייב להוי דומה לאוכל מבהמה קודם שהורמו מתנותיה דה"נ הרי דוקא חלק היפה מיוחד לההפרשה. אלא מדלא אמרינן הכי ורחמנא חייבתי' משום נשיאות חטא דטבל ש"מ דבדיעבד קדוש בתורם מן הרע על היפה. הרי לפי מ"ש קושיית הגמ' הוא באמת כקושיית התוס' דבב"מ הנ"ל. דהך נשיאות חטא קאי על איסור טבל כשאכל בלא הפרשה אחרת. רק מזה ממילא מוכח מדאיכא בכה"ג איסור טבל ש"מ דבדיעבד קדוש. והוכחה זו היא שפיר מכרעת אף למ"ד כל מלתא דא"ר ל"ת אי עביד לא מהני. ולק"מ קושיית התוס' דקידושין הנ"ל איברא לפי מה שביארתי להלן במקומו סברת רבינו הנ"ל לחלק בין מתנות דבהמה לטבל דעלמא וביארתי אמיתת הענין. הנה לא יתכן שפיר לדמות ליה הא דתורם מן הרע וכו'. אך בכל זה לחדד לב התלמידים הוא דבר מושכל ביישוב קושיית התוס' הנ"ל וכמה פנים לתורה:
<b>פרק</b>
<b>שלשה</b> <b>עשר</b> הל' א'.
<b>התרומה</b> עולה באחד ומאה וכו'. הנה בענין ביטול תרומה בחולין מפלפל הש"ס דנדרים. ויש לנו בזה דברים נחמדים. במס' נדרים (דף נ"ט ע"א) פרכינן והרי תרומה דאי בעי מתשל עלה ובטלי ברוב. דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין תירקב. הא למאה תעלה. הכא בתרומה ביד כהן דלא מצי למתשל אי הכי וכו'. אלא אימא בשלמא קונמות מצוה לאתשולי. תרומה מאי מצוה לאתשולי. ע"כ. ועיי"ש במפרשים. ובמקומות שונות פלפלתי הרבה במה שנוגע לסוגיא זו. ועי' מ"ש בה' נדרים פ"ג כמה דברים נכונים בס"ד. וכאן ארשום איזה פלפלא חריפתא לחדד לב הנכונים:
<b>א</b>
<b>לכאורה</b> צריך להבין בהא דקאמר הש"ס דתרומה הוי דבר שיש לו מתירין דמצי למתשל. והלא ע"י שאלה שוב הדרה לטבלה ונתהפך איסור תרומה לאיסור טבל. ומה הועלנו ע"י השאלה להנצל מידי איסור. והרא"ש הרגיש בזה וכתב ואע"ג דאי מתשל עלה הדרה לטבלה מ"מ מכלל תרומה יצאה על ידי שאלה. עכ"ל. וקושיא קחזינא ופירוקה לא חזינא. אמנם באמת ניחא. דנגד איסור טבל שוב יש לנו תקנתא ע"י תיקון שנפריש עליו ממקום אחר. כמו בכל טבל וחולין שנתערבו ונמצא דשפיר יש לפנינו דרך מתוקן איך להנצל מכלל איסור לגמרי היינו מקודם יהיה נשאל על התרומה והדרה לטבלה ואח"כ שוב נתקן את הטבל ע"י הפרשה עליו. וע"כ הרי זה מקרי דבר שיל"מ דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ובלי ביטול. ואע"ג דבעינן שתי פעולות. היינו שאלה ואח"כ ההפרשה. הנה מה בכך סוף סוף הוא דבר שיל"ם:
ולכאורה יש להשיב. והלא תיכף כשיהיה נשאל והדרה לטבלה הרי יהיה אותו טבל בטל ביותר ממאה חולין ואין ענין עוד להפרשה אח"כ. ונמצא דיהיה הכל מותר מטעם ביטול ומה הרווחנו ע"י השאלה על התרומה. אלא דבאמת זה אינו. דהא אמרינן לעיל (דף נ"ח ע"א) דטבל הוא דבר שיל"מ ולא נתנו בו חכמים שיעור. וא"כ אחר שיהיה נשאל על התרומה והדרה לטבלה לא יהיה הטבל בטל. ושפיר שייך ביה התיקון להפריש עליו ממקום אחר. וכל זה מבואר ופשוט:
(קו' חדתא)
<b>ואחרי</b> הצעה זו יצאה לי קושיא חדתא. דהנה ביו"ד (סי' ק"ב ס"ד) כתב הרמ"א בשם המרדכי דכל איסור שלא הי' ניכר קודם שנתערב בטל אע"פ שהוא דבשיל"מ ודין זה הוא מהמרדכי. והגאון מווילנא בביאורו לא"ח ה' שבת שם תי' עפ"י זה קושיית התוס' דפ' מרובה בסוגיא דצנועין עיי"ש. וכן אמרתי לתרץ בזה מה שהקשו במתני' פרק בתרא דע"ג דחשיב פטר חמור שאוסר אפילו באלף דהא בלא"ה אינו בטל דהוי דבשיל"מ (עי' בהגהות הגאון רע"ק איגר למשניות שם) ולדינו של המרדכי ניחא דאיצטריך כגון שהיו לו כמה חמורים בדיר ואחת לא בכרה וילדו כולם ולא הוכר האיסור בפ"ע מעולם. דמטעם דבשיל"מ לא היה אוסר באלף ועוד פלפלתי עפ"י דין הנ"ל ואכ"מ. ודאתאן עליה הוא לצורך קושיא זו שאבאר. דהנה הטעם דטבל, לא בטל הוא ג"כ מטעם דבשיל"מ דאפשר לתקן אותו ממקום אחר וכמבואר בגמרא דלעיל התם. וא"כ הנה לפי דינו של המרדכי הנ"ל דהיכא דלא ניכר קודם התערובות האיסור בפ"ע אפילו דבר שיל"מ בטל שוב הדרא קושיא לדוכתי' מה נרויח כשנשאל על התרומה הא הדרה לטבלה ויהיה שוב איסור טבל. ואי משום דגם איסור טבל לא בטיל רק יתוקן ע"י הפרשה עליו. זה אינו דטבל כי האי בודאי בטיל אע"ג דהוא דבשיל"מ דהא לא הוכר מעולם בפ"ע כיון שנולד, רק עכשיו בתערובתו ע"י שאלה שנתהפכה התרומה לטבל. הרי שאותו איסור טבל לא היה ניכר מקודם בפ"ע כלל. וע"כ טבל כזה מהראוי שיתבטל אעפ"י שהוא דבשיל"מ. והואיל שהוא בטל שוב לא חל עליו הפרשה. ומה הועלנו איפוא ע"י השאלה שלא נצטרך לבא לידי ביטול התרומה הא עכשיו נעשה טבל ונתבטל. והרי סוף סוף אנו אוכלין איסור שנתבטל ומה לנו איסור תרומה ומה לנו איסור טבל וזהו לכאורה קושיא חדתא:
<b>והנה</b> יש לתרץ דבאמת יש תרי טעמי למה טבל לא בטיל. חדא משום דבשיל"מ ועוד מפני כהתירו כך איסורו. כדאיתא בפרק בתרא דע"ג (דף ע"ג ע"א) ועיי"ש בתוס' למה לן תרי טעמי (ובפט"ו ה' מאכלות אסורות ה"ו כתבתי בזה ת"ל דבר נאה ומתקבל עיי"ש וינעם לך) וא"כ אף בלא הוכר הטבל מקודם שנתערב נהי דטעם דבשיל"מ ליכא. מ"מ לא בטל מטעם שני דכהתירו כך איסורו. וע"כ לק"מ קושייתי הנ"ל מאחר שתתהפך התרומה לטבל ע"י שאלה שוב גם הטבל לא בטיל מטעם כהתירו כך איסורו. והואיל דלא בטיל שפיר שייך התיקון דהפרשה. ונמצא יצאנו לגמרי מכלל צורך ביטול וא"ש. ואמנם כבר כתבתי שם בהלכות מ"א דמסתבר לומר דהיכא דמעולם לא ניכר הטבל בפ"ע לא שייך ג"כ הטעם דכהתירו כך איסורו. כיון דבגוונא כזו שלא היה ניכר מעולם בפ"ע גם התירו היינו הפרשת התרומה לא מועיל. דבעינן דוקא עד שירשום מקום בצפונו או בדרומו ובלא"ה לא קרא שם וע"כ גם איסורו אינו אוסר במשהו היכא דלא ניכר הטבל בפ"ע. וא"כ הדק"ל:
<b>וקצת</b> יש לתרץ דלמא אה"נ דאחר השאלה שתתהפך התרומה לטבל אז יתבטל הטבל וכי תימא א"כ מה הרוחנו בזה. י"ל כיון דאמרו חכמים גבי חולה שיש בו סכנה דמאכילין אותו טבל ולא תרומה (יומא דף פ"ג ע"א) והכי פסקינן דאיסור תרומה חמיר מטבל. הנה הרבה הרוחנו בזה להפוך ע"י השאלה התרומה לטבל:
<b>אכן</b> יותר נראה לומר אף דהטבל יתבטל מ"מ כשנרצה ' להפריש עליו תועיל ההפרשה אעפ"י שלא נהי' מחוייבים בדבר. וזה אני למד מדאמרינן לענין דבשיל"מ דכל איסור שנתערב והוא דבשיל"מ אפילו באלף לא בטיל. ואעפ"כ כשאין האיסור בעין רק טעם גרידא קיל הרבה ממשהו איסור בעין. ואולי גבי תיקון ההפרשה אמרינן דמפרישין אף על הטעם הנבלע (עי' הל' חלה סוף סי' שכ"ד ובט"ז שם ס"ק ט"ו ובמקום אחר פלפלתי בדבריו) ממילא מסתבר דעל משהו בעין בודאי חיילא ההפרשה:
(שקלא וטריא בדרך מושכל)
<b>ב</b>
<b>ואמנם</b> סוגיא דילי צריכה עוד קצת ביאור. דיש לדקדק האיך מצינו למימר דיהיה נשאל אתרומתו ותחזור לטבלה. והרי מסחמא מהכרי הנשאר כבר הפריש ג"כ שארי מעשרות. היינו מעשר ראשון ומע"ש. והשתא כשתתבטל שם תרומה שהפריש מקודם הרי יהיה מחוייב להפריש תרומה אחרת מחדש ונמצא שהקדים מעשר לתרומה ועבר על מלאתך ודמעך לא תאחר (עי' ספ"ק דדמאי. ובר"ש וברא"ש שם) ואסור להתודות. אך י"ל כיון דמפריש אח"כ כשיעור תרומה על כל הכרי הרי לא הפסיד לכהן כלל. ועי' רמב"ם ה' תרומות פרק ג' דין י"ג. אך יותר נכון לומר דהרי בידו להיות נשאל גם על המעשרות (וכ"כ הרמב"ם שם פ"ד הי"ז שנשאלין גם על המעשרות. ויש קצת לפקפק בזה הא אין מעשר בכלל קודש) דהשתא קאי הש"ס דסתמא דמתני' איירי שעדיין לא הגיעו המתנות ליד כהן ולוי. ועדיין צ"ע מה נאמר היכא שכבר נאכל החולין לזרים דלא מצי למשאל על התרומה דנמצא שאכל הזר טבל:
<b>גם</b> יש לפרש לכאורה כיון דבמתני' סתמא תנן סאה תרומה טמאה וכו' ומצינו למימר דאיירי ג"כ כשאותה תרומה היא תשלומי תרומה בשביל שאכל תרומה בשוגג דמחוייב לשלם מן חולין מתוקנים כמה שאכל ואותן חולין נעשין תרומה גמורה דהשתא בתרומה כזו שנתערבה שפיר שייך לומר הא היא דבשיל"מ דמצי למתשל עלה. וכשישאל תהדר לחולין מתוקנים (ובזה יתורץ נמי כל הנ"ל שפלפלנו לעיל הא תחזור לטבלה. דהא תרומה כזו שהיא תשלומי תרומה תחזור לחולין מתוקנים) אך לא מצינו לפרש הכי אי נימא דתשלומי תרומה אינם תופסין קדושה רק כשבאין ליד כהן. ובירושלמי רפ"ו דתרומות יש פלוגתא דתנאי בזה ועיי"ש בר"ש (ועי' מ"ש בס"ד בפ"י ה' תרומה) וכאן במתני' אי אפשר לאוקמי בהכי כגון בתרומה שבאה ליד כהן וכדקאמר בש"ס:
<b>ובהא</b> דמסיק הש"ס בשלמא קונמות וכו' אלא תרומה מי איכא מצוה לאתשולי עלה. הנה יש לדקדק לכאורה:
הא מתני' איירי בתרומה טמאה. והלא על תרומה טמאה בודאי מצוה לאתשולי כדי שתחזור לטבלה. דכשם שיש איסור לגרום טומאה לתרומה כמו כן יש להיפך מצוה בהצלת תרומה מטומאתה. וכאן כשישאל עליה ותחזור לטבלה הנה שוב יפריש תרומה חדשה מן הטהור. אך י"ל כיון דלכתחלה אין להפריש אפילו מן הטהור על הטמא (עי' תרומות פ"ה ה"ז) א"כ הרי אף אחר שישאל עליה עדיין יהיה מוכרח להפריש תרומה טמאה:
<b>וכאן</b> יש לתלמיד מחודד לשאול הא תינח כשנטמאה אותה תרומה באב הטומאה או עכ"פ בולד הטומאה. אבל מה נענה אם היא נטמאה בולד של ולד. דהשתא הלא טומאתה בשוליה רק להיותה תרומה דשני עושה שלישי בתרומה. ואולם אם יהיו הבעלים נשאלין עליה ותשוב לקדמותה הנה בזאת תהי' ג"כ מתנקית מטומאתה ומהרהר ויוכל שוב להפריש עליה תרומה טהורה וא"כ הדק"ל דשפיר מצוה קעביד כשנשאל על תרומה טמאה כזו ותהי' דבשיל"מ. אך י"ל דלמא אה"נ דבכה"ג שיבא דשיל"מ ומתני' לא איירי כלל בכה"ג. אך צ"ע לדנא בזה ובמק"א נאריך אי"ה:
<b>שם</b> הלכה ט"ו.
<b>סאה</b> תרומה שנפלה לתוך הכרי ואמר תרומת הכרי זה לתוכו במקום שנפלה שם אותה סאה נסתיימה תרומת הכרי ונדמע הכל בתרומה שנפלה ובתרומת הכרי וכו'. הנה יש להעיר בהאי דינא כמה מבוכות הצריכין בירור עפ"י עומק העיון:
<b>א</b>
<b>לפי</b> מה דפסקינן לעיל דידיעות מחלקות ומפסיקין להצירוף (עי' לעיל דין ו') א"כ האיך מצטרף כאן אותה סאה שנפלה עם תרומת הכרי. דע"כ איירי כאן דידע מנפילתה קודם מדנסתיימה תרומת הכרי עי"ז. ותו למה לן צירוף כלל הלא די לנו בתרומת הכרי גרידא שיש בה לבדה כדי דימוע שהיא עכ"פ אחד מששים. ותרומה אינה בטילה אלא בק"א. ונ"ל לתרץ דחדא מתורצת בחברתה. דהא דידיעות מחלקות את הצירוף היינו כשאין גם בנפילה שניה כדי דמוע. אבל כשנפילה שניה היא לבדה מדמעת אז גם הראשונה מצטרפת ונתוספת עליה (וכעין שמצינו דאם עלה עד רובא מצטרפין לאסור אף שהיו ידיעות בינתים. עי' לעיל דין ה') ונפקא מינה לצירוף זה כגון לענין אם נתרבו אח"כ חולין בשוגג צריכין כשיעור שיבטל שתי התרומות. או באם נפל מכרי זה למקום אחר דמדמע לפי חשבון (לעיל דין ג').
<b>ב</b>
<b>תו</b> יש להעיר. הך סאה שנפלה אי יש בהכרי כדי ביטול נגדה ואעפ"כ אמרינן דנסתיימה התרומה של הכרי ונדמע אח"כ הכרי בשתיהן. או בעינן דוקא שלא יהיה בהכרי כדי ביטול הסאה שנפלה ונעשה דמוע. ורק אז נגרר אח"כ עשיית התרומה שניה. אבל כשנתבטלה הסאה שנפלה הרי היא כמי שאינה. ואין עוד גרם שתסתיים התרומה. ויבואר הכרעת ספק זה בשום עין על תוכן האי דינא להבין אותו על בוריו וכמו שאבאר:
אמיתת כוונת הירושלמי
<b>ג</b>
<b>לכאורה</b> אינו מובן כלל מאי ענין הסאה שנפלה אל קביעת התרומה אשר תהיה נסתיימה על ידי כך ומועילין דבריו. ואלו לא נפלה הסאה בהכרי לא נסתיימה תרומת הכרי. מה ענין זה לזה ואמנם אמיתת הדבר כך הוא. דאנן פסקינן (לעיל פ"ג דין ח') האומר תרומת הכרי זה לתוכו אם לא ציין מקום לא אמר כלום והיינו שאין זה ענין הפרשה כלל כשלא מזכיר שום מקום מיוחד להתרומה. ובמה הבדיל את הכרי ממצבו הראשון. ולכן אין בדבריו כלום. ולזה קאמר הכא בהירושלמי היכא דאם היתה ההפרשה באופן כזה. היינו סאה תרומה נפלה בתוך הכרי ואמר תרומת הכרי זה לתוכו במקום שנפלה שם אותה סאה (והנך תיבות במקום שנפלה שם אותה סאה אינם מדברי התנא. רק הוא נמשך אדלעיל לדברי הבעלים שאומר תרומת כרי זה לתוכו. במקום שנפלה שם אותו סאה אז אמרינן אשר) נסתיימה תרומת הכרי כלומר שיש ממש בדבריו וחל קריאת שם על התרומה. דהוי אמינא דלא אמר כלום הואיל דלא ידעינן מקום המיוחד ששם נמצאת התרומה. ודמיא לכאורה להך דאמר תרומת כרי זה לתוכו ולא ציין מקום דאין ממש בדבריו. לזה קמ"ל דלא דמי' דבשלמא התם הרי אפילו כלפי שמיא לא גליא איה מקום כבודה של התרומה ואין כאן יחוד מקום כלל. משא"כ הכא בנידון דידן הרי באמת התרומה בעצמותה היא מובדלת ומיוחדת במקומה. היינו סמוך לאותה סאה שנפלה שכך יחד לה הבעלים מקום. אלא דאנן לא ידעינן היכן הוא. גלל כן שפיר הועילו דבריו. בכה"ג וקרא שם ונעשית תרומה במקום שהיא. דכל היכא דאיתא ב' גזא דרחמנא איתא. ואם יבא אליהו ויורה מקום הסאה שנפלה הלא יוכל להרים סמוך לה את התרומה של הכרי. כך היא סברת הירושלמי ומיוסדת על אדני פז. והשואל כדרך איבעי לא ידע להכריע מסברא. ומעתה יאירו כשמש בצהרים דברי הירושלמי ופסק דינו של רבינו הרמב"ם:
<b>ד</b>
<b>ואחר</b> שזכינו להבין דעת קדושים בדין זה. הנה נוכל להקשות לפי ביאורי הלז. אמאי נקיט דוקא סאה תרומה שנפלה. הא אפילו אם היתה חולין נמי היינו אומרים מחמת אותה סברא עצמה דנסתיימה תרומת הכרי במקום שנפלה אותה סאה. הואיל דאין לנו שום תועלת מן אותה סאה שנפלה רק שהבעלים מציינין סמוך לה את תרומת הכרי וא"כ אף אם אותה סאה היא חולין סוף סוף ג"כ שפיר שייך קביעת מקום סמוך לה. ומדנקיט דוקא תרומה משמע דתרתי בעינן שיהיה ע"י הסאה שנפלה קביעת מקום לתרומת הכרי וגם שאותה סאה תהיה תרומה. ויהיה עי"ז כעין גרירה דנימא דתרומת הכרי נסתיימה ע"י התרומה שנפלה. (וכעין הא דתרומת הכרי זה. והכרי הזה בזה המקום שנסתיימה תרומתו של ראשון שם נסתיימה תרומתו של שני. עי' לעיל פ"ג דין ט') והואיל דבעינן דוקא שהסאה שנפלה תהיה תרומה ושעי"ז תהיה תרומת הכרי נגררת ונסתיימה. הנה מסתבר דבעינן שלא יהיה בהכרי כדי ביטול הסאה תרומה שנפלה דבלא"ה הרי היא כמאן דליתא:
<b>ה</b>
<b>ואמנם</b> לולי דמסתפינא אמינא דבאמת לא בעינן כלל שתהיה הסאה שנפלה תרומה דוקא. דאפילו אם היא חולין ג"כ הדין הכי דנסתיימה אצלה תרומת הכרי הזה ונקרא קביעת מקום וכמ"ש. אלא דהירושלמי נקיט לדוגמא תרומה מטעם אחר. לאורחא דמלתא. דיש להבין מאיזה טעם ירצו הבעלים דוקא לקרא שם לתרומת הכרי בכה"ג. ולמה לי כל הטורח הזה. ונראה ברור דהכי היא הכוונה. דהואיל שנתערב בכרי זה סאה תרומה הרי נעשה מדומע. ואף אם יתקן הכרי מידי טבלו לא יועיל להתירו לזרים מפני שנעשית מדומע ע"י הסאה שנפלה. ולכן אין לו תועלת כשיפריש תרומה עליה ממקום אחר או מיניה וביה (ע"י תנאי כמבואר מתוך ההלכה) דסוף סוף יצטרך למוכרו לכהנים. וא"כ למה זה יטרחו הבעלים בהגבהת תרומות ומעשרות בפועל. לזאת הביא אותם האופן הלז למצוא תחבולה להוציא הכרי מידי טבלו ע"י קריאת שם גרידא. והיינו על פי זה הדרך שיאמרו תרומת כרי זה בתוכו במקום שנפלה אותה סאה דנסתיימה שם תרומת הכרי. דכשיאמרו בצפונו או בדרומו לא מהני דשמא שם היא אותה שנפלה. וכשלא יציינו מקום כלל אין בדבריהם ממש. ורק עי"ז אהני קריאת שם ונפיק הכרי מידי טבלו. ואף על פי שנעשה מדומע בתרומת הכרי מה בכך הא גם בלא זה היא מדומע על ידי הסאה שנפלה. משא"כ אם הסאה שנפלה היא חולין (מתוקנים או אינם מתוקנים) לאיזה צורך יתחכמו הבעלים לקבוע תרומת הכרי באופן כזה דוקא הלא אדרבה השתא ישוב להיות מדומע על ידי תרומת הכרי ויפסידו. ומוטב להם להרים התרומה בפועל (מיניה וביה על ידי תנאי או ממקום אחר). ולהתיר הכרי לזרים. ורק מטעם זה נקיט הירושלמי לדוגמא בסאה תרומה שנפלה דנחתינן לדעתי' דבעה"ב איך הוא אורחא דמלתא אבל בגוף הדין שפיר מצינו למימר דאף בסאה חולין שנפלה לכרי ואמר תרומת הכרי לתוכו במקום שנפלה אותה סאה שם נסתיימה תרומת הכרי ונדמע הכל בתרומת הכרי. כן נראה לענ"ד להסביר אמיתת הענין על בוריו על פי עומק הסברא. הגם כי לפי הצעת דברים אלו יהיה נהרס קצת התירוץ המחודד שתירצתי קושיית הצמח צדק בענין דבשיל"מ על פי דברי רבינו אלו הנה דרך העיון לחוד ודרך הפלפול לחוד. אלו ואלו יעלו על שולחן מלכים מאן מלכי רבנן:
קושיא
חדתא בדין הנ"ל
<b>ו</b> <b>נשוב</b> לנ"ד. הנה יש להעיר עוד בזה מלתא חדתא. דהיכא מצינן למימר דנסתיימה תרומת הכרי ונדמע הכל. הא הואיל דמדאורייתא חד בתרי בטל. הרי תיכף בטלה התרומה בתוך הכרי. וכשם שהאיסור נתבטל כך חיוב נתינתה לכהן ג"כ אזלה לה (דאף לדידן בנתבטל בק"א אין צריך להרים סאה שנפלה רק מפני גזל השבט ומדרבנן) ועי' ביצה (דף ל"ח ע"ב) ולא שני ליה למר בין ממון שיש לו תובעין לממון שאין לו תובעין. דממון שאין לו תובעין לא חשיב ממונא וליבטל עיי"ש פירש"י וכאן מלתא דפשיטא היא דכיון דתרומה אין כאן דהא נתבטלה פשיטא דחיוב נתינה אין כאן דזהו ממון שאין לו תובעין. והואיל דאי אפשר לקיים כלל בהפרשה כזו מצות נתינה הרי זה דומה להא דאמרינן (פסחים דף ל"ג) דאם הפריש על טבל חמץ תרומה בפסח לא קדיש דלאו מידי יהיב. דלו ולא לאורו. ומכ"ש הכא דגרע עוד טפי דלא יהיב כלל. אך זה לק"מ דהתם מסקינן דהיינו דוקא היכא דלא היו לו שעת הכושר מעולם עיי"ש. אבל מכל מקום בלא"ה תקשי דהאיך יהיה באפשרי שיחול קריאת שם בכה"ג ויתוקן הכרי. הא לא מצי לקיים כלל נתינה לכהן ואף ע"ג דהנתינה לכהן אינו מעכבת תיקון הכרי מכל מקום עכ"פ בעינן שיהיה ראוי לנתינה (כעין הא דכל הראוי לבילה וכו') והנה בפ"ק דתמורה אמרינן דתורם מן הרעה על היפה אף על פי שאסור תרומתו תרומה. ובעינן קרא מה הא לא"ה היינו אומרים דאין תרומתו תרומה הואיל שאסור לעשות כך. והנה לפי זה בנידון דידן מי איכא הרעה על היפה גדול מזה. דהא אופן ההפרשה שלו הוא שלא יצטרך ליתן כלל. וכי יש לך חלק גרוע יותר מן ההעדר. ובכה"ג מסתברא דלא איירי כלל הך קרא לרבויי. דבדיעבד תרומתו תרומה. דבאותו קרא כתיב על כל פנים בהרימכם וגו' הרי דעכ"פ איזה הרמה בעינן לכל הפחות מן הרעה. אבל לא כשאין הרמה כלל בכה"ג לא יועיל אף בדיעבד. וא"כ קשיא בנ"ד היכא מהני באמר תרומת הכרי בתוכו במקום הסאה שנפלה. וביותר יקשה למ"ד דלא בעינן כלל קביעת מקום כדאמר ר' שמעון וסבר כבית שמאי דאמרי קדשי מדומעין (עי' פ"ק דתרומות מ"ד ובר"ש התם) איברא דמצינן למדחק דמכ"מ אף בכה"ג בדיעבד תרומתו תרומה. ואין נמנעות הנתינה מעכב תיקון הכרי:
<b>אמנם</b> יכולין למימר אעיקרא דמלתא דכאן לא בטילה התרומה אע"ג דמדאורייתא ברובא בטיל מכל מקום הכא שאני הואיל דלא הוכר האיסור מעולם בפ"ע ולא ידענו מעולם היכן היא התרומה. הלכך לא נתבטל האיסור בכה"ג וכמ"ש המרדכי סוף חולין בשם הר"ר משולם. כמו שהובא באחרונים ובהכי ניחא נמי מה שיקשה עוד הא ע"י הביטול יהיה כמפסיד תרומה דאסור. ועי' מ"ש בענין הלוקח יון מבין הכותים וכו' עיי"ש:
<b>שם</b> סוף פרק י"ג.
<b>היו</b> לפניו שני כריים ואמר תרומת שני כריים באחד מהן הרי שניהן מדומעין. היו לפניו שתי סאין וכו'. היו לפניו שני כריים וסאה אחת ואמר הרי זו תרומה על אחת מן הכריים הללו הרי היא תרומה ונתקן אחד מהן ואין ידוע איזהו המתוקן מן הטבל. ע"כ. ותמיה לי טובא:
תמיה על רבינו
<b>א</b> <b>הא</b> בע"כ הני אמוראי דאיפליגי בירושלמי בהך דינא דשני כריים ואמר תרומת שניהם באחת מהן וכו' הם סבירי כב"ש ור"ש דלא בעי קביעת מקום להתרומה. אבל לדידן דפסקינן (לעיל פ"ג דין ח') באומר תרומת הכרי בתוכו לא אמר כלום. והיינו דבעינן איזה יחוד מקום להתרומה בהכרי פשיטא דבכה"ג בקובע תרומת שני כריים בא' מהן ולא ביאר איזהו. דלא מהני קריאת שם ולא אמר כלום. והך בבא שניה ניחא באם היו לפניו ב' סאין ואמר אחת מהן תהיה תרומה על הכרי אז שפיר חייל התרומה דקבע לה מקום בשתיהן כמו באמר בצפונו או דרומו. דכל אותו צד מדומע אבל השאר מתוקן. וכן בבא בתרייתא ניחא כשהספק הוא בהטבל המתוקן איזה כרי הוא. אף על פי כן חייל תרומתו הואיל דהתרומה מבוררת. משא"כ ברישא הרי גם התרומה גם הטבל המתוקן אין אנו יודעין היכן הם. ובכה"ג פשיטא דאין ממש בדבריו. וראיתי להמפרש בק"ע בירושלמי שם שכתב ג"כ דהנך אמוראי אתי' כר"ש וב"ש. וא"כ יפלא על רבינו איך פסק הכא כך:
<b>ב</b>
<b>והנה</b> בעיקרא דמלתא דפסקינן דבעי קביעת מקום לתרומה אבל באומר תרומת הכרי בתוכו לא אמר כלום. הנה הענין הלז צריך קצת ביאור אשר עי"ז יובנו עוד כמה דינים. וכך הוא. דאנן לא בעינן שתהיה מקום התרומה מסויים ונבדל לאמר כי הוא זה. וכל השיריים יהיו מתוקנים. אבל די לנו רק אשר ע"י אמירתו יהיה נעשה עכ"פ קצת הבדל ונדע במקצת הטבל שהוא מתוקן עי"ז. אע"ג דמקום התרומה יהיה עדיין מעורב בעצם. כגון באומר תרומת הכרי בצפונו או בדרומו (פ"ג הלכות תרומות דין ח') אז אמירתו מהני אע"ג דמ"מ לא נדע מקום התרומה וכל אותו צד ישאר מדומע בכל זה קרא שם. ויש ממש בדבריו הואיל דהמותר מתוקן ודאי וקרינן על זה דשירים ניכרין. וכן מסתבר איפכא היכא שהתרומה מובדלת ודאי. אבל הטבל המתוקן אינו ידוע איזה הוא. כגון שני כריים ולפניו סאה ואמר הרי זה תרומה על אחת מהכריים הועילו דבריו (כדמפורש בענין) הואיל דהתרומה עכ"פ מבוררת. אבל היכא דאינו מבורר ע"י דבריו שום ענין אז הם כמאן דליתא:
<b>ואמנם</b> מצינו עוד דאף שלא ביאר בדבריו כלל אעפ"כ הועילו לענין שאינו יכול להוציא ממקום אחר רק מיניה וביה. והוא מה ששנינו במשנתינו פרק בתרא דדמאי. היו לפניו שתי כלכלות של טבל. ואמר מעשרות של זו בזו וכו' קרא שם. כלומר כבר קבע מעשרותיהן בהם ומוציא המעשרות שלהם ואינו יכול להוציא עליהם מעשרות ממקום אחר. כך הוא לשון הרמב"ם. ועי' בביאור הגאון ר"א ווילנא במשנה שם מפורש ג"כ הכי. הרי שיש בענין קריאת שם שתי מדרגות. בתחלה הוא רק קביעת מקום קלוש שאינו רוצה בדבריו רק לקבוע מקום המעשרות שיהיו נפרשין רק ממקום פלוני. אז אהני דבריו רק לענין זה שלא יוכל להפריש ממקום אחר. אבל ההפרשה אמיתית עדיין לא נכללת בזה ולכן יוכל אח"כ לגמור מעשיו ולהפריש משם. ורק מאז והלאה מתוקן טבלו. וכן גם המעשרות חלין רק מאותו זמן. וע"כ אינם מדמעין שם הואיל דלא נקלט בם שם מעשרות כלל. כל זה מוכרח שם במשנה הנ"ל ובמפרשים ובדברי הרמב"ם. ועכ"פ בכל הבירור הזה עדיין לא הונח לנו להבין אמאי בנ"ד בשני כריים ואמר תרומת שתיהן באחת מהם למה שתיהן מדומעין. הא אין כאן קריאת שם כלל לדידן דבעינן קביעת מקום דוקא. ונהי דהיכא שאינו חפץ לגמור התיקון רק לגזור שיהיו המעשרות ניקחין רק מיניה וביה אם מועילין דבריו לענין זה אעפ"י שלא ציין מקום. אבל שתהיה נקבעת התרומה בפועל עכשיו עי"ז ולעשות הכל מדומע. הא בודאי ליתא לדידן דבעינן ציין מקום:
<b>ולכאורה</b> הייתי סבור לחלק ולומר דהא דבעינן ציין מקום הוא רק בהפרשת תרומה אבל לא במעשרות. ויש טעמא למלתא. הואיל דגמרינן זה מקרא ראשית שיהיו שיריה ניכרין. וזהו רק בתרומה כתיב. אבל לא במעשרות. ובירושלמי דריש לה מן ונחשב לכם תרומתכם עיי"ש. ועפ"ז א"ש הך מתני' דדמאי הנ"ל גבי שתי כלכלות דמעשרות אחת בחברתה. דשם לא נזכר רק מעשרות. ואולי מהאי טעמא כתב הרמב"ם מפורש וכבר נטלה תרומתן (ועי' בתוי"ט במשנה שם) משום דהתרומה אי אפשר לקרוא שם בלתי ציין מקום. וניחא נמי מאי דיקשה קצת לפירש"י בקידושין פ"ק בהך מעשה דר"ג וזקנים שהיו באין בספינה ואמר ר"ג עישור שאני עתיד למוד נתון וכו' ופירש"י שהיה רוצה לתקן טבלו. והשתא יקשה הא היה צריך ג"כ לקבוע מקום בצפונו או בדרומו. ולפמ"ש ניחא דהתם הרי כבר נתרמה תרומה גדולה כמ"ש התוס' דחזקה לגורן כו'. ולא היה מחוייב רק במעשרות. ובהנך לא בעי לציין מקום. שוב ראיתי דעת זו בר"ש בפ"ה דמס' תרומות באותה משנה ה' עיי"ש. ואין להאריך:
<b>ואמנם</b> אף אי נימא כך אין כל זאת שייכות לנ"ד דאנן בתרומה עסקינן ואעפ"כ פסק הרמב"ם דשתיהן מדומעין. אם לא שנדחוק לחלק עפ"י הסברא דזה לא דמי להא דאמר תרומת זה הכרי בתוכו. דהתם הרי לא הזכיר שם מקום כלל. אבל הכא הרי אמר דתרומות שניהם באחת. אלא דלא ידוע איזה היא האחת. לכן אופן כזה חשוב קצת מסויים יותר. ואינו דבר סתמי כל כך. ודומה קצת להא דהאומר לשתי אחיות הרי כולכם מקודשות לי דאין אף אחת מקודשת. אבל באומר הרי אחת מכם מקודשת חייל קידושין אשתיהן למ"ד קדושין שאינן מסורין לביאה הוי קידושין. ואע"ג דסוף סוף אנן לא ידעינן איזה היא וכל אחת היא גם כן אחות אשה. כן נימא דוגמא לזה בנ"ד וצ"ע. שוב מצאתי בשו"ת הרלב"ח כשהיה לו אריכות דברים לרוב במשנה דשבולת לקט שנתערבה (עיי"ש מן דף ק"נ עד דף ק"ע) נתגלגל לידי דין זה בענין קביעת מקום. והיה קסבר מתחלה דכשאומר תרומת הכרי זה בכרי השני אזי א"צ לציין בצפונו או בדרומו. דזה גופיה קביעת מקום (עיי"ש דף קנ"ו ע"ג) ומביא ראיה ממשנה סוף דמאי בשתי כלכלות וכו' ולא נזכר ציון מקום. והחכם המשיב השיגו על זה (עיי"ש דף קס"ד) והוא הודה לו בזה (עיי"ש דף קס"ז) והרוצה לעמוד על דבריהם יראה שם באריכות. ואני מתפלא על שני גדולי עולם אלו איך לא הזכירו כלל דברי רבינו האלו:
<big>הלכות</big> <big>מעשר</big>
<b>פרק</b> <b>ששי</b> הלכה ו'.
<b>אין</b> מוכרין את הטבל אלא לצורך ולחבר. ע"כ. הנה כד הוינא טליא והיה לי בזה עסק פלפול עם אחד מחכמי הדור אמרתי בהך ענינא דבר נחמד בדרך חידושים מושכלים משמחי לב התלמידים:
<b>א</b> <b>במס'</b> דמאי פ"ה מ"ח שנינו. הלוקח שני טבלים משני בני אדם. מעשר מזה על זה. אעפ"י שאמרו חכמים אין אדם רשאי למכור את הטבל אא"כ לצורך. ומבואר בירושלמי איזהו לצורך כגון שנתערב לחבירו טבל עם חולין שאין תקנה לתקן את הטבל מיניה וביה אלא מוכרח לעשר עליו ממקום אחר. ואם אין לו אזי רשאי זה למכור לו את טבלו לצורך. וז"ל:
אמר ר' ינאי אין אדם רשאי למכור את הטבל אא"כ לצורך ובלבד לחבר. ופריך מעתה לעם הארץ שנתערב לו טבלו בחולין אין לו תקנה. כיצד עושה הולך אצל חבר והוא לוקח לו ומעשרו. ע"כ הירושלמי:
(פלפלא חריפתא וביאור הירושלמי)
<b>והנה</b> יש לדקדק על הירושלמי דמפרש הך לצורך כגון שנתערב לזה וכו' אז מותר למכור לצורך הלוקח ואמאי מותר לזה להמוכר לעבור על מכירת טבל בשביל צורכו של הלוקח. נהי דמצינו כה"ג בפ' אלו מגלחין לענין מלאכה בחול המועד. דמותר לסופר ולעדים לכתוב בשביל המקבל עיי"ש גבי שובר ומתנה. מ"מ הכא אמאי דחיק הירושלמי לפרש באופן כזה. מוטב לו יותר לפרש הך לצורך כגון דמוכרח הוא למכור בשביל איזה דבר מצוה. כגון ללמוד תורה ולישא אשה כעין שאמרו במכירת ס"ת. ונראה דהירושלמי למד הכי ממשמעות לשון המשנה. שאמרו הלוקח שני טבלים מעשר מזה על זה. אעפ"י שאמרו אין אדם רשאי למכור את הטבל אא"כ לצורך. כלומר מ"מ היכא שעבר ומכר וקנה מפריש מזה על זה. משמע דאי אפשר כלל שיפריש זה על זה משני טבלים שקנה אם לא שקנה באיסור. והשתא אי נימא דלצורך כי האי גוונא בשביל איזה דבר מצוה מותר למכור את הטבל. הלא משכחת שקנה שני טבלים בהיתר לצורך כה"ג. אלא ע"כ דלא הותר לצורך רק בשביל לתקן טבל שנתערב בחולין כמו דמפרש הירושלמי. ואי כשקנה לצורך כזה בהיתר שוב לא משכחת שיפריש מזה על זה. דהא צריך הוא לתקן בהו את המדומע שלו. וע"כ שפיר קאמר במתני' אעפ"י וכו'. כלומר דאי אפשר הך דינא דהלוקח ב' טבלים רק בעבר וקנה בלא צורך תיקון המדומע שלו (בשביל קיצור הלשון אני קורא תערובות חולין מתוקנים בטבל בשם מדומע אעפ"י שבאמת מדומע היינו תערובות תרומה בחולין):
<b>אלא</b> דאכתי יש להבין הלא הא גופא קשיא אמאי אינו רשאי למכור אלא לצורך כזה בשביל לתקן את המדומע. ונראה לבאר דהא דהתירו למכור לצורך לאו משום דהך לצורך דוחה הוא את האיסור. דאסור למכור את הטבל. אי משום הא לא תדחה. אבל לצורך כדי לתקן את הדמוע טעם אחר יש בזה דבכה"ג ליתא כלל לעיקר טעמא דמלתא שגזרו שלא למכור את הטבל. דנראה דהא דאסור למכור את הטבל הוא משום דיש לחוש שמא ביני וביני ישכחו ויאכלו טבל בלי תיקון. כמו שכתב כאן רבינו דאסור לשלח את הטבל ואפילו חבר לחבר שמא יסמכו זה על זה ויאכל את הטבל. ולכן היכא שהקונה הוא לוקח את הטבל כדי לתקן בו את הדמוע שלו תו ליכא כלל למיחש לזה. כיון דכל עצמו הוא מחזר ומטריח כדי לתקן את הטבל. ואיך יטעה באותו ענין לאכול טבל זה. ומצינו דקאמר הש"ס כה"ג בפ"ק דפסחים לענין ביעור חמץ לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד. ולא חששו דלמא אתי למיכל מיניה כמו גבי חדש. משום דבחמץ הוא עצמו מחזר עליו לשרפו מיכל קאכיל מיניה. וכן מצינו עוד דומה לזה במס' שבת (דף נ"א) השתא אוקירי קא מוקיר ארתוחי קא מירתח לה עיי"ש. וסמכינן הכא אהנך סברא לדינא. וכן כה"ג פסקו דמהני פקפוק בסוכה העשויה מכבר בחבילי קש דתו ליכא למיגזר משום תעשה ולא מן העשוי כיון דהוא עצמו מחזר לתקן. עי' ר"ן פ"ק דסוכה. ונימא כעין זה גם בנ"ד וכמ"ש. וע"כ מטעם זה התירו למכור טבל לצורך בזה לתקן המדומע הואיל דבכה"ג ליכא למיחש דלמא אתי למיכל מיניה:
<b>ב</b> <b>והנה</b> בעיקר דברי הירושלמי דמקשה אלא מעתה עם הארץ שנתערב לו טבל בחולין אין לו תקנה כיצד עושה הולך אצל חבר וכו'. ויש לדקדק מה זה הקשה הירושלמי האיך יעשה עם הארץ כשיארע לו כך. לימא שיקח מן עם הארץ אחר דודאי אין שום עם הארץ נזהר בזה מלמסור טבל לעם הארץ חבירו והכי כתב רש"י בסוכה (דף ל"ט ע"א) דודאי אין ע"ה נחשד בעיני ע"ה חבירו:
<b>ואמרתי</b> לתרץ בדרך פלפול נחמד דהנה לכאורה קשיא בגוף דברי המשנה דאמרינן אעפ"י שאמרו אין אדם רשאי למכור את הטבל רק אעפ"כ אם עבר ומכר מפריש מהשני טבלים זה על זה. הרי דאעפ"י שעשה המקח באיסור מ"מ מקחו קיים. ואמאי הא אמרינן דמקח הנעשה באיסור כגון נשבע שלא למכור ועבר ומכר מקחו בטל. וא"כ הכא נמי הרי לא קנה כלל לאותן טבלים והאיך מצי לתקנם. אלא דבאמת לא קשה מידי. עפ"י מה שביאר הסמ"ע (סימן ר"ח) הך דינא של המרדכי דנשבע שלא למכור ועבר ומכר מקחו בטל. דלכאורה זה סותר הא דפסקינן התם בפסק על השער שבשוק אעפ"י שזה אסור מ"מ המקח קיים. וכתב לחלק דלא דמי. דהא דהמקח בטל בשנעשה באיסור הוא רק היכא דהאיסור הוא בהכרח בעצם המכירה ואי אפשר להמלט ממנו. כגון בהך דנקיט המרדכי מי שנשבע שלא למכור אז הרי אי אפשר לו למכור רק ע"י שיעבור באיסור שבועתו והמכירה היא מתנגדת ממש נגד האיסור לכן מקחו בטל. דעל כיוצא בזה אמרו כל, מלתא, דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. משא"כ בהא דפסק על השער שבשוק וכיוצא בו דאפשר לו לסלק האיסור מתוך המכירה על ידי שיחזיר מה שהוסיף בשיווי המקח וכדומה ועדיין תשאר המכירה קיימת בהיתר ולא קנסינן התירא אטו איסורא. לכן בכה"ג המקח קיים. עיי"ש דברי הסמ"ע והש"ך באריכות. וסברא מכרעת היא עפ"י עומק העיון דכיון דעצם האיסור הוא רק מקרה קרה בזה ואינו בגוף המכירה לכן אין המכירה מתבטלת. ולא דמי לנשבע שלא למכור ולפ"ז אתי שפיר במתני' דילן דאעפ"י שאמרו חכמים אין אדם רשאי למכור את הטבל. מ"מ אם עבר ומכר מקחו קיים. לפי שאין האיסור בגוף המכירה דמצי לסלק את האיסור ע"י שיתקן את הטבל מקודם. וסתמא דמלתא הלוקח מנכה לו נגד המעשרות שיצטרך להוציאן (ואף בסתמא היכא שהמוכר אומר ע"מ טבל מכרתי והלוקח אומר לא לקחתי אלא מעושרין כופין את המוכר לתקן דקנסוהו מפני שמכר את הטבל עי' בסמוך דין ח') ולכן מה לי שיתקן אח"כ או קודם המכירה. וכיון דמצי לסלק האיסור ע"י כך שוב לא נתבטלה המכירה. דלא קנסו התירא אטו איסורא. ודמי ממש להא דמוסיף בשיווי המקח כנ"ל ומקחו קיים:
<b>ומעתה</b> ניחא נמי גם קושיא הראשונה שהקשיתי הא אף עם הארץ כשנתערב לו טבל בחולין הא יכול לקנות מן עם הארץ חבירו ואעפ"י שאין מוסרין טבל לע"ה הא אותו עם הארץ לא יהיה נזהר בזה וכמ"ש. אבל לפי מה שכתבתי אתי שפיר. דהשתא שוב נימא דאי קני הכי אז המקח בטל מטעם שנעשה באיסור דאין מוסרין טבל לע"ה אפילו לצורך. ובזה תו ליכא למימר כדלעיל הואיל שאפשר לסלק את האיסור ע"י שיתקן את הטבל קודם המכירה לכן המקח קיים. זה לא שייך הכא דהא בעינן דוקא שיהיה טבל בשעת המכירה. דאותו עם הארץ הלא הוא קונה לצורך לתקן המדומע שלו בטבל זה. ואם יהיה מתוקן מקודם עוד לא יצלח לתכלית זה. הרי דדוקא מפני שהוא טבל הוא קונה אותו נמצא שהלוקח הוא לוקח רק האיסור. וע"כ נקראת מכירה זו ממש מקח הנעשה באיסור כהך דינו של המרדכי. בנשבע שלא למכור דאז המקח בטל ולא קנה להתבואה ולא מצי תו להפריש משאינו שלו. ושפיר קאמר הירושלמי אלא מעתה ע"ה שנתערב לו טבל בחולין כיצד יעשה ואין לו תקנה רק שיקנה ע"י חבר:
<b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>שביעי</b> מי שהיו לו מאה לוג של יין טבל מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהן הר"ז תרומה ועשרה מעשר ראשון ותשעה מע"ש לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות. אלא יפריש ואח"כ ישתה. ואין אומרים זה שהניח בסוף כאלו נברר תחלה מפני שחיוב תו"מ מן התורה. ואין אומרים בשל תורה נחשב כאלו נברר עד שיברור עכ"ל רבינו. והנה הך ברייתא דהלוקח יין מבין הכותים נזכרת כ"פ בש"ס:
ויסודתו ענין ברירה שהוא מקצוע גדול בכמה הלכות. אמנם מה ששייך לדינא דידן צריך קצת בירור. לפי שיש כאן איזה מבוכה. ועל ידי זה נשיג בכלל הערה נכונה בתוכן ענין ברירה בס"ד:
(חקירות וביאורים בענין ברירה וקריאת שם)
<b>א</b> <b>הנה</b> לכאורה יש להבין למ"ד דשותה מיד מטעם דקרא שם ויש ברירה וחזינן כאלו התו"מ הם בעין בפ"ע. ואמאי יועיל כל זאת. הא סוף סוף הם מעורבין יחד ומדאורייתא ברובא בטיל ועל מה תחול אח"כ ההפרשה. ובפרט במשקין דפסקינן (בסמוך להלן) הקובע מעשרות בפי החבית לא ישתה משוליה וכו' מפני שהמשקין מעורבין. וק"ו היכא שלא קבע מקום כלל דחשבינן הכל כמעורב. וא"כ מדאורייתא בטלין התו"מ. וגם עבר על אסור להפסיד תרומה בידים. ואם נאמר דלא בטיל מטעם דלא הוכר האיסור בפ"ע מעולם כמ"ש המרדכי. וכמ"ש כעין זה בפי"ג הלכות תרומות. הנה עוד יותר יקשה דיהיה הכל אסור. ואמנם כל הני לא קשיא מידי. דהואיל דאמרינן ברירה הרי חשבינן את התו"מ שיפריש אח"כ כאלו הם היו מובדלין בפ"ע במיוחד משעה ראשונה בשעה ששתה יתר היין. ואמרינן ג"כ דזה עדיף עוד מהא דחבית שקבע תו"מ בשוליה לא ישתה מפיה. דהתם בשעה שירצה לשתות מפיה הרי נוגע הך יין בהתרומה שבשוליה. אבל הכא בשעה ששותה ליכא תרומה כלל. וכל זה ברור ופשוט. ועי' תוס' יומא (דף נ"ו ע"א) ד"ה הלוקח כו'. א"כ היתה מדמעת וצ"ע:
<b>אבל</b> הא מלתא צריכין לברורי. דלר' יוסי ור' שמעון דאסרי מטעם דאין ברירה ומשמע מדבריהם דאוסרין לשתות עפ"י תנאי זה לסמוך עליו. אבל אם אחר שאמר כך היה מפריש בפועל. אז היה מותר בודאי. וכ"כ רבינו בפירוש. אלא יפריש ואח"כ ישתה. וכל זה יפלא אמאי תועיל אח"כ ההפרשה. נימא דמיד שקרא שם וחלין דבריו הרי נעשה הכל דמוע ע"י התרומה ות"מ שקבע בהיין. ומה שיפריש אח"כ לא יועיל דאין ברירה ודוחק לומר שתלה דבריו בההפרשה דוקא בדרך תנאי והואיל דלא מצי להפריש דאין ברירה תו בטל דבריו. זהו דוחק ואין להאריך:
<b>והנה</b> בסיום השקלא וטריא בעירובין התם מסיק רבה דטעמא דמאן דאסר הואיל דבעינן ראשית ששיריה ניכרין. ומבואר שם בתוס' דבין שני טעמים אלו יש נ"מ רבתא. דאי משום דאין ברירה הועילו דבריו להוציאו מידי טבלו לפי שקרא שם. ורק שהכל חוזר ונעשה מדומע ואסור לזרים הואיל דא"א שוב להפריש התו"מ דאין ברירה אבל אי הטעם מחמת דבעינן שיהיו שיריה ניכרים. הרי לא הוי כלל תרומה דלא קרא שם ונשאר הכל בטבלו. עיי"ש בתוס'. והנה רבינו פסק בה' תרומות פ"ג ה"ח דהאומר תרומת הכרי בתוכו לא אמר כלום. והיינו מטעם דבעינן ראשית ששיריה ניכרים. ולפ"ז יקשה אמאי כאן יהיב טעמא רק משום דאין ברירה גרידא ובפרט כי לטעם זה יקשה דעכ"פ יועיל להפקיע מידי טבל. וגם שיהי' מדומע ולא תועיל הפרשה אח"כ וכמ"ש:
<b>ב</b> <b>ולברר</b> הענין נראה. דהנה מצינו לחלק כאן שני מיני , קריאת שם. א' כשאמר סתם. תרומת כרי זה בתוכו ולא אמר כלל מה שאני עתיד להפריש וכו'. ובלשון כזה יש מעלה וחסרון. למעליותא הוא מה שלא תלה הדבר כלל באיזה עשיה שתהי' נעשית אח"כ דיצטרך לאמר אז הוברר הדבר למפרע וכו'. ולכן אף אי אין ברירה והוי אמינא דאהני מעשיו שתחול קריאת שם ותצא הכרי מכלל טבל ותתהפך למדומע. וכמו שמצינו באלו קבע בצפונו או בדרומו דאהנו מעשיו. ותוך הצד צפון או דרום הוא מדומע (ספי"ג ה' תרומות). אמנם אעפ"כ באומר על כל הכרי תרומתו בתוכו לא אמר כלום. שיש כאן חסרון נגד זה דבעינן שיריה ניכרים. והואיל שלא קבע מקום בכל הכרי שיהיו עכ"פ מקצת שיריה ניכרים ומתוקנים. הנה אין זה הפרשה כלל וקאי בטבלו:
<b>ואמנם</b> יש עוד קריאת שם באופן דידן שאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש וכו'. הנה בזה יש ג"כ מעלה וחסרון. למעליותא הוא הואיל שתלה בעשייתו שאח"כ (וחשיב תנאי דעדיף כמבואר בענין בכ"מ דבמתנה נוטין יותר לומר יש ברירה) הרי למ"ד יש ברירה שפיר חזינן כאלו עכשיו הבדיל בפ"ע אותן הלוגין שעתיד להפריש. והוי א"כ כהפרשה מעליא ששיריה ניכרים. אמנם נגד זה יש חסרון דבעינן דוקא למימר יש ברירה. ואתי רבה למימר דאף אי נימא בכל מקום יש ברירה. מ"מ אינו מועיל זה לנ"ד עד דנחשוב כאלו היו שיריה ניכרים אז בשעת קריאת שם. ולפ"ז ק"ו דאי אין ברירה דפשיטא דלא קרינן בזה שיריה ניכרין. ומעתה הנה באמת לדינא שפיר שני טעמים אלו מתחזקים ונתמכים זה ע"י זה ותרווייהו בעינן. דמחמת אין ברירה לחוד היה הדין דאהנו מעשיו והוי קריאת שם עכ"פ והיה נתהפך הכל לאיסור מדומע מחמת התו"מ שבו. ואלו היינו סוברין יש ברירה מכל צד ויש לזה כח אלים עד דנחשוב כאלו בשעת קביעת התו"מ נבדלו בפ"ע וקרינן שיריה ניכרים. (כאשר באמת תנאי קמאי ר"מ ור"י מוכרחין לומר הכי. דאין סברא לומר דפליגי על הך כללא דראשית שיהיו שיריה ניכרין. וסברי דלא בעינן לציין מקום זה לא מסתבר דאמאי לא מצינו בסדר זרעים דפליגי בהכי על ר"ש) הנה אז היה ג"כ מועיל בדבריו לגמרי. אבל עכשיו הואיל דבעינן שיריה ניכרין לא מהני באמירתו כלום. דאע"ג דבכ"מ יש ברירה הנה סוף סוף בשעת קריאת שם לא הוברר הדבר. ובבחינה זו אין ברירה. ואלו היה החסרון רק מה שלא נדע אח"כ על התו"מ שיפריש אם הם הם. וניחוש לדימוע שפיר היה מועיל לזה הסברא דיש ברירה. ואמרינן הוברר הדבר למפרע שהם הם משעת קריאת שם. אבל כאן יש חסרון אחר מה שלא נדע עכשיו תיכף בשעת קריאת שם איזהו הם התו"מ ואיזהו הם השירים. והלא לע"ע לא הובררו. נמצא דענין אין ברירה הוא מגרע כאן את העשיה תיכף בהתחלה שלא יהיה קריאת שם כלל ולא אמר כלום. (ביאור כוונת רבינו) והכי דייק לשון רבינו. דכתב ואין אומרים זה שהניח לבסוף כאלו נברר תחלה מפני שחיוב תו"מ מן התורה. ואין אומרים בשל תורה נחשוב כאלו נברר עד שיברור. ולכאורה הוא אריכת לשון. אבל ביאור דבריו דהואיל דלא חשבינן בשל תורה כאלו נברר הרי אין כאן בירור כלל בשעת קריאת שם. והעדר הברירה מונע קיום דבריו ואין בדבריו ממש. ועי' מ"ש לעיל הל' מע"ש בשם הריטב"א דאי יש ברירה לא בעינן סיום מקום למעשרות וצ"ע דזהו נגד מסקנת הש"ס דעירובין הכא:
(פלפול בגמ')
<b>ג</b> <b>ובאמת</b> צריך מובן להך אוקימתא דמסיק הש"ס דטעמי דאסרי משום שמא יבקע הנוד. אבל באמת יש ברירה וגם לא בעינן שיריה ניכרין. א"כ גם חשש דשמא יבקע הנוד ליתא. דאמאי יאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מן הנוד הלז דוקא. מה יכריחו לזה. לימא סתם שני לוגין שאני עתיד להפריש מאיזה מקום שיהיה. דשפיר ליכא עוד שום חששא דאטו ניחוש שיהיה נעקר מין יין בעולם. וא"כ הא יוכל לקנות טבל ולהפריש על זה ואפשר לומר דבכה"ג אינו מועיל. משום דהוי דבר שלא בא לעולם (עי' יבמות דף צ"ג ע"א). הואיל דבשעת קריאת שם לא היה עדיין ברשותו התו"מ שיפריש אח"כ. ואף ע"ג דהתם ביבמות מרבינן כה"ג דמצי לתקן הפירות שיגיעו לידו אח"כ התם שאני דהלא ההפרשה באמת אינה חלה רק משעה שיבא הטבל לרשותו. משא"כ הכא הרי הוא רוצה דוקא שיהיה חשוב כאלו הופרש עכשיו. ואיך שייך זה לומר על פירות שלא קנה עדיין. אמנם אכתי בשיש לו עוד חביות של טבל בתוך ביתו והוא יאמר סתם ב' לוגין שאני עתיד להפריש וכו' וכי ניחוש שיהיו נשברים כולם. וקצת יש לומר דבאמת לא איירי כלל דאומר שני לוגין שבכלי זו דוקא. וכן משמע לשון המשנה והתוספתא דאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן וכו'. ולא נזכר עכ"פ דאומר שאני עתיד להפריש מזה. דיהיה המשמעות מאותו נוד שרוצה לשתות. ואמנם אעפ"כ יש לחוש שיבקע הנוד לא מפני שיהיה נשפך מה שיצטרך להפריש רק מחמת שיהיה נשפך מהחולין שיתקן עי"ז דאז לא יוכל אח"כ להפריש התו"מ. דהיכא ליעבד. יפרישם בשלמות כפי שאמר יהיה מרבה במעשרות שאינו מחוייב כ"כ נגד מה שישתה. וכשיפריש פחות הרי לא מקיים ההפרשה כפי שאמר מקודם ב' לוגין וכו' .וע"כ אינה הפרשה ונמצא שותה טבלים וכו'. ואין לומר שלא יזכיר מדה כלל רק יאמר סתם מה שאני עתיד וכו' תרומה על טבלים אלו. הא בודאי לאו קריאת שם הוא כלל לכ"ע. וכ"כ התוספות ביומא שם ובקידושין (דף כ"ו ע"ב) דבעינן עכ"פ קצבה שיזכיר סכום. והואיל דמוכרח הוא לבאר ולומר שני לוגין וכו' שוב חיישינן לבקיעת הנוד אף שקובע התו"מ ממקום אחר סתם. גם מצינו למימר הואיל דתרומה בעינן דוקא מן המוקף לכתחלה וי"ס שהוא מדאורייתא. ולכן סתמא צריך הוא להפריש מיניה וביה ואע"פ דבשעה שיפריש כבר שתה הטבלים. מ"מ נקרא זה מן המוקף כשהוא מאותו נוד דכיון דיש ברירה חשבינן כאלו הופרש מקודם בעת שהיה הכל יחד ואין להאריך:
(סברא ברורה בענין י"ב).
<b>ד</b> <b>נשוב</b> לבאר עוד מעט בענין ברירה. ונראה איך הסברא הנ"ל שהערנו תופיע נהרה ויתיישרו איזה מבוכות. תמצית סברתינו היא דאף אלו נאמר ברירה בכל איסורין היכא דבעינן למימר אח"כ על איזה דבר כי הוא זה המיוחד מקודם. הנה מ"מ כאשר אנו צריכין דוקא אשר בזמן הקדום יהיה הענין מבורר אז לא מהני מה שיוברר אח"כ. כגון גבי תרומה. אלו לא היינו צריכין קביעת מקום ורק החסרון שאין ידוע איזהו התרומה אז שפיר הוי מהני להפרישה אחר כך ונימא הוברר הדבר למפרע שהיא היא. אבל לא כן כשאנו צריכין דוקא שיהיה אז בשעת קריאת שם שיהיו שיריה ניכרין מאי אהני אח"כ דנימא הוברר למפרע הא סוף סוף אז כשקרא שם לא היתה נראית הראשית בפ"ע מובדלת:
<b>קצת</b> דומה לזה ראיתי בבית יוסף או"ח (סי' תקצ"ב) על קושיית הקדמונים למה לא יצרף תקיעה אחרונה של תשר"ת אל הראשונה של תש"ת. ותירץ בשם הרא"ם דס"ל מצות צריכות כוונה ותו לא מצי לאחשובי תקיעה אחרונה דתשר"ת לשם תקיעה ראשונה דתש"ת. ולא תקיעה אחרונה דתש"ת לתקיעה ראשונה של תר"ת. ותנאה לא שייכא הכא. דאם כן ליכא כוונה לא לתקיעה אחרונה ולא לתקיעה ראשונה ואינו יוצא בה לא לזה ולא לזה עכ"ד. וה"נ בנ"ד כה"ג דבעינן בשעת מעשה היכר ברור. וכל זמן שהכל הוא במצב הספק ולא ידוע איזהו התרומה והשירים. לא נקרא זה ידיעה מסויימת. ומאד עמקו דברי הירושלמי בזה דדריש זה מקרא ונחשב לכם תרומתכם. וכתב על זה הר"ש לכאורה איפכא גרסי' מה התורם במסויים אף המחשב במסויים. (ביאור אמיתי בירושלמי) ולענ"ד נראה דאין צורך לשבש הספרים. והכי כוונת הירושלמי. מה מחשבה במסויים. כלומר כשהאדם חושב איזה מחשבה הרי הוא אצלו מסויים. היינו מבורר וברור מכל צד. כי הלב מצייר ומרגיש כל מה שחושב בקרבו מבלי תערובות וסתימות. כך נצרך להיות תרומות התורם במסויים שיהיה מובדל ומבורר:
(קו' בעבודת יוה"כ ותי' עפ"י הנ"ל)
<b>ועפ"י</b> סברא כזו ניחא לי מה שהקשיתי בעבודת יוה"כ דאמרינן יומא דף ס"ז ע"ב) שאם חלה משלחו ישלחנו ביד אחר. ואע"פ שאיננו מוכן ומזומן מאתמול. ויש לתמוה אמאי לא תקנו גם בזה דמתקינין עוד אחד וכמו בכה"ג. וניחא לי דלא מהני כלל הזמנה כי האי. ולא מיבעי למ"ד אין ברירה פשיטא אלא אפילו למ"ד יש ברירה מ"מ לא נוכל לומר על זה השני שהוא כמו מוכן מאתמול סוף סוף הרי בעינן איש עתי שיהיה ניכר ונבדל מערב יוה"כ אשר נדע אז עליו כי הוא זה המתוקן להשליחות ודומה ממש לנ"ד דבעינן שיריה ניכרין ולא מהני אף אי יש ברירה וכמ"ש:.
(קו' בענין קשאמס"ל)
<b>ו</b><b>בהכי</b> ניחא נמי בענין קידושין שאינן מסורין לביאה בקידש אחת מן אחיות דפסקינן דהוי קידושין. וגם התם יקשה אמאי אינו מס"ל יברור אחת מהם ונימא הוברר הדבר שהיא היא המקודשת. וכעין דאמרינן בתמורה (דף ל') גבי מחיר כלב ונברור חד מינייהו וכו' וביארו התוס' בשם הרמ"ר דהיכא דלא הוכר האיסור בפ"ע אמרינן הוברר וכו' (ויפה פי' דבריהם דודי זקני הגאון מוהר"צ ראזאניס בקונטרסו ט' שיטות) ולסברתינו ניחא דהא דלא שייך ברירה בכה"ג הוא דבעינן דוקא שבשעת הקידושין יהיה מבורר מי היא המקודשת ויקחה כתיב בקרא שתהיה מובדלת וניקחת עי"ז. ותו דהלא קידושין צריכין ג"כ עדים בעצם ואם רק אח"כ הוברר הדבר הנה עכ"פ הוי כמקדש שלא בעדים. ובכל קידושין שיש בהם תנאי לא חשיב כמקדש בלא עדים הואיל שלא ידעו מהקיום אח"כ. דהתם עכ"פ עצם הקידושין נעשין בשלימות בפני העדים וכמו שביארו האחרונים משא"כ בנ"ד בגוונא דברירה הרי קודם שהוברר אינם יודעין מאומה. וחפשתי בדברי הקדמונים אולי אמצא דעת קדושים בזה. והנה ראיתי בחידושי הריטב"א הכי בסוגיא דילן (בדף כ"ג) שהקשה אמאי אינם מסורין לביאה נימא שיקח אח"כ אחת מהן ונימא הוברר הדבר שאותה קידש. ותי' וז"ל אי נמי והוא העיקר. דמאן דס"ל בהא קדשאמס"ל לא הוי קידושין ונסיב לה מקרא. מסורין מתחלתה ממש בעינן היינו משעת קיחה עכ"ל. והגם כי דבריו קצת סתומין אולי מפני איזה ט"ס. עכ"פ רואין אנו איך בעינו הזכה העמיק לתוכן סברא זו באיזה ענין אינו מועיל הבירור אח"כ על למפרע. ודומה לזה קאמר בש"ס באותו ענין גבי גט הואיל דבעינן לה לשמה לא מהני אח"כ ברירה:
<b>איברא</b> דבהך דקדושין שאמס"ל בקידש אחת משתי אחיות עדיין צריך חקירה אם זה נופל תחת גדר ספק דעלמא. וכל או"א היא עליו ספק אחות אשה ועל אחרים ספק א"א והבא עליה באשם תלוי. (ומצינו אשם תלוי אף בכה"ג שהספק הוא בעצם ואפי' כלפי שמיא לא גליא עי' הוריות (דף ג' ע"ב) במשנה רא"א ספק עיי"ש בפירש"י. ואע"ג דהספק בעצמותו אין בו בירור). וכן בשנתקדשו השתי אחיות באופן כזה לשלשה אנשים זה אחר זה אז יהיו הקידושין דקדושי האחרון לא חלין כלל (כי קידושין מהראשון הרי תפסי באחת. וקידושי השני תפסי לפ"ז בהכרח באחות השנית. וע"כ קידושי שלישי לא נשתייר להם מקום) ויש עוד כמה נ"מ. או דלמא דקידושין כאלו הם כמו בריה בפ"ע דכל אחת היא נתפסה בקידושין קלושין. והכי מסתבר טפי דהאיך שייך למימר בזה שום ספק כשאינו מתברר אפילו כלפי שמיא והדבר צריך תלמוד ואכ"מ:
<b>והנה</b> שמחתי בראות סברתינו הנ"ל נשנית עוד לרבותינו בפנים מתחלפים. הלא גם היא גבי נדרים דאמרינן שומרת יבם יפר היבם. רי"א לאחד אבל לא לשנים. ופי' הר"ן שם (נדרים דף ע"ד) דהיכא דשני יבמין אין ברירה למי היא זקוקה. ומשום הכי אפי' שניהם אינם יכולים להפר. כיון דבשעת הפרתן אין ברור לנו מי הוא אישה. ע"כ אין הפרתן כלום. דרחמנא אמרה אישה יקימנו ואישה יפירנו דבעינן שיהיה ידוע בשעת הפרה עכ"ל. ולשונו קצת סתום ונראה בו חסור לשון. אך הענין מבואר יותר בריטב"א יבמות (בדף כ"ט) ח"ל. ומיהו אין ברירה כלומר אפילו כנסה אחד מהם לא אמרינן כאן יש ברירה למפרע ולפ"ז יפרו שניהם בממ"נ דהא לאחד מהם היא זקוקה. ואינו קושיא. דר' יהושע לאו משום דבעלמא אין ברירה אתי עלה דאפי' תימא יש ברירה בעלמא לא סגי לן הכא. דאיהו סבר דאנן בעינן ברירה גמורה בשעת הפרה שיהא אז מבורר. ומאיזה כח נדרה מופר. וכדכתיב אישה יקימנו ואישה יפרנו עכ"ל והם הם הדברים שבררתי עד כה. ולכאורה יש להקשות על תירוצו דהא סוף סוף לר' יונתן דסבר שליח מצי להפר (נדרים דף ע"ב ע"ב) הלא יוכלו שני היבמין לעשות יחד שליח או אחד את השני (וכעין שמצינו כותבים הרשאה זה לזה) ואז יוכל אותו שליח להפר בממ"נ אם מכח זה או מכח זה. ויש לומר דכאן לא מהני שליחות משום כל מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. ואף אם נאמר דכשהוא ספק משוי שליח (וכמו שהאריך המ"ל פ"ט ה' אישות ה"ו) אעפ"כ לא מהני כאן. דהרי הוא גופי' אינו יכול להפר בודאי ואין בו ספק כלל הואיל דלא מבורר וכמ"ש. עוד יש לומר דכמו דבעינן שנדע מאיזה כח היא ההפרה ה"נ נצטרך לדעת מאיזה כח הוא השליח המפיר. ואין להאריך ומובן:
<b>אחר</b> שכתבתי כל זה ראיתי להגאון בעל קצוה"ח (סי' ס"א) אשר העמיק הרחיב בענין ברירה לפי דרכו היפה בשכלו הזך. ובענין דילן דהלוקח יין. נגע קצת בהערה אחת. ובפנים מתחלפים. והביא ג"כ הבדל יפה בין הנושאים בשם היש"ש. והנה זה יבין כל לבב חרוץ אשר ענין כזה המיוסד רק עפ"י הסברא יש לבנות בו כמה חילוקים. אבל להיותו מסתעף במקומות רבות בש"ס רחוק הוא שיהי' כל הבדל וחילוק נמשך ומוסכם בכל המקומות הרבות מבלי ימצא באחד מהן איזה סתירה. אבל הכל נידון עפ"י הרוב. וסברא זו שביררנו השלימו אתה כמה סוגיות ואין עורר:
<b>והנה</b> האי טוביינא דחכימי הקשה בענין זה אי נימא טעמא דאוסרין משום שמא יבקע הנוד גרידא הוי להו להתיר ע"י תקנה שיאמר ב' לוגין בתוכו תרומה. ולא מה שאני עתיד להפריש. ונימא כל מה ששותה דהיתר נינהו ומשום ברירה כיון דלא הוכר האיסור בפ"ע אמרינן ברירה. (כעין שכתבו התוס' גבי ונברור חד מיניה דמחיר כלב) וא"כ אף אם יבקע הנוד אינו שותה טבלים למפרע. כיון דכבר נתקן הטבל ע"י התרומה שבתוכו. ורשאי לשתות על סמך ברירה. דמה ששותה הוא חולין עכ"ל:
<b>ודבריו</b> אינם ברורים. חדא דא"כ הוי עכשיו הפרשה גמורה שקבע התו"מ בתוכו תיכף ולא תלה עוד כלל בשום מעשה דלהבא. ותיקון כי האי אסור בין השמשות. דלא התירו רק באומר שאני עתיד להפריש (כמ"ש התוס' בכ"מ ובר"ש דמאי פ"ז) ועוד דאם יקבע תיכף התו"מ לגמרי ולא יהי' החסרון רק שהם עדיין מעורבין. א"כ מסתברא דיהיה כולה אסור דלא עדיף מהקובע תו"מ בשולי החביות דאסור לשתות מפיה מטעם דהמשקין מעורבין. וק"ו כשהם באמת מעורבין. ובשלמא בתלה הדבר במה שהוא עתיד להפריש אז שפיר אח"כ בשעת ההפרשה חזינן כאלו היו מובדלים בפ"ע משעה ראשונה. ויש לדחוק ולחלק אבל אין הענין מתיישב היטב:
(הערה חדשה בענין י"ב)
<b>ה</b> <b>וכד</b> דייקינן שפיר בעומק הסברא. הנה נראה חילוק עצום בדרכי ברירה. עד שיפלא איך יועיל כלל בנ"ד דהלוקח יין וכו' להתיר עפ"י ברירה. דהנה בכל מקום דאמרינן הוברר הדבר למפרע. הנה בע"כ באותה שעה שיוברר עומדים כל האופנים המסופקים במעמד אחד. וכולם נופלים תחת האפשרות להיות נברר. ולכן אומרים על מה שנברר כי הוא זה למפרע. כגון שנים שלקחו חבית בשותפות וחלקו ביו"ט אמרינן הוברר הדבר דכל אחד ואחד לקח חלקו הואיל דבשעת חלוקה הי' יכול כל מקצת מהיין שיפול בחלק זה כמו בחלקו של זה. וכן כתוב גט לאיזה שתצא מפתח וכו' הנה בשעת יציאתן מהפתח הלא תוכל כל אחת מהן שתצא. וכן בהאחין שחלקו. וגבי מחיר כלב ט' וכלב נגד עשרה אמרינן דנברור חד מינייהו ונימא שהוא נגד הכלב והשאר מותר. הנה בכל הני (וכן בכל המקומות דאמרינן ברירה פוק דוק ותשכח) באותה שעה שהדבר נתברר יש באפשרות על כל אופן ואופן שנופל תחת הספק שהוא יהי' נברר:
<b>ואמנם</b> משונה הוא גבי הא דהלוקח יין וכו' דמיחל ושותה מיד קודם שיפריש בפועל על סמך ברירה דאח"כ כשיפריש. והלא אז אח"כ כשיפריש תו ליכא באפשרות כלל שיהיה נברר אותו יין ששתה מקודם. ואיך שייך אז לומר הוברר הדבר אשר אלו ב' לוגין הנפרשין עתה הם הם שקבע אז בדיבורו מקודם ומה ששתה חולין הי'. והלא בהכרח כך הוא דמה ששתה כבר ליתא בעולם עכשיו שיהי' נכנס תחת הברירה. ותדע דאטו התם במחיר כלב דאמרינן נברור חד מינייהו נגד הכלב ואידך נשתרי הכי נימא שיתחיל להקריב ביני וביני קודם שיברור על סמך אשר אח"כ לבסוף יניח חד ויאמר שהוא נגד הכלב הא בודאי ליתא. דבמאי נפקי הני שהקריב מכלל ספק מחיר כלב בשעה שמקריבן. דאח"כ בשעה שיתברר לא יהיו בעולם להתברר שהם מהמותרין. וע"כ הא דאמרינן ונברור חד מינייהו היינו בשעה שהם כולם לפניו ולא התחיל להקריב מהם. וכן כאן בהלוקח יין כשאומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש וכו' והיתה השאלה שנרצה לאסור תיכף ולא יועיל הפרשה אף קודם שתיה להתיר בשתיה מטעם דהתו"מ מעורבין בזה אז שפיר שייך ברירה דאותן שהופרשו הוברר שהם הם התו"מ וכל השאר מותר. ונמצא דבשעה שנתברר יש הכל בשלימות ונכנס תחת הבירור. אבל איך מותר להתחיל ולשתות על סמך שיתברר אח"כ. הא אח"כ בשעת הבירור ליתא עוד בעולם כלל מה ששתה מקודם. והאיך נכנס תחת הבירור וכמ"ש. ואפשר לפרש דהא דאמרינן בזה ברירה לא קאי על התו"מ שמפריש אח"כ לבסוף בשעה שכבר שתה השאר דהא ליתא וכמ"ש. אלא קאי על זאת שהוא שותה. דהוברר הדבר שהוא החולין. ועל שעת השתיה הוא דאמרי' ברירה. ואתי שפיר דהא אז כששותה מהיין שפיר כל חלק וחלק נכנס תחת הבירור ויוכל לעלות בידו שהוא החולין. כל זה נראה לי ברור בס"ד עפ"י עומק העיון:
<b>ו</b> <b>והנה</b> רבינו פסק לקמן (ה' מעשר פ"ט הל' ז' ח') וז"ל המזמין את חבירו שיאכל אצלו ואינו מאמינו וכו' אומר מערב שבת מה שאני עתיד להפריש למחר וכו' מפני שמותר אדם להתנות תנאים אלו על דמאי אעפ"י שאינו ברשותו אבל בודאי אינו מתנה אלא על דבר שברשותו. כיצד היו לו מאה תאנים של טבל והוא בבהמ"ד ומתירא שמא תחשך וכו' אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש וכו' ולמחר מפריש ואוכל וכו' ואינו כמתקן בשבת שהרי הקדים תנאי. וטבל שיש עליו תנאי זה מותר לטלטלו בשבת קודם שיפריש ונותן עיניו בצד זה ואוכל השאר עכ"ל. ודלא כמ"ש התוס' (יומא דף נ"ה סע"ב) וז"ל אבל וודאי אפילו קרא לו שם מערב שבת אסור להפרישו בשבת עכ"ל. ולפ"ז יקשה לדעת רבינו גם הכא בהלוקח יין מבין הכותים ערב שבת עם חשיכה דמתנה ואומר ב' לוגין וכו' למה לא יפריש למחר התו"מ בפועל קודם שיתחיל לשתות. ודוחק לומר דסבר אין ה"נ דיכול להפריש בשבת מקודם. והני רבנן דאסרי לא אמרו רק דאסור לשתות קודם ההפרשה אבל לא באו לכלל דין ההפרשה בעצמה אם מותרת או לא. כל זה נראה דוחק עצום. דא"כ הוה להו לפרושי ולומר לא ישתה עד שיעשר מקודם. ויש לומר נהי דאף בטבל ודאי היכא שהתנה מע"ש יכול להפריש בשבת. היינו אם התנה ע"ש מבעוד יום. אבל כשהתנה עם חשיכה תו לא מצי להפריש אח"כ בשבת. דא"כ שוב תהי' נעשית הפרשה גמורה בשבת. דהשתא ומה באותה שעה עצמה עם חשיכה כשאומר שני לוגין וכו' אסור אז להפריש בפועל. ולא הותר רק להתנות (כמ"ש לעיל בשם התוס' והר"ש) ק"ו דאסור אח"כ בשבת עצמה לגמור ההפרשה ממש כל זה נראה לענ"ד ברור. ובאמת יש עוד לספוקי. אי הך דינא דמפריש טבל בשבת על סמך שהתנה עליו מע"ש. אי שייך ג"כ ביין או דוקא בפירות. דביין מהראוי לאסור דדמי לקובע המעשרות בשוליה דאסור לשתות מפיה. וכמ"ש לעיל. ודברתי מזה במק"א:
<b>ז</b> <b>ובהתבונן</b> היטב על הסברא אשר הצעתי למעלה (אות ד') דהיכא דבעינן שיהי' מקודם ניכר בפועל החלקים המעורבים אינו מועיל ברירה. הנה עפ"ז לא יכולתי להבין דברי התוס' במס' ע"ג (דף ס"ד ע"ב) גבי הא דאמרי' דרוצה בקיומו אסור בע"ג. ואמאי תנינן גר וע"ג שירשו אביהם ע"ג גר יכול לומר לו טול אתה ע"ג ואני מעות. והלא רוצה בקיומו שלא יגנובו ושלא יאבדו. ומשני רב פפא ירושת הגר קאמרת שאני ירושת הגר דאקולי בי' רבנן. תנ"ה בד"א שירשו אבל נשתתפו אסור. וכתבו התוס' דאלו מרישא דגר וע"ג שירשו דיכול לומר לו טול אתה ע"ג ליכא למשמע לזה דטעמא משום דהקילו בירושת הגר. דהוי אמינא דבדין הוא מטעם ברירה. אבל מברייתא דנשתתפו מייתי שפיר דודאי אין טעם ההיתר מכח ברירה. דא"כ אף בנשתתפו הי' מותר עכ"ל. והדברים תמוהים לענ"ד. דמה יועיל כאן ענין ברירה נגד האיסור דרוצה בקיומו. בשלמא בכל מקום היכא דיש תערובות איסור שפיר מועיל ברירה דאמרי' הוברר הדבר למפרע שהוא הוא האיסור הנברר עכשיו. אבל הכא בירושת גר וע"ג אף אי נימא אחר החלוקה הוברר הדבר שזה הוא חלק הע"ג בשעת נפילת הירושה סוף סוף קודם שנתחלק בפועל הרי הישראל רוצה בקיומו של הכותי שלא יגנובו דאלו מיגנב חלק הע"ג קודם החלוקה יפסיד הוא. והרי הדברים ק"ו ומה כשמגיע לו חוב מכותי ואמר לו הכותי המתן עד שאמכור ע"ג ואביא לך. אזי אסור לו לקבל הדמים משום דרוצה בקיומו עד שימכרנה הע"ג ואעפ"י שהע"ג היא שייך כעת ממש להכותי. מכ"ש הכא קודם החלוקה שעדיין חלקו אדיקא בי' ובודאי רוצה בקיומו של החלק השני שהוא ע"ג פשיטא דיהי' אסור. אף דאמרינן יש ברירה והוברר הדבר למפרע שע"ג הוא חלק הע"ג וצ"ע:
<b>ח</b> <b>חיזוק</b> לסברתינו הנ"ל דלאו לכל ענין מועיל ענין ברירה. הנה נוכל להביא מהא דאמרינן במנחות (דף מ"ב ע"ב) לענין צביעת תכלת. וש"מ (מדקלינן להאי טעימא בנורא) דטעימא פסולה דבעינן צביעה לשמה. ויש להבין הא מצי לעשות לשמה ולכוון הכי לומר בשעה שטועם באם שיהי' עולה מן היורה צבוע היטב יהי' לשם תכלת למצותה. והתוס' נראה שהרגישו בזה וניחא להו דמש"ה לא נחשב עי"ז כלשמה דדמי למנחה שנקמצה לשמה ושלא לשמה עיי"ש. וסברתם צ"ע. וחד מן חבריא רצה לומר דאפשר דבאמת מהני כשהתנה הכי ומיקרי לשמה. אך כוונת הש"ס הוא דמש"ה קלינן להטעימה כדי להורות הלכה דבעינן לשמה (כדמצינו בכ"מ דעבדי רבנן הכי שהתלמידים יתלמדו. ע"ד ראה מעשה ונזכר הלכה ואומרים ש"מ כך וכך). אמנם ז"א דמבואר בענין דטעימה פוסלת בכל ענין וכן קאמר הש"ס לעיל חוששין לטעימה. הרי דטעימה בעצם פסול ולא מהני אף אם ילמדו את הצובעים להתנות בזה כשיעלה הצבע יפה יהי' למפרע לשם תכלת. אך לסברתינו יובן היטב דבכה"ג לא מקרי כוונה לשמה כיון דבשעת מעשה עדיין בספק אם יהי' עולה יפה הצבע תכלת. ואנן בעינן בשעה שמכוון לשם מצוה יהי' ברי לו שהמצוה נעשית. ועי' כה"ג בתר"י ספ"ח דברכות גבי השמש מברך על כל כוס וכוס. ומכאן נראה דהמלכת ספק שמה המלכה עייש"ה ודוק. וכד אתינן לשחיטת קדשים יש לחקור בהרבה דינים איך מועיל תנאי לומר הוברר הדבר למפרע. ועי' תוס' מנחות (דף מ"ח ע"א ד"ה מושך) דשחיטה דהני כבשים לא קבעה וכו'. וצ"ע בכמה מקומות כיוצא בזה ועי' מ"ש בה' בכורות פ"ח לענין מע"ב:
<b>פרק תשיעי</b> הלכה ז'.
<b>אבל</b> על ודאי אינו מתנה אלא על דבר שברשותו. כיצד. היו לו מאה תאנים של טבל והוא בבהמ"ד ומתירא שמא תחשך ואינו יכול לעשר בשבת אומר וכו' ולמחר מפריש ואוכל. וצריך לרחוש בשפתיו בשעה שמפריש זו אחר זו ואינו כמתקן בשבת. שהרי הקדים תנאי וטבל שיש עליו תנאי זה מותר לטלטלו בשבת קודם שיפריש וכו'. הנה דברתי קצת בהך דינא במקום אחר (בריש פ"ז ה' מעשר אות ו') וכאן אבאר מה שיש לענ"ד להעיר בתוכן דין זה:
(קוש' ותי')
<b>א</b> <b>לכאורה</b> יש להקשות. הלא מצינו להוכיח מתלמוד בבלי דלא קאי כהך דינא של הירושלמי. מדאמרינן במס' שבת (דף מ"ג ע"א) חבית של טבל שנשברה מביא כלי אחר ומניח תחתיו. ואמאי הא אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל. ומשני טבל מוכן הוא. שאם עבר ותקנו מתוקן (ועיי"ש בתוס' ופלפלתי בזה שם) והשתא אי נימא כהך דינא של הירושלמי לוקמי הש"ס בפשיטות דהתם איירי בכה"ג כגון שהתנה על טבל זה מע"ש דמצי לטלטלו שפיר הואיל דברשותו לתקנו בשבת. אך יש לומר דמש"ה לא מוקי הש"ס לתוספתא זו בכה"ג דא"כ מאי איריא דוקא לענין היתר טלטול כלי אחרת לצורך טבל זה כשנשברה החבית ומפני הצלה דוקא ליתני רבותא טפי דאפילו הטבל גופיה מצי לטלטל ואף בלא נשבר:
(חילוק בדין הירושלמי)
<b>ויותר</b> נראה לענ"ד דהך דינא דהירושלמי דמתנה מע"ש איירי רק בפירות כמו תמרים וכדומה אבל במשקין לא. וטעמא דמלתא הואיל דצריך ג"כ לקבוע מקום בצפונו או בדרומו כדמשמע מהמשך דברי רבינו שאין נ"מ בין דמאי לודאי. רק דבדמאי מתנה אפילו על דבר שאינו שלו. ובודאי רק כשהוא שלו. אבל לענין קביעת מקום בשעת קריאת שם זה וזה שוין. וכיון דקובע מקום בצפונו או בדרומו א"א למיעבד הכי במשקין דאז אסור לשתות מכל החבית. דהכי פסקינן לעיל (פ"ז ה"ב) הקובע מקום בשולי החבית אסור לשתות מפיה מטעם דהמשקין מעורבין הם (ועי' מה שדברתי נידון דין זה לעיל רפ"ז היכא דלא קבע מקום ומטעם ברירה) וע"כ בודאי בחבית של משקין שהתנה מע"ש וקבע מקום יהי' אח"כ אסור לשתות שהמשקין מעורבין הם. והואיל דהך ברייתא דחבית של טבל שנשברה במשקין איירי א"א לאוקמי בכה"ג שהתנה מע"ש:
(קו' והערה חדשה)
<b>ב</b> <b>אך</b> הא מלתא קשיא לי. האיך מותר אח"כ להגביה בשבת התרומה ומעשר הא זה חשיב כמו בורר שהוא בורר הפסולת מתוך האוכל. היינו התרומה שאסורה לזרים ואף המעשר לא יוכל לאכול דבעי למיתביה ללוים. ובאמת יקשה כן בעיקר הדין ששנינו אין מגביהין תו"מ בשבת מפני שנראה כמתקן (עי' רמב"ם ה' שבת פכ"ג הל' ט' והל' י"ד) והרי זה רק משום שבות בעלמא (עיי"ש פכ"ד הל' יו"ד) ואמאי הא יש בזה משום איסור בורר. ועי' בא"ח (סי' שי"ט) דהמגביה מה שאינו אוכל נקרא בורר הפסולת (ולכאורה מצינו לפרש הכי דברי הש"ס במס' ביצה (דף ל"ו ע"ב) דפריך הש"ס פשיטא היינו פשיטא דאסור משום בורר. ומשני ל"צ דאית ליה כהן דכה"ג לא מיחשבא התרומה כפסולת. הואיל דאית לה אוכלין. אך זהו דוחק דבהדיא נשנית משום שבות) וגם א"כ אמאי מעלין את המדומע אף אי התרומה מחתא בעינן (עי' שבת דף קמ"ב ע"א):
<b>ואמנם</b> מצינו למימר. דבאמת אין בזה ענין בורר כלל. דבורר לא שייך רק היכא שהפסולת הוא מיוחד בעצמותו לאמר עליו כי הוא זה.ושפיר הוא מלאכה. משא"כ היכא שהחלקים כולם שוים זה לזה רק שבהכרח הוא מוכרח להגביה ולהבדיל אחת איזה שיהיה בכה"ג ליכא משום בורר. דאטו הוא מתכוון דוקא לברור חלק פלוני. דכמו כן יכול להפריש חלק זה כמו חלק זה וע"כ בודאי זה לא נקרא מלאכת בורר כלל. ואין בזה מלאכה רק משום דהוי כמתקן. אך עדיין צ"ע לפי מה דאמרינן דלכתחלה מצוה להיות תורם מן היפה. הרי אכתי יש. כאן משום בורר שהוא מהדר לברור חלק היפה. ובשלמא במשקין ניחא דלא שייך לברור מן הכלי חלק יפה. אבל בפירות וכדומה מא"ל. ובפרט לפמ"ש דהך דינא דידן רק בפירות איירי. והנה יש לדחוק לכאורה דכאן כשמפריש בשבת על סמך התנאי של ע"ש. אינו מגביה בפועל את חלק התרומה ומעשרות וקורא להם שם רק הוא עביד איפכא שמגביה את החולין ומשייר כשיעור התו"מ וקורא להם שם ונמצא דמתחלה הוא בורר האוכל מתוך הפסולת שהחולין הם האוכל. אך אפי' באופן כזה יש משום איסור בורר הואיל דהחולין אף דעכשיו אחר הברירה הם אוכל מ"מ קודם שהובררו נאסרו משום איסור טבל והוי כפסולת ובתר מעיקרא אזלינן. ומצינו ממש כסברא זו בפי' רש"י במס' שבת (דף ע"ד ע"א) דאמרינן התם הבורר תורמסין מתוך פסולת שלהן חייב לימא קסבר בורר אוכל מתוך פסולת אסור ומשני שאני תורמסין דשלקי ליה שבע זמנין ואי לא שקלי ליה מסרח וכפסולת מתוך אוכל דמי. ופי' רש"י ואי לא שקלי ליה לאוכל מתוך הפסולת מתוך שהוא רך מסריח והלכך האוכל נמי כל זמן שמעורב בו הוי כפסולת ומחמירין עליה למהוי האי דשקיל כפסולת מתוך אוכל ע"כ. הרי דהיכא דאי לא בירר היה נעשה פסולת. אע"ג דעכשיו אוכל הוא מ"מ חשיב כבורר פסולת. ומכ"ש כאן בנ"ד במגביה תו"מ דאי לא בירר אותם היו בטבלן והוי פסולת. והלכך יהיה אסור משום בורר:
<b>והנה</b> בפרק יוה"כ במי שאחזו בולמס אמרינן טבל ואפשר לתקן מתקנינן ליה. ופריך פשיטא לא צריכא בשבת בשבת נמי פשיטא טלטול מדרבנן הוא. והנה יש לדקדק אמאי נקיט טעם קל כזה דבהפרשת תו"מ בשבת איכא רק משום איסור טלטול. והלא יש בזה ג"כ משום תיקון כמבואר לעיל. אמנם באמת ניחא דמשום תיקון שייך רק היכא דלא סגי בלא"ה ואי לא תקנם היה אסור באכילה אז שפיר הרי הוא מתקן בזה. משא"כ התם בחולה שיש בו סכנה הרי לדידיה אין נ"מ אם יתקן או לא. וכל ההפרשה הוא רק למעט באיסורין אבל לא תיקון לאכילה. לכן אין בזה משום דנראה כמתקן. אבל משום טלטול שפיר איכא אפילו שלא לצורך אכילתו. אך אכתי קשה אמאי צריך לומר משום טלטול לימא משום בורר כנ"ל. וע"כ נימא דהואיל שא"צ לברור דוקא חלק פלוני לא שייך בורר וכמ"ש. ואי משום דלכתחלה מצוה לתרום מן היפה משום הא לא נקרא בורר, ועדיין צ"ע:
<b>וראיתי</b> דומה לסברא זו בהא דאמרינן בפרק תולין לענין יין עכורין בין הגיתות דטורד החבית ונותן לתוך המשמרת ואינו חושש. וכתב רבינו (ה' שבת פ"ח הי"ד) טעמו של דבר לפי שעדיין לא נפשרו השמרים מן היין יפה יפה וכל היין כגוף אחד הוא עכ"ל. וכ"כ הר"ן שם. הרי דהיכא שהכל הוא כגוף אחד וכל חלקיו דומין זה לזה. אז לא שייך ברירה בכה"ג. ולכן ניחא ג"כ מהאי טעמא בהפרשת תו"מ:
<big>הלכות</big> <big>בכורים</big>
<b>פרק</b> <b>ששי</b> הלכה ט"ו.
<b>נמצאת</b> למד שהמדה שיש בה יו"ד אצבעות על יו"ד אצבעות ברום שלש אצבעות ותשע (צ"ל ותשיעית) אצבע בקירוב הוא העומר. וכן מדה שיש בה ז' אצבעות פחות ב' תשיעית על ז' אצבעות פחות ב' תשיעית אצבע ברום ז' אצבעות פחות ב' תשיעית אצבע הוא מדת העומר. ושתי המדות כאחד הם עולים. ע"כ. ודבריו אלו העתיק הרמ"א ביו"ד ה' חלה:
<b>הנה</b> כשתמצא לומר כמה היא אמיתת המדה של העומר עפ"י אצבעות מעוקבות (מעוקב הוא חלל אשר האורך והרוחב והגובה שוין זל"ז) הלא תדע שהוא מחזיק שי"א אצבעות מעוקבות. ועוד חלק אחד מעשרים וחמשה באצבע (זאת נמצא בנקל ממה שנמסר לנו שיעור עומר ב' קבים פחות חומש והקב ד' לוגין וכו') ואמנם האופן הראשון שכתב רבינו מדה שיש בה יו"ד על יו"ד ברום שלש ותשיעית אצבע הלא כלי כזו תחזיק שי"א אצבעות ועוד תשיעית אצבע מעוקב. (גם זה נמצא בקל עפ"י טעימת כפילא) שהיא יותר גדולה מן המדה האמיתית הנ"ל בערך חלק אחד מן י"ד באצבע מעוקב הרי שרבינו לא דק ואפילו לקולא:
<b>והמדה</b> השניה אמנם דנקיט רבינו היא יותר גדולה דיהיב שיעור העומר הוא כלי מעוקב של ז' פחות ב' תשיעי' אצבע הלא מדה כזו מחזקת שי"א אצבעות ועוד רס"ב חלקי תשכ"ט באצבע (כך עולה עפ"י ההכפלה) וזה הוא מעדיף על המדה האמיתית הנ"ל בערך שליש אצבע מעוקב. ומילי דמנכרי הוא לקולא ואעפ"כ לא דק:
<b>ועם</b> כל זה יתפלא כל מעיין על עומק עיונו של רבינו כאשר רצה למצוא המדה מעוקבת של שיעור העומר הפליא לעשות להיות קולע אל השערה ולא יחטא אף בחלק אחד מארבע מאות ברוחב אצבע. כי השיעור האמיתי (היינו בצמצום נפלא כי עצם המדה האמיתית א"א להשיג במספרים אלמים ועי' פהמ"ש פ"ב דעירובין) של מעוקב כזה הוא ששה אצבעות וג' רבע אצבע ועוד רנ"ד חלקי עשירית אלף ברוחב אצבע. ושיעורו של רבינו אמנם הוא ו' אצבעות וג' רבע אצבע ועוד רע"ז חלקי עשירית אלף (היינו ז' אצבעות פחות ב' תשיעית דוק ותשכח) הרי שרבינו הגדיל בסך כ"ג חלקי עשירית אלף שהוא פחות מן חלק א' מד' מאות באצבע וכמו שכתבתי. הרי שרבינו נתקרב אל השיעור האמיתי בדקדוק גדול כזה:
<b>כל</b> חשבונות אלו הוצאתי לאמיתתן ולהמבינים דבר קל הוא להבינם. ועם שאין בזה נ"מ לדינא רק במלתא זוטרתא וכמ"ש. מ"מ לא נמנעתי לבאר להראות עוצם חכמתו של רבינו. וכבר ראינו להתוי"ט שמתעמל בכ"מ באריכות גדול בכמה ניירות לבאר דברי רבינו בפהמ"ש בחשבונות שהם יותר קלים מהענין שלנו. ובקונטרסי החכמה אני מדבר עוד קצת בזה:
ברם אלו הוינא התם אמינא לי' לרבינו כלך אצל יפות מהן. ונקוט האי כללא למדה מעוקבת של העומר שהוא ז' אצבעות פחות רובע ורובע חלק עשירית. ושיעור זה הוא מתקרב הרבה יותר אל השיעור האמיתי הנ"ל. ואין הבדל רק בד' חלקי עשירית אלף. ואין להאריך למתלמדים בכך:
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>י"ב</b> הלכה ט'
<b>אבל</b> לא פודין בפסולי המוקדשין שהרי נאמר בהן כצבי וכאיל מה צבי ואיל אין פודין בו אף פסולי המוקדשין אין פודין בהם. ע"כ. הנה יש לי בהאי דינא קצת עיון בסוגיית הש"ס:
<b>בפ"ק</b> דבכורות (דף י"ב ע"א) איבעי להו מהו לפדות בפסולי המוקדשין. אליבא דר"ש לא תבעי לך כיון דאמר מותר בהנאה חולין הוא. כי תבעי לך אליבא דר"י דאמר אסור בהנאה מאי. כיון דאסור בהנאה אין איסור חל על איסור. או דלמא כיון דלא תפיס פדיונו אפקועי איסורא בעלמא הוא. א"ר מרי מי זוטר מה דכתיב בהו כצבי וכאיל מה צבי ואיל אין פודין אף בפסולי המוקדשין אין פודין:
השתא דאתית להכי לר"ש נמי צבי ואיל כתיב בהו. ע"כ. והכי פסק רבינו דאין פודין בפסה"מ. (קו' הש"א) ואמנם הגאון בעל טורי אבן בהקדמתו העיר קושיא עצומה בענין זה. דהא מבואר בענין אשר פדיון פט"ח הוא על אופנים שנים. היינו או שיפדה בשה דוקא ואז הקילה עליו התורה דלא בעינן שיהי' שוה כמו הפט"ח. או שיפדה בכל דבר ואפילו בסובין רק אז צריך להיות דוקא בשויו. והנה הא דאמרינן הכא דבצבי ואיל פשיטא דאין פודין. ע"כ הכוונה הוא בתורת שה אין פודין בהן דהוא לאו שה נינהו. אבל בשויו פשיטא הוא דפודין אף בצבי ואיל דמי גרע מסובין. וא"כ הלא יפלא אמאי דחי הש"ס בשתי ידים איבעי זו משום דאיתקש פסה"מ לצו"א מה צו"א כו' הא אכתי עדיין האיבעי במקומה עומדת לענין אי מצי לפדות בפסה"מ בתורת שויו עכ"פ ולא בתורת שה. דאי איפסלי משום דאיתקש לצבי ואיל אז פשיטא דפודין בהם בתורת שויו. ואי משום דאין איסור חל על איסור אז אפילו בתורת שויו לא מצי למיפרק בפסה"מ. וא"כ גם לדינא עדיין הדבר מוטל בספק כשפודה בתורת שויו. וזו היא קושיא אלימתא לכאורה וחזיא לגברא רבה דכוותי':
(תי' על הנ"ל)
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ דאיבעית הש"ס הוא רק כשפודה בפסה"מ בתורת שה. אבל בתורת שויו אין ספק כלל דכשרי. דלכאורה איכא עוד למידק טובא במאי דקאמר כיון דאסור בהנאה אין איסור חל על איסור. והא אלו הי' הפדיון פט"ח אסור כמו הפט"ח שפיר הי' יכול איסור כזה שיחול על איסור פסה"מ ואין בזה אחע"א דהא האחרון מוסיף על הראשון דפסה"מ מותר לאחר שחיטה לגמרי. ופט"ח אין לו היתר לעולם אף לאחר מיתה ואמנם ברירא דמלתא הכי הוא. דמספקא לן הואיל דפסה"מ הללו הם כמוקדשין לכל דבר (דפשיטא דאיירי בקדם הקדישן למומן דאז אסורין בגיזה ועבודה. וכפירש"י הכא. דאי בקדם מומן להקדישן הרי הן כחולין לכ"ד אחר שנפדו וז"פ) ואין לבעלים בהם היתר רק לאחר שחיטה אבל כשהן בחיים מוטל עליהם כל חומר בקודש דאסורין בגיזה ועבודה. ועכשיו כשבא זה לפדות בהן הפט"ח בתורת שה הרי הוא פודה בהן דוקא רק משום דעדיין בחיים חיותו. וכיון דאין הפדיון רק משום שהוא חי איכא סברא גדולה לומר אין איסור חע"א. דהרי עכשיו הרי הפסה"מ איסור גמור. ואי משום שיהיו ניתרין לאחר שחיטה. זה לא יועיל כשהפדיון בתורת שה. דלא נוכל לדון כלל ממה שנתהוה עמו לאחר שחיטה. דלהדיא שנינו אין פודין בשחוטה ור"ל כשהוא פודה בתורת שה. וא"כ אי נימא דיחול הפדיון משום דהפסה"מ מותרין לאחר שחיטה והוי איסור מוסיף הרי זה נחשב כאלו פודה בשחוטה. הואיל דעיקר הפדיון יהי' רק משום לתא דשחוטה וכ"ז ברור ומובן:
<b>והנה</b> כל זה לא שייך רק כשפודה בפסה"מ בתורת שה אבל כשפודה בהן בתורת שויו שוב ניזל בתר איפכא. דפשיטא דשפיר דמי ולא שייך כלל איסור חע"א. דהא אי בתורת שוה בהכרח נאמר מה שהפסה"מ שווין לאחר שחיטה. דמחיים אין להם דמים. דאסורין בגיזה ועבודה. וכיון דבאנו עכשיו רק מכח דחזינן להפסה"מ כשחוטין. תו לא שייך למפסלינהו משום אאחע"א דהא אז אין בהן איסור כלל. ואף אם נתעקש ונשאל הא סוף סוף הפדיון נגמר בהן עכשיו מחיים. דאכתי איסור מוקדשין עלייהו. על זה נשיב דהשתא שוב קאתינא מכח הקושיא דלעיל. דלו יהא כדבריך דהפדיון חל עכשיו מ"מ הא עכ"פ חשיב איסור פט"ח כאיסור מוסיף נגד פסולי המוקדשין דמותרין לאחר שחיטה. דכאן כשפודה בהן בתורת שויו נוכל לדון (וגם בהכרח אנו באין לדון רק) על מה שהוא לאחר שחיטה. דאז מותרין ושוב ליכא למיפסלינהו משום אין איסור חל על איסור. כן נראה לענ"ד ברור וצלול. ועי' עוד מ"ש להלן עוד מענין זה. וכבר העירני אחי הצעיר ורב מוה' דוב בער ש"ן לשיטת רש"י (חולין דף ק"א כריתות דף י"ד) והרמב"ם (בה' מ"א פי"ד) דאיסור הנאה הוי איסור מוסיף וחל על איסור. א"כ אמאי קאמר הש"ס כאן דאין איסור פט"ח חל על איסור פסולי המוקדשין ועי' מ"ל ה' יסודי התורה דהיינו רק היכא דלקי על ההנאה. ועי' תוס' מכות (דף כ"א ע"ב) דלכ"ע לא לקי כשנהנה מפט"ח. ולפ"ז לק"מ. ויש עוד לפלפל ואין להאריך :
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>י"ב</b> הלכה י"א
<b>לא</b> אמרה תורה שה להחמיר אלא להקל שאם הי' לו פט"ח ששוה עשר סלעים יש לו לפדותו בשה שוה דינר וכו'. ועי' בביאור הגאון ראו"ו ליו"ד שם דבדיעבד סגי בשה אפילו שוה כ"ש. (אישתפקותא) ויש להסתפק אי מצי לפדות באיסורי הנאה. היכא דפודה בתורת שויו פשיטא דלא רק היכא דפודה בתורת שה מהו. ואי משום דמתנות כהונה נתינה כתיב בהו ובעי שיעור נתינה. וא"כ באס"ה הרי לאו מידי יהיב לי' זה אינו. דהא בפדיון פט"ח לא כתיב בקרא נתינה כלל (ועי' מ"ל ה' מתנות עניים פ"ו ואף לדבריו הרי לא נכלל בהנך פדיון פט"ח בשה עיי"ש). ולכאורה יש להביא ראיה מדסלקא דעתי' להש"ס דפודין בפסולי המוקדשין בתורת שה אי לאו דאתקיש לצו"א. ות"ל דהלא פסולי המוקדשין אינם שוים מחיים כלום ודמיא לא"ה דהא אסורין בגיזה ועבודה אך ז"א דאעפ"י שאינם שוין עכשיו הרי יש להם דמים לאח"ז כשישחטו. וכמו דמסיק הש"ס (דף י"א ע"א) על פט"ח גופי' דהגונבו משלם כפל לבעלים דאעפ"י שאין לו עכשיו יש לו לאחר זמן. וה"נ הכא בפסולי המוקדשין דכוותי':
(הערו' נכונות בענין פדיון פט"ח)
<b>ולכאורה</b> יש להשיב. הא לשיטת הר"ת ר"פ התערובות אף שור הנסקל לא נאסר מחיים. דלא מצינו בעלי חיים נאסרין. וא"כ לא משכחת כלל איסורי הנאה מחיים. וכאן כשפודה בתורת שה בעינן דוקא שיהי' חי ולא שחוט. וקצת יש להביא ראיה לשיטת הר"ת מהך דהכא. דקא בעי הש"ס מהו לפדות בפסולי המוקדשין משום דאין איסור חל על איסור. או דלמא וכו' ופשיט לה משום דאתקיש לצבי ואיל. והשתא אכתי ליבעי מהו לפדות בשה של איסורי הנאה. מי נימא אין איסור חל על איסור א"ד וכו' א"ו דלא משכחת איסורי הנאה מחיים כן יש לומר לכאורה ואכתי צ"ע הא אפילו להר"ת דלא נאסרו מחיים פשיטא דנפקי מרשות בעלים וכמ"ש שם בפ' התערובות וז"ל. והא דאמר שור שנגמר דינו מכרו אינו מכור וכו' ועוד דאין לו מכר דאין לו בעלים והלוקח אינו יכול לזכות בו יותר משאר אדם עכ"ל. וא"כ לענין לפדות לפ"ח בשור הנסקל יש עדיין להסתפק אי נימא הואיל דאין לו בעלים הרי אינו פודה בשה שלו. או דלמא דשפיר דמי דשמא לא בעינן כלל שיפדה בשה שלו דוקא. והנה מהא דאמרינן הפודה פט"ח של חבירו פדיונו פדוי והחמור לבעליו. מוכח להדיא דלא בעינן דוקא שה שלו:
וכמו שביארתי שם הענין היטב וא"כ לפ"ז נימא ג"כ דיכולין לפדות בשה של א"ה (ואי משום דאין איסור חל על איסור הנה אע"ג דמלשון הש"ס אצל האיבעי בפסולי המוקדשין לא איפשטא מלתא אי שייך בזה איסור חע"א. אעפ"כ מסתברא מלתא שאין ענין אחע"א שייך לכאן דכיון דלא תפיס פדיונו אפקועי איסורא בעלמא הוא וכמו דקאמר הש"ס להאי גיסא). אך מ"מ הדעת נותן דזהו גרע משה של חבירו. דהתם עכ"פ הבעלים של השה יכולין להקנותו וכן הכהן יוכל לזכות בו משא"כ בא"ה הרי לא מצי להקנות השה וגם אין הכהן יכול לזכות בו וכמ"ש הר"ת כנ"ל. והכי מסתבר. וכה"ג בקידושי אשה ואכ"מ. ואע"ג דפסקינן דהנתינה לכהן אינו מעכב הפדיון דאינו חייב באחריותו מ"מ מסתברא דעכ"פ בעינן שיהי' בר נתינה:
<b>ולכאורה</b> יש לדקדק בזה. מהא דאמרינן ביבמות (דף צ' ע"א) אכל תרומה טמאה ושילם חולין טמאים במזיד אין תשלומיו תשלומין. והוינן בה במזיד אין תשלומיו תשלומין אמאי תבא עליו ברכה דאכל מיני' עידי דלא חזי בימי טומאתו וקא. משלם מידי דחזי בימי טומאתו. והדבר תמוה הא כשהתשלומין נעשין תרומה לא חזיא לכלום. ופירש"י דחוק ובחידושי רשב"א למס' גיטין שם ראיתי בזה סברא נכונה. דאנן לא בעינן. במתנות כהונה מצד. הכהן המקבל רק אזלינן בתר הנותן. ואיהו הרי יהיב שפיר. ומה שנתהפך ביד הכהן לתרומה טמאה דאסורה זה לא איכפת לן ובמק"א הארכתי בזה. וא"כ ה"נ בנ"ד אע"ג דיהיב איסורי הנאה לכהן לא איכפת לן מה דלא שוה מידי אצל כהן. וגם מצדו לא בעי נתינה כלל אמנם בכל זאת שפיר מסתבר דלא מצי לפדות בא"ה דאין לו דין ממון כלל. וקצת ראיה לזה דא"כ מצינו דמים לשור הנסקל. (היינו כשהוא שה) דחזיא לפדות בו פט"ח. ואין להאריך. וראיתי להעתיק כאן מה שכתבתי בילדותי לאאמ"ו זצ"ל בדרך העברה איזה הערות נכונות בענינא דילן:
עיין בכורות (דף ט') במשנה ופודה בו פעמים הרבה פי' רש"י דאפט"ח ודאי קאי אחר שנתן הטלה לכהן וחזר וקנה ממנו מותר לפדות בו שנית. ויש לתמוה פשיטא מאי קמ"ל הא השה הוא חולין גמור. ועי' לעיל (דף ד') בשם הר"ת בזה אבל לפי ענ"ד טובא קמ"ל. דכמו דמסתפק הש"ס לקמן (דף י"ב ע"א) אם פודין בפסולי המוקדשין דשמא משום דאין איסור חל על איסור לא מצי לפדות בהו א"ד וכו' הרי דיש סברא דחשבינן כאלו האיסור דרבע על הפט"ח גופי' הוא מושלך על השה שפודה בו. וא"כ ה"נ כאן הו"א דכשפדה פעם אחת נחשב כאלו חל אותו איסור על הטלה וא"כ אין לפדות בו פעם שני דאין איסור חע"א. לזה קמ"ל דמותר לפדות בו פעם שני. כיון דאין שום איסור נדבק בהטלה שפודה בו. עוד נ"ל בדרך פשוט דהתנא עצה טובה קמ"ל דבטלה שפדה פ"א מצוה מן המובחר לפדות בו פעמים הרבה משום הואיל דאיתעבד בי' מצוה חדא ניעביד בו מצוה אחריתי. כדאמרינן בברכות (דף ל"ט ע"ב) גבי ריפתא דעירובא:
<b>והנה</b> אע"ג דלא איפשט בהש"ס אי אמרינן בזה אין איסור חל על איסור מ"מ מסתברא דל"א הכי. הואיל דלא תפיס פדיונו ואפקועי איסורא בעלמא הוא כדאמר הגמרא לאידך גיסא. ואמנם נסתפקתי במי שיש לו שני פטרי חמורים לפ"מ דקיי"ל דלא הקפידה בשה אלא להקל אבל שפיר מצי לפדות בשויו בכל דבר. מעתה הספק הוא הכא אי מצי לפדות השני פט"ח הללו זה בזה. היינו שיהי' אחד פדיונו של חברו בתורת שויו ונותן שניהם לכהן והם מותרין ביד כהן שהם מפקיעין זא"ז בתורת פדיון (וכגון ששניהן שוים בדמים ומצינו כה"ג דאפשר שיהיו שניהם שוין בדמים עי' יומא ר"פ שני שעירין מצותן שיהיו שוין בדמים. ועי' תמורה (דף למ"ד) ניפוק חדא להדי כלבא וכו' דאיירי דכולן שוין כאחד. א"נ אף שהאחד שוה יותר מצי לתקן דמוסיף עוד דינר מה שהפט"ח היותר יפה שוה יותר) ובשלמא בפט"ח אחד פשיטא דלא מצי ליתן אותו לכהן בתורת פדיון שיפדה את עצמו בשויו. דהא עדיין איסורי הנאה הוא. ואף לר"ש דאמר פט"ח מותר בהנאה מ"מ הרי לאו דרך פדיה הוא כלל. אבל בשני פט"ח מהו. ולר"ש פשיטא דמצי לפדותן זה בזה ונותן שניהם לכהן אבל לר"י מיבעי' לי אי יכול לפדות בכה"ג. ולכאורה יש להוכיח ממתני' דאמרינן שתי חמורים שלא ביכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן. ואי נימא דמצי לפדותן זה בזה לימא בפשיטות נותן שניהם לכהן בכה"ג. אלא ודאי דלא מצי לפדותן זה בזה. (וקצת יש עוד להוסיף דהא גופי' קמ"ל מתני' ותו לא הוי משנה שאינה צריכה עיי"ש בתוס') אך מזה אין ראיה דמתני' נקיט סידרא דמלתא דנותן שני טלאים הואיל דעיקר. מצות פדיה הוא בשה וכמבואר בלשון הרמב"ם ה' בכורים פי"ב שכתב שם אם אין לו שה לפדות. בו פודהו בשויו. הרי דעיקר מצות פדיה הוא בשה. (וכמו דפדיה קודמת לעריפה) ובכל המשניות לא דברו רק בפודה בטלה אבל בתורת שויו לא איירי כלל:
<b>ולכאורה</b> יש לדמות שאלה דידן להך מתני' דמס' דמאי פ' בתרא. באומר על שתי כלכלות של טבל מעשרות זו בזו וזו בזו קרא שם. ודבריו קיימין. וצריך להפריש כך (ויש כאן חשבון מושכל שביארתי בקונטרסי החכמה שלי והעליתי קיצור הכלל המבוקש) ואע"ג דכשהאחת מתוקנת ע"י הכלכלה חברתה הרי היא נפטרת. ואיך מפרישין אח"כ ממנה על השניה. הלא הוי מן הפטור על החיוב. וע"כ דלא אמרינן הכי דלא אזלינן בתר אח"כ רק בתר השתא בשעה שהם מתוקנין זה ע"י זה הרי שניהם טבל ומפקיעין זה את זה בבת אחת. וה"נ נימא כאן בשני פט"ח אע"ג דאח"כ יהיו שניהם מותרין מ"מ הרי השתא כל אחד ואחד איסור הנאה הוא ואינם שוין כלום ולא מפקיעין זה את זה בתורת פדיון בשויו. דבאיסורי הנאה פשיטא דאין פודין בתורת שויו דלאו מידי יהיב וכמ"ש במק"א:
<b>איברא</b> דגם בזה עדיין יש להסתפק. נהי דבכל שאר איסורי הנאה אין פודין דלאו מידי יהיב לי' מ"מ בפט"ח גופי' מצי לפדות דעדיף הוא משארי איסורי הנאה. הואיל דיש לו דמים לאחר זה. וכדאמרינן הכי בגונב פט"ח של חבירו משלם כפל אף שאין לו עכשיו יש לו לאחר זמן (בכורות דף י"א). הרי דיש דמים לפט"ח אף קודם פדיה. וא"כ ה"נ דמצי לפדות בפט"ח את הפט"ח אחר בתורת שויו. אך בזה יש איסור דהוי כמוכר את הפט"ח דחליפיו חשובין חליפין של איסורי הנאה דמחמירין בזה שהם אסורין. ועדיין צ"ע הא אכתי יש לו דמים בהך דביני וביני. ועי' יו"ד סי' שכ"א ס"ח בהגה"ה. ועכ"פ בשני פט"ח שפודה זה את זה דפדיונם והכשירם באין כאחד מסתברא יותר דמהני. אך אי מדמין הך מלתא להא דשתי כלכלות דגבי תרומה דאזלינן בתר השתא. לכן גם בכה"ג לא מהני הואיל דסוף סוף הרי השתא בשעת פדיה שניהם א"ה ובתר השתא אזלינן כן יש להביא ראיה. לכאורה:
<b>ואמנם</b> באמת התם. במתני' דדמאי אין צורך כלל להתלבט ר בסברות דקות להבדיל בין הנושאים בין אח"כ ובין דהשתא. דהתם הענין הוא מבורר בפשיטות יותר. דלכאורה יש לתמוה התם אמאי דבריו קיימין למ"ד דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. וה"נ הא בזה אחר זה לא מצי להפריש הכי באם הפריש תחלה מאחת הרי יהי' אח"כ מהפטור על החיוב. וא"כ בב"א ג"כ לא יועיל. א"ו דהתם. שאני דלא בעינן כלל שיהי' התיקון נעשה בבת אחת אלא הכי הוא כוונתו דכשקובע מעשרות כל אחת בחברתה אז אמרינן דמשייר בחברתה טבל כדי תיקון הכלכלה זו לבד מה שמשייר שוב בכלכלה זו טבל כדי תיקון הכלכלה של חברתה ואין בזה רק חושבנא בעלמא (כגון שיש צ"ה קבין ובשניה נ"ה אז אמרינן דמשייר בראשונה הגדולה חמשה קבין טבל וצ' רוצה לתקן. ובהקטנה משייר יו"ד קבין טבל וחמשה וארבעים רוצה לתקן. הרי דחמשה טבל ששייר בהגדולה הם מתקנין התשעים של הגדולה. ושפיר נתקיימה מחשבתו דמעשרות זו בזו וזו בזו) וסדר תיקון כזה יכול לעשות אפילו בזה אחר זה. ואין זה שייך כלל להא דכל שאינו בזא"ז וכו' (והשיבני אאמ"ו זצ"ל ע"ז שהענין מפורש כך בתוס' דתמורה (דף ד') וגם אצלי הי' הדבר פשוט ואין זה בכלל חידוש) וא"כ לא דמי כלל לנ"ד בשני פט"ח אבל איסתפקותא דילן תלוי בהך דינא דכל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו. דכאן הרי בזא"ז לא מצי לפדות וכמ"ש. אך יש לחלק דהכא גרע יותר דבכ"מ שאינו בזא"ז עכ"פ הראשון נתפס כשעשה בזא"ז משא"כ בסך דבזא"ז אפילו הראשון לא תפיס והדבר מוטל בספק ועוד אשנה פרק זה אי"ה ואף כי לע"ע לא הועלנו רק לעורר ספק בשאלה חדשה ההיא. אבל הדברים נאותים מפני איזה סברות נכונות שנתגלגלו עי"ז ועי' מ"ש בכיוצא בזה בפ"ג מה'. מע"ש דין י"ח:
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>י"ב</b> הלכה י"א
<b>שה</b> שלקחו מדמי שביעית אין פודין בו את הודאי אבל פודין בו את הספק ע"כ. בגמ' אמרינן טעמא שאין פודין בו את הודאי משום לאכלה ולא לסחורה. ותמהו התוס' הרי משמע בכ"מ דמותר לקנות אפילו בהמה טמאה בפירות שביעית. וא"כ אמאי לא יוכל כאן לקנות לעצמו הפט"ח ע"ז נתינת הבהמת שביעית להכהן עיי"ש. ולכאורה יש לומר דשמא איירי הש"ס בפודה פט"ח של חבירו דאמרינן לעיל פדיונו פדוי. אבל בבהמת שביעית יהי' אסור הואיל דלא קנה לעצמו את הפ"ח כמבואר לעיל. ונמצא הוא מוציא דמי שביעית חנם. ויש בזה משום לאכלה ולא לסחורה. אבל א"א לומר כן דא"כ מאי נ"מ בין פט"ח ודאי לספק. כיון דבין כך ובין כך אינו קונה לעצמו את הפט"ח. (תי' לקו' התוס') אבל באמת נראה לענ"ד דלק"מ. חדא דעיקר הסברא דולא לסחורה היינו שאסור לו להשיג ע"י מעות שביעית איזה תועלת נוסף. וכדרך שאמרו אין משתכרין בשל הקדש. וכשם שאינו רשאי להוציא דמי שביעית לאיבוד מבלי שיגיע לו התמורה כנגד. כך אינו רשאי להוציא דמי שביעית ולהשתכר עי"ז. ולכן שפיר כשהוא פודה בשה של דמי שביעית את הפט"ח הרי הוא מרויח הך דביני וביני. היינו מה שהפט"ח שוה יותר. ולפ"ז נימא דדוקא נקיט הש"ס בהמת שביעית. ומיירי שפודה רק בתורת שה וכן הוא לשון רבינו שה שלקחו מדמי שביעית וכו'. ולכן אסור דמרויח הך דביני וביני והוי כעושה סחורה. אבל בפודה במעות של שביעית נימא דמותר הואיל דהוא פודה בתורת שויו. ונמצא דלא מרויח מידי וחשיב רק כקונה שוה בשוה:
(עוד תי')
<b>ועוד</b> נוכל לומר דאף כשפודה בתורת שוה ג"כ אין שס' פודין בדמי שביעית. ואע"ג דמותר לקנות בהמה טמאה היינו רק לקנות כדרך שבני אדם קונין זה נכנס וזה יוצא הוא נותן הדמים וקונה תמורתן. משא"כ בפדיון פט"ח הרי בהכרח לא עביד הכי לקנות הפט"ח בתורת קניה דלאו דרך פדיון הוא. וגם לא מיקרי מתנות כהונה (עי' פ"ק דמציעא מתנות כהונה מתנה כתיב בהו) ותו דממאן יקנה הרי אינו צריך כלל הקנאת הכהן אלא מפריש הטלה. ודיו. וממילא הותר הפט"ח. נמצא שהם שני ענינים נפרדים ואינם נקנין זה ע"י זה כמו בכל קניות רק הוא מפריש הטלה ואז יפעול זה שהפט"ח ניתר בכך. וע"כ לא נקרא זה חליפין זה בזה. רק כמו זורע על מנת שיגדל. ובמעות הקדש בכה"ג בודאי ג"כ אסור דבעינן דוקא שיקנה בתורת חליפין שוה בשוה. אבל ליתן במתנה אפילו ש"פ על מנת לקנות מאחר במתנה מאה מנה אע"ג דההקדש מרויח מ"מ אסור (ועי' מה שהקשו האו"ת והקצה"ח בדברי הש"ס דמציעא דמוקי הא דלשמור את הזרעים בשקנו מידו. ואיך אפשר קנין סודר מהקדש הא מעל. ואע"ג דעי"ז קונה ההקדש הרבה יותר:
<b>והנה</b> נראה לומר דכמו כן חמור הניקח בדמי שביעית פטור מפט"ח. כשם דאמרינן דבהמת שביעית פטורה מן הבכורה (עי' פ"ה ה' בכורות ומה שהארכנו שם בס"ד) מטעם דלאכלה ולא לסחורה כמ"ש רבינו שם ואולי מה דקאמר הש"ס כאן בתר הכי בהמת שביעית פטורה מן הבכורה. קאי אשני מיני בכורה. בין על בכור בהמה טהורה בין בכור בהמה טמאה ושפיר הוא התם גירסת הרמב"ם משום לאכלה ולא לסחורה. ולגירסא רש"י משום ולא לשריפה נוכל לומר כעין טעם זה גם בפט"ח לאכלה ולא לאיבוד דהא יצטרך לשורפו כשלא יפדנו. אך יש לחלק כיון דעיקר מצותו בפדיה שוב לא חשיב עיקרו לאיבוד. ודמי' לחלה דמחלק הש"ס הואיל דלאו עיקרה לשריפה משא"כ בכור טהורה כה האימורין עיקרו לשריפה. ואמנם לטעם רבינו בבכור טהורה משום ולא לסחורה. נראה דמהאי טעמא לפטור גם מפט"ח. דזה חשוב כמשתכר כמו התם בבכור. ואף שיפדנו הרי ירויח הך דביני וביני. ועדיין לא ברירא לי הך דינא וצריך שיקול הדעת:
(תי' ברור לקו' התו' הנ"ל)
<b>ונשוב</b> לעיקר קושיית התוס' הרלרכד דייקינן שפיר לא קשה מידי. דקיי"ל מפורש בדיני שביעית (ה' שביעית פ"ה דין י"ב) מותר למכור אוכלי אדם ואוכלי בהמה ליקח בהן אוכלי אדם אבל אין מוכרין וכו' ואצל שאין מוכרין אוכלי אדם ליקח בהן אוכלי בהמה. וא"כ פשיטא דה"נ אין מוכרין שה שהוא אוכל אדם וליקח בהן בהמה טמאה. ומפורש הדבר יותר במשנה שלימה פ"ח דמסכת שביעית (מ"ח) אין לוקחין. בהמה טמאה מדמי שביעית והכי פסקינן. ולפ"ז יש להתפלא על התוס' איך הניחו זה בפשיטות דלוקחין בהמה טמאה בדמי שביעית והניחו בתימא מה דלא קשה מידי:
<b>פרק</b> <b>שנים</b> <b>עשר</b> הלכה י"ג.
<b>הפודה</b> פטר חמור של חבירו הרי זה פדוי והחמור לבעליו ע"כ. בגמרא דבכורות אמרינן הכי בפשיטות אמר רב הונא הפודה פט"ח של חבירו פדיונו פדוי. וכתבו התוס' דלא דמי לתורם משלו על של חבירו דאיבעי' לן בנדרים אם צריך דעת בעלים דהתם כתיב גם אתם לרבות שלוחכם. ובעינן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם אבל הכא לא כתיב בעלים עכ"ל. ונתפלא על דבריהם המשנה למלך פ"ד מה' תרומות וכתב וז"ל ודבריהם שגבו ממני דהא הא דקיי"ל דשלוחו של אדם כמותו מתרומה ילפינן לה והתם גלי קרא ואמר אתם גם אתם לומר דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם א"כ פשיטא דבכל מקום דאמרינן דמהני שליח פשיטא דבעינן דומיא דתרומה ודברי התוס' צריכין אצלי תלמוד עכ"ל. ולפענ"ד נראה שדברי התוס' ברורין למאד והכי סברתם לחלק בין הנושאים. דהתם גבי תרומה עיקר החיוב להפריש תרומה מוטל רק על הבעלים. ומה שאחר עושה עבורם רק בתורת שליחות אתאן עלה (תדע דהא מהכא גמרינן ענין שליחות בכ"מ) ועל כן כשהאחר תורם משלו על של חבירו בהכרח נימא שהוא כמקנה את שלו לבעל הכרי (כעין שמצינו בקרבנות צבור יחיד מתנדב ומביא משלו ומקנה יפה ומהני) וכל כחו הוא רק לפי שהוא במקום הבעלים לפי שעיקר הפרשת תרומה נאמר רק בהבעלים כדכתיב ראשית דגנך מעשר דגנך וגו'. ולכן שפיר קא בעי הש"ס בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעת בעלים הואיל שהוא מוכרח להקנות לו ולהיות אח"כ כתורם משל חבירו על של חבירו דפשיטא דבעינן דעת בעלים. או דילמא כיון דסוף סוף הרי התבואה שמפריש שלו הוא א"צ דעת בעל הכרי. וכל זה ניחא בתרומה. אבל בפדיון פט"ח פשיטא להש"ס דלא בעינן דעת בעלים הואיל דלא בעינן כלל שיהיה מקנה הפדיון לבעל הפט"ח שלא הקפידה תורה דוקא על הבעלים שיהיו הם הפודים את הפט"ח אלא תיתי מהי תיתי. ולכן כל איש מישראל שראה פט"ח ופדאו פדיונו פדוי ולמה לן דעת בעלים הרי אינו צריך כלל לסמוך בכח הבעלים. וראיתי מעדני יום טוב אות ה' שהוסיף בלשון התוס' שלא נאמר חמורך. ונראה שנתכוון לסברתי שבארתי. והכי מבואר שפיר בסיומא דמילתא דבעי אי פדיונו לפודה או לא. להקדש מדמי ליה דכתיב ונתן הכסף וקם לו וכו' פרש"י כל מי שיתן יהא ההקדש שלו. והשתא אי נימא דהפדיון חל רק ע"י דנימא דמסתמא הקנה להבעלים תחלה פדיונו. הרי יקשה הא הוא הוא בעל הפט"ח הוא הוא בעל הפדיון. א"ו שאין אנו צריכין כלל לידי כך ולומר שהוא מקנה תחלה הפדיון לרשות בעל הפט"ח. משא"כ התם בתרומה רק מכח הבעלים קאתי כמו דמדמי הש"ס דנדרים הא דתורם משלו על של חבירו להא דמקדיש בהמה לצורך חבירו דפשיטא דהמתכפר זוכה בו דבלא"ה לא יתכפר. כל זה נלע"ד ברור. שוב ראיתי להמופלא שבסנהדרין בעל מחנה אפרים ה' זכיה שבירר הענין כעין זה עיי"ש:
<big>הלכות</big> <big>שמיטה</big> <big>ויובל</big>
<b>פרק</b> <b>אחד</b> <b>עשר</b> הלכה י"א
<b>מכרה</b> בשנת היובל עצמה אינה נמכרת והדמים חוזרין. הנה במס' גיטין (דף מ"ד) אמר רב ענן שמעית מיני' דמר שמואל תרתב חדא הך' ואידך המוכר שדהו בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאת ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר. בחדא הדרא זבינא ובחדא לא הדרא ולא ידענא וכו'. וכתב רש"י ואם תאמר אי לשמואל במוכר שדהו לא הדרא זבינא ואיבד מעותיו במאי פליגי. דהא לרב נמי לא הדרא. דקאמר מכורה ויוצאת. וי"ל ודאי פליגי דאלו לרב אם קנו עמה נכסים שאין להם אחריות נקנין עמה במכירה זו בלא משיכה. ולשמואל אינה מכירה והמעות מתנה נינהו. ואין נכסים שאין להם אחריות נקנין עמה וכו' עכ"ל. ובערכין כתב עוד נ"מ כגון בשמיט לוקח וקצץ אילנות דלרב דמכורה ויוצאת אילנות דקץ קץ. ושמואל דאינה מכורה הדרי אילנות עיי"ש. ועל נ"מ זו יש לפקפק הלא אמרינן התם בערכין דמודה רב אי כבר נחית לאכילה. אך יש לחלק דבעינן נחית לאכילה דוקא קודם היובל ובהתירא. אבל בקנה ביובל עצמו ועבר וקץ שאני וז"פ אבל מ"מ צ"ע אמאי בשמיט וקץ לא מחייב אפילו לרב דמכורה ויוצאת כיון דתיכף באותו רגע חוזרת ממילא לבעלים וברשותייהו קאי. ועי' מ"ש בה' שמיטה פ"י:
<b>ואמנם</b> לענין האי נ"מ שכתב רש"י כגון שמכר עמה מטלטלין:
הנה דקדקו התוס' דערכין התם. הא בכה"ג דהשדה עצמה חוזרת תיכף כמו מתנה ע"מ להחזיר לא נקנין עמה מטלטלין. כדמוכח במעשה דר"ג ועיי"ש מה שתירצו. ולכאורה יש לדקדק דא"כ דכל עיקר מה שהיא מכורה לרב. הוא רק לענין שיהיו נקנין מטלטלין עמה. א"כ מאי מקשה התם הש"ס דערכין על רב מהא דתניא ולפי מעוט השנים דבשנת היובל עצמה אם מכר אינה מכורה. ומאי קושיא דלמא מן התורה אין ה"נ דנקראת אינה מכורה דלאיזה נ"מ תהי' מכורה. דלענין אגב ליכא למימר דהא קנין אגב דרבנן כמ"ש המפרשים. אך זה לק"מ דהא דכתב רש"י במכר עמה מטלטלין לאו בתורת אגב הם נקנין רק בתורת חצר הוא קונה בשדה זו. וקנין חצר הרי הוא מדאורייתא ועוד דהרי לרב באמת נ"מ גדולה היא בין מכורה לאינה מכורה. היינו לענין דמי השדה שנתן הלוקח. ורש"י לא נחית למצוא נ"מ רק בין רב ושמואל אי נימא דגם לשמואל המעות אבודין אף אם אינה מכורה:
<b>א</b> <b>ולכאורה</b> מצינו למימר נ"מ כגון שמכר יחד השדה ומטלטלין בבת אחת (וע"י קנין המועיל בכ"מ גם למטלטלין בפ"ע) דאי אינה מכורה הוי כמו קני את וחמור דלא קני אף המטלטלין ולרב דמכורה ויוצאת קנה עכ"פ המטלטלין אמנם גם בהא יש לדחות. כיון דאפילו לרב הרי השדה יוצאת תיכף חשיב אף לדידי' כמו קני את וחמור כיון דלא נתקיימה מחשבתו כולה. וגם עוד יש לפקפק בהא דקני את וחמור איך הוא לענין דבר הנקנה ואכ"מ:
<b>ב</b> <b>כיוצא</b> בו מצינו למימר מה בין רב לשמואל. כגון אליבא דר"מ דסבר (ב"ב דף ס"ה ועיי"ש ברשב"ם) מכר את הכרם מכר תשמישי כרם. היינו הכלים השייכים לזה:
דהשתא לרב במכר ביובל מכורה ויוצאה ואינו חוזר רק הכרם. אבל תשמישי כרם נשארין ביד הלוקח. ולשמואל אינה מכורה כל עיקר. אך יש לדחות דהא בע"כ במה קנה הלוקח. להנך תשמישי כרם רק ע"י הכרם ובתורת חצר (דהרי לא עשה שום קנין בהתשמישי כרם גופייהו) וא"כ שוב אתינן עלה להנ"מ שכתב רש"י והיינו הך:
<b>ג</b> <b>והנה</b> רפי"א מה' שמיטה פסק הרמב"ם במוכר לששים שנה שאין היובל מפקיע ולפ"ז יש למצוא לכאורה עוד נ"מ עפ"י מה דאמרינן בן לוי שמכר לישראל שדהו ע"מ שהמעשרות שלו. הן שלו. ואם מכר הישראל לאחר אעפ"י שחזר ולקחה אין לו להבן לוי עליו כלום. כיון שכבר נתבטל זכותו של המוכר עיי"ש ברשב"ם. ומעתה בן לוי שמכר לישראל שדהו לששים שנה ע"מ שהמעשרות שלו. ומכר הישראל שדה זו ביובל לאחר דלרב מכורה ויוצאת הרי נפסק זכותו של המוכר הראשון שהוא בן לוי' ואין לו עוד זכות המעשרות. ולשמואל אינה מכורה ולא נפקע עדיין זכותו של הבן לוי ועדיין יש לחלק:
(דבר חידוד) וכגון דא בעינא למימר לחדד לב התלמידים. הנה בפ"ק דר"ה (דף ט') מסיק הש"ס דשלשתן מעכבין ביובל. היינו תקיעת שופר ושילוח עבדים והחזרת שדה לבעליהן. היינו שאם לא נזדמן שופר. או לא הי' עבד ושדה נמכרת כלל. אין קדושת היובל חל. עיי"ש. ומעתה אלו לא היתה כלל שדה מכורה לקיים בה מצות החזרת שדה. ובא אחד ומכר שדהו לחבירו ביובל היכא לדיינו דייני להאי דינא. ובזה הוא דפליגי רב ושמואל. דלרב השדה מכורה ויוצאת ועי"ז גופא יחול קדושת היובל שכבר נתקיים החזרת שדה לבעליה. אבל לשמואל אינה מכורה כל עיקר. ולא נתקיים החזרת שדה וע"כ לא חל קדושת היובל. ואע"ג דנוכל א"כ למימר שוב חזר הדין דאם אין כאן קדושת היובל אמאי לא תהא מכורה לשמואל הנה מ"מ לקל וחומר דידי' איכא. ומה מכורה כבר יוצאה וכו'. וע"כ סבר שמואל דא"א כלל שתתקיים מכירת שדה ביובל בשום פנים. וכאן אם נימא דהוי מכורה שוב יתקיים היובל והוי שני הפכים. יובל ומכירת שדה. גם הא אין סברא לומר דאפילו לשמואל דאינה מכורה כיון דרק מכח דין יובל אינה מכורה א"כ להוי הא גופא כשמיטת קרקעות ויתקדש היובל עי"ז. הנה זה לא מסתבר כיון דלעיכובא הוא דבעינן דוקא לקיים החזרת שדה לבעליה והיינו דוקא מיד הלוקח המחזיק ליד הבעלים:
<big>הלכות</big> <big>בית</big> <big>הבחירה</big>
<b>סוף</b> <b>פרק</b> <b>ששי.</b> ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא. ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קידשה לעתיד לבא. לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה. והרי הוא אומר והשימותי את מקדשיכם. אמרו חכמים אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדין. אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינה אלא מפני שהוא כבוש רבים. וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש ונפטרה מן התורה ממעשרות ומשביעית שהרי אינה מן ארץ ישראל:
וכיון שעלה עזרא וקידשה לא קידשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השניה הוא מקודש היום ואעפ"י שנלקחה הארץ ממנו וחייב במעשרות ובשביעית עכ"ל רבינו. והראב"ד השיג עליו וסובר איפכא דמקדש וירושלים אינם קדושים לעתיד לבא. ולפיכך הנכנס עתה במקום המקדש אינו חייב כרת. וסיים על זה. כך נגלה לי מסוד ד' ליראיו. ואם קבלה היא נקבל. ואמנם הכסף משנה נתפלא על דברי רבינו וכתב ואיני יודע מה כח חזקה גדול מכח כבוש. ולמה לא נאמר בחזקה ג"כ משנלקחה הארץ מידינו בטלה חזקה. ותו בראשונה שנתקדשה. בכבוש וכי לא הי' שם חזקה. אטו מי עדיפא חזקה בלא כבוש מן חזקה עם כבוש וצ"ע. עכ"ל הכ"מ ונשארו דברי רבינו במסגר הקושיא:
<b>אמר</b> המחבר. האף אומנם אמרתי לבלתי נתון אמרי שפר עפ"י דרכי החקירה כבואי בקרית ספר התורה הזה ואבחר להיות מדבר כלשון עמי. וכן עשיתי כל חידושי גפ"ת חבורי טהרה לבדם. ושנאתי אני את הפלפולים בד"ה בעזרת ההגיון. ויעשו הרכבה זרה להלביש יחד חילוקא דרבנן עם:
איטון מצרים. על כל זה למען כבוד רבינו לא אחדל את תגובתי ואעתיק פה מן הכתוב אצלי בקונטרסי החכמה (במאמר קראתיו טעם זקנים) להראות מה עמקו מחשבותיו ולא ירדו לסוף דעתו וכן כתבתי:
<b>ובהעמיק</b> העיון במשפט הרכושי שהערנו יאירו לנו הדברים הנאמרים בה' בית הבחירה ספ"ו ורבים נתעוררו עליו בתמיה. הלא כה דבריו שם. ולמה אני אומר וכו' וכו' עד סוף הפרק. והכ"מ קרא תמה וכתב ואינו יודע וכו'. אכן בינה איפוא. מה עז הארי ההוא לעשות לעצמו שבילי אורה עד מראשית מלפנים בטרם הוסד חוק ומשפט והנני מבאר זאת יראה כל מתבונן אשר כל סידור טבעי השולט על איזה נמצא או אף על איזה מין שלם. לא יחול עליו בתמונה אחת מראשית הווייתו. אבל ישתנה כפי אשר יתברר הדבר ההוא ויבא לידי גמרו. לכן אין להקיש מן טבע הנמצאים שיש להם אחרי הולדם על תכונתם בעודן בהריון. וכאשר נלחם רבינו המורה נגד היוני בקדמות. הרס בכח חקירה זו את החזק שבמופתיו ויהי לנס אל כל חקרי לב כמפורסם להמעיינים. וא"כ הוא במלאכת הטבע. ואף כי יהי' כן גם בכל חוקי וסדר הנעשה בהסכמת בני אדם. ונבחין איפוא ענין קנית הרכוש המוסכם בכל הישוב. הנה עתה בראותינו איש שוכן תחת גפנו לבטח. ונשאלהו איך הגיע אליו הזכות על חלקת השדה הזאת. הלא ישיב כי קנה זאת מאת רעהו או אחוזת אבותיו היא. ואם תסוב השאלה על האיש אשר קנה מאתו. או אשר הנחילו גם הוא יענה ככה. אולם האם תלך השלשלת ההיא עד אבי כל בני שת. לא כן. אבל נבוא עד שנים קדמוניות בטרם שפוט השופטים. וכל שיח שלי ושלך טרם יצמח. והאיש אשר לו הגבורה גרש את המחזיק וישב תחתיו. והגדר המבדיל בין הזכות והכח הי' אז בעלטה כי שכן עליו הענן. אך כפי רבות השנים כן התיישבו בני האדם להביא דבר הרכוש תחת חוקי היושר. זכות הכח נחלש כי ציד בפיו. וטענת היושר בכל משלה. אפס במקום שיש ספק על איזה חפץ. ונעלם ממנו מי המה הבעלים. הנה כי ינצו הצדדים ונגשו אל המשפט. הלא יענה אין לאל ידי להכריח קו הספק השוה. לכן חזר הדין על מקומו הראשון. ואשר לו הכח הוא הזוכה. וכן אמרו חכמים בכגון זה כל דאלים גבר. ומה יקר משפט חרוץ הזה:
<b>ואולם</b> אם כי בין אנשים יחידים פרטיים באין ספק עוד מראשית התייסדו המדינות כבר נקבע החוק אשר הזכות הישר ישמור רכוש איש ואיש. כי בלעדי זאת לא יצוייר קיבוץ מתאחד. הנה עכ"פ במלחמת עמים שלמים אך אום מלאום יאמץ. אם ידי הגוי והממלכה כבדו מזוקן. עם בחור התקומם עליו ויכנע. ורב יעבוד צעיר הוא הדבר שנאמר:
כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים. כי בזאת לבד אשר נתן עוז לעמו. מילא את ידם לתפוש בצדק את אשר ילכודו. ויצב גבולות עמים למספר בני ישראל:
<b>כן</b> היה בתחלה. ויהי כאשר החל האדם לרוב על פני האדמה. ודור הולך ודור בא. הנה לאט לאט גם נזר הממשלה הכניע ראש תחת שבט המוסר וממלכת הצדק. ובשלוח יפתח מלאכים אל מלך בני עמון התנצל לאמר. לא לקח ישראל את ארץ מואב וגו'. וכן מני אז כבר הושם חוק ומשפט גם בין עם לעומת עם. ואין מלחמה בלתי תביעה. ובהסתבכות הטענות ואין שופט רק אז הדין נחתך בחודה של חרב:
<b>והיסוד</b> הראשי אשר ירו, לאבן פינה הוא לאמר. נכסי חיד הם נפלטים לעולם ולשטף מריבות הממלכות עליו לא יגיעו. ובמקום תרועת מלחמה וינצחו זה את זה ותשקוט הארץ. הנה כגר כאזרח ישאר בנחלתו ואין נגרע ממנו. כי לא להוריש את התושבים יצאו להלחם מלפנים עלו לקרב גוי נגד גוי. וסיבת המריבה היתה קנין הגוף לקחת שדה וכרם צאנו ובקרו. ואף ידיו ורגליו להיות לעבדים. על כן אלה אשר הצליחו שללו ויבוזו ויאמרו השמד. ועתה, הלא תתחר ממשלה בממשלה. היא לא תחמוד כסף וזהב:
ויריבו לבד בדבר רעיון ומחשבה לאמר. אני אמלוך על הגוי כולו לטוב להם. אך משפטי טובים. ויש אימון בם. ועל כן נכסי יחיד הם בחזקתו ואין מכלים דבר. גם קרית יערים עם כפרים אם אך מקנת כספו הוא אשר קנה לו מאת המלך. לא יפול עוד שבט המנצח על גורלם ויקומו לו לאחוזת עולם:
<b>עתה</b> נשובה בלב הומה שאל ציון ועריה. הן הם היו בתחלה לישראל לאחוזה באשר לקחום בחרבם ובקשתם והכבוש לבד הוא הי' השטר קנין כי רבים לחמו וילכדו למו כמשפטם אז מגוי אל גוי. ועל כן כאשר ירדנו פלאים ונפלה העטרה. וגם האדמה אשר תחתיה נפלה בידי אויב אשר גבר. הנה בטל הכבוש ונקרע השטר קנין. ולכן פרחה קדושתה לפי שאינה ארץ ישראל בעת ההיא. ואחרי כן אולם בעליות עזרא וכל קדושיו עמו. לא לקח ארצם בחרב ובחנית ולא קדשה בכבוש אלא בחזקה. עפ"י כח הקנין מאת המלך כורש אשר מצא חן בעיניו. ויתן לבני ישראל ערים לשבת. וכאשר יתן איש לעמיתו חלקת שדהו. על כן שוב יהיו כל המקומות האל כנכסי יחיד אשר יעמדו ביד הקונה לצמיתות. ולא יירא בהמיר ארץ מלכיה ושריה. לכן הלא בצדק נאמר. כל המקודש ע"י עזרא הוא מקודש עד היום:
<b>עתה</b> שים נא עיניך בדברי רבינו. והכר דבר אמת בנקודה נפלאה ההיא. אשר הערנו בהרחב הדבור. ויהי נועם חכמתו עלינו:
<big>הלכות</big> <big>כלי</big> <big>המקדש</big>
<b>פרק</b> <b>שמיני</b> הלכה י"ג.
<b>תכלת</b> האמורה בכל מקום הוא הצמר הצבוע וכו'. יש להסתפק ברחל בת עז אם צמרו כשר לתכלת של בגדי כהונה. ואציע הענין מה שיש להוכיח זה מדברי הגמרא:
<b>אמרינן</b> בבכורות (דף י"ז ע"א) הכל מודים ברחל בת עז שצמרו אין לוקין עליו משום כלאים. שנאמר צמר ופשתים. מה פשתים שלא נשתנו אף צמר שלא נשתנה וכו'. ר"פ אמר צמרו פסול לתכלת. שנאמר לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מה פשתן שלא נשתנו וכו'. רנב"י אמר אין צמרו מטמא בנגעים שנאמר בבגד צמר או בבגד פשתים מה פשתים וכו'. ורבינו הזכיר כל השלשה דינים אלו במקומותם למושבותם:
והא דפסול לתכלת הזכיר בפ"ב מה' ציצית. כדמשמע סתמא דגמרא דבתכלת של ציצית איירי. דדריש מסמוכים של גדילים תעשה לך. והא דנקיט הש"ס לשון תכלת ולא נאמר צמרו פסול לציצית אין זה קשה כ"כ. דמצינו כמה פעמים דהש"ס קרי סתם להציצית בשם תכלת כמו שהעירו הקדמונים שם בה' ציצית. ורבינו בה' ציצית שם לא נקיט עוד לישנא דגמרא תכלת רק כתב פסול לציצית וה"א דבכל ענין פסול לציצית ואפילו במינו אינו פוטר לזה נאמר רק לתכלת דלא גרע כחו רק מתורת צמר. אבל במינו פוטר. וכמ"ש הכ"מ שם בה' ציצית:
<b>ואמנם</b> אי צמרו פסול גם לתכלת דבגדי כהונה זה לא ביאר רבינו כלל. ומדברי התוס' דבכורות התם ד"ה ולית לי' משמע דצמרו של עז בת רחל פסול גם לבגדי כהונה ולא קרינן בי' לעמוד לשרת עיי"ש. אך אין מזה ראיה לנ"ד דאפשר רק צמר של עז בת רחל פסול לפי שהוא צמר עזים דלאו בר חימום הוא ולא קרוי צמר דכתיב ומגז כבשי יתחמם. אבל איפכא היינו רחל בת עז אפשר דצמר מעליא הוא לענין בגדי כהונה. אך לפי הסברא הנכונה ממשמעות הגמרא דממעט צמר זה מכלאים ומציצית ומטומאה משמע דלאו צמר הוא כלל. וכ"כ הכ"מ בה' ציצית שם דפסול לציצית דלאו צמר נקרא. ויש להוכיח דפסול הוא גם לבגדי כהונה מדאמרינן בכמה מקומות בגמרא דכהנים אשתרי כלאים לגבייהו באבנט שלהם שהי' בו.. תכלת ושש. והשתא יקשה מאי ראיה דלמא הך תכלת דידהו הי' נצרך להיות מן רחל בת עז דוקא דאין לוקין על צמרו משום כלאים. אלא ודאי שהוא פסול גם לתכלת של בגדי כהונה. וזה לענ"ד ראיה מוכרחת. ולבד זה גם סתם משמעות דברי הגמרא הכי הוא כמ"ש. ורבינו לא ביאר זה כאן דאפשר דסמך על מה שכתב שם בה' ציצית וכמ"ש המ"ל לענין צביעה בחלזון:
<b>ועפ"י</b> דרכינו זה אתי שפיר מה שהקשה לי חכם אחד בסוגיא דידן דדרשינן שצמרו פסול לתכלת מדכתיב לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מה פשתן שלא נשתנו וכו'. א"כ איך אמרינן בפ"ק דיבמות דהך צמר ופשתים לתנא דבי ר' ישמעאל מופנה למידרש מיני' ע"י סמוכין למישרי כלאים בציצית. והלא צריכין הך צמר לדינא דילן מה פשתים שלא נשתנו וכו'. ונ"ל דלא קשה מידי דהנה לתנא דבי רבי ישמעאל דסבר כיון שפרט לך הכתוב במקום אחר גבי נגעים דסתם בגדים צמר ופשתים ממילא ידעינן גם לענין כלאים דאין לוקין על צמרו אף אי לא הוי כתיב בי' צמר ופשתים. דידעינן זה מנגעים דצמר זה גם בנגעים אינו מטמא כדמסיק הש"ס להלן. וע"כ מאי דכתיב בכלאים צמר ופשתים הוא מופנה למידרש מיני' סמוכים דצמרו ג"כ פסול לתכלת דציצית. ואע"ג דהוא מופנה למישרי כלאים בציצית הנה ממילא הא בהא תליא. וכשאנו יודעין דכלאים בציצית שרי ממילא נדע דצמרו פסול לציצית דאי כשר הוא א"כ אמאי אשתרי כלאים בציצית. הא אפשר לקיים שניהם ע"י צמר כזה של רחל בת עז:
שם בהלכה
<b>ותולעת</b> שני הוא הצמר הצבוע בתולעת. ובפ"ג מה' פרה אדומה לענין שני תולעת ביאר יותר וכתב. והתולעת הוא הגרגרים האדומים ביותר וכו'. ותולעת כמו יתוש יש בכל גרגיר מהם וכו'. ותמיהני שלא ביאר רבינו דבעינן דוקא מן התולע שבהרים כמפורש בתוספתא פ"ט דמנחות. ואם הביאה ממקום אחר פסולה עיי"ש. ועי' ה' טומאת צרעת פי"א ה"א. ושני תולעת משקלו שקל ואם טעמו פסלו כצביעת התכלת. עכ"ל. וכוונתו לצביעת התכלת דציצית עיי"ש ה' ציצית פ"ב ה"ג. וצ"ע אם גם תולעת שני לבגדי כהונה אם טעמו פסלו וגם לענין תולעת שני בפרה אדומה לא נזכר אם טעמו פסלו. ובפרק התכלת (דף מ"ב ע"ב) דרשינן בגמרא מין תולעת שני אפי' מראה שני שבה כשר. עיי"ש בפי' רש"י. דדריש שני לשון שני. ונהי דאנן לא גמרינן מזה לתכלת דטועמו פסלו. עכ"פ בתולעת שני גופי' אפשר מראה שני שבה כשר. וצ"ע בכל זה:
<big>הלכות</big> <big>איסורי</big> <big>מזבח</big>
<b>סוף</b> <b>פ"ב.</b> <b>יש</b> בדבר ספק אם למפרע היא' בעלת מום קבוע מעת שבא לה המום או מעת שנתיאשו מרפואתה לפיכך הפודה אותה קודם שנתייאשו מרפואתה ונהנה באותו פדיון אחר שנתיאשו מרפואתה הרי זה ספק מועל ואינו מביא קרבן מעילה. ע"כ. ומהצורך לברר הך מלתא אחר העיון הנכון:
(עומק פשט הגמ' לפרש"י ולרבינו)
<b>הכי</b> אמרינן בבכורות (דף ל"ט ע"א) בעי מיני' פנחס משמואל אכל ולא איתסי למפרע הוי מומא או מכאן ולהבא. למאי נ"מ למימעל בפדיונו. אי אמרת למפרע הוי מומא מעיל. ואי מכאן ולהבא הוי מומא לא מעיל. קרי עלי' שמואל פסחים בזזו בז. ופירש"י למימעל בפדיונו וכו' קדשים שעיניהם מנטפות והפריש מיד פדיונן ואמר הרי הן מחוללות על מעות הללו. ואח"כ בדקום וקודם שתכלה זמן בדיקתן ג' חדשים נהנה מן הפדיון אי אמרת למפרע הוי מומא אשתכח דחילול הוי חילול ופדיונו קדוש ומביאין קרבן מעילה עכ"ל רש"י. והנה הוא פי' דהאיבעי היכא שנהנה מהפדיון בתוך הזמן. אבל אי נהנה לאחר הג' חדשים כשנתגלה, שהוא מום אז בודאי מועל בהפדיון דאף דמכאן ולהבא הוי מומא הרי החילול חל עכ"פ מכאן ולהבא ומועלין בו. אבל, מדברי רבינו למידין דאזיל בתר איפכא שכתב לפיכך וכו' ונהנה מאותו פדיון אחר שנתיאשו מרפואתה וכו'. הרי שפי' דאם מכאן ולהבא הוי מומא אף אחר שנתיאשו מרפואתה לא חל הפדיון ואינו מועל בו. ויש להבין טעם הדבר אמאי לא חל הפדיון עכ"פ מכאן ואילך. וכן יש להסתפק בדעת רבינו בנהנה מהפדיון תוך הזמן הזה אם יש ג"כ ספק מעילה. או דלמא דבכה"ג בודאי לא מעל אף אם למפרע הוי מומא. והמשך לשון רבינו נראה דבכה"ג ודאי לא מעל. מדלא כתב סתם ונהנה מאותו פדיון ה"ז ספק וכו' והי' משמע ממילא בין קודם שנתיאש מרפואתה בין אח"כ:
<b>ולברר</b> הענין יש לחקור בענין פדיון בקרבן היכא שפודהו כשהוא תמים שיהי' חל החילול לכשיפול בו מום מאי. הנה כה"ג מצינו בפדיון הבן. הפודה תוך למ"ד אם אומר מעכשיו לכ"ע אינו פדוי. ועל לאחר למ"ד יום ואיתנייהו למעות לכ"ע פדוי. רק בנתאכלו המעות סבר רב בנו פדוי. ושמואל אמר אינו פדוי. דלא דמי לקידושין בכה"ג דהכא לאו בידו לפדותו עכשיו עיי"ש (בכורות דף מ"ט ע"ב) ולפ"ז נימא הכי גם בפודה קרבן תמים לכשיפול בו מום. ומעתה נחזה אנן בנ"ד איך הי' פודה זה הקרבן קודם שנתיאשו מרפואתה. אי אמר מעכשיו יהי' פדוי. הרי יש ספק אי חל כלל החילול:
דאי מכאן ולהבא הוי מומא הרי עדיין תמים הי' בשעת הפדיון ולא חל הפדיון וחולין הוא אף לאח"כ. ויקשה לפירש"י שכתב דוקא בנהנה בהפדיון תוך הזמן. ואי דלא אמר מעכשיו רק עביד החילול שיחול לאחר הזמן שיתיאש מרפואתה א"כ אף אם למפרע הוי מומא. מ"מ הפדיון אינו קדוש רק משעה שנתיאשו וכו'. ואם נהנה תוך זמן זה לא מעל וליכא שום נ"מ אם למפרע הוי מומא או מכאן ולהבא. הרי יקשה לפירש"י מאיזה צד אתה בא לעשות הנ"מ. איברא דמצינו למידחק לפירש"י כגון שהי' פודה בסתם ואמר יהא מחולל משעה שיהי' בו מום קבוע דבכה"ג החילול ממילא תופס אם מכאן ולהבא הוי מומא נמצא הוא מחולל מן הוא והלאה. ואם למפרע הוי מום נמצא הוא מחולל תיכף ושפיר המועל תוך זמן זה הוא ספק מועל. אך גם בזה עדיין יש לפקפק. דהא אף אם למפרע הוי מומא מ"מ הרי לא נתגלה זה רק בעת שנתיאשו לרפאותה. אז אגלאי מלתא למפרע שהי' בעל מום בעת הפדיון. וא"כ הרי זה תלוי בדיני ברירה אי ס"ל דיש ברירה. וכל כי האי מלתא הו"ל להשואל לפרש דבריו ודוק:
<b>הלכך</b> ניחא לי' לרבינו לפרש כפשוטו בפודה תוך הזמן ואמר מעכשיו. והספק הוא באמת אי חל הפדיון לגמרי או לא. דאם למפרע הוי מומא הוי פדיון. ואי מכאן ולהבא אין זה פדיון כלל והוי חולין דהרי זה דומה לפודה בנו תוך למ"ד ואמר מעכשיו דאינו פדוי. אך עדיין פש גבן לברורי אמאי אינו ספק מועל אם נהנה תוך הזמן. דמלשון רבינו מוכח דרק בנהנה לאחר שנתיאש מרפואתה הוי ספק מועל. ונראה לענ"ד להמציא דאף אם למפרע הוי מומא מ"מ תוך הזמן אינו מועל אף דאגלאי מלתא דהפדיון הי' קדוש מ"מ אינו מועל. וטעמא דמלתא דמצינו בחיוב קרבן דבעינן דוקא שיהי' שב מידיעתו אלו הי' יודע שהוא איסור ומהאי טעמא באכל כזית קטן חלב בשוגג אינו מביא קרבן אף אלו אח"כ אתו ב"ד ואמרו דשיעור כזית הוא כזית קטן. מ"מ הרי בשעה שאכל אף אם הי' יודע שהוא חלב לא הי' שב מידיעתו. דאיהו הי' סבר שאין זה כשיעור שיתחייב (עי' יומא דף פ' ע"א). ולפ"ז ה"נ בנ"ד הרי תוך הזמן קודם דאגלאי מלתא דהוי מום לא הי' שב מידיעתו אף אלו הי' יודע שהוא פדיון הקרבן דשמא יתרפא המום ונמצא פדיון זה חולין:
<b>ברם</b> כד דייקינן שפיר נכון יותר לפרש כוונה אחרת בלשון רבינו דגם הוא איירי אף כגון שנהנה תוך הזמן שנתיאשו מרפואתה. ומה שכתב אחר שנתיאשו מרפואתה קאי אלמטה מיני' והכי פירושו. לפיכך הפודה אותה קודם שנתיאשו מרפואתה ונהנה באותו פדיון (כלומר בין תיכף בתוך הזמן בין לאחר הזמן אז הדין הוא אשר) אחר שנתיאשו מרפואתה הרי זה ספק מועל. כלומר היכא שנהנה תוך הזמן הוא ספק מועל. רק אחר דחזינן שהוא מום קבוע שנתיאשו מרפואתה אז למפרע הוא ספק מועל. דאם נתרפאה אח"כ הרי אגלאי מלתא דלאו פדיון הוא כלל ואינו מועל ודאי. כן נ"ל ברור בכוונת רבינו. ודבריו עם פירש"י עולים בקנה אחד לענין אם נהנה תוך הזמן:
אבל אי נהנה לאחר שנתיאשו מרפואתה נראה מפירש"י דאז ודאי מועל. ולפי סתימת לשון רבינו נראה דסבר דאפילו לאחר שנתיאשו וכו' הוא רק ספק מועל. ולפ"ז בע"כ הוא מפרש כגון דאמר מעכשיו וכמ"ש דאז אי למפרע הוי מומא מועל אפילו תוך הזמן. ולפ"ז בע"כ לית לי' הך סברא דשב מידיעתו שכתבתי לעיל. דאפשר לא בעינן שב מידיעתו לענין קרבן מעילה רק בחטאות. והארכנו בזה במק"א. עימ"ש ה' מעילה מזה:
<b>נמצא</b> דלדעת רבינו כוונת הש"ס הוא סתמא נ"מ למימעל בפדיונו. דאי מכאן ולהבא הוי מומא אינו מועל בין בנהנה תוך הזמן בין אח"כ דכיון דאאר מעכשיו לא תפיס פדיונו. ואי למפרע הוי מומא מועל בין בנהנה תוך הזמן בין אח"כ. והא דלא קאמר הש"ס סתם נ"מ בפודה תוך הזמן אי תפיס פדיונו. אפשר לומר כיון דבתוך הזמן עכ"פ מום עובר הוי. נהי דמום עובר אינו נפדה אולי סובר דאם פדאו הפדיון תופס לענין דלא נהנין בהפדיון וגם אין מועלין בו. וזה עדיין צ"ע:
<b>איברא</b> דהגמרא הוי מצי למנקיט עוד כמה נ"מ. כגון אם היתה בהמה זו חולין והקדישה קודם שנתיאשו מרפואתה אם אח"כ למפרע הוי מומא לוקה משום מקדיש בעל מום למזבח. אך בזה י"ל דאפילו בכה"ג לא מילקי דעכ"פ הוי התראת ספק. גם מצינו נ"מ בכה"ג אי חשיבה קדים הקדשן למומן דקיי"ל אף בהקדיש מום עובר ואח"כ נפל בו מום קבוע חשיב קדים הקדישו למומו. ואי למפרע הוי מומא חשיב קדים מומו להקדישו. אך אולי לא ניחא להש"ס למנקיט נ"מ כזו שהיא רק בדיעבד דלכתחלה אסור להקדיש אפילו מום עובר. גם הוי מצי למימר נ"מ בגוף הקרבן אי מועל בי' דאי למפרע הוי מומא הרי חייל הפדיון ולא מעל בגוף הקרבן שכבר נעשית חולין. ואי מכאן ולהבא מעל בהקרבן. ואמנם גם בזה י"ל דלא ניחא לי' להש"ס למנקיט נ"מ שהיא רק בדיעבד דהנה בגוף הקרבן אסור ליהנות אף אי למפרע הוי מומא. דהא השתא בתוך הזמן אכתי לא ידעינן סוף דבר אם תועיל לה הרפואה או לא. דשמא תתרפא ונמצא שהיא קרבן גמור. משא"כ בפדיונו אי מכאן ולהבא הוי מומא שפיר הוא מצי אף לכתחלה ליהנות בהפדיון ודוק:
<b>והא</b> מלתא ברירא לן דכשם שהנהנה מהפדיון הוא ספק מועל. כך הנהנה מגוף הקרבן הוא ג"כ ספק מועל. וכמ"ש. אך נראה להמציא דאע"ג דקיי"ל מעילות מצטרפות לשוה פרוטה. מ"מ אי נהנה חצי פרוטה מהקרבן וחצי פרוטה מהפדיון בכה"ג ודאי לא חל עליו קרבן מעילה. דממ"נ חד מינייהו לאו בר מעילה הוא דהוי תרתי דסתרי:
(דבר חריף בביאור דברי הגמרא)
<b>והנה</b> כל זאת שהארכנו לברר וללבן הלכה זו אף אם אולי אין הדברים מכוונים בכוונת רבינו ופירש"י מ"מ רווחא שמעתתא לברר הדין בפודה מעכשיו או לאח"ז. ולסיומא דמלתא אמינא פלפלא חריפתא בביאור דברי הש"ס הנני אומר בתחלה דמצינו למימר במקדיש דבר מהיום ולאחר למ"ד יום אף בדלא אמר מעכשיו אם נהנה תוך למ"ד מעל. ואף לשיטת הפוסקים הסוברים דמצי לחזור (עי' ר"ן נדרים בסוגיא דבר פדא) מ"מ אם לא חזר מעל. דכשם דאמרינן בקידושי אשה כה"ג האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר למ"ד יום ונתאכלו המעות מקודשת לכ"ע דהני זוזי לא לפקדון דמי דפקדון ברשותא דמרא קא מתאכל. והני ברשותא דידה קמתאכלו (כן הוא לשון הש"ס ר"פ האומר). ה"נ בהקדש נימא ברשות הקדש קמתאכל אע"ג דאכתי לא חל ההקדש מ"מ אחר שעברו הלמ"ד יום תפיס שם הקדש ונמצא ברשות הקדש מתאכל. ודומה ממש להא דקידושי אשה:
ואחר הצעה זו נחזה אנן בנ"ד היכא שפדאה קודם שנתיאשו מרפואתה ואמר שיחול הפדיון לאחר גמר ימי הנסיון ולא אמר מעכשיו. והנה שמואל סבר גבי פדיון בלא אמר מעכשיו ונתאכלו המעות אין בנו פדוי. דלא דמי לקידושי אשה:
דהתם בידו לקדשה עכשיו. ופדיון הבן אין בידו לפדות עכשיו קודם למ"ד. ולפ"ז ה"נ בנ"ד אי מכאן ולהבא הוי מומא והוא מעל בפדיונו תוך הזמן. היינו שאכל הפדיון הרי זה נתאכלו המעות ולא הוי פדיון. דגם כאן אין בידו לפדותו עכשיו דמכאן ולהבא הוי מומא ועכשיו תוך הזמן עדיין תם הוא ודומה ממש לפדיון הבן. אבל אי ניזל לאידך גיסא ונאמר דלמפרע הוי מומא והוא נהנה תוך הזמן אעפ"י דבזה נתאכל המעות מ"מ חייל הפדיון לאחר זמן דשוב הרי זה דומה לקידושי אשה דהוי קידושין. כיון שהי' בידו לקדשה עכשיו. וגם כאן הרי אגלאי מלתא לאחר שנתיאשו מרפואתה דלמפרע לפדיון היתה עומדת דבעל מום היתה אז ושפיר הי' בידו אז לפדותה עכשיו. והואיל דמש"ה חייל הפדיון אח"כ כמו בקידושי אשה לאחר למ"ד יום. הרי הוא מועל תוך הזמן וכמ"ש. וזהו כוונת הש"ס ששאל ר' פנחס איבעי' זו לשמואל לשיטתי' דאיהו סבר בפדיון הבן נתאכלו המעות אינו פדוי דבעינן שיהי' בידו. ולעולם שפדה תוך הזמן שיתחיל הפדיון מן לאחר ימי הבדיקה ואפשר לכוון כל זה בפי' רש"י. ואמנם רבינו לא פסק גבי פדיון הבן כשמואל אלמא דלא ס"ל האי חילוקא בין היכא שבידו עכשיו וכו' ולפ"ז לא מצי למנקיט הנ"מ כדאמרינן בש"ס אליבא דשמואל לכן נקיט הוא בפודה מעכשיו והנ"מ אי חייל הפדיון וכמו שכתבתי:
(בירור יותר הצעה הנ"ל)
<b>ואם</b> יתעקש אדם לחלוק על הצעה זו אשר שמתי ליסוד ויאמר מצד הסברא דהיכא שהקדיש חפץ על לאחר למ"ד יום אין בו מעילה תוך למ"ד דעדיין לא תפיס ההקדש הנה התשובה בצדה דמצינו כה"ג בפרק כל שעה גבי חמץ של הקדש במועד דלת"ק מעל. ואמרינן התם לחד אוקימתא דכ"ע אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. והכא בדבר הגורם לממון קא מיפלגי. דת"ק סבר כממון דמי והואיל דלאחר הפסח שרי בהנאה מעל עכשיו אף דאכתי לאו ממון הקדש הוא. עיי"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד עכ"פ לא נפיק זה מכלל גורם לממון דהא לאחר למ"ד יהיה ממון הקדש:
והכא מסתבר עוד טפי דגם השתא בר ממון הוא משא"כ התם בחמץ בפסח ואין להאריך. ולא נעלם ממני שיש לטוען לטעון דמ"מ כיון שההקדש חל רק מן אחר למ"ד יום אין בו מעילה השתא. והתם בחמץ הקדש שאני דמ"מ השתא הקדש הוא ורק מטעם גורם לממון חשיב ממון. משא"כ היכא שהקדיש מפורש שיחול ההקדש רק מן לאחר למ"ד יום שפיר אפשר דמקודם לאו בר מעילה הוא כלל. וקצת ראיה מהא דמצינו דהאומר דמי פרה זו שלמים ולאחר למ"ד יום עולה או איפכא דבריו קיימים (סוגיא דבר פדא שם) ואע"ג דכי מכר אותה תוך למ"ד יום עוקר בזה קדושת עולה שתחול לאחר למ"ד יום. ומה לי אם הוא מוכרה לצורך שלמים או לצורך חולין. אלא ודאי דקודם חלות אותה קדושה של אחר למ"ד יום אינה גורמת למפרע מהשתא איסור מעילה:
<b>ואמנם</b> גם אי יהיבנא זאת דבכה"ג אין בה מעילה עכשיו הנה אודי לי מיהת דזהו רק במקדיש סתם כיון שאומר ה"ז הקדש לאחר למ"ד יום שפיר אפשר דמוקדם לזה לא מעל. אבל בפודה דבר מן ההקדש ואומר שהפדיון יחול לאחר למ"ד. בכה"ג בודאי דבריו קיימים דמה"ת איזה מגרעת בפדיון כזה. ואעפ"י שהפדיון אינו חל רק לאחר ל"י, מ"מ בר מעילה הוא מעכשיו דהרי זה דומה ממש למקדש אשה שתתקדש לאחר ל"י דאמרינן אעפ"י שנתאכלו המעות תוך הזמן ברשותא דידה נתאכלו. ה"נ תוך הזמן ברשות הקדש נתאכלו. וכשם דהתם בקידושין אם בא אחר וגזל המעות קידושין מקרי בודאי גזל דידה. ה"נ הכא כל הנהנה בתוך הזמן מפדיון זה הרי הוא נהנה משל הקדש. ותדע דהגע בעצמך הרי כשהוא פודה בכה"ג דבר מן ההקדש היינו שאומר ה"ז מחולל על מעות חולין זה לאל"י הנה הפדיון מתקיים לאחר ל"י אף אם נתאכלו תוך ל"י וכמו בקידושי אשה. ואי נימא דבתוך הזמן איסור הקדש במעות אלו נמצא שנתרוקנו נכסי הקדש בכדי ויכול אדם בכה"ג להפקיע כל חפצי שמים שהן בר חילול ויאחז בזה וגם בזה. מתחלה יפדה כה"ג ואח"כ תיכף יאכל הלה וחדי וישלח ידו במעות הפדיון. ודברים כאלו מרפסין איגרי. ועי' בכורות (דף כ"ה) וליעבד כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה וכו' אימר דאמר שמואל בדיעבד וכו' וכן עוד במקדיש נכסיו (ערכין דף כ"ג) דמצי להפקיע ע"י שאלה עיי"ש. ועוד בכ"מ ולא מצינו שיפדה כה"ג. ובמקדיש ומעריך בזה"ז דאמרינן (ר"פ מעשר בהמה) ירקבו או יוליך לים המלח ואמאי לא תקנו שיפדה כה"ג על לאחר ל"י ואח"כ יאכל תיכף מעות הפדיון א"ו דיש מעילה בפדיון זה אף תוך הזמן. ודוחק לחלק דזהו רק בכלל לא נהנין ולא מועלין דמנ"ל למצוא פשר דבר:
<b>ואחר</b> שבררנו והוכחנו כל זאת דבפדיון כזה איכא מעילה מהשתא הנה ניתן תבלין בטעמים אלו שהעליתי פלפלא חריפתא בביאור כוונת הגמרא דילן מאי דמסתפק לי' לרב פנחס אחוה דמר שמואל אי למפרע הוי מומא או מכאן ולהבא וכמ"ש. והשתא מובן מאד למה נקיט הנ"מ לענין הפדיון ולא אם מעל בהקרבן עצמו. והיינו דבקרבן עצמו לעולם אסור לכתחלה למעול דשמא יתרפא ונמצא דהפדיון לא חל והרי הוא בקדושתו. אבל בהפדיון שפיר יש ספק דאם מכאן ולהבא הוי מומא הרי לא חל הפדיון כלל הואיל שלא הי' בידו לפדותו מעכשיו וכמ"ש ונמצא שהפדיון חולין הוא ודוק:
<b>פרק</b> <b>רביעי</b> הלכה ח'.
<b>איזהו</b> אתנן וכו' אחד זונה נכרית או ישראלית שהיא ערוה עליו וכו' והזכור אתננו אסור וכו' וכו' בא עליה ולא נתן לה ולאח"ז נתן לה אפילו אחר כמה שנים ה"ז אתנן. בד"א בנכרית שאמר לה בטלה זה שא"צ משיכה או בישראלית שהי' הטלה בחצרה אבל וכו' ע"כ. מקור הדברים ידוע מסוגי' דתמורה. ולפי שיש לי איזה דברים נכונים בס"ד בהאי סוגיא אמרתי להאריך קצת בביאור הענינים עפ"י עומק הסברא והפלפול:
(חקירה בשיטת רבינו)
<b>א</b> <b>בפרק</b> מרובה קאמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו. אע"ג דאי תבעה לי' קמן בדינא לא אמרינן זיל הב לה כיון דכי יהיב לה הוי אתנן וכו'. והנה דעת רבינו לא מבואר בזה אי סבר להך סברא דאפילו בא על אמו. ולכאורה יש להוכיח מדקאמר או ישראלית שהיא ערוה עליו או מחייבי לאוין. הרי דמאי דנקיט תחלה שהיא ערוה חמור מחייבי לאוין. וע"כ בחייבי מיתות ב"ד. אך ז"א דשמא כוונתו לחייבי כריתות:
ומזה אין ראי' לחייבי מיתות ב"ד. דשאני חייבי כריתות דאם לא התרו בו שפיר משלם ממון. ואמרינן לי' זיל שלים גם בכל מקום. כמו שפסק בה' נערה פ"ב. אבל דלמא לעולם חייבי מיתות ב"ד דפטירי מתשלומין אף בלא אתרו בי' שמא אה"נ דלא הוי אתנן. ולכאורה יש להוכיח עוד מהא דפסק אתנן זכור אסור. הרי אע"ג דחייב מיתה מ"מ אתננו אסור. אמנם עדיין גם בהא איכא למדחי. דשמא איירי כגון דאחר יהיב האי אתנן להנרבע ואמר לי' הא לך אתנן ע"מ שתהי' נרבע לפלוני. וכה"ג כתבו התוס' בב"ק שם שהקשו מנ"ל לרבא הא והוכיחו משום דעיקר אתנן בעריות כתיב ובחייבי כריתות משתעי:
וכתבו אח"כ וא"ת דלמא כי אסר הכתוב אתנן כגון שאמר לי' אדם אחר הא לך טלה זה והבעלי לבנך דבהאי לא מחייב מיתה. ושייך אתנן כה"ג. כדתנן האומר הא לך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי עכ"ל. וה"נ נוכל לפרש הכי באתנן זכר. וגם מה שכתבו התוס' דסתם קרא איירי בערוה ח"כ ושהבועל הוא הנותן. הנה אכתי קשה דלמא דוקא ח"כ ובלא אתרו אותו אבל לא חייבי מב"ד וכמ"ש. וראיתי שהרגיש בזה אבי זקני הגאון בעל פני יהושע שם בב"ק:
<b>איברא</b> דבגוף דברי התוס' הללו שכתבו דמצינו לאוקמי. אתנן בח"כ כגון שאיש אחר נתן לה וכמו ששנינו באומר הא לך טלה שתלין שפחתך אצל עבדי. הנה לענ"ד יש לפקפק בזה ע"פ מה שמצינו בפרק המגרש (דף פ"ד) האומר הרי זה גיטך ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך הרי זה כמפליג בדברים אבל ע"מ שתבעלי לפלוני יתקיים התנאי. והיינו דלאבא ולאביך הוא חייבי כריתות. הרי זה כא"א ואיננו רק כמפליג אבל לפלוני ליכא איסור פנויה (עיי"ש בתוס' סד"ה ע"מ שתבעלי). ולפ"ז נימא הכא גם בנ"ד בנותן טלה לאשה ע"מ שתבעלי לבנך אינו רק כמפליג בדברים משא"כ התם בשפחה דליכא רק מכות מרדות. ובשלמא כשהוא בעצמו נותן האתנן אע"ג שהוא מחייבי כריתות הרי זכתה היא הואיל דאין הדבר תלוי רק בו בהנותן גרידא. ודמיא רק לע"מ שתאכל בשר חזיר עיי"ש בגיטין. אבל כאשר איש אחר הוא הנותן לה האתנן הר"ז ממש כמו התם ע"מ שתבעלי לאביך. הגם שיש לחלק. דהתם הרי הוא רק בתורת תנאי משא"כ הכא הלא זה הנותן הוא מתחייב בתורת שכר פעולתה אי עבדה הכי מתחייב. הנה מ"מ נוכל לומר דלא סמכה דעת הנותן שיתקיים הדבר. ואפילו אי נתן לה קודם לא מתפיס בתורת אתנן דהוי כמפליגה בדברים. כן נראה לענ"ד ונשוב לענינינו:
<b>ב</b> <b>והנה</b> במס' תמורה התם פריך הש"ס בא עליה ואח"כ נתן לה אף אי בטלה זה הא מחסרא משיכה ומתרץ בזונה כותית דלא קניא במשיכה. ואבע"א בישראלית כגון דקאי בחצירה. ונתפלאו התוס' לפי מסקנת הש"ס הכא דלא משכחת אתנן בישראלית רק בקאי בחצירה. א"כ קשיא הא דא"ר בפ' מרובה אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו אע"ג דאי תבעתו בדינא לא אמרינן זיל הב לה. והלא כיון דלא מצינו אתנן אלא דקאי בחצירה היכא שייך למימר זיל הב לה הא היא תפסה בי'. ותירץ ר"י כיון דאי הוי מוחזק לא אמרינן זיל הב לה. אע"ג דמטעם חצירה זכתה לא קרינן בי' אתנן אי לאו טעמא דיהיב התם רבא כיון דמחוייב לצי"ש. והרמ"ר תירץ דהא דמוקי הכא דקאי בחצירה היינו משום דדחיק למצוא בא עליה ואח"כ נתן לה. אבל הקנה לה קנין סודר כשתבעלי לי תקני לך הטלה זה בכל מקום שהוא קנוי. ובהכי ניחא האי דמרובה דאי תבעה לי' קמן בדינא לא אמרינן זיל הב לה עכת"ד התוס':
(סתירת תי' התוס')
<b>והנה</b> תי' הרמ"ר אני בעניי לא זכיתי להבין ולענ"ד ליתא לדבריו דמוקי הך דפרק מרובה בדלא קאי בחצירה רק הקצה לה בקנין סודר טלה זה. ובאופן כזה בודאי לא מצינו לפרש. דבהקנה לה האתנן בק"ס היינו בתורת חליפין נראה לי פשיטא דאין שם אתנן על זה כלל. דהאי לאו שכר ביאה מיחשבא רק תמורת החליפין ואנן בעינן דוקא אתנן שיהי' מתנה בשביל הביאה:
<b>ומנא</b> אמינא לה להאי סברא. מהא דאמרינן בפ"ק דמציעא במעשה דר"ג ור' יהושע וכו' שהיו באים בספינה ואמר ר"ג עישור שאני עתיד למוד נתן ליהושע וכו' ומקומו מושכר וכו' וקא בעי הש"ס מתחלה למימר וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין ודחי לי' ולא היא מתנות כהונה נתינה כתיב בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא מטלטלין אגב קרקע נתינה, אלימתא הי'. ופי' רש"י נתינה כתיב וכו' לפיכך אסור להקנותן בסודר דדרך מקח הוא שזה נותן לו כליו תחתיהן ונראה זה כמוכרן לו מטלטלי אג"ק נתינה אלימתא היא מותר להקנות מתנות כהונה אג"ק ע"כ. הרי דע"י ק"ס מקרי מכירה תמורת הכלי ולא מיחשב נתינה. ה"נ כאן באתנן לאו אתנן מקרי. כן נראה לענ"ד ברור. והמתעקש יוכל לדחוק לחלק בין הנושאים. דהכא באתנן סגי דרך מכירה ולא בעינן מתנה. אמנם החכם עיניו בראשו להתבונן אמיתת הדברים בסברא ישרה. אמנם עדיין מצינו לאוקמי שהקנה לה בקנין אג"ק דנתינה אלימתא היא כנ"ל. אך להסוברים דקנין אגב דרבנן אי אפשר לומר כן:
<b>וזולת</b> זה הנה דברי הרמ"ר צ"ע מטעם אחר. דנראה ברור אע"פ שהקנה לה הטלה בק"ס בכל מקום שהוא שתקנה אותו לכשתבעל לו. הנה מ"מ בכה"ג לא מהני הקנין דהוי כאסמכתא. דאנן בעינן דוקא קנין וגם שיהי' אח"כ הקנין מעכשיו כדפסק רבינו (פי"א מה' מכירה) ועי' טור ש"ע סי' ר"ז) וכאן בע"כ לא מצי למימר מעכשיו דאז תו לא הוי אתנן. דהוי נתן לה ואח"כ בא עליה. אך בהא י"ל לעולם דאמר לה כשתבעלי לי קני מעכשיו ואעפ"כ הוי אתנן כמבואר בגמרא בסוגיא. דאמרינן נתן לה ואח"כ בא עליה. לכי בא עליה ליחול עלה איסור אתנן למפרע. ופי' רש"י שהרי מתחלה ע"מ ביאה נתן לה. הרי דאף שנתן לה תיכף לחלוטין אם רק הי' בשביל ביאה שאח"כ אז תקנה מעכשיו. מ"מ הוי אחר שבא עליה ודוקא שקדמה והקריבתו עיי"ש:
<b>ג</b> <b>ואמנם</b> בעיקר קושיית התוס' כיון דלא משכחת אתנן רק בדקאי הטלה בחצירה. וא"כ האיך קאמר רבא אתנן אסרה תורה וכו' אע"ג דאי תבעתו לא אמרינן זיל שלים וכו'. והא היא כבר מוחזקת. הנה לתרץ זה נראה לענ"ד לידון בדבר חדש בקנין מעות שעי"ז יתישר הסוגיא. דהנה באמיתת העיון דאף שחכמים עקרו לקנין מעות ותקנו משיכה קונה. מ"מ היכא שמכר בקנין מעות ולא חזר בו ואח"כ מסר החפץ להלוקח במשיכה אז מסתברא דהקנין מתחיל למפרע משעת מתן מעות. לא מבעי' אי אזלינן בתר טעמא כדי שלא יאמר נשרפו חיטיך בעלי' בודאי מסתבר דבכה"ג היכא דאח"כ עשה משיכה דתו ליכא שוב למיחש לזה למה יגרע כח הקנין מעות, דמעיקרא. אלא אפילו זולת הכרעה זו. הנה הענין ממילא מוכרע מכח אותה סברא גופא דקאמר רבא גבי דאסרה תורה אפילו בא על אמו אע"ג דאלו תבעה לי' לא אמרינן זיל שלים אך אעפ"כ אי יהיב לה בתורת אתנן יהיב וקנתה לי' בשעת בעילה. הואיל שהוא מחוייב ליתן לה לצי"ש. וה"נ ממש דומה לזה נימא בנידון כזה שמתחלה מכר בקנין מעות אעפ"י דאי אתי קמן לדינא לא אמרינן זיל וקיים המקח. מ"מ אי נתקיים אח"כ במשיכה אמרינן שפיר שהוא שלו בכח הקנין הראשון במעות. הואיל שמחוייב לקיים לצי"ש ואם חזר קאי במי שפרע:
<b>והנה</b> לכאורה ישיבני השואל לאמר. הן אמת דלצי"ש מחוייבין לעמוד במקח ודמיא ממש לאתנן אמו. אבל סוף סוף במה קונה לוקח להך חפץ אז בשעת מתן מעות הרי חכמים בטלו לקנין מעות. והרי הוא כדברים בעלמא ואין מטלטלין נקנין באמירה גרידא. על זה אומר אני דהך מלתא תלוי בפלוגתת הפוסקים היכא שהתנה מפורש שיקנה בקנין מעות אי מהני. והנה המחבר והרמ"א סתמו להלכה דמהני בהתנה בהדיא דמעות יקנו (סי' קצ"ח ס"ה) אלא מרן הש"ך דחה זה מהלכה. לפי שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין עיי"ש. והביא ראיה מלשון הריטב"א שכתב שכל מקום שאמרו חכמים שאין קנין מהקנינים קונה אזי אף על פי שפירש המוכר. והלוקח שיקנה אינו קונה. ואמנם הגאון בעל מחנה אפרים הצדיק דעת המחבר והרמ"א ומהא דהריטב"א אין ראיה דהוא איירי במידי דלאו קנין הוא כלל. הלכך לא מצי בדיבוריה למשווינהו קנין משא"כ קנין מעות ודאי קנין גדול הוא מן התורה אלא שחכמים הם שאמרו שלא יקנה בדמים לטובתו של לוקח. וכיון שכן כל שהתנה לומר שיקנה בדמים ה"ז קונה. דכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו וחזר הדין לסיני שדמים קונים וכו'. ועי' במס' ע"ג (דף ס"ג) גבי אתנן זונה ע"כ ת"ד. וראוים הם להאי גברא רבא מרא דכולה שמעתתא:
<b>והנה</b> זאת שסיים וע' במס' ע"ג גבי אתנן. נראה שנתכוון למה שיש להעיר דלכאורה מהתם יש להוכיח דלא מהני תנאי. מדפריך הש"ס והא מחסרא משיכה. והשתא אי נימא באם התנה. הכל לפי תנאו לישני הש"ס דאיירי כגון שהתנו זה עם זה שתקנה בקנין מעות. אמנם באמת מהתם לאו קושיא. דהנה הא דמהני קנין מעות בהתנה הוא רק לר"י דדבר תורה מעות קונות אבל לריש לקיש דסבר שאין לקנין מעות מקום כלל פשיטא דלא מהני תנאי ולעשות קנין חדש בדיבורי'. ועל כן שפיר פריך הש"ס והא מחסרא משיכה ולריש לקיש פריך. ואע"ג שהתוס' כתבו התם בע"ג דקושיית הש"ס הוא גם לר"י. מ"מ הא בלא"ה תירוצא דמלתא ע"כ אזיל רק אליבא דר"ל דסבר לעמיתך במשיכה הא לנכרי בכסף עיי"ש בתוס' וע"כ שפיר לדידי' לא מצי לתרץ בשהתנו:
ונשוב לדברינו. והנה אי נימא כשהתנה שפיר קונה מעות גרידא. לפ"ז נימא ג"כ אפילו בסתמא כשמשך אח"כ והוא עומד בדיבורו ואינו חפץ לחזור אז שפיר מתחיל הקנין למפרע משעת מתן מעות. והרי זה דומה ממש להא דאתנן אמו. אע"ג דלא מחייבינן לי' מ"מ אי' יהיב לה שם אתנן עליה הואיל שמחוייב לצי"ש. ה"נ כאן הרי הוא צריך לעמוד בדבורו וכשלא חזר לבסוף חזינן כאלו התנה שיועיל קנין מעות (ועי' מ"ש לעיל ריש ה' מכירה בכה"ג ויש לפלפל בזה ואכ"מ) וזה לדעתי ברור ומוכרע ושם בדיני קנינים פלפלנו עוד קצת בהא שהתנה לעשות קנין עיי"ש:
(עפ"י הנ"ל תי' ברור לקו' התו')
<b>ו</b><b>מעתה</b> לדברינו אחר שזכינו לסברת רבא בהא דאתנן אסרה תורה וכו' אין צורך עוד להעמיד ברייתא דילן הא דבא עליה ואח"כ נתן לה. כגון דקאי הטלה בחצרה דאפילו בלא זה שפיר קנתה היא להטלה משעת ביאה שהוא במקום מעות. היכא שלא חזר, אח"כ ונתן לה הטלה. והא דמתרץ הש"ס דוקא כגון דקאי בחצרה היינו אליבא דריש לקיש וכמ"ש. דהוא סבר אין לקנין כסף שורש מן התורה ואינו קנין כלל ואיך שייך לומר לדידי' דקונה למפרע משעת מתן מעות. הא אין כאן קנין במה יקנה. אבל רבא איירי אף בדלא קאי בחצרה ומ"מ הרי אחר שבא עליה חשיב כקנין מעות וחייב לצי"ש וכשנותן לה קנתה למפרע טלה זה:
(תי' לקו' הקצה"ח על הר"ן)
<b>ולפי</b> ביאורינו א"ש מה שנתפלא הקצה"ח על דברי הר"ן שכתב לתרץ קושיית התוס' גבי רבא איגנבי לי' דיכרי במחתרתא אהדרינהו לי' ולא קבל הואיל דנפק מפומי' דרב. והקשו התוס' הא מחוייבין לצי"ש כדאמר רבא אתנן אסרה וכו'. ותירץ הר"ן שאני אתנן שהוא מחוייב לעמוד בדבורו. אעפ"י שלא יתחייב מן הדין. אבל הני דיכרי קנוי לגמרי ביד הגנב. ותמה הקצוה"ח דאי נימא משום דמחוייב לעמוד בדבורו ונתן לה הוי אתנן. א"כ מאי פריך בע"ג וכי אמר טלה זה מאי הוי הא מחסרא משיכה. והא התם ג"כ מחוייב לעמוד בדבורו כיון שהבטיח לה וצ"ע עכת"ד. ובאמת לק"מ דרבא שפיר קאמר כיון דמחוייב לעמוד בדבורו לצי"ש הרי מתחיל הקנין משעת ביאה דהוי כמתן מעות. והלכך הוי אתנן. משא"כ התם במס' ע"ג דאליבי' דריש לקיש קאי דאין קנין לכסף כלל. מה בכך שמחוייב לעמוד בדיבורי' לצי"ש בנידון גוף התשלומין סוף סוף האיך חל איסור אתנן על טלה זה ובמה נתפס טלה זה באיסור אתנן בשעת ביאה ולא עדיף מעלה סתם. וכבר יישבנו בל"ז ג"כ לנכון דברי הר"ן אלו יעי' מ"ש בסוף ה' גניבה. היוצא מדברינו דלסברת רבא ולדידן דמעות קונות מן התורה שפיר הוי אתנן בטלה זה ונתן לה אח"כ אפילו בדלא קאי בחצירה:
<b>ד ונסע</b> הלאה לרגל הסוגיא אשר לפנינו. הנה שיטת הרשב"ם בב"ב בסוגיא דמדד ולא משך. דכל היכא שיש לאחד חפץ שלו מונח בפקדון ביד חבירו. אז נשאל גם מקום החפץ אל אותו חפץ. וקנה המפקיד מקומו. וכבר הרבו לפלפל בסברתו המהרי"ט והאחרונים. (קו' על הרשב"ם) ואמנם הקשו עליו מסוגיא דילן דפריך הש"ס והא מחסרא משיכה ומתרץ כגון דקאי בחצירה דקנתה להטלה בשעת מעשה. והשתא לדעת הרשב"ם הנ"ל מאי אהני לה חצירה הא כיון שהי' הטלה מקודם שם בתורת פקדון הרי קנוי מקום הטלה לבעל הטלה ומקומו מושאל לו למקום הטלה. והאיך מצי החצר שוב לזכות הטלה בשבילה. וזהו קושיא אלימתא להרשב"ם. ועי' קצה"ח ריש ה' מכירה:
(תי' מושכל עפ"י סברא חדשה)
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ בדרך מושכל. דהנה נתבאר בהרבה מקומות. דכל ממון שאינו של אדם רק דאי עבר ועבד איסורא אזי לא נקרא זה ממונו. כך כתבו התוס' בפ"ק דחולין (דף ד' ע"ב) גבי חליפי איסורי הנאה דאעפ"י שהם מותרין להמחליף מ"מ לא קשיא קושיות רש"י. א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח דאע"ג דאי עבר והחליף החליפין מותרין. בכל זה כיון דלכתחלה אסור לו לעשות כן תו לא מקרי זה ממון גמור. ולכן חשבינן חמץ בפסח לאינו בר דמים. עוד מצינו דומה לזה בב"ק פ"ק (דף י"ב ע"א) בבכור בחוץ לארץ בזמן שבהמ"ק הי' קיים מקרי ממון של בעלים לר' שמעון הואיל דלכתחלה אסור להביאם להקרבה. והכי אמרינן בב"ב (דף קנ"א) דספר תורה לאו נכסי' מקרי כיון דאסור למוכרו. ואע"ג דאם עבר ומכר פשיטא דהדמים מותרין. ובב"ק (דף מ') בהא דקאמר הש"ס הוי מעריקנא לי' לאגמא כתבו התוס' תימא מאי טענה היא זו א"כ הי' עושה שלא כדין וכו' עיי"ש. הרי כיון דלכתחלה אין לו לעשות כן תו לא נקרא זה זכותו. ועי' בתוס' בב"מ (דף ס"ב ע"א) ד"ה אעפ"י. שכתבו לענין מי שפרע דאמ"ג דלא משך אין זה ריבית כיון שאם בא מוכר לחזור קאי במי שפרע חשיב כנתיקרו ברשות לוקח עיי"ש וכן לענין לצאת ידי חובתו באתרוג של טבל ומע"ש אמרינן בפרק לולב הגזול דלא יצא הואיל דאינו נקרא לכם. ואע"ג דאם מכר טבל פשיטא דדמיו מותרין. ומכל הני מקומות מבואר דממון שאין בהם זכות לכתחלה לא נקרא ממונו של אדם:
<b>איברא</b> שיש לזה לכאורה קצת סתירה מהא דאמרינן במס' ב"ב (דף קל"ז ע"ב) אתרוג זה ואחריך לפלוני באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן. ולפי הס"ד יוצא בו לרשב"ג כיון דבידו למוכרו והוי לכם. עי' רשב"ם שם. ולסברתינו הנ"ל הלא קשה הא אף לרשב"ג הלא אינו רשאי לו למכור לכתחלה ונקר רשע ערום וא"כ לא נקרא לכם. וכן קשה דנכסים מועטין נקראו נכסי יורשין כיון דאם מכרו מכור (עי' ר"פ מי שמת וביבמות דף ס"ו) ואע"ג דלכתחלה נקרא רשע ערום כדאיתא בסוטה אך י"ל בהנך כיון דאם מכרו מכור הרי חזינן דעכ"פ יש לו זכות בזה בגוף הדבר. ונהי דאינו שלו לענין מכירה בכל זה כדידי' דמי וכגון הא דהמוכר עולתו לא עשה כלום (פסחים דף פ"ט ע"א). ומ"מ כיון דקניא לי' לכפרה כדידי' דמי (חולין דף מ' ע"א). האומנם דעדיין הא דרשב"ג סותר להך דאתרוג של טבל שכתבו התוס' דלא מקרי לכם אע"ג דפשיטא דאם מכרו מכור. אך יש לחלק דבטבל הרי אף שימכור אותו לאחר. הנה עדיין לא יהי' נקרא לכם אף ביד האחר. הרי דאתרוג זה אינו מקבל שמא דבעלים עלי' וכל היכא דאיתי' בא מצי להיות נקרא לכם. משא"כ התם גבי אחריך לפלוני ודוק. והכי משמע לישנא דנקיט הש"ס גבי מע"ש לפי שאין בה דין ממון ולא קאמר הואיל שאין לו (כלומר להבעלים) בה דין ממון. אלמא דהכוונה הוא הואיל שאין בעצם הדבר דין ממון לשום אדם. ואע"ג דע"י מכירה נהנין הבעלים ומתגלגל החפץ מרשות לרשות. ואין להאריך. עכ"פ מכל האמור לעיל סברא מוכרחת היא דלענין דיני ממונות לא נקרא ממונו של אדם רק היכא שהוא שלו לגמרי לכתחלה. אבל היכא שאינו משיג זכות זה רק אם ירצה ויעבור איסורא בדיעבד אז לא נקרא זה ממונו:
<b>ומעתה</b> נחזה אנן היכא שמכר אדם איזה חפץ לחבירו בקנין מעות גרידא לא מיבעי' לר' יוחנן דדבר תורה מעות קונות וקנין אלים הוא מה"ת. וקאי במי שפרע כשחוזר. הנה אטפ"י שהלה עדיין לא משך פשיטא דלא נקרא עוד ממונו של זה המוכר. דהרי לכתחלה אין לו לחזור וקאי באבל (ובפרט לפמ"ש דקונה למפרע אח"כ כשמשך) אלא אפילו לריש לקיש דאין שורש לקנין כסף מן התורה. הרי מ"מ אף לדידי' קאי במי שפרע אם ירצה לחזור אחר מתן מעות. וע"כ תו לא נקרא החפץ הנמכר ממונו אף שעדיין לא הי' רק נתינת מעות. וכל זה נראה ברור ומוכרע:
<b>ואחרי</b> הצעה אמיתית ההיא שביררנו יתורץ על נכון מה דקשיא על הרשב"ם מסוגיא דילן. דהנה עיקר סברת הרשב"ם היא דכיון שהפקדון הוא ממונו של המפקיד לפיכך נשאל לו מקום הפקדון לצורך ממונו. ולפי זה שאני הכא בנ"ד גבי אתנן דהא משבא עליה דנחשב קנין מעות תו לא מצי לחזור. ולא נקרא עוד הטלה ממונו וכמ"ש. והואיל שהטלה יצא מכלל ממונו ממילא גם החצר מקום הטלה לא איתשל עוד לגבי' והדר רשות החצר למרא היינו אל הזונה ואז שוב תקנה היא את הטלה ע"י חצירה דמקום הטלה אינו נשאל לו רק כל עוד ששמו על הטלה אבל משפקע רשותו מהטלה ע"י קנין מעות שב רשותה לה ותקנה ע"י החצר ושפיר קאמר הש"ס:
<b>ואל</b> תשיבני האיך על ידי קנין מעות כזה קאי הוא במי שפרע והא קיי"ל דבמקח הנעשה באיסור לא קאי החוזר במי שפרע. והכא הרי המקח נעשה באיסור ע"י ביאה אסורה. זה אינו. דהא דליכא מי שפרע במקח הנעשה באיסור הוא רק היכא שהאיסור תלוי בקיום המקח כגון בנותן מעות על שער שבשוק. דשפיר איך כייפינן לי' את המוכר ע"י מי שפרע לקיים מקחו ולעשות באיסור. משא"כ היכא דהאיסור ליתא בהשבון אף אם יתבטל המקח כגון הכא דאיסורא דעביד עביד ע"כ בכה"ג שפיר קאי במש"פ. ודומה לזה אמרו בענין כל מלתא דארל"ת וכו' ואין להאריך וז"פ. ובע"כ נימא הכי דאל"כ יקשה איך משיכה קונה באתנן הא לאיסורא לא עבדי רבנן תקנתא. כדאמרינן בב"מ (דף צ"ו ע"ב) לענין בעל בנכסי אשתו מאן, למעול וכו' לאיסורא לא עבדי רבנן תקנתא. אע"כ נאמר כמ"ש דשאני הכא דלא יתוקן האיסור אף אם לא יקנה משא"כ התם דלא יהי' מעילה כשלא יקנה:
(ראיה לשיטת הרשב"ם)
<b>ה</b> <b>הנה</b> העלינו לשיטת הרשב"ם מרשת קושיא עצומה ההיא ואמנם נוכל עוד להתגלגל על אופניו ולהביא לו ראיה מהכא קצת בדרך פלפול. דהנה הקשו בהא דקאמר הש"ס ואי בעית אימא בזונה ישראלית וכגון דקאי בחצירה. משמע דבדיוקא נקיט השתא בזונה ישראלית דוקא כיון שכל קניתה עכשיו הוא רק ע"י החצר וזה לא שייך רק בישראלית אבל בנכרית ליכא קנין חצר. דחצר מטעם שליחות איתרבאי ואין שליחות לנכרי. והקשו אכתי לימא הש"ס סתמא ואבע"א כגון דקאי בחצירה ומיירי בין בישראלית ובין בנכרית ואי משום דאין שליחות ואין חצר לנכרי הא קיי"ל דלחומרא יש שליחות והכא לחומרא הוא. כדי דליחול עלי' איסור אתנן:
<b>אמנם</b> לשיטת הרשב"ם לק"מ. דהכא בנכרית שוב לא מצית אמרת דתקנה ע"י חצירה. דכאן שוב יש לדחות דהא מקום הטלה נשאל ג"כ לבעל הפקדון ואין לה חצר ותו ליכא למימר גם בזה כמ"ש דכיון דעביד קנין מעות וקאי במי שפרע אזלה רשותי' מהטלה והדר החצר. זה אינו. דהא מי שפרע ליכא רק בישראלית אבל בנכרית הרי קיי"ל הואיל דאינהו לא קיימו בדיבורייהו לית בהו מי שפרע וע"כ לא נפיק הטלה מרשותו ולא תוכל היא לקנות בחצרה ודוק:
<big>הלכות</big> <big>מעשה</big> <big>הקרבנות</big>
<b>פרק</b> <b>שלישי</b> הלכה י"א.
<b>והוא</b> שיסמוך בכל כחו וכן לקמן דין י"ג וצריך הסומך לסמוך בכל כחו. הכי מבואר ברפ"ג דזבחים כמ"ש הכ"מ. והנה בעיקרא דמלתא מקשה הגאון בעל טורי אבן במס' חגיגה פ"ב בהא דקאמר הש"ס. ש"מ סמיכה לאו בכל כחו בעינן דאס"ד דבעינן בכל כחו משום לעשות נחת רוח לנשים עבדינן עבודה בקדשים וכו'. הרי מבואר דבשביל הסמיכה בכל כחו עבדינן עבודה בקדשים. א"כ לילף הש"ס מהכא דאף במקדש עשה דוחה ל"ת ואמאי גמרינן בזבחים (דף צ"ו) דאין עשה דוחה ל"ת במקדש משבירת עצם לילף מכאן איפכא. ועיי"ש בט"א מאי דמתרץ בזה ואם אולי תירוצו בדרך נכון. אבל לענ"ד נראה לבאר הענין על בוריו וממילא תהי' מתורצת קושייתו:
(איסתפקתא והכרעתה)
<b>א</b> <b>ונברר</b> תחלה ספק אחד מה דמסתפקא לי בגוף איסור עבודה בקדשים ומרבינן כל הקדשים מבכור דכתיב בי' להדיא לא תעבוד בבכור שורך וכו'. אי בעינן דוקא הנאה. היינו שיהנה מעבודתו דומיא דאיסור מעילה. או לא בעינן שיהנה רק גוף העבודה אסורה בכל גווני. ולכאורה יש להביא ראיה דא"צ שיהנה מדאיצטריך קרא מיותר לאסור עבודה בקדשים תיפוק לי' משום מעילה. אך ז"א דאצטריך לקדשים קלים דליתא בהו מעילה מחיים. וכן אצטריך לפסולי המוקדשין שנפדו דלית בהו מעילה ואעפ"כ אסורין בעבודה (עי' קידושין דף נ"ג ע"ב) ובאמת איסור עבודה נכתב רק בבכור שהוא קדשים קלים. איברא דמדברי התוס' דפסחים (דף מ"ז ע"א) ד"ה ומוקדשין מבואר דלא בעינן הנאה לאיסור עבודה. דכתבו דמש"ה לא חשיב במתני' דיש חורש וכו' ג"כ לאו דמעילה הואיל דמעילה בעי שיעור פרוטה מוכח מדבריהם דאיסור עבודה בקדשים שפיר חשיב. וע"כ משום דלא בעי הנאת פרוטה באיסור עבודה:
<b>וראיתי</b> לרבינו (בפ"א הל' מעילה) לענין גיזה שכתב יראה לי דאינו חייב עד שיגזוז מלא הסיט כפול שלא יהא זה חמור משבת. ולפ"ז ה"נ בעבודה נימא דבעינן דומיא דשבת דוקא. ולא יתחייב אא"כ נתן עליה משאוי ומחמר אחריה אבל ברכב או נשען עליה לא מקרי עבודה. דהחי נושא א"ע וכמו לענין שבת. וא"כ יקשה בדברי הש"ס דחגיגה הנ"ל דאמרי' דסמיכה בכל כחו מיקרי עבודה בקדשים. ואמאי הא חי נושא א"ע. ואין לדחוק ולפרש דפריך הא עביד עבודה מדרבנן. וכמו באיסור שבת דאיסור רכיבה ג"כ מדרבנן. ולא יסמוך שלא במקום מצוה כמו דדחינן לסמיכה ביו"ט מחמת שבות. אבל לעולם מדאורייתא ליכא איסור עבודה בסמיכה. ויתיישב בזה נמי קושיית הט"א הנ"ל. אבל הא ודאי ליתא דבשבת אסור רק משום שמא יחתוך זמורה בשבת. וגם בלא"ה לא מתיישב שפיר. וא"כ הדק"ל להרמב"ם אמאי מקרי סמיכה עבודה בקדשים. אמנם י"ל דהא דהרמב"ם השוה איסור גיזה למלאכת שבת. היינו דלא יהא זה חמור ממלאכת שבת. וכמו שביאר בעצמו. אבל באיסור עבודה הרי חזינן דחמור משבת. דבשבת ליכא רק איסור עשה דשביתת בהמתו. וכאן לוקה כשעובד בקדשים. הגם שיש לדחוק בזה ולחלק. אך באמת תימא אמאי לא יהיב רבינו איזה שיעור ג"כ לאיסור עבודה כמו שהמציא שיעור לאיסור גיזה:
<b>והנה</b> לענ"ד בגדר איסור עבודה בקדשים אנו אין לנו אלא לדמות לכיוצא בזה והוא מה שמצינו לגבי פרה אדומה דהעבודה פוסלת בה ושם מפורש מה הוא נקרא עבודה שתפסל בכך. וכמו כן נימא לענין איסור עבודה בקדשים:
וראיתי הדבר מפורש בתוספתא הביאה הר"ש פ"ב דפרה מ"ג וז"ל. כל עבודה שחייבין עליה במוקדשין פוסלת בפרה. ועי' ירושלמי רפ"ו דפסחים הובא בתוס' (שם דף ס"ו ע"ב) דלמד עבודה בקדשים מפרה. ו פרה מקדשים לעבודה. עיי"ש. אלא שאני תמה על התוספתא הנ"ל איך תלה תניא בדלא תניא. שהרי שיעור עבודה במוקדשין לא מצינו במשנה. ועכ"פ נוכיח מהכא דכמו בפרה בעינן דניחא לי' דוקא הא לא"ה לא מפסלה. ה"נ באיסור עבודה בקדשים צריך דוקא דניחא לי' והיינו דוקא דלימטי' ליה הנאה. ואעפ"כ עדיין אין זה סותר מה שהוכחתי מדברי התוס' ר"פ אלו עוברין הנ"ל. דלא בעינן ש"פ בעבודה. די"ל אף דל"צ שוה פרוטה מ"מ בעינן דניחא לי'. וכמו דלא מצינו הכא בפרה דבעינן דוקא שיתהנה שו"פ. אלמא דשפיר אפשר אע"ג דבעינן דניחא לי' מ"מ לא יהי' שו"פ. והכי מסתברא דהרוחה כל דהוא מקרי ניחא לי' לאינש ואע"ג דליכא שו"פ דסוף סוף הרי הוא מתהנה וניחא לי' בהאי הנאה פורתא. ותדע דאף בפחות משוה פרוטה נקרא הנאה. מדאמרינן בקנין סודר דאף בפחות מפרוטה שפיר דמי. ואעפ"י דבעינן דהמקנה יקנה ויתהנה ומש"ה אינו מועיל באיסורי הנאה דקנה (עי' בב"מ דף מ"ז). וכן מצינו ג"כ גבי נדרים דאסור אפילו פחות מש"פ במודר הנאה. וכן גבי נהנה מדמי ע"א דלא צריך שיהנה שו"פ (ועי' תוס' ע"א דף י"ט ע"ב ד"ה מכוש). ועוד יש להוכיח הכי מכמה מקומות ולפ"ז ה"נ בנ"ד בעבודה בקדשים אף בפחות משוה פרוטה מקרי הנאה. אבל עכ"פ הנאה כל דהו צריך. דבלא"ה כשלא נהנה כלל הרי לא קרינן בזה ניחא לי':
ולא סגי לן אם ניחא לי' מחמת איזה טעם אחר רק דוקא שיהנה מגוף העבודה. ותדע דהא גבי פרה אי עביד לצורכה שפירש טליתו עליה מפני הזבובים כשירה. ואע"ג דבודאי ניחא ליה אלא ודאי דבעינן שיהנה מיני' דרך עבודה ואז קרינא שפיר עבד דניחא ליה בהנאה זו וכמו כן הכא לענין איסור עבודה בקדשים:
(תי' מושכל לקו' הט"א)
<b>ומעתה</b> כיון דבעינן דוקא שיהנה מעבודה זו נאמר אנן לענין סמיכה אף אי בכל כחו בעינן מ"מ ליכא כאן משום עבודה בקדשים. כיון דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו. וכיון דבסמיכתו מצוה קעביד הרי הנאה ליכא. ולכן ליכא ג"כ איסור עבודה. ומש"ה שפיר לא מוכיח הש"ס מהכא דעשה דוחה ל"ת שבמקדש. מדמותר סמיכה בכל כחו דעביד עבודה. דז"א. דבשביל המצוה מתבטלה הנאתו וליכא כלל לאיסור עבודה ולק"מ קושיית הט"א אבל הש"ס מוכח שפיר ש"מ סמיכה בכל כחו בעינן דאס"ד לאו בכל כחו בעינן. וכי משום כדי לעשות נחת רוח לנשים עבדינן עבודה בקדשים. כלומר דכיון דגבי נשים שוב ליכא מצות סמיכה הרי מצוה אין כאן ושוב זהו הנאה גמורה דעבדינן בזה נ"ר ושפיר היא עבודה. דמי איכא ניחא לי' גדול מזה שיש להם נחת רוח. ומצוה ליכא כלל דתתבטל ההנאה ומתורצת קושיית הטורי אבן:
(מתורצת עוד קושיא)
<b>ובהכי</b> מתיישב נמי מאי דקשיא לי למ"ד סמיכה בכל כחו בעינן האיך למדין איסור עבודה בכל הקדשים מבכור נימא שאני בכור דלא הותרה עבודה מכללה גבי' דאין סמיכה בבכור משא"כ בכל הקדשים שהותר עבודה מכללה לענין סמיכה דסומכין עליהן בכל כחו ועביד עבודה. כן יש לדקדק אבל לדברינו לק"מ. דבהא דסומכין בכל הקדשים לא הותרה כלל עבודה מכללה. דסמיכה של מצוה לאו עבודה היא כלל. כמ"ש:
<b>איברא</b> דעדיין יש לפקפק בהא מלתא דדלמא אף דאיכא מצוה בסמיכה. מ"מ אולי נהנה ג"כ בעצם הדבר כשהוא סומך בכל כחו ושפיר אקרי עבודה אסורה מצד הנאתו זולת קיום המצוה. והנה זה תלוי במחלוקת הקדמונים היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי הנאת המצוה אי בכל זאת אמרינן מצות לאו להנות ניתנו. וכבר ידוע שיטת הרשב"א בזה דאף בכה"ג אמרינן מצות לאו להנות ניתנו (ועי' מה שכתבתי בזה לעיל סוף ה' כלאים) ואמנם מכאן אין הדבר מוכרע. דסתמא דמלתא עיקר הסמיכה הוא רק לשם מצות סמיכה וזולת זה אין לו הנאה עצמיית:
<b>ב</b> <b>והנה</b> בהך ענינא דסמיכה יש לי בזה פלפול יפה בשיטת הש"ס דזבחים (דף ל"ג ע"א) וכדי לעשות נחת רוח לתלמידים נבונים לחדד לבם בשמעתתא צלותא. אמרינן בזבחים פ"ג לימא מסייע לי' (דביאה במקצת שמה ביאה) כל הסמיכות שהיו שם קורא אני עליהם תיכף לסמיכה שחיטה חוץ מזו (של אשם מצורע) שהיתה בשער נקנור שאין מצורע יכול לכנוס לשם. ואי אמרת ביאה במקצת לא שמה ביאה ליעייל ידי' ולסמוך. אמר רב יוסף הא מני ריב"י דאמר מרחק צפון (שמקום שחיטה רחוק לתוך העזרה כ"ב אמה). וליעבד פשפש. אביי ורבא דאמרי תרווייהו. הכל בכתב מיד ד' עלי השכיל. איכא דאמרי א"ר יוסף כל הסומך וכו' מ"ט כל כחו בעינן הלכך לא אפשר. מאי קסבר אי קסבר סמיכת אשם מצורע דאוריי' ותיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא ליעול ולסמוך להדיא דרחמנא אמר. אמר רב אדא בר מתנה גזירה שמא ירבה בפסיעות ע"כ דברי הגמרא:
<b>והנה</b> רבו בזה הקושיות. א' מה שהקשו בתוס' אמאי אמרינן הכא דלא מצינו למיעבד פשפש משום הכל בכתב מיד ד' וגו' והא מצינו דמוסיפין על העיר ועל העזרות דקרא אשכחו ודרוש. וה"נ אין לך קרא גדול מזה דניעבד פשפש לקיים מצות סמיכה דרחמנא אמר וסמך וא"כ קשה לטעמא דשמא ירבה בפסיעות ליעבד פשפש ועיי"ש בתוס' דקיימי בקושיא זו ולא תירצו. ב' איכא למידק טובא אמאי נטר הש"ס עד הכא להקשות אי סמיכת אשם מצורע ותיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא ליעול ולסמוך הו"ל להקשות תיכף אברייתא דאמרינן חוץ מזו שהיתה בשער נקנור. לפרוך אמאי ליעול בהדיא ולסמוך. ונראה שדקדק בכך הגאון ראו"ו בביאור א"ח (סי' קס"ו) ונדבר להלן בתירוצו ומה שיש לטעון עליו:
<b>וית</b><b>ורץ</b> כל הנ"ל עפ"י מה שמצאנו להתוס' במנחות (דף ס"א ע"ב) שהקשו למה לי קרא דבני ישראל סומכין ואין הנכרי סומך ת"ל מן וסמך קרבנו ולא קרבן נכרי ותירצו דאיצטריך קרבנו דלא תימא שיסמוך ישראל בשבילו כמו שמביא נסכים בשבילו. וא"ת גם זה מן קרבנו ולא קרבן חבירו נפקא וי"ל דה"א כיון דאינו יכול לסמוך יסמוך אחר בשבילו ולא דמי לקרבן חבירו דבר סמיכה הוא עכת"ד. מבואר מדבריהם דאע"ג דנתמעט ידו ולא יד שלוחו לסמיכה אפ"ה היכא דהבעלים לאו בני סמיכה נינהו. אז שפיר סומך אחר בשבילו דלא נתמעט בכה"ג רק קרבן נכרי. ולפ"ז יקשה הכא בנ"ד אמאי לא יקויים גם בסמיכת אשם מצורע תיכף לסמיכה שחיטה. ואי משום דאי אפשר בעצמו מפני הטומאה אכתי יסמוך אחר. דהא להתוס' יוכל אחר לסמוך במקום שהבעלים אינם יכולים לסמוך. דבכה"ג לא נתמעט שלוחו [ועל דעת התוס' יש להקשות קצת. אדרבה האיך יוכל בכה"ג השליח לסמוך. נימא כל מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. אך י"ל דבכל עבודות כי האי לא נקרא השליח שליח דידן רק שלוחא דרחמנא. וכמו הני כהנים כדאיתא בנדרים. והכא בנ"ד במצורע אתי עוד יותר על נכון. דהא ע"י זה הקרבן יהי' נטהר. וע"כ שפיר מיקרי איהו מצי עביד וכה"ג כתבו התוס' בפ"ק דכתובות גבי גר קטן מטבילין אותו וכו' אי נמי כיון דבהך זכיה נעשה ישראל ה"ז כישראל וכו' עייש"ה]:
<b>אך</b> יש לתרץ בהיות דלא, מצי אחר לסמוך רק היכא שהבעלים אינם יכולים לסמוך בשום תחבולה. ואז נקרא לאו בר סמיכה. אבל הכא במצורע אפשר נמי שיסמוך בעצמו ע"י דניעבד פשפש. ולזה מקשה הגמרא א"כ אמאי לא ליעבד פשפש באמת ויקויים תיכף לסמיכה שחיטה בגופו של בעלים. ומתרץ הש"ס משום הכל בכתב מיד ד' וגו' מש"ה א"א לעשות פשפש. ומיושב היטב קושיית התוס' דילן נימא קרא אשכחו ודרוש. דמי איכא קרא גדול מזה דא"א בענין אחר. הא ליתא. דיש לדחות זיל לאידך גיסא לקיים תיכף לסמיכה שחיטה ע"י שליח. דהא לא הותר פשפש רק בדליכא לאשכוחי גוונא אחרינא והכא אפשר ע"י שליח. ואולם כשנבא לקיים ע"י שליח נימא שוב זיל לאידך גיסא כלפי לאי לקיים ע"י פשפש וזיל הכא קמדחי לי' זיל הכא קמדחי לי' וע"כ מוטב להיות שב וא"ת משניהם דלא ידעינן מי נדחה מפני מי:
<b>אלא</b> דלפ"ז שוב יקשה אפירוקא דרב יוסף, דמשני כל הסומך ראשו ורובו מכניס דבעינן בכל כחו הלכך לא אפשר בפשפש. והשתא הדק"ל אם לא אפשר בפשפש נימא דיעשה הסמיכה ע"י שליח ויקויים תיכף לסמיכה שחיטה. אמנם יש לתרץ דלא דמי נ"ד להך סברת התוס' במנחות. דבעי למימר שישראל יסמוך בקרבן נכרי. דבשלמא התם בקרבן נכרי ליכא כלל רושם איסור מנידון עבודה בקדשים דאין בהם דין מעילה. ולא מצינו דאיתרבאי לאיסור עבודה ולכן שפיר יסמוך אחר. משא"כ כאן באשם מצורע שהוא של ישראל הרי יש בזה משום עבודה בקדשים (עי' חגיגה שם) בשעת סמיכה (ואף שכתבתי לעיל דמשום מצות סמיכה בטלה איסור עבודה דמצות לאו ליהנות ניתנו. מ"מ הרי בעינן לזה סיוע מכחה של המצוה. וגם יש לעיין הכא שאין המצוה מוטלת עליו דוקא כמו הכא בשליח שיסמוך אי שייך מצות לאו ליהנות ניתנו) ולכן לא מסתבר שאחר יוכל לסמוך בשביל הבעלים. וקצת זה דומה להא דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך. ומיושב עפ"ז קושיית התוס' במנחות שם שהקשו אח"ז. א"כ גם בנשים לבעי מיעוט שלא יסמוך אחר בשבילם. ולפי מ"ש ניחא. דהרי בקרבן נשים מועלין וגם איכא איסור עבודה בהו. ולכן לא נימא כלל שיסמוך אחר בקרבנם. משא"כ בקרבן נכרי וכמ"ש:
<b>והנה</b> עפ"י סברא זו א"ש לרב יוסף דסבר סמיכה בכל כחו בעינן ולא אפשר בפשפש. ואמנם נימא דלא אפשר ג"כ ע"י שליח. הואיל דבקרבן ישראל איכא איסור עבודה במה שהוא סומך ראשו ורובו ולק"מ. ובהכי ניחא נמי קושיא ב' אמאי נטר הש"ס להקשות מאי קסבר ולא הקשה תיכף מתחלה על גוף הברייתא דאמרינן חוץ מזה שהי' בשער נקנור. והגאון רא"וו (א"ח סס"י קס"ו עיי"ש כוונתו) תירץ. דקודם דאמרינן מרחק צפון לא הקשה ליעול ולסמוך די"ל דבדיעבד לא הוי הפסק בפחות מכ"ב אמה. ובאשם מצורע כדיעבד דמי. משא"כ אחר דאמרינן מרחק צפון הרי אף בדיעבד הפסק גמור הוא. שפיר פריך ליעול ולסמוך (ועיי"ש איך יישב עי"ז קושיית המג"א והח"צ על התוס'). ויש לדקדק בתירוצו. דאכתי אמאי נטר עד הכא אחר הא"ד דכל הסומך ראשו ורובו כו' ולפמ"ש ניחא דמקודם דאמרינן כל כחו בעינן הרי ליכא עבודה בסמיכה. ושפיר אפשר ע"י אחר ולק"מ ליעול ולסמוך משא"כ בתר האיכא דאמרי דבכל כחו בעינן והוי עבודה בסמיכה ושוב א"א ע"י אחר וגם ע"י פשפש אי אפשר לכן שפיר מקשה ליעול ולסמוך להדיא ודוק:
<b>פרק</b> <b>חמישי</b> הלכה י"א.
<b>ושירי</b> הדם הוא שופך על יסוד המערבי של מזבח החיצון שהוא פוגע בו תחלה בצאתו מן ההיכל ע"כ:
הנה בדברי הגמרא מבואר דלמד זה מקרא דאשר פתח אהל מועד. אלא דמסיים ההוא דפגע ביה ברישא. אמנם התוס' שם כתבו דלא גרסינן הך סיומא דמלתא והביאו ראיות לזה. דגמרינן הך מלתא רק מהכתוב ולא מפני הטעם שאין מעבירין על המצות. וכן ראיתי בפי' המשניות להרמב"ם שם שכתב ג"כ כדעת התוס' וז"ל. ואת כל הדם ישפוך אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד. והצד הסמוך לפתח אהל מועד מן המזבח הוא צד מערבי. לפי שההיכל במערב עכ"ל. ומהתימא על רבינו שהוא אינו מזכיר כאן כלל ממשמעות דקרא רק יהיב טעמא מסברא דאין מעבירין על המצות. ונשים לב לגלות מצפוני הענין בס"ד:
(קו' התוס' ופלפול בדבריהם)
<b>א</b> <b>והנה</b> התוס' הקשו דהא גופא קשיא:
למה לי קרא דאל פתח אוהל מועד. תיפוק לי' דאין מעבירין על המצות כדאשכחן טעם זה בפ"ק דיומא. דפריך מ"ש דיהיב מזרחה צפונה ברישא וכו' משום דאין מעבירין עה"מ. וכן עבורי דרעא אטוטפתא אסור מה"ט. ותירצו דלא שייך שאין מעבירין עה"מ אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון דישון מזבח והמנורה. או כגון מצות קרנות שאינו יודע. מהיכן יתחיל אבל לקבוע מקום אשפיכת שיריים לא קבעינן מהאי טעמא. והנה התוס' בפ"ק דמגילה דחו להאי סברא. מדאמרינן התם גם לענין מקרא מגילה דמצותה באדר ראשון משום דאין מעבירין עה"מ. ואע"ג דליכא אלא חד מצוה. וכן אינו מובן אמאי בהזאת מזבח הפנימי מתחיל בקרן דרומית מערבית משום דאין מעבירין עה"מ (יומא דף נ"ח ע"א) והא הארבע מתנות של הפנימית אפילו אחת מהן מעכבת כדמפורש במשנה. ועיין עוד במס' שבת (דף כ"ב) גבי הדלקת שבע נרות שבמנורה פירש"י ג"כ דמתחיל מן הקרוב אליו משום דאין מעבירין עה"מ. ואע"ג דשבעה נרות שבמנורה מעכבין זה את זה הרי דמצוה אחת הם (הגם דיש לפרש המשנה דמנחות (דף כ"ח) שהכוונה הוא השבעה נרות. היינו הבזך שהוא הכלי המחובר להמנורה. וכדמשמע מפירש"י. אבל לעולם ההדלקה של השבעה נרות עצמם אינם מעכבים זה את זה. אבל מ"מ לא נראה לפרש הכי ואכ"מ) ובהיות שהתוס' בעצמם דחו להא מלתא אין להאריך עוד. וע"כ הוכרחו לומר חילוק אחר בין לכתחלה ובין דיעבד:
והגאון בעל טורי אבן במס' מגילה שם. טרח מאד לתרץ קושיא חמורה הלזו באופן אחר והאריך בכחו הגדול בפלפול. אבל כל זה איננו שוה לנו לקבל דוחק חדש לאמר. דבעינן קרא כגון שנתערבו דם הפנימי עם דם החיצון דאי משום טעמא דאין מעבירין עה"מ היינו אומרים אי בעי ישפוך על יסוד מערבי:
ואי בעי ישפוך על יסוד דרומי. והשתא מחמת דרשא דקרי מכריע יותר לילך בתר דם הפנימי. ויש עוד לפלפל עמו בזה. אלא שאינו כדאי במקום אשר כל מעיין הדבר לאשורו יבין גודל הלחץ:
<b>ב</b> <b>ולענ"ד</b> נראה ליישב בדרך מרוח ואמיתי. אחר אשר נרד היטב בעומק הענין דאין מעבירין עה"מ:
ואז יתגלה לנו איך רחוק הוא מאד מהא דשפיכת שירים ליסוד מערבי. ולא קרב זה אל זה. והנה בעיני כל תלמיד ראוי שיפול לתימא גדולה אף מיד בהשקפה ראשונה. איך בכל מקום שדברו חז"ל בענין זריזין מקדימין למצות. כגון בריש פסחים לענין מילה ובדיקת חמץ שיש למהר לעשות בזמן מוקדם. וכן גבי גר (יבמות דף מ"ז) דמלין אותו דשהויי מצוה לא משהינן. וכדומה בהרבה מקומות. ולמה לא סמכו חז"ל לזה ג"כ מאמר ר"ל דאין מעבירין על המצות. הלכך מקדמינן כמדא"פ והרי:
הוא לכאורה ממש דומיא דמגילה דה"א דמקדמינן באדר ראשון משום דאין מעבירין וכו'. וכן יש לדקדק מה שדרשו:
חז"ל (במס' מכות דף יו"ד) אוהב מצות לא ישבע מצות זה. מרע"ה שנתאוה למהר ולהפריש השלש ערי מקלט אמר מצוה שבאה לידי אקיימנה. ומאי רבותא הא יש בזה חיוב משום אין מעבירין עה"מ. ולכאורה יש לחלק ביניהם דהתם בהפרשת ערי מקלט שאני. הואיל דהשלשה ערי מקלט שבעבר הירדן עדיין לא קלטו עד שנבחרו אח"כ גם הערי מקלט שבארץ ישראל בארץ כנען. וא"כ ליכא בזה לע"ע רק חצי מצוה ואין כאן משום אין מעבירין עה"מ ולבד משה רבינו ע"ה בצדקתו ובאהבתו את המצות מיהר לתקן אף חצי מצוה. ומצאתי בפי' המשניות במס' אבות רפ"ד אשר רבינו הרמב"ם ביאר ג"כ הכי. דהרבותא הוא שהי' נזהר לקיים אף מקצת מ"ע עיי"ש:
אמנם עדיין יקשה הלא גם בהזאת הפנימיות ובנרות המנורה הרי הזאה ראשונה. וכן נר הא' הוא ג"כ רק חצי מצוה וכמ"ש ואעפ"כ אמרו בזה משום אין מעבירין עה"מ. הגם שיש לחלק דהכא הוא ג"כ מסיים כל המצוה. משא"כ גבי מרע"ה הרי לא השלים המצוה. וגם המקצת שהתחיל תלוי ועומד:
(אמיתת הכוונה של אין מעבירין עה"מ)
<b>אמ</b><b>נם</b> ברירא במלתא כך הוא. דהא דאמרינן אין מעבירין על המצות הכוונה היא כגון שבאה ליד האדם איזה מצוה אשר יוכל לעשותה כעת. אך כשיעבור עתה עליה ולא יעשנה הנה אח"כ לא תהי' עוד המצוה הלזו מצויה אצלו וסמוך לו לעשותה תיכף בעת שירצה כמו מקודם רק יתרחק ממנה ותהי' נדחית ממנו בהכרח עד שתגיע אליו שוב שנית. הנה זהו בכלל אין מעבירין על המצות. ואין נ"מ בין מצוה אחת ובין שתי מצות. דאנו אומרין לו איך תוכל עתה לעבור על המצוה שבאה לידך ולא תעשנה הלא אח"כ כשתעבור תהי' נדחית ממך בהכרח ולא תוכל לעשותה עוד תיכף כשתרצה. רק תמתין עד שתבא לידך שנית. וזהו אסור משום דאין מעבירין עה"מ:
והכי דייק לישנא דאין מעבירין ר"ל אם תלך ממנה ולא תקיימנה כשבאה לידך. הנה כבר עברת עליה והרחקת אותה תחת אשר מקודם היתה קרובה אליך. ובידך לעשותה. והיטב סמך רש"י הא דאין מעבירין עה"מ לדרשת המכילתא ושמרתם את המצות קרי בי' המצות אם באה מצוה לידך אל תמתין שתחמיץ ותיישן. ר"ל דאם הוא עובר עליה הרי בזה נתישנה דאין עוד סיפק בידו לעשותה תיכף כבתחלה:
ועיין עוד בפירש"י מסכת ר"ה (דף י"ז ע"א) ד"ה המעביר על מדותיו כמו אין מעבירין עה"מ. אין מעבירין על האוכלין מניחן והולך לו עכ"ל. ומבואר ג"כ כמ"ש. כגון הכא במקרא מגילה כשמגיע י"ד אדר ראשון הרי יש לך לקרותה:
שאם לא עכשיו אימתי תוכל לקיים זאת. הלא בע"כ תתרחק ממנה ולא תוכל לקרותה תיכף כשתרצה רק עד בא י"ד אדר שני. וכן ביומא (דף ל"ג) גבי דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות. דמכי עייל במזבח פגע תחלה. וע"כ כשיעבור מעל המזבח עד שיגיע למנורה יתרחק בינתים מהמצוה. וכן התם לענין הא דלא מעבירין דרעא אטוטפתא משום אין מעבירין עה"מ היינו משום כשתפגוש תחלה בזרוע הרי יש לך לקיים מצות תפילין של יד. שאם תעבור מזה להניח של ראש קודם (או לפי' ר' אלי' לענין חיוב משמוש תפילין איירי) הנה תעבור ממך ביני וביני המצוה לגמרי. וכמו כן התם ביומא פ' הוציאו לו שהבאתי לעיל דמדינא בהא קרן דפגע ברישא בהאי עביד ברישא משום אין מעבירין עה"מ היינו דכשעובר מאותו קרן שפוגע בו תחלה עד שיגיע אל קרן השני אין בידו לעשות כלל (ואעפ"י שזהו רק זמן קצר למאד ממילא מובן שאין חילוק בזה בין ירח ימים מאדר ראשון לאדר שני ובין רגע אחד להליכה מקרן ראשון לקרן שני. וכן הוא מוכרח בענין לכל הפירושים). וגם בהא דמנחות (דף ס"ד ע"ב) דמצוה להביא העומר מן הקרוב דאין מעבירין עה"מ. היינו שעד שיבא לשדה אחרת הרחוקה לא יוכל לקצור קודם שיגיע לשם. (והך מן הקרוב הנאמר במשנה. הכוונה משדה הקרובה שביכרה ולא יעבור לשדה רחוקה. אבל אין הכוונה שיהי' מחוייב אף באותה שדה הקרובה לקצור מאותו צד הסמוך לירושלים. דאין בזה משום אין מעבירין על המצות הואיל דבכל רגע יוכל להתחיל ולקצור. ואין בכה"ג רק משום זריזות וכמו שיבואר להלן) ועי' בכורות פ"ק (דף ז' ע"א) מטמא לא קאמר אלא מן הטמא. כלומר מטמא משמע מענין הטומאה שבגוף פלוני ולכן היו מי רגלים מותר. אבל מן הטמא משמע מן גוף פלוני שהוא טמא ולכן מי רגלים אסור עיי"ש ודוק. ולפ"ז גם כאן הרי ממקום קרוב לא אמרו רק מן הקרוב. ומשמע מן שדה פלונית שהיא קרובה:
<b>והנה</b> בכל הנך מקומות שמצינו לחז"ל שאמרו משום אין מעבירין עה"מ (וכולם העברתי למעלה אחת אחת ואין עוד זולתם) הוא רק כמו שביארתי שיש הפסק זמן בינתים ונמצא שהוא מניח המצוה ועובר ממנה להלאה ומתרחק ממנה. אבל היכא דאף כשהוא מניח את המצוה ואינו מקיימה היא עדיין קרובה אליו בכל רגע ורגע כבתחלה. הנה הוא ברור דלא שייך בזה משום אין מעבירין עה"מ. דאיך נקרא זאת העברה הלא לא עבר ממנה כלל. והרי הוא קרוב אליה כמו ברגע הראשונה שבאה לידו. אבל זהו רק משום זריזות ועל כזה אמרו חכמים זריזין מקדימין למצוה. היינו שאין לו לאדם להתעצל מלקיים המצוה מיד כשבאה לידו ואע"פ שלא תפסיק עמידתה אצלו ובידו לקיימה תיכף כשירצה כמו בשעה ראשונה. מ"מ אין בזה זריזות. כגון במצות מילה שיש למול בבוקר. ואעפ"י שגם אם לא ימול תיכף בבקר הלא בידו למול בכל שעה ושעה כמו ברגע הראשונה. בכל זאת אין לו להתעצל דזריזין מקדימין למצוה. וכן הוא בבדיקת חמץ וכדומה. וניחא השתא גבי ערי מקלט שנשתבח מרע"ה בכך שהראה זריזות יתירה. דהתם הרי אין כאן משום אין מעבירין עה"מ דהא הי' בידו לקיים המצוה כל שעה ושעה ולא עבר ממנה. רק אעפ"כ בכה"ג משום זריזות יש כמ"ש. ואעפ"כ מדה יתירה הי' כאן גבי מרע"ה הואיל שלא היתה המצוה שלימה רק מקצת המצוה וכמ"ש ולא מצינו בכה"ג משום זריזין מקדימין (רק אין מעבירין וכו' דעדיף יותר מצינו אפילו במקצת מצוה כמ"ש):
(עפ"י הנ"ל תי' ברור לקושי' התוס' הנ"ל)
<b>ג</b> <b>ונשוב</b> לענינינו בישוב קושיית התוס' דילן אשר בגלל הדבר הזה הארכנו עד הנה. הנה הם רצו לדמות כמו דמצינו נתינת ההזאות בקרן דפגע ברישא משום אין מעבירין וכו' ה"נ נימא דמחוייב לשפוך השיריים על יסוד מערבי דפגע ברישא משום דאין מעבירין עה"מ. אבל לפ"מ שביררנו לא דמי כלל:
דבשלמא הזאות הדם על הקרנות הרי אינו כשר רק מקום הקרן גרידא וכשעובר ממנו תו לא יוכל להזות עד בואו לקרן השני. משא"כ גבי שפיכת שיריים על היסוד הרי ידוע הוא שהיסוד הי' מקיף במזבח החיצון סביב סביב בלי הפסק ואפילו לרב דאמר חלקו של יהודא לא הי' לו יסוד מ"מ הי' היסוד על פני כל רוחב מערבי וצפוני ועוד אוכל בדרום אמה ובמזרח אמה עי' זבחים דף נ"ג ע"א) והואיל שכן הרי אין כאן כלל משום מעביר עה"מ. דהא אף כשלא ישפוך תיכף ביסוד מערבי וילך ליסוד הדרומי אין בכך העברה מהמצוה:
דהא כל משך הליכתו היא עדיין קרובה אליו כמו ברגע הראשונה. ויכול לשפוך על היסוד בכל רגע בלכתו. דהרי היסוד נמשך בלי הפסק כמ"ש. ולכן אין ענין לכאן כלל הא דאין מעבירין עה"מ. הלכך בעינן קרא לחייב על כך. ונהי דמ"מ אף בכה"ג אכתי איכא משום זריזין מקדימין למצות וכמ"ש. הנה שפיר בעינן קרא להורות על זה בתורת חיוב:
דמשום זריזין מקדימין ליכא אלא מצות זירוז בתורת מעלה יתירה לאדם אוהב מצות. וז"פ. ומתורצת קושיית התוס' בדרך נכון בס"ד:
<b>ואולי</b> יש לכוון דברינו בדברי התירוץ הראשון שכתבו התוס' דלא אמרינן אין מעבירין עה"מ רק בשתי מצות. אבל כגון הכא בקביעת מקום היסוד לית לן בה:
והתוס' דחו זה בשתי ידים כמ"ש לעיל. ובאמת תימא גדולה על המתרץ ההוא איך לא הרגיש סתירה לחילוק זה ממקומות הנ"ל .לכן אומר אני אולי רצונו לחלק בין הנושאים עפ"י הסברא שהסברנו דאין מעבירין עה"מ לא נאמר אלא כשיש הפסק בינתים בין מצוה למצוה אבל לא כשכל חלקיה תכופים יחד. וזה שאמר המתרץ ההוא אשר רק בשתי מצות שייך אין מעבירין עה"מ. הך שתי מצות לאו דוקא אלא כעין שתי מצות ר"ל אף שהיא מצוה אחת כמו במגילה אעפ"כ כיון דמאותה עת שיוכל לקיימה עכשיו עד הזמן השני יש הפסק והרי זה שני ענינים נפרדים ומופסקים באמצע ולפיכך אין מעבירין וכו' וכמ"ש. ואמנם אף אם לא נתכוון, המתרץ לדברינו הנה הם בתוקפם בעזה"י ומיוסדים על אדני הסברא הישרה ואינם צריכים חיזוק:
<b>ד</b> <b>ועפ"י</b> הסברא שביררתי ניחא נמי מה דקשיא בנתינת דמים של הבכור והמעשר והפסח שהם בשפיכה אחת נגד היסוד באיזה צד שירצה (ה' מעה"ק פ"ה דין י"ז) ואמאי לא גבלו ראשונים גם בזה שיצטרך לשפוך כנגד היסוד הקרוב דוקא ומשום אין מעבירין עה"מ. א"ו דלא שייך בזה אין מעבירין וכו' הואיל שלא נפסקת כלל שעת הכושר להמצוה וכמ"ש. ואין בכה"ג אלא מצות זירוז משום זריזין מקדימין וכו' ועל זה לא היו צריכין להזהיר הכהנים דבלא"ה כהנים זריזין הם. וזה נכון:
<b>וראיתי</b> להגאון בעל טורי אבן במס' מגילה שם דמפרש דהא דאמרינן בגמרא גבי מגילה באדר ראשון משום אין מעבירין וכו' הוא לאו דוקא. דזהו רק כמו זריזין מקדימין. דומיא דגבי מילה הואיל דליכא כאן רק משום איחור זמן דאין מעבירין לא שייך רק העברת מקום ממש או אם כבר התחיל במצוה שא"צ להפסיק ממנה ועיי"ש שהאריך להציב גבולות מאמרם אין מעבירין וכו'. אבל לדברינו מבואר הכל על נכון. והכא במגילה בדוקא נקטי בלשונם אין מעבירין וכו'. ורוח ד' דבר בם. ולא אמרו דבר שלא במכוון:
(פלפול בשאלת הרדב"ז)
<b>ה</b> <b>וראיתי</b> בשו"ת חכם צבי (סי' ק"ו) הביא בשם הרדב"ז שאלה באחד שהי' חבוש בבית האסורין וניתן לו רשות שיעשה מצוה אחת. ופסק הרדב"ז דקמא קמא דמטא לידי' יקיים משום דאין מעבירין על המצות. ודחה החכ"צ את דבריו דלא קיימינן כהך כללא דאין מעבירין עה"מ רק אי שתי המצות שוות במדרגתן:
אבל לא כשיש לאחת מהן מעלה יתירה. והביא ראיה לזה מהא דמנחות (דף מ"ט ע"ב) דקא בעי הש"ס היכא דליכא בלשכת הטלאים רק ב' כבשים ויש צורך למוספין דהשתא ולתמידין דלמחר הי מינייהו עדיף מקודש עדיף או תמידין עדיף. ואי ס"ד דלעולם אין מעבירין עה"מ הא אע"ג דתדיר עדיף מ"מ מוספין דהיום קדים ואין מעבירין. אע"כ דהיכא דאיכא למצוה המאוחרת איזה מעלה אז היא חשיבא טפי ועוברין בשבילה על המצוה הקודמת. את"ד. וקשיא לי א"כ איך יהיב גמרא טעמא דלא מעברינן דרעא אטוטפתא משום דאין מעבירין וכו' הא של ראש מקודש טפי כדאמרינן במנחות תפילין של ראש אין עושין אותה תש"י דאין מורידין וכו' ועי' ירושלמי סוף מגילה דמטעם כזה דייק שמואל דגרע תפילין ממזוזה אם אין לו אלא על אחד מהן. מדאמרינן שאין עושין ממזוזה שבלה תפילין וא"כ גם כאן מוכח דתש"ר עדיף מתש"י ואמאי לא מעברינן דרעא אטוטפתא לשיטת החכ"צ:
<b>וראיתי</b> להטורי אבן במס' מגילה שם שהעיר בכגון זה לענין אחר. לתרץ קושיית התוס' ביומא (דף ל"ג ע"א) שהקשו למה צריך קרא דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים וע"כ של יד קדים. תיפוק לי' משום דאין מעבירין עה"מ. וע"ז תי' הטורי אבן דאי משום דאין מעבירין ה"א דמ"מ של ראש קדים הואיל דמקודש טפי להכי איצטריך קרא אמנם לתי' שלו עדיין קשה איפכא למה לי' לריש לקיש לומר משום דאין מעבירין ת"ל מקרא דבין עיניך. ובאמת כך היא קושיית התוס' למה לי טעמא דאין מעבירין (ולא כמו שהציע הט"א בשמם שהקשו למה לי קרא) וע"ז נ"ל לתרץ בפשיטות דמהך קרא גופי' למד ריש לקיש דאין מעבירין אף היכא שהמאוחרת עדיפא טפי:
<b>ומצינו</b> עוד להביא ראיה דאמרינן אין מעבירין עה"מ אף כשהשניה חשיבא טפי. מהא דאיתא בפסחים (דף ס"ד ע"א) נוטל את המלא ומחזיר את הריקן אבל איפכא. לא מטעמא דר"ל דאמר אין מעבירין עה"מ. ואי נימא דהיכא דהמאוחרת חשיבא טפי לא אמרינן אין מעבירין וכו' מאי איריא משום אין מעבירין הא אפילו אם הי' אפשר איפכא להקדים חזרת הריקן לנטילת המלא מ"מ הי' הדין להקדים וליטול את המלא קודם. דזהו בודאי חשיב דהיא מצות קבלת דם ונחשבה בין ד' עבודות שבזבח משא"כ חזרת הריקן דלאו מצוה היא כ"כ רק די לה להיות נקראת הכשר מצוה אע"כ דלעולם אמרינן אין מעבירין עה"מ:
<b>אלא</b> דלפ"ז תקשה קושיית החכם צבי מהא דתמידין ומוספין. ונראה לענ"ד לחלק בפשיטות דלא דמי:
דשאני התם כשאין לו אלא על אחת מהן. הרי המצוה השניה בטילה לגמרי הלכך שוקלין מצוה נגד מצוה הי מינייהו עדיפא. שהמעלה שלה מצלת אותה שלא תתבטל מפני זו המצוה הקודמת לה. משא"כ היכא דאפשר לקיים שניהם אז אע"ג דהמאוחרת חשיבא טפי כיון דנוכל לקיים גם אותה אין מעבירין על הראשונה אף שהיא קלה ממנה וזה פשוט:
<b>האומנם</b> דעדיין יש מקום עיון בזה מהך דסוכה (דף כ"ה) דפשטינן העוסק במצוה פטור מן המצוה מדמצינו טמאי מתים שבימי משה שנטמאו בטומאת מת מצוה. ופי' רש"י ואע"ג שטומאה זו תעכב על ידם את אכילת פסחיהן. אלמא מצוה קלה הבאה לידך אינך צריך לדחותה מפני חמורה העתידה לבא עכ"ל. וא"כ יקשה מזה אהא דתמידין ומוספין דאי תדיר עדיף מניחין את השני כבשים למחר ודוחין מוסף דהשתא. ועי' עוד שם במס' סוכה לענין חתן דפטור מק"ש ופירש"י דלא מחוייב להסיר דעתי' ממחשבת מצוה זו הראשונה בשביל זו הבאה עליו אלא יעסוק בראשונה ויתן לבו להיות בקי בדבר עכ"ל. הרי ג"כ דאין חוששין למצוה הבאה אח"כ ואע"ג דמטי זימני'. אך בזה י"ל דשאני היא הואיל דעסיק עכשיו בהמצוה שבאה לידו אבל מהך דטמאי מתים שבימי משה קשיא:
<b>אמנם</b> בלא"ה דברי הש"ס אלו צריכין ביאור מאי שייך זה לענין עוסק במצוה וכו', וע"כ נפרש שהיו עוסקין במתיהן עד שמונה ימים לפני הפסח וזה הי' בהיתר גמור:
כיון שהי' שהות להטהר עד הפסח ונמשך עשותם והתעסקותם עד תוך שבעה לפני הפסח ולזה אמר שלא היו מחוייבין להפריש א"ע מהטומאה הואיל דכבר היו עסוקין בהמצוה והעוסק במצוה וכו' והכי נפרש בהכרח שיטת הש"ס לפי' רש"י (ועי' לאבי זקני הגאון בפני יהושע) ולפ"ז לק"מ על זה מהא דתמידין ומוספין. דשאני בהך טמאי מתים דמטעם עוסק במצוה נגעי בי' ולעולם היכא דהמצוה מאוחרת עדיפא היא קודמת אם תתבטל לגמרי:
ועפ"י דברינו אלה דמשום אין מעבירין וכו' א"א לבטל מצוה דעדיפא מינה וק"ו שאין לבטל אחת במקום שיש לקיים שניהם. הנה עפ"ז ביארתי בדרך יפה ומושכל דברי הש"ס דיומא (דף ע' ע"א) ששנינו הרואה כה"ג כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין והרואה פו"ש הנשרפין וכו' לא מפני שאינו רשאי אלא מפני שא"א שמלאכת שניהן שוין. ופריך הגמ' פשיטא ומשני מה"ד כדר"ל דאין מעבירין וכו' ומאי מצוה ברב עם וכו' קמ"ל. ופי' רש"י קמ"ל כיון דלא עסק בה רק רואה לית בזה משום העברה. ואין לדבריו מובן ויתפרשו בדוחק כיון שאין בעשיית מצוה זו משום עשיה רק ראיה בעלמא לכן רשאי לעבור עליה. אבל אין טעם לחילוק זה וגם קצת צ"ע ממקרא מגילה דאית בי' משום אין מעבירין ואע"ג דרוב העולם רק שומעין ולא תהא שמיעה גדולה מראיה (הגם דיש לחלק דמ"מ עיקר המצוה היא הקריאה). אמנם לפמ"ש לעיל נראה יותר לפרש בדרך יפה. דהנה פשיטא היא דמצוה ברב עם הוא לראות כה"ג קורא כמו פו"ש הנשרפין דשניהם עבודה וראיית עבודה מצוה עיי"ש ברע"ב) והשתא אי נימא דאינו רשאי לילך מהכה"ג לראות לפו"ש וכו' מטעם דאין מעבירין הלא אז יהי' שבקי כולי עלמא לפו"ש ויהיו נשארים אצל הכה"ג ונמצא בטילה לגמרי מצות ברב עם אצל פו"ש וכו' ואנן אמרינן שאין בכח הך דאין מעבירין לבטל מצוה לגמרי על כן מטעם זה שנו חכמים כאן דליכא בזה משום אין מעבירין וכו' כדי שיהי' גם פו"ש ברב עם:
ולכאורה יש סתירה לזה מהש"ס דר"ה פרק י"וט דקאמר מ"ש השני מחקוע משום ברב עם. אי הכי הלל נמי נימא בשני משום ברב עם. אלא מ"ש הלל דבראשון משום זריזין מקדימין תקיעה נמי ניעבד בראשון משום זריזין וכו'. ומבואר התם דאליבא דמסקנא הכי הוא שהקדימו הלל בראשון משום זריזין ולא חששו למצוה משום ברב עם. הרי דמשום זריזין מקדימין נדחה ברב עם. וא"כ כ"ש דגם אין מעבירין וכו' (דחמיר מן זריזין מקדימין כמבואר בכל מה שהארכתי לעיל) עדיף מן ברב עם והדק"ל אמאי משום ברב עם של פו"ש בטלו להא דאין מעבירין וכמ"ש. אמנם באמת אחר העיון לק"מ ולא דמי. דבשלמא התם בהלל הרי המצוה אשר עליה נאמר אין מעבירין היא מצוה אחרת. היינו קריאת ההלל. ולכן אפשר להכריע דהזריזות של מצות הלל עדיף מן המצוה ברב עם. דיותר טוב להקדים המצוה ממה שנהי' מאחרין אותה כדי שתבא ברב עם. משא"כ כאן ביומא הלא זה שנאמר כאן דאין מעבירין הוא הוא על אותה מצוה גופה של ברב עם. היינו דאסור לעבור מן המצוה ברב עם הבאה לידו כאן אצל ראיית כה"ג וללכת להמצוה ברב עם שאצל פו"ש. וע"כ פשיטא דלא יהי' האזהרה אין מעבירין עדיף מאותה מצוה גופה אשר עליה נאמר דאין מעבירין ממנה. ולכן שפיר עשו דלא חששו בנידון כי האי משום אין מעבירין על המצות ומאי מצוה דרב עם דאז היתה מצות ברב עם אצל פו"ש בטילה לגמרי הנה בררתי ת"ל כל הענינים הללו בכח סברא ברורה בחידודא וליבונא:
<big>הלכות</big> <big>פסולי</big> <big>המוקדשין</big>
<b>פרק</b> <b>שביעי</b> הלכה י'.
<b>חטאת</b> העוף הבאה על הספק נעשית כמצותה ואינה נאכלת אלא תשרף ככל פסולי המוקדשין. וכיצד תבא על הספק. כגון שהיתה האשה ספק זבה או ספק יולדת וכל כיוצא בזה. ואין לנו חטאת בהמה על ספק. שאם נסתפק לו אם חטא או לא חטא יביא אשם תלוי. ע"כ:
<b>א</b> <b>הכסף</b> משנה כתב וז"ל. ומצאתי כתוב שדקדק רבינו לכתוב כגון שהי' ספק זבה או ספק יולדת מפני שאינן יכולות לאכול בקדשים עד שיביאו ככרתן. ולכך התירו להם להביא ספק חולין לעזרה. אבל ספק מטמא מקדש לא התירו לו ספק חולין בעזרה עכ"ל. והנה הך דינא כתב רבינו מפורש בה' שגגות פי"א. וכן ראיתי שהעיר על זה הלח"מ:
ועי' מה שכתבתי שם להקשות בזה. אמנם כאן סוף דברי רבינו אינם מובנים לי. שכתב:
ואין לנו חטאת בהמה על ספק שאם נסתפק לו מביא אשם תלוי. והלא אפי' חטאת העוף על הספק אינו מביא רק במחוסרי כפרה. וא"כ מה ענין אשם תלוי כאן לענין ספק חטאת בהמה שהוא בא רק בספק חטאת חלב. ולא מצינו כלל ספק חטאת בהמה במחוסרי כפרה שיביא תחתיו אשם תלוי. ובמצורע עשיר כשמסופק לו כותב נכסיו לאחרים ומביא חטאת העוף על הספק. עי' סוף מחוסרי, כפרה. ויש לומר דרבינו כללא בעלמא קא חשיב. דיש חטאת עוף על ספק ולא חטאת בהמה על ספק. ואין כוונתו כלל שהחטאת עוף ובהמה יהיו שניהם ממין חיוב אחד. וז"פ:
(קושיא)
<b>ב</b> <b>וקשיא</b> לי. אמאי אמרו חכמים שאין חטאת העוף שעל הספק נאכלת. וטעמא דמלתא משום דשמא יאכל הכהן מליקה בחולין. ומש"ה הוכרחו לעבור על הלאו דנותר שתעובר צורתו אע"ג דשמא חטאת מעליא הוא. ולמה לא תקנו שיאכל הכהן פחות פחות מכזית. ואף אי נימא דחצי שיעור אסור מן התורה מ"מ עדיף טפי לעבור איסורא זוטא ולא על לאו מפורש. ולא תותירו וגו'. ויותר יקשה בפ"ד דנזיר דסבר ריש לקיש האב מדיר את בנו בנזיר משום חינוך. ופרכינן עלי' והאיך אכיל הכהן מליקה. ומתרץ הש"ס קסבר ר"ל אין שחיטה לעוף מן התורה וכו' עיי"ש. ואמאי לא משני עדיפא מזה דריש לקיש לשיטתי' דסבר חצי שיעור מותר מן התורה (ר"פ יה"כ) וא"כ יוכל הכהן לאכול פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס. תו קשה הא יכילינן להאכיל לכהן קטן ואע"ג דלא ספינן לי' בידים איסור דאורייתא היינו רק מדרבנן (עי' יבמות דף קי"ד) ובפרט דכאן הוא רק ספק איסור:
(קו' חדתא)
<b>והנה</b> בהאי סוגיא דנזיר קשיא לי עוד לכאורה. נהי דסבר ר"ל אין שחיטה לעוף מה"ת וחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. הא יש כאן עוד איסור דלא מקיים מצות כסוי הדם דבמוקדשים אין כסוי הדם נוהג דלא אפשר. ושמא חולין הוא וחייב לכסות שהרי היא מותר באכילה לר"ל. ויש לומר דלענין זה שיתבטל מ"ע דכיסוי שוב מקרי שב וא"ת ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב וא"ת כדאמרינן ביבמות (דף צ' ע"ב). אך אכתי לא דמי דהא כיון דקיי"ל השוחט צריך שיתן עפר למטה קודם שחיטה. והשתא כשהוא מולק ולא נתן עפר למטה נמצא שהוא עושה איסור בידים ואין זה שב וא"ת:
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ. דהנה בר"פ כיסוי הדם אמרינן במוקדשין מ"ט לא משום דלא אפשר דהא השוחט צריך שיתן עפר למטה וכו' ואע"ג דתניא שחט בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות אמרינן כדר"ז דבעינן ראוי לבילה וכאן אינו ראוי שיתן עפר למטה דלא אפשר דהוי חציצה עיי"ש. ולפ"ז בחטאת חינוך דרבנן שוב הוי ראוי לבילה דהא מה"ת חולין הוא ויכול ליתן עפר למטה. ולא איכפת לן בחציצה. וכמו כן לדידי' לר"ל בחטאת העוף שעל הספק ליכא ג"כ משום ביטול כיסוי הדם. דהרי הוא ראוי לבילה. וממ"נ אם מוקדשין הוא הרי א"צ כיסוי. ואם חולין הוא יכול ליתן עפר למטה והוי ראוי לבילה. ובזה יש עדיין לפקפק דשמא כיון שאינו ראוי לבילה מספק כבר הבילה מעכבת בו וכמו שהעיר הטורי אבן בכה"ג. אך אכתי יש לתרץ הכי למסקנת הש"ס דחולין לפי שמחוסר שפיכה וגרירה וכיסוי עיי"ש. וזהו רק במוקדשין ודאין. אבל חטאת שעל הספק אי חולין הוא הרי שוב אינו מחוסר גרירה. ולכן שפיר אפשר לגרור ולכסות כמו בדם הניתז על הסכין. ודוק:
(קו' לכאורה)
<b>תו</b> קשה לי. דהא אכילת חטאת הוא בקודש בעזרה. א"כ אכתי איכא עוד איסור חמור דחולין הוא ואכיל הכהן מליקה בחולין והוי נבילת עוף טהור ומטמא בבית הבליעה בכזית (ה' אבות הטומאה פ"ג ה"ב) והוי אב הטומאה דאורייתא וחייב כרת על טומאת מקדש. וליכא למימר דאכיל פחות מכזית דאינו מטמא בבית הבליעה. דא"כ ליכא ג"כ איסור נבילה. וכמו שהקשיתי לעיל. וע"כ נימא דהש"ס לא נחית להכי וכמו שנבאר. והואיל שכן דאכיל כזית בבת אחת הרי נטמא בבית הבליעה ועובר על טומאת מקדש. וקצת יש לומר דסבר ריש לקיש דהכהן אכיל להאי חטאת בלשכה הבנויה בחול ופתוחה לקודש דקיי"ל דמותר לאכול שם קדשי קדשים ואעפ"כ אינו חייב שם משום טומאת מקדש (עי' ה' בית הבחירה פ"ו ה"ח) ועי' תוס' יומא (דף כ"ה). אמנם באמת עיקר הקושיא לק"מ דהואיל דסבר אין שחיטה לעוף מה"ת ומותר המליקה באכילה. תו אינו מטמא עוד משום נבילת עוף טהור. ולדידי' לא משכחת נבילת עוף טהור רק במת מעצמו. דכה"ג מודה דאסור באכילה וכמ"ש התוס' חולין (דף כ' ע"א). אך עדיין הקושיא עומדת בסיומא דמלתא בסוגיא דנזיר שם. אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן שני איסורין. ובזה יקשה הא יש עוד איסור טומאת מקדש. לפי דמטמא בבית הבליעה בנבילת עוף טהור אך בזה י"ל דכיון דאינו מחוייב כרת אלא על (בכגריס) שהן אב הטומאה אבל אם הם ראשון לטומאה ליכא רק מלקות מרדות (כן הוא לשיטת רבינו ה' ביאת מקדש פ"ג הי"ז):
<b>ואמנם</b> זאת שהקשינו דגם לאיסור מליקה וכן לאיסור חולין שנשחטו בעזרה הרי יש תקנה להאכיל לכהן קטן או שיאכל פחות מכשיעור בכדא"פ. הנה י"ל על פי מה שכתבתי בה' חגיגה דבקדשים א"א להגביל דוקא אכילה מיוחדת בכה"ג משום דאין ממעטין באכילת קדשים. בין במנין אוכליהן בין בזמן האכילה. ולפ"ז מסתברא דגם באופני האכילה אין למעט עיי"ש. אך אכתי יש לפקפק כיון דטעמא דמלתא הוא לפי שאין מביאין קדשים לבית הפסול וכשיהי' ממעט באופני האכילה שמא עי"ז יבא לידי נותר. וא"כ בנ"ד הרי בידים אנו דוחין לי' לבית השרפה ועבדינן לי' נותר האיך שייך למגזר משום שמא יבא לבית הפסול. וא"כ יותר מוטב הצלה פורתא להאכיל באופן הנ"ל היינו לקטן או פחות פחות מכזית ואמאי גזרו אומר שתשרף:
<b>ג</b> <b>איברא</b> דלכאורה קשיא יותר אמאי באמת הותר להביא חטאת העוף על הספק והא מביאין קדשים לבית הפסול (זבחים דף ע"א ע"ב עיי"ש). והאיך מביא לכתחלה חטאת זה דלשרפה עומד. והרי אמרינן (פסחים דף פ"ט ע"א) בחמשה שנתערבו עורות פסחיהן כולן יצאו לבית השרפה ופטורין מלעשות פ"ש. ומהדרינן בגמ' דליתי' כל חד עוד פסח על תנאי שאם יצא תהא שלמים. ואמרינן דא"א לעשות הכי משום דממעט באכילת שלמים. הרי משום דאסור למעט באכילת קדשים דחינן אפי' חיוב פסח דאיכא כרת. ומכ"ש היכא דמביאו ודאי לבית הפסול דאסור להביאו. ויש לומר דמשום תקוני גברא שאני. דהרי הבעלים הם מחוסרי כפרה וכדברי רבינו דרק במחוסרי כפרה התירו חטאת העוף שעל הספק:
<b>פרק</b> <b>ארבעה</b> <b>עשר</b> הלכה י'.
<b>חישב</b> לאכול כחצי זית הזבח כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין וכו'. הנה כך שנינו ספ"ב דזבחים לענין זבח ונשנה הדבר סוף פ"ו (דף ס"ה) לענין עוף. והנה ראיתי להעתיק כאן מה ששלח לי בהאי ענינא בשנת תקצ"ח כבוד אחי הצעיר ורב בחכמה מוהר"ר ישכר דוב הכהן ש"ן את אשר השיב להרב הישיש מוהר"ר דוד בן הגאון בעל קצוה"ח. והנה ערבים עלי דברי דודים וראוים לקבעם פה וז"ל:
כל טוב לכבוד ידידי הרב רבי
<b>דוד</b> יחי' לפ"ק תקצ"ח.
<b>ג</b><b>י"ק</b> הגיעני לנכון ומה נעמו לי דבריו היקרים שעשה לי מדור בפ"ע ונמלך בקטן כמוני על אודות קושיא אחת קשה כטינרא המונחת לעיניו בים התלמוד זה ארבעים שנה. ובתחלה נסוגתי אחור מלהניף שכלי הדל לפוצץ זה הסלע כי הלא צעיר אנכי לימים. ומה אדע אשר לא ידע מר. אכן אחרי אשר ראיתי מעכ"ת דורש ממני לעיין בזה ולהביא לפניו את אשר יקרה ד' לידי שמתי עין חודרת על זה הענין. ואקוה אשר ת"ל צללתי במים אדירים ולא יגעתי לריק. ואם מעט הוא הלא רב הוא לפי דלות שכלי ולפי חומר הקושיא. ואדבר נגד מלכים. מאן מלכי וכו'. ולא אבוש בס"ד:
<b>והנה</b> כת"ר הקשה במתני' דזבחים (דף ס"ה) דאיירי בעוף ומסיים שם. לאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין. ונתפלא מר הלא בעוף אחד לא משכחת כלל ביחד אכילה והקטרה. דחטאת העוף כולו נאכל והקטרה ליכא ובעולת העוף כולו נקטר ואכילה ליכא. וא"כ הוי אצל כל אחד חצי זית אינו ראוי ובלא"ה ליכא פיגול דאין מפגל רק בדבר הראוי לאותו ענין. זהו תוכן קושייתו. והיא קשה כברזל וראויה היא לגברא רבה דכוותיה:
<b>והנה</b> מעכ"ת רצה לתרץ דמשכחת שפיר בעולת העוף וכגון דאפקי' חצי זית בלשון אכילה למזבח (היינו כוונת המשנה לאכול ח"ז), וחצי זית בלשון הקטרה ומצינו לעיל (דף ל"א) דא"ר אסי אכילת מזבח מועלת לפגל. ולכן שפיר קמ"ל מתני' דהשני חצאי זיתים אלו אין מצטרפין. אלו תוכן דברי מעכ"ת לתרץ קושייתו. אבל אחר העיון הברור נראה לענ"ד דאין זה נכון. א) דסתמא דמתני' איירי בשני מיני פסול מחשבה בין חוץ למקומו ובין חוץ לזמנו. וכן פי' רש"י לעיל (דף כ"ח ע"ב) ולדברי מעכ"ת לא נוכל למיקם הך בבא דסיפא בחוץ למקימו דאכילת אש של הדיוט הוא. ואז אפי' כזית שלם לא יפסול דאכילת אש הדיוט לאו שמה אכילה וכמ"ש התוס' מנחות (דף י"ז ד"ה ל"ש) וז"ל דאפי' השתא נמי דרבי קרא מחשב בלשון אכילה אי חשיב באימורין שתאכלם אש של הדיוט למחר לא הוי פיגול וכו' יעויי"ש. ב) ואף אי נימא דלא איכפת לן הא וניקום בבא זו רק בחוץ לזמנו. הנה עוד לא הוברר הענין אם בכה"ג באמת לא נימא דמצטרפין. והשכל הישר מכריח הכי דמצטרפין. דמה בכך שהוא מפקיע בלשון אכילה למזבח. סוף סוף תרווייהו אשני חצאי זיתים קיימי. ולא אמרינן דלא מצטרפין רק כשהחצי זית דלאכילה הוא לאכילת אדם ולכן לא מצטרף עם החצי זית דלמזבח. אבל כשהוא לאכילת אש של מזבח מסתברא דה"נ דמצטרף עם הח"ז דלהקטרה. כיון דלגבי מזבח אכילה אחת היא. וכן משמע מפי' רש"י שם בזבחים (דף ל"א סוף ע"א) וז"ל דכל חדא וחדא למלתי' הוא דהוי אכילה. נשמע מזה דהיכא דשניהם אכילה לדבר אחד מצטרפין:
(תי' של אחי ש"ן)
<b>ולפי</b> ענ"ד נראה לתרץ לחומר הקושיא דמתני' דילן איירי שפיר בחטאת העוף ואי משום דכולו נאכל ואין ממנו להקטרה כלל. בזה נוכל לומר עפ"י מה דאמרינן לקמן (דף ע"ו ע"ב) בפי' רש"י ד"ה וכי קודם וכו' דהזאה במקום הקטרה קיימא יעויי"ש. וא"כ שוב יש למוקמי מתני' כגון שחישב להקטיר ח"ז דם והוא ראוי להקטרה הואיל ששייך זה להמזבח ע"י הזאות. וגם מלשון רבינו פי"ד מפסולי המוקדשין דין ח' נראה הכי דחשיב דם ראוי למזבח להקטרה. מדחשיב שם מה שאינו ראוי לאכילה וכן מה שאינו ראוי להקטרה ומה שאינו ראוי לשניהם. ומונה חישב לשתות דם תחת סוג שאינו ראוי לאכילה לבד. ומדלא הביאו בין שאינו ראוי לשניהם ש"מ שדם נקרא ראוי להקטרה. ושפיר אשמעינן מתני' בחטאת העוף וחישב חצי זית לאכילה וח"ז דם להקטרה. ואי קשיא הלא מחשבת פיגול גבי דם פוסל אפי' מקצת דם כמו ששנינו לעיל (הל' כ"ז). זה אינו דאכתי בעינן שיהי' בו שיעור הזאה בכדי שלא יספג עצמו מדם (עיי"ש בה' פסולי המוקדשין הל' יו"ד) וא"כ שפיר נימא דמתני' איירי שחישב על קצת דם פחות משיעור זה. ופשיטא דחצי זית דנקט לאו דוקא אלא כלומר פחות מכשיעור וז"פ:
כך נראה לענ"ד לתרץ מתני' להצילה מקושיא חמורה ההיא. ויבחן נא הדברים הללו בשכלו הזך ואם שגיתי יורני. ובעבור זה תברכני נפש או"נ י"ד הכהן. ע"כ דברי אחי החכם השלם ש"ן ושלחם אלי והשבתי לו אז את אשר פקפקתי בדבריו ומה שנראה לענ"ד בעיקר הקושיא וז"ל :
(סתירת הנ"ל)
<b>ראה</b> אחי יקירי החכם השלם שיחי' הנה דבריך טובים ונכוחים בהשקפה ראשונה. ושומע אין לך מאת שופט נאמן כמוני. הנה תוכן תירוצך הוא דכמו שכתב רש"י בזבחים (דף ע"ו ע"ב) דהזאה במקום הקטרה קיימא ה"נ בחישב להקטיר הדם מתפגל בכך. זהו דבר זר. ואי משום דרש"י כתב התם לענין דגם בהזאות דרשינן משום דכל שממנו לאשים עיי"ש. מה ענין זה לפיגול שיהי' הדם נקרא ראוי להקטרה ומר"פ י"ג מפסולי המוקדשין מבואר להפך שכתב ע"מ לזרוק דמו וכו' או להקטיר. דבר הראוי להקטיר ולא כלל גם דם בהדי הראוי להקטיר. אלא פשיטא שאם חישב על הדם להקטיר לאו מידי עביד. ומה שהבאת ראיה מדלא חשב רבינו גם דם תחת אותו סוג שאינו ראוי לא לאשים ולא לאכילה ומוכח מזה דדם ראוי לאשים להקטרה. זה אין ראיה כלל ודהא בדם שפיר שייך פסול מחשבה בהזאות. ויכולת להביא ראי' לכאורה יותר ברורה מלשון רבינו שם דין ה' שכתב א"ד שאינן ראוין לאכילה וראוין להקטרה. הדם והאמורין וכו'. הרי דחשיב דם ראוי להקטרה. אך הא בודאי ליתא דלא חשב דם תחת סוג זה. רק לפי שאינו ראוי לאכילה וראוי למזבח אבל לא ע"י הקטרה וז"פ. וכן בלשון הרמב"ם סוף הפרק כתב המחשב בדם להזאות. וזהו אצלי דבר פשוט דדם להקטרה בודאי נקרא אינו ראוי. ועי' פ"ה ה' איסורי מזבח דין ד' דכתב המקטיר עם דבש אפי' דבר שאינו ראוי להקטרה חייב. וקחשיב כגון בשר חטאת העוף וכל שממנו לאשים (עיי"ש בכ"מ באריכות) ולא מנה דם עולת עוף או דם חטאת העוף. הרי דדם לעולם לא נקרא דבר המוקטר. וזה ברור:
<b>ואף</b> לענין דמחשב בדם להזות שלא בזמנו נראה לי שבחטאת העוף לא בעינן שיעורא. דהא דכתב הרמב"ם (ספי"ד) כיון שחשב על כדי הזיה מן הדם פסל. איירי בזבח דהזיות של מצוה צריכין שיעור בכדי שיספוג וכו' אבל בחטאת העוף לא מצינו רק שימצה דמו על קיר המזבח והנשאר ימצה על היסוד (עי' מעה"ק פ"ז). והא בודאי דחוק למאד למימר דמתני' איירי במחשב על הדם להזות חוץ למקומו או וכו' וקריא מתני' להזאה הקטרה הואיל שהוא למזבח. והזאות במקום הקטרה קיימא (כמ"ש רש"י לענין כל שממנו לאשים) הא בודאי ליתא דלא מצינו כה"ג ותדע דלעיל ספ"ב בעי ר"א חישב כזית בשני בני אדם מהו וכו' ת"ש לאכול כחצי זית ולהקטיר כח"ז כשר וכו' הא לאכול ולאכול דומיא דלאכול ולהקטיר ש"ד ש"מ. ואי נימא דקרינן להזאות הקטרה לידחי דמתני' איירי לאכול כח"ז היינו האמורין לאשים דאכילת מזבח ש"א. ולהקטיר כח"ז היינו הזאה ושפיר שניהם למזבח וכגברא חדא דמי. א"ו דלא מצינו דקרי להזאה הקטרה גם בלא"ה א"א לומר כן דהא בזה פשיטא דלא מצטרפי דאין שיעוריהם שוין. עי' סוכה (דף י"ז ע"א) ואין להאריך. וחוץ לזה צ"ע איך יכול לפגל בעוף בהזאת הדם הא תיכף בשעת מליקה הוא ממצה הדם על קיר המזבח ועל היסוד והרי הוא עומד ועובד עכשיו במזבח במקומו ובזמנו כדינא ואיך פוסלת מחשבתו. והרי מעשיו מוכיחים להפך. עי' ריש מנחות. ר"ש אומר מעשיו מוכיחין עיי"ש. אך י"ל כגון דבשעת מליקה חישב שימצה הדם הנשאר על היסוד שלא בזמנו. דמצינו שמפגלין על שפיכת שירים עי' מ"ל רפי"ג ממעה"ק. ולכאורה יש לתרץ מתני' דאיירי בחטאת עוף וקריא להזאת הדם אכילה דזריקה אכילת מזבח הוא כמ"ש רש"י פ"ק דזבחים (דף ט' סע"ב). אך גם זה דחוק דאכתי האיך שייך צירוף בזה כנ"ל. ואין להאריך:
<b>אבל</b> יותר נראה לי תירוצו של הרב המקשה דמתני' איירי דאפיק להקטרה בלשון אכילה. וניחא נמי קושיית התיו"ט לעיל ספ"ב למה איכפל התנא בזבח ובעוף אך לפ"ז א"ש דבעוף רבותא קמ"ל אע"ג דבאמת הכל לאשים. ויש לפלפל עי"ז קצת בגמרא דלעיל ספ"ב. אך לפי שהענין זה הוא פלפלא יבשתא אין להשתקע יותר:
<b>ואמנם</b> בר מיני' דהאי אליבא דאמת נראה לי התי' היותר נכון לומר. דבאמת לא משכחת כלל בעוף הך בבא רק אשגרותא דלישנא נקטי להתנא ונמשך אחר לשון המשנה דלעיל ספ"ב. וכה"ג מצינו בירושלמי דמגילה פ"ק על מתני' דהכל כשירין לקרות המגילה חוץ מחש"ו. ואמרינן בירושלמי דחרש אשגרותא דלישנא הוא דחרש שדברו בו בכ"מ הוא שאינו מדבר עיי"ש. וה"נ מסתבר לומר בנ"ד ולשוא עמלו הבונים תירוצים שונים. כן נראה לפענ"ד:
<b>פרק</b> <b>י"ט</b> הלכה ה'.
<b>ואין</b> שריפת טמא ונותר ופיגול דוחה את יו"ט ואצ"ל את השבת ע"כ. וכן בה' י"ט פ"ג ה"ח כתב לענין חלה טמאה שאין שורפין אותה ביו"ט שאין שורפין קדשים שנטמאו ביו"ט. ששריפת קדשים שנטמאו מ"ע וכו' ועשיית מלאכה עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ע"כ. ויש לי בזה גרגרים אחדים אל חיך טועם:
<b>א</b> <b>הנה</b> ידוע שיטת רש"י מה שכתב בפ' אין צדין במשנה ועל החלה שנטמאת דבהסקה או לתתה לכלבו אסור דקיי"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט. ולא תימא דוקא שריפה משום דהבערה שלא לצורך הוא דהא אין מדליקין בשמן שרפה ביו"ט הבערה לצורך היא. דהדלקת נר ביו"ט צורך אכילה היא ומותרת אפ"ה בשמן שרפה לא. והוא שמן תרומה שנטמאת דגזירת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערין ביו"ט דרחמנא אחשבה להבערתן. דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא. עכ"ל רש"י. וכן כתב בפ' אלו עוברין במשנה דכיצד מפרישין וכו' דכשם שאסור לשורפן כך אסור לתתה לכלבו דכל אופני ביעור חשיב מלאכה:
(קו' חדתא על פי' רש"י)
<b>ו</b><b>קשי</b><b>א</b> לי על שיטת רש"י קושיא חדתא:
מהא ששנינו בפ"ג דכריתות. יש אוכל אכילה אחת וחייב משום ד' חטאות ואשם אחד. טמא שאכל חלב והוא נותר מן המוקדשין ביה"כ. רמ"א אם הי' שבת והוציאו חייב א"ל אינו מן השם ע"כ. והשתא לדעת רש"י דהנותן קדשים טמאים לכלבו ביו"ט חשיב מלאכה כהבערה שלא לצורך. א"כ הרי יש כאן עוד חטאת משום איסור מלאכה ביה"כ. היינו דאכילתו חשיב מלאכה כמו הבערה דמה לי אם הוא מריצו לפני כלבו או הוא אוכל בעצמו סוף סוף הרי הוא מבער בזה קדשים טמאים ביה"כ. וחשיב כמלאכת הבערה:
ועוד יותר יקשה ניתני עוד אם הי' שבת חייב עוד חטאת גם משום מלאכה בשבת. והרי יש כאן ששה חטאות היינו הד' דמתני' ועוד משום מלאכה ביה"כ ומלאכה בשבת. דאכילתו גופא חשיבא מלאכה. הואיל שמבער בזה קדשים טמאים ואין לדחוק דנהי דסבר רש"י דאסור גם להאכיל לכלבו דזהו ביעורו. מ"מ לאו כמו מלאכה ממש חשיבא להתחייב כרת וחטאת. הנה לא משמע הכי מפשט דברי רש"י ומנ"ל לחלק בהכי. דסתמא קאמר הלכך מלאכה היא. ואף לפי מה שתמהו עליו התוס' דביצה שם דהא דאין שורפין קדשים בי"ט ה"ט משום טורח מלאכה לעשות אש ולעסוק בשריפתו. אבל הכא כשנותן לפני כלבו אין כאן שום טורח מלאכה עכ"ל התוס'. הנה בנ"ד גם הם יודו דהא הוא עביד מעשה בידים היינו שהוא בעצמו האוכל וזהו חשיב עוסק בביעור והוי ממש כמו הבערה לפירש"י. וא"כ קשיא לדידיה סתם מתני' דלא חשיב חטאת גם על זה:
<b>ואין</b> להשיב על זה לא מן השם הוא זה כמו שהשיבו חכמים לר"מ לענין אם הי' שבת והוציאו. זה אינו דהתם איסור הוצאה לאו באכילה תליא. ואף לפמ"ש התוס' שהוציאו בפיו מ"מ לאו האכילה גרמה להאיסור ושפיר השיבו לו אינו מן השם. משא"כ לפי קושייתי הרי גוף האכילה היא איסור מלאכה. וגם אין לדחות משום אין איסור חל על איסור. דהא איסור מלאכה הוא איסור כולל ומוסיף כמו שאנו מוכרחין לומר לר"מ וכמבואר בסוגיא:
(תי' מושכל)
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ דהנה מצינו דבחייבי חטאות בעינן שיהי' שב מידיעתו. כלו' אלו הוי ידע היה שב מלעשות האיסור מפני אותו עונש הנאמר בו (עי' יומא דף פ'. ובפ"ק דחולין) ולפ"ז א"ש בנ"ד דמש"ה לא מצי להתחייב חטאת גם משום מלאכת יה"כ דלא משכחת כלל שיהיה מזיד באיסור זה גרידא ויהיה שב מידיעתו רק מפני האיסור מלאכה דבהכרח יתודע לו גם שארי איסורין:
דכשנאמר לו אסור אתה לאכול זה משום מלאכה ביוה"כ. הלא ישאל מה ענין אכילה למלאכה. וע"כ יהיה איסור זה מושך עצמו ואחר עמו. ונאמר לו לפי שזה הוא קדשים טמאים דלשרפה עומד ואסור לבערם בי"ט הרי ממילא יתודע לו גם איסור אכילתן משום קדשים פסולין. ונהי דאיסור אכילה ביה"כ עדיין אפשר שתתעלם ממנו הלכה ויטעה שמותר לאכול ביה"כ. מ"מ איסור אכילתן משום נותר בהכרח יתודע לו כדי שידע שזהו מלאכה. והואיל שכן כיון שתתערב לו עוד ידיעת איסור אחר הרי אי אפשר כלל שיהיה שב מידיעתו מפני איסור מלאכה לבדה. ולכן אין כאן ג"כ חיוב חטאת בשוגג:
<b>ובשלמא</b> כל הני ד' חטאות דמתני' שפיר משכחת שיתודע לו כל איסור בפ"ע. היינו שידע שהוא טמא אבל לא ידע שהוא חלב ונותר ויה"כ. או ידע שהוא חלב ולא ידע שהוא קודש ויה"כ או ידע שהוא נותר ולא ידע שהוא טמא וחלב ויה"כ או ידע שהוא יה"כ ולא ידע שהוא קודש:
הרי דבכל חטאת הוי שפיר שב מידיעתו. משא"כ באיסור מלאכה משום אכילת קדשים פסולין ביה"כ א"א כלל שיתודע לו איסור מלאכה גרידא. לכן לא קרינן בזה שב מידיעתו. דמנא ידעינן שהי' נמנע מלעשות מפני איסור זה דלמא מפני האיסור האחר:
וע"כ אינו מביא קרבן חטאת על שגגתו ולק"מ על פירש"י:
<b>ב</b> <b>והנה</b> התוס' תמהו בכ"מ האיך מדמה הש"ס תרומה או חלה טמאה לקדשים טמאים שאין שורפין בי"ט:
דהא שאני קדשים פסולין שאינו יכול להנות מהם בשעת הבערתן ולכן הוי הבערה שלא לצורך בי"ט דאסור. משא"כ תרומה טמאה הרי יכול להנות מהן דבחול מסיקו תחת תבשילו. וא"כ אמאי אסור לשורפה בי"ט הא יש בזה צורך הדיוט. ועיי"ש ה בתוס' שבת (דף כ"ד):
<b>ונראה</b> לענ"ד לבאר טעמו של דבר עפ"י מה שביארו המחברים דהא דאמרינן בכ"מ מצות לאו להנות ניתנו. הכי הוא אפי' היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי הנאת המצוה. דאמרינן דהנאת הדיוט טפילה היא לגבי צורך המצוה (ועי' בספר שעה"מ ועוד כמה אחרונים שפלפלו בזה) ולפ"ז שפיר יובן בנ"ד כיון דשריפת תרומה טמאה מצוה לכן מהאי טעמא גופי' גריעה היא משריפת חולין דאע"ג שהוא נהנה בשעת שריפתה מ"מ אין הנאתו חשיבה כלל דבטילה היא לגבי הנאת המצוה ומצות לאו לה"נ. ולכן אין כאן צורך הדיוט ושפיר אסור שריפתה בי"ט משום מלאכה שלא לצורך הדיוט:
ואפשר להעמיס סברא זו בלשון התוס' דביצה שם (דף כ"ז ע"ב):
<big>הלכות</big> <big>חגיגה</big>
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה י"ג.
<b>לא</b> יביא אדם תודה ביום י"ד מפני החמץ שבה. שאין מביאין קדשים לבית הפסול. ואם הביא יוצא ידי חובת שמחה:
<b>א</b> <b>דברי</b> רבינו באמת תמוהים. כמו שהקשה מוהר"י קורקוש דאיך משכחת שיצא בה ידי שמחה. דהא בליל פסח אין חובת שמחה בלילה. ואי למחר הרי נעשה נותר. דהתודה אינה נאכלת אלא ליום ולילה. (פליאה בדברי הלח"מ) והלחם משנה נתלבט בזה לתרץ הדבר. דלא פסלה לינה שהיא לצורך מצוה. ולכך פסק רבינו גבי תודה אע"ג שאינה נאכלת אלא ליום ולילה. מ"מ כיון שהלינה לצורך שלמי שמחה אין בכך כלום. עיי"ש בלח"מ שחשב למצוא מתוך הסוגיא ראיה לסברא זו. דכיון שהוא מלינו לצאת בו ידי שמחה לא חשיב לינה לאסור. דלא אסרה תורה לינה אלא לינה שלא לצורך מצוה. אבל לצורך מצוה אחרת לאו לינה הוא. ואני אומר חס לי' להאי גברא רבה כמו הלח"מ שהי' טועה בדבר זר כזה. ובפרט להליץ בזה בעד רבינו להגדיל הפליאה שבעתים. והאיך יתקבל על הדעת להכשיר נותר דאורייתא מטעם שהוא חושב לדבר מצוה של שמחה. והלא נותר גמור הוא והאוכלו חייב כרת. ואף כשחישב עליו בשעת זריקה לאכול ממנו כזית חוץ לזמנו. ואף שיהי' בשביל כל מצוה שבעולם פשיטא שהוא פיגול גמור. איברא דמצינו כה"ג בדרך הוי אמינא במס' מכות (דף ח' ע"א) דא"ל ר' אבא לרבא וכל היכא דכתיב אשר דאי בעי' הוא אלא מעתה ואיש אשר יטמא ולא יתחטא איבעי' מטמא איבעי' לא מטמא מת מצוה דלא סגי דלא מטמא ה"נ דפטור וכו'. ואמנם לא קאי בהאי סברא כלל ללישנא בתרא התם. אלא דאף לדבר מצוה אין סברא כלל שלא יעבור משום טומאה. ועוד הלא הכא גבי נותר לא נאמר בקרא לישנא דאשר. ואין צורך להאריך בסתירת דבר זר כזה שהוא סתור מעצמו. ומזה אנו רואים כמה יש לו לאדם לברוח מן הדוחק שלא יפול בזרות כאלה. ומוטב יותר להיות נשאר בקושיא:
ובפרט כי תירוצו של מהרי"ק בעצמו הוא יותר פשוט ומתקבל. דהא דקאמר רבינו יוצא בה ידי שמחה קאי אשאר יו"ט.
<b>ב</b> <b>ואמנם</b> בגוף הך דינא דאין מביאין תודה בי"ד וכן הא שאמרו בגמרא דבחג המצות גופי' פשיטא דאין מביאין מפני החמץ שבה. הנה יש לי להעיר בזה איזה ענינים חדשים. ואם שלא נתבררו כל צורכן. אבל רצוני לעורר לב המעיין. הנה סתמא אמרו. דאין מביאין תודה בחג המצות ואף היכא שכבר נדר לפני יו"ט דקאי עכשיו בעשה דוהבאתם שמה. או אפילו היכא שכבר עברו ג' רגלים שיש ג"כ לאו דבל תאחר אפ"ה אסור להביא בחג המצות. וקשיא לי אמאי לא נימא דיבא עשה ול"ת וידחו ל"ת דחמץ. אך י"ל שאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת. כדאמרי' בפ"ק דיבמות. ועוד דבאיסור חמץ יש ל"ת בכל כזית וכזית וכה"ג כתב הר"ן בסוגיא דבולמוס. דמש"ה שוחטין לחולה שיב"ס ולא מאכילין אותו נבלה. לפי דבנבלה איכא איסור לאו בכל כזית וכזית לכן הוא חמור מאיסור שבת אעפ"י שיש בו סקילה עיי"ש. ואמנם הא קשיא לי לריש לקיש דסבר בר"פ יה"כ דחצי שיעור מותר מן התורה הרי יוכל לאכול גם הלחמי חמץ פחות פחות מכשיעור דאין כאן איסור דאורייתא כלל. ואף איסור בל יראה אפשר כאן למ"ד קדשים קלים ממון גבוה. והוי בכלל אבל אתה רואה של גבוה. ועי' בלח"מ רפ"ו מה' בכורות. האיך דעת רבינו בדין קדשים קלים אי ממון גבוה הם:
<b>ואמנם</b> יש לתרץ. דמש"ה א"א להביא בחג המצות דמיד שיתחמצו הלחמי חמץ עדיין לא נתקדשו דקיי"ל דלא נתקדש הלחם רק בשחיטת הזבח. ולכן מיד משעת חימוץ עובר עליהן. וגם שוב הוא בכלל שני דברים אינן ברשותו של אדם וכו'. וחמץ משש שעות ולמעלה. וכיון דזה לא מקרי ברשותו שוב אין בידו להקדישו דמה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. ואולי יש לכוין הכי כוונת הש"ס דמקשה אהא דתניא אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה. פשיטא ומשני הב"ע וכו'. והקשה אבי זקני הגאון בפ"י מאי קאמר פשיטא דלמא קמ"ל לאפוקי מראב"י דסבר לקמן ילפינן שאור דאכילה משאור דראיה ולדידי' לא יתחייב כאן אאכילה דלאו דידי' הוא רק ממון גבוה. ולפמ"ש אתי שפיר דהכי קאמר הש"ס פשיטא כיון דתיכף משעת חימוץ אינו ברשותו תו לא מצי כלל להקדיש הלחם ולא אפשר כלל להביא תודה בחג המצות:
<b>וראיתי</b> אמנם אשר הך סברא שכתבתי דחמץ בפסח אינו יכול להקדיש עדיין אינה מוכרחת כ"כ. דהלא מצינו בה' איסורי מזבח פ"ה דין ט'. דאין מביאין נסכים לא מן הטבל ולא מן החדש וכו' ואין צריך לומר מן הערלה וכלאי הכרם מפני שהוא מצוה הבאה בעבירה ואם הביא לא נתקדשו להקרבה אבל נתקדשו להפסל ויהיו כקדשים שנפסלו עכ"ל. הרי דאע"ג דערלה וכלה"כ איסורי הנאה הך ועומדין לשרפה מ"מ נתקדשו. ורק חשיבי מצוה הבאה בעברה. ולפ"ז ה"נ בנ"ד בחמץ בפסח יוכל ג"כ להקדישו:
אך י"ל דמ"מ חמץ בפסח גריע יותר משארי איסורי הנאה הואיל דעובר עליו בב"י:
<b>אבל</b> אכתי קשה אמאי אין מביאין תודה בי"ד מפני שאין מביאין קדשים לבית הפסול וחיישינן שמא יהי' נשאר לאחר שש. ולמה לא נימא בזה יביא התודה מכל מקום ואם יהי' נשאר מלחמי חמץ לאחר שש הרי יוכל לאכול פחות פחות מכשיעור. וכאן גם בל יראה ליכא כיון דכבר נתקדש הלחם בשחיטת הזבח בבוקר והוי של גבוה. אך י"ל דהלא יש כאן עוד איסור אחר. דהא לזה המביא תודתו מסתמא יש חלק באיזה ק"פ. ואף אי נימא כגון בטמא וערל המשלח קרבנותיו אכתי הלא לאותו כהן הלוקח לעצמו תרומה מהלחם יש לו בודאי חלק בק"פ שהוא בע"כ טהור שעבד עבודה. וכשיש לו חמץ מלחמי תודה עובר משום לא תשחט על חמץ וגו'. ואף אי קדשים קלים ממון גבוה היינו שלא לעבור בב"י. אבל מ"מ שלו הוא דקני' לי' לכפרה. וחילוק זה עדיין צ"ע:
<b>ברם</b> בעיקר הקושיא ההיא שיאכל החמץ פחות מכשיעור נ"ל לתרץ יותר ברור דלק"מ. דהנה מבואר בפ"ו ה"ו ובפ"י ממעה"ק. דהך ענינא דאין ממעטין באכילת קדשים שלא יבאו לבית הפסול הוא כולל כל מיני מיעוט באכילתן הן למעט במנין אוכליהן הן במקום אכילתן הן בזמן אכילתן מפני שכל זה מביאן לבית הפסול. כשעושה איזה גדר חדש. ולפ"ז מסתבר מאד דגם זה הגדר שאנו עושין כאן שלא יוכל לאכול רק פחות פחות מכשיעור הוא ג"כ בכלל אין ממעטין באכילת קדשים. הלכך הרי זה כמביאן לבית הפסול ואסור להביאן על אופן זה שיהיו נאכלין פחות מכשיעור:
<b>ועוד</b> נוסף לזה דבאכילת קדשים בעינן למשחה כדרך שהמלכים אוכלין (וע"י זבחים דף צ"א ע"א) ודרך אכילה כזו להיות נזהר שלא לאכול כזית בכדי א"פ בודאי לא נקרא למשחה. הגם שהתוס' בבכורות (דף כ"ז ע"א) כתבו דלא בעי' למשחה רק גבי אכילת בשר ואנן בלחם אמרינן:
הנה דברי התוס' אלו תמוהין מהא דמצינו בסוטה (דף ט"ו) דגם במנחות אמרינן למשחה:
<b>ובאמת</b> אפשר למשכח עוד גוונא להאכיל הלחמי חמץ לכהן קטן. וכן הבעלים יאכילו לקטנים דאין כאן רק משום איסור לא תאכילום דהוא לאו קלוש ובודאי אין לוקין עליו. דהוי כמו לאו שבכללות. ונגד זה העשה דוהבאתם שמה בצירוף הלאו דבל תאחר עדיף טפי. וא"כ אמאי לא יביא התודה בי"ד. ומצינו דאפילו קדשי קדשים נאכלין לזכרי כהונה הקטנים. אמנם לפמ"ש לק"מ דגם זה מקרי ממעט באכילת קדשים דממעט באוכליהן כיון שלא יוכלו להיות נאכלים רק לקטנים דוקא. והא דלא אמרינן בגמרא משום דממעט ג"כ באכילת חלות מצה מטעם דאסור לאכול מצה בע"פ. י"ל דהיינו רק דרבנן. ועוד דמצה כזו כיון שאינו יוצא בה דאין יוצאין בחלות תודה מש"ה מותר לאכלה בע"פ כמו מצה עשירה ואין להאריך בדקדוקים קלים:
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>שלישי</b> הלכה א'.
<b>מ"ע</b> להקהיל וכו' והנשים והטף וגרך וגו'. הנה הגאון בטורי אבן וכן הנב"י מ"ת (א"ח סי' צ"ד) האריכו בזה להקשות הא לפי מה דא"ר אמי (פ"ק דפסחים) דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה. וא"כ גבי הקהל איך משכחת שיהי' לגר קרקע. וטרחי לאשכוחי גווני שיהי' לו קרקע לצמיתות. דאי רק שדה מקנה לא נקרא ארצך דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וגם אנא אמינא חדא. כגון שקנה בתי ערי חומה דנחלט לאחר שנה לצמיתות. והא דלא מוקי הש"ס הכי בס"פ השולח לר' יוחנן דמשכחת בכורים כה"ג. היינו משום דחיוב בכורים משמע על כל ארץ ישראל (ועי' פ"ק דכלים עשר קדושות הן וכו' עיי"ש) ותו דהא קיי"ל דאסור לעשות בארץ ישראל מן עיר שדה ולכן שפיר לא שייך בזה שיעשו בכורים בבתי ערי חומה. אבל בנ"ד גבי קרקע לענין חיוב. בהקהל שפיר משכחת כה"ג:
<b>איברא</b> דרבינו לא הזכיר כלל לדינא הך דרב אמי דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה והגאונים הנ"ל נתנו טעם לדבר. ולכאורה י"ל דרבינו לשיטתי' דסובר האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זל"ז ביובל. וא"כ לא שייך כלל לישנא דרב אמי דמי שאין לו קרקע פטור וכו'. והלא אין לך אדם מישראל שלא יהי' לו קרקע בירושה מאבותיו ואף שהיא נשתקעה בידי אחרים הלא אין זה רק קנין פירות אבל ביובל כולם חוזרין עד החלוקה של יב"נ. וא"כ מאן קא ממעט ר' אמי. אך ז"א. דהא אפשר לומר דממעט גר שאין לו קרקע. והא דכתיב וגרך היינו גר שיש לו קרקע באופן הנ"ל. והנה בירושלמי פ"ג דפיאה מובא ג"כ הך דינא. דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה ומזכיר זה ג"כ בלי חולק. ומהתימא על הט"א והנב"י הנ"ל שלא הזכירו זה ולכן באמת צ"ע שהשמיט רבינו דין זה. ולענין הקושיא איך משכחת גר שיהי' לו קרקע נ"ל בפשיטות דלא בעינן כלל שיהי' לו קרקע לצמיתות רק שיהי' לו קרקע עבודה עם פרי האדמה. כי רק על זה נאמר ולא יחמוד איש את ארצך דקרקע עצמה הלא אינה נגזלת. ועיי"ש בירושלמי שהביא כמה מעשיות על זה שהיו מזיקין ושכנים מסתכלים להזיק להעולי רגלים וניצולו:
<b>עוד</b> הקשה הט"א וכן הנב"י אמאי מביאין טף הא לא משכחת כלל שיהי' לו קרקע לקטן עיי"ש שחזרו למצוא גוונא לזה. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דהא מה שמביאין טף אין זה חיוב כלל על הקטן רק הוא אחת מפרטי המצוה של הקהל שהוא מחוייב להביא גם הטף כדי ליתן שכר למביאיהן. אבל על הקטן בעצמו פשיטא דאין חיוב כלל. דהיכן מצינו חובת מצוה על קטן. וכדאמרינן בעלמא:
חיובי לדרדקי. ועי' ה' שבועות פי"ב ה"ז בקטן שנשבע ועי' תוס' קידושין (דף ל"ד ע"ב) ד"ה אשה ובגמרא טפלים חייבין וצ"ע:
<big>הלכות</big> <big>בכורות</big>
<b>פרק</b> <b>חמישי</b> הלכה ט'.
<b>הלוקח</b> בהמה ממעות מעשר שני בירושלים חייבת בבכורה. אבל הלוקח בהמה מפירות שביעית הרי זו פטורה מן הבכורה. לפי שאינו רשאי לעשות סחורה בפירות שביעית. שהרי נאמר בה לאכלה. לאכלה ולא לסחורה:
ואם תהי' חייבת בבכורה הרי זה משתכר בבכור שהרי יצא מתורת פירות שביעית עכ"ל רבינו. ובהשגות א"א בגמרא מפרש משום לאכלה ולא לשריפה וקא בעי לאקטורי אמורין. והכ"מ מתרץ דנראה שבנוסחת רבינו הי' כתוב כך ולא לסחורה ומשום דיש לו טובת הנאה עיי"ש. והנה יש לי מקום עיון למשקל ולמטרי בהאי ענינא בכמה פרטים בפלפלא רטיבתא להשיב נפש היפה. ומהראוי להאריך קצת עד שיתלבנו הדברים אי"ה:
א הכי אמרינן בבכורות ספ"ק א"ר חסדא בהמת שביעית פטורה מן הבכורה. לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה (פי' רש"י ואי מחייבי בבכור סלקי אימורין לגבוה) וחייבת במתנות. דלאכלה קרינן בה. מיתבי' האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב מיתה. ואמאי כיון דאלו מיטמא בת שריפה היא לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. שאני התם דכתיב לדורותיכם תנ"ה וכו' וליגמור מינה (דלא אמר לאכלה ולא לשריפה ותתחייב בהמת שביעית בבכורה) התם עיקר לאכילה הכא עיקר לשריפה (גבי חלה עיקר הפרשתה לאכילה דאינה בשריפה אא"כ נטמאת) עכ"ל הש"ס ופי' רש"י. והנה הלח"מ מבאר דלגי' רבינו אע"ג דלא אמר ר"ח אלא לאכלה ולא לסחורה פריך לי' מחלה כי היכא דדריש הכא. ה"נ נדרוש גבי חלה ולא לשריפה. ואני תמה על הרב לח"מ איך יעשה העקוב למישור בסיומא דמלתא דפריך ולגמור מינה (ונפרש בהכרח לפי דרכו. כמו דלא דריש לאכלה ולא לשריפה גבי חלה ה"נ לא נדרוש לאכלה ולא לסחורה הכא גבי בכור) ומשני התם עיקר לאכילה (גבי חלה עיקר לאכילה ולא לשריפה) הכא עיקר לשריפה. ולגי' רבינו מאי ענין הכא גבי בכור לשריפה. ובהכרח נדחוק לומר דגם כאן גרס רבינו הכא עיקר לסחורה. אך לא יובן אמאי בבכור עיקר לסחורה הא באמת נותנו לכהן ואין לו אלא טובת הנאה. ואטו לא סגי בלא"ה שיקח מהכהן הטובת הנאה ואמאי קרינן זה עיקרא לסחורה. אך יש לפרש באופן אחר ויבואר בהמשך הענין:
<b>והנה</b> קודם נבא לחקור בנידון שני טעמים אלו ולא לסחורה או ולא לשריפה. הנה קשה לי בין לטעם זה ובין לטעם זה אמאי יפטור לגמרי. נימא דמחוייב הוא לפדות הבהמה עם ולדה מקדושת שביעית שיש לה פדיון ואחר אחרון נתפס ואין קדוש באיסור שביעית רק פירות הראשונים והאחרונים והכא הבהמה היא בהכרח מה שהחליף על פירות הראשונים ויש לזה פדיון ויהא אח"כ חל קדושת בכור על הולד. אך י"ל דקדושת בכור הוא דוקא שיהי' קדוש מרחם ושתהיה קדושה בא מאיליו וכאן הואיל דבשעת לידה פטור לא מהני אף כשיפדה אח"כ ודמיא לגר שנתגייר אחר שנולד בכור בעדרו. וזה ברור לענ"ד ועי' זבחים (דף ט') דאמרינן שחטי' לפסח בשאר ימות השנה שלא לשמו ליהוי כבכור לכל דבר. ומשני בכור נמי וכו'. ולסברא זו שכתבתי אמאי לא משני דבכור בעשן דוקא שיהי' קדושתו מרחם ממש. ולכן אי אפשר שיחול על הפסח קדושת בכור. ויש לתרץ דה"א התם גזרת הכתוב הוא דזה הוא כמו בכור. אבל כאן בנ"ד פשיטא דאף אם יפדה אח"כ עוד לא מצי' שיחול קדושת בכורה הואיל דלא מצי להתקדש מרחם:
<b>וגבי</b> חלה דבעינן למיפטר בשביעית מטעם דאלו מיטמא בת שריפה. היא ליכא להקשות מה בכך הא יוכל אז לפדות. זה לא קשה מידי. דעיסת שביעית הרי היא פירות הראשונים דלא נפסק מקדושתו ע"י פדיון כמ"ש. ומהאי טעמא נמי ניחא גבי עומר בשביעית דאין תקנה ע"י פדיון לחלל הקומץ. אך הא קשיא לימא דהא ששנינו דעיסת שביעית חייבת בחלה איירי כגון שנילושה במי פירות דאינה מקבלת טומאה. דתו ליכא למיחש דאלו מטמאה וכו'. ולכאורה יש להוכיח מכאן עי"ז כאותה שיטה דסבירא דעיסה שנילושה במי פירות פטורה ג"כ מחלה כדעת הירושלמי דאין מי פירות עושין חבור לא לטומאה ולא לחלה (עי' ר"ש פ"ב דחלה) ובין הקדמונים איתא הך מלתא במחלוקת (יו"ד סי' שכ"ט). אך יש לדחות דלק"מ. דהרי באמת אף שנילושה במים הא לעת עתה היא טהורה. אך קושיית הש"ס היא ניחוש לשמא יטמא. וא"כ אפי' היכא שעדיין לא הוכשרה לקבל טומאה אכתי איכא הך חששא שמא יפול עליה מים ואח"כ יארע לה טומאה וז"פ. ועוד נדבר בזה שם בה' בכורים פ"ו עיי"ש:
(קושיות ותירוצים)
<b>ב</b> <b>והנה</b> לטעמא דלאכלה ולא לשריפה. יש לכאורה להקשות הא אמרינן בחולין (דף פ"א ע"א) אליבא דר"י אכילת מזבח שמה אכילה. וא"כ איך בעינן למפטר בהמת שביעית מבכורה משום לאכלה ולא לשריפה דצריך להקטיר האימורין (כן פי' רש"י והראב"ד) והא גם אכילת מזבח שמה אכילה. וכה"ג יקשה נמי במנחות לענין העומר בשביעית דקא בעי ג"כ הש"ס לבטלי' משום ולא לשריפה. והא הקומץ נקטר. ובשלמא בחלה שנטמאת שפיר קרינן ולא לשריפה דהרי היא נשרפת באש הדיוט משא"כ הני שנקטרין למזבח. ואין לתרץ דגם בבכור ועומר דאמרינן ולא לשריפה לא קאי על הנקטר למזבח רק משום דאלו מיטמא צריך שריפה. וכמו דאמרינן גבי חלה זה אינו. דהא מסיק הש"ס התם בחלה עיקרה לאכילה הכא בבכור עיקר לשריפה הרי דע"כ אאימורין קאי. אך י"ל הואיל דגבי שביעית כתיב לכם לאכלה הרי דבעינן לכם. ואיך שייך זה על אכילת מזבח שהוא לד' ולא לכם:
<b>תו</b> יש להקשות לטעמא ולא לשריפה דצריך להקטיר האימורין הא אמרינן גבי מעשר בהמה ניחא לי'. לאינש דלתעביד מצוה בממוני' (בכורות דף נ"ח) כלומר בדבר דליכא. חסרון כיס (עי' רע"ב רפ"ג דשקלים) ואף על גב דמפסיד האימורין הנקטרים וע"כ נימא דלא קפדי אמלתא זוטרתא כי האי. וכמ"ש התוס' י"ט וא"כ מה בכך שיהי' לשריפה הא גם תרומה ומעשר שני הם רק לאכילה ולא להפסד ואעפ"כ מידי דלא קפדי אינשי מותר להפסיד. ודין שביעית כדין תרומה (פ"ה מה' שמיטה דין ג'). אך י"ל אע"ג דהתם בבכורות גבי מעש"ב מוכח דלא קפדי אחסרון כיס מהאימורין. מ"מ הכא לענין שביעית דאיסורא היא לא סמכינן על זה דלא קפדי. וכה"ג אמרינן בב"ב (דף נ"ז ע"ב) לענין השותפין שנדרו הנאה זה מזה איכא דקפדי בהעמדה כדי ואיכא דלא קפדי גבי ממונא לקולא גבי איסורי לחומרא עיי"ש. וה"נ נימא כאן באיסור שביעית. ולכן שפיר אסור משום הקטרת האימורין דלשריפה קיימי:
<b>איברא</b> דאכתי קשה מה ששנינו בפ"ח דשביעית אין מביאין מהם קיני זבים וקיני זבות ויולדות ואם הביאו יאכל כנגדן. הרי דאם הביא קדשי בדיעבד רק הואיל דהוי כפורע חוב מדמי שביעית הלכך יאכל כנגדן. וא"כ גם הכא אמאי לא קדוש בבכורה ונימא שיאכל כנגדו או עכ"פ נגד האימורין דנפקי עי"ז מקדושת שביעית. ולכאורה הי' נראה לענ"ד דהא דאמרינן דאם הביא שיאכל כנגדן היינו רק היכא דלא עבר רק משום דפורע חוב בדמי שביעית דשפיר הם קדשי רק אקרקפתא דגברא מנח האיסור על שפרע חובו בד"ש ולכן הוא מתקן זה כשיאכל כנגדן. משא"כ כאן בבכורה דהאיסור הוא משום לאכלה ולא לשריפה נמצא דכל כמה שלא יאכל נגדן לא מצי להקריבן ולשרוף האימורין ונמצא שנדחו ותו אינם חוזרים ונראים אף אחר שיאכל כנגדם. וע"כ הואיל דלא מצי, לתקן ע"י שיאכל כנגדן תו לא קדשי. וקצת יש להביא ראיה לסברא זו דבמס' מע"ש סוף פ"ק איתא שם כלשון המשנה הנ"ל ג"כ לענין מעות מע"ש רק שם הוסיף עוד חטאות ואשמות וז"ל. אין מביאין קני זבים וכו' חטאות ואשמות מדמי מע"ש ואם הביא יאכל כנגדן ע"כ. ויש לדקדק למה השמיט גבי שביעית הך חטאות ואשמות. א"ו דדמי שביעית לא קדשי אלא קני זבים וזבות ויולדות שיש בהם ג"כ חטאות עוף (וקאי רק אחטאות עוף ולא אעולת עוף) שאין מהם הקטרה למזבח כלל רק כולה לאכילת אדם. ואין כאן עברה רק דהוי פורע חוב מד"ש וע"כ יתקן שיאכל כנגדם:
אבל חטאות ואשמות הרי מהם יש הקטרת האמורים למזבח. וע"כ לא קדשי כמו בכור וכמ"ש. אך כל זה הוא שייך רק בדמי שביעית שיש האיסור לאכלה ולא לשריפה משא"כ במעות מע"ש דליכא רק משום פורע חובו. אבל אין שם משום לאכלה ולא לשריפה (ומה"ט בהמת מע"ש חייבת בבכורה ולוקחין זבחי שלמים מכסף מע"ש עי' ה' מע"ש פ"ז הי"ב. ולכן שוין חטאות ואשמות לקני זבין כן נראה לענ"ד לכאורה שוב ראיתי בביאורי הגאון ר"א מווילנא במשנת שביעית שם שדייק הכי למה לא מסיים גם הכא חטאות ואשמות כמו במע"ש. ומשני דפשיטא הוא עיי"ש. ואין זה תי' נראה ומתקבל. אבל מה שכתבתי נראה לכאורה יפה. אבל מה אעשה שרבינו בפ"ו ה' שמיטה דין יו"ד כתב מפורש ג"כ חטאות ואשמות. וז"ל ואין מביאין מהן קני זבין וכו' וחטאות ואשמות. ואם הביא יאכל כנגדן. וא"כ הדק"ל נימא גם הכא שיתחייב בבכורה ויאכל כנגדו ואף אם לא יאכל כנגדו לא עיכב כדמשמע גבי חטאות ואשמות שהם קרבין אלא שהוא מחוייב לאכול כנגדן. אך יש לחלק דהכא בבכורה שפיר אמרינן היכן מצינו למימר שהתורה חייבה גם בהמת שביעית בבכורה הא לא מצי להקריב האימורין משא"כ התם בשקנה הוא בדמי שביעית חטאות ואשמות שפיר קדשי דהרי הוא עבד זה בידים והקדישן ומה אפשר שיתגלגל עי"ז האיסור דלאכלה ולא לשריפה הנה לא מפני זה יהי' מעוכב ההקדש שהטילו הבעלים בידים כנ"ל ואין להאריך:
<b>ומהא</b> דאמרינן בסנהדרין (דף כ"ו) דכהנים חשידי על השביעית ואין מוסרין להם. אין להוסיף עוד טעם לכאורה דמש"ה בהמת שביעית יפטור מבכורה. הא בודאי ליתא. דהא הך מלתא דכהנים חשודים על שביעית הא בודאי רק מדרבנן. ותדע דהא באמת עיסת שביעית חייבת בחלה וניתנת לכהנים. אך צ"ע למה לא מצינו בזה דמדרבנן גזרו שלא ליתן להם חלה מעיסת שביעית וכן מתנות זרוע ולחיים וכו' מבהמת שביעית ומטעם דחשידי אשביעית. ואולי אין ה"כ דאין מוסרין להם מתנות כהונה אלו. ובגמרא לא מצינו אלא שמחוייב להפרישן גם בשביעית:
<b>ולכאורה</b> יש להקשות עוד אי כל האיסור הוא רק משום שיצטרך להקטיר האימורין ויעבור על לאכלה ולא לשריפה. אמאי לא נימא דירעה עד שיסתאב דתו לא סלקי אימורין לגבוה. ואין לומר דחיישינן לתקלה הואיל דיהי' ודאי קדשים בחוץ וכדאמרינן ביומא (דף ס"ו ע"ב). זה אינו דהך חששא הוא בודאי רק מדרבנן ואיך שייך זה לענין החיוב מדאורייתא. אך יש לתרץ דשמא לא יסתאב עד זמן הביעור ולא יהי' לו תקנה אז:
<b>ג</b> <b>והנה</b> יש לדקדק עוד אמאי לא קאמר הש"ס נמי דבהמת שביעית פטורה מן המעשר היינו מהאי טעמא גופי' דלאכלה ולא לשריפה דהא יקטיר האימורין. אך יש לומר דהא כשיקנה בהמות מפירות שביעית הרי בלא"ה פטור מן המעשר דהוי לקוח. אמנם לפי מה דמסיק בסוכה (דף מ"א) דפרי שני מתחלל ג"כ דרך חילול. אכתי מצינו למימר בבהמת שביעית שהיתה גם מקודם שלו וחללה על דמי שביעית דלא מתחייבי במעשר בהמה מאותו טעם דלאכלה ולא לשריפה (ואין לומר דהא אמרינן שאין מחללין על בהמות חי' ועוף חיים. הנה זהו רק מדרבנן כדמפורש התם בסוכה ותדע דאל"כ האיך משכחת בכור מבהמת שביעית). ולכאורה יש סברא לומר דעכ"פ חסרון זה שהוא מבהמת שביעית לא גרע מכל שאר איסורי מזבח ששנינו כולם נכנסין לדיר להתעשר. ולא נתמעט רק הנך דמנה שם ממשמעות הכתובים. ולכן נימא דמהאי טעמא גם בהמת שביעית חייבת במעשר. אך זה אינו דבשלמא שארי איסורי מזבח כשיהי' העשירי שפיר קדשי ולא יהיו נקרבין מפני פסולם אבל יהיו נאכלין במומן. משא"כ הכא בבהמת שביעית כשיהי' העשירי היכא ליעביד. יקריבנה הא בעי להקטיר האימורין ולאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. לא יקריבנה הרי עדיין אין בה מום ופסול בגופה ולא מצי לאכלה. ולהשהותה עד שנסתאב אי אפשר כשיגיע זמן הביעור וכמ"ש. וא"כ הקד"ל לימא הש"ס דבהמת שביעית פטורה ממעשר בהמה ג"כ מאותו טעם דלאכלה ולא לשריפה:
<b>אמנם</b> יש לומר סברא אלימתא דלא דמי מעשר בהמה לבכור. ובמעש"ב ה"נ דמתחייב. וטעמא דמלתא דהנה אף בבכור פריך הש"ס דניגמור מחלה מה התם חייב אף בשביעית אע"ג דאלו מיטמא משרף. ה"נ לחייב בבכורה. ומשני התם עיקר לאכילה ולא יבא לידי שריפה רק אלו מיטמא. הכא עיקר לשריפה דהא בודאי יצטרך להקטיר האימורין. והנה זה שייך רק בבכור משא"כ לענין מעשר בהמה. היינו שיהי' נכנס לדיר להתעשר. שוב נימא דגמרינן מחיוב חלה ותו ליכא למימר גם בזה הכא עיקרה לשריפה זה אינו דגם כאן מי יימר דתצא בהמת שביעית בעשירי שמא תשאר חולין. ולכן שפיר היא נכנסת לדיר ואז אף כשתצא בעשירי תהיה נקרבת והאימורין נקטרין כמו בחלה של עיסת שביעית אם נטמאת באמת נשרפת ואין האיסור דלאכלה ולא לשריפה מצלת אותה. הואיל שאין עיקרה לשריפה. ודוחק הוא להקשות אכתי אם הי' כל העדר מבהמות שביעית דבודאי קאי אחת לשריפה מאי איכא למימר זהו דוחק דלא שכיח שיגדל עדרים של בהמות שביעית. ותו אף בכה"ג מהדין הוא שיתחייב במעש"ב כיון דבעצם החיוב לאו לשריפה קאי כאשר היו בהמות שביעית רק מיעוט בהעדר. וכמ"ש. ותדע דהא גם בעיסת שביעית דלעולם חייבת בחלה. נימא ג"כ באם כבר נטמאת העיסה בטבלה איך תתחייב בחלה. הא אז בודאי לשריפה קאי ולאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. א"ו הואיל דעיקר החיוב עפ"י הרוב הוא בטהורה. ואין להאריך:
<b>ומהאי</b> טעמא נמי פשיטא דעיסת שביעית של חמץ מתבערת ונשרפת לפני הפסח. דלא עדיף מתרומת חמץ אע"ג דלאכלה ולא לשריפה מ"מ הא לאו עיקרה לשריפה וכמ"ש. אך הא צ"ע יהיה אסור להחמיץ עיסת שביעית לפני הפסח מטעם שיהי' גורם בידים לשרוף פירות שביעית. והנה כה"ג הקשו התוס' במס' זבחים (דף ע"ה ע"ב) ד"ה שביעית שיהי' אסור להחמיץ תרומה קודם פסח. ותירצו דהכי עדיפא שיהי' מותר לאכול איך שירצה משום למשחה כדרך שהמלכים אוכלין. ותי' זה לא שייך גבי פירות שביעית דלא כתיב כלל למשחה. וא"כ יהי' אסור להחמיץ עיסת שביעית דהוי כמפסיד שיביא אותה לידי שריפה בפסח. אך יש לחלק. דחלת שביעית אלו מיטמא שפיר היא נשרפת בודאי משא"כ לענין חימוץ לפני הפסח הא אי הוי מתרמי אוכלין שפיר יהי' נאכל ואין להאריך ולהלן יבואר עוד בזה:
(פלפול בגמרא זבחים)
<b>ד</b> <b>והנה</b> בזבחים (דף ע"ה ע"ב) במשנה גבי אשם שנתערב בשלמים. יאכל כחמור שבהם דברי ר' שמעון וחכ"א אין מביאין קדשים לבית הפסול. ואמרינן עלה בש"ס הא דאמרינן שביעית אין לוקחין בדמיו תרומה מפני שממעט באכילתה לא אתי כר"ש דאמר מביאין קדשים לבית הפסול. והתם הרי הוא ממעט באכילתה (כלומר באכילת התרומה שיצטרך לבערה כשיגיע זמן הביעור. כן פירש"י) ומשני ה"מ דאי עבד לכתחלה לא. וקשיא לי מסוגיא דילן דמבואר דעיסת שביעית הי' פטור מחלה משום דאלו מיטמא מישרף רק משום קרא דלדורותיכם מיחייב. וא"כ פשיטא דמהאי טעמא יהי' אסור לקנות לכתחלה תרומה בדמי שביעית משום דאלו מטמא מישרף. וא"כ אף לר"ש דלא חייש ני גרם פסול אל התרומה להתבער בשעת הביעור דאיהו סבר מביאין קדשים לבית הפסול. הא מ"מ ליחוש לתקנת דמי שביעית וכן יקשה לכאורה גם להפך בסוגיא דילן למה לא קאמר ג"כ דמש"ה בהמת שביעית פטורה מן הבכורה הואיל דממעט באכילת הבכור שיהי' מוכרח לאוכלו תוך שנתו קודם הביעור דוקא. אך זה לק"מ דהא דאין מביאין קדשים לבה"פ הוא רק מדרבנן. ותו דהא היכא דאין לנו תקנה אחרת לא איכפת לן הא דמביאין קדשים לבה"פ כמו שמבואר שם. ויש להאריך בהא ענינא ואכ"מ. אבל התם קשיא דאף לר"ש יהי' אסור ליקח תרומה בדמי שביעית משום דאלו מיטמא מישרף. ולאכלה א"ר ולא לשריפה. ונמצא מפסיד פירות שביעית. ולכאורה יש לתרץ. דמש"ה לא חיישינן לזה דאף אלו מיטמא הרי יכול אז לפדות התרומה מדמי שביעית דהא לפירות שניות יש פדיון. אך זה אינו. דא"כ דסמכינן אתקנה שיפדה אח"כ. הרי יקשה דלפ"ז גם בשביל האיסור דאין מביאין קדשים לכה"פ לא נחוש מאותו טעם עצמו דיש תקנה ע"י פדיון שיפקיע קדושת שביעית ע"י פדיון ולא יצטרך תו לבער בשעת הביעור. א"ו דעל תיקון זה לא סמכינן [ויש עוד טעם דכשתטמא התרומה ולא חזיא רק להסקה הרי לא יהי' דמיה רק דבר מועט ונמצא מפסיד דמי פירות שביעית (ועי' תוס' פסחים דף מ"ז בחמץ הקדש שנתחמץ שום אדם לא יפדנה) אך טעם זה לא יספיק לתרץ התם בזבחים דחיישינן שתבא התרומה לבה"פ כשיגיע זמן הביעור דשפיר יש לה אז פדיון שהרי עדיין טהורה היא] וע"כ נימא בפשיטות דעל הא דיפדה אח"כ לא סמכינן. וא"כ הדק"ל הא אף לר"ש דסבר מביאין קדשים לבה"פ מ"מ יהא אסור לקנות תרומה בדמי שביעית מטעם דדלמא מיטמא ותשרף:
<b>ונראה</b> לענ"ד דהא דאמרינן בעיסת שביעית שהי' מהראוי לפוטרה מחלה דאלו מיטמא מישרפה. היינו רק אליבא דידן דאין מביאין קדשים לבה"פ ה"נ חיישינן לשמא יטמא. אבל לר"ש כמו דלא חש לאותו פסול שיגרום זמן הביעור. ה"נ לא חייש לשמא יטמא דבחדא מחתא מחתינהו:
ואדרבה ק"ו הוא ומה התם דזמן הביעור עבידי דאתי ואפ"ה לא חייש לי' דאפשר שיאכלנה קודם לכן. מכ"ש דלא חייש לשמא יטמא. ולכן שפיר לדידי' קונין תרומה בדמי שביעית ולא חייש לא להפסד תרומה ולא להפסד שביעית:
<b>אך</b> אכתי קשה התם בזבחים דמייתי מתני' אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה ור"ש מתיר. אלמא דלא חייש שיביא התרומה לבה"פ בשעת הביעור. ומשני שאני תרומת ירק דרבנן עיי"ש. והשתא כיון דסובר עכשיו דאף ר"ש חייש להביא לבה"פ דבר של תורה. א"כ נהי דמשום פסול התרומת ירק לא חייש הא איכא עוד משום איסור שביעית דמביאה לבה"פ משום דאלו מטמא התרומה. אך י"ל דהתם רק דרך דיחוי. ועי' בר"ש במס' שביעית שם דמפרש טעמא דמתני' באמת משום דמפסיד לשביעית. ועי' הל' מע"ש פ"ז הי"א אין לוקחין תרומה בכסף מע"ש מפני שממעט אכילתו ואכילתה ויש להאריך עוד בזה ויבואר במק"א:
(ביאור סברת רבינו)
<b>ה</b> <b>ונשוב</b> לענינינו בנידון בהמת שביעית דפטורה מן הבכורה. וכבר בררנו היטב הך טעמא דילן משום לאכלה ולא לשריפה. ונבא לבאר טעמו של רבינו שכתב משום לאכלה ולא לסחורה. ואם תהי' חייבת בבכורה ה"ז משתכר בבכור שהרי יצא מתורת פירות שביעית:
ויש להבין כוונתו מה משתכר יש כאן כשהיא חייבת בבכורה:
והכ"מ ביאר דבריו. דמשתכר שאינו חייב לבערו בזמן הביעור ונותנו לכהן ויש לו טובת הנאה. ודבריו תמוהים לענ"ד הנה הא דכתב שאינו חייב לבערו בזמן הביעור אולי שפיר קאמר הואיל דלא אפשר דאם לא יפול בו מום איך יוכל לבערו ואע"ג דיוכל להקריבו אכתי בנולד סמוך לשעת הביעור ולא הי' בן ח' ימים לזמן הביעור איך יוכל לבערו הא גם להקריבו אי אפשר. כן יש לומר בדוחק. משא"כ בעיסת חלה הרי לעולם יוכל לבערו קודם הביעור. אבל סיום דברי הכ"מ דנקרא עוד משתכר משום שיש לו טובת הנאה מהכהן. זהו יפלא מאד. דא"כ מ"ש חלה מבכור. ונהי דבחלה ליכא משום ולא לשריפה הואיל דלאו עיקרה לשריפה כדמסיק הש"ס:
מ"מ הא איכא ג"כ משום ולא לסחורה ממש כמו בבכורה שהרי יש לו להבעלים ג"כ טובת הנאה מהכהן כמו בבכור. וא"כ יפטור גם מחלה בשביעית. ומאי אית לך למימר שאני התם בחלה דכתיב לדורותיכם. אכתי נגמור מינה כדפריך הש"ס. עוד יקשה תינח בבעלים ישראל אבל בבעלים כהן מאי איכא למימר יתחייב בבכורה בשביעית. וליכא כאן משום ולא לסחורה שהרי הוא מחזיקו לעצמו. עוד קשה דהא הא דיש טובת הנאה בבכור הוא דינו של רבינו שכתב על זה יראה לי וכו' (עי' ה' בכורות פ"א הלכה ט"ו ובכ"מ) אבל לא נזכר בגמרא:
<b>והנה</b> בדברי רבינו מבואר דעיקר הסברא שלו היא דאלו הי' נותנו לחיוב בכורה הי' יוצא מתורת פירות שביעית וזה נקרא משתכר. דכמו דמשתכר אסור לפי שמוציא תועלת חדש מפירות שביעית מה שאינו אצלו בתורת פירות שביעית שהם רק לאכלה. ה"נ כשהוא מפקיע דמי שביעית מתורת שביעית הוא ג"כ אסור. כן מהצורך לברר כוונת רבינו בדוחק. אבל גוף ההקדמה צריכה חיזוק דאמאי הי' יוצא הבכור מתורת פירות שביעית. וגבי עיסת שביעית משמע מפורש דכשנותנה לכהן היא ג"כ אצלו בתורת פירות שביעית. ומ"ש בכור מחלה. ויש לבאר קצת לכאורה. דכשנותן לכהן ה"ז כמוכרו לו. הלכך בהמת שביעית שהוא בהכרח פירות שניות הרי נפקי לחולין מתורת דמי שביעית. משא"כ גבי עיסת שביעית דחייבת בחלה אף אחר שנותנו לכהן לא נפקי מתורת פירות שביעית דפירות הראשונים אין להם פדיון לעולם כמש"ל. כן יש לבאר לכאורה. אך עדיין אינו מתקבל על הדעת שיהי' נתינתו לכהן כמוכרו והלא בכל מקום מתנות כהונה הם דוקא בתורת מתנה חשיבי (ועי' בב"מ פ"ק מתנות כהונה קאמרת שאני מת"כ דמתנה כתיב בהו עיי"ש). ותו דא"כ אמאי בהמת שביעית חייב במתנות כהונה הזרוע והלחיים וכו' ונותנם לכהן. הא גם כאן נימא דנפקי מתורת פירות שביעית כמו בבכור ומ"ש. א"ו שהם מתנה ביד כהן ועדיין קדושת שביעית חל עלייהו. ואמאי קאמר רבינו דבכור הי' יוצא מקדושת שביעית. ואי משום קדושת קרבן הי' מוצא מתורת פירות שביעית. הרי מצינו בחטאות ואשמות שהביא מדמי שביעית יאכל כנגדן כמש"ל. ומבואר מזה דלא נפקי מתורת דמי שביעית עד שיחללן ע"י שיאכל כנגדן:
<b>ונראה</b> לומר דסברת הרמב"ם הוא כיון שהבכור הוא תולדת הבהמה שניקחת בדמי שביעית ע"כ אם היתה נתפסת בקדושת בכור יהי' עי"ז נפיק מתורת דמי שביעית. דמהיכא תיתי קדושת שביעית לזה. ובאמת צ"ע על הטעם דמשום לאכלה ולא לשריפה מה טעם הוא זה וכי בשביל כך יהי' נדחה קדושת הבכור שכבר ראוי לו שיחול:
והלא זה הוא כמו דיעבד. ואטו נימא דתרומה שניקחת בדמי שביעית ונטמאת לא יהי' צריך לשורפה משום לאכלה ולא לשריפה. והך לאכלה ולא לשריפה הוא שייך שפיר להזהיר שלא לסבב ולגרום שריפה לדמי שביעית. והש"ס במנחות לענין עומר שפיר מקשה האיך בא מפירות שביעית הא לאכלה ולא לשריפה היינו איך אנו לוקחין פירות שביעית ומקדישין אותן להעומר הא ישרוף מהן הקומץ ונמצא שהוא לוקח לכתחלה פירות שביעית ומקצן שיבאו על האש. משא"כ בבהמה שניקחת מדמי שביעית ונולד ממנה בכור הרי אנן לא עבדינן כלל רק קדושת הבכור ממילא אתיא. ומה שיצטרך עי"ז לשרוף האימורין מה בכך ליהוי כתרומת דמי שביעית שנטמאה דבודאי נשרפת (וקצת דומה לזה דגם לענין האיסור דלאכלה ולא לסחורה מותר בנזדמנו למכור דברים האסורים). ואמנם לפי טעמו של רבינו משום לאכלה ולא לסחורה א"ש הואיל דע"י כך תצא הבהמה היינו הבכור מקדושת שביעית וכמ"ש. ועי' ירושלמי ספ"ז דפאה כרם הקדש חייב בשביעית וכו' לפדותו ולאכלו. נמצא כלוקח לו קורדום מדמי שביעית ועיי"ש בק"ע:
ויש להאריך ועי' מ"ש בפ"ד ה' שקלים:
<b>ולפי</b> טעמו של רבינו יש לתרץ תמיהת התוס' במנחות שם שהקשו לפי מסקנת הגמרא דבכורות דמש"ה לא יליף בכורה מחלה בשביעית. דבכור עיקרו לשריפה אבל חלה עיקר לאכילה. והשתא אכתי יקשה לילף מעומר הבא בשביעית ואע"ג דמעיקרא ג"כ לשריפה דלא סגי בלא"ה ומוכרח להקטיר קומץ. עיי"ש בתוס' שתירצו בדוחק אך אי נימא כטעמו של רבינו ניחא. דשאני בכור משום לאכלה ולא לסחורה. והואיל דיהי' עיקרו לסחורה לא ילפינן מעומר אע"ג דהתם עיקרו לשריפה. ויש להסביר טעמא דמלתא דמשום ולא לסחורה חמיר משום ולא לשריפה. הואיל דגבי סחורה יש איסור משני צדדין היינו הנותן והמקבל עוברים באיסור לאכלה ולא לסחורה. ובהכי ניחא מה שיש לדקדק בטעמו של הרמב"ם דמשום ולא לסחורה הוא. ואמאי הא הוי כנזדמנו לו שהרי הבכור הלזה נולד אצלו. אך לפמ"ש א"ש דהא מ"מ מצד המקבל לא הוי כנזדמנו. ועדיין הענין עמום ולא נהיר ולא צהיר לי לענ"ד להאיר ולחזק עצם סברת רבינו אמאי חשיב זה כמו עושה סחורה. ולמה הי' הבכור יוצא מתורת פירות שביעית. וכל מה שביארתי בסברתו הוא על צד הדוחק למשכוני נפשא אדרב וכגון דא צריך להודאה שאני מסופק מאד בדבר אם כתב רבינו טעם זה משום שהי' אצלו כך בנוסחת הגמרא. והי' כתוב לפניו ולא לסחורה במקום ולא לשריפה. אבל קרוב אצלי יותר דרבינו מדעתא דנפשי' יהיב טעם זה ומצאנו אצלו לרוב כעין זה היכא דליכא נ"מ לדינא. והיכא דלמדין איזה דין מקראי רובא דרובא בחר הוא מדעתו היפה משמעות זה מכח פסוק חדש. ובמקום אחר דברתי נידון זה איך הי' דרכו בקודש:
פרק ששי הלכה א'.
<b>מעשר</b> בהמה נוהג וכו' בארץ וח"ל בפני הבית ושלא בפה"ב אבל אסרו חכמים לעשר בזמן הזה גזירה שמא יאכלוהו תמים ע"כ .בר"פ בתרא דבכורות אמרינן הכי ופריך הש"ס א"ה דחיישת לתקלה א"כ בכור נמי אע"ג דקדוש מרחם ליקנינהו לאודניה לנכרי. ומשני בכור אפשר כר"י וכו'. ופריך ה"נ במעשר אפשר דשדי בי' מומא בכולא עדרי'. ומשני מהרה יבנה המקדש ובעינן בהמה להקרבה וליכא. ומשני אפשר בפשוטין. ופריך ה"נ אפשר בלקוחין וכו'. זו היא שקלא וטריא בגמרא. והנה בהא דפריך ה"נ בבכור בעינן בהמה להקרבה וליכא ומשני אפשר וכו'. יש לכאורה להקשות ודקארי לה מאי קארי לה הא אפי' אם יהיו כל הבכורות תמימין מה יועילו לנו כשנצטרך בהמה להקרבה הא קיי"ל כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. וגם א"א שיהי' שם קדושת קרבן אחר חייל על בכור. אך בהא י"ל דאה"נ דהו"מ למימר ולטעמך כמו שכתבו התוס' בכמה מקומות:
<b>אך</b> הא קשיא לי אליבא דאמת למה בטלו חכמים לחיוב מע"ב מפני התקלה והלא יכולין לתקן ע"י שיעשה לקוח כל בהמותיו וכל איש יחליף בהמותיו עם אחר ויוכל תיכף לחזור ולקנותם. הנה כבר יהיו נפטרים משום לקוח. וכמו שמבואר להלן באחים ושותפים ויפטור עכ"פ משעה שיעשה אותם לקוח. משא"כ הכא הלא בכל שעה ושעה מוטל עליו החיוב לעשר אותם:.
<b>ונראה</b> לענ"ד דזה לא הי' נקרא תקנה רק קלקול דאסור לבטל מצוה בידים. ובשלמא אותו תיקון להטיל מום שהקשה הש"ס הנה עדיין יקיים המצוה לעשרן. משא"כ כשיעשה אותם לקוח יבטל מצות עישור. והנה בבכור אמרינן בריש מכילתין דרב מרי נענש על שמכר אודני' לנכרי' והפקיע מצות בכורה. ונהי דאנן נהיגין הכי וכמ"ש הקדמונים לפי דלא בקיאינן למעבד כר' יהודא. מ"מ שאני בבכור דמפקיע המצוה. קודם שתחול כלל. היינו קודם שנולד. אבל הכא במעשר בהמה שימכור אותם הרי כבר הם מחוייבים במעשר (דאם ימכור מחוסרי זמן לאו לקוח מיקרי) ואין מבטלין מצוה בידים. ואעפ"י דאף בזמן שבהמ"ק קיים הי' רשאי למכור קודם מעשר ולא הי' נמנע מפני ביטול מצוה זו. נהי נמי שהיו רשאין כך אבל מ"מ לעשות זה תיקון שיהי' מחוייב לעולם לעשותו לקוח הא בודאי לא נקרא תיקון רק קלקול שמבטלין מצוה בידים (וכה"ג אמרו ביבמות אסור לבטל מצוה יבומין עיי"ש). איברא דעדיין יש לשאול יתקנו להקנות לאודניהן של האמהות לנכרי בשעה שעדיין לא נולדו הולדות ויהיו אח"כ נפטרין משום שותפות נכרי דפשיטא דפטור ממעש"ב כמו מבכורה. ומ"ש דעבדינן הכי להפקיע מבכורה. י"ל דבבכור שאני דקדושתו מרחם ובע"כ אנו עושין כך. אבל במעש"ב מוטב יותר לעקר בשב ואל תעשה ולא להפקיע בידים חובת המצוה. דאף קודם שתחול המצוה יש בזה משום הפקעה כסתמא דגמרא לעיל בבכור דכלאי חיותא דרב מרי. ועדיין צ"ע:
<b>שם</b> ונוהג בארץ ובחוץ לארץ הנה רבינו העתיק המשנה כצורתה ומשמע דאף מח"ל מביא ומקריב ובגמרא מסיק דמתני' מתוקמי אף כרע"ק דדריש והבאתם שמה דאין מביאין מעש"ב מח"ל ליקרב רק הוא קדוש ונאכל במומו. ולענין בכור קאמר ג"כ רע"ק הכי. ורבינו פסק כוותי' גבי בכור (לעיל פ"ק הלכה ה') וא"כ יש לתמוה הכא אמאי שבקי' לר' עקיבא:
<b>ובדרך</b> פלפול י"ל דרבינו דייק דאין הלכה בזה כרע"ק דהא לדידי' דמעש"ב נוהג בח"ל רק להיות נאכל במומו הרי אנו רואין דלא חששה התורה לתקלה. ובשלמא בכור בח"ל הרי קדושתו מרחם ולא תתבטל קדושתו מפני חשש תקלה. משא"כ במעש"ב מדחזינן שהתורה הצריכה להקדיש המעש"ב גם בח"ל ויהי' נאכל במומו בע"כ לא חיישינן מפני התקלה. וא"כ איך אתו רבנן ובטלו מעשר בהמה בזה"ז. (ובפרט לסברת הט"ז דהיכא שהתורה התירה מפורש אין כח ביד חכמים לאסור. והארכתי בזה במק"א). וע"כ דרע"ק סבר דגם בזה"ז מעשרין ונאכל במומו. אבל אנן דפסקינן דאין מעשרין משום תקלה בע"כ לא קיימינן כרע"ק דבפני הבית נוהג מעש"ב בח"ל רק להיות נאכל במומו:
<b>והנה</b> זה שאמרתי דלרע"ק יהיו מעשרין בזה"ז הוא רק לפלפולא בעלמא אבל אליבא דאמת סוגיא דשמעתין משמע שהי' הדבר פשוט דאין מעשרין. מדמקשה הש"ס א"כ האידנא נמי הרי שהי' גלוי וידוע לכל דאין מעשרין. וכן משמע מהתוספת שהקשו מראב"ע שעישר י"ב אלף וכו' הרי לדבריהם ליכא שום תנא או מ"ד שיהי' סובר דמעשרין. אלא דבסוף מכילתין משמע לכאורה לחד ברייתא דסובר שיש מעש"ב בזה"ז. אבל לענ"ד לא כך כוונת הגמ'. ולפי שראיתי לגדול הדור שלפנינו הוא הגאון בנו"ב (מ"ת חיו"ד סי' קפ"ט) שהאריך בדבר זה ולענ"ד דבריו מגומגמין במחכ"ת ע"כ כדאי הדבר להתעכב עוד בזה:
<b>הנה</b> בסוף מסכת אמרינן תניא חדא ירעו (כשיצאו שנים בעשירי) ותניא חדא יקריבו ותניא אידך ימותו לא קשיא וכו' והא דקתני ימותו במעשר בזה"ז עסקינן ומשום תקלה. ופי' רש"י בזה"ז דלא ס"ל הא דרב הונא דאמר בריש פרקין דהאידנא לא נהוג מעשר גזירה משום לקוח ויתום. ולהכי אין מניחין אותן לרעות עד שיפול בהם מום. דדלמא אדהכי והכי אתי לידי תקלה בגיזה ועבודה או אתי לשוחטו בלא מום הלכך ימותו. ותמה בנו"ב ואמר דברי רש"י מרפסין איגרי שאחז דברי רב הונא שנדחין בריש פרקין ומסיק רבה משום תקלה. והי' לו לרש"י לומר דלא ס"ל להא דאמרינן דאין מעשרין בזה"ז משום תקלה אלא מעשרין וימותו משום תקלה את"ד. ולענ"ד לא עלה כלל על דעת רש"י דהך תנא סבר דמעשרין בזה"ז כי בודאי ביטול מעש"ב הי' פשוט לכל ולית מאן דפליג כנ"ל. וגם הא גופי' קשיא מאי דוחקי להש"ס למוקים הך ברייתא במעשר בזה"ז שהיא דעה זרה. לוקמי כגון בעבר ועישר. לכן הדבר פשוט דבאמת הכי הוא כוונת הש"ס. דקאמר במעשר בזה"ז. היינו שאחד עבר ועישר. והא דלא קאמר הש"ס לשון עבר ועישר. לפי דלא שייך בזה לשון עבירה אע"ג שחכמים פטרו בזה"ז (ויותר מסתבר עפ"י דקדוק הנקדנים לקרוא בלשון הש"ס במעשר בזה"ז כלומר במי שהוא מעשר בהמותיו אבל לא נקרא במעשר בזה"ז ויהי' מעשר שם דבר):
ואמנם כוונת רש"י הכי הוא דהנה לטעמו של רב הונא משום יתום לפ"ז בעבר ועישר הוי מעשר וירעו אבל לטעמו דרבה משום תקלה לפ"ז אם עבר ועישר ימותו. לזה קאמר רש"י בפשיטות דלא ס"ל הא דרב הונא דנתבטל מעש"ב משום גזירת לקוח ויתום. דא"כ אמאי ימותו אלא הטעם משום תקלה ולהכי ימותו. כן נראה לענ"ד ברור בכוונת רש"י. ואף שאולי עדיין לא נמלטנו להעמיס קצת דוחק בלשונו. הנה האמת יורה דרכו והיפוכו אשר הוא בדרך רחוקה:
עוד ראיתי להגאון הנ"ל שהי' סובר בכוונת הש"ס גזירה משום יתום. כלומר שמא העשירי יהי' יתום ובמהרה יבנה המקדש ויקריבו אותו. ומפני טעות זה העלה בפלפולו דמשום לקוח לא הי' חשש לר' שמעון דאף שיהי' העשירי לקוח הלא יש תקנה להקריב המעשרות כשיבנה בית המקדש ע"י תנאי שיהי' שלמים. ואמנם במחכ"ת לא כך הוא כוונת הש"ס דא"כ דחיישינן לזה. אף בלא מעשר בהמה ניחוש לכשיבנה המקדש להקריב שום בהמה דלמא הוא יתום. ובע"כ נימא דלכשיבנה נדרוש לו אם הוא יתום. ועוד לא מסתבר דמשום הך גזירה דהקרבה יתבטל מעש"ב הי' להם לתקן שיהיו מעשרות אלו רועין ולא קריבין. אף כשיבנה ביהמ"ק וכמו מעש"ב מן ח"ל לרע"ק. לכן נראה פשוט דיש כאן חשש יותר גדול. היינו מפני קדשים בחוץ דשמא העשירי לקוח או יתום שאינו נכנס מן הדין לדיר להתעשר ואינו עולה מן המנין. ולפ"ז היוצא אחריו הוא העשירי והוא מאליו קדוש. והבעלים לא ידעו ויהי' נאכל כמו חולין. כן הוא לענ"ד פשוט וברור. וכן מצאתי להגאון בשו"ת שאגת ארי' סי' ד' שביאר כן כוונת הגמרא. וכן נראה שפירשו התוס' שכתבו דהוי מצי למימר נמי גזירה משום טריפה וכלאים וכו'. הרי שפירשו דאין כוונת הש"ס שמא יקריבו אותו פסול. דהא כלאים בודאי לא יהי' קרב למזבח אלא הגזירה משום הבא אחריו במנין. ויש מקום להעיר באיזה פרטים בתשובה הנ"ל ולהורע כחם אלא שאין עלינו חובת ביאור ובדיקה בדברי האחרונים. ואת האמור ביררתי למען ללמוד תוכן כוונת הגמרא ופי' רש"י:
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>ששי</b> הלכה ג'.
<b>הכל</b> חייבים במעשר בהמה כהנים לוים וישראלים. דין זה דכהנים חייבין במעש"ב אינו מפורש בשום מקום. רק הוציאו רבינו עפ"י איזה ראיות מכריחות. ולפי ענ"ד נראה שיש לפקפק בם ואדרבה להוכיח ההפך. וראיתי להאריך בזה קצת:
<b>א</b> <b>המשנה</b> למלך הביא ראיה לזה דכהנים חייבים במעש"ב מהא דאיבעי לן בס"פ הגוזל עצים כהנים בנכסי הגר יורשים הוי או מקבלי מתנות הוו. למאי נ"מ שנפל להם עשר בהמות בנכסי הגר אם יורשים הן חייבין במעש"ב דאמר מר קנו בתפוסת הבית חייבין. או מקבלי מתנות הוו ופטורין דתנן הלקוח והניתן לו במתנה פטור ממעש"ב. הרי מבואר דאם יורשין הם חייבין. ואע"ג דכהנים הן. עוד הביא בשם הרשב"א דכהנים חייבין במעש"ב מהך דמצינו בראב"ע שעישר תליסר אלפי עגלי בכל שתא (שבת דף נ"ד). ומצאתי בתשובת הרמב"ם סי' נ"ח שהוא בעצמו נשאל על זה אי כהן חייב במעש"ב. והשיב דחייבין. והביא ג"כ שתי ראיות אלו מפרק הגוזל ומראב"ע. ולכאורה נ"ל עוך להוכיח דע"כ כהנים חייבים במעש"ב דאי פטורין א"כ איך משכחת אפילו בישראל שיתחייב במעש"ב. הא יש לכהנים חלק בכל בהמה. היינו המתנות זרוע ולחיים וקיבה. והואיל דחלק נכרי בשותפות פוטר ה"נ יהי' מהראוי שגם חלק הכהנים פטור. אך הא ליתא דמתנות כהונה אין להכהנים זכות בהן רק משעת שחיטה. ובנוחר ומעקר אינו מגיע להם כלל. וא"כ הרי מחיים אין להם שותפות כלל ומה"ת יהי' נפטר מכחם:
<b>ואמנם</b> יש עוד להביא ראיה לכאורה דחייבין במעש"ב מהא ששנינו (בכורות דף ט' ע"א) דפדיון פט"ח נכנס לדיר להתעשר ומפרשינן בברייתא (דף י"א) כיצד אמרו נכנס לדיר להתעשר. אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן שהרי שנינו הלקוח והניתן במתנה פטור ממעש"ב אלא וכו'. והשתא אי נימא דכהן פטור ממעש"ב לימא הש"ס סתם אאי"ל בבא ליד כהן שהרי כהן פטור ממעש"ב. אלא ע"כ מוכרח דפשיטא דבכ"מ כהן חייב. רק כאן פטור מטעם לקוח:
(הערה לפטור כהנים במע"ב)
<b>ב</b> <b>ברם</b> כד דייקינן שפיר מצינן למדחי הנך ראיות ואדרבא איכא להוכיח איפכא דכהנים פטורין ממעש"ב. דהנה יש לתמוה טובא לכאורה על דברי הש"ס הנ"ל דאמר אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן. שהרי שנינו הלקוח פטור. ועי"ז הוצרך למידחק ולאוקמי בספק פט"ח. ואמאי דחיק כ"כ לימא סתם ע"פ מה דאמרי' לקמן (דף נ"ו) דהלוקח מחוסר זמן נכנס לדיר להתעשר ולא מיפטר מטעם לקוח. דאמר קרא תעשה בשעת עשיה מיעט הכתוב דבעינן דוקא שבשעת לקוח יהי' חזי להקרבה לאפוקי לוקח מחוסר זמן. והשתא אכתי נימא דאיירי בבא ליד כהן וכגון שהי' מחוסר זמן בעת שנתן לו הישראל לפדיון פט"ח דתו לא מיפטר מטעם לקוח. והא ליכא למימר דאין פודין במחוסר זמן רק בשה דחזי להקרבה דוקא. זה אינו דמנ"ל לומר הכי. ואדרבה משמע לקמן (דף י"ב) דלא בעינן שה לפט"ח ממש כמו לפסח. ופשיטא דכיון דידעינן שכלו לו חדשיו חזי לפדות בו דנקרא שה. דאיל בן יומו קרוי איל (בב"ק דף ס"ה) ולבד בקרבן גזירת הכתוב הוא אע"ג דידעינן ברור שכלו לו חדשיו פסול. דבעינן מ"מ שמונת ימים (הכי מכריע בצדק המ"ל פ"ג ה' איסורי מזבח) ועי' יומא (דף ס"ג] דהוי אמינא דשעיר לעזאזל כשר מחוסר זמן הואיל דלאו להקרבה הוא. ולא ממעטינן רק מלד' דכתיב בי' וא"כ פדיון פט"ח דאינו להקרבה ולא כתיב בי' לד' פשיטא דכשר במחוסר זמן. ועוד אפי' כשנתעקש דאינו יכול לפדות במחוסר זמן. מ"מ פשיטא דהיינו דוקא כשבא לפדות בתורת שם אבל בפודה בתורת שויו הרי יכול לפדות בכל דבר אפי' סובין. וא"כ אכתי יכול להיות בבא ליד כהן מחוסר זמן שהישראל נתן לו לפדיון פט"ח בתורת שויו:
<b>ע"כ</b> ניזל לאידך גיסא. והנראה להכריע דכהנים פטורין ממע"ב וכשיטת הר"ח (המובא במ"ל) אשר המה הגיבורים בש"ס ודבריו קרובים לדברי קבלה. ואמנם נראה לתת חילוק בדבר דהא דפטירי ממעש"ב הוא דוקא כשבא הבהמות בידם לכלל חיוב מעש"ב אבל כשבא ליד כהן (וע"י ירושה דאי מכר או מתנה הרי בכ"מ אף בישראל פטור) אחר שכבר נתחייב ביד הישראל אז אין רשות כהן פוטר. ויש סברא אלימתא לחלק הכי. דכה"ג מסיק הר"ש פ"ק דפיאה לענין לקוח במעשר דגן. דאם נתמרח בכרי מקודם ובא לכלל חיוב ביד המוכר אינו פטור ביד הלוקח מטעם לקוח. ולהפך מדעת הר"ת ואע"ג דדברי הר"ש שם לא נראין יפה ויותר מסתבר כהר"ת דרק בלוקח אחר שנתמרח בכרי אז לקוח פטור לפי שכבר בא לכלל חיוב קודם שבא לידו. אבל בלוקח קודם מירוח ונתמרח ביד לוקח חייב במעשר דכה"ג מצינו ממש במעשר בהמה דלקוח פטור רק כשבא לידו אחר דחזי להקרבה אבל כשקנה מחוסר זמן חייב וכמ"ש. מ"מ נראה דהיינו דוקא היכא דגורם הפטור הוא ענין הלקיחה דאז אין הלקיחה פוטרת רק בשעתה. ולכן בעינן דוקא שכבר יש כאן חיוב מעשר מקודם ונסתלק ע"י הלקיחה. אבל אם בשעה שהיתה הלקיחה עדיין לא היה שום חיוב מעשר על מה תועיל הלקיחה לפוטרו. וע"כ כשבא אח"כ לידי חיוב ביד הלוקח שפיר חייב דאין הלקיחה שנעשית מקודם ראויה לפעול לפטור מן החיוב שנתחדש אח"כ. וזהו מסתבר רק היכא שגורם הפטור הוא רק לשעתו כמו הלקיחה. אבל היכא דפטור ממעשר משום שעומד ברשות מי שפטור ממעשר כגון במעשר בהמה דלפי שיטקי כהן פטור ממעש"ב. אז איפכא מסתברא. דהיכא שבא לידו קודם שבא לכלל חיוב ברשותו. כיון דרשותו הוא פוטר. ולכן כל זמן שעומד ברשותו לא מצי לחול עליו חיוב אבל היכא שבא לכלל חיוב ביד הישראל ואח"כ בא ליד הכהן לא מצי רשות כהן לבטל החיוב שחל מקודם דרשות כהן הוא רק רשות של פטור שהוא בעצמו אינו מקבל שיחול בו חיוב מעש"ב. אבל אינו גורם פטור לעקור החיוב שכבר בא. וכל זה מבואר מאד למעיין בסברא ישרה ועי' כה"ג פאה פ"ד הקדיש קמה ופדה קמה חייב הרי דרשות הפוטר אינו עוקר החיוב שכבר חל ואין להאריך:
<b>וראיה</b> לדבר. הלא מצינו ממש דוגמת זה בדיני פט"ח דחמור בכור הנולד ברשות כהן פטור מפדיון פט"ח ואעפ"כ אם נולד ברשות אבי אמו ישראל וחל עליו הפדיון ואח"כ נפל בירושה לבן בתו כהן הרי חייב לפדותו ולהפקיע איסורו כמו שמבואר בענין (בכורות דף י"א סוף ע"א עיי"ש בפירש"י) ולא אמרינן דרשות כהן פוטר מזה החיוב שחל מקודם. וה"נ נימא בנ"ד לענין חיוב מעש"ב דכשבא לידי חיוב מקודם אז אין רשות הכהן מפקיעו אבל לעולם כל הנולד ברשות כהן פטור ממעש"ב:
<b>ומעתה</b> יבא על נכון מה שהערתי בסוגיא דילן והכי הוא סוגיא דשמעתא. כיצד אמרו נכנס לדיר להתעשר אאי"ל בבא ליד כהן. כלומר וכגון שבא לידו אחר שנתחייב ביד ישראל דתו לא יפטרנו רשות כהן. הנה מ"מ פטור דהרי שנינו הלקוח והניתן במתנה פטור ממעש"ב. ולק"מ קושייתי לוקמי בבא ליד כהן מחוסר זמן דלא מיפטר מטעם לקוח. זה אינו. דאז תו ליכא עליו חיוב כלל מחמת רשות כהן דפטור היכא שלא נתחייב מקודם וא"ש:
<b>וניחא</b> נמי מה דנקט רב נחמן ישראל שהיו לו עשרה פטרי חמורים מא"א כהן שהי' לו מאבי אמו ישראל מפריש עליהן וכו' ומעשרן והן שלו. ואמאי נקט דוקא שנתגלגלו הפט"ח שני פעמים בירושה מישראל לכהן ומכהן לישראל. הא גם בכהן היורש מצי לסיים ומעשרן והן שלו. א"ו דכהן פטור ממעש"ב. איברא דבהא מצינו למימר דלאו דין מעש"ב בעי לאשמעינן. רק מתנות שלא הורמו וכו' כדמסיק התם:
<b>איברא</b> שראיתי בתוספתא כאן במס' בכורות דמפרש באמת למתני' בכה"ג. וז"ל התוספתא. איזה פדיון פט"ח שנכנס לדיר להתעשר ישראל שהיו לו ספיקות ועמד ופדאן וכן כהן שירש אבי אמו ישראל (כצ"ל) זהו פט"ח הנכנס לדיר להתעשר. ולכאורה מכאן סתירה למ"ש ומוכח מזה דכהנים חייבין במעש"ב. אך זה לק"מ. דאיירי כגון שאותן השיין שהכהן פודה בהן נפלו לו ג"כ בירושה מאבי אמו ישראל ושנתחייבו כבר במעש"ב ברשות הישראל וכמ"ש. וניחא לי' להתוספתא למידחק כי האי כדי להעמיד המשנה כמשמעה דאיירי בבא ליד כהן. ומהא דראב"ע שעישר תליסר וכו' למעש"ב. אין ראיה די"ל דמעשר זה הי' למלך כמ"ש התוס' בשם ה"ר אלחנן עיי"ש. ולענ"ד נראה דאותו מעשר הי' לצדקה כמו מעשר כספים. והוא מן התורה לדעת קצת (עי' ט"ז יו"ד ס"ס של"א) וכמו כן מהא דס"פ הגוזל שהביא רבינו הרמב"ם ראיה מדאמרינן אי יורשין הוו הכהנים בירושת הגר חייבין במעש"ב. הנה לפי ענ"ד אין ראיה. חדא דסתמא איירי כגון שאותן בהמות כבר הגיעו לחיוב מעשר ביד המוריש הגר שאז אין רשות כהן פוטר וכמ"ש. ועוד יותר נ"ל דאפילו כשלא באו עדיין לידי חיוב מעשר רק אחר שבאו לרשות הכהנים אעפ"כ חייבים דחזינן כאלו מורישם קיים. כדפי' רש"י בבכורות (דף נ"ו ע"ב) לגבי קנו בתפוסת הבית חייבים. דאע"ג שהם שותפין ולא קרינן יהי' לך מ"מ חייבים קודם שחלקו דחשבינן כאלו מורישם חי. ולכן גם כאן כשהכהנים הם היורשים כמו דלא מיפטרי מטעם יהי' לך. מחמת דחזינן כאלו מורישם חי ה"נ לא מיפטרי משום כהונה. דחזינן כאלו עדיין הגר קיים וברשותו הם דחייב במעש"ב:
<b>ג ובדרך</b> פלפול קצת יש עוד להביא ראיה להפך דכהנים פטורים ממעשר בהמה. מהא דאמרינן בפרק עשרה יוחסין (דף ע"ח ע"ב) לרבנן יכיר למה לי כשצריך הכירא. למאי הלכתא הא מיגו דאי בעי מיתבא לי' מתנה. בנכסים שנפלו וכו' ולר' מאיר דאמר וכו' עיי"ש ובפי' רש"י. ויש לתמוה אמאי לא קאמר הש"ס דנ"מ לענין מעש"ב דקיי"ל הלקוח והניתן במתנה פטור ממעשר בהמה אבל היורשין קודם שחלקו חייבים.דהשתא שפיר צריך הכירא לענין זה שיהי' נאמן למיתב לי' חלק בכורה בתורת ירושה ולא יתבטל חיוב מעשר בהמה מבהמותיו. אבל אלו יהיב רק בתורת מתנה יפטור ממעשר בהמה. כן קשה לכאורה (הגם שיש לתרץ דהא סוף סוף יש לו להאב מיגו בגוף הענין שהוא בכור דאי בעי יתן לו במתנה ומה לו לזה שיש נ"מ למעשר בהמה. ואין להאריך ודוק). אמנם לפי מ"ש דכהנים פטורים ממעשר בהמה ניחא דלא מצי לתרץ הכי דאז יקשה שוב (כמו דמקשה הש"ס ולר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו'). ולרע"ק דמוקים להאי קרא דכי תהיינה לאיש וגו' (שסיומא דפרשה הוא קרא זה דיכיר) בכהן דוקא דשבקי' לקרא דדחיק ומוקים אנפשי' (קידושין דף ס"ח) הנה לדידי' מה איכא למימר דתו לא מצינן למימר נ"מ לענין מעש"ב דהא כהנים בלא"ה פטורין ממעש"ב אפי' ביורשין כן יש להוכיח לכאורה. אמנם יש לטעון על זה למימר ולטעמך דכהנים פטורין ממעש"ב אכתי קשה דהא סוף סוף לא עדיף פטור זה מן הפטור דמצינו גבייהו בחיוב בכור אדם ופט"ח דכהנים פטורין ואעפ"כ בכהן חלל חייב (בפרק יש בכור) וא"כ הרי כאן לרע"ק דמוקי לקרא דאחת שנואה בבעולה לכה"ג וממנה נולד בן השנואה. א"כ הרי הוא חלל שחייב בבכורה וה"ה דחייב ג"כ במעשר בהמה והדק"ל לימא הש"ס נ"מ לענין מעש"ב. אך אכתי יש לתרץ נהי דחלל חייב במעש"ב הא יש כאן ג"כ בן האהובה שהוא בע"כ כהן כשר וא"כ חלקו פטור ומסתברא ג"כ דפוטר כשיש לו שותפות וכמש"ל. וע"כ שוב נתחזקו הדברים כדמות ראיה מהך סוגיא דיכיר כל זה הוא בדרך פלפול יפה:
<b>סוף</b> <b>פ</b><b>רק</b> <b>שביעי.</b> <b>הכניס</b> כל הצאן או הבקר לדיר והתחיל למנות ולקדש עשירי עד שנשארו בתוך הדיר פחות מעשרה. הרי זה מניחן לגורן אחר והן מצטרפין עם אלו שיולדו ויתעשרו הכל בגורן אחר. ואעפ"י שהוא יודע שאלו ישארו במנין חייב להכניס הכל לדיר והנשאר ישאר. ע"כ:
<b>הך</b> דינא צריך בירור. וכפי שאבאר מתוך סוגיא דשמעתא. ואציע לשון הגמרא. אמר רבא היו לו ט"ו טלאים לא יאמר אברור עשרה ואטול מהן אחד והשאר פטורין אלא כונסן לדיר ומוציא עשרה ונוטל מהן אחד והשאר מצטרפין לגורן אחר. תנ"ה וכו'. ופריך הש"ס והתניא ה"ל י"ט טלאים לא יאמר אברור עשרה ואטול מהן א' והשאר פטורין. אלא כונסן לדיר ומוציא עשרה ונוטל אחד מהן והשאר פטורין ותי' ר"ה בר סחורה בדיר שיש לו ב' פתחים ויצאו ט' בפתח זה וט' בפתח זה דהך חד דנשאר מאליו קדוש. והש"ס טרח לתרץ באופן אחר ודחה עד שלבסוף שבחוהו רבנן לר"ה בר סחורה:
<b>ופי'</b> רש"י במלתא דרבא דה"ק לא יאמר אברור עשרה ואטול מהן אחד והשאר יהיו פטורין עכשיו. כלומר שיאכל מהם לפני הגורן שלא יכניסם לדיר ולא יהיו נקבעין למעשר כלל. וגם מצד מנינם אין עליהם חיוב מעשר לפי שהם חמשה לזה קמ"ל דאסור לעשות כן אלא מחוייב הוא להכניס כולן לדיר ומוציא עשרה ונוטל מהן א' והשאר מצטרפין לגורן אחר. ואסור לו לאכול מהן קודם. לפי שהוקבעו בדיר למעשר. והטעם אמנם למה אינו רשאי לברור מהן עשרה וכו'. יש בזה לומר חדא דאינו יכול לברור הכחושים. וכשם שלא יוכל לברר גוף המעשר כן לא יוכל לברור מקצת שמהם יעשר. ועוד טעם אחר שמחוייב להכניסן כולן כדי שיהיו נקבעים כולם לחובת מעשר ואף החמשה הנשארים יהי' אסור לאכול מהם עד שיצטרפו לגורן אחר כנ"ל. משא"כ כשלא יכניסם לדיר אזי לא יהיו עדיין נקבעים למעשר ויהי' רשאי לאכול מהם. לפי שלא היה עליהם קביעות משום צד היינו בתוך הדיר לא היו בשעת מעשר. וגם מצד מנינם הם רק חמשה. ע"כ הוא מחוייב להכניסם ולהטיל עליהם חובת מעשר שיצטרפו בגורן אחר. כל זה מבואר מתוך הענין ובפי' רש"י:
<b>וקשיא</b> לי בדברי הגמרא דטרח ליישב הך ברייתא דתניא היו לו י"ט טלאים לא יאמר וכו' אלא כונסן לדיר וכו' והשאר פטורין ותרגמא ר"ה בר סחורה בריגלא בדיר שיש לו ב' פתחים וכו' ורנב"י משבח לי' ואמר זכאי אימי' דר"ה בר סחורה דשני לשמעתתא. ומה כל הדוחק הלזה לכנס בשני פתחים. הא מצינו ליישב בפשיטות דהא דקאמר והשאר פטורין כגון שהוא בגורן האחרון דלא מצי עוד להצטרף חדש וישן. וכי תימא א"כ מאי קמ"ל פשיטא. בזה איכא למימר דטובא קמ"ל רישא דמלתא. דאפילו בכה"ג אינו רשאי לברור עשרה ויטול אחד והשאר פטורין. אע"ג דלאו מידי עביד. דהא סוף סוף יהיו התשעה פטורין דלא חזי לאצטרופי לשנה הבאה מ"מ אסור לו לעשות כן מטעם דאינו יכול לברור הכחושים. ומברייתא קמא לא ידעינן זה דהתם יש שני טעמים. חדא שלא יברור הכחושים. ועוד כדי לקבוע גם הנשארים בחובת מעשר. משא"כ כשהוא בגורן האחרון תו ליכא לטעם השני. ומדלא משני הש"ס הכי ש"מ דבכה"ג באמת א"צ להכניסן כולם לדיר. והיינו משום דטעם השני עיקר. כדי להכניסן בחובת מעשר שהדיר קובע. ולכן כשלא יהיו נשארים רק תשעה. ולשנה חדשה לא יצטרפו. הרי סוף סוף לא יוכלו להתעשר אח"כ ע"כ אינו מחוייב להכניסן. כן יש להוכיח לכאורה. אבל סתמא דשמעתא לא משמע הכי. אלא דבכל ענין צריך להכניס כולן ואינו רשאי לברור עשרה. אי משום דאינו יכול לברור הכחושים. או משום שמוטל על כולם להתעשר וכל חד יהי' חזי לצאת בעשירי. והא דלא משני הש"ס דהברייתא קמ"ל הך רבותא. ולעולם בגורן אחרון איירי ומש"ה השאר פטורין. אפשר משום דלישנא דנקיט בברייתא תשעה עשר טלאים משמע טפי כדמתרגם ר"ה בר סחורה בשני פתחים. ומדברי רבינו לא מבואר הענין. אם בכל גווני מחוייב הוא להכניס כולם לדיר אפי' בגורן האחרון אע"ג דלא חזי לאיצטרופי הנשאר פחות מעשרה או לא:
<big>הלכות</big> <big>שגגות</big>
<b>פרק</b> <b>אחד</b> <b>עשר</b> הלכה ב'.
<b>יראה</b> לי שאלו החייבים קרבן מספק אינן מביאין קרבן שמא יכניסו חולין לעזרה. וא"ת והלא חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת. מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים אסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו. אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק. ע"כ. ועי' בה' פסולי המוקדשין פ"ז ה"י ובכ"מ ובלח"מ ומה שכתבתי שם. וממה שנוגע כאן לדינו של רבינו יש לי להעיר קצת כפי שאבאר:
(תי' לקו' התוס')
<b>א</b> <b>הנה</b> סברת רבינו מכרעת בעצמותה שהיא עפ"י הדעת הישרה. וכן ביארתי לעיל שם דרק משום תיקונא גברא הותר בזה להביא קדשים לבית הפסול. שהרי חטאת זו נשרפת. ועפ"ז מיושב נכון קושיית התוס' דגיטין (דף כ"ח ע"ב) בהא ששנינו השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין בחזקת שהוא קיים. ומוקמינן לזה בגמרא בחטאת העוף. ואצטריך לאשמעינן דסד"א מספיקא לא ליעול חולין לעזרה. (ונראה דלישנא חולין בעזרה לאו דוקא אלא כלומר חטאת שמתו בעליה) והקשו התוס' והלא חטאת העוף באה על הספק ותירצו דאדם עצמו בדין הוא שמביא על הספק כדי לפטור עצמו. אבל הכא לשליח אין להביא חולין לעזרה מספק ותירוצם דחוק דמנ"ל לחלק בכך. ונדבר להלן עוד מזה. ותו דהא כאן ג"כ אין זה חולין בעזרה רק חטאת שמתו בעליה דהאיסור על הכהן להקריב. וגם כשמביא בעצמו חטאת ספק עיקר האיסור הוא בעבודת הכהן. אמנם לשיטת רבינו לק"מ קושיית התוס'. כיון דאין מביאין חטאת העוף על הספק רק במחוסרי כפרה. ובמתני' סתמא קתני השולח חטאתו וכו' ואף באינו מחוסרי כפרה כגון בשבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו:
(קושיא)
<b>ב</b> <b>ואמנם</b> קשיא לי על דין חדש הלז שהמציא רבינו. מהא דפסקינן (ה' מחוסרי כפרה ספ"ג) הטומטום ואנדרוגינוס מטמאין באודם כנשים ובלובן כאנשים וטומאתן בספק. לפיכך אם הי' אחד מהם בעל ג' ראיות וכו' מביאין קרבן ואינו נאכל עכ"ל. הרי שכתב דגם הטומטום שהוא ספק זב או זבה מביא חטאת העוף על הספק וקשיא לי אמאי הא בטומטום אין נ"מ במה שהוא מחוסר כפרה. דאף כשהוא טהור גמור אסור הוא לאכול תרומה וקדשים מטעם ספק ערל (עי' ה' תרומות פ"ז הי"א וה' מעשה הקרבנות פ"י דין ט') וא"כ למה יכול הוא להביא חטאת העוף על הספק. ואין לומר דמ"מ מביא הוא החטאת העוף דשמא יהי' נקרע ויוכל לאכול קדשים בין שיהי' נקבה בין שיהי' זכר וימול א"ע. זה אינו. דכיון דבלא"ה לא יאכל בקדשים רק כשיהי' נקרע. הרי מוטב יותר שיביא גם אז חטאתו. דאז יתברר ספיקו אם יש עליו חיוב חטאת או לא. אלא ודאי דזה, שהוא מביא חטאת עוף הוא מחמת הספק חיוב בקרבן ולא משום שיאכל בקדשים. וא"כ האיך כתב רבינו הכא שאין מביאין חטאת העוף על הספק רק מחוסרי כפרה כדי שיאכלו בקדשים:
<b>והנה</b> הך דינא דהטומטום מביא חטאת העוף על הספק. יקשה ג"כ על דברי התוס' דגיטין הנ"ל שכתבו דלא מביא חטאת העוף על הספק רק להאדם בעצמו. אבל השליח אינו יכול להביאו. והרי אנו רואין דגם הטומטום מביא חטאת העוף שעל הספק ואעפ"י שהוא אינו יכול להביא קרבנותיו בעצמו מחמת ספק ערל כנ"ל. ובע"כ נימא שהוא שולח ע"י אחר וכמו שאמרו הערל והטמא משלחין קרבנותם. ואעפ"כ הוא מביא חטאת העוף על הספק ואפילו ע"י שליח:
<b>ואמנם</b> אי משום הא אין להקשות מכאן על התוס' דזה שכתב רבינו לפיכך אם הי' אחד מהן זב וכו' מביאין קרבן ואינו נאכל. זה הוא לשון רבינו שהוסיף מעצמו ביאור בדברי המשנה דזבחים ששנינו וטומאתן בספק. ופי' רבינו דהיינו לענין שמביא חטאת העוף על הספק זיבה. אבל התוס' אינם משועבדים לומר כן ולדידהו זה ששנינו וטומאתן בספק הוה, רק לענין טומאת מקדש וקדשיו אבל לא לענין קרבן שאין הטומטום יכול להביא קרבנו מספק הואיל שהוא מוכרח לשלוח ע"י שליח. אכן על רבינו שפיר קשיא מדידי' אדידי' איך כתב דטומטום מביא חטאת העוף הבאה על הספק הא סוף סוף לא יוכל לאכול קדשים משום ספק ערל. ובע"כ נאמר דאגב שיטפי' דלישנא כייל אהדדי טומטום עם אנדרוגינוס גם לענין הספק חטאת:
<b>ג וראיתי</b> במשנה דהאשה שיש עליה ספק ה' לידות וכו'. (ספ"ק דכריתות ופ"ד דטהרות) איך כל המפרשים רש"י והר"ש והרא"ש וכן הרשב"ם בפ' גט פשוט כולם פה אחד אמרו דהא שהתירו להביא חטאת העוף על הספק הוא רק בקושי כדי שתהא מותרת בקדשים. הרי שכל אלה הנביאים מתנבאים בסגנון אחד כסברת רבינו שהותר חטאת העוף ספק רק, במחו"כ להאכילם בקדשים. אמנם מהך ענינא נראה לכאורה סתירה לזה. דהנה אמרינן התם ספ"ק דכריתות האשה שיש עליה חמש לידות ודאין וחמש לידות ספק מביאה ב' קינין אחת על הודאי ואחת על הספק. של ודאי נאכלת ושל ספק אינה נאכלת. של ודאי השאר עליה חובה ושל ספק אין השאר עליה חובה. ועיי"ש בסוגיא. והשתא יקשה הא אמרינן במתני' דכיון שהביאה קרבן אחד כבר היא אוכלת בקדשים אף שחייבת עוד על השאר וודאות א"כ אמאי כשיש עליה ה' ודאות וחמשה ספיקות מחוייבת להביא א' על הספיקות. הרי כיון שהביאה א' על הודאות כבר היא מותרת בקדשים. דפשיטא מה אלו היו עליה עשרה לידות ודאי והביאה א' מותרת בקדשים. מכ"ש כשהיו עליה ה' ודאין וה' ספיקות פשיטא שמותרת בקדשים כשהביאה א'. וא"כ איך תתחייב עוד להביא א' על הספיקות וזאת היא ללא צורך דבקדשים בלא"ה כבר הותרה:
(ביאור אמיתי בגמ')
<b>ואמנם</b> באמת דל מכאן סברת רבינו הרי הך סוגיא בלא"ה צריכה הבנה. אמאי באמת הטילו עליה להביא אחד על הספיקות. דאי משום חיוב קרבן הרי חזינן דאין השאר עליה חובה. ומה יתן ומה יוסיף אם תביא קרבן א' על חמש ספיקות ואי משום ליטהר בקדשים הרי בלא"ה אוכלת ע"י הקרבן אחד שהביאה על הוודאות. לכן נראה לענ"ד ברור לתקן לשון הגמרא ולקיים נוסחא ישינה ולהוסיף תיקון בסיפא דמלתא. וזהו לשון הגמ':
ת"ר ה' לידות ודאי וה' זיבות ספק או ה' לידות ודאי וה' לידות ספק וכו'. וניכר לכל הך או דקתני אינו דומה לבבא ראשונה. דבסיפא נקיט רק לידות וברישא עירב לידה וזיבה. לכן הגיהו בצדה ברישא צ"ל ה' זיבות ודאי וכו' כדי שיהיה רישא רק זיבות וסיפא רק לידות. ובאמת המגיה הזה חשב לתקן ולא תיקן במקום הנכון. דרישא דוקא וסיפא צ"ל הפך הרישא. וכה נאמר ה' לידות ודאי וה' זיבות ספק או ה' זיבות ודאי וה' לידות ספק וכו' כן היא הנוסחא הנכונה לענ"ד. ומעתה יובן על בוריו דהנה אשה זו הרי יש עליה שני חיובים שונים א' משום לידה וא' משום זיבה ושני מינים אלו אינם נפטרים בקרבן אחד. והכי איתא מפורש בכריתות (דף פ' ע"ב) יכול אף על הלידה ועל הזיבה תביא קרבן א' ת"ל וכו' ולכן שפיר היא מחוייבת להביא ב' קינין אחת על הודאי ואחת על הספק. דאף שהביאה אחת על הלידות ואפילו הביאה חמשה על החמש לידות ודאי עדיין לא יועילו על החמש ספק זיבות. ואכתי אסורה בקדשים משום ספק זיבה. לכן בהכרח תביא אחת על הספק זיבות. כן נראה לענ"ד בהבנת הענין לאמיתתו ויתיישרו המבוכות שהערנו. ובהתבונני ראיתי בלשון רש"י דגם הוא דרך במישור עפ"י נוסחא וכוונה זו שביארתי ואני מוצא זה במה שכתב אח"כ אם יש ודאי ביניהם. ממין הספק דאמר וכו' והנה שתי תיבות אלו שכתב ממין הספק אינם מובנים כלל. אבל באמת כוונתו ממין הספק היינו כגון בין החמש לידות ספיקות יהי' אחת לידה ודאי שהוא ממין הספק רק אז מועיל לפטור הספיקות אבל לא כאשר הודאי אינו ממין הספק וכמ"ש. וכד דייקינן שפיר הנה מתוך דברי הגמרא מוכרח כפי שביארתי. דלכאורה יפלא בדברי ר"י בן נורי דקאמר אם יש ודאי ביניהם תאמר על הודאי ותפטור ואם לאו תאמר וכו'. היכא קאמר ואם לאו וכו' הא מפורש איירי שיש ודאי ביניהן דכיון שיש עליה ה' זיבות ודאי וה' זיבות ספק הרי תוכל לצרף אחד מהודאות אל הספיקות דבמאי נעשה גבול בין הודאות והספיקות. אבל לפי דרכינו נכון מאד כיון דהודאות והספיקות אינם ממין א' ודוק כי דבר אמת הוא לענ"ד וכן נראה לתקן גם בלשון רבינו ספ"א ה' מחוסרי כפרה עיי"ש:
<b>שוב</b> מצאתי מפורש בתוספתא כדברינו וז"ל התוספתא פ"ק דכריתות. האשה שיש עליה לידה ולידה זיבה וזיבה (כלומר או זיבה וזיבה וכן הוא לשון המשנה זיבות ולידות. ופי' רש"י או קתני) מביאה קרבן אחד. לידה וזיבה מביאה שתי קרבנות לידה ספק ולידה ודאי. וזיבה ספק וזיבה ודאי מביאה קרבן על ודאי שבהן ויצאת. לידה ודאי ולידה ספק זיבה ודאי וזיבה ספק מביאה קרבן אחד ואומרת אם הוא ודאי הוא עליו ואם לאו הרי הוא על ודאי שבהן דברי ר"י בן נורי רע"ק אומר מביאה על ודאי שבהן ויצאת. עכ"ל התוספתא. ופלוגתייהו דריב"נ ורע"ק מבואר בגמרא טעמא דריב"נ מצריך דוקא שתאמר על האחרונה. ולרע"ק די שתאמר על אחת מהן. ועכ"פ הרי מבואר בתוספתא דכשיש עליה זיבה ודאי וזיבה ספק או לידה ודאי ולידה ספק מביאה על הודאי ויצאת. ולישנא ויצאת היינו שנפטרה לגמרי מלהביא עוד על הספק. [וממוצא דבר אתה למד כי שגגה הוא במחכ"ת להגאון בעל נב"י בדרשותיו דרוש ד' אשר חשב למצוא תרופה להביא קרבן אחד על ספק זוב ומצורע עיי"ש. ובלא"ה עיקר קושייתו שם בכה"ג מצורע האיך מ"ל. לאו חדית הוא לן. וכבר עמד בזה הריטב"א בחידושי מועד קטן שם ודברנו מזה במק"א:
<b>ואמנם</b> עדיין לא הונח לנו. דלדברינו כאשר הודאות והספקות הם כולם ממין אחד כגון קרבן לידה אזי באמת אינה מביאה על הספק חטאת העוף כיון דבקדשים מותרת אף בקרבן אחד. הנה לפ"ז תקשה לנו מהא דכתב רבינו בהלכות מחוסרי כפרה (פ"א ה"ט) היולדת טומטום והפילה אחר מ' יום ה"ז מביאה קרבן על נפל זה שמא זכר הוא הטומטום וכו' ואין חטאתה נאכלת שמא נקבה הטומטום ובתוך מלאות הפילה שהיא פטורה מקרבן שני עכ"ל. ובזה שפיר יפלא הא כיון שמביאה קרבן אחד ודאי על לידה ראשונה הרי מותרת בקדשים אף אם חייבת קרבן על לידה שניה וא"כ למה תביא חטאת עוף על ספק לידה שניה וצ"ע. ובדברי רבינו התם נפלפל אי"ה ראה שם:
<big>הלכות</big> <big>טומאת</big> <big>מת</big>
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ז'.
<b>אמרו</b> חכמים מאתים ושמונה וארבעים אברים יש באדם כל אחד מהם בשר גידין ועצם וכו' ובאשה רנ"א וכולן מטמאות וכו' חוץ משלש אברין יתירות שבאשה שאין מטמאין באהל וכו'. הנה רבינו מיגז גייז לדיבורי' ולא העתיק לשון המשנה דפ"ק דאהלות ששם פי' חכמים מי הם הרמ"ח אברים. אבל רבינו כתב סתמא יש רמ"ח אברים באדם. ואעפ"י שיש נ"מ בזה לדינא לדעת האברים לפרטיהם. אפשר לומר כיון שגם במשנה סתם אח"כ לבסוף ואמרו תשעה בראש שמונה בצואר ששה במפתח הלב. וחמשה בנקביו. ולא ביארו איך הם. לכן נקיט רבינו הכל בסתימות:
<b>והנה</b> הא שאמרו אשר בכל אבר יש בשר וגידים ועצם מסתברא שכך הי' קבלה בידם. אבל מדעתא דנפשו' א"א למיקם עלה דמלתא. שאין אנו יודעין שיעור העצם של כל אבר וקשיותו. וכדקאמר הש"ס דבכורות (דף מ"ה ע"א) גבי הא שבדקו תלמידי ר' ישמעאל דמש"ה לא הכירו המפתח דאיידי דזוטר אתמוחי איתמח. ואפשר עוד דהך בשר ועצם של כל אבר אינו צריך להיות דוקא קרוב ומדובק ביחד ממש רק אולי יש מהן כמה אברים אשר לאיזה חלק בשר וגיד מתייחס עצם מיוחד הסמוך לו והם ביחד נקראין אבר אחד שלם כברייתו. והנה אמרו באגדה ספ"ג דנדרים. כתיב אברם וכתיב אברהם בתחלה המליכו הקב"ה על רמ"ג אברים ולבסוף המליכו על רמ"ח אברים. אלו הן שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה. הרי מנאו בין הרמ"ח אברים גם ב' עינים ואזנים וכו' ואף כי הם רק בשר גרידא. ובע"כ אשר גם להם מתיחס לכל אחד ואחד עצם מיוחד. והם בכלל מה ששנה במשנה תשעה בראש וחמשה בנקביו. ובפ"ו דנגעים שנינו כ"ד ראשי אברים וכו' וראשי אזנים וראש החוטם וראש הגוים וכו'. הנה מנאו ג"כ האזנים וכן החוטם וכו' בין האברים של אדם. אך בהא אפשר לומר אע"ג דנקיט לשון אברים מ"מ לאו דוקא הני אברים רמ"ח דנקיט גבי טומאה. דמצינו כמה פעמים לשון אחד דמשתמש לשני ענינים כמ"ש התוס' בכורות (דף מ"ו ע"ב ד"ה דאדם) עיי"ש:
<b>שם</b> <b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ח'.
<b>רוב</b> מנינו כיצד. רוב מנין העצמות כגון שהי' קכ"ה עצם הרי אלו כמת שלם אעפ"י שהי' אדם זה יתר באבריו או חסר באבריו אין משגיחין בו אלא על מנין רוב כל אדם אא"כ היתה אצבע יתירה שיש בו צפורן וכו' שהוא עולה למנין כמו שביארנו ע"כ. כלומר אף שהי' אדם זה יתר באבריו כגון שהי' לו אצבע יתירה אעפ"כ א"צ רק קכ"ה עצמות ובכלל זה עולה למנין גם האצבע יתירה:
<b>והנה</b> רבינו לא ביאר אם השלשה אברין יתירות שבאשה ג"כ מצטרפין למנין קכ"ה. ומסתברא דלא מצטרפין. חדא דכמו שהם אינם מטמאין באהל כמ"ש לעיל ה"נ אין העצמות שלהן מצטרפין. משא"כ אצבע יתירה הוא מטמא בפ"ע באהל. ועוד דאי השלשה אברין יתירין שבאשה מצטרפין אם כן מאי האי דקאמרינן דסגי קכ"ה הואיל שזהו רוב מנין של כל אדם. והלא יש בעולם עכ"פ מחצה נקבות שיש להם רנ"א אברים ורובא דידהו הוי קכ"ו. א"ו דהג' יתירין שבאשה הם ג"כ אינם עולין לרוב מנין. דלאו שם אבר עלייהו לענין טומאה כלל:
<b>ואמנם</b> בפירש"י מבואר דהנך יתירין שבאשה, עולין לרוב מנין. דאמרינן שם בבכורות חסר שאין בו אלא מאתים ויתר שיש בו מאתים ושמונים ואחד כולן עולין למנין קכ"ה זיל בתר רובא דאינשי. ופירש"י חסר שיש בו מאתים כגון שנברא חסר ב' אצבעות בכל יד ובכל רגל וכו' ויתר שיש בו רפ"א כגון אשה שנבראת יתירה אצבע בכל יד ורגל הרי ד' אצבעות יתירין שהן כ"ד אברין ובאשה יש ב' צירין וב' דלתות ומפתח הרי כ"ט אברין יותר הוסיפן על רמ"ח הרי רע"ז וד' הנותרין לא ידענא היכא מתרמי וכו' עכ"ל. הרי מבואר בפירש"י דהיתירין שבאשה עולים לרוב מנין. דהא מסיים בגמרא דכולן עולין למנין קכ"ה. ובאמת דברי רש"י תמוהים בזה דהדבר פשוט ומסתבר שאינם מצטרפין:
<b>והנה</b> אף לפי' רש"י עדיין יחסרו ד' כדמסיים רש"י וד' הנותרים לא ידענא. ולענ"ד על ארבעה לו אשיבנו. ובאמת גם הנך יתירין שבאשה ג"כ לא נחשוב לפי שהם אינם עולין למנין וכמ"ש. אך משכחת לה רפ"א עפ"י מה דמצינו במנחות (דף ל"ט ע"ב) האי גברא דאיתליד לי' ינוקא בתרין ראשין ושאל כמה צריך למיתב לכהן עיי"ש. והנה שם באהלות אמרינן שיש בראש ט' אברין וכשהי' תינוק זה ג"כ יתר באצבעותיו הרי יש בהן כ"ד אברין כמ"ש רש"י. ובראש העודף ט' הרי ל"ג ורמ"ח עולה רפ"א. ואף דמסקינן שם במנחות בהך דתרין ראשין דלא חיי מה בכך הא בנ"ד בעצמות המת איירי דמטמאין אפי' בנפל:
<b>ויש</b> להעיר עוד דמשמע מלשון הש"ס הנ"ל שגבול נתנו חכמים אל חסר ויתר היינו מן ר' עד רפ"א אברים. אבל פחות או יתר מכן אין הדין כך דאל"כ אמאי נחתי למנינא לימא סתם אחד חסר ואחד יתר הוא מטמא במנין קכ"ה עצמות וכולן עולין למנין. אך בדברי רבינו לא מבואר כלל הך מלתא ולא הזכיר האי שיעורא ר' ורפ"א וצ"ע בכל זה. וכן זה שביארתי דברי הגמ' הנ"ל ע"פ הך דמנחות בנולד בשני ראשין הנה רבינו לא הזכיר כלל לדינא דבכור הך דשני ראשין לפי שהוא רחוק המציאות שיהי' נולד חי. ולכן גם כאן לא הזכיר המנין רפ"א:
<b>פר</b><b>ק</b> <b>עש</b><b>ירי</b> הלכה ה'.
<b>החורש</b> את הקבר בשדה שאינה שלו אינו עושה בית הפרס שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אפילו שותף או אריס אינו עושה בית הפרס. חרש קבר שלו ושל חבירו כאחד שלו עושה בית הפרס ושל חבירו אינו עושה בית הפרס. ע"כ:
(קו' הרלב"ח ותירוצו)
<b>וראיתי</b> בשו"ת הרלב"ח (סי' ס"ח) שנשאל בזה האיך פסק רבינו כאן דאפילו שותף אינו יכול לאסור משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואלו בפ"ב מה' שחיטה כתב רבינו דאע"ג דאין אדם אוסר בהמת חבירו מ"מ בדאית לי' שותפות בגווה אוסרה. ותי' על זה דאע"ג דיש לו שותפות כיון דאפשר לחלקה כל זמן שלא נחלק שאינו שלו מיקרי. ובבהמת שותפות הואיל וא"א לחלק שלו מיקרי לאוסרה במעשיו. ודכוותי' אשכחן לענין יו"ט בבהמה חציה של נכרי וחציה של ישראל שמותר לשחטה ביו"ט כיון דא"א לכזית בשר בלא שחיטה. פי' ואי אפשר למיפלגה מש"ה שם ישראל עלה אבל עיסה חציה של ישראל וחציה של נכרי אסור לאפותה משום דאפשר למיפלגה בלישה עכ"ל:
(תמיה עליו) ותמהתי מאד על תירוץ זה תינח בבהמת שותפות אבל מה יענה למאי דפסק רבינו הכי גם לענין מנסך יינו של חבירו דאין אדם אוסר דבש"ש אבל אם הי' לו שותפות אוסר. (ה' חובל ומזיק פ"ז ה"ו) והכי מבואר בסוגיא דרבוצה דאין חילוק בין. בהמה למנסך יין. והשתא אכתי תקשה ממנסך על נ"ד דבה"פ. דהא גם יין אפשר למיפלג כמו עיסה ובכל זה אוסר בדאית ליה שותפות בגוויה ואמאי לענין בה"פ אינו יכול לאסור אף כשהוא שותף:
(תי' ע"פ עומק ולענ"ד נראה לתרץ גוף הקושיא. דהנה לע הא דאמרינן סתם דביש לו שותפות יכול לאסור. מובן מעצמו דבאמת אינו אוסר רק החלק שלו ואת חלקו של חבירו אינו יכול לאסור אבל הוא נאסר ממילא משום תערובות דא"א לברר חלקו של חבירו בפ"ע ולכן הוא נלכד בע"כ ברשת האיסור ומה"ט בשוחט לע"ג ובמנסך אוסר הכל כשיש לו שותפות לפי שחלקו נאסר ואוסר ע"י תערובות גם את חלק חבירו ר"ל אע"פ שחלק חבירו עומד בהתירו מ"מ הא לא אפשר לבררו בפ"ע ונמצא שחלק שלו הנאסר הוא נועל דלת בפני חלק חבירו המותר וגורר אותו אחריו:
<b>ואמנם</b> לענין בית הפרס לא מצינן למימר הכי דאדרבה משום שחלק חבירו עומד בהתירו גם חלק שלו א"א להיות נאסר. וטעמא דמלתא דהנה אמרינן להלן (דין ז') שאין בית הפרס עושה בית הפרס ופי' רבינו בפי' המשנה וכן הכא. דהטעם לפי שלא גזרו טומאה אלא על גוש כברייתו:
ומפורש הדבר יותר לענין עפר בית הפרס ועפר ארץ העמים דמטמאין במגע ובמשא כשהיה כחותם המרצופין במקום אחד דוקא ואם לאו אינו מצטרף. וכתב רבינו גם בזה טעמו לפי שלא גזרו אלא על גוש כברייתו (לקמן פי"א ה"ג).והשתא נחזי אנן היכא שהשדה אינה שלו כולה רק יש לו שותפות בגוה. הרי כל מקצת ומקצת אפילו גרגיר חול קטן הרי הוא מעורב בחלק שלו ושל חבירו. והואיל שא"א לו לאסור כלל חלק חבירו איך יוכל האיסור להיות נתפס בחלקו. הא אין כאן גוש כברייתו. וכשניקח בידינו גוש כחותם המרצופין לא יהי' בו רק חלקו טמא. ובהכרח יצטרך להיות מצטרף עוד עם חלקו בגוש אחר. והרי אמרינן דע"י צירוף לא נטמא רק בעינן דוקא במקום אחד. ואף כשיהי' כאן לפנינו גוש אחד גדול ביותר אשר חלקו לבדו יהי' כשיעור חותם המרצופין מ"מ אי אפשר להיות טמא. דהרי חלקו אינו כברייתו רק הוא מפוזר ומעורב עם חלק חבירו המותר. ולכן אדרבה משום חלק חבירו אי אפשר גם חלקו להיות בית הפרס. כן נראה לענ"ד לתרץ עפ"י סברא נכונה. ובהלכות שחיטה שם דברתי עוד מהך סברא שכתבתי דשותף אינו אוסר רק חלקו:
<b>והנה</b> לענין כלאים מצינו ג"כ כה"ג. המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו מקדש גפנו ולא נתקדשה התבואה ומפני זה הזורע כרמו בשביעית לא קידש (ה' כלאים פ"ה ה"ח) ושם לא נזכר ענין שותף מה דינו. ולפמ"ש התם שפיר יכול לאסור דדמי להשוחט בהמת שותפות לע"ג והמנסך יין שותפות. ורק גבי בית הפרס שאני וכמ"ש. ואין לדמות שוב גם בית הפרס להתם ונימא דהחורש שדה בשביעית אינו עושה בית הפרס. הא ליתא דמ"מ הרי השדה שלו. ועוד הרי אחרי שביעית יהי' שלו לכל מילי. הגם דהיכא שאינו שלו בשעת חרישה וקנאה אח"כ בודאי לא נעשה בית הפרס למפרע. מ"מ בשביעית הרי גם עכשיו עיקר השדה שלו וז"פ. אך הא קשיא לפי מה דפסק רבינו האחין שחלקו לקוחות הן וחוזרין החלקים ביובל א"כ האיך משכחת כלל בית הפרס לאסור השדה לעולם. הא אח"כ ישוב השדה לאחר ואפילו אם יהי' לו דין שותף אינו יכול לעשותו בית הפרס כנ"ל. ויש לתרץ דגזירת בית הפרס גזרו ג"כ כמו על ארץ העמים בימי בית שני ואז כבר נתבטל קדושת היובל. ויותר מסתבר דאפילו שדה מקנה שלו יכול הוא לעשות בית הפרס כיון דבשעת מעשה הוא שלו:
<big>הלכות</big> <big>פרה</big> <big>אדומה</big>
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ה'.
<b>ברביעי</b> בשבת היו מפרישין אותו כדי שיחול רביעי שלו בשבת שההזיה אינו דוחה שבת וכו'. הנה הכי מסקינן בפ"ק דיומא. והא דהזיה אינו דוחה שבת הוא רק שבות. מטעם דגזרינן שמא יעבירנו ד"א ברה"ר כדאמרינן בפ"ו דפסחים (דף ס"ט ע"א) ואע"ג דכאן ליכא למיחש להכי דהא הכהן שהיו מזין עליו הוא הי' יושב בלשכה בעזרה כל אותן הז' ימים וגם התינוקות לא היו רשאין אז לילך מן הר הבית ולחוץ לתוך עיר ירושלים מפני קבר התהום. וא"כ לא היה כלל באפשרי להעביר המי חטאת ד"א ברה"ר מ"מ לא פלוג רבנן. ובהכי ניחא נמי מה שיש להקשות. הא הזאה זו היתה בלשכה ואין שבות במקדש. א"ו דלא פלוג רבנן בין הזאה להזאה דעלמא ועי' שעה"מ ה' יוה"כ פ"ק:
<b>א</b> <b>ואמנם</b> רבינו כתב בפ' כ"ג מה' שבת דהזיה היא שבות מטעם דהוי תיקונא גברא. וכ"כ רש"י ר"פ אלו דברים (דף ס"ה סע"ב) וכעין דאמרינן בפ"ב דביצה לענין טבילה דמחזי כמתקן מנא. ופריך התם א"כ אדם נמי לא לטבול דהוי כמתקן גברא (והא דנקיט הש"ס דפסחים מטעם שמא יעבירנו ביארו שם המפרשים). ולפ"ז ה"נ הכא בנ"ד ההזיה שבות דהוי כמתקן גברא. אך יש לדקדק א"כ דמטעם תיקונא גברא נאסר הזיה בשבת. אמאי לא נאסר גם ביו"ט ולא מצינו במתני' דפרק בתרא דביצה. דלחשוב נמי הזיה משום שבות לאסור ביו"ט. ואמנם הרי גם בלא"ה יש כאן משום איסור טלטול כמו דקאמר הש"ס דפסחים התם. אמאי מכדי הזאה טלטול בעלמא הוא ולידחי שבת משום פסח. ומשמע הא לא"ה אסור משום טלטול. וכן אמרינן ביבמות (דף ל"ג ע"ב) גבי טלטול דם קדשים לזריקה. קבלה והולכה טלטול בעלמא הוא. אע"ג דהתם בשבת איירי הנה גם ביו"ט יש איסור טלטול בזה כדמשמע בפ' יו"ט (דף כ' ע"ב) עבר ושחט וכו' לרבא לא זריק. ופירש"י אע"ג דלאו מלאכה היא גזרי בי' משום שבות עיי"ש. וא"כ יש גם בהזאה איסור טלטול גם ביו"ט. ואפשר לומר דמש"ה לא נאסר הזאה ביו"ט משום טלטול. דכל גוף איסור טלטול הוא משום הוצאה שלא לצורך כמ"ש בהלכות יו"ט (עי' בתוס' ביצה דף י"ב ע"א) וכאן בהזאה לא שייך לומר גזרינן שמא יוציא שלא לצורך. כיון דקיי"ל הנושא מי חטאת שלא לצורך מתטמא עי"ז טומאה דאורייתא (עי' לקמן פט"ו) ואפילו הי' טהור לחטאת. וא"כ נמצא זה המוציא מי חטאת שלא לצורך טימא א"ע עי"ז ביו"ט שזהו איסור לאו. דכל ישראל מצוין שלא יטמאו א"ע ברגל אפילו מגע נבילה (עי' סוף טומאת אוכלין ומש"ש) ולכן בודאי לא חיישינן לשמא יוציא שלא לצורך. וממילא ליכא איסור טלטול בזה ג"כ (ואע"ג דביו"ט של ר"ה ויה"כ ליכא איסור להתטמא כמש"ש. מ"מ אפשר דלא פלוג ועדיין צ"ע). אך אכתי משום דמחזי כמתקן גברא יהי' אסור גם ביו"ט:
<b>ב</b> <b>וראיתי</b> בשו"ת נב"י מ"ת חלק א"ח (סי' קט"ז) שנשאל על מה שכתב בצל"ח אשר לסברת הר"ן אינה אסורה הזאת שלישית בשבת דעדיין לא הוי בי' תיקון גברא עד הזאה בשביעי. ותפשו אותו מהא דפ"ק דיומא דמסקינן דכהן השורף את הפרה אין מפרישין אותו אלא ברביעי בשבת כדי שלא תדחה ההזאה שבת. ואמאי הא הזאה שלישית מותרת בשבת. והצטדק על זה הגאון הנ"ל לקיים דבריו. וכזורק מרה בתלמידים השיב וז"ל סבור היית שמציאה מצאת להשיב סתירה גדולה. וטעית מאד. אטו כהן השורף את הפרה יכולין להזות עליו בשבת הלא אפילו אם לא הי' שבות בהזאה הלא על השורף את הפרה א"א להזות כי אם ע"י תינוקות יושבים ע"ג דלתות שע"ג שורים וכל זה א"א בשבת משום משתמש בבעלי חיים. ומה שאמרו ביומא הזאה שבות היא משום כה"ג ביה"כ אמרו כן. ועי' ברמב"ם פ"ב הל' פרה שהתינוקות בעצמן היו מזין והיו צריכין לחזור ולשוב לעזרה בכל יום ע"ג דלתות שע"ג בהמות ולזרוק עליו עכ"ל:
(דלא כהנב"י)
<b>והנה</b> מלבד דמאן דתני הכי לא משתבש דאית לי' תנא דמסייע הוא נינהו רבינו הרמב"ם שכתב גם הכא בכהן השורף את הפרה שההזיה אינה דוחה שבת. הרי דמטעם שבות של הזאה נגעו בי'. וכן כתב מפורש בה' עיו"כ פ"א ה"ד. ואם חל יום שבת בשלישי או בז' שלו דוחה את ההזיה עכ"ל. הרי כתב להדיא דאף הזאת שלישי הוא שבות ואע"ג דכה"ג ביה"כ לא היו מזין עליו ע"י תינוקות ושוורים וכו'. ואיך אנו אומרים לתלמיד טעית מאד. כאשר מפורש כדבריו בלשון רבינו. ודיו לעבד שיהי' כרבו:
אך בר מיני' דהאי לא נראה כלל הטעם החדש שהמציא הנב"י דמשום איסור משתמש בבעלי חיים הוא. דהיכא מפורש או נרמז ברמז שהיו התינוקות עושין כך בכל יום ויום מהשבעה ימים לישב ע"ג דלתות שע"ג שוורים ולילך לשילוח למלאות מים לחטאת. הלא הי' די להם לעשות כך ביום הראשון גרידא ויהיו נשארים בהר הבית כל שבעה להזות על הכהן בכל יום מאותן מי חטאת שקדשו. ולאיזה צורך הי' להם למלאות בכל יום ועכ"פ ביום השבת הי' להם להיות נשאר מערב שבת. ואף שהיו ג"כ מטבילין התינוקות (ומשמע שהטבילו אותן בכל יום ויום) הלא היו יכולין לטבול בבית הטבילה שבהר הבית. ולמה לן ההליכה ע"ג שוורים. ואין כאן צורך להשתמש בבעלי חיים:
<b>והנה</b> לכאורה יש לדקדק לפי מה דפסק רבינו להלן (פ"ט הי"ז ועי' פ"י ה"ד) דהמוסר מים מקודשין או שנתמלאו לקידוש לטמא לשומרן הרי אלו פסולין. וא"כ מאי אהני לן כל הטורח הזה שהיו עושין ע"י התינוקות כדי שיהיו טהורים בודאי. הא אכתי המים הם צריכין שימור ע"י איש טהור דוקא. וכאן משום מעלה יתירה כל ישראל חשיבי כטמאין. וקצת משמע מזה אשר חדשים לבקרים היו ממלאין המים לקידוש ותיכף היו מזין עליו. וא"כ לא הי' צריך שימור רק שעה חדא וזה הי' משתמר ע"י התינוקות עצמן. דע"כ היו בני דעת דאל"כ היו פסולין להזות (לקמן פ"י ה"ו ועי' פ"ו ה"ב הכל כשירין למלאות ולקדש חוץ מחש"ו וע"כ בקטן שאין בו דעת. שהרי כאן היו התינוקות ממלאין ומקדשין והם היו בני ח' או בני ט' שנים עי' תיו"ט ובתוספתא שלפנינו איתא בני י"ח וט"ס הוא). אך גם מזה אין הכרע שהיו עושין כך בכל יום דאכתי היו יכולין לעשות שימור מן יום הששי עד יום השבת. וגם עיקר הך דינא שכתב רבינו צ"ע דבמשנה שנינו רק סתם המוסר מימיו לטמא וכו' ואיירי במים שנתמלאו לקידוש ומטעם שנפסל במלאכת הבעלים כמו שביארו המפרשים וגם רבינו בפי' המשנה אבל מים מקודשין הלא אינם נפסלין עוד במלאכה (עי' להלן רפ"ז) ומאי איכפת לן אם טמא שומר אותן וא"כ הכא בנ"ד לאיזה צורך היה לנו להרכיב התינוקות על הדלתות והשוורים בכל יום ויום. וממתני' משמע שכל מה שהיו חכמים יכולין למעט בעשיות כאלו הי' טוב לפניהם יותר כדקאמר ר' יוסי אל תתנו מקום לצדוקים לרדות עיי"ש. ומלבד זה הנה גם בזה יש עדיין לפקפק אם נקרא זה משתמש בבעלי חיים כשהתינוקות יושבין על הדלתות דזה נקרא צדי צדדין דשרי.עי' פ' מי שהחשיך ובפוסקים שם והגמ' פ"ק דעירובין. אך אי משום הא מצינו למימר בר מיני' דהאי של משתמש בבעלי חיים יש כאן עוד שבות דאסור לקדש מי חטאת בשבת כמ"ש רבינו בה' שבת פכ"ג הי"ד וכשם שאין מקדישין כך אין מקדשין מי חטאת. איברא שלא זכינו עדיין למצוא מקור להך דינא של רבינו. ואולי הטעם משום מוקצה הואיל שאין מזין בשבת (וכ"מ במהמ"ש שם) וא"כ בהזאת שלישי דמזין הרי שפיר ג"כ מקדישין. אך אין צורך לפלפל בדברים רחוקים כאלו ולהחזיק בדבר חדש הלזה שנזרק מפי ארי שבחבורה הוא הגאון בנב"י. והמתהלך בהלכה זו לארכה ולרחבה יבין הדברים לאשורן:
<b>ג</b> <b>ויש</b> להקשות בהא שאמרו בירושלמי פ"ק דמועד קטן אלו הן צרכי רבים הנעשים במועד וכו' ומשקין את הסוטה ושורפין את הפרה ועורפין ע"ע וכו'. והכי פסק רבינו בה' יו"ט פ"ז הי"א. וקשיא לי האיך מצינו לשרוף את הפרה בחוה"מ הא הכהן השורף צריך הפרשה והזאה שבעת ימים מקודם. ובע"כ היתה הזאה נעשית ביו"ט ראשון והרי אמרינן הזאה שבות היא בשבת. ומסתייע מזה מה שכתבתי למעלה דרק בשבת נאסרה הזאה משום שבות ולא ביו"ט. (וגם מכאן נמצא סתירה לדברי הנב"י הנ"ל. דלדידי' דשבות זה משום משתמש בבעלי חיים הוא הרי גם ביו"ט אסור להשתמש בבע"ח וא"כ איך משכחת לה שריפת הפרה בחוה"מ) ואפשר למדחק כיון דקיי"ל שאין לינה פוסלת בפרה ואם נשחטה היום ונשרפה למחר כשירה (לקמן פ"ד הי"ג) שפיר איירי כגון שנשחטה מעיו"ט ולא הספיק לשורפה אז רשאי לשרוף אותה בחוה"מ:
<b>שם</b> <b>פרק רביעי</b> הי"ב.
<b>הפשיטה</b> ונתחה ואח"כ שרף כולה כשירה וכו'. הר"ש והרא"ש בפי' המשנה ביארו דכתיב את עורה ואת בשרה. רצה בהפשט וניתוח רצה במחובר. משמע מדבריהם דהרשות בידו כמו שירצה יעשה. ותמה עליהם המ"ל מהא דאמרינן בפ"ק דחולין (דף י"א ע"א) ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה. הרי דלכתחלה בעינן דוקא שתהי' שלימה. ועיי"ש שתי' בדוחק. ולענ"ד איני רואה כאן קושיא כלל. דשפיר מצינן למימר כדעת הר"ש והרא"ש דאף לכתחלה רשאי בהפשט וניתוח. ובחולין התם שפיר קאמר הש"ס דמייתי להא להוכיח דאזלינן בתר רובא מדלא חיישינן דלמא טריפה היא הפרה האדומה. וכי תימא דבדקי' לה. הא אמרינן ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה. כלומר רשאי לשורפה כשהיא שלימה. והשתא אי לא אזלינן בתר רובא לא משכחת כלל לשרפה שלימה. דלעולם יהי' מחוייב דוקא לנתחה ולבודקה. א"ו דאזלינן בתר רובא ואינו צריך לנתחה. ורשאי לשורפה כשהיא שלימה. הכי הוא כוונת הש"ס לשיטת הר"ש. אבל באמת הוא רשאי ג"כ בהפשט וניתוח ולק"מ. וזה ברור ופשוט ואגב יתוקן ט"ס במ"ל שהעתיק רצה בהפשט וניתוח רצה בניתוח. וצריך לומר רצה במחובר:
<b>והנה</b> לשיטת רבינו דעיקר מצותה לשרפה שלימה רק בדיעבד אם הפשיטה ונתחה כשירה. יש להקשות לכאורה א"כ תהי' נפסלת מטעם שעשה מלאכה שלא לצורך שריפת הפרה ודמיא להא שאם הוסיף בהזאות יותר מז'. ובשלמא להר"ש ניחא כיון דהרשות בידו אם ירצה בהפשט וניתוח הרי הכל מקרי צורך שריפתה. אבל לרבינו קשה. ויש לתרץ כגון שאיש אחר עשה ההפשט. וכמו בהא דהוסיף בהזאות דמיירי ג"כ מתני' כה"ג בכהן אחר דכשר:
<b>ואמנם</b> צ"ע לכאורה. הא האי גברא שעוסק בהפשטה פוסל אותה מטעם טומאה. כיון דקיי"ל כל העוסקין בשריפתה מטמאין בגדים בשעה שעוסקין בה. ואף דלדעת רבינו אפשר לומר דלא מקרי זה עוסק בצורך שריפתה כיון דלאו מצותה בכך להפשיטה ורק בדיעבד כשר. מ"מ הרי לא גרע זה ממזיז אבר שלה דמיתטמא (עי' רפ"ה) איברא דבכל מלאכת הפרה יש לשאול כך הרי העוסקים בה מטמאין בגדים ופוסלין אותה תיכף שמטמאין אותה ואטו נימא אשר כל מלאכתם היתה בפשוטי כלי עץ והם בעצמם היו נזהרים ליגע בה זה לא שמענו (ועי' תוס' פ' מרובה שהאריכו בהאי ענינא וכתבו בדרך הפלגה דאפילו בעוסקין בפשוטי כלי עץ וכו'). והנה רבינו כתב בהלכות שאר אבות הטומאה (פ"ו הט"ו) דהשורף פרה אדומה וכו' אם נגעו באוכלין אפילו בשעת מעשיהן הרי הן שני לטומאה (ועיי"ש במ"ל שהביא כן דברי רבינו בפי' המשניות ונעלמו דברי הפי' המשניות מהח"ל שרצה לשבש הספרים לגרוס שלא במקום אפילו) ולפ"ז ה"נ אין ביכולת המתעסקין לחזור ולטמאות הפרה רק לעשותה שני. אך עכ"ז עדיין לא הונח לנו דאכתי פסולה היא. ואמנם לפמ"ש רבינו בה' שאה"ט (פ"ג ה"ב) דפרה אדומה אינה מקבלת טומאת אוכלין רק אם חישב עליה לאכילה ונגעה בה טומאה. ולפ"ז א"ש דהא בעלמא כשלא חישב עליה לאכילה אינה מקבלת טומאה דלא פסק כהא דאמרינן במנחות (דף כ"ב ע"ב) דחיבת הקודש מכשירה. והא דפסק ספ"א מה' ט"א דגם בשר פרה אדומה מתטמא ט"א. בע"כ נפרש דהיינו כשחישב עליה לאכילה:
<b>אך</b> אכתי קשה למ"ד חיבת הקודש דאורייתא ולר"ש מדאוריי' פרה מטמא ט"א (עי' תוס' בב"ק שם) א"כ הרי לעולם הפרה מתטמא מהעוסקין בה. ואין לתרץ דאין דנין מטומאה קדומה לטומאה באותה שעה וכדקאמר הש"ס דזבחים (דף צ"ג ע"א) גבי טומאת מי חטאת עיי"ש. דהא הכא ג"כ כמו טומאה קדומה היא. דבהתחלת התעסקן מטמאין בגדים ואח"כ כשעוסק בה עוד הרי חוזר ומטמא אותה. וראיתי בר"ש דמס' פרה (פ"ח מ"ב) בהא דמונה התנא מטמאיך לא טמאוני וכו' שכתב נהי דהנושא מי חטאת טמא. לחטאת מיהא טהור דאי לאו הכי הנושא צלוחית של מי חטאת נטמא ויחזור ויטמא את הצלוחית ותחזור הצלוחית ותטמא המים. ומצינו נמי כל העוסקין בפרה דמטמאין בגדים והפרה טהורה עכ"ל. הרי שהרגיש בזה וניחא לי' דלחטאת גופי' אין העוסקין טמאין. וכן כתב הר"ש בפי"א דפרה מ"ג. דהנטמא ממי חטאת עצמן אינו חוזר ומטמא אותן. ועי' בספר מרכבת המשנה ה' פרה אדומה פי"ד הי"ח מה שהאריך בזה. ולפ"ז נימא נמי הכא במי שנטמא ע"י התעסקות בהפרה דאינו חוזר ומטמא אותה:
<big>הלכות</big> <big>טומאת</big> <big>אוכלין</big>
<b>סוף</b> <b>פרק</b> <b>ראשון.</b>
<b>ושור</b> הנסקל שנשחט ועגלה ערופה בין שנשחטה בין שנתערפה וציפורי מצורע ופטר חמור ובב"ח וכו'. עי' סוגיא דמנחות (דף ק"ב) ובפ"ק דבכורות. ויש להעיר בזה איזה ענינים ברורים. הנה הא דקאמר עגלה ערופה בין שנשחטה בין שנערפה. משום דסבר עריפתה זהו שחיטתה לטהרה מידי נבילה. וכמ"ש התוס' במנחות שם (קושיא) ויש לדקדק להך דסבר גבי אברי שעיר לעזאזל שהן אסורין בהנאה (עי' יומא דף ס"ז ע"א) א"כ לחשוב התנא נמי הא דאברי שעיר לעזאזל מטמאין טומאת אוכלין. כיון דקיי"ל בזה ג"כ דחייתו לצוק זהו שחיטתו (עיי"ש יומא דף ס"ד ע"א) וא"כ אינה מטמאה בתורת נבילה. וכמו עגלה ערופה שנתערפה וקמ"ל דאעפ"כ מטמאין טומאת אוכלין כמו אינך דחשיב להו. ור' שמעון ליפלוג גם בהא דהוי אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים. לפי דאיסורי הנאה הם. ויש לומר דשמא הך דסבר דאברי שעיר לעזאזל אסורין. סבר גם בעגלה ערופה דבעינן דוקא שנשחטה ולא קאמר עריפתה זהו שחיטתה וצ"ע. ועי' זבחים (דף ק"ה ע"א) פלוגתא דר"מ ורבנן בשעיר המשתלח אי מטמא מחיים. אבל לאחר מיתה לא מבואר ואין להאריך:
(חקירה בגמרא דמנחות)
<b>א והנה</b> פטר חמור מקשה ג"כ רש"י היכא איירי אי שנערף הפט"ח ומת. הרי ירדה עליו טומאה חמורה טומאת נבילה ותו לא מטמא טומאת אוכלין. ומוקי לה כגון ששחט בו רוב שנים ועדיין היא מפרכסת. שהרי עדיין הוא כחי ולא מטמא כנבילה ואעפ"כ מקבל טומאת אוכלין כדאמרי' בחולין עיי"ש. אי נמי כגון שנערף ואיירי כגון דאיכא מיני' פחות מכזית דלא חזי לטומאת נבילה ומצטרף בהדי פחות מכביצה אוכלין ומשלימו לכביצה עכ"ל. ואמנם רבינו לא ביאר כלל היכא איירי. והנה באופן הראשון ששחט בו רוב שנים ועדיין היא מפרכסת יש לי בזה מקום עיון. דא"כ נימא כשם שהיא אינה מטמא כנבילה שהרי היא כחי ה"נ הרי היא כחי לענין פדיה ויש לו פדיון לאפקועי מיני' איסור פט"ח. ובאמת צ"ע אף לדידן דקיי"ל דפט"ח אסור בהנאה אף מחיים קודם פדיה. ויש לחקור בזה אם שחט בו רוב שנים אי מהני לי' פדיון לפדותו. והנה גבי קדשים אמרינן אף שנשחטו רוב שנים מהני בהו פדיון דלא יצא מכלל והעמיד והעריך עד שתמות. עי' פ"ה ה' ערכין. ואף להתוס' בב"ק (דף ע"ו ע"א) דפליגי בשחיטה מעליא בבהמה טהורה מ"מ מודים הם בשחיטת בהמה טמאה דהרי היא כחי לכל דבר ומהך דינא גופי' דמטמא טומאת אוכלין למידין זאת עיי"ש. וא"כ מסתברא דה"ה פט"ח ג"כ יש לו פדיון אף כשנשחט רוב שנים דלא עדיף מקדשים:
וא"כ לר"ש דפט"ח מותר בהנאה מחיים הרי עדיין יהי' מותר בהנאה. ותו דעכ"פ קרינן בזה שאתה יכול להאכילו לאחרים היינו ע"י פדיון. אך י"ל דכיון דכתיב בתורה ואם לא תפדה וערפתו הרי מפורש דמהני פדיון. רק היכא דאם לא יפדה יקיים מצות עריפה אבל היכא שא"א לקיים עריפה ה"נ לא מהני פדיון. והכא הרי כיון ששחט בו רוב שנים פשיטא דלא מקיים אח"כ מצות עריפה שהוא בקופיץ מאחוריו רק מחיים. וזה הרי מחתך בבשר הוא. ולכן מסתברא דלית בי' גם פדיון. הכי מצינן לתרץ דברי רש"י כדי למשכוני נפשין אדרב. ואמנם מדברי רבינו נראה דלא מוקי הכי. דא"כ הו"ל לפרש. ופט"ח שנשחט כמו דמפרש בשור הנסקל. ונדבר עוד להלן מזה:
<b>ונחזי</b> אנן אי גוונא אחריתא דנקיט רש"י אתי שפיר. דמוקי כגון שנערף הפט"ח רק ליכא מיני' זולת פחות מכזית ומצטרף עם אחר פחות מכביצה להשלים לכביצה עיי"ש. הנה גם בהא צ"ע דא"כ דבפחות מכזית איירי שוב יקשה על ר"ש אמאי קרי זה אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים. דהא פחות מכשיעור הוא. ודוחק לומר משום דר"ש סבר כל שהוא למכות. דהא הכא לטעמייהו דרבנן קאמר כדמפרש הש"ס. אך בזה י"ל דאף בחצי שיעור אסור מן התורה למ"ד. אבל הא צ"ע אי זה נקרא חבור מה המצורף ע"י אדם לכשיעור דאנן בעינן שיהי' השיעור בגוש אחד כברייתו. עי' ה' ט"א פ"ד ה"ג במ"ל ובע"כ איירינן שעשאן גוף אחד. ועי' פ' אותו ואת בנו גבי פרה מטמאה ט"א. שכתב רש"י ג"כ כה"ג ואין להאריך. ועכ"פ דעת רבינו לענין פט"ח דמטמא טומאת אוכלין לא מבואר היכא איירי אי כשנשחט או כשנערף ובפחות מכזית. אך משמע מלשונו דלא איירי בכה"ג בפחות מכזית. דא"כ אמאי ביאר בשור הנסקל כגון שנשחט. הא שפיר מצי איירי אף שנסקל ונעשה נבילה ורק בפחות מכזית. וכפירש"י בפט"ח. ואמנם לא מסתבר ג"כ דאיירי שנשחט הפט"ח דא"כ הו"ל לפרש כמו בשור הנסקל. ואולי סובר רבינו דגם בפט"ח אמרינן עריפתו זהו שחיטתו כמו בעגלה ערופה. ואינו מטמא בנבילה וצ"ע לברר הענינים:
<b>ברם</b> כד דייקינן שפיר לא מצינו כלל לפרש כפירש"י באופן הראשון דמוקי לי' כגון ששחט רוב שנים להפ"ח ולא אזלא הכי סוגיית הש"ס דבכורות פ"ק. דהנה התם מייתינן הך ברייתא לענין פלוגתא דר"י ור"ש דר"י סבר פט"ח אסור בהנאה ור"ש סבר מותר בהנאה. וקאמר רבה ע"ז מודה ר"ש לאחר עריפה שהוא אסור. מ"ט גמר עריפה עריפה מעגלה ערופה. ודייק לה מהך ברייתא דטומאת אוכלין מדחשיב ר"ש גם פט"ח בין איסורי הנאה. והנה הא דקאמר רבה מודה ר"ש לאחר עריפה דאסור כוונתו בודאי דוקא לאחר עריפה. אבל מת מעצמו לא. דלא שייך בזה גמרינן מעגלה ערופה. וכן מבואר תיכף בתחלת הסוגיא דקאמר הש"ס מתני' (דקתני ספק פט"ח מפריש טלה והוא לעצמו) ר' יהודא היא דסבר פט"ח אסור בהנאה דאי ר"ש למה לי' לאפרושי. והשתא אי נימא דגם במת מעצמו מודה ר"ש דאסור בהנאה הרי שפיר צריך לאפרושי עליו פן ימות מעצמו. וכן לקמן בסוף פרקין משמע הכי בדברי הגמרא דפריך לר' אליעזר אי מה בכור אדם מותר בהנאה אף בכור בהמה טמאה מותר בהנאה. וכי תימא ה"נ והתניא מת פט"ח יקבר. ויש להבין שאלת הגמרא אי מה בכור אדם מותר בהנאה אף וכו' והלא גם בכור אדם אסור בהנאה דקיי"ל מת אסור בהנאה. וא"כ מאי קושיא. ובע"כ כוונת הש"ס מה בכור אדם מותר בהנאה היינו מחיים להשתמש בו (דאמרינן לא תעבוד בבכור שורך אבל אתה עובד בבכור אדם עי' ברא"ש) אף בכור בהמה טמאה מותר בהנאה מחיים כן נפרש בע"כ קושיית הגמרא וא"כ מאי מסיים והא אר"א מת יקבר. ומאי קושיא דלמא סבר כר"ש דמחיים מותר בהנאה ולאחר מיתה אסור. א"ו כמו שכתבתי דאף לר"ש היינו דוקא לאחר עריפה ומטעם דגמר מעגלה ערופה אבל מת מעצמו מותר בהנאה:
<b>ואחר</b> שביררנו כל זאת והוכחנו הדבר משיטת הגמרא לא עולין יפה דברי רש"י דמוקי בהך ברייתא דאיירי כגון ששחט להפט"ח. והלא בכה"ג לא אמרינן כלל דמודה ר"ש דאסור בהנאה ודוק:
<b>ב</b> <b>ולכאורה</b> קשה בהך ברייתא דחשיב ר' שמעון כל הנך ערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל וכו' אמאי לא חשיב ג"כ גיד הנשה דהוא סבר גיד הנשה אסור בהנאה כדאיתא בפרק כל שעה. ולדידי' לא יטמא טומאת אוכלין דהא לא הי' לו שעת הכושר. אך זה לק"מ דהא כיון דסבר ג"ה אסור בהנאה בע"כ סבר ג"כ אין בגידין בנ"ט כמבואר התם בפ' כל שעה ונמצא דבלא"ה אין ג"ה מטמא טומאת אוכלין דהוי עץ בעלמא. ואע"ג ששנינו ר"פ העור והרוטב דהגידין מצטרפין לטומאת אוכלין היינו רק בצירוף ובתורת יד. וכמו עצמות כמבואר התם וז"פ:
אמנם. הא קשה לי ליחשב נמי חמץ בפסח וכגון דאחמיץ במחובר שלא היתה לו שעת הכושר וכדקאמר הש"ס דפסחים (דף ל"ג ע"א) כה"ג בגזירת עירין פתגמא דבהחמיץ במחובר שלא היתה לו שעת הכושר אם הפריש חמץ תרומה אינה קדושה עיי"ש. וכדמוקי הש"ס הכא היכי דמי במנחה לא היתה לה שעת הכושר כגון דהקדישה במחובר. ונראה לענ"ד דלר"ש חמץ בפסח אע"ג דאסור בהנאה מטמא טומאת אוכלין דלטעמי' אזיל דסבר חמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושפיר נקרא אתה יכול להאכילו:
<b>ובסוף</b> הסוגיא יש להעיר דפריך הש"ס ולר"ש דסבר כל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לשרוף נמי כשרוף דמי א"כ נותר ופרה אמאי מטמא טומאת אוכלין עפרא בעלמא נינהו. ומשני משום דחיבת הקודש מכשירתן ויש לתמוה תינח בהנך שהם קודש אבל אכתי הלא יקשה זאת גם באינך דחשיב ר"ש ערלה וכלאי הכרם שהם ג"כ מן הנשרפין וקאמר ר"ש דאינם מטמאין מטעם דלא הוי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים. ותיפוק לי' בלא"ה דכל העומד לשרוף כשרוף דמי ועפרא בעלמא נינהו. ונראה לענ"ד דלא אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי רק היכא שהוא בפסולי המוקדשין שיש מ"ע בשריפתן דשריפת נותר ופיגול מצות עשה (עי' ה' פסולי המוקדשין רפי"ט). והכי אמרינן לעיל בסוגיא לענין כל העומד לפדות. פרה מצוה לפדותה וכו'. אבל שארי איסורי הנאה שהם מן הנשרפין אע"ג דמחוייב הוא לבערם מן העולם בשריפה דוקא מ"מ לא חשיבא האי מצות שריפה עד דנימא גם בזה כל העומד לשרוף וכו'. ואי מטעם כתותי מיכתת וכו' ביארתי לקמן. ועי' ביאור הגאון רא"וו אה"ע (ריש סי' קכ"ד):
<b>ג</b> <b>והנה</b> הש"ס דמנחות (דף ע') קאמר בעי ר' אבהו שבולת שמרחה נשתלה וקרא עליה שם במחובר מהו וכו'. א"כ מצינו תרומה במחובר לקרקע וכו' א"ל כי תני' ההיא וכו' הרי דאזל להך גיסא דשפיר הוי תרומה במחובר לקרקע. וא"כ כשהיה משקה טופח עליהן וקצר אותן איש טמא הרי לא היה להו שעת הכושר ודמיא להא דמנחה דאקדשה במחובר. וא"כ ליחשב ר"ש גם תרומה טמאה וכגון בכה"ג שלא היתה לה שעת הכושר. דהוי אוכל שאי אתה יכול להאכילו דהוא מן הנשרפין. וע"כ אינו מטמא ט"א. ואי משום דבלא"ה טמאה היא הרי משכחת לה כגון דאיכא פחות מכזית ומצטרף להשלים לכביצה וכמ"ש רש"י לענין פט"ח. אך בהא שוב יש לומר דלר"ש בלא"ה אינו מטמא ט"א. אף בהיתה לה שעה"כ מטעם דכל העומד לשרוף דשריפת תרומה טמאה חשיבא כמו בקדשים וכנ"ל:
<b>אך</b> לפ"ז תקשה שוב לר"ש האיך משכחת כלל תרומה שנטמאת הא עומדת לשריפה וכשרוף דמי ועפרא בעלמא הוא. ובתרומה ליכא משום חיבת הקודש כמבואר במק"א. ויש לתרץ דאלא מאי שלא תתטמא התרומה. הנה שוב הוא אוכל ולא עומד לשריפה. הלכך בתר מעיקרא אזלינן כיון דקודם שמתטמא הוי אוכל שפיר מיטמא ואע"ג דלאח"כ עומד לשריפה. ומוכח דסברת הש"ס הכי הוא גם בפרה אדומה דבתר מעיקרא אזלינן מדקאמר פרה עומד לשריפה ואע"ג דלאחר שתתטמא נפסלת ותו אינה עומדת לשריפה וכמ"ש התוס' בב"ק (דף ע"ז סע"א) עיי"ש ודו"ק:
<b>שם</b> <b>סוף</b> <b>פרק ראשון.</b>
<b>הערלה</b> וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ופט"ח ובשר בחלב ובשר פרה אדומה והפיגול והנותר אע"פ שכל אלו אסורין בהנאה כולן מתטמאין טומאת אוכלין:
(קו' התוס')
<b>הנה</b> ראיתי לרבותינו בעלי התוס' במס' סוטה (דף כ"ה ע"ב) ד"ה לאו שהעירו במה שמצינו לרוב בש"ס כל העומד לגבות כגבוי דמי כל העומד לגזוז כגזוז דמי כל העומד לזרוק וכו' דליכא לדמויי כל הני ענינים זל"ז ובאמצע דבריהם העלו בצ"ע וז"ל וצ"ע כלאי הכרם אמאי מטמאין טומאת אוכלין ולא אמר כתותי מיכתת שיעורי' וכו' ע"כ כלומר לפי מה שביררו מקודם דגבי שופר של ע"א ולולב של אשירה ומנעל של ע"א אפילו רבנן מודו (אע"ג דלא סברי כר"ש כל העומד לפדות וכדומה) דכתותי מיכתת שיעורי' הואיל דאיסורי הנאה נינהו ולא הוי אלא כעפרא דארעא בעלמא:
א"כ אמאי כלאי הכרם מטמא ט"א והנה הא דאמרו סתם כלאי הכרם מטמא ט"א נתכוונו בודאי להך תוספתא דטבול יום שהוציא רבינו דין זה אך יש לדקדק אמאי לא הזכירו יותר ערלה ולמה דלגו על זה ונקטי כלאי הכרם ואולי סברי דלא שייך כתותי מיכתת רק כשהוא של ישראל דעליו מוטל לשרפו אבל בשל ע"א לא. ולכן בערלה מצינו למימר בשל ע"א משא"כ כלאי הכרם דאינו אסור בהנאה בשל ע"א דטפי מסתבר להו לומר דערלה נוהג בשל ע"א ועי' תוס' ע"א (דף ס"ג עיב) ואין להאריך:
הכי השתא התם שיעורא בעינן וע"א כתותי מיכן (אמיתת הכוונה וא בעיקר קושייתם למה יתטמא כלאי של כתותי וכו') ואמנם שנה בטומאת אוכלין נימא כיון דקאי לשריפה כתותי מיכתת שיעורי' ואנן בעינן דוקא שיעו בט"א הנה לתרוצי הא מלתא נראה לענ"ד סברא ברור להבין אמיתת הדבר דכתותי מיכתת שיעורי' וכך היא ברירא דמלתא דכל היכא דבעינן שיעור וגם צורה מיוחדת דוקא לצורך אותו דבר היינו דלא סגי לן בגודל החומר גרידא שיחזיק הגוש שלו שיעור פלוני אבל בעינן דוקא שיהיה בתמונה שלו אז בכה"ג כשהוא עומד לשריפה חשיב כמיכתת ונתבטלה צורתו:
כגון בשופר אתרוג ולולב דבעינן שיעור אבל לא סגי לן בשיעורו לבד רק צריכין דוקא צורתו הנדרשת ואלו הי' הלולב או השופר מרוצץ ומיכתת לשברים פשיטא שהיו פסולין ולא אהני כלל אם יהיה בם יחד כדי השיעור ולכן פסולין מן הנשרפין דחזינן כאלו הם כתותין לפנינו וכן מנעל של ע"א לחליצה הוא פסול דבעינן שיהיה דוקא בתמונתו אבל בשל ע"א דעומד לשריפה הנה הוא ככתות וכשנתפרדו חלקיו דפסול:
וכן אזוב לפרה אדומה דבשל אשירה ושל עה"נ פסולה (עי' פי"א ה' פרה אדומה דין ו' ובכ"מ ויש לפלפל בזה לענין לולב). ואע"ג דאית בהו כדי שיעור מה יועיל זה כשהם כמכותתין הואיל דעומדין לשריפה ובכל הנך מקומות שהזכרנו אשר בהם מצינו ענין דכתותי מיכתת עיקר החסרון הוא דהוי כאלו נפסד צורתו ונעשה עפרא אבל לא אמרינן כלל כאלו נחסר משיעור בעצם איברא דבפירש"י בכ"מ הוא דכתותי מיכתת היינו דכנשרף דמיי ובציר לי' שיעורי' אבל לפע"ד דלא לזה נתכוון הש"ס:
דא"כ הי' להגמרא להוסיף ביאור למימר דכתותי מיכתת וליכא שיעורא רק אמרו סתם כתותי מיכתת שיעורי' וכוונתם כאן באמרם שיעורי' לא על מדת הכמות רק על עצמות הדבר:
כאלו אמרו כתותי מיכתת עצמותו ונתבטלה תמונתו כמו כל הנשרף (ואם נרצה לעשות לזה סמוכין מן המבואר וברור לחכמי התולדות הנה תתחזק עוד יותר סברתי בהתבוט כי אף הדבר הנשרף ממש הרי לא ידח ממנו נדח אף אבק קל רק כי בכח האש יתפרדו חלקיו ויתערבו איש איש עם היסוד המתייחס לו ואלו הי' באפשרי לקבץ שוב כל חלקיו אלו ולאספם אל מקום אחד היו מחזיקים יחד כשיעור הראשון שהי' בטרם נתפרדו ע"י השריפה אבל רק התמונה הראשונה היתה חסרה [ואף אם יהי' ביכולת להשיב להם ג"כ התמונה הראשונה מ"מ אך פנים חדשות הוא כדמצינו בב"ק פ' הגוזל גזל לבינה ונעשית עפרא עייש"ה והדבר עמוק] וא"כ כאן דאמרינן דמשום דהוי כנשרף הוא ככתות איך לוכל עוד לומר דעי"ז הוי כבציר משיעורי' הלא אף ע"י שריפה ממש לא בציר שיעורי' ונאכל מן המציאות אע"כ הכוונה דכתותי הוא היינו שהוא מרוצץ כעפר ואפר):
והנה כל החסרון הלז של עיבור צורה פוסל רק בכל הני שדברנו אבל גבי טומאת אוכלין אף דבעינן שיעור כזית או כביצה אטו נצרך לזה ג"כ איזה צורה מיוחדת וא"כ מה בכך דכתותי מיכתת שיעורי' סיף סוף יש לזה כל השיעור הנצרך ואין צורך כלל לאיזה תמונה וצורך רק אל כמות החומר:
וממנו אין לגרוע אף כשעומד לשריפה וע"כ שפיר אף כלאי הכרה וכדומה מתטמא טומאת אוכלין וא"ש קושיית התוס' ועי' מנחות (דף ק"ב ע"ב) דמקשה הש"ס נותר אמאי מטמא ט"א עפרא בעלמא הוא עיי"ש היינו משום דכשרוף דמי. אבל בלא"ה אף דהוי ככתות מטמא וכמ"ש:
(פכרא הנ"ל חיארא ובהתבונני היטב ראיתי איך דברי אלה בגמ') הם כמעט מפורשין בדברי הגמרא סו"פ כיסוי הדם דאמרינן מכסין בעפר עיר הנידחת. ופריך הש"ס משופר ולולב של ע"א דפסול ומשני רב אשי שיעורא. הכא כל כמה דמיכתת מעלי לכיסוי הרי מפורש הסברא שאמרתי דהיכא דסגי בהחומר גרידא אף כשהוא כתות (ובפרט בכיסוי ש דעדיף דעדיף עוד כשהוא כתות וזה הוסיף רב אשי לאלומי דמלתא) אז לא איכפת לן בעומד לשריפה. ובאמת לפירש"י בכ"מ דמפרש דהוי כבציר לי' שיעורא ועומד על כל שהוא יקשה כאן הא גם בכיסוי צורך יש לאיזה שיעור לכסות מקצת הדם. נהי דבזה מצינו למידחק דסוף סוף אין שיעור למטה (סברא עמוקה) אבל אכתי קשה דהרי צריך שיתן עפר מלמטה ועפר מלמעלה. וא"כ העפר הלז של עיר הנידחת שמכסה בו (דדוחק לפרש שמכסה בו רק למעלה אבל למטה לוקח עפר אחר) מלמטה ולמעלה צריך חלוקה לשנים. והנה מצינו ביומא (דף מ"א ע"ב) גבי שתי לשונות שמעתי א' בעי שיעור וא' לא צריך שיעור דמסתברא של שעיר המשתלח דבעי חלוקה (חציו בסלע וחציו בין קרניו) בעי שיעור. הרי דהיכא דבעינן חלוקה הוא בהכרח נתפס ג"כ באיזה שיעור ולא סגי בכ"ש (ובמ"א ביארתי בס"ד היטב ענין עמוק ההוא). וא"כ ה"נ באותו עפר של עיר הנידחת דמחלקין אותו לשנים הרי זה יוצא מכלל כ"ש ויש לו שיעור ואמאי כשר הא כתותי מיכתת ובציר לי' שיעורא לפי' רש"י אכן לפי דברי מובן על בוריו היטב:
<b>ובהכי</b> ניחא הרבה קושיות במקומות מפוזרין שהקשו המחברים מהך ענינא דכתותי מיכתת וכו' כגון בהא דאמרינן בירושלמי מדליקין בשמן שריפה נר חנוכה והקשו הא נ"ח צריך שיעור עד שתכלה וכו' וא"כ נימא כתותי מיכתת וכו' וכן בתרומה טמאה בע"פ יהי' מותר לשורפה עם הטהורה לפי שאין שיעור בהטמאה מפני דכתותי מיכתת. אבל לדידי ניחא דבכל הני סגי שיעור גרידא. ואין חסרון בביטול צורתן. ועפ"ז יבא על נכון דעת רבינו בענין לחי של אשירה ועיי"ש להרב המגיד שהרחיב ליישב עפ"י חקירה נכונה (פי"ז ה' שבת הי"ב). וקצת דומין דבריו לדברינו. ואמנם קורה של אשירה פסולה הואיל דבעינן ג"כ בכדי שיוכל לקבל אריח. ולכן אם הי' כתות הרי יחסר לו חוזק כזה ועי' בפר"ח א"ח (סי' תקפ"ו) שהקשה כיון דהטעם דבעי שופר שיעור טפח כדי שיאחזנו ויראה לכאן ולכאן ולא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. א"כ אמאי פסול בשל עיר הנידחת הא אע"ג דכתותי מיכתת הא מ"מ ליכא למימר לתוך ידו הוא תוקע עיי"ש. ולסברתינו ניחא דהכא בשופר של עיר הנידחת היינו טעמא דפסול. דכתותי מיכתת והוי כדיבק שברי שופרות דאע"ג שיש בו שיעור מ"מ פסול דנפסדה צורתו. וכל זה הוא רק משום ביטול העצמות שבו. ואין להאריך. וכל זה ברור ונכון ת"ל ונתיישרו המבוכות:
<b>ואמנם</b> לכאורה עדיין קשיא אף לפי סברתי בהא דאמרינן במס' שבת (דף פ"ג ע"ב) ע"א פחותה מכזית אין בה טומאה כל עיקר שנאמר וגו' מה מת בכזית אף ע"א בכזית וע"ז שפיר קשה א"כ האיך אפשר כלל טומאה בע"א אף שהיא גדולה כצלם נבוכדנצר נימא בה דכתותי מיכתת שיעורה והרי היא ע"א רצוצה כאבק דק דפשיטא הוא שאינה נתפסת בטומאה והוי כשברי שברים דלכ"ע אינו מטמא (עי' תוס' שם בד"ה מה מת). ודוחק לומר הואיל דע"א אינה מאיסורי הנאה הנשרפין ליכא בזה כתותי מיכתת וכו' זה דוחק דפשיטא דעכ"פ מחוייב לבערה ע"י מפרר וזורה לרוח. והרי הוא עומד. לשחיקה דג"כ כתותי מיכתת כמו ע"י שריפה לפי מה שפירשתי. אך זה בודאי לק"מ. דלא מצינו דחשבינן כנתבטל צורתו ע"י כתותי מיכתת רק היכא שאנו. רוצין להשתמש בזה לאיזה צורך אחר. כגון לשופר. אתרוג. חליצה. לחי. כיסוי הדם. איזוב לפרה אדומה. בכגון אלו אמרינן דלגבי צורך נוסף הלז הרי הוא ככתית. ויותר עוד נוכל לומר דבכל הני הוא לצורך מצוה היכא דבעינן ג"כ תמונה מיוחדת וכמ"ש. אבל לאותו ענין עצמו איך שייך לומר כתותי מיכתת. הא הוא הוא שאסרה תורה. ואותו איסור הגורם איסור הנאה גורם ג"כ את הטומאה שיחול עליו. כמו דמת מטמא אעפ"י דאסור בהנאה. וכן בחמץ עוברין בב"י אע"ג דעומד לשריפה (הגם דלפמ"ש בלא"ה לק"מ). ואדרבה מצינו בחמץ דאיסורו מחשבו אף לטומאה (עי' פסחים דף מ"ו ע"א) וכל זה ברור ומיוסד על הסברא האמיתית בס"ד:
<b>פרק</b> <b>ששה</b> <b>עשר</b> הלכה יוד.
<b>כל</b> ישראל מוזהרין להיות טהורין ברגל מפני שהם נכונים ליכנס במקדש ולאכול בקדשים. וזה שנאמר בתורה ובנבלתם לא תגעו ברגל בלבד. ואם נטמא אינו לוקה. ע"כ. וכתב הכ"מ ואם נטמא אינו לוקה בת"כ ובנבלתם לא תגעו ברגל. וקתני עלה אחרים אומרים יכול אם נגע בנבילה ילקה ת"ל ולאלה תטמאו הוי אומר רשות. ומשמע לרבינו דלת"ק נמי אינו לוקה ברגל עכ"ל. ודבריו קלושים מאד. ועיי"ש במ"ל שהאריך ג"כ בזה. והגאון בעל שאגת ארי' (סי' ס"ז) ובטורי אבן ר"ה מיאן ג"כ בדברי הכ"מ וכתב עליו ולא דבר נכונה. דלאחרים דאמרי רשות ודאי לא שייך כאן מלקות. ומאי ענין ללמוד מרשות דאחרים לאיסור רגל דת"ק שלא ילקה ברגל. אבל כוונת הרמב"ם הוא משום דכיון דהא דמוקמינן להאי לאו דובנבלתם לא תגעו ברגל הוא משום כדי שיוכל להביא קרבנות של חובת הרגל. וכיון דאפילו אם אינו מביא חובת הרגל אינו בר מלקות. דהא אינן אלא בעשה. א"כ אין להחמיר במטמא א"ע ברגל וגורם לבטל חובת הרגל יותר מטהור המבטלן עכ"ד הש"א. ובטורי אבן ר"ה האריך יותר. ואמנם גם טעמא דידי' אינו מוכרע. שהרי מצינו באונס שגירש אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ואע"ג דהלאו דלא יוכל לשלחה הוא רק משום שהוא מחוייב לקיים העשה ולו תהי' לאשה. והלא אלו לא נשאה ואינו מתחיל לקיים העשה אין כאן חיוב מלקות וכמש"ש אעפ"כ כשביטל בידים מלקיים העשה מלקי על הלאו. וה"נ אמאי לא נימא הכי בהלאו דובנבלתם לא תגעו שיהי' נלקה עליו. ואעפ"י דעל גוף העשה לא מלקי. ועוד כיון דקרא סתמא קאמר ובנבלתם לא תגעו. והלאו הוא מפורש בשפה ברורה מאן מפיס למדרש טעמא דקרא שהוא בעלמא מחלוקת בין ר"ש ורבנן אי דרשינן טעמא דקרא:
<b>א</b> <b>וראיתי</b> לענ"ד מקור נאמן לדינו של רבינו שהוא ממשנה מפורשת בפרק בתרא. דמכות ששנינו יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין החורש וכו' ובשביעית וביו"ט וכהן ונזיר בבית הטומאה. והשתא אי נימא דמלקי על הך לאו דובנבלתם לא תגעו כשמטמא א"ע ברגל הרי יש כאן עוד לאו דובנבלתם לא תגעו דהא ביו"ט איירי (ואע"ג דאמרינן התם בסוגיא דמצי למיחשב עוד לאוין וע"כ תנא ושייר היינו רק דלא אתי לאוספי גווני אחריני אבל בהנך גופייהו דתני במתני' שפיר קשה הי' לו למנותן טפי וכמו שביארו התם התוס' עיי"ש) א"ו דלא מלקי על לאו זה שטימא א"ע ביו"ט והתנא לא חשיב רק לאווין שלוקה עליהן:
<b>ואמנם</b> יש להשיב הא איירי מתני' בכהן ונזיר שהם בלא"ה אסורין להתטמא. וא"כ אין איסור טומאה משום יו"ט, חייל על איסור טומאה משום כהן. ואי משום דהוי טומאה ביו"ט איסור כולל אף שארי טומאות חוץ טומאת מת. הא מסקינן התם האי תנא איסור כולל לית לי' וא"כ ה"נ. לא מילקי אטומאה משום יו"ט. והנה השעה"מ (בה' מ"א פ"ו) והש"א סי' ס' הקשו בלא"ה הא גם איסור חרישה ביו"ט על חרישה בשביעית לא חייל רק בכולל. ותירצו כגון ביו"ט של ר"ה דחיילי בב"א. ולפ"ז כיון דביו"ט של ר"ה איירי מתני' הרי בלא"ה ליכא כלל איסור להתטמא. דרק בשלשה רגלים מוזהרין על כך שחייבין בשמחה ובראיה וכ"כ הש"א (סי' ס"ז) ולפ"ז יש ב' תשובות בדבר:
<b>אך</b> הש"א בסי' ס' משכח עוד גוונא דגם כהן ונזיר יבאו בבת אחת כגון שהדיר בהיותו מופלא סמוך לאיש והביא ב' שערות. עיי"ש ולפ"ז שפיר מצינו למימר דמתני' בכל יו"ט איירי ואפילו בג' רגלים ואעפ"כ חייל חרישה דיו"ט אחרישה דשביעית כגון שהי' קטן והביא ב"ש ביו"ט זה. ומעתה אחרי דמוקמינן למתני' בע"כ בכה"ג הרי גם איסור טומאה ביו"ט אתי בב"א עם טומאת כהן ונזיר והדק"ל ליחשוב ט' לאווין. א"ו כמו שכתב רבינו דלא מילקי על לאו זה דובנבלתם לא תגעו. ואין רצוני להאריך יותר בפלפול זה בשכבר מצאתי עיקרי הדברים שהעירו גדולי האחרונים הנ"ל. אבל תוכן הראיה שהבאתי סמך לדינו של רבינו מהך מתני' דמכות חדית היא לן ונכונה היא לענ"ד. ואי משום דאמרינן האי תנא לית לי' איסור כולל. הכי אמרינן בודאי רק לרווחא דמלתא דבלא"ה לא קאי קושיית הש"ס וליחשוב נמי שבועה וכו' דהא תני ושייר וכמ"ש התוס'. ויותר מסתבר דהא דמשני האי תנא איסור כולל לית לי' היינו באיסור הבא מאליו ע"י שבועה וכדעת ר"ל בפ"ג דשבועות ועי' בשעה"מ שם:
<b>ב</b> <b>ולכאורה</b> יש להקשות מהך ברייתא דולאחותו מת"ל הרי שהי' הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למ"מ. ופי' התוס' בפ"ג דברכות דאע"ג דלא נזכר בקרא כלל מענין עושה פסח מ"מ דרשינן קרא לזה בדרך אם אינו ענין כיון דכבר מביא דרשה לנזיר וכה"ג. והשתא אכתי מנ"ל להביא גם עושה פסח דלמא מרבינן יו"ט דעלמא דאסור להתטמא משום לאו דובנבלתם ל"ת. ואעפ"כ כה"ג ונזיר בי"ט מטמא למ"מ וזה תקשה אף אי נימא דלא מילקי על לאו זה דעכ"פ איסורא הוא. אך זה לק"מ עפי"מ שביארו התוס' התם דדוקא משום דעושה פסח גרידא לא מטמא לקרובים בעינן קרא לרבות מ"מ. וא"כ בנ"ד משום איסור טומאה בי"ט פשיטא דלא דחינן מ"ע להטמא לקרובים ועיי"ש בסוגיא ואין להאריך. (קושיא) ולכאורה יש להקשות מהא דאמרינן בירושלמי מ"ק עושין צרכי רבים במועד וכו' ושורפין את הפרה וכו' והכי פסק רבינו בפ"ז מהיו"ט. ואיך רשאי לשרוף הפרה במועד הא קיי"ל דכל העוסקין בה נטמאו כמגע נבילה והרי אסור לכל ישראל להטמא ברגל אפי' בטומאת נבילה. דהך קרא ובנבלתם ל"ת בנבילה איירי. וי"ל דצרכי רבים שאני. ועוד דע"י שריפת הפרה אינו מרבה טומאה ברגל רק אדרבה בזה הוא ממעט את הטומאה דע"י אפר הפרה יהי' מטהר טמאים:
<b>עוד</b> יש להעיר קושיא בהא דאמרינן אין רואים את הנגעים במועד דשמא יהי' נמצא טמא ונמצא חגו נהפך לאבל (היו"ט שם הי"ו) וברואין את הנגעים בתחלה איירי ושלא נזקק עדיין לטומאה עיי"ש במ"ל שהאריך למעניתו. וקשיא לי אמאי לא נתנו חכמים טעם יותר חזק שיש בו משום איסור דאורייתא דחייב אדם להיות טהור ברגל ואסור להטמא וא"כ איך רשאין לראות הנגעים פן יצא חייב וטמא טמא יקרא. וי"ל כיון דאם היא נגע צרעת הרי בדין טמא הוא באמת לכן אין בזה איסור משום מטמא א"ע ברגל:
<big>סוף</big> <big>הלכות</big> <big>גניבה</big>
<b>מי</b> שאין לו דמים ששיבר כלים בביאתו פטור כמו שביארנו כוונתו למה שביאר סוף ה' חובל ומזיק בדיני רודף ששיבר את הכלים עיי"ש. וכן אולי כוונתו לאותן דינים שביאר לעיל פ"ג בענין קלב"מ. ולפי שיש לי קצת בירורי דברים בענינים אלו אמרתי להאריך מעט. ולענ"ד הם דברים נכונים בס"ד:
<b>בפרק</b> בן סורר ומורה (דף ע"ב) אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור. מ"ט בדמים קנינהו. אמר רבא מסתבר מלתא דרב כששיבר דליתנייהו אבל נטל לא:
והאלקים אמר רב אפילו נטל וכו'. מיתיבי' הגונב כיס בשבת וכו' רבא איגנבו לי' דיכרא במחתרתא וכו' לא קבלינהו הואיל דנפיק מפומי' דרב. ובתוס' הקשו על זה והא הוא מחוייב לצאת ידי שמים דאתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו. וא"כ אמאי לא קבלינהו רבא. ותירצו שהם לא היו רוצים להחזיר רק אם יתחייבו בדיני אדם. ותירוצם לא אתי שפיר אי מהני תפיסה בזה. וכבר דברו בזה המחברים המשובחים. ואענה אף אני חלקי לענ"ד בהבנת הענין אשר עי"ז יתיישרו כמה קושיות ודקדוקים:
(אמיתת הענין בדמים קנינהו)
<b>א</b> <b>הנה</b> באמת יש לדקדק מאי האי דנקיט בלישני' משום דבדמים קנינהו. ומי זוטר לי' למינקט לשון חכמים שבכל מקום משום דקים לי' בדרבה מיני'. וע"כ אומר אני דבדיוקא קאמר בדמים קנינהו. היינו שקונה בתורת קנין ממש. ואין זה ענין קלב"מ שבכל מקום. דהתם הוא רק דמיפטר בכח קלב"מ והכא חזינן כאלו בדמים קנינהו ונתן תמורתן. ואל תתמה איך אפשר שיהי' אדם קונה דבר שאינו שלו בלא ובלא מחיר ואף שלא ברצון חבירו. הנה בא ואראך דוגמתו כיוצא בו. שמצינו ג"כ לרב שפסק כה"ג. וגם התם מפרש רבא דבריו כמו הכא והוא מה דמצינו בב"ק (דף ק"ו ע"א) אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע ואח"כ באו עדים פטור. שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם. כיון שקבלו הבעלים שבועה שוב אין משלם ממון. אמר רבא מסתברא מלתא דרב במלוה דלהוצאה ניתנה אבל פקדון ברשותי' דמרי' קאי לא. והאלקים אמר רב אפילו בפקדון (ועיי"ש בסוגיא ופלפלו שם קצת בזה). הרי דגם שם סבר רב דע"י שזה נשבע לשקר הוא נשכר. וקנה להפקדון. וה"נ כעין סברא זו סבר הכא דע"י שבא במחתרת ונסתכן באותה שעה והי' כל מוצאו יהרגנו ע"כ אז בדמים קנינהו. ויש הבדל רב בין זה ובין ענין קלב"מ. דהא דפטרינן בכל מקום משום קלב"מ הוא מטעם דדרשינן כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. וזהו צווי אל הב"ד שבישראל אשר אין ביכולתם לגבות ממנו משום שתי רשעיות אף שהחיוב מוטל עליו. ועל כן התם בכ"מ הוא שפיר מחויב לצאת ידי שמים. משא"כ בנ"ד בבא במחתרת הרי הוא פטור מטעם דבדמים קנינהו. שהוא כעין קנין ממש. כאלו קנה חפץ מן השוק בקנין טוב. ולכן אין כאן עליו שום חיוב. ופטור אף לצי"ש. ואף אי תפיס מיני' לא מהני לפי שהוא פטור בעצם ואין לו משפט ממון:
<b>ובזה</b> מיושב קושיית התוס' הנ"ל בהני דיכרא דרבא דאיגנבו לי' במחתרתא ולא קבלם מאת הגנבים. והקשו הא מחוייבים לצי"ש כמו בכל קלב"מ. ולפמ"ש אין הדין כך בבא במחתרת שהוא מיפטר לגמרי ואין עליו חיוב ממון כלל וכמ"ש. וע"כ שפיר עביד רבא דלא קבלינהו הואיל שהם פטורין אף לצי"ש. והואיל דנפיק מפומי' דרב דאפילו בנטל והם עדיין בעין פטור לכן החמיר על נפשו:
<b>והנה</b> רבא הכריע כסברת רב דכוותי' מסתברא רק בששיבר דסברא זאת בדמים קנינהו אין בה כח רק לפוטרו מתשלומין. אבל שיוכל לזכות עי"ז בכלים של חבירו זה לא מסתבר. וממש כזה הכריע גם התם בב"ק בהפטור ע"י שנשבע כנ"ל. ועי"ז מקשה הכא לרבא מהא דהגונב כיס בשבת דפטור משום קלב"מ אף כשהוא בעין הרי דהתם בהפטור ע"י קלב"מ אין נ"מ בין שיבר ובין נטל. וא"כ נימא גם כאן הכי כשנפטר משום בדמים קנינהו דאפילו בנטל פטור. כן הוא כוונת הקושיא לרבא. אבל לא דתלמודא מערב הני שני ענינים קלב"מ עם בדמים קנינהו. וניחא בזה נמי מה שהקשו התוס' לרבא דמסתבר מלתא דרב בששיבר. והקשו א"כ מאי קמ"ל רב מתני' היא היה בא במחתרת ושיבר החבית אם אין לו דמים פטור. והתוס' תירצו דרב קמ"ל אפילו שיבר אח"כ. אבל אין זה נראה דמיפטר גם כששיבר אח"כ. ועי' במוהרש"א בשם הרי"ף והרמב"ן דפליגי בזה על סברת התוס'. והכי נראה לי ראיה מדברי הש"ס לקמן (דף ע"ג ע"א) דמקשה מהא ששנינו הבא על אחותו חייב קנס. ואמאי הא רודף הוא. ומשני משעת הערה דפגמה איפטר מקטלא ממונא לא משלם עד גמר ביאה. ולדעת התוס' דששיבר אפילו ביציאתו פטור. ואע"ג דאין עליו אז תו חיוב מיתה. הלא לא אתי שפיר תי' הש"ס. דמה בכך דנפטר מקטלא בתר דפגמה. סוף סוף ליפטר מהקנס גם בשעת גמר ביאה. דלא גרע משיבר אחר כך כשיצא מהמחתרת (ואם שיש לחלק בדוחק דהתם כל עיקר חיוב הקנס מתחיל אח"כ רק בגמר ביאה משא"כ בשיבר כלים שנטלן בעודו במחתרת). ולהכי מסתבר טפי שיטת הרי"ף דבשיבר אחר שיצא חייב. וא"כ הדק"ל מאי קמ"ל רב. אך לפי מה שביארנו טובא קמ"ל. דלא תימא טעמא דפטור הוא משום דקלב"מ דמה שניתן להצילו בנפשו בעודו במחתרת הוא נחשב כאלו היינו דנין אותו למיתה ופטור מתשלומין דקלב"מ. לזה קאמר רב דלאו האי טעמא הוא רק עיקר הפטור שלו הוא משום דבדמים קנינהו:
<b>ב</b> <b>ולפי</b> מה שביאר רש"י ענין בדמים קנינהו שהוא כמו כל מחוייב מיתה דקלב"מ הי' קשה לו. והרי כאן הא באמת לא נהרג. וביאר הדבר (לקמן דף ע"ג ע"ב) דמ"מ פטור מן תשלומין. משום חייבי מיתות ב"ד שוגגין וכו' עיי"ש. אמנם באמת אין צורך לזה. דכאן הוא עדיף טפי מחייבי מיתות ב"ד שוגגין. דהואיל בעת שהי' במחתרת הי' נפשו מופקר להריגה. הרי זה גופא הוא עונש גדול ונעשה בו הדין בפועל. וזה שהוא ניצול ולא נהרג מזלי' דידי' גרם. ותדע למאי דפסקינן חייבי מלקות פטורין מן התשלומין כשהן לוקין בפועל. אבל חייבי מלקות שוגגין חייבין. ומעתה מי שנתחייב מלקות ותשלומין וכפתוהו על העמוד ורץ מב"ד דמיפטר ממלקות אטו נימא דהשתא יתחייב שוב בתשלומין הא בודאי ליתא אלא כיון שנידון להיות נלקה זאת פוטר אותו. וה"נ כאן בבא במחתרת כיון שהי' בדין רשות עליו להמיתו הרי הוא כחייבי מיתות הנהרגין בפועל. וזה ברור. ואף לפי מה שביארתי אני ענין זה דבדמים קנינהו שהוא במקום קנין ממש ולא משום קלב"מ הנה בכל זאת שפיר אמינא לאזק גם סברא זו דכאן עדיף מחייבי מיתות שוגגין וכמ"ש. ונרויח בזה מאי דקשיא לי בענין זה קושיא חדתא שאבאר:
(קו' ותי') דלכאורה קשה בהא דאמרינן בפ"ג דמכות בסוגיא דקיימו ולא קיימו. דבלאו דלא תגזול אי אפשר מלקות הואיל דאיתי' בתשלומין. והשתא יקשה הא אכתי משכחת לה בבא במחתרת ונטל את הכלים דפטור לרב משום דבדמים קנינהו ולפי מה שביארנו הוא פטור ממש אפילו לצי"ש נמצא דגזילה זו ליתא בהשבון. ואף אם שלם ישלם מתנה בעלמא הוא דיהיב. וא"כ כיון דא"א בתשלומין יתחייב מלקות בגזילה כזו. ואין לומר דכמו דמחתרתו פוטרתו מתשלומין ה"נ דפוטרתו ממלקות. זה אינו לפי' רש"י דמדמה מחתרת לחייבי מיתות שוגגין דקיי"ל שהם פטורין מתשלומין אבל לא ממלקות (עי' רפ"ה הלכות גניבה ופט"ז הלכות סנהדרין) אבל לפמ"ש דכאן עדיף מן חייבי מיתות שוגגין ניחא דמחתרתו הרי התירה אותו למיתה וע"כ מיפטר בזה גם ממלקות. ועי' מה שכתבתי עוד בזה בה' נערה בתולה פ"א לתרץ קושיית הגאון מוהרע"ק איגר עיי"ש:
<b>ג</b> <b>ונשוב</b> למרכז הענין שאנו עוסקין בו. והנה לכאורה תקשה לפי מה שהסברתי ענין בדמים קנינהו. א"כ האיך אמרינן (בפ"ב דתמורה ובע"ג דף ס"ג ע"א) דאתנן כותית הוי אתנן. ואמאי הא קיי"ל הבא על הכותית קנאין פוגעין בו ומצוה לפגוע בו. וא"כ הרי הוא דומה ממש להבא במחתרת ושיבר דפטור משום דבדמים קנינהו. וא"כ הרי הוא מיפטר מהאי אתנן ומתנה בעלמא הוא דיהיב. ואע"ג דאמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו. היינו רק היכא דמיפטר משום קלב"מ וע"כ מחוייב לצי"ש. משא"כ אי בדמים קנינהו דמיפטר לגמרי לפי סברתי. אמנם באמת הא לק"מ:
לפי מה דמסיק במס' ע"ג דדוקא כשעושה בפרהסיא לעיני עשרה מישראל אז קנאין פוגעין בו אבל לא בצנעא. ולכן באתנן מסתמא בצנעא עביד איסורי' ולק"מ. אולם מילי אחרינא קשיא לי בהא אשר יבוארו היטב בהתבונן על סברא חדשה אשר עי"ז יתורץ בלא"ה גם הא:
(קו' חדתא)
<b>והנה</b> לכאורה קשיא לי מלתא חדתא בהא ששנינו הגונב את הקסו"ה (היינו כלי שרת מן המקדש) קנאין פוגעין בו. ומשמע התם דמדרבנן הוא דרשאי לפגוע בו ולהמיתו על אשר נגע בבי גזא דרחמנא עיי"ש פי' רש"י. והשתא יקשה לרב דפוטר הי' את הבא במחתרת אפילו בנטל כלים בעין. א"כ ה"נ זה הגונב את הקסוה הרי דומה להבא במחתרת הואיל דמותרין להורגן. וא"כ יהי' קונה עי"ז להכלי שרת שגנב. וכ"ת אין ה"נ דקונה ונפיק הכ"ש לחולין (ויתורץ עפ"ז לכאורה קושיית התוס' בקידושין (דף נ"ד ד"ה בכתונת כהונה) דהא משכחת כ"ש יוצא לחולין כמו בנ"ד דבדמים קנינהו). הנה א"כ שוב יקשה איך תקנו רבנן הכי דמותר לפגוע בו. הא עי"ז נפיק הכ"ש לחולין. וחשבינן כאלו הם מועלין בזה הואיל דע"י תקנתם מסובב עכשיו חילול כ"ש. ומצינו ממש כה"ג דקאמר הש"ס בב"מ (דף צ"ח ע"ב) דקבעי בעל בנכסי אשתו מאן מעל. ובעי למימר דנמעלו ב"ד ופירש"י ב"ד שבאותו דור שכל תקנת משפט תלוי בהם ועל ידיהן נוהגות חוקות המתוקנין לציבור מאז. והוי כמו שתקנו לו הם קנין זה ונמצאו הם המקנין לנכסי הקדש והוציאום לחולין עכ"ל. וה"נ נימא בנ"ד הא עי"ז שתקנו דמותר לפגוע בו הרי תקנו לו הקנין דבדמים קנינהו ויצא הכ"ש לחולין ולימעלו הב"ד. ואע"ג דהש"ס התם בב"מ דחי הך דלימעלו בית דין. התם היינו טעמא משום דלאיסורא לא עבדי רבנן תקנתא אבל כאן הרי כל עיקר תקנתם הוא רק בכה"ג ולעולם הם גורמים חילול הקדש ע"י תקנתם. ויהיה א"כ כאלו הם מועלין (ודוחק לתרץ הכא דלב ב"ד מתנה עליהם דהכ"ש יהיו חולין כשאירע כה"ג):
<b>עוד</b> יש להקשות כעין קושיא הנ"ל בהא דאמרינן במס' ע"ג (דף נ"ב ע"ב) דנכרים יוכלו לאסור כלי שרת לנכרים ואע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. מ"מ חכמים גזרו עיי"ש וקשה לי על זה למה לי' למידחק הכי תיפוק לי' דהנכרי בדמים קנינהו. דבודאי נתנו אז להצילם בנפשם שהלכו לקראת ישראל להרגם. וגם מאותו טעם גופי' שלקחו את הכלי שרת ויש בזה משום הגונב את הקסוה (ודוחק לחלק בין גונב לגוזל) ודמיא להבא במחתרת:
(ת"י ע"פ סברתי) ואמנם כל זאת יבא על נכון בשום לב אל זה שביארנו דענין בדמים קנינהו הכוונה דחשבינן כאלו קנה לאותו חפץ באיזה קנין. ומעתה היא היא הנותנת דהיכא שאותו חפץ לאו דבר הנקנה הוא ואינו נמכר מרשות לרשות בכח איזה קנין שיהי' הנה ממילא גם ע"י מחתרתו לא קנה דליכא למימר בדמים קנינהו דהא לא נתפס בזה שום קנין כלל. ולכן א"ש בכלי שרת כיון שאי אפשר לעולם שיצא לרשות הדיוט ע"י איזה קנין. ולכן גם הקנין של בדמים קנינהו לא יועיל. וע"כ הגונב את הקסוה אעפ"י דקנאין פוגעין בו מ"מ אינו קונה להקסוה. ועי' ה' בית הבחירה (פ"א הט"ו) דאבני היכל ועזרות אין להם פדיון ועיי"ש בכ"מ ובמ"ל מקור דין זה. ושם מבואר דה"ה כלי בהמ"ק הרי דאינם יוצאין לחולין בשום קנין:
<b>ומאותו</b> טעם נמי נימא גבי אתנן כותית אף היכא שהי' מן הדין קנאין פוגעין בו מ"מ לא מיפטר משום דבדמים קנינהו. דהא כיון דפסק לה שיתן האתנן הרי זה בפירוש גילה דעתו שאין רצונו לקנות בדמים ועומד הוא בחיובו ובשלמא גבי שאר קלב"מ כגון בבא על אמו לא שייך למימר שיהיו הב"ד יכולין להוציא ממנו משום שהתחייב א"ע בפירוש דמה בכך שהתחייב א"ע ורכיב עלי' החיוב. אטו אנן לא אמרינן שהוא חייב. רק החסרון שאין אנו יכולין להוציא ממנו. דרשעה אחת אתה מחייבו וכו'. וא"כ מה זה יועיל לנו אף אם יתחייב א"ע מאה פעמים סוף סוף יד ב"ד כהה להוציא ממנו (ואעפ"כ כיון דחייב לצי"ש נקרא אתנן) משא"כ לענין בדמים קנינהו דבעינן למיפטרי' בעצם משום שזכה בתורת קנין בזה ודאי מועיל מה שבפירוש גילה דעתו שמחייב א"ע. וכל זה ברור לענ"ד בסברא ישרה:
<b>ד</b> <b>והנה</b> על קושיית התוס' הנ"ל בהא דרבא לא קבלינהו הואיל דנפיק מפומי' דרב. ואמאי הא חייב לצי"ש תי' על זה הר"ן בחידושיו דלא דמי. דהתם גבי אתנן צריך האדם לעמוד בדיבורו אעפ"י שלא יתחייב מן הדין. אבל כאן אחר שקנו הני דיכרי בדמייהו לפי סברת רב נמצא גניבה זו קנויה לגמרי ביד הגנב ולא ניתן להשבון. ונתפלא ע"ז בספר קצוה"ח (רסי' כ"ח) א"כ מאי מקשה הש"ס במס' ע"ג בא עליה ואח"כ נתן לה אתננה מותר ורמינהו בא עליה ואח"כ נתן לה וכו', וכי אמר טלה זה מאי הוי והא מיחסרא משיכה. ולסברתו הנ"ל מאי קושיא והא התם ג"כ מחוייב לעמוד בדבורו כיון שהבטיח לה. והניח דברי הר"ן בצ"ע. ובהתבונן היטב לק"מ וצדקו דברי הר"ן. דנהי דהוא מחוייב לעמוד בדבורו בנידון גוף התשלומין סוף סוף במה נתפס טלה זה בשעת ביאה דליחול עליה איסור אתנן אז. והרי לא הי' קנין כלל דמיחסרא משיכה ולא עדיף מטלה סתם. משא"כ רבא דאיירי למסקנת הש"ס דע"ג כגון דקאי בחצירה והוי קנין חשוב בשעת ביאה וכמ"ש התוס' והוא מחוייב לצי"ש לעמוד בדבורו ע"כ הוי אתנן ודוק. ויש להעיר עוד דנראה שהר"ן נתכוון לסברתינו הנ"ל. דהאיך שייך בדמים קנינהו באתנן. והרי בפירוש התחייב א"ע וגילה רצונו להפך. ובה' איסורי מזבח נבאר בעז"ה היטב הדק דברי תוס' אלו וסוגיית הש"ס דע"ג הנ"ל עיי"ש:
(שקלא וטרי' בר"פ א"נ)
<b>ה</b> <b>וכעין</b> זה שהקשיתי באתנן נכרית יקשה ג"כ בר"פ אלו נערות בבא על הכותית דמחוייב קנס ופי' רש"י דקסבר כותים גרי אריות הן והשתא יקשה הא קנאין פוגעין בו. ומיפטר מקנס משום דבדמים קנינהו. אך גם בהא י"ל דמסתמא בצנעה איירי וכמ"ש לעיל. שוב ראיתי בספר הפלאה שם שהרגיש בזה וכתב דדוחק הוא להעמיד דאיירי בצנעה דוקא. ולדעתי ברור הדבר דאורחא דמלתא דבצנעה הוא. דאטו ברשיעא כי האי עסקינן דפקר טפי להתחלל בפרהסיא:
<b>ואמנם</b> אי קשיא הא קשיא. דהנה הרמב"ם פסק (פי"ב הא"ב ה"י) ישראל הבא על הכותית בין קטנה מבת ג' שנים בין גדולה בין פנויה בין א"א ואפי' היה קטן בן ט' שנים כיון שבא על הכותית בזדון הר"ז נהרגת מפני שבא לישראל תקלה על ידה כבהמה עכ"ל. והנה יש לחקור באם היא אנוסה האם ג"כ הדין הכי. ולכאורה מצינו למימר מדמחייבה אפילו היא קטנה אע"ג שאין בה דעת ופיתוי קטנה אונס הוא. ה"ה נמי באנוסה אך י"ל דקטנה ברצון שאני דמ"מ מזידה היא כדקאמר הש"ס בסנהדרין (דף נ"ה ע"ב) קטנה מזידה היא ורחמנא הוא דחס עלה. ולכן בכותית דלא חס עלה שפיר אפילו בקטנה הדין הכי. משא"כ באנוסה ואמנם מלשון רבינו דיהיב טעמא הואיל שבא לישראל תקלה על ידה והרי היא כבהמה. מזה מבואר כמו בבהמה אין חילוק בין אנוסה לרצון ה"נ בכותית וכל זה מבואר למעיין:
<b>עוד</b> יש לחקור אם הך דינא הוא דוקא כשנבעלה בפרהסיא או אפילו בצנעה. ונראה להכריע דאפילו בצנעה הדין הכי דמה בכך הא סוף סוף בא להישראל תקלה על ידה. ותדע מדפסק הכי אפילו כשהישראל הוא קטן ובקטן בודאי אין נ"מ בין בצנעה לבפרהסיא דמאי חילול השם איכא בקטן. והכי מוכח מדלא מצינו שיהי' קטן מצוה על קידוש השם (ועי' ה' מלכים פ"י ה"ב לענין ב"נ) דבזה ליכא למימר משום דרחמנא חס עלי'. דבשלמא לענין להשיב גמול רעתו בראשו על חטאתו אשר חטא. שפיר רחמנא חס עלי' דהרבה ילדות עושה. אבל בקידוש השם דהוא אינו מחוייב למות. ורק למען יתקדש שמו הגדול מחוייב כל איש ישראל להפקיר עצמו למיתה. ואיך שייך שיהי' עדיף נפש הקטן מהגדול. ונהי דאין צווי ואזהרה מ"מ הי' מהדין שהגדולים ישתדלו עמהם להכריעם לזה כשאירע כך ומדלא מצינו הכי מוכח מזה דבעשיית הקטן אין קידוש השם. וכן להפך לא נתחלל ש"ש על ידו (וממעשה דחורבן באשה ושבעה בניה שנהרגו על ק"ה וקטנים היו אין להביא ראיה דמחוייבים קטנים על ק"ה דשמא החמירו על עצמם. ואין לדקדק דאלו לא שנצטוו א"כ האיך רשאין להחמיר דמתחייב בנפשו המחמיר בעבירות שאין נהרגין עליהן כמ"ש הרמב"ם (ה' יסה"ת). זה אינו חדא דהרבה לא קיימי כוותי' בזה. ועוד דבאיסור זה גופי' דאסור לאבד עצמו הרי לא מוזהר הקטן. דזה נכנס בכלל אזהרות. ויש לעיין בפ"ק דשמחות מעשה בתינוק אחד ועיי"ש ואכ"מ). ועכ"פ מהמבואר עלה בידינו דבקטן ליכא חילול ש"ש. וא"כ אין נ"מ בין בצנעה לפרהסיא. ומדפסק רבינו דהיא נהרגת אף ע"י ישראל קטן הרי דטעמא לאו משום דבפרהסיא דוקא אלא אף כשהישראל בא עליה בצנעה נהרגת. הואיל שבא תקלה על ידה שוב מצאתי כן גם בספר אמונת חכמים (דף נ"א ע"ב) דמפרש כן דברי רבינו דאפילו בצנעה היא נהרגת. והוכיח ג"כ מדנהרגת ע"י קטן וכמ"ש:
<b>ואחר</b> שהצענו כל זאת דאפילו בבא עליה בצנעה ואנסה מ"מ היא נהרגת הנה יקשה שוב הך מתני' דאלו נערות ששנינו דיש קנס בכותית ואמאי הא בשעת מעשה הרי הוא כרודף אחריה. דהיא תהי' מחוייבת מיתה עי"ז וא"כ הרי רשות בידה להרוג אותו (דנהי דישראל אינו רשאי להרוג רודף כזה. מ"מ הכותי הנרדף גופי' פשיטא דמצי להציל א"ע בנפשו של רודף ועי' בפירש"י סנהדרין (דף נ"ז סע"א) והשתא אמאי יתחייב קנס יפטור כמו רודף והבא במחתרת ושברו את הכלים דלכ"ע פטורין דבדמים קנינהו. אך יש לתרץ דלמא איירי מתני' בשיכולה להציל א"ע באחד מאבריו דאסורה להרוג אותו (ובב"נ חמיר עוד טפי דהמציל הוא אפילו נהרג כשיכול להציל באחד מאבריו. עי' ה' מלכים פ"י ה"ב):
<b>אמנם</b> עדיין קשה כיון דסוף סוף מוכרחין אנו מכח הקושיא הנ"ל לאוקמי מתני' בשיכולין להציל באחד מאבריו וכר' יונתן בן שאול. א"כ אמאי דחקו אמוראי לתרץ בתחלה כד מקשה מהרישא הבא על אחותו (סנהדרין דף ע"ג ע"ב) כגון שבא עליה שלא כדרכה וכו' או משום כיון שהערה בה פגמה עיי"ש. והא הני תירוצי לא יועילו בכותית. וכן מאי דמשני במפותה א"א לאיקמי כותית בהכי. דא"כ אין לה קנס כלל דקנסה לעצמה דפשיטא דלית בהו זכות לאב. וכיון דכותית בע"כ איירי בשיכול להציל בא"מ א"כ לישני הכי גם הרישא וכולהו בחדא מחתא מחתינהו. וי"ל בעיקר הקושיא דלשיטת הרמב"ם עדיין אינו מוכרע דגם כשהיא אנוסה נהרגת דלא דמי לקטנה מפותה דהרמב"ם לא סבר הך סברא פתוי קטנה אונס הוא עי' ה' סוטה פ"ב הל' ד':
<big>הלכות</big> <big>חובל</big> <big>ומזיק</big>
<b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>שמיני.</b> <b>המציל</b> עצמו בממון חבירו חייב לשלם וכו'. הנה יש בהך דינא קצת בירורי דברים שנבאר בס"ד:
(בירור ענין מציל עצמו בממון חבירו)
<b>לכאורה</b> יש לדקדק למה יתחייב לשלם כשעבר והציל א"ע בממון חבירו. ומאי שנא מהא דפסקינן ביסודי התורה (פ"ה דין ד') בהנך ג' עברות דיהרג ואל יעבור דאעפ"כ אם עבר עלייהו ולא נהרג פטור מעונש. והרי הדברים ק"ו. מה התם דלכתחלה מחוייב הוא להיות נהרג ולא יעבור ועכ"ז כשעבר ולא נהרג פטור. מכ"ש הכא דנראה דלכתחלה רשאי הוא להציל א"ע בממון חבירו (ולהלן יבואר יותר) מהראוי יותר שיהי' פטור. אך באמת זה לק"מ. דלא דמי להתם דבשלמא התם הרי מה שיתחייב בשביל שעבר על עברות אלו הוא רק דרך עונש בשביל חטאתו אשר חטא. וע"כ שפיר פטור הוא דאנוס יהי'. משא"כ הכא הרי אין אנו מענישין אותו רק יתחייב ממון לתשלומין לזה שהזיקו. ואיך ביכולת לפטרו מזה. שהרי אין זה עונש על לשעבר דנפטרהו מטעם אנוס אבל הוא רק תשלומין לזה בעל הממון על שהציל עצמו בממונו. וזה ברור ולהלן יבואר יותר בזה:
<b>א</b> <b>והנה</b> בב"ק (דף ס') אמרינן קא מיבעי' לי' לדוד מהו להציל עצמו בממון חבירו. שלחו לי' סנהדרין אסור להציל עצמו בממון חבירו אבל אתה מלך ומלך פורץ לו גדר ואין מוחין בידו. ורבנן אמרי וכו' לאחלופי מיבעי' לי' וכו'. בשלמא להני תרתי היינו ולא אבה דוד לשתותם כיון דאיכא איסורא לא ניחא לי' אלא למ"ד טמון באש וכו'. ופירשו התוס' מהו להציל עצמו בממון חבירו איבעי' לי' אי חייב לשלם כשהציל עצמו משום פיקוח נפש. והרא"ש ביאר דבריו יותר. דהא לא מיבעי' לי' אי שרי למקלינהו להצלת ישראלים. דמלתא דפשיטא הוא דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ג' עבירות. אבל הכי מיבעי' לי' מהו למקלינהו אדעתא דליפטר מתשלומין ואמרו לי' אסור להציל עצמו בממון חבירו אדעתא דליפטר אלא יציל וישלם ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו. ויש לדקדק לפי פירושם. א"כ אמאי לא אבה דוד לשתותם. נהי שלא רצה לנהוג היתר בעצמו מטעם מלך הי' לו להציל א"ע אדעתא דלשלם אח"כ דזהו מותר לכל אדם מישראל מפני פ"נ. ודוחק לומר דהכוונה ולא אבה דוד לשתותם היינו דבאמת שרף את הגדישים דישראל רק ששילם עבורם ולא רצה לסמוך על תשובת הסנהדרין דפטור וכן ראיתי בפרשת דרכים (דרוש י"ט) שביאר כך לשיטת הרא"ש דאחר שהשיבו לו סנהדרין דפטור משום מלך פורץ וכו'. לא אבה לשתותם היינו לא רצה להיות נפטר בטענתם. וזהו דוחק. דהרי בהדיא כתיב ויתיצב בתוך החלקה ויצילה משמע שלא שרפה כלל. גם לא יובן כלל עיקר האיבעי' ששאל אי מותר להציל א"ע בממון חבירו על מנת שלא ישלם לו. ומה שאלה היא זו. היא גופא קשיא אמאי יחשוב בלבבו דוקא אדעתא דהכי שלא ישלם להבעלים. ואי משום דשמא הי' מתירא שלא יהי' לו אח"כ לשלם עבורם. הנה מה בכך הא אין זה עיכוב כלל לההצלה דעכשיו. שאין לך דבר שעומד בפני פ"נ. וגם מה שייכות הוא זה לגוף התשלומין דאח"כ אם הוא חושב עתה ע"מ לפטור או לא. הא בממ"נ אי המציל א"ע בממון חבירו חייב לשלם למה יגרע כח הנגזל אם זה חשב בשעת מעשה שלא ישלם. ואי המציל א"ע וכו' פטור מלשלם אח"כ הרי אף שלא חישב בשעת מעשה ע"מ לפטור מ"מ פטור. ואין להאריך בדקדוקים כאשר מבואר איך דחוק הוא מאד פירוש זה. ועיי"ש בש"מ. בב"ק ד"ה מהו. ונדחק בזה:
<b>ולפי</b> ענ"ד נראה לבאר בפשיטות דברי הש"ס דעל. גוף ההצלה קא מיבעי' לי'. ואעפ"י שאין לך דבר שעומד בפני פ"נ חוץ מע"ג ג"ע ושפ"ד הנה בכלל שלש אלה נכלל גם כל אביזרייהו. וגזל הוא תולדה דשפיכות דמים. וכן מצינו גמרא ערוכה בתלמודא דבני מערבא. ויפלא מאד איך לא נזכרה כלל להקדמונים רבותינו הנ"ל. הלא כה אמרו בירושלמי דמסכת שבת (ס"פ ה' שרצים) תמן תנינן יצא רובו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש בפני נפש לא סוף דבר בשאמר לו הרוג את פלוני אלא אפילו חמוס את פלוני ע"כ. ומסתברא דטעמא הוא משום דאתי לידי שפיכות דמים דאדם בהול על ממונו. וכן פי' שם בק"ע. והשתא יתפרש בפשיטות דברי הגמרא דילן ששאל מהם דוד אם מותר להציל א"ע בממון חבירו או אסור. ועל גוף ההצלה שאל מהם והשיבו לו דאסור להציל את עצמו בממון חבירו אבל מלך אתה ומלך פורץ וכו'. כלומר לפי שעיקר הטעם דאסור להציל א"ע במ"ח הוא משום דאתי לידי ש"ד שהנגזל יסרב נגדו. אבל מלך הלא הוא פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו וע"כ בודאי לא ימחו הבעלים גם עכשיו ולא יבא לידי ש"ד. אך אעפ"כ לא אבה דוד לשתותם. היינו שלא רצה לסמוך על זה ויירא ויצר לו פן יהרוג אחרים. וע"כ עשה לשם שמים ויתיצב בתוך החלקה ויצילה. וא"ש סוגיית הגמרא כפשוטו. ועפ"י דברי הירושלמי אלו מבואר דלכתחלה אסור להציל א"ע בממון חבירו. ואמנם נראה ברור דהירושלמי איירי רק היכא שחבירו עומד פנים בפנים בצעקת חמס. ומתאמץ בכל מאדו להציל את ממונו. לכן כיון שקרוב שיבא עי"ז לשפיכת דמים ע"כ אסור. אבל לא היכא שמציל א"ע בממונו ש"ח שלא בפניו (והתם במעשה דדוד המלך נימא דאיירי שהי' בעל הגדיש שם). ובהכי יתפרש שפיר דברי הגמרא דכתובות פ"ב בסוגיא דהעדים שאמרו דאמר רב חסדא קסבר ר' מאיר עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר. אמר לי' רבא השתא אלו וכו' דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פ"נ (ועיי"ש בש"מ בשם הרמב"ן שכתב לפי שנמצא בבריי' חיצונית וכו') ונראה כיון שנמצא בחד ברייתא ר' מאיר מוסיף אף על הגזל דיהרג ואל יעבור. וסבר רב חסדא משום חומר דאיסור גזל גופי' ומזה למד ג"כ לענין לחתום בשקר דיהרג וא"י. לזה השיב לו רבא והלא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ אלא וכו'. וע"כ הא דאר"מ אף על הגזל הוא רק משום דאתי לידי ש"ד. והיינו רק היכא דהלה מוחה. וזה לא שייך גבי חתימת עדים בשקרא. דבשעה דחתמי לא עבדי כלום ולא אתי לידי ש"ד הלכך בזה אף ר"מ מודה דיחתמו שקר ואל יהרגו, ונשוב לעניננו:
<b>ב</b> <b>והנה</b> לשיטת הירושלמי דאף באומרים לו חמוס את פלוני יהרג ואל יעבור. אם עבר ולא נהרג, נראה דא"צ לשלם. דהרי זה דומה להא דהבא במחתרת ושיבר את הכלים (או אפילו נטל אליבי' דרב עי' סנהדרין דף ע"ב ע"א) דפטור משום דבדמים קנינהו הואיל שהותר למיתה באותה שעה ואין לו דמים. ה"נ בגזל דאתי לידי ש"ד. והרי זה כמו הבא על עסקי נפשות. ובבבלי לא מבואר כה"ג אי לכתחלה רשאי להציל א"ע בגזל ואם עבר וגזל אי צריך לשלם. וכל זה הוא בגזל הקרוב לבא לידי ש"ד כגון לסטים מזויין איש חרבו על ירכו. דסתם גזלה הלא מבואר בכ"מ דצריך להחזיר. כן נצטרך בע"כ לחלק אליבי' דהירושלמי. ואמנם אי רשאי להציל א"ע בממון חבירו שלא ע"י גזל רק כגון במראה עליו לאנס או נשא ונתן ביד. הנה מבואר בסוף בב"ק ובקדמונים דרשאי הוא להציל א"ע. והסמ"ע (סי' שפ"ח ס"ק י"ב) רצה להוכיח ממשמעות לשון הרמב"ם דבאנסוהו להראות ממון חבירו לכתחלה לא יראהו ואם הראה פטור מתשלומין עיי"ש. ואני תמה על דבריו. איך שייך בזה לכתחלה. זה מחו לי' מאה קולפי במוחי' ואת אמרת לכתחלה לא יראהו. היש לך דיעבד גדול מזה. וע"כ כוונת הסמ"ע שהוא מחוייב להיות לכתחלה יהרג ואל יעבור ולא להציל א"ע בזה אף להראות על ממון חבירו. והנה הדין הזה הוא עוד יותר קשה מדינו של הירושלמי. ואין זה נראה כלל. דאף להירושלמי הוא בודאי רק היכא דאתי לידי ש"ד כנ"ל. וזולת בכה"ג בודאי אין לך דבר שעומד בפני פ"נ ומותר להציל א"ע לכתחלה בממון חבירו כשאין לו נס והמלטה אחרת. וכל השאלה הוא רק לענין אי חייב בתשלומין אח"כ בזה נחלקו אבות העולם. ועי' בש"ך סי' שפ"ח ס"ק כ"ד מה שהאריך בזה. ורוחו הוא קבלן דעת הרי"ף והרמב"ם לחיוב. ודעת הגאונים והראב"ד לפטור. ואמנם הכרעת מרן הש"ך היא ברורה ונכונה דהיכא שאותו ממון גורם לו סכנתא אז פשיטא דפטור מלשלם. דהרי בזה הוא אינו מציל א"ע בממון חבירו רק אדרבה חבירו רוצה להציל ממונו בנפשו של זה. והוא אינו מחוייב למסור נפשו בשביל להציל ממונו של זה. אבל היכא שלא נתיחד דוקא ממונו של חבירו רק ע"י מקרה רעה הוא בא במצוק כגון ביד אנס או מלחמה ואינו יכול להנצל רק ע"י ממונו של חבירו אז אף דבודאי רשאי הוא. אבל אח"כ צריך לשלם. עיי"ש דבריו באריכות. והם מיוסדים על אדני פז. ואף דאמרינן בסנהדרין דאדם מצוה על אבידת גופו של חבירו אפילו במיטרח ואיגורי הנה ביאר שם הרא"ש בר"פ בן סו"מ דהנצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא עיי"ש. ולכן ה"נ כשהי' אנוס והציל א"ע בממון חבירו שפיר שייך בי' חיוב תשלומין. ואמנם נראה דהיכא שלא הי' לו כלל ממון של עצמו בשעה שנאנס אז תו לא מחוייב אח"כ לשלם. כיון דבאותה שעה הרי הי' ממונו של חבירו משועבד להצילו מטעם אבדת גופו כנ"ל. וראיתי שכך כתב המחנה אפרים בלשונות הרמב"ם כאן. ונ"ל עוד לחזק סברא זו דהא דמיא להא שאמרו בעה"ב שהי' עובר ממקום למקום ונטל את הפאה לכשיחזור א"צ לשלם דעני הי' באותה שעה (עי' חולין דף ק"ל ע"ב). וה"נ הכא בכה"ג הוא לפי דבשעת מעשה הי' לו זכות על אותו ממון להציל א"ע בו. ויש לחלק דהתם שאני דהוי ממון שאין לו תובעין. אך אעפ"כ מסתברא כן גם בנ"ד ואין להאריך. ועי' פ"ק דקידושין (דף ח) גבי כלב רץ אחריה מהו וכו' מצי אמרה לי' מדאורי' חיובי מחייבת לאצולן. ויש להאריך בזה:
<b>ג</b> <b>וראיתי</b> להגאון מ"ל בדרשותיו שם (סי' י"ט) שהאריך בדברי הש"ס דיומא פ' יה"כ בהא דמי שאחזו בולמוס. מאכילין אותו הקל הקל. טבל ותרומה תנאי היא וכו' היכא דאפשר בחולין כ"ע ל"פ דמתקנין לי' ומספינן לי' כי פליגי היכא דלא אפשר וכו'. וביאר הוא דלא כפי' רש"י שפי' אפשר ולא אפשר אי סגי בשיעור החולין שבו. אבל אפשר ולא אפשר היינו אי איכא להבעלים הכא כי בלעדם אי אפשר לתקן ועיי"ש דבריו באריכות. (סברא נכונה) אבל לפענ"ד עפ"י האמור למעלה אמינא מלתא דמסתבר דבכה"ג היכא שיש צורך בשביל חולה שיש בו סכנה אז ביכולת לתרום אף שלא מדעת בעלים הואיל דכל ממון משועבד הוא להצלת נפש מישראל בין אי יצטרך אח"כ לשלם או לא. עכ"פ בשעת הצורך להצלת החולה אין שום מונע ומעכב את זכותו על המאכל ההוא. וכן כ"ע הם כבעלים בשעת מעשה להאכילו להברותו. וע"כ רשאי אז כל אדם לתרום על זה כדבעי. לא מיבעי' היכא שאין הבעלים כאן ולא ידעינן הסכם דעתם הן או לאו. אז בודאי אמרינן דניחא להו בתיקון זה. ועדיף מתורם שלא מדעת בעה"ב. דהתם איכא למימר ניחא להו דליעבדי מצוה בעצמם (עי' נדרים דף ל"ו ע"א) משא"כ הכא הרי אדרבה ניחא להו שלא יבא זה לידי איסור חנם. אלא' אפילו אם הבעלים בפנינו והוא עומד וצוח שלא לתקן אעפ"כ נראה דלא משגיחין בי' ועבדינן התיקון כדבעי ואין שומעין לו הואיל דנסתלק רשות הבעלים לגמרי מן גוף המאכל הלז כשיש בו צורך לחולה שיב"ס:
(בדיני תרומה)
<b>ובהתבונן</b> היטב נראה לענ"ד להוסיף דעת בעצם הענין הלז. ונימא דחולה שיב"ס המתרפא עצמו בטבל של חבירו אז לאו שם טבל עליה כלל כשהוא מוכרח לאכלו משום פ"נ. ואין עליו בעצם שום חיוב מעשרות. וטעמא דמלתא נ"ל מהא ששנינו (פ"ק דפיאה עיי"ש בר"ש ורע"ב) דמתנות עניים פטורין מן המעשרות כגון לקט שכחה ופאה. דכתיב ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך יצא זה שידך וידו שוין. כלומר אם הוא לוי עני הי' לו ג"כ רשות בתבואה זו נמצא דבשעה שזכה זה העני באותה תבואה הי' לו ללוי עני זכות שוה בזה. ע"כ לא נתחייב מליתן מזה מעשרות אף ללוי עשיר. מטעם דאלו הי' עני הי' יכול לזכות בזה כמהו בכח אותו זכות שהוא זוכה בה. וע"כ נראה גם בנ"ד בחולה שיב"ס דהותר לגבי' של כל אדם מפני פ"נ. לכן מיפטר ג"כ מלתקן אותו מאכל מטעם דידך וידו שוין. דהא גם להלוי בכה"ג יש אותו זכות ממש אלו הי' ג"כ חולה שיב"ס. כמו זה. ונהי דבטבל דידי' לא מסתבר דאם הוא חולה שיב"ס יפטר לעשר. דכיון שהוא שלו מקודם כבר נתחייב. וגם אין ידו ויד הלוי שוין. לפי שהטבל הוא שלו כבר. ולא הי' להלוי זכות שוה לזכותו בזה. אבל כשהוא טבל דאחרים וזה החולה רוצה ומוכרח לאכלו מטעם דמותר להציל א"ע בממון חבירו לפ"נ כנ"ל. הנה בכה"ג ודאי מסתבר דבשעה שמוכרח הוא לאכול טבל זה פטור מלעשר. כיון דגם הלוי כשיארע לו כך הרי הי' ברשותו ליקח אותה תבואה עפ"י כח אותו זכות גופי' שמתחזק עליו החולה הלז. והרי זה ממש כמו פיאה דפטור מלעשר דידך וידו שוין. ולפ"ז בהסוגיא דבולמוס שם בהכרח ניקום דאיירי שהטבל הוא שלו. דאי של חבירו אז א"צ לעשר כלל. ואיך קמיפלגי בטבל ותרומה וכו' כלומר דצריך לאכול הכל עיי"ש פי' רש"י. והלא לפמ"ש כשהוא מוכרח לאכול הטבל של אחרים א"צ לעשר. לכן ע"כ בטבל דידי' איירי. ואמנם אף בטבל דאחרים כשיש לפניו ג"כ חולין פשיטא דאסור בהטבל כיון שאינו מוכרח כלל לאכול הטבל הרי אין לו וגם לא ללוי כיוצא בו זכות בהטבל כמבואר. וכל זה שביררנו הוא רק בדלא אפשר בחולין. וביתר דברי הפר"ד פלפלתי בס"ד במק"א ואכ"מ. ולא נמשכו לזה רק עפ"י הענין אשר נדבר כאן בהמציל א"ע בממון חבירו דרשאי לכתחלה:
<big>הלכות</big> <big>רוצח</big>
<b>פרק</b> <b>תשיעי</b> הלכה ח'.
<b>נמצא</b> הנהרג מכוון בין שתי עיירות מביאין בשותפות וכו' לפי שאי אפשר לצמצם אפילו בידי אדם ע"כ. וכן פסק גבי תנור שחלקו טמא דא"א לצמצם. ויש לי בזה הערה נכונה לחלק בין הנושאים עפ"י אמיתת הסברא ועי"ז יתורצו איזה קושיות:
(סברא ברורה)
<b>הך</b> מלתא דבעינן לצמצם שני ענינים יחד מצינו על שני אופנים הראשון הוא שיהי' התחדשות שני דברים מכוון ברגע אחד כגון גבי לידה בפ"ב דבכורות דסבר ר' יוסי אפשר לצמצם שנולדו שניהם בבת אחת ממש. או הא דפרק הזורק כגון דאתי תרווייהו בהדדי ברגע אחד לתוך הארבע אמות. וכן כפרו שניהם כאחת וכדומה לאלו אשר אנו מסתפקים אם אפשר לצמצם שיתחילו שתי פעולות אלו ברגע אחד ממש. ואופן צמצום זה הוא תלוי בזמן, היינו לכוון זמן התחלת זה עם זמן התחלת השני. ואמנם אופן השני הוא שיהי' כמות או שיעור שני דברים שווים זה לזה בצמצום. כגון בנ"ד שיהי' מרחק ההרוג מן עיר אחת שוה ממש למרחקו מן העיר השניה. או בתנור שחלקו שיהיו שני החצאין שוין ממש זה לזה. וענין צמצום זה הוא שייך על כמות שני גופים. וגם בזה אמרינן אי אפשר לצמצם ואפילו בידי אדם. ואמנם באופן צמצום כזה יש לחלק הבדל דק בין הנושאים. היינו היכא אמרינן א"א לצמצם רק כאשר אנו צריכין לחלק גוף אחד לשני חלקים שווין. אבל אין שיעור קצוב אל הגוף הכולל לשניהם יחד. כגון תנור שחלקו לשנים אנו מסופקים בו אם השני חלקים שווים זה לזה. ואל גודל התנור כולו אין שיעור קצוב. וכן בפרוץ כעומד. הנה רוחב המחיצה הוא שיעור סתום ואין צורך ליתן לו מדה ידועה. ורק אנו רוצין שיהי' הרוחב ההוא מתחלק לשני חצאין שווים. היינו הפרוץ והעומד. וכן בנ"ד בעגלה ערופה כאשר החלל נמצא מכוון בין שתי עיירות הנה הספק הוא אם השני מרחקים אלו שוים זה לזה בצמצום. אבל כמה הוא כל מרחק בפני עצמו אין צורך כלל להגביל במדה ידועה. הנה בכל הנך גווני עיקר הדבר שאנו צריכין לצמצם הוא באותו בו בעצמו למצוא בו החלוקה לחצאין. ושפיר אמרינן אי אפשר לצמצם למצוא חלוקה מצומצמת בזו. וכל זה ברור ומובן מאד בהסתכלות יפה:
<b>ונתבונן</b> עתה אם שייך ענין הלז של א"א לצמצם גם היכא שאנו רוצים למדוד שיעור איזה דבר עפ"י מדה ידועה. כגון שיש לפנינו כזית ואנו מסתפקים אם הוא כזית בצמצום או חסר או יתר [ואע"ג דלכל ענין אזלינן לחומרא היינו באכילת מצוה אוכל טפי פורתא. ובאכילת איסור מוזהר בפחות פורתא הנה היכא דאוכל איסור משום אתי עשה ודחי ל"ת. כגון מצה חדש כקושיית הירושלמי בכה"ג הלא צריך לצמצם דוקא ונימא דא"א לצמצם כידוע קושיית הגאון מוהר"ר יונתן עפ"י מה דאמרינן שנשכחו שיעורין. אך בלא"ה הלא קשה דא"א לצמצם]. אך באמת בכה"ג לא שייך למימר א"א לצמצם. כיון דהצמצום בזה הוא להשוות עם מדה אחרת ידועה. היינו שיעור כזית שניתן למשה מסיני. והרי התורה כשנתנה לנו שיעורין אלו אמרה למדוד כפי ראותינו ולא ניתנה תורה למלה"ש. האופן הראשון הנ"ל הוא צמצום פנימי. היינו שיהיו החלקים שווים ממש זה לזה. ואופן זה השני הוא צמצום חיצוני. היינו לדעת אשר גוף זה שוה עם שיעור פלוני הקצוב לנו. ואין זה צמצום רק מדידה נכונה אשר זאת ניתן בידינו למדוד. וכשנתנה תורה שיעור כזית הרי הוא כאלו נאמר לנו בפירוש להשתמש בשיעור זה ולמדוד בעת הצורך לראות אם הוא כזית כזה. לכן אפילו למ"ד א"א לצמצם הנה אנו עושים ברשות למדוד עפ"י השיעורים הקצובים. וזאת היא כוונת הגמרא בבכורות שם (דף י"ז ע"ב) דמקשה למ"ד א"א לצמצם. ת"ש ממדידת כלים ממדת מזבח. ומשני שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכא דמצית למיעבד ניחא ליה והיינו הך סברתי שביארתי:
(קו' ותי' עפ"י הנ"ל)
<b>ומתורץ</b> עפ"ז מאי דקשיא לי בהא דאמרינן בפרק הדר שתה רביעית יין אל יורה והילוך מיל מפיג ומסיק דהיינו דוקא בששתה רביעית אבל יותר מרביעית לא דאדרבה וכו'. והשתא יקשה א"כ הא דהילוך מיל מפיג האיך משכחת לי' אי בפחות מרביעית ל"צ כלל. וביותר מרביעית לא מהני וברביעית ממש הא א"א לצמצם. ולפמ"ש ניחא דהמדידה עפ"י שיעורין קצובין שפיר בידינו לצמצם. וכן א"ש מאי דקשיא ריש סוכה דלרחב"א פליגי ר"י ורבנן רק בסוכה של ז' על ז' טפחים ובגדולה מזו ד"ה כשירה וא"כ יקשה במאי פליגי דהא פחות מן ז' על ז' בלא"ה לכ"ע פסולה. ואי בזע"ז ממש הרי א"א לצמצם. וראיתי שהרגיש בזה אבי זקני הפ"י שם. ולסברתינו ניחא דרחמנא אמר מדוד עפ"י השיעורין שנאמרו. וכל זה ברור למעיין. ובאתי קצת בארוכה מפני דקות הסברא:
(קושיא)
<b>ועיין</b> בה' טומאת צרעת (פ"ג ה"ה) שכתב בהרת כגריס מצומצמת ובאמצעה מחיה כעדשה מצומצמת הר"ז מוחלט וכו' נתמעטה המחיה טהור וכן אם רבתה המחיה שבתוך בהרת זו טהור וכו' עכ"ל. ומשנה מפורשת היא. ויש לכאורה להפליא על דין זה כיון דבעינן שיהי' שיעור המחיה דוקא כעדשה מצומצמת דפחות מהכי לאו שיעור מחיה הוא וטהור וטפי מהכי הרי אין זה מחיה מבוצרת וטהורה ג"כ. ולא משכחת שיהי' טמא רק בשהמחיה כשיעור עדשה מצומצמת. והשתא יקשה הרי פסק רבינו הכא דא"א לצמצם. ולפי סברתינו ניחא גם הכא כיון דכאן ענין הצמצום הוא רק מדידה נכונה להשוות שיעור זה עם השיעור הידוע המסור בידינו הל"מ ואמרינן דגודל בשר חי הלזה הוא שיעור עדשה מצומצמת בכה"ג נקרא שפיר בידינו לצמצם ולכוון את המדידה דרחמנא אמר מדוד וכמ"ש:
<big>הלכות</big> <big>מכירה</big>
<b>פרק</b> <b>ראשון</b> הלכה י"ז
<b>הכנעני</b> אינו קונה בחזקה. ביאר הרב המגיד דסבר רבינו דהא דאמרינן בחזקת הבתים (דף ל"ה) מה כנעני אין לו חזקה קאי בין על חזקה של ג' שנים בין על קנין ע"י חזקה עיי"ש:
(קו' הפר"ד על רבינו)
<b>והנה</b> ראיתי להגאון משנה למלך בדרשותיו סי' א' אשר האריך בעוצם חריפותו על דבר החקירה אם הי' לאבותינו ולהבאים אחריהם דין ב"נ או אם כבר נכנסו לברית ככל משפט ישראלי. והעיר בזה מחלוקת הראשונים. והקשה להסוברים שיש להם דין בני נח א"כ האיך למד הש"ס (ב"ב דף נ' ע"א) לר' אליעזר דבהילוך קונה קרקע מדכתיב באברהם קום התהלך בה לארכה ולרחבה. והלא להסוברים שהי' להם דין ב"נ. הא כתב רבינו דאין כנעני קונה קרקע בחזקה. וזהו קושיא אלימתא. ואמרתי לתרץ לפי דרכו של הגאון ההוא להשתעשע בפלפולא חריפתא בענינים הללו. ולמען הוסיף תבלין לאוהבי הדרוש הנני מקדים מה שיש לדקדק במאמר אברהם אבינו לאליעזר עבדו (פ' חיי שרה) שאמר:
ד' אלקי השמים וגו' ואשר דבר לי ואשר נשבע לי לאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת וגו'. ויפלא למה זה הוסיף ואמר. ואשר נשבע לי. ומדוע הורע כחו של דבור גרידא ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה:
(תי' מושכל)
<b>ויתורץ</b> כל זה עפ"י מה שהביא המ"ל לעיל ריש ה' מכירה בשם הר"י בן לב. דאעפ"י דאין כסף קונה קרקע במקום שכותבין שטר מ"מ אם נשבע הוי כפי' וקונה אף בכסף לבד. דכיון שנשבע לקיים המקח הוי כאלו גלה דעתו שרוצה שיהי' מועיל אותו קנין גרידא שעשה. ועיי"ש במ"ל באריכות. הרי דשבועה על קיום המקח הוי כפירש בפירוש והתנה שיועיל קנין זה לבד. ואמנם הנה יש מחלוקת הפוסקים באם התנה במטלטלין שיהיו נקנין במעות גרידא אי מהני. והש"ך (סי' קצ"ח) העלה דלא מהני ודלא כהב"י והרמ"א. ואמנם האחרונים העלו בידם סברא נכונה לעשות פשרה בדבר זה. דהיכא שאם התנה על שאינו דרך קנין כלל בשום מקום שיועיל אצלו אז מסתברא דאין בדבריו כלום. ולא מהני. דאטו יוכל הוא ע"י תנאו לבדות לו קנין חדש. אבל לא כן כשהתנה שיועיל אצלו איזה קנין שהוא קנין במקום אחר אז שפיר מהני והוי כעין הא דאמרינן גבי כנעני שקיבל עליו לדון בדיני ישראל (ועיי"ש בקצה"ח ועי' מה שכתבתי בפ"ד ה' איסורי מזבח ה"ח אות ג'). ולפ"ז ה"נ נימא בשבועה דחשיב כמתנה בפירוש לשיטת מהריב"ל. דלא מהני לעשות קנין רק היכא שאותו קנין הוא מועיל בפ"ע באיזה מקום אחר. אבל כשאינו קנין כלל בשום מקום אז לא מועיל לאלומי הקנין עי"ז. דהשבועה גופא לאו קנין הוא ופעולתה רק לחזק הקנין כשהוא מועיל עכ"פ במקום אחר:
<b>ומעתה</b> יתיישב לנכון קושיית הפר"ד הנ"ל דשפיר מייתי הש"ס דבהילוך קונה קרקע בחזקה מדכתיב באברהם קום התהלך בה לארכה ולרחבה. ואע"ג שהי' להם דין ב"נ דאינו קונה כלל קרקע בחזקה מ"מ שפיר קנה אברהם דהא אמרינן דמועיל תנאי לאלומי לקנין. ואעפ"כ אלו לא היה הילוך קונה כלל אף בישראל אז לא הי' מועיל אף התנאי דע"י התנאי אי אפשר לבדות קנין חדש וכמ"ש. וע"כ דהילוך קונה במקום אחר היינו בישראל ולכן מהני התנאי אף בב"נ לעשותו קנין. ושפיר מוכיח הש"ס מהכא דהילוך לארכה ולרחבה הוי חזקה בקרקע אצל ישראל:
(הכתוב נדרש כמין חומר)
<b>וכי</b> תימא והיכן נזכר שהי' תנאי באברהם שיזכה באותו קנין. הנה לזה יעזור לנו שיטת הריב"ל דשבועה חשיב כתנאי מפורש שיועיל הקנין. ובאברהם אבינו הרי היתה שבועה בברית בין הבתרים (ואע"ג שהי' זה אח"כ מי יימר דבעינן דוקא השבועה בשעת מעשה סוף סוף גילוי דעת גמור הוא שהוא רוצה באותו קנין שיועיל) ולכן שפיר הי' קונה אף בחזקה ע"י הילוך דהוי כהותנה בפירוש שיועיל. וע"כ הוא הדבר אשר אמר לאליעזר עבדו. אשר דבר לי ואשר נשבע לי לאמר. לזרעך אתן וגו'. והוסיף ואשר נשבע לי בדיוקא להודיע אשר עי"ז הועיל לו קנין חזקה ע"י שהלך בארץ לארכה ולרחבה:
ראי' לדינו של רבינו)
<b>ובעיקר</b> דינו של רבינו נ"ל להביא ראיה לדבריו דאין לכנעני אף קנין חזקה ממה ששנינו (ב"ב דף מ"ב) השותפין והאריסין אין להם חזקה ולא לאיש חזקה וכו' בד"א במחזיק אבל בנותן מתנה וכו' הרי זו חזקה פי' רשב"ם כלומר דאין להם חזקת ג' שנים אבל בהאי חזקה שהוא במקום קנין דקיי"ל קרקע נקנית בחזקה. בחזקה כזו קונין. והשתא יקשה לכאורה אמאי לא חשיב נמי ברישא דמתני' גם כנעני דאין לו חזקה. אלא ודאי משום דכנעני אפי' חזקה במקום קנין לא קני. ולא יהי' שייך סיפא דמלתי'. הרי מכאן ראיה ברורה לדינו של רבינו:
<big>הלכות</big> <big>שכירות</big>
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ג'.
<b>יראה</b> לי שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא בהן חייב לשלם שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרות אלא מדין גניבה ואבדה ומתה וכו'. אבל אם פשע בה חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא:
<b>א</b> <b>רבותינו</b> הראשונים והאחרונים האריכו למעניתם בדין זה של רבינו. ולא אחדל גם אני להעלות בזה על שולחן מלכים איזה פלפלא חריפתא. הנה בפרק הזהב רמי לי' הש"ס אהא דאין בהקדשות דיני שומרים. ורמינהו השוכר את הפועל וכו' אין נותנין לו שכר שבת. לפיכך אין אחריות שבת עליו וכו' מאי לאו לשלם. הרי דגם בהקדישות מחייב השומר. ומסיק רב ששת בשקנו מידו. ודייקו התוס' מהכא דהני דנתמעטי מדיני שומרים (כגון הקדשות ועבדים וכו') מיפטרי אפילו מפשיעה. דאל"כ לישני הגמרא דמתחייב הפועל כגון שפשע. (קו' הש"ך על התוס') ואמנם הש"ך (סי' ס"ו ס"ק קכ"ו) מתרץ שפיר שיטת הרמב"ם. ונתפלא על דברי התוס' מאי ראיה היא זו. והלא הגמרא לא מצי לתרץ כשפשע. דא"כ אף שומר חנם מחייב. (דלענין פשיעה אין נ"מ בין ש"ח לש"ש) ואמאי מיפטר משום שבת כשאין נותנין לו שכר שבת. עיי"ש בש"ך באריכות:
<b>והנה</b> האו"ת משתבח בפלפולו לתרץ דברי התוס' דמ"מ משכחת פושע גבי ש"ש דלא מקרי פשיעה לש"ח כגון באפשר לו לקדם ברועים ובמקלות ע"י שכר עיי"ש:
ובקצוה"ח שדחה דבריו בצדק. (תי' לקו' הנ"ל) ולענ"ד נראה בדרך יותר מרווח עפ"י מה דפסקינן בשומר שמסר לשומר שהיו הבעלים רגילים להפקיד גם אצל השומר השני אז השומר הראשון פטור וה"מ שלא ימעט שמירתו. אבל אם מיעט שמירתו. כגון שהראשון הי' שומר שכר והשני ש"ח וכו' אז. הראשון הוא פושע אעפ"י ששכר בבעלים (כ"פ רבינו ועי' ח"מ סי' רצ"א סכ"ו). ומעתה שפיר קשיא קושיית התוס' לישני הש"ס כגון שפשע בכה"ג היינו שמסר לש"ח דהשתא בימים שהוא נוטל שכר הרי הוא חייב משום פושע לפי שמיעט בשמירתו שמסר לש"ח. אבל בשבת שאין לו שכר שבת שפיר הוא פטור על פשיעה כזו שמסר לש"ח. דהא לא מיעט בשמירתו שהוא בעצמו ג"כ אינו רק ש"ח (ואין לדחות כיון דלגבי הקדש אין חילוק בין ש"ש לש"ח לא מחשב מיעט בשמירתו בכך. ז"א דהא שהש"ש מקרי מיעט בשמירתו כשמסר להש"ח לא משום שאין על הש"ח כ"כ עונשי ההתרשלות בשמירה כמו על הש"ש רק לפי שהש"ח כיון דעביד בחנם אינו כ"כ זריז כמו זה שלוקח שכר. ותדע דהא אף כשהש"ש הוא בבעלים דקיל עוד יותר לענין עונש מן הש"ח שלא בבעלים ומ"מ מקרי הש"ש מיעט בשמירתו כשמסר לש"ח. ועיי"ש במ"ל מש"ש). אלא ודאי מדלא משני הש"ס הכי בפשיעה כה"ג ש"מ דאף מפשיעה פטור. וא"ש הוכחת התוס'. איברא דהתוס' כתבו סתם לישני הש"ס בפשע ולא נתכוונו כלל אל זה האופן שהמצאתי (וכן הגאון באו"ת הודה לאמר שלא נתכוונו ג"כ אל הנ"מ הנ"ל שלו) מ"מ אם לא אמרו ראוי הוא שיאמר. ובזה נסתייעו דברי הש"ך (סי' ש"א סק"ד) דבהקדשות פטור אפילו שומר שמסר וכו' עיי"ש. דאל"כ הדק"ל. יתרץ הש"ס בפשיעה כה"ג. א"ו דאפילו בזה פטור:
<b>ב</b> <b>ובדרך</b> פלפול אמרתי לתרץ קושיית הש"ך על התוס' ולהראות איך צדקו דבריהם. אפילו בכל פשיעה דעלמא. ומ"מ רק בש"ש יש חיוב ולא בש"ח. (קו' חדתא) דהנה יש לכאורה להקשות בענין זה קושיא חדשה הלא היא. כבר ביארתי בפ"ב משו"פ (דין ז' אות ד') דעת רבינו באחד ששאל משני שותפין ונשאל לו אחד מהם הוי ספקא דדינא אי מקרי זה בעליו עמו ואפילו מקצת בעליו. ולכן אין מוציאין ממנו כלל עיי"ש והנה בכסף הקדשים מתרומת הלשכה יש לכל ישראל חלק בהם ונחשבים כולם כשותפין דכולם הם. מתכפרין בקרבנות צבור. והוי כמו בני העיר שנגנב ס"ת שלהם דחשבי כשותפין. ועי' פ"ק דמסכת שקלים כל כהן ששוקל חוטא הואיל דמנחת כהן כליל ואינה נאכלת. ואע"ג דדחי לי' כיון דמוסרם לצבור יפה שפיר דמי. היינו דאז תו לא מקרי מנחת כהן רק קרבן צבור וה"ז כמו מקופי' מתכפר. עי' יומא (דף נ"א ע"א) בכל הסוגיא דהתם. ולכאורה יקשה לפ"ז בהא דקאמר הש"ס במס' ע"ז (דף נ"ד) בכלים אשר הזניח המלך אחז שגנזום. ואמאי הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. והשתא אי נימא שהמקדש וקדשיו הם כשותפות בתוך בני ישראל. מאי קושיא. הא אעפ"י שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו מ"מ באית לי' שותפות בגוי' אוסר כדאמרי' בסוגיא דרבוצה. אך זה לק"מ. חדא דעדיין אין הענין מוכרע ביש לו שותפות אי אוסר הכל. דמדברי התוס' התם (דף מ"א ע"א) ד"ה ש"מ מבואר דאוסר רק חלקו. והכא באחז משמע שאסר כל הכלים אעפ"י שהי' לו רק חלק מועט דלא מנכרי. ועוד דמ"מ לענין שיוכל לאסור ע"י שותפות כזה לא מהני כיון דנמסר לצבור יפה יפה. ומה שיש לכל איש ישראל חלק הוא משלחן גבוה קא זכי. ורק בקרבן יחיד אמרינן כיון דקני' לי' לכפרה כדידי' דמיא אבל לא עדיפא האי סברא כ"כ עד דנחשוב כמו עדיף לאסור גם קרבן ציבור משום חלקו דמתכפר בי'. ויבואר הענין יותר אי"ה במק"א. והנה בדברי רבינו הרמב"ם ריש ה' תמורה מבואר מפורש הכי שכל אחד מישראל מחשב כשותף בקרבנות ציבור. שכתב ואחד מן השותפין שהמיר או מי שהמיר בקרבן מקרבנות ציבור הואיל ויש לו בהן שותפות ה"ז לוקה ואין התמורה קודש עכ"ל. הרי שיד הדיוט עדיף כשותף בקרבנות ציבור לפי שיש לו חלק בהן. והיינו בכפרתן ולא מצד שהתנדב להן. דהא לקמן פסק (הל' ד') המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש עיי"ש. ועי' פ"ק דזבחים (דף ה' ע"ב) למימרא דקניא להו וכו' ומסקינן דהיורשין מקופי' מתכפרי אבל הוא גופי' דמקבעא מתכפר חשיב טפי שלו. והנה לענין מודרי הנאה שנינו שאסורין בשותפות העיר ומותרין בדברים שהם שותפות של כל ישראל כגון הר הבית וכו' (רפ"ז ה' נדרים). ופי' רבינו בפי' המשניות לפי שאין זה רק זכות מועט כוונתו שזהו זכות קלוש. והתוס' אמנם ביארו לפי שלא ניתן להם להיות בזה שותפין לענין זה שיוכל אחד לאסור על חבירו. ומשמע מכל זה דקרבן ציבור שפיר חשיב שותפות לכל ישראל וכמו הר הבית:
<b>ונשוב</b> לעניננו הנה אחרי הצעה זו דכל איש ישראל הוי שותף בקדשי ציבור א"כ יקשה בפשיטות על הא דהשוכר את הפועל לשמור את הזרעים אמאי יהי' חייב הא הוא בעצמו מחשב כשותף כנ"ל. וא"כ הרי הוא כשותפין שהשאילו ונשאל אחד מהם דהוי ספק שמירה בבעלים ואין מוציאין מהשואל כנ"ל. דגם כאן הרי הוא בעצמו הוא השומר והוא ג"כ מקצת בעלים מצד שותף בין כל ישראל בתורת משאיל:
ומה יש לך בעליו עמו גדול מזה דחד גופא הוא. וא"כ יפטור מצד שמירה בבעלים. ועי' סוף בכורות (דף ס' ע"ב) בלשון הש"ס מה הוא העשירי גמור אינו מקודש אלא בסמוך לו אף טעותו וכו' ופירש"י בסמוך לו שאין לך סמוך בו יותר מגופו. וה"נ בנ"ד פשיטא דקרינן בי' בעצמו בעליו עמו ודוק:
(תי' נכון)
<b>אמנם</b> יש לתרץ עפ"י מה שביארתי בה' שו"פ שם דהא דנשאל לו אחד מן השותפין הוי ספק שמירה בבעלים היינו היכא שכל השותפין היו נאחזים בשמירת אותו חפץ שלהם שהשאילו לזה. אבל כשעשו השותפין ביניהם בדרך שמור לי היום ואשמור לך למחר ונעשה זה האחד ש"ש אז עי"ז מינתקי להו משמירת השותפות וכשנשאל זה האחד לאחר עם החפץ אין זה שמירה בבעלים נגד השותפין שלו. ולפ"ז א"ש בנ"ד ולק"מ קושייתי. דכיון שהפועל לוקח שכר וקבל על עצמו השמירה תו לא אגידי בי' שארי שותפין (היינו כל ישראל) לענין השמירה בבעלים שיוגרע זכותם ע"י כך. דמחשיב הוא לגבי עצמו מקצת בעליו עמו. וע"כ אין לו הצלה ע"י טעם זה דחשיב מקצת בעליו כיון דקיבל רק על עצמו השמירה ע"י שכר ודמיא להשותפין שאמרו ביניהם שמור לי היום וכו':
<b>והנה</b> כל זה הוא רק כשלוקח שכר ומנתקי עי"ז כל ישראל מתורת שמירה אבל בשבת שאין מעלין לו שכר ואין השמירה מוטלת עליו יותר מעל כל ישראל. הנה שוב הדרינן למלתא בטעמא דמיפטר מטעם דחשיב לעצמו מקצת בעליו עמו.
(תי' לקושיית האו"ת)
<b>ועפ"ז</b> א"ש קושיית האו"ת שם אמאי לא יהיה אף בשבת ש"ש משום פרוטה דר"י עיי"ש שהניח בצ"ע. ולפמ"ש לק"מ. דעל שכירות כזה יש זכות לכל ישראל ולא נתיחד הוא דוקא וכיון דלא מנתקי כל ישראל מתורת שמירה שוב מיפטר הוא מטעם שמירה במקצת בעלים שהוא שותף ודוק:
<b>היוצא</b> מדברינו דאם הפועל הוא ש"ש אין לו טעם למיפטר רק מכח דאין שומרים להקדשות. אבל כשהוא שיח יש לו עוד הצלה רבתא ע"י ספק שמירה בבעלים. והנה ידוע דפסקינן דשמירה בבעלים פטור אפילו מפשיעה. ומעתה יתיישבו על נכון דברי התוס' דאי ס"ד דבהקדשות חייבין בפשיעה לישני הש"ס דהאחריות על הפועל לענין פשיעה. ואין להקשות דא"כ כשפשע יתחייב אף ביום השבת אעפ"י שהוא ש"ח. ז"א. דכשהוא ש"ח שוב מיפטר מטעם ספק שמירה בבעלים דפטור אף מפשיעה. א"ו דאף ש"ש פטור בהקדשות אפילו בפשיעה וא"ש הוכחת התוס'. וזהו לענ"ד פלפלא חריפתא משיב נפש היפה. ונדבר עוד מזה לתרץ קושיית האו"ת בהקדשות:
<b>ג</b> <b>ובהא</b> שכתב רבינו דחייב בפשיעה בכל הני דנתמעטי מדיני שומרים ונקיט בלישני' עבדים. וכתב מפורש דשומר שפשע בעבדים חייב לשלם. (קו' עצומה על רבינו) הנה קשיא לי בזה קושיא עצומה דהא בעבדים דין הוא שיפטור השומר אפילו בפשיעה מטעם אחר. דהנה בפרק השואל מסקינן אע"ג דהאומר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתי לא הוי שאילה בבעלים אבל האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי ה"ז שאילה בבעלים שיד העבד כיד רבו. והכי פסק רבינו בפ"ב משו"פ. וא"כ כל המשאיל עבד לחבירו הרי הוא לעולם אצל השואל שאילה בבעלים. הואיל דיד עבד כיד רבו. והרי העבד הוא כמו הבעלים. והרי הבעלים והפקדון חד גופא הוא דהעבד הוא הדבר הנפקד והנמסר לשומר. והוא ג"כ במקום הבעלים. ומי איכא שאילה בבעלים גדול מזה ולא משכחת כלל שמירת עבדים בלא שמירה בבעלים. וא"כ לעולם יפטור השומר אף על פשיעה מטעם דהוי שמירה בבעלים. דפסקינן דפטור גם מפשיעה וה"נ כאן כשנשאל העבד גרידא הרי הוא חשוב אצל השואל שאילה בבעלים. (הגם דהיכא שהפקיד את עבדו לש"ח או לש"ש שאין העבד עושה מלאכה אצל השומר אז לא שייך שאילה בבעלים. שהרי אין העבד עמו במלאכתו. אבל בהשאיל את עבדו קשה):
<b>איברא</b> דהתוס' דב"מ דף צ"ט ע"א) כתבו דהא דיד עבד כיד רבו לענין שאילה בבעלים הוא רק שנשאל הרב עצמו עם הפרה ושלח עבדו במקומו וכיון שבמקום בעלים הוא לא חשיב כבהמה. אבל הכא ששואל את עבדו הוי ליה כשואל שתי פרות דעבדו כבהמתו דמי עכ"ל. ולפ"ז לק"מ קושייתי בנ"ד כיון דהעבד גופיה הוא הפקדון וכבהמה דמי אכן מדברי רבינו בפ"ב ה' שו"פ שם מבואר דלא סבר בזה כהתוס' מדכתב נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינה שאילה בבעלים. משמע הא בכה"ג מדעת רבו הוי שאילה בבעלים ואעפ"י שנשאל רק העבד גרידא. שוב ראיתי בלח"מ רפ"ג משו"פ דמכריח ג"כ הכי דעת רבינו. ועי' מש"ש בס"ד:
(וראיתי להנתיבות משפט רסי' שמ"ו שהביא ג"כ דברי התוס' הנ"ל והקשה ג"כ בהא דנשאל העבד שלא מדעת רבו. ומהתימא שלא הזכיר כלל דברי הלח"מ הנ"ל שכ"כ). ולפ"ז הדק"ל איך המציא פה רבינו דין מפורש דבעבדים חייב השומר בפשיעה ואמאי הא עדיף כח השומר מטעם שמירה בבעלים דהעבד גופיה הוא במקום הבעלים:
(תי' נחמד)
<b>ואמנם</b> יש לתרץ דבאמת כשהפקיד את עבדו אצל שומר פטור השומר. אף מפשיעה ומטעמא דאמרן דהוי כשאלה בבעלים. אבל דינו של רבינו משכחת לה כהך מעשה שמצינו ביבמות (דף מ"ו ע"א) מנימין עבדי' דרב אשי בעי לאטבולי' מסרי נהלייהו לרבינא ולרב אחי אמר להו חזו דמינייכו קא בעינא לי' וכו' פי' רש"י מינייכו קא בעינא לי' אם יקדים ויאמר לשם בן חורין. כלומר שהם יהיו חייבין לשלם לפי דפשיעה הוא. והיינו כדעת רבינו דהשומרים חייבין בפשיעה אפילו בעבדים וכיוצא בהן (ולהחולקים על רבינו נאמר דהחיוב הוא לפי שקבלו עלייהו וכ"כ המא"פ. אבל יותר משמע כדעת רבינו. והא דאמר להו רב אשי חזו דמינייכו קא בעינא. היינו כדי שיהי' נחשב זה להם לפשיעה ולא יוכלו להתנצל שלא עלתה על לבם תחבולה כזו של העבד ותו לא חשדוהו אשר יתאמץ לצאת לחירות דדלמא חוב הוא לי' דבהפקירא ניחא לי' וז"פ). וכאן תו ליכא למיפטר השומר מטעם שמירה בבעלים. ז"א דהשתא כשהפקיד אותו בידם עדיין נכרי הוא ולא עבדו הכנעני ולא מחשבא ידו כיד הבעלים. ומאימתי אתי לכלל עבדו הכנעני רק אחר שטבל ואנן בעינן דוקא שאלה בבעלים בהתחלת השמירה:
(תי' אחר)
<b>עוד</b> מצינו למימר גוונא שיהי' חייב בפשיעה על עבדים כגון בשומר שמסר לשומר דמתחייב השומר הראשון אפילו אם הי' אצלו שמירה בבעלים כמ"ש רבינו פ"ב משכירות כנ"ל. לכן שפיר כאן בעבד באם מסר אותו השומר לשומר אחר הרי תו לא מיפטר זה הראשון מטעם שמירה בבעלים. ואין להקשות אכתי הא כשם שנחשב אצל השומר הראשון שמירה בבעלים מטעם דהעבד גופיה כיד בעלים. א"כ הרי הוא כמו כן שמירה בבעלים גם אצל השומר השני ונחשוב כאלו בעל העבד נשאל אל השומר השני ג"כ. זה אינו. דהא הא דעבד הוא במקום בעלים הוא דוקא כשנשאל מדעת בעליו. אבל שלא מדעת בעליו לא (כמ"ש רבינו בפ"ב משו"פ). וע"כ הנה דוקא אצל השומר הראשון הוא כבעלים לפי שהי' מדעתו שהרי השאילו לו. אבל אצל השומר השני שנמסר לו שלא מדעת בעלים שוב לא חשיב כיד הבעלים לענין שיהי' שאלה בבעלים:
(אמיתת הסברא)
<b>ב</b><b>רם</b> כד מעיינינן שפיר עפ"י עומק הסברא נימא ברירא דמלתא דלא שייך לומר בזה שאלה בבעלים מצד מה שהעבד הנשאל הוא במקום הבעלים. דהנה עיקר ענין שאלה בבעלים הוא רק שהבעלים יהיו עם השומר באיזה מלאכה היינו שיהיה נשאל למלאכתו. אבל כשהבעלים הם עם השומר סתם ולא עמו במלאכתו אזי לא נקרא זה שאלה בבעלים כמבואר זה בענין. ולפי הצעה זו מבואר מאד דאין ענין שאלה בבעלים כשנשאל העבד גרידא. דהא שמצינו האומר לעבדו צא והשאל לי עם פרתי יד עבד כיד רבו. היינו כשהדבר הנשאל הוא חפץ אחר:
וחוץ לזה גם העבד הוא עם השואל במלאכתו ששלח אותו רבו בתורת שאלה בבעלים אז שפיר העבד הוא במקום הבעלים וחשיב כאלו רבו עושה מלאכה אצל השואל. משא"כ בנ"ד שהעבד גופיה הוא עצמו החפץ הנשאל הרי כל מלאכתו שהוא עושה אצל השואל הוא רק בתורת החפץ הנשאל ולא בתורת בעלים. שהרי אינו מוסיף עבודה כלל במקום הבעלים. והלא אפי' היכא שהמשאיל הלך לראות שלא יטענו על בהמתו ביותר לא חשיב זה שאילה בבעלים לפי שאינו עושה רק לצורך בהמתו ולא מחמת שהשאיל א"ע להשואל. ק"ו בנ"ד שהעבד אינו עושה מלאכה כלל בתורת בעלים וכל מעשהו הוא רק בבחינת החפץ שנשאל. וזאת שהוא חד גופא ולא יכול למנתק מעצמו הנה אין זה מטיל עליו ענין שמירה בבעלים. כן נראה לענ"ד והדברים ברורים מאד ונדבר עוד להלן מזה. (ועי' מ"ש ה' שו"פ פ"ג ה"א):
<big>הלכות</big> <big>שאלה</big> <big>ופקדון</big>
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ז'.
<b>השואל</b> מאשתו או שותפין ששאלו זה מזה הרי זה שאילה בבעלים. ואם אמר השותף לחבירו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים. ע"כ. ויש להעיר בזה איזה פרטים:
(דברי הכ"מ אינם מובנים)
<b>א</b> <b>לפי</b> שדברי הכסף משנה בכאן צריכין הבנה אמרתי להעתיקם וז"ל. או שותפין וכו' כתב ה"ה נראית הכוונה ששאלו האחד מחבירו אבל תמהתי על לשון שותפין וכו' ואני אומר שנ"ל דהכי פירושו שותפין ששאל אחד מחבירו הוי שאלה בבעלים שהרי בעל הדבר כשאול עמו במלאכתו הוא. ואם אמר השותף השאילני היום ואשאילך למחר. כלומר אם לא היה להם שותפות אלא זה שאמר לו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים כמו שנתבאר בפ"י ה' שכירות. וה"ה כתב שדעת רבינו אפילו שאחד שאל מחבירו קרוי שאלה בבעלים שכל אחד מהשותפין שאול לחבירו בעסק השותפות. ולזה נקיט שותפין דוקא. ומ"ש ואם אמר השותף לחבירו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים י"ל שכשאמר השותף למחר גילה בדעתו שהיום לא יהי' עמו בשום מלאכה עכ"ל ה"ה. כל אלו דברי הכ"מ כצורתן. ויש להתפלא לכאורה מה שהביא אח"כ וה"ה כתב שדעת רבינו אפילו שאחד וכו' והלא לא נכתב זה כלל כאן בדברי ה"ה. ועוד דמתחילת דבריו הביא בשם ה"ה איפכא שביאר דברי רבינו ששניהם שאלו זה מזה:
(ביאור האמיתי)
<b>ועמדתי</b> על אמיתת הדבר בהשיגי ספרי הרמב"ם שנדפסו בווינעצא שנת ש"י ע"י המוהר"ם פאדווע (עי' תשובת רמ"א סי' יו"ד) עם הגהותיו באיזה מקומות ודפוס זה היה למראה עיני הכ"מ ואליו היינו להמוהר"ם פאדווע נתכוון הכ"מ בהזכירו לפעמים הרב המגיה (עי' פט"ו מגזילה דין מ'. פ"ו מרוצח דין יו"ד. ובה' מכירה פכ"ב דין ו' ובספ"ו וברפ"ט משכנים. וכל מה שהביא במקומות אלו בשם הרב המגיה ראיתי כן נדפס בדפוס הנ"ל בגליון. בשם הפאדווע) וכמו כן גם כאן מה שהזכיר הכ"מ וה"ה כתב שדעת רבינו וכו'. היינו הראשי תיבות של והרב המגיה ולא הרב המגיד. וכן ראיתי באמת בדפוס הנ"ל שנכתבו בגליון אלו הדברים שהעתיק הכ"מ:
<b>ב</b> <b>והנה</b> בביאור הך דינא של רבינו נראה יפה כמ"ש הרב המגיה הנ"ל ותוכן דבריו דלענין בבא דרישא להיות שאילה בבעלים שפיר הוי אפילו כששאל רק האחד מן חבירו אבל העיקר דנקיט ששאלו זה מזה בשביל סיפא דמלתא דאם אמר השותף לחבירו השאילני היום וכו' אינה שאלה בבעלים. דכאן בעינן דוקא ששאלו זה מזה. דרק ע"י שאמר השאילני היום ואשאלך למחר גלה בדעתו שהיום לא יהי' עמו בשום מלאכה וזאת היא הרבותא דע"י כך מיגרע גרע כח השאילה בבעלים שהם זה לזה ע"י השותפות כך הוא ברור כוונת רבינו. ויפלא מאד על הטור והמחבר (סי' שמ"ו) ששינו בלשון רבינו ועיקר הרבותא הלזו השמיטו שכתבו סתם שותפין ששאל אחד מהם מחבירו. (דלא בעינן דוקא זה מזה וכנ"ל) הוי שאלה בבעלים. האומר לחבירו השאילני היום וכו' אינה שאילה בבעלים ע"כ. ולפי ביאורינו הוי להו העיקר לומר בסיפא בזה הלשון ואם אמר השותף לחבירו השאילני היום וכו' אינה שאילה בבעלים אעפ"י שהם שותפין. ומטעם סברא הנ"ל דבאומרו ואשאילך למחר גלה דעתו שהיום לא יהי' עמו במלאכה וע"ז מפקיע על היום הזה שאילת הבעלים שביניהם שעל ידי השותפות:
<b>איברא</b> דתקשה על סברא זו. התינח כשאירע החיוב על הראשון ששאל היום אז שפיר לא מיפטר א"ע מכח שאילה בבעלים הואיל שהבטיח להשני ואשאילך למחר וכמ"ש. אבל מה נאמר כשאירע החיוב אצל השני ששאל מחר הלא אז כבר עבר יום אתמול והוא עתה ככל שותף דעלמא ששאל מחבירו ואמאי לא יהיה נפטר מטעם שאילה בבעלים. אך י"ל דלמא אה"נ דהשני פטור א"נ אפשר לומר כמו שהראשון הוציא את השני חפשי על היום דהיום שלא יהי' לו דין שאילה בבעלים כמו כן הוא מתנה בשביל עצמו נגד זה על יום דלמחר ואין להאריך:
(מוצא הדין)
<b>ואמנם</b> לבאר מוצא הדבר מהיכן הוציא רבינו דברים אלו נראה לענ"ד שהוא ביאר דברי הש"ס דפרק חזקת הבתים (דף מ"ג ע"ב) דאמר שמואל השותפין מחזיקין זה על זה ומעידין זע"ז ונעשים שומרי שכר זה לזה ופריך הגמרא בתר הכי ואמאי שמירה בבעלים היא אר"פ דאמר לי' שמור לי היום ואשמור לך למחר. ופירשו שם הקדמונים. דכל ענין השמירה ההיא היינו על איזה דבר מהשותפות שהוא בודאי שמירה בבעלים הואיל דממילא מוטלת השמירה על כל אחד מהשותפים. ורק כשאמר שמור לי היום וכו' נסתלק מאותו דבר השותפות חובת השמירה משאר השותפין ולכן הוי ש"ש. כן פירשו שם. אבל רבינו לא הוי ניחא לי' לפרש הכי חדא דא"כ מאי קמ"ל שמואל מתני' היא שמור לי ואשמור לך ש"ש ומוקי לה הש"ס באומר שמור לי היום וכו' וכמו שהקשו הכי התוס'. ותו דלישנא דאמר שמואל לא משמע הכי דקאמר ונעשים שומרי שכר זה לזה ואי כוונתו על דבר השותפות גופי' הי' לו לומר והן שומרי שכר זה לזה. הואיל שהן ממילא שומרי שכר על אותו דבר השותפות כשנשתתפו. אבל לשון ונעשין משמע שהן יכולין להיות נעשין ש"ש על איזה דבר אחר (איברא דבהרשב"ם נראה שהיה לו גירסא ונעשין כשומרי שכר דשפיר משמע דעל דבר השותפות קאי) וזהו דקדוק עצום. לזאת הוטב יותר בעיני רבינו לפרש דכוונת הגמרא הוא ונעשין ש"ש זל"ז היינו באם שהפקידו זל"ז איזה חפץ אחר שלא משל שותפות וקמ"ל דלא הוי שמירה בבעלים. ומקשה הש"ס ואמאי הא הוא שמירה בבעלים דהא יש ביניהם עסק שותפות ונשאלין זה לזה. ומשני ר"פ דא"ל שמור לי היום וכו'. דעיי"ז מיגרע גרע כח השמירה בבעלים אשר ביניהם ע"י השותפות וכמ"ש. והיינו הך דינא של רבינו:
ואע"ג דבגמרא נקיט זה לענין שמירה ורבינו נקיט בלישנא לענין שאלה. הנה כבר כללא כייל רבינו סוף הפרק דחד דינא אית להו בענין שמירה בבעלים. ועוד דהא בהא דהשאילני היום ואשאילך למחר באמת אין לזה דין שואל כלל רק דין ש"ש וכמ"ש בפ"י משכירות. ועי' בש"ך (סי' קע"ו) שהאריך בדין זה דשותפין נעשין ש"ש ותמה על אשר לא הזכיר הרמב"ם דין זה:
אבל לענ"ד דברי הגמרא דב"ב הם הם אשר לימד אותנו הרמב"ם כאן והנה יצאו דבריו כעמר נקי. והנה מרן הש"ך הזכיר שם תשובת רבינו שהובאה במוהר"ם אלשקר לסעד והוא דחה אותה וכתב אשר בלי ספק ט"ס נפל בתשובת הרמב"ם. והנה מצאתי ראיתי תשובה זו נדפסה לפנינו בשוית הרמב"ם והיא ממש כפי שהעתיקה המוהר"ם. וז"ל ראובן הפקיד אצל שמעון ושמעון אצל ראובן. אחר זמן פשע אחד מהם וכו' אין דנין בזה דין שמור לי ואשמור לך. ואין זו שמירה בבעלים עד שיאמר לו בשעה שהפקיד אצלו וכמי ששאל את הפרה ובעליה עמה בשעה אחת עכ"ל תשובת רבינו. והש"ך הוסיף תיבה אחת שצ"ל ואין זו [אלא] שמירה בבעלים אבל לענ"ד נראה דכוונת רבינו כפשוטו דאין דנין שמירה בבעלים רק כשהודיעו בשעה שהפקיד שהוא עצמו נשאל ג"כ וידע המפקיד שיש כאן ענין שמירה בבעלים. וגבי שמור לי ואשמור לך בעינן דוקא הכי שיפרשו דבריהם זה לזה שמור לי ואשמור לך. אבל כשהפקידו זה לזה סתם ולא נתכוונו כלל לענין שמירה בבעלים אז אין דנין בזה דין שמירה בבעלים. זהו כוונת רבינו ודבריו ברורים ומיוסדים ע"פ הסברא. וכן כה"ג כתב לעיל נשאל העבד שלא מדעת רבו אינה שאילה בבעלים ועיי"ש בהה"מ שכתב זהו פשוט וכו' אלמא דבעינן דוקא שיתכוון לדעת שהוא בעצמו נשאל לו:
<b>ג ודאתאן</b> עלה בקושית התוס' הנ"ל מאי קמ"ל שמואל מתני' היא שמור לי ואשמור לך ש"ש. הנה נראה לענ"ד למימר (ואף לפי' הרשב"ם דקאי על חפץ של שותפות) דלא דמי להתם דהא שמואל איירי בשמירת אותו חפץ שהם שותפין בו (כמ"ש לעיל) וא"כ ה"א דאינו ש"ש הואיל דאלו מיגנב תו לא יקבל שכרו שלא יהיה עוד לחבירו למחר לשמור עוד חפץ זה דכבר נגנב לזה קמ"ל דמ"מ הוי ש"ש בהאי הנאה שהי' מובטח בשמירת חבירו למחר אלו לא נגנב:
וזהו לא שמעינן ממתני' דבב"מ דהתם איירי בשני ענינים נפרדים זה שומר לזה חפץ שלו היום ונגד זה השני ישמור למחר חפץ שלו. וע"כ שפיר הוא ש"ש. דאף אם מיגנב הרי יקבל שכר זה אבל שמואל קמ"ל רבותא טפי וכמ"ש. וכמו בהא דאומן דהוי ש"ש הואיל דתפיס אאגרי' אע"ג דאלו מיגנב אין לו שכר. ויש לעיין התם בדיני ש"ש נידון פרט זה ובמקומו דרוש אדרשנו. ועי' ה' פרה אדומה (פ"ח ה"ו) קדש לי ואקדש לך וקדשו זה לזה הראשון כשר והשני פסול שהרי קידש בשכר. והקשה שם הכ"מ הא גם קידוש הראשון הוא בשכר:
שיקדש לו חבירו. ותי' מ"מ בשעה שקידש לא נתן לו חבירו דבר אעפ"י שאמר לתת לו לא מיקרי עושה בשכר. וא"כ לפי סברא זו של הכ"מ אמאי הכא בנ"ד הוי הראשון ש"ש הרי עדיין לא שמר לו השני. אך אין לדמות ענין שכר של שומר לענין שכר של קידוש. ובלא"ה הכ"מ משנה שם שפיר תי' אחר ועיי"ש ברע"ב שלא נתן טעם כלל דפסול מטעם שכר רק משום מלאכה ויש להאריך שם ואכ"מ:
<b>ועיין</b> בשיטה מקובצת ב"ב התם דנראה שהיה לו בזה גי' הקדמונים אחר דברי ר"פ כדתני' שמור לי ואשמור לך השאילני ואשאילך וכו' ככל הברייתא אשר הובאה בב"מ (דף פ"א ע"א) וגם על זה סיים ר"פ לפרש דאמר לי' שמור י היום וכו' והמעתיקים דלגו כל זה וטעו בין אר"פ קמא לאמר רב פפא בתרא:
(קו' חדתא)
<b>וקשיא</b> לי לכאורה מילתא חדתא לפי' פי' הקדמונים בדברי שמואל דאיירי על איזה חפץ מהשותפות גופי' ואמר שמור לי היום ואני אשמור לך למחר אז הוי ש"ש. ומתחייב בודאי ולא מיפטר מטעם שמירה בבעלים כיון דהשותפין אינם משועבדים היום. וקשיא לי אכתי האיך מחייבין לי' והלא בעיא דלא אפשטא היא שאל משותפין ונשאל לו אחד מהם מהו. כולו בעליו בעינן והא ליכא או דלמא מהאי פלגא דידי' מיהו מיפטר. ומשמע סתמא דלישנא דהספק הוא רק על האי פלגא דידי' אבל על כולה בודאי אין השואל פטור אבל מסתימת לשון רבינו בסמוך נראה דהספק הוא על כל התשלומין שכתב סתם הרי זה ספק אם הוא שאלה בבעלים אם אינה לפיכך אם מתה אינו משלם:
הרי דסתמא קאמר. ונראה דרבינו הי' מבאר איבעיית הש"ס דבתלתי צדדי נסתפק אי בעינן כולו בעליו וליכא ומתחייב הכל או בעליו ואפילו מקצת בעליו ומיפטר מן הכל (וכעין שאמרו שה אפילו מקצת שה. ועי' ט"ז ה' אתרוג ודוגמות רבות לזה ואכ"מ) או דלמא דפלגינן זכותי' ומהאי פלגא דידי' מיהו מיפטר. כן נראה שביאר רבינו (והא דלא חילק זה הש"ס לשתי איבעיות לומר ואת"ל כולו בעליו בעינן מהאי פלגא מיהו וכו' דאז אם אמר הך ואת"ל בפירוש הי' הך ואת"ל כעין הכרעה דכך היא סוגית הרמב"ם בכל מקום כידוע משא"כ כשלא אמר ואת"ל בפירוש אע"ג שהוא מוכרח מ"מ לא הוי הכרעה. כ"כ האי כללא הלח"מ כאן סוף דין יו"ד. וע"כ ספק ממונא אוקי אחזקתי' דמיפטר השואל לגמרי ואין מוציאין מידו כלל. וכן נראה סתימת לשון המחבר. שוב ראיתי בקצה"ח (ססי' שמ"ו) שהעיר ג"כ בדין זה אם הוא פטור רק מהאי פלגא. אבל לענ"ד כמ"ש. ויש עוד לפלפל מ"ש מהא דגנב משנים והודה לאחד דאמרינן אפילו חמשה חצאי בקר עיי"ש ואין להאריך:
<b>ונשוב</b> לענינינו. הנה מעתה יקשה בנ"ד גבי שותפין שאמרו זה לזה שמור לי ואשמור לך דאמרינן דלא הוי שמירה בבעלים. כיון שכולם נסתלקו עי"ז. ואמאי נהי שהם כולם כמאן דליתנייהו גבי' הא סוף סוף הוא עצמו יהיה נחשב אל עצמו גופי' כבעליו עמו והרי הוא ג"כ אחד מהשותפין. ומה אלו הי' מוסר לשומר אחר והיה הוא לבדו נשאל, לאותו שומר הרי אותו שומר היה מיפטר מספיקא דדינא הנ"ל דשואל משותפין ונשאל לו אחד מהם דאין מוציאין מידו וכמ"ש. א"כ השתא נמי שהוא בעצמו הוא השותף והוא השומר יהיה ג"כ מיפטר מטעם מקצת בעליו עמו דאין מוציאין ממנו. ואמאי חייבו שמואל כשומר שכר. וזהו קושיא חריפתא לכאורה (ועי' כה"ג בפ' מרובה בגנב משל שותפין והודה לאחד וכו' ופשיט לי' ממתני' שגנב משל אביו וכו' והא כיון כשמת אביו כמאן דאודי לעצמו דמי עיי"ש. ועי' מ"ש כה"ג פ"ב ה' שכירות):
(תי' נכון)
<b>ונראה</b> לענ"ד לומר דכה"ג היכא שהשותפים עשו ביניהם שמור לי היום ואשמור וכו' הנה בכה"ג כיון דלענין שמירה נתפרדה החבילה. אז כששאל אחר מהם ונשאל לו אותו שותף שהוא משמרתו. אין זה שייך כלל לשארי שותפים. ושאילת אותו שותף בתורת שאילה בבעלים לא מגרע כחם כלל. כיון דמנתקי מזה לענין שמירה ע"י התנאי שביניהם. הלכך אף אם אותו האחר פטור לגמרי מפני שאילה בבעלים (ובפרט שאותו שותף הרי הוא בעלים גמורים ביום משמרתו). הנה אותו שותף מחוייב לשלם להשותפים חלקם. דלגבי דידהו לא הוי כלל שמירה בבעלים. (ועי' מה שפלפלתי עוד עפ"י סברא זו בה' שכירות (פ"ב דין ג' אות ב') ליישב קושיית הש"ך בדרך פלפול עמוק בס"ד). ולפ"ז לק"מ קושייתי דבנ"ד שאמר לו שמור לי היום וכו' אין עוד לזה השותף דין שאילה בבעלים דמיגררי אבתרי' גם השותפין כולם:
(קו' ותירוץ)
<b>ה</b> <b>תו</b> יש לכאורה להקשות קושיא אלימתא בהך סוגיא דילן דהשותפין נעשין ש"ש. דהנה לפי המבואר ברמ"א (סי' שמ"ו סי"ז) אשה ששאלה מאחר לא מיפטר הבעל מטעם שמירה בבעלים. כיון דאין החפץ שלה רק שאול בידה וכן גזלן שהפקיד או השאיל דבר הנגזל אעפ"י שהוא במלאכת השואל חייב השואל באונסין דלא מקרי שאילה בבעלים אלא בבעל החפץ עצמו עכ"ל. מבואר מזה דשומר שמסר לשומר שהיה אצל השני שמירה בבעלים (היינו ששומר ראשון נשאל להשני) מ"מ לא מיפטר השני עי"ז דבעינן דוקא בעל הממון. והשתא מאי פריך הש"ס אמאי השותפין נעשין ש"ש זה לזה והא הוי שמירה בבעלים. לישני הש"ס דאיירי כגון שהיה להם בשותפות איזה חפץ בשאלה מאדם אחר דאז תו לא מיפטר שותף אחד ע"י שמירה בבעלים. דבעינן דוקא בעל הממון. ושפיר נתחייב כמו ש"ש על חפץ זה שהוא בא לידם בתורת פקדון:
<b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ דבכה"ג שיש להם חפץ בשאלה שנשאל להם לצורך השותפות אז באמת כולם חייבין אף שיגנב ביד אחד מהם אעפ"י שיש עליו דין ש"ש דכולי האי לא קיבל על עצמו גרידא שמירת ש"ש אף על חפץ הנשאל להם. ונראה להוכיח הכי מדברי הגמרא דב"מ (שם דף צ"ו ע"א) דמיבעי לן שותפין ששאלו (לצורך השותפות כדפי' רש"י) ונשאל השואל לאחד מהן מהו. כולו שואל בעינן והא ליכא א"ד וכו'. והשתא אי ס"ד דשותפין ששאלו ונגנב ביד אחד מהן חייב בכל משום ש"ש זה לזה. (ושמירה בבעלים ליכא לפי שאין השותפין בעל החפץ וכמ"ש) א"כ הרי זה האחד כולו שואל הוא. דעליה דידי' גרידא מוטל האחריות בתורת ש"ש. א"ו דל"א הכי ולא קיבל על עצמו כש"ש נטירותי' של החפץ הנשאל להם. כן נראה לענ"ד. ועדיין יש לפקפק בראיה זו ואין להאריך:
(קו' ותירוץ)
<b>ו</b> <b>תו</b> קשיא לי על קושיית הגמרא הנ"ל אמאי שותפין נעשין ש"ש זה לזה הא הוי שמירה בבעלים. וק"ל לפי מאי דפסק רבינו פ"א משכירות ש"ש שמסר לש"ח דמיעט בשמירתו חייב הש"ש כדין פושע אעפ"י ששאל או שכר בבעלים (עיי"ש בהה"מ ובכ"מ) וא"כ לתרץ הגמרא שהם נעשין כש"ש זה לזה לענין זה כגון שמסר שותף אחד את החפץ לש"ח לשמור. דאז הוא מתחייב משום פושע לפי שמיעט בשמירתו דשותף יש לו דין ש"ש והוא מסר לש"ח וע"כ חייב. ולא מצי למיפטר נפשי' מטעם שמירה בבעלים בפשיעה כי האי כמ"ש רבינו כנ"ל. אך י"ל דאין הדבר מוכרע בכוונת רבינו אי הא דכתב אעפ"י ששאל או שכר בבעלים וכו' קאי אהך דינא דסליק מיני' דמתחייב רק במיעט בשמירתו או יותר מסתברא דקאי אדלעיל מיני' בכל שומר שמסר לשומר דחייב אע"ג דריבה בשמירתו. אבל היכא דמתחייב רק במיעט בשמירתו אז אי הוי אצלו שמירה בבעלים הלא הוא פטור אף מפשיעה וא"כ לא הוי מיעט בשמירתו אפילו משומר שכר לשומר חנם וכמ"ש המ"ל עיי"ש:
<b>פרק</b> <b>שלישי</b> הלכה א'.
<b>שלחה</b> לו המשאיל ביד עבדו הכנעני אעפ"י שאמר לו השואל שלח ומתה פטור. מפני שידו כיד רבו ועדיין לא יצאה מרשות המשאיל וכו'. וכן בשעה שמחזירה השואל להבעלים וכו'. שלחה ביד עבדו הכנעני אעפ"י שאמר לו המשאיל שלח. אם מתה בדרך חייב שיד העבד כיד רבו ועדיין לא יצאת מיד השואל. ע"כ:
<b>הנה</b> יהיב טעמא משום שעדיין לא יצאה מרשות המשאיל לפי שיד עבדו כיד רבו וכן הוא ג"כ ברי"ף ורש"י. (קושיא) ויש לתמוה לימא סתם משום שאלה בבעלים דיד עבד כיד רבו. כדפסקינן לעיל (פ"ב הל' ה') האומר לשלוחו וכו'. אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי ה"ז שאלה בבעלים שיד העבד כיד רבו. נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינה שאילה בבעלים. ע"כ התוס' בסוגיא דילן כתבו גבי באומר הכישה במקל והיא תבא ואעפ"י שעבדו מוליכה לא הוי שאילה בבעלים. והא דאמרינן יד עבד כיד רבו. היינו שנשאל הרב עצמו עם הפרה ושלח עבדו במקומו. וכיון שבמקום בעלים הוא לא חשוב כבהמה. אבל הכא ששואל את עבדו הוי לי' כשואל שתי פרות דעבדו כבהמתו דמי עכ"ל. ואמנם מדברי רבינו נראה דלא סבר כסברת התוס' הנ"ל כמו שהוכיח הלחם משנה. מדכתב נשאל העבד שלא מדעת בעלים אינה שאילה בבעלים. משמע הא מדעת רבו הוי שאילה בבעלים. אלמא דבשאלת העבד לחודי' סגי. וא"כ הדק"ל אמאי לא קאמר כאן דמיפטר משום שאלה בבעלים ולמה לו להוסיף משום דעדיין לא יצאה מיד המשאיל. וקצת יש לתרץ דנקיט האי לישנא משום סיפא דמלתא לענין החזרת השואל להבעלים ע"י עבדו דחייב השואל שיד העבד כיד רבו ועדיין לא יצאה מיד השואל. וכאן דוקא מפני האי טעמא הוא שעדיין לא יצאה מיד השואל. דמשום שאלה בבעלים לא שייך הכא. כן יש לתרץ קצת אבל אכתי לא יועיל זה בלשון הרי"ף עיי"ש:
<b>ואמנם</b> באמת נ"ל ברור דלק"מ. דקושטא דמלתא הכי הוא דטעם הפטור הוא דוקא משום דעדיין לא יצאה מרשות המשאיל אבל לא משום שאלה בבעלים. ותדע דאי משום שאלה בבעלים א"כ מאי ארי' מתני' כשמתה בדרך קודם שהגיעה ליד השואל. הא אפי' כשמתה אח"כ במשך כל זמן השאלה הרי זה פטור משום שאלה בבעלים. דלא בעינן שיהי' המשאיל עמו במלאכתו רק בשעת התחלת השאלה. דקיי"ל כיון שיצאת מרשות משאיל שעה אחת בבעלים ומתה פטור. אלא ודאי מדלא מיפטר רק במתה בדרך קודם שהגיעה לידו ש"מ דאין כאן הטעם משום שאלה בבעלים. רק משום שעדיין לא יצאה מרשות המשאיל:
<b>וכ"ת</b> מ"מ קשה למה באמת לא יהי' נפטר מחמת שאלה בבעלים ויהי' פטור אפי' במתה אח"כ במשך זמן השאלה. הנה על זה נשיב דזאת גופא היא המניעה דלא חשיב כאן שאלה בבעלים. לפי שבשעה שהיא ביד העבד עדיין לא יצאה מרשות המשאיל ולא התחילה שעת השאלה. ומשעה שמוסרה העבד להשואל שוב הדר העבד למארי'. הרי דבהתחלת שעת השאלה בהבהמה כבר כלתה מלאכת העבד. ולכן אין כאן ענין שאלה בבעלים. ולא מיפטר השואל רק במתה בדרך ומטעם דעדיין לא יצאה מרשות המשאיל. והרי זה דומה כאלו אמר השואל לבעל הפרה עצמו הבא לי פרתך להשאילה לי דפשיטא דלא הוי שאלה בבעלים:
<b>ולכאורה</b> קשה למ"ד דהאומר לשלוחו וצא והשאל לי עם פרתי הוי שאלה בבעלים [ועי' בנ"י והרא"ש דאית מרבוותא דסברי הכי להלכה] א"כ אמאי באמר לו השואל שלחה לי ביד שלוחך ומתה בדרך חייב. דכבר יצאה מרשות המשאיל והלא בזה שוב יש לו לפטור א"ע מטעם שאלה בבעלים ע"י שלוחו דשלוחו שא"כ. וכאן אפי' במתה אחר שהגיעה לידו יפטור מטעם ש"ב כנ"ל. אך באמת זה לק"מ. דנהי דשלוחו של אדם כמותו להיות השליח במקום הבעלים. היינו דוקא שעשאו בפירוש שליח לענין זה להיות נשאל להשואל במקומו ואז הוא שלוחו לאותו ענין למחשב כמו בעליו עמו:
משא"כ כששלח על ידו הפרה להשואל אינו עושה רק מעשה קוף אבל לא מיחשבא כלל מלאכתו כאלו הבעלים עצמם עשו. שהרי לא נעשה שליח על זה:
<b>ויותר</b> נראה לי דאף בעבד בעינן דוקא שיאמר לו רבו צא והשאל עם פרתי (כדנקיט הש"ס בלשני') דאז הוא בבחינת שליח תחת הבעלים. אבל מי שהשאיל לחברו עבדו עם פרתו יחד אז לא אמרינן בזה דמיחשב שאלה בבעלים מטעם דיד עבד וכו'. כיון דכל מלאכתו של העבד הוא מצד שהוא כחפץ הנשאל ולא מצד דקאי במקום הבעלים במלאכתו:
שהרי לא נשתלח על זה. וכמו שביארתי היטב בה' שכירות (פ"ב ה"ג). והכי דייק לשון הש"ס האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי ולא קאמר השאיל יחד עבדו עם פרתו מהו. א"ו דבכה"ג. פשיטא דלא הוי שאלה בבעלים. והא דקמ"ל רבינו נשאל העבד עמה שלא מדעת רבו אינו ש"ב י"ל דהא גופא קמ"ל דעיקר הטעם הוא מחמת שליחות שיהי' במקום רבו. ועפ"ז יתיישבו כל הקושיות הנ"ל ואין להאריך והדברים מיושרים וברורים לעניות דעתי:
<big>הלכות</big> <big>סנהדרין</big>
<b>פר</b><b>ק</b> <b>ששי.</b> <b>כל</b> דיין שדן דין וטעה וכו'. מקור הדינים האלו הוא בפרק אד"מ. והש"ס מקשה אמתני' דהתם מהא ששנינו בבכורות (דף כ"ח) דן את הדין זיכה את החייב חייב את הזכאי טימא את הטהור טיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו. והקשו התוס' איך שייך בטיהר את הטמא דמשלם מביתו הא לא הפסידהו כלל ואדרבה הרויח עוד בזה. ואכתי לא מתוקמי דעירבן עם פירותיו. והנה מפורסם תי' העולם על קושיא זו דמשכחת לה בשתי קדרות א' אסור וא' מותר או א' טמא וא' טהור דתולין הקלקלה במקולקל. ואמינא אף אנא מה שאמרתי בזה דברים נאים לחידוד התלמידים:
(תירוצים נחמדים לקושיית התוס')
<b>א</b> <b>בטיהר</b> את הטמא מצאתי אופן יפה איך אפשר שהפסידהו בזה. דהנה במנחות פ"ג (דף כ"ד) בעי רבא עשרון שחלקו ונטמא א' מהן והניחו בביסא (כלומר ואח"כ הניח שניהם בביסא ואין נוגעין זב"ז דלהאי ודאי לא מהני צירוף שיחזור זה ויטמא את זה. שהרי לא הי' בכלי בשעת טומאה) ואח"כ חזר טבול יום ונגע באותו טמא מהו (שיקבל טומאה זו כדי לפסול לחבירו) מי אמרינן שבע לה טומאה (ולא יקבל עוד טומאה אחרת) או לא אמרינן שבע לה טומאה. ולא איפשטא האיבעי'. ופסקינן לקולא הואיל דצירוף כלי מדרבנן. כ"כ על זה המ"ל (פי"ב ה' אבות הטומאה). וגם היכא דנטמא תחלה בטומאה חמורה ואח"כ בטומאה קלה פשיטא לי' דאמרינן שבע לה טומאה מלבלוע. עיי"ש במ"ל באריכות:
<b>עכ"פ</b> המבואר מזה דאלו לא נטמא החצי עשרון מקודם כלל אז הי' עכשיו מקבל טומאה ומטמא להחצי השני ע"י צירוף כלי. אבל השתא רק בשביל שכבר הי' טמא אז שוב אמרינן שבע לה טומאה מלבלוע ואינו מקבל עוד טומאה לטמא השני ונשאר מחצה השני טהור. ומעתה אם נשאל חכם מתחלה כשנטמא מחצה עשרון וטיהר את הטמא שלא כדין ואח"כ הניחו בביסא עם חצי השני ונטמא שנית. הרי לפי דעת זה החכם המטהר חלה טומאה שניה ונטמא גם מחצה השני. ונמצא שגרם הפסד טהרות שלא כדין. דבאמת חצי העשרון הראשון כבר נטמא ושבעה לה טומאה ואינו מטמא עוד למחצה השני. ושפיר מצינו כה"ג בטיהר את הטמא דישלם מביתו:
<b>ב</b> <b>עוד</b> מצאתי אופן נאה ומתקבל דיהי' משלם מביתו מה שהפסיד ע"י שטיהר את הטמא עפ"י מה דאמרינן בחגיגה (דף כ"ב) דכלי טהורה שאין בפיה כשפופרת הנוד אין מטבילין בה מחטין וצינוריות (היינו כשמכניסין הכל במקוה והמחטין מונחין תוך הכלי) לפי דבפחות משפופרת הנוד אין עירוב למים שבתוך הכלי עם המקוה. אבל היכא שאותה כלי גופה טמאה מיגו דסלקא טבילה לכולה גופה דמנא סלקא להו נמי לכלים דאית בה. והכי פסקינן. ולפ"ז אם הכלי נטמאת באמת ובא חכם אחד וטיהר אותה שלא כדין. ואח"כ הטבילו מחטין וצינורות בתוך כלי זו. דלדברי החכם המטהר לא סלקא טבילה להמחטין. לפי שאין בפי הכלי כשפופרת הנוד. ולפי האמת אמנם הם טהורין וסלקא להו טבילה מיגו דסלקא טבילה לכולה מנא שהיא ג"כ טמאה:
<b>ג</b> <b>ובענ</b><b>ין</b> התיר את האסור מצאנו ג"כ איך משכחת לה דעי"ז יהי' מפסיד וישלם מביתו ההפסד שגרם. והוא עפ"י מה דאמרינן בפ' בהמה המקשה. בן ט' חי שנמצא במעי שחוטה כשרה וגדל ובא על בהמה דעלמא והוליד אותו ולד אין לו תקנה בשחיטה. הואיל דסימן אחד הוי כנשחט מצד האב וכתב על זה השפתי כהן (יו"ד סי' י"ג ס"ק י"ב) ולפ"ז בן פקוע שבא מן הטרפה ובא על בהמה דעלמא והוליד ה"ז הולד כשאר בהמה דעלמא וניתר בשחיטת עצמו. ולזה דקדק המחבר וכתב במעי שחוטה כשרה עכ"ל הש"ך. ולפ"ז היכא דנשחטה בהמה טריפה ונמצא בה בן ט' חי הרי הוא ניתר בשחיטת עצמו. והולד שלו מבהמה דעלמא ג"כ ניתר בשחיטת עצמו. ועכשיו בא חכם אחד והתיר את האסור באמרו אשר הבהמה שנשחטה אינה טרפה. ולפ"ז הבן ט' שנמצא בה הוא בן פקוע והולד שלו מבהמה דעלמא אין לו תקנה. נמצא שהחכם גרם היזק במה שהתיר את האסור:
<b>ד</b>
<b>עוד</b> אשכחן גוונא בטיהר את הטמא שיהי' מזיק דררא א דממונא ממש. עפ"י מה דפסק הרמב"ם (בפ"ג ה' בכורים ה"ח) שאם הביא הבכורים בכלי ערבה וכיוצא בהן הרי הבכורים והסלים לכהנים. ואם נטמאו הבכורים אין הסלים לכהנים [כך הוא גירסתו בירושלמי ועיי"ש בכ"מ] ומעתה הנה כשנטמאו הבכורים והבעלים מבקשים את הסלים שלהם לחזרה ובא חכם וטיהר את הטמא ודן שהבכורים טהורים הרי הסלים שייכים לכהנים. ונמצא שהפסיד להבעלים את הסלים עי"ז שטיהר את הטמא. ואין לומר הלא נגד זה ירויחו הבכורים שאלו נטמאו הרי צריכים להביא אחרים. אך לפי המבואר בלשון הרמב"ם (שם ספ"ב) אינו חייב באחריותן רק עד שיביאם להר הבית. אבל אם נטמאו שם אינו צריך להביא אחרים:
עוד יש נ"מ לפי מה שכתב הרמב"ם (ה' בכורים פ"ב הי"ט) יראה לי שאין מפרישין בטומאה. שאין מפרישין לאיבוד עיי"ש. ולפ"ז כשחכם טיהר הפירות הרי הוא חייב בבכורים וגרם היזק. עוד משכחת נ"מ גבי חלה דטהורה מפריש א' מכ"ד וטמאה א' מן מ"ח. ואין להאריך:
<big>הלכות</big> <big>עדות</big>
<b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>שמונה</b> <b>עשר.</b> <b>בד"א</b> שהוזמו, אבל שתי כתי עדות המכחישות זא"ז וכו' וזו שהאמינה התורה עדות האחרונים על העדים הראשונים גזירת הכתוב הוא וכו'. וכן בשתי כתי עדים המכחישות זא"ז אין הולכין אחר הרוב אלא דוחין שניהן ע"כ:
(פקפוק בתי' התוס' דב"ב)
<b>הנה</b> התוס' הקשו להמנינהו לבתראי במיגו דאי בעי הוו מזמי לקמאי. ואמאי נדחה אותם כשהם מכחישים. ותירצו דיראים להזימם פן יוזמו גם הם.והנה תירוצם זה צ"ע דהאיך מתיראים העדים המזימין פן יוזמו גם הם. דהא הם בעצמם יודעים האיך היו באותה שעה באמת]. והזמה אי אפשר רק באמור להם עמנו הייתם במקום אחר. כגון שבאו שנים ואמרו פלוני הרג את הנפש בירושלים ובאה כת שניה והכחישום בהיות כי באותה שעה הי' הרוצח עמהם בטבריא. דהשתא שפיר נאמין להם זאת במיגו במיגו דאי בעו היו אומרים להעדים גופייהו אתם עמנו הייתם בטבריא ואיך באפשרי להזימם זאת. כיון שבעצמם יודעים שבאמת היו בטבריא באותה שעה. והזמה א"א רק באמור להם שהיו אז במקום אחר. וא"כ למה מתיראים:
אך י"ל דמה שכתבו התוס' שהם יראים פן יוזמו גם הם לאו דוקא יוזמו רק פן יוכחשו. דעכשיו לפי ההוי אמינא הרי נאמר דהכחשה שוה להזמה. ולכן הם חוששין פן יהיו הם שוב מוכחשים והכחשה שפיר משכחת בהו כשהם אומרים שקר. דנהי שיודעין בעצמם שהיו באמת בטבריא אבל האיך יוכלו לומר להעדים עמנו הייתם בטבריא. פן יבאו מכחישים ויאמרו אותן עדים היו עמנו באותה שעה במקום אחר. כן נ"ל לתרץ כוונת התוס' ודוק היטב כי קצרתי:
(תי' מושכל לקו' התוס')
<b>ובגוף</b> קושיית התוס' הגם שהוא ענין שכבר נידש לרבים ונפתח בגדולים ונסתיים בקטנים. הנה אענה אף אני חלקי מה שאמרתי בזה פלפול נאה כד הוינא טליא כבר תליסר שנין. ותפארת בחורים שכלם להתלמד בדברי חריפות:
<b>הנה</b> השפתי כהן בדיני מיגו (אות יו"ד) כתב לתרץ קושיית התוס' בריש ב"ב. בהא דיבמה שאמרה תוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו. לאחר שלשים מבקשין הימנו. דעד למ"ד יום מוקים אינש אנפשי' טפי לא. ולא מהימנא אע"ג דאית לה מיגו דאי בעי אמרה אינו יכול לבא עלי דנאמנת. הרי דחזקה דידי' עדיפא ממיגו שלה. כן הקשו התוס'. ותירץ הש"ך דלק"מ דהא דאי אמרה אינו יכול נאמנת היינו מכח חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. וא"כ הכא לאחר למ"ד יום דאיכא חזקה כנגדה דלא מוקים אינש אנפשי' לא מהימנא היא. ואין לעקש ולומר דהא סוף סוף אלו היתה טוענת אינו יכול לא הי' אז כנגדה חזקה שלו דלא מוקים אינש וכו'. הא ליתא דלא עדיפא טענה שנאמנת מכח מיגו מטענת המיגו עצמה ותדע וכו'. אלו תוכן דבריו הנצרך לענינינו. ויצא לנו מזה סברא נכונה בדיני מיגו:
דכל היכא דאמרינן מיגו דאי בעי הי' טוען טענה אחרת אף דבאמת אינו טוען לפנינו כלל אותה טענה בכל זאת כיון שאנו סומכין על אותה מיגו אין אנו מבטלין בסברתינו טענת המיגו לגמרי אבל חזינן כאלו גם אותה מיגו הצעה לפנינו ואעפ"כ אין אנו מסירין שוב לגמרי את הטענה דעכשיו ולומר אלו הי' טוען המיגו הרי לא היתה כלל הטענה דעכשיו. זאת לא אמרינן אלא אנן בסברתינו מצטרפין שתי הטענות יחד. כגון התם ביבמה אע"ג אלו היתה טוענת המיגו. היינו אינו יכול לבא עלי. הרי לא היינו יודעין כלל מהטענה דעכשיו לא נבעלתי ולא הי' להבעל חזקה כלל. אעפ"כ כיון דבאמת עכשיו הרי היא טוענת לא נבעלתי ויש לו חזקה מעמידין זאת נגד המיגו ומבטלה. קצרו של דבר בכל מיגו לא חשבינן את הטענה דעכשיו עם הטענה דמיגו כאלו הם ענינים נפרדים. ואי קיימא הך לא קיימא הך. ולומר אלו הי' טוען המיגו לא היינו יודעים מהטענה דעכשיו וכל הנמשך ממנה זאת לא אמרינן. רק המשפט נבנה על סברת המיגו. ועל מה שאנו רואין הטענה דעכשיו והמסובב ממנה. וזהו סברא ברורה. ושפתי כהן ישמרו דעת. והארכתי קצת בביאורה לפי שהיא זרה קצת בתחלת ההשגה ולא בנקל מבוררת לעיני התלמיד. אבל בעיון יפה היא נכונה מאד:
<b>ובחזקת</b> יד הסברא הישרה ההיא של הש"ך אמרתי לתרץ קושיית התוס' הנ"ל (שהקשו יהיו העדים בתראי המכחישים נאמנים במיגו דאי בעו הוי מזמי להראשונים) דהנה ידוע הוא מה שפסק רבינו הרמב"ם ז"ל דלא שייך דיני הזמה רק בהזמה גרידא. כגון עמנו הייתם. אבל הזמה עם הכחשה כגון שאמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום הרי זה הכחשה. ומעתה נחזי אנן בנ"ד היכא דבתראי מכחישים לקמאי. נהי דאי בעו הוי מזמי להו מ"מ זה לא עדיף מן הכחשה בצירוף הזמה יחד דלא הוי לדעת הרמב"ם רק כמו הכחשה לחוד. ואע"ג דאלו היו מזמי להו הרי לא היו מכחישים כלל והי' הזמה גרידא. מ"מ כיון שאנו שומעין עכשיו את ההכחשה הרי אין אנו מבטלין טענה דעכשיו לגמרי רק מצטרפין אותה עם המיגו וכסברת הש"ך הנ"ל. הלכך בהצטרף שתי טענות אלו הרי הוי כהכחשה ביחד עם הזמה דלא מהני ודוק:
<b>ולא</b> נעלם ממני שיש להשיב על דברים אלו ולטעון על זה לאמר. הן זאת דהרמב"ם סבר דהכחשה עם הזמה יחד לא מהני. הוא רק אליבא דאמת אשר הכחשה גרידא לא מהני לכן הכחשה עם הזמה הוא רק כהכחשה גרידא. אבל לפי ההוי אמינא אשר הכחשה גרידא תועיל. וכקושיית התוס' אז הי' פשיטא דגם הכחשה עם הזמה הי' מועיל. ולא הי' כלל דינו של הרמב"ם אשר עליו נסמך תירוצי. כן יש להשיב לכאורה. אבל זה אינו. דהא הא שהיתה הכחשה גרידא מועיל לפי ההו"א עפ"י קושיית התוס' הוא רק מכח מיגו דהזמה והואיל דהך מיגו אינה מועלת דאי אפשר כלל מיגו דהזמה רק כמו מיגו דהכחשה עם הזמה. והואיל דאליבא דאמת הכחשה עם הזמה חשיב רק כהכחשה גרידא נמצא שאין כאן מיגו בעצמותה, וע"כ קם דינא דעדים המכחישין אנו דוחין את שניהם ונפסלין גם בתראי:
<b>סוף</b> <b>פרק</b> <b>כ"א.</b> <b>מוציא</b> ש"ר על אשתו שהביא עדים שזינתה וכו' אמרתי להעתיק כאן מה שכתב לי בזה אאמ"ו הרב הגדול זצ"ל במכתבו אלי מן י"ט אדר תר"ב ואת אשר פלפלתי בדברי קדשו והשבתי לו בו ביום שקבלתי מכתבו. (דברי אאמ"ו זצ"ל) וזה לשונו הטהור. באורים ותומים (סוף סי' ל"ח) הביא דברי הרמב"ם. מוציא ש"ר על אשתו שהביא עדים שזינתה והביא אביה עדים והזימום הרי עדי הבעל נהרגין וכו'. בגמ' אמרו ואין משלמין ממון. ופי' רש"י דה"א לפרוע לה כתובה. דהא ביקשו להפסידה מכתובה וא"כ ישלמו כתובה בטובת הנאה. ולכך קאמר דאין משלמין. דהא קים ליה בדרבה מיניה. וקשה דא"כ הא דאמרינן חזר הבעל והביא עדים והזימו לעדי האב עדי האב נהרגין ומשלמין. ופי' רש"י וכן הרמב"ם מפני שנגמר דין הבעל לשלם קנס בעדותן. והוי ממון לזה ונפשות לזה. ולמה לא ישלמו לבעל כפי טובת הנאה שרצו להפסידו בכתובה. כי באמת שזינתה הבעל פטור מלשלם כתובה ויוצאת שלא בכתובה. אבל לפי עדים שהזימו חייב ליתן לה כתובה. ואם שלא תגבה רק בזמן גביה מ"מ הא שוי' ממון כפי טובת הנאה. דהא אמרינן בהעידו שגירש אשתו וחייב לשלם כתובה והוזמו שאין משלמין כל הכתובה רק שמין הכתובה כמה שוה למכור והנשאר משלמין לבעל. ש"מ דהוי כתובה שוי' מידי. וא"כ זהו שרצו להפסיד להבעל מה ששוה הכתובה למכור זהו ממון שמפסיד ולמה לא ישלמו כלל להבעל הא הוי הפסד לו בטובת הנאה. עכ"ל. ואינו מתוקן יפה. ועכ"פ כוונתו מובנת. ומה שתירץ דכיון שאינה יכולה למכור רק על זה האופן שאם תתאלמן אבל לא שאם תתגרש בעבור שהוא מחוייב לדור עמה כל ימיה. ע"כ לא יהי' קונה ע"ז האופן. וא"כ אין הכתובה של בעל בגדר ממון דזבין בפריטי. ולכך אין משלמין עיי"ש בדבריו. הנה מלבד כי זהו דוחק גדול. דהא עכ"ז נוכל לעשות שומא על זכות הבעל כמה הוא שוה. הן בלא זה דבריו מופרכים דהא ודאי דאם האשה רוצית לקבל ממנו ג"פ בודאי ברשותו לגרשה. וא"כ תוכל למכור על זה האופן. ואין לומר דזהו מלתא דלא שכיח דהא מה יענה בזה"ז אחר חר"ג דבכל מקום אינו יכול לגרשה בע"כ רק מדעתה. ועכ"ז מובא הך דינא דמעידין אנו באיש פלוני שגירש וכו' בטור חו"מ (סי' ל"ח):
(תירוצו לקושיית האו"ת בסברא חדשה)
<b>אולם</b> מה שנראה לענ"ד לתרץ עפ"י מה שיצאתי לדון בדבר חדש והוא:
דמכיון דמוציא שם רע אנו למדין מדיני דאונס בכל דבר [ועי' ברמב"ם פ"ג ה' נערה בתולה דין ד'. ובכ"מ שם שכתב דין זה נלמד מדין אונס שנתבאר פ"ק. וכפי הנראה נשמט מעינו הבדולח אשר כן מבואר בספרי שם במקומו] וע"כ נראה לי דגם במוציא ש"ר אחר שבאו עדי האב ונתחייב הבעל לשלם מאה כסף. אז אמרינן דאם מת יצא כסף קנסה בכתובתה. וכמו דאמרינן בכתובות (דף ל"ט:) דטעמא מאי תקינו רבנן כתובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. הא לא מצי מפיק לה. וא"כ גם במוציא ש"ר דינא הכי. ואחר ההצעה הלזו ממילא מיושב קושיית הגאון באו"ת הנ"ל. דבשלמא בבאו עדי האב והזימום לעדי הבעל מחויבין שפיר עדי הבעל לשלם להאשה הכתובה שרצו להפסידה. אי לא דקלב"מ. דהא אי לא באו הם. היינו עדי הבעל הי' מגיע לה כתובה דהא אז לא הי' חייב הבעל מאה כסף קודם שהביא עדים. כמבואר ברש"י (סנהדרין דף ט':) ד"ה אין משלמין. אבל עתה אחר שהביא עדים והזימום לעדי הבעל ונתחייב הבעל מאה כסף בודאי דפטור מכתובה. לפי דהשתא שפיר יצא כסף קנסה בכתובתה וכמו באונס. וע"כ אם חזר והביא הבעל עדים והזימו לעדי האב אין עדי האב מחוייבין לשלם לו רק מאה כסף שרצו להפסידו. אבל לא הכתובה שלא הי' משלם בלא זה. וזה נכון מאד לענ"ד. עכ"ד אאמ"ו הרב זצ"ל:
(פקפקתי בסברת אאמ"ו)
<b>וזאת</b> אשר השבתי לו לענ"ד. הנה הך דינא שהמציא אבא מארי ני' אשר גם במוציא ש"ר אמרינן יצא כסף קנסה בכתובתה כמו באונס. הא מלתא לא ברירא לי מצד הסברא ומצד המבואר בענין. ונבאר תחלה דברי תלמודא בהאי ענינא. בפ' א"נ אמרי' האונס נותן מיד והמפתה לכשיוציא. כלומר לכשלא יכנוס הואיל דברשותו הוא אם יכנוס או לא. לכן לכשלא יכנוס יתן קנס. אבל אונס הרי אין זה בידו שהוא מחוייב דוקא לכונסה ע"כ נותן מיד. מת יצא כסף קנסה בכתובתה. ר"ל שאין עליו כתובה כלל. דטעמא מאי תקינו רבנן כתובה שלא תהא קלה וכו' וזו הרי אינו יכול להוציא. ור"י בר יהודה סבר אעפ"י כן תקינו כתובה דלמא מצער לה עד שתתרצה. והנה מבואר מזה שהקנס מחוייב ליתן בכל האופנים. ואין זה שייך כלל להנישואין דאח"כ ולהגירושין. ואמנם חיוב הכתובה אין עליו כלל. לפי שהתורה לא חייבה אותו רק שיקחנה אפילו שלא לרצונו ולא יוציאה עולמית. אבל נידון חיוב ממון אין עליו רק ממון הקנס אבל כתובה לא הטילה עליו התורה. והרי הוא נושאה בלא כתובה. לפי שאין הכתובה כלל מעצם גדר הקידושין. ואלו הי' הדין שא"א לקדש אשה רק בכסף אז שפיר הי' מוטל עליו ליתן גם כסף קידושין דלא סגי בלאו הכי. אבל חיוב הכתובה הרי הוא חיוב נוסף מה שהבעל חייב לאשתו ואין זה מעיקר הקידושין והנישואין. ואף אי כתובת בתולה מן התורה הנה כאן גבי אונס לא הטילה התורה עליו שמחוייב ג"כ להתחייב בכתובה. כי בנדון ממונא די כסף קנסה. ולכן אם רוצית עוד דוקא שישאנה אין לה עליו חוב רק שישא אותה אבל לא שיתן לה ג"כ כתובה. ומה שהיא מכרחת אותו שישאנה לרצונה לא גרע מאלו כתבה לו על כתובתה התקבלתי. ואי משום תקנת חכמים יהי' מחוייב שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. הרי באנוסה ליכא למיחש לזה. מפני איסור תורה. זהו ביאור הגמ'. ולא קשה מידי קושיית התוס' שם שהקשו הא כתובת בתולה דאורייתא יעויי"ש. היוצא מדברינו דגבי אונס אין התחלת חוב כלל על הכתובה. והוא דר עמה בלא כתובה מתחלת נישואין. ואי משום שלא תהא קלה בעיניו וכו' הא בלא"ה אינו רשאי להוציאה. ואם מפני דשמא יצער אותה עד שתצא. הנה אין אנו מחוייבין כלל לתקן כ"כ אשר הנישואין הללו שהטילה עליו התורה יהיו נשמרים נגד כל תחבולה. ודי לנו מה שאינו יכול להוציאה מפני הלאו:
<b>והנה</b> כל זאת הוא נכון רק באונס שהוא נושאה אח"כ. ואינו נכנס בחיוב כתובה כלל מטעם שכתבתי. משא"כ במוציא ש"ר הרי נשואה לרצונו ונתחייב כתובה. ואח"כ הוציא ש"ר ונתחייב קנס. מה ענין עכשיו קנס זה להכתובה שנתחייב מקודם. הרי הקנס מחוייב לשלם מיד. ואח"כ אף שידור עמה בע"כ ולא יוכל להוציאה הגם דמזה הטעם לא היינו מחייבים. אותו כתובה מעכשיו אבל החיוב כתובה מוטל עליו מקודם. ובמה נפטר ממנה, ותדע דהרי כתיב וענשו אותו מאה כסף. ולפ"ז הא הם מאה כסף נכי מאתים דינרין (היינו הטובת הנאה) שיפטר עי"ז. ועוד דהרי לפ"ז תפסיד עוד האשה שהכסף קנסה לאביה. והכתובה הי' שייך לה. וא"כ אם נאמר יצא כסף קנסה בכתובתה הכזונה יעשה לה לגרוע זכותה תחת אשר הכלימה. אלא ודאי דמוציא ש"ר לא נפטר ע"י הקנס מכתובתה. אבל הא מלתא פשיטא לי שאם מחלה כתובתה מחול. וא"צ לכתוב לה אחרת. דכיון דליכא למיחש לשמא תהא _ קלה בעיניו להוציאה:
<b>ולכאורה</b> יקשה בסוגיא דתקנת אושא דפריך הש"ס ותזבין לכתובתה בטובת הנאה. לימא דאיירי במוציא שם רע. ושמחלה לו כתובתה. ועוד יותר קשה לימא דאיירי באנוסה שאין לה כתובה כלל. אך באנוסה צ"ע אם מעשי ידיה לבעלה. דדלמא לא תקנו לה. דליכא למיחש לאיבה דהא אינו יכול להוציאה. אבל במוציא ש"ר הרי בשעת נישואין נתחייבה לו בשיעבוד זה כמו שהוא נתחייב בכתובה ותנאי כתובה. אך כל זה לק"מ. דבודאי אי אפשר למיקום מתני' דהאשה ועבד פגיעתן רעה דאיירי רק באופן רחוק כזה. דסתמא דמלתא בכל גווני איירי. ואין להאריך:
<b>ונשוב</b> לענינינו. הנה לפי מ"ש קמה קושיות האו"ת וגם נצבה. אמאי לא יתחייבו עדי האב המוזמין לשלם להבעל ג"כ טובת הנאה מהכתובה. ונראה לענ"ד לתרץ בדרך פלפול יפה. דהנה אמרינן בכריתות (דף כ"ד) שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם זכה. דהבעלים נתייאשו ממנו. ולפ"ז נימא גם הכא לכאורה כשהביא הבעל עדים שזינתה הרי היא נתייאשה מחוב הכתובה. וא"כ אף אח"כ כשהביא האב עדים והזימו לעדי הבעל מ"מ לא יהי' לה כתובה מטעם דכבר נתייאשה ונפטר הבעל לפי מה דאמרי' יש יאוש בחוב. אך ז"א דהא התם בשור הנסקל אמרינן דוקא באמרו שורו נרבע אבל שורו רבע לא. דהוא בעצמו יודע האמת. ומצפה שימצא עדים להזימם. וא"כ גם כאן הרי זה דומה לשורו רבע. דהא היא בעצמה יודעת צדקתה שלא זינתה. וע"כ לא נתייאשה. ושפיר יש לה כתובה כשהביא האב עדי הזמה. והנה זה ניחא רק כשנגמר הענין כך. אבל אחר שחזר הבעל והביא עדים והזימו לעדי האב. הרי אגלאי מלתא דבאמת זינתה הדרינן שוב לסברא קמייתא דמתחלה תיכף עוד כשהביא הבעל עדים הראשונים שזינתה כבר איאושי מתייאשה וזכה הוא תיכף בכתובתה מטעם יאוש ולא הפסידוהו עדי האב כלל. וא"ש שאין משלמין לו טו"ה מהכתובה. וזהו פרפרת נאה בישוב קושיית האו"ת. הגם דמצינו למדחי סוף סוף בעת שהיו רק עדים [הראשונים] עדיין לא ידעינן מאמיתת הענין והי' מחוייב כתובה. הנה אנן נאמר מה בכך הרי אגלאי מלתא עכשיו דבודאי נתייאשה כבר ואין כאן חוב כתובה. כל זה נ"ל בדרך פלפולא חריפתא להעיר לבב חרוצים:
<b>ולכאורה</b> יקשה באמת איך מחוייב הבעל ליתן להאב מאה כסף. הא בתחלה כשהביא עדים שזינתה נתייאש האב בודאי והוא דומה לשורו נרבע. הואיל שאינו יודע האמת [וכבר האריכו הפוסקים בענין יש יאוש בחוב ואכ"מ]. אך זה לק"מ הואיל דחיוב המאה כסף מתחיל רק אחר שהביא האב עדי הזמה. ומקודם לזה לא הי' הבעל מחוייב בזה. וא"כ מה שייך יאוש בזה. דהא משהביא האב עדיו הרי רק בזה זכה הוא בהחוב של מאה כסף שנתחדש עכשיו ע"י עדיו. ואמנם היכא שהיו שני זוגי עדים של מזימין ומוזמין. היינו הבעל הביא עדי זנות. והביא האב עדים והזימו אותם. וחזר והביא הבעל עדים להזימם. והביא האב עדים שניים והזימו לעדים שניים של הבעל שהם נהרגין. הנה בכה"ג הבעל אינו מחוייב עוד במאה כסף. דבזה שפיר נימא שוב מכח יאוש מיפטר. דהרי ע"י העדים שניים של הבעל נתייאש האב מהמאה כסף שכבר הי' מגיע לו ע"י עדיו הראשונים. נמצא דסוף דבר אע"ג שעדי האב אחרונים מ"מ הבעל פטור ממאה כסף. וא"כ גם עדיו המוזמין יהיו ג"כ פטורין מלשלם להאב. דלענין פרט זה הרי הוי כאשר עשה שכבר נפטר הבעל בפועל אף עכשיו וליתא בחזרה. ולפ"ז לא מצינו לפרש סוף דברי רבינו הרמב"ם התמוהים שכתב אם העידו באחד שבא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין הקנס לאביה עיי"ש בלח"מ. והאו"ת מפרש דרבינו איירי בשני זוגי עדים כמו זה האופן שביארתי. ועל כזה אמר שהעדים השנים של הבעל נהרגין ומשלמין הקנס לאביה. והרי לפי מ"ש הא ליתא. כיון דאף עכשיו עדיין פטור הבעל מהקנס שכבר נתייאש האב וכמ"ש. ויש להאריך עוד בזה. אבל הואיל שזו היא שדה הנידש לרבים. לא יערב לנו לסלסל ולפלפל ביותר. ובענין כזה לא יקיצו המעיינים רק לקראת ניצוץ חדש ברק השנון המשמח את העינים. וכעין זה שכתבתי למעלה:
<big>הלכות</big> <big>מלכים</big>
<b>פר</b><b>ק</b> <b>שנ</b><b>י</b> הלכה ב'.
<b>אבל</b> אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם אפי' מלך אינו נושא אלמנותו או גרושתו של מלך אחר. ע"כ:
<b>א</b> <b>מבואר</b> דפסק דלא כר' יהודא. וחזר מדבריו בפי' המשנה. והנה רב יהודא למד מדכתי' ואתנה וגו' נשי אדוניך בחיקך. וחכמים מפרשים נשים הראויות לו. ומאי ניהו מירב ומיכל כמבואר בגמרא. (ביאור ירו' יבמות) וראיתי בירושלמי פ"ב דיבמות (ומובא בתוס' יבמות דף כ"א) לענין אשת חמיו דמותרת רק אסורה מפני מראית עין. ואין תימר תורה הרי דוד שנשא רצפה בת איה. שנאמר ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך עכ"ל. הרי סתמא דהירושלמי דקרא כפשוטו הוא ודוד נשא רצפה. ודברי הירושלמי אלו צריכין קצת ביאור. מאי האי דנקיט רצפה בת איה והיכן נזכר בקרא שנשאה. ונראה דמאותו קרא גופי' למד דכתיב ואת נשי אדוניך בחיקך ולא מצינו בקרא שחיו עוד נשי שאול אח"כ. ומי יימר כי חיות הנה. רק רצפה בת איה לבדה נזכרת אח"כ בקרא גבי מעשה דגבעונים. ובע"כ עליה נתכוון הכתוב דואת נשי אדוניך:
<b>ויש</b> להעיר על זה. והלא רצפה לא היתה רק פילגש שאול כמבואר בקרא. ואיך ס"ד דאף פילגש חמיו יהי' אסור דבר תורה. והלא אפי' מפותת אביו מותרת. ואפי' פילגש אביו לא מצינו דנאסר. ועי' שו"ת הרא"ש (ריש כלל ל"ב) שכתב כן בפשיטות דמותר פילגש אביו. וא"כ מאי ראיה היא זו מדוד שנשא רצפה שהיתה רק פילגש שאול וצ"ע. ונאריך אי"ה שם במקומו בדין אשת חמיו. דמכאן משמע דפילגש בקידושין כפי' רש"י:
<b>ונשוב</b> לענינינו עכ"פ סתמא דהירושלמי הנ"ל הוא שדוד נשא רצפה הרי כר"י דמלך נושא אלמנותו של מלך. אך י"ל דשמא כיון שהיתה רק פילגשו לכן אפי' לרבנן מותרת למלך אחר. אבל אשתו גמורה אסורה אפי' למלך. וטעמא דמלתא דפילגש היא רק בכלל משמשיו. וכמו דאין משתמשין בשרביטו של מלך. אבל מלך אחר מותר כמו שאמרו באבישג. וכדפסק רבינו מקודם (וכן יש משמעות מכמה כתובים שפילגשי המלך היו נחשבים רכוש המלכות לכל מי שימלוך. אבל לא לאותו מלך פרטי. וכמו עבדיו ושפחותיו היו יוצאין מרשות מלך שעבר ובאין לרשות מלך החדש וכמה מקראות מורין על זה ואין להאריך כאן) אבל לא כן אשתו גמורה המיוחדת לו ע"י קידושין היא אסורה לרבנן אפי' למלך אחר. ורבינו פסק כחכמים כך נ"ל בביאור הענין:
<b>ב</b> <b>וכד</b> הוינא טליא וד' נתן לי כח בפלפולא דאורייתא לשעשוע לב חריפים צעירים אמרתי בזה דברים יפים בדרך חידוד. הנה אחר דפסקינן דאשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם. ואפי' מלך אינו נושא אלמנותו וגרושתו של מלך. (קושי' חדתא) א"כ קשיא על זה מלתא חדתא. דהנה סוף פ' הגוזל עצים פריך הש"ס אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה. ומשני התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו. ופי' רש"י מינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו. ואמנם לפי המבואר בתשובת מוהר"ם מרוטנבורג (סי' קס"ד) ביאר הלשון כפשוטו. דמינח ניחא לה בכל דהו קאי על היבם אעפ"י שהוא מוכה שחין וכפירוש זה הלשון בכ"מ שמוזכר בש"ס (ועי' תשובת מיימוני לספר נשים סי' כ"ט) ולכן תמך בזה שיטת הגאונים ביבמה שנפלה לפני מומר דאמרינן אדעתא דהכי לא קידשה נפשה. ואף אם נדחוק דגם מוהר"ם פי' דברי הש"ס כפי' רש"י רק כוונתו דתו לא מינח ניחא לה להתקדש לראשון מפני ספק קשה כי האי שמא תפול ליבם מומר ולא דמי ליבם מוכה שחין. הנה עכ"פ אף אי נפרש הכי מבואר סברתו דמפני מקרה כזו שנפלה עכשיו ליבום כי האי שפיר אמרינן אדעתא דהכי לא קדשה עצמה. ולפ"ז הנה האי סברא מתחזקת עוד יותר היכא דכשימות בעלה תהא עגונה כל ימיה. דאז בודאי שייך לומר אדעתא דהכי לא קדשה עצמה. ותדע דאל"כ אמאי אמרו הגאונים ביבם מומר אדעתא דהכי לא קדשה עצמה והא יש לה תקנה שתשב עגונה כל ימיה. אלא ודאי דהא עוד גרע לה ואדעתא דהאי בודאי לא. קדשה נפשה:
<b>עוד</b> זאת יש לבאר מקודם דכוונת הש"ס דבב"ק הנ"ל דאמרינן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה בע"כ נפרש דאגלאי מלתא דמכח תנאי זה נעקרו למפרע קידושין הראשונים של המת. אבל אי אפשר לפרש אדעתא דהכי לא קדשה דהוי כאלו התנתה עם המת בשעה שקדשה ע"מ שלא תפול לפני יבם מוכה שחין. והתנאי הוא עוקר הזיקה ולא הקידושין. הכי אי אפשר לפרש דתנאי כזה בטל דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה והמקדש ע"מ שאם מת לא תהי' זקוקה ליבם ה"ז מקודשת ותנאו בטל (עי' פ"ו ה' אישות דין יו"ד ומ"ל שם בשם הירושלמי) אלא ודאי דאדעתא דהכי לא קדשה היינו דנעקרין הקידושין למפרע וז"פ:
<b>ומעתה</b> אחרי הצעה זו יקשה בנ"ד גבי מלך הואיל דאלמנתו אסורה לכל העולם א"כ שוב נימא בזה כמו ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ונתעקרו הקידושין למפרע. וכאן אי אפשר לתרץ כדמשני התם דאשה בכל דהו ניחא לה. דהא כאן היא עגונה לגמרי, ויושבת גלמודה צרורה עד יום מותה ופשיטא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ועדיף טפי מהא דפשיטת הגאונים הנ"ל וכמ"ש. והנה אם היינו אומרים כר' יהודא דמלך נושא אלמנותו של מלך מצינו עוד למידחק שהרי איננה אבודה אצל כל אדם. ועדיין מותרת למלך. ולכן אין עוד מקום לומר דאדעתא דהכי לא נתקדשה לראשון. דהא עדיין יש לה תקנה להנשא למלך (וכמו דלא אמרינן בכל אשה שנפלה ליבם אדעתא דהכי לא נתקדשה שהרי נאסרה לכל העולם דהא אכתי מותרת היא ליבם. ה"נ כאן הרי מותרת למלך. אך יש לחלק. דבכ"מ גבי יבם הרי הוא חולץ או כונס. משא"כ במלך אחר. ואין להאריך). ואמנם לפי מה דפסק רבינו כרבנן קשיא בודאי נימא דאדעתא דהכי לא נתקדשה ונעקרו הקידושין למפרע. ואם קידושין אין כאן אלמנה אין כאן. ואף בגירשה ג"כ יקשה הכי כיון דאפי' גרושת מלך אסורה לכל העולם (ונדבר מזה להלן) וע"כ נימא אדעתא דהכי לא נתקדשה. והנה התוס' בב"ק התם כתבו מסברא דהש"ס מקשה רק על יבמה שנפלה כשהיא ארוסה עיי"ש. וא"כ יקשה בנ"ד רק על ארוסת מלך שמת. אבל מדברי הגאונים והר"מ הנ"ל מבואר דאמרי' הכי אפי' ביבמה:
מן הנשואין:
(תי' מושכל) ואמרתי לתרץ דהנה התוס' בב"ק שם ובכתובות (דף מ"ז ע"ב) פירשו תוכן סברת הש"ס דאדעתא דהכי לא קדשה אע"ג דלא אמרינן כה"ג בכל מו"מ דמתיליד ריעותא אח"כ היינו משום דתלוי בדעת שניהם הקונה והמקנה. אבל ביבמה שנפלה וכו' הרי בדידה תליין הקידושין והוא אינו מעכב כ"כ ורק רצונה גרידא הוא העיקר והיא אדעתא דהכי לא נתקדשה אח"ד התוס'. והנה כל זה שייך שפיר בקידושין דעלמא דמתקדשת לרצונה והסכמתה הוא העיקר. לכן יש מקום לומר אדעתא דהכי לא נתקדשה משא"כ גבי מלך שניתן לו רשות לבחור נשים כל מה שירצה ואין למחות בידו כמ"ש רבינו לקמן פ"ד (ועי' מ"ש לקמן פ"ג דין ב' בשם התוספתא). ויש ליתן טעם בדבר לפי שמוטל על כל ישראל להיות ציית לו בכל אשר יצוה והממרה הוא נידון כמורד (עי' לקמן פ"ג ה"ח) לכן היא מחוייבת להתקדש לו ורצון כל אדם בטל מפני רצונו. ע"כ לא שייך לומר באשה זו שנתקדשה למלך דאדעתא דהכי לא נתקדשה. הן לא נשאל לנערה את פיה על. איזה תנאי היא מסכמת אך הוא אמר ויהי. וגבי מלך אין מקום לשום תנאי מצדה רק מצדו ולק"מ:
<b>ואם</b> נבא ליפות הענין במעשי אורג בדרושי הכתובים כמין חומר. הנה יש ליתן תבלין ולבאר המשך הכתוב האמור אל דוד. ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך ואתנה לך את בית ישראל ויהודה ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה. ויש לדקדק מה זה שהוסיף עוד ואתנה לך את בית ישראל ויהודה. ולפי דברינו קישור המאמר הכי הוא כי נתן הנביא הודיע בזה לדוד שיעור סכום הנשים שהותרו לו ואסור להוסיף על י"ח וכדדריש הש"ס מכתוב זה. ואמנם הי' הנביא חושש כיון שאמר לו לדוד ואת נשי אדוניך בחיקך והיינו הראויות לו מיכל ומירב. אבל לא נשי המלך ממש שהם אסורות לכל העולם (כמו שפי' רבנן) וא"כ פן יעלה על לבב דוד לשאול כקושייתנו אי הכי נפל פותא בבירא ונימא בכל אלמנות מלך אדעתא דהכי לא קדשה א"ע ונתעקרו הקידושין למפרע. ואגלאי מלתא שלא היתה כלל אשת המלך (והא שנאסרו לו נשי שאול אולי בשעת קידושין נתרצו בפירוש אעפ"י שיהיו עגונות אח"כ לא יתבטלו הקידושין). ולפ"ז יהי' לעצמו מורה היתר להוסיף נשים על י"ח על סמך דכשימות יתעקרו הקידושין למפרע ולא היו לו נשים כלל. לזאת למען להוציא מלבו היקש מוטעה הזה הוסיף לו הנביא לאמר ואתנה לך את בית ישראל ויהודה. כלומר יש לך רשות ליקח נשים מכל בית ישראל ואין מוחה בידך ולאו ברצון האשה תליא מלתא. לכן אין מקום לומר דאדעתא דהכי לא נתקדשה וכמו שתירצנו לעיל. וזהו פרפרת יפה בס"ד ואע"פ שהוא בדרך רחוק בעניני הכתובים. הנה לפי שמצאנו כהאי ענינא בגמרא שפירשו מחלוקת דוד ושאול בדיני קידושין. הנה אמינא הואיל דאיכא כה"ג רמיזא באורייתא ניתן רשות לכל תלמיד לסלסל ולפלפל כיוצא בזה וכבר ראינו להגאון פר"ד שהוסיף כהנה וכהנה ויגדיל תורה ויאדיר:
(תי' אחר)
<b>ואמנם</b> בדרך יותר מרוח וברור נראה לתרץ קושייתינו דלא שייך בנ"ד לומר בה אדעתא דהכי לא קדשה א"ע ונתעקרו הקידושין למפרע. דמאי אהני לה בזה הא אף אי נימא שנתבטלו הקידושין סוף סוף מידי פילגש לא יצאה שהרי היתה מיוחדת לו וא"כ עדיין לא תהי' לה גאולה דהא אפי' אם לא היתה רק פילגש מ"מ אסורה היא לעולם (הגם שיש לפקפק קצת עפמ"ש לעיל דפילגש מלך מותרת למלך אחר). והואיל שלא יהי' לה תועלת ע"י כך שיתבטלו הקידושין שוב הדרינן למילתא והקידושין בחזקתן והיתה אשת איש מקודם והשתא אלמנת המלך וא"ש:
<b>ג ובהא</b> דכתב רבינו אפי' גרושתו של מלך אינה נשאת הנה בבבלי לא נזכר גרושה. והכ"מ כתב דכיון דמשום כבוד המלך הוא דאלמנתו דתנן לאו דוקא דה"ה גרושתו. והנה לענין כהן גדול דכתב רבינו (בפ"ה ה' כלי מקדש) דאם גירש אשה מותרת לשאר העם. פי' הלח"מ כאן דלמידין כמו כן ג"כ להתירא מדמצינו דאלמנת כה"ג מותרת לעלמא מסתבר דה"ה גרושתו. אך לפי דברינו לעיל יש לסייע הך דינא דבע"כ גרושת כה"ג מותרת. דאל"כ שוב יקשה נימא כשמגרשה בגט הרי יתבטלו הקידושין למפרע דאדעתא. דהכי לא נתקדשה להיות נאסרת אחר גירושין על כל העולם ובזה שוב לא שייך לתרץ השני תירוצים דלעיל. הא' לא. כיון דלכה"ג אין רשות כלל לבחור לו אשה לרצונו ולא לרצונה. שהרי הוא כשאר העם ולא דמי למלך שאסרה תורה למרות פיו. והתי' הב' ג"כ ליכא. כיון דגבי כה"ג לא שייך פילגש שהוא רק גבי מלך וכמ"ש רבינו. והואיל דליכא לתרוצי הכי הרי קושייתינו בתוקפו. אלא ודאי דגרושת כה"ג מותרת לעלמא. ונדבר אי"ה עוד בזה שם במקומו ונשוב לענינינו:
<b>הנה</b> לענין גרושת מלך נזכר כן בירושלמי כמו שהביא הלח"מ. ואמנם יש להוכיח הכי ג"כ ממתני'. מדאמר להו ר"י לרבנן מלך נושא אלמנתו של מלך דכתיב ואתנה נשי אדוניך בחיקך. ואי נימא דגרושה מותרת מאי ראיה היא דלמא איירי קרא בנשי שאול שנתגרשו ממנו בגט דמותרות אפי' לעלמא. אבל אלמנת מלך אסורה אפי' למלך. (ואע"ג דגרושה בזויה עי' תוס' כתובות (דף צ"ז רע"ב) ומאי הבטחה הוא למלך ואתנה נשי אדוניך שנתגרשו. הנה מ"מ שבקי' לקרא דדחיק ומוקים אנפשי'). א"ו דאין נ"מ בין גרושה לאלמנה. ויש לדחות זה בדרך פלפול דמש"ה לא מוקמינן להאי קרא דואתנה נשי אדוניך דבגרושה איירי. דא"כ אמאי בעינן קרא (בילקוט פרשת אמור רמז תרכ"ט) אשה גרושה וגו' כי קדוש הוא. הוא ולא מלך. ותיפוק לי' מהכא דהלא דוד מלך הי' ואעפ"כ ניתנו לו נשי שאול שהיו גרושות בודאי. דאלו אלמנה הרי היו אסורות משום אלמנת מלך. כן י"ל לכאורה אבל זה אינו דאין למדין מדברי קבלה. וראיתי בתוס' רי"ד קידושין פ"ק בהא דשאיל הש"ס מיתת הבעל מנ"ל דמתרת. הקשה לילף מהך קרא דואתנה וגו' ואת נשי אדוניך בחיקך. ותי' לפי שהם דברי קבלה. אך למ"ש הרי הי' אפשר למידחי דלמא ע"י גט ולא אלמנות היו. וגם בלא"ה הרי מפרשין חכמים להאי קרא על מיכל ומירב. ואין להאריך:
<b>פרק</b> <b>שלישי</b> הלכה ב'.
<b>לא</b> ירבה לו נשים מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד שמונה עשר נשים בין הנשים והפלגשים הכל שמונה עשר. ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה. ויש לו לגרש ולישא אחרת תחת זו שגירש ע"כ:
<b>א</b> <b>הנה</b> הראב"ד השיג עליו ואמר דאין פילגשים מן המנין ודייק הכי ממשמעות הכתוב. והכ"מ מתרץ שיטת רבינו והוכיח הכי ממה שאמרו בא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש. ופי' רש"י ליחד עם אבישג ולא התירו לו לגרש אחת מי"ח וישאנה ואם כדברי הראב"ד שפילגשים יכול ליקח יותר, למה להו למישרי יחוד נינסבה לפילגש. אלא ודאי דאף פילגשים מן המנין את"ד הכ"מ. ולכאורה אין ראייתו מכרעת דאפשר לומר דאבישג לא היתה מתרצית שיקחנה בתורת פילגש רק או בתורת אשה גמורה או רק ביחוד ולא להיות נבעלת לו. ואמנם לקמן מדברי רבינו (בפ"ד הל' ד') משמע שברשות המלך לקחת לו נשים מכל אשר יבחר ואין ביכולת למחות לו. שכתב וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופילגשים. הגם כי ממשמעות הכתוב בפרשת המלך בספר שמואל אין זה מבואר שברשותו לקחת לנשים רק שיכול ליתן אותם לרקחות וכו'. ואמנם בתוספתא פ"ד דסנהדרין מפורש כן וז"ל בורר לו נשים מכל מקום שירצה. הרי משמע שרק ברצונו תליא מלתא ולא היתה אבישג יכולה לעכב. א"ו רק משום שהיו לו כל הי"ח נשים וש"מ דפילגשים מן המנין. איברא שיש להביא קצת ראיה לדעת הראב"ד מלשון הכתוב ברחבעם (ד"ה ב' י"א) נשים שמונה עשרה נשא ופילגשים ששים. אך מזה אין קושיא לרבינו די"ל דרחבעם עשה שלא כתורה:
ובדרך פלפול יפה אמרתי טעמא דמילתא בדינו של רבינו דגם פילגשים בכלל. והנה הא מילתא דפשיטא דאע"פ שאסור ליקח יותר מי"ח נשים מ"מ אם עבר וקידש הקידושין תופסין דלא מצינו זה להלכה בשום מקום בחייבי לאווין. ועוד זכר לדבר מדכתיב גבי שלמה ויהי' לו נשים שרות שבע מאות ופילגשים וגו'. הרי כי בשבע מאות היו תופסין קידושין. ולכאורה קשיא מזה ארבא דסבר בפ"ק דתמורה כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני א"כ לא יהיו תופסין הקידושין. אך יש לתרץ גם בזה כמו דמשני על תורם מן הרעה אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. וה"נ כאן דכתיב ולא יסור לבבו. ואם קידושין אין כאן גם הסרת לב ליכא. ואמנם לפי מה דסבר רבינו דגם פילגשים בכלל המנין ואם ירבה בהם יש ג"כ הסרת לב הרי דאף אי לא תפסי קידושין מ"מ שייך ולא יסור לבבו. דלא גרע מפילגש. וא"כ הדק"ל לרבא לא יהיו קידושין תופסין. אך י"ל דהיא הנותנת דאי נימא דאיסורא איכא אף בלא קידושין שוב ליכא בהקידושין גרידא איסור. ולא שייך בזה כל מלתא כו'. ובשלמא התם בתמורה פריך מאלמנה לכה"ג שפיר אף דרבא גופי' סבר קידש אינו לוקה. מ"מ מודה אי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין (קידושין דף ע"ח) הרי דלמפרע איכא בקידושין גופייהו איסורא. משא"כ בנ"ד גבי מלך דליכא איסורא רק בהבעילה (כמ"ש רבינו בסמוך עיי"ש בכ"מ ומש"ש) לכן שפיר הקידושין תופסין כשקידש יותר מן י"ח נשים. וכמו דמשמע פשטא דקרא גבי שלמה לעיל ונשוב לענינינו:
<b>והנה</b> בפ' האיש מקדש פליגי אביי ורבא בקידושין שאין מסורין לביאה אביי סבר הוי קידושין ורבא אמר לא הוי קידושין. וביארו שם בתוס' אע"ג דלכאורה כל חייבי לאוין הם קשאמס"ל. וביארו דקשאמס"ל הוא רק שאיסור הביאה בא ע"י קידושין. והיינו היכא שקידש א' משתי אחיות וכו'. אבל חייבי לאוין איסור הביאה לא באה ע"י הקידושין שהרי מקודם לכן נאסרו בביאה עכ"ל. ועיי"ש בחידושי גמרא מה שפלפלתי היטב בזה בס"ד ומעתה נחזה אנן בנ"ד גבי מלך אי הי' מותר בפילגשים ורק בנשים ע"י קידושין נאסר ביותר מי"ח. א"כ היכא משכחת לה כלל שאם קידש יותר שיהיו הקידושין תופסין הא אינם קידושין מטעם אחר הואיל דהוי קשאמס"ל (אע"ג דאנן פסקינן כאביי מ"מ מוכח מדלא פריך מזה אדרבא וז"פ) דאיסור הביאה שאח"כ הוא רק ע"י הקידושין. דאלו בלא קידושין לא היתה רק פילגש (כשיטת רבינו דפילגש בלא קידושין) והיתה מותרת לו. א"ו דאפי' בפילגש אסורה לו. ואז שוב לא נקראין קדושין שאמס"ל דאף בלא הקידושין הי' אסור בה בתורת פילגש:
<b>ומן</b> המבואר אתי נמי שפיר מה שהעיר בסמוך הכ"מ על רבינו למה כתב דוקא ואם הוסיף ובעלה לוקה. דלמא על קידושין גרידא מילקי. וכמו דפסק דאף בפילגש מילקי אף על גב דלית בה קדושין כמ"ש רבינו לקמן. מ"מ מילקי על הבעילה גרידא ה"נ יהי' לוקה על הקידושין לבד ג"כ זהו כוונת הכ"מ ועי' בדבריו שאינם מדוקדקין כ"כ). אכן לפי מ"ש א"ש דאי נימא דבהקדושין גרידא איכא ג"כ האיסור לאו. שוב יקשה לרבא אמאי תפסי הקידושין (ואע"ג שעדיין אין הענין מוכרע אי אנן פסקינן בזה כרבא דלא מהני. מ"מ אמאי לא מוקי הש"ס התם בתמורה דפלוגתייהו בהכי עיי"ש). הא א"ר לא תיעבד. א"ו דבהקדושין ליכא איסורא רק בהבעילה שאח"כ. וגם בזה יתחזק עוד יותר דינו של רבינו דאף בפילגש אסור ביותר מי"ח. דאי דוקא באשה ע"י קידושין שוב הדק"ל דלא יהיו תופסין משום כל מלתא דא"ר וכו' דנהי דבהקדושין גרידא ליכא איסורא. מ"מ הרי מצטרפין שילקה לכשיבעל אח"כ. ורק הם גורמין האיסור דבלא קידושין היה מותר משום דאינה רק פילגש. א"ו דגם בפילגש אסור. כל זה העליתי דרך פלפול נחמד לתלמידים נבונים ואף כי ענין זה הוא נידש לרבים. מ"מ הנה מה שהערתי בזה מענין קידושין שאמס"ל חדית היא לן.
<b>ב</b> <b>ובהא</b> דכתב רבינו ויש א לגרש ולישא אחרת תחת זו שגירש. למד זה מהא דאמרו באבישג שהתירו לייחד ולא התירו לגרש עי' בכ"מ. והקשה הלח"מ הרי כבר פי' מהעשר פילגשי' אחר שבא עליהן אבשלום והוי כאלו גירש. וא"כ הי' יכול ליקח את אבישג. ותי' כיון דהפלגשים היו צרורות ולא היו יכולות להנשא לאחר הוי כאלו עדיין אגידי בי' ולהכי הוי עדיין פילגשיו ואינו יכול לישא אחרת עכ"ל. ותמהני עליו מאד א"כ לפי סברא זו לא יועיל גירושין כלל כיון דפסקינן דגם בכל מקום אין נושאין אלמנתו ולא גרושתו של מלך (עי' לעיל פ"ב ה"ב. ובלח"מ שם דהכי מפורש בירושלמי). והרי היא גלמודה מאיש עד יום מותה. וא"כ לסברת הלח"מ הרי אגידא בי' אף אחר שגירשה והאיך כתב רבינו דכשגירש אחת מותר באחרת תחתיה. ולכאורה אפשר לתרץ קושיית הלח"מ דאולי אחר שפירש מהעשר פילגשים לקח אח"כ אחרות תחתיהן ונתמלאו כל הסך עוד קודם שבאה לו אבישג. אכן יותר נראה לענ"ד לומר דלענין זה היינו כשיגרש אחת יש הבדל בין אשתו גמורה ובין פילגשו. דבאשתו אע"פ דגם אח"כ היא אסורה לכל העולם מ"מ הועילו הגירושין להפקיעה מחומר איסור אשת איש והגט כורת כמיתה ופעולה אלימתא היא. ולכן חשבינן שהוציא זו מביתו ולוקח אחרת תחתיה. משא"כ בפילגש דבלא"ה הרי היא בלא קידושין ובמה מינכרה עשייתו מה שמוציאה מביתו. דנתינת גט לית בה רק שמוציאה מרשותו (וכעין שמצינו גירושין בב"נ אם פרע ראשה בשוק). וכיון דאף אח"כ עדיין אסורה לעלמא כמקודם שפיר אין זה גירושין שיהי' ניתר עי"ז ליקח אחרת תחתיה. וסברא זו נכונה לענ"ד ולק"מ קושיית הלח"מ. דהא אלו העשרה נשים פילגשים היו ולא שייך בהו גירושין לענין זה כיון דגם אח"כ אסורין לעלמא כמקודם (ופשיטא דאף פילגש מלך אסורה להדיוט לעולם כדקאמר הש"ס באבישג דאסורה לאדוניה ואע"ג דאבישג הייתה משמשתו סתם. ומשום אין משתמשין בשרביטו של מלך ומכ"ש פילגשו וז"פ):
<b>ובדברי</b> הש"ס הנ"ל יש לדקדק בהא דקאמר בא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש ומאי ראיה היא זו לכל העולם. דלמא רק גבי מלך קשה גירושין לפי שגרושתו היא' צרורה עד יום מותה והרי היא בכבלי העיגון כל ימיה משא"כ גירושין דעלמא באיש הדיוט דלמא קיל הוא. וי"ל בדוחק כיון שפירש מהם בזקנותו ובלא"ה היו צרורות כל ימיהם ואעפ"כ הי' קשה גירושין. ועדיין צ"ע:
<b>והנה</b> לכאורה יש לדקדק כיון דגרושת מלך אסורה להנשא לעולם א"כ לא יהי' לה כתובה. דלא שייך בה לכשתנשאי לאחר תטלי כתובתיך שכך היו כותבין בשטר כתובה וכדאמרינן בכתובות (דף נ"ג) לענין ארוסה. והרא"ש ר"פ נערה כתב מטעם זה לענין קטלנית שהי' מן הדין שלא יהי' לה כתובה מהשני לולי דמ"מ אין כופין להוציא. וא"כ הכא באלמנת וגרושת מלך פשיטא דכופין להוציא משום כבודו של מלך. א"כ לא יהי' לה כתובה דלא שייך לכשתנשאי לאחר וכו' (ובמ"א ביארנו דברי הרא"ש הנ"ל). וכ"ת דלמא אה"נ דאין לה כתובה. הלא רבינו כתב לקמן בפ"ד מפורש דנשים הם בכתובה וקידושין ופילגשים בלא כתובה וקידושין ובמלך איירי. וכן יקשה לפי' רש"י דגרס בגמרא ופילגשים בקידושין בלא כתובה. א"כ לדידי' מאי חילוק יש גבי מלך בין אשה לפילגש. אך כל זה לק"מ דאטו גזה"כ הוא לכתוב כך בנוסח הכתובה דלמא גבי מלך לא הי' כתוב כלל בכתובה שלו זה הנוסח וז"פ. ובמק"א נרחיב הדבור שנית בהך דינא דכתובה:
<b>אך</b> הא קשיא לכאורה מצי כלל המלך לגרשה בגט כיון דעיקרו של גט הוא הרי את מותרת לכל אדם. וכאן הרי עדיין אסורה לכל העולם. ובכה"ג אפילו לר"א לא הוי גט (עי' ר"פ המגרש (דף פ"ב ע"ב) בתוס' ד"ה אפילו). ואמנם לק"מ דהא שנינו התם (דף פ"ה) דאפילו כשאומר חוץ מחייבי לאוין הוי שיור בגט אע"ג דבלא"ה אסורה לו. מ"מ הרי הגט מתיר אותה מאיסור אשת איש וזה נקרא מתיר. ולפ"ז גם כאן אע"ג דהיא אסורה לכל מפני אשת המלך אעפ"כ הרי מועיל הגט להתירה מתורת א"א ולכן שפיר נקרא ספר כריתות דלא אגידה בי' בתורת אשת איש:
<b>פרק</b> <b>ט'</b> הלכה ה'.
<b>שש</b> עריות אסורות וכו' ואשת איש. (איסתפקתא) יש להסתפק אלמנה בב"נ מנלן דמיתה מתרת. דאף בישראל קבעי הש"ס בקידושין פ"ק מנ"ל דמיתה מתרת ומסיק הש"ס דלמדין מקרא דפן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה או משום דאיתקיש גירושין למיתה אבל בב"נ לא שייך ללמוד מהנך דבישראל איירי. ואע"ג דבמקום גירושין בישראל יש ג"כ פריעת ראשה בשוק אצל ב"נ. מ"מ דלמא רק בכה"ג מותרת וכמו דה"א בישראל. ואין לומר דהא עיקר איסור אשת איש בב"נ למדין מדכתיב באשתו ודרשינן ולא באשת חבירו וזו הואיל שמת לאו אשת חבירו נקראת. הא ליתא דהא בישראל עדיפא עוד דכתיב מפורש אשת רעהו ואף עפ"כ לא ממעטינן עי"ז אלמנה אע"ג דלא נקרא תו רעהו (וכעין שאמר במשנה פ"ק דמכות לאחיו בזמן שהוא קיים וכן במס' כתובות לאבי נערה ולא לאבי מתה). וע"כ משום דה"א דקיימא באיסורה. לפי שהאיסור שבה להיכן הלך. וא"כ ה"נ בב"נ. והנה בגמרא דקידושין התם אמרינן תחלה סברא הוא הוא אסרה והוא שרי לה. ודחי לה והא עריות שע"י קידושין עי' פי' רש"י דאסר להו ולא שרי להו. וע"כ שפיר נימא בב"נ לר"א (ובסנהדרין דף נ"ח) דב"נ מוזהר רק על עריות דשאר אבל הבא מחמת קידושין לא. ולכן לדידי' שוב נסמוך על הסברא להתירו באלמנה משום הוא אסרה והוא שרי לה. ותו ליכא למימר עריות יוכיחו דהא לדידי' לא נאסר ב"נ בעריות ע"י קידושין. וכל זה אמנם, ניחא רק לר' אליעזר אבל לרע"ק התם דאוסר כל שב"ד הורגין עליה ואפילו אשת אביו שנאסרה ע"י קידושין הדק"ל מנ"ל דמיתת הבעל מתרת בב"נ ואנן פסקינן כרע"ק:
<b>וכי</b> תימא דלמא אה"נ דבב"נ אין מיתת הבעל מתרת (וקצת משמע הכי בתוס' דקידושין התם ד"ה לכ"ע בעשה. שכתבו אומר ר"י דאיכא עשה באשת איש כגון ודבק באשתו, ולא באשת חבירו והאי לימוד בב"נ דרשינן). חדא דזהו דבר זר ולא נזכר זה. ותו' דלא משמע הכי בסוגיא דסנהדרין התם רא"א אביו אחות אביו ואימא אשת אביו לאחר מיתה דומיא דאמו וכו'. ורע"ק דריש אביו אשת אביו לאחר מיתה דאי בחייו ת"ל משום אשת חבירו עיי"ש הרי מבואר בפשיטות דבאשת חבירו מותר לאחר מיתתו ובשלמא לר"א ניחא וכמ"ש אבל לרע"ק קשיא מנ"ל הא. אך יש לומר דמהא גופי' למד דב"נ מותר לאחר מיתת חבירו דאל"כ למה לי קרא לאוסרו באשת אביו לאחר מיתתו ת"ל משום אשת חבירו א"ו דבאשת חבירו מותר לאחר מיתה:
<b>ולכאורה</b> מצינו למימר טעמא אחרינא משום מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור והואיל דלמסקנא ישראל מותר באלמנה ה"נ ב"נ. אך יש לדחות לדעת הפוסקים התם (בחולין דף ל"ג ע"א) דהיכא דבלא"ה אסור על הישראל כגון בני מעים של טריפה לא אמרינן מי איכא מידי. וא"כ ה"נ בנכרית דבלא"ה אסורה לישראל לא נימא תו בב"נ מי איכא וכו'. ועדיין יש לחלק בזה ואין להאריך. גם יש לפקפק לפמ"ש התוס' בחולין התם דהיכא דיש דבר מצוה בישראל לא אמרינן מי איכא מידי וכו' עיי"ש (והכי מסתברא דבשלמא בדבר הרשות שייך מי איכא מידי וכו' דשמא יתגייר ויאמרו באנו מקדושה חמורה וכו' משא"כ בדבר מצוה כשיתגייר הרי יראה דחוב הוא עליו וכך היא גזירת התורה זה מחוייב כן וזה מחוייב ההפך. ויש לפלפל הרבה ואכ"מ). וא"כ ה"נ הרי בישראל קידושי אשה מצוה איקרי לגבי רשות ומקיימי מ"ע דלשבת יצרה:
<b>ואמנם</b> בעיקרא דמלתא הסברא הישרה מכרעת דמותרת במיתת הבעל גם בב"נ. דהא עיקר הגירושין שלה הוא ג"כ לא ע"י שום עשייה מוגבלת. רק ע"י מה שהיא מתנתקת מרשותו בזה ניתרת לעלמא. ואפי' כשהיא אינה רוצית בו והולכת לה ממנו הרי היא ניתרת אע"ג שהוא מעכב כמ"ש רבינו לקמן דין ח'. מאימתי תהי' אשת חבירו כגרושה משיוציאנה וכו' או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה שאין להם גירושין בכתב ואין הדבר תלוי בו לבד אלא כ"ז שירצה הוא או היא לפרוש זמ"ז פורשין עכ"ל. וא"כ פשיטא כשהוא מת אין לך הפקעת רשותו גדול מזה. והרי היא בודאי מפקעת עצמה ממנו וזה ברור. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מלשון הכתוב באברהם והרגו אותי ואותך יחיו. וכן מה שנאמר פן יהרגוני על דבר אשתי הרי שאחר מיתת הבעל היתה אשתו מותרת: