<h1>יד יצחק - א</h1>
יצחק צבי ארונובסקי
<b>חדושים</b> <b>על</b> <b>הרמב"ם</b>
כתיב [שמות כ'] כבד את אביך וגו' למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך והיא מצוה הראשונה שמתן שכרה בצדה וכתיב [בדברים ו'] את ה' אלהיך תירא ודרשו [והובא באיזו מקומות ומהם ב"ק מ"א] לרבות ת"ח וכיוצא בזה אמרו באבות פ"ק ומורא רבך כמורא שמים. לכן בחרנו מספר המדע לדבר קצת בזה:
<b>הרמב"ם</b> בספר הראשון מספר היד הוא ספר המדע בפרק חמישי מהלכות ת"ת הלכה א' כתב וז"ל כשם שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יתר מאביו שאביו הביאו לחיי העוה"ז ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא ראה אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת לשל אביו אביו ורבו נושאים במשא מניח את של רבו ואח"כ של אביו וכו' ע"כ. ויש להתעורר בטעם שנתן רבינו לקדימת רבו לשל אביו מפני שרבו מביאו לעוה"ב הלא במתניתין דכריתות (דף כ"ח) ניתן טעם אחר שלא כרבינו הגדול דזה לשון מתניתין שם אם זכה הבן לפני הרב הרב קודם את האב בכל מקום מפני שהוא ואביו חייבים בכבוד רבו ע"כ. ואף שהנראה בפשיטות דרבינו סמך בטעמו על מתניתין דמציעא (ל"ג) ושם מפורש כטעמו. עכ"ז את זה עצמו נבין וצריך טעמא רבה שינוי הטעמים שבין מתניתין דמציעא לכריתות הנ"ל. ומדוע לא בחר רבינו בטעם דמתניתין דכריתות ורק במתניתין דמציעא:
<b>ואולי</b> יתיישב בעזה"ש בהקדם מה שכתב הטור בשם רבינו ובמה שכתב עוד רבינו בהלכה הנ"ל. דז"ל הטור יורה דעה בסימן רמ"ד והרמב"ם כתב מי שגדול ממנו בחכמה וראוי ללמוד ממנו אפילו לא למדו כלום צריך לקום ממנו ולנהוג בו כתלמיד עם רבו וכו' ע"כ ועיין ב"י שם וכן פסק הרמ"א ז"ל בהגהותיו בסימן הנ"ל וז"ל רבינו הגדול עוד בהלכה הנ"ל אביו ורבו בבית, השבי פודה את רבו ואח"כ פודה את אביו ואם הי' אביו ת"ח פודה את אביו תחילה. ואם הי' אביו שקול כנגד רבו משיב אבידת אביו ואח"כ משיב אבידת רבו ע"כ [כן היא הגירסא הנכונה וכן גריס רבינו בעצמו בספר המצות שלו וכן כתבו הגהות מימוניית וכן כתב הב"י בטור שם סימן רמ"ב ורמ"א ז"ל וכן הוא גירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל במציעא וכן כתב רבינו הר"מ ז"ל בעצמו בהלכות גזילה ואבידה וא"כ יתורץ בטוב טעם דמתניתין דמציעא וכן הרמב"ם ז"ל שהתחילו בענין אבידה ושמה אף אם אביו ת"ח ואינו ראוי ללמוד מרבו רק אם איננו שקול כרבו רבו קודם וא"כ אין ליתן הטעם כמתניתין דכריתות שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. דבאמת הל אינו מחוייב האב בכבוד הרב אף שאינו שקול ודומה בדומה לרבו מ"מ עדיין אינו מוכרח שראוי ללמוד ממנו ומ"מ רבו קודם ולכן מהצורך להטעם שאביו הביאו ליה ואמאי האי לעוה"ז ורבו לעוה"ב כטעם דמציעא ורבינו משא"כ במתניתין דכריתות הנ"ל שלשונה הרב קודם את האב בכל מקום וא"כ ודאי נכלל גם פדי' בזה ומוכרח הדבר שהאב אינו ת"ח כלל דאם הי' ה"ח הלא לענין פדי' האב קודם וכדברי רבינו הנ"ל וכיון שאינו ת"ח כלל בודאי האב מחוייב בכבוד הרב דהלא ראוי א"כ ללמוד מהרב ולכן שפיר נתנה משנתנו דכריתות הטעם שהוא ואביו חייבים בכבוד רבו ופשוט בעזה"ש:
וכל זה דהרב קודם היינו אם הרב מלמדו בחנם משא"כ אם האב משלם שכר אז האב קודם בכל דבר וכן נפסק להדיא ברמ"א ז"ל ביו"ד סימן רמ"ב רק אם אומר לו לעבור על דברי הורה אז לא ישמע לו כדאיתא במציעא (ל"ב) ובזה ניישב על נכון בעזה"ש דעת התייר הגדול רש"י ז"ל במה שהעל המפרשים ז"ל בצ"ע והוא דבמציעא שם ה"ר מניין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כלכם חייבין בכבודי ופריך תלמודן טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי הוה אמינא צייהא שה והאי ל"ת ועשה ופירש"י ז"ל אבידה עשה ול"ת היא השב תשיבם לא תוכל להתעלם] ולא אתי עשה ודחי ל"ה ועשה והירד איצטריך ס"ד אמינא הואיל והוקש כיבוד אב ואם לכבודו של מקום וכו' קמ"ל דלא לישמע לו והקשו המפרשים ז"ל מדוע פירש"י ז"ל בד"ה הנ"ל וכן על הוה אמינא צייתא ליה פירש ג"כ דאתי עשה דכיבוד ודחי ל"ת דלא הוכל להתעלם ומדוע לא פירש כפשוטו דקושיתם הוא על הפסוק דואת שבתותי תשמורו והעשה הוא כיבוד והל"ת הוא שמירת שבת דהוא עשה ול"ת והעלו בצ"ע:
<b>ואמרנו</b> בישובו דהנה לכאורה אינו מובן כ"כ קושית תלמודן אם נאמר דעל הקרא יסוב קושיתם דלו יהא דעל שבת לא איצטריך לן משום דשמירת שבת הוה עשה ול"ת וכן גם לפירש"י ז"ל אאל תחזיר דהתם ג"כ הוי עשה ול"ת מ"מ אצטריך לן קרא על שאם אמר לו אביו היטמא שלא ישמע לו ושם בודאי איצטריך לן קרא דהלא אם ישמע לו יקיים תרתי עשה וגם ל"ת והמה כיבוד אב והשב תשיבם ולא תוכל להתעלם [וודאי דהאי אם אמר לו אביו היטמא היינו שישיב בזה האבידה שהיא בבית הקברות. דמלבד שמוכח כן במתניתין דמציעא שם ובברייתא הנ"ל דאם לא נאמר היטמא להשיב אבידה מדוע בחרו מכל התרי"ג מצוות מצות טומאה ומאי שייטא התם במציעא כמובן. נוסף לזה הלא בהדיא פירש"י ז"ל כן ריש מס' יבמות (דף ו') דההיא שאם אמר לו אביו היטמא היינו שהאבידה בבית הקברות וא"כ הלא איצטריך לן קרא הנ"ל באם אינו ענין להיטמא דמדה היא בתורה כידוע לכן מפרש רבינו הגדול רש"י ז"ל דקושית תלמודן הלזו לא על הקרא יסוב דשפיר איצטריך לן שלא נטעה לומר דתרתי עשה ול"ת ידחו חד עשה ול"ת דאף דרבותינו בעלי התו' כתבו ביבמות (כ' ב') ד"ה אמר קרא דתרי עשה אין דוחין עשה ול"ת מ"מ חדא דהריטב"א ז"ל חולק על רבעת"ו ז"ל ועוד דהלא הכא איכא ג"כ ל"ת ובהא באולי גם רבעת"ו מודים [וראיית רבותינו בעת"ו אינם מוכרחים]. וע"כ יפרש רבינו דרק על הברייתא יסוב קושית תלמודן דנראה בהדיא מהברייתא זו דג"ז שלא ישמע לאביו שיאמר לו אל תחזיר לא ידענו רק מהקרא דואת שבתותי תשמורו:
שאמרו מניין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר וכו' וודאי שלא ישמע לו באמרו אל תחזיר את זה ידענו בלתי שום קרא ודומה לדברינו ירשו רבעת"ו ז"ל לעיל (דף ה' א') ד"ה אמאי על קושית תלמודן שם למאן דאמר הילך פטור אמאי איצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה עי"ש ופשוט:
כתיב (ירמי' ל"ג] אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ודרשו בנדרים (ל"ב א') אלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי וגו' ואמרו עוד שם גדולה מילה ששקולה כנגד כל המצות שבתורה. לכן בחרנו מספר האהבה לדבר בענין זה:
<b>בספר</b> השני הוא ספר האהבה בפרק שלישי מהלכות מילה כתב רבינו בהלכה א' וז"ל המל מברך קודם שימול אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה ואם מל את בנו מברך וצונו למול את הבן ואבי הבן מברך ברכה אחרת וכו' ע"כ ומוכח מדברי רבינו שכתב אצל ברכת המוהל קודם שימול ואצל אבי הבן לא כתב קודם שימול משמע א"כ דבאמת אבי הבן מברך אחר המילה וכן כתב הכ"מ ומוכח עוד כזה דאל"כ הי' לכאורה לרבינו הגדול להקדים ברכת האב קודם ברכת המוהל אך אינו מוכרח כ"כ ואף דקיימא לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן כדאמר רב יהודה אמר שמואל בפסחים (ז' ב') וא"כ איך יברך האב אחר המילה. כבר דברו בזה רבותינו הראשוני' ודעת ר"ת והובא בהרא"ש ז"ל בפרק ר"א דמילה בשמו הטעם דברכה זו לא על מילה זו דוקא קאי אלא מודה ומשבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כשתבוא עוד לידו ותקנו לה מקום זה לגלות ולהודיע דזאת המצוה נעשית לשם הקב"ה ולא לשום מורנא ולא לשם הר גרזים ועיין בכ"מ ובבעל העיטור הובא טעם אחר בזה בשם יש מי שאומר דכיון דקיי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל שפיר הוי עובר לעשייתן אם יברך קודם הפריעה והוא ז"ל דחה דעת זה דפריעה אינה רק שיורי מצוה עי"ש אך דעתו דאי אפשר לברך קודם מפני שתלוי בדעת אחר הוא המוהל ולכן לא יוכל לברך קודם המילה ויש להשוות קצת דעת הרא"ש והעיטור ועיין להלן בדברינו ויהי' איזה טעם שיהי' מ"מ מרבינו הגדול מוכח שמודה בעיקר הדין ואמרנו להסמיך כאן מה שיש להסתפק אם מברכין על מילת קראי ואף שיארכו הדברים ואין דרכנו בכזה כאשר הקדמנו בהקדמת דברינו ולכן לא העלינו גם בזה הלכה מוסכמת עכ"ז לא נחדללו הפעם מלדבר בזה דאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ כאשר הוקדם מתלמודן דנדרים:
<b>הנה</b> לדעת האורחות חיים בשם הרמב"ם המובא ג"כ בש"ך ביו"ד סימן רס"ו בשם הבד"ה דמלין את בניהם של הקראים אפילו בשבת אין כאן מקום ספק לכאורה דכיון שדוחה איסור שבת דסקילה כ"ש דמברכין עליה בוודאי. ואין לומר דהא דמילה דחי' שבת הוא משום דמקלקל מיקרי ואין כאן איסור דאורייתא [וכמתניתין דשבת ק"ה] דכל המקלקלין פטורין ורק איסור דרבנן איכא כדשמואל דאמר בתחילת שבת כל פטורי דשבת פטור אבל אסור משא"כ לענין ברכה שאינה צריכה דאיכא איסור דאורייתא כהרמב"ם פרק א' מהלכות ברכות דכתב שם וז"ל כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא וכו' ע"כ. אין כן הדבר דהלא מפורש בתלמודן שם (דף ק"ו) אמר רב אשי מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי הרי מפורש דמתקן מיקרי אך עדיין יש לומר דזהו דווקא בישראל מיקרי מתקן אבל לא בקראים ולכן אולי מוהר ממה נפשך אם כישראל נחשב הרי שפיר עביד וניתן שבת לדחות ואם לא הרי מקלקל מיקרי ואין כאן חילול שבת כלל באיסור דאורייתא וכנ"ל משא"כ לענין ברכה. ע"ז נאמר דלא נראה לומר כן כ"כ דמ"מ מתקן מיקרי כיון דגם הם מלים את בניהם ולפחות תיקון הוא להם כמובן ועדיין יש לסתור ואין להאריך אך לדעת ר' בצלאל אשכנזי המובא בש"ך שם שכתב דאין מלין בני הקראים בשבת וז"ל כיון שאינם מודים בפריעה איך יעשה להם פריעה וכי תימא ימול בלא פריעה נמצא מחלל שבת ואין בו מצוה ע"כ ודאי יש להסתפק לענין ברכה דאף שאינו דוחה איסור שבת אבל אולי איסור לאו דלא תשא שאני ומדין ספק לא נפקי באולי וכאשר יתבאר עוד בדברינו ואף דלדעה רבא ביבמות (קי"ט) דאמר שם מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו לכאורה אין להסתפק בזה כיון דשוים המה כחדא מ"מ הלא רב נחמן שם חולק על סברא זו ומחלק באמת בין כרת ללאו והגם דרבא בתרא הוא הלא בתלמודן שם (בדף כ"ב) הובא דגם דעת רבה לחלק בין איסור כרת ללאו ורבים המה נגד רבא ואולי כסברתייהו קיימא לן כיון דרבים נינהו ואף דתלמודן שם פריך ע"ז והא אמר רבה מה לי איסור לאו ומה לי איסור כרת ואסיקו קושיא הלא נראה קצת דטעות סופר הוא וצריך לומר רבא דלרבא מצינו כן ולא לרבה ורק פריך מרבה על רבא וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא ב"ק (צ"ג ב') דמרב או רבה פרכינן כאילו תני במשנה או בברייתא ואף אם נאמר דגם מתחילה צריך להיות רבא ורבה אין כאן כלל מ"מ מצינו למימר באולי דרבא חזר בו אחר ששמעה מר"נ וכיוצא בזה מצינו לרבעת"ו ז"ל בכמה מקומות דיתרצו כזה לרבא דאחר ששמעה מר"נ סברה וקיבלה וחד מהם הוא במציעא (דף י' א') תוספות ד"ה איתיבי' רבא לר"נ עי"ש. ואף דתלמודן הנ"ל מסיק בקושי' הלא כבר ידוע מרבותינו הראשונים ז"ל דכל מקום דמסיק תלמודן בקושיא יש לתרץ קצת ואף דזה דחוק ונראה ג"כ קצת דרבא פליג על רב נחמן מדנסדר כאן אחר ד' ר"נ. מ"מ הל עדיין אינו מוכרח כ"כ. [ואין לתמוה על החפץ מה שנאריך אם יש לדמות איסור ברכה שאינה צריכה לאיסור לאו או סקילה ובנוים קצת על דברי ר"ב אשכנזי הנ"ל דהלא באמת יש להסתפק גם בלי דברי ר' בצלאל אשכנזי בעצם הדבר אם כסברת רבא קיי"ל או רבו החולקים עליו וכוותייהו קיימא לן ולא הובא הכא רק לפלפולא כמבואר להמעיין]:
<b>ועוד</b> נאמר בעז"ה דאף אם הדבר כדעת רבא דאין לחלק בין לאו לכרת ולא הודה כלל לר"נ מ"מ זהו דוקא לאו וכרת משא"כ בין לאו לאיסור סקילה נחלוק באמת לדברי הכל ואף לדעת רבא ומנא אמינא לה לסברתנו הלזו הוא מתלמודן דסנהדרין (דף פ"ד ע"ב) דאיתא שם בתלמודן רב לא שביק לברי' למישקל לי' סילוא מר ברי' דרבינא לא שביק לברי' למפתח לי' כוותא דילמא חביל והוה לי' שגגת איסור ופריך אי הכי אחר נמי ותירץ אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק הרי להדיא דמחלקינן בין מיתה ללאו וא"כ הלא שבת דאיסור סקילה חמורה מכל היא. ובודאי נחלוק בינה ללאו ולהיפך אם לא נחלוק בין כרת ללאו ובין איסור מיתה ללאו ורק נאמר דאמוראי אלו סבירי להו דגם כרת ולאו חלוקים המה מ"מ האם גם לנגד כל הנהו רבוותא ננקוט כרבא שלא לחלק בין לאו לכרת וחולק על כולם ובודאי יבטל דעתו כנגדם ובפרט דמר ברי' דרבינא הוא בתרא טפי מרבא וכן נפסק ברמב"ם ובטוש"ע כוותייהו. וא"כ חדא מיהת נקטי או דאין הדבר כסברת רבא ורק נחלוק באמת גם בין כרת ללאו או דלפחות אף דכרת ולאו כחדא נינהו מ"מ איסור סקילה חלוק מאיסור לאו וכנ"ל ולכאורה מוכרחים הדברים:
אבל באמת אין הכרח כ"כ מזה והוא בדברי רש"י ז"ל דכתב ביבמות (קי"ט) שם ד"ה מה לי איסור לאו וז"ל מי לא בעינן למיחש לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק איסור כרת הא מידי דספיקא לאו איסורא דרבנן היא בדבר המותר דנימא לכרת עביד הרחקה ללאו לא עביד הרחקה בדבר המותר דהכא שמא איסורא דאורייתא ממש קעביד ע"כ. וא"כ אולי באמת איסור מיתה וכרת ולאו כולהו כהדדי נינהו היכא דהוי ענין ספק כספיקתנו הנ"ל וכאשר יבואר עוד קצת משא"כ בתלמודן דסנהדרין הנ"ל דהתם רק רבנן גזרו אולי יבוא לאיסור סקילה שיעשה חבורה באביו ובזה שפיר מחלקינן בין מיתה ללאו ואולי בכיוצא בזה אף בין כרת ללאו נחלוק. [וזהו ודאי דאין לסתור תחילת דברינו ולומר דאף בלתי דברי רש"י אלו אין מקום לדברינו משום דבתלמודן שם פריך על דברי רב ומר ברי' דרבינא הנ"ל והדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ בשבת ליחוש דלמא חביל והויא לי' שגגת סקילה. ותירץ התם מקלקל הוא וא"כ הרי להדיא דלגבי מקלקל שוים לאו ומיתה. והלא גם מילה מקלקל הוא ואיך נחלוק ביניהם. דלא כן דמזה אין כאן אף התחלת סתירה דכבר הובא דברי רב אשי דשבת הנ"ל דמילה מתקן מיקרי ואדרבה דמי' ממש באיסורא לחבלת אביו. ורק אין הכרח משום דברי רש"י הנ"ל] אך מ"מ גם עם דברי רש"י הללו עדיין אינו מוכרח כ"כ לדחות דברינו. דאולי התם בסנהדרין לא דמי' כ"כ לאיסור וגזירה דרבנן כיון דבמעשה עצמה הלזה שעושה עתה יכול לבוא לאיסור חנק גרע טפי דקרוב הדבר שיחבול ודמי' ליבמות הנ"ל דמחלקינן בין מיתה ללאו ויש להאריך עוד בזה ואחר כל דברינו הללו עדיין יש להסתפק לפחות לדעת ר"ת והרא"ש דזה שתפסנו לפשיטות דברכה שאינה צריכה איכא איסור לאו הנה הוא דעת הרמב"ם ז"ל כאשר הובא דבריו לעיל אבל דעת ר"ת וכן דעת הרא"ש ז"ל בפ"ק דקידושין והובא במג"א סימן רט"ו סק"ו דברכה שאינה צריכה הוי רק דרבנן ולא, דאורייתא וכן תפס לפשיטות ולהלכה בט"ז סימן מ"ו סק"ז. וז"ל שמה [בתוך דבריו] זה אינו דכבר הוכיח ר"ת והביאו הרא"ש בפ"ק דקדושין שאין בזה משום לא תשא כיון שמזכיר את השם דרך ברכה אעפ"י שאינו חייב בה ומביא ראיות ברורות על זה וכו' ע"כ וכבר האריכו מאוד בזה האחרונים עי"ש וא"כ לבד מה שהתעוררנו לעיל בדעת הרמב"ם הלא לפי שיטתייהו דר"ת והרא"ש ויתר האחרונים בוודאי יש להסתפק דאולי שאני בין ברכה שאינה צריכה דהוי רק דרבנן לבין איסור דשבת. וכבר הוקדם דספיקתנו הוי בלעדי דברי ר"ב אשכנזי:
<b>אך</b> לכאורה אם רצון האב הקראי שימולו ויעשה גם פריעה ואז ליכא למיחש למרדין בודאי יכולי' לברך ומוכח כן מירושלמי דפ"ב דיבמות ומובא בפוסקים דאם נולד בן לישראל מעובדת כוכבים ומזלות אין מלין אותו בשבת משום דר' יוחנן דאמר ביבמות (כ"ג) בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מעובדת כוכבים ומזלות קרוי בנך אלא בנה וא"כ מוכח דרק בן העובדת כוכבים ומזלות אין מלין משא"כ בקראים הנ"ל והלא כתב הב"י בבדה"ב דגם בן הנולד מישראל שנעשה עובד כוכבים ומזלות מלין בשבת וא"כ כ"ש בני הקראים וודאי לפחות לענין ברכה מברכין ונאמר א"כ דהא שכתב הר"ב אשכנזי דאין מלין בניהם של קראים בשבת היינו דווקא אם אינו נותן רשות לפרוע ואז יש לחוש למרדין כמובן וזהו כוונתו במה שכתב שם כיון דאינם מודים בפריעה איך יעשה להם פריעה וכו' ע"כ וסוף לשונו יוכיח על זה עי"ש וזה פשוט ועכ"ז עדיין אינו מוכרח כ"כ דבאמת הש"ך והט"ז אין דעתם כדעת הב"י בבדה"ב וסברי דבן הנולד מישראל שנעשה עובד כוכבים ומזלות אין מלין אותו בשבת וראייתם מלשון הבה"ע שכתב ואין אנו מחזיקים אותו שיוצא לתרבות רעה כיון דאמו מישראלית משמע דחדא בעינן או אביו ישראל או אמו ישראלית וא"כ אולי להם ידמה בן הצדוקי לדעת הרב"א הנ"ל ולא ניתן שבת לדחות אצלם אבל באמת יש להבין דעת האחרונים הנ"ל בזה דאף דלשון הבה"ע דייקא כן עכ"ז הלא דעת הב"י מכרעת מסברא וכלשונו בבד"ה ולי נראה דאפילו נשוי ישראלית שנעשה עובדת כוכבים ומזלות נמי מלין בשבת בן הנולד להם שהרי הם חייבין בכל המצות וישראלית דנקט העיטור אפשר דלאו לאפוקי עשה עובדת כוכבים ומזלות אלא לאפוקי עובדת כוכבים ומזלות מעיקרא עכ"ל וא"כ מה יענו האחרונים בסברתו זאת דחייבים בכל המצות וגם מירושלמי הנ"ל מוכח כדעת הב"י:
וראי' עוד לזה ממתניתין דיבמות (כ"ב) דאיתא שם מי שיש לו בן מ"מ פוטר אשת אביו מן היבום ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן העובדת כוכבים ומזלות ע"כ. וטעם דממעטינן בן השפחה הוא מר' יוחנן הנ"ל דכי יסיר את בנך בנך הבא מישראלית קרוי בנך וכו' ומוכח א"כ ממתניתין דאם יש לו בן שנעשה עובד כוכבים ומזלות פוטר ג"כ וכ"כ גבי אח דאיתא התם במתניתין מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו אח מן השפחה ומן העובדת כוכבים ומזלות. וכיון דלא מיעטה מתניתין רק בן ואח מהשפחה והעובדת כוכבים מוכח הדבר דאח מן שנעשה עובד כוכבים ומזלות היינו דאביו ואמו הישראלים נעשו עובדי כוכבים ומזלות ונולד להם בן הלזה דהוא כמותם זוקק מ"מ את אשת אחיו דכישראל נחשב עדיין. וכן נפסק בהרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות יבום ובאבן העזר סימן קנ"ו כמתניתין הנ"ל ומפורש שם בהדיא דגם הנעשה עובד כוכבים ומזלות כן ולא שמענו שום חילוק אף אם גם אביו וגם אמו נעשו עובדי כוכבים ומזלות ואף דבתלמודן שם איתא מ"מ לאתויי מאי אמר רב יהודה לאתויי ממזר ולא זכרו כלל לאתויי נעשה עובד כוכבים ומזלות היינו משום דזה פשוט ולא הוצרך לאשמעינן כסנהדרין (מ"ד) חטא ישראל אעפ"י שחטא ישראל הוא ובבעילתם אין כאן איסור ולכן לא הוצרך ר"י להשמיענו כלל דכישראל הוא נחשב משא"כ ממזר דאיכא בבעילתו איסור כרת או מיתה והוה אמינא דלאו בנו ואחיו מיקרי לכן מפרש ר"י לאתויי ממזר וכיון שכן דגם אביו ואמו כישראלים נינהו וידוע דכופין ומכין כו' לקיים מצות עשה ואם הי' הדין נותן דמלין את הגדול גם אביהם היו מלין שבת לולא דמילת גדול אינו דוחה שבת וא"כ למה יגרע בניהם זה הבן שמונת ימים שלא למולו בשבת אתמהה ולא יגרע מממזר דמלין אותו בשבת וכר"ש בן הרשב"ץ דמלין אותו בשבת והובא בבד"ה ובאחרונים וזה ראי' נכונה לכאורה לסברת הב"י הנ"ל ודלא כש"ך וט"ז הנ"ל ולמה נחדש סברות מלבנו לחוש שמא יוצא לתרבות רעה. וא"כ גם בקראי ידחה אפילו גם שבת וכדעת הבד"ה ולפחות נברך עליו ואף להגאונים שהביא הטור באבן העזר שם דסברי באמת דאחיו הנעשה עובד כוכבים ומזלות אינו זוקק וא"כ לדעתם גרע מממזר [ואולי טעמם דאדרבה מדייקי מתלמודן דרב יהודה דאמר מ"מ לאתויי ממזר ולא אמר לאתויי הנעשה עובד כוכבים משמע להם מדברי ר"י דדוקא ממזר נקיט. והא דממעט מתניתין בן שיש לו מן השפחה והעובדת כוכבים ומזלות ולא נקטי שנעשה עובד כוכבים ומזלות היינו דרבותא נקט מתניתין אף דמודה בכל המצות אבל הנעשה עובד כוכבים ומזלות גרע טפי]. מ"מ הלא רבינו הטור כתב ולא ידענא למה לא תהי' אשת הנעשה עובד כוכבים ומזלות זקוקה ליבם וכו' עכ"ל והב"י הוסיף ויש לתמוה על מי שעלה בדעתו היתר זה וכו' ועל בעל העיטור שהעתיק דבריהם יש לתמוה למה לא רדפם [לתלמידי רב יהודאי ז"ל] וכתתם עד החרמה. דאין לדברים הללו שרש וענף ולא שום צד סמך כלל ואוי לו למי שמיקל בזה עכ"ל ועוד אולי גם הם לא דברו רק לענין יבום דבנחלה תלה רחמנא וכדעת הגאונים שישראל הנעשה עובד כוכבים ומזלות אינו יורש את אביו כדכתיב להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך וכדעת האחרונים ז"ל עי"ש. וא"כ לכאורה דברי הש"ך והט"ז שהשיגו על הב"י צע"ק דודאי מוכרח כהב"י דמלין אותם בשבת וכנ"ל אך לכי דייקינן אדרבה הסברא נותנת כדברי האחרונים הנ"ל דעד אימתי נאמר דדינו כישראל גמור למולו בשבת האם עד עולם יהי כן אתמהה. וא"כ ודאי הסברא נותנת דרק הנעשה עובד כוכבים ומזלות הראשון דינו כישראל כדכתיב בקרא הנ"ל חטא ישראל אבל לא בניו [וודאי נדבר בין האחרונים עד אימתי נחשב הנעשה עובד כוכבים כישראל ואינם תחת ידי המדברים בענין זה]. וזהו סברת הש"ך והט"ז לפי דעת הנותנת:
ולפי זה יש להסתפק א"כ [חוץ לדרכנו] אם בן הנעשה עובד כוכבים ומזלות כזה יורש את אביו דאף דנפסק ההלכה בחוה"מ סימן רפ"ג שלא כדעת הגאונים דנעשה עו"ג אינו יורש את אביו רק דיורש. ומוכח כן מתלמודן קדושין (י"ז) דאיתא התם רב חייא בר אבין אמר ר' יוחנן עובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר ופריך תלמודן ע"ז ודילמא ישראל הנעשה עובד כוכבים ומזלות שאני וכו' הרי להדיא שלא כדעת הגאונים שאינו יורש ורק דיורש אבל אולי דוקא התם דאביו ואמו ישראלים נינהו דיצחק ורבקה צדיקים גמורים נינהו משא"כ ישראל הנעשה עובד כוכבים ומזלות לירש את אביו ואמו דגם המה כמוהו אולי באמת אינו יורשם כלל ואין לומר דאין כאן מקום ספק כלל דהלא הא דכתבה רחמנא כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר הלא על בניו ידבר דאז לא היו בעולם רק בניו ועכ"ז יורשים אותו וא"כ הלא אביהם נעשה עובד כוכבים הרי להדיא דבני מהנעשו עובדי כוכבים ומזלות דגם הוא כמותם יורשים אותו. לא כן ולא מוכרח עדיין כ"כ דאולי באמת בן מהנעשה עובד כוכבים ומזלות אינו יורש את אביו אם גם הוא כן והירושה הנ"ל לו לעצמו קאמר. ואף דעל בניו קאי נאמר כדרך שמצינו לתלמודן שם דאפיק רבא דעובד כוכבים יורש את אביו מדכתיב וחש עם קונהו מכלל דאית לי' יורשים ורחב"א מסיק שם משמי' דר"י מדכתיב כי לבני לוט נתתי את ער ירושה ואמרינן שם ורבא מ"ט לא אמר כרחב"א משום כבודו דאברהם שאני ע"כ וכ"כ הכא אולי הוי ירושת בני עשו משום כבודו דאברהם ויצחק ואף לר' חייא בר אבין דמפיק מן לבני לוט ולא אמרינן סברא זו דמשום כבודו היינו דוקא התם דכתיב לבני לוט ומשמע דכל אחד ואחד מבניו אתו מכח ירושה אבל הכא אולי כיון דכתיב כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר על עשו לבדו קאי אבל בניו עיקר כחם לאו מכח ירושה הוא רק משום כבודם דאברהם ויצחק. ואף דכל זה דחוק קצת בכוונת תלמודן ובפרט דגם עשו דקרא אולי כל בניו ויוצאי חלציו בכלל מ"מ הלא אולי טוב לנו לדחוק קצת ולמעט המחלוקת בין הפוסקים להגאונים [ובפרט דאמם היו עובדות עבודת כוכבים מעיקרא כמובן]. ויש להאריך עוד אך יען כי הוא חוץ לעניננו קצרנו:
ועדיין נאמר לפשוט ספיקתנו דברכת בן הקראי דמברכין על מילתם כיון דאביו רוצה למולו לשם מצוה מתלמודן דעבודת כוכבים (כ"ו) דאיתא התם ת"ר ישראל לא ימול כו' לשם מורנא אבל לשם מצוה מל אותו וכן נפסק ברמב"ם וטוש"ע יו"ד סימן רס"ח ובוודאי גם מברכין וכ"כ הכא מכ"ש גבי הקראי אך עדיין אינו מוכרח דהתם דגדול הוא ובא לימול ולעשות בנפשו צער גדול לשם מצוה בוודאי יקיים ג"כ אבל הכא שייך טעם הש"ך ז"ל דיוציאנו לתרבות רעה באולי וכ"כ אפשר גבי בן קראי. ואולי א"כ משום טעם זה לא יברך ג"כ. וה ודאי דאין להביא ראי' דמברכין על מילתם מהא דמברכין על בהמת עובד כוכבים בוודאי. דהלא לא מצינו להפוסקים דעת האומר דאין מברכין על שחיטת בהמת עובד כוכבים ולהביא עוד קצת ראי' לזה דמברכין מהא שהביא המרדכי דעת אלדד הדני דבהמה שנשחטה בלי ברכה אסורה באכילה והביאוהו האחרונים והלא מוכח מתלמודן (חולין ל"ט) בעובדא דהני טייעא דאם שחט בהמת עובד כוכבים מותרת באכילה דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן הרי להדיא דמותרת באכילה וודאי דמברכין ע"ז [והלא מזה לא הושג הדני] וא"כ ה"ה גבי מילת בן הקראי דלא כן הדבר ואין כאן אף רמז ראי' לספיקתנו דאף דבאמה גבי בהמה פשוט הדבר דמברכין [אף דמדברי תלמודן והדני אין כאן אף רמז ראי' גם לזה דהלא התם תחילת השחיטה הי' על דעת דלאכול ממנה הישראל כמפורש שם בתלמודן דאמרו תרבא ודמא לדידכו ובישרא לדידן] מ"מ אין לדמותו כלל למילה דהתם גבי שחיטה צוה לן רחמנא וזבחת ולא מצינו שום חילוק למי שייך הבהמה. משא"כ הכא גבי מילה כתבה לן רחמנא בהדיא והיתה לאות ברית בבשרכם וכדומה ולא נצטווינו כלל על מילת כהמה מכיון שיוציאנו לתרבות רעה ואיך יברך וצונו:
<b>אבל</b> עדיין יש להביא ראי' דמברכין על מילת קראי מתלמודן דכתובות (י"א א') דאמר רב הונא התם דקטן מטבילין אותו על דעת ב"ד דזכות הוא לי' ולא אמרינן בהפקירא ניחא לי' עי"ש והיינו בוודאי גם מלין אותו וכן כתב רש"י ז"ל להדיא בדבריו גם מילה עי"ש וודאי דמברכין ג"כ על מילתו דהלא בזה יהני לי' לכשיגדל דלא יוצרך לא מילה ולא טבילה ואף דהברכה אינה מעכבת בשום דבר מ"מ הוה להו לרבוותא לאשמעינן דאין מברכין ע"ז ובפרט דהסברא נותנת כן ולא צריך לשום ראי' דודאי מברכין. והובא דינו של רב הונא ברמב"ם וטוש"ע בי"ד סימן רס"ח וגם שם בלא חילוק. ואף דרש"י ז"ל כתב אם אמו הביאתו לב"ד וכן הובא ביו"ד שם או דבא מעצמו לב"ד וכן הובא בטוש"ע שם עכ"ז הלא הר"נ ז"ל כתב בהדיא דה"ה אם ב"ד עושין כן מעצמם שפיר דמי וודאי דמברכין ג"כ ולא יגרע הבן הקראי מהתם כיון דמלין אותו לשם מצוה ובפרט דאביו רוצה בעצמו לזה. ואף דרב הונא נקט בדבריו ב"ד וכנ"ל לכאורה ב"ד לאו דוקא נקט ורק משום דגם בגדול צריך ב"ד לענין כזה כאשר נפסק בכל הפוסקים אבל לענין המילה אין צריך כ"כ לב"ד דניזיל בתר טעמו שהוא משום דזכין לאדם שלא בפניו וגם יחיד יכול לזכות לחבירו ואף דהתם גם טבילה איכא והכא עדיין אין כאן רק מילה לחודי' כמובן ומוכרח לקצר עכ"ז הלא גם זה זכות הוא לו דיפטר מצער גדול של מילה ופריעה. אף אם יוצרך להטיף דם ברית כשיגדל מ"מ עדיין זכות גדול הוא לו והלא בהפקירא לא ניחא לי' וכדעת רב הונא הנ"ל כ"ז נראה לכאורה. אבל עדיין הדבר אינו מוכרח כ"כ כמובן ובפרט לדעת המרדכי המובא בד"מ דאם מלו ב"ד מעצמם אינו כלום א"כ בודאי אין שום ראי' מהתם אך מ"מ אולי הכא כיון דברצון האב הוא אפשר דמברכין ע"ז:
<b>וכל</b> דברינו עד עתה המה אם ניתן הרשות לפרוע ג"כ. אבל אם ימאן הקראי בפריעה ורק ירצה במילה לבדו יש להסתפק עוד בזה אם הוא כפי שהוקדם בדברינו דאף דגבי שבת ודאי אין מחללין וכדעת הר"ב אשכנזי מ"מ מברכין על מילת הקראי אם ניתן רשות גם לפרוע אולי גם הכא אף דנימול בלא פריעה מברכין ג"כ ולא דמי לאיסור שבת דבשלמא לענין שבת כיון דלא גמר כל המצוה ולא פרע אזי חילל שבת ולא עשה מצוה כלל משא"כ לענין ברכה כיון דעיקר הברכה נתיסד על חתיכת הערלה כדברי בעל העיטור ז"ל בזה לענין עובר לעשייתן המוקדם וז"ל ומי שאומר כיון שנותר הפריעה יכול הוא לברך [ברכת להכניסו דמברך האב] שעובר לעשייתן הוא דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל הא לאו דוקא דפריעה שיורי מצוה היא ואיננה עובר לעשייתן וכו'. אלא כל מצוה שהיא תולה באחר לא מברכינן עלי' וכו' עכ"ל וא"כ כיון דרק שיורי מצוה היא אם נאמר דמברכין על מילה עם פריעה נברך ג"כ על המילה לבדה. ואף דהרא"ש ז"ל בפרק ר"א דמילה כתב לאמת דעת היש מי שאומר שבעיטור הנ"ל דכיון דמל ולא פרע הוי כאילו לא מל לכן הוי עובר לעשייתן וכן דבריו בתשובה והובא ג"כ באחרונים מ"מ יש להשוות קצת דעת הרא"ש דלא יחלוק כ"כ על סברת העיטור דבעל העיטור שהביא דעת האומרים הנ"ל דמשום זה ישוה להו לברך אחר המילה כקודם המילה דחה דעתם משא"כ הרא"ש ז"ל בתשובה שם איירי ובא ליתן טעם דמשום זה טוב לברך קודם הפריעה מלאחר הפריעה ע"ש כנרא' מלשונו המובא בדברי האחרוני' [ואין אתי תשובת הרא"ש עתה]. ואף דבפרק ר"א דמילה תפס זה הרא"ש ז"ל לטעם דמשום זה יש לברך אחר המילה ולא מקודם אולי הוא משום דכבר כתב ג"כ תירוץ הבה"ע הנ"ל וגם תירוץ ר"ת ואח"כ כתב ועוד שמעתי וכו' ורק לועוד נקטי. ולכן אולי באמת העיקר כבעל העיטור וא"כ אולי נברך על המילה אף אם היא בלא פריעה כיון דאיננה רק שיורי מצוה:
ומצאתי בתשובת ח"ס שכתב דעל המילה הוא הסרת הדבר וכעת דניתן תורה ונצטוינו על הפריעה גם זה בכלל ערלה יקרא ומטעם זה דעתו כשחוזר על ציצין המעכבין את המילה ה"ז מברך ונראה קצת מדעתו דאין מברכין על המילה לבדה. אך מ"מ הלא אינו מוכרח כ"כ דאולי באמת אם חוזר על ציצין המעכבין את המילה מברך ג"כ דגם זה הוא בכלל מילה אבל חתיכת הערלה ודאי דהיא עיקר הברכה. ואף דזה דוחק קצת מ"מ הלא גם פשטא דמתניתין דמל ולא פרע כאיל לא מל משמע קצת כאילו לא מל כלל וודאי דאין מברכין על שחיטת סימן אחד או על שלשה ציצית וכדומה [ועיין להלן]. אבל עיקר סמיכתנו הוא על עמוד הגדול הבעל העיטור ז"ל שכתב להדיא דהוי רק שיורי מצוה וכנ"ל:
<b>ואדרבה</b> נביא קצת ראי' דנוכל לברך גם על מילה לבדה אם הדין נותן דמברכין על מילה ופריעה. והוא מדעת הגאונים המובא ברמ"א ז"ל ביו"ד סימן כ"ח שכתב שם דאם הוא הולך בדרך או בספינה ואין לו עפר כסות והעוף אינו שוה כהפסד הבגד שישרוף לאפר תקינו לי' רבנן לשחוט ולמצה הדם בבגד או בסנדל ולברך וכשיגיע למקום עפר יכבס הבגד ויכסנו בלא ברכה ע"כ. והטעם עי' ש"ך משום דהברכה לא נתקן על כיסוי בעפר רק על כיסוי לבד. וא"כ ומה התם דמפורש בתורה וכסהו בעפר ומ"מ כתבו הגאונים דיברך תחילה בשעה שממצה הדם כ"ש הכא דנוכל לברך גם על מילה לבדה. ואף דהתם השיגו קצת האחרונים היינו דבאמת כתיב בתורה וכסהו בעפר משא"כ הכא ודאי דנברך. ולא ידומה לשחיטה של סימן אחד הנ"ל דהתם לא יוכל לגמור אח"כ משום שהיי' כידוע וכן לציצית לא דמי' כ"כ דהתם לא קיים כלל מצות ציצית ואדרבה קלקל דעבר על מצות ציצית בשעה שהלביש טלית זו אם חובת גברא הוא כידוע וכמוהו עוד הרבה מצות. משא"כ גבי מילה דמצות מילה דעביד עביד ולכן אולי דמהלינן ליה ומברכינן ואח"כ כשיגדיל ישלים יתר המצוה אם ירצה בזה והמילה בלתי פריעה גם זה לזכות גדול יחשב לו ויש להאריך ולסתור ולבנות בכל זה. ואין לצרף לזה דיברך מפני דרכי שלום וחשש איבה והלא מפורש במתניתין (דגיטין ס"א) דשואלין אף בשלום העובד כוכבים מפני דרכי שלום ופירש"י ז"ל ואעפ"י שמטיל על העובד כוכבים שם שמים שהשלום שמו של הקב"ה ע"כ וא"כ גם הכא יברך מפני זה דזה אינו ואף לצירוף לא יחשב. דודאי אם אינו פורע רק מל לבדו הלא אין כאן חשש איבה כדמצינו בתלמודן דעבוד' כוכבים (כ"ו) בת ישראל לא תיילד לעובדת כוכבים ומזלות וכו' ואי משום איבה תוכל למימר אנן דקמינטרי שבתא מחללינן עלייהו וכו' א"כ שייך גם הכא למימר אנן דמהלינן ופרעינן מברכינן משא"כ על מילה לבדה לא מברכינן אך אם באמת מל ופורע ג"כ אז אולי יחשב לקצת צירוף הדרכי שלום לומר דמברכין על המילה. ואף דאינו מוכרח כ"כ כדקי"ל ביו"ד סימן קי"ב בהג"ה דאין מדמין כ"כ עניני איבה ועיין ש"ך שם מ"מ אולי לצירוף כ"ש יחשב וקצרנו קצת בכל זה ודרכי שלום הואיל ואתא לידן נימא בי' מילתא בעזה"ש דבמתניתין דגיטין שם (דף נ"ט) איתא אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ובטור סימן קל"ה הביא דעת רב עמרם גאון ורב נטרונאי ז"ל וזה לשונו אבל רב עמרם כתב כל היכא דאיכא כהן לית לי' רשות לישראל למיקרי קמיה אפילו הוא נשיא שבישראל וכן כתב רב נטרונאי דאפילו כהן עם הארץ קודם לישראל ת"ח ע"כ. לכאורה דברי הגאונים המה נגד מתניתין דהוריות בסופה דאיתא התם כהן קודם ללוי לוי לישראל וכו' אימתי בזמן שכולם שוים אבל אם הי' ממזר ת"ח וכה"ג עם הארץ ממזר ת"ח קודם לכה"ג ע"ה ע"כ וכבר הרגיש בזה רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפירושו למתניתין דגיטין הנ"ל (ועיין ב"י וט"ז מה שדברו בזה] ומפורש יוצא מדברי הב"י ז"ל וז"ל ונראה שלקיים המנהג צ"ל דהא דתנן כהן קורא בתורה ראשון מפני דרכי שלום אפילו אם הוא כהן ע"ה ובפני חכמים גדולים היא וכו'. והא דתנן בהוריות ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה היינו לכל שאר דברים חוץ מקריאת התורה שתקנה קבועה תקנו כי היכי דלא ליתי לאינצויי וכו' עכ"ל ולכאורה יש לדקדק לדעת הב"י ז"ל דא"כ בפשיטות הוה לתלמודן לתרץ שם על הא דפריך אביי לרב יוסף [אחר שהביאו אמוראים על מתניתין קראי דכהן תחילה הוי] א"כ דאורייתא היא ולמה למתניתין לדרכי שלום בזה הוה לן לתרוצי דמדאורייתא דוקא בשוין אז הכהן מוקדם. אבל הדרכי שלום הוא אפילו אם הכהן ע"ה ודקדוק גדול הוא כמובן:
<b>אך</b> כאשר נבין מדוע מצאו בעלי הש"ס למיפק דין זה כהן קודם ללוי כו' מארבע מקראות. והמה דרב מתנה אמר משום דאמר קרא ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי אטו אנא לא ידענא דכהנים בני לוי נינהו אלא כהן ברישא והדר לוי ר' יצחק נפחא אמר מהכא ונגשו הכהנים בני לוי אטו אנן לא ידעינן דכהנים בני לוי נינהו אלא כהן ברישא והדר לוי. רב אשי אמר מהכא בני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קודש קדשים רבי חייא בר אבא אמר מהכא וקדשתו לכל דבר שבקדושה [והא דמאחר תלמודן דברי ר' חייא בר אבא לדברי רב אשי אף דקשיש מיני' כידוע. משום דרצה לסמוך לדבריו דברי ר' ישמעאל שהביא תלמודן סמוך לד' רחב"א תנא דבי ר"י וקדשתו לכ"ד שבקדוש' לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון דהוא קרא דרחב"א ול רצה להפסיק בין דברי האמוראים לכן התאחרו דברי רחב"א וזהו פשוט אך הוצרך לן להקדים הדברים לדברינו שיבואו להלן וכאשר נתבונן מדוע לא יתרצה האחד בראיית חבירו אז יתורץ לן דקדוקנו הנ"ל וודאי שלא במקרה באו הדברי' שזה בוחר לו קרא זה וחבירו בקרא אחר כמובן. ואף שדברינו דרך דרשי המקראות ידברו עכ"ז נחמדים קצת הדברי' ונאמר באולי דמקרא דרב מתנה דויתנה אל הכהנים בני לוי עדיין לא נפקא לן דכהנים ברישא לחביריו משום דלכאורה הוצרך קצת לגופי' דהלא נצטווה משה מפי ה' [במדבר ד'] דבני קהת ישאו את ארון העדות וכדכתיב [בדברים י'] בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי לשאת את ארון ברית וגו' וכן מפורש עוד בכמה מקומות דהלוים נשאו את הארון והכא נתן משה את התורה להכהנים הנושאים את ארון ברית ה' [דאל"כ רק הנושאים על הלוים קאי ולא על הכהנים א"כ האי הנושאים מאי בעי הכא כמובן אלא ודאי שהן המה הנושאים ולכן נתנה להם וכן מצינו באמת ביהושע שהכהנים נשאו לארון הבריה] לכן כתיב כאן הכהנים בני לוי לאמר דאף דנצטווינו מפי ה' דהלוים ישאוהו הלא גם הכהנים בכלל לוים. לכן אמר ר' יצחק נפחא מונגשו הכהנים בני לוי אבל חביריו גם בזה לא יספיק להו דשם מפורש בקרא למאי בחר בהו אדון כל הארץ וכדכתיב ונגשו הכהנים בני לוי כי בם בחר ה' אלהיך לשרתו ולברך בשם ה' ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע ודומה לכלל ופרט הוא ואין בכלל אלא מה שבפרט והאי לברך בשם ה' היינו נשיאת כפים וא"כ קריאת התורה מנא לן דגם בהם ליקדום כהן לישראל [ואולי נאמר שנוטה פלוגתת' לפלוגתת ת"ק ור' נתן בסוטה (ל"ח א') דאיתא התם הניא אידך כה תברכו בעמידה אתה אומר בעמידה או אינו אלא אפילו בישיבה נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר לשרתו ולברך בשמו מה משרת בעמידה אף מברך בעמידה ומשרת גופיה מנלן דכתיב לעמוד לשרת וא"כ הנראה דר' נתן יעמיד קרא דונגשו הכהנים בני לוי הנ"ל דמסיים שם לברך בשם ה' דהיינו נשיאת כפים וכן סברי ונטו לדעת זה חביריו דר' יצחק נפחא וא"כ עדיין בברכת התורה אין אנו יודעים קדימת הכהן. משא"כ ר' יצחק נפחא אולי יסבור כדעת הת"ק ויפרש ממילא הכתוב על ברכת התורה כיון דבנשיאת כפים נפקא ליה מכה תברכו ואינו לומד מלברך הלזה ואף דבאמת התורה אור שם ציין בדברי ר' נתן דלשרתו הנ"ל [דברי' י'] ואיננו קרא הנ"ל דר' יצחק נפחא שהוא [בדברים י"ח] עי"ש. אבל אנו נאמר שמוכרח כדעתנו שהוא הוא קרא דר' יצחק נפחא דאם נאמר כהתורה אור שהוא קרא [דדברים י'] אף כי באמת שם כתיב בהדיא לשרתו ולברך בשמו מ"מ יסתוער לן קושיא חזקה כמעט דא"כ מאי מיבעיא תלמודן ומשרת גופיה מנלן דבעמידה והשיב לו דכתיב לעמוד לשרת. והוא קרא בתחילת פרשה שופטים]. הלא בקרא [דדברים י'] הנ"ל שהוא. קרא דר' נתן לדעת התו"א מפורש בהדיא גם עמידה דכתיב בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי לשאת את ארון ברית ה' לעמוד לפני ה' לשרתו ולברך בשמו עד היום הזה ע"כ. ולמה יבקש ממרחק ומכמה פרשיות המאוחרים הלא בקרא הלזה בעצמו מפורש העמידה אתמהה. ועוד דקרא דדברים י' כההו"א איירי בלוים כדכתיב בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי גו' וא"כ איך יוציא משם ר' נתן דין דנשיאת כפים דאינם רק בכהנים. לכן באולי הוא כדברינו דזהו קרא דר' יצחק נפחא שהו [בדברים י"ח] דמיירי בכהנים ועמידה אין שם כלל והא דנקט תלמודן ולברך בשמו אולי הוא קיצור דברים כ"ש דהתם כתיב בשם ה' ויש לסתור ולבנות]:
<b>ולכן</b> ר' חייא בר אבא לא ניחא ליה בקרא דר' יצחק נפחא הנ"ל כיון דמפרש שהוא נשיאת כפים ומאין נדע קריאת התורה כיון דהוי כעין כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט וכדברינו. לכן הביא ר' חייא בר אבא קרא דוקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב ושמה אין בו פרטות כלל ולכל הוא מוקדם ובודאי אף לקריאת התורה וכדומה. אך לרב אשי גם קרא זה לא יספיק לו דהכא כתיב נתינת טעם בקרא מדוע יקדים הכהן להקדישו כדכתיב וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב וא"כ מניין לנו להקדימו אף בזמן הזה לכן הביא רב אשי קרא דדברי הימים [א' כ"ג] דכתיב התם ובני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים הוא ובניו עד עולם להקטיר לפני ה' לשרתו ולברך בשמו עד עולם והכא עד עולם תרתי כתיב ונחלק חדא מחבירו וודאי א"כ אין שייך כאן לומר אין בכלל אלא מה שבפרט ואף אם נאמ' כן מ"מ כבר מפורש בקרא דוקדשתו הנ"ל דסתמא כתיב לכל דבר וכר' ישמעאל דאמר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון וכנ"ל ורק קרא דדברי הימים יועיל לידע שלעולם הדבר ולא נאמר רק בזמן שבהמ"ק קיים כדכתיב כי את לחם אלהיך הוא מקריב:
ובטעם דרב אשי וכן רב מתנה שלא ירצו בקרא של ר' יצחק נפחא הנ"ל לבד מה שאמרנו לעיל אפשר לומר עוד סברא כ"ש ונוטה קצת לדרך חידוד והוא דבקרא דר' יצחק נפחא כתיב בסופו ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע וא"כ לו יהא דהלברך הוא ג"כ קריאת התורה וכדברינו לדעת ר' יצחק נפחא מ"מ אולי רק בת"ח הקדים רחמנא את הכהן ללוי ולישראל בקריאת התורה דומי' דריבים דהיינו דווקא במומחה ואף דשירות הוי אף בע"ה כידוע מ"מ הלברך דמאוחר בקרא לפחות נקיש לריבים. ואולי ר' י"נ יסבור כדעת ר' יוחנן ב"ק (ק"ו) דעירוב פרשיות כתיב כאן לא אמרינן ומוכח תחילת סנהדרין לדעת רש"י ז"ל דאם לא נאמר עירוב פרשיות אזי לא צריכין מומחין בממונות המה הודאות והלואות רק בפקדון והכא כתיב כל ריב כמובן. אבל רב אשי ורב מתנה אולי אין דעתם כן וא"כ הלא לא די לן בקרא הנ"ל דרי"נ וכנ"ל אבל בקרא דרב אשי דהוא ובני עמרם אהרן ומשה הנ"ל שמה לא נזכר ריבים כלל רק כתיב להקטיר קטרת ולשרתו ולברך בשמו וודאי דלקטורת ולשירות גם הע"ה כת"ח חשוב וכמו כן בלברך בשמו גם הע"ה הכהן כת"ח חשוב וא"כ יתורץ דקדוקנו שאין לתלמודן להשיב דהדרכי שלום הוא אף דהכהן ע"ה דגם זה מוכח מקראי הנ"ל וכדברינו ולכן נחתי תלמודן לתירוצים אחרים בזה ומ"מ לענין להחיותו באמת ת"ח קודם דמקרא הנ"ל לא מוכח דכהן אפילו ע"ה קודם לת"ח רק לענין לברך והוא בקריאת התורה וכדומה ולא לענין להחיותו כמובן ועיין. ויען שבאו דברי ר' יוחנן בסוף דברינו נציג כאן מה שצ"ע רב לכאורה באותו ענין על דברי רבע"ת. והוא דרמי בר חמא בב"ק שם ובעוד איזו מקומות סבר כר' יוחנן דלא אמרינן עירוב פרשיות כתיב כאן ורק בפקדון בעינן הודאה במקצת ומשום זה סבר רמי בר חמא דנצרך שלש פרות לחיובי שבועה [והמה חדא פשיעה וחדא אונס וחדא להד"ם] והקשו רבע"ת בב"ק שם סוף הדיבור וז"ל וא"ת למאן דבעי שלש פרות ליפטרי' במיגו דאי בעי אמר נאנסו אההיא דכפירה וי"ל כגון דההיא דכפירה קמן עוד הקשו וא"ת דליפטרי' במיגו דאי בעי מודה בה ואההיא דטען מתה בפשיעה יכפור ובאידך נאנסה דהשתא הוי לי' בההוא דמודה בה הילך וכו' עכ"ל ולכאורה קשה על רבותינו דבמציעא (ה' א') פריך תלמודן על מאן דאמר שם (ד' א') דהילך פטור ת"ש דתני רמי בר חמא ארבעה שומרים צריכים כפירה במקצת והודאה במקצת וכו' לאו דאמר לי' הילך ותירץ לא דאמר לו שלש פרות מסרתי לך ומתו כולהו בפשיעה וא"ל חדא להד"ם וחדא מתה באונס וחדא מתה בפשיעה דבעינא לשלומי לך וא"כ לפי תירוץ תלמודן הכא וכן הוא במציעא (צ"ח ב') מתורצים בטוב טעם קושית התוספות ואין כאן אף התחלה קושיתם דכיון דטענו דהשלש פרות מתו בפשיעה א"כ הנבילות שלו המה לפחות ואם ישיב לו מתה אההיא דכפירה מודה לו על הנבילה והוא רוצה לכפור גם הנבילה וגם אין להקשות דליפטרי' במיגו דאי בעי מודה בה והוי הילך כקושיתם השני' הלא גם זה אינו הילך כיון דאיננה רק מתה ויוצרך להשלים עוד מעות וצע"ג ובזה אמרנו סברת המקשה שהקשה על מאן דאמר הנ"ל לאו דאמר לי' הילך. דיש להתבונן מדוע סבר כן עד שמשום זה ירצה לעקור הלכות קבועות ואף דנמצא במקומות אין ספורות למו בש"ס עכ"ז ברובם נמצא בסמוך מה שהוקשה להמקשה אם לא יאמר כן ובמיעוטם צריך טעמא באמת גם מה הוא האריכות בתירוצו כמובן אבל בדברינו נאמר דלהמקשה הי' קשה קושית רבותינו בע"ת הנ"ל וסבר דאיך שנאמר עדיין איכא הילך בזה אבל התרצן תירץ לו כדברינו דלא נצרך לן כלל להילך ולכן האריך בתירוצו [אבל לרבותינו בע"ת עדיין יקשה כדברינו ויש ליישב ועיין]:
<b>ולמלאות</b> הגליון שנתאחרו דפים אלו בדפוס ניישב בעזה"ש דעת רש"י ז"ל ממה שהשיגו עליו רבותינו בעלי התוספות ז"ל והוא דבמתניתין (דמציעא י"ב א') תנן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וכו' ופירש רש"י ז"ל דמציאת בתו מקראי ילפינן לה דקטנה אף נערה כל שבח נעוריה לאביה ע"כ והשיגו רבעת"ו ז"ל שם ע"ב ד"ה רי"א על פירושו דהלא בנעוריה בהפרת נדרים הוא דכתיב כדאיתא בכתובות (דף מ"ו) ע"כ וז"ל תלמודן שם בכתובות דשאלו על משנתנו דתנן שם האב זכאי בבתו בקדושיה וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. בכסף מנלן מויצאה חנם אין כסף ואימא הני מילי קטנה דלית לה יד נערה דאית לה יד מנלן והשיבו מבנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה ופריך אלא הא דאמר רב הונא מניין דמעשה הבת לאביה שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידי' לרבה אף בת מעשה ידי' לאביה תיפוק מבנעורי' בית אבי' אלא ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב וממונא מאיסורא לא ילפינן ע"כ בתלמודן והוא הוא קו' רבותינו בעלי תוספו' וצע"ג לכאורה. ונאמר ליישב בעזה"ש בדרך זה דלכאורה הא דאין למדי ממונא מאיסורא אפשר לומר באולי משום דבממון איכא גם חזקת מרא ולכן לא אזלינן בתר רובא כיון דיש מיעוט וחזקה ועי' ברבעת"ו ב"ק (כ"ז ב') ד"ה קמ"ל ובמציעא (כ' ב') ד"ה איסור' מממונא ע"ש (ויש להאריך בראיות] ולכן אולי נאמר היכא דליכא חזקה זו גבי ממונא [כאשר יובא בדברינו אלו] שפיר נילף גם מאיסורא ופשוט קצת בסברא ובזה יתורץ לן קושית מהר"י אלגזי מה שהניח בצ"ע דברי רבעת"ו ז"ל. דבכתובות שם הקשו רבותינו על הא דקאמר תלמודן שם דממונא מאיסורא לא ילפינן וז"ל וא"ת נילף מהפרת נדרים דאביה יכול לקדשה דהיינו איסורא מאיסורא וממילא שמעינן דכספא דידיה הוי כדאמר לעיל השתא אביה מקבל קידושיה איהו שקלא כספא ותרצו וי"ל דאיסורא דאית ביה ממונא כהכא גבי קדושין מאיסורא דלית ביה ממונא כנדרים לא ילפינן ע"כ. ובסוטה (י"ז א') ד"ה א"ר תנחום העלו רבעת"ו ז"ל בעצמם דנדרים נמי דומיא דסוטה הוי ומקרי איסורא דאית ביה ממונא ובהם לא אמר ר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן כאיסור גרידא עי"ש. א"כ הרי להדיא דנדרים מקרי איסורא דאית ביה ממונא ולפי דברינו הנ"ל נאמר דכוונת רבע"ת דאף באמת דנדרים הוי איסורא דאית ביה ממונא מ"מ לגבי כסף קדושין נחשב כלית ביה ממונא. דהלא אדרבה בנדרים יפעל נדרו להפקיע דבר הנדור מרשותו וכלשונם של רבע"ת דסוטה שם דכתבו והשיב רבי דהתם נמי איסורא דאית ביה ממונא הוא דאסר ממונו על חבירו וכו' ע"כ. וכמעט גם מרשותו מפקיע בזה דהלא נגד חבירו למה ידור גם בלתי נדרו לא יכול ליטול כלל ובכל נדרו שאסר על חבירו פקע רק מרשותו שלא יוכל ליתן לחבירו אף אם ירצה ולכן בזה שפיר העלו רבע"ת דנדרים הוי איסורא דלית ביה ממונא דבזה שהפיר את נדר בתו אין כאן הפקעת ממון ואדרבה קמוקים הממון ברשות בעליה וכדברינו. אבל במעות קדושין דנותן לה או לאביה עבורה וגופה נקנית ליה בזה בוודאי להפקעת ממונא נחשב ואין לילף כלל מנדרים וכרבע"ת. משא"כ לגבי מכלל לאו אתה שומע הן דסוטה הנ"ל דהתם לא אתינא לענין חזקה דהלא בארץ ישראל וכן בעבר הירדן כל ישראל וגם בני גד ובני ראובן היו מוחזקין בשוה ולמה להו לשאר השבטים דוקא בעבר הירדן הלא טוב הארץ אשר ה' אלהינו נתן לנו וגם זבת חלב ודבש היא רק דלבני גד וראובן היה מקנה רב כמפורש בקרא ואעפ"כ הוצרכו לתנאי כפול. וא"כ מוכח בהדיא דאין למדין בזה איסור לחוד גם מאיסורא אם יש ביה שום ממונא אף דאין בו הפקעת ממון וצדקו א"כ דברי רבע"ת דכתבו בסוטה שם דנדרים נמי מיקרי איסורא דאית ביה ממונא והיינו רק לגבי תנאי כפול וכדברינו. ובזה יתורץ לן גם דעת רבינו הגדול רש"י ז"ל הנ"ל דסובר רבינו באולי דהא דתירץ תלמודן התם בכתובות ממונא מאיסורא לא ילפינן הוי רק בכסף קדושין דאיכא גם חזקה וכדברינו וכ"ש גבי מעשה ידיה דטרחה הרבה בהם. וא"כ אין למדין ממונא מאיסורא היינו מנדרים ואף כי קטנה היא מ"מ היא טרחה בהם וכן גבי קדושיה אדעתה דידה נתן כמובן. משא"כ במציאה יסבור רבינו דנילף שפיר מבנעוריה בית אביה ולא הוי הפקעת חזקת ממון דתיכף כשהגביה לאביה הגביה אם שייך לו ומה טרחה בזה ואולי פשוט קצת לחלק בזה לדעת רבינו הגדול. והא דקאמר תלמודן שם בכתובות זכאי במציאתה משום איבה נאמר לרבינו הגדול דבאמת גם בקטנה מציאתה לאביה והלא מדאורייתא אין יכולה לזכות לאביה במציאה דאין זכיה לקטן עבור אחרים בשום דבר ובפרט במציאה דגם לעצמו אינו זוכה מדאורייתא כמתניתין המובא במציעא שם מציאת חרש שוטה וקטן הוי מפני דרכי שלום וא"כ איך נילף מבנעוריה לכן הוצרכו לאיבה ולר' יוחנן דאמר לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש רק בסמוך על שולחן אביו תליא מילתא אתי שפיר טפי דאיצטריך לבוגרת הסמוכה על שולחן אביה שהיא אינה בכלל בנעוריה. ורש"י ז"ל שהביא קרא דבנעוריה כאשר הבינו רבע"ת. אולי על סוף דבריו יסוב והיינו על נערה ויש לסתור ולבנות בזה ובעמדנו בזה נבאר קצת פלוגתת אביי ורב אדא בר מתנה בתלמודן שם דאיתא התם במתניתין מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו ואמר שמואל שם מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ואינו מאחר בידו ופרוך וסבר שמואל קטן לית ליה זכיה לנפשיה והאמר ר' יוסי השוכר את הפועל אף דהוה למחצה לשליש ולרביע ילקט בנו אחריו ופסק שמואל כר"י וא"כ ודאי יש לי' זכיה לנפשיה וכי קא מלקט לנפשיה קא מלקט וכו' וקאמר תלמודן וסבר ר' יוסי קטן אית לי' זכיה מדאורייתא והתנן ר' יוסי אומר מציאת קטן יש בו גזל גמור ואמר ר"ח מדרבנן ותירץ אביי עשאוה כמי שהלכו בה נמושות דעניי' גופייהו מסחי דעתייהו סברי בריה דהאיך קמלקט ליה א"ל רב אדא ב"מ לאביי וכי מותר לאדם להרביץ ארי בתוך שדהו כדי שיראו עניים ויברחו אלא אמר רבא עשו שאינו זוכה כזוכה דעניים גופייהו ניחא להו ע"כ ויש להבין דעת אביי ואולי נאמר דבאמת הלא לא הרביץ ארי בידים רק כיון דיש לו אשה ובנים מסחי עניים דעתייהו ומה יעשה הבעה"ב האם יגרשם מביתו הלא לא צוה בהדיא להם שילקטו וודאי כוונת תלמודן דזה הוה כמי שרבץ ארי מעצמו ומחוייב להבריחו מהשדה. וכי מותר להרביץ דקאמר תלמודן הוא להיות רבץ וא"כ הלא לקמן (צ' ב') מיבעיא לתלמודן רבץ ארי בתוך שדהו לגבי חסימה אם מחוייב להבריחו וכפירוש רש"י שם ויוכל להיות א"כ דאביי ס' באמת דאינו מחוייב וכמו כן גם הכא גבי לקט ור"א ס' בהיפך. והא דהכא מיפשט פשיטא ליה לרב אדא והתם מיבעיא לתלמודן. והוי לתלמודן למימר מלתא דמיבעי' לן מיפשט פשיטא לאביי להאי גיסא ולרב אדא להאי גיסא כידוע בש"ס לא יקשה כ"כ דתלמודן לא קאמרי בכל מקום מילתא דפשיטא ליה רק בדבר שהיה ברור בידם ומפורסם או אולי אפשר לומר דתלמודן מחלק בין לקט לדהתם דהכא גבי לקט כתיב תעזוב והוי כאילו נכתב תתן אותם ומחוייב לסלק כל מונע עד שיבוא לידי העניים. והא דכתיב בלשון תעזוב היינו דרחמנא מודיע לנו דאין לבעה"ב טובת הנאה כתרומה דבידו ליתן לכל מי שרוצה וכתלמודן חולין (קל"א) ואף דהתם (קל"ד ב') אמרי' לוי זרע בכישור ולא הוי עניים למישקל ובא לרב ששת ואמר לי' לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעטלפים ואף דגבי מתנות כהונה מחוייב ליתנם לכהן ולהוליכם לי' ההם מש דכתיב נתינה וא"כ הרי להדיא דתעזוב שאני מנתינה. עכ"ז אולי סברי תלמודן דדוקא דמחוייב למוסרם לידו ממש הוא דוקא במתנות כהונה דכתיב נתינה משא"כ לשמור מדבר המעכב לעניים הוי בכלל תעזוב דמחוייב לסלק זה אבל אביי לא נחיה להכי רק דגם הכא כיון דלא הרביץ בידים רק כרבץ דמי ומותר. ואולי תלוי קצת אם תעזוב מעיקר משמע או דלאחר כן משמע. דאם מעיקרא מחוייב לסלק דבר המעכב וכדברינו. אבל אם נאמר דאח"כ משמע היינו אם עבר ונטל. א"כ לא כתיב תעזוב רק אם עבר בידים ממש ולא כן הכא דגרמא בעלמא הוא ומצינו בזה דעות מחולקות בכמה מקומות בש"ש ומהם במכות (ט"ז ב') וביומא (ל"ו). ואף דבתלמודן ביומא שם אמר אביי בעצמו דלר' עקיבא תעזוב מעיקרא משמע וידוע הוא דהלכה כר"ע מחבירו והתם ר"י הגלילי פליג עלי' עכ"ז שפיר נוכל לומר דאביי אזיל לשיטת תלמודן במכות שם דאח"כ משמע. ובודאי אינו כר"ע יען דמוכח דדעת ת"ק דר' ישמעאל דסברי לא הפריש מן הקמה יפריש מן העומרים ומן הכרי ואם מירח מעשר ונותן לו וכ"ש דעת ר' ישמעאל דסבר אף מן העיסה בודאי סברי דתעזוב לאח"כ משמע וא"כ הלא אין הלכה כר"ע רק מחבירו ולא מחביריו אבל לרב אדא אולי מסתבר לי' טעמא דר"ע משום דגם ר' יהודה המובא (בחולין קמ"א ב') דסבר אם כילה פאת השדה חייב מלקות סבר ג"כ כר"ע דתעזוב מעיקרא משמע וכתלמודן שם דאין לומר משום דסבר ר' יהודא לאו הניתק לעשה לוקין עליו דהלא בלא תותירו קאמר להדיא דאם הותיר עד בוקר פטור משום דניתק לעשה משא"כ דעת ביי היא כאשר העלינו להלן בספר י"ד בסוגיא דביטלו ולא יטלו ובדעת הרמב"ם שם דנדחה קצת ראי' זו ע"ש ולכן הוי ר"ע לבדו ואין הלכה כמותו ועיין:
כתב הר"מ ז"ל בהקדמתו לפירוש המשנה בסידור המסכתות מסדר מועד וז"ל והתחיל במסכת שבת מפני שהוא קדמה במעלה ומפני שהוא בכל שבעת ימים ותרבה תקופתו בזמן גם בו התחיל בתורה בפרשת מועדות ע"כ. וכן בספר זמנים הקדים רבינו הלכות שבת ולכן נדבר בו וכן בספרים שיבואו שידובר במה שהקדים רבינו הגדול בראשונה מאותו הספר מהטעמים אשר אתנו אינו מהצורך ליתן טעם להקדמתו בדברינו
<b>בספר</b> שלישי הוא ספר זמנים בפרק כ"א מהלכות שבת הלכה ט"ו וט"ז כתב רבינו הרמב"ם וז"ל פירות שזב מהן משקין בשבת אם זיתים וענבים הן אסור לשתות אותן המשקין עד מוצאי שבת גזירה שמא יתכוין ויסחוט אותם בשבת וכו'. זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצא מהם משקין מותרים וכן חלות דבש שריסקן מע"ש משקין היוצאין מהן בשבת מותרים שאין כאן מקום לגזירה שכבר ריסקן מבערב עכ"ל וכתב המ"מ ז"ל משנה [בשבת קמ"ג] חלות דבש שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין ור' אלעזר מתיר ובגמרא שם (דף קמ"ה) זיתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן ר"א ור"ש מתירין ופסק בעל הלכות כר"א ור"ש וכ"ש כר"א דמתני' דחלות דבש דמעיקרא אוכל והשתא נמי אוכל כדאיתא בגמרא עכ"ל ולכאורה התעוררנו על זה דא"כ למה לן שריסקן כיון דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא ואחר זמן מצאנו במג"א סימן שכ"א ס"ק ט"ז שהוקשה לו ג"כ כקושייתנו ודעתו כיון דהשעוה אינה ראויה לאכילה הוי כבורר אוכל מתוך הפסולת כמ"ש בסי' ש"כ סעיף ה' אבל לדברי המתיר שם צ"ע עכ"ל וודאי אין לתרץ גם לדעת המתיר שהוא מטעם נולד דהלא גבי פירות העומדים לאכילה מותר לסוחטן ולא אסרינן מטעם נולד ועיין במ"א. אלא ודאי כיון דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל אין כאן נולד כלל ובפרט דלרבינו הגדול מוקצה ונולד שקולים נינהו ומאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד גם כן וכדברי רבינו הגדול בפ"א מהלכות יו"ט הלכה י"ח והוא דעת רב נחמן בריש מס' ביצה (דף ב):
<b>אך</b> אם נאמר דהא דאיתא בתלמודן דמעיקרא אוכלא היינו לאחר הריסוק נעשה אוכל אבל קודם הריסוק עדיין אינו אוכל כלל בוודאי לא יקשה לן דזה ודאי נקרא נולד וכדאיתא בתלמודן עירובין (מ"ה ב') גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך תלמודן דנפשוט מזה דאין תחומין למעלה מעשרה דאי יש תחומין ליקני שביתה בעבים ודחה לעולם אימא לך יש תחומין ומיא בעבים מיבלע בליעי ופריך כ"ש דהוי להו נולד ואסירי. וכתבו רבע"ת ז"ל ד"ה כל שכן וז"ל ואע"ג דמשקין בפירי נמי אמרינן בפסחים (דף ל"ג) דמיבלע בליעי ואפ"ה לא מתסרי משום נולד וכו' משקין בפירי לא חשיבי נולד כיון דמעיקרא נמי הוי אוכל אוכלא דאפרת הוא ע"כ. אבל מיא בעיבי לא חשיבי מעיקרא אוכל ומשקה ולכן פריך כ"ש דהוה להו נולד וזהו ודאי אף לר"ש דלית ליה נולד דאל"כ לימא רבי שמעון היא [ועיין להלן]. וא"כ גם הכא כיון שקודם שנתרסק לא הוי אוכלא יתסר מטעם נולד. ומדברינו אלו הוה סייעתא לרבינו הגדול בפירושו לעוקצין דדבש בכוורת אינו לא אוכל ולא משקה דאל"כ למה לן הריסוק וכנ"ל [והא דתמוה דברי תלמודן שאמרו מעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא. ובמתניתין שם סברי ב"ה דאימת מטמאין החלות דבש משום משקה משירסק הרי דהוי משקה ולא אוכל וכבר הרגיש בזה הר"ש ולא תירץ כלל ע"ש אך לרבינו הר"מ ז"ל נאמר דלכן פירש בדברי ב"ה שאמרו משירסק וכנ"ל וכ' רבינו ופיר' משירסק משיצוק הנופת בידו וישתות הדבש עכ"ל והוא שלא כדברי המפרשים כולם ובפרט שהאריך כ"כ בפירושו כמובן. ולדעתנו כוון לתרץ דהכא משוי לי' משקה ובתלמודן דשבת קראו אוכל לכן פירש דיצוק הנופת בידו וישתות הדבש ואז יקרא משקה. ומחלק באולי בין ריסקן שבמתניתין דשבת הנ"ל ובין משירסק דדברי ב"ה הנ"ל):
<b>אבל</b> באמת אין לומר כזה בדברי רבינו הגדול בחיבורו הוא ספר זמנים הנ"ל דהלא כתב בפ"א מהלכות טומאת אוכלין דדבש בכוורתו הוי אוכל דז"ל שם בהלכה י"ח דבש בכוורתו מטמא טומאת אוכלין שלא במחשבה ע"כ. והוא כרב כהנא דב"ב (דף פ') וכן כתב הכ"מ שם. ובפרט שדברינו שהוכחנו דגם לר"ש הוי נולד אם לא ריסקן אינם מוכרחים דאולי רק התם גבי מיא בעיבי שלא היו כלל בעולם מקרי נולד וכרבע"ת שם ד"ה הנ"ל עיי"ש. ויש להאריך הרבה בזה ואם היה באפשרות לומר דהוי בלוע יותר ממשקין בפירי הוה לו עדיין למימר דהטעם הוי משום נולד וכדעת רבע"ת שם דמיא בעובי מיבלי בליעי טפי ממשקין בפירי ולכן אסור מטעם נולד אך בוודאי רחוק לומר בזה שהדבש בכוורתו מובלע יותר. ועוד דאולי מ"מ ר"ש לא יודה בזה והרמב"ם ז"ל הלא פסק גבי שבת כר"ש וכנ"ל ועיין שם בתוספות:
<b>אך</b> נאמר בדעת רבינו הגדול הנ"ל ובמקור דבריו הוא מתניתין דשבת הנ"ל דלכן הוצרך לן הריסק מערב שבה ולא נתירנו לרסק בשבת משום דחיישינן שמא כשירסק יצוק הנופת בידו לשתותו ואז הוי משקה לפירוש הר"מ ז"ל בדברי ב"ה וכנ"ל בד"ר ולעשות מאוכל משקה לכולי עלמא אסור ולכן דווקא כשריסקו מותרין דאז אין מקום לגזירה ומותר אף בזיתים וענבים וכנ"ל ברבינו ופשוט בעזה"ש וגם בזה יש להאריך וקצרנו.
כתב הר"מ ז"ל בהקדמתו בסידור המסכתות מסדר נשים וז"ל ויש לשאול בכאן מפני מה סידר קדושין באחרונה וכו' ואלו נצרך על כל פנים לסדרו היה כותבו קודם גיטין כדי שיבא על סדר בראשונ' קדושין ואחרי' גיטין ויהיו סדורם נכון. התשובה שסדורם נעשה כך מפני שהי' רצונו לילך ע"ד הכתוב שהקדים גירושין קודם נשואין והוא מה שאמר הקב"ה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה גו' ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ומתוך דבריו שאמר והיתה לאיש אחר למדנו כו' מקיש הויה ליציאה ע"כ דבריו. ולכן גם אנחנו נדבר בהלכות גירושין
<b>בספר</b> הרביעי הוא ספר נשים בפרק חמישי מהלכות גירושין הלכה י"ג כתב וז"ל. זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם קרוב לו אינה מגורשת היה הגט מחצה למחצה וממחצה למחצה עד שיהי' קרוב לה ה"ז ספק מגורשת היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואח"כ תנשא בו לכתחילה ע"כ ותמהו עליו האחרונים דהלא ר' יוחנן פירש בגיטין (ע"ח ב') מתניתין דתנן קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת דקרוב לה אפי' מאה אמה וכ"כ קרוב לו ונתפרש שם דברי ר' יוחנן שהכל תלוי במי שיוכל לשומרו היא או הוא וידוע דהלכה כר"י נגד רב ושמואל ולמה א"כ פסק רבינו הגדול שלא כדעתו דפליג בזה עם רב ושמואל ועיין מפרשיו ורא"ש ורשב"א ז"ל בגיטין פרק הזורק.
<b>ולולא</b> דמסתפינא אמינא ליישב דעת רבינו הגדול בזה כאשר יובא בדברינו אך תחילה נתעורר להבין אם המאה אמה המה תקנתא דרבנן וכדעת המ"מ והכ"מ ועיין עוד מפרשים הקשה לכאורה איך רבנן בתקנתייהו יתירו אשת איש מדאורייתא לעלמא ואין לומר דאף דבכל התורה כולה אינם יכולים לעקור דבר תורה רק בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה כיבמות (פ"ט ב') הכא כל מאן דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כיבמות צ'. דכבר הובא באחרונים דאין לומר כזה רק היכא דמפורש בתלמודן עיין בדבריהם אך יתורץ לדעתם דהפקר ב"ד הוי הפקר מדאורייתא וכרבינו הרמב"ן והרשב"א ומהרי"ק הובא דעתם ביתה יוסף בחוה"מ סימן ס"ז מחודש ב' וכתלמודן דיבמות שם מאלה הנחלות ע"ש וכן הכא הפקירו המאה אמה לגבי גט שתזכה בו האשה ועכ"ז לא יפולשו הדברים כ"כ. דבשלמא הד' אמות שנקנה שם הגט לאשה וכדעת רב שם בגיטין דד' אמות שלה הוי קרוב לה ומגורשת ופירש"י ז"ל דאמרינן בשנים אוחזין (דף י') דארבע אמות של אדם קונות לו ע"כ. אף דאמת דהוו מדרבנן כמפורש בתלמודן במציעא שם בדברי ר"ל משום אבא כהן ברדלא דתקינו ליה רבנן התם לא קשה לן כלל כיון דרבנן השוו מדותיהם ואמרו שקונות בכל מקים כמציאה ומתנה והפקר וכדומה (ועיין בתוספות שם במציעא ד"ה ארבע אמות] וכ"כ גם הגט. משא"כ בהמאה אמה שלה שאינו קונה בשום מקום כלל רק בגט לבד אם נאמר דמדרבנן הוא דחוק קצת דאיך יקרא הפקר מקום שאינו קונה שום דבר רק הגט ואף דלתמיה לא יחשב דמשום תקנתא דעגונות התקינו כן באולי ורק גבי גירושין מ"מ רחוק הדבר כמובן. ואף דגם הארבע אמות של אדם לא תקינו רבנן ברשות הרבים לדעת רב ששת במציעא (דף י) והכא גבי גירושין מפורש במתני' דגיטין שם היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת ועלה אמר רב קרוב לה היינו ד"א שלה וכנ"ל מ"מ הלא אינו מוכרח כל כך לומר דרב סבר לה כוותיה דרב ששת דדברי רב ששת אינם מוכרחים כ"כ אף לפי דעת ר"ל דיש ליישב קושיתם על ר"ל כתירוץ הראשון המובא בדברי תלמודן שם עיי"ש ולהיפך ג"כ יוכל להיות דרב ששת לא סבר להא דרב כיון דר"י ושמואל לא סברי כוותי' ואולי הוא קצת מטעם הזה ואף דכל זה דחוק מ"מ האם דגם בד' אמות ידחוק לן משום זה נתרצה בעוד דוחקים גדולים מהמה בענין המאה אמה לומר שהמה דרבנן ובפרט דתחילת הדמיון מארבע אמות ברשות הרבים לכאן אינו דומה כלל דבענין הד' אמות לכן לא מהני במציאה הוא כדפירש"י ז"ל התם במציעא (דף י') ד"ה לא תקן לי' רבנן שהרי אין לאדם שם ד' אמות מיוחדות שהרבה חברים יש לו בתוכה עומדים אצלו ע"כ משא"כ כאן ועוד יש להאריך ואכ"מ:
<b>ולכן</b> באולי נאמר דהמאה אמה המה מדאורייתא ומידה יתרבו כיון שהיא יכולה לשומרו וכדפריש לה רב שמן בר אבא שם דברי ר' יוחנן דביכול לשומרו תלוי ואפילו מאה אמה תתגרש בגיטה אם היא יכולה לשומרו וכמו דחצירה המשתמרת הוי בכלל ידה לדעת, הרנב"ר והובא דעתו בנימוקי יוסף פ"ק דמציעא וסברתו משום שכל דבר שהוא ביד האדם נותן ג"כ לחצירו עי"ש וכ"כ יהא בכלל ידה אפילו המאה אמה כיון שמשתמרת לדעתה ואף דבגט לא מהני חצרה המשתמרת רק עומדת ג"כ בצדה וכרב אשי שם דמפרש דעת עולא דאמר בגיטין (ע"ז ב') על מתניתין דהזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה והוא שעומדת בצד ביתה כבר תירץ גם זה הרנב"ר ז"ל שם דגבי גיטין שאני דמה שהוא חובה לאדם כשהוא בידו אינו נותנה בחצר המשתמרת ואדרבה מוציאה ממנו עכ"ל. ולכן בעינן שהיא עומדת גבי' ואז תהי' כידה ותתגרש בע"כ וכ"כ יהני המאה אמה שלה כיון דמשתמרת לדעתה ואף דגם אם נאמר דהוי דאורייתא משום ידה הי' ג"כ להיות מועיל גם בהפקר וכדומה וכמו שהתעוררנו לעיל אם נאמר דרבנן תקנו. ע"ז נאמר דאולי באמת כן הדבר דסבר ר' יוחנן דהבטה בהפקר קני וכדעת רבא במציעא קי"ח דאמר בלשון הראשון דכולי עלמא סברי הבטה בהפקר קני והנהו באולי גם הטעם דהבטה קני משום דהוי כידו כיון דמשתמר רק לו ואף דתלמודן תפיס בפשיטות לומר בתחילת מציעא דהבטה בהפקר אינו קונה דאמר שם דבראי' בעלמא לא קני ע"ז נאמר דלא ליקשי לדברינו דבאמת מסקנת תלמודן שם חדא במציאה וחדא במקח וממכר וא"כ אין הכרח לומר דאשמעינן דראי' לא קני וגם לכאורה בוודאי יש חילוק בין הבטה לראי' [ועיין רבעת"ו שם ד"ה דבראי'] ואנו לדברינו נאמר דהבטה היינו דמשתמר לדעתו והוי ידו וכנ"ל משא"כ ראי' אינו משתמר כ"כ לדעתו והוא פשוט קצת [דבאמת לדעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל דחוק כמעט דאמרו דהבטה היינו שעשה מעשה כל דהו כגון שגדר גדר קטן ע"כ ולכאורה א"כ מדוע לא נזכר כלל וכלל המעשה ואם כי כל דהו הוא הלא הוא הגורם העיקרי ושבקי העיקר ותפסי תלמודן הטפל שהוא הראי' ואין לומר שבאמת בהבטה נכלל ג"כ המעשה כל דהו שהלא מצינו הרבה הבטה בתנ"ך וודאי אין שם שום מעשה ואף דלשון תורה לחוד מ"מ גם בש"ס רחוק קצת לומר דיכלול בו גם המעשה כמובן]:
<b>ואין</b> לסתור סברה זו שהסברנו דדעת ר' יוחנן דהבטה בהפקר קני דהלא במציעא שם אמר רבה עלה דתנן התם שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר הרוצה מתנדב ושומר חנם ונתן הטעם במחלקותן דפליגי אי הבטה בהפקר קני ורבא אמר דכולי עלמא סברי הבטה בהפקר קני וכנ"ל והכא בחוששין שמא לא ימסרנו יפה יפה פליגי ובלישנא אחרינא אמר רבא דכולי עלמא הבטה בהפקר אינו קונה והכא בחוששין לבעלי זרועות קמיפלגי היינו אם לא נוציא עליהם שם הקדש במה שנוטלין שכרם יגזלו הספיחים. וכן כי אתא רבין א"ר יוחנן חוששין לבעלי זרועות איכא בינייהו. הרי משמע להדי' דסבר דהבטה אינו קונה ע"ז נאמר דאין מכאן סתירה לדברינו דלא משום דסבר באמת כדעת האיכא דאמרי דרבא דהבטה לא קני אוקים דבחושש לבעלי זרועות פליגי רק משום הכי לא מוקים כלישנא קמא דחיישינן שמא לא ימסרנו יפה יפה משום דבפסחים ל"ו איתא דשוין דאין לשין את העיסה בפושרין ופריך ממנחות דלשון בפושרין ותירץ דלישה בזריזין היינו בכהנים ובהם לא חיישינן ופריך אי הכי נלתות נמי ותירץ לתיתה ליתא בזריזין ופריך ממנחת העומר דלותתין אותה ותירץ ציבור שאני ומוכח משם דבציבור לא חיישינן שמא יעשו שלא כהוגן וכמו כן לטעות בדין ולא יקבלו יפה יפה. דוודאי אם יקבלו מיד השומרים כדין אין לחוש מה שיהא בלב הנותנים דדברים שבלב אינם דברי' כידוע [וע' בשקלי'] ומשו"ה אוקים ר"י פלוגתתן בחוששין לבעלי זרוע ולכן כיון דהטעם מהק' אמה הוי משום ידו כדברינו ומוכרח דגם בהפקר כן לכן לא פסק הרמב"ם כרבי יוחנן דקונה לה מאה אמה שלה משום דסבר באמת כאיכא דאמרי דרבא דהבטה בהפקר אינו קונה וכן פסק בהדיא בהלכות נדרים סוף פ"ב ויש להאריך בזה ולסתור ולבנות ועת לקצר.
<b>ובדברינו</b> אלו הסברנו דברי רבותינו בעלי תוס' ז"ל במציעא י"ב ד"ה ר' יוחנן אמר קטנה יש לה ארבע אמות וז"ל תימה דלקמן מסיק משום דיליף מציאה מגט אלמא שייך קנין ד' אמות בגט ובפרק הזורק אמר ר' יוחנן קרוב לה אפילו מאה אמה ויכולה לשומרו הוי גט ע"כ קושיתם. ותמה עליהם הגאון רע"א וז"ל לא זכיתי להבין דאנן ילפינן רק דחצר הוי כיד אבל מה נקרא חצר לא שייך למילף. דמה שתקנו חכמים הוי חצירה ובגט הקנו לה ק' אמה ובממון תקנו לה רק ד' אמות ע"כ אבל לדברינו דהוי דאורייתא לדעת ר' יוחנן באולי ניחא לן קצת דברי רבותינו דוודאי הי' להיות שוין גט ומציאה וכנ"ל וכיון דבגט הוי מגורשת אם הניח במאה אמות שלה משום ידה וכנ"ל כיון דמשתמרת לדעתה כ"כ במציאה אם משתמרת לדעתה ולא לדעת אחרת וע"ז שפיר תירצו בתירוצם וז"ל וי"ל דבארבע אמות שלה אפילו יכול לשמור כמוה מגורשת וחוץ לד' אמות צריך שתוכל היא לשומרה ע"כ והוא כדברינו דהד' אמות שהמה תקנת חכמים קונה בגט וגם במציאה אפילו אם אין משתמרת לדעתו רק גם אחרים משמרים אותה אבל המאה אמה דגיטין המה רק אם משתמרת לדעתה לבד ואין לזרים אתה וכ"כ יהי' גם במציאה משום ידו והוא מדאורייתא:
<b>בספר</b> החמישי הוא ספר קדושה בהלכות איסורי ביאה פרק א' הלכה ז' כתב רבינו הגדול וז"ל שאר העריות כולן בכרת בלבד ואין בהם מיתת ב"ד לפיכך אם היו שם עדים והתראה בית דין מלקין אותו שכל חייבי כריתות לוקין ע"כ וכתב הכ"מ במכות פרק אלו הן הלוקין מבואר בגמרא דלר' ישמעאל ולר' עקיבא כל חייבי כריתות לוקין עכ"ל. והוסיף לכתוב עוד רבינו בפי"ז מהלכות סנהדרין הלכה ז' וז"ל כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך. אף כל מחוייבי כריתות שלקו נפטרו מדי כריתתן ע"כ. וכתב הכ"מ. משנה במכות שם ע"כ. והוא במכות כ"ג. אך איננה סתם מתניתין רק דברי ר' חנניא בן גמליאל ור' יוחנן שם אמר דחלוקין עליו חביריו על ר' חנניא בן גמליאל ומשמע מדברי ר"י דפליגי עליו ואין הלכה כמותו וכן כתב התוי"ט דזהו טעם פירושו של רבינו הגדול דאמר שם ואין הלכה כר' חנניא בן גמליאל ואף דרב סבר דהלכה כמותו מ"מ הלא ידוע דרב ור' יוחנן הלכה כר"י ועיין עוד בתוי"ט. וא"כ צריך לן להבין דעת רבינו הגדול בחיבורו הכא דפסק כר' חנניא ובפרט שראיית ר' חנניא מקרא דונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך [כן לשונו של ר' חנניא במתניתין שם] מצריך לה רבינו הר"מ ז"ל לשיחזור לכשרותו אחר שלקה כנ"ל. ונצטרך לן עוד לאם נתקלקל דאמרינן במתניתין שם (דף כ"ב ע"ב) אם נתקלקל בין ברעי בין במים פטור ובתלמודן שם מ"ט משום נקלה וכן פסק הר"מ ז"ל בפי"ז הנ"ל הלכה ה'. וז"ל מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה בין ברעי בין במימי רגלים אין מכין אותו יותר שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה פטור ע"כ:
<b>לכן</b> באולי נאמר דענין זה אם נלקה יפטור או לא תלוי רק אם חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות. דאם ישנם בכלל מלקות אזי ממשמעותא דקרא ניפוק לן דאם לקה נפטר מידי כריתתו [אף כי איננו מיותר כנ"ל] והכריתות דכתב לן רחמנא המה רק אם לא התרו בו או שאינו נעשה בו כדינו. משא"כ אם אינו בר מלקות כלל מנא לן למימר דאם נלקה שלא כדין יפטור. הלא רחמנא דכתב לן ונקלה איירי במי שנתחייב מלקות. כדכתיב והיה אם בן הכות הרשע. וע"ז כתיב ונקלה אחיך לעיניך [דברים כ"ה]. ואם כן נאמר דהחולקים על ר' חנניא הן הנה ר' ישמעאל ור' יצחק. והמה החברים שהעלים ממנו ר' יוחנן רק אמר חלוקים עליו חביריו בסתם דלדעת ר' ישמעאל דסבר תחילת אלו הן הלוקין אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות ב"ד ישנן בכלל מלקות ארבעים וטעמו משום דכתיב אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת וכו' והפלה ד' את מכותך והפלאה זו היא מלקות כדכתיב והפילו השופט ולדעתו דסבר דנלקה ומת דכמיתה אריכתא היא בוודאי כ"כ הוי מלקות וכרת ג"כ מיתה אריכתא היא ואף דהמלקות בידי אדם והכרת בידי שמים מ"מ רחוק מאוד הדבר לומר דגרע משום זה לומר דאיננו כמיתא אריכתא ובפרט דנראה בהדיא מדעת ר' ישמעאל דדמי' מיתה ומלקות וכרת ומלקות להדדי. ואין לחלק ביניהם כלל וכמו דבמיתה ומלקות דעת ר' ישמעאל דלוקה ומת לשיטת תלמודן באוקימתא הלזו. כ"כ בכרת ומלקות ילקה ויכרת ואף דלדעת רבא שם אין הכרח לומר דר' ישמעאל יפלוג על ר' חנניא עי"ש דאף דיש לדחוק גם בדעת רבא מ"מ רחוק הדבר מאן יימר לן דר' יוחנן מפרש כדעת רבא כמובן וא"כ שפיר הן הנה החברים הנ"ל דפליגי על ר' חנניא הוא ר' ישמעאל. וכן ר' יצחק דאמר דרחמנא אפיק לן חייבי כריתות ממלקות עיי"ש ובתוספות וא"כ לדעת ר' יצחק אם לקה לא יפטור כיון דלא מייתר לן כלל האי ונקלה ורחמנא איירי רק במחוייבי מלקות וכנ"ל אבל לר' עקיבא אין לנו שום הכרח לומר דלא סבר כר' חנניא ואדרבה נוטה הדבר דסבר כוותי' כיון דדעתו דחייבי כריתות ישנן בכלל מלקות וכדפריש ר"ע בהדיא דבריו בברייתא ר"ע אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה ב"ד של מעלה מוחלין להן חייבי מיתות ב"ד אינן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה אין ב"ד של מטה מוחלין להן ע"כ א"כ אם לקה הוי בכלל ונקלה אחיך לעיניך והרי הוא כאחיך וקושית תלמודן דפריך השתא מיהא לא עביד תשובה תירץ רבינא בטוב טעם. דלא פסיקא מילתא לכרת ומשום זה מוקמין לה אם לא תשמור לעשות הנ"ל גם על חייבי כריתות ולכן אם נלקה נפטר. ודלא כרבי שמואל בר רב יצחק שם עי"ש. כן נאמר בדעת ר' יוחנן:
<b>ומדברינו</b> אלו ניישב קצת דעת רבינו הגדול דרבינו מפרש הא דאמר ר' יוחנן חלוקים עליו חביריו אין כוונתו לומר דאין כן הלכה דהלא הוא בעצמו סובר בכמה מקומות בש"ס דהלכה כסתם משנה ומהם (שבת מ"ו) ועוד שם בכ"מ (ועירובין צ"ב) ומשנתנו בתחלת אלו הן הלוקין סתם לן כוותי' וא"כ הלכה כמותו ור"ע איהו הוא המודה לר' חנניא לדברינו ואלא רק ר' יוחנן הודיענו דיש חולקין בזה ולא דהלכה כהחולקים או אולי דלדעת רבא דהתם הלא אין מוכח לומר דר' ישמעאל פליג ע"ז כאשר זכרנו לעיל] ולכן פסק הרמב"ם ז"ל בחיבורו להא דר' חנניא כיון דפסק להא דתחילת אלו הן הלוקין שכל חייבי כריתות לוקין כדבריו באיסורי ביאה הנ"ל והלא לדעתנו תלוי זה בזה וכמבואר ואף דאין כ"כ מרווחים הדברים מ"מ לא ירוחקו:
<b>אך</b> לבד מה שהתעוררנו על רבינו הגדול כבר התעוררו מפרשיו עוד עליו במה שכתב בפרק א' מאיסורי ביאה הנ"ל שכל חייבי כריתות לוקין ובספר המצות שלו שרש י"ד כתב בהדיא אבל העיקר אצלינו לא ענש אלא א"כ הזהיר וכיון דצריך האזהרה נחייבו כרת א"כ בוודאי אין לוקין עליו כמו שאין לוקין על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד עיין בלחם משנה. וכן בפירושו למסכת מכות כתב ג"כ רבינו וז"ל החלק הראשון לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד או כרת אין לוקין עליו וכו' ע"כ. וגם בפירושו שם סתר דבריו אלו לתחילת דבריו דמתחילה כתב דחייבי כריתות ילקו והל"מ ביקש תרופה וכתב דמשום הלאו פטור אבל חייב משום גז"ש דלעיני לעיניך עי"ש ורחוקים הדברים וכמו שכתב המגי' במשנה למלך עי"ש. והוא ז"ל רצה ליישב דברי רבינו ולחלק דאם אין לכרת מיתת ב"ד ג"כ אף אם הי' התראה. חרק הלאו לכרת לבד אתא אז לוקין. משא"כ אם בהלאו איכא גם מיתת ב"ד אם התרו אז אין לוקין עי"ש עוד ואם כי דבריו מסתברים וקרובים להאמר מ"מ ראייתו מדברי רבינו ז"ל רפוי' עי"ש. ובפרט ראה נא זאת לרבינו הגדול דכתב בפירושו בזבחים בפרק פרת חטאת דר"ש אמר שם במתניתין דאם הקריב מחוסר זמן בחוץ פטור מכרת וחייב מלקות וחכ"א כל שאין בו כרת אין בו ל"ת. וכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה אין הכוונה שחייב כרת ומלקות שזה לא יבוא לעולם וכו'. אבל הכוונה שהלאו הזה הוא אזהרה לכרת שאין לוקין עליו עכ"ל וכאן הלא אין בהלאו רק כרת. לבד ואין בו מיתת ב"ד כלל ואפי' הכי כתב שאין לוקין הרי להדיא שלא כדברי המגי' ובאולי נאמר קצת לפי דברינו הנ"ל דהסברנו דאם נלקה אם יפטור מכרת תלוי אם חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות. וא"כ כיון דבפירושו ז"ל כתב ואין הלכה כחנניא וכמובא לעיל בדברינו דסמך עצמו על דברי ר' יוחנן דאמר במכות שם חלוקין עליו חביריו וא"כ חייבי כריתות אינם כלל בכלל מלקות ובזה יוסר קצת קושית רעק"א ז"ל בחידושיו שם על דברי רבינו הגדול המובא בתוי"ט שם בפרת חטאת כתב הגאון ז"ל עליהם וז"ל קשה לי הלא הלאו אתי ללקות באם שחט מה שראוי לבוא לפנים והתרו בו למלקות ואם לקה פטור מכרת וכו' וכמו כל חייבי כריתות שיש בהם לאו וכו' והאזהרה לא אתי לכרת דהא קי"ל כרת לא בעי אזהרה וכו' וצ"ע עכ"ל ולפי הנ"ל באמת רבינו הגדול לא סבר כזה רק דעתו דסמיך על ר' יוחנן הנ"ל וסבר דאין לוקין על לאו של חייבי כריתות ועיין עוד. ויש להאריך מאוד בכל זה אך יען שאינם מפולשים כ"כ הדברים לכן קצרנו:
בספרי פ' מטות גרסינן. לא יחל דברו מגיד שעובר על בל יחל ועל בל תאחר מנין ת"ל כי ידור נדר לה' וגו':
מגיד שעובר על בל תאחר ועל בל יחל ע"כ והובא בספר המצות לרבינו הגדול במצוה קנ"ז בחלק ל"ת וז"ל ובספרי אמרו לא יחל מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר כלומר כנדר קרבן ולא הקריבו וכו' הוא חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל וכן כל הדומה לקרבן כמו שידור לבדק הבית וכו' וכן כתב רבינו ג"כ תחילת הלכות עו"ח בחיבורו ז"ל הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש שנאמר איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לה' לפיכך חייבין עליהן משום לא יחל דברו ולא תאחר לשלמו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה ע"כ. ולכן יען כי נכפלו בו לאוין יותר מאיסור שבועה או נדר או נזירות. בחרנו לדבר בו מספר ההפלאה:
<b>בספר</b> ששי הוא ספר הפלאה בהלכות עו"ח פרק ב' הלכה ט' כתב רבינו הגדול וז"ל. הרי עלי מטבע כסף לא יפחות מדינר כסף מטבע נחושת לא יפחות ממעה כסף ע"כ וכתב הכ"מ וז"ל ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין דהאומר הרי עלי מטבע זהב [הנכתב במתניתין]. וכן למה לא כתב גבי דינר כסף דבאתרא דלא סגיא פריטי דכספא אז דווקא יתן דינר כסף ולא פריטי והעלה בצ"ע ואולי אפשר ליישב קצת דרבינו סובר כסוגית תלמודן דכתובות ק"י דאמרינן פריטי דכספא לא עבדי אינשי וא"כ תרתי מתורצים קצת. דלכן השמיט באתרא דלא סגיא כיון דלא עבדי אינשי וגם לא צריך כ"כ למינקט זהב דכ"ש הוא מכסף כיון דבכסף יתן דינר אף דיש איזה אנשים דעבדי מ"מ בטלה דעתן והנודר על דעת הרוב נודר וכ"ש בזהב:
<b>אך</b> מהצורך לעיין במה שכתב שם רבינו בהלכה י' וז"ל האומר הרי עלי כסף או זהב ולא הזכיר מטבע יביא לשון של כסף או של זהב יהי' משקלו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי וכו' ע"כ ולכאורה דברי רבינו המה קצת נגד תלמודן דמשמע מדברי תלמודן לפי הנראה דפריך שם ואימא נסכא דלהמעט מהשיעור קא פריך וכן הוכיחו רבעת"ו ז"ל שם בראיות ד"ה ודילמא עי"ש:
<b>והנראה</b> לומר בזה דרבינו הגדול סובר דמקדיש בעין יפה הוא מקדיש כתלמודן ב"ב בהמוכר את הבית ובכמה מקומות ועיין עוד להלן דקצת ראי' גם מנדרים והוכחות רבעת"ו ז"ל יש ליישב כל ראיותם אליבא דרבינו הגדול דמה שהביאו ראי' הראשונה מהאומר הרי עלי עשרונות יביא שנים אולי התם שאני דאין הטעם דדיינינן לי' למעט בקרבנו. רק דסתם כמפורש שנים דמי וכעין רמז ראי' כל דהו מתלמודן דמציעא ה' גבי שטר הנכתב סלעים דינרין דהימנינן לי' במה דאמר מיגו דאי בעי אמר שנים ואז יסייע לי' לישנא דשטרא. [ואינו מוכרח כ"כ כמובן. לפחות מסברא יש לחלק ביניהם וכנ"ל]. וראייתם ז"ל מהאומר הרי עלי עולה יביא תור או בן יונה במתניתין שם ג"כ יש ליישב לדעת רבינו הגדול דבתלמודן שם מנחות ק"ז קאמרינן על פלוגתת דר"א בן עזריה ות"ק במתניתין שם דת"ק סבר האומר הרי עלי עולה יביא כבש ר"א בן עזריה אומר תור או בן יונה. ובש"ס ולא פליגי מר כי אתרי' ומר כי אתרי' יפרש רבינו הגדול הכוונה דבאתרי' דת"ק לא היו קורין סתם עולה אלא לכבש ובאתרי' דר"א ב"ע היו קורין סתם עולה לתור או לבן יונה וכן יש לפרש קצת דברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה עי"ש ומה שהביאו עוד רבותינו בעלי התוספות ז"ל ראי' מכתובות וב"ב עיין שם לא קשה כלל לדעת רבינו דהלא התם איירי בממון ובמלוה אבל בהקדש יסבור רבינו כנ"ל דהמקדיש בעין יפה מקדיש וגם הראי' שהביאו מירושל' ג"כ אינו מוכרח כ"כ דהא דאיתא התם בירושלמי דשקלים דאם לא הזכיר צורה מביא אפילו צנורא אולי דווקא דמטבע אינו צריך להביא אבל מ"מ עד שיאמר לא לכך נתכוונתי ובזהב דדבר יקר הוא מסתמא מעט הוא שהתנדב:
<b>וקצת</b> יש ראי' לרבינו הגדול מנדרים (דף י"ח ב') דפריך תלמודן שם דהכא במתניתין פסיק לן סתם נדרים להחמיר ובנזיר אמרינן ספק נזירות להקל ותרצו הא ר"א הא רבנן דפליגי במקדיש את הכוי ע"ש [ואח"כ סתרה תלמודן ראי' זו וודאי דהלכה כרבנן דהלא ר"א שמותי הוא ומוכח מדבריהם דאזלינן לחומרא גבי הקדש ויש לדחות ולבנות ולהאריך בכ"ז ומה שפסק רבינו בה"ז דאם אמ' משקלי עלי ואינו מופלג בעשירות נותן משקלו מדברים שדרכן להשקל במקום נדרו אפי' פירות. וא"כ נראה מד' רבינו דאזיל לקולא וקשה לדבריו הקודמים דמחמיר וכנ"ל נתרץ דעתו ז"ל קצת דאולי כוונתו דכל הנשקלים או רוב הנשקלים הוי פירות במקום נדרו וכן כוונת רחבה בערכין (י"ט) שממנו מקור דברי רבינו הגדול דאמר באתרא דתקלי כופרא פטר נפשי' אפי' בכופרא נאמר ג"כ דרוב הנשקלי' הוי כופרא וכדברינו. וקצת משמע כן שם דפריך תלמודן עליו פשיטא ולכאור' אם לא נאמר דכל הנשקלים הוי כן לא יקשה כ"כ פשיטא דמשמיענו דפוטר עצמו בפחות שבמשקלות ולא אמרינן דמקדיש ומעריך בעין יפה הוי אבל לפי דברינו פריך שפיר כיון דכל הנשקלים המה כן [ואינו מוכרח כ"כ] ותירוצו לא צריכא דאיכא דתקיל ואיכא דכייל [כוונתו דאף בכופרא איכא דכייל] מהו דתימא כיון דכולהו לא תקלי לא קמ"ל. דמ"מ רוב הדבר שנשקל הוי כופרא ועיין:
תנא בתוספתא [חלה פ"ב והובא בחולין קל"ג ב' וב"ק ק"י ב'] עשרים וארבע מתנות כהונה הן וכולן נתנו לאהרן ובניו בכלל ופרט וברית מלח כל המקיימן כאלו קיים בכלל ופרט וברית מלח ופרש"י ב"ק שם כל המקיימן כאילו קיים כל התורה כולה שנתנה לדרוש בכלל ופרט וכלל וכאילו קיים כל הקרבנות שנתנה בהן ברית מלח ואלו הן עשר במקדש וארבעה בירוש' ועשר בגבולים וכו' והנתנין מפירות הארץ אינן מהעשר שבמקדש רק מארבע שבירושלי' מצינו והוא ביכורים והתרומה ותרו' מעשר וכדומ' המה מהעשר שבגבולי' וגם כתי' (בשמות כב) מלאתך ודמעך גו' אלו תרומה ואמרה רחמנא לא תאחר לכן בחרנו מספר זרעים לדבר בהלכות ביכורים שהוא הקודם בכל מתנות כהונה הנוהגים בזרעים והוא מארבעה שבירושלים:
<b>בספר</b> שביעי הוא ספר זרעים פרק שלישי מהלכות ביכורי' ה"ו כ' רבינו וז"ל ומנין שהביכורים אסורין אונן שהרי נאמר בהם ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאוכלן בשמחה ולא באנינות והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות עכ"ל וכן הוא בפירושו שם ועוד הוסיף בפירושו לומר דהא דחייבים בביעור כמתניתין דביכורים פ"ב משנה ב' הוא משום דכתיב בערתי הקודש והוא קודש דכתיב לעיל מיני' בפרשה והמה ביכורים. ובאמת תמוה דהלא תלמודן ביבמות ע"ג ובפסחים ל"ו פירשו הטעם דהא דאסורין לאונן וחייבין בביעור הוא משום דילפי קודש קודש ממעשר מה מעשר אסור לאונן וחייב בביעור אף ביכורים כן והחילוק רב בין הטעמים דאי אמרינן משום ההיקש אזי ילקה אם אכלה באנינות משא"כ אם למודנו מכלל ושמחת הוי לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליו כידוע דלאו הבא מכלל עשה עשה ולכן באמת כתב רבינו הגדול בדבריו והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות כנ"ל. וכן תמה עליו ועל הרע"ב הגאון רע"א בחידושיו ודבריה' הם מהירו' אבל תלמודן מנגדתן. זהו חדא מה שיש להתעורר בדברי רבינו הגדול ועוד הקשו רבעת"ו ז"ל ועלו בקושיא ביבמות שם ע"ג אחר שהעלו תחילה דמקשינן ביכורים למע"ש בכל החומרות שנוהגים במעשר שני הקשו. דא"כ למה אמרו דהביכורי' נכסי כהן כמתניתין דפ"ג דביכורי' [וכן מוכרח בד' רבינו הגדול הלכות ערכין וחרמין פ"ו הלכה ט"ז דכתב שם וז"ל הקדיש ביכורים לבדק הבית אינם קודש אבל אם הקדיש הכהן הוי קודש ע"כ וודאי לכן אם הקדיש אינם קודש מפני שהן נכסי כהן וכן כתב בהדיא בתוי"ט סוף שקלי' ד"ה ר"ש עי"ש] וקשה דהלא מעשר שני אינן נכסי בעלים ליקח בהן בהמה טמאה וכדומה והי' א"כ להיות גם בביכורים כן ע"כ קושית רבעת"ו ז"ל ונא תירצו כלום בזה.
<b>ונראה</b> ליישב כ"ז בעזה"ש בחדא מחתא דידוע פלוגתת אביי ורבא דפליגי בפסחים (מ"א ב') ובמציעא (קט"ז) אי לוקין על לאו שבכללות או לא ולגירסת רבינו הגדול הר"מ ז"ל סבר אביי דלוקין ורבא סבר אין לוקין ועל דעת האומר אין לוקין פריך תלמודן בתמורה (ד"ז ב') ועלו בתיובתא ומ"מ הרמב"ם ז"ל פסק כרבא דאין לוקין על לאו שבכללות וכתב הכ"מ ז"ל הטעם בדעת רבינו דאף דתיובתא דרבא עכ"ז הלכה כוותי' כיון דפסקינן הלכתא כוותי' דאביי ביע"ל קג"ם ממילא בכל שאר המקומות הלכה כרבא עי"ש בפרק א' מהלכות איסורי מזבח הלכה ד' זהו חדא מה דנצרך לן לאקדומי לישוב קושית של רבותינו הנ"ל ועוד יש לנו להבין עיקר פלוגתת רבנן ור"ש דפליגי בזה אם אסורין לאונן וחייבים בביעור דרבנן מחייבים בביעור ואסורים לאונן משום ההיקש הנ"ל דילפי קודש ור"ש סבר תרומה קרי' רחמנא כן מוקים פלוגתייהו ביבמות. וא"כ נראה דפליגי דרבנן סברי היקש עדיף ואתא היקש ועקר לקרא דתרומת ידיך אלו ביכורים וקרינהו רחמנ' תרומה כנ"ל ור"ש סבר דקרא עדיף כן נראה בפשיטות לתלמודן שם אבל באמת רחוק מאוד הדבר לומר כזה דהלא מצינו כעין זה דפליגי ר"ע ור' ישמעאל בב"ק (ו' ב') דר' ישמעאל סבר מיטב שדהו של ניזק דיליף גז"ש נאמר שדה למעלה ונאמר שדה למטה ור"ע סבר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם דהאיך דקא משלם ולא אתי גז"ש ועקר לקרא וכפירש"י שם והלא ההלכה כר"ע התם ונפסוק כן ברבינו ובכל הפוסקים וכידוע דהלכה כר"ע מחבירו והכא הלא רבנן דר"ש פליגי עלי' דר"ע והופסק גם כוותייהו אתמהה. ומה לי גז"ש או היקש ואדרבה גם ר' ישמעאל שם סבר דאהני גז"ש ואהני קרא עי"ש:
<b>לכן</b> הנראה לומר בזה דבוודאי אי לא גלי לן רחמנא בפירוש לומר דביכורים שאני מתרומה לענין אונן וביעור לא נלמדנו ממעשר דיאסרו לאונן ויתחייבו בביעור משום ההיקש. דלא אתי היקישא ועקר לקרא דקרי' רחמנא לביכורים תרומה וכנ"ל ורק משום דכתיב ושמחת בכל הטוב גבי ביכורים להדיא לכן בזה עקר לן רחמנא מדין תרומה וכן גבי ביעור כיון דכתב לן רחמנא גבי ביכורים בערתי הקודש בזה הוציא דין ביכורים מדין תרומה וא"כ שפיר נקט לן רבינו הגדול הושמחת והבערתי הקודש דלולא הם לא נוכל לחייבם בביעור ולאסרם לאונן כלל והן הנה עיקר הדרשה אך הא דתלמודן נקט לן ההיקש הוא משום דתלמודן אזל בשיטת אביי דלוקה על לאו שבכללות וכאשר העלו בתיובתא על האומר שאין לוקין והכא הוי ג"כ לאו שבכללות דבקר' דלא תוכל לאכול בשעריך וכו' דהתם הוקשו להדדי נכלל כמה איסורים וכן כתבו האחרונים דהלא תוכל הוי לאו שבכללות ולכן אף דעיקר קרא האוסר ביכורים לאונן הוי הושמחת כנ"ל מ"מ אחר דכתבה לן רחמנא ושמחת נוכל לסמוך על ההיקש כדי לחייב מלקות דמושמחת לחודי' אין כאן מלקות כלל דהוי. לאו הבא מכלל עשה לכן תפס תלמודן ההיקש הלזה אבל רבינו הגדול דפסק כרבא דאין לוקין על לאו שבכללות למה ינקוט ההיקש דלא הוא הוא הגורם והמלמד שאסור לאונן וחייב בביעור דלא אתי הקישא ועקר לקרא וכנ"ל ורק הושמחת והבערתי הקודש הם המלמדים אותנו דין הביעור ואיסור לאונן:
<b>ובזה</b> יתורץ לן בטוב טעם קושית רבעת"ו הנ"ל דכל זה שאנו למדין ביכורים ממעשר הוא רק בהא דאפיק רחמנ' בהדיא מדין תרומ' משא"כ לגבי נכסי כהן הלא אין לנו בהדיא שום לימוד בזה דניפוק לן רחמנא מדין תרומ' וא"כ איך נלמוד ממעשר בוודאי אינו רק בההקישא והלא לא אתי הקישא ועקר לקרא דתרומה קריא רחמנא ובאופן דברינו הנ"ל יש ליישב קצת דברי תלמודן בקדושין (כ"ד ב') דאיתא התם ת"ר בכולם עבד יוצא בהם לחירות [בכל הכ"ד ראשי איברים] וצריך גט שחרור דברי ר' שמעון ר"מ אומר אינו צריך וכו' וקאמר תלמודן מ"ט דר"ש יליף שלוח שלוח מאשה מה אשה בשטר אף עבד נמי בשטר ור"מ אי כתב חפשי לבסוף כדקאמרת השתא דכתב לחפשי ישלחנו הוה לי' חפשי מעיקרא [ופירש"י וכי אתא ישלחנו לשאר ראשי אברים אתא ע"ש] ויש לדקדק מדוע לא אמרי' בד' ר"ש גז"ש דלה המפורסם בש"ס ונשאלתי ע"ז עוד שאלו מה יעשה ר"מ בגז"ש דשלוח שלוח ולומר כדעת רבעת"ו ז"ל דשבת (צ"ז א') ד"ה גז"ש דחוק הדבר ותרצנו בפשיטות כדברינו דר"מ סבר לא אתא גז"ש ועקר לקרא וכיון דכתיב לחפשי תחלה והוי לי' חפשי מעיקרא ומוכרח כן פשט הכתוב. לכן לא שם ר"מ ללבבו גז"ש דר"ש ובאמת גם ר"ש לא יפלוג על סברת ר"ע הנ"ל דלא אתי גז"ש ועקר לקרא ובפרט אשר לדברינו הנ"ל נחית ר"ש בעצמו לזה רק אמרנו דר"ש סבר אהני גז"ש ואהני קרא דקרא יהני לן היכא דיוצא בשן ועין התם לא צריך גט שחרור כלל וכדעת ריב"א בתוס' שם ד"ה הואיל וז"ל וריב"א פירש דוודאי שן ועין דכתיב בהדיא דקרא ועלייהו כתיב לחפשי ישלחנו דמשמע חפשי מעיקרא ובהא פשיטא ליה דלא גמר שילוח מאשה ולכן אין צריך גט שיחרור וכו' ע"כ ולכן נקטי תלמודן גז"ש דשילוח שילוח ולא הגז"ש דלה לה דוודאי לא אתי גז"ש דלה לה ועקר לקרא [נוסף לזה נאמר דלא ניחא לתלמודן גז"ש דלה לה דלא גמרינן גז"ש זו רק לשחרור הגט ודיניו ולא לדיני העבד מתי צריך גט שחרור ואימתי לא צריך וכאשר מצאנו ברבינו הרשב"א ז"ל דכתב בגיטין ל"ח על הא דאמר שמואל התם המפקיר עבדו יוצא לחירו' וא"צ ג"ש וז"ל אף דגט שחרור מגט אשה ילפינן מגז"ש דלה לה ואשה אינה מתגרשת בהפקר קסבר שמואל דשחרור גט ודיניו ילפינן לה מאשה אבל דיני עבד לא ילפינן וכו' דהא אשה אינה יוצאה בכסף ועבד נפיק בכסף וכו' ע"כ וכיון דלא ילפינן גבי הפקר דצריך גט שחרור מגז"ש דלה לה המפורסם משום דאשה אינה יוצאה בהפקר ואיך נלמוד ממנה כ"כ הכא נאמר הלא אשה אינה יוצאה בשן ועין ואיך נלמוד הגז"ש דלה לה ממנה. ודברי רבינו הרשב"א לבד די לתירוץ על קושית השואל הנ"ל אך גם דברינו הנ"ל מועילים משום דלא אתי גז"ש ועקר לקרא] אבל השת' דנקט תלמודן לגז"ש דשילוח שילוח שפיר. דההלכה דעבד יוצא בראשי אברים יוצא לן משום דכתיב ישלחנו [בתלמודן שם] ועל הישלחנו הלזה בעצמו אית לן גז"ש וודאי א"כ יש לן ללמדו דהיכא שיוצא בשאר ראשי אברים יצטרך גט שחרור ואהני גז"ש לזה וקרא מהני היכא דיוצא בשן ועין וכריב"א הנ"ל ופשוטי' דברינו בעזה"ש ולדעת ר"ת שבתוספות ד"ה הנ"ל בוודאי לא יתחיל קושיית השואל כיון דדעת ר"ת דהגט שחרור הוי רק דרבנן אין להקשות מה יעשה ר"מ בהגז"ש כיון דאינה גז"ש כלל ואולי באמת דעת ר"ת דלא סבר לה לגז"ש אמיתית הוא כהנ"ל דלא אתי גז"ש ואפיק לקרא ולכן נקט ג"כ תלמודן הגז"ש דשילוח שילוח לגלות לן דאיננה גז"ש גמורה דאם ינקוט גז"ש דלה לה נסבור דגז"ש גמורה הוא כבכל הש"ס ויש להאריך עוד בזה:
[אמרינן בכמה מקומות בש"ס ומהם תחילת יבמות ונדרים איידי דאתא מדרשא חביבא לי' ואמרו במתניתין חגיגה, י' א' דהלכות מעילות הרי הם כהררים התלויין בשערה שהן מקרא מועט והלכות מרובות. לכן בחרנו מספר עבודה לדבר בהלכות מעילה]:
<b>בספר</b> שמיני הוא ספר עבודה פרק ז' מהלכות מעילה ה"י כתב רבינו וז"ל הפקידן [היינו הגזבר] אצל שולחני או אצל חנווני ולא היו קשורין קשר משונה הואיל ויש לו רשות להשתמש בהן שניהם פטורין וכו' ע"כ ותמה הר"י קורקוס ז"ל על רבינו דדבריו הם היפך ברייתא מפורשת והובא במציעא בהמפקיד (ד' מ"ג) דהגזבר חייבי ותירץ דדעת רבינו ז"ל דמתניתין דמעילה כ'. דאיתא התם נתן לבלן אעפ"י שלא רחץ מעל שהוא אומר לו הרי המרחץ פתוח לפניך הכנס ורחוץ וכן ברייתא המובא במציעא מ"ח נתנה לספר או לספן או לכל בעלי אומנות לא מעל עד דמשיך פליגי על ברייתא הנ"ל דמעל הגזבר דהלא גם המה יש להם רשות להוציא המעות ואפילו הכי לא מעלו עד דמשיך לבד בבלן משום דהמרחץ פתוח ולא חסר משיכה עיין שם עוד בדבריו המובא בכסף משנה שהאריך אבל באמת כמה מהדוחק איתא בזה דבסברה כזו יחלוק רבינו הגדול על ברייתא מפורשת שהביאה ר"נ לפרוך ממנה על רב הונא והלא באמת רבעת"ו סברי בפשיטות דאין לו להשתמש בהמעות כל זמן שלא נגמר המקח וכמעט פשוט הדבר לחלק ביניהם דבשלמא היכא שהפקיד אצלו מעות מותרין והנפקד עביד עמו טובה שמקבל פקדונו בזה אמדו רבנן דעתו דמתרצה שהנפקד ישתמש בהם אבל גבי לוקח ומוכר או ספר וכדומה איזה טובה השיגו עד שעבור זה יתרצה שחבירו ישתמש בהם אף אם לא יוגמר המקח וודאי אין רצונו שישתמש בהם רק כאשר יגמור המקח בשלימו' וא"כ איך בסברה מועטת יסתור רבינו בריית' מפורשת הנ"ל אתמהה:
<b>לכן</b> אולי נאמר ליישב קצת דעת רבינו הגדול בזה [אף כי לא ירווחו הדברים עכ"ז אולי יוקל הדוחק קצת] והוא דרבינו איירי באולי היכא דהחזיר המעות ואחר חזרתו הזכיר שהוציא מעות הקדש ואז נוכל לומר דפטור ובזה קאי רבינו ואף דבאמת חידש הרא"ש שם במציעא דאם הפקיד מעות אצל חבירו וחבירו השתמש בהם והחזירם ואח"כ נגנבו חייב. והובא דבריו להלכה בחוה"מ סימן רצ"ב עי"ש לענין זה נאמר דמעילה שאני כיון דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו יען דלא נזכר כזה בתלמודן וברייתא ובפר דאינו מוכרח כ"כ דרבינו יסבור כוותי' דהרא"ש ואף דרבינו לא ביאר זה בפירוש עכ"ז נסבול את הדוחק במיעוטו ונאמר כיון דבהלכה המוקדם ה"ט כ' וז"ל המפקיד מעות אצל בעה"ב ונשתמש בהם והוציא בעל הבית מעל וכו' ע"כ. התם בוודאי אף דהחזירן אח"כ מעל ואין להסתפק בזה כלל כ"כ (ה"י) באופן זה איירי והכא לא מעל כיון דהחזיר וחידוש הוא כמפורסם ולענין זה יואיל לן החידוש שכתב הר"י קורקוס [וכעין דקדוק כ"ש איתא מדברי רבינו בהל"ט דכתב ונשתמש בהם והוציא ובמתניתין לא נכתב כפל הלשון רק הוציא לבדו ולכן אולי כוון במתק לשונו לומר דכל השימוש הי' רק ההוצאה ואח"ז תיכף החזיר אך איננו מוכרח כ"כ] והארכנו עוד בחידושינו וכאן קצרנו:
<b>בספר</b> תשיעי הוא ספר קרבנות פרק שביעי מהלכות קרבן פסח הלכה א' כתב רבינו וז"ל רבים שהיו טמאי מת בפסח ראשון אם היו מיעוט הקהל הרי אלו נדחין לפסח שני כשאר הטמאים אבל אם היו רוב הקהל טמאי מת וכו' אינן נדחין אלא יקריבו כולן הפסח בטומאה הטמאים עם הטהורים שנאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם יחידים נידחין ואין הציבור נידחין ודבר זה בטומאת המת לבד כמו שביארנו בביאת המקדש ע"כ ושם בפ"ד הלכה י"ב כתב וז"ל כיצד דוחה את הטומאה הגיע זמנו של אותו קרבן והיו רוב הקהל שמקריבין אותו טמאין למה הרי זה יעשו בטומאה ויכנסו הטמאים והטהורין ויתעסקו כולן כאחד ויכנסו כולן לעזרה אבל הטמאי' בטומאה אחרת לא יתעסקו ולא יכנסו לעזרה ואעפ"י שנעשה בטומאה כגון זבים וזבות ונדות וטמאי שרץ ונבילה ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חייבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה שלא נידחית אלא טומאת המת בלבד ע"כ וממה שהתעוררו עליו האחרונים ז"ל לא נדבר כלל רק התעוררנו על רבינו הגדול מתלמודן סנהדרי' י"ב א' דפליגי שם ת"ק ור"י במעברין את השנה מפני הטומאה ומסקנת תלמודן דת"ק סבר אם עיברוה מעוברת דסבר טומאה דחוי' היא בצבור ור"י סבר אם עיברוה מפני הטומאה אינה מעוברת דסבר טומאה הותרה בצבור ואמר ר' יהודה מעשה בחזקי' מלך יהודה שעיבר את השנה מפני הטומאה וביקש רחמים על עצמו דכתיב כי מרבית העם וגו' וטומאה דהתם הוא טומאת עבודת כוכבים וכפירש"י ז"ל דנטמאו בימי אחז אביו והיא מטמאה כמת אך באמת מצינו לרבנן ור"ע דפליגי בטומאת עבודת כוכבים בע"ג (דף מ"ז) דרבנן סברי דעבודת כוכבים מטמא בשרץ דכתיב שקץ תשקצנו ור"ע סבר כנדה דכתיב תזרם כמו דוה. וא"כ לרבינו הגדול דסבר דגם טומאת שרץ לא בא בציבור בטומאה ולא הותרה אף לא דחי' כלל טומאתם. הלא בוודאי שפיר עביד חזקי' שעיברה מפני הטומאה ולמה ביקש רחמים על עצמו דוודאי לא יגרע טומאתה לעבר השנה מפניה יותר מדרכים וגשרים דמעברין את השנה מפניהם כתלמודן שם (דף י"א) ורחוק מאוד לומר דהתם גם לפסח שני לא יגיעו כמובן. ולא יאמר כלל כזה ובפרט דרבינו הגדול בעצמו כתב בהלכות קידוש החודש פרק ג' הלכה ו' וז"ל אבל אין מעברין את השנה לא מפני השלג וכו' ולא מפני הטומאה כגון שהיו רוב הקהל או רוב הציבור טמאים אין מעברין את השנה כדי שיהיה להם פנאי לטהר ויעשו בטהרה אלא יעשו בטומאה ע"כ ואם כן הרי מוכח להדיא מדבריו דאם אי אפשר לעשות בטומאה כגון שהיו טמאי שרץ וכדומה מעברין ודאי. ואם כן כיון דהיו בימי חזקיה טמאי שרץ לרבנן או טמאי נדה לר' עקיבא בוודאי שפיר עביד חזקיה דעיבר את השנה ולמה ביקש רחמים אלא ודאי מוכח לפחות דטומא' שרץ דחוי' בצבור ויסבור באולי ר' יהודה כרבנן דעבודת כוכבים מטמאה רק כשרץ ומוכח דלא כרבינו ואין לומר דרבינו הגדול יפרש טומא' העם שבימי חזקי' כהירו' המובא בתוספות ד"ה שעיבר דגולגולת של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח וא"כ הנה הוא טומאת מת ממש דזה לא יעלה ארוכה דג"כ רחוק הדבר להכחיש טומאת עבודת כוכבים שהיתה שם דהלא כל הבה"מ הי' מלא בעבוד כוכבי' ובצלמיהם כדכתיב בהדיא [בד"ה ב' כ"ט] ויחלו באחד לחודש הראשון לקדש וביום שמונה לחודש באו לאולם ד' ויקדשו את בית ד' לימים שמונה וביום ששה עשר לחודש הראשון כלו. ובעמדנו בזה אמרנו ליתן קצת טעם להתייר הגדול רש"י ז"ל מדוע לא יפרש כדברי הירושלמי דגולגולת של ארונה מצאנו תחת המזבח ואין לומר משום דקשה לרבינו קושית רבעת"ו ז"ל שהקשו שהרי היו יכולין ליטהר דסגי בהזאה שלישי ושביעי והלא אין מעברין רק עד סוף אדר וא"כ עדיין היו יכולין ליטהר דהלא תירצו דשמא לא הי' הדבר והאפר פרה מזומן ובוודאי בזה לא יסתר דברי תלמודן ירושלמי לפר' שלא כדעתם בדב' שאינו מפורש בש"ס בבלי כנגדן ובפרט שלדברי רש"י ז"ל איננו רק טומאה דרבנן ולהירושלמי הוי טומאה דאורייתא ואף כי כבר הובא בדברינו דמוכח מקרא שהי' ג"כ טומאת עו"ג וכנ"ל מ"מ מאן יימר לרש"י ז"ל דתרווייהו לא איתנהו ולמה לו לפרש כנגד הירו' דהוי באמת טומאה דאורייתא גמורה. אך אולי נאמר דלכן לא ימאן התייר הגדול בפירוש הירושלמי משום דמצא באמת דתלמודן דבבלי מנגדתן ואז ודאי על תלמודן נסמוך כידוע והוא דבהמקבל (דף קי"ד ב') איתא א"ל רבה בר אבהו לאליהו לאו כהן הוא מר מ"ט קאי בבית הקברות [דאשכחי' בבית הקברות של עו"ג] א"ל לא מתני מר טהרות דתני' ר"ש בן יוחי אומר קבריהן של עו"ג אינן מטמאין שנאמר ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם כו' הרי דאליהו סבר רשב"י וא"כ אף דרבנן פליגי עלי' בוודאי הלכה כמותו וכן משמע ביבמות (ס' ב') דרבינא סבר כוותי' דרשב"י וכן פסק רבינו הגדול ג"כ בפ"א מהלכות טומאת מת הלכה י"ג כרשב"י והוא מטעמים הנ"ל וכן כתב שם בכ"מ. וא"כ משום זה לא פירש רש"י ז"ל דהטומאה הי' מגולגולת של ארונה כיון דעובד כוכבים היה אינו מטמא באוהל ואף דנראה להדיא מהירושלמי דפסקי כרבנן דפליגי על ר"ש בן יוחאי מ"מ הלא הלכה כתלמודן ולכאורה לפי דברינו הנ"ל מוכח קצת דגם הרמב"ם ז"ל יפרש כרש"י ז"ל כיון דהוא פסק כרשב"י וכנ"ל וא"כ מדוקדק קצת יותר קושייתנו הנ"ל על רבינו הגדול ואף דבמס' עבודת כוכבים (כ"ד ב') אמרו ארונה גר הושב היה וכן הוא בירושלמי בעבודה כוכבים פרק אין מעמידין עכ"ז הלא עדיין לא מצינו חילוק לענין טומאת אוהל המת בין עובד כוכבים לגר תושב ומרבע"ת ז"ל מוכח להדיא בעבודת כוכבים (ג' א') ד"ה כהנים דגם גר תושב מטמא באוהל דפירשו על הא דאמר תלמודן שם הי' ר' מאיר אומר מנין לעובד כוכבים שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול וכו' [ופירשו הם ז"ל דעסיקת התורה שהי' רמ"א הוא בשבע מצות שלהם] שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם וכו' והקשו שם הא אמרינן דקברי עובדי כוכבים אינן מטמאין באוהל דכתיב אדם כי ימות באוהל אתם קרוין אדם וכו' וא"כ איך כולל הכא באדם גם עובדי כוכבים ותירצו דהאדם שאני ע"ש. וודאי כיון דעסקי בתורה של השבע מצות והמה ככה"ג בוודאי מקיימי ג"כ השבע מצות דידהו דאל"כ איך יחיו ואיך יהיו ככ"ג אתמהה ועכ"ז הקשו כנ"ל דאינם בכלל אדם דליטמאו באוהל והלא איזהו גר תושב שמקבל על עצמו לקיים את כל שבע מצות שלו כידוע. ומ"מ מטמא באוהל ורק לענין רביעה דעובדי כוכבים הנ"ל. דהקשו לר"א דחייש לרביעה מהא דלקח דוד מארונה להקריב עולות ע"ז שפיר תירצו גר תושב הי' וא"כ כיון דמקיים שבע מצות דילי' ובתוכם גם הרביעה דנצטוו ע"ז כתלמודן סנהדרין (נ"ח א') מדכתיב והיו לבשר אחד ועוד יש להאריך בראיות. אך לפי הנראה אין להאריך בפשוטים ועדיין יש לסתור ולבנות וקצרנו] וא"כ נצבה קושיתנו הנ"ל על רבינו הגדול דבוודאי הי' מהצורך לעבר מפני הטומאה הלזו היא טומאת עבודת כוכבים כנ"ל:
<b>אך</b> באמת למסקנת תלמודן דשבת (פ"ג ב') אליבא דר"א שם דאמר (בדף פ"ב) באבן מסמא כולי עלמא דלא מטמאה בין ר"ע ובין חכמים כי פליגי במשא ר"ע סבר כנדה מה נדה מטמאה במשא אף עבודת כוכבים מטמאה במשא ורבנן סברי כשרץ מה שרץ אינו מטמא במשא אף עבודת כוכבים כן ומסיק הש"ס אליבא דידי' דעבודת כוכבים הוקש לשרץ ולמת ולנדה לכולם לקולי' לשרץ דאינו מטמא במשא למת דלא מטמא בכעדשה לנדה דאינה לאיברים משום דטומאת עבודת כוכבים דרבנן היא וקולא וחמרא לקולא מקשינן וא"כ לדידי' בפשיטות ניחא דכיון דלקולא מקשינן יש לו קולת מת דנדחה ובא בטומאה ולכן הביא שפיר ר' יהודה מחזקי' מלך יהודה דגם עבודת כוכבים יש לה לקולא טומאת מת ועכ"ז ביקש רחמים על עצמו וכנ"ל אך עיקר דקדוקנו יסוב אליבא דרבה שם בשבת דפליג על ר' אלעזר הנ"ל ודעתו דבמשא כולי עלמא לא פליגי דמטמא דהא איתקש לנדה וכרבע"ת ז"ל ד"ה אמר רבה דטעמו משום דכיון דכתיב כבר ברישא דקרא וטמאתם את צפוי פסילי כספך וגו' ל"ל תו למימר הזרם כמו דוה אלא למימר דאף על גב דשאר קראי נדרשות לקולא משום דטומאת עבודת כוכבים מדרבנן מנדה ילפינן לחומרא וכו' עכ"ל והוכרח דבריהם מאוד דאל"כ מאי טעמא דרבה אך לולא דברי רבינו הגדול דמשווה טומאת שרץ לנדה הי' לן לומר וליישב דאף דמטמא כנדה מ"מ לענין פסח נדחית ובאה בטומאה כיון דאין הטומאה יוצאה מגופו ועיין פסחים (דף ס"ז א') אבל לדברי רבינו דפסק בדבריו הנ"ל דאף טמא טומא' שרץ אינו נדחה אף דאינו יוצאה מגופו א"כ לדבריו איך יפרנס רבה דברי ר' יהודא דסנהדרין הנ"ל דחזקי' מלך יהודה ביקש רחמים על עצמו הלא שפיר מאוד עביד דעיבר את השנה וכנ"ל דהלא לדידי' איתקש לנדה ובוודאי אין לעשות מחלוקת חדשות בין רבה לר"י לומר דרבה יסמוך על התנאים דפליגי עלי' דר"י בבקשת הרחמים של חזקי' דהלא לא משום זה חולקין חביריו עליו כמובן ואין להאריך כלל
<b>ולכן</b> לתרץ זאת נאמר בדרך זה דרבה יסבור באולי כהירושלמי הנ"ל דהתם הי' טומאת מת ממש משום דגולגולת של ארונה מצאו ועל הא דהעירונו בצדק דנראה להדיא דגם טומאת עבודת כוכבים הי' שם ועדיין הקושי' במקומה עומדת ע"ז נאמר דהנה (בפסחים צ"ב א') אמר רבא התם ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת אונן ומצורע ובית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת עי"ש וכבר דברו האחרונים ליתן טעם בזה מדוע חלקו חז"ל בתקנתן. אך בערל פשוט הדבר דדין הערל הוא גר שנתגייר בערב פסח סברי ב"ה דהפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וצריך הזאה שלישי ושביעי משום גזירה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד מי לא טבלתי ואכלתי עכשיו נמי אטבול ואיכול ולא ידע דאשתקד עובד כוכבים הי' ולא מקבל טומאה עכשיו ישראל ומקבל טומאה ולכן כיון דיוכל להיות דיבוא לאיסור כרת לשנה הבאה העמידו דבריהם אבל בבית הפרס לא גזרו רבנן טומאה דאף דאולי לשנה הבאה יטמא בשאר טומאות ודאים מ"מ לא גזרו רק אם גם עתה הוי טומאה ודאית כערל אך דאינו מקבל טומאה כמובן. וכ"כ גם טומאת עבודת כוכבים היא מדרבנן ואינה דמי' כלל לטומאה דאורייתא ולמה יגזרו חכמים ויעמידו דבריהם במקום כרת בטומאה כזו. ולכן הטומאת עבודת כוכבים כאין הוא לגבי פסח דאיסור כרת ואינו נשאר רק טומאת מת דארונה הנ"ל ואולי זהו טעם הירושלמי דפירשו דגולגולת מצאו אף דבאמת הי' ג"כ טומאת עבודת כוכבים וכדברינו:
<b>ובדברינו</b> אלו נבוא ליישב מה שהעלו רבעת"ו ז"ל בטובא תימא בערכין (י"א ב') דאיתא התם בעי ר' אבין עולת נדבת ציבור טעונה שירה או אינה טעונה שירה כו' ת"ש ויאמר חזקי' להעלות העולה ובעת החל העולה החל שיר ד' וכו' ופשיטותו הוא דטעונה שירה דהיינו האי דאסתפק לי' לחזקי' מלך יהודה ופשיט דצריך שירה ודחי שם עי"ש וכו' אלא אמר רמי ברי' דרב ייבא כבש הבא עם העומר קמיבעי' לי' אם הוקבע ר"ח בזמנו דליקרב או לא מתקיף לה רב אויא וליחזי פסח היכי עביד מצה היכי אכיל עכ"ל הש"ס וקתמהו רבעת"ו ז"ל ד"ה אלא אמר רמי ברי' דרב ייבא וז"ל טובא תימא הא מאתמול הקריבו תמידין ומוספין ואמאי לא אמליך אלא ממוסף י"ו דניסן ע"כ ובאמת לפי הנראה מקראי הנ"ל כמעט אין התחלה כלל לקושית רבעת"ו ז"ל דהלא מפורש התם בהדיא דעד י"ו דניסן עדיין לא כלה טהרת הבית דכתיב וביום ששה עשר לחודש כלו אך בוודאי קושית רבותינו הוא, משום דטומאה הותרה בציבור וזהו פשוט:
<b>אבל</b> מ"מ בדברינו הנ"ל יתורץ בטוב טעם קושית רבותינו דאולי רמי ברי' דרב ייבא סבר כרבה דטומאות עבודת כוכבים איתקש לנדה לכולי עלמא בין לר"ע ובין לרבנן ואם כן קושית תלמודן דפריך רב אויא וליחזי פסח היכי עביד שפיר כיון דאיכא כרת בביטולו בוודאי לא העמידו חכמים דבריהם [הוא טומאת עבודת כוכבים] במקום כרת ולכן ודאי הקריבו הפסח. משא"כ תמידין ומוספין דאין בהם כרת כלל באמת לא הקריבו דטומאת נדה לא הותרה כלל ועבודת כוכבים ג"כ כנדה הוי אף דהיא מדרבנן מ"מ הלא אין כאן כרת ונחה התמיהה טובא של רבעת"ו ונכון בעזה"ש:
כתב הר"מ בהקדמתו לפירוש המשנה הנ"ל וז"ל אחר כך חלק המאמר בטהרות והתחיל במסכת כלים וכו' ע"כ. וכבר ידוע דתחילת סדר טהרות היא מסכת כלים לכן בחרנו לדבר מספר טהרה בהלכות כלים:
<b>בספר</b> עשירי הוא ספר טהרה בהלכות כלים פ"ד הלכה ד' כתב רבינו וז"ל חיפויי המטה טהורין וכן כל החיפויין בין שהיו של עץ או של עצם או של עור או של מתכות טהורין שנאמר אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפוייהן וכן כלי עץ או עצם שיש לו בית קיבול שצפם במתכות טהורין ואין מקבלין טומאה מאחר שצפן בטלן והצפוי עצמו טהור כמו שביארנו ע"כ ותמה עליו הכ"מ דדברי רבינו המה נגד סוגיית תלמודן דחגיגה סוף חומר בקודש דאיתא התם במתניתין כל הכלים שהיו במקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שהן כקרקע דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים מפני שהן מצופים ובש"ס פריך על דברי חכמים אדרבה כיון דמצופין נינהו מטמו ותירץ אימא וחכמים מטמאין מפני שהן מצופין וכו' א"כ הרי להדיא שלא כדברי רבינו דסבר שהצפוי מטהר ובתלמודן הוי להיפך דהצפוי מטמא ותירוצו דאף דבאמת קושית תלמודן והתירוץ מנגדים לרבינו מ"מ רבינו סמיך על הואיבעית אימא שבתלמודן שם דמתרצי עוד ואב"א רבנן לר"א קאמרי מאי דעתך מפני שמצופן מיבטל בטיל צפויין גבייהו הרי דהצפוי מטהר ומפרש בדרך זה ג"כ קושית תלמודן על מה דאיתא במתניתין שם ואמרו להן [היינו לע"ה ברגל] הזהרו שלא תגעו בשולחן (משום דלא אפשר להטבילו ככל הכלים דכתיב בי' תמיד ואין לזוזו ממקומו]. ופריך תלמודן ע"ז ותיפוק לי' דכלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי עץ העשוי לנחת לא מטמא מ"ט דומיא דשק בעינן מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן ותירץ האי נמי מיטלטל מלא וריקן כדר"ל דאמר ר"ל מאי דכתיב על השלחן הטהור מכלל שהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקבל טומאה אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים וכו'. ואח"כ פריך עוד תלמודן ותיפוק לי' משום צפוי וכו' [עיין פירש"י] ולרבינו יפורש דקושית תלמודן הוי כקושיא הראשונה דמשום הצפוי יהי' טהור אף כי נגעי בי' העמי הארץ ועיין עוד בכ"מ. אך כתב דצריך לדחוק בדעת רבינו:
<b>אבל</b> באמת שכמעט אין לסבול הדחוקים הגדולים העולים לדעתו ז"ל חדא איך פריך תלמודן בתחילה ותיפוק לי' דיהי' טהור משום הצפוי בפשיטות. כיון דלקמן באותה סוגיא מביא תלמודן קושיא וגם תירוץ הראשון מהיפך להיפך דהצפוי מטמא אתמהה ועוד דאף האב"א שהוא כדעת רבינו הגדול לדברי הכ"מ עדיין אינו דומה בדומה לדברי רבינו דלשון האב"א הוא מאי דעתך מפני שמצופין מיבטל בטיל צפויין גבייהו וכן הוא באמת לשון רבינו ז"ל בעצמו בפרק י"א מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה י"א וז"ל וכל הכלים היו טעונין טבילה והערב שמש חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שצפוייהן כבטלין לגביהן ע"כ. הרי להדיא דהצפוי מיבטל הוא ונתבטל חשיבותו לגבי הכלי והכלי הוא העיקר ולעיל בהלכות כלים כתב להיפך מאחר שצפן בטלן הלא אדרבה הצפוי מבטל הכלי. וא"כ איך ישוו לדעת רבינו. וגם זה תמוה. והשלישי קשה קושית המ"ל לדעתו דסבר דהצפוי מטהר להאב"א. א"כ למה לן האריכות דרבנן לר' אליעזר קאמרי מאי דעתך מפני שמצופין וכו' בקיצור דברים ובפשיטות הוה לי' למימר וחכמים מטהרין מפני שמצופין ועי"ש תירוצו:
<b>לכן</b> הנראה לנו לתרץ דברי רבינו הגדול בטעם נכון בעזה"ש ויעלה הכל כהוגן והוא דהנה הא דהצפוי עצמו טהור מפורש בדברי רבינו מקרא דכל כלי אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפוייהן והוא מהת"כ כהכ"מ אבל הא דהצפוי מבטל את הכלי ע"ז הלא לא הביא רבינו שום קרא וגם מפרשיו לא הביאו והוא ודאי מסברא וכדמטין דברי רבינו מאחר שצפן בטלן וכבר ידוע בש"ס בכמה מקומות דכלי עץ איתקש לשק דבעינן מיטלטל מלא וריקן וכנ"ל בתלמודן דחגיגה משא"כ כלי מתכות דאף פשוטי כלי מתכות שאינן מיטלטלין מלא וריקן ג"כ מיטמאו כתלמודן חולין (דף כ"ה א') ופירש"י שם משום דטומאת כלי מתכות כתובין בפרשת מדין ולא בפרשה שמיני המדבר בטומאת כלי עץ ועור ושק עי"ש. ופשוט הדבר מאוד דההלכות שקבעה לן רחמנא בפרשת שמיני לא נלמוד מהם לכלי מתכות האמורים בפרשת מדין וא"כ הלא קרא הנ"ל דכל כלי אשר יעשה מלאכה בפרשת שמיני הוא וודאי בכלי מתכות אין הדין כן לומר דהצפוי טהור כיון דזה הוא רק גזירת הכתוב ולא נגזר רק בכלי עץ וכדומה ולא במתכות ומכש"כ דאין הלכה זה נוהג בכלי אדמה דוודאי לא ידמו כלל וכלל לכלי עץ ועור ושק ובפרט דסוף קרא הנ"ל דבמים יובא מוכיח בהדיא דלא על כלי אדמה יסוב דמסיים במים יובא וטמא עד הערב וטהר ואין טהרה לכלי אדמה כידוע אבל הדבר המושג ומושכל בסברה והוא שהצפוי מבטל להכלי. בוודאי אין לחלק בין שק ועץ ומתכות ואדמה כמובן. ואם כן בהקדם דברינו אלו יובן ויוצא דברי סוגייתנו ודעת רבינו על הנכון. דמתחילה דאיירי בשולחן שהי' מעץ פריך שפיר ותיפוק לי' שהוא טהור אף אם יגעו בו ע"ה משום צפוי דוודאי הצפוי מבטל להכלי מסברא והלא הצפוי בעצמו גם הוא טהור מדכתיב גבי כלי עץ אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפויין משא"כ להלן דאיירי במזבחות דהוי עיקרן אדמה לכן פריך תלמודן בפשיטות אדרבה כיון דמצופין נינהו מטמו דהלא עליהן לא קאי קרא הנ"ל דכל כלי ותירץ מתחילה באמת כן דמטמו משום הצפוי אך בהאב"א מחלק בין כל הכלי' להמזבח [ואולי משום דבכל הכלים אמרינן מסברא הפשוטה דכיון דצפן ביטל בהצפוי את עיקר הכלי משא"כ בהמזבחות דעל פי ה' צפן לא שייך כ"כ לומר דבהצפוי ביטל את הכלי]. לכן מתרץ האב"א דחכמים לדבריה' של ר"א קאמרי מאי דעתך מפני שמצופין מיבטל בטל צפויין גבייהו כיון דהיתה על פי צווי ד' וא"כ בזה מתורצים ג"כ דברי רבינו הגדול בשני המקומות הנ"ל [ורבינו בהלכותיו אף דהזכיר ג"כ מתכות היינו דהצפוי הוא מתכו' דבצפוי ודאי אין חלוק כלל בין מתכות לעץ ועור וכדומה אבל בעיקר הכלי לא הזכיר מתכות רק כתב מתחילה צפויי המטה ואח"כ כתב. עוד וכן כלי עץ או עצם]. ונחו בזה קושיותינו השנים הראשונים כמובן וכן קושית המשנה למלך בוודאי ג"כ לא יקשה כלל וכלל ובדברינו יתורץ בפשיטות ג"כ קושית רבעת"ו ז"ל ד"ה ואב"א שהקשו וז"ל וקשה למה לי השולחן הטהור מכלל שהוא טמא תיפוק ליה משום ציפוי דאף במזבחות נמי הוי מטמא משום צפוי אי לאו טעמא דכקרקע נינהו ללישנא בתרא אעפ"י דרחמנא קרינהו עץ א"כ השולחן נמי טמא אע"ג דאיקרי עץ משום ציפוי וכו' עכ"ל ע"ש ולדברינו לא דמי כלל כלי עץ למזבחות דהתם באמת הוי מיטמאו משום צפוי אבל בשולחן הוי להיפך וכנ"ל וכ"ז פשוט בעזה"ש אך הארכנו יען דהכ"מ לא נחית לזה:
<b>מספרי</b> רבינו הגדול הנם עדיין עוד ארבע' ספרי' שלא דיברנו בהם וכולם איירי בדיני ממונות וכבר אמר ר' ישמעאל בבתרא (דף קע"ה) הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהם והן כמעיין הנובע לכן נאריך בהם קצת יותר מבהלכו' הראשוני' ודברי ישמעאל הואיל והקדמנוהו נימא בי' מילתא במה שמסיים והרוצה שיעסוק בדיני ממונות ישמש את שמעון בן ננס והוא דפלוגתת ר' ישמעאל ושמעון ב"נ מבואר במתני' שם דאיתא התם ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסי' בני חורין מעשה ובא לפני ר' ישמעאל ואמר גובה מנכסים ב"ח אמר לו בן ננס אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים ב"ח אמר לו למה אמר לו הרי החונק את אחד בשוק ומצאו חבירו ואמר לו הנח לו פטור שלא על אמונתו הלווהו כו' וע"ז קילס ר' ישמעאל את בן ננס ובתלמודן שם אמר ר' יוחנן אעפ"י שקילס ר' ישמעאל את בן ננס הלכה כמותו ע"כ ויש להתבונן באמת בדעת ר' יוחנן כיון דר"י בר פלוגתי' דבן ננס מודה בעצמו לו מדוע א"כ לא יהי' הלכה כמותו ורחוק הדבר לומר משום דסתימת מתני' משמע כוותי' דאם סתמא נקראת א"כ לכאורה הוי סתם ואח"כ מחלוקת אף דאיננו מוכרח כ"כ ואין להאריך בזה ובפרט דהלא בן ננס בסברא מוכרחת בא וכנ"ל:
<b>אך</b> באולי נאמר בדעת ר' יוחנן דהנה לעיל (דף קע"ג) אמר אמימר ערב דמשתעבד מחלוקת ר' יהודא ור' יוסי היא לר"י דא' אסמכתא קני' משתעבד לר' יהודה דאמר לא קניא אינו משתעבד והקשה לי' רב אשי הרי מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב משתעבד אלא בההיא הנאה דקא מהימן לי' גמר ומשתעבד לי' נפשי' ע"כ. וא"כ ב"נ האומר שם דערב היוצא לאחר חיתום שטרות אין משתעבד כלל משום דלא על אמונתו הלוהו אלא איזהו ערב שהוא חייב הלוהו ואני נותן לך שכן על אמונתו הלוהו [ע"כ דבריו במתני']. מוכח לפי הנראה דסבר אסמכתא לא קניא ולכן בעינן שכן על אמונתו הלוהו וכדעת רב אשי הנ"ל דבההיא דקא מהימן גמר ומשעבד נפשי' ופשוט בדעת רב אשי שהוא קודם חיתום שטרות ונתינת המעות דאל"כ רק אחר נתינת המעות מאי מהימן וכן המה דברי ב"נ. וא"כ ר"י אף אם הודה לי' מסתמא גם דעתו כן דאסמכתא לא קניא. משא"כ אם נאמר דאסמכתא קניא בוודאי גם לאחר חיתום שטרות משתעבד וא"כ הלא ר' יוחנן פסק בהדיא (בדף קס"ח) שם כר' יוסי דאסמכתא קניא ולכן כיון דפסק כר"י לכן אמר כן גם הכא דאעפ"י שקילס ר' ישמעאל את בן ננס הלכה כמותו ופשוט הדבר אף דדחוק קצת לענין ההלכה כמובן ועש"ך בחו"ה סי' קכ"ט] וזה ברור ומוכח בטעם המחלוקת דאסמכתא קניא או לא. תלוי אם אזלינן בתר דיבורא אז אסמכתא קניא ולהיפך אם ניזיל בתר דעתי' אסמכתא לא קניא דאמדינן דעתי' דעל אופן זה לא נתרצה:
<b>ובזה</b> יש ליתן טעם קצת לדעת ר' יוחנן דפסיק בכל הש"ס דכל מקום ששנה ר"ש בן גמליאל במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראי' אחרונה והובא במקומות רבים בש"ס ומהם (כתובות ע"ז וגיטין ל"ח) ולמה א"כ יצאו אלו השלשה דווקא ואמרנו דבצידן וראי' אחרונה פשוט לומר קצת בסברא הנ"ל דצידן הוא במתניתין דגיטין ע"ד דאיתא שם ארשב"ג מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו ה"ז גיטך ע"מ שתתן לי איצטלתי ואבד איצטלתו ואמרו חכמי' תתן לו את דמי' ע"כ וא"כ וודאי דעת רשב"ג דאזלינן בתר אומדן דעתו ולכן די אם תתן לו דמי' משא"כ אם ניזיל בתר דיבורי' הלא הוא איצטלתי קאמר ולכן כיון דר' יוחנן בתר דיבורי' אזיל ועבור זה אסמכתא קניא ע"כ לא פסק בזה כרשב"ג וכ"כ ראי' אחרונה היא מתניתין דסנהדרין ל"א דאיתא שם א"ל הבא עדים ואמר אין לי עדים אמרו הבא ראי' ואמר אין לי ראי' ולאחר זמן הביא ראי' ומצא עדים הרי זה אינו כלום אמר רשב"ג מה יעשה זה שלא הי' יודע שיש לו עדים ומצא עדים לא הי' יודע שיש לו ראי' ומצא ראי' ע"כ. ולכאורה גם התם אי אזלינן בתר דיבורי' הלא אמר אין לי עדים ואין לי ראי' וודאי אם יביא עתה מסתמא עדי שקר הם כיון שאמר והודה בעצמו שאין לו או דנאמר כיון דאזלינן בתר דיבורי' הלא מחיל לי' כמובן וערש"י ור"מ אבל אם ניזיל בתר אומדן דעת אין כאן לא הודאה ולא מחילה דכל דבריו הוי משום דלא ידע מהם אבל אי ידע לא אמר כלל וזהו דעת רשב"ג משא"כ דעת ר"י דהוא לא אזיל בתר אומדן דעת לכן פסק גם בזה שלא כדעת רשב"ג ועדיין נשאר לפרש טעם של ר' יוחנן דפסק שלא כרשב"ג גם בערב והיא מתניתין (ב"ב קע"ג) דאיתא התם המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב ובגמרא על דברי ת"ק שאמר ואם אמר לו ממי שארצה אפרע יפרע מן הערב אמר ר' יוחנן שם לא שנו אלא שאין נכסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב ופריך תלמודן ע"ז והא מדקתני סיפא רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב מכלל דת"ק סבר לא שנא הכי ולא שנא הכי ותי' חסורי מחסרא והכי קתני המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב במה דברים אמורים בשאין נכסים ללוה אבל אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב וקבלן אעפ"י שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן:
רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה אחד זה ואחד זה לא יפרע מן הקבלן עכ"ל הסוגיא והוא הערב שאמר ר' יוחנן דאין הלכה כרשב"ג בהא ותחילה יובן דעת ר' יוחנן דחידש דין חדש דלא שנו שיפרע מן הערב אלא אם אין נכסים ללוה ומשום זה הוכרח לחסור מתני' ומאן דוחקתו למחסרה [אף אם נראה לו כן ההלכה מכל מקום הלא לדוחק גדול יחשב לעשות חסרון במתניתין דבשלמא אם מצא בה איזה חסרון ונצרך לתקוני אז יכול לתקנה כפי הדין שנראה להאמורא כמפורסם בתלמודן בכמה מקומות כעין זה לאו תרוצי קמתרצת לה תריץ הכי משא"כ לעשות חסרונות במתניתין בלי דבר הדוחקתו קשה הדבר]:
<b>ואמרנו</b> קצת בדעת ר' יוחנן דבש"ס שם קע"ד ב' הביא תלמודן עובדא חדא וזהו משה בר, עצרי ערבא דכתובתה דכלתי' הוה רב הונא ברי' צורבא מרבנן הוה ודחיקא לי' מילתא אמר אביי ליכא דניזיל דנסבי עצה לרב הונא דנגרשה לדביתהו ותיזיל ותיגבי כתובתה מאבוה והדר נהדרה וכו' ופריך תלמודן ע"ז והא ערב הוא וקיימא לן ערב דכתובה לא משתעבד ותירצו קבלן הוה ע"כ ולכאורה קושי' זו גם על מתניתין תסוב. דאמר רשב"ג במתניתין הנ"ל אחר דבריו שאמר שם דבין כך ובין כך לא יפרע מן הערב הוסיף לומר שם. וכן אמר רשב"ג הערב לאשה בכתובתה והי' בעלה מגרשה ידירנה הנאה שמא יעשו קנוניא על נכסים של זה ויחזיר את אשתו ע"כ וגם הכא קשה והא ערב דכתובה לא משתעבד וצריך לתרץ כנ"ל דקבלן יאמר רשב"ג. וא"כ צריך קצת לתרוצי מתניתין ורשב"ג במתניתין אמר וכן הערב ומשמע בפשיטות ממלת וכן דגם בתחילה על קבלן ידבר ולא על ערב ולכן כיון דמצא ר' יוחנן במתניתין קצת חסרון הצריך לתקן לכן מתרצא לה בחסורי מחסרא וכדברינו וקצת טעם הוא בדברי ר' יוחנן:
<b>ועתה</b> נבוא להשלים הדבר השלישי שלא פסק ר"י כרשב"ג [ולא נבטיח שיכוון כ"כ למרכז] והוא דאיתא בתלמודן שם (קע"ג ב') אמר רב הונא מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו מידי תבקשנו. מתקיף לה רב חסדא הא קבלנות היא דכתיב תנה אותו על ידי ואני אשיבנו וגו' ופי' רשב"ם ז"ל תנה אותו על ידי כלומר כאלו מקבלו בידי אחזירנו לך וכוונתו דהלא תנה אותו ע"י הוה נשא ונתן ביד ולמה קרא לו תלמודן קבלנות לכן פירש כאילו מקבלו בידי ופשוט. וכן פירש רש"א בכוונת הרשב"ם אך דבאמת מדוע לא פריך תלמודן הא נשא ונתן ביד הוא ולמה לן למימר דקבלנות היא ולדחוקי בי' אלא ודאי דלא שייך באדם נשא ונתן ביד או נתרץ באופן אחר אבל באמת באיזה אופן שנתרץ נבין קצת למה לי' לראובן למימר לשון קבלנות ובלשון גרוע הזה אי משום דלא שייך כ"כ לשון קבלנות באדם מדוע א"כ יבחור לשון תנה אותו ע"י שהוא נשא ונתן ביד. שלא יאמר כזה כלל וכוונתו לענין קבלנות. הל יותר ברווח הי' לי' למימר לשון ערבות והוא לשון פשוט ואין לדחוק בו כלל וכמו שאמר יהודה אנכי אערבנו אך אם נאמר דערב אינו משתעבד כלל ודאי דהוכרח למימר הלשון הגרוע הנ"ל משא"כ אם ערב משתעבד. אלא ודאי דאית בקבלנות איזה עדיפות בשום פרט לכן בחר לי' ראובן בלשון גרוע הלזה כדי לכלול בי' קבלנות. וא"כ מוכח מזה דלא כרשב"ג דלרשב"ג אין שום עדיפות כלל בין ערבות לקבלנות בשום דבר וכיון דר' יוחנן סבר דערב משתעבד וכאמימר דתלוי אם אסמכתא קני' והלא ר"י סבר דאסמכתא קני' ומוכח א"כ מדברי ראובן דיש שום עדיפות בקבלנות לכן לא פסק כרשב"ג בזה [ורק טעם כ"ש הוא] והארכנו מאוד בחידושינו והוספנו עוד הרבות דברים בכל הענין וכאן ההכרח לקצר:
איתא במרובה (ע"ט ב') שאלו תלמידיו את ר' יוחנן בן זכאי מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן אמר להן זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו כביכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואוזן של מטה כאילו אינה שומעת שנאמר (ישעיה כ"ט) הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם וגו' וכתיב תהלים צ"ד) ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב וכתיב (יחזקאל ט') כי אמרו עזב ד' את הארץ ואין ד' רואה. ואם המרה רצון יוצרו יותר מגזלן ודאי גדול חטאו גם ממזיק נכסי חבירו לכן בחרנו מספר נזיקין לדבר בהלכות גניבה:
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בספר אחד עשר הוא ספר נזיקין בפ"א מהלכות גניבה הלכה א' וב' כתב וז"ל כל הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על ל"ת שנאמר לא תגנוב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין שהגנב חייבתו תורה לשלם וכו' אסור לגנוב כל שהוא דין תורה ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר או ע"מ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך ע"כ ועל הא שכתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין לא הביאו מפרשיו ז"ל מראה מקום לזה עיי"ש. ולכאורה בפשיטות הוא מתלמודן דחולין (קמ"א) דגזל לאו הניתק לעשה הוא דאיתא התם על בעיית ר' אבא בר ממל דבעי בטעמא דר"י [דסבר במתניתין שם הנוטל אם על הבנים ר"י אומר לוקה ואינו משלח] אם משום דסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו או דילמא בעלמא סבר לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו והכא משום דקסבר שלח מעיקרא משמע ת"ש גנב וגזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודא והא הכא דלאו שניתק לעשה היא דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה ש"מ טעמא דר"י משום דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו וכו' ע"כ. ומוכח קצת דגם גניבה כן ואף דבאמת בהאי קרא דוהשיב את הגזילה לא כתיב גניבה כלל רק גזילה ועושק ופקדון ואבידה מ"מ הלא כתיב בפ' משפטים אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם וזהו ניתק לעשה כמו גזל. ואף דהלאו נכתב אחר זה [בויקרא י"ט] דכתיב התם לא תגנובו ולא הכחש וכו' והלא תגנוב דכתיב בעשרת הדברות רק בגניבת נפשות הכתוב מדבר כסנהדרין (פ"ו) מ"מ הלא גם בגזילה הלאו נכתב אח"כ ועכ"ז נחשב לאו הניתק לעשה דאין השבה קודם גזילה וכרש"י חולין שם ד"ה והשיב וכ"כ גניבה ולכאורה כן מוכרח לומר לדעת רבעת"ו ז"נ דסברי במציעא (ס"א) שלוקין על לאווי דריבית ואונאה דאמר רבא שם למה לי דכתב רחמנא לאו בריבית לאו בגזל לאו באונאה הל נלמוד אחד מחבירו דבכולן מחסר ממון חבירו ואסיק שם דחדא מחדא לא אתיא דיש בזה מה שאין בזה ורק חדא מתרתי אתיא והוא גזל מריבית ואונאה אלא לאו בגזל למה לי לכובש שכר שכיר ופריך כובש שכר שכיר בהדיא כתיב בי' לא תעשוק שכיר עני ואביון ותירץ לעבור עליו בשני לאוין והקשו רבעת"ו שם וז"ל וא"ת ולוקמי בגזל גופי' ולעבור עליו בשני לאוין וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל שניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר ע"כ ופריך תלמודן ולוקמא בריבית ואונאה ולעבור עליו בשני לאוין ותירץ דבר הלמד מענינו ובענינא דשכיר כתיב וא"כ מוכרח מתלמודן לדעת רבעת"ו דעל ריבית ואונאה לקי שפיר דתלמודן לא הקשה אגזל רק ארבית ואונאה וכ"כ רש"א וכ"כ רבע"ת לעיל בד"ה אמרי ה"נ [דנלמוד גזל מריבית ואונאה] וז"ל וא"ת והא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל לאו הניתק לעשה הוא כדאמרינן בפרק שילוח הקן ומטעם דאין מזהירין מן הדין הוי מצי למימר לעיל דלא ילפינן מהדדי אלא דעדיפא קאמר דאפילו מדינא לא אתא. ומוכח גם מדבריהם הללו דעל ריבית ואונאה לקי דאם לא לקי הלא ילפינן מהדין באמת כגזל. וא"כ יסתוער לן קושיא על רבע"ת ז"ל דתלמודן שם קאמר (בע"ב) לא תגנובו דכתב רחמנא ל"ל [ופירש"י לילף מריבית ואונאה שהרי מחסרו ממון וכן מוכרח קושית תלמודן]. ותירץ לא תגנוב ע"מ למיקט ל"ת ע"מ לשלם ת' כפל. ולכאו' אם נאמר דדעת רבעת"ו ז"ל שלוקין על גניבה כמו על ריבית ואונאה א"כ מה מקשה תלמודן לא תגנובו ל"ל הלא אין מזהירין מן הדין כדבריהם הנ"ל והכא אין שייך תירוצם דאיך נוציא דין חדש מיתור דלא תגנובו כיון דבאמת אינו מיותר ודקדוק גדול הוא אלא ודאי כדברינו הנ"ל דגם רבעת"ו סברי דאף דריבית ואונאה לקי אף דמשלם ג"כ. מ"מ גניבה מיקרי ניתק לעשה טפי כנ"ל. אך נבין נא מדוע ילקה וישלם דהלא קיי"ל דאין לוקה ומשלם. ואף דבאמת בכל מקום לוקה ואינו משלם וכר' יוחנן באילו נערות (ד' ל"ב) מ"מ הכא נאמר דמשלם ואינו לוקה כיון דרחמנא חייבתו בתשלומין] ואפשר לומר בזה דהכוונה דאין לוקה ומשלם היינו דישלם ממון מה שלא הפסיד לחבירו כלל רק משום שרצה להפסידו ע"ז נאמר אין לוקה ומשלם והיכא דכ' רחמנא תשלומין אזי ישלם ולא ילקה כחכמים דמתניתין (מכות ד') וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה ובתלמודן פריך ממתניתין זה על ר' יוחנן הנ"ל בכתובות שם ותירץ בפירוש ריבתה תורה עדים זוממים לתשלומים והובא ג"כ ברש"י מכות שם והתם הלא לא הפסיד לחבירו כלל ורק רצה להפסידו משא"כ בריבית דממון חבירו איתא תחת ידו וכן אונאה וכמוהו לא שייך בזה אינו משלם ולוקה וזהו פשוט לכאורה אך יש להקשות ע"ז וגם לתרץ בעזה"ש ובסברא זו יובן דברי רש"א במציעא שם עי"ש:
אבל גניבה יודו רבעת"ו ז"ל לסברת הרמב"ם הנ"ל דאינו לוקה וכאשר הוכחנו מתלמודן. [כ"ז הי' נראה לכאורה בדעת רבינו] אבל באמת דברי רבינו הגדול לא מטין כן לומר דגניבה הוא ניתק לעשה דא"כ הוי לי' למימר דאין לוקין משום שניתק לעשה וכאשר כתב בלשונו בהלכות גזילה פרק א' הלכה א' וז"ל כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה עובר בל"ת שנאמר לא תגזול ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל זו מצות עשה וכו' ע"כ והכא כתב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין אלא ודאי עת רבינו ז"ל דזה לא מיקרי ניתק לעשה כיון דכתב לן בדרך קנס וחיוב ורק גבי גזילה דכתבה לן רחמנא דרך תיקון דכתיב והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזילה וכן גבי שילוח הקן דכתיב שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים אז הוי ניתק. אלא וודאי דכוונת הר"מ ז"ל לתלמודן מכות (ט"ז א') דפריך שם על ר' יוחנן דאמר אין לנו לאו הניתק לעשה שאם מבטל העשה ילקה אלא זאת היא שילוח הקן ועוד אחרת ופריך תלמודן והאיכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה. משכון דרחמנא אמר לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו ותירץ התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם ע"כ וזהו מקור דברי רבינו. וכן מצאתי אחר כך שרמז זה המ"מ בהלכות מכירה פרק שנים עשר הלכה א'. אך באמת הוה להו למפרשיו להקדים בהלכות גניבה:
ולכאורה יש להבין מה יענו רבעת"ו ז"ל על ראי' זו שאין לוקה ומשלם והמה סברי דלוקה ומשלם גבי ריבית ואונאה ותמוה לכאורה ולא ראיתי במפרשים שיתעוררו ע"ז אך באמת לכי דייקינן קצת לא קשה כלל לרבותינו בעלי התוספות ז"ל דהתם ודאי גזילה ומשכון ניתק לעשה דכל דברי תלמודן יסובבו ע"ז אם ניתק לעשה ולכן כיון דיוכל לשלם ממון לא מיקרי עוקר ומבטל להעשה וכל זמן שאינו מבטל להעשה עדיין לא ילקה משא"כ גבי ריבית ואונאה דהתם לא ניתק כלל לרבע"ת כמובן אבל רבינו ז"ל מוציא מ"מ משם כיון דנקטה תלמודן לפשיטות התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם משמע לרבינו ז"ל דכללה נקט בכל מקום ואף דמדברי חכמים שבמתניתין דמכות אינו ראי' כלל כסברתנו הנ"ל מ"מ מהכא שפיר מסייע לי' אבל רבעת"ו מפרשי באמת שם ד"ה התם דאף לפי הספרים דגרסי אינו לוקה ומשלם הכוונה הכא ע"כ אינו לוקה כיון דמיפטר בתשלומין וראייתם לזה נכונה היא וז"ל אבל ליכא לפרושי תרתי לא עבדינן מלקות וממון משום כדי רשעתו והלכך משלם ואינו לוקה דזה אינו. חדא דא"כ אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם כנ"ל בדברי ר' יוחנן ועוד דא"כ מאי פריך והרי משכונו של גר ומת הגר [ואיכא א"כ עוד חדא ולמה אר"י אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת] ותירץ התם גברא בר תשלומין הוא ושיעבודא דגר פקע ומאי שנא הא כיון דאינו משלם א"כ ביטלו ולילקי אלא ודאי כדפירשתי וכו' עכ"ל ורבינו הר"מ אולי לא שת לבו לראית רבעת"ו ז"ל מטעם דראייתם הראשונה דא"כ הוי לי' ללקות ולא לשלם אינו ראי' כ"כ דהלא גם בעדים זוממין הי' להיות הדין כן ועכ"ז משלמין ואינם לוקים כתלמודן דאילו נערות הנ"ל משום דבפירוש גלי לן קרא וא"כ הלא גם הכא כתיב הדיא והשיב את הגזלה אשר גזל וכן השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ומזה ידעי תלמודן אף לפי פירוש רבעת"ו ז"ל דמשלם וא"כ כך נוכל לומר ולידוק מזה דאינו לוקה וראייתם ממשכונו של גר הנ"ל ג"כ לא יקשה כ"כ דאמת הוא אף דאין משלם מ"מ ביטול לא יקרא וכל זה פשוט ויש להאריך עוד בזה וכ"ז הוא לד' רבינו הר"מ ז"ל אבל בדברי רבעת"ו ז"ל עדיין נחלק ע"כ בין גניבה לריבית ואונאה אך באמת רחוקים הדברים ליישב בזה דעת רבעת"ו ז"ל. דהלא כובש שכר שכיר דכתיב בהדיא בקרא הנ"ל דוהשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק ומ"מ לא מיקרי ניתק לעשה כדמוכח בתלמודן הנ"ל דאוקי הלא הגזול לכובש שכר שכיר ולקי עליו [כבעלי תוספות הנ"ל ועיין רש"א ויתר האחרונים מה שדברו בזה] ובגניבה נאמר דניתק לעשה משום דכתיב שנים ישלם שאינו דרך ניתוק כלל וכדברינו בדעת הר"מ לעיל. ואף דבאמת תלמודן דחולין הנ"ל כללינהו בברייתא גנב וכן גזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר' יהודה ומובן דלרבנן אינם בכלל מלקות וכן מטין יותר וכמעט מבורר סוף דבריהם דא"ל ר' זירא לאו אמינא לכו וכל מתניתא דלא מתני' בי ר' חייא ור' אושעיא לא תותבו מינה בי מדרשא דלמא אינה בכלל מלקות מ' תניא. ומשמע דקאי אתרוייהו עכ"ז אין דאמת מוכח כן דעל גניבה אין לוקין כלל אבל אולי לא מטעם דניתק לעשה רק מטעם דניתן לתשלומין ותלמודן דפריך הכא בחולין משום דניתק לעשה פירשו בפי' דעל גזילה קאי [כדבריהם והא הכא דלאו שניתק לעשה היא דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזלה] אבל גבי גניבה לא הודיעו לנו הקרא דניתק לעשה כלל. וזהו דמעורר לן כוונה אחרת קצת בדעת רבעת"ו ז"ל כאשר יבואר ועוד קשה לכאורה הרבה להרמב"ם ז"ל דסבר דאין לוקין על כובש שכר שכיר כלל בפי"א מהלכות שכירות הלכה א' תקשה לי' קושית רבעת"ו ז"ל הנ"ל דלמה לן לאוקמי על כובש שכר שכיר ולעבור עליו בשני לאוין ניקום על גזל גופא ולעבור בשני לאוין כיון דגם על כובש שכר שכיר אין לוקין משום דניתן לתשלומין ועיין תשובות חכם צבי סימן כ"ו ואחרונים ז"ל:
<b>ולכן</b> אולי נאמר דבאמת לדעת רבא דסבר כר' יוחנן גבי ריבית דלא ניתן להשבון דנתן טעם לדברי ר' יוחנן שם (ס"א ב') וכן כתבו רבעת"ו ד"ה רבא אמר דסבר כר"י ובאמת על ריבית בוודאי ילקה כיון דלא ניתק לעשה וגם לא משלם וכן ילקה על כבישת שכר שכיר באולי דהלא התם בקרא ביחזקאל דמשם הוציא רבא ראי' לדברי ר' יוחנן דכתיב בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחי' את כל התועבות האלה עשה מות יומת דמיו בו יהי' למיתה ניתן ולא להשבון גם כובש שכר שכיר בכלל דאף דלא כתיב התם בהדיא מ"מ הלא גזילה כתיב התם ועל גזילה אין לדרוש כן דהלא ניתקה הכתוב לעשה ולכן באולי קרא דגזילה על כובש שכר שכיר קאי דגם הוא בכלל גזילה כתלמודן הנ"ל ועיין עוד להלן ולקי באמת עלי' וכל זה לדעת רבא הנ"ל ודפריך תלמודן ולוקים בריבית ואונאה כוונתו באולי דגם באונאה לא ישיב ורק ילקה דגם אונאה כתיב בהדיא בקרא דיחזקאל הנ"ל דדברי יחזקאל הנביא בשם ד' כן המה עני ואביון הונה גזלות גזל חבול לא ישיב ואל הגלולים נשא עיניו תועבה עשה בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחי' וגו'. ואם כן גם אונאה יהי' כן. וכל זה הקשה תלמודן דבאמת יהי' הדין כן דגם על אונאה ילקה ולא וחזיר ודלא כמתניתין דעד מתי חוזר האונאה. ותירץ דבר הלמד מענינו ובענינא דשכיר כתיב וא"כ ממילא גבי ריבית באמת כן הדבר דלא ישיב וילקה אבל גבי אונאה יתפרש אונאה דיחזקאל באונאת דברים ולא באונאת ממון ולכן נפסק במתניתין דיחזיר האונאה וממילא לא ולקי דאין לוקה ומשלם ובכובש שכר שכיר אולי באמת הדין כן לר"י דלוקה ואינו משלם כמו בריבית. ואף כי דבר חדש הוא לומר דלר' יוחנן כובש שכר שכיר ילקה ואינו משלם מ"מ הלא להלכה אינו כן רק דבכולם הדין אף לרבעת"ו כלדעת הרמב"ם דמשלם ואינו לוקה ולא דרשינן למיתה ניתן וכדומה דאין הלכה כר' יוחנן וכרבא ורק כר"א דפליג עלי' וא"כ ניחא לן דעת רבעת"ו דלא יקשה קושיתנו מגניבה דפריך תלמודן ל"ל וכנ"ל דבאמת אינו לוקה כאשר נתבאר. וגם דעת הרמב"ם ניחא דלכן לא מוקים בגזילה גופא ולעבור בשני לאוין כקושיתנו הנ"ל משום דהלא בגזילה גם לרבא אין לוקין עליו כיון דבפירוש ניתקו הכתו' לעשה והגזילה דיחזקאל על כובש שכר שכיר קאי ויען כי קצת חדש הוא לכן הארכנו בזה ואף דהתם כתיב ביחזקאל חבול לא ישיב ולפי דברינו הל"ל דגם ע"ז קאי דלמיתה ניתן והלא זה באמת לאו הניתק לעשה וכתלמודן דמכות ט"ז הנ"ל דפריך בהדיא לר' יוחנן והלא משכון דרחמנא אמר לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו השב תשיב לו וגו' עיי"ש באמת אין סתירה כלל לדברינו דהלא התם ביחזקאל כתיב חבול לא ישיב וא"כ איך נאמר דלמיתה ניתן ולא להשבון אדרבה ניתן וניתן אבל הוא אינו משיב ובוודאי ימות חלילה:
וראיה עוד לדברינו הנ"ל דכבישת שכר שכיר נקרא ג"כ גזילה מתלמודן פרק התקבל דקי"א דלאחר שהביא שם פלוגתת ר' יהודה ור' שמעון בזמן גבית השכיר מסיק מכאן אמרו כל הכובש שכר שכיר עובר בה' שמות ועשה משום בל תעשוק את רעך ומשום בל תגזול. ובל העשוק שכיר עני ואביון וכו' הרי להדיא דגזילה מיקרי ואף דרש"י ז"ל כתב ג"כ שם מהא דרבא הנ"ל אולי לרווחא דמילתא כתב כן [או דבאמת לא סבר כרבותינו בעלי התוספות דרבא סבר כר"י דלמיתה ניתן ולא להשבון שעל זה יסוד דברינו דבאמת ע"ז יש להקשות ועיין להלן] אבל אולי לרבעת"ו ז"ל ואולי גם לרבינו הר"מ ז"ל לא תלוי כלל בדעת רבא הא דעובר, ג"כ משום בל הגזול ורק לשון ברייתא היא כנראה שם קי"א ואף אם הוא לשון תלמודן מ"מ הלא לא הובא שם כלל דעת רבא ורק דאמת דגם זה הוא בכלל גזילה [וכן מוכח לפי דברינו בדברי יחזקאל הנביא דגם על גזילה למיתה ניתן ולא להשבון לפי דרשת רבא וכנ"ל והוא ודאי כובש שכר שכיר אך דזהו לרבא מקרא ולהחולקים עליו הוא מסברא ועיין ובדברינו אלו הונח ג"כ לדעתנו הא דרבינו הגדול מנה גם הלא תגזול גבי כובש שכר שכיר ואינו מהא דרבא לפי דברינו כמובן]. וא"כ אף לפי דעת רבא דלקי על ריבית וגם על כבישת שכר שכיר הוא משום דכתיבי בקרא דיחזקאל אבל על גניבה בוודאי לא ילקה אף לדעתו דלא כתיבי כלל התם. ולכן פריך תלמודן שפיר לא תגנובו למה לי ואין שייך לדחות כקושייתנו הנ"ל דאין מזהירין מן הדין והשיב לא תגנוב ע"מ למיקט ועל מנת לשלם תשלומי כפל ובדברינו אלו יונח לן דעת הר"מ ז"ל שכתב בהלכות גזילה ואבידה פרק א' הלכה ג' וד' איזהו גזל זהו הלוקח ממון אדם בחזקה כגון שחטף מידו מטלטלין וכו' וכל כיוצא בזה ענין שנאמר ויגזול את החנית מיד המצרי איזהו עושק זה שבא ממון חבירו לתוך ידו ברצון הבעלים וכיון שתבעוהו כבש הממון אצלו ולא החזירו כגון שהי' לו ביד חבירו הלואה או שכירות והוא תובעו ואינו יכול להוציא ממנו מפני שהוא אלם וקשה וע"ז נאמר לא תעשוק את רעך ע"כ. ועלה הרב המגיד בקושיא על רבינו הגדול שהלא מסוגייתן דאיזהו נשך הנ"ל [והוא מדברי רבא] מוכח דהלא תגזול על כובש שכר שכיר קאי דגזל גמור מריבית ואונאה אתיא וא"כ איך נעשות מצות חלוקות לחלק בין גזל ובין עושק וכן אמר רבא שם קי"א זהו גזל וזהו עושק ולמה חילקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין וצ"ע. והרב סמך על הסוגיא דפרק מרובה (דף ע"ט ב') דאמור היכי דמי גזלן כעין ויגזול את החנית וכו' ואינה מוכרחת עכ"ל בקצת שינוי לשון לבאר. ועיין שם שהאריך עוד אבל לפי דברינו אין כאן קושיא ודברי רבינו עולין יפה דלא פירש כסוגייתן הנ"ל דהתם רבא לשיטתו אזיל והכל לדעת ר' יוחנן ולכן אוקים קרא דלא הגזול רק אכובש שכר שכיר דלקי עלה משא"כ אם נוקים אגזל לא נלקי עלה וכדעת רבעה"ו דמציעא (דף ס"א) הנ"ל אבל באמת כיון דאין לוקין גם אכובש שכר שכיר משום דניתן לתשלומין וכתלמודן דמכות דף ט"ז) המובא בדברינו א"כ מה יועיל לן דנוקים קרא על כובש שכר שכיר דגם ע"ז לא נילקי ואם לרבות באיסורין הלא גם בגזל לבדו נוכל לרבות ולכן סבר הר"מ ז"ל דאדרבה אין כאן כלל ריבוי איסורין ורק קרא דגזל בא לגלות מהו גזל דמלישנא דגזל ידענו לפי דעת ר' אבהו שהוא אם לוקח בע"כ של אדם בפניו וכל שאינו לוקח בפניו ממילא נדע מזה שהוא בכלל גניבה משא"כ אם לא כתבה לן רחמנא אף אם נדע דאסור לגזול אבל מנין נדע מהו הדבר שאין מחוייבין ארבעה וחמשה וכפל ואיזהו שחייבין עליו אולי נאמר דגם כענין בעלי סדום גם זהו גזל ואין חייבין ע"ז כפל ותשלומי או"ח וכל זה ידענו שאינו כן רק אם כתיב גזל ואין להאריך ולכן באמת בגזל ליכא רק חד לאו מ"מ כובש ש"ש גם הוא בכלל גזל וכנ"ל מתלמודן דהמקבל דעובר בחמשה שמות [או בארבעה לדעת הר"מ ז"ל וגירסתו וגירסת בעל הלכות] דהלא התם אין באפשר כלל להיות גזילתו כעין ויגזול את החנית בשום צדו כמבואר בהדיא בדברי ה"ה הנ"ל שכתב תחילת דבריו וז"ל לפי דעת הרב הסוגיא דפרק התקבל הנ"ל דמסקינן התם זהו עושק זהו גזל ולמה חילקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין פירוש בעושק וגזל האמורין גבי שכיר דלעיל מיני' אמר כל הכובש שכר שכיר עובר בה' שמות משום בל תגזול ומשום בל תעשוק וגבי שכירות א"א לגזול כעין ויגזול את החנית בשום צד וכו' עכ"ל אלא שתמה שם מסוגיא דאיזהו נשך. אבל לפי דברינו לא קשה כלל ואולי על דרך זה נאמר קצת [אף כי אינו כ"כ דרך סלולה] דמצד דברינו הנ"ל פסק כר' אבהו בפשט דלא תגזול דהיינו ממש גזילה בע"כ ובפניו ולא כר' יוחנן דאמר שם במרובה ע"ט דאיזהו גזל כגון בעלי סדום. ולכאורה תמוהים דברי רבינו ז"ל בזה דהלא ידוע דר' יוחנן רבו דר' אבהו וכבכל הש"ס אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן וא"כ מדוע פסק כר' אבהו תלמידו הלא אין הלכה כתלמיד במקום רבו זולת מאביי ורבא ואילך כידוע וכן כתב הרא"ש ז"ל בפ"ק דמציעא דכן כתב הרי"ף בכמה מקומות דרק מאביי ורבא הלכה כבתראי ולא התעוררו בזה המפרשים ז"ל אף שדברו בדברי ר' אבהו ור' יוחנן ועיין לח"מ בכל דבריו שם בהלכות גזילה הנ"ל אבל לפי דברינו הונח לן בפשיטות קצת שלדעת ר' יוחנן דסבר רבא כוותי' וסבר באולי באמת דהלא תגזול אינו רק לחייב על כובש שכר שכיר תרתי מלקות דעל זה לוקין דומי' דריבית וכדנפקא לן מקרא דיחזקאל הנ"ל אין לנו לומר כדברינו בדעת ר' אבהו דאתא רחמנא לאפוקי בעלי שכם רק אדרבה גם בעלי שכם בכלל גזילה ואף דאם מטמרי מאינשי לא אתא קרא לאפוקי שלא נטעה לומר גזלן הוא דוודאי גנב ממש הוא מ"מ אתא לכובש שכר שכיר. משא"כ לר' אבהו בוודאי אתא לאפוקי כגזילת שכם וכן פסק הרמב"ם דלא כרבא וכר' יוחנן הנ"ל דאין הלכה כוותי' בריבית ובפרושו בדברי יחזקאל הנביא וכל דברינו לכאורה נחמדים
<b>ועת</b><b>ה</b> נבוא ליישב לדעת רבעת"ו ז"ל מה שהקשו [והובא בדברינו לעיל] על דברי תלמודן דאמרינן אין הכי נמי דקרא בגזל לא נצרך לן דילפינן מריבית ואונאה והקשו רבעת"ו ד"ה אמרי ה"נ וז"ל וא"ת והא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל הוי לאו הניתק לעשה כו' ולכאורה תלמודן דסנה' (ס"ו) מנגדתן דאין כאן תחילת קושי' כלל דרצה תלמודן למילף קללת חבירו מנשיא וחרש עי"ש הרי להדיא דממה הצד למדין ומזהירין מן הדין [אף דאין כאן סתירה מורה כמבוא' להמעיין בסוגי' שם] אך כאשר דייקנו בזה הונח לן קצת והוא בדברי רבינו הגדול שכתב בספר המצות שלו שרש י"ד ד"ה ההקדמה דכל מקום שכתוב העונש בהדיא אזי נוציא האזהרה אף מבנין אב וכדומה כיון דכלל בידינו לא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר והובא דבריו גם באחרוני' וא"כ כיון דבאמת התם גבי קללת חבירו אין שם עונש אף אם נוציאנו מקללת חרש ונשיא דהלא הוא לאו שאין בו מעשה ורק דמ"מ לוקין עליו כתלמודן תמורה (ג' ב') דכתיב אם לא תשמור וגו' ליראה את השם וגו' והפלה ה' את מכותך וזהו מלקות והובא במקומות רבות בש"ס דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממיר ומקלל את חבירו בשם וא"כ התם לכן רצה תלמודן ללמוד ממה הצד ולא פריך אין מזהירין מן הדין כיון דכתיב העונש בהדיא וזה נכון ליישב דעת רבעת"ו ז"ל ועוד יש לתרץ בכמה אנפי אך באמת בעיקר דברינו דרבא סבר כר' יוחנן דריבית לא ניתן להשבון וכרבותינו בעלי תוספות הנ"ל תמוהים הדברים וכבר דקדקו המפרשים על רבעת"ו ז"ל והעלו בתמי'. דהלא בהדיא אמר רבא שם במציעא (דף ס"ה) האי מאן דמסיק תריסר זוזי ריביתא בחברי' ואגר לי' חצר דמיתגרי בעשרה ואגר לי' בתריסר כי מפקינן מיני' תריסר מפקינן מיני' הרי להדיא דדעת רבא כר"א דפליג על ר' יוחנן וסבר דריבית קצוצה יוצאה בדיינין ואף דעל מה שמוכח ג"כ מדעת רבא מקודם מימרא זו דרבא שיוצאה בדיינין [היינו מדאמר אביי שם האי מאן דמסיק ארבעה זוזי דריביתא בחברי' ויהיב לי' גלימא בגווייהו כי מפקינן מיני' ארבעה מפקינן מיני' גלימא לא מפקינן מיני' רבא אמר גלימא מפקינן מיני' כי היכי דלא לימרו גלימא דמכסי וקאי גלימא דריביתא הוא] תירצו המפרשים ז"ל עיין מהר"ש דזהו לדעת אביי קאמר רבא. אבל הלא מהכא מוכח להדיא דדעת רבא בעצמו כן הוא לכן העלו בצ"ע וכן חידושי רעק"א תמה כן. אך נאמר בזה דהלא נפסק הדין לקמן (דף ק"י א') כר"נ דאמר (בדף ק"ב) דקרקע בחזקת בעלי' עומדת אף דכבר דר בה כיון דשלא כדין היתה תפיסתו לפי ספיקתנו שעתה. וא"כ אולי גם הכא כיון שלא כדין באתה לידו לכן עדיין אינה כמסולק וכתופס לא נחשב עדיין רק דמגיע לו ממון עבור שכר חצירו ולכן תריסר מפקינן מיני' [ועיין להלן] וסייעתא לדברינו הוא מדעת המרדכי ס"פ השואל ומובא ברמ"א ז"ל [וכן דעתו בפירוש דברי המרדכי] דבכל הספיקות שיסתפק לן אמרינן בכולם דקרקע בחזקת בעלי' עומדת עי"ש ורק הביא דעת הר"ן דפליג ע"ז והוא הנימוקי יוסף פרק השואל והובאו שני הדעות בחוה"מ (סימן שי"ז ס"ב) וא"כ אולי דעת רבעת"ו כהמרדכי הנ"ל ולכן לא יקשה מרבא דגבי חצר הנ"ל ואף דבאמת הש"ך שם השיג על רמ"א וסבר דעת אחרת בהמרדכי. עכ"ז אולי גם לדעתו הכא גבי ריבית דאין שום טענה להמחזיק רק דנתן לו בריבית ובאיסורא אתא לידי' בזה כולי עלמא מודים דאין תפיסתו נחשב כתפיסה. ואף דיש להפך הדברים דאדרבה הכא כיון שברצון הטוב נתן לו והורידו לקרקעו ולחצירו א"כ התפיסו בידים עכ"ז מי יימר לן דמוכרח כן ועוד אולי נאמר בדעת רבעת"ו ז"ל דאף דסברי כסברא השניה מ"מ מי יימר לן דלא התחרט בעל החצר תיכף והודיע שאינו רוצה ליתן לו ריביתא ובזה בוודאי עדיין לאו כגבו הוא מטעם הנ"ל דקרקע בחזקת בעליה קיימא ועכ"ז כאשר מפקינן מיני' נפקינן תריסר כיון דנגמר המקח תיכף כמובן ואולי נכון הוא ליישב בזה דעת רבותינו הגדולים בחד מדברינו הנ"ל:
<b>ובעמדנו</b> בזה נבין קצת דעת ר"א דסבר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין מה יענה לראיית ר' יוחנן דניתן לדעתו שלש טעמים הראשון מר' יצחק דאמר קר בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחי' את כל התועבות האלה עשה למיתה ניתן ולא להשבון ורב אדא בר אהבה אמר אמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך למורה ניתן ולא להשבון ורבא הנ"ל אמר מגופי' דקרא שמיע לי' מות יומת דמיו בו יהי' הוקשו מלוי בריבית לשופכי דמים מה שופכי דמים לא ניתנו להשבון אף מלוי ברבית לא ניתנו להשבון אך כאשר יונח לן מדוע לא ניחא כל חד בקרא דחבירו גם דעת ר"א נינח לן. ולא נמנענו הפעם מלדבר גם בכזה ונאמר דבאמת קרא הראשון של ר' יצחק קשה לכאורה דאף אם לו יהא דלמיתה ניתן [והיינו ודאי מיתה בידי שמים] מנלן דלא להשבון הלא קיימא לן דלא כר' נחוני' בן הקנה דסבר (בכתובות ל') ובכמה דוכתי הובא בש"ס דעושה יוהכ"פ כשבת ולכן בחר לי' רב אדא בר אהבה קרא דאל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך למורא ניתן ולא להשבון ודריש מדכתיב הכא ויראת יותר מבכל המצות ודאי אתא קרא לומר למורא ניתן ולא להשבון ואף דמצינו כן בכמה מקומות אינם רק על יתר המצות דתלוי בלב ולכן כתיב ויראת (בקידושין ל"ב ומציעא נ"ח) משא"כ הכא בוודאי למעוטי בא ואף דגם הכא תלוי בלב היינו לתלות מעותיו בעובד כוכבים כתלמודן הכא הלא ע"ז כתיב יציאת מצרים כתלמודן לעיל וא"כ בוודאי רק למעוטי מתשלומין. אבל ר' יצחק אולי סבר באמת כר' נחוני' ואדרבה בקרא דרב אדא בר אהבה לא יבחור ר' יצחק וכן רבא דהלא גם באונאה כתיב ויראת מאלהיך והאם נאמר גם שם למעוטי מחזרה נגד מתני' דמכילתין (מ"ט ונ') דעד כמה חוזר את האונאה וכשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר אך ודאי ראב"א מוקים לה דשם באונאת דברים הכתוב מדבר וכן מפורש בתלמודן לעיל נ"ח ומוכרח הוא דאונאת ממון כתיב מעיקרא ואינהו סברי דמ"מ רואין אנו דלא למעוטי מתשלומין בא רק לומר ויראת כיון דמסור ללב. ואף דכבר הסברנו דעת ראב"א משום דכבר כתיב יציאת מצרים עכ"ז עדיין אינו מיותר כ"כ דתרווייהו איתנהו דהוא ירא מאלהים היודע ועד שהוא הבחין בין טפה של בכור לשאינו בכור. ולרבא מדוקדק יותר מה שלא ירצה בקרא דר' יצחק הנ"ל דלדעת רבא אף לר' נחוניא בן הקנה דווקא חייבי כריתות אינו נכרת ומשלם אבל מיתה בידי שמים אינו כן כיון דנפק טעמי' דר' נחוני' בן הקנה מואם העלם יעלימו וכן מפורש בתלמודן (כתובות ל' ב') לכן אמר משום דהוקשו מלוי בריבית לשופכי דמים אבל חביריו לא ירצו בזה דדעת רבא מוכרחת לכאורה לומר שהיא מצד הסמיכות. דהלא על פירוש רש"י הכא השיגו רבעת"ו ז"ל בסנהדרין פ"א ד"ה וכתיב וכן פירוש רבעת"ו ז"ל דהכא לא יתכן כ"כ דדרשו מצד היתור דהלא באמת הוצרך לדרשה בסנהדרין שם ורק מוכרח דבריהם דהתם בד"ה הנ"ל דהוא מצד הסמיכות וכן בכל הספרים דתמורה גרסינן וסמוך לי' [כן העידו רבותינו שמה בד"ה הנ"ל] וא"כ לא ירצו ר' יצחק ורב אדא בהא כיון דגם בכל התורה כולה סבר ר' יהודא (בברכות כ"א ב') דלא דרשינן סמוכין ולכן אף דרבנן סברי דדרשינן אולי זהו דווקא בתורה משא"כ בנביאים ולמה נשווה כ"כ מחלוקת גדולה ע"כ מצד כל הנ"ל לא רצה ר"א בטעמו של ר' יוחנן דכולם יכולים לדחות ואדרבה סברת ר"א ודעתו הוא משום דכתיב וחי אחיך עמך והוי לאו הניתק לעשה ודרשה זו פשוטה היא ולכן אדרבה פריך תלמודן ור' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד לי' כיון דפשוט דרשת ר"א ועל ר"א לא פריך תלמודן כלל והוא כדברינו דאולי בקל ידחו לר"א והשיב ר' יוחנן דאיצטריך לכדתניא שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים אם שותין שניהם מתים ואם שותה אחד מהם מגיע לישוב דרש בן פטורי מוטב ישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתתו של חבירו עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמים לחיי חבירך אך א"כ אדרבה כעת יש לנו להבין דעת ר"א דהלא איצטריך לכדר"ע. דאין לומר דסבר כבן פטורי דא"כ יסתרו הכלל שבידינו דהלכה כר"ע מחבירו ולקמן ס"ה נפסק בש"ס דהלכה הכא כר"א דריבית קצוצה יוצאה בדיינין ובפשיטות רציתי לומר דראיית ר"א הוא משום דכתיב וחי אחיך וזה לבד די לדינו ודינו של ר"ע הוא מעמך ורק כאשר שאלנו והקשינו על ר' יוחנן מקרא דוחי אחיך השיב דצריך לר"ע וא"כ סר ממנו קושיתנו דמניין ההכרח ללמוד מזה שני לימודים אבל בוודאי נוכל ללמוד גם שני לימודים וכן דעת ר"א באמת כיון דלא ניחא לי' בראיית ר' יוחנן השלשה הנ"ל וזהו פשוט אך התעוררנו דאם כדברינו הלא אדרבה איפכא דרשינן דאמרינן (בקדושין כ' ובעוד איזה מקומות) דהקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו ודייק לה מדכתיב כי טוב לו עמך וכירושלמי והביאו רבעת"ו שם בקידושין דאם יש לו כר אחד יתן להעבד וא"כ נראה בעליל דאדרבה איפכא דרשינן אתה טפל לו ולבד דברינו ג"כ יקשה דהלא מתפרש גם בפי העולם משום דכתיב עמך חייך קודמין וכמפורש בפירש"י ז"ל דמציין עמך חייך קודמין וצע"ק ומצאתי בעזה"ש בת"כ דלא יתפרש כפירוש העולם דמעמך דייקינן. דזה לשון התורת כהנים פרשה ה' פרק ו' וחי אחיך עמך זו דרש בן פטורי שנים שהיו הולכין במדבר ואין ביד אחד אלא קיתון של מים אם שותהו אחד מגיע לישוב ואם שותים אותו שנים שניהם מתים דרש בן פטורי ישתו שתיהם וימותו שנאמר וחי אחיך עמך א"ל ר"ע וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך עד כאן לשון הספרא. [ומספרא הזה מוכח ג"כ דאין לומר דר"א סבר כבן פטורי דהלא גם בן פטורי סבר דאיצטריך קרא דוחי אחיך עמך) אך לכאורה אינו מובן כ"כ דברי בן פטורי ור"ע דבקרא אחד יוציא ר' עקיבא כן וב"פ להיפך דממ"נ אם הסברא החיצונה שישתו שניהם מאי צריך בן פטורי לראי' ואם להיפך מאי צריך ר' עקיבא לראי' אך על דרך חידוד כ"ש נאמר קצת בזה אף כי דרך רחוק הוא והוא דמפורסם דבשפיכות דמים יהרג ואל יהרוג ומפורש הטעם בסנהדרין (ע"ד) ובכמה מקומות דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי וזהו דווקא אם אומרים לו שיהרוג בעצמו לחבירו משא"כ אם אומרים הנח עצמך שיזרקו אותך על התינוק או דתהרג אל יהרג רק יזרק על התינוק דאדרבה איכא למימר איפכא מי יימר דדמא דחברי' סומק טפי דילמא דמא דידי' סומק טפי וכן כתבו רבעה"ו בדוכתי טובא ומהם בפסחים (כ"ה) ד"ה אף נערה. וא"כ לכאורה כ"כ הכא עם המים דאם יהיו המים שלו מדוע נאמר דישתה חבירו והוא לא או אפילו שניהם ישתו כיון דהוא ימות והלא התם גבי התינוק מניח עצמו אף דבגופו יהרוג את חבירו ומכ"ש הכא דמאי קעביד לחבירו איהו דידי' קא שתי ולמה ימות. משא"כ אם אין המים שלו אז הוי להיפך דמדוע יקח לו ולא לחבירו ואם כחו גדול הלא זהו ממש כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש ומאי חזית דדמא דידך סומק טפי ולכן לפי הסברא בזה יהיו שניהם שותים וימותו דוודאי כן חפצם וכן יש לכל אחד זכות בזה כחבירו. וא"כ אם נאמר דהארץ ניתנה לבני אדם הסברא נותנת דזה שבידו ישתה משא"כ אם נאמר לד' הארץ ומלואה כיון דתלוי הדבר בנפשות הוי כמי שאין לשניהם חלק בה ולכן שניהם שותים. ומפורש בתלמודן (חולין קל"ט) דיש פלוגתא בזה אי אמרינן לד' הארץ ומלואה או והארץ נתנה לבני אדם וא"כ אולי בן פטורי סבר דהארץ ניתנה לבני אדם ולכן צריך קרא להפך הסברא ולומר דשניהם ישתו וימותו אבל ר"ע סבר כדעת השני' והוא דעת ר"י שם דהארץ לא ניתנה לבני אדם ורק לד' הארץ ומלואה ולכן צריך הקרא לגלויי לן דאדרבה חייך קודמין לחיי חבירך ועוד יש להאריך בזה אך הלא רחוקים ממרכז ורק דרך חידוד הוא ודי לנו. ולפי האמת אולי הדבר דבן פטורי סבר ומפרש כתלמודן דקדושין הנ"ל שהוא כקונה אדון לעצמו [וכירושלמי דאם יש לו כר אחד וכנ"ל] וא"כ עמך שוין לך והכא ישתו שניהם משא"כ ר"ע מדייק וחי אחיך עמך כבעל קרבן אהרן ז"ל הכוונה לומר כאשר תחי' עצמך עם חייך יחי' אחיך דמשמע דחייך קודמין ואח"כ החייהו גם הוא עכ"ל. וא"כ עיקר ד' ר"ע המה מדמדקדק הוחי אחיך ולכן אולי טעמו של ר"א הוא משום דכיון דסמך לקרא גבי ריבית ממילא נשמע דאהדר לי' כי היכי דניחי בהדך וכטעם זה בר"א מצאתי להמפרשים ז"ל ודחוק קצת ודפריך על ר' יוחנן שם מיתיבי הגזלנים ומאי נינהו מלוי בריבית אעפ"י שגבו מחזירין ותריץ תנאי היא דתניא ר' נחמי' ור"א בן יעקב פוטרין את המלוה ואת הערב מפני שיש בהם קום עשה מאי קום עשה לאו דאמרינן להו קומו אהדורו מכלל דת"ק סבר לאו בני אהדורו נינהו ודחי לא מאי קום עשה לקרוע שטרא ופירש רש"י ז"ל לא לעולם אימא לך אם גבה דברי הכל אינו מתוקן בחזרה מן המלקות דאין כאן ניתק לעשה וכו' והקשו רבעת"ו ז"ל עליו דמעיקרא פריך על ר' יוחנן ומשני תנאי היא ופלוגתייהו בר' יוחנן ודחי דכולהו ס"ל כוותי' כ"ש דא"ל שפיר טפי וכו' עכ"ל:
<b>ואמרנו</b> ליישב דעת רש"י ז"ל דכוונה אחרת כוון בדבריו וכמעט מוכרח כן ומפורש בדברי רבינו והוא דבתלמודן תמורה (ד' ב') פריך אביי שם וכל לאו הניתק לעשה אין לוקין והרי ממיר דלאו הניתק לעשה הוא ולקי דתנן לא שהאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים ותירצו דהתם הוי להו תרי לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. וא"כ הלא גם הכא גבי ריבית איכא תרי לאוי כדאמר רבא לעיל (דף ס' ב') אי אתה מוצא לא נשך בלא תרבית ולא תרבית בלא נשך ולא חילקן הכתוב אלא לעבור עליו בשני לאוין ואף אם נאמר דבעינן דסמוכים יהיו התרי לאוי כלאוי דתמורה וכרבעת"ו בחולין פ"א. הלא גם הכא סמוכים נינהו כדכתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית דהלאו על זה ועל זה קאי כידוע והיינו כתרי לאוי ואף אם לא נאמר דזהו תרי לאוי דבעינן דומי' דתמורה והתם הרי לאוי מפורשים כתיב כדכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו הלא תיכף אחר וחי אחיך עמך הנ"ל כתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך וא"כ היינו תרי לאוי מפורשים בהדיא ואדרבה טובא תימא לכאורה איך עלה בדעת תלמודן לומר דהא דר' נחמי' ור"א בן יעקב פוטרין את המלוה ואת הערב ממלקות הוא משום דניתק לעשה. יהי' איך שיהי' אף אם נאמר דאתי חד עשה ועקר תרי לאוי הלא הכא כתיבי תרי לאוי אחר העשה אתמהה. אך בוודאי יתורץ כדעת רש"י ז"ל (בחולין קמ"א) הנ"ל גבי גזילה דנקרא ניתק לעשה אף דהלאו כתיב גם התם אחר העשה משום שאין השבה קודם גזילה וכאשר הובא לעיל. כ"כ הכא אין השבה קודם לקיחת הריבית. מ"מ יוצא לנו לפחות דהשני לאוין שלמים המה ואיך יעקרם וינתקם חד עשה ואולי זהו שדחה תלמודן הנ"ל לא קום עשה לקרוע שטרא. וכמעט מפורש יוצא כן בדברי רש"י שכתב וז"ל לא לעולם אם גבה דברי הכל אינו מתוקן בחזרה מן המלקות דאין כאן ניתק לעשה והאי דתני פטורין בשלא גבו וכו' עכ"ל ולא זכר כלל אם כולהו סבירא להו כוותי' דר' יוחנן כאשר העידו רבעת"ו משמי'. רק כוונתו או משום דהוי תרי ל"ת וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי או דאולי הכא גרע טפי יותר מבתמורה כיון דכתיב אחר העשה עוד תרי לאוי ואף דכבר הובא דגם בגזל כן וא"כ מיקרי ניתק לעשה עדיין לא דמי' כ"כ לגזל דהתם אין שום לאו בתחילה קודם ההשב' וודאי התם פשוט כדברי רש"י ז"ל דאם לא יגזול מה ישיב משא"כ הכא דכבר כתיב לאו דאל תקח מאתו נשך ותרבית קודם הוחי אחיך וא"כ התרי לאוי דכתיב אחריו אינם נתקים כלל ואולי בלאוי אלו אף לדברי רבעת"ו ז"ל (בחולין פ"א) סוף ד"ה הנח בהועוד נראה דכתבו וז"ל וע"נ הא דלא עקר תרי לאוי היינו כי ההוא דתמורה דלא הוי ניתוק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהי' קדש לאו עשייה היא דמאליו קדוש דאם הי' אומר הכתוב דאם המיר יקריב אז הוי ניתוק ע"כ והכא לכאורה הוי ניתוק דאית כאן מעשה לתקן הלאו מ"מ גרע הכא טפי מטעם הנ"ל כיון דכתיבי תרי לאוי אחר העשה ושפיר דייק רבינו התייר הגדול רש"י ז"ל. ומה דמסיים רבינו והשתא קפריך ואזיל לפרושי שינוייא מאי קסבר וכו' יפורש לדברינו בפשיטות דעדיין אין כאן שום מסקנא אם סברי כר' יוחנן או לא רק דדחי דאין לומר דפטור משום דניתק לעשה דאין כאן ניתק לעשה ולכן לא מיירי כאן בשגבו וע"כ דייקו מאי קסבר אי קסבר שטר העומד לגבות כגבוי דמי הא עבדו איסורייהו וא"כ יסוב האוקימתא הראשונה כצורתה ומה יועיל לן דהלא עדיין התנאי היא במקומה עומדת וזהו שפירש רש"י ז"ל ד"ה עבדו לאיסורייהו וקריעתו הוי השבתו ואם גבה נמי הוו מיחייבי לי' לאהדורי עכ"ל ואף דה"ה דהי' יכול לפרש רבינו דאכתי הוי תרי לאוי וחד עשה ולא תי תרי לאוי ונידחו מפני חד עשה מ"מ מפרש רבינו דשאלת תלמודן בדבריהם סובב דעדיין התנאי במקומה עומדת משום דלו יהא דאית כאן תרי לאוי כיון דכגבוי דמי' מ"מ לכאורה הוי לאוי שאין בו מעשה דהלא בפועל לא גבה באמת ואי משום לא תשימון עליו נשך דבאה ע"י מעשה בפועל ממש והיא כתיבת השטר מ"מ חדא דעדיין לאו אחד הוא וודאי יבוא העשה וידיחנו ועוד דעדיין אינו מוכרח כ"כ דהלא תשימון יחשב מעשה אף לגבי המלוה והערב הגם דלגבי העדים ודאי הוי מעשה משום שהם חתמו עצמם בפועל אבל לגבי הערב והמלוה לכאורה הוי לאו שאין בו מעשה ואף דבמסקנא מסיימו תלמודן לעולם קסבר שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי והא קמשמע לן דשומא מילתא היא והכי נמי מסתברא דתנן ואלו עוברים בל"ת המלוה והלוה הערב והעדים. בשלמא כולהו עבוד מעשה ופירש רש"י מלוה גובה מן הערב והערב מן הלוה הלוה נותן ביד המלוה כו' אלא עדים מאי עבוד אלא לאו שמע מינה שומא מילתא היא ש"מ. ופרש"י הלכך מלוה וערב נמי מתחילתן חייבים משום שומא. הרי להדיא דמדמינן מלוה וערב להעדים בלאו דלא תשימון ע"ז נאמר אולי באמת ת"ק סבר כר' יהודא המובא בכמה מקומות ומהם (במכות ט"ז ושבועות ג') דלאו שאין בו מעשה לוקין דהלא ודאי הסברא נותנת דאין כאן מעשה ממש לגבי הערב והמלוה ואף אם נדחוק לומר דזהו מיקרי יש בו מעשה מ"מ כל זמן דאינו מוכרח כן. בוודאי לסברא פשוטה לא ניתנה כמובן ולכן פירש התייר הגדול דהקושי' הוא דעדיין התנאי במקומה עומדת וכנ"ל ואין להאריך וכל דברינו יסובבו כדעת האחרונים בדעת רבעת"ו ז"ל דלוקין על ריבית ולא שייך לדעתם אין לוקין ומשלמין וכאשר הארכנו לעיל בדעתם ואף לדעתנו הנ"ל עי"ש מ"מ הכא מפירוש רבינו הגדול מוכח בהדיא לפרש כן כאשר הוצג לשונו לעיל:
<b>ודברי</b> רבא דאמר לא משכחת נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך הואיל ואתא לידן נתרץ קושית האחרונים ז"ל מה שהעלו בקושיא עליו מתלמודן (דמציעא ס"ד ב') דמסיק תלמודן שם דהמלוה את חבירו לא ידור בחצירו חנם אף בחצר דלא קיימא לאגרא וכמוהו בגברא דלא עביד למיגר וא"כ אם הוא גברא דלא עביד למיגר וחצר דקיימא לאגרא הוי נשך בלא תרבית ולהיפך אם הוא גברא דעביד למיגר וחצר דלא קיימא לאגרא הוי תרבית בלא נשך והוסיפו בקושיתם דאף דבלא קיימא לאגרא לא הוי אלא מדרבנן כמו שפסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל היינו למסקנא דרבא הנ"ל דליכא תרבית בלא נשך וכמו שכתב הרא"ש ז"ל הטעם שם דאינו אסור כ"ז שזה אינו חסר אבל למאי דבעי לאשכוחי תרבית בלא נשך פשיטא דמשכחת כהאי גוונא עכ"ל ולכאורה קושי' עצומה היא דהלא קיימא לן (בפסחים כ"ד ב' ובבכורות ו') דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי וצע"ג:
<b>ואמרנו</b> לתרץ בעזה"ש (דבחגיגה ד' י') איתא התם פירכת תלמודן ודלמא האי לא ילין חלב חגי עד בוקר אתא לחלב הבא בזמן חג דלא ילין ופריך תלמודן ע"ז [לדחות קושיתו] דאית לנו לאו וגם עשה אחרת עיי"ש וא"כ ממילא אייתר לן לקרבן חגיגה (ומוכח א"כ מזה דמחוייבין בקרבן חגיגה] ודחה תלמודן ודילמא לעבור עליו בשני לאוין ועשה עי"ש עוד. וכתבו רבעת"ו ד"ה ודילמא לעבור עליו בשני לאוין וז"ל ואע"ג דאמרי' עלמא כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי הכא שאני שאין להעמידו בקרבן חדש שלא מצינו כיוצא בו בתורה ודומה לו כמו שמצינו בריש יבמות דמוקמינן ולא יגלה בשומרת יבם של אביו בלאו יתירא ולא מוקמינן ליה באנוסת אביו עכ"ל וא"כ נאמר גם הכא דכיון דקיימא לן כופין על מדת סדום וכתלמודן בבתרא (י"ב ב') ובשאר מקומות וודאי וכ"ש הדבר דא"צ לשאול לחבירו במה שרוצה לעשו' כיון דמדת סדום הוי. ולכאו' כ"כ חצר דלא קיימא לאגרא אף אם הוא גברא דעביד למיגר מ"מ מדת סדום הוי דזה נהנה וזה אינו חסר. ולכן אם נאמר דרחמנא אסר לן שלא יוכל לדור בחצירו חידוש גדול הוי דבא לאסור לן דבר המותר שכופין הבעלים עליו ואף דגם ריבית לבדו חידוש הוא בכל אופן שיהיה כתלמודן במציעא שם (ס"א א') הלא די לן חידושו במה שאסר לן רחמנ' ממון חבירו ולמה נוסיף עוד לומר דאסרה לן דבר שאינו ממון כלל כיון דכופין ע"ז ומיקרי מדת סדום. ואדרבה היפך מזה מצינו לרבא גבי עד זומם (בב"ק ע"ב ובסנהדרין כ"ז) דאף דכל הפסולי עדות נפסלין למפרע מ"מ עד זומם כיון דחדוש הוא אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך וודאי אין לנו לומר דבא רחמנ' לאסור חצר דלא קיימא לאגרא ולהוסיף בחידושים ואף לא"ד בדע' רבא שם וגם לאביי דס' דלמפרע הוא נפסל היינו דמדמין לי' לכל הפסולי' דנפסלין משעת עשייתן המעשה הרשע וכן הסברא כיון דפסול הוא מתחל' משא"כ להוסיף איסורי' אשר לא שערום הדעת והסבר'. ולכן טוב לנו לומר דנשך ותרבית חדא נינהו ולעבור עליו בשני לאוין וכדעת רבא וכבר מפורש במרדכי בשם אבי העזרי דבחצר דלא קיימא לאגרא כופין על מדת סדום ואף דהביא שם דעת היש מפרשים דאין כופין מטעם המובא. שם במרדכי וז"ל וי"מ דאין כופין אלא היכא דאי בעי לארווחי בהא מילתא לא מצי לארווחי הילכך כייפינן ליה כיון דלא חסר מידי אבל היכא דאי בעי בעל החצר לאיגורי הוה מירווח השתא נמי כי לא מיגר ליה לא כייפינן ליה עכ"ל בשם פר"י וכן הובא דעתו וטעמו להלכה ברמ"א ז"ל בחוה"מ (סי' שס"ג) מ"מ נראה בפשיטות דרק לא כייפינן ליה אם אינו רוצה אבל לכתחילה אין צריך לשואלו לזה אם רצונו מסכמת. וכן לדעת הנ"י ב"ק בפרק כיצד דנתן טעם לזה דאין כופין וז"ל כתב הרא"ה ז"ל אע"ג דקיימא לן בעלמא דזה נהנה וזה אינו חסר כופין על מדת סדום הני מילי בקרקע של שניהם כו'. אבל להשתמש בשלו. כלל לא אמרו שאם אי אתה אומר כן אין לך אדם שלא יכוף את חבירו על כרחו ע"כ. משמע ג"כ דאין כופין אבל לשאול לחבירו נראה שאינו מחוייב לשואלו כלל. וודאי חידוש גדול הוא לומר דרחמנא אסרה לדור בחצרו וכנ"ל ולכן כיון דמוכרח לדעת רבא דתרבית בלא נשך ליכא. אף אם נאמר כדעת הפוסקים דהיכא דהוי חצר דקיימא לאגרא אז אע"פ שהוא גברא דלא עבד למיגר מחייב לשלם כל מה שנהנה וכנפסק ההלכה בחוה"מ שם מ"מ אין לומר דזהו נשך בלא תרבית דכתבה רחמנא דא"כ הוה למכתבי' רק נשך לבד ומזה נדע גם תרבית כיון דליכא תרבית בלא נשך ולכן שפיר דייק רבא דלא בא הכתוב אלא לעבור עליו בשני לאוין וכ"ש לדעת רבע"ת ז"ל בב"ק (ד"כ) ד"ה זה דגם בזה לא הוי רק גרמא בעלמא אף דהוי חצר דקיימא לאגרא מ"מ כיון דהוא גברא דלא עביד למיגר אין זה רק גרמא בוודאי דאין לומר דרחמנא נחית לאסור לן ולחיובי לאהדורי דבר שאין ממון כלל רק גרמא דהלא הוחי אחיך דדריש ר' אלעזר מיני' דיהדר ליה כי היכי דניחי קאי על לאוי דנשך ומרבית וא"כ אין לך חידוש יותר מזה ופשוט לכאורה. אך דבאמת אין לומר כן דהלא רבע"ת בעצמם כתבו במציע' (ס"א ב') ד"ה רבא אמר דרבא סבר כר"י דריבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין וא"כ עדיין יש לומר דרחמנא אסר לן לכתחילה וזה אין חידוש כלל ולכן נאמר כדברינו הנ"ל דכיון דתרבית בלא נשך ליכא [דאף לאסור לבד חצר דלא קיימא לאגרא הוי חדוש וכנ"ל]. הוה לרחמנא למיכתב רק נשך לחודי' ותרבית בכלל דליכא תרבית בלא נשך. אלא ודאי דלעבור בשני לאוין כתבה רחמנא ואף דתלמודן בקשו דרכים למצוא נשך בלא תרבית תחילה ולא מצאו ע"ש. והלא באמת זהו ימצא וכדברינו היינו דתלמודן לא ירדה רק למצוא נשך בלא תרבית באופן דימצא ע"ז הדרך גם הרבית בלא נשך וכאשר הוסיף עוד להתבונן בתרבית בלא נשך ולא מצא אז חדל לו מלבקש דרכים לנשך בלא תרבית ואולי נכון בעז"ה
<b>אך</b> לכאורה עדיין קשה קצת לדעת הרי"ף ז"ל דפסק דאם אמר לו בפירוש שידור בחצרו הוי ריבית קצוצה ויוצאה בדיינין וא"כ נוכל לומר דזהו תרבית בלא נשך דאסרה רחמנא כיון דהוי חצר דלא קיימא לאגרא ואין כלל חידוש לדעתו וכמובן. ואמרנו לתרץ קצת גם לדעת רבינו הגדול הנ"ל והוא דהתם כיון דאמר לו שידור בה עבור מעותיו הוי כקיימא לאגרא דכאילו השכירה ממש הוי וסיוע קצת מצאנו לזה מדעת רבא דאמר שם (דף ס"ה א') האי מאן דמסיק תריסר זוזי ריביתא מחבריה ואוגיר ליה חצר דמיתגר בעשרה ואוגיר ניהליה בתריסר כי מפקינן מיני' תריסר מפקינן מיניה ואף דזה לא קיבל רק משום הריבית עכ"ז סבר וקיבל ות"ל כי מצאתי כסברתנו אחר זמן בב"י שהביא משמי' דתלמידי רשב"א וז"ל דאי א"ל בפירוש הלויני ודור בה בשכר מעותך אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא ריבית קצוצה הוא דהא גלי דעתי' שרוצה להשכירה ומעתה קיימא לאגרא עכ"ל ואולי דברי רבא הנ"ל מסייעתן וא"כ לא מיקרי תרבית בלא נשך ורק נשך ותרבית הוא ונכון א"כ גם לדעת הרי"ף ז"ל וקצרנו באיזו מקומות בהלכה זו וסמכנו על המעיין יען כי ארכו הדברים בעזרת שדי:
<b>בספר</b> שנים עשר הוא ספר קנין בהלכות מכירה פ"ג הלכה י"ב כתב רבינו וז"ל המקנה עבדים ומטלטלין כאחד משך המטלטלין לא קנה העבדים החזיק בעבדים לא קנה המטלטלין אלא א"כ היו המטלטלין ע"ג העבד והוא שיהי' כפות שאינו יכול להלך ע"כ. ודומה לזה כ' עוד בהלכ' י"ג. ודבריו הם מהמובא באיזו מקומות בש"ס ומהם (בב"ק י"ב וגיטין ע"ח) דחצר מהלכת אינו קונה ורבא אמר עוד שם דכל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה רק בכפות ולפי הנראה נוכל לדקדק מזה דחצר משום יד הוא ולכן בעינן דומי' דיד האדם שהוא נייח ורק גוף האדם ממטי לי' והוי דומי' דספינה דאמרינן בש"ס בב"מ (ט' ב') דקפצו דגים לתוכה קנה בעל הספינה דספינה מינח נייח ועיין רבותינו בעת"ו שם ד"ה ספינה דכתבו שם וז"ל אע"ג דבפ"ק דקדושין (דף ל"ג) אמרינן דת"ח רכוב כמהלך דמי הכא חצר משום יד איתרבאי והוי שפיר דומי' דיד דמינח נייח וממטי לה עם גופיה וכו' ע"כ וא"כ יש לכאורה מקום עיון על רבינו הגדול דכתב בהלכות גזילה ואבידה פי"ז ה"י וז"ל קטנה יש לה חצר ויש לה ד' אמות וקטן אין לו חצר ואין לו ד' אמות מפני שחצר של קטנה מידה למדנוה שכשם שהיא מתגרשת בגט המגיע לידה כך היא מתגרשת בגט המגיע לחצירה וכשם שיש לה חצר לענין הגט כך יש לה חצר לענין מציאה אבל האיש למדנו שחצרו קונה לו משלוחו כדרך שקונה לו שלוחו כך קונה לו חצירו והקטן הואיל ואינו עושה שליח כך אין חצרו ולא ד' אמות שלו קונין לו עד שתגיע מציאה לידו ע"כ וזהו באמת מסקנת תלמודן דמציעא (י"א) בדעת ר' יוחנן [ולדעת תירוץ הראשון פסק רבינו כר"י ולא כר"ל ולדעת תירוץ האחרון פסק כתרווייהו לאי נמי שבפירוש רש"י וכן קרובים הדברים דמפרש כן גם רבינו ז"ל ולהתירוץ האמצעי לא שת לבו של רבינו עליו או דסבר להתירוץ האמצעי ורק פסק כר"ל דאמר משום אבא כהן ברדלא שם עי"ש. ואף דהובא דעת רבא בכמה מקומות בש"ס דהלכה כר"ל לגבי ר' יוחנן רק בתלת וא"כ איך נאמר דפסק רבינו כר"ל לא קשה כלל דכבר כתבו רבעת"ו בהדיא בעבודת כוכבים (דף ע"א א') ד"ה רב אשי דכלל זה אינו רק אי אמרי משמי' דנפשייהו ולא בדאמרי משמי' דאחריני עי"ש]. אך מ"מ לפי מה שהוקדם לעיל הלא נראה ומוכח קצת מדברי תלמודן ומדברי רבא דפסקי חצר מהלכת אינו קונה דחצר משום יד וכרבעת"ו הנ"ל וכן כתבו ג"כ בהדיא בב"ב (ע"ט א') ד"ה ואין מועלין בפשיטות וקרובים הדברים שהוא מטעם שהקדמנו דאם מטעם שליחות הלא שליח הוא מהלך ולמה א"כ חצר מהלכת אינו קונה וא"כ למה תפס רבינו הגדול החבל בשני ראשין דפסק דחצר מהלכת אינו קונה כלל ופסק ג"כ דחצר דאיש משום שליחות הוא:
וקצת יש לסייע עוד לדעת רבעת"ו דחצר הוא משום יד לפחות בגדול והוא דבוודאי הלכה כר' יוחנן דאמר התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה (בגיטין י"א ובכתובות פ"ד) וכן פסקו ר"פ ורב הונא ברי' דרב יהושע שם בכתובות וכן פסק ר' ירמי' בגיטין שם עי"ש וכן הלכה בהראשונים והאחרונים וכן פסק בהדיא גם רבינו הר"מ ז"ל בפרק כ' מהלכות מלוה ולוה הלכה ב'. ובמגביה מציאה לחבירו נפסק הלכה כרמי בר חמא דאמר במציעא (ד"ח א') דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו וכן פסק ר' יוחנן בעצמו שם (י' א') והטעם בשני הפסקים של ר"י דסתרי אהדדי כתבו רבעת"ו שם דבמציאה מהני ממיגו דזכי לנפשי' דאם רצה הי' יכול לזכות לנפשי' זכי נמי לחברי' עי"ש ד"ה אר"י וכן נפסק ברבותינו גם בהא כר' יוחנן וכן פסק להדיא גם רבינו הגדול בפ' ז' מהלכות אבידה, ה"ג וז"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואעפ"י שלא אמר לו כלום הגביהו המציאה ב' קנאוהו שניהם עכ"ל וא"כ ודאי הוא מטעמו של רבותינו בעלי התוספות ז"ל [ולא דברו בזה המפרשים] וא"כ בשלמא אי אמרינן דקניית חצר הוא מצד ידו וכיד האדם דמי' שפיר קני חצירו המציאה. הן אי עומד בצדו דוודאי הוי כידו או אפילו אם משתמר לדעתי' הוי ג"כ מצד יד וכאשר הסברנו קצת ומצאנו בנמוק"י בשם הרנב"ר דהוא משום יד דדרך האדם ליתן בחצירו דבר שהי' בידו וכמש"ל. [ולכן אולי מצד זה הדבר עצמו בעינן במציאה חצירו המשתמרת ובמתנה לא בעינן חצירו המשתמרת היינו דבמתנה דאין כאן חוב לאחריני לא בעינן ידו. אבל במציאה דחב לאחריני לכן בעינן שתהי' משתמרת כדי שיהי' כידו ממש ואז לא בעינן בזה כלל לסברת מיגו דזכי לנפשי' דוודאי סברא זו אינו שייך כלל כלל בחצר ורק הוי כיד עצמו ובעיקר הלכה פסק גם רבינו הגדול בפי"ז מהלכות גזילה ואבידה הלכה י"א דבמציאה בעינן עומד בצד שדהו ובמתנה לא בעינן עומד בצד שדהו ורק בזה נטה דעת הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ד מהלכות זכי' ה"ט דגם במתנה בעינן חצר המשתמרת אבל רבותינו בעת"ו ז"ל כתבו בהדיא במציאה (י"ב) ד"ה חצר דלענין מתנה לא בעינן אף משתמרת והוא כדברינו הנ"ל לדעתם דסברי חצר משום יד הוא] ולכן גבי מציאה הוכרח הדבר לבוא לטעם יד דאם לשליחות איך יזכה לו חצירו הלא גבי. חצר לא שייך מיגו דזכי לנפשי' וכדברינו משא"כ במתנה אבל דעת רבינו הגדול לא נדע לנו עדיין איך יהני במציאה חצר המשתמרת דכ' בהדיא בפרק י"ז דהלכות גזילה ואבידה ה"ח וז"ל חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר בד"א בחצר המשתמרת אבל בשדה וגנה וכיוצא בהן אם הי' עומד בצד שדהו ואמר זכתה לי שדי זכה בה וכו' ע"כ [ומוצא דינו עיין לקמן ומה שכתבנו שם] והלא הכא לא שייך מיגו ודמי' לתופס בעל חוב במקום שחב לאחרים וכסברת רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו במציעא (דף י') דהמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ולא קנה חבירו ואין לומר דגם רבינו הגדול סבר דהיכא דמשתמרת הוי מטעם יד בגדול. דהלא שם (בהלכה י') כתב דגבי קטנה חצירה מצד ידה הן לענין גט והן לענין מציאה ובוודאי הוי או דעומדת בצדו דכן הדין בגט ונפסק בהר"מ ז"ל בהלכות גירושין או דחצר משתמר לה [דבוודאי זה לא יזכר כלל לומר דבקטנה לא בעינן כלל אף לא חצר משתמר וגם אינו עומד בצדה רק ודאי חדא יהא לה לפחות] ועכ"ז מסיק דכהאי גוונא באיש למדנו שחצירו קונה לו משלוחו וא"כ חוזר וניעור דברינו הנ"ל לדעת רבינו הגדול איך יקנה חצירו לו המציאה שהוא חב לאחריני אך אולי נאמר בדעת רבינו הגדול דרך אחר ליישב קושית רבעת"ו הנ"ל מה שהקשו ר' יוחנן אדר' יוחנן הנ"ל ובזה יוסר קושיתנו דהנה באמת בתלמודן קדושין (דף מ"ב) אמר רבא בר רב הונא אמר רב מנין שזכין לאדם שלא בפניו שנאמר ונשיא אחד נשיא אחד ממטה אך מ"מ דעת הרבה מהראשונים דזכי' היא מדין שליחות וכן דעת הרא"ש ז"ל ורבע"ת ז"ל בעצמם בהתקבל (דף ס"ג ב') ד"ה שאני ובעוד איזו מקומות ועוד כן דעת רבים מרבוותא וסברי דלמסקנא דקדושין הנ"ל לא מוכח מקרא דונשיא אחד רק דומי' דחלוקת הארץ דשלהם היתה הארץ והחלוקה אינה רק גילוי מילתא בעלמא אבל זכיה מדין שליחות היא דהוי כאילו עשאו שליח ונפקותא היא לדידן לכאורה דאם נאמר דזכין לאדם שלא בפניו הוא מטעם דונשיא אחד ולא מטעם שליחות א"כ כיון דבמציאה יש קצת חוב כל שהו כמובן לכן לא נוכל ללמדו מונשיא אחד משא"כ אם הוא מצד שליחות בוודאי רחוק לומר דהוי מטעם דאין שליח לדבר עבירה [כדעת קצת מהאחרונים בטעמם] דהלא במציאה לא יקרא כ"כ דבר עבירה כיון דאינו מבורר כלל למי מפסידין ורחוק קצת להטעינו בדבר עבירה וא"כ אולי באמת דעת ר' יוחנן דהא דאין זוכה התופס לבעל חוב הוא מטעם דאין שליח לדבר עבירה משא"כ במציאה וכנ"ל ולכן סבר דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואולי גם זהו טעמא דרבינו ז"ל ולכן גם החצר יכול לזכות עבורו דאין הטעם מצד מיגו דזכי לנפשיה כדעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל:
וקצת נוטה לדרך זה אמרנו ליישב דעת רש"י ז"ל דפי' שם דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה חבירו כדאמר בכתובות דלאו כל כמיניה להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו הנושה שליח לתפוס עכ"ל וכבר תמהו רבע"ת ז"ל על דבריו דבהדיא מוכח בכתובות (פ"ד) גבי עובדא דיימר בר חשו דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח ע"כ. ועיין מה שתירצו האחרונים ז"ל בזה וגם אנו נאמר בדעתו אף דאיננו כ"כ דרך סלולה והוא דלא נמצא הדבר מבואר בראשונים וגם לא באחרונים אם איהו תופס לבעל חוב במקום דחב לאחריני והלוה רוצה להוציא מידו אם יכול להוציא משום שחב לאחריני ואם יכול לבטל התפיסה קודם שנודע להבעלי דברים. ורק אם אינו חב לאחריני ורוצה שיקבל עליו אחריות זה נזכר בחוה"מ סי' ק"ה סק"ה עיי"ש ואך את זה מצאתי להרא"ש ז"ל על פלוגתא דרב ושמואל בגיטין (י"ד) באומר הילך מנה לפלוני שאני חייב לו וסבר רב שלא יכול לחזור בו ושמואל סבר שיכול לחזור בו ורצה תלמודן שם לתלות פלוגתייהו אי הילך כזכי או לא והקשה הרא"ש ז"ל בדעת שמואל נהי דהילך לאו כזכי עכ"ז איך יוכל לחזור בו דלו יהא אפי' תופס וחב לאחריני. והלא הלוה אינו יכול למחות בהתפיסה. [וכן פירשו מפרשי הרא"ש כוונתו דאף אם חב לאחרים מ"מ הלוה לא יוכל למחות] ועי"ש מה שתירץ הרא"ש איזו תירוצים בזה. אבל אולי באמת דעת רש"י ז"ל דהלוה יוכל למחות וסברתו דסובר כדעת הראשונים דסברי דזכיה מונשיא אחד ילפי' ודלא כדעת הראשונים הנ"ל דמצד שליחות וא"כ כיון דאין כאן זכות גמור משום דחב לאחריני לכן אין תפיסתו כלל וגם הלוה יכול לבטלו. אבל בוודאי היכא דעשה אותו שליח בפירוש לתפוס עבורו א"כ אף דלגבי חביריו אינו קונה כיון דחב לדידהו והוי כשליחות לדבר עבירה ואין שליח לזה מ"מ לכל הפחות צריך מתחילה לידע העבירה אולי הבע"ח האחריני מוחלים לדידי' ואין כאן דבר עבירה כלל ולכן אין בכח הלוה למחות אם נעשה שליח משא"כ אם הדבר מצד זכיה לבדה אף דהחוב יהיה בספק אחד מני אלף לאו זכיה מבוררת היא ולא נוכל ללמוד מונשיא אחד וא"כ נגד בטלת הלוה להתפיסה אמר כאן רבינו מאחר שלא עשה אותו שליח לתפוס וכנ"ל. והא שהביא לרבינו הגדול לזה לדבר בו. הוא דבאמת איך ידומה מציאה לתופס לב"ח דהתם החיוב מבורר וגלוי לכל ודבר עבירה היא משא"כ הכא מאי היא העבירה הלזה וכמו שדיברנו לעיל בדעת ר' יוחנן לדעת הרמב"ם ז"ל לכן בא רש"י ז"ל לזכור דגם נגד הלוה לא מהני תפיסה אם לא עשה שליח לתפוס וא"כ ודאי דאין הדבר מצד דבר עבירה היא דמנין יודע הלוה דלא יתרצו הב"ח אולי ימחלו ואין כאן דבר עבירה כלל אלא ודאי מטעם זכי' אתינן עלה ולכן המגביה מציאה לחבירו ג"כ לא זכה חבירו אף דגם הכא אין כאן דבר עבירה כמעט. מ"מ מטעם זכיה בעינן לקנות ואולי נאמר דגם הכא הכוונה של עשאו חבירו שליח ורק הוא בעצמו זוכה לחבירו וכדברינו בדברי רבינו הר"מ ז"ל או אולי דבמציאה כיון דלא מטא לידיה כלל לא המציאה ולא דמי' לכן לא יועיל גם שליחותו אף דאיננה דבר עבירה מ"מ כמעט אינה בגדר שליחות כיון דלא מטי' לידי' כלל אך דברינו הראשונים מסתברים יותר דגם הכא מיירי דלא אמר לו בתחילה הגבה לי ויש לסתור אבל על מנת לבנות ולהאריך אך לקצר צריכים שיצאנו קצת ממרכז שאנו עסוקים בו אך אם הונח לן קושיתנו השני' מה שלא הובן כ"כ בדעת רבינו הגדול. הלא עדיין יש ליישב לדעת רבינו מה דחצר מהלכת אינו קונה הלא עיקר השליחות הוא מהלך וכנ"ל:
<b>ומצאנו</b> בעז"ה לתרץ גם זה לדעת רבינו הגדול והוא בדברי הרא"ש ז"ל בהזורק (ס"ה) שכתב סוף הסימן וז"ל ואי תיקשי לך אמאי לא קני חצר מהלכת לגבי ממון הא אסקינן בפ"ק דמציעא (דף י') דלגבי ממון ילפי' חצר משליחות ושליח מהלך הוא ויש לומר כיון דאפקי' רחמנא בלשון יד דכתי' אם המצא תמצ' בידו אע"ג דהאי בידו מפרשינן ברשותו כמו ויקח את כל ארצו מידו מ"מ מדאפקי' בלשון יד בעינן דומיא דיד עכ"ל וכן יתורץ לדעת רבינו הגדול אבל לדעת רבותינו בע"ת ז"ל לא מצרכינן לסברא זו דקצת דחוק הוא רק לדעתם בפשיטות ניחא כאשר הקדמנו תחילת דברינו דסברי דחצר הוא משום יד אף באיש וכאשר ביררנו קצת הוכחתם לזה וגם זהו הוכחה לדבריהם הא דחצר מהלכת אינו קונה ובודאי הוא דחצר משום יד ולכן בעינן דומיא דיד דמינח נייח וממטי לה עם גופו ולכן לגבי ספינה קונה הדגים שבתוכה משום דגם התם דומיא דיד היא דמינח נייח וגופו ממטי לה וכדבריהם ז"ל במציעא (ט' ב') ד"ה ספינה המובא בדברינו ולא ניחא להו כלל בתירוץ הרא"ש דדחוק הוא ובזה נבוא לתרץ קושית הגרע"א ז"ל במציעא על דברי רבע"ת הנ"ל וז"ל תמוה לי דא"כ הגוף עצמו נקרא מהלך ואמאי מהני נותן גט על ראשה גם בנתן גט ביד עבדה אמאי מיקרי חצר מהלך הא היד מינח וסיים בצע"ג שם בהגהותיו ע"ש. ולדברינו הנ"ל דברי הגאון וקושיתו הראשונה ניחא לן בפשיטות דרבותינו בעלי תוספות ז"ל רק על חצר ידברו דבעינן שיהי' דומי' דיד דמינח נייח ולכן חצר מהלך אינו קונה כלל משא"כ האשה עצמה לא תגרעה בודאי משלוחה כדכתיב ושלחה וכקדושין (מ"ב) דהיא עושה שליח דגם הוא מהלך וקנה וכ"כ היא לבדה ולמה לא יהני נותן גט על ראשה וכמעט שיש להתבונן על הגאון ז"ל איך רצה להשוות הרחוקים ולדחות בזה דברי רבעת"ו ז"ל. וכן קושיתו השני' דמדוע לא מהני בנותן גט ביד עבדה כיון דהיד מינח נייח לתרץ ג"כ קצת בעזה"ש דבאמת רחוק הדבר לחלק ידו של אדם. מגופו עד שנאמר דידו יקנה הדבר ולא גופו וזהו דבר שלא יקבל הסברא הפשוטה. וכעין רמז קצת לזה מדאמרי' בשבת (ד"ד) ידו דבתר גופו גריר עי"ש וכרבותינו בעת"ו ז"ל דלא גרסי ידו לא נייח שם והוא קצת כעין דבריהם דהכא דאדרבה ידו מינח נייח וגופו הוא דקממטי לי' ואם נאמר דגם כעין רמז ראי' אינו מהתם מ"מ הדבר אינו צריך כמעט לשום ראי' דאיך יחלק היד מהגוף וא"כ הלא העבד עצמו אינו נעשה שליח כלל להאשה לקבל גיטה וכמפורש בתלמודן (גיטין כ"ג ב' וקדושין מ"א ב') דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין והא דמתגרשת בעבד שלה היינו בתורת חצר וכרבעת"ו שם ד"ה לפי. וא"כ כיון דכל גופי' של עבד לא מתורת שליחות הוא ולא מתורת חצר [שהוא מתורת יד דלא דמי' ליד וכנ"ל] איך נחלוק ידו מגופו למימר דבידו יהני. דכל החצר הוקש לידו ולא חלק כ"ש מהחצר ובפרט ידו של אדם דבטל לגבי גופיה אבל באשה עצמה כיון דגם בכל גופה ועל ראשה מהני ג"כ דלא גרעה משלוחה התם בוודאי גם בידה יהני. ואינו צריך לפנים. וכ"כ ספינה מהני ג"כ דכל הספינה דומה לידו ואם יאמר האומר דהדבר אינו מוכרח כ"כ מ"מ לתרץ דברי רבותינו הגדולים בעת"ו ז"ל נאמר בודאי לחלק בזה והסברא נותנת כן ויש להאריך:
<b>ובעמדנו</b> בזה נתרץ מה שהקשה עוד הגאון הנ"ל בענין זה על רש"י ז"ל במציעא (י' ב') בפלוגתת ר"ל משום אבא כהן ברדלא ור' יוחנן דר"ל אמר קטנה אין לה חצר ואין לה ד' אמות ור"י אמר משום ר' ינאי דיש לה חצר ויש לה ד' אמו' ואמרי' במאי קמיפלגי דמר סבר חצר משום יד איתרבאי כי היכי דאית לה יד חצר נמי אית לה ומר סבר וצר משום שליחות איתרבאי וכי היכי דשליחות לית לה חצר נמי לית לה ופריך תלמודן בסוף על זה ומי איכא למאן דאמר חצר לאו משום יד איתרבאי והתניא ידה אין לי אלא ידה גגה חצירה וקרפיפה מניין ת"ל ונתן מ"מ ותירץ תלמודן לענין גט כולי עלמא לא פליגי דחצר משום ידה איתרבאי כי פליגי לענין מציאה מר סבר ילפינן מציאה מגט ומר סבר לא ילפינן מציאה מגט ופירש"י ז"ל ומר סבר לא ילפינן ממונא מאיסורא וגבי ממונא חצר מאם המצא איתרבאי ואיכא למימר דשליחות הוא ומשום דאין שליח לדבר עבירה איצטריך למכתב התם עכ"ל [ולשיטתו אזיל דכתב מתחילה שם דבאם חצר מצד שליחות הוא לא איצטריך קרא דאם המצא רק ידעינן מושלח ועיין רש"א] והקשה הגאון רעק"א ז"ל בהגהותיו על דברי רש"י אלו וז"ל קשה לי דאם מסברא לא ידעינן שחצר לא מיקרי שליח לדבר עבירה מהנך טעמים הנ"ל משום דלאו בר חיובא הוא או דלא שייך אי בעי עביד [ויובא להלן בדברינו] א"כ מנלן באמת דלמא גם בגניבה איתרבאי חצר משום ידו וצריך באמת דוקא עומד בצד חצירו וצ"ע ע"כ. ואמרנו בישובו דכן הוא האמת לדעת רש"י ז"ל דהלא לעיל (י' ב') כתב רבינו ז"ל ד"ה גגו חצירו וקרפיפו מניין שאם נכנסה שם ונעל בפני' לגונבה שהוא חייב עכ"ל הרי להדיא דדוקא נקט רבינו ונעל בפניו וזהו עומד בצדה וכן מצאתי כעת להאחרונים ז"ל שדקדקו כזה מפירש"י וא"כ מתורצת בפשיטות קושית הגאון ז"ל ואגב אורחין ניתן קצת טעם בחילוקן של רבינא ורב סמא המובא שם דמתחילה פריך תלמודן מי איכא למאן דאמר חצר משום שליחות איתרבאי והתניא בידו אין לי אלא ידו גגו חצירו וקרפיפו מניין ת"ל המצא תמצא מ"מ ואי ס"ד חצר משום שליחות אתרבאי א"כ מצינו שליח לדבר עבירה וקיימא לן אין שליח לדבר עבירה. ותירץ רבינא היכא אמרינן דאין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא הוא אבל בחצר דלאו בר חיובא הוא מיחייב שולחו וכו' רב סמא אמר היכא אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד אבל חצר דבע"כ מותיב בה מיחייב שולחו וכו' ונאמר בחלוקתן דנוטה קצת אי אמרינן שליח עושה שליחותו המובא בתלמודן עירובין (ל"ב). דאם נאמר חזקה שליח עושה שליחותו גם הכא אם כי דבר עבירה הוא מ"מ הלא קיבל עלי' לעשותה ולמה נאמר דלא ישמע לו לפטור המשלח [דזהו הטעם דאין שליח לדבר עבירה משום דסבר לא ישמע לו וכן הוא ברש"י ז"ל שם במציעא (דף ח') ד"ה פטור וז"ל דקיי"ל אין שליח לדבר עבירה להתחייב שולחו אלא שליח דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וכן כתב עוד כזה באיזו מקומות והכוונה דמשום זה סבר המשלח דלא ישמע לו וכן מפורש להדיא בסמ"ע סימן קפ"ב סק"ב בחוה"מ וז"ל על דברי רמ"א ז"ל שכתב בכל דבר שלוחו של אדם כמותו חוץ מלדבר עבירה כתב עלה הסמ"ע דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ויכול המשלח לומר סברתי שלא ישמע לי לעשותן לכך אין המשלח חייב אבל אם אין השליח בר חיובא לא שייך האי טעמא עכ"ל] וא"כ מפורש ופשוט הדבר דכל היכא דאינו בר חיובא אז מעשה השליח הוא כמעשה המשלח דודאי יעשנה להשליחות אף דעבירה הוא למשלח ולכן כהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה או איש שאמר לאשה אקפי לי קטן מחייב המשלח דוודאי יעשנה וחזקה אלימתא היא דשליח עושה שליחותו וכדעת רב ששת שם בעירובין (ל"ב) הנ"ל משא"כ לרב סמא אולי דעתו דרק בדרבנן אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אבל לא בדאורייתא וכדעת ר"נ שם [ועיין בתוספות שם ודברינו המה לדעת ר"ת. ולר"י שבתוספות שם נאמר סברא הנ"ל ג"כ אך דאינה תלוי בדעת ר"נ ור"ש שם]. ולכן לחיובי מלקות להכהן ולהאיש שאמר לאשה לא אמרינן חזקה זו אף דאיננה עבירה לגבי השליח מ"מ הלא אינה חזקה אלימתא וכדעת ר"נ לר"ת. ולר"י היא סברא מוסכמת לכולי עלמא דכתב שם בתוספות הנ"ל דרב ששת נמי לית ליה חזקה שליח עושה שליחותו אלא במקום שאם לא יעשה שליחותו יבוא המשלח לידי עבירה ועי"ש וא"כ גם הכא וכל לומר המשלח סברתי שלא ישמע לי וכנ"ל ועיין קצת להלן בדברינו ואין להאריך בענין זה כי רבה מאוד פארותיו [וכבר האריך מאוד בנו"ב מ"ק בחלק אה"ע מסימן ע"ה עד סי' פ"ב וגם במהדורא תנינא ויתר האחרונים עי"ש:
<b>ויען</b> כי אתא לידן בדברינו דברי רבינו הגדול הר"מ ז"ל בהלכות אבידה פרק י"ז הלכה ח' הנ"ל דאם אין החצר משתמרת בעינן שיהי' עומד בצד חצירו וכלשונו הנ"ל נעתיק מוצא הדין של רבינו ומה שכתב בזה רש"י ז"ל ולתרץ דבריו מהא שתמהו עליו רבעת"ו ז"ל והוא דמוצא דבריו המה מדברי תלמודן שם על מתניתין דמציעא (י"א) דאיתא שם דאם אמר זכתה לי שדי זכתה לו. ועלי' אמר רב יהודא אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו וכדמסיים שם דהא דא"ר יוסי בר' חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו היינו בחצר המשתמרת אבל בחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו אין אי לא לא ומייתי סייעתא לזה ומנא תימרא דבעינן עומד בצד שדהו דתניא הי' עומד בעיר ואומר יודע אני שעומר שיש לי בשדה פועלים שכחוהו לא יהא שכחה יכול לא יהא שכחה ת"ל ושכחת עומר בשדה בשדה ושכחת ולא בעיר ופריך תלמודן הא גופא קשיא אמרת יכול לא יהא שכחה אלמא הוי שכחה ונסיב לה גמרא בשדה ושכחת ולא בעיר אלמא לא הוי שכחה אלא לאו הכי קאמר בשדה שכוח מעיקרו הוי שכחה זכור ולבסוף שכוח אין שכחה מ"ט דכיון דקאי גבי' הוה לי' חצירו וזכתה לו אבל בעיר אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה מ"ט דליתי' גבי' דלזכי לי' ופריך תלמודן ממאי דלמא גזירת הכתוב היא דבשדה ניהוי שכחה ובעיר לא ניהוי שכחה:
ופירש"י ז"ל דילמא גזירת הכתוב היא דמשמע דבשדה יהא שכחה אבל משבא בעל הבית לעיר אין שכחתו ושכחת פועלים כלום וה"ק יכול יהא שכחה ת"ל כו' עכ"ל. ומסיק תלמודן אמר קרא יהי' לרבות שכחת העיר ע"כ לשון תלמודן ופירש"י [והי' מההכרח להביא כל דברי סוגייתן] ותמהו רבותינו בעת"ו ז"ל על פירש"י ז"ל וז"ל ד"ה דילמא גזירת הכתוב הוא פירש"י ונגרוס יכול יהא שכחה ותימא לפי שרוצה לסתור ראייתו מגיה הברייתא. ותו מה מתרץ לרבות שכחת העיר והלא בברייתא יליף דזכור ולבסוף שכוח לא הוי שכחה דקתני יודע אני שפועלים שכחוהו והכא דדריש לרבות שכחת העיר יעמיד בשכוח מעיקרו. עי"ש שפירשו שלא כדעת רש"י ז"ל ולכאורה פלא היא על רבינו הגדול ואמרנו דדבר גדול דיבר האדון רבינו זה דבסוטה (מ"ה א') איתא תניא ושכחת עומר בשדה פרט לטמון דברי ר' יהודה וחכמים אומרים לרבות את הטמון ופריך תלמודן ע"ז עי"ש ומסיק דלר"י אתא בשדה לרבות שכחת קמה ולרבנן כנ"ל לרבות את הטמון וא"כ שפיר קאמר רבינו דקושית תלמודן הכא דגם בברייתא בוודאי מיותרת בה תיבה אחת וצריך לומר יכול יהא שכחה דכיון דרבנן ור"י מצרכי להאי בשדה בסוטה שם. איך נוציא א"כ ממנה עוד דרשה דבשדה שכוח מעיקרו הוי שכחה זכור ולבסו' שכוח לא להוי שכח' אבל בעיר אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה כדדייק רב יהודה ממנה. דעל זה בוודאי מיבעי' לי תיבה מיותרת בקרא לדרשה והוא הבשדה והלא אינה מיותרת כלל אבל לפי פרכת תלמודן דנימא דבשדה ניהוי שכחה ובעיר לא ניהוי שכחה לא יקשה כלל קושיתנו דאיצטריך קרא הנ"ל. דע"ז לא איצטריך באמת שום יתור כלל רק ממשמעותא נדע למעט עיר כיון דכתיב בקרא שדה לבד מאין נודע שכחת עיר ולא דמיתור ניפוק זה וע"ז תירץ אמר קרא יהי' לרבות שכחת העיר וא"כ לכאורה הוי כמעט כשני כתובים דסתרי אהדדי דמתחילה כתיב בשדה וממשמעותא משמע דלא בעיר ואח"כ כתיב יהי' לרבות שכחת העיר א"כ שדה דכתב רחמנא למה לי לא נכתוב לא שדה ול יהי' ואף דמצרכינן לר"י לשכחת קמה ולרבנן לטמון הוי למכתב בהדיא ולא לכתוב כעין סתירה ושני תיבות כמובן. אלא ודאי דמשמעות הכתוב דושכחת היינו אתה תשכח. וכן הוא האמת דכל מקום דכתיב כעין זה היינו אתה וסתם שכחת בעל הבית היינו מעיקרא ועל זה יסבו דברי תלמודן כאן וגם פירש"י ואין צריך לפנים. וממשמעותא דכתיב ושכחת בשדה ממילא נדע דאבל בעיר אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה כיון דכתיב יהי' לרבות שכחת העיר אך מיהי' עדיין לא נדע באולי רק שכוח מעיקרו לבדו אבל משמעותא דושכחת בשדה דמשמע שכוח מעיקרו בשדה הוי שכחה וזכור ולבסוף שכוח אין שכחה נדע ממילא דבעיר גם זה הוי שכחה וכנ"ל ורק יען דרבותינו בעלי תוספות ז"ל לא נחתי לזה לכן הארכנו בזה להראות איך צדק בפירושו רבן של ישראל. ובזה אם כן לאו שתי קושיות של רבעת"ו דלא משום שרוצה לסתור ראייתו מגיה הברייתא רק משום דבשדה אינו מיותר כלל. וכן קושיתם השני' דנאמר יהי' לרבות שכוח מעיקרו וזכור ולבסוף שכוח לא ליהוי שכחה לא קשה כ"כ דמאין נוציא כזה מושכחת לומר דאיירי בזכור ולבסוף שכוח הלא אדרבה משמעות דושכחת להיפך משמע ופשוט בעזה"ש:
<b>וכאשר</b> בא לידן דברי רבינו הר"מ בהלכות אבידה פי"ז הלכ' ג' הנ"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו שמקורו מדברי ר"י שבתלמודן דמציעא (דף י') ורמי בר חמא הביא סייעתא לזה בתלמודן ח' ממתניתין דתחילת מציעא ורבא דחי לההיא סייעתא. לכן נתבונן מעט ליישב בזה דעת רש"י ז"ל ממה שהשיגו רבעת"ו ז"ל והן הנה דברי רמי בר חמא שם אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דאי ס"ד לא קנה חבירו תעשה זו כמי שמונחת על גבי קרקע וזו כמי שמונחת על גבי קרקע ולא יקנה לאזה ולא זה אלא לאו ש"מ המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אמר רבא לעולם אימא לך המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו והכא היינו טעמא מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' תדע שאילו אמר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב פטור ושותפין שגנבו חייבין [ופירש"י ז"ל ואלו שותפין שגנבו והאחד הוציאה מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו אמרינן בב"ק (דף ע"ח) דחייבין ע"כ] מ"ט לאו משום דאמרינן מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ש"מ ורבעת"ו ז"ל שם השיגו על פירש"י הנ"ל וז"ל ד"ה ושותפין שגנבו פירש בקונטרס שהוציא לדעתו ולדעת חבירו כדאיתא בב"ק (דף ע"ח) ואין נראה דהתם בטביחה איירי וטביחה אפילו אמר צא וטבח לי חייב דדרשינן (שם ד' ע"א) תחת לרבות השליח אלא שותפין שגנבו שהגביהו שניהם ע"כ והנראה בדעת רש"י ז"ל ליישב דבריו הקדושים דשם בתלמודן בב"ק איתא ת"ר הגונב הקטעת וכו' ושותפים שגנבו פטורים והתניא שותפין שגנבו חייבין אר"נ לא קשיא כאן בשותף שגנב מחבירו כאן בשותף שגנב מעלמא הרי להדיא דאם שותף אחד גנב חייב גם חבירו:
ואף דבברייתא איתא לשון שותפין ודאי שותפין בעלמא נקטה אבל הכוונה חד שותף כמפורש בדברי רב נחמן. ואף דבתלמודן שם איתיבי' רבא לרב נחמן (על תירוצו הנ"ל] יכול שותף שגנב מחבירו ושותפין שגנבו יהו חייבין ת"ל וטבחו כולו בעינן וליכא אלא אמר רב נחמן לא קשיא כאן בשותף שטבח לדעת חבירו כאן בשותף שטבח שלא לדעת חבירו [ועיין רש"י ויבואו דבריו להלן בדברינו] הרי דמסיק רב נחמן בטביחה וזהו וודאי כוונת רבעת"ו מ"מ רבינו הגדול יפרש דה"ה גבי גניבה אם גנב רק לדעת חבירו. כמו דבטביחה אם טבח לדעת חבירו והא דנקט רב נחמן בסוף דבריו כאן בשותף שטבח לדעת חבירו כו' היינו משום דבברייתא שני' מסיק ת"ל וטבחו כולו בעינן אבל באמת כיון דמחלק בסוף בין לדעת חבירו ובין שלא לדעת חבירו גם בגניבה יתורץ כן וזהו שדקדק רבינו בדבריו הנ"ל והאחד הוציאה מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו וכו' וזה פשוט ועיין:
אלא דהצורך להבין באמת מדוע ישתנה גניבה לדעת חבירו מכל שליחות דעלמא דאין שליח לדבר עבירה. וודאי דגם זהו הדוחקת לרבעת"ו ז"ל בקושיתם דבשלמא אם על הטביחה ידבר ניחא דילפינן מוטבחו. אבל אם על גניבה בעצמה יאמר רבא האם משו מיגו ישתנה מכל שליחות לדבר עבירה אתמהה. ונאמר בדעת רבינו סברא חדשה קצת דכבר פירש"י ז"ל בעצמו בדיבור הקודם ד"ה פטור דהא דאין שליח לדבר עבירה הוא משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין והובא גם בדברינו לעיל וכוונתו דסבר המשלח שלא ישמע לו וכסמ"ע סימן קפ"ב הנ"ל ולכן דעת התשב"ץ והובא בחוה"מ סי' שפ"ח בהג"ה דמי שמוחזק למסור בשקר ונשלח לזה מחויי' המשלח ועיין ביאורי הגר"א שם] דכיון שהוחזק לכך בודאי ישמע לו וכבר כתבנו לעיל דמש"ה אף דחזקה שליח עושה שליחותו מ"מ הכא יוכל לומר המשלח דסבר שלא ישמע לו כיון דהוי בר חיובא עיין בדברינו. וכדאיתא בתלמודן (במציעא ה' וקדושין ס"ג) חזקה אין אדם חוטא ולא לו וסובר רש"י ז"ל דהא דאמרינן דאין שליח לדבר עבירה היינו דווקא בדבר שאינו נהנה השליח ולכן יכול לטעון המשלח דסבר שלא ישמע לו וכחזקה דאין אדם חוטא ולא לו. מה שא"כ אם עושה שליח לגנוב להשליח לעצמו יחייב המשלח דקרוב הדבר שישמע לו כמובן ואין לפוטרו מדרבא דאמר בקדושין (מ"ג) את"ל קסבר שמאי וכו' מודה באומר לשלוחו צא בעול את הערוה ואכול את החלב שהוא חייב ושולחיו פטור שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב ע"כ וא"כ הלא גם הכא אם אומר לו גנוב לך הוי כזה נהנה וזה מתחייב:
באמת אינו כן דהנאה היא דווקא כאכילה וכדומה ולא כהגבהת הגניבה. וסייג מצאנו ברבותינו בעלי תוספות ז"ל בקדושין שם ד"ה שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב וז"ל וא"ת והא איכא מעילה שאם אמר הגזבר לשליח אכול ככר זה של הקדש והשליח לא ידע שהוא של הקדש דחייב המשלח וי"ל דמעילה לא מתחייב המשלח על ידי הנאת השליח אלא על ידי הגבהה דשליח וכו' הרי להדיא דזה לא מיקרי הנאה [ולא דאנו למדין ממעילה דהלא התם הוי שני כתובים או שלשה כתובים רק דאנו למדים דההגבהה לא נחשב הנאה כמובן] ולא מצינו דפטור רק גנוב לי ולא גנוב לך ועיין בחוה"מ סימן שמ"ח בהגה"ה שם וגם שם יפורש כן עיי"ש. וא"כ גם בשותפין אם אומר לו צא וגנוב לי ולך בוודאי יתחייב גם המשלח דהלא אין לו לומר דסבר שלא ישמע לו דהלא יעשה עבור עצמו ג"כ והא שכתב רש"י ז"ל שם בב"ק (ע"ח) במסקנת ר"נ הנ"ל וז"ל בד"ה שותף שטבח לדעת חבירו משלמין בין שניהם דאיכא וטבחו כולה בחיובא דהטובח חייב על חלקו וחבירו נמי עשאו שליח והא רבינו לעיל דיש שליח לדבר עבירה הכא דאמרינן תחת לרבות את השליח עכ"ל ולדברינו הלא גם בלתי קרא חייב הכא גם המשלח כנ"ל. אין מזה סתירה כלל לדברינו דרבינו ז"ל לא פי' כן רק גבי טביחה דמה בצע לו בטביחתו שנאמר שישלם גם המשלח עבור זה ארבעה וחמשה ולא יכול לומר סברתי שלא ישמע לי הלא אדרבה בשחיטתו מקלקל לעצמו דבחיי הבהמה עומדת לשלש דברים וכחולין (דף ח' א) סכין של עובד כוכבים מותר לשחוט בה דמקלקל הוא ופירש"י ז"ל ד"ה מקלקל וז"ל ואין זו הנאה שבחייה היו דמיה מרובין מלאחר שחיטה שבחייה היא עומדת לג' דברים לגדל ולדות ולחרישה ולאכילה ע"כ. ולכן בוודאי יוכל לומר המשלח דסבור שלא ישמע לו אם לא משום דרבי' רחמנא לחיובו מוטבחו וכפרש"י הנ"ל משא"כ הכא בודאי ישמע לו וכדברינו:
<b>ואין</b> להקשות על דברינו דא"כ מאי בעי בגמרא ב"ק (נ"א א') בור של שני שותפין היכא משכחת לה אי דשוי' שליח תרווייהו כו' אין שליח לדבר עבירה וכו' עד אמר ר' יוחנן כגון שעקרו שניהם חוליא בבת אחת השלימו לעשרה ולפי דברינו בפשיטות הוה מצי לאשכוחי עשה אחד לדעת שניהם. ואז שניהם יתחייבו וכפרש"י הנ"ל לגבי גניבה וכאשר הסברנו טעמו. דאינו כן דגם הכא מדוע יעשה זאת חבירו עד שלא יוכל המשלח לומר דסבר שלא יעשינה הלא בני רשות הרבים יעכבו עלייהו מלהשתמש בו ואם הוא של מים הלא או דיאמרו לסותמו או דכל בני רשות הרבים כולם יטלו חלקם בהמים ולמה אם כן יטריח עצמו על מגן. משא"כ בגניבה דיגנוב ואין מי שיטול ממנו דהלא נסתר הדבר בודאי ישמע לו. ומוכרח לתרץ כן גם בלתי דברינו לרש"י ז"ל דלא תקשה על רבינו מתלמודן הנ"ל ופשוט בסברא וכל דברינו נחמדים בעז"ה ויש להאריך ולסתור ולבנות בכל זה אך קצרנו:
רבינו הקדוש בסידורו למסכת מציעא [שהביא בפרקיה דין הפקדון והשאלה והשכירות וכדומה] התחיל בה בשנים אוחזין בטלית כו' זה ישבע וזה ישבע וכו' לכן בחרנו מספר משפטים לדבר בהלכות מלוה ולוה ובהלכה דשנים אוחזין בשטר זה נשבע וכו' הדומה למתניתין דתחילת מציעא המוקדמין לפקדונות ושכירות ושאלות.
<b>בספר</b> שלשה עשר הוא ספר משפטים הלכות מלוה ולוה פרק י"ד הי"ד כתב רבינו וז"ל שנים שה אוחזין בשטר המלוה אומר שלי הוא והוצאתיו להפרע בו ממך והלוה אומר פרעתיו וממני נפל אם היה השטר שיכול לקיימו זה נשבע שאין לו בדמים אלו פחות מחציין וזה ישבע שאין לו בדמים פחות מחציין וישלם הלוה מחצה ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה היסת שפרעו וילך לו ע"כ. וכתב המ"מ וז"ל ברייתא פרק קמא דמציעא (ד' ז') ודברי רבינו כדברי ההלכות שלא חלקו בין תופס לתורף אלא כיון ששנים אדוקין בשטר יחלוקו כר' יוחנן דלעולם חולקין וכן דעת בעל העיטור ז"ל. ואולי היה להם גירסא אחרת בסוגיית הגמרא שם ע"כ והביאו ג"כ הב"י בחוה"מ סימן ס"ה והסכים לדבריו שהיה להם גירסא אחרת אך אולי נאמר בדרך אחר קצת ויתיישב דעת רבינו הגדול אף אם היה להם הגירסא שלפנינו דדחוק לומר דגירסות אחרות היו כידוע ונקדים סוגיית תלמודן ופירש"י ז"ל דמתחיל' הובא הברייתא בתלמודן הנ"ל ת"ר שנים אדוקין בשטר מלוה ולוה מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אומר רשב"ג אומר יחלוקו וע"ז אמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקין בטופס ושניהם בתורף אבל אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל טופס וזה נוטל תורף (ופירש רש"י ז"ל וז"ל מחלוקת האי יחלוקו דאמר רשב"ג דמשמע חולקין בשוה כך שמעתי בשם ר' יצחק בר' מנחם ונראה בעיני ע"כ ולזה הסכימו רבעת"ו ז"ל עיין שם טעמם] ור' יוחנן אמר לעולם חולקין ואפי' אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף [ופירש"י בתמיה] והתניא זה נוטל עד מקום שידו מגעת. לא צריכא דקאי תורף בי מיצעי וכו' א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא לרבי אלעזר דאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף למה ליה וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך א"ל לדמי דאמר הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוי ושטרא דלית ביה זמן כמה שוי בשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ואידך לא גבי ממשעבדי יהיב ליה האיך דביני ביני ופרש"י ז"ל דתורף עדיף מטופס דאית ביה מקום הזמן דאילו שם המלוה והלוה והמעות כתובין אף בטופס שצריך להחזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה והוא עיקר כדתנן היה בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון אבל זמן לא מיהדר ואי משום חתימת עדים שהוא תחת הטופס הא אית ליה לרשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והאי מודה שכתבו הוא עכ"ל וא"כ הלא הנראה מדברי התייר הגדול הלזה דכל דבריהם הוא רק אליבא דרשב"ג אבל אליבא דרבי כיון דקסבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אין שום עדיפא לטופס מהתורף דכזה כן זה דכל זמן שאינו מקיים חספא בעלמא הוא והנראה מדברי רש"י ז"ל האחרונים הללו דכן הוא גם דעתו בתחילת דבריו דפי' מחלוק' בדברי ר"ש. וא"כ בזה הונח לן דעת רבינו הגדול הר"מ ז"ל וההלכות והעיטור דלא מחלקי כלל בין תורף לטופס כיון דפסקי כרבי דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וא"כ שוים המה וכנ"ל ובעמדנו בדברי רש"י ז"ל נסיר מעליו קושית רבעת"ו ז"ל ד"ה דאית ביה זמן וז"ל פירש"י דמעות ולוה ומלוה לא שיימינן דכתיבי נמי בשיטה אחרונה בטופס והוא עיקר דתנן כתב בו מלמעלה מנה כו' ותימא הא אין למדין משיטה אחרונה ולכך עושין חזרת השטר וכו' וגם פירש דבעדים לא שיימינן דרשב"ג אית ליה מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ופירושו תימא דאם חשב אותו שאינו תופס עדים כאילו יש לו שטר בלא עדים א"כ לרשב"ג נמי לא אתי שפיר דנהי דסבר דאין צריך לקיימו מ"מ כשאין כלל עדי חתימה פסול. ועוד במה עדיף תורף מטופס כך השטר פסול בלא טופס כמו בלא תורף דאם נמחק אפילו שיטה אחת מן השטר הוא פסול עי"ש דמפרשי שלא כדברי רבינו הגדול. אך בסוף הביאו בלשונם ובירושלמי איכא א"ר אלעזר הכל הולך אחר מי שתפוס עדים ופליג אגמרא שלנו דמזכיר זמן וסובר דעדי מסירה כרתי והשטר כשר בלא עדי חתימה ושמין כמה שוה שאין צריך לחזור אחר עדי מסירה כו'. עד כאן לשונם:
<b>ונאמר</b> ליישב דעת רבינו הגדול מכל קושיות של רבעת"ו ז"ל דאולי גם רבינו מפרש כהירושלמי דסבר רשב"ג דעדי מסירה כרתי וכן ראוי לבלי לחלוק על הירושלמי אם אינו מפורש בתלמודן להיפך [ועיין לקמן בדברינו] ואף דלחד אוקימתא בתלמודן דבתרא (דף ק"ע) סבר רשב"ג דעדי חתימה כרתי הלא מ"מ לשאר האוקימתות אין הכרח לזה ואדרבה מוכח בגיטין (דף י"א) דרשב"ג סבר דעדי מסירה כרתי וכן כתבו להדיא רבעת"ו ז"ל שם ד"ה רשב"ג אומר. ואף דהביאו שמה דעת ר"י דזהו דווקא בגיטין ולא בשאר שטרות היינו רק לדעת האוקימתא שם בב"ב דרשב"ג סבר עדי חתימ' כרתי ומפורש כן בתוספו' שם. דר"י תירץ זאת על קושית ר' אפרים דהקשה דבפ' גט פשוט משמע דסבירא ליה עדי חתימה כרתי עיי"ש והיינו דהקשה ר' אפרים לההיא אוקימתא מדברי רשב"ג הלזה דמכאן מוכח דסבר עדי מסירה כרתי [ובפרט דאין הכרח לפירש"י מדברי ר"י אך דהאמת כדברינו] ולכן מפרש רש"י ז"ל כהירושלמי הנ"ל דרשב"ג סבר עדי מסירה כרתי וסבר באולי רבינו הגדול דאם איכא עדי מסירה אזי נלמוד ג"כ משטה האחרונה כיון דידעי העדים כל הכתוב בשטר וא"כ יתורץ תמיה ראשונה של רבעת"ו ז"ל וכ"כ מתניתין דכתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים שהולכין אחר התחתון דסתמא תנן מפרש ג"כ רבינו דאף דהיא מלמטה ממש ובשיטה האחרונה מ"מ למדין ואיירי עם עדי מסיר' דידעי דכן נכתב ולא נשתנה כלל וכ"כ תמיהתם השני' דאם אין עדי' כלל פסול אף לרשב"ג לא קשה כלל דודאי אם עדי מסירה כרתי אזי אף דליכא עדי חתימה כלל כשר וכן מפורש בהדיא ברבעת"ו ז"ל גיטין (דף ג' ב') ד"ה רא"א דאין צריך אף לכתחילה עדי חתימה עי"ש וכן דקדוקם השלישית דבמה עדיף תורף מטופס דאם נמחק שיטה אחת מן השטר פסול כנ"ל הוא ג"כ אם נכשר בעדי חתימה ולכן חוששין אנו אולי עשה איזה שקר משא"כ בעדי מסירה דידעי הכל וכל הדברים שעיקרו של שטר תלוי בו בודאי יזכרו העדים דע"כ נתיחדו לעדים. משא"כ הזמן דהוא בתורף ועיקרו של שטר אינו תלוי בו כ"כ לכן אולי אינם זוכרים זה העדים. ולכאורה פשוט קצת לחלק בזה בין הזמן לעיקרו של שטר ואם נאמר דדחוק הדבר הלא באמת דקדוקם זה השלישי לא קשה כ"כ לפירש"י וגם לא תמהו על רבינו הגדול בזה כאשר כתבו מתחילה ותימא ואח"כ ופירושו תימא אבל כאן כתבו רק ועוד במה עדיף תורף מטופס וכו' ואינו רק כעין סייעתא קצה לפירושם הבא אח"ז. דבאמת לו יהי כן דגם בלא טופס פסול מ"מ לפחות יש יתרון להתורף עם זמנו דהלא גם אם חסר מהתורף בודאי ג"כ פסול והזמן הוא יתרונו. והתמיהות הראשונות הלא נתרץ כדברינו והא דכתב רש"י ז"ל בסוף דבריו הנ"ל ואי משום חתימת עדים שהוא תחת הטופס הא אית ליה לרשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והאי מודה שכתבו הוא ע"כ אף דגם בלא עדים כשר השטר כיון דאיכא עדי מסירה בא רבינו הגדול לתרץ לדעת תלמודן שלדעתם התורף עדיף מטופס משום הזמן הלא אדרבה הטופס עדיף דאולי אזלי עדי מסירה למדינת הים והלא ודאי דמטעם זה מחשבי הירושלמי הטופס יותר מהתורף אף דסברי לדעתם עדי מסירה כרתי וכמובא ברבעת"ו ז"ל לזה תיקן רבינו הגדול דלסוגייתן דאמרינן דסבר רשב"ג מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו אין שום חשיבות בזה להטופס [ובהא שתלמודן חולקים בפירוש על הירושלמי הלא רש"י ז"ל מפרש הבבלי]. ולהיפך לכאורה אינו מובן כ"כ דברי הירושלמי דסברי אדרבה שהטופס עדיף מתורף מצד העדים דלו יהא דסברי דחשיבות העדים גדול יותר מהזמן מ"מ הלא באמת כיון דסבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו א"כ למה לן כלל העדים וכפי' רש"י וצע"ג ועיינתי בירושלמי ולא מצאתי שם כלל לסוגייתן דאוקימנא דפליגי רבי ורשב"ג במודה בשטר שכתבו ואולי באמת לא שמו הירושלמי לבבם לקושית תלמודן דפרכי לעיל ע"א ולית לי' מתניתין דשנים אוחזין ויש לומר בכמה אנפי מדוע לא קשי' להו קושית הבבלי וחדא מינייהו דבאמת המפרשים ז"ל הקשו על קושית תלמודן ולית לי' מתניתין הנ"ל דהלא לא דמי' למתניתין דבמתניהן כל אחד מוחזק ולכן חולקין משא"כ הכא אולי לא חיישינן לטענת הלוה דאמר פרוע דלא חיישינן לפרעון [עי"ש תירוצם] ומשום זה לא אוקמוה באולי בעלי הירושלמי פלוגתתן במודה בשטר שכתבו וכעת ראיתי בפני משה דמפרש בירושלמי כדעת תלמודן דפליגי במודה בשטר שכתבו עי"ש ולכאורה קשה קצת וכנ"ל. ואם יש ליישבו מ"מ ברש"י ז"ל נוכל לומר בטח כדברינו [ואגב שבא לידינו לעיין בירו' ראינו בפ"מ שמתרץ קצת דעת הר"מ ז"ל כדברינו הנ"ל ות"ל שכווננו לדעתו הגדולה בזה] ואגב אורחין ניישב קצת קושית הש"ך ז"ל על פירוש רש"י והוא בחוה"מ סימן ס"ה ס"ק מ"א ונתרץ אחת לאחת ואף כי לא יחודש אתנו כ"כ מ"מ מהצורך ליישבו דכתב דלפירש"י קשה טובא ע"ש. ראשונה מה שכתב חדא דלישנא דר"י אמר משמע דפליגין ע"כ. הלא באמת כן הוא לדעת הסלקא דעתין [ועיין ברש"י סנהדרין (ס"ז א') ד"ה רבינא אמר דכתב ממש בהיפך מדברי הש"ך ע"ש ואולי בישוב קושי' כי התם שאני ועיין בתוי"ט בביכורים פ"ג מ"ו ד"ה הגיע דהביא שם בכמה מקומות במתניתין דכתב פלוני אומר ולא פליג רק מפרש ואולי בתנאים שאני קצת. ויהי' איך שיהיה הלא קושית הש"ך בזה איננה תמי' קיימת כ"כ] ומה שכתב ועוד דלפירש"י צ"ל דהאי ואפילו אחד אדוק בטופס כו' המקשה קאמר ליה וזה דוחק אדרבה אמינא דאף דהאי ואפילו עם וי"ו הוא מ"מ המקשה בוודאי קאמרו דאל"כ תרתי למה לי כיון דקאמר לעולם חולקין האי ואפי' מיותר הוא כמובן. ומה שכתב ועוד דא"כ לא הוה ליה למימר כלום רק הול"ל והתניא זה נוטל כו' אדרבה איך יקשה והתניא זה נוטל עד מקום שידו מגעת מאי קושי' האם נחלוק הנייר הלא אף לפרוטה לא יעלה שויו לכן הקדים ואפי' זה אדוק בטופס וזה בתורף ושם יהי' הנפקא מינה משויו של שטר דעם זמן שוה יותר וכן דרך תלמודן כשרוצה להקשות מפרש קצת מתחילה כדי שיבוא קושיתו בשלימות משא"כ ר"י לבדו כיון דדבריו משוכים לדברי ר"א לא מיבעי' להש"ך ז"ל דכתב דלישנא דר"י אמר משמע דפליג למה לי' להאריך באפילו כיון דקאמר ר"א לא שנו ומחלק בין תורף לטופ' ועלה אר"י לעולם חולקין מה צורך לאפי' וכנ"ל אלא אף אם נאמר כדברינו הלא להסלקא דעתין בודאי פליג. וכל זה פשוט ומה שכתב עוד בדבריו וז"ל ועוד דלישנא דלעולם חולקין דוחק לפרש דקאי דווקא אתורף בי מיצעי לכאורה אינו מובן כ"כ. דהלא מסיק תלמודן לא צריכא דמיקרב לגבי דחד ואדרבה משמיענו בהלעולם חולקין דאף דלא תפסי תרווייהו כחדא בתורף ובטופס או כל אחד בגליון ורק מיקרב לגבי דחד מ"מ חולקין וא"כ אינו דוקא אתורף בי מיצעי ואולי כוונת הש"ך דעיקר הרבותא יהיה היכ' דקאי תורף בי מצעי ומיקרב לגבי דחד אך דאין זה לשונו לפי הנרא' ובפרט דאינו דוחק כ"כ כמובן והא דלהש"ך לדוחק יחשב לרש"י ז"ל אינו דוחק כ"כ ומה שכתב ועוד משמע דהאי לא צריכא דקאי תורף בי מצעי אברייתא קאי עכ"ל בעניינו לא ידענו היכן משמע כן ואדרבה אי דאברייתא קאי וכמפרש לה הש"ך עי"ש וז"ל הצריך לדברינו ומשני לא צריכ' הא דקתני זה נוטל עד מקום שידו מגעת היינו היכא דקאי תורף בי מצעי ונוטל כל אחד הנייר לצור ע"פ צלוחיתו עד מקום שידו מגעת ושאר השטר דהיינו התורף חולקין וכו' ע"כ א"כ מאי פריך א"ה מאי למימרא הלא דודאי איצטריך לאשמעינן דין הלזה דכל אחד נוטל מה שבידו אף לצור ע"פ צלוחיתו דהלא בזה הוא עיקרו ממון כטלית גם לדעת הש"ך ולכן נוטל כל אחד לצור ע"פ צלוחיתו אף דבשטר לא אמרינן זה נוטל לדעת הש"ך לענין עיקרו של שטר וממתניתין משמע דלעולם חולקין ולא אמרי' כלל זה נוטל וכתלמודן שם ע"א וצריך ברייתא הלזו לאשמעינן דין דעיקרו ממון זה נוטל כו' ואין לומר דקושית תלמודן הוא דכבר ידעינן זאת מברייתא דרב תחליפא דהלא מפורש ברש"י ז"ל בחולין כ"א ד"ה שן וצפורן דאין להקשות דלידע ברייתא זו מזו עי"ש והאם גם ע"ז יחלוק הש"ך ז"ל ועוד דתני רב תחליפא איננה ברייתא מפורשת כ"כ דליקשי ממנה וכמובן. ומה שכתב ועוד דקאמר בתר הכי בש"ס לר"א דאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף כו' מדקאמר לר"א דאמר כו' משמע דר"י פליג נאמר לרש"י ז"ל דבאמת אינו פליג רק דלשון ר"א גרם לו להקשות עליו ולזכור שמו דהוא אמר במלות מפורשות זה נוטל טופס וזה נוטל תורף. ורק נשאר דחוק מה שהקשה הש"ך בתוך דבריו דעיקר התירוץ דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי חסר מן הספר אך ודאי דמצד זה בעצמו לא יודחה דברי רבינו הגדול דאולי קיצרו תלמודן בדבר שמפורש תירוצו לפירוש רש"י ז"ל וכיו"ב מצינו באיזו מקומות בש"ס.
<b>אך</b> אם נאמר כדעת הש"ך שם דסבר דדעת הרמב"ם ז"ל דר"י פליג על ר' אלעזר וסבר דהא דאמרינן זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל הוא רק בטלית דעיקרו ממון משא"כ בשטר דאין עיקרו ממון [דאם כי דבריו אינם חזקים כל כך לדחות פירש"י וכנ"ל וגם להרמב"ם תירצנו באופן אחר מ"מ הלא בוודאי יוכל להיות גם כן בדעת הרמב"ם כדמפרש הש"ך אף כי איננו מוכרח] מסתפקנא קצת איך הדין להרמב"ם בבהמ' דכיון דרב תחליפא קט בדבריו שנים אדוקין בטלית אולי דווקא טלית נקט ולא כן בהמה דאף דגם בהמה עיקרה ממון ולא שייך כ"כ סברת הש"ך מ"מ מצד אחר גרע בהמה כיון דאיכא צער בע"ח אם יטול כל אחד מה שבידו בלי שחיטה והלא צער בע"ח הוא דאורייתא כתלמודן דמציעא (ל"ב) וכן פסקו הרי"ף והגאונים ועיין בכ"מ בפ' י"ג מהלכות רוצח ושמירת נפש דכן גם דעת רבינו הגדול וא"כ אולי אין תפיסתו תפיסה כ"כ ועיין בחולין (ז' ב') עקרנא להו איכא צער בע"ח ואף דבמיתה ליכא צער בע"ח כדמוכח התם דאמ' אח"ז קטלינא להו איכא בל תשחית. מ"מ הלא עדיין אינה מתה והלא לא יכול לפסוק ממנה וקצה סייעתא לחלק בין טלית לבהמה מצאנו לרבינו הגדול דבהל' טוען ונטען פ"ט הלכה ז' ח' כתב וז"ל שנים אוחזין בכלי אחד או שהיו רוכבין ע"ג בהמה אחת או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג או יושבין בצד ערימה של חטים וכו' כל אחד משניהן נשבע בנקיטת חפץ שאין לו בזה הדבר פחות מחציו ויחלוקו ושבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יהיה כל אחד תופס בטליתו של חבירו ויטול בלא שבועה זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים וכו' עכ"ל. הוא ממתני' דתחילת מציעא ואף דבמתני' איירי בטלית ובהמה כלל רבינו גם כלי וערימה של חטים דמאי שנא ובהלכה ט' כתב רבינו היו שנים אדוקין בטלית זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת והשאר חולקין בשוה אחר שנשבעין וכו' ע"כ הרי להדיא דהכא דקדק טלית דווקא וכן לשון של המחבר (בסימן קל"ח) בחוה"מ. והנראה א"כ דסבר רבינו דדין זה אינו נוהג רק בטלית וכדתני רב תחליפא אך לסברתנו הנ"ל דהסברנו קצת בבהמה אולי אף לדעת רש"י ז"ל דגם שטר זה נוטל וכמפורש לעיל מ"מ בבהמה שאני. ויתורץ בזה קושית המפרשים דהקשו דלמה לן בבא הראשונה ממתני' דמכילתין הנ"ל והוא שנים אוחזין בטלית זה אומר כו' וזה אומר כו' זה נוטל עד מקום שידו מגעת וכן השני דהלא נדע זה מבבא האחרונה דשנים רוכבין על גבי בהמה וע"ז לא יתורץ שום תירוץ דתלמודן ח' עי"ש. אבל בדברינו מתורץ בטוב טעם דהלא הכא דקדקה מתניתין אוחזין דאין לכל אחד יותר מחבירו כלום וכפירש"י ומוכח מזה דאם אין אוחזין בכרכשתא ששניהם אוחזין בשוה רק כל אחד אוחז בהבגד אז זה נוטל כו' וכרב תחליפא הנ"ל ודי זה אינו שייך בבהמה לדברינו לכן משמיענו מתניתין בבא דטלית ואין להאריך בזה אף דיש לסתור ולבנות:
<b>ויען</b> שבא לידינו דברי רבינו הגדול בהלכות טוען ונטען הנ"ל שכתב שם דשבועה זו תקנת חכמים היא נדקדק קצת בדברי תלמודן. דבתחיל' מכילתין אמרינן לימא מתניתין דלא כסומכוס דאי כסומכוס האמר ממון המוטל בספק חולקין בלא שבועה ופריך תלמודן ע"ז ואלא מאי רבנן הא אמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראי' ותירץ האי מאי אי אמרת בשלמא רבנן התם דלא תפסי תרווייהו אמרו רבנן המוציא מחבירו עליו הראי' הכא דתרווייהו תפסי לה פלגי לה בשבועה וכו' עד אפילו תימא סומכוס שבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו ואומר שלי הוא. הרי מוכח מתלמודן דלרבנן אין מהצורך לתקנה זו כלל רק דהדין נותן כן ולקמן בתלמודן (דף ה') פרכינן בפשיטות וכי מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד שבועה זו למה א"ר יוחנן שבועה זו תקנת חכמים היא כו' ולכאורה דקדוק נכון הוא ואמרנו ליישב קצת לדעת רש"י ז"ל דשיטתו הוא דאם כופר בפקדון אז אין צריך מודה במקצת [אי אמרינן עירוב פרשיות כתיב כאן כר' חייא בר יוסף וכרבה דנתן טעם לזה בב"ק (ק"ז) ובעוד איזו מקומות] וכ"כ הכא אף דכל אחד תפוס ואינו מודה כלל מכ"מ הלא גם אם כופר בפקדון הוא תפוס ואינו מודה במקצת ועכ"ז ישבע ואולי לדעת זה דברה תלמודן בתחילת מכילתין ולכן לדעת חכמים דפליגי אסומכוס ישבע מן הדין משא"כ לדעת ר' יוחנן דסבר שם דהכופר בפקדון צריך שיודה במקצת וא"כ בוודאי מן הדין לא ישבע כלל כיון דאינו מודה במקצת והנהו תפוס ועומד ולכן אמר דשבועה זו תקנת חכמים היא וקושיא דכי מאחר שזה תפוס וכו' הן הנה באולי דברי ר' יוחנן בעצמו כאשר למדונו רבעת"ו ז"ל בכמה מקומות דאיתא בתלמודן כעין זה דמקשו בפשיטות ואח"כ יתרץ מאן דהוא מהאמוראים ומוכרח דהוא בעצמו הוי המקשה ובביצה (דף ל"ח) מצינו כיוצא בו לגבי ר' יוחנן בעצמו לענין ברירה דאמר וכבר בא חכם לגבי עירוב עי"ש בתוספות ד"ה ואמר ר' יוחנן ואף דאפשר דהכא גרע מפקדון אף אי לא בעי' הודאה במקצת משום דאולי כל אחד ואחד יתרצה ליטול בלא שבועה וכדומה איזו סברות מ"מ אינו מוכרח כ"כ דאולי באמת מי שהגביה ודאי הוא רוצה לישבע דסמך קצת דחבירו ימנע מצד השבועה שנטיל עליו וכדומה ליתר הסברות יש לדחות קצת ולכן נכון קצת ליישב כדברינו לדעת רש"י ז"ל ובאופן אחר יש ליישב לדעת רבעת"ו ז"ל שנטה דעתם מדעת רש"י ז"ל בב"ק שם וביתר מקומות ועת לקצר. ובדברינו הנ"ל יש ליתן טעם לדברי רש"י ז"ל דפירש במכילתין ג' בהא דתני ר' חייא מנה לו בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו חמשים זוז נותן לו חמשים זוז וישבע על השאר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מק"ו כו' שלא תאמר הודאת פיו הוא דרמיא רחמנא שבועה עלי' כדרבה דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע ופרש"י ולא חשבו כמשיב אבידה לפוטרו שלא כפר בכולו ע"כ. ורבעת"ו ז"ל כתבו שם ד"ה מפני מה וז"ל פירוש יהא נאמן במיגו דאי בעי כופר הכל וכו' עי"ש ומדוע א"כ לא פירש"י ז"ל כפירוש בעלי תוספות ז"ל דלכאורה משיב אבידה לא שייך כ"כ היכא דחבירו תובעו וכאשר כתבו המפרשים אך בדברינו מיושב לרבינו. דלדעתו הא דכופר הכל פטור במלוה ורק מודה במקצת חייב לדעת רב חייא בר יוסף דסבר עירוב פרשיות כתיב כאן הוא משום דרבה דהכא ומפורש כן בתלמודן (בב"ק ק"ז) דמייתי התם דברי רחב"י הנ"ל דסבר עירוב פרשיות כתיב וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ומאי שנא מלוה כדרבה וכו' אבל בפקדון באמת אף כופר הכל חייב לרש"י ז"ל וא"כ איך נתחיל לומר דשאלת רבה הי' דליפטרי' מצד מיגו דאי בעי כופר הכל מנלן דכופר הכל פטו' במלוה [דרבה במלוה ידבר] הלא כי הוא זה [דמשם הוציאו רבעת"ו דכופר הכל פטור] בפקדון הוא דכתיב. ואם נאמר דידע סברת דאין אדם מעיז ולכן משום זה אמרינן עירוב פרשיות א"כ אין כאן מיגו כלל לאפטורי אף מודה במקצת לכן מפרש רבינו דרבה ישאל על כל עיקרו של שבועה מדוע לא נפטרי' מצד השבת אבידה כיון דמודה מקצת ופשוטים הדברים. ואף דרבעת"ו ז"ל דחו בדיבור הנ"ל דאין לומר דפטור כופר הכל משום חזקה דאין אדם מעיז דהא אפילו במקום שיכול להעיז פטור כגון בבנו כפרק ב' דכתובות (דף י"ח) ובפרק שבועות הדיינין (דף מ"ב) ולרש"י ז"ל הלא באמת הטעם מצד חזקה עד שמטעם זה אמרינן עירוב פרשיות כתיב כאן ובפקדון גם כופר הכל חייב וא"כ אין לתרץ כתירוץ של רבעת"ו דכופר הכל פטור משום הוכי הוא זה דמשמע דגזירת הכתוב הוא דאיך מצד זה החזקה נאמר דבר רחוק דיעורב פרשיות התורה והלא בבנו דלית שם חזקה ועכ"ז פטור כופר הכל וכנ"ל וצ"ע לכאורה אך בפשיטות אמרנו דרש"י ז"ל יפרש כדעת רבינו הגדול הר"מ ז"ל בפרק א' מהלכות טוען ונטען הלכה ז' דפטור משום דהוי טענת ספק ולא חייבה רחמנא שביעה רק על טענת ודאי וכן הוסכם מכל הפוסקים דאף שבועת היסת אין משביעין בספק ועוי"ל בכ"א:
ובעמדנו בק"ו זה דר"ח הנ"ל שהוא מה פיו שאין מחייבו קנס מחייבו שבוע' עדים שמחייבי' אותו קנס אינו דין שיחייבו אותו שבועה נתבונן נא קצת בהא דפריך תלמודן ע"ז מה לפיו שכן אינו בהכחשה עד אחד יוכיח מה לעד אחד שכן על מה שהוא מעיד הוא נשבע תאמר בעדים שעל מה שכפר הוא נשבע פיו יוכיח וכו' אלא פריך הכי מה להצד השוה שבהן שכן אינן בתורת הזמה תאמר בעדים שישנן בתורת הזמה הא לא קשיא ר' חייא תורת הזמה לא פריך וכו' ופירש"י תורת הזמה לא פריך אינה חשובה לו פירכא דכיון דעד אחד ישנו בהזמה ליבטל עדותו בעדות שני עדים אם הוה לן למימר בעדים משום דישנן בהזמה לא יחייבוהו שבועה הוה לן למימר נמי בעד אחד לא יחייביה שבועה דהא ישנו בהזמה ליבטל עדותו ואי משום דאין משלם קנס אין בזה יפוי כח להאמין עדותו ע"כ. ויש להבין דעת תלמודן דרצו לפרוך מתורת הזמה הלא באמת איך יהי' הזמה בעד א' כיון דאינו מועיל כלל בעדותו אבל הלא עדותו בטלה וכרש"י ז"ל הלא א"כ מוכרח מאוד הדבר:
<b>ואמרנו</b> בדעת תלמודן דלכן לא נלמוד הודאת עדים מפיו וע"א דבאמת יוצא חומרא גבי העדאת עדים בשבועה זו משא"כ בפיו וע"א וזהו דאם נאמר דהעדים מחייבים אותו שבועה על החמשים הנותרים לבד מה שמחוייב לשלם החמשים שמעידים עליו אזי לכשיוזמו על הכל לכאורה יתן הדין שילקו על השבועה שרצו לחייבו לבד מה שמחוייבים לשלם לו החמשים זוז דאיזה דין נפסוק להם עבור השבועה האם ישבעו ויקוים בהם כאשר זמם אתמהה ומפורש ברבעת"ו ז"ל תחילת מכות (ב' א') ד"ה מעידין בתוך הדיבור וז"ל ועי"ל דלגבי עדות דבן גרושה וחלוצה לא חיישינן כלל באתה יכול להזימה דמהיכא נפקא לן דבעינן לעדות שאתה יכול להזימה מכאשר זמם והא מוכח בגמרא דכאשר זמם לא נכתב לגבי עדות דבן גרושה וכו' עכ"ל. וא"כ עד כאן לא נצרכינן לדרשה דתלמודן דשם דכאשר זמם לא קאי על עדות דבן גרושה היינו רק שמה משו' דמסברא הוי לן לומר גם שם דנקיים בו כאשר זמם ויפסול הוא וזרעו משא"כ הכא דלא שייך כלל כאשר זמם בוודאי יתן הדין דילקו. ובאמת עיקר הדין דלוקין מוכרח לן עוד מיני' ובי' דאם לא נאמר דלוקין האיך יחייבו שבועה הלא נצריך לן עדות שאתה יכול להזימה אלא ודאי או דנאמר כדעת רבעת"ו דתירצו תחילת הדיבור דכיון דלוקין הוה עדות שאתה יכול להזימה וכ"כ הכא או כהוי"ל הנ"ל ואם כן גם הכא בוודאי ילקו כיון דאשר זמם לאו עלי' קאי שייך הכא הוהצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע וכדעולא דשם (ע"ב) לומר דלוקין כל מקום דלא יוכל להתקיים דין הזמה וגם הכא הלא אי אפשר כלל לקיים דין הזמה [וכמעט פשוט מתלמודן בלי שים סיוע מרבעת"ו הנ"ל אך לברר קצת יותר הובאו בדברינו] אבל ודאי דבעד אחד אין כאן מלקות כלל דוהצדיקו והרשיעו כתיב והן הנה שני עדים ואף דבכל התורה כילה לא מהני באמת עד אחד ולכן כתיב והצדיקו לשון רבים וכידוע. משא"כ גבי שבועה הלא די גם אחד מ"מ הלא אין מזהירין מן הדין וכ"כ ממה הצד לרבעת"ו ז"ל דמציעא ס"א המובא לעיל בספר אחד עשר להרמב"ם וכ"ש הכא לענוש ולהזהיר ואין צריך לפנים:
ולכן דחה תלמודן מה להצד השוה שבהן שכן אינן בתורת הזמה ואין לומר דגם בשני עדים לא ילקו משום דבעינן והצדיקו והרשיעו והכא מאי עשו לו דחייבוהו שבועה. דלא כן דוודאי חוב גדול הוא לאדם שישבע על חנם דהלא אם לשנים נשבע להפטר מהם דעת המרדכי בפרק ח"ה והובא דעתו ברמ"א ז"ל חוה"מ סימן ל"ד דהשנים יוכלו לפוסלו אח"כ לעדות ולשבועה וגם אם לאחד נשבע מ"מ אולי ימצא אח"כ גם ע"א ואז יצטרף הבע"ד עם העד לפוסלו לעדות וכן הוא דעת התוספות ז"ל בחזקת הבתים (דף ל"ד) והמרדכי וה"ר יקר והובא דעתם בטור ובחוה"מ שם וודאי א"כ חוב גדול הוא לו השבועה ואף דאם ימצא עד אחד הלא הי' צריך לשבע על עדותו מ"מ הם חייבוהו לישבע על שקר כיון דהוזמו ואף דמחוייב באמת הם עדים זוממין וילקו כמפורסם בש"ס ומהם בסוגי' דמיפך והזמה עי"ש. וגם אין לומר דלא ילקו כהכלל שמסור לן דאין לוקה ומשלם דרק ר"מ ס' לוקה ומשלם במתני' דמכו' (ד' א') דתנן מעידין אנו באיש פלוני שחיי' לחבירו מאתי' זוז ונמצאו זוממין לוקין ומשלמין שלא השם שמביאין לידי מכות מביאן לידי תשלומין דברי ר' מאיר [והובא דעתו במקומות רבות בש"ס] וחכ"א כל המשלם אינו לוקה וודאי א"כ הלכה כחכמים ואין לומר דהלכה כר"מ דבב"ק (דף ע') סתם לן תנא כוותי' דהלא סתם ואח"כ מחלוקת היא ע"ש ובפרט דמפורש בתלמודן שם (ע"א א') הא קיי"ל דאין לוקה ומשלם וכן בכתובות (ל"ב)] וא"כ אין כאן מלקות כלל דאינו כן דאולי התם פטרו חכמים משום דעל זה הדבר עצמו דלוקה משלם גם כן משא"כ הכא דשני דברים רצו לחייבו ממון ושבועה ולכן גם המה ילקו על השבועה וישלמו הממון ועיין להלן] זהו שנאמר בדעת תלמודן:
<b>אך</b> רבי חייא לא שת לבו לזאת חדא דאולי סובר כדעת רב יוסף דאמר בסנהדרין (ט' ב') הביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזמום לעדי הבעל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון וכו' אף דרצו להפסיד אותה גם כתובתה וכפירש"י שם עי"ש וסובר ר"ח דה"ה במלקות וממון אף דרצו לחייבו תרתי ממון ושבועה אבל דעת הראשונה הנ"ל אולי החלוק בזה דבשלמא גבי מיתה דנפקא לן דפטור מממון מולא יהיה אסון ענוש יענש ונפקא לן מזה הא אם יהיה אסון באשה לא יענש אוולדות וכן פירש"י ולכן מוכח מזה דאף דתרתי נינהו גוף האשה וממון מ"מ מיפטר באחת מהן והוא המיתה משא"כ הכא דנפקא לן מכדי רשעתו כמפורסם בתלמודן בכמה מקומות אולי הקרא אינו ממעט רק אם על אחת מהן חייב מלקות וממון כמתני' דמכות הנ"ל וב"ק ע' הנ"ל וכתובות (כ"ט) משא"כ הכא דרצה לחייב חבירו שני דברים ממון ושבועה וכנ"ל ויש להאריך מאוד בזה ולסתור וגם לבנות אך קצרנו דלא הובאו בדברינו רק לפלפולא כ"ד. או דנאמר בדעת ר' חייא דסבר כר' חנן בסנהדרין (מ"א) דאמר שם עדי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו וכמו כן הכא לא ילקו על השבועה דיכולין לומר לחייב החמשים זוז באנו ולא להשביעו ואין להקשות א"כ לא נחייבוה שבועה כאשר פוטרה רב חנן להנערה המאורסה ממיתה משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. דלא כן דכבר הוקדם דברי התוספות דתחילת מכות שאין בזה משום עדות שאתה יכול להזימה דנפקא לן מכאשר זמם דלא על כזה כתיב כאשר זמם ואולי דעת הראשונה דאם הדין נותן דמשביעין אותו לא יוכלו לומר לא באנו רק לחייבו החמשים זוז רק התם לגבי דינו של רבי חנן דתלוי באם חבר אין צריך התראה דאז היה מן הדין להרגה בלא התראה כלל אך משום דהעדים יוכלו לומר דלאוסרה על בעלה באנו כיון דלא התרו ויוכלו לומר דלא ידענו שהיא חבירה ולכן באמת לאו בת מיתה היא מה שאין כן הכא אם הדין נותן דנשביענו אין להם טענה כל כך דוודאי יודעים הדין כאשר יפסקו הדיינין ועיין בכיוצא בזה לרבעת"ו ז"ל בסנה' שם ד"ה עידי ואף דרבעת"ו ז"ל נקטו לאו נמי שלא ידעו דחבר א"צ התראה עיי"ש היינו משום דקושיתם מתורצת גם בזה אבל תלמודן אף דלא יחלוקו על ר' חנן נוכל לומר דנקטי כסברא הנ"ל לבדה דהתם אינם יודעים אם חבירה היא דזה הלוי בה ואין לידע מאחד על חבירו כלל משא"כ בהלכה המבוררת כמובן ועיין
<b>בספר</b> ארבעה עשר הוא ספר שופטים בהלכות סנה' פרק ששה עשר הלכה ה' כתב רבינו וז"ל עבר עבירה שיש בה מלקות ומיתת ב"ד כאחת כגון ששחט אותו ואת בנו לע"ג אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה שהרי נתחייב בדין גדול מזה ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה ע"כ ומוצא דברי רבינו המה מתלמודן (חולין פ"א ב') דכי אתא רב דימי אמר חייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקות שוגגין ודבר אחר ר' יוחנן אמר חייב ור"ל אמר פטור ר"י אמר חייב דהא לא אתרו בו ור"ל אמר פטור דכיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו בי' נמי פטור והביא לה תלמודן על הא דאמר ר' יוחנן שם דאם שחט אותו ואת בנו לעבוד' כוכבי' חייב מלקות ואפי' שחט השני לעבוד' כוכבים וכגון דאתרו בו למלקות ולא אתרו בו למיתה ופסק רבינו כר"י לגבי ר"ל וכן כתבו הכ"מ והל"מ וכבר הקשה הלח"מ על רבינו הגדול דמוכח שם בתלמודן דטפי אית לן למיפטר בחייבי מיתות ומלקות מבחייבי מיתה וממון משום דמיתה ומלקות הוי תרווייהו בגופיה וכיון שפסק רבינו כאן דמיתות שוגגין ומלקות חייב מכש"כ מיתה וממון והלא בהדיא פוסק רבינו הגדול בפרק ראשון מהלכות נערה הל' י"ג שכל עבירה שיש בה מיתה וממון אף דשוגג הוא בהמיתה מ"מ פטור מן התשלומין וכן כתב רבינו עוד בפרק שלישי מהלכות גניבה הלכה ח' ותירץ דרבינו הגדול מפרש הצריכותא כפירוש רבעת"ו בחולין שם ד"ה כיון דטפי אית לן לחייב במיתה ומלקות מבמיתה וממון דבמיתה וממון נפקא לן לפטור מתנא דבי חזקיה משא"כ במיתה ומלקות ליכא קרא למיפטריה ולכן בחייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקות פסק כרב דימי לגבי דרבי יוחנן דחייב משא"כ במיתה וממון פסק דפטור משום דבתלמודן כתובות (ל"ה) איתא דכי אתא רבין אמר דחייבי מיתות שוגגין ודבר אחר כ"ע לא פליגי דפטורין עי"ש ויש לנו בזה מקום עיון על רבינו הגדול והוא מתלמודן דמכות (ט"ז א') דאיתא שם תנן התם הנוטל אם על הבנים רי"א לוקה ואינו משלח וחכ"א משלח ואינו לוקה זה הכלל כל מצות ל"ת שיש בה קום עשה אין חייבין עלי' א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת (ופירש"י ז"ל אנו אין לנו כו' כלומר משלח ואינו לוקה הא לא שלח לוקה ור' יוחנן בטלו ולא בטלו אית ליה ומשמע לו משלח דקתני משלח לכשירצה ואינו לוקה ואימת הוא לוקה כשיהרגנה ויבטל את העשה בידים והיינו דקאמר אנו אין לנו כו' כלומר אע"ג דקתני מתני' זה הכלל כו' דמשמע כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה שוות לזו אנו אין לנו בכולן שוה לזו שיהא פטור המלקות תלוי בקיום העשה אלא בין קיים בין לא קיים פטור אלא זו ועוד אחרת דמשכחת בהו דלקי ע"י ביטול העשה דאילו בכולהו לא משכחת בטלו אלא בהני תרי עכ"ל] א"ל ר' אלעזר היכא א"ל לכי תשכח נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ופריך הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו בשלמא גבי שילוח הקן משכחה לה [בטלו כששחטה פרש"י] אלא אונס בטלו ולא בטלו היכא משכחת לה אי דקטלה קם לי' בדרבה מיני' אמר רב שימי מחוזנאה כגון שקיבל לה קדושין מאחר אמר רב אי שוויתה שליח איהי קא מבטלה לי' אי לא שוויתה שליח כל כמיני' ולא כלום הוא וכו' ונדחה בתלמודן לגמרי תירוץ דרב שימי ובתוספות ד"ה אי דקטלה קם לי' בדרבה מיני' הקשו וא"ת דילמא מיירי דקטלה ומ"מ לא הוי קם ליה בדרבה מיניה דמיירי שהרגה בשוגג וי"ל דא"כ היינו כמו מתה מאלי' כיון דהרגה שלא במתכוון כך הקשה משיח ותירץ עכ"ל. וא"כ יקשה לדעת רבינו עדיין משכחת לה דהתרו בו למלקות בלבד ולא למיתה ולדעתו הנ"ל לוקין ע"ז וכר' יוחנן הנ"ל והלא גם הכא לרבי יוחנן קיימינן ואדרבה בהלכות נערה פ"א הנ"ל שם בהלכה ז' כתב רבינו בפשיטות דאם נתקדשה לאחר לוקה וזהו יפלא דהלא תירוצו של רב שימי אדחיי' בגמרא ממ"נ דאם שוויתה שליח איהי קא מבטלה לי' ואם לא שוויתה כל כמיני' וכנ"ל. אך באמת מה שדקדקנו ראשונה לא קשה כ"כ דאף דאין לתרץ דרב שימי מחוזנאה לא סבר להא דרב דימי דלדוחק יחשב כמובן. מ"מ בפשיטות ניחא דעת רבינו לגירסתו המובא בכסף משנה דר"י סבר קיימו ולא קיימו ור"ל סבר בטלו ולא בטלו ולר"ל קיימינן הכא בתלמודן והלא איהו החולק שמה על ר"י דחייבי מיתות שוגגין ומלקות פטור ולרבעת"ו ז"ל דסברי כגירסתנו וגירסת רש"י ז"ל דר"י סבר בטלו ולא בטלו ג"כ לא יקשה קושיתנו הנ"ל דאף דהנ"מ כתב דדעת רבינו הגדול כדעת התוספות דחולין הנ"ל דמיתה וממון גרע ממיתה ומלקות ובמיתה וממון פשוט טפי לפטור בשוגג מבמיתה ומלקות מ"מ לאמת לא נקטי רבעת"ו ז"ל כהרמב"ם להלכה רק דמפרשי כן בהצריכותא וזה פשוט אך עדיין דקדוקנו האחרון אינו מיושב בשלימות דאף, דהוקל התמי' כיון דגריס רבינו בדברי ר' יוחנן קיימו ולא קיימו ותלמודן הכא למאן דתני בטלו ולא בטלו איירי ואין כן הלכה [ואף דר"י בעצמו הוא האומר אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. והלא הוא סבר קיימו ולא קיימו. כבר כתב הריטב"א ז"ל דר"י אליבא דמאן דתני בטלו קאמר] מ"מ לא הונח לן עדיין כ"כ דלכאורה בזה שהיא מבטלה העשה בעשותו אותו לשליח הראוי הי' שהוא לא ילקה ע"ז דהלא מפורש בתלמודן כתובות מ' על הא דאיתא במתניתין ל"ט דאם נמצא בה בהאנוסה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לה. ואמר רב כהנא אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא ניתי עשה ונדחה ל"ת אמר לו היכא אמרינן ניתי עשה ונדחה ל"ה כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומו לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ע"כ. וא"כ כיון דשוויתי' שליח לקבל קדושין הלא אמרה לא בעינא ליה וליתא לעשה כלל. ואף דהתם עדיין לא עבר הל"ת אבל הכא עבר הל"ת ולא קיי' לעשה ולא דמי' כלל להתם [כוונתינו בתלמודן דכתובות רק דמוכח משם דאם אין רצונה בו אין כאן עשה כלל וודאי א"כ לגבי דידה אף אם לקחה וגרשה ג"כ אין לכופה כדי שיקיים הוא את העשה אם אינה חפיצה בו עתה. וודאי לעיקוש יחשב אם נאמר להיפך בזה משום דנתרצה בו פעם אחת כמובן]. וא"כ האם נאמר דאם גירשה וחפץ להשיאנה ולקיים העשה אך שהיא מעכבת דילקה הוא דמה יעשה עוד הלא חפצו ורצונו בזה והיא מעכבת. וכ"כ הכא בתלמודן כיון דשוויתיה שליח וכדברינו דג"ז הוי כמו שאינה חפיצה בו כמעט ולמה ילקה ויש להאריך בכל זה ולסתור ולבנות וקצרנו קצת ועיין להלן:
<b>ונאמר</b> ליישב בדרך זה דהנה מצינו בתלמודן שבת (צ"ג א') אמר מר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב הי מינייהו מיחייב אמר רב חסדא זה שיכול דאי זה שאינו יכול מאי קעביד א"ל רב המנונא דקא מסייע בהדי' א"ל מסייע אין בו ממש והביאו שם תלמודן הרבה ראיות וכן מצינו בביצה כ"ב דמסייע אין בו ממש ובמכות (דף כ' ב') מתרץ רב אשי הא דתניא תנא קמי' דר"ח אחד המקיף ואחד הניקף לוקה במסייע ודברי הכלי וא"כ תמוהים הסוגיות ובפרט דרב אשי עצמו הביא ראיה בשבת שם דמסייע אין בו ממש עיי"ש. וגם רבינו הגדול ז"ל קשה דידיה אדידיה דבפרק קמא מהלכות שבת פסק בהלכה י"ו דמסייע אין בו ממש ובפרק י"ב מהלכות עבודת כוכבים פסק כרב אשי דאם מסייע לקי גם הניקף דז"ל שם בהלכה א' בד"א באיש המגלח אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא אם כן סייע למגלח ע"כ וכבר קשה לנו קודם שנודענו להאחרונים ז"ל שהתעוררו בזה ועיין אחרונים מה שתירצו בזה אך אנחנו נאמר דאולי התם לגבי הקפה דהלאו ודאי קאי גם על הניקף דכתיב לא הקיפו וכן כתב הראב"ד שם בפי"ב דעבודת כוכבים דעובר על לאו וכן כתב הלח"מ בדעת הרמב"ם ז"ל. והסברא פשוטה לכאורה מטעם הנ"ל כיון דכתיב לשון רבים ולכן כיון דהלאו קאי בוודאי ע"ז ע"כ לא נצרכים כ"כ למעשה רבה ודי להלקותו במעשה כל דהוא דרחמנא אחמיר גבי' אבל לגבי שבת וכדומה ביתר המקומות שהביאו ראי' בשבת שם הלא לא מצאנו שמה דרחמנא יקבע לאו על המסייע וכ"ש אם אינו מסייע כלל דאדרבה בעשותה כתיב ולכן תפסינן להמסייע דאין בו ממש ופשוט קצת לחלק בזה אף דאיננו מוכרח כ"כ נכון הדבר בסברא. ובזה ניישב קצת דברי רבינו הגדול דפסק בהלכות נערה הנ"ל דאם נתקדשה לאחר הרי זה לוקה דכוונתו כאוקימתא דרב שימי דקיבל לה קדושין מאחר דגם זה הוה מסייע בהדה ולכן כיון דהלאו בוודאי איתא עליו דעבר על לא יוכל לשלחה אמרינן בזה דמסייע יש בו ממש דדמי' קצת ללא הקיפו אף שאינו מכוון ממש כמובן. ואף דרב דחי לה. אולי אין סבר כרב שי שם דהלא באמת רב חסדא ורבא שם במכות כ' לא אוקמוה ברייתא הנ"ל כרב אשי ורק רב חסדא מוקים לה כר' יהודא דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ורבא מוקים לה במקיף לעצמו ואף דאולי דחוק קצת לתרץ כן לרבינו הגדול כיון דתפס בלשונו בסתימות או נתקדשה לאחר כמובן יהי' דברינו בדעתו לפלפול' אבל לפחות ר"א דאשכח אונס וכן דעת רב שימי נוכל לתרץ כן דלא נשווה להו טועים כ"כ ויש להאריך עוד בדעת רבינו ואדרבה לרב שימי מחוזנאה הנ"ל לא ניחא לי' בתירוצו של רב שימי מנהרדעא דהא אדחי' בתלמודן משום דלדבר מצוה מפירין אף נדר שהודר על דעת רבים וכן הא דמסיק תלמודן שלא כדעת ר"א דהדבר השני שאמר ר"י שאין לנו אלא זאת ועוד אחרת הוא אונס ורק דהוא פיאה דגם שם ניתק כדכתיב לא תכלה פאת שדך לקצור וגו' לעני ולגר תעזוב אותם ומשכחת לה גם בביטלו ולא ביטלו יסבור באולי ר"א והאמוראים דמתרצי דבריו דהאי תעזוב מעיקרא משמע וכדאמר אביי ביומא (ל"ו ב') דר"ע סבר תעזוב מעיקרא משמע ואף דהכא רבים חולקים עלי' והיינו רבנן דר' ישמעאל ור"י ור' יוסי הגלילי וקיימא לן דרק הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו כתלמודן עירובין (מ"ו). מ"מ הלא לאו כללא הוא לדברי הכל והא רב פליג התם. על הני כללה ואף דר' יוחנן סבר ההם לאיזה כללים דמשמי' דעצמו נאמר מ"מ הא דהלכה כר"ע מחבירו לא משמי' הוי ואולי סובר ר' יוחנן דאף לגבי רבים הלכה כמותו ועוד דאף אם לדוחק יחשב לומר דיהי' הדין אף נגד חביריו כמובן. הלא באמת לאו יחיד הוא בזה דלדעת תלמודן בחולין (קמ"א ב') גם ר' יהודה סבר תעזוב מעיקרא משמע עי"ש ואולי בזה נאמר קצת הא דכאשר אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת ושאל לו ר"א היכא והשיב לו ר' יוחנן לכי תשכח ולא אמר לו דבר ברור הוא משום דאיכא למימר הועוד אחרת או דהוי פיאה וכיתר התנאים דסברי תעזוב לאחר כך משמע ואונס לא יחשב וכדעת תלמודן הנ"ל או להיפך דתעזוב מעיקרא משמע והוא כדעת ר"ע. ולכן אף לפי דעת תלמודן שדעת ר"י הוא דהועוד אחרת הוי פיאה מ"מ לא אמרו כיון דלר"ע איננה כן רק אונס. ואם נרצה לומר דמתניתין אתי' גם אליבא דר"ע בוודאי מוכרח לן לומר דהוי אונס דלפחות עוד חדא הוי כיון דמתניתין נקטה זה הכלל כמובן ואז לא נמצא כלל רק הני תרתי אבל אם נאמר דהועוד אחרת הוי אונס הלא א"כ לרבנן דפליגי עלי' דר"ע ימצא עוד שלישי והוא פיאה. וע"כ ר"י דאמר אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת מוכרת הדבר או דסובר הלכה כר"ע וכנ"ל בדעת ר"א. או דסבר דאונס לא יחשב זה כדעת תלמודן. ונקטי תלמודן דסבר בפשיטות דאונס אינו בכלל זה ור"א תופס בדעת ר"י דהלכה כר"ע ואונס דווקא יחשב וזה פשוט והוצרך לאריכות קצת:
<b>ויען</b> שבא לידינו ענינא דביטלו ולא ביטלו נדבר בו מה שנתחדש לנו בעזה"ש [ודברנו קצת מהדברים בין החכמים] ונציע קצת הסוגיא דשם דהובא (בדף ט"ו ב') דעת ר' יוחנן דסבר כל מצות ל"ת שיש בה קום עשה ביטל עשה שבה לוקה לא ביטל אינו לוקה ור"ל סובר קיים עשה שבה אינו לוקה לא קיים לוקה ואמרינן במאי קא מיפלגי בהתראת ספק קא מיפלגי מר סבר התראת ספק שמי' התראה ומר סבר התראת ספק לא שמי' התראה [ופרש"י ר' יוחנן סבר התראת ספק שמי' התראה ואע"ג דכל ל"ת שניתק לעשה לדבריו התראת ספק היא שהרי כשעובר על הלאו צריך להתרות בו והוא אמר שגמר הלאו בביטול העשה תלוי וכשמתרין בו אל תגרש ספק הוא שמא לא יבטל את העשה להדירה בהנאה ולכשידרנה ויבטלנו קאמר דלקי אלמא התראת ספק שמה התראה ור"ל סבר התראת ספק לא שמה התראה הלכך אם הי' גמר הלאו תלוי בביטול העשה לא הי' לוקה עליו אלא הלאו משגירש נגמר והויא לה התראת ודאי והעשה ניתן להיות תחת המלקות לכשיבא לב"ד או יקיים או ילקה וכו' עכ"ל]. וודאי דאין זה טעם רק לר"ל דמשום זה לא יוכל לומר ביטלו ולא ביטלו דאז יבוא בהכרח להתראת ספק והוא סבר דהתראת ספק לא שמי' התראה אבל לר' יוחנן עדיין אין הכרח לזה דאף דסבר התראת ספק שמי' התראה מ"מ יוכל לסבור קיימו ולא קיימו וכבר הרגישו בזה רבעת"ו ז"ל עי"ש ואמרינן עוד בתלמודן ואזדי לטעמייהו דאיתמר שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו אינו לוקה ר"י אמר אינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו [ופרש"י אבל משום התראת ספק לא הוה מיפטר דהתראת ספק שמי' התראה] ר"ל אומר אינו לוקה משום דהוי התראת ספק וכל התראת ספק לא שמי' התראה [ופירש"י אבל משום לאו שאין בו מעשה לא הוה מפטר דקסבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו] ותרוייהו אליבא דר"י דתניא ולא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דברי ר' יהודה ר' יוחנן דייק הכי טעמא דבא הכתוב הא לא בא הכתוב לוקה אלמא התראת ספק שמי' התראה ור"ל דייק הכי טעמא דבא הכתוב הא לא בא הכתוב לוקה אלמא לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ופריך תלמודן ורשב"ל נמי הא ודאי התראה ספק הוא ותירץ סבר לה כאידך תנא דר' יהודה כו' ופריך ור' יוחנן נמי הא ודאי לאו שאין בו מעשה הוא ותירצו סבר לה כר"י משמיה דר' יוסי הגלילי כו' ע"כ הסוגיא עם פרש"י הצריך לעניננו. ויש לנו להבין דעת ר' יוחנן דסבר ביטלו ולא ביטלו וכגירסתנו וגירסת רש"י ז"ל דהלא לכאורה אין לו הכרח כלל לזה דרק לר"ל הוכרח דקיימו ולא קיימו משום דהתראת ספק לא שמיה התראה משא"כ לר"י גם ענין מחלקותם בהתראת ספק באיזה קרא יחלוקו. וגם דעתם בלאו שאין בו מעשה מי יכריח לכל אחד סברתו בזה ואגב נבין דברי רבינו הגדול בפירושו למתני' דמכות דתנן שם (בד' י"ז א) הנוטל אם על הבנים ר"י אומר לוקה ואינו משלח וחכ"א אומרים משלח ואינו לוקה וכתב רבינו הגדול בטעמו של ר' יהודה משום דסבר כל לאו הניתק לעשה לוקין עליו ע"כ והוא באמת נגד תלמודן דחולין (קמ"א) דבעי ר' אבא בר ממל אם טעמו של ר' יהוד' הנ"ל משום דסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו או דלמא עלמא קסבר ר"י לאו שניתק לעשה אין לוקין עליו והכא היינו טעמא משום דקסבר שלח מעיקרא משמע ופשטו ליה ת"ש גנב וגזלן ישנן בכלל מלקות דברי ר"י והא הכא דלאו שניתק לעשה הוא וכו'. ש"מ טעמא דר"י משום דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו ודחה תלמודן דלא הניא בי ר"ח ור"א ולא תותבו מינה בי מדרשא דילמא אינה בכלל מלקות מ' תניא. ת"ש דתני ר"א ור' חייא לא תשוב ושב לא תכלה וכלה ישנן בכלל מלקות מ' דברי ר"י ש"מ טעמא דר"י משים דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו ודחה עוד תלמודן דלמא התם היינו טעמא דקסבר תעזוב מעיקרא משמע א"ל רבינא לרב אשי ת"ש לא תותירו ממנו עד בוקר וגו' באש תשרופו בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דברי ר"י ש"מ טעמא דר"י משום דקסבר שלח מעיקרא משמע ש"מ הרי להדיא דמסקי תלמודן היפך מדברי רבינו הגדול הנ"ל ותמוה לכאורה. ומצאתי שהרגישו בזה המפרשים עי"ש והאחרון הכביד דכאשר פריך תלמודן על ר"ל דהא ודאי התראה ספק היא מאי תירץ דסבר לה כאידך דר"י דגם אם מצא לחד ר"י דסבר כוותיה מ"מ מה יעשה בהקרא דלא תותירו ממנו עד בוקר דניתקה לן לעשה ומוכיח מזה ר"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו הלא מקרא הלזה מוכח ג"כ דהתראת ספק שמיה התראה דאל"כ למה איצטריך לאינתוקי לעשה ותמוה לכאורה וכ"כ להיפך בר' יוחנן הלא מקרא הלזה מוכח ג"כ דלאו שאין בו מעשה לוקין עניו וכנ"ל. ומצאנו אחר זמן למפרשי הש"ס שהתעוררו בדקדוקנו זה האחרון ותירצו דאולי איצטריך קרא לדרשה אחרינא אך לא הודיעו כלל לאיזה דרשא:
ונאמר בפשיטות דהנה ר' יעקב או ר"ע לגירסא אחרת פליג על ר' יהודה ואמר דאם הותיר בפסח לא מן השם הוא זה [הוא הניתוק לעשה דר"י] אלא משום דהוי לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו והובא במקומות רבות בש"ס ומהם בפסחי' (פ"ד) ובסנהדרין (ס"ג) ובשבועות ג' ובתמורה (דף ד' ב') מצינו דפריך תלמודן ור' יעקב האי והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו למאי אתא ותירצו מיבעי ליה לכדתנן העצמות והגידין והנותר ישרפו לששה עשר חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו בשבעה עשר לפי שאין דוחין לא את השבת ולא את י"ט ואמר חזקיה וכן תנא דבי חזקיה מ"ט אמר קרא והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו בא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו ע"כ לשון תלמודן. ונאמר א"כ דר"י ור"ל סברי באמת להאי קרא לכדחזקיה הנ"ל ולא הביאו דברי ר"י למיסמך עצמם על קרא דיליה דא"כ יסתור דעתם בהדבר השני לר"י בלאו שאין בו מעשה ולר"ל בהתראת ספק וכדברינו ורק כוונת תלמודן לומר כל אחד מדייק בדברי ר' יהודה דסבר כוותי' בחדא אבל בהדבר השני לא יסבור כל אחד כר"י רק כהתנא החולק וכדמסיק תלמודן שם. אך דעדיין יש להתעורר קצת בזה דבאמת מצינו עוד לימודים לזה דאין שורפין קדשים ביו"ט דבפסחי' (פ"ג ב') הובא על מתני' העצמות והגידין והנותר ישרפו בששה עשר חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו בי"ז ופריך תלמודן ואמאי ליתי עשה ולידחי ל"ת אמר חזקי' וכן תנא דבי חזקי' כו' מלא תותירו כו' וכנ"ל. אביי אמר אמר קר עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט. רבא אמר אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק"ו. [ופרש"י סוף ד"ה לבדו וז"ל וממילא שמעינן מיני' דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט וה"ה לשריפת קדשים טמאים ע"כ]. רב אשי אמר שבת שבתון עשה והוה לי' יו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה את ל"ת ועשה ע"כ. וא"כ יש להבין קצת דעת ר' יעקב דאפיק לקרא לכדחזקי' עד שבעבור זה סבר דלאו שאין בו מעשה פטור ואין לוקין עליו הלא מוכח ג"כ דין זה דאין שורפין קדשים ביו"ט מאביי ורבא ורב אשי וא"כ מיותר הקרא לאנתוקי לאוי וכר' יהודה וממילא נוציא מזה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו וכנ"ל. ודקדוק זה יסוב גם על ר"י ור"ל לדברינו דסברי כר' יעקב. גם נבין קצת מדוע לא ניחא לכל אחד מהאמוראים בלימוד של חבירו וכאשר ניתן קצת טעם לזה אז ממילא יונח לן דעת ר' יעקב ור"י ור"ל הנ"ל:
<b>ונתחיל</b> תחילה במה שלא ניחא להו לאביי ורבא ורב אשי בקרא דחזקי' דלכאורה אף אם איצטריך לן לאנתוקי לאוי מ"מ הלא עד בקר באש תשרופו מיותר דהוי לרחמנא למיכתב והנותר ממנו באש תשרופו דבשלמא ר' יעקב דסבר דאצטריך לכדחזקי' לא נוכל ללמוד מזה דניתק לעשה דכיון דאיצטריך לן לומר דאין שורפין מההכרח לכתוב כל הקרא משא"כ להיפך הוי העד בקר מיותר כמובן. ואמרנו דבאמת מצינו בפסחים (ג' א') דמייתי תלמודן ברייתא דמיירי בשלמים דנאכלים לשני ימים ולילה אחד וא"כ סוף זמן אכילתה הוי ככלות היום ומתחלת הלילה ואמרינן שם יכול ישרף מיד [היינו בתחילת הלילה] ודין הוא זבחים נאכלין ליום ולילה אחד ושלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחד מה להלן תיכף לאכילה שריפה (ופירש"י כשכלה זמן אכילתו מתחיל זמן שריפה כדכתיב והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו ע"כ] אף כאן תיכף לאכילה שריפה ת"ל והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה וא"כ הלא איצטריך קרא לתיכף לאכילה שריפה. ואף דלשון רבינו הגדול הלזה כמעט תמוהים דהלא לכל האמוראים מוכח דאין שורפין קדשים ביו"ט ומתניתין מפורשת היא בפסחים והובא לעיל בדברינו העצמות והגידין והנותר ישרפו בששה עשר נאמר באולי לדעת רבינו הגדול דכוונתו דהעד בוקר משמעותו באמת תיכף ורק הכא אי אפשר כן משום דאין שורפין קדשים ביו"ט וכמתניתין הנ"ל וניפוק זה מדרשת שאר האמוראים כאביי או רבא או ר"א. ובאם אינו ענין נאמר דהעד בוקר דמשמעו תיכף אזיל על שאר קדשים כתודה וכדומה דנאכלין ליום ולילה וגם בפסח עצמו נאמר דנשרפין תיכף בלילה דכל עיכובו הוא משום יו"ט ובלילה הלא אחר יו"ט הוה ולכן איצטריך גבי שלמים לגלות דלא נלמדנו משאר קדשים לתיכף לאכילה שריפה משום דאין שורפין קד שים בלילה וממילא נלמוד גם פסח משלמים. ואם כן אדרבה הקרא איצטריך לן לגבי שאר קדשים דתיכף לאכילה שריפה ואין כאן דרשה דחזקיה דהתנא הנ"ל לא סבר כוותיה. ואף דאין מרווח כ"כ בדברי רבינו מ"מ הלא מוכרח כמעט לומר כן וקרוב לשמוע. ובפרט לענין שאינו כדעת חזקיה הלא מפורש בהדיא בפירושו דמזה נלמוד לתיכף לאכילה שריפה [אף (דבזבחים נ"ב) לא פירש כן עי"ש וכן נאמר לחזקיה] ויש אתנו כעין רמז ראיה דגם ר"ע לא נחית כ"כ לדעת חזקיה דעד בקר הנשאר יגלה על בקר שני דאיתא שם בברכות (ט' א') ברייתא דתניא ואכלו את הבשר בלילה הזה ר"א בן עזריה אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות א"ל ר"ע והלא כבר נאמר בחפזון עד שעת חפזון וכו' ופריך תלמודן בשלמא לר"א ב"ע דאית ליה גז"ש איצטריך למיכתב ליה הזה אלא לר"ע האי הזה מאי עביד ליה ותירץ למעוטי לילה אחר הוא דאתא וכו' וראב"ע מלא תותירו ממנו עד בוקר נפקא ור"ע אי מהתם הוה אמינא מאי בקר בקר שני ע"כ. וא"כ אם נאמר לכדחזקיה דהבוקר הנשאר אתא לגלות על בוקר אחר א"כ איך נאמר דולא תותירו ממנו עד בוקר הוי בוקר שני מאי נעשה א"כ בוהנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו האם נאמר על בוקר שלישי אתמהה. או אם נאמר דקרא איירי בפסח שחל להיות ביום חמישי דווקא דאז בוקר שני הוא שבת ואתא קרא לדחותו על בוקר שלישי הלא רחוק מאוד הדבר וכמעט שלא יאמר כזה לדחוקי קרא דכתיב סתמא ולומר דכוונתו אם חל ערב פסח ביום חמישי. אך דבאמת לברייתא דסדר עולם המובא בשבת (פ"ח) דפסח של מצרים היה בחמישי בשבת דאיתא התם דתניא בסדר עולם ניסן שבו יצאו ישראל ממצרים בארבעה עשר שחטו פסחיהן בחמשה עשר יצאו ואותו היום ערב שבת הי' וכו' ע"כ בתלמודן. אין משם ראיה דרחמנא מיירי שם בפסח מצרים ונשאר לנו רק ראיה הנ"ל וכן נאמר לחזקי'. אבל באמת שם (פ"ז ב') מובא בריי' החולקת על סדר עולם וסברה דביום ד' נשחט הפסח ולכן אם נסבור כברייתא זו אז סייעתא שלימא היא ולכן דריש אביי ומפיק להא דאין שורפין קדשים ביו"ט מדכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט אך שאר האמוראים לא ניח להו בזה. ואולי משום דבתלמודן שם בשבת (קי"ד) איתא ת"ר עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבין ביוה"כ יכול אף של יום הכפורים בשבת ת"ל בשבתו דברי רבי ישמעאל. ר"ע אומר עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבין ביו"ט יכול אף ביוה"כ ת"ל בשבתו וא"כ מנין לנו לידע מקרא זה דאין שורפין קד שים בי"ט. ואף דמכש"כ נלמוד. הכי כוונתנו כיון דאיצטריך קרא לעולת חול בי"ט דלא א"כ מניין לר"י למעט של יוה"כ בשבת וכן לר"ע למעט של שבת ביוה"כ אולי באמת רק חול ביו"ט לא אבל של שבת ביוה"כ ושל יוה"כ בשבת יקרבו כמובן. ומצאנו לרבע"ת ז"ל בשבת (כ"ד) דהקשו קו' אחרת על אביי ובתירוצם יתורץ קצת דעת אביי דז"ל בד"ה ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול בי"ט תימא כיון דקרא בשבת איירי מנא לי' למדרש ולא עולת חול ביו"ט דילמא דווקא ולא חול בשבת דחמיר מי"ט ותירצו וי"ל דאביי סבר כר"ע דדריש עולת שבת בשבת אחרת לימד על חלבי שבת שקרבין בי"ט מדאיצטריך קרא למישרי עולת שבת בי"ט א"כ עולת חול בי"ט אסור וכו' ע"כ ומ"מ עדיין הונח לן דעת שאר האמוראים דמפקי מדרשא אחרינא דהלא גם לדעת התו' לא נדע מקרא דאביי רק אליבא דר"ע אבל אליבא דר"י מנלן. ולכן אמר רבא אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו לבדו ולא מילה שלא בזמנה וכמו דמילה דהוי מצוה שאין זמנה קבוע אינה דוחה י"ט א"כ ה"ה שריפת קדשים וכנ"ל אך דאכתי גם בדרשת רבא עדיין יש לפקפק קצת דבאמת שריפת קדשים איכא בה עשה ולא תעשה דכתיב ולא תותירו והנותר באש ישרף וענין זה נקרא עשה ול"ת כדמצינו בתלמודן חולין (קמ"א ע"א) על הא דאמרינן שם תשלח דכתב רחמנא גבי שילוח הקן הוא להורות לן דאף לדבר מצוה כטהרת מצורע לא יטול האם על הבנים ואמר לי' ר' אבא ברי' דרב יוסף בר רבא לרב כהנא אלא טעמא דכתב רחמנא תשלח הא לאו הכי ה"א לדבר מצוה לא הא עשה ול"ת הוא ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ותירץ לא צריכא דעבר ושקלי' לאם דלאו עברי' עשה הוא דאיכא ואמינא ליתי עשה ולידחי עשה קמ"ל. ופריך הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני ביטלו ולא ביטלו כל כמה דלא שחטי' לא עברי' ללאו ופרש"י סוף ד"ה אלא וז"ל וה"נ כ"ז שלא שחטה לא עברי' ללאו דבעמוד ושלח והפטר קאי ואכתי לאו ועשה הוא וכו' ע"כ. וא"כ הלא גם הכא איכא לאו ועשה דאם ישרפנו בי"ט יקיים העשה וגם הלאו כתלמודן הנ"ל ולכן איך נלמדנו ממילה דמילה הוי רק עשה לבדה ולא אתי עשה ודחי ל"ת אף דאתיא מק"ו אבל הכא דאיכא בשריפת קדשים גם ל"ת להעשה אולי בזה ידחה את יו"ט דהוי רק ל"ת לבדה דעדיין לא נחתינן דיו"ט עשה הוא ואף דל"ת לא דחי' כלל לל"ת אחרת ורק העשה הוא דדחי' מ"מ העשה אלים טפי דאיכא עמה גם ל"ה ופשוט הדבר בסברא אך ליתר חיזוק הלא כתב השאגת ארי' בסימן פ"ב לענין עשה דתשביתו דכיון דאיכא גם ל"ת דבל יראה וב"י עמה אזי נוהגת העשה גם בנשים עי"ש ראייתו מרבעת"ו ז"ל דקדושין (ל"ד) אף דהוי עשה שהזמן גרמ' מ"מ הלאו מאלים לעשה וא"כ נאמר [אף דלא דמי' כ"כ] דממילה לא ידעינן דהתם הוי עשה לבדה והכא הלאו מאלים לעשה וכ"כ מלימודו של אביי דמפיק מעולת שבת הלא גם התם איננה רק עשה לבדו. או דנאמר דלא נדע ממילה דמילה היא ודאי עשה שאינו שוה בכל כידוע. אבל שריפת קדשים ודאי הוי עשה השוה בכל לדעת השאגת ארי' הנ"ל כיון דיש עמה לאו וזה יועיל לן גם לר"ל אף דסבר קיימו ול קיימו וכאשר עבר והותיר כבר עבר ללאו ואינה רק עשה. מכל מקום אולי השוה בכל נקראת כיון דיש עמה לאו דלא הותירו ואף דלכאורה בעת הלאו דלא תותירו עדיין אין כאן העשה כמובן. מ"מ הלא גם בשילוח הקן הוא כן ועכ"ז קרו לה תלמודן לאו ועשה ורק אם נטל האם מעל הבנים אז אין כאן רק עשה לר"ל וכיון דנכלל בלאו ועשה אזי א"כ נוהג גם בנשים אף לר"ל. אך באמת עדיין אינו מוכרח כ"כ לר"ל דהתם דאיירינן שיקח האם מעל הבנים לשחטה אז באמת עוקר תחילה הלאו ממש וגם העשה שאינו משלחה ורק שוחטה אבל עשה ול"ת כחדא אין כאן עד שנאמר דמשום זה נוהגת גם בנשים ולא דמי' כ"כ לתשביתו הנ"ל דהתם במועד איכא לאו ועשה כחדא כמובן. אבל אם כי אינו מוכרח כ"כ מ"מ גם להלכה לא נדע ג"כ ממילה דאולי שאני אף לר"ל וכ"ש לר"י וכאשר כתבנו ובעבור זה אמר רב אשי דשבתון עשה היא והוי לי' י"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ושאר האמוראים לא דרשי השבהון לעשה דלא נכתב כ"כ בלשון צווי. וא"כ ניתן טעם לכל האמוראים דלא ניחא להו בקרא דחבירו. אך דמ"מ על האמורא עצמו האומר אין להקשות דקושיתנו על חזקי' תירצנו לעיל הן מדעת ר"ע דברכות ט' והן מתלמודן דתחילת פסחים עי"ש וכן דעת אביי הלא סובר באמת כדעת ר"ע וכתוס' הנ"ל וסובר דיש ללמוד מהקרבת אימורי חול לנותר אף דהתם הוי ל"ת ועשה מ"מ אולי סובר כדעת ר"ל ומחלק כסברתנו הנ"ל [ובפרט דלגירסת הרמב"ם סבר ר"י קיימו ולא קיימו וכן גירסת הגאונים. אך דדברינו הבאים המה לגירסתנו וכאשר הקדמנו] ובפרט בדעת רבא מוכח דסבר כר"ל דהוא סבר בחולין (פ"א א') דהתראת ספק לא שמיה התראה וא"כ מוכח דסבר קיימו כתלמודן מכות ואולי סובר כסברתנו דחילקנו בדעת ר"ל ועוד יש לתרץ בכמה גווני ולא עת האסף כאן ולכן בזה הונח לן דעת ר' יעקב דאיצטריך לי' קרא דלא תותירו לכדחזקי' ולא מפיק לי' מיתר הדרשות וכ"כ דעת ר"י ור"ל הנ"ל דגם לדידהו מוכח דהקרא לאו לאינתוקי לעשה אתא דאל"כ הלא מוכח מקרא הנ"ל תרתי היינו דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו וגם דהתראת ספק שמי' התראה וכדברינו:
וכן גם לר' יהודה דהכה את זה וחזר והכה את זה והוא הי' ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון דסבר ר' יהודה דדוקא בבת אחת חייב ובזה אחר זה פטור משום דהתראת ספק לא שמי' התראה וכן הא דר' יהודה דאמר משמי' דר' יוסי הגלילי דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו מוכח גם בדעתם דלא סברי הולא תותירו לאינתוקי לאוי ולכן ניתן בזה טעם לדברי רבינו הרמב"ם דכתב דדעת ר"י הא דאמר לוקה ואינו משלח משום דסבר לאו הניתק לעשה לוקין והלא תלמודן מסיק בחולין דטעמא דר"י הוא משום דשלח מעיקרא משמע ומוכיחו מברייתא דלא תותירו וכאשר דקדקנו לעיל אבל בדברינו מתורץ קצת דכיון דתלמודן הביא גם שם בחולין תרתי ברייתא דמוכח משם דר"י סבר כל לאו הניתק לעשה לוקין עליו אף דדחי לה תלמודן מ"מ כיון דגם ממתניתא דהכה את זה הנ"ל מוכח דר"י לא דריש כלל הולא תותירו לאנתוקי לעשה וכן מוכח מהא דר' יהודה משמי' דר"י הגלילי לא נסמוך על ברייתא חד נגד כל אלו ראיות הנ"ל דכיון דאמר לה משמי' דר"י הגלילי בוודאי סבר לה ג"כ כברוב המקומות אך דהפשטן דחולין לא נחית לברייתא דהכה את זה ולהא דאמר משמי' דר"י הגלילי לכן פשט כן אבל רבינו סמיך על הנ"ל וכעין סייג לרבינו הגדול הוא מדברי אביי דתמורה (ד' ב') דהובא שם דברי ר' יהודה משמי' דר' יוסי הגלילי הנ"ל דאמר כל ל"ת שבתורה עשה בו מעשה לוקה לא עשה בו מעשה פטור חוץ מנשבע וממיר ומקלל את חבירו בשם אעפ"י שלא עשה בו מעשה חייב משום ר' יוסי בר' חנינא אמרו אף המקדים תרומה לביכורים וניתן טעם בתלמודן שם לכל אלו ומסיק תלמודן בדברי ר' יוסי בר' חנינא דאף המקדים תרומה לביכורים הוי ככל לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו ופריך תלמודן ומ"ש ממיר דלקי משום דבדיבורא עביד מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקו משום דבדיבורו עביד מעשה ותירץ ר' אבין שאני התם דלאו שניתק לעשה הוא דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו ויתיב רב דימי וקאמר להא שמעתא א"ל אביי וכל לאו שניתק לעשה לא לקי והא ממיר דלאו שניתק לעשה הוא ולקי ולכאורה תמוה דכי תעלה על דעתי' דאביי לומר דלוקין על לאו שניתק לעשה דהלא משנה שלימה היא בחולין ובמכות הנ"ל דאם נטל האם על הבנים משלח ואינו לוקה וכן גבי נותר הנ"ל וכן גבי אונס הניא ישראל שגירש מחזיר ואינו לוקה וכבר הקשו כ"ז רבעת"ו ז"ל שם ד"ה וכל לאו ונתרץ לדעת רבינו הגדול דקושית אביי המה רק לר"י משמי' דר"י הגלילי (וכן צריך להיות התם בתלמודן ר"י משמי' דר' יוסי הגלילי וכן מוכח בהדיא ברש"י והובא בהגהות] ולדעתו אולי באמת לוקין אף על לאו הניתק לעשה בכל דוכתא כיון דסבר כן גבי שילוח הקן אך פריך מממיר על מקדים תרומה לביכורים דילקה ודעת אביי הוא דכיון דאמר משמי' דר"י הגלילי סבר לה באמת ולא יתרץ רבינו הגדול כתירוץ ר"י שבתוספות עי"ש וא"כ קצת סעד הוא לרבינו דהלא גם אביי סבר דלאו הניתק) לעשה לוקין עליו לר"י:
<b>ועתה</b> ניתן קצת טעם בעזה"ש לדעת ר' יוחנן דסבר כר"י משמי' דר' יוסי הגלילי דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ולא דייק כדדייק ר"ל וסבר באמת דלוקין עליו וזהו דבתלמודן מכות (ד' ב') מביא שם ג"כ פלוגתת ר' יהודה ור' יעקב הנ"ל דפליגי בלא תותירו דר"י סבר בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו ור' יעקב סבר לא מן השם הוא זה אלא משום דהוי לי' לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ואמרינן מכלל דר' יהודה סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו מנא לי' ומסיק ר"ל שם דגמר מעדים זוממין מה עדים זוממין לאו שאין בו מעשה לוקין עליו אף כל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ופריך מה לעדים זוממין שכן אין צריכין התראה מוציא ש"ר יוכיח וחזר הדין כו' ע"כ. וא"כ אולי נאמר דאין ללמוד ממוציא שם רע ועדים זוממין רק לר"ל דהוא הוא האומר זה לעיל והוא בעצמו סובר במציעא (דף צ' ב') דאם חסמה בקול והנהיגה בקול פטור דעקימת פיו לא הוי מעשה ולכן אף דגבי עדים זוממין בדיבורם נעשה מעשה דמחייבי למי שמעידין עליו וכן במוציא שם רע גם התם בעו לאפסודי כתובתה ולחייבה מיתה מ"מ הלא ר"ל סבר דדיבורו אף דנעשה מעשה כחסמה בקול מ"מ לאו מעשה הוא ולכן נוכל ללמוד מזה אף היכא דלא עביד גם דיבור כלל משא"כ ר' יוחנן דסבר עקימת פיו הוי מעשה גבי חסמה והנהיגה בקול כיון דנעשה מעשה על ידי דיבורו וכן כתבו בהדיא רבע"ת ז"ל במציעא שם ד"ה ר' יוחנן ובכמה מקומות דרק היכא דנעשה מעשה ע"י דיבורו אז סבר דעקימת פיו הוי מעשה ולכן נאמר דהוא הוא טעמי' דר"י דלא נוכל ללמוד מעדים זוממין וממוציא שם רע דהלא התם הוי עקימת פיו משא"כ בלאו שאב"מ כלל אף לא עקימת פיו שמה באמת אין לוקין עליו ומשום דר"ל למד לה מעדים זוממין וממוציא ש"ר לכן אף דלא סבר כר' יהודה לומר דהולא תותירו אתא לנתוקי לאוי וכאשר הוכחנו לעיל דהלא סבר התראת ספק לא שמה התראה ואם נאמר שבא לאינתוקי לאוי מוכח א"כ דגם התראת ספק שמה התראה וכנ"ל. מ"מ סבר ר"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ובזה יש להבין שאלת תלמודן הנ"ל מכלל דר' יהודה סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו מנא לי' דלכאורה תמוה דכיון דהובא הכא בתלמודן דרשה דולא תותירו וכו' בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דברי ר' יהודה הלא א"כ ממילא מוכח דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו וכדדייקא תלמודן להלן (ט"ז) והובא לעיל טעמא דבא הכתוב הא לא בא הכתוב לוקין עליו מכלל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו אבל לדברינו ניחא המנא לי' דר"ל ועולא לשיטתייהו דסבר ר"ל ואולי כ"כ עולא דלא בא הולא תותירו לזה רק לשורפין קדשים ביו"ט דאסור וכאשר הובא לעיל בדברינו ובזה סברי כר' יהודה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ע"כ שאלו מנא לי' וכדומה מצינו בכמה מקומות בש"ס דאף דשאיל בסתימות מ"מ האמורא שלאחריו הוא הוא השואל והובא בדברינו הקודמי' ופשוט לתרץ כן:
<b>ועוד</b> ראי' לרבי יוחנן וגדולה היא דלכן סבר לאו שאין בו מעשה אין לוקין משום דהובא באיזו מקומות בש"ס וכנ"ל דבנשבע וממיר ומקלל את חבירו בשם אף דהוי לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ובתמורה מפיק לה כולהו מקראי ושם (דף ג' ב') אמר לי' ר' יוחנן לתנא לא תתני וממיר משום דבדיבורו עשה מעשה. וא"כ הוי נשבע ומקלל את חבירו בשם שני כתובין הבאין כאחד דלוקין על לאו שאין בו מעשה ושני כתובין הבאים כאחד אין מלמדים כידוע ולכאורה קושיא אלימתא היא לר"ל דאיך ילמוד מעדים זוממים וממוציא שם רע דלוקין על לאו שאין בו מעשה הלא נשבע ומקלל את חבירו שני כתובים נינהו ואין מלמדים רק במה שגילה לן רחמנא היינו עדים זוממים ומש"ר לבדנה ואין לומר דאין כאן אף רמז קושיא משום דהלא ר"ל בר' יהודה אמר למילתי' והלא ר"י הוא הסובר דשני כתובים הבאין כאחד מלמדי' בסנהדרין ס"ז ב' וקדושין ל"ה א') דאינו כן דעדיין לא יצאנו ידי חובתנו בזה דא"כ מאי בעי ר"ל מאי טעמי' דר"י הלא הוא הוא בעצמו הטעם דסבר דלוקין כיון דשני כתובים הבאין כאחד מלמדים ואף דכבר הוכחנו לעיל קצת דר"ל אליבא דידי' מפרש ונאמר א"כ דהוא לא סבר כר' יהודה דשני כתובים הבאין כאחד מלמדים. אדרבה א"כ חוזר וניעור דברינו הנ"ל דאיך לומד מעדים זוממין וממש"ר דחייבין על לאו שאין בו מעשה הלא נשבע ומקלל את חבירו הוי שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדים ומצאנו לרבעת"ו בשבועות (כ"א) ד"ה אמר קרא דהקשו וז"ל וא"ת ואמאי לא נפקא לן בריש אלו הן הגולין דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עניו מדאיצטריך קרח בנשבע ומקלל את חבירו בשם כדאמר בריש תמורה וי"ל דדילמא לא הוה דרשינן להכי הני קראי ע"כ. והאמת ההם אינו נצרך כ"כ תירוץ התוספות דבלאו הכי אמרינן שם דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דלעשות כתיב גבי מלקות והלא אין לך קרא מפורש מזה [וגם זה הוה סייעתא לדעת ר' יוחנן] ורק לקושיתנו נאמר כתירוצם שם לקושיתם. ופשוט לנו לומר דר"ל לא סבר הני קראי להכי:
וכאשר אתינן לכל זה נאמר סברא פשוטה בעזה"ש בדעת ר' יוחנן דסבר דעקימת פיו הוי מעשה והוא שסובר דקראי דנשבע ומקלל את חבירו אתיין לחייב מלקות עליהם אף שאין בהם מעשה וא"כ הוי תרתי כתובים וכנ"ל ובעדים זוממין ומש"ר מצינו ג"כ דחייב רחמנא ומהם לבדם יכולים ללמוד לכל התורה דהמה אינם שני כתובים הבאים כאחד כדמחלק תלמודן ביניהם במכות (ד' ד') שם וסבר ר' יוחנן לפשיטות דאין לנו לומר דהוי ארבעה כתובים הבאין כאחד וחידוש הוא שחידשה לן רחמנא גבי כולהו כיון דנוכל לחלק ולמעט בחידושין ולומר דנשבע ומקלל הוי שני כתובין ודאי כיון דאין בהם שום מעשה כלל. אבל עדים זוממין ומש"ר נאמר דבדיבורי' עביד מעשה והוי בכלל לעשות דכתבה רחמנא אם לא תשמור לעשות וגו' והפלה ד' וגו' וזהו מלקות כתלמודן דאלו הן הלוקין לכן סבר ר' יוחנן בכל דוכתא דעקימת פיו הוי מעשה היכא דנעשה מעשה ע"י דיבורי' וכדברינו. משא"כ לריש לקיש דלא סבר להני קראי דנשבע ומקלל לכן אינו מחלק כלל וסבר דלוקין אף על לאו שאין בו מעשה כלל. [ואף דבתורת כהנים גבי פר כהן משיח איתא בדיבורא דחובה פרשתא א' פרק א' אחר שרבינו דברים שהן כעבודת כוכבים ודברים שאינם כעבודת כוכבים למה נאמר עבודת כוכבים מעתה וכו' אני מרבה את המקלל אביו ואמו כו' ועדים זוממין ת"ל ועשה יצאו אלו שאין בהם מעשה והובא בסנהדרין (ס"ה ב') מטעם הואיל וישנן בראי' ופירש"י עיקר חיובם בא על ידי ראי' שמעידין שראו וראי' לית בה מעשה עכ"ל ולכן ממעטינן עדים זוממין מקרבן דכתיב גבי קרבן ועשה ובעדים זוממין לא נקרא מעשה הרי דעדים זוממין לא נקרא מעשה וגרע מחסמה בקול דהתם קריא ר' יוחנן מעשה משום דלא תליא בראי'. יסוב דברינו אליבא דספרי המובא ברבעת"ו ז"ל בכריתות (דף א') ד"ה הואיל וז"ל ובספרי כתב עדים זוממין הואיל וישנן באם (פירוש באם לא יגיד] ומפרש בפרק שבועת העדות דאין מתחייבין אלא בב"ד ולהכי מעקימת שפתים לא מיחייבי דא"כ אפילו חוץ לב"ד נמי והגדתן לחוד דהיינו פיהם לא גרמה להו אבל בעלמא דמחייב על פי דיבורן לחוד עקימת שפתיו הוי מעשה ע"כ וא"כ עדיין איך נלמוד ממוציא שם רע הלא התם הוי עקימת שפתיו מעשה וכן עדים זוממין הלא התם אדרבה אינו חייב אף בעקימת שפתיו רק גם בב"ד ואיך נלמוד היכא דלא נעשה מעשה כלל ואף עקימת שפתיו אין כאן ולא עוד אלא דאף לפי גירסת הספרים שלנו דגרסי הואיל וישנן בראי' מ"מ נאמר דהכוונה הוא כאשר מתפרש לפי הספרי דממעטינן מועשה אף דהוי ודאי מעשה דעקימת שפתיו מ"מ רחמנא לא אחשבה מעשה דהלא לא מחוייב רק בב"ד. כ"כ נאמר לפי הגירסא שלנו דאף דוודאי עקימת שפתים הוי מעשה אך כיון דמצרף להעקימה אף ראי' ובלעדה בלתי אפשר להתחייב לכן אמרינן דלא חייבה רחמנא קרבן על עשייתה כיון דמצורף לה גם הראי' ואף דמדברי רש"י לא משמע כ"כ כן מ"מ אינו מוכרח. דרחוק קצת לומר דלא נקרא באמת מעשה משום דתחילת הדבר בא ע"י ראי' דלא יגרע מחסימה דאין בה רק עקימה לחודה אלא ודאי נכון לומר כדברינו ואין להתעקש כ"כ בזה] וכעין סייג קצת לדעת ר' יוחנן דעקימת שפתיו גם הוא הוי מעשה ונא בעינן מעשה רבה הוא ממתניתין דכלאים (פ"א) דתנן המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים ור"מ פוטר את היושב בקרון ע"כ וא"כ הלא חזינן לרבנן דאף דלא הוי התם מעשה רבה ועכ"ז מחייבי וכ"כ אולי הוי עקימת פיו כיון דגם מעקימתו הולכת הבהמה כמובן ואולי נטה קצת לזה דעת הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ט מהלכות כלאים כת"ק דמתניתין דהיושב בקרון לוקה אף דבאמת שמואל מפיך ותנא וחכמים פוטרים במציעא (ח' ב') ולית מאן דפליג עלי' אך לדברינו נאמר דדעת הר"מ ז"ל דשמואל סובר כר"ל אבל לר' יוחנן דלא בעי מעשה ממש גם הכא חייב ועי"ש בכ"מ ונטינו קצת מדבריו וקצרנו בזה:
<b>ועתה</b> נבוא ליתן קצת טעם במחלוקת ר' יוחנן ור"ל בהתראת ספק הנ"ל דר"י סבר שמי' התראה ור"ל סבר ל"ש התראה ואמרנו דכבר ידוע מחלוקת הראשונים אם ספק דאורייתא שהוא לחומרא הוא מדאורייתא לחומרא או שחכמים החמירו בו לחומרא ומצאנו ביומא (ע"ד א') דפליגי ר' יוחנן ור"ל בחצי שיעור אם אסור מן התורה דר"י סבר אסור מן התורה ור"ל אמר מותר מן התורה (וחצי שיעור משמעותו כ"ש וכן מפורש בהרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות חמץ ומצה הל"ז ועיין במ"מ] ר' יוחנן אמר אסור מן התורה כיון דחזי לאיצטרופי איסורא קא אכיל ריש לקיש אמר מותר מן התורה אכילה אמר רחמנא וליכא איתיבי' ר"י לר"ל אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש יכול אינו באזהרה ת"ל כל חלב והשיב ר"ל מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא לכאורה מוכח מהכא דסבר ר' יוחנן דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא דהא כוי ספק הוא ואסרה לן רחמנא:
ואף דתלמודן שם הביא ראי' לתירוץ ר"ל דמדרבנן היא וקרא אסמכת' וזה לשונם הכי נמי מסתבר' דאי ס"ד דאוריי' איצטריך לאתויי ספיקא (ופירש"י ז"ל בתמי' אטו קמי שמיא ספיקא הוא אי בהמה הוי אי חיה הוי] ודחי אי משום הא לא אריא קסברי כוי ברי' בפני עצמה היא וכו' מ"מ הלא הדבר אינו מוסכם דהא ר"א ורבנן דילי' בחולין (ע"ט ב') סברי דכוי לאו ברי' בפני עצמה היא ולכאור' אם נרצה להעמיד קרא דכל גם לדידהו נאמר דקרא ירבה ספק חלב ספק שומן לאסור מדאורייתא והכא אין שייך לפרוך קמי שמיא גליא כיון דאין הדבר שוה כל שעה דלפעמים הוי חלב ולפעמים הוי שומן ולכן בא רחמנא לאסור וכיוצא בזה מצינו לרבעת"ו ז"ל במקומות רבות בש"ס וגם ביומא שם ד"ה איצטריך עי"ש והלא מפורש בתלמודן פסחים (מ"ג א') דר"א דריש כל ומה יעשה בכל הזה הלא לדידי' כוי לאו ברי' בפני עצמה היא וכנ"ל וספק כזה לא אתא רחמנא לרבות דהלא קמי' שמיא גליא אלא פשוט לומר כדברינו דירבה ספק חלב ספק שומן ואף דעדיין מקרא דכל לא מוכח כולי האי דהא ר"י בעצמו סובר דחצי שיעור אסו' מן התור' ומפיק לה ג"כ מן כל ואולי כ"כ לר"א ולחכמים דילי'. מ"מ אם נרצה להעמיד הברייתא אליבא דד"ה נאמר באולי דתרוייהו שמע מינה מהאי קרא ובאמת משמעות דכל כן הוא הן בכמות והן באיכות [ועיין להלן דעדיין לא נתמלאו דברינו]:
ואין רחוק כ"כ לומר דהתראת ספק אם שמי' התראה או לא תלוי אם ספיקא דאורייתא הוא מן התורה בכל האיסורים כ"כ יהי' בהתראת ספק דבשלמא גבי מיתה דכתיב והנה אמת נכון הדבר וכדומה לכן לא מענשינן על הספק וכ"כ מלקות דתחת מיתה עומדת כתלמודן (סנהדרין י' ומכות ה') לדעת רבא ולדעת אביי גמרינן מלקות ממיתה מגז"ש דרשע רשע ופשוט הגז"ש זו בכמה דוכתי בש"ס לענין דברים הרבה ועיין בתוספות סנהדרין (ל"ג ב') ד"ה אתיא אבל לגבי התראה הלא לדעת ר"י בר' יהודה דסבר חבר אין צריך התראה דלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד כסנהדרין (ח' ב') ועוד באיזו מקומות בודאי לדידי' מהני התראת ספק כיון דלאו שוגג הוא ולכן אף לדעת חכמים דסברי דאף ת"ח צריך התראה מ"מ למה נשוה מחלוקת גדולה ביניהם ולא יגרע מכל האיסורים שבתורה אם ספיקותם אסור מדאורייתא גם התראת ספק יהני כודאי ולא רחוק בסבר' [אף דאינו מוכרח כמובן]. וא"כ נאמר לר"י דסבר דהברייתא הנ"ל אינה אסמכתה דכל ירבה ספק והיינו ספק חלב ספק שומן דאולי לא יסבור דכוי ברי' בפני עצמה היא ומוכח א"כ דאיסורא דאורייתא הוי הספק ולכן כ"כ התראת ספק שמי' התראה ואף דאיצטריך לן לר"י לרבויי חצי שיעור דלדידי' אסור מה"ת לא יסתר דברינו דזה למד מן הסברא הואיל דחצי שיעור חזי לאיצטרופי ויש לסתור על מנת לבנות [ועיין בתוספות שם ד"ה כיון דהקשו שם על ר"י דאמר סברת איצטרופי וז"ל תימא לי אמאי לא קאמר מטעמא דבסמוך דכל חלב לרבות חצי שיעור דהא ר"י ידע לההיא ברייתא דהא בסמוך קא מותיב מינה ותירצו וי"ל דלהכי איצטריך לי' לר"י לפרושי האי טעמא משום דאי מקרא דכל חלב הוה אמינא עיקר קרא לכוי איצטריך וחצי שיעור מדרבנן ואסמכוה אקרא אבל השתא דקאמר טעמא דחזי לאיצטרופי סברא היא מהאי טעמא דדרשה גמורה היא לחצי שיעור ע"כ וא"כ משמע מדבריהם דאיצטריך לחצי שיעור אך מ"מ אינה סתירה לדברינו דמנין באמת להברייתא גם כוי אלא ודאי דתרתי שמע מינה אך דלולא הסברא לא למדנו כלל לחצי שיעור כיון דכתיב אכילה בקרא ואכילה בכזית היא ועתה דאית לנו קרא אזי נוציא מכל חצי שיעור דהוא בכמות וגם כוי דהוא באיכו' ואתי' אליבא דדברי הכל אף לר"א ולחכמים דלא סברי כוי ברי' בפ"ע [רק דתלמודן בתרוצם אליבא דשאר התנאי' נקטי כמובן] ומזה יוציא ג"כ ר"י דהתראת ס' שמי' התראה:
ובעמדנו בזה ניישב קצת גי' ספרים ראשונים שם ביומא (דף פ') דהקשו עליהם רבעת"ו ז"ל כמה קושיות וזהו דשם בתלמודן איתא א"ר יוחנן שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני והי' כתוב בספרים קושית הש"ס ע"ז שיעורא מכתב כתיבי ופירשו רבעת"ו גירסא הלזו דכוונתם להקשות מדר' חנן דאמר בפרק קמא דסוכה (דף ו') דהא דכתיב בקרא ארץ חטה ושעורה וכו' לשיעורא נאמר. חטה לבית המנוגע וכו' שעורה דתנן עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באוהל וכו' ודחוה רבעת"ו ז"ל. דתלמודן מתרץ ע"ז אלא ה"ק שיעורין של עונשין הלכה למשה מסיני וא"כ מאי משני דמכל מקום אכתי תיקשי לך שיעורא של עונשה מכתב כתיבי. ועוד דבכל דוכתא דפריך הכי בפרק קמא דסוכה ודעירובין מייתי כל מילתא דרב חנן והכא לא מייתי לה. ועוד אמאי לא משני הכא כדמשני התם קרא אסמכתא בעלמא. ועוד ליפרוך נמי עונשין מיכתב כתיבי וכו' עכ"ל בקצת שינוי לשון ולפי דברינו נאמר באולי דכוונת אותה הגירסא איננה כדפירשוה רבעת"ו ז"ל רק דפירושה שמקשינן על ר' יוחנן איך אמר שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני דודאי עונשין דקאמר אינם עונשין של עבירות דהלא מפורש בהדיא כל עונש ועונש אלא ודאי פירוש דברי ר' יוחנן הוא דשיעורין היינו לאסור כל דבר באכילה לבד בלא עונש דזה צריך שיעור מועט ועונשין היינו שיעור האיסור להלקות עליו וכדומה וע"ז פריך שיעורין מכתב כתיבי דהלא ר' יוחנן בעצמו הוא האומר דחצי שיעור והוא כל שהוא [כרמב"ם דהלכות חמץ הנ"ל] אסור מן התורה משום דחזי לאיצטרופי ומן כל והלא ברוב האיסורים כתיב כל ובאלו דלא כתיב כמאן דכתיבי הוי ולמדים זה מזה בוודאי דהלא ר"י כללא כייל דחצי שיעור אסור מן התורה בכל האיסורים וזהו קושיתם דמיכתב כתיבי מן כל וע"ז תירץ דשיעורין של עונשין הלכה למשה מסיני ובזה נחו ושקטו כל קושיות רבעת"ו ז"ל דבאמת שיעורא של עונשין לא כתיבי כלל דידע דר' חנן אסמכתא בעלמא ולא ידבר כלל מר' חנן וא"כ גם קושיתם השני' מתורצת בפשיטות כן גם השלישית דלמה יביא מלתא דר' חנן ולמה יתרצה דכבר ידע לה וגם לתירוצה ולא לזה כוונתו כן גם קושיתם האחרונ' לא יקשה דלמה יפרוך עונשין מיכתב כתיבי. דבאמת ידע שפיר דכוונת ר"י אינה על העונשין רק דמחלק בין שיעורין לעונשין והכל בשיעורא. ושיעורין היינו שיעור האיסו' ועונשין היינו שיעור העונש ולכן הקשה רק משיעורא של איסור מדר"י דאמר חשאמ"ה ותירץ דהכי קאמר שיעורין של עונשין ואז סר קושיתו ופשוט קצת:
<b>ועדיין</b> יש ליתן קצת טעם לדברי ר' יוחנן דסבר ביטלו ולא ביטלו דכבר הקדמנו שאין מוכרח לר"י לומר כן אף דסבר התראת ספק שמי' התראה רק לר"ל מוכרח לומר קיימו ולא קיימו כיון דסבר התראת ספק שמי' התראה וז"ל רבעת"ו ז"ל שם ד"ה במאי והשתא לא מפרש הש"ש טעמא אמאי לא אמר ר"י קיימו ולא קיימו כר"ל דוודאי ביטלו ולא ביטלו מסתבר טפי ולא הוצרך לומר טעמא אלא רשב"ל אמאי לא אמר כרבי יוחנן ע"כ. ומדוע מסתבר טפי לא פירשו ונראה בכוונתם דסברת תלמודן שם הלא פשוט גבי לאו שקדמה עשה דמשום שקדם העשה מיגרע גרע בתמי'. עי"ש בתלמודן (ט"ו א') וא"כ יקשה מאונס שגירש דהתם הוי ג"כ לאו שקדמה עשה ולמה תניא דמחזיר ואינו לוקה וההכרח כרבא דתירץ התם כל ימיו בעמוד והחזיר קאי והוי א"כ לאו הניתק לעשה וכדאמר תלמודן שם ההוא לנתוקי לאוי וזה ניחא למאן דאמר ביטלו ולא ביטלו וכתלמודן שם עי"ש. ואין מהצורך לבאר כל הסוגי' בזה כי יארכו הדברים ואין כ"כ חדשות:
אך אולי נאמר טעם נכון קצת בדעת ר' יוחנן והוא דהנה במתניתין חולין (קמ"א) שלחה וחזרה אפילו ארבעה וחמשה פעמים חייב ובתלמודן א"ל ההוא מרבנן לרבא אימא שלח חדא זימנא תשלח תרי זימני א"ל שלח אפילו ק' פעמים השלח אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין ת"ל תשלח מ"מ והקשה תלמודן ע"ז [והובא ג"כ לעיל בדברינו] א"ל ר' אבא ברי' דרב יוסף בר רבא לרב כהנא אלא טעמא דכתב רחמנא תשלח הא לאו הכי הו"א לדבר מצוה לא עשה ול"ת הוא ובפירש"י הא לאו הכי הוה אמינא לדבר מצוה לא בעי שלוח והא שלוח עשה ול"ת הוא תשלח ולא תקח ואין עשה של ולקח למטהר של טהרת מצורע דוחה את שניהם ע"כ]. ותירץ תלמודן לא צריכא דעבר ושקלי' לאם דלאו עברי' עשה הוא דאיכא ליתי עשה ולידחי עשה קמ"ל ופריך הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו הא כל כמה דלא שחטה לא עברי' ללאו [ופרש"י בזה הובא לעיל בדברינו עי"ש] ותו לר' יהודה דאמר שלח מעיקרא משמע אפילו עשה נמי ליכא אלא אמר מר בר רב אשי כגון שנטלה ע"מ לשלח דלאו ליכא עשה הוא דאיכא וליתי עשה ולידחי עשה. ופריך תלמודן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה [ופרש"י ומאי אולמיה דעשה דמצורע מעשה דשילוח דתיסק אדעתין דנדחייה] והשיב סד"א הואיל ואמר מר גדול שלום שבין איש לאשתו שהרי אמרה תורה שמו של הקב"ה שנכתב בקדושה ימחה על המים והאי מצורע כיון דכמה דלא מטהר אסור בתשמיש המטה [ופרש"י כמאן דאמר במועד קטן ימי ספירו וק"ו לימי חלוטו] דכתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים וכו' מהו דתימא וכו' ליתי עשה דידי' ולידחי עשה דשלוח הקן קמ"ל וא"כ זהו למאן דאמר מצורע מוחלט אסור באשתו אבל לרבי יהודה ורבי ור' חייא דסבירי להו דמצורע מוחלט מותר בת"ה לא יעלה לכאורה תירוץ תלמודן. ולכן נאמר באולי דר' יוחנן סבר כוותייהו ודריש לתשלח זה לומר דיוכל לשלח בכל זמן והיינו אם בטלו אז חייב. אבל כל זמן שלא הרג להאם ולא ביטל אזי יכול לשלחנה בכל זמן ודמי' לתשיבם דכתיב גבי השבת אבידה דדרשינן במציעא (ל"א) וב"ק (נ"ז) השב אין לי אלא בביתו לגינתו ולחורבתו מניין ת"ל תשיבם מ"מ וא"כ מרבינן שמה מתשיבם יתירא השבה בכל מקום וכ"כ נרבה הכא מתשלח יתירא שילוח בכל זמן ולכן סבר בטלו ולא טלו ולומר דברה תורה כלשון ב"א לא ניחא לי' לרבי יוחנן לומר ואף דאיננו מוכרח נחמדים הדברים:
<b>ויען</b> כי הארכנו באותו ענין בעזה"ש נשלים ג"כ מה שתירצנו דעת רש"י ז"ל באותה סוגיא מקושית רבעת"ו ז"ל והוא. דאמר שם ר' יוחנן על מתניתין דהנוטל האם על הבנים דמסיק שם במתניתין זה הכלל כל מצות ל"ת שיש בה קום עשה אין חייבין עלי' וא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת [והובא לעיל בדברינו] וא"ל ר"א היכא א"ל לכי תשכח נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ופריך תלמודן ע"ז והובא בתחילת דברינו עי"ש עד דמסיק אלא אמר רב שימי מנהרדעא כגון שהדירה ברבים ופריך הניחא למאן דאמר נדר שהודר ברבים אין לו הפרה אלא למאן דאמר יש לו הפרה מאי איכא למימר ותירץ דמדיר לה ע"ד רבים ופרש"י על דעת רבים שמצא בה עון שאסורה לו והדירה על דעת רבים ועל דעת ב"ד ע"כ. ורבעת"ו בד"ה כגון כתבו וז"ל פירש הקונטרס שמצא בה עון שאסורה לו והדירה ולא נראה דא"כ אינו מצוה לקיימה אלא נראה שהדירה בלא שום עון ושפיר חל עלי' כגון דאמר קונם תשמישך עלי כדאיתא בנדרים (ד' פ"א) ע"כ ולכאורה תמוה דעת רבינו הגדול ונאמר דאין כוונת רבינו דאסורה עליו באיסור לאו וכרת וכדומה דמתניתין מפורשת היא בכתובות (ל"ט א') נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו. וקצת נראה דגם רבעת"ו ז"ל לא הבינו כזה בפרש"י לומר דכוונתו באיסור לאו וכדומה שהקשו רק שאינה מצוה לקיימה והלא במתניתין אמרו אינו רשאי ולא זכרו כלל ממתניתין כמובן. ואף דאולי כוונתם דאין מצוה וגם עבירה עכ"ז בודאי רבינו הגדול לא נחית לזה ורק כוונתו שעוברת על דת משה וישראל וכדומה וסובר רבינו דאף דל נפשטה בתלמודן סוטה (דף כ"ה) באם רצה הבעל לקיים את העוברת על דת משה וישראל אם יכול או לא. מ"מ מצוה ודאי איכא לגרשה וכדעת הראב"ד והמרדכי המובא באה"ע סימן קט"ו ולכן קראה רבינו דאסורה עליו כיון דמצוה לגרשה אף דאין כופין אותו להוציא ואף דגם אם נאמר כן עדיין יקשה קושית רבעת"ו דאין מצוה לקיימה ע"ז נאמר דהתייר הגדול רבינו זה יסבור דאם תעשה תשובה שוב אין אסורה לו כלל ודבר זה פשוט והח"מ שם ס"ק י"ח כתב והובא גם בבית שמואל ס"ק י"ט דאם הנהגת מכאן ולהבא כבנות כשרים חייב לכתוב לה כתובה הרי להדיא דמותרת לו ולכן סובר רבינו דצריך לשאול על נדרו דמיירי דעשתה אח"כ תשובה. אבל היכא דלא עשתה שום איסור סובר רבינו דלא חייל נדרו כלל והא שהביאו רבעת"ו ז"ל ראי' דחייל הנדר באומר יאסר הנאת תשמישך עלי מנדרים שם לכאורה קשה דהלא עדיין לא דמי' כלל דהתם מיירי שהיא אסרה התשמיש בנדר ופריך תלמודן היכי דמי אילימא דאמרה הנאת תשמישי עליך למה לי הפרה הא משעבדה לי' אלא באומרת הנאת תשמישך עלי וכרב כהנא כו' וכן אמרו בכתובות (ע"א ב') לענין אם הוא אוסר עלי' משא"כ הכא דלו יהא דאסורה לי' בתשמיש עכ"ז מדוע לא יחזירנה ויקדשנה בכסף או בשטר ויקיים העשה דולו תהי' לאשה וודאי דאין לומר דהעשה על ביאה דוקא קאי כיון דכתיב ולו תהי' לשון הוי' והוי קדושין ודאי כידוע. כן אמרנו בסברא ואח"כ מצאתי און לי בדברי בעל הפלאה בכתובות (דף מ' א') בתוספות ד"ה ניתי עשה דכתב שם לענין אחר וז"ל בתוך הדיבור ותו קשה דהכא עדיף טפי דביבמה כתיב יבמה יבא עליה דהיינו ביאה משא"כ הכא דכתיב ולו תהי' לאשה מתקיים בקדושין לבד עכ"ל וצ"ע לכאורה לדעת רבעת"ו ז"ל ואף דקיי"ל לדברי הכל בין לר"מ ובין לר"י [דפליגי בהאומר להאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר וכסות דלר"מ אינה מקודשת ולר' יהודה מקודשה] שוין באומר ע"מ שאין לך עלי עונה דהוא אינו דבר שבממון אזי אינה מקודשת לכולי עלמא והובא פלוגתתם בכתובות (נ"ו א') ובמקומות רבות בש"ס. עכ"ז היינו דוקא דאמר לה ע"מ משא"כ הכא דאסורה עליו בביאה משום נדרו הוי כמו אם הוא חולה שאינו ראוי לביאה כל ימיו האם נאמר דאין קדושיו קדושי אתמהה. הלא גם בחייבי לאוין תפסי קדושין והכא לא גרעי מחייבי לאוין כמובן ואין מהצורך להביא ראיות לזה וצ"ע:
אך לכי דייקינן אין כאן קושיא לרבעת"ו ז"ל דמתניתין מפורשת היא בנדרים (ט"ז א') וחומר בנדרים מבשבועות כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח בנדרים אסור בשבועות מותר שאין נשבעין לעבור על המצות ע"כ וא"כ נאמר בפשיטות לדעת רבותינו הנ"ל דאסר את עצמו בנדר על כל הקדושין הן כסף והן שטר והא דנקטי רבעת"ו ז"ל דאמר הנאת תשמישך עלי היינו משום דחילוק נדר משבועה הוא דנדר הוי איסור חפצא עלי' ושבועה הוי איסור נפשי' על חפצא ולכן גם בנדר אינו חל על דבר מצוה רק באוסר חפץ על נפשי' ובתלמודן (שם ע"ב) מנין שאין נשבעין לעבור על המצות ת"ל לא יחל דברו דברו לא יחל אבל מיחל הוא לחפצי שמים מאי שנא נדר דכתיב איש כי ידור נדר לה' לא יחל דברו [ופרש"י והרא"ש והר"נ דאפילו בחפצי שמים דלה' לא יחל דברו שבועה נמי הא כתיב או השבע שבועה לה' לא יחל דברו אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה [ופירשו כל המפרשים הנ"ל בחדא מחתא אך נעתיק לשון רש"י ז"ל אמר אביי כו' כלומר הא דקתני מתניתין שנודרין על המצוה כגון דאמר הנאת סוכה עלי דהשתא קאסר חפצא עליה דהכי מצי למידר אפילו לכתחילה כדאמרינן לעיל אע"ג דמשועבד לאשתו בתשמיש חל עליה הנדר כי אמר הנאת תשמישך עלי שאינו אוסר עצמו עלי' אלא לדידה אוסר עלי' וכו' ע"כ]. וכן הוא האמת לפי הדין דבאוסר נפשי' אחפצא גם בנדר אינו חל וגם רבא אינו חולק עליו בעיקר הדין עיין פירוש הרא"ש שם ולכן תפסי רבעת"ו ז"ל להביא מקונם תשמישך עלי דהוי חפצא על נפשי' וכאשר הובא לשון רש"י דהביא שם בנדרים ג"כ הא דהנאת תשמישך וכן נאמר באמת דאסר עצמו באופן זה גם יתר הקדושין ופשוט לומר כן בדעת רבותינו ולא לומר דרבעת"ו יחלוקו על דברינו הנ"ל ועל דברי בעל הפלאה לסבור דבקדושין לבדו אינו מקיים העשה ועוד יש להאריך ולסתור ולבנות ואף שתירצנו דעת רבעת"ו ז"ל מ"מ לא ניחא לרש"י ז"ל לפרש כפירוש רבותינו דהדירה בלא עון כלל דסובר רש"י דאף דעדיין לא ידעי הש"ס סבר' דלדבר מצוה נשאלין על נדר שהודר על דעת רבים. מ"מ בעינן דלפחות לא יהא ביטול מצוה בהנדר אבל לענין דהכא דהי' איסור בהנדר עצמו אף דחייל לפחות התרה יהי' לי' ואיך יסבור דלא יהי' לי' גם התרה לכן מפרש רש"י ז"ל דגם הכא אין כאן דבר עבירה בעת נדרו דהיתה עוברת על דת ורק השתא עשתה תשובה ולכן מצוה היא לשאול על נדרו ואין להקשות לדברינו הנ"ל דמדמינן עוברת על דת גבי אונס לבעיית תלמודן דסוטה ולדעת הראב"ד והמרדכי הלא אין הדמיון עולה יפה דהתם אין כאן מצות ל"ת דלא יוכל לשלחה וכן גם עשה דולו תהי' לאשה דע"ז נאמר דלו יהא דבעודה תחתיו לא ישוו כ"כ. מ"מ הכא דהיא גרושה כבר ואין כאן רק מצות עשה דולו תהי' לאשה ולכן כיון דדרשינן אשה הראוי' לו וגם זה הלא איננה ראוי' לכתחילה לנושאה דעד כאן לא הסתפקו תלמודן רק אם נשואה היא והוא אינו מקפיד וגם בזה הלא איכא מצוה לגרשה וכנ"ל ומכש"כ לנושאה דמיא להתם. ואין לסתור זאת ממתניתין דכתובות (ל"ט) הנ"ל דלא נאמר שם רק נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבוא בישראל ותו לא ע"ז נאמר דגם זה הוא בכלל הנ"ל ואף דירבו הסותרים זאת נסיר מעלינו כל הסתירות בדברי רבינו הגדול הר"מ שכתב בפ"א מהלכות נערה הלכה ה' וז"ל היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו מחייבי עשה או שני' הרי זה לא ישאנה וכו' ע"כ. הרי לך להדיא דאף אם אין בה רק איסור דדבריהם הרי זה לא תנשא לו. וכבר האריכו האחרונים בדין זה היתה אסורה באיסו' עשה ושני' וע' במל"מ שם ובפ"ב מה"ס ובפ"ז מה' תרומות וביתר האחרונים ויש להאריך הדיבור בזה ואכ"מ כי ארכו הדברים בעזרת שדי:
<b>דרושים</b>
<b>דרוש</b> <b>ראשון</b>
בדרוש הזה ידובר בענין בריאת העולם ועל מה עמודיה יתקיימו ומדוע מאנו המלאכים בבריאת האדם ומחלוקת החכמים אם נוח לאדם שנברא. וענין תפיסת היצה"ר המובא ביומא (ס"ט) שנפיק כגוריא דנורא. ומה הוא דלעתיד ידומה היצה"ר לצדיקים כהר ולרשעים כחוט השערה המובא בסוכה (נ"ב). וישוב למה שהתעוררו המפרשים דבטעם מניעת המבול כתיב משום דיצר לב האדם רע מנעוריו והלא מטעם זה עצמו הובא המבול כמפורש. ועוד כמה ביאורי מקראות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (בראשית רבה פ"ח) אמר ר' סימון בשעה שבא הקב"ה לבראת את אדם הראשון נעשו מלאכי השרת כתים כתים וחבורות חבורות מהם אומרים אל יברא ומהם אומרים יברא הה"ד חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו:
חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים ואמת אומר אל יברא שכולו שקרים צדק אומר יברא שהוא עושה צדקות ושלום אומר אל יברא שכולו קטטה מה עשה הקב"ה נטל אמת והשליכו לארץ שנאמר ותשלך אמת ארצה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מה אתה מבזה תכסי' שלך אמר הקב"ה תעלה אמת מן הארץ הה"ד אמת מארץ תצמח ע"כ [והובא בהמבארי']:
אם נשאל מדוע נמצאו אנו הכתות להגיד דעתם בראש הלא כמה כתים יש לפני המקום ב"ה וכאשר נראה ג"כ קצת מדברי רבותינו בעצמם שאמרו כתות כתות וחבורות חבורות נאמר בפשיטות דהלא ידוע מאמר שמעון הצדיק שאמר ריש מס' אבות על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. הכוונה שעליהם הוסד תחלת הבריאה ורשב"ג אמר שם סוף פ"ק דאבות על שלשה דברים העולם קיים על האמת ועל הדין ועל השלום והוא הקיום אחר שנברא [ועיין ב"י בטור חוה"מ סימן א' ועיין ג"כ לקמן בדרוש הרביעי] ולכן כיון דאמת נעדרת והקטטה מצוי' אין קיום לעולם ע"כ התעוררו האמת והשלום שהן המקיימי העולם ורצו לבטל הבריאה בטענותיהן הנ"ל. ולעומתן החסד והצדק המה ממעמידי העולם יביעו אמרתם שטוב ויפה הבריאה. אך את זה מוטל להבין ולהשכיל הלא אמת קושטא קאמר ואין דרכו לשקר ומה חטאו דישולם תשלומו בארץ והלא חותמו של הקב"ה אמת ומעבדו אמת ולמה ישליכו עבור אמרי אמת אשר בפיו גם כאשר שאלו אח"כ מלאכי השרת רבש"ע מה אתה מבזה וכו' מה השיבם הקב"ה תעלה אמת א"כ מעיקרא מאי קסבר:
נעתיק לדבר בתחילה קצת בגודל השלשה העמודים הללו שיש להם כח לעמוד בהיכלי מלך ולחבק זרועות עולם. גודל וחוזק האמת אמרו ביומא ובעוד איזו מקומות חותמו של הקב"ה אמת ומקרא מלא וה' אלהים אמת ואמר דוד מלך ישראל ה' מי יגור באהליך מי ישכון בהר קדשך גו' ודובר אמת בלבבו ואמר שלמה בחכמתו אמת קנה ואל תמכור. וגודלו הוא כי אם יעמיד על האמת ויעמיק עצמו בזה יודה על אלהותו יתברך שהוא אלהים אמת וכן בנבואת אדון הנביאים ובזאת התורה שניתן לנו מאלהי האלהים ויאמין בהשגחתו יתברך ובשכר ועונש וכולם גדר האמת. אבל אם ינטה זיז כ"ש מקו האמת הלא כן דרכו של המסית היום מקיל לו באמירת שפתים שפה שקר ואח"כ אומר לו להטיל ספק באחד מעניני עבודתו יתברך ומי כמוהו יודע לכלכל דברים להטות לב האדם לרע לו חלילה עד שידיחנו מאחד העיקרים. ובזה פשוט א"כ מאמרם ז"ל סנהד' (צ"ב) כל המשנה בדיבורו כאילו עובד עבודה כוכבי' ומזלות כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים. והוא כדברינו כיון דנוטה קצת מדרך האמת קרוב הדבר שיכשל בשקר גדול וקרוב לעבודת כוכבים ומזנות ובעמדנו בזה נבין הגדה התמוה ביומא (ס"ט ב') ויצעקו בקול גדול אל ה' אלהים [בנחמי' ט'] מאי אמור אמר רב ואיתימא ר' יוחנן בייא בייא היינו האי דאחרביה למקדשא וקליה להיכלא וקטלינהו לכולהו צדיקי ואגלינהו לישראל מארעהון ועדיין מרקד בינן כלום יהבתיה לן לקבולי ביה אגרא לא איהו בעינן ולא אגריה בעינן נפל להו פיתקא מרקיעא דהוי כתיב בה אמת אמר רב חנינא ש"מ חותמו של הקב"ה אמת אותיבו בתעניתא תלתא יומין ותלתא לילואתה מסרוה ניהלייהו נפק אתא כי גוריא דנורא מבית קדשי הקדשים אמר להו נביא לישראל היינו יצרא דעבודת כוכבים שנאמר זאת הרשעה בהדי דתפסיה לי' אשתמיט ביניתא ממזייא ורמא קלא ואזיל קלי' ארבע מאה פרסי אמרו היכי נעביד דילמא חס ושלום מרחמי עלי' מן שמיא אמר להו נביא שדיוהו בדודא דאברא וחפיוהו לפומיה באברא דאברא משאב שאיב לקלא וכו' אמרו הואיל ועת רצון היא נבעי רחמי על יצרא דעבירה בעו רחמי ואמסר בידייהו אמר להו חזו דאי קטליתא לי' לההוא כליא עלמא חבשוהו תלתא יומי ובעי ביעתא בת יומא בכל ארץ ישראל ולא אשתכח וכו' ע"כ. ואף דתחילת בקשתם מבואר דכיון דהתגבר למאוד יצרא דע"ג על בני האדם עד דלא יכלי לי' כולי עלמא מהראוי לבטל כחו. דאף דתכלית הבריאה הי' ע"ז דיהי' נטיה בלבו של האדם לרע והאדם יעמוד כנגדו וילחם בו בעד נפשו. עכ"ז הלא ידוע מאמר חז"ל בקדושין (מ') ובסוכה (נ"ב) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו הלא א"כ יש סיוע מהקב"ה וכיון דגדל כחו עד דקטלינהו לכולהו צדיקי ואתרבי' למקדשא מהראוי שיוחלש בעזר האל ואף דאין באפשרות לבטלו לכולי' אף ממצוה אחת דהלא כמה אזהרות כתיבי בפרטות עבודת כוכבים ואם אין בחירה למה להעיקר הזה בתורה וכידוע מאמרם ז"ל בשבת (פ"ח) שבזה נצח משה רבינו אדון הנביאים למלאכי השרת נגד ויכוחם שרצו שתנתן התורה על השמים וכמפורסם ועכ"ז לא קיבל משאלותם אבינו שבשמים משום דאין יצר שולט בם וא"כ איך אפשר לבטל בשלימות היצר אף בפרט אחד על זה נאמר דבקשתם הי' שלא לבטלו בשלימות מהסיתן לעבודת כוכבים רק להיות ישעם ועזרם בתשועת ה' שיוחלש כחו של המדיח דגדול כחו יותר מאפשרות האדם לעמוד נגדו כמעט. עד שאמרו חז"ל בסנהדרין בחלק בשעה שבא מנשה לרב אשי בחלום ואמר לו אלמלא היית שמה הוות נקיטי בשיפולי גלימא ורהיטת. ולכן הסכימו בשמים לשאלתם ונפל להו מן שמי' הוא הסכמה על בקשתם אבל לפלא ולמופת ענין הלזה דנפק ואזיל כגוריא דנורא מבית קודש הקודשים [ואף דודאי לוטים בזה סודות עמוקים אך אנחנו במה שהורשנו נתבונן]. ומה הן הנה הפלאי פלאות דאשתמיט ביניתא ממזייא ואזיל קליה ארבע מאות פרסי וענין העצה שניתן לנו מנביא ה' להשליכו בדודא דאברא אתמהה:
<b>ונאמר</b> דידוע ומודעת זאת שענין עבודת כוכבים של דורות הראשונים היה טעותם שאמרו שהשם יתברך שמו בגבהותו וברוממותו איננו משגיח בעצמו על העולם רק השפע יורד ע"י המזלות לכן יעבדו להמזלות ולהברואים שתחת המזלות ובזה יקבלו השפע מהמזל ששולט עליו והלא ידוע ומפורסם דכח היותר גדול שבכל הברואים נרמז בארי וכדכתיב כאריה ישאג וכמוהו הרבה. ואמרו בחגיגה (י"ג) מלך שבבהמות שור מלך שבחיות ארי ולכן שפעת כחות של המזלות נרמזי' כאן בארי וזהו אמרם על דרך מליצה דנפיק ואזיל כי גורי' דנורא מבית קודש הקדשים ששם משכן כבודו יתברך והיו אומרים שהשפעות כחות הללו מקבלים השפע מאלהינו ית' ועתה יצא משם כלומ' דנתבטל הדעת הכוזבת הלזה בכח תפלתם ונתוודע להם שאינם מקבלים השפע הטוב מאדונינו הוא ה' אלהינו רק הוא לבדו המשפיע טוב ומשגיח בעצמו מקרני ראמים. וכאשר התחילו לבטל הדעת הלזה והוקל מעליהם הטעות והכזב אף כי דעדיין לא כלה לגמרי עכ"ז מיד נתנו ללבבם איך ההבילו כל ימיהם בשקר וכזב כהחטא הגדול הלזה ובמה יבואו וישובו לפני אדון כל. וזהו אמרם עוד בהדי דתפסוה אישתמיט ביניתא ממזיא רמא קלא ואזל קליה ארבע מאה פרסי והן הנה בהמליצה קולות החוטאים ההמה בנפשותיהם דאזיל בכל א"י שהוא ארבע מאה פרסי כידוע וזה היה תיכף כאשר נשקוט מעט גבה יצרם ונרמז באשתמיט ביניתא ממזיא כמובן ומה שאמרו עוד שם היכי נעביד דילמא חס ושלום מרחמי עלי' מו שמיא הכוונה כדברינו הנ"ל דאין באפשרות לבטל ליצר דעבודת כוכבים לתכליתו דאיך נעשה במצות הרבים המדברים במניעת העבודת כוכבים וחששו דכיון דבני האדם נותנים ללבבם כ"כ והנראה א"כ דיבטל היצר מכל וכל לתכליתו וזהו א"א ולכן באולי מחמת הקולות הנשמעי' יבוטל מה שהוסכם לבטלו. ע"כ אמר להו נביא לישראל דאופן ביטולו לא יהיה דלא יזכר כלל דזה אי אפשר רק שדיוהו בדודא דאברא וכו'. כוונת דבריה' דידוע דאברא הוא דבר הכבד מאוד וכן יהי' אופן הסתתו לאיש הישראלי לעבודת כוכבים בכבדות מאוד דומיא דמונח בדודא דאברא דקשה לכפות הדוד ולעלות ממנו. וכן הצועקים הנ"ל חפיוהו ג"כ לכומייהו באברא והיינו שלא יתעוררו כ"כ עד שירא' שיבטל היצה"ר לתכליתו רק יוסתם פיהם מעט וימצא בהם כבדות שבלתי יראה שכלה ובטל יצרא דעבודת כוכבים ועל דרך רמז ומשל ידברו חכמינו כן דרכם בקודש [ולדברינו יוכל להתפרש קצת דחפיוהו לפומי' לא על הדוד לבד ידבר]. וכבר ידוע שאם יזכור האדם סופו ויתפס זאת בשכלו אזי כל תענוגי העולם להבל ותהו יחשבו לו וכל שמחה לאבל יהפך עליו. אך דהרצון והחשק שניתן בכח היצה"ר הוא מסמא עיני האדם ומשכח ממנו את כל הדבוק בסופו והכליון וההפסד אשר ימצאהו ולכן כיון דנחבש אתם יצה"ר ונגלה אל פני האדם את כל אשר ימצאהו אז נמנע כח התמדה והרצון. אבל זה אין באפשרות שיהיה תמיד דא"כ לא תחמוד ולא תתאוה למה לי וכמוהו לא תגנוב ולא תגזול ועוד אזהרו' וצווים ואם אין צורך לתורה הלא דגם אין צורך לעולם דהעולם יסודה על התורה כידוע בשביל התורה שנקרא וכו'. ומקרא מפורש אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ולכן אמר להו חזי דאי קטליתא ליה לההוא כליא עלמא ומה שאמרו דבעי ביעתא. דרך משל נקטי היינו תענוג כל שהוא דשויה ביעתא:
<b>ובעמדנו</b> בזה נבאר ילקוט תמוה [תהלים תרל"ח] הנה יחבל און וגו' אמר ר' לוי בשעה שאמר הקב"ה לנח שיכניס שנים מכל מין אל התיבה ובאו כולם ונכנסו לתיבה שנאמר שנים שנים באו אל נח אתא שיקרא בעי למיעל א"ל נח אין את יכול למיעל אלא א"כ נסבית לך זוג. אזל פגע בפחתא א"ל פחתא מן הן את אתי א"ל מנח דאזני למיעל לתיבותא ולא שבקי לי ואמר לי אי אית לך זוג תיעול ואי לא לא תיעול אם את בעי תהא בר זוגי. אמר ומה את יהיב לי א"ל אנא מתקן עמך דכל מה דאנא מסגל את נסבית אתקינון ביניהון דכל מה דשקרא מכניס תהא פחתא נסבא ועלו תרוויהון לתיבותא. כיון דנפקן הוה שיקרא אזיל ומכניס ופחתא נסבא דקדמי קדמי אתא שיקרא א"ל הן אינון כל מה דסגילית א"ל לא את אתקנת עמי דכל מה שאת מכניס אנא נסבא ליה. לא הוי ליה פ"פ הוי כל מה דשקרא מכניס פחתא נסיב זהו הרה עמל וילד שקר ע"כ [והובא בהמבארים והנה תמוה]. והנראה לומר כוונת דבריהם הקדושים דכאשר חטאו דור המבול מצד רוע יצרם ועיקר חטאם היה מצד השקר כדכתיב אז הוחל לקרוא בשם ה' וזהו שקר גמור דכחשו בבורא עולם ואמרו לא הוא ומשום זה פרצו בעריות ובגזל וחמס וראשיתו של היצר הוא השקר שמשים אור לחושך וחושך לאור ומסמא עיני האדם להטות לבבו כחפץ המשחית. וכאשר ניצל נח בא עוד השקר הנ"ל למיעל לתיבותא ולהחטיא עוד דורות הבאים כי כן דרכו אשר שטף מים רבים אליו לא יגיעו להבדל משקרו ורק עובר דרך ימים ומדברות וזהו מליצתם אתא שיקרא בעי למיעל. וענה לו נח בחכמתו אם אתה ההי' לבדך מי יקום נגדך הלא לא מבול אחד יבוא עוד על ברואי תבל מכחך הרע להשטיף עולמות רבים בשקרך ורק אם יהי' מי אתך לבטל מה משקרך וינגדתך ויגלה ערותך אז תבוא אל התיבה. וזהו ע"ד מליצה כמו שאמרו חז"ל (יבמות ס"ג) על אעשה לו עזר כנגדו זכה עוזרו לא זכה מנגדתו. והלא אין לך לא זכה יותר מהשקר וצריך לו זוג לנגדתו ולברר קצת שיקרו כדי שלא יאבד מהרה עוד ברואי תבל. וזהו אמרם א"ל נח אין את יכול למיעל אלא א"כ נסבית לך בן זוג:
והלך ופגע בפחתא וכו' הכוונה דאם יתיישב האדם קצת ימצא דהשקר והמה כלל התאוות וההנאות העולם הכל הולך לאבדון ולפחת וזהו מושג להאדם במעט התבוננות ואין לך שלא יתעורר סוף עתו ושסוף הכל הבל ורעות רוח. [אבל לא כן אנשי דור המבול דלא התעוררו כלל וכלל מצד סמיות היצר]. ותכלית כוונת רבותינו לעורר להאדם ולהשכילו שיתן ללבבו שמהשקר נעשה פחת ואבדון ולכן יראה נא להנצל מהשקר כצבי מיד אך באריכות דבריהם עוד ששאל השקר הן אינון כל מה דסגילית כו' הוא השכלה ולהדריך האדם עוד במדה נאותה דאף אם לפעמים יוסר ויגיע לאדם איזה צרה רבה ר"ל או עניות פתאומית וכדומה אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים לאמר מדוע השיגוהו הצרה והמצוקה הלזה. שידע דהפחתא הוא שותף להשיקרא ומהשקר שבראשונה שהקדימתו בא הפחתא. וזהו מליצתם כיון דנפקין וכו' אתא שיקרא אמר לו הן אינון כל מה דסגילת אמר לו לאו את אתקנת עמי דכל מה שאת מכניס אנא נסבא לי' כמובן ובזה שהתבאר שהכליון כרוך ודבוק בעקבי השקר ולכן אם אין שקר אין צורך לכליון פשוט קצת טעם הדבר דבקושטא לא מת אינש קודם זמנו המובא (בסנהדרין צ"ז). דכיון דאין שקר אין כליון. וכמאמר החכם במשלי שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר היינו שכרוך עמו האבדון ולכן אמר ירמי' הנביא בשם ה' [ירמי' ה'] בקשו ברחובות ירושלים אם תמצאו איש אם יש עושה משפט מבקש אמונה ואסלח לה דגדול האמת שהוא ממקיימי העולם. וכן משפט כמתניתין הנ"ל וכאשר יבואר קצת להלן ובמעט התבוננות יש להבין בעמדנו בזה מליצת חז"ל בסנהדרין (דף צ"ז) על פסוק ותהי האמת נעדרת ודרשו מלמד שנעשית עדרים עדרים והולכות לה וזהו דאחר שישמעו דברי הנביא בשם ה' יתקבצו ויתחברו אגודות אגודות לדבר על דבר דברי הנביא וזהו מלמד שנעשית עדרים עדרים. ועכ"ז לא נשאר אתם דבוק כלל מהאמת והצדק שהודיע הנביא ורק הולכות לה אבל אם ישאר ויתדבק בנו האמת שאנו רואים ושומעים אז יגיענו שכר האמת שאמר החכם מכל אדם בספר [משלי י"א] רשע עושה פעולת שקר וזורע צדקה שכר אמת כוונתו לדרכנו מעשה הרשע הוא קיומו רק כפעולת שקר שביאר כבר בדבריו ועד ארגיעה לשון שקר וכנ"ל אבל זורע צדקה שכר אמת וא"כ שכר אמת גדול מעושי צדקה כיון דנתלה באמת וזה כאמרו שפת אמת תכון לעד ואנחנו נדע ג"כ גודל שכר האמת מעושי צדקה שכתב [במשלי כ"א] רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד ונאמר עוד שם מתן בסתר יכפה אף וצדקה תציל ממות ואמר דוד המע"ת [תהלים קי"ב] פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד וכאשר יבואר עוד גודל הצדקה בדרוש וא"ו וגדול מהם שכר האמת דמי נתלה במי:
<b>ועמוד</b> השני הוא עמוד הדין וכדכתיב צדק ומשפט מכון כסאך [תהלים פ"ה] ואולי לכן אמרו (שבת י') כל דיין שדן דין אמת לאמיתו כאילו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית והביאו התם גזירה שוה בקר בקר כיון דהוא ממקיימי העולם שלא תחרב כמובן ואמרו עוד (סנה' ז') כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל שנאמר אלהים נצב בעדת אל וכמתני' דאבות הנ"ל שהעולם מתקיים על הדין ואפשר דאין כוונת מתניתין דוקא לדיין שדן דין דהלא אמרו סתמא על הדין ומצינו [במגילה ט"ו ב') אמר ר"א א"ר חנינא עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק שנאמר ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו למי שמשים עצמו כשריים ולרוח משפט זה הדן את יצרו [ופירש רש"י כופהו שוב בתשובה] וליושב על המשפט זה הדיין שדן דין אמת לאמיתו וכו'. הרי דגם זה שעושה תשובה מצינו שנקרא די וכ"כ מצינו מאמר זה בחלק (קי"א) עי"ש וע"ד זה אמרו (בפסחים נ"ד) דתשובה נבראת קודם שנברא העולם שנא' בטרם סרים יולדו וגו' ותאמר שובו בני אדם יען כי קיום העולם תלוי בזה וזה הוא בכלל הדן את יצרו וכרש"י הנ"ל וכן מצינו דנמנו וגמרו נוח לאדם שלא נברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו (עירובין י"ג). דזהו יסוד קיום העולם. אך יש להבין ענין מחלקותם דהללו אומרים שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא והללו אומרים נוח לאדם שנברא ואח"כ נמנו וגמרו שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו ע"כ בתלמודן שם דלכאורה נעלם ענין מחלקותם והאם עול בחוקו יתברך לדעה האומר דנוח לאדם שלא נברא וכפי שנמנו וגמרו ונאמר בדרך זה דמפורסם הדבר שתכלית הבריאה הי' מטובו ית' להיטיב להאדם מבחר היצורים לכן נפח באפיו חלק אלוה ממעל שיבחור בכחה בהטוב ויעזוב הרע שבעבור זה יגיעו שכר נצחי עדי עד ולא ימיש ליהנות מזיו כבודו יתברך:
[ואולי בזה נאמר על דרך מליצה דברי חז"ל בברכות (ח' א') גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מירא שמים דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי איש ירא את ה' ואלו הנהנה מיגיע כפו כתיב אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא וזהו דידוע דגם קודם שניתנה הנשמה באדם מעולם היה חלקה בחיים עם ה' אלהיה. אך היתה מגודרת אז בגדר ירא שמים כצבא השמים והמלאכים ושרפים ואופנים שגם המה נהנים מזיו כבודו אבל בודאי אין כאן יגיע כפים כיון שאין להם בחירה ורצון כלל רק כפי שניתן בכחם וששים ושמחים לעשות רצון קונם משא"כ הנשמה אחר רדתה בגוף האדם אזי בבחירתה תבחר בטוב ותמאס ותרחיק הרע ונקראת ומגודרת אז בשם וגדר נהנה מגיע כפיה ואז וטוב לך לעולם הבא אבל כל עת הנייתה בגדר ירא שמים הנ"ל ואינה ניזונית ממעשה ידיה ויגיע כפיה אזי אינה בגדר וטוב לך ורק תואר אשרי הוא לה כמובן]. וכבר אמרו חז"ל (בקידושין ל' וסוכה י"ב) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו שנאמר צופה רשע לצדיק ומבקש המיתו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנאמר אלהים לא יעזבנו בידו ובשבת (צ"ג) לענין מלאכת שבת מצינו דזה יכול וזה אינו יכול ד"ה זה שיכול חייב דאי זה שאינו יכול מאי קעביד א"ל רב המנונא והא קמסייע בהדי' א"ל מסייע אין בו ממש והביאו הרבה ראיות שם [והא דבאמת מצינו לרב אשי במכו' (כ' ב') גבי אחד הניקף ואחד המקיף לוקה ואוקי רב אשי במסייע ניקף להמקיף. וא"כ סבר בהדיא דמסייע יש בו ממש והתם בשבת הביא בעצמו ראי' דמסייע אין בו ממש עיין בדברינו לעיל מה שדברנו בחידושנו לספר שופטים מספר היד]. ולכן נאמר באולי ע"ד זה פלוגתתם הנ"ל דדעת הראשונה שנוח לאדם שלא נברא כיון דבידו של הקב"ה לבטל להיצר הרע וכמו שאמרו בברכו' (ל"ב) א"ר חמא בר חנינ' אלמלא שלש מקראות אלו [ופירש"י ז"ל אלמלא שלש מקראו' וכו' שמעידין שיש ביד הקב"ה לתקן יצרנו ולהסיר יצה"ר ממנו] נתמוטטו רגליהם של ישראל חלילה. דכתיב והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר וכיון דבידו יתברך להסיר השאור שבעיסה א"כ הוא הוא היכול והאדם אינו יכול דהלא אלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וא"כ האדם אינו רק בגדר אינו יכול ומסייע הוא ואין בו ממש ולכן אמרו שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא דהלא עדיין אינו מתואר בגדר נהנה מיגיע כפו דסוף סוף הקב"ה הוא היכול. והאמרי לה דנוח לאדם שנברא סברי דאף דבאמת הכל יכול בוראנו בכחו הבלתי ב"ת גם לבטל להיצה"ר עכ"ז כיון שגזר ברצונו הפשוט שבעוה"ז לא יתבט' היצה"ר עד ימו' המשיח ועוה"ב וכדאר"ח כל בידי שמים חוץ מיראת שמים וניתן הבחירה בידי האדם להטות לאיזה צד שיהי' רצונו כדכתיב [בדברים ל'] ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב וגו' ובחרת בחיים וכראיית ר' חנינא המובא באיזו מקומות בש"ס מדכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכדומה לרוב. א"כ אדרבה בוראנו יתברך הוא המסייע והאדם העושה נקרא ואף דבאמת האדם אינו יכול לעמוד נגד היצר עכ"ז בזה לא יקרא אינו יכול כיון דניתן בגודש כחות הרע עד שבלתי סיוע אינו יכול להנצל והלא האדם מלא כל מה שבכחו והוציא לאור כל חפץ ורצון יוצרו יתברך ובעמדנו בדברי ר' חנינא הנ"ל נבארהו קצת דזה לשון תלמודן ברכות ל"ג ב') א"ר חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה אטו יראה מלתא זוטרתי היא והא"ר חנינא משו' ר' שמעון בן יוחאי אין לו להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים בלבד שנאמר יראת ה' היא אוצרו אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא דא"ר חנינא משל לאדם שמבקשין ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו ככלי קטן:
קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול ע"כ ולבד מה שמדקדקים דהלא משה עם ישראל ידבר ואצלם הלא כלי גדול הוא ולמה אמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך וגו' דקדקנו עוד דקושיא זו גם בלתי ר' חנינא על קרא הנ"ל לבדו יקשה [ואח"ז מצאנו דקדוק זה לרש"א ע"ש]. ובודאי לדוחק יחשב אם נאמר דאין הכי נמי דעל הקרא יסוב קושיתו ולא על ר' חנינא דווקא ועוד דגם מתלמודן (שבת ל"א) מוכח משם דרק על ר' חנינא לבדו קושיתם דגם שם הובא קרא הלזה דאיתא התם א"ר יוחנן משום ר' אלעזר בר"ש כצ"ל] אין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים בלבד שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו' ולא פריך תלמודן כלל ובמגילה שהביא תלמודן עוד הפעם דברי ר' חנינא פריך שם ג"כ הרי ברור דרק על ר' חנינא יסוב קושיתו ולא על הקרא וצע"ק ואולי יש לומר בזה דבתלמודן (יומא ל"ט) תנו רבנן והתקדשתם והייתם קדושים אדם מקדש עצמו מעט מקדשין אותו הרבה וכן אמר ר"ל שם מאי דכתיב אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן הבא לטמא פותחין לו לטהר מסייעין אותו וכו'. וא"כ מצינו תרי יראה אחת התעוררות האדם עצמו ואחת שמסייעין אותו מן השמים והסיוע מן השמים נמצא על כמה דרכים לפניו יתברך כמובן. ומהם אם ינתן להאדם מחשבה ורעיון נכון להתבונן בגדולת בוראנו יתברך שהאציל מעצם כבודו יתברך עולמו' רבות אין מספר וחקר אלף אלפים ורבי רבבות אז יפול יראת ה' על פניו או ימלא יראת ה' אם ידקדק בחשבונו נגד בוראנו יתברך ויראה כמה המריד נגד כבודו ועכ"ז ירחם בוראנו יתברך על חוטא כמוהו וכולם המה בכלל סיוע מלמעלה ליראה את ה' ולכן בדברי משה בחיר הנביאים היינו מפרשים דכאשר ביאר קצת מענין נתינת התורה ומענין העגל שעשו וחס בוראנו יתברך עליהם והרבה לבאר השגחת ה' והנהגתו עמהם בתחילה אח"ז אמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה הלא דבר נקל הוא היראה כיון דיש לך במה להתעורר אבל ר' חנינא דסמיך על האי קרא שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וא"כ על היראה הבאה מהתעוררות האדם ידבר לכן הקשו עליו מהא שאמר משמי' דרשב"י אין להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים בלבד וכיון שיעצור באוצר בודאי דבר יקר הוא. ותירץ אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא הכוונה קצת דבאמת יראת הקרא ביראה דמסייעין אותו מן השמים ידבר ולכן מה היא אבל ממילא ר' חנינא יוצא מזה שאינו בידי שמים דאל"כ אין שייך כלל לומר מה ה' אלהיך שואל טעמך כמובן. ורק קצת ישוב הוא:
<b>אך</b> הא דלסוף נמנו וגמרו דנוח לאדם שלא נבר' והתעוררנו על מה ולמה יעשה בוראנו ככה להאדם מבחר הברואים לבוראו ולעשותו במה שנוח לו מניעת העשי'. ע"ז נאמר דודאי יש ויש צדיקים גמורים שאינם צריכים סיוע מהקב"ה כדמצינו באברהם אבינו שאמר ה' אשר התהלכתי לפניו ודלא כלגבי נח דאמור בי' את האלהים התהלך נח. ודרשו ז"ל נח הי' צריך לסיוע אברהם לא הוצרך לסיוע וא"כ לגבי צדיקים כאברהם אבינו כדאי והגון מאוד ומאוד הבריאה ובואו לעולם ואשריו וטוב לו והיא היא הצלחה היותר גדולה לו ותכלית כוונת הבריאה הי' לצדיקים כהמה המתגברים בעצמם נגד היצה"ר ואין צריכי' לסיוע האל. ולכן אין עול בחוקו יתברך חלילה:
והא שהתעוררו כאשר נמנו וגמרו שטוב לאדם שלא נברא נאמר דאולי על דרך רמז ידברו חז"ל והוא דבמתניתין דסוף עוקצין איתא עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלשה מאות ועשרה עולמות וסך זה כבר ביארו המבארים משום דשש מאות ועשרים מצות נמסרו לנו בכללם והמה תרי"ג מצות דאורייתא ושבעה דרבנן ועבור כל מצוה מגיע להאדם עולם שלם [ואולי הוא תענוג נצחי בלתי ישוער]. אך לפי שהאדם בלתי סיוע האל לא יוכל לעמוד נגד יצה"ר וכמאמרם דקדושין הנ"ל לכן לא ניתן להאדם רק מחצית מששה מאות ועשרים כיון דהקב"ה הוא העוזר להאדם. וכאשר השיגו ב"ש וב"ה שכר זה ומניינו וראו שלא ניתן להאדם רק מחצית מהר"ך. וא"כ נראה בעליל דבוראנו יתברך לא נחשב למסייע ואין בו ממש דא"כ הי' להגיע להאדם ששה מאות ועשרים עולמות ורק דעושה מעשה רבה הוא לכן נמנו וגמרו שנוח לאדם שלא נברא כיון דרוב בני האדם אינם מגיעים למדריגת אברהם אבינו להלוך ולהתגבר בלי סיוע. [וכעין רמז הדברי']. ואולי זהו כוונת חז"ל שדרשו על דברי קהלת אדם אחד מאלף מצאתי שזה אברהם היינו שתכלית הבריאה הי' בשביל האדם וכאמרם בשביל ישראל שנקראו ראשית אבל בשביל איזה אדם הוא מי שאינו צריך סיוע. וזה הוא אברהם דבו מצינו אשר התהלכתי לפניו ואמרו עוד דעכשיו שנברא יפשפש במעשיו [תמיד ואולי יבוא מעשיו למעשה אבותינו דבאפשרות הוא וכאמרם לעולם יאמר אדם מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב ואמרי לה ימשמש במעשיו ופלוגתתם באולי דלמאן דאמר דיפשפש במעשיו וכפירש"י והערוך דהוא במעשה דלשעבר סבר דבעל תשובה עדיף והאמרי לה דימשמש סבר דצדיק מעיקרא עדיף דהוא על להבא ופלוגתא זו נמצא בכמה מקומות בש"ס (ומהם ברכות ל"ד ב'):
ובדרך זה יפורש גם כן קצת כוונת תלמודן (סוכה נ"ב) דרש ר' יהודה לע"ל מביא הקב"ה ליצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים. צדיקים נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה להם כחוט השערה הללו בוכין והללו בוכין צדיקים בוכין ואומרים איך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה והרשעים בוכין ואומרים איך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה וכו' ע"כ ולכאורה אינו מובן בכיית הצדיקים הלא לשמחה יחשב להם וגם להרשעים מדוע יבקש הדן יחידי תחבולות כאלו להדאיבם שיבכו הלא ערוך מאתמול תפתה ושמה יבכו ויבושו ויכלמו אך אולי נאמר דזה לא בתחבול' יעשה רק דבאמת עם הצדיקים הקב"ה מדקדק כחוט השערה כדכתיב וסביביו נשערה מאוד וכתלמודן (ב"ק מ"ט) ולכן לצדיקים נדמה להם כהר גבוה דבאמת כיון דמדקדק עמהם ועם כל זה התגברו על היצר הלא הר גבוה נצחו. אך הבכי' הוא דבאמת איך יכלו לכבוש הר גבוה עם כל הדקדוקים הוא בעזר אלהים בודאי ולכן בוכין דלא הוציאו כוונת ה' בשלימות אבל להרשעים דעמהם אין מדקדקי' וא"כ מעונות הגדולים הלא בנקל להמלט ולכן נדמה להם כחוט השערה
<b>ועדיין</b> נשאר לדבר מיסוד השלישי הוא השלום דהוא הוא כלי המחזיק ברכה לישראל כמתניתין דעוקצין ובו שלם ברכת כהנים ואמרו אם אין שלום אין כלום. וגדר השלום דיבר מהרי"ע דאינו אחר הקטטה דאיך יבוא ענין גדול ונעלה כזה אחר הרעה המגונה כמדת המחלוקת אלא הוא לאהוב את חבירו ולדרוש שיהי' על השלימות הן בעניני עוה"ז והן בעניני יראת שמים וכדומה וכאמרם ואהבת לרעך כמוך זהו כלל גדול בתורה ובש"ס דשבת גבי הגר שרצה שהלל ילמדנו כל התורה על רגל אחד למד לו ואהבת לרעך כמוך ואידך פירושא ובמדת השלום יכולנו לקיים כל התורה ולהגיע לשכר של הש"י עולמות הנ"ל. דאף כי יש כמה וכמה מצות שתלוין בכהונה ובלויה עכ"ז כאשר אנחנו מקושרים זה בזה הלא כל ישראל כאיש אחד ומעשה המצות של זה לזה יחשב וכאמרם סוף פ"ק דקידושי (מ' ב') ר"א בר' שמעון אומר לפי שהעולם נידון אחר רובו עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כולו לכף זכות עשה עבירה אחת וכו' ודרשו חבור אפרים עצבים הנח לו היינו אם מחובר אפרים בשלום זה לזה אף כי עובד עצבים הנח לו [ובקרא בהושע כתיב חבור עצבים וגו'] והכוונה לדברינו בפשיטות כיון דמחוברים הנה אז צדיקים שבדור יגינו על הרשעים דכולם כאיש אחד יחשבו ויש לדבר הרבה בזה והמביאים לשלום ראשון לשלום הוא מדת הענוה דנראה ומוחש בחוש דאם הוא בענוה יתנהג אזי הוא אהוב לחבירו ויוכל להתדבק עמו ומקרא מפורש הוא וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום. ועוד מצינו בתלמודן סנה' (צ"ט) אר"א כל העוסק בתורה לשמה עושה שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה שנאמר או מי יחזיק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי והכוונה כי יסתם פי המקטרגים עלינו למעלה וממילא נוכל להתדבק שלום למטה ועוד דבלימוד התורה יבין וישכיל גודל השלום דהלא כל התורה הוא פירושא דואהבת לרעך כמוך והלא גדר השלום הוא דלא יעשה רעה ושום הפסד לחבירו וישתדל רק לטובתו וכנ"ל וזה הוא בנין רוב תורתנו. ועוד לנו כאשר נפרש קצת דברי הילקוט דאמר ארבעה רוב שלימות הם יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום:
וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך ונאמ' באוני דכוונת הילקוט לפרש המביאין שלום וחשב הראשון הוא המלך המשיח וכדמצינו במדרש והובא בתוי"ט סוף עוקצין דביום השלישי יאמר בא שלום עי"ש והשני הוא אוהב התורה היינו האי הנחשב לעיל והוא הלומד תורה לשמה אף אם אינו ת"ח וכדאר"א כל הלומד תורה לשמה והשלישי בקודש הוא העניו והביא קרא דוענוים יירשו ארץ וכו' והאחרון חביב הוא ת"ח וכדאר"א המובא באיזו מקומות ומהם סוף ברכות דת"ח מרבים שלום ומהאי קרא אמר לי' שנא' וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך [ואף דת"ח לא גרע ממי שאיננו ת"ח והוא עוסק בתורה ולמה לן תרתי כתובים ע"ז. היינו שלום רב לאוהבי תורתך וכל בניך. נראה לומר בפשיטות האיש פשוטי עושה שלום רק בפרטי האישים וכן מורה לשון הכתוב שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול היינו להם ולהדבוק אליהם. אבל תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם בכללו והיינו דכתיב ורב שלום בניך ולא נכתב לבניך כדכתיב לאוהבי תורתך וכמובן] והא דנקטי רובי שלומות היינו התאמצות שלום ורוב נקרא. אך לפנינו לא נשאר לדבר כמעט רק בגדר הענוה שהוא יביאנו לשלום דידוע דדין ת"ח אינו אתנו כי יתמי דיתמי אנחנו ואם המצא ימצא יחידי סגולה יראי ה' באמת ות"ח הלא נגד הכלל ידובר. וכ"כ עסיקת התורה לשמה באמת ג"כ אינו מצוי אתנו כ"כ דרוב אנשי עם ה' המה טרודים בעסקיהם אך גדר הענוה קל לנו כי באמת שפלים ונבזים אנו ואם הראשוני' כבני אדם אנו וכו' וא"כ במה נתגאה והלא אין לנו כמעט שום סותר למדת הענוה ובזה נקל לנו לבוא אל השלום לולא דהשקר לנגדנו המרחיקנו מהשלום אם לא סיוע אלהינו וכאשר הוקדם דיצרו של אדם מתגבר להרחיקו מהשלום והאמת. ואלהינו בטובו וחסדו ידו נטוי' עלינו להצילנו מהאכזרי אשר תמיד בכל יום פורש רשת ללכדנו:
<b>ובזה</b> נבוא לבאר קצת המדרש שהקדמנו דבשעה שבא הקב"ה לבראת את האדם הראשון נעשו מלאכי השרת כתים כתים צדק אמר יברא שהוא עושה צדקות וחסד ג"כ אמר יברא שהוא גומל חסדים אמת אמר אל יברא שכולו שקרים ושלום אמר אל יברא דכולו קטטה וביארנו בראשית דברינו טעם דההעוררו בזה חסד וצדק משום דהמה שעליהם העולם עומד ושלום ואמת משום דהם שני עמודים שעליהם העולם מתקיים מה עשה הקב"ה נטל אמת והשליכו לארץ ונאמר בהתמי' הרבה שהתעוררנו בתחילת דברינו דמדוע ישליכו להאמת עבור אמיתותו ועוד תמוה מעיקרא מאי קסבר בוראנו יתעלה עיי"ש. דהכוונה דהאמת בלתי סיועת אלהינו אין ביכולת האדם לעמוד כנגד יצה"ר. וזה היה טענת המדות דהלא תכלית הבריאה הוא לתת שכר טוב על טוב בחירתו וכיון דהיצה"ר קשה עד שאין באפשרות האדם לעמוד נגדו [בלתי יחידי סגולה כאברהם אבינו. והם על כלל העולם ידברו] ולמה ייצר ויברא האדם מה עשה הקב"ה השליך אמת לארץ הכוונה דהוריד משמיא התעוררות וסיוע לאדם שיעמוד על האמת וממילא יבוא לשלום כאשר הקדמנו אשר אם יעמוד על האמת ויבין קוטנו ושפלותו בודאי יתרחק מהקטטה וידבק בהשלום. ולזה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבון העולמים מה אתה מבזה תכסיס שלך. הכוונה לדרכנו טענתם היה כיון דכל תכלית הבריאה הוא להציל להנשמה מנהמא דכסופא וכנ"ל וא"כ כיון דעד כאן אתה הוא המסייע לה וא"כ נשארת היא בבזיונה ודי לה חד בזיון ולמה נוסיף לה בירידתה להגוף. דהלא גם זה נחשב לה רב בזיון כמובן [ולפי דברינו התכסיס לא על האמת ידבר ורק על הנשמה]. והשיב להם הקב"ה תעלה אמת מן הארץ הה"ד אמת מארץ הצמח הכוונה דהנה באמת אמרו ביומא (ל"ט) דרק הבא לטהר מסייעין אותו לטמא פותחין לו וא"כ הא דאמרינן (קדושין ל' וסוכה נ"ב) אלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו הוא רק אם האדם בא לטהר במחשבתו הטוב' וזהו אמרו של הקב"ה תעלה אמת מן הארץ רצונו דאף שאני מוריד אמת מן השמים עכ"ז תחילת האמת היא מן הארץ היינו כשהאדם בא לטהר ואח"ז אני מסייעו. ולכן כדאי הבריאה כמובן ואולי היא כוונה נכונה בעזה"ש:
ובזה יש לומר קצת ישוב למה שהתעוררו המפרשים במה דכתיב קודם המבול וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ וגו' ויאמר ה' אמחה את האדם וגו' ולאחר המבול כתיב ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעוריו וגו'. ולכאורה יפלא הלא בשביל זה הובא המבול ואיך בעבור טעם זה בעצמו ימנע המבול וכאשר הוקדם. ולדברינו נאמר דבזה חלוק דור המבול מדורות שלאחר המבול דראה עין ה' שהכל גלוי לפניו [אף דהרשות נתונה כאבות פ"ג ועיין ברמב"ם שם בפירוש המשנה ובהבאים אחריו] דדור המבול התגרו יצה"ר בנפשייהו וכל מחשבותם לרע מגדולם ועד קטנם ולזה נאמר וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ. היינו משכלו ורצונו לא מתגבורת היצר ורק מחפצו. דאדם איתקרי עדיין היינו דשכלם ודעתם אתם וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום היינו דגם כל מחשבותם לרע ומטוב לא ידעו. לכן וינחם ה' וגו' ויאמר ה' אמחה וגו' משא"כ דורות שלאחר המבול רוב העולם והדורות לא יחטאו רק בעבור דרוע יצרם רבה וחזקה עליהם ולזה נאמר לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם ולא כתיב רעת האדם דהרעה אינו מהאדם רק מהיצר וכמו שהתבאר. כי יצר לב האדם רע מנעוריו היינו מתחילתו היצר מתגבר ולא כתיב כי יצר מחשבות לב האדם כבדור המבול והא דכתיב כי יצר לב האדם היינו משום דמשכן היצר בלב וכאמרם ז"ל יצה"ר דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחות הלב ולכן לא יבטל כלל הבריאה בשביל זה רק כל אחד חטאו ישא (ואף דיש רשעים גמורים עכ"ז הלא לא בשביל מיעוט השוטים הרשעים יאבד את עולמו] ובאופן זה יתבאר ג"כ דברי תלמודן בחגיגה (ט"ז א') דריש ר' יהודא בר נחמני מתורגמני' דר"ל מאי דכתיב אל תאמינו ברע אל תבטחו באלוף אם יאמר לך יצר הרע חטוא והקב"ה מוחל לך אל תשמע לו שנאמר אל תאמינו ברע ואין רע אלא יצר הרע שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו ואין אלוף אלא הקב"ה שנאמר אלוף נעורי אתה והתעוררו המבארים דאיך יבוא להבטיח להאדם בדברי שוא ותפל כהמה. ועוד דלמה לא הביא מקרא דפ' בראשי' המוקדם הנ"ל. ולפי דברינו יתבאר קצת דאין בדעת היצה"ר להסיתו דיחטא ברצון ממש דע"ז לא יאבה האדם לשמוע אליו כי ודאי לא יכפר ה'. רק דבא להנצל מרגזותו של יצר טוב דא"ר לוי בר לחמא אמר ר"ל בברכו' (ה') לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע שנאמר רגזו ואל תחטאו נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה וכו' לכן ידבר באזני האדם הסר נא מעט כל עסקך ממני ואם יראת אתה אולי תלכד במצודתי בודאי הקב"ה מוחל לך כי בין כך ובין כך צריך שמירתו כי אלולא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וכיון דאין כוונתך למרות עיני כבודו אין בך עון אשר חטא כ"כ. ולכן הביא ראיה מדכתיב כי יצר לב האדם רע מנעוריו ולא מקרא דבראשי'. והלא א"כ ראי' מפורשת שאין הקב"ה מקפיד כ"כ על מה שאין העשיה למרות נגדו דהלא הקב"ה העיד דהוא רע וא"כ בודאי צריך שמירתו ולכן ישמרך אף אם אתה לא תרגיז תמיד. [ולשון חטא הוא מלשון קולע אל השערה ולא יחטיא דבלאו הכי קשה קצת לשון חטא הכא דכיון דבדעת יעשה לא נופל כ"כ לשון חטא ואף כי איננו מוכרח כמובן] לזה אמר דאיננו כן דהקב"ה עוזר רק הבא לטהר מסייעין אותו כיומא (ל"ח ב') וגם שמה הוא מימרא דר"ל בעצמו והיינו דמגרה יצר טוב על יצה"ר וזהו אלוף נעורי ונעורי יפורש כלשון התנערי מעפר. והיינו דאם ההתעוררות ממך אז הוא אלוף שלך. ואלוף הוא לשון מלמדך ומדריכך עיין (שבת ק"ד) או מלשון אוהב וכוונתו רק אם אתה בא לטהר אז מסייעין אותך ואז ייטיב לך כל הימים:
<b>דרוש</b> <b>שני</b>
בדרוש הזה יבואר מעלת אדון הנביאים שזכה למדריגה היותר גבוהה מכל האדם. וענין הכבדת לב פרעה. וגודל מעלת הענוה הגדולה מכל המדות. ויתבארו הסימנים ששלחו מתם על בן עוה"ב המובא בסנה' (פ"ח ב') ופלוגת' חז"ל אם בוראנו יתעלה שוכן את דכאאו דכא עמו המובא במס' סוטה (ה' א'). ודרשת חז"ל על פסוק דותתצב אחותו מרחוק המובא שם (יא א') וענין כשעלה משה למרום מצא להקב"ה שיושב וקושר כתרים וכו' המובא במנחות (כ"ט ב'). ועוד איזן מקראות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פי"ג) ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניה' שאל אבנימוס הגרדי את רז"ל אמר להם הארץ היאך נבראת תחילה אמרו לו אין אדם בקי בדברים אלו אלא לך אצל אבא יוסף הבנאי הלך ומצאו שהוא עומד על הקרויא אמר לו שאלה יש לי לשאל אותך אמר ליה איני יכול לירד מפני שאני שכיר יום אלא שאל מה תבקש א"ל היאך נבראת הארץ תחילה אמר ליה נטל הקב"ה עפר מתחת כסא הכבוד וזרק על המים ונעשה ארץ וצרורות קטנים שהיו בעפר נעשו הרים וגבעות שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים ידובקו וברור הוא הדבר באזני בני אדם שנאמר כובד אבן ונטל החול מהו כובד אבן מי שהוא רואה את ההרים ואת הגבעות אינו אומר היאך ברא הקב"ה את אלו. מהו ונטל החול אלא החול שהמים נתון עליו מלמעלה והוא נתון מלמטה והוא נושא אותם אמר הקב"ה יקרה היא בעיני ב"א ורואין כאילו יגיעה היא לפני ואינה יגיעה שנאמר לא ייעף ולא ייגע במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטנים שנאמר הוגעתם את ה' בדבריכם הוי וכעס אויל כבד משניהם ע"כ. וצריך באור רב דברי קדשם:
נעתיק לדבר מקודם במד' הענוה אם אמרנו נבוא לבאר גודל הענוה הלא רבות ימצאו ומשה רע"ה נצטייר ונשבח בתורה בענוה שנאמר [במדבר י"ב] והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה וכתיב לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם וגו' כי אתם המעט ודרשו חז"ל (חולין פרק כיסוי הדם) אמר להם הקב"ה לישראל חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם נתתי גדולה לאברהם וכו' וכתיב ומתחת זרועות עולם ודרשו שם אין העולם מתקיים אלא על מי שמשים עצמו כמי שאינו שנאמר ומתחת זרועות עולם ואמר דוד ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני ואמר עוד ואנכי תולעת ולא איש (ובסנהדרין פ"ח ב') אמרו איזהו בן העוה"ב שלחו מתם ענוותן. ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק וגריס באוריי' תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשי':
ובעמדינו בזה נבין קצת השלשה סימני' שנתנו לענין דלכאו' הכל אחד והנרא' לומר קצת בזה דידוע דיש שלשה עניני ענוה האחד אף דהשיג בעצמו דהוא מנושא מבני גילו באיזה ענין ודבר מה עכ"ז כל גדלותו להבל בעינו ואינו נחשב לו כלל יען כי רק עניני אלהינו הוא תכליתו וכל הכבוד ועניני עוה"ז וכדומה הכל הבל ורעות רוח בדעתו ולא באלה חפץ לבבו. והשני כי משיג באמת כי קצרה ידו בעבודת ה' ורחוק הוא מהתכלית הרחק רב ואיך יתגאה אך אשר גם לחבירו יאמיד לזה וכמוהו כן חבירו וא"כ אף כי בעיניו שפל נגד ה' וגם נגד חבירו אינו בגדר בעל גאוה אבל שפלות נגד חבירו לא ימצא ג"כ אצלו ואף אשר מאילו שני הענוים טוב מהם הוא החלק הראשון עכ"ז מאמת גם זה הראשון רחוק הוא דהלא אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו' וזה אמרו ע"ע רבותינו האמוראים קדושי עליון א"כ אנחנו בדורותינו אלה כאין וכאפס אנחנו ואם נחשוב חובותינו נגד בוראנו יתברך אז אין בכחנו לשלם אף אפס קצהו כידוע והלא רחוק מאוד מאתנו להיות כל דביקותנו בכל עת לה' לבדו ותמיד ילכדנו יצה"ר ברשתו עד שנרחיק גם מענוה כזה. לכן גם באלה לא בחר ה' ואין ענוה כזה רק לצדיקים גדולים ומפורסמים והאמת אתם ואין לחוש ג"כ לצדיקים כאלו אבל לנו ולבנינו בודאי אין די לנו ענוה מחלק הראשון לבדו וכנ"ל וכ"ש בהחלק השני לא ירצה ה' אף דיבין ערכו ופחיזותו עכ"ז כיון דגם לחבירו יעריך כזה הלא כמעט יצא שכרו בהפסידו ורק בהשלישי בחר שיעריך לחבירו שטוב ויפה ממנו וכאשר כתב רבינו הרמב"ן באגרתו לבנו דאם פלוני עשיר אזי עליו לכבדו וכמוהו אם חכם ואם להיפך אזי אתה מזיד והוא שוגג עי"ש ולכן שלחו מהם איזהו בן העולם הבא ענוותן. הוא החלק הראשון שכל עניני העולם הוא להבל ולריק בעיניו. אך לא די בזה לבד רק דג"כ שפל ברך היינו חלק השני הנ"ל דהוא שפל בעיניו ומכיר ערכו. ואך באיזה אופן דלחבירו מחשיב בעיניו ולא דמעריך חבירו לערכו והוא שייף עייל שייף נפיק. דמנהיג עצמו בענוה רבה ככופף קומתו לפני כל האדם. ומזה יוצא עוד תכלית טוב וגריס באורייתא תדירא כיון דעניני העולם להבל בעיניו כחלק הראשון. ועם כל לימודו מ"מ אינו מחזיק טיבותא לנפשי' דכיון שמכיר פחיתות ערכו נגד אלהינו ואף נגד חבירו א"כ בודאי לא יחזיק טיבותא גם אם ירבה לימודו. וע"ד זה אמרו בכיסוי הדם אמר ר' יצחק מאי דכתיב האמנם אלם צדק תדברון מישרים תשפטו בני אדם מאי אומנותו של אדם בעונם הזה יעשה עצמו כאלם [כוונתו דאופן הענוה הוא כחלק השני ומצורף לזה ענין השלישי הנ"ל היינו דיעשה עצמו כאלם דהוא בעל החסרון מכל החסרונות שנמצאים באדם כאמרם החובל בב"ק (פ"ה ב') חרשו נותן לו דמי כולו ופירש"י שם חרשו אין ראוי לכלום וכיון דעושה עצמו לאלם ולבעל חסרון בודאי כל בני האדם מדברים המה דאם כל האדם אינם מדברי' מה חסרון באלמותו כיון דכן כל האדם ויעשה עצמו כאלם דווקא עצמו ולא לחבירו ג"כ יכול אף לדברי תורה ת"ל צדק תדברון באולי כוונתם דכיון דישים את עצמו כאפס וכאין ימנע עצמו מן הדין במקום שהדור צריך לו ע"ז אמר ר"י צדק תדברון וכאמרם בעבודת כוכבים (י"ט) ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה והיינו כשהדור צריך לו וכחוה"מ סימן י' ואמרם עוד יכול יגיס דעתו היינו דאף אם יוכל לעשות פשרה עכ"ז לא יזדקק כ"כ דווקא לפשרה אמר דלא כן רק מישרים תשפטו בני אדם ואין לך ישר כפשרה (ועיין סמ"ע שם סי' י' סק"ט דפירש כוונת המחבר במה שכתוב וכל המונע עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא והוא המשנה דאבות. פירש הסמ"ע דכוונתו דאף אם הדור צריך לו עכ"ז יראה בכל האפשרות לעשות פשרה ולא לעסוק בדין כו' ע"ש]. וכירושלמי המובא בתוספות דלית חכים לעשות דין בדורותינו. ואמרו (בסוטה ה') בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה שבזמן שבהמ"ק קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם שנאמר זבחי אלהי' רוח נשברה אך לכאורה קשה קרא ראשו לסופו דבתחילה אומר זבחי אלהים רוח נשברה ולבסוף מסיק לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה (ועיין בדרוש רביעי מה שכתבנו בזה] אך לפי דברינו הנ"ל יש ליישבו קצת בדרך זה דרוח הוא היוצא מהאדם ולחוץ כענין הרוח והוא חלק הענוה המתבאר דמחשב עצמו פחות מחביריו וזה הנראה לחוץ ולכל נראה אבל אם ענין ענוותו הוא רק דבקרב לבו מכיר ויודע חסרונו וגם לחבירו יעריך בערך זה וזהו לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה אבל אין זה השפלות האמתי ואמר ישעיה הנביא כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום קדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח ואמרו ע"ז בסוטה שם רב הונא ורב חסדא חד אמר אני את דכא וחד אמר אתי דכא. ופירש"י ז"ל אתי דכא אני מגביהו עד ששוכן אצלי והיינו שכון את דכא אני את דכא אני מרכין את שכינתי אצלו] ומסתברא כמ"ד אני את דכא שהרי הקב"ה הניח כל הרים וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני ולא גבה הר סיני למעלה עכ"ל תלמודן. ולכאורה אינו מובן מאי נפקא לן מינה אם הקב"ה שוכן את דכא היינו דמשפיל עצמו לעניו או דמגביה את העניו אליו הלא זה וזה אחת היא כי קרוב הוא לאלהינו יתברך ואולי נאמר בכוונתם דיחלוקו בזה דהכתוב הלזה המלמדנו דרך ענוה אם ההתקשרות לאלהיו זהו הענוה השלימה ולזה נוטה דעת האומר אתי דכה ולזה אמר ישעיה הנביא כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וגו' מרום וקדוש אשכון ואת דכא הכוונה דשם דכא וכנ"ל ודעת השני דאין כן הענוה השלימה רק דיהיה שפל ונבזה בעיניו בהבנתו ובחשבונו שקצרה ידו בעבודת בוראנו יתברך ולזה אמר אני את דכא היינו בשכר שהוא דכא לכן אנכי עמו אבל לא באלה בחר אל להיות כל עניני ענותנותו רק משום דחשק באלהותו כאשר ביארנו לעיל דיש בזה קצת חסרון בעת מהעתים. ואף דבאמת בקרא כתיב ג"כ ושפל רוח עכ"ז לדעת הראשונה רק בעניו בחר האל דהוא התכלית הגדול ושפל רוח על סיפא דקרא קאי דעליו משגיח בוראנו להחיותו משא"כ לדעת השני באמת על שפל רוח קאי כדאמר אני את דכא ושפל רוח והביא תלמודן ראי' דהלא בודאי לכן הניח הקב"ה כל ההרים והגבעות ונתן שכינתו על הר סיני לגלות על הענוה. וא"כ מדוע לא הגביה להר סיני אליו אלא ודאי דאין זה עיקר עניה רק דישים עצמו כאפס וכאין ולכן לא גבה הר סיני למעלה ורפב"י (בעבודת כוכבים כ') במנאו להמדות מנה ענוה לאחרונה לחד דיעה וכן תפסו בתלמודן בפשיטות בערכין (ט"ז):
ובעמדנו בזה במעלת משה רבינו נבין ג"כ דברי תלמודן (בסוטה י"א) והובא ג"כ במדרש וז"ל תלמודן ותתצב אחותו מרחוק א"ר יצחק פסוק זה על שם שכינה נאמר כולו ותתצב דכתיב ויבא ה' ויתיצב וגו' אחותו דכתיב אמור לחכמה אחותי את מרחוק דכתיב מרחוק ה' נראה לי לדעה דכתיב כי אל דעות ד'. מה דכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך. יעשה דכתיב כי לא יעשה ה' אלהים דבר לו. דכתיב ויקרא לו ד' שלום ע"כ ולכאורה כל העובר ישתומם על המראה של דברי ר' יצחק מה רצונו ומה דבריו ואין הבין. ולכן את אשר יושם בפינו אותו נדבר בעזרת האל ונאמר דאולי כוונת ר' יצחק להודיע בתחילת סיפור של משה רבינו ע"ה את אשר קשה קצת לכאורה דהלא עדיין לא הי' שום זכות למשה רבינו אדון הנביאים דהלא הי' תינוק קטן עדיין ועל מה ולמה נעשה עמו נסים כהמה בירידת בת פרעה ואח"ז בהביאתו לתוך ביתה כידוע ולכן אר"י כולו על שם שכינה נאמר ותתצב. דכתיב ויבוא ה' ויתיצב כוונתו דבודאי לכן הי' להדבר התיצבות לעמוד ולהיעשות מעשים כאלו משום דהשגחת ה' היתה כאן וא"כ יקשה הלא אין זכות למרעה"ש ע"ז ענה אחותו היינו עבור חכמתו שיהי' למשה. דכתיב אמור לחכמה אחותי את. ואף דעדיין איננה באה עכ"ז. מרחוק היינו דהקב"ה ידין על צדקתו שיעשה לאחר זמן כידוע וע"ז הביא קרא דכתיב מרחוק ה' נראה לי הכוונה דיראה מה יהי' להבא להיטיב עבור זה להאדם ואף דכתיב נראה אולי הקרא בלשון קצרה ידבר והיינו דנראה על מעשה ידיו יסוב ולי היינו למעני הפירוש דלמעני ולהצילני נרא' מעשה ידי דלאחר זמן לפני ה' ומצינו כמה מקראות על דרך זה ואף דמי יודע מה יעשה האדם הלא בעל בחירה ובידו להטות עצמו בכל רגע כחפצו לכן אמר לדעה דכתיב כי אל דעות ה' היינו דלבוראנו יתברך כל תעלומות נגלו לפניו ואין נסתר מפני כסא כבודו יתברך. ועכ"ז הבחירה ניתן ביד האדם ואין מוכרח במעשיו כאשר דברו בזה קדושי עליון דאין ידיעת בוראנו יתעלה כידיעת האדם דידיעתו אינו מכריח כלל להאדם ולזה אמר מה דכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך. וכדאר"ח (ברכות ל"ג) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (והובא לעיל בדרוש א'] אך דבתלמודן שם אמרו עוד מאי דכתיב ותקח מרים הנביאה אחות אהרן אחות אהרן ולא אחות משה אלא שנבאה על משה קודם שנולד שיושיע את ישראל והיינו ודאי בזכותו ולכאור' גם ע"ז יקשה קצת מניין ידעה דבר שתלוי בזכות וחובה ובא ר' יצחק בחדא מחתא לתרוצי גם זה דכיון דהונח לן ידיעת בוראנו אף דתלוי בבחירת האדם וכנ"ל נח בזה ג"כ נבואת מרים והיינו דכתיב יעשה דכתיב כי לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. ועבור כ"ז דהכל גלוי וידוע לפניו יתברך לכן עשה למרע"ה שיהי' לו שלום והיינו דאמרו. לו דכתיב ויקרא לו ה' שלום:
<b>ועל</b> אופן השני מהענוה הנ"ל יש לפרש דכיון אדונינו דוד מלך ישראל בשירי המעלות שלו דאמר ה' לא גבה לבי ולא כמו עיני ופירש על איזה אופן ענוותו ואמר ולא הלכתי בענוותי. משום גדולות ונפלאות ממני היינו משום עיוני בענינים גבוהים כדברינו הנ"ל אם לא. כוונתו אלא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו כתינוק שנולד דמי ואיך ובמה יתגאה תינוק הנולד ואולי ע"ז הענין נאמר ליעקב במראה החלום והיה זרעך כעפר הארץ היינו כי יחשבו עצמם כעפר דהוא הענין היותר גבוה מכל המדות. וכדכתיב לא מרבכם וגו' ולאברהם אבינו נאמר ושמתי את זרעך כעפר הארץ ונאמר עוד כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וליצחק אבינו נאמר ג"כ והרביתי את זרעך ככוכבי השמים וגם העפר הנאמר לאברהם בודאי אף על יצחק יסוב כיון דנאמר לו קודם שנולד יצחק. ולכן אפשר לומר דמאברהם יצא ישמעאל אשר זכה באיזה עת לעשות תשובה כידוע מאמרם דישמעאל עשה תשובה ומוכח מקרא דויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו וזהו מדרך הענוה שהקדים ליצחק ממנו אף כי הוא הבכור ולזה נדמה כחול דלפעמים נידש אם הולכים אצל הים וברוב העתים אינו נידש וע"ז רמז לו הקב"ה ענין החול דלפעמי' יקנה מדות הגבוהות והוא ענין שנדוש ברגלים ותפס במדה זו כיון דהיא הגדולה שבכולם כאמרם ענוה גדולה מכולם אבל רק לפעמים ונגד יצחק ויעקב נרמז לו העפר שיקנו בשלימות מדה הזאת ונגד עשו נרמז כוכבי השמים וכאשר הודיעו ריבוי בניו הודיע לו בזה ג"כ ענין מדותיהם ועליהם נרמז ענין הכוכבים שהוא ענין הגאות וכמאמר עובדיה הנביא עליו אם תגביה כנשר ואם בין כוכבים שים קנך משם אורידך נאם ה' וליצחק נרמז רק העפר נגד יעקב והכוכבים נגד עשו וליעקב נרמז רק העפר נגד בניו בני אל חי ועיין באפ"י ונטינו מדעתו:
ועתה נבוא לפרש כוונ' המדרש אשר הוצג פתח השער והוא שאל אבנימוס הגרדי את רז"ל הארץ היאך נבראת תחילה. כוונתו איזה הוא התכלית היותר גדול והמדה היותר גדולה שעל זה הוא תכלית הבריאה שעליו יסדה הארץ אמרו לו אין אדם בקי בדברים אלו באולי כוונתם דמצינו מחלוקת חז"ל בעבודת כוכבים (ד' כ' הנ"ל) אם ענוה גדולה שבכל המדות וא"כ זה הוא תכלית כל הבריאה או חסידות גדולה מכולם לכן אנו בני אדם איננו בקיאים בזה אלא לך אצל אבא יוסף הבנאי דהוא גדול הדור והוא יגיד לך דעתו. הלך ומצאו שהוא עומד על הקרויא. כוונת המדרש להודיענו איך מצאו משום דכאשר נטה דעתו דענוה גדולה מכולם כן עשה בעצמי ועסק במלאכה וכדאמר רב לרב כהנא בבתרא פרק יש נוחלין (ק"ט) פשוט נבילתא וכו' ולא תאמר גברא רבא אנא ועדיין איננו יודעים אולי מלאכת עצמו עשה לכן ביאר גם זה המדרש אמר ליה שאלה יש לי לשאל אותך א"ל איני יכול לירד מפני שאני שכיר יום. הלא הודיע המדרש מה שהשיב כדי להודיע שהיה גדול הדור הלזה מושכר למלאכת אחרים אלא שאל מה תבקש א"ל היאך נבראת הארץ תחילה. הכוונה דשאל מה היה תחילת המחשבה ותכלית הבריאה אמר ליה נטל הקב"ה עפר מתחת כסא הכבוד אולי השיב דתכלית הבריאה היה דנשמת ישראל שהם מתחת כסא כבודו יתברך כידוע יגדל בה כח הענוה ותחשב בעצמה כעפר וכאשר אמר אבינו אברהם ואנכי עפר ואפר וזהו הענוה דהיא תכלית הבריאה ותפס בדעתו הגדולה כמאן דאמר ענוה גדולה מכולם וכתלמודן דערכין המובא לעיל וזרק על המי'. הכוונה דאיך יבוא למדת הענוה הוא ההתחלה במדת התור' שנקראת מים הראשונה מהשמונה מדות שחשב ר"פ בן יאיר כאמרו תורה מביאה לידי זהירות וכו' ונעשה ארץ כוונתו כנ"ל דכל העולם לא נברא אלא בשביל תכלית זה הגדולה שבכל המדות שבעולם וצרורות קטנים שהיו בעפר כוונתו באולי שהנשמות הגבוהות שבכלל הנשמות. נעשו הרים וגבעות כוונתו דממנו נבראו האבות והאמהות כידוע מאמרם ואין הרים אלא אבות ואין גבעות אלא אמהות ולפי שרמז לו תחילה נשמת ישראל דהוא עיקר התכלית מהבריאה שישים עצמו כעפר דהיא המדה היותר גבוהה לכן רמז לו ג"כ במלת צרורות שבעפר היינו הנשמות היותר גבוהות הן הנה נשמת האבות ואמהות. שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים ידובקו היינו לה' כי כל דבקותם באלהינו יתברך אך דלכאורה יקשה על דברי אבא יוסף שהודיע דעתו דתכלית הבריאה היה בשביל שנשמת ישראל יזכו למדת הענוה באמת שהיא הגדולה מכל המדות והלא מעט המה ענוי אמת הנמצאים בעולם וכמעט שעולה בדעת שאין בנמצא מי שישים את עצמו כעפר לכן אמר וברור הוא הדבר באזני בני אדם כוונתו דאף דבאמת מעט המה הנמצאים במדה כזה עכ"ז באפשרי הוא דהלא מצינו כזה באבותינו הקודמים. וכל אדם הברירה בידו לעלות ביראת ה' כאברהם אבינו וזהו וברור הדבר באזני בני אדם דהלא שומעים בתורה מה שאברהם אבינו חשב עצמו כעפר. וכן משה ואהרן ואנחנו מה אמרו ודוד אמר ואנכי תולעת ולא איש וא"כ שפיר נברא באמת העולם למרכז זה כדבריו אך עדיין יקשה כיון דנברא רק על תכלית זה וא"כ אף שהיו בעולם אנשים המשימים עצמם לעפר ואפס עכ"ז עתה שלא ימצאו איך מתקיים העולם ע"ז ישיב דהתורה יקיים את העולם כדי שלא יחרב דאף דתחילת הבריאה היה בשביל הענוה עכ"ז קיום העולם יוכל להתקיים על פחות. [דומה לזה מצינו לרבינו ב"י דמחלק בין שלשה דברים דהעולם קיים להעולם עומד וכנ"ל עי"ש] אך על אלה בודאי יש לתמוה דאיך מתקיים הרשע דאין לו לא ענוה ולא תורה. וודאי דאין עול בזה חלילה לאל מפשע ורק לדעתנו קשה להבין אבל האמת יש כמה דרכים לפניו יתברך במה שיש רשע וטוב לו אך לפנינו לא התגלו [כמאמרם (בברכות ז') לדעת ר' מאיר שמשה רבינו ביקש זאת מלפני הקב"ה שיודיעו זה ולא נתן לו עי"ש] והטעין זה במאמר החכם במשלי הנ"ל שנאמר כובד אבן ונטל החול היינו דלכאורה שני דברים הללו נראים קשים לעיני האדם אבל באמת אינו כבד כלל נגד הכעס האויל דמסיק משום דמי שרואה את ההרים ואת הגבעות הן הנה האבות והאמהות. אינו אומר איך ברא הקב"ה לתכלית הענוה את אלו. היינו כל הברואים דהלא רואה דאפשר בענוה כזה וגם קושיא שניה היינו דאיך מתקיים העולם עתה דאין אתנו הענוה האמיתית והיא נרמזת גם בקושי גדול כמו נטל החול. גם זה אינו קושיא דהטעם לזה שהמים. דהוא התורה כדכתיב הוי כל צמא לכו למים נתן עליו היינו על העולם מלמעלה היינו מן השמים והוא נתן מלמטה היינו העולם הוא דבר שפל והוא מלמטה ולכן והוא נושא אותם היינו דהתורה דכחה גדול שהיא מן השמים גם היא לבדה תוכל לישא ולקיים את העולם אמר הקב"ה יקרה היא בעיני בני אדם ורואין כאילו יגיעה היא לפני היינו דאיך מתקיים העולם על התורה לבד. ואינה יגיעה שנאמר לא ייעף ולא ייגע כוונתו ומה כתיב אחריו אין חקר לתבונתו היינו דלתבונת התורה אין חקר ומה גדל ערכה וא"כ בוודאי כחה לישא את כל העולם. במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטלים שנאמר הוגעתם את ה' בדבריכם כוונתם דלמה יהי רשע וטוב לו ולא ישולם כגמול ידיו הוי כעס אויל כבד משניהם ובדברינו יש לנו להבין מה קשה להמדרש דאמר ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם האם מצא חבר למלת הכבדתי ולכן זכר עוד שלשה כבדים אתמהה. אך לפי דברינו יתיישב בעזה"ש דהוקשה להמדרש דהלא בוראנו יתברך שמו הוא טוב ומטיב לרעים ולטובים ואיך יכביד לב לב פרעה ולהודיע זאת בתורתו. אך דבאמת תפסו רבותינו בעלי המדרש ענין הכבדה משום דהרבה פרעה לעשות רע עם בני ישראל ששעבד בהם בחומר ובלבנים והתחכם עליהם לאבדם כידוע ומפורסם והרבה לפשוע גם נגד ה' באמרו מי ה' וכדומה ולכן עד מכת ארבה עדיין מעטים היו המכות עבורו לשלם כפי זדונו ופשעיו שלא למען ישלחם לבד שלח ה' בו מכות גדולות ונוראות דהלא היה ביכולתו יתברך להרוג תיכף בכורם וכאשר התרה אותו בראשונה הנני הורג את בנך בכורך אך שהיה מהראוי לשלם לו כגמול ידיו לכן היה מהצורך להכביד את לבו שלא לשלח דאם יכהו ה' אחר ששלחם אזי יוציא רע על ה' שמכהו על חנם או דיתלה רק במקרה לכן הוכבד לבו כדי שיקבל גמול ידיו כראוי לו לפי מעשיו ואת זאת באו רבותינו להודיע ולהסביר הדברים לכן אמרו הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם והביאו מעשה דאבנימוס דיש לבני האדם לשאול על בריאת העולם וקיומו כל הנ"ל. ואך שאלתם השנים הראשונים יש להקל וליישב דעתם מה אבל השלישי קשה להם עד למדי דמדוע לא ישולם הרשע כגמול ידיו וזהו וכעס אויל כבד משניהם ולכן מההכרח שלם לפעמים לרשעים כגמול ידיהם כדי שלא יכפרו חלילה בני האדם בהשגחתו יתברך ובשכר ועונש וכמאמרם ז"ל בשעה שהקב"ה עושה נקמה ברשעים הוא מתגדל ומתקדש ולכן הוצרך מאוד הדבר להכביד לב פרעה למען שישולם כגמול ידיו ובעזה"ש היא כוונה נכונה בדברי רבותינו ובעמדנו בזה נבאר קצת מאמר ר' יהושע בן לוי במנחות (כ"ט ב') ונציג כל המאמר דאיתא שם אמר ריב"ל בשעה שעלה משה למרום מצא להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות אמר לפניו רבש"ע מי מעכב על ידך [ופירש רש"א ז"ל דענין הכתרים הוא ענין זכירה ולכן אמר הלא אין שכחה לפניך וזהו מי מעכב על ידך] אמר לו אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות אמר לפניו רבש"ע הראהו לי אמר לו חזור לאחוריך הלך וישב בסוף שמונה שורות ולא הי' יודע מה הוא אומר תשש כחו כיון שהגיע לדבר אחד אמרו לו תלמידיו רבי מניין לך אמר להו הלכה למשה מסיני נתישבה דעתו חזר ובא לפני הקב"ה אמר לפניו רבש"ע יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי אמר לו שתוק כך עלה במחשבה אמר לפניו רבש"ע הראיתני תורתו הראני שכרו אמר לו חזור לאחוריך חזר לאחוריו ראה ששוקלין בשרו במקולין אמר לפניו רבש"ע זו תורה וזו שכרה א"ל שתוק כך עלה במחשבה ע"כ ונאמר לבאר קצת ענין השמונה שורות [ובמה שהרשנו נתבונן אף דודאי יש בזה סודות עמוקים] והוא דכבר זכרנו שהמדה היותר גבוהה מכל המדות היא הענוה וכאמרם וענוה גדולה מכולן ונראה לעין כל דגדולת ר"ע הי' בתורה שהרי הי' דורש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות ואדון הנביאים גדולתו ומדתו היותר גבוהה היא הענוה וכדכתיב והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה וממדריגת התורה עד הענוה הן הנה שמונה מדריגות כאשר חשבם ר' פנחס בן יאיר שם והמה. תורה. זהירות זריזות נקיות פרישות הטהרה החסידות. הענוה וא"כ אולי המה השמונה שורות דגילה לו המקום ב"ה דמדריגת ר"ע קטנה ממדרגתו הרבה אף דכחו גדול בתורה ואולי נכון הדבר בעזה"ש והא דכאשר לא ידע והשיג מדריגת התורה של ר"ע תשש כחו. הלא פשוט הדבר והא דכאשר אמר להם [נשמת ר"ע לנשמת תלמידיו] רבי מניין לך והשיב הלכה למשה מסיני נתיישב דעתו פשוט ג"כ דראה ששכל האדם אף אם גדול מאוד לא יוכל להשיג הכל לתכליתו ורק דעל קבלה נסמוך וא"כ היא העיקרית. וכאשר ראה אדון הנביאים גדולת ר"ע בתורה לכן אמר להקב"ה רבש"ע יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי היינו דהעולם יכולה להתקיים על התורה לבד [וכדברינו במדרש הקודם] אף בלתי ענוה וא"כ כיון דכחו גדול מאוד בתורה מהראוי שתנתן התורה על ידו כמובן והשיב לו הקב"ה שתוק כך עלה במחשבה אולי נאמר כדברינו הנ"ל דבמחשבה לא נתיסדו הארץ רק על ענין הענוה וכאמרם בכיסוי הדם אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו ואולי כוונתם על המחשבה. דהלא לא נחשב דבר זה במתניתין דאבות כידוע [ועוד יש לדבר בזה וליישב עוד דקדוקים שיש להתעורר דנחשב בין החכמים ולא נזכר במשנה ואין כאן מקומו] ולכן נשתק אדון הנביאים משאלתו. והא דכאשר שאל משה רועה נאמן על יסורי ר"ע זו תורה וזו שכרה והשיב לו המקום ב"ה ג"כ שתוק כך עלה במחשבה אולי נאמר בזה דנראה גם מזה שמשה רבינו ביקש לידע מפני מה צדיק ורע לו וכאשר הובא בדברינו דברי תלמודן דברכות הנ"ל והשיב לו הקב"ה שלא ישאל דעלה במחשבה שלא אגלה לך ענין זה עד שביקש משה על זה אחר מתן תורה ואז ניתן לו וכתלמודן שם וזהו שלא לדעת ר"מ ולדעתו אולי מחשבה מקוימת היא עד ביאת הגואל ואז ימלא דעה את ה' כמים לים מכסים:
<b>דרוש</b> <b>שלישי</b>
בדרוש הזה ידובר מקריעת ים סוף ומשליחות משה רבינו אדון הנביאים שסירב כ"כ נגד אדון כל בהליכתו לפרעה. וענין האותות שנעשו קודם הליכתו ובמה שצווה פרעה למילדות להרוג על האבנים ואחר כך להשליך ביאור ועוד באורי איזו מקראות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פכ"א) ואתה הרם את מטך אמר ליה משה להקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה והכתיב אשר שמתי חול גבול לים. והרי נשבעת שאין אתה קורעו לעולם אמר ר"א הקפר אמר לו משה כך אמרת שאין הים נעשית יבשה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכתיב ויסך בדלתים ים א"ל הקב"ה לא קראת מתחילת התורה מה כתיב ויאמר אלהים יקוו המים אני הוא שהתניתי עמו כך התניתי עמו מתחילה שאני קורעו שנאמר וישב הים לפנות בקר לאיתנו לתנאו הראשון שהתניתי עמו מתחילה מיד שמע משה להקב"ה והלך לקרוע הים וכיון שהלך לקרוע את הים לא קיבל עליו להקרע א"ל הים מפניך אני נקרע אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואת' נבראת בששי כיון ששמע משה כך הלך ואמ' להקב"ה אין הים רוצה להקרע מה עשה הקב"ה נתן ימינו על ימינו של משה שנאמר מוליך לימין משה מיד ראה להקב"ה וברח שנאמר הים ראה וינוס מה ראה אלא שראה הקב"ה שנתן יד ימינו על משה ולא יכול לעכב אלא ברח מיד א"ל משה מפני מה אתה בורח אמר לו הים מפני אלוה יעקב מפני יראתו של הקב"ה מיד כיון שהרים משה את ידו על הים נבקע שנאמר ויבקעו המים אינו אומר ויבקע הים אלא ויבקעו המים מלמד שכל המים שהיו בכל המעיינות ובבורות ובכל מקום נבקעו שנאמר ויבקעו המים וכן בשעה שחזרו שכן הוא אומר וישובו המים וכל הנסים הללו נעשו ע"י משה שנאמר ויט משה את ידו על הים לפיכך הקב"ה משבחו ויזכור ימי עולם משה עמו וכתיב מוליך לימין משה זרוע תפארתו ע"כ ויש להתעורר בדברי רבותינו ז"ל חדא למה חזר אדון הנביאים הצווי להקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה והכתיב כו' בקיצור הו"ל לשאול להבורא על צוויו דהלא כתיב אשר שמתי חול גבול לים וגו' ועוד לכאורה אינו נראה שום סתירה לקי"ס מקרא דאשר שמתי כמובן ובמה פליג ר"א הקפר ולמה הביא קרא הקודם ועוד קרא דכתיב ויסך כו' ועוד מה כתיב בקרא דיקוו המים ראי' דהים צריך להקרע ומה טענת הים מפניך אני נקרע וכו' ומה ענין דנתינת ידו של הקב"ה על ידו של משה ומה היא שאלתו לים מפני מה אתה בורח האם לא ידע אדון הנביאים שהוא מפני הקדוש ב"ה עד שהודיעו הים. ומה הוא דמסיים המדרש וכל הנסים הללו כו'. ועוד יש לדקדק בסתירת הכתוב דמתחילה כתיב ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה ולבסוף כתיב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ולמה הוא בא הלא מיותר לפי הנראה. נקדים להבין סירוב משה רבינו ע"ה אדון הנביאים בשעה ששלח לו הקב"ה לגאול את ישראל. וזה תאר הפסוקי' דאמר לו הקב"ה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וכבר התעוררו הראשונים בשאלת משה וכי אוציא ערש"י ועיין עוד שם בתשובת הקב"ה וזה לך האות גו' בהוציאך ועוד יש להוסיף דקדוקנו דמה היה דעת משה רבינו בזה לבלי לקיים רצון בוראנו יתברך. והנראה לומר בפשיטות דידוע מאמרם ז"ל (קדושין ל"ט) ובכמה מקומות דכל היכא דשכיח היזיקא לא סמכינן אניסא ולכן זה היה טענת משה מי אנכי כי אלך אל פרעה דהלא חמת מלך מלאכי מות וודאי יכעס פרעה ובפרט כי יש לו לב עלי מהריגת המצרי כדכתיב וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה ואיך א"כ אלך אליו וכטענת שמואל איך אלך וגו' ועוד אמרו (בתענית כ') לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה שמא עושין לו נס ואת"ל עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו והביאו קרא דיעקב דאמר קטנתי וגו' עי"ש ולכן אמר משה אדון הנביאים מי אנכי שהיה שפל בעיניו כדכתיב והאיש משה עניו מאוד ולכן עלה בדעתו דאם ינוכה שכרו מזה במה ישאר וא"כ לא רצה אף רק ההליכה לפרעה וכ"ש הוצאת עם ה' שהוא נס ופלא רבה והשיב לו הקב"ה ויאמר כי אהיה עמך ונכלל בזה תרתי חדא שלא הירא מההיזק השכיח. וגם שלא תירא דלמא ינוכה מזכותך. כי אהיה עמך לעד דזהו עיקר השכר כידוע וזה לך האות כי אנכי שלחתיך היינו הא דתבוא אל פרעה ולא יאונה לך כל עון יהיה לך אות נגד עם ישראל כי אנכי שלחתיך ותצליח עוד להוציאם ולא יפלא לך עכ"ז מדוע יהי הדבר הזה דאעמיד עצמי במקום סכנה הלזו ולא ינוכה מזכיותי אומר לך דהתכלית יהיה גדול ועצום. דהלא בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה אך כאשר צוהו ה' שילך ויאסף את זקני ישראל כדכתיב התם. אמר משה והן לא יאמינו לי וגו' היינו על תחילת הליכתם עמי לא ישמעו לי לכן אמר לו המקום ב"ה מזה בידיך ויאמר מטה ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש וינס משה מפניו ויאמר ה' אל משה שלח ידך ואחוז בזנבו וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו באולי כוונת זה האות היה להראות להם דאף אם הוא נושך כנחש אעפ"כ לא ייראו כלל דיהיה למטה ולא יכול עשות מאומה [וכווננו בעזה"ש באות הנחש לר' בעלי המדרש]. והא דהאות השני היה בצרעת [לבד מה שפירשו בו חז"ל]. הנראה באולי לומר דמכל העשר מכות אין לך ששלט בלבות האדם ובגופם כמו השחין ולכן הראה לו ענין הצרעת ואחר זה השיב משה אדון הנביאים בי ה' לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשום גם מאז דברך אל עבדך וגו'. הנראה להבין אריכות הויכוח בדרך זה קצת דנתבונן למה בחר לו יה לעשות ולפעול יצ"מ ע"י שליח הוא משה האיש הלא בוראנו יתעלה בעצמו יכיל עשוהו והלא כל יכול וכמו שאמר ר' הלל בסנהדרין (צ"ט א') אין משיח לישראל ורק בוראנו יתברך בכבודו יגאלנו. [ואף כי גבהו מחשבות תמים דעים יתברך וכבר דברו בודאי קדושי עליון בזה מ"מ אנחנו במה שהורשנו נתבונן]. אך לפי המובן ראשונה היה מהצורך לשליחות הלזו להתרות בפרעה דאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ורחמיו על כל מעשיו. והתראה זו על ידי בן אדם מוכרחת היא ולכן כאשר השיג את זאת רבן של ישראל ענה ואמר לא איש דברים אנכי וגו' ואיך א"כ ראוי אנכי לשליחות זו הלא התראה הלזו מהצורך להסביר בכוונות שונות ואז אולי ירך לבבו וירצה לשמוע בקול ה' וענה לו בוראנו יתעלה. מי שם פה לאדם וגו' הלא אנכי ה' ועתה לך ואנכי אהיה עם פיך וגו' והשיב משה בי ה' שלח נא ביד תשלח. הנראה באולי דגם בזה היה קשה לאדון הנביאים למה לנס זה שיהיה ה' עם פיו הלא באמת ראוי הדבר לאהרן שהוא בעל לשון ברור והטיב יפרש כל הדברים לפרעה לכן אמר שלח נא ביד תשלח והוא אהרן וכפירוש רש"י ז"ל אך אולי אין כן דעת בוראנו יתברך ורק לכן הוצרך לשליח למען יאמינו במשה עבד ה' דגלוי וידוע לפניו יתברך אשר אין מאפשרי שכלל ישראל יקבלו התורה מידו כי אין התקשרותם לאלהינו גדלה כ"כ וכדכתיב נפשי יצאה בדברו ודרשו ז"ל (בשבת פ"ח) שכל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה יצאו נשמתן של ישראל ורק משה עבד ה' הוא הקשור ודבוק לבוראו בכל רגע ורגע ובכל לבבו ונפשו והוא הוא יקבל התורה וילמדה לעם ה' אלה. ע"כ כדי שיאמינו בה' ובמשה עבדו היה מהצורך לשליחותו שישמעו אליו וייראו מלפניו ויאמינו בו עם ה':
וכמה ימים עברו בויכוח ה' עם משה כידוע דמאהבתו לעם ה' רבה רצונו וגדלה שאלתו שימנע שליחותו כי ידע והבין אשר מצד שליחותו יטעו עם ה' ויסברו בדעתם שהצורך להתנהגות העולם לשליח דוקא ומזה יצמח חטא העגל כמו שאמרו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו. לכן קום עשה לנו אלהי כידוע אבל בוראנו יתברך לא פנה לזה כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם וגו' ולכן נשלח משה נביאו כרצון ה' ועשה כל הנסים לפני פרעה והכם בכל המכות ועדיין לא נכנע פרעה עד מכה העשירית היא מכת בכורות ואז שלח את העם ובדבר שהכביד אדונינו אדון כל הארץ את לב פרעה כבר דיברנו בזה בדרוש הקודם עי"ש. אך עדיין אתנו להבין מה היה מהצורך שיחזק את לב פרעה לרדוף אחריהם ולאבדם בתוך הים הלא אם רצה ה' להמיתם היה ביכולתו לכלותם קודם יציאת עם ה' אבל כאשר שלחם מה להם עוד לחזק לבבם ולאבדם. והנראה דבעלי המדרש באו לתרץ זאת באמרם שם (פי"ט) ויהי בשלח פרעה את העם זה שאמר הכתוב שוט לסוס מתג לחמור ושבט לגיו כסילים וכו' עי"ש מה שהאריכו בזה והיוצא מדבריהם לדעתנו בטעם הדבר אשר באמת עדיין לא נשלם שילום ידי המצרים במה שהשתעבדו בששים רבוא עם ה' וצוה להרוג בניהם ולהשליך ביאור ילדיהם ולענותם כמפורש בתורת אלהינו
<b>[הגה"ה</b> ובעמדנו בזה נבאר ע"ד חידוד קצת ענין הצווים שצוה מלך מצרים המבואר בתורת ה' ואם יוקל קצת ממלך מצרים חטאו לאלהינו הלא יותר מזה מצינו לרבותינו בעלי הש"ש בבתרא ספ"ק שאמרו שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו ובדברינו אף לפי שייקל לו עדיין אין כאן אף רמז לשם שמים וחטאתו נגד עם ה' לא ייקל כלל. ונאמר בזה [דבשמות א'] כתי' ויאמר מלך מצרים למילדות העבריות וגו' ויאמר בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים אם בן וגו' ולכאורה האם עבדיו המצרים והמילדות המצריות לא יכלו עשוהו ובהם יש לבטוח יותר מהמילדות העבריות המרחמים על אחיהם ואחיותיהם. וגם למה ירא כ"כ אם יוצא הבן הילוד לאויר העולם ואז ימות אשר משום זה צוה וראיתן על האבנים ובתלמודן אמרו בסוטה (י"א) על זה א"ר חנן סימן גדול מסר להן בשעה שכורעת לילד יריכותיה מצטננות הרי דמסר להם לידע קודם הלידה וכן א"ר חנינא שם סימן גדול מסר להם בן פניו למטה בת פניה למעלה ומה הוא שדרשו חז"ל שם ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים להן מיבעיא ליה א"ר יוסי בר חנינא מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו גם זה אינו מבואר כ"כ [אף דארצו ארץ מצרים היא אשר זרמת סוסים וגו' ואין לתמוה כל כך בזה ולמה זה נרמז בתורת ה' הלא לצדקה מועטת יחשב לצדקניות הללו כמובן ואף דלא קש' כ"כ] ולמה צוה אח"כ לכל עמו כל הבן הילוד היאורה השליכוהו ולא צוה להמיתם בחרב וכדומה [ודרשתם ז"ל ידוע] ואולי נאמר בזה ורק על דרך צחות וחידוד קצת יסובו דברינו והוא דמפורש בתלמודן סנהדרין (נ"ז ב') אשר בן נח נהרג אף על העוברים וכדכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזהו דם האדם שהוא באדם זהו העובר אבל ב"י פטורים על העוברים וכן נפסק בהרמב"ם ז"ל וכבר ידוע מה שדברו בו הראשונים אם בני יעקב קודם מתן תורה היה להם דין ב"נ או דין ישראל ונאמר דלכן אמר מלך מצרים למילדות העבריות לראות על האבנים היינו בהיותן עדיין במעי אמן וכסימנין הנ"ל דמסר להם דחשבם לדין ב"י ואינם מצווים על העוברים. משא"כ עמו דב"נ המה הלא מצווים אף על העוברים ולכן נתפרש עוד אשר שם האחת שפרה ושם השנית פואה משום דקודם מ"ת כל הכופר בעבוד כוכבים נקרא יהודי דומה לשדרשו ז"ל על הא דכתיב ואשתו היהודית וגו' ואמרו למה נקרא שמה יהודית על שם שכפרה בעבודת כוכבים אבל הלא דין הנ"ל מהעוברים אינו נוהג רק בבני יעקב לכן מבואר שמות המילדות שהמה יוכבד ומרים כמפורסם והן בני יעקב אך המה לא שמעו אליו אף דחמת מלך מלאכי מות עכ"ז מסרו עצמם אף למיתה דחשבו עצמם לב"נ ונצטוו על העוברים וא"כ מאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכידוע. וכבר מפורש עוד בסנהדרין (נ"ח ב') ב"נ קודם מתן תורה שבא על אשת חבירו של"כ פטור וא"כ אינו מוזהר בודאי ג"כ דהלא ידוע דאזהרתן זהו מיתתן וכתלמודן (שם נ"ז א'). משא"כ לגבי בני ישראל לא חלוק כלל כדכתיב משכבי אשה ולכן כאשר לא שמעו אליו להמית העוברים משום דחשבו עצמן לדין ב"נ נתבעו לדבר עבירה דא"כ לא הוזהרו על של"כ. ואם לא יתרצו בזה הלא כבני ישראל נחשבים וא"כ הלא לא הוזהרו על העוברים ואת זאת הודיע לנו תורתנו צדקתם דתפסו להם שני החומרות גם מבני ישראל וגם מב"נ ולכן לא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים וזהו כדרשת ר"י בר' חנינא הנ"ל משום חומרת ב"י וגם ותחיין את הילדים וזהו חומרת ב"נ וכדברינו. [וערש"י ונטינו קצת מפירושו לפי דרשת ריב"ח] ויש להאריך בזה אך הלא רק דרך צחות הוא ודי לנו ודבר שצווה להשליך ביאור ילדיהם נאמר באולי דתנן במתניתין סנהדרין (ע"ו ב') דאם כבש עליו לתוך המים ואינו יכול לעלות משם חייב אבל דחפו לתוך המים ויכיל לעלות משם פטור אף דלא קרוב כ"כ הצלתו ובאמת מת שם מ"מ פטור לכן צוה להשליך ביאור ולא להמיתם במיתה ממש:
אך עכ"ז הלא מ"מ איבד עם ה' וגרמא חייב בידי שמים ומכ"ש לאבד עם רב. ע"כ הגה"ה] ולכן הביא עליהם מי המבול ואין להרגם תחילה דא"כ לא ישולחו ישראל עם ה' ורק ינוחמו במותם דישראל אתם המה לכן הי' מהצורך שישלחם תחלה ואח"ז להמיתם וזה הוא המשל של בעה"מ שהמשילו לרועה שמצא רחל ומשכה וכו' עי"ש:
<b>ובזה</b> נבאר דברי רבותינו הנ"ל דכאשר אמר לו הקב"ה לקרוע את הים אמר משה לפני הקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים וכו' והרי נשבעת שאין אתה קורעו לעולם הענין כדברינו דעדיין לא נודע לרבינו משה כוונת בוראנו יתעלה בשלוחו לקרוע את הים [דאולי המכות שהוכה פרעה דהי' בארץ מצרים משום טומאתה נעשה ע"י שליח וכדמצינו כשרצה משה להתפלל יצא מחוץ לעיר כדכתיב כצאתי את העיר אפרוש את כפי אל ה' ועיין עוד לעיל] וסבר משה רבינו דלכן צוה לו ה' שיקרע את הים ולא בקע בעצמו משום דנשבע ע"ז ולכן אמר משה להקב"ה דהלא עדיין לא יתוקן הדבר דהתינח אם לא הי' רק רצון וכדומה אז יקל קצת ע"י שליח כידוע דהקב"ה גוזר גזיר' וצדיק מבטלה כתלמודן דמציעא (פ"ה) ובעוד איזו מקומות אבל השתא דאיכא כאן שבועה איך יתכן לשנות השבועה אף ע"י שליח כמובן ומקום השבועה אף דבאמת בקר שהביאו רבותינו אין כאן שבוע' מפורשת אולי נאמר דכוונתם לסיפא דקרא דכתיב חק עולם ולא יעברנהו ויתגעשו ולא יוכלו והמו גליו ולא יעברנהו ומפורש בתלמודן שבועות (ל"ו) דלאו לאו תרי זימני הוי שבועה עי"ש ועדיין לא השיג אדון הנביאים דהשליחות הוי כדי שיאמינו בו עם ה' וכנ"ל בדברינו. [ואפשר דזהו כוונ' הכתו' דוירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים וגו' ויאמינו בה' ובמשה עבדו היינו דהבינו בקריעת ים סוף שהי' ע"י אדון הנביאים דהוא רק משום אמונה וכאשר יבואר] והא שהכפילו רבותינו בדברי משה רבינו אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה וכו' אולי הוא משום דבאמת בקרא שהביא היינו אשר שמתי חול גבול לים אין הוכחה שלא יתייבש הים וכנ"ל ורק כיון דצריך להתייבש וממילא מהצורך לקרוע הים ולחלקו לשנים קרעים וא"כ אין החול מסבבו כגבול במקום שנקרע ורק נעשה כשני ימים כמובן וזהו כפל דבריהם ודברי ר"א הקפר דאמר א"ל משה כך אמרת שאין הים נעשה יבשה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכתיב ויסך בדלתים ים כבר התעוררנו מה הוסיף ר"א בהא. והנראה באולי לומר דר"א הקפר יסבור כשיטת רבעת"ו ערכין (ט"ו) דישראל לא הלכו את הים ברוחב מצד זה לצד זה אלא באורך עי"ש וא"כ עדיין יש החול גבול לים דהלא לא נחלק הים רק קצתו כ"ש ונבטל רצועה הלזו לכל הים. לכן אמר דאמר לו משה לא כך אמרת ולא א"ל שבעת דאין כאן שבועה ע"ז רק אמירה בעלמא שאין הים נעשה יבשה והביא ראי' לזה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכוונתו של ר' אלעזר הקפר הוא דרק על זה של יתחלק כל הים כתיב שבועה היינו התרי לא המובא בדברינו אבל על שלא יתחלק מקצתו והוא כדעתו לדברינו הלא לא מצינו דכתיב שבועה רק ויסך בדלתים ים ולא כתיב רק אמירה ופשוט דויסך לדעת ר"א משמעותו דיהי' סגור כמו דלת ולא ימצא בו כלל שום יבושת. אמר לו הקב"ה לא קראת מתחילת התורה מה כתיב ויאמר אלהים יקוו המים הכוונה דאין הדבר כדעתך דלכן אני שולח לך כדי שאפטר משבועתי או דלא אעשה נגד דברי דלא כן דהלא כתיב בסוף פסוק הנ"ל יקוו המים אל מקום אחד ותראה היבשה ומה הי' מהצורך לכתוב ותראה היבשה היבשה והיינו כלגבי קריעת הים ומה שהביאו עוד רבותינו בעלי המדרש בדבריהם מיד שמע משה להקב"ה והלך לקרוע הים אמר לו הים מפניך אני נקרע אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואתה נבראת בששי נאמר באולי דטענתו הוי כטענת גינאי נהרא בחולין. אני ודאי. עושה ואתה ספק עושה וכן גם הכא דידוע דעד יום הששי אין בהבריאה שום שינוי והתנגדות כלל נגד רצונו יתברך דאין בכל הברואים שום רצון ובחירה רק ששים ושמחים לעשות רצון קונם אך בבריאת יום הששי ניתן הבחירה והוא בבריאת האדם דהלא הבחירה בידו לקיים רצון יוצרו או למרות נגדו חלילה וזהו טענת שר הים דאנכי ודאי עושה רצון יוצרי משא"כ אתה. דהים מהצורך להבקע רק אם תעשה רצון יוצרך ומי יודע מה יולד יום כיון ששמע משה כך הלך ואמר להקב"ה אין הים רוצה להקרע מה עשה הקב"ה נתן ימינו על ימינו של משה וכו'. ליישב דבריהם נאמר דהכוונ' דגלה לי' במה דנתן ימינו על ימינו של משה דמשה יקבל את התורה דניתנת מימין כדכתיב מימינו אש דת למו ולפחות דמהצורך ליתן ימינו על ימינו של משה היינו דהוצרך לקבל התורה וא"כ ממ"נ הוכרח להקרע דאם יקבלו את התורה הלא בדבר מצוה אזלי והלא זהו בעצמו מצוה רבה ואם חלילה לא יקבלו למה ימאן בזה הלא זהו ג"כ תנאי דאם לא יקבלו תהפך העולם לתוהו ובוהו ולמה יסרב להשתנות על שעה מועטת וזה נרמז בימינו על ימין משה. מיד ראה וינוס שנאמר הים ראה וינוס מה ראה אלא שראה להקב"ה שנתן יד ימינו על משה ולא יכול לעכב אלא ברח מיד והוא כדברינו דממ"נ הוכרח לברוח. אבל לאדונינו משה אדון הנביאים לא נתגלה עדיין בריחת הים דהלא לא נתחדש חידוש רב עדיין רק רמז בעלמא ולכן אמר לו משה מפני מה אתה בורח אמר לו הים מפני אלוה יעקב מפני יראתו של הקב"ה היינו תורתנו תורת אמת המלמדנו יראת שמים דאין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של י"ש וסוף דברי המדרש פשוט. עד וכל הנסים הללו נעשו על ידי משה שנאמר ויט משה את ידו על הים כוונתם דנעשו רק ע"י משה ולא דמשה הוא העושה כאשר הוכרח הדבר לדעת משה רבינו בתחילה. דשליחותו הוא דלא ישונה דברי ה' שאמר או נשבע שלא יקרע וא"כ היה מההכרח להיות משה העושה כמובן אבל באמת עיקר העשיה הוא יד ה' אלא דנעשה ע"י משה משום ההאמנה דבני ישראל ומסיימי בעהמ"ד לפיכך הקב"ה משבחו שנאמר ויזכור ימי עולם משה עמו וכתיב מוליך לימין משה זרוע תפארתו. כוונתם באולי לדרכנו דבאמת אם היה מהטעם הנ"ל כדי שיעשה ע"י אחר משום שינוי דעת הקב"ה אזי לא היה שבח כ"כ למשה דהלא כן היה יכול להעשות ע"י אחר ורק שליח הוצרך לזה אבל באמת הלא הקב"ה בעצמו היה יכול לעשות הדבר דאין כאן שום שינוי כלל דכן היה התנאי ולמה א"כ נעשה ע"י משה הוא רק משום שבחו. ומשום ההאמנה דאליו ישמעו כאשר שמעו בדבר ה' ואדרבה כל עשה משה הוא מעשה ה' ממש ושכינה מדברת מגרונו של משה וסמכו עצמם על שני פסוקים הנ"ל האחד ויזכור ימי עולם משה עמו ומסיים הקרא איה השם בקרבו את רוח קדשו. היינו בקרבו ממש והקרא השני מוליך לימין משה זרוע תפארתו בוקע מים מלפניהם לעשות לו שם עולם והוא ממש כדברינו דלכן נעשה ע"י משרע"ה הוא לעשות לו שם עולם לאדון הנביאים ובהשלמת דברינו אלו ניישב קצת מה שדקדקו המבארים והובא בתחילת דברינו דמתחילה כתיב ויבואו בני ישראל בתוך הים ביבשה ואח"כ כתיב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ונאמר דידוע מאמר חז"ל במס' סוטה (ל"ז) דמתחילה ירד נחשון נשיא יהודה ושבטו בתוך הים ממש ואח"כ נהפך ליבשה וזהו פירוש הכתוב ויבואו בני ישראל היינו בתחילת בואם באו בתוך הים ואח"כ ביבשה דעומק הים גדול ועמוק אך דנתיבש מתחת ונעשה יבשה וזהו רק בתחילת בואם לתוך הים אבל אח"כ הלכו ביבשה ממש בתוך הים דנעשה לה יבשה בלי שום לחלוחית כלל כן יקוים בנו ולא יאמר חי ה' אשר העלה את ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל וגו'.
<b>דרוש</b> <b>רביעי</b>
בדרוש הזה ידובר במתן תורה ובענין כפית ההר על עם ה'. והמודעא רבה לאורייתא. המובא בשבת (פ"ח). וענין שמים וארץ יעידו שקיימו ישראל את התורה המובא בתחילת מס' ע"ג. ובשלשה עמודים שהעולם עומד עליהן המובא בפ"ק דמסכת אבות:
וביאור כמה מקראות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פכ"ח) ומשה עלה אל האלהים הה"ד עלית למרום שבית שבי א"ר ברכי' הלוחות הי' ארכן ששה טפחים כביכול היו ביד מי שאמר והיה העולם שני טפחים ובידו של משה שני טפחים ושני טפחים היו מפרישין בין יד ליד [ונחסר סוף הדברים ובמ"כ זה לשונו ותשלום מאמר זה בירושלמי סוף פ"ב דתענית וז"ל וכיון שעשו ישראל אותו מעשה ביקש הקב"ה לחטפן מידו של משה וחטפן ממנו הוא שהכתוב משבחו בסוף ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול יהא שלמא על ידא דגברת על ימינא עכ"ל]. ד"א עלית למרום ש"ש וכו' הוי עלית למרום שבית שבי. יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם. ת"ל לקחת מתנות באדם בלקיחה נתנה לו יכול יהא חייב ליתן לו דמים ת"ל מתנות במתנה נתנה לו. באותה שעה בקשו מלאכי השרת לפגוע במשה. עשה בו הקב"ה קלסטירין של פניו של משה דומה לאברהם. אמר להם הקב"ה אי אתם מתביישים הימנו לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו אמר הקב"ה למשה לא נתנה לך תורה אלא בזכות אברהם שנאמר לקחת מתנות באדם ואין אדם אמור כאן אלא אברהם שנאמר האדם הגדול בענקים עכ"ל המדרש:
אם אמרנו נניח הדברים כפשוטן הלא מתמיהים המה. ראשונה איך גברה ידו של משה אם אין רצין בוראנו יתברך לזה הלא הוא בעל הכחות כולן ועוד איך רימה הקב"ה למלאכים בששינה פניו של משה השינוי איכא קמי שמיא אתמהה. והלא חותמו אמת ומעבדו אמת גם למה יתביישו המלאכים אם אברהם הוא. האם רעבים או צמאים היו והחי' נפשם עד שלא יוכלו לשכוח טובו לעד. הלא לא היו צריכים למאכלו ולמשקהו ורק הם באו להפיס דעתו של אבינו ולהשקיט צערו ממניעת אורחים כתלמודן ב"מ (פ"ו) והובא ברש"י ז"ל ומהו הענין מהשני יכול דנקטי רבותינו בעלי המדרש ז"ל הנ"ל. נלקט באמרים ואח"ז נבוא לבאר דברי רבותינו בשבת (פ"ח א') ויתיצבו בתחתית ההר אמר ר' אבדימי בר חמא בר חסא מלמד שכפה הקב"ה ההר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלים את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם. אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא אמר רבא אף על פי כן הדור קבלוה בימי אחשורוש דכתיב קימו וקבלו היהודים קימו מה שקיבלו כבר ע"כ והרגישו רבעת"ו ד"ה כפה דהלא כבר הקדימו נעשה לנשמע ומה צורך לכפי'. גם קשה קצת דברי רב אחא בר יעקב דאמר מכאן מודעא רבה לאורייתא האם ירצה לבטל קבלת התורה חלילה ועיין רבעת"ו ד"ה מודעא רבה שם ועוד למה קבלוה דווקא בימי אחשורוש הלא רבות פעמים היו בסכנת מות המה ובניהם ובנותיהם ואולי נאמר בזה דענין כפיית ההר הוא ע"ד מליצה כאדם האומר קשה עלי דבר זה כהר מונח על ראשי כן גם הכא וכדאמר ריש לקיש שם מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלים את התורה אתם מתקיימים ואם לאו אני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו ודבר זה נודע לישראל שקיום כל העולם וחיות גויתם ונפשם תלוי בנתינת התורה ואין לך ע"ד צחות הר גדול יותר מזה והכפי' הוא כי קרוב הדבר להתהפך הכל לאפס ותוהו ובתוכם גם נפשם כאילו ההר כבר הוגבה וכפה על ראש ומליצה נאותה היא ומצד זה הדבר דנתוודעו שאין מקום לחייהם בלתי קבלת התורה לכן אמרו נעשה ונשמע. הקדימו ג"כ נעשה לנשמע דהקדימה הלזו תלוי רק באמונה כתשובת רבא להצדוקי דא"ל עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו איבעיא לכו למשמע אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו א"ל אנן דסגינן בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם וכו' ובעלי אמונה היו בהקב"ה שלא יטעננו בדבר שלא יוכלו לעמוד בו וכפירש"י אך שהי' קשה להם אזהרת דרחמנא כי מה גדלה ורבה עונשי' וא"כ כיון שידעו עם ה' דמוכרחים המה לקבלם דחיותם תלוי בזה כנ"ל סמכו עצמם על הקב"ה ובפרט כי אם לא יקבלו אפס קצהו מאזהרת ומצווי ה' גורמים ההשחתה כולה כתלמודן סנהדרין בחלק שאם אינו מקבל ואינו מאמין במצוה ואזהרה חדא אין לו חלק לעוה"ב ולכן הקדימו נעשה לנשמע ובדברי רב אחא בר יעקב שאמר מכאן מודעא רבה לאורייתא לולא שאינו דרך סלולה ולא דרכו בו הראשונים היינו אומרים [ויתורץ בזה כל קושיות רבעה"ו ז"ל] בזה דידוע דתלוה וזבין זביני' זבינא כתלמודן ב"ב (מ"ז ב') וכן נפסק ההלכה בחושן המשפט סימן ר"ה ורק אם ימסור מודעא אז יבטל המקח אבל כ"ז דחסר המודעא המקח קיים וכן הדין אם תלוהו וקנה. ואף דהרמ"א ז"ל שם בסוף הסימן כתב להדיא בשם בעה"ע דאם תלוהו וקנה אינו קונה. הלא כתב רבינו הגר"א באבן העזר בתחילת סימן מ"ב דכל הפוסקים חולקין ע"ז והמה הרמב"ם והראב"ד והרשב"א והסמ"ג והמ"מ ויתר הפוסקים ושכן עיקר עי"ש ולכן פסק שם דתלוהו וקידש קדושיו קידושין וא"כ הלא אנחנו כלוקחים את התורה כדכתיב כי לקח טוב וכו' ולשון קנין הוא וכן פירשו רבותינו בעלי המדרש ז"ל תחילת פ' תרומה ובכמה מקומות דקונים אנחנו. או כתלמודן שאמרו דמאורשה היא לנו כדכתיב תורה צוה לנו משה מורשה ודרשו ז"ל מאורשה:
ואף אם היא מתנה כדכתיב סיפא דקרא הנ"ל נתתי לכם כדברי המדרש הנצב פתח השער עכ"ז בודאי כמו שאם תלוהו וקנה קונה אף דמחסרו דמים. כ"ש מקבל מתנה אם תלוהו וקיבל המהנה בודאי המהנה קיימת היא ורק אם צווח אז אין המתנה כלום כתלמודן ב"ב קצ"ח ובגיטין. וכ"כ במקח וקידושין אם אומר שאינו רוצה בודאי אינו קונה כלל וכלל ואין מהצורך לדבר בזה מרוב פשיטותו ולכן בודאי קבלתנו את התורה היא קבלה חזקה ומקויימת הלא זהו כמו תלוהו וקנה או קידש או קיבל מתנה. והלא לא מסרו מודעא רק אונס לבד הוא והוי כמו תלוהו וקנה או קידש ואז קנה וזכה במקחו ומזה בעצמו מוכח דצריך גם מודעא בכל התורה כולה ואונס לאו כלום הוא דהלא אנו נענשים כל העונשין על ביטולה של תורה וודאי א"כ הקבלה נכונה היא כיון שלא הי' עמה מודעא ומודעא לא מסרו עם ה' דאם ימסרו מודעא א"כ יבטלו קבלת התורה אף אם יקבלוהו ויהפוך העולם לתוהו ובוהו דהקבלה לאו כלום הוא ואולי זהו כוונת ראב"י הנ"ל אמר, רב אחא בר יעקב מכאן. כלומר מהא דראינו שקבלת ב"י הועילה שיתקיים העולם אף כי הי' האונס גלוי וכדברינו. מוכח א"כ דאונס אינו מבטל כלל שום ענין וקנין ורק מודעא רבא לאורייתא היינו אונס ומודעא צריכין לבטל כל דבר ודבר ואונס ומודעא נקרא מודעא רבה [ואף אם אולי אינו מפולש כ"כ עכ"ז לא ירוחקו הדברים ונחמדים קצת]. ואמר רבא אעפ"כ הדר קיבלוה בימי אחשורוש מה שהתעוררו עם ה' לקבל דווקא בימי אחשורוש ולא מתחילה נאמר באולי בזה דכבר ידוע מאמר חז"ל תלמודן תחילת מס' עבודת כוכבים מאי דכתיב ותעשה אדם כדגי הים לומר לך מה דגים שבים כיון שפורשים ליבשה מיד מתים כך ישראל כיון דפורשים מן התורה והמצות מיד הן מתים חלילה ומפורש בתורה כי לא דבר ריק הוא מכם כי הוא חייכם וכמוהו הרבה וכבר ידוע דאין מזל לישראל וכל המזלות עומדים מנגד לעם ה' לכלותם מעל פני האדמה חלילה אך בזכות תורת ה' ומצות בוראנו יתעלה אנו מתגברים נגד המזלות וניצולים אנחנו בעז"ה ואולי מצד דבר זה בעצמו [לבד שיש טעמים רבים ורמים בזה] כפה אותנו בוראנו ותלה קיום העולם בזה דגלוי וידוע לפני כבודו יתברך דאין לנו שום תקומה וקיום בעולם בלעדי תורתנו הקדושה אך עם ה' לא השיגו הדבר ונדמה בדעתם שרק כך גזרה רצונו יתברך שהעולם לא יתקיים בלתי אם יקבלו ישראל את התורה לכן הי' קשה בעיניהם הדבר ורק ההכרח אלצם והי' נמשך הדבר ואף שניצולו ממות כמה פעמים עכ"ז לא נודעו עדיין כלל שמזלם מראה רע עליהן להשמיד ולהאביד זכרם דגם ביתר האומות עו"ג בעמדם במלחמה וכדומה המה בסכנה] עד ימי אחשורוש שראו אשר עמד עליהם נצר זדון מזרע עמלק וביקש לעקור זכרם שלא יזכר שם ישראל עוד בלי שום מלחמה וקרב ודבר כזה לא נשמע מאז הוסד העולם אבד אומה שלמה מנער ועד זקן טף ונשים באופן כזה והצליח ועשה פרי והכל על פי המזלות דהלא הרבה להפיל גורלות וכל המזלות סייעו אותו לאבד עם ה'. אז ראו והבינו אשר עפ"י דרך המזלות והטבע אין מקום למעמדם בזה העולם כלל וכולם כבגד יבלו חלילה בלתי שתורת ה' היא מעוזם ויראת שדי היא מגינם וישעם. ואז קבלו ברצון טוב ובנפש חפצה תורת אלהינו ואולי לפי שנס הזה גרם לחזק קבלת התורה בכלל לכן אף כי נצטווינו בתורה לא תוסיף על הדבר אשר אנכי מצוך היום מ"מ מקרא מגילה נוספת היא כי מה מאוד גדול תכליתה שהביא לקבל ברצון גמור תורתנו תורת משה ונחה קצת בזה קושית רבעת"ו ז"ל בשבת שם על הא דאמר רבא לעיל דקיבלו בימי אחשורוש. דכתיב קימו וקיבלו קימו מה שקבלו כבר. והקשו רבעת"ו ז"ל דהלא צריך הקרא דקימו למעלה מה שקבלו למט'. ולפי דברינו מיושב קצת דכמעט דרשא חדא היא מדוע קיימו למעל' מה שקבלו למט' והיינו דהסכימו על מקרא מגילה הוא משום דקימו מה שקבלו כבר ובדברינו יש לפרש באולי כוונת בעהמ"ד ז"ל (בדברים רבה פ"ח) ואם תאמרו שמא לרעתכם נתתי את התורה לכם לא נתתי אותה לכם אלא לטובתכם וכו' עי"ש דלמה נאמר דלרעתנו נתן התורה עד שבעלי המדרש יאמרו לנו דלא נאמר כן אך אולי על הכפי' ועל עת הנתינה ידברו דלא תאמרו דהכפיה לא היה כ"כ לטובתנו בעולם הזה דגם בלעדה היינו יכולים להתקיים בעולם דלא כן הדבר רק לטובתכם נתתי לכם התורה דמבלעדה לא הייתם יכולים להתקיים כלל וכדברינו וכאשר קיבלו ישראל את התורה אז נתקיים העולם על עמדה ובזכותה עדיין עומדת היא כיון דנתקיים תנאי הקב"ה וכדר"ל הנ"ל:
<b>[הגה"ה</b> ובעמדנו בזה נבין ג"כ מה שהובא בעבודת כוכבים (ג') דהקב"ה רוצה להעיד על ישראל שקיבלו את התורה ושואלים לו העובדי כוכבים כלום יש אב שמעיד על בנו ואומר להן הקב"ה שמים וארץ יעידו בישראל שקיימו את כל התורה כולה אומרים לפניו רבש"ע שמים וארץ נוגעים בעדותן הן שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ואר"ל מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי מלמד שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלין את התורה מוטב ואם לאו אני אחזיר אתכם לתהו ובהו ונראה להבין באמת מדוע רצה בוראנו יתברך העיד בישראל הלא טענתם מוכחת כדכתי' בני בכורי ישראל ונאמר דבוראנו יתעלה רצה להתנהג עמהם כדעתם והוא דעת טורנוסרופוס (ב"ב י') דבזמן שאין עושין רצונו של מקום קרוין עבדים (ולכן משלו בנו העובדי כוכבים כרצונם] וא"כ אין בוראנו יתעלה נוגע כלל דאם לא קיימו התורה הלא בגדר עבדים אנחנו והא דהאדון פסול לעדות עבדו היינו משום דכל מה שקנה עבד קנה רבו וזה אינו שייך כלל גבי שכר מצות הניתן מבוראנו יתברך לכן רצה להעידם דמתי נעשה להם לאב בשעה שראוין לשכר אבל אם לא הלא עבדים המה. ואף כי יתחלפו העתים דאם שבו בתשובה הוא אביהם. עכ"ז הלא קרוב ונתרחק כשר לעדות וא"כ אם הם חוטאים בסוף עד שאינם ראוים לשכר א"כ בנים היו ועתה נתרחקו ונעשו עבדים אבל העובדי כוכבים לא נחתי לאמיתת הענין ושאלו מבני בכורי ישראל לכן לפי דעתם אמר הקב"ה שמים וארץ יעידו בישראל. והשיבו עוד דשמים וארץ נוגעים בעדותן הם והקשו רבעת"ו ז"ל ע"ז וז"ל וא"ת והרי ראיה גדולה שקיימו שהרי שמים וארץ קיימים הם וי"ל שאין חוששין בזה הראיה שאין אב מעיד על בנו ועי"ל שהם קיימים ממה שקבלו כדאמר אם ישראל מקבלים את התורה עכ"ל ושני תירוצים של רבותינו לא מרווחים דלתירוץ הראשון קש' דהי' להם להעובדי כוכבים להשיב עוד הפעם כלום יש אב ולמה משיבין דנוגעין בעדותן מה שאינו כן וגם לתירוץ השני איך יפסלו השמים והארץ להעידן בטענתם שנוגעין בעדותן הלא לא נגעי כלל כיון שכבר קיבלו. עיין במפרשים מה שנדחקו בזה לכן לולא דברי רבעת"ו ז"ל באולי נאמר בזה דידוע ומתניתין מפורשת היא באבו' (סוף פ"א) רשבג"א על ג' דברים העולם קיים על האמת ועל הדין ועל השלום שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם ובתחילת הפרק אמר שמעון הצדיק על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים ופירש הב"י בטור חוה"מ סימן א' דעומד הכוונה תחילת עמידת הדבר והוא תחילת הבריאה. אבל קיום דהוא לאחר הבריא' דיו אף בפחות מזה והיינו דין ואמת ושלום והובא בדרוש ראשון. ולכן תחילה נאמר באולי דבוראנו יתעלה אומר יבואו שמים וארץ ויעידו שקיימו כל התורה אף דעל אלו נחשדו והמה דין ואמת ושלום וקיומם תלוי בזה עכ"ז הלא על שאר המצות אינם חשודים כלל. לכן יבואו ויעידו על שאר המצות ועל אלו לא יעידו כלל כדי שלא יהיה עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו [ועיין עוד בדברינו להלן ואין לפוסלם מפני שקיומם של שמים וארץ ג"כ על שאר המצות בלתי דין ואמת ושלום ולכן עדיין נוגעים בעדותן דלא כן רק גלוי וידוע לפני כסא כבודו אשר אם יבטלו הדין חלילה וגם האמת וגם השלום אזי אבדן תלוי בזה ואין להם מרפא ביתר המצות ולכן לא נחשדו כלל על עדות יתר המצות ורובן ככולם לענין נתינת שכר. אף דהעולם לא יוכלו להתקיים בלעדי הדין ואמת ושלום עכ"ז שכרם לעתיד לבוא לא יקופח אם אפי' אין עדים על אלו השלשה דברים אך העובדי כוכבים בטעות הזה המה דסוברים כיון דלא יעידו על הדין ואמת ושלום כלל כדי שלא יהיה עדות שבטלה מקצתה ורק יעידו על שאר המצות והתורה אכתי עדיין נוגעים בעדותן. ודעתם דהעולם יוכל להתקיים אף על שאר המצות בלעדי שלשה הללו או דחוששין דשרי שמים וארץ טועים בזה ולכן טוענים שמים וארץ נוגעין בעדותן הן אך אולי נאמר דבאמת הא דאמר בוראנו יתעלה דיעידו על כל התורה נכלל ג"כ אלו השלשה מצות ועכ"ז לא אמרינן בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואמינא מהא דאיתא בחוה"מ סימן נ"א ה"ו שאם כתב נכסיו בשטר אחד לשני בני אדם והעדים קרובים לאחד אזי בטל כל השטר משא"כ אם לא כתבו בשטר רק העידו בעל פה כשר כ"כ הרמ"א שם. וא"כ כ"כ הכא בעדות שמים וארץ. ואף דהש"ך שם סק"ח מחלק דדוקא דאין להעדים שום נגיעת קורבה דהלא מה שיתנו לזה אינו מעלה ואינו מוריד להשני אבל אם באו לקיים שטר הנכתב בו מתנה לשניהם ובאו עדים להעיד על השטר שהוא כשר והם קרובים לאחד מהם ממקבלי המתנה אין עדותם כלום משום דחשדינן להו דמעידין דהשטר כשר משום דלקרובם יש בו טובת ממון ואז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה עי"ש והלא הכא נוגעים בדבר השמים והארץ וא"כ איך ידומה להרמ"א ז"ל דהתם אין להם שום נגיעה. האמת דודאי דמי' להרמ"א ז"ל ממש דהתם בדינו של הש"ך ז"ל אין להעדים שום מיגו כלל דמשום שרוצין להטיב עם קרובם לכן מעידים על השטר וממילא יוצא הטובה גם לשותפו משא"כ הכא נאמין לשמים וארץ במיגו אף דנוגעים בדבר באלו השלשה הנ"ל אבל הלא די להם אם יעידו שקיימו הדין והאמת והשלום. וכיון דיש להם מיגו יאמנו דבריהם כדינו של הרמ"א ואף דבאמת התם אינו רק חשש התקרבות ולעצמם אינו נוגע והכא נגיעת עצמם איכא עכ"ז מה לי פסול קרבותם או נגיעת עצמם והגם דבאמת קרוב פסול להעיד אף לחובת קרובו וא"כ מאי מהני המיגו בזה דבכל מקום שמהני מיגו הוא משום דאם איתא שהוא משקר היה ליה לומר שקר טוב מטענה זו ולכן מהימנינן ליה דודאי טוען אמת משא"כ בקרוב דאף אם הוא כמשה ואהרן ג"כ פסול וכתלמודן ב"ב סוף פ' מי שמת (קנ"ט) משו' דגזירת הכתו' הוא וא"כ מאי יהני מיגו [ולכאורה אולי פשוט בטעמא] וא"כ נאמר הכא דנגיעת עצמו הוא והרי אדם קרוב אצל עצמו וא"כ מאי מהני מיגו אינו כן דא"כ בכל הטענות נאמר כן ולא יהני מיגו כלל וכלל אלא ודאי דפסול דנוגע בדבר הוי מצד דחשדינן ליה דמשקר ולא מצד התקרבותו לעצמו וכן פירשו באמת הסמ"ע וש"ך תחילת סימן ל"ז בחוה"מ וא"כ שפיר כשרים לעדות ואולי דהעובדי כוכבים טועין בזה לכן אומרים שמים וארץ נוגעים בעדותן הם ולא יהני מיגו לדעתם אבל אינו כן ואף לדעת הלבוש המובא בסמ"ע שם ובש"ך דסבר באמת דפסול נגיעה הוא מצד התקרבות עכ"ז לא כוונו העובדי כוכבים לאמיתן דוודאי להלבוש מוכרחים אנחנו לומר דסבר היכא דיש לו מיגו הוי כאילו הי' לו עדים ע"ז ולכן אף דקרוב פסול להעיד אף לחובת קרובו ונראה מזה דלאו משום דמשקר הוא פסולו מ"מ מיגו מהני דהוי כאילו היו עדים בזה כטענתו ואז ודאי מהימן וכדומה בכל הש"ס. ובכל זה טועים העובדי כוכבים ולפי טעותם שפיר אומרים שמים וארץ נוגעים בעדותן הן אך לדעת הראב"ד דפליג באמת על דעת המרדכי שממנו מקור דברי הרמ"א הנ"ל וסברתו דלא פלגינן דיבוריה רק לגבי עצמו לבד משא"כ בעדות לא אמרינן פלגינן דיבוריה כיון דאינו נוגע לעצמו חילוק הדברים ודוקא כמו פלוני רבעני לרצוני וכדומה התם פלגינן דיבוריה ולכן לדעתו אין נפקותא כלל בין שטר לבעל פה דדוקא לדעת המרדכי והרמ"א הנ"ל דסברי דפלגינן דיבוריה בכל המקומות אף כי אינו נוגע לעצמו ורק בשטר חיישינן שמא יאמרו קרוב כשר להעיד אז אם בע"פ הוא כשר משא"כ להראב"ד. וא"כ לדעתו בודאי אם יעידו שמים וארץ על השלשה שהעולם קיים ג"כ בודאי עדות שבטלה מקצתה היא ובטלה כולה נאמר לדעתו כאשר הקדמנו תחילה שבוראנו אמר דיעידו רק על שאר המצות בלעדי אלו השלשה וזה פשוט דשמים וארץ הכוונה שרי שמים וארץ וכדמפרשי רבעת"ו ז"ל במס' ע"ג (י"ט) גבי אלעזר בן דורדיא ובעוד איזו מקומות ע"כ הגה"ה]:
ובעמדנו בזה העמוד הראשון שהעולם עומד עליו וכדברי שמעון הצדיק שאמר תחילת אבות על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה על גמילות חסדים המובא בדברינו. נדבר מה גם בעבודה וגמילות חסדים:
<b>אמרו</b> בתענית (כ"ז ב') בגודל העבודה היא עבודת הקרבנות אמר ר"י ב"א א"ר אסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר [בראשית ט"ו] ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה אמר אברהם רבש"ע שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להם כדור המבול וכדור הפלגה א"ל לאו א"ל רבש"ע הודיעני במה אירשנה א"ל קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת וגו' אמר לפניו רבש"ע תינח בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם אמר לו כבר תקנתי להם סדר קרבנות בזמן שקורין בהן לפני מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני ואני מוחל להם על כל עונותיהם עכ"ל תלמודן דתענית. ופירש"י ז"ל על תחילת דברי ר' יעקב בר אחא אמר רב אסי הנ"ל וז"ל אלמלא מעמדות עסקי קרבנות שישראל עושין הן היו כלין בחטאן ומשהן כלין שמים וארץ העומדים בזכותן אין מתקיימין וכו' ע"כ. ובמגילה (ל"א) איתא כי הא מילתא ג"כ ויפלא על השינוי דמשכחת ביניהם דאיתא שם א"ר אמי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וכתיב ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה וכו' כתלמודן דתענית הנ"ל. אך ר' אסי דתענית לא הביא קרא דאם לא בריתי ור' אמי הביאו ומה באמת דעת ר' אמי הלא ראיית רב אסי נכונה היא מאברהם אבינו ור' אמי בעצמו סבר לה שהלא הביאה ולמה לן עוד קרא דאם לא בריתי. ואם נאמר טובים השנים מן האחד מדוע א"כ יסתפק רב אסי דתענית בקרא דאברהם. וודאי לא במקרה ידברו והנראה לומר דבר נכון באולי בדעתו של ר' אמי. דהאמת מוכרח דאם נאמר ונסתפק על קרא דאברהם אבינו הראשון ע"כ רק לאחר הבריאה ידובר דאם יתבטלו הקרבנות בזמן שאין בהמ"ק קיים במה יתקיימו ואמר הקב"ה כבר תקנתי להם סדר קרבנות:
וכן תחילת דבריו שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להן וכו' ורב אמי לא סבר כן רק דאף תחילת בריאת העולם היה על אלו השלשה וכשמעון הצדיק דאמר על שלשה דברים העולם עומד היינו תחילת הבריאה וכדעת הב"י שהובא בדברינו בהגה"ה לעיל ומהן העבודה. לכן מייתי קרא דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי דהוא תחילת העשיה ועל הקיום אחר שנבראת הביא קרא השני הראשון על תחילת בריאתו והוא אם לא בריתי וכו' ומאברהם אבינו על קיומו ג"כ. אבל אולי רב אסי לא נחית לזה משום דבנדרים (ל"ב) איתא דבר אחר גדולה מילה שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' ור"א אמר שם גדולה תורה שאלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וא"כ סבר רב אסי כחד מנהון או כברייתא דעל מילה ידובר או כר"א דעל התורה קאי. ולא נשאר לו ראיתו רק על קיום לבד ולא על תחילת הבריאה וזה ודאי דאינו כנגד משנתנו דשמעון הצדיק הנ"ל דמודה דגם תחילת הבריאה היה ע"ז ורק מקרא אין לו ראיה רק על קיום ובעמדנו בתלמודן דנדרים הנ"ל נבין קצת מאמר תלמודן שם דבר אחר [הוא המובא לעיל גדולה מילה שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' ופליגא דר"א דאמר ר' אלעזר אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וגו' עכ"ל תלמודן שם ויש להבין מדוע לא הביאו חז"ל דפליג ג"כ על ר' אמי הנ"ל דאמר אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ וג"כ מקרא דאם לא בריתי ודקדוק גדול הוא אך באולי יש ליישב קצת להקל הקושיא והוא דקרא הנ"ל דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי יתפרש בתרי אנפי חדא דאם לא בריתי יומם ולילה היינו שנוהג ביום ולילה. חקות שמים וארץ לא שמתי וזה פשוט ויתפרש בפי כל ועוד יתפרש דאם לא בריתי אז יומם ולילה וחקות שמים וארץ לא שמתי ולא שמתי קאי על תרתי גם על יומם ולילה ולא ירוחק כ"כ גם זה הפירוש אם נצרכהו. ולהברייתא דד"א דקאי על המילה מוכרח הדבר קצת לפרשו כן דהלא מילה בלילה פסולה וכמפורש במתניתין מגילה כ' ודעת הרמ"א ז"ל ביו"ד סימן רס"ב דאם מל בלילה צריך לחזור ולמולו ואף דלדעת האחרונים בדיעבד כשרה עיין ש"ך וט"ז שם מ"מ איך יפורש הקרא לדעת הברייתא דמפרשי להברית דהוא מילה דאם לא בריתי יומם ולילה היינו שנוהג ביום ולילה ואיך נוהג בלילה הלא אסור למולו ואיך א"כ אם לא היה וחסר עשית הברית בלילה חקות שמים וארץ לא שמתי וזה ודאי אם היה הלילה לאו דוקא לא נכתב בקרא ולכן בפשיטות יפורש כפירוש השני דהיום ולילה על לא שמתי קאי וכן לגבי ר' אמי דמגילה הנ"ל יפורש ג"כ בדרך זה דהלא הוא מפרשו על קרבנות ואין מהצורך לקרבם כל הלילה ואף דאברים ופדרים קרבי כל הלילה. היינו אם לא נתעכלו מבעוד יום. וגם אם לא נתעכלו הלא אינם מעכבים כ"כ הכפרה דאין כפר' אלא בדם ואיך יכלול הכא גם הלילה דמעכבת את הקיום משא"כ ר' אלעזר בודאי יפרש כפירוש הראשון דלמה ליה לדחוקי כלל. ולכן אמרו ופליגא דר' אלעזר הכוונה בפירוש הקרא ג"כ אבל על ר' אמי לא יחלוק רק בענין הברית מה הוא. או אולי דלית כאן מחלוקת כלל על ר' אמי דודאי בריתי תרתי משמע ג"כ ורק על ר' אלעזר פליגי נחזור לדברינו דר"א ורב אסי בהא לא פליגי כלל דבזמן שאין בהמ"ק קיים נתקן לישראל סדר קרבנות ובזמן שקורין בהן מעלה הקב"ה עליהם כאילו הקריבום הקרבנות עצמם ועוד אחת מצינו לרז"ל דהוא כאילו הקריב כל הקרבנות כולן ביחד דמצינו במסכת סוטה (ה' ב') א"ר יהושע בן לוי בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה שבשעה שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה ע"כ. והא דמסיימי ולא עוד נראה בפשיטות דהוקשה לתלמודן קושית המבארים דמתחילה מתחיל זבחי אלהים רוח נשברה וא"כ הלא הוא דבר גבוה ונעלה לפני בוראנו יתעלה ומסיים לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה וא"כ רק אינו מבזה אותה אבל לא גברה יקרותה כ"כ לפני אדון כל לכן מפרשי תלמודן דלב דהכא זו תפלה וכדתניא בריש תענית ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה ובברכות אמרינן (דף ל"ב) אמר ר' אלעזר גדולה תפלה יותר מן הקרבנות שנאמר [ישעיה א'] למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' וכתיב ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם. ופירש"י ז"ל אי לאו דגדולה תפלה כיון דאמר למה לי רוב זבחיכם למה לי תו ובפרישכם כו' עכ"ל. אלא ודאי דתפלה גדולה יותר מן הקרבנות וזהו דאמר ריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה כו' אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות והענוה שקולה כקרבנות אך עדיין לגבי תפלה אינני יודע דהיא היא הגדולה מקרבנות לכן אמר ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת ולגבי תפלה איננה רק לא נמאסת ההפלה ולא כאלו התפלל כל התפלה דהתפלה גדולה יותר מן הקרבנות וכנ"ל:
<b>[הגה"ה</b> ובזה פירשנו בחידושנו כוונת ר' יהושע במתניתין דאמר סוף קנים זהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה וקחשיב ואזיל כיצד קולו שבעה שתי קרניו שתי חצוצרות שתי שוקיו שני חלילין עורו לתוף. מעיו לנבלים בני מעיו לכנורות. ויש אומרים אף צמרו לתכלת עיין ברע"ב דמפרש דקאי על מתניתין הקודם דאם נדרה להביא קן מביאה קן אחד. ואם קבעה נדרה והביאה נדרה וחובתה לפי שאינה יודעת מה קבעה ואין יודע הכהן מה הקריב צריכה להביא שבעה וכו' עכ"ל [ועיין תוי"ט דכוונתו שבעה לרבנן ודמסיים שמונה היינו לבן עזאי]. ואף דכן נראה פשטיות המשנה כרע"ב ז"ל אבל באמת הגון הדבר ליתן איזה טעם לאריכות דברי ר' יהושע ומשלו דלפי פירושו מה הצורך למשלים כהמה אתמהה אך נאמר דר' יהושע על כלל הסדר קדשים המדבר בקרבנות יאמר וידבר להאדם לאמר איעצך נא עצה איך שתזכה בזמן הזה שבית המקדש חרב כאילו תקריב כל הקרבנות בבית ה' ועל מזבח אלהינו [והוא כמו שאמר דוד בחיר ה' זבחי אלהים רוח נשברה ואמר ריב"ל בסוטה ה' דמי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם וכנ"ל] וזה מצינו בתלמודן ב"ק (דף נ"ד) דגבי כלים שבירתן זהו מיתתן וחלוקי קרבנות המה שבעה בקרא והן הנה עולה חטאת אשם שלמים תודה ומנחה. גם היא נקראת קרבן כדכתיב קרבן מנחה ושלמי נזיר הם השביעי דתודה חלוקה משלמים בד' מיני לחמים ובזמן אכילה ושלמי נזיר בעי רק שני מיני לחמים ואף דאיכא זבחי שלמי ציבור דהן קדשי קדשים הלא ביחיד נדבר ולא בציבור והגם דיש עוד שמיני והוא דהלא מתנדבין יין כזבחים (צ"ב) עם כל זה לא יחשוב רק דבר הקרב על גבי האשים כמו קרבנות ומנחה משא"כ היין אסור לנסך על גבי המזבח משום דמכבה וכתיב אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה וזהו לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור אבל לר"ש מזלפו באמת על גבי האשים דדבר שאין מתכוין מותר וזהו אמרו של רבי יהושע זהו שאמרו שהוא חי היינו שהאדם חי בעצמו ואינו נחשב בעיניו כאילו אינו וגם בהמ"ק חי וכנ"ל דשייך חיות ומיתה אף בכלים אזי קולו להקב"ה אחד היינו אם מקריב עולה שכר עולה בידו [והקול הוא שמעורר עליו קול רחמים וחנינה] ומנחה שכר מנחה בידו. ומי האיש אשר יוכל להקריב כל הקרבנות כולם ואם ידבנו לבו להקריב כל הקרבנות הלא רק פעם אחד יוכל עשותו אבל להקריב תמיד עולות ושלמים כח מי יכול. ובפרט דכמה קרבנות התלוים בחטא כמו חטאת ואשם ודאי אינו בידו האם יזיד חלילה הלא אין קרבן רק על שוגג אבל כשהוא מת היינו אף שבהמ"ק חרב ואינו יכול להקריב שום קרבן ומנחה ורק שגם האדם בעצמו מת בעיניו ולאפס ולאין נחשב אזי קולו להקב"ה שבעה היינו שישמע קולו כשבעה קרבנות והמשל הוא מהכבש דכשהוא חי קולו אחד וכשהוא מת קולו שבעה והי"א דחשיב עוד דבר שמיני והוא צמרו לתכלת. הוא כדעת ר"ש הנ"ל דיש עוד קרבן שמיני הבא על גבי האשים והוא נדבת יין ועוד אולי נאמר בדברי ר' יהושע דידוע מאמר רב בברכות (י"ז) דמרגלא בפומי' דרב לא כהעולם הזה העוה"ב העוה"ב אין בולא אכילה ולא שתי' וכו' אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה ע"כ ובפשיטותו הוא השגת אלהותו יתברך אבל בעוה"ז אי אפשר להאדם להשיג אמיתותו יתברך כדכתיב כי לא יראני האדם וחי וידוע דיש שבעה שמות שאין נמחקין ומבוארים ביורה דעה סימן רע"ו והמה שם ההויה שם אדנות אל. אלוה אלהים. שדי. צבאות. אך י"א דיש עוד שמיני והוא אהיה אשר אהיה ואמיתת אלהותו יתברך מושג אם ישיג שבעה השמות לאמיתתן כמובן [אף כי אין לנו חלק בנסתרות וזהו אמרו כשהוא חי קולו אחד לה' אלהינו אבל להשיג אמיתותו יתברך אין באפשרות כלל אבל כשהוא מת בעוה"ב אז יהי' קולו שבעה היינו שישיג אמיתותו יתברך המרמזים ע"ז השבעה שמות הנ"ל. וראיתו שהוא מהכבש הוא כעין משל לכל המפרשים אך דברינו הנ"ל נאמר למליצה. אף דהחי והמת על הכבש יאמר מסבב הוא להכוונה. ע"כ הגה"ה]:
<b>ועתה</b> נעתיק עצמנו לעמוד השלישי והוא הוא גמילת חסדים ונכלל בו צדקה ואמר דוד המלך בחיר ה' כי אמרתי עולם חסד יבנה דהעולם נבנה על החסד ובש"ס ב"ב (ט' ב') אמר עולא משמי' דר"א מאי דכתיב וילבש צדקה כשרין לומר לך מה שריון כל קליפה וקליפה מצטרפת לחשבון גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול רבי חנינא אמר מהכא וכבגד עדים כל צדקותינו מה בגד כל נימא ונימא מצטרפת לבגד גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול ולכאורה יש להבין דבריהם הקדושים האם כל המצות יאבדו חלילה ולא יצטרפו הכל ביחד אתמהה. הלא אין שכחה לפני כסא כבודו יתברך ואפשר לומר באולי דידוע היכא שעושין עם האדם טובה רבה בעוה"ז לפעמים מנכין לו מזכיותיו כדאשכחן ביעקב אבינו בחיר האבות שאמר קטנתי מכל החסדים ופירש"י ז"ל והוא מתלמודן שבת (ל"ב) ותענית (כ') נתמעטו זכיותי מכל החסדים ואף דהתם דרשו לגבי אל יעמיד אדם עצמו במקום סכנה דאם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו לכאורה לאו דווקא הוא דבודאי לא העמיד אבינו בחיר האבות עצמו במקום סכנה בלתי אם אי אפשר בלא זה ולמה א"כ ינכין לו מזכיותיו אלא כוונתם לטובה גדולה וענין גדול ידברו כמו במקום סכנה דצריך האדם לטובה רבה וכיוצא מצינו לר' חנינא בן דוסא בשעה שנתנו לו כרעא דפתורא דאמר לדביתהו דינכין לו בעוה"ב אך דאולי אין זה רק במצות שאין להאדם בעוה"ז שום שכר וא"כ כשהענין דחוק לעשות עמו טובה אזי ינוכה משכרו אבל במצות הצדקה וכדומה שהאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה א"כ הקרן קיימת לעולם הבא [ואף דהצדיקים הללו הנ"ל בודאי הי' להם ג"כ מהמצות שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה עכ"ז לא ידומה כולהו בחדא מחתא דלפעמים הנס יותר גדול משכר הפירות כמובן] לכן אמר עולא אמר ר' אלעזר דשכר הצדקה ידומה לשריון היינו דמצלת אותו מהצרות דומה כשריון הזה המציל ממות וכמו שאמר שלמה בחכמתו וצדקה הציל ממות ומדומה עוד לשריון דמצטרפת לחשבון גדול כל קליפה וקליפה והיא לא תפחות כלל כן גם הצדקה היא מצלת אותו בעוה"ז ולא יחסר כל שהוא לעוה"ב דאיננו רק שכר פירותיו. אך דהנראה מדברי ר"א דרק אם נזקקין לו להצילו מצרה וצוקה אז אין מנכין לו דומי' דהשריון שהיא רק במלחמה להנצל מהשונא. אבל היכא דמטיבין לו בטובה הנאניות אזי אולי מנכין לו באמת ופשוט [בלעדי חילוקנו הנ"ל] הא דר' חנינא בן דוסא ויראת יעקב אבינו. לכן אמר ר' חנינא מה בגד כל נימא ונימא מצטרף לבגד גדול אף צדקה כן היינו אף אם עושין לו הנאה רבה עבור צדקתו הדומה לבגד שאינה עשוי' הציל כ"כ רק ליהנות ממנה עכ"ז לא ינוכה לו כלל [בלתי אם נס גדול עד שאין באפשרות פירות הצדקה לסובלו כלל וכלל וכנ"ל]. ובא וראה כמה גדלה כח הגמילות חסדים לפני המקום ב"ה עד שאמרו (בשבת קכ"ז ובשבועות ל"ה) אמר רב יהודא אמר רב גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה דכתיב ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבר מעל עבדך והנראה שמה אשר גם האכיל להמלאכים והשקם קודם שקיבל פני השכינה הן הנה השלשה עמודי עולם שעליהם יסדה הארץ ונמתחו שמי השמים ועיקר חיוב על האדם בתורת ה' שהוא יסוד דברינו על איזה אופן יהא הנהגתו כבר ידוע פלוגתת ר' ישמעאל ור' שמעון בן יוחאי בברכות (ל"ו) דר"י סבר הנהג בהן מנהג דרך ארץ כמתניתין דאבות טוב תורה עם דרך ארץ. אבל רשב"י סבר דברים ככתבן לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה. וודאי דאף לר' ישמעאל אשר רוב אנשי העולם יוכלו לעסוק בקנין ומסחר עכ"ז לבם צריך להיות נוהג בחכמה והיינו שכל תכליתם יהי' התורה והמצוה ורק יספיקו ג"כ טרף ב"ב בעסיקתם בדרך ארץ עם התורה וכן כתב באריכות בנפה"ח ובזה יפורש באולי דברי בחיר ה' באמרו אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' והלא הי' לו לומר ההוגים או הלומדים בתורת ה' או אם תפס הולך היל"ל ההולכים בדרך ה' ומהו ההולכים בתורת ה' אך כוונתו באולי אשר אשרי האיש שאף שהולך בדרך משא ומתן אך בתורת ה' רצון ותכלית הילוכו וזהו ההולכים בתורת ה' בלבם וכל ישעם בה וזהו דעת ר"י. ועוד אמר אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו וזהו דעת רשב"י דאמר והגית בו יומם ולילה. ואמר כת הראשונה טעמם בפיהם. אף לא פעלו עולה. היינו אף שאינם עוסקים בתורת ה' יומם ולילה ורק עוסקי' בקנינים ואינם עושים במעשיהם ובעסקיהם שקר ועולה נקרא ג"כ בדרכיו הלכו והוא כדברינו יען כי כל תכליתם הוא תורת ה' אבל כת השני' ובהם כולל גם דוד בחיר ה' את עצמו ואומר אבל דעתיהם ודעתי אשר אתה צוית פקודיך היינו התרי"ג מצות שהמה פקודיך לשון מספר כדכתיב ופקודי משה וכמוהו לרוב לשמור מאוד. שלא יכשל בשום דבר ופרט כל שהוא מהתרי"ג מצות. וע"ז היא תועלת וארוכה לימוד התורה שמזכרת לאדם בכל פרטי המצות והמעשים וכמו שאמרו בקידושין (מ') ובעוד איזו מקומות לימוד גדול שמביא לידי מעשה לכן בחרו לעצמם להיות נוצרי עדותיו ובכל לב לדורשו. ובזה נבוא להבין ילקוט תמוה דתהלים תורת ה' תמימה ר' ירמי' ורבנן חד מנהון אמר למה היא ה' תמימה שהיא משיבת נפש וחורינא אמר למה היא משיבת נפש שהי תמימה. והוא פלאי ולדברינו נאמר בדרך זה דבתלמודן כתובות (קי"א ב') אמר ר' אלעזר ע"ה אינם חיים וכו' מקרא אני דורש כי טל אורות טלך כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו וכל שאינו משתמש באור תורה אין אור תורה מחייהו. ובהדיא אמרו בסנהדרין (צ"ט) על קרא דכי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר הכרת תכרת דפירשוהו דהכרת בעוה"ז תכרת בעוה"ב וא"ר נהוראי שם דכי דבר ה' בזה הוא מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק וא"כ משום זה לדעת רשב"י ודאי אסור להאדם להכנס בשום ענין עד דמשום זה לא יהי' יכולתו לעסוק בתורה אבל לר' ישמעאל עדיין יוכל להכניס עצמו לזה לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו ורק שעות הנותרים מקנינו וענינו אותם יקדיש לה'. ולפחות אף אם גדלו קנינו וצרכו יקבע עתים לתורה כאמרם ז"ל שבת (ל"א) אמר שעה שמכניסין את האדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה קבעת עתים לתורה [והא דבסנהדרין ז' ובקדושין מ' אמר רב המנונא דתחילת דינו של אדם הוא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון ובשבת אמרו דשואלין לו תחילה נשאת ונתת באמונה כנ"ל. עי' רבותינו בעת"ו ז"ל בשני המקומות מה שכתבו בזה ותירוצם דחוק קצת עי"ש. אך חילקתי ביניהם בעז"ה ומצאתי כדברי לרש"א ז"ל והוא דאם איש משא ומתן הוא אזי שואלין לו תחילה שאת ונתת באמונה וכדא"ר לוי ב"ב (פ"ט) קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות וזהו דברי רבא בשבת ואח"כ שואלין לו אם קבע עתים אבל אם אינו איש משא ומתן אזי תחילת דבריו הוא על דברי תורה וכרב המנונא הנ"ל] וא"כ נאמר דבפלוגתא זו פליגי ר' ירמי' ורבנן דיש להבין באמת דברי בחיר ה' שאמר תורת ה' תמימה מהו כוונת תמימה איך יחסר ממנה הלא לא ניטל ממנה כלל וכאשר ניתנה כן היא ולמה לי' להודיע כזאת. לזה באו ר' ירמי' ורבנן הנ"ל ליישב ואמר הראשון שבהם למה היא תמימה כדקדוקנו הנ"ל ואמר לפי שהיא משיבת נפש ופירש תמימה שהיא תתמם את הנפש וסוף הקרא מפרש על רישא אך כמה ואיך יהי' לימודו בה אינו מפרש כלל וסמיך על מנהג העולם וכאמרם בכמה מקומות פוק חזי מה עמא דבר ומהם בברכות (מ"ה) והלא אמר אביי בברכות (ל"ו) דהרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידם כו' אבל דעת החרינא הוא כדעת רשב"י דדברים ככתבם והגית בו יומם ולילה:
לכן אמר למה היא משיבת נפש שהיא תמימה כלומר מתי תהי משיבת נפש אם יעסוק בה כל ימי חייו וזהו תמימה שיתממה וישלימה כל ימיו. ופירוש הקרא הכי אם תורת ה' המימה שיהממה. אז תהי משיבת נפש לו ואולי קרובים למרכז הדברים:
<b>וכאשר</b> פירשנו לעיל דעתו של דוד דעת קדושים דלעצמו תפס כדעת רשב"י אמר עוד בתחילה ספרו אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד וגו' כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה הרי דעתו דהתכלית היותר גדול הוא לעסוק בתורה יומם ולילה כדעת רשב"י אך להבין דבריו הקדושים המסולאים בפז דחלק הדבר לשלשה לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב. באולי נאמר דכבר ידוע מה שאמרו ז"ל ואין עמידה אלא תפלה (ברכות כ"ו ב') והנראה בפשיטות לומר מדוע נקרא הפלה עמידה הוא משום דצריך להתפשט מעליו כל הגשמיים ולהיות רק דבוק באלהותו יתברך וע"ד זה נקראים המלאכים עומדים והוא משום עומדין בדעתן רק להשגת אלהותו ואין פונים מזה ימין ושמאל ולימוד התורה נרמז בענין הישיבה כדכתיב ישב בדד וידום וכמו שאמרו באבות מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר שנאמר ישב בדד וידום וכן הוא לרוב בכל הש"ס שנים שיושבים ועוסקין בתורה וכמוהו הרבה וגם בזה בפשיטות נאמר דלכן נרמזה בישיבה משום דקרוב לטעות בזה וצריך הרבה ישוב הדעת בזה ולכן צריך לישב ממש ג"כ ולדקדק יותר כידוע [ואף דבתחילה היו לומדים מעומד אולי הוא לתלמידים וברבים מכבוד התורה]. וזה הוא ידוע דעסיקתו של האדם בעולם הוא תורה ותפלה ועסיקתו במשא ומתן ומה לו עוד ואף דרבו מצות ה' עכ"ז התדירים מאוד הן הנה תורה ותפלה כידוע ובכל אחד שלשתן אם יכוין לשם ה' אף דלדעת רשב"י לא זהו כל תכליתו ורק עיקר דעתו שבלתי יעמול כלל בקנין ומסחר רק דברים ככתבן אבל לפחות אשרי לו שהרי קיים בכל דרכיך דעהו וכ"ש לדעת ר' ישמעאל הלא זהו רצון בוראנו יתברך אבל בשלשתן אפשר לחטוא דבעיסקו הלא קשה עונשן של מדות והלא קופה מלאה עונות גזל בראש. ואף יוהכ"פ אינו מכפר על דברים שבין אדם לחבירו וכמה וכמה עונשין כלולים בעיסקו של האדם. ואף אם אינו עושה עולה וחמס במעשה ידיו ורק דכוונת עיסקו וקנינו הוא משום צרכי גופו לבדו ועבודת ה' לא ישים במגורו. הלא גם זה למעשה רשע יחשב דמאבד רוב עתו וכמעט כולם על דבר ההבל וריק. ומה טוב הי' לו אם כוון בכל מעשיו לשם ה' היינו שאם ירויח ויכול לחיות עצמו וב"ב אזי יוכל לעבדו ולדבקה בו כפי יכלתו ואז הי' עובד ה' תמיד משא"כ עתה ותהי להפך הרי כי עתים שאינו עוסק בתפלה ותורה קרוב להכשל היינו או בהעבירות הרמות והחמורות או דיעמול לרוח עבור צרכי גופו משא"כ בעת עסיקתו בתפלה רחוק הוא מכל הנ"ל אך דעדיין יש לטעות ולנפול בפח יצרו שיטרידהו במחשבתו עד שלא יכוון בתפלתו ויהי' דעתו בעניני העולם ההבלים ואף כי באמת צריך לזה שקידה רבה שיכוון בכוונה שלמה דעתו לה' אלהינו לבד ולא גדלה כ"כ מזידו אם הטריד דעתו וכאמרם בפ' הדר יכולני ליפטר כו' מדין הפלה עכ"ז מדרך חטא לא יצא הרי לנו דגם בתפלתו יוכל להטרד ולא יעשנו כתיקונו אבל בעת עיסקו בתורה כמעט דגם זה לא יתכן דזה תלוי רק ברעיון הלב ואם מטריד דעתו הרי לא ילמוד משא"כ בתפלה דפיו אומר ולבו בל עמו כידוע אך דגם בתורה יוכל להכשל היינו דישימנה כחכמה מחכמת האנושיות הלא וי ונהי לדעה הלזו וזה דרך לצים ומושב לצים מקרי דזה דרכם להוריד תפארת האדם ולהשימו לאין ואפס וכן כל דבריהם ועניניהם וגם זה כן הוא דמוריד מעלת התורה שהיא החמודה וגנוזה אלפים דורות קודם שנברא העולם ובה הסתכל הקב"ה וברא את העולם וכדכתיב בפרשת הלא חכמה תקרא [במשלי ט'] וכדרשתם ז"ל ומי יספר גדלה ותפארתה הלא אם חיה יחיה האדם אלף שנה לא ישיגנה כדכתיב ארוכה מארץ מדה ומוריד מעלתה להבל וליצנות ר"ל כחכמה האנושית. ולכן על אלה התמידים ידבר דוד המלך בחיר ה' דתפלה הלא כתיב בה ערב ובקר וצהרים אשיחה וגו' וכן בתורה הוכרח לקבוע עתים לפחות ולכן אמר אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים היינו הליכתו בעניני קנין ומסחר לא הי' בעצת רשעים שעוסקים בהמה ולא עושים בוראם לתכליתם ורק גופם השפל להתכלית וכנ"ל. ובדרך חטאים לא עמד היינו בעת עומדו להתפלל וכדברינו לא הי' דעתו בדרך חטאים היינו בעיסקי ובקניני ההבלים דזה דרך חטא הוא אף כי איננו מזיד בה כ"כ. ובמושב לצים לא ישב היינו בעסק התורה לא הי' כוונתו לשום חכמה דזה הוא מושב לצים וע"ז ביאר כי אם בתורת ה' חפצו היינו דלימודו בתורה הוא משום שהיא תורת ה' ונחה בזה קושית המפרשים דאיך אחז הדבר בשני הראשים הרחוקות כי לא כל אשר איננו רשע ראוי לתארו בשם תורתו אומנותו כמובן אבל לדברינו זהו תחילת דבריו שידבר על אלו השלשה חלוקים וכמעט אינם רחוקים כ"כ מהמרכז. וכאשר ירגיל עצמו בזה אז ממילא יבוא אשר בתורתו יהגה יומם ולילה. באולי הכוונה לפי פשוטו דימצא טעם ותענוג בתורה אשר בל ירצה להניחה מדעתו אף שעה מועטת ורק בה יהגה יומם ולילה וכן הוא מושג בחוש אשר מי שממציא נפשו לקבוע בתורת ה' בחשק ובאמת אז ידבק אח"כ בה עד שכמעט יומם לא ינוח ולילה לא יישן מאהבתו כמו שהיתה פועל ידיו ממש וזהו ובתורתו יהגה וכדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב ואולי זהו כוונת חז"ל במסכ' עבודת כוכבים (י"ט) תחילה בתורת ה' חפצו ואח"כ ובתורתו יהגה יומם ולילה והלא ודאי איננה שלו לעשות בה כל מה שביכולתו דהלא אמרו הדרין (ק"א) הקורא פסוק וכו' ועושה אותו כמין זמר מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ואומרת עשאוני בניך ככנור וכו' וכן אמרו באבו' לענין ליהנות מהתור' המשתמש בתגא חלף וכו' אלא באולי הוא כדברינו דמקבל נחת ממנה כאלו היתה שלו ואמר דוד מלך ישראל עבור זה יהי' שכרו והיה כעץ שתול על פלגי מים וגו'. הענין דהלא טבע האילן שפירותיו ילקטו אחד אחד אף כי עדיין לא הגיע יבושת האילן בכללו רק דהם גדלו כל צרכם כידוע. משא"כ העלים רק כאשר הגיע החורף ויתיבש האילן אז גם עליו כמשים ונופלים ולא מקודם וא"כ כמעט העלין מעיקרו של אילן יחשבו דבחייו יחיו ובמותו ימותו ויכבשו. וידוע עוד דהצלחת האדם בעוה"ז הן הנה שלשה דברים והמה. בני. חיי ומזוני וזהו אמרו והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו וא"כ מלא פירות טובים ורטובים כ"כ יהי' זה האיש וזהו בני ואח"כ אמר ועלהו לא יבול היינו בהגיע זמן הניבול והכבישה והמה ימי הזקנה והן הנה הדבוקים באדם עצמו כמו האילן בעליו שאין יד האדם נוגע בהם להפרידן מעל האילן רק יכבשו בשעה שהגיע ימות החורף וכן בהאדם ימי הזקנה לא יבול וזהו נגד חיי שיאריך ימיו יותר משאר האילנות שאינם עומדים על פלגי מים וכ"כ בהנמשל נגד האדם ונגד מזוני אמר ובכל אשר יפנה יצליח ואמר עוד לא כן הרשעים היינו אף אם הם יתפללו ויעסקו בתורה לא יעשו מעשיהם על התכלית הנרצה לה' ורק תורתם ותפלתם אינו כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח המליצה דגם המוץ יוגבה בשמים אבל אינו מצד עצמו רק ע"י הרוח. וכמוהו הרשעי' דגם הם יעסקו בתור' וכדומה אבל התנשאות זה הוא מצד דמחשבה לדבר חכמה וכמו דכאשר נח הכוח אזי תפול המוץ על הארץ כמוהו הרשע בהנמשל כמובן אבל הלומד תורה לשם ה' ומשו' חשיבותה שהיא תורת אלהינו ית' אזי מתנשא מדי יום ביומו במדו' גבוהות ומעלו' יקרות וכמו שאמר ר"פ בן יאיר בעבודת כוכבי' (כ' ב') תור' מביאה לידי זהירות וזהירות מביאה לידי זריזות כו' עד ענוה שהיא הגדולה שבמדות לחד מ"ד וכן תפס תלמודן בערכין (ט"ז) לפשיטות עי"ש:
<b>וניכר</b> ג"כ במדותיו אם דעתו לשם ה' וכמו שאמרו (באבות פ"ה) עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה המה תלמידיו של אברהם אבינו הענין כדברינו דאם כוונתו רק לשם אבינו שבשמים כאברהם אבינו אזי בודאי יהי טוב עין. דכיון דהעולם הזה וקניניה שפל בעיניו ואף אם יעסוק בהם המה רק לשם ה' א"כ למה יגרע מחבירו עינו הטוב האם יקנא בחבירו שמצא חרס וחספא וכ"כ כל עניני העולם המה בעיניו לחספא ולאין ובודאי גם רוחו נמוכה היא הענוה השלימה וכנ"ל שהתורה שעוסק בה תביאהו לזה. ואין מהצורך לומר דנפשו שפלה היא גדר התאות [כהמפרשים ז"ל] כיון שהעולם וכליליה שפל ומגונה בעיניו ואולי זה כוונת התנא שמציין לן תלמידי אברהם אבינו ותלמידי בלעם הרשע הוא משום דהלא גם בלעם התקשר עצמו וקרה לו ה' וכן תלמידיו והלא א"כ בקל לטעות בהם דגם הם לומדים ומתפללים לכן ציין לנו התנא סימנים דלא יחליפו תלמידי א"א לתלמידי בלעם הרשע היינו המקשרים עצמם בתורה ובתפלה לשם שמים להמתהפכים ומקשרים עצמם למען ההבל והריק. והוא שנכירם ממדותיהם דתלמידי א"א המה המבזים העוה"ז ומלואה וניכר זה מעין טובה ומרוח נמוכה ומנפש שפלה. ותלמידי בלעם הרשע המה להיפך דאדרבה כל עבודתם ותכליתם הוא העוה"ז. והא דהתקשר בלעם לאלהים אינו רק כדי שיוכל להזיק בעינו הרעה וזהו עין רעה ולקבץ הון רב עבור קללתו וברכתו וזהו נפש רחבה ושישלחו אליו גדולי המדינות ושרים יקדמו פניו כמו שאמר מאן ה' לתתי להלוך עמכם וכדרשתם ז"ל. וזהו רוח גבוהה והא דלא קאמר מה בין תלמידיו של משה רבינו לתלמידיו וכו' [אף דודאי אשר השלשה סימנין אלו היו מצויינין במשה עבד ה' ביתר שאת ויתר עז וכדמצינו בתלמודן נדרים (ל"ח) שאמרו שמתחילה לא ניתנה תורה למשה ולזרעו היינו סודות התורה] ומשה נהג עין טובה ונתן לישראל ועליו הכתוב אומר טוב עין הוא יבורך. הלא דבדברים הנחמדים מזהב ומפז נהג עין טובה ורוח נמוכה הלא כתיב בהדיא בתורת אלהינו והאיש משה עניו מאד וגו' ונפש שפלה שהוא גדר והרחקת התאוות הנם בודאי בו דפירש מכל תענוגי העולם כידוע מחמת דביקותו בה' אלהינו לבדו והלא הושם כמלאכי השרת ונתמרק אכילה ושתיה שבמעיו כדכתי' [דברי' ט'] וכדרשתם ז"ל ביומא (ד' ב') והלא א"כ נתבטל אצלו כל עניני עוה"ז בפרטות ולכן הובחר ליתן התורה על ידו נאמר באולי דבתלמידים מובהקים ידבר התנא ותלמיד מובהק של משה רבינו הוא יהושע והוא אינו צריך לסמנו בסימנים דהלא ניכר גדלו כמפורסם וכ"כ יתר תלמידים מובהקים הדומים לו הלא ידוע צדקתם ואין מהצורך לסימני מתניתין כ"כ כמובן משא"כ מתלמידי אברהם אבינו אף המובהקים שבהם עדיין לא נראה לנו ולא נתפרסם כ"כ מופתיהם וצדקתם לכן נותן לנו התנא סימנין מובהקים להכירם וכנ"ל ודוק בהם ובהקבץ דברינו אלו נפרש דברי רבותינו בעלי המדרש המוצב פתח השער מה שתמוה דברי ר' ברכיה דאמר הלוחות היו ארכן ששה טפחים כביכול היו ביד מי שאמר והיה העולם שני טפחים ובידו של משה שני טפחים ושני טפחים היו מפרישין בין יד ליד. יתבאר כנ"ל בדברינו דנתינת התורה היה שכל כוונת ותכלית האדם יהיה אף בעסקו וקניניו רק שעבור זה שיהיה לו להחיות נפשו ונפש ב"ב יהיה באפשרו להתקשר עצמו לאלהיו בעת תפלתו ותורתו ואף דבעת קנינו רעיונו בעסקיו ולא יכול להתקשר עצמו אז לאלהיו ברעיון לבו עכ"ז תכליתו ורצונו וחשקו יהיה שזה הוא שיביאהו להתכלית הנעלה הלזה וע"ז האופן ניתן התורה לעם ה' אלה וזהו מליצתם הלוחות היו שני טפחים ביד הקב"ה ושני טפחים ביד משה הוא הוא שליח ישראל ואחיזתו כאחיזתם והיינו שבהלוחות יתקשרו כביכול בוראנו יתברך ועמו אך שני טפחים היו מפרישין בין יד ליד שהלא אין באפשרות להיות דבוק ממש בבוראנו יתברך מחמת הקנינים ומחמת חומרת האדם וזהו ההפרש. ואמרו בירושלמי המובא תחילת דברינו וכיון שעשו ישראל אותו מעשה ביקש הקב"ה לחטפן מידו של משה המליצה שרצה בוראנו יתעלה לבטל ההתקשרות הלזה ורצה להבדל מעמו וכאמרו ושלחתי לפניך מלאך. וא"כ לא יהיו כ"כ קשורים בהקב"ה אבל משה רבינו פעל בתפלתו שאף אם חלילה יחטאו ולא יהיו ראוים לשכינת כבודו יתברך עכ"ז ישכון אתם כביכול עם טומאתם כדכתיב השוכן אתם בתוך טומאותם וזהו אמרם וחטפן ממנו דכיון דתורת ה' עמנו אין בוראנו יתברך מפריד עצם כבודו ממנה וכמו שאמרו באריכות (בשמות רבה פל"ג) אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם את תורתי כביכול נמכרתי עמה שנאמר ויקחו לי תרומה כו'. ועיין בדרוש שאחר זה ומה שאמרו עוד שם יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם הוא כאשר הובא בדברינו הקודמי' שאולי נאמר כיון דכתיב ובתורתו וכדאמר רבא הנ"ל דנעשית תורתו יכול שיכול לעשות ממנה אף זמר ת"ל לקחת מתנות באדם בלקיחה ניתנה לו וידוע דדבר הנמכר אין ללוקח בה רק על האופן הנמכר כן זכותו. ובל ישונה מרצון המוכר וזה אין רצונו יתברך ואמרם עוד יכול יהא חייב ליתן לו דמים. כוונתם באולי דידוע דבשכר התורה לבד שכל שכרה הוא לעתיד לבוא ועתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות כידוע. יגיענו עוד כל הטובות אף בעוה"ז וא"כ אנחנו חייבים לבוראנו יתברך דכבר הקדמנו שבלתי תורתנו אין לנו שום חיות וקיום ועמידה בעולם משום דאין לנו מזל וכל המזלות עומדים לנגדנו ולכן א"כ חייבים אנחנו לבוראנו עבור טוב העולם הזה ובודאי ינוכה משכר עולם הבא חלילה לכן אמרו ת"ל לקחת מתנות באדם במתנה ניתנה וא"כ קיומנו בכלל מתנה ובכלל פירות היא אבל הקרן קיים לעד ולעולמי עולמים ולנחול עולמות רבות לעוה"ב ומה שאמרו עוד באותה שעה ביקשו מלאכי השרת לפגוע במשה פירוש הפגיעה אינו מיתה. דהאם אין דין למעלה ח"ו. ומה ולמה חטא בזה אדונינו אדון כל הנביאים וכן מצינו דאינו מיתה כדכתיב ויפגע במקום וכתיב עוד ויפגע ביריחו וכן הכא ופירושו משום דהתקנאו במשה רבינו אדון הנביאים פגעו ובאו לקראתו לדבר אתו אם ראוי הוא לדביקות כזה וכדמצינו ג"כ בש"ס שבת (פ"ח) ויכוחם מה לילוד אשה בינינו ועיין לקמן בדרוש החמישי עשה בו הקב"ה קלסטירין פירוש דמות פניו של משה דומה לאברהם. עיין לעיל מה שהתעוררנו בזה האם ישונה כלפי שמיא ולמה ליה להקב"ה להטעותם וכו' אך בדברינו שהובאו נאמר דכבר כתבנו דבאמת דומה ממש צורת משה אדון הנביאים כצורת אברהם. והוא מעינו הטובה. ורוחו הנמוכה ונפשו השפלה ועיין עוד לעיל דהאם צורת בשר איכא הכא וודאי אין זה כ"א מדות הנפש. וא"כ דומה בדומה לצורת א"א אמר להם הקב"ה אי אתם מתביישים פי' למה אין אתם מתביישים ולמדים ממדותי הימנו. פירוש בשביל מעשה אברהם צריכים אתם ללמוד ממדותי והנהגתי לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו הכוונה ואני לא נתקבלתי אז והאם היה לי שום שינוי רצון בזה אדרבה זהו רצוני שייטיב האדם ויתקשר להיטיב לזולתו ג"כ והלא כ"כ משה עבדי הוא ג"כ יש לו צורת אברהם ולכן מדוע א"כ קנאתם אתם אם בא להתקרב אלי ושאיטיב לו והלא בצורה כזו נתקבל פניכם ג"כ ולמה תקנאו עתה כאשר בא לקבל פני ולכן לא הפגיעו במשה מהנהגת האל יתעלה שלמדם. וקיבל אדון הנביאים תורת ה' התמימה. אמר הקב"ה למשה לא נתנה לך התורה אלא בזכות אברהם וכו' והיינו דמשום זה נחדלו מלהפגיע בך וכדברינו ובזה יש לומר ג"כ בקצרה כוונת המדרש (שם פ"ל) באורח צדקה הלך התורה אומרת באיזה נתיב אני מהלך בדרכן של עושי צדקה ע"כ ואולי הוא הוא הכוונה הנ"ל דבשביל שעשה אברהם אבינו צדקה והכנסת אורחים דהוא ג"כ בכלל זה וכמובן. לכן זכה משה להתיצב לפני המלאכים ולקבל תורת אלהינו בשמחה ובלב טוב כן יזכנו האל לקיימה ולהבינה ויקוים בנו והיו עיניך רואות את מורך:
<b>דרוש</b> <b>חמישי.</b>
בדרוש הזה ידובר קצת מענין המשכן. ויבואר יראת אדון הנביאים מהמלאכים המובא במס' שבת (פ"ח). וביאור דרשתם ז"ל שגדולים מעשה צדיקים ממעשה שמים וארץ המובא בכתובות (ה' ב') וביאור איזו הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פל"ג) ויקחו לי תרומה הה"ד כי לקח טוב גו' תורתי אל תעזובו אל תעזובו את המקח שנתתי לכם יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף יש בו כסף ואין בו זהב אבל המקח שנתתי יש בו כסף שנאמר אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף. יש בו זהב שנאמר הנחמדים מזהב ומפז רב וכו' ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם תורתי כביכול נמכרתי עמה שנאמר ויקחו לי תרומה משל למלך שהי' לו בת מלכים וכו' כך אמר הקב"ה לישראל נתתי לכם את התורה לפרוש הימנה איני יכול וכו' אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו שנאמר ועשו לי מקדש ע"כ ויש להבין עומק כוונת רבותינו ז"ל ומה הוקשה להם בקרא הנ"ל דאמרו הה"ד גם נבין דברי חז"ל במה שאמרו (בכתובות ה') דרש בר קפרא גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ דאל במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך כו' ולכאורה תמוה דפתח במעשיהן של צדיקים ומסיים במקדש ועיין רש"י ז"ל ועדיין אינו מובן בשלימות:
נקדים להבין דברי תלמודן במנחות (דף נ"ג) אמרו ליה רבנן לר' פרידא ר' עזרא בר בריה דר' אבטולוס דהוא עשירי לר' אלעזר בן עזריה דהוה עשירי לעזרא קאי אבבא אמר מאי כולי האי אי בר אוריין הוא יאי איבר אוריין ובר אבהן יאי ואי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכליה אמרו לי' בר אוריין הוא אמר להו ליעול וליתי'. חזייה דהוה עכירא דעתי' פתח ואמר אמרת לה' ה' אתה טובתי בל עליך (תהלים טז) אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע החזק לי טובה שהודעתיך בעולם אמר לה טובתי בל עליך איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני תחלה בעולם שנאמר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם כיון דשמעי' דאמר אדיר פתח ואמר יבוא אדיר ויפרע לאדירים מאדירים באדירים יבוא אדיר זה הקב"ה כו' ויפרע לאדירים אלו ישראל כו' מאדירים אלו המצרים כו' באדירים אלו מים כו' יבוא ידיד בן ידיד ויבנה ידיד לידיד בחלקו של ידיד וכו' יבוא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים כו' יבוא זה ויקבל זאת מזה לעם זו וכו' ע"כ בתלמודן ועי"ש שהאריכו לבאר כל הנ"ל וכאשר יבוא בדברינו וגם להביא ראיות מכתובים על כל פרטי דבריהם ולכאורה תמוהים דברי קדשם חדא מהו שאמר ר' פרידא דאם הוא בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכלי' ולמה יקללוהו הלא פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא שאינם ת"ח והאם כולם יאכל האש חלילה למימרינהו ומדוע קלל אותו באש דוקא אף אם חפץ בקללה ח"ו גם מה הוא דכאשר חזי' דהוי עכירא דעתי' פתח ואמר אמרת לה' וגו' הלא אינו מובן כ"כ התנחומים בזה ומה זה שאמר דהשיב הקב"ה לכנ"י איני מחזיק טובה לך וכו' הלא אף כי באמת אם צדקת מה תתן לו מ"מ בטובו וחסדו מנחיל עולמות רבות לאוהבי שמו כמתניתין דסוף עוקצין [המובא בדרוש א']. ומה הוא התמהון הגדול דכאשר שמע דאמר אדיר פתח ר' עזרא לאמר גזירות שוות ומלים הדומים זה לזה אתמהה ונבאר בעזה"ש דבריהם הקדושים ונאמר הא דאמר אי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכלי' לא בא לקללו חלילה רק כוונתו כמו שאמרו בבתרא (ע"ה) ואש בחופה למה מלמד שכל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו וכמובן. וא"כ לקללה לא יחשב רק מודיע דבר האמיתי דכיון שאינו ת"ח הלא א"כ מכמה חופות יוכל להכוות וא"כ במה גדלו והא דכאשר ראה דהוי עכירא דעתיה פתח ואמר אמרת לה' וכו' והתעוררנו הלא בוראנו יתברך גומל הרבה טובה להחפצים בו ומקיימי מצותיו ותורתו. נאמר באולי בכוונתם דכאשר ראהו דהוי עכירא דעתיה והיינו דמוטרד ברעיונותיו והנהו קאי אבבא עלה בדעת ר' פרידא דבודאי מוטרד מצערו. ומצינו בענין הנהגת ה' שהוקשה בזה גם לאדון הנביאים כמובא בברכות (ה') דשאל מהקב"ה מפני מה צדיק וטוב לו וכו' ולדעת ר"מ [המובא בדרוש שני] לא השיג זאת משה רועה נאמן ולא שמע בוראנו לבקשתו כן אדונינו דוד אמר ואני כמעט נטיו רגלי כאין שפכו אשורי כי קנאתי בהוללים שלום רשעים אראה וגו' ובנביאים מצינו ג"כ דשאלו מדוע דרך רשעים צלחה וכדומה לרוב וכל ספר איוב ע"ז יסוב. אך זהו נודע לה' לבדו ושוקל דעות בני אדם הוא היודע והדין דין אמת וודאי דזה לא ישאל למה לא יהיה טוב לצדיקים כולם גם בעוה"ז ומי סניא להו לצדיקים דאכלי שני עולמות דע"ז הלא ידוע דרשתם ז"ל המובא בכמה מקומות היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם אך באמת מצינו איזו ענינים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז ג"כ כידוע והן הנה המצות המנוים כיבוד אב ואם וגמילות חסדים וכו' ואולי הטעם כיון שיעשה בזה לחבירו בעניני עוה"ז ישולם גם פירותיהם בעוה"ז והשכמת בית המדרש משום דהתפלה נקראת נפש כדכתי' טורף נפשו בכפו וכתלמודן בתחילת ברכות ולהיפך גומל נפשו איש חסד וגם זה בכלל גמ"ח יחשב ות"ת כנגד כולם וכיון שראהו בעכיר' דעת וקרוב הדבר דהוא מענין השכר ועונש ביקש ר"פ להוציא זאת הקושיא המבוארת דהלא לכל עם ישראל כקטן כגדול גם להם יגיע כל טוב בעוה"ז דהלא מיחדים שמו יתברך ומפרסמים אלהותו יתעלה וא"כ שייך ענין זה גם בעוה"ז דהלא מהם יקלס עילא' שמפורסם אלהותו ודומה ליתר הדברים הנחשבים הנ"ל ולכן א"כ ישולם ויחזיק להם טובה גם בעוה"ז. וזהו טענת עם ה' באמרם לאלהיהם הלא אתה ה' שאיחד שמך ומפרסם אלהותך והלא בזכות זה תחזיק לי טובה גם בעוה"ז. ובאה התשובה מאלהי' שכבר נתפרסם שמי והשגחתי מהאבות הקדמונים וכיון ששמע דאמר אדיר היינו דמספר פרסום שמו יתברך מהאבות פתח ואמר דלא כן הדבר דהפרסום הוא מהאבות דהלא לא נגלה רק למיעוט העולם רק דעיקר הפרסום הראשון הי' מקריעת ים סוף וכדכתיב שמעו עמים ירגזון וכו' והלא נבקעו המים היינו כל הימים שבעולם וכידוע לכן פתח הוא ואמר יבא אדיר זה הקב"ה ויפרע לאדירים בשביל אדירים המה ישראל מאדירים אלו המצרים באדירים אלו מים [רומז לצרות כמפורסם]. הענין כמי שאומר אף דזה ידוע שנתוודע אלהותו בים אך עכ"ז קשה לי הלא אדירותו של אלהינו יתברך הלא לא נתבטל וכ"כ אדירותם של עמו שהם אדירים במצות ובמעשים טובים כ"כ עתה. וכן להיפך אדירותם של עובדי כוכבים שהם מאדרים עצמם ברשעתם וחיובם ג"כ כמות שהיו כן עתה וכן תוקף הצרות גם המה בחזקתם. ולכן קשה לי' מדוע לא יבוא אלהינו התקיף לעד וינקום נקמת עמו המאדרים במצות. מעובדי כוכבים שיביא עליהם מים הרעים וכנ"ל. וכן קשה לי' מדוע נחרב בית קדשנו ותפארתנו ולא יבנה זה משך ימים רבים ושנים. הלא נקרא ידיד לאלהיו ונבנה על ידי ידיד לאלהיו. בן ידידי ובמקום השייך לידיד ה' ותכלית כוונתו הלא הי' לשם ה' שנקרא ידיד ולהתכפר בו עמו הידידים ולמה א"כ לא ינחם אלהינו הרחמן ואם עלינו עמו ועל בית קדשנו לא ינחם מדוע לא ירחם על תורתו שהיא טובה בעצם הטוב וניתנה ע"י טוב הוא משה רעיא מהימנא עבור הטובים הם עמו מיד ה' הטוב. וא"כ היא שלימה בכל השלימות הן מצד עצמה הן מצד פועלה הן מצד מקבלה הן מצד המתקבלים שעבורם התקבל ולמה א"כ לא ירחם. או דגדול ערכה מאד מצד נצחיותה בעצמה הנרמז במלת זאת. דכן היא לנצח והנותנה הוא ג"כ נצחי הוא בוראנו יתברך. או מצד מקבלה דהוא רעי' מהימנא שהוא ג"כ נצחי כאמרם צדיקים במיתתם קרוים חיים ובפרט אדון הנביאים וגם נקרא בגדר זה מפני שתמיד דביקותו בבוראו בלי הפסק כלל והן מצד המקבלים שנתקבל עבורם דג"כ המה נצחים לעולם דצדיקים במיתתם קרוים חיי' וכנ"ל ולמה א"כ לא ירחם על תורתו דהלא כל ימי היותנו על אדמה טמאה כמעט רוב התורה לא יתקיים בידינו כמו כל הלכות טומאה וטהרה וקרבנות וכדומה וגם כל מצות התלויות בארץ:
<b>והאמת</b> כי תורתנו הקדושה והמשכן כן המקדש אחד באחד יגשו כי המשכן הוא בנוי ומשוכלל בכל פרטיו קרשיו קרסיו ואדניו ועמודיו עם שולחנו ומנורתו כן יתר כל כליו נגד העולמות העליונים ממש כאוהל אחד וזהו שאמרו בית המקדש של מטה מכוון כנגד בהמ"ק של מעלה וכן תורתנו הקדושה תורת ה' התמימה מכוונת לענין זה. ואולי זהו כוונתם שאמרו בברכות (נ"ה) יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בו שמים וארץ כתיב הכא ואמלא אותו רוח אלהים וגו' והוא משום דהמשכן היה מכוון נגד שמי' וארץ היינו כל העולמו' וע' להלן ונקרא עטרה כדרשתם ז"ל (שמות רבה פ' נ"ב) ויביאו את המשכן הה"ד צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו אימתי נאמר המקרא הזה ביום שהוקם המשכן וכו' בעטרה שעטרה לו אמו זה המשכן וכו'. וסמוך תיכף לזה איתא שם רשב"י שאל את ר"א בר' יוסי אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו א"ל הן משל למלך שהיתה לו בת יחידה לא זז מחבבה עד שקראה בתי לא זז מחבבה עד שקראה אחותי ועד שקראה אמי כן הקב"ה מתחילה קרא לישראל בת שנאמר שמעי בת וראי והטי אזנך לח זז מחבבן עד שקראן אחותי שנאמר פתחי לי אחותי רעיתי לא זז מחבבן עד שקראן אמי שנאמר ולאמי אלי הקשיבו אל תקרי אומי אלא אמי וזהו בעטרה שעטרה לו אמו וכו' עי"ש וכל העובר ישתומם דהלא חבת הבת גדולה יותר מאחות ויותר מאם ולמה א"כ יאמר המדרש שלא זז מחבבה עד שקראה אחותי ואח"כ אמי והרגישו בזה המבארי'. ונאמ' בזה באולי דאין כוונת רבותינו על חבה לבד אך כוונתם דידוע דדבר התלוי ביכולת האדם שיתרבה הדבר אין החביבות כ"כ בעיניו כיון דדעתו שיעשה ויעסוק בהדבר עד שירבה ויפרוץ אבל דבר שאינו תלוי בו ואין ביכולתו יש בזה גדר חביבות לנפשו וזה ענין דבריהם דלא זז מחבבה עד שקראן אחותי היינו אף דגם העובדי כוכבים הם מעשה ידי הקב"ה וכמו שאמרו באותה שעה ביקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר להם הקב"ה מעש' ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה וכדומה עכ"ז קראן אחותי היינו דסילק כביכול היכולת מאתו יתברך לסלק עצמו מהם וליחד לו עם אחר כאשר אין ביכולת האדם להוליד אחות ורק באחרים תלוי הדבר היינו באביו ואמו כ"כ תלוי הדבר בישראל ורק אם חלילה ימרדו אזי יחליפם באומה אחרת ולבסוף קראן אמי היינו כמו שאין באפשרות להתדבק ולשיולד לאדם אם אחרת זולת יולדתו כ"כ נשבע הקב"ה שלא יחליפם באומה אחרת לעולם וזהו השוכן אתם בתוך טומאותם וכבקשת משה אדון הנביאים ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה ודרשו ז"ל בברכות דביקש שלא תשרה שכינה על עובדי כוכבים וכמפורש בקרא ונתן לו וזה היה בעת גמר המשכן דשיכן אז שם קדשו ושכינתו בתוך עמו ישראל וכן רומזים המקראות שהביאו בדרשתם דבקרא הראשון שהביאו כתיב שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך ויתאו המלך יפיך והיינו בתחילת הדבר כדי שיתאיו ועדיין לא תאב וזה היה בימי האבו' [ומה נעמו א"כ בזה דברי ר' יצחק במדרש (בראשית רבה פל"ט) ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך ר"י פתח שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך כו' והיינו כדברינו דעל ימי האבות יסוב אך מה היה קש' לר' יצחק עד. שפתח פתחו נאמר באולי בפשיטות דהלא בהיפך הול"ל לך לך מבית אביך וממולדתך ומארצך דכן הוא ההליכה מתחילה יוצא מביתו ואח"כ מעירו ואח"כ מארצו לכן מפרש האלהי הזה דאין הכוונה הליכה רק דבדעתו יתרחק מעט מעט והלא נקל להאדם להתרחק קצת תחילה מאוהביו הרחוקים וכדומה ועדיין קשור בעבותות אהבה לאוהבו הקרוב לו ואח"כ גם ממנו יתרחק ואח"כ מבית אביו וזהו שאמרו ר' יצחק פתח שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך וכוונתו דהלך לך הזה היינו השכחה וההתרחקות וכדברינו ועבור זה ויתאו המלך יפיך ליפותך בעולם]. ואחר זה בעת מתן הורה התקשר הקב"ה עם עמו. ישראל עד שלא יהיה כביכול ביכולתו להחליף עמו בלתי אם ימרדו בו חלילה ולזה בא הכתוב אני ישינה היינו דאני נתישנה בחטא העגל ולבי ער ולבי זה צור לבבי כפירש"י עיין שם קול דודי דופק גו' וידי נטפי מור וגו' וכן נראה קצת עוד מרבותינו בעהמ"ד דפירשו וידי נטפו מור מרדים שאמרתי לעגל אלה אלהיך ישראל ע"ש ואח"כ בעת שנתרצ' צור ישראל לעמו בבנין משכנו אזי הבטיח ונשבע לעמו שלא יחליפם באומה אחרת כאם וכדברינו ואז זכינו לנסים שלא בדרך הטבע שירדה האש מן השמים ותאכל את העולה והשלמים. וביום הקמתו נתמלא ענן ה' את המשכן עד שלא היה יכול משה לבוא אל אוהל מועד כי שכן עליו הענן ולפי שתורת ה' רומזת להעולמות העליונים כמפורסם וכתיב ה' בחכמה יסד ארץ שהסתכל בתורה וברא שמים וארץ וכדרשתם ז"ל ומקום שכנה במשכן לכן מוכרח היה להיות המשכן מכוון נגד כל העולמות [וכמאמרם המובא דיודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בו שמים וארץ שנאמר ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה ובהבונה ובדעת וכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו והיינו בחכמתה של התורה] כדי שיהיה התקשרות בוראנו יתברך במשכן עם התורה כמו שהיתה תחילה התקשרותו בעולמות העליונים וע"כ הוצרך לחכם כבצלאל שיודע לצרף אותיו' וע' בנה"ח ובזה בוא נבוא לסיים המדרש הנצב פתח דברינו דהוקשה לרבותינו למה כתיב ויקחו לי תרומה הול"ל ונתנו לי תרומה מהו ויקחו לכן אמרו הה"ד כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ותחילה מפרשי רבותינו למה נקרא התורה טוב וכוונתם דהלא ידוע דיש בעולם שלשה דברים טובים הכוללים כל הצלחת האדם היינו טוב הנקרא ערב כמו אכילה ושתיה ויש ענין הנקרא מועיל כמו כסף וזהב ובהם נכללים כל המועיל. והטוב העצמי והוא שכר הצפון לצדיקים והוא הטוב האמיתי מפני נצחיותו ולזה אמרו בעלי המדרש יש לך אדם קונה מקח יש בו כסף אין בו זהב וכמוהו להיפך היינו דענין המועיל לא ימצא כלול במקחו רק חלק קצת. אבל תורתנו הקדושה כוללת כל חלק המועיל כידוע שהיא מהדברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז וכתיב בשמאלה עושר וכבוד ובימינה אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד ואח"כ אמרו נגד חלק הערב יש לך אדם לוקח שדות היינו אכילה ואין בו כרמים היינו שתיה ואח"כ נגד שכר הנצחי שהוא דביקות אלהי כידוע אמרו בעהמ"ד יש לך אדם לוקח מקח ובני אדם אינם יודעים מהו היינו טוב שבו אינם יודעים נצחיותו אבל משכר הסרסור יודעים מה לקח. כך התורה אין אדם יודע מה היא היינו שכר ההתדבקות באלהים. אלא משכר שלקח משה שנאמר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו. ואח"ז מסיי' המדרש דקדוק' מה שדקדקו מתחילה מדוע כתיב ויקחו לי [אך כיון שהתחילו בפסוק כי לקח טוב מסיימי ומפרשי מהו טובתו ומפרשי תחילה הטוב והערב והמועיל עד שבאו עוד ביתרון כחו ועוזו עד שמי שמכרו נמכר עמו] וזהו שאמרו ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם תורתי כביכול נמכרתי עמה הכוונה דעיקר משכני יהיה עמכם במשכנכם שתעשו לי כי כעת משכני על הארץ במקום תורתי. שנאמר ויקחו לי תרומה מפרשי רבותינו באולי כביכול שלוקחים הקב"ה לתרומה להם. ואח"כ מפרשי איך נמכר עמה ובמה ואיך קנו להקב"ה הלא הוא הקונה שמי' וארץ ולא הנקנ' חליל' לכן אמרי משל למלך שהיתה לו בת יחידה בא אחד מן המלכים ונטלה ביקש לילך לארצו וליקח לאשתו אמר לו בתי שנתתי לך יחידית היא לפרוש ממנה איני יכיל לומר לך אל תטלי איני יכול לפי שהיא אשתך אלא זו טובה עשה לי שכל מקום שאתה הולך קיטון אחד עשה לי שאדור אצלכם שאיני יכול להניח את בתי כך אמר להם הקב"ה לישראל נתתי לכם את התורה לפרוש הימנה איני יכול לומר לכם אל תטלוה איני יכול [דידוע דבדין נטלו להתורה דהלא המלאכים קיטרגו על התורה שלא תנתן להאדם כמפורסם] אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו שנאמר ועשו לי מקדש ע"כ. וזהו שנראה קצת בבאור דבריהם הקדושים:
<b>[הגה"ה</b> בזכרנו טענת המלאכים נשלים ג"כ מה שקצרנו בדרוש הקדום בענין זה מחמת האריכות שעלו שם והוא דבתלמודן שבת (פ"ח) אריב"ל בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מה לילוד אשה בינינו אמר להן לקבל תורה בא אמרו לו רבש"ע חמדה גנוזה שגנוזה לך ארבעה ושבעים ותשע מאות דורות קודם שנברא העולם אתה מבקש ליתנה לבשר ודם אמר לי' הקב"ה למשה החזר להן תשובה אמר לפניו רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיה א"ל אחוז בכסא כבודי והחזר להן תשובה וכו' ע"כ. וכבר דברו בזה המבארים אך אולי יחודש אצלנו מה בעזה"ש] ויש להתעורר בזה חדא מהו שאמרו המלאכי' תחלה מה לילוד אשה בינינו ואח"ז אמרו חמדה גנוזה וכו' ואתה מבקש ליתנה לבשר ודם. ולכאורה או דהי' להם לומר בשני המקומות לילוד אשה או לבשר ודם ועוד למה לא השיבם הקב"ה בעצמו הלא לא דברו המלאכים עם משה רק עמו יתברך וא"כ הי' לכבודו להשיבם כבתחיל' וגם תמוה תשובת משה רועה נאמן דאמר מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם האם מלאכי רומה יאבדו נפשות על חנם. לילה למלאכי אלהים מזה גם מה זה דאמר לו המקום ב"ה אחוז בכסא כבודי והחזר להן תשובה הלא ההצלה בזה איננה מובנת [אף דודאי יש בזה סודות נעלמים] ונאמר קצת בזה דהא שאמרו מתחילה מה לילוד אשה בינינו ולא אמרו לבשר ודם הוא דביומא (ד' ב') אמר ר' נתן לא בא הכתוב דויכסהו הענן אלא למרק אכילה ושתי' שבמעיו לשומו כמלאכי השרת והיינו שנתבטל כמעט מחומרו ונחשב רק כאחד מצבא המרום במרום ולכן שאלו עליו הן אמת דזה משה האיש נעלה ונשא הוא וכמלאכי השרת הוא אבל עכ"ז הלא ילוד אשה הוא וממצב שפל שרשו וגזעו ולמה בא כאן וכאשר השיב להם הקב"ה לקבל תורה בא והקבלה זו הלא לא עבורו לבדה היא רק עבור כל ישראל אז השיבו חמודה גנוזה וכו' אתה מבקש ליתנה לבשר ודם היינו אף דלמשה כדאי נתינת התורה דהוא הוא הצדיק המקיים כל רצון יוצרו אבל אתה מבקשה ליתן לבשר ודם הן הנה כל העם עם ה' וא"כ רב בזיון הוא לתורתנו ואמר לי' הקב"ה החזר להן תשובה אולי הכוונה שיאמר להן דהתורה תחזור למעלה בשרשה העליון כי היא היא העולה מעלה ובוקעת כמה רקיעים בעת עסיקת עם ה' בתורה כידוע והא שדקדקנו מדוע לא החזיר להן הקב"ה בעצמו כאשר השיב להן גם בתחילה לקבל תורה בא. נאמר באולי דהלא ידוע דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (וכאשר הובא בדרוש הראשון בדברינו] ולכן מה ישיב בוראנו על דבר שאינו בידו כמובן. אבל אדון הנביאים שהוא הוא שליח ישראל ודיבורו כדיבורם ובשליחותם ידבר שהרי אמרו נעשה ונשמע ונמצא דיחזיר למעלה ברוב עוז ותפארת וזהו החזר משם עדתך שיקיימו רצון בוראם יתעלה ואז יוחזר הדבר ברוב הוד ותפארת וזה יהי' להם תשובה. והא שהשיב משה להקב"ה רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם ותמהנו על הפלא הלזה האם אין דין למעלה חלילה נאמר באולי דכיון דנתוודע משה רבינו ע"י המלאכים מעלת התורה ויקר ערכה ושהם אינם מסכימים ליתנה להאדם ומחמת שהיא קודמת תתקע"ד דורות להעולם. אמר עבור כלל עמו כי הוא שלוחם וכדברינו. רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני וכו' דסבר משה דאין הקב"ה ישרה שכינתו ממש בתוכנו רק כמו שאמר הקב"ה למשה אחר חטא העגל (שמות ל"ג) ושלחתי לפניך מלאך ובמלאך מצינו (שם כ"ג) כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו ולכן נתירא אדון הנביאים לפי האמת ואמר רבש"ע מתירא אני לקבל את התורה כיון דיקר מאוד ערכה וגדול מאוד עונשה והשגחתך תהי' ע"י המלאכים שאין ביכולתם לישא עון וא"כ שמא ישרפינו בהבל שבפיהם והיינו עבור עמו ידבר וכנ"ל. והשיב לו המקום ב"ה לא כן עבדי משה אלא שכינתי ממש ילך בתוככם. וזהו אמרו יתברך אחוז בכסא כבודי ואל תירא דלא תומסר להמלאכים שאינם נושאים פשעכם רק אנכי אנכי אהי' עמכם ואני נושא עון ופשע ומה נמלצו א"כ בזה אמרם הנ"ל אחוז בכסא כבודי. כן ראייתם מקרא נחמד שנאמר מאחז פני כסא פרשז עליו עננו ואמר ר' נחום מלמד שפירש שדי מזיו שכינתו ועננו עליו היינו ג"כ כדברינו דיהי' שכינתו פרוש על עמו ורק כשחטאו החטא הגדול והנורא בעגל אז ביקש בוראנו יתברך למסור השגחתו ע"י המלאך ואף דבאמת קרא הנ"ל (דשמות כ"ג) דאמר בוראנו יתברך הנה אנכי שולח מלאך וגו' נאמר קודם חטא העגל כבר פרש"י ז"ל דכאן נתבשרו שעתידין לחטוא שכינה אומרת להם כי לא אעלה בקרבך עכ"ל. ע"כ הגה"ה]:
והא דמסיימי רבעהמ"ד בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו לכאורה אינו מובן כ"כ דהלא בעת ההליכה לא הי' המשכן עומד אלא נפרק כידוע ואין לומר דהכוונה על בית המקדש דהלא הוא דווקא בהר המורי' ולמה אמרו כל מקום שאתם הולכים אך בפשיטות הנראה לומר דכוונו באולי כדרשתם ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם היינו בתוכם ממש וכדכתיב ושכנתי בתוך בני ישראל ולכן אמרו בכל מקים שאתם הולכים בית אחד עשו לי היינו בתוככם ממש. ובזה נוכל ג"כ ליישב את אשר הקדמנו לשאול על תלמודן הנ"ל דאמר ב"ק גדולים מעשה צדיקים וכו'. דהכוונה דבעת הבריאה עדיין לא נתמלא עומק רצונו כביכול דהלא אדם אין ואיך יהי עיקר שכינתו בתחתונים אך אח"ז בעת מתן תורה התקיים רצונו הקדום בלי שום שינוי כלל וכלל שיהא לו דירתו בתחתונים וזהו אמרם גדולים מעשה צדיקים היינו דהמה מתקשרים במעשיהם לבוראנו יתברך יותר ממה שהתקשר להעולם בעת הבריאה דהוא מעשה שמים וארץ דאילו במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים היינו דלא נעשה בכוונה עצומה כ"כ שיהי' מכון לשבתו יתברך אבל במעשה הצדיקים והן המה מקדש ה' כדכתיב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ממש כתיב מקדש ה' כוננו ידיך וכנ"ל ועיין. ה' יזכנו שנהי' משכן לשכינת כבודו:
<b>דרוש</b> <b>ששי</b>
בדרוש הזה ידובר קצת מגודל מצות הצדקה וריבוי שכרה. וממחצית השקל שנצטווינו בלי להוסיף ע"ז. וממה שאסור לספור עם ה' כמובא ביומא (כ"ב). ועוד ביאורי איזו הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>במסכת</b> ב"ב פרק המוכר את הספינה אמר רבה בב"ח אמר לי ההוא טייעא תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אזלי וחזאי דעביד כוי כוי שקליתא לסלתאי ואנחתי בכוותא דרקיע אדמצלינא בעיתא ולא אשכחיתא אמרי, איכא גנבי הכא א"ל גלגלא דרקיע הוא דהדר נטר עד למחר ומשכחת לה ע"כ וכל העובר יפלא על התמהון הגדול הלזה וצריך ביאור דברי קדשם נעתיק לדבר תחילה בגודל שכר הצדקה שהיא היא אחת מעמודי העולם וכדברי שמעון הצדיק בתחילת מס' אבות והובא ג"כ בדרושינו הקודמים ונקדים לדבר מהצדקה הראשונה שבתורת ה' היא מחצית השקל ונתבונן נא למה נשתנו עם ה' שאסור למונאם כמו שאמרו ביומא (כ"ב ב') דעובר בלאו או בתרי לאוי עי"ש עוד. ומצינו בדוד מלך ישראל כאשר מנה את עם ה' בא הדבר וכמפורש בתורת ה' [שמות ל'] זה יתנו וגו' ולא יהיה בהם נגף גם למה הוא דוקא מחצית השקל ולא יותר וכדכתיב שם העשיר לא ירבה ומצאנו אח"ז להמבארים שהתעוררו ע"ז ונאמר בעזה"ש בזה דבאמת אם היה איש הישראלי ככל המון עובדי עבודת כוכבים ומזלות דעיקרם הוא גויתם וגופם בודאי ימנה דהלא אינו רק גולם אחד אבל לא כן האיש הישראלי הקדוש לאלהיו דעיקרו הוא נפשו ונשמתו ואם ירבה צדקותיו הוא שקול נגד אלפים אנשים ויותר וכמו שאמרו שקול משה נגד ששים רבוא וכן ביאור אמרו ששקול נגד רובו של סנהדרין וא"כ איך ימנהו לאיש אחד והלא בזה מורידין אותו מצורתו הגבוה ואז ניתן רשות למלאך המשחית לשלוט בו חלילה דעפ"י המזלות אין לנו שום תקומה בעולם כאשר דברנו בזה קצת בדרוש הרביעי ורק צורתנו הגבוה מתורת אלהינו יתברך היא המעמידנו בעולם אבל לא כן העובדי כוכבי' ומזלות דמזלם אתם ומצורתם לא ירדו כלל דאין להם ממה לירד ולמה א"כ ישלוט הנגף בהמנאם. ולכן משום זה אולי גזר יוצרנו יתברך [אף דגבהו מחשבות אלהינו] שיתן כל אחד מחציה השקל ולא שקל שלם לומר דכמו דמחצית דבר לא נשלם כיון שהוא עדיין רק חציו כן כל אחד מישראל לא ימולא מספרו ואין אתה יכול לסופרו. וזהו באולי כוונתם ביומא (כ"ב ב') ר' יונתן רמי כתיב והיה מספר בני ישראל וגו' וכתיב אשר לא ימד ולא יספר ותירץ כאן בשעושין רצונו של מקום וכאן בשאין עושין רצונו של מקום ונאמר לדרכנו דמליצתם הוא דבשעושין רצונו של מקום אזי אין לסופרם דכל אחד ואחד עולה מספרו הרבה וכדברינו משא"כ אם אין עושין חלילה וכל הדברים נחמדים בעזה"ש ובזה נבאר כוונתם במה שאמרו במגילה (י"ג) אר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו [ובמה שיש להתעורר בזה עיין בדברינו להלן מה שנדבר עוד קצת בזה ונאמר באולי דהוא בשקליו רצה ליתן את עם ה' תחת המספר והמנין דדבר שאין לו מספר ומנין כלל איך יוכל להאבד מן העולם האם יוכל להאביד את חול הים ועפר האדמה כיון דלית להם שום גדר המספר כמובן ודומים בהנמשל עם ה' ולכן הקדים בוראנו שקליהם לשקליו לומר שאינם תחת המספר כלל ואחד מישראל הוא עולם מלא ואיך יאבד עולמות בלתי מספר וחקר וע"ד זה יובן קצת דברי רבותינו בעלי המדרש דאמרו (בשמות רבה פרשה ל"ט) כי תשא אמר ר' תנחומא אמר לו הקב"ה משה חייבין לי בני ישראל מה שלוו הימני שנאמר כי תשא כמה דתימא כי תשה ברעך אמור להם שיפרעו מה שהם חייבים לי הוי כי תשא ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים ע"כ ונעלם כוונת רבותינו ולדברינו הקודמים נאמר דחייבים לי דקאמרי רבותינו על הנשמה העליונה שהיא חלק אלוה ידברו הניתנת בהאדם להלואה ולפקדון כידוע ובאו רבותינו להעמיס בקרא הטעם דלא יספרו בני ישראל לכן אמרו כי תשא כמה דתימא כי תשה ומפרשי הקרא כאומר התבונן בהלוואתם אשר תשכן. את כמו בתוך. ראש בני ישראל כידוע דמשכן הנשמה במוח. אזי המצא באיש אחד. לפקודיהם:
היינו הרבה פקודים וכדברינו]. אמור להם שיפרעו מה שהם חייבין לי. היינו דישמרו את נפשותם ויחזרו נשמתם בטהרה הוי כי תשא. הכוונה בקוצר דלכן אל תמנם כי כל אחד יעלה לאלפים וזהו שמסיימי ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים [ורק כעין רמז דברינו]. ואמרו (ב"ב ט') שאלו לשלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה אמר להו בואו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד. רבא אמר מהכא הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים מה טעם הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו משום דלחמו נתן ומימיו נאמנים ע"כ אך נבין נא מדוע לא הונח לרבא פסוק שאמר חסיד שבמלכים והוא בוחר פסוק אחר מה שנאמר בדברי ישעיה הנביא והנראה לומר על דרך פשטות דבימי דוד וכן בימי שלמה בנו שהיו עם ה' במעלה העליונה וכל אחד תחת גפנו ותחת תאנתו אז מעט הצדקה לא נחשבה כ"כ רק אם יפזר מעותיו לצדקה ואף אם יפזר אין מהצורך שינתן שכר הצדקה בעולם הזה דאז היה כל ההשפעה ושערי שמים פתוחות ודלתות בהמ"ק נפתחים לירד שפע ההצלחה וגודל הברכה רק על עם ה' וכל שכר הצדקה עומדת רק בעוה"ב. ולכן אמר דוד פזר נתן היינו בהתפזרות וכדברינו. לאביונים היינו רבים. אז. צדקתו עומדת לעד והיינו לעוה"ב משא"כ אנחנו שפלים לעפר אשר מכל טוב והצלחה נחסרנו וכל הברכה ושפע הטוב המה רק על העובדי כוכבים ומזלות לכן אמר רבא מדברי ישעיה הנביא הנ"ל הוא מרומים ישכון היינו לעוה"ב ומצדות סלעים משגבו. היינו בעוה"ז מקום המצודות והסלעים ומפני מה משום שלחמו נתן ומימיו נאמנים. אף דלא נתן רק לחם ומים לעני עבור זה ירש שכרו לעוה"ב ובכאן יאכל פירותיהם וכידוע דהצדקה היא ממצות שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז וכמו שאמר מלאכי הנביא בשם ה' במלאכי ג'] ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. ובזה נבאר קצת דברי רבותינו [פ' הנ"ל] הנראה תמוה שאמרו אז יבקע כשחר אורך אר"י בן אלעזר אפילו אותה שכתב בה והארכת ימים מהרה תצמח עיין מ"כ והוא דחוק] והנראה דבא לומר דלא דמיא מצות הצדקה לכל המצות אף דיש מצות דנתגלה מתן שכרם בתורה ככיבוד אב ושילוח הקן עכ"ז למען ירבו ימיכם והארכת ימים המה בעולם הבא כדרשתם ז"ל (סוף חולין ובקידושין פ"ק) אבל הכא בודאי מתן שכרם גם בעוה"ז וכדכתיב במעשר ובחנוני נא ולכן מדמה הנביא שכר הצדקה לשחר דכמו דבעלות השחר ימצא תיכף קצת אור ואח"כ הולך ומתגבר כן היא הצדקה דגם מיד ימצא אור קצת ולעתיד ילך ויאיר כאור היום. וזהו דברי רבהמ"ד אז יבקע כשחר אורך. והיינו תיכף וכדברינו וארוכתך מפרשי אפילו אותה שכתב בה והארכת ימים היינו דנתגלה מתן שכרם לא ישוו לה כי היא מהרה תצמח. ולא כן יתר המצות ואולי כוונה נכונה היא ובזה נבין דברי תלמודן ב"ב שם א"ר אבהו אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע במה תרים קרן ישראל א"ל בכי תשא ואולי נאמר בכוונתם דהרועה נאמן כאשר ראה והבין חקרה וגם ידעה דהמזל מראה רע על עם ה' אלה בעת שיצאו מארצם ובמה יחיו בגולה. וא"ל המקום ב"ה בכי תשא והוא בזכות הצדקה יחיו אף בגולה דהיא בשכר פירותי' תחי' בעלי' ובזכותה תקרב ג"כ את הגאולה וכדברי ר' יהודה המובא בבתרא פ"ק דאמר גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות ובזה יבואר קצת מאמרם במגילה המובא לעיל דאמר ר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו וכו' ולכאורה אינו מובן כ"כ דהאם זכה המן בזה ששקל שקלים לאבד עם ה' עד דלבטל זכות זה היה מהצורך ליתן שקלים. ולפי דברינו נאמר בכוונתם דהי' גלוי וידוע לפני בוראנו יתברך שעתיד המן לשקול שקלים לאבדם בעת רעה שאין במה להנצל דהמזל הראה רעה רבה על עם ה' כידוע דהפיל גורלות ועלו בידו לאבדם ולעקור זכרם חלילה ורוב המצות עיקר שכרם לעתיד לבוא ומעשה דר' יעקב המובא סוף חולין ופ"ק דקדושין הנ"ל יוכיח. לכן הקדים בוראנו יתברך לצוות על השקלים היא צדקה שבכחה ננצל גם בעוה"ז מצרה וצוקה ובזכותה יופר עצת המן:
<b>ובעמדנו</b> בזה נבאר דברי מונבז המלך שאמר לאחיו ולבית אביו בעת שהתחברו עליו על אשר בזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצורת המובא בבתרא פ"ק והשיב להם אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו אבותי גנזו דבר שאין עושה פירות ואני גנזתי דבר שעושה פירות אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי אוצרות נפשות אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי והביא ראיות מכתובים על כל זה ולכאורה אינו מובן כ"כ הרבות הדברים והחילוקים ומה הוא דחלק בין למעלה ובין שהיד שולטת בו דבודאי למעלה לא ינוכה כלל מזכיותיו דמי יטלם ואולי נאמר בעזה"ש בכוונתו דבדבריו השניים נותן טעם על הראשונים דידוע אשר אם יאמין האדם בחי העולמים ב"ה בלב שלם שהוא המשפיע ומפרנס לכל שוכני חלד וזן לכל בריותיו אזי בודאי לא יגרע מהעני ידו דהלא דבר נקל הוא לבוראנו יתעלה לשלם לו אלף פעמים ככה משא"כ המעלים עיניו מן הצדקה עליו אמרו בבתרא שם כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד עבודת כוכבים והוא דבודאי סבר בדעתו דחלילה אין בוראנו משגיח על עולמו וזהו אמרו של מונבז המלך דלכן גנזתי למעלה היינו שיהי' שכרי דבר הנצחי ועומד לעד משום דגליתי בגניזתי זאת דאין היד שולטת בו רק ידי ה' עושה כל ואמר עוד אל תאמרו כי רק למעלה גנזתי ולא למטה כלל לזה אמר אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי אוצרות נפשות וא"כ כיון דהטיבותי לבני אדם בעוה"ז אמצא אנכי ג"כ שכר הטוב גם בעוה"ז דרק בשאר המצות שאין טובתם לבני אדם רק שמקיים רצון יוצרו יתברך עליהם הוי מקום הגמול רק העולם הבא משא"כ בצדקה וכדומה המטיב גם לברואי חלד ולשוכני בעוה"ז גם תגמולו ימצא ג"כ אף בעוה"ז [ועוד מבואר בדרוש הקודם ביתר הדברים שאדם אוכל פירותיהן הידועים] ואמר עוד דלא תימא דמהא דמקבל שכר הפירות ינוכה קצת משכרו כמו כל דבר שנותן פירותיו דמזה נחלש העיקר כידוע. לכן אמר אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי היינו לעצם שלי הוי כל הגנזין והוא בעוה"ב דשם אמצא כל האוצר בשלימות והא דיהנו בעוה"ז גופי וזרעי המה רק הפירות ועם כל זה הקרן לא יחדל ולא יתמעט אף כ"ש:
<b>ועתה</b> נבוא להשלים מאמר דרבה בב"ח המוצב תחילת דברינו הא דאמר א"ל ההוא טייעא אולי על אליהו ז"ל ירמז דמצינו בש"ס בכמה מקומות אידמי לי' כטייעא ודאמר לי' תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיע כהדדי. נאמר לדרכנו הנ"ל דהלא בכל המצות לא יעשה מצות אלהינו יתברך העולים הם למעלה ברקיע ע"מ השכר שיגיעו בעולם הזה וכאמרם באבות כל המשתמש בתגא חלף אבל אחוי לך מצוה דנשקי ארעא ורקיעא כהדדי. היינו דיוכל לעשות מצוה העולה למעלה אף אם דעתו לשכר הארצי והיא מצות הצדקה וכדכתיב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם את ארובות השמים וגו' וזהו אמרו אזלי וחזאי דעביד כוי כוי והן הנה הארובות הנ"ל. שקליתא לסלתאי ואנחתי בכוותא דרקיע הכוונה דשקיל לסלתי' ונתן לעניים וסמך שירד לו רב טוב מארובות השמים כהבטחת ה' והתפלל ג"כ ע"ז דמותר להתפלל שעבור זכות זה יבורך מן השמים וכדמצינו גבי מעשר שהתפלל המביא השקיפה ממעון קדשך וזהו אדמצלינא היינו דהתפללתי ג"כ אחר שנתתי לחמי לעניים ועכ"ז בעיתא ולא אשכחיתא. ולכן תמה בהרבה תימא ואמר כלום גנבי איכא הכא כוונתו דאיך נעצר שפע הטוב שירד בודאי מן השמים אבל לפי אמיתת הדבר הן אמת וצדק אשר ה' יתן הטוב ויפתח את ארובות השמים עכ"ז לפעמים יתמשך איזה עדן וזמן וזהו שאמרו לי' גלגלא דרקיע הוא דהדר היינו דלפעמים נתמשך הדבר. נטר עד למחר ומשכחת לה והיינו דבמשך הזמן יגיעך השכר בשלימות כה יקוים בנו יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וגו'.
<b>דרוש</b> <b>שביעי</b>
בדרוש הזה יבואר מה שנמשלו עם ה' לאילנות בדברי הנביאי' וידובר בענין הדלקת המנורה ומדוע רק בשמן זית. ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פל"ו) ואתה תצוה את בני ישראל הה"ד זית רענן יפה פרי תואר קרא ה' שמך וכי לא נקראו ישראל אלא בזית הזה בלבד והלא בכל מיני אילנות נאים ומשובחים נקראו ישראל בגפן שנאמר גפן ממצרים תסיע בתאנה שנאמר כבכורה בתאנה בראשיתה בתמר שנאמר זאת קומתך דמתה לתמר בארז שנאמר כארז בלבנון ישגה באגוז שנאמר אל גנת אגוז ירדתי וקראן בכל מיני שלחין שנאמר שלחיך פרדס רמונים ובא ירמי' לומר זית רענן יפה פרי תואר אלא מה הזית הזה עד שהוא באילן מגרגרין אותו ואח"כ מורידין אותו מן הזית ונחבט ומשחובטין אותו מעלין אותן לגת ונותנין אותן במטחן ואח"כ טוחנין אותן ואח"כ מקיפין אותן בחבלים ומביאין אבנים ואח"כ נותנין את שמנן כך ישראל באין עובדי כוכבים וחובטין אותן ממקום למקום וחובשים אותן ונותנין אותן בקולרין ומקיפין אותן טרטיוטין ואח"כ עושין תשובה והקב"ה עונה להם מניין שנאמר ויאנחו בני ישראל וכן בצר לך ומצאוך כי אל רחום ה' אלהיך הוי זית רענן יפה פרי תואר וכו' ע"כ. והנראה להבין עומק דבריהם הקדושים והענין דידמה הנביא עם ה' באלו האילנות:
והחילוק שבין אילן לאילן אשר לכולם ידמו עם קדשו:
והנראה באולי לומר בעז"ה דידוע דהגפן חומרו יותר דק וחלש יותר מכל עצי האילנות אך צורתו ופריו עולים למעלה למשמחים אלהים ואנשים. כ"כ אנחנו עם קדוש דחומרתנו יותר חלש מכל משפחות האדמה כידוע מאמרם למה נקרא שמה תושי' שמתשת כחה של אדם אבל צורתנו הלא היא מכסא כבודו יתברך והיא נשמתנו הלקוחה ממקום גבוה גבוה כידוע. וכן אמר הכתוב גפן ממצרים תסיע [תהלים פ'] ואמר ר' ירמי' בר אבא בחולין (צ"ב) גפן אלו ישראל שנאמר כו' עי"ש והנמשלו להגפן אלו הצדיקים אשר כל עיסקם תורת ה' ומצות בוראנו יתברך הוא תכליתם והן הנה שמתישים כחם אבל צורתם גבוהה גבוהה ולכן נמשלו להגפן. אבל פושעי ישראל נמשלו לתאנה וכאמרם ז"ל (בשיר רבה) התאנה חנטה פגיה אלו פושעי ישראל והענין דידוע מאמרם דפושעי ישראל מלאים חרטות וא"כ דומים כתאנה שנתבשלה בזמנים חלוקים ומה שהיום לא נתבשל למחר נתבשלה ואין כל הפירות עומדין על עמדם רק התחלפו ובאו ודומה להאדם המלא חרטות ולמחר יעשה להיפך. והא דנמשלו לתמר ולארז מצינו בתלמודן ב"ב (ד' פ') טעם לזה דאיתא התם דרש ר' חייא בר לוליינא אפתחא דבי נשיאה מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה אם נאמר תמר למה נאמר ארז ואם נאמר ארז למה נאמר תמר אם נאמר ארז ולא נאמר תמר הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק אין עושה פירות לכך נאמר תמר ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק אין גזעו מחליף לכך נאמר ארז. ופרשב"ם אין גזעו מחליף שאם ימות לא יניח בן כמותו וכו' ע ולכאורה יש לדקדק קצת דהלא באמת אמרו מפני מה אינו מצוי בתלמידי חכמים שיהיו בניהם ת"ח וכו' כידוע רק היכא דאתחזק תלתא דרי כמציעא (פ"ה) מואני זאת בריתי ואם נאמר דכוונת תלמודן דלא יהי' לשום צדיק בן כמותו והתם אמרו דרק אינו מצוי כמובן. הלא זה לדוחק גדול יחשב וגם הא"נ שם דחוק קצת עי"ש ואף דיש ליישב קצת עכ"ז לולא דברי קדשו נאמר בעזה"ש דכוונת תלמודן דאם נאמר ארז ולא נאמר תמר הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק כן פירוש דדי לצדיק אם ילמוד לעצמו ויגדל בתורה כמו הארז דנתגדל ולא יהני לאחריני לכך נאמר תמר וכתלמודן ברכות (י"ז) כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני וכן אמרו (שם ה') כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה ולצוות לזה הרי דמהני מאוד להעולם ומה שאמרו ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק אין גזעו מחליף נאמר דכוונתם דידוע דהצדיק נתייסר לפעמים ביסורין של אהבה כדי שיתרבה שכרו כתלמודן ברכות (ה') וראייתם דכתיב וה' חפץ דכאו החלי וזהו כדי שיעשה פרי אבל אם לא יעשה פרי מזה בודאי לא החלי דהלא אל חפץ חסד ואמת הוא ולכן אמרו אם נאמר תמר הייתי אומר מה המר אין גזעו מחליף וא"כ אין הכריתה שלו משום דיחליף ויגדל למעלה אף צדיק אין גזעו מחליף היינו הכריתה דנדכה ונכאב אינו משום דיחליף ויתרבה שכרו לכך נאמר ארז לומר דנדכה ונכרת כדי שיתרבה שכרו וע"כ נקראים עם ה' באילו שני האילנות מטעם הנ"ל כארז דגזעו מחליף ועולה למעלה ותמר פירותיו מרובים וכנ"ל והא דנמשלו לאגוז הוא ג"כ עד"ז כמדרש רבה שיר השירים דמה אגוז נחרך ענפיו סביב סביב כדי שיתגדלו ויתרבו פירותיו כן עם ה' גוזזין וחותכין מעמלם ליתן לעוסקי בתורת ה' ולת"ח כדי שיתרבה שכרם ורק דארז נחתך הוא עצמו משום דיתגדל מאוד וזה רומז ליסורי הגוף כנ"ל והאגוז נגזז הזמורות המסבבים אותו כדי שיתרבה הענף עם הפירות הגדלים עלי' וזהו רמז על הממון שנותנים לת"ח וכן נמשלו לכל האילנות שנא' שלחיך פרדס רמונים מחמת שיש בכל אחד ואחד מהאילנות ענין חשוב הרומז על כלל ישראל אך יארכו הדברים לכן קצרנו כיון דגם רבעה"מ לא זכרו יתר האילנות בפרט רק כללו אותם וכן מצינו בתלמודן שם בב"ב שדרשו להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקרא שיחין עי"ש:
<b>ובזה</b> נבאר דבריהם הקדושים ז"ל שמה הצריכים ביאור דזה מאמרו של ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב ע"כ יאמרו המושלים בואו חשבון המושלים אלו המושלים ביצרם בואו חשבון בואו ונחשוב חשבונו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה:. הבנה ותכונן אם אתה עושה כן הבנה בעולם הזה ותכונן בעוה"ב. עיר סיחון אם משים אדם עצמו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה מה כתיב אחריו כי אש יצאה מחשבון תצא אש ממחשבין ותאכל את שאינן מחשבין להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקראו שיחין. אכלה ער מואב זה המהלך אחר יצרו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה בעלי במות ארנון אלו גסי הרוח דאמר מר כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגיהנם ונירם אמר רשע אין רם אבד חשבון אבד חשבונו של עולם. עד דיבון א"ל הקדוש ב"ה המתן עד שיבוא דין. עד נופח עד שתבוא אש שאינה צריכה נפוח. עד מידבא עד שתדאיב נשמתן ואמרי לה עד דעביד מאי דבעי ע"כ. ויש להבין דבריהם הקדושים דאמרו תחלה המושלים אלו המושלים ביצרם ולכאורה הול"ל על יצרם. ומה הוא דאמרו חשבונו של עולם ומה הוא זה דאמרו תחילה תצא אש ממחשבין וכו' וכן תצא להבה ואח"כ תצא אש שאינה צריכה נפוח והלא לכאורה חדא מילתא היא:
ומה הן המה אריכות הדברים ומה היא תצא אש ממחשבים. ומה היא שאינה צריכה נפוח. ומה היא עד שהדאיב נשמתן והאמרי לה מאי קאמרי וכל דבריהם צריכים ביאור רב. ונאמר בעזה"ש ליישב כל דבריהם ונבארם אחד לאחד מה שאמרו מאי דכתיב ע"כ יאמרו המושלים בואו חשבון המושלים אלו המושלים ביצרם אולי כוונתם ז"ל דלפעמים יאמר אדם תוכחה לחבירו בעניני העולם והמוכיח אינו בעל עסק וקנין כזה שהוא מוכיח ויכול המקבל התוכחה לחשוב מה ידע המוכיח גודל היצר והחמדה בזה כיון שאינו עסוק כלל בזה. לכן אמרו על כן יאמרו המושלים ע"ע ביצרם היינו שהיצר אתם בענין זה ועכ"ז משלו בו המה יאמרו בואו ונחשוב חשבונו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסידה היינו הלא ידוע חשבון של עולם יחשב ההוצאה וההכנסה וזה הוא כלל החשבונות וזהו כוונתם בחשבונו של עולם וכו' הבנה ותכונן אם אתה עושה כן תבנה בעולם הזה ותכונן בעוה"ב הכוונה דידוע דמתחילה בונין בנין ואח"כ מחנכין אותו. ודרין בתוכו. וזה תבנה בעולם כו' היינו דתעשה לך בנין ולעתיד תכונן בו עיר סיחון אם משים אדם עצמו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה היינו דידוע דאם משל באדם היצה"ר בענין שמפלס בשכלו ואומר שמועה זו נאה ומצוה זו נאותה ושמועה זו אינה נאה תקנתו הוא שיתבונן וירבה עסקו בתורת ה' ואז ימצא את עצמו שריק הוא ואין בו כח לפלס בשכלו הדל והרזה דברים העומדים ברומו של עולם וכמאמר אבי החכמים אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע אך כל זמן שאינו מעמיק עצמו בעמקות התורה סובר ועולה בדעתו שהוא הוא המשכיל האמיתי ולכן אם משים אדם עצמו כעייר זה שהולך אחר שיחה נאה מה כתיב אחריו כי אש יצאה מחשבון תצא אש ממחשבין. היינו שאם יוציא התורה שנקרא אש שנאמר מימינו אש דת למו וכתיב הלא כה דברי כאש ממחשבין וזהו מהנחשבין לחשבון צדק ואמת ותאכל את שאין מחשבין היינו מה ששגה ברעיונו להטיל שום דופי חלילה באחת מהשמועות והלא זה הרעיון רוח הכוזב אינו ממחשבין ומהנחשבים כלל. ועד עתה דיבר תחילה משלימות האדם השלם שיחשוב מתחילתו הפסד מצוה כנגד שכרה והיפוכה ואחריו אם הוא אדם שרעיונותיו כוזבים לפלס בשקר באיזו ענינים ונרמז באם משים אדם עצמו כעייר זה וכדברינו וכעת להוסיף באו באדם גרוע מזה שהולך אחר יצרו הרע כעייר זה שהולך אחר שיחה נאה היינו שהולך רק בעצת יצרו משום תאותו וחוטא בפועל ממש לא ברעיון לבד כמש"ל. ולזה לא די לו עסק התור' לבדה רק שישים נגד פניו הלהב הגדול שימצאהו הן בגיהנם והן לעתיד לבוא כדכתיב ולהט אותם היום הבא ולכן אמרו להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקראו שיחין היינו דאם יזכור הלהבה הרבה אשר תמצאהו ומזה יגבר בצדקתו אז אכלה תוכל לבטל ולהשים לאין [ונרמז במלת אכלה וכן לעיל במלת ותאכל]. ער מואב זה המהלך אחר יצרו. דייקא וכנ"ל בדברינו. כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה וכן אף אם לא עשה עבירות בפועל ממש רק שנתגאה די לו לנפול בגיהנם וצריך לחשוב סופו ולהבתו ואז יתחזק ויהי' בגדר צדיק ואז ירפא לו כי הגאוה אף שהיא רק במחשבת האדם עכ"ז היא שרש כל העונות וכדכתיב בהדיא בתורתנו ורם לבבך ושכחת וגו' ובוא וראה מה שאמרו בסוטה (ה') כל המתגאה כאילו בא על כל העריות וכאלו עבד עבודת כוכבים וכאלו כפר בעיקר ויבוא ביאור דבריהם בדרוש העשירי בעזה"ש ולכן אמרו וכן בעלי במות ארנון אלו גסי הרוח דאמר מר כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגיהנם וע"כ צריך לחשוב הלהבה שימצאהו ועד זה לא דברנו ברשע הכופר באלהים חיים ולכן יש תקנה למשובתו ויוכל להרפא אבל ונירם אמר רשע אין רם. וא"כ ממילא אבד חשבון אבד חשבונו של עולם דאין כאן הכנסה ואין כאן הוצאה דאם אין דיין חלילה אין דין ח"ו ע"ז אומרים לו. עד דיבון א"ל הקדוש ב"ה המתן עד שיבוא דין. אף שעתה לא אעשה עמך דין עכ"ז המתן מעט ויבוא לך דין הראוי ונשים עד נופח עד שתבוא אש שאינה צריכה נפוח. הכוונה באולי לדרכנו דהאש הנכתב לעיל הוא רק התבוננות בהאש והלא עדיין נכבה האש ואינו נראה כלל אבל האש הזה תבוא לך אש ממש שאינן צריכים נפוח. עד מידבא עד שתדאיב נשמתן היינו שאצל הנפש אמר תבוא אש שאינה צריכה נפוח ואצל הנשמה אמר רק עד מידבא היינו שתדאיב נשמתן כי הלא בת מלך היא והאמרי לה דאומר עד דעביד מאי דבעי היינו שסובר דעונש יותר יגיע להנשמה. ואולי כמו שאמרו ר"ה (י"ז) נשמתן נשרפת ח"ו. לכן אמרו עד דעביד מאי דבעי היינו דלא די בהדאבון לחוד. זהו מה שנראה בכוונת דבריה'.
<b>[הגה"ה</b> ובעמדנו בזה נבאר קצת דברי תלמודן בעבודת כוכבים (כ' ב') אמרו עליו על מלאך המות שהוא מלא עינים ובשעת פטירתו של אדם עומד למעלה מראשותיו וחרבו שלופה בידו וטפה של מרה בידו כיון דרואה אותו החולה מזדעזע ופותח פיו וזורק טיפה של מרה לתוך פיו ממנה מת ממנו מסריח ממנו פניו מוריקות ממנו מת נימא פליגא אדאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל א"ל מה"מ אלמלא חיישינא ליקרא דברייתא הוי פרענא להו בית השחיטה כבהמה דילמא ההוא טיפה מחתכת להוא לסימנין ממנו מסריח מסייע לי' לר' חנינא בר כהנא דאמר ר' חנינא בר כהנא אמרי בי רב הרוצה שלא יסריח מתו יהפכנו על פניו ע"כ וודאי דחכמינו דרך מליצה ידברו דהאם מהצורך לחרב וחנית ולטיפה של מרה הלא בלא כל אלו יבטלו כחותיו ובפרט דמסיקו דלמא ההיא טיפה מחתכת להו לסימנין והדבר הנראה דהסימנין בשלימות המה ואף אם הדברים כפשוטן מ"מ הלא כמה סודות עמוקים וכוונות ישרות בדבריהם הקדושים כמפורס' ונבאר בעזה"ש כל המאמר בפרטות. ונאמר מה שאמרו עליו על מלאך המות שהוא מלא עינים הכוונה דכל עינו והשגחתו יתן על האדם להחטיאו ולא ירפה ממנו כלל וזהו נרמז במלא עינים של אדם אולי כוונתם בשעה שהיצר הרע מחטיאו ומכשילו ויכול להאדם וזה קראו חכמינו בשעת פטירתו דרשעים בחייהם קרוים מתים כידוע וודאי דאז נפרש ונרחק מאלהינו דהוא אילנא דחייא ומה שאמרו עומד למעלה מראשותיו היינו למעלה ברעיונות מוחו וחרבו שלופה בידו היינו כח הרע להכריתו ולהפרידו מאלהינו וזה נרמז בחרב שהוא להכרית ולחתוך וטיפה של מרה בידו היינו מתחילה הלא החטא קל ונדמה רק כטיפה של מרה ועתה יסברו באמת דאף רק בחטא קל ממית את האדם ומכריתו ומרחיקו מאילנא דחייא כיון דרואה אותו החולה. הוא חולי הנפש דגם זה נקרא חולי וכידוע. מזדעזע ופותח פיו היינו כח התאוני והגאותני וכדומה וזורק טיפה של מרה לתוך פיו ממנה מת היינו לסוף באמת ועתה נכרת מאילנא דחיי' ומדוקדק דבריהם דמתחילה אמרו בשעת פטירתו ולא אמרו מיתתו דעדיין לא במיתה ממש ידברו רק דנפשט ונתרחק מהקדושה ובסוף אמרו מת היינו גם מיתה ממש ממנו מסריח היינו חיבוט הקבר ויסורי גיהנם נרמז במסריח. ממנו פניו מוריקות הוא בעולם התחי' ממנו מת נימא פליגי אדאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל אמר לי מה"מ אלמלא חיישינא ליקרא דברייתא הוה פרענא להו בית השחיטה כבהמה. באולי הכונה איך אמרו דרוב המתים המה מחטא קל כטיפה וכנ"ל הלא אמר מלאך המות הוא היצה"ר והוא השטן כתלמודן ב"ב (סוף פ"א) דאי לאו דחשש לכבוד הבריות דבני דורו של אבוה דשמואל או לדורות הקודמים הוה פרענא בית השחיטה כבהמה היינו דגלה לעונותיהם דעבדי מעשה בהמה ובהם נשחטים רק משום דחשש לכבודם לא גילה עונם ותירצו דילמא ההיא טיפה מחתכת להו לסימנין היינו דתחילת החטא הוא באמת חטא קטן דבוודאי לא יבוא בתחילה לאדם כשר להחטיאו בחטא חמור דהלא ישחק לו רק דמכשילו בחטא קל. וכמו שאמר ישעיהו הנביא הוי מושכי העון בחבלי השוא היינו מתחילה ולבסוף וכעבות העגלה חטאה ומזה יבוא לחטא חמור עד דעבדי מעשה בהמה ובו הם נשחטים חלילה. אך דידוע וכבר דיברנו בו בדרושינו דמדה הטובה שבו ינצל האדם מדינה של גיהנם הוא מדת הענוה ולהיפך בגאוה אמרו כל המתיהר נופל בגיהנם שנאמר זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון ואין עברה אלא גיהנם שנאמר יום עברה היום ההוא ולכן התקנה לפטור מדינה של גיהנם [הנרמז בדברינו הנ"ל בסריחת המת והוא הוא חיבוט הקבר ודינו של גיהנם] היא מדת הענוה אבל להאדם נדמה ענין הגאוה לעבירה קטנה שהיא רק במחשבה ולא במעשה וזהו אמרם ממנה מסריח מסייע לי' לר' חנינא בר כהנא דאמר רבי חנינא בר כהנא אמרי בי רב הרוצה שלא יסריח מתו. והיינו הוא עצמו יהפכנו על פניו היינו דישים פניו למט' ויתרחק מהגאוה ואז ינצל כצבי מדינה של גיהנם ומחבוט הקבר וחכמים ברמז ידברו כן דרכם בקודש ע"כ הגה"ה]. נחזור לעניננו דכיון שנדמו ונקראו עם ה' בכל האילנות ולמה א"כ קראן ירמי' זית רענן יפה פרי תואר קרא ה' שמך ע"ז אמרו רבותינו טעמם הנ"ל המובא בדברינו ועוד דקדקו רבעה"מ למה הוצרך בוראנו יתברך להאור דהלא כל ארבעים שנה שהלכו במדבר הלכו באור ה' כידוע ולמה דווקא שמן זית ולא שמנים אחרים שהמה הרבים ולמה דווקא כתית. ע"ז הביאו קרא דירמיה הנביא הנ"ל דקראן זית רענן ודקדקו ג"כ מהו דווקא זית כנ"ל אלא משום דזית צריך הכאה רבה בל יסופר ויאמר והיינו חביטה וטחינה והקפה בחבלים ונתינת אבנים עליהם וטלטול ממקום למקום היינו מאילן לגת ולמטחון ואח"כ יבוא לתכליתו כן נדמינו עם ה' ולכן קודם בואנו לתשובה צריכים אנו שיבואו עובדי כוכבים וחובטין אותנו ממקום למקום וחובשים אותנו וכופתין אותנו בקולרין ומקיפין אותנו טרטיוטין היינו חיילות [וכמ"כ] ואח"כ עושין תשובה והקב"ה עונה להם שנאמר ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים וגו' והוא היה במצרים כאשר מת מלך מצרים היינו שנצטרע ורחץ בדם תינוקות של ישראל ואחר שהשליך ילדיהם ליאור כאשר קרם כל הצרות ההמה הרבים העצומים אז נתישבו לזעוק לאלהים והוסיפו עוד טעם לשבח מדוע נמשלו ישראל לזית וטעם זה יעלה ג"כ דלכן הצורך להם דווקא שמן זית למנורה והוא משו' דהשמן אינו מתערב עם כל המשקין כך ישראל אינם מתערבים עם עובדי כוכבים ולא מתחתנין בם ועוד הוסיפו משום דהשמן עומד תמיד למעלה וכמו כן ישראל שנאמר ונתנך ה' אלהיך עליון והיית רק למעל' ועוד אמרו לכן נקראים זית רענן שמאירים לכל העולם כולו [ומשום זה הקדים המדרש דנקראים יפה נוף דדומה לכלה עי"ש] אך במה מאירים לכל העולם כולו לא גילה לנו המדרש ונראה בפשיטות בזה דהלא אמר ר"נ בשבת (פ"ח) וכן בעבודת כוכבים (ד"ג) מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלים את התורה אתם מתקיימים ואם לאו אהפוך אתכם לתוהו ובהו וכן אמר חזקיה מאי דכתיב משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה אם יראה למה שקטה וכו' אלא בתחילה יראה ולבסוף שקטה וכר"ל הנ"ל. ולכן שפיר נקראו ישראל מאירים לעולם שבזכותם העולם מתקיים דלולא דקיבלו התורה אזי אין מקום לעולם ותהי הארץ לחושך ואפילה ולכן נצטוו עס ה' שיאירו במשכן בשמן זית היינו דלא יבעטו בצרות הבא עליהם ולא יתרעמו על הנהגת ה' והוא הדמיון הראשון שנדמינו לזית שנטלטל ממקום למקום ונחבט בכמה חבטים וכנ"ל וענין השני' שידמו לשמן שבל יתחתנו ויתערבו עם העובדי כוכבים והשלישי שידעו שאם יעשו רצינו של מקום אזי יהיו למעלה מכל והרביעי שידמו להשמן שמאיר כן יאירו לכל העולם במה בעסיקתם בתורה וכדברינו. וזהו שמסיים המדרש לכך אמר הקב"ה למשה ויקחו אליך שמן זית זך לא שאני צריך להם היינו להשמן שיאיר אלא שתאירו לי היינו עצמכם עם ה' תאירו במעשיכם הטובים לכל העולמות כידוע שבזמן שישראל עושים רצונו ש"מ מוסיפין כח בפמליא של מעלה וכמאמר ר"א בסנהדרין (צ"ט) כל העוסק בתורה משים שלום בפמליא של מעלה ומטה רב אמר כאלו בונה פלטרין של מעלה ומטה וכו' ע"ש וזהו היתה ענין הדלקת השמן במנורה שידמו עם ה' להאיר לכל העולמות דוגמת המנורה כדי להעלות אתכם בפני עו"ג. וכמו שכתוב מפורש בתורה כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים גו' ואמרו רק עם חכם ונבון וגו' שיהיו אומרים ישראל מאירים למי שמאיר לכל ע"כ. ה' יאיר לבנו בתורתו ויקוים בנו כי אתה תאיר נרי.
<b>דרוש</b> <b>שמיני</b>
בדרוש הזה ידובר קצת בחטא העגל ובטענת אדון הנביאים להצילם וקצת טעם לענין הקרבנות ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>במסכת</b> ברכות (ל"ג) התשכח אשה עולה אמר הקב"ה כלום אשכח עולות אילי' ופטרי רחמי' שהקרבת, לפני במדבר אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל אמר לה גם אלה תשכחנה אמרה לפניו רבש"ע הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעשה סיני אמר לה ואנכי לא אשכחך והיינו דאר"א א"ר הושעיא מאי דכתיב גם אלה תשכחנה זה מעשה העגל ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני ויש להבין עומק דבריהם הקדושים דתלו שכחת סיני בשכחת עגל וזכר מעשה עגל בזכירת הקרבנות:
אמרו ז"ל בעבוד' כוכבים (ה') אמך ריב"ל לא עשו ישראל את העגל אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה שנאמר מי יתן זה והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים והיינו דאר"י משום רשב"י לא הי' דוד ראוי לאותה מעשה ולא היו ישראל ראוים לאותה מעשה ולכאורה תמוהים דבריהם הקדושים כמובן וכבר התעוררו בזה המבארים ואולי נאמר בעז"ה דהכונה כדאמרי' בסוכה נ"ב ובקדושין מ') יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו שנאמר צופה רשע לצדיק גו' ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וזהו כוונתם דהא דלא נעזרו מבוראנו יתברך אף דהוא עוזר לכל אדם והלא גם המה היו ראוים שיעזרו דהלא כתיב בהו ומי יתן וגו' וכנ"ל וכן דוד היה מהראוי שיעזר אלא להורות תשובה לרבים וליחיד וכדבריהם [ונטינו קצת מדברי רש"א ז"ל שיש לדקדק בדברי קדשו עי"ש] ובזה נבוא להבין קצת מדרשם ז"ל (בשמות רבה פ' מ"ב) א"ר יצחק בשעה שאמר לו הקב"ה לך רד חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות והיו מלאכי השרת מבקשים להרגו אמרו הרי השעה להרגו ידע הקב"ה מה המלאכים מבקשים לעשות לו מה עשה הקב"ה א"ר ברכי' בשם ר' חלבו בשם רב חנן בר יוסף בשם ר' אייבו פתח לו הקב"ה פשפש מתחת כסא כבודו ואמר לך רד שנאמר ויאמר ה' אלי קום רד מהר מזה עכ"ל ותמוהים דבריהם באין פותר מדוע יהרגו המלאכים למשה מה פשעו ומה חטאתו. ומה הענין ולא הי' יודע באיזה מקום לירד ומה הוא זה דפתח לו הקב"ה פשפש מתחת כסא כבודו ואף דבאמת כל דבריהם בענינים כהמה המה סודות נעלמים אך אנחנו במה שהורשנו נתבונן. ונאמר דהוא הוא הענין דמשה רבינו ידע והבין דעם ה' אינם ראוים לאותה מעשה רק דבוראנו יתברך סילק מהם עזרתו וכן המלאכים ידעו זה ועכ"ז כעס המקום ב"ה עליהם ואמר לו לך רד כי שחת עמך והנראה מזה דבוראנו יתברך סילק העזרה מבני אדם והלא ידוע דאם אין המקום עוזרו אינו יכול לו וזהו אמרם חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות ולא הי' יודע מאיזה מקום לירד היינו איך יורד בזה העולם דהיצר מושל באדם ואין לעמוד מפניו לולא עזר אלוה והלא ראה שהבורא יתברך סילק עזרתו בקודש לכן לא הי' יודע באיזה מקום לירד לזה העולם ולכן היו מלאכי השרת מבקשים להרגו אימתי לכשיורד לארץ וזהו אומרם הרי השעה להרגו היינו יבוא השעה להרגו מטעם הנ"ל דהלא אין לעמוד לפניו וכמאמרם הנ"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו והיינו אם יחטיאנו היו' ואח"ז ימיתו עבור זה וכ"כ המבוקש דמלאכי השרת הנ"ל. [ואולי הן הנה שלוחיו] ידע הקב"ה מה המלאכי' מבקשים לעשות לו מה עשה הקב"ה דלא יבוא לזה דבאמת לא כן הי' רצון בוראנו יתברך להסיר תשועתו ועזרתו רק על אותה שעה כדי להורות תשובה וכתלמודן הנ"ל אבל להבא ישים עין השגחתו להציל להאדם וזהו אומרם פתח לו הקב"ה היינו בשבילו פשפש מתחת כסא הכבוד ירצה שפתח פתח להשגיח ולעזור לבלתי יפלו ביד שונאי נפשם ולכן יוכל לירד בלי פחד ואמר לו לך רד:
אך דבאמת לדעת תלמודן הנ"ל דכל חטאם הי' כדי להראות תשובה לרבים אף אם הכוונה כדעתנו עכ"ז צריך טעמא רבה מדוע כעס כ"כ בוראנו יתברך עד שרצה להשמידם וכאמרו לאדון הנביאים [שמות ל"ב] ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם ונאמר באולי אף דבאמת הסיר עזרו מ"מ באנכי ה' אלהיך לא הי' להם לחטוא וכמדרשם ז"ל (שם ברבה פ' כ"ט) דכתבו שם תחילה שיצאו נשמותיהן של ישראל מקול הגדול והנורא ואר"י לוי וכי לא הי' גלוי לפני המקום שאם הוא מראה כבודו לישראל ומשמיען קולו שאינן יכולין לעמוד אלא צפה הקב"ה שהן עתידים לעשות ע"ג שלא יהו אומרים אלו הראנו את כבודו ואת גדלו והשמיענו את קולו לא היינו עושין ע"ג לכך נאמר שמעו עמי ואדברה וא"כ בדבר זה היו להם לעמוד נגד היצה"ר אף דהוסר עזרו. וכעין סייג לדברינו מרבה"מ (שם פ' מ"ב) ר' הונא בשם רב אידי אמר וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם בלה' אלהיכם אמר הקב"ה עשרת הדברות נתתי לכם לכבודכם לא היה לכם לחטוא אלא בשלי היינו אנכי ולא יהיה לך והוא כדברינו דאם טעו באחרים אולי לא היה כ"כ עליהם העונש דהלא נפסק העזר אבל באלו השנים ששמעו בקול רעש גדול אדיר וחזק המוצא נשמותיהן היה להם לעמוד נגד היצר וכדברינו.
<b>אך</b> איך הצילם רעיא מהימנא ממדת הדין אמרו שם במדרש (כמ"ג) אריב"ל בשם רשב"י פתח של תשוב' פתח לו הקב"ה אנכי ה' אלהיך בסיני למשה. בשעה שעשו ישראל את העגל היה מפייס את האלהים ולא היה שומע לו א"ל אפשר שלא נעשה בהם מידת הדין על שבטלו את הדיבור. ואולי זהו עומק כוונתם במה שאמרו שהיה מפייס ולא פירשו מה ואח"כ כתבו דא"ל אפשר שלא נעשה בהם מידת הדין על שבטלו את הדיבור ולא אמרו על שעבדו עבודת כוכבים וכדומה אלא דזאת היה טענת משה אדון הנביאים כדברינו הנ"ל והתשובה באה דזה היה דבר ה' בקולות ובברקים ועל זה היה להם לכבוש יצרם וכנ"ל. אמר משה רבון העולם כך אמרת בסיני אנכי ה' אלהיך אלהיכם לא נאמר לא לי אמרת שמא להם אמרת ואני בטלתי את הדיבור אתמהה לי הוי ויחל משה וגו' אר"ש דשכנין בשם ר' לוי לפיכך חזר וכתבה בלשון רבים אני ה' אלהיכם וכן בכל המצות נאמר, אני ה' אלהיכם ולא אמר עוד אני ה' אלהיך ע"כ. ולכאורה יש להבין אנה מצאו זה בכתובי דזה היה טענת משה אדון הנביאים עד דסיימו ע"ז הוי ויחל משה. ולכאורה טענה שאיננה מבוררת כ"כ דהלא בוודאי לכלל ישראל נאמר וכללם הכתוב בלשון יחיד כידוע בכל המקומות ירבו מלספרם. אך אולי כוונתם ז"ל דלכאורה טענת משה אינה מוכרחת כ"כ דאמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה דאדרבה כיון דעשה להם כל הטובות ומרדו באלהיהם ראוים חלילה לכל הבא עליהם וטענתו למה יאמרו מצרים לאמר מה היא הלא כמו שידעו הבא עליהם כן ידעו מחטאם ויראו ויבינו דאין עול בחוקו יתברך כלל ולכן מצא התנא האלהי רשב"י לומר דבריו הנ"ל ונאמר בדעתו דכוונתו כמדרשם ז"ל לעיל ברבה (פ' כ"ט) דבשעה שנתן תורה שתקה העולם מכל וכל וכולם שמעו דבר ה' וזה היה טענת אדון הנביאים דכיון דכולם שמעו אנכי א"כ יהיה להם פ"פ לומר דעל חנם הוצאתם להרוג דהלא הם שמעו לשון יחיד אף דבאמת עיקר הכוונה היה לכל ישראל רק שכללם בלשון יחיד. ור' יהודה בא לתקן זה הדבר באופן אחר דאמרו שם ר' יהודא אומר למלך שהיה לו בן בית וכו' כך אמר משה להקב"ה למה אתה כועס לא בשביל תורתך באחריותי היא שאני וחבירי נקיים אותה אהרן ובניו יקיימוה יהושע וכלב יקיימוה יאיר ומכיר יקיימוה ואני אקיימינה הוי למה ה' יחרה אפך וגו' וכוונתו דכיון דכל ישראל כאיש אחד יבואו הצדיקים ויכפרו עליהם וכמו שהיה בסדום דהבטיח הקב"ה לאברהם שיוצלו כל אנשי המקום בשביל הצדיקים וכמו שאמרו כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה או לצוות לזה המובא בדרוש הקודש מתלמודן ברכו' ואמרו עוד כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני הרי להדיא דהצדיק יוכל לכפר על בני דורו. ובזה נבוא להבין מאמר ר' יוחנן בהמוכר את הספינה דאיתא שם ר' יוחנן משתעי זמנא חדא הוי קאזלינא בספינה וחזינא ההוא כוורא דאפיק רישיה ממיא ודמי עיניה כתרי סיהרי ונפוץ מיא מתרתי אוסיא כתרי נהרי דסורא. ונאמר באולי דהעולם דומ' לספינ' דכמו שהספינ' אינה הולכת ביבש' רק על המים כן העולם אינו מתקיים רק על התורה דנקראת מים כדכתיב הוי כל צמא לכו למים וכידוע וכן אמר ר"ל (שבת פח) מאי דכתי' ויהי ערב ויהי בקר יו' הששי תנאי התנ' הקב"ה עם מ"ב וכו' וכן אמרו באבות דהעולם עומד על התורה וכו' וכן כתיב אם לא בריתי והובא כל זה בדברינו הקודמים אך דגם צדיק אחד יוכל להקים העולם בזכותו וכנ"ל וזהו אמרו של ר"י זימנא חדא הוי קאזלינ' בספינתא היינו דהתבוננתי בקיום העולם וחזינא ההוא כוורא הוא רמז להצדיק וכאמרם מאי דכתיב ותעש אדם כדגי הים מה דגים שבים כיון שפורשי' מן הים ליבשה מיד הם מתי' כך ב"א כיון שפורשים מן התורה והמצות מיד הן מתים וכמו שהדג לא יכול לחיות רק במים כן הצדיק כל חיותו מהתורה דאפיק רישיה ממיא היינו דהתבוננתי מה מועיל להעולם בצדקתו לבד שמחיה עצמו תמיד מן המים היינו מהתורה הקדושה וזה נרמז באפיק רישיה ממיא דלבד חיותו במים לעצמו האיר גם להעולם ומה שאמר ודמי עיניה הכוונה השגחה הבא לעולם בשבילו הנרמז במלת עיניה כתרי סיהרי. להאיר להעולם ולפי שישראל אידמי לסיהרא כידוע לכן אמרו כתרי סיהרי והתרי אולי הוא בעוה"ז ובעוה"ב וכמו שאמרו בהספידם טוב אתה לעולם מטפה של גשמים שטיפה של גשמים בעוה"ז ורבינו בעולם הזה ובעוה"ב ונפוץ מיא מתרתי אוסיא. היינו דלא די מה שהיטיב לעולם בעוה"ז ובעוה"ב רק דהפיץ מים זו תורה ויראה אף מנחירו כאמור [בישעיה י"א] והריחו ביראת ה' המליצה דבחכמתו ידע ויבין לתקן לכל אחד כפי מדרגתו ולפי חסרונו כאילו הריח בנחירו וזהו ונפוץ מיא מתרתי אוסיא כמובן ואמרו כתרי מברי דסורא משום שהיה קרוב לסוריא המליץ בנהרי סוריא:
נהדר למה שדברנו בפיוס משה ועבור זה דפייס משה לבוראנו יתברך נתרצה לו ה' וצוה לו על המשכן [וכבר דברנו קצת בענין המשכן] ונצטוו שם על הקרבנות ואף. דהקרבנות מה גדלה ערכם העולה מעלה מעלה ומי ישיג נפלאות גדול דעים אך הרמב"ם נתן איזה טעם משום דהקריבו העמים הקדמונים לעבודת כוכבים עיין בדבריו ואנו נאמר לדעת תלמודן דהקרבנות דבהמות הוא משום דחטאו בעגל לכן יקרבו לה' לכפר עליהם וכמו שאמרו בפרה אדומה וכבר ידוע דברי יחזקאל הנביא בשם ה' ביחזקאל י"ח] ובשוב צדיק מצדקתו ועשה עול חיה לא יחי' כל צדקותיו אשר עשה לא תזכרנה וזהו טענת עם ה' אל אלהיה דאמר לה הקב"ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל דהלא עיקרם של קרבנות באים לכפר ואם לא עשו העגל אזי לא היה הצורך לקרבנות וא"כ יצא שכרם בהפסדם. א"ל גם אלה תשכחנה וסברה כנ"י משו' דאחר אחרון אני בא וכדברי יחזקאל הנביא שם ובשוב רשע מרשעתו ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה וכן הכא כיון דסוף הדבר שהמה עשו רצון יוצרם באחרונה ולכן לא יזכר ענין העגל ע"כ אמרה לאלהיה דא"כ שמא כיון דיש שכחה לפני כסא כבודך דאחר אחרון הבוא א"כ שמא תשכח לי מעשה סיני דהלא במעשה העגל ביטלו אנכי כדברי המדרש המובא בתוך דברינו וכידוע דזהו חטא העגל ממש. אמר לה ואנכי לא אשכחך והענין דהלא רצוננו לעשות רצון אבינו שבשמים ומי מעכב שאור שבעיסה ולכן הטוב יקבל והרע בל יקבל וכדברי הראשונים ז"ל בענין כופין אותו עד שיאמר רוצה, אני אף דאינו רוצה ולמה מהני ואמרו דכיון דעיקר האדם הוא הרוצה לקיים רצון בוראו יתעלה ורק יצה"ר מעכב וכאמרם אין אדם עובר עבירה אלא א"כ נכנס בו רוח שטות ולכן לא יזכר חטאינו הראשונים ויקויים בנו אנכי אנכי וגו' וחטאתיך לא אזכור עוד:
<b>דרוש</b> <b>תשיעי</b>
בדרוש הזה ידובר קצת מפני מה נגזר על עם ה' להשמידם בימי המן וגם מזכותם שנצולו המובא במגיל' (י"ב) ושאלת פפונאי דשאלו משה מה"ת מניין וכן מרדכי ואסתר מניין המובא בחולין (קל"ט) ועוד איזו ביאורי הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (מגילת אסתר) בשעה שנחתמו אותן אגרות וניתנו ביד המן והיה שמח הוא וכל בני חבורתו ופגעו במרדכי שהוא הולך לפניהם וראה מרדכי שלשה תינוקות שהיו באין מבית הספר ורץ מרדכי אחריהם וכשראה המן וכל חבורתו שרץ מרדכי אחר התינוקות הלכו אחר מרדכי לדעת מה ישאל מרדכי מהם כיון שהגיע מרדכי אצל התינוקות שאל לאחד מהם פסוק לי פסוקך א"ל אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבוא. פתח השני ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל פתח השלישי ואמר ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט כיון ששמע מרדכי כך שחק והיה שמח שמחה גדולה וכו' עכ"ל המדרש ויש לכאורה להבין מה הענין מהשלשה כתובים אלו דווקא ומה חידש פסוק אחד על חבירו ולמה מצינו בתינוק השני שפתח ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר הלא ודאי דבר הוא:
נקדים להבין הפתיחות של כל האמוראי' (במגילה י"ב) מה הוקשו לכל הפותחים דהקדימו לה פתיחה ונבארם בעזרת ה' אחד לאחד ומהם יבוא קצת על דרך חידוד כ"ש:
ונאמר דלר' יונתן הפותח ראשון היה קשה בפשיטות דמעשה ושתי למה לן הכא דאיננו עיקר הנס. ולכן אמר ר' יונתן ופתח להאי פיתחא להאי פרשתא מהכא והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד שם וכו' ונין זה מלכות ונכד זו ושתי היינו לכן בא מעשה ושתי חדא שהתקיים דברי הנביא דבמיתת ושתי בטלה בשלימות מלכות בבל וזהו נין וגם נכד ועוד דהמן ואשתו וחבורתו ראו ולא לקחו מוסר ורק אמרו לאחשורוש ולכל מדינתו דבוראנו יתברך הזקין חלילה ואין יכול להציל והביאו ראי' מהא דנחרב בית קדשנו כמובא במד' והלא אדרבה הי' להם להבין ולהתבונן הסוף שקרה לבית נבוכדנצר:
ולר' שמעון בר נחמני השני קשה חדא דהלא אל תתחר במרעים כתיב ולמה ליה למרדכי הצדיק להתגרות בהמן ולהסתכן נפשו ונפש כל ישראל ועוד קשה איך מסרה אסתר לביאה ברצונה הלא היא מעבירות דיהרג ואל יעבור ואף דבאמת פרכי תלמודן בסנהדרין (ע"ד) על אסתר והא בפרהסיא הוה ותירצו דקרקע עולם היא ורבעת"ו שמה ובכמה מקומות כתבו דכן היה לתלמודן לפרוך דהוא מעבירות דיהרג וא"י אך דע"ז היה פשוט לתלמודן סברא הנ"ל ורק לענין בפרהסיא סברי תלמודן דלא מהני עי"ש. עכ"ז לא ניחא להאלהי הנ"ל בזה דהלא הופסק הדין דבמקום פרהסיא שרי למסור עצמו אף דאינו מחוייב וכרבינו בעל הפרישה עי' ש"ך סי' קנ"ז סק"ב והנראה קצת שם דכן הראוי לאדם חשוב. אך הונח בדעת האלהי הזה אם נאמר כאשר אמרה תלמודן גבי יעל ביבמות (ק"ג) דלא נהנית כלל מעבירה דטובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים וכמו כן הכא כיון דכל העבירה היא ההנאה ולפי שצדקניות הוות אסתר הדסה לא נהנית כלל לכן סמך עצמו על פסוק שבישעי' תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס. תחת הנעצוץ זה המן שעשה עצמו עבודת כוכבים דכתיב ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים. יעלה ברוש זה מרדכי שנקרא ראש לכל הבשמים שנא' ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא וכיון דעשה עצמו עבודת כוכבים וכתלמודן שם (ד' י"ד) שפיר עביד מרדכי הצדיק שלא השתחווה לו ותחת הסרפד תחת ושתי וכתלמודן (י"ב) איהו בקרא וכו' יעלה הדס זה אסתר הצדיקת ולכן כל טובת הרשעים רעה היא אצל צדיקי' וכנ"ל. והראיה ע"ז דהיה הכל לשם שמים מזה והיה לה' לשם זה מקרא מגילה וכיון דמפורש זה הענין במגילה ונתפרסם בכל שנה ושנה דכל מקרא מגילה הוא פרסום הנס ובודאי נקרא ומתרגם והלא אם לא היה לפי הדין והראוי בודאי לא נקרא ונתפרסם וכדמצינו במגילה (כ"ה) במעשה ראובן דנקרא ולא מתרגם ורק במעשה יהודה נקרא ומתרגם משום דאדרבה שבחיה הוא דאודי וכתלמודן שם וזהו משו' דכתי' בתור' ומעשה אמנון היכא דכתי' בן דוד לא נקרא ולא מתרגם כלל כתלמודן שם (ע"ב) משום דגנאי לדוד והלא כ"כ הכא גנאי הוא לצדיקה הנ"ל אלא ודאי דלא נהנית כלל וכלל ובזה יתורץ ג"כ הא דהלכה ביום השלישי לאחשורוש והלא זהו רצון נקרא ובתלמודן שם (ט"ו) מאי אשר לא כדת אמר ר' אבא שבכל יום ויום עד עתה באונס ועכשיו ברצון ולכן כאשר אבדתי מבית אבא כך אובד ממך ומטעם הנ"ל ובאמת איך עשתה כזאת ואף דלהצלת ישראל עשתה עכ"ז אם היא נהנית מדוע נתיר לה הלא אמרו בסנהדרין (ע"ה) אמרו חכמים ימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר ואף דהתם הוא עצמו גרם לו זה וגם דהכא נוגע לכלל ישראל עכ"ז קשה קצת לחלק אלא ודאי כדברינו הנ"ל דטובתן של רשעים וכו' ודומה ליעל שמסרה עצמה לביאה לסיסרא וכתלמודן דיבמו' הנ"ל והאות ע"ז דבאמת כן היה דעת אסתר הצדיקת הוא מסוף הפסוק לאות עולם לא יכרת אלו ימי הפורים [ומוכרח הוא קצת דעל ימי הפורים ידבר הקרא דכיון דכתיב לאות עולם למה לן עוד לא יכרת אך אם על הפורים ידבר שפיר דידוע מדרשם דכל המועדים יבטלו וימי הפורים לא יבטלו] והלא ידוע דלא עבדי ניסא לשיקרא דכיון דע"י ביאת אסתר לאחשורוש בא הנס בודאי כוונה רק לשם שמים ולא נהנית כלל וכדברינו:
והשלישי הפותח הוא ריב"ל ולדעתו נאמר דקשה ליה קושית הגמרא דלהלן (י"ד) ת"ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מאי דרוש ומה מעבדות לחירות אומרים שירה ממיתה לחיים לא כ"ש אי הכי הלל נמי נימא ותירצו איזו תירוצים ור"נ תירץ קרייתא זו הלולא עי"ש וזה היה קשה לריב"ל ולא ניחא ליה בתירוצ' ורק אפשר לומ' דהטעם הוא כדמצינו דלא אמרי' הלל שביעי של פסח רק ממנהגא וכרבעת"ו בערכין (ד"י) ד"ה י"ח ימים ומוכרח בתלמודן משום דאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים וכן יתרץ ריב"ל אך דקשה לפי זה קרא מפורש דכתי' והי' כאשר שש ה' עליכם להיטיב אתכם גו' כן ישיש ה' עליכם להאביד אתכם לכן הקדים פסוק זה ודקדק ומי חדי קוב"ה במפלתן של רשעי' הכתיב בצאת לפני החלוץ וגו' ואמר ר"י מאי דכתיב ולא קרב גו' בקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה אמר ר"א הוא אינו שש אבל אחרים משיש כו' ע"כ. וא"כ שפיר אין אומרים הלל כיון דהקב"ה אינו שש והקרא גם כן לא קשה כתירוץ של ר"א הנ"ל:
הרביעי זה ר' אבא בר כהנא אולי נאמר דיבאר קצה איך קיבל מרדכי הצדיק את בית המן הלא ידוע דגזילת עובד כוכבים אסור ולדעת רבים הוי דאורייתא והכא דנלקח רק מאדם א' לא שייך דדמ"ד וכחוה"מ סי' שס"ט ס"ח [אף דאולי ע"ג שאני בכ"ז] אך אם נאמר כדע' האומר ב"ק (קי"ט) דמוסר בשקר להרוג את האדם על חנם מותר לאבד ממונו וודאי דכ"ש ליהנות ממנו דהא אף למ"ד דאסור לאבד ממונו מ"מ יש אומרים לדידי' דמותר ליהנות ממנו וכחוה"מ שפ"ח סי"ג וא"כ למ"ד דמותר לאבדו מכ"ש דמותר ליהנות ממנו ולכן המן החוטא בנפשות כל ישראל מותר ליהנות ממנו אבל לדעת האומר דאסור לאבדו בב"ק שם ולפי האומר בדעתו דגם ליהנות אסור א"כ איך קיבל מרדכי בית המן אך אולי סובר מרדכי דנכסי הרוגי מלכות נכסיהן למלך ולכן מותר. ופלוגתא הוא (בסנהדרין מ"ח) [וודאי דלא יקשה לכל אחד מהדעות האוסרים הנ"ל מדעת מרדכי הצדיק דהי' מסנהדרין כל אחד יתרץ דסבר כדעתו ורק דהטעם השני שייך כאן ודל כדעת החולק גם בטעם השני וכמובן]. וע"כ פתח ר' אבא מהכא לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה זה מרדכי הצדיק היינו משום חכמתו ודעתו הרחבה סבר כחד מדעות הנ"ל דממון המן מותר ובזה הגיע לו שמחה שזכה לרכוש רב כבית המן. ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס זה המן היינו משום חטאתו דמסר על שקר חנם לעם ה' לאבדם ומשום זה נעשה ג"כ מהרוגי מלכות לכן הותר למרדכי ואסתר ליהנות מממונו לתת לטוב לפני האלהים זה מרדכי ואסתר היינו דבאמת ניתן לאסתר והיא נתנה למרדכי. אך השמחה עיקרה הוא למרדכי כיון דמיד אסתר ניתנה לו וכן החכמה והדעת ניתן רק למרדכי לבדו דהלא כל המלמד לבתו תורה כאילו מלמדה תפלות כידוע רק במצות שמחוייבת בה מצוה שתלמוד וכרמ"א ביו"ד בהלכות ת"ת:
<b>[הגה"ה</b> ובזה אמרנו קצת כוונה נאותה בתלמודן דברכות (ל"א א') דאיתא שם ה"ר אין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה והיכי דמי הלכה פסוקה אמר אביי כי הא דר' זירא דאר"ז בנות ישראל החמירו ע"ע שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים רבא אמר כי הא דרב אושעיא דאמר רב אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר וכו'. ולכאורה יש להבין קצת מאי זה דשאלו והיכי דמי הלכה פסוקה האם לא ידעי מאי היא הלכה פסוקה ולמה בחר לו אביי דוקא זה ורבא מדוע לא ניחא לי' בדאביי. ואמרנו דבתלמודן שם להלן אמרו כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מקראי דחנה עי"ש דהוציאו כמה דיני תפלה. ובמתניתין תחילת הפרק אמרו אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראשי ובברייתא הנ"ל אמרו מתוך הלכה פסוקה וא"כ בשלמא למתניתין דכובד ראש עמדה גם חנה להתפלל מזה אלא לברייתא דעומדין לההפלל מתוך הלכה פסוקה איך עמדה חנה להתפלל מזה הלא כל המלמד לבתו תורה וכו' וכנ"ל לכן אמר אביי כי הא דר' זירא דבנות ישראל החמירו ע"ע וכו' וא"כ הוי דין הנוהג בנשים ובזה מצוה היא שתלמוד וכרמ"א הנ"ל ולכן שפיר עמדה חנה בתפלתה. אך רבא לא ניחא לי' בהא וכדעתו במס' נדה (ס"ו) דקאמר שם היכא דנהוג נהוג לכן קאמר דין אחר הנוהג בבית וגם זה שייך לנשים. ע"כ הגה"ה]:
ורבה בר עופרן הוא החמישי אולי יבאר הא דמצינו במגילת אסתר דביום שלשה עשר לחודש אדר נהרגו עשרת בני המן וכאשר סיפר המלך אחשורוש לאסתר כל סך הנהרגים ואמר לה שתבקש עוד כרצונה בקשה בתוך בקשתה לתלות עשרת בני המן על העץ ולפי הנראה מה זה בקשה כ"כ וכן קשה גם לו קושית ר' יונתן הראשון שהקדמנו לכן אמר ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זה ושתי ושרים זה המן עשרת בניו וכיון דהיו כולם שרים לכן הוצרכו לבקשה מיוחדת וכמובן:
והששי הוא רב דימי בר יצחק יבאר דלכאורה הלא קביעת הפורים הי' מהצורך להיות ביום י"ג שבו הי' הגזירה להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים ואף דבאמת נחו בזמן אחשורו' בימי י"ד וט"ו אבל למה לנו בזה הלא אנחנו נחים ג"כ ביום י"ג ומה בצע בהריגת העובדי כוכבים האומללים שנהרגו ביום י"ג וי"ד עד שנקבעו ימי הפורים ביום ההנחה הלא לנו רק לשמוח על הצלת הנפשות הרבים. אבל באמת אינו כן דגדלות הנס הוא יותר ויותר ממה שאנו השפלים והנבזים בימי אחשורוש ולא נחשבים היינו לכלום ועכ"ז ניתן לנו רשות כזה להרוג העובדי כוכבים הלא התגלות הנס הוא וכי יד ה' עשתה זאת ועיקר השמחה הוא מהתגלות הנס ומכבוד שמו יתברך כידוע ולכן נקבע השמחה ביום ההנחה ולכן פתח רב דימי הנ"ל כי עבדים אנחנו ובעבדותנו לא עזבנו אלהינו ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס אימתי בזמן המן. ובזה מתורץ שפיר דקדוק הנ"ל:
ולהשביעי זה ר' חנינא בר פפא אולי קשה לו דמדוע נתחייבו כלי' ולא ניחא לי' בתירוץ דאיתא להלן (י"ב) משום דנהנו מסעודתו של אחשורוש וכדומה רק דעתו נוטה שהי' להתכלית הטוב שיגיעם בהריגת העובדי כוכבים ולהבחין לעמו ישראל אם יעמדו על קדושת שמו יתעלה ויתקדש לכן הביא ופתח להא פרשתא מהכא הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים באש בימי נבוכדנצר דשמה הי' השלכת חנניא מישאל ועזרי' לתוך כבשן האש בלי עון כלל רק לנסם אם יעמדו בנסיון וכן במים בימי פרעה הוא ג"כ בדרך זה וכדכתיב היתה יהוד' לקדשו וגם כדי שבשביל זה יטבעו מצרי' בתוך הים ויבוזו רכושם. וגם הכא ותוציאנו לרויה בימי המן ור' יוחנן השמיני להפותחים סבר שהוא למען התקדש שמו יתברך בכל העולם כולו בהצלת עמו בדרך נפלא ולכן אמר זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו אימתי ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו בימי מרדכי ואסתר וריש לקיש הוא התשיעי סבר דגזירת השמדה היה משום דהשתחוו לצלם כדעת תלמידי רשב"י (שם י"ב) ומשום דעשו לפנים היינו מיראה כפירש"י שם לכן נשתנה הגזירה לכן אמר ופתח לה פיתחא להא פרשתא מהכא ארי נוהם ודוב שוקק מושל רשע על עם דל ארי נוהם זה נבוכדנצר דכתיב ביה עלה אריה מסובכו ולכן דוב שוקק זה אחשורוש דכתיב ביה וארו חויה אחרי תניינה דמיה לדוב ותני רב יוסף אלו פרסיים וכו' ולדעתו דגם אחשורוש בעצמו ידע בודאי ונחתם בשמו ומסיים דרשתו מושל רשע זה המן על עם דל אלו ישראל שהם דלים מן המצות וא"כ חטא ישראל ואיזה חטא הוא מדנבוכדצר והיינו שהשתחוו לצלם שעשה נבוכדנצר וכפירש"י שם:
אבל לר"א העשירי לא ניחא ליה בהא דכיון דהשתחוו לצלם האם משוא פנים יש בדברי ותירוץ תלמודן הנ"ל שלא עשו אלא לפנים לא ניחא לי' ואולי סבר כאביי (דסנהדרין ס"א) דהעובד עבודת כוכבים מאהבה ומיראה חייב ולרבא דסבר פטו' אולי לדעתו לא יחייבו כלל ע"ז כיון דחטא קטן הוא דאינו מתכוון לכן פתח ר"א פתחא להא פרשתא מהכא בעצלתים ימך המקרה ובשפלות ידים ידלוף הבית בשביל עצלות שהיה להם לישראל שלא עסקו בתורה נעשה שונא של הקב"ה מך ואין מך אלא עני כו' ואין מקרה אלא הקב"ה שנאמר המקרה במים עליותיו ולפי דעת ר"א הונח שפיר דנגזר רק כליה וזהו צער לבד כתלמודן ברכות (ה') כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב"ה מביא עליו יסורין מכוערין שנאמר נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר ואין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב גו' אבל מיתה לא מצינו עבור זה לכן נתבטל הגזירה ולא יקשה כלום משוא פנים דרק יסורים מחוייבים ע"ז וזה כבר באו עליהם בהסתכן נפשם ונפש בניהם ובנותיהם:
ורב נחמן בר יצחק האחד עשר אולי סבר דמעולם לא הסכי' בוראנו יתברך לגזיר' זו ורק דהיה רצונו הרע של המן לבדו ולכן פתח לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם אדם ולא מלך הוא המלך הכבוד לדעתו. ורבא הוא השנים עשר סבר באולי דהשהנות הגזירה היה משום דמרדכי נעשה מושל על דורו וידוע דמושל צדיק מגין על דורו וכדאשכחן בדורו של צדקיהו דאמרינן בש"ס (סנהדרין ק"ז וערכין י"ז) כשהסתכל בדורו ביקש הקב"ה להפוך את העולם לתהו ובהו אך משום דהסתכל בצדקיהו לכן נתקיים העולם והלא באמת היו אז בעולם החרש והמסגר המה הסנהדרין הצדיקים גמורים ועכ"ז לא פעל זכותם רק זכות צדקיהו המלך ולכן פתח ברבות צדיקים ישמח העם ובמשול רשע יאנח עם ברבות צדיקים ישמח עם זה מרדכי ואסתר דכתיב והעיר שושן צהלה ושמחה היינו דלאחר שזכה מרדכי הצדיק בזכותו למשול אזי גדל זכותו להגן על כל העם ולהבטיל הגזירה כידוע:
ורב מתנה אמר מהכא כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו וסופו דקרא כה' אלהינו בכל קראנו אליו אולי כוונתו דהתשובה הועילה לזה דהלא צמו שלשה ימים ושבו בתשובה שלמה כידוע. ורב אשי האחרון להפותחי' זא"ז אולי סבר דבאמת עובדי עבוד' כוכבי' היו ואעפ"כ נגאלו משום רחמי ה' ומשמרו מה שהבטיחנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו' לכן אמר מהכא או הנסה אלהים וגו' וכתיב בקרא או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי וידוע דרשת חז"ל הללו עובדי עבודת כוכבי' והללו עובדי עבוד' כוכבי' ואעפ"כ גאלם וכן גם הכא:
<b>ובזה</b> שאמרנו בדעת ר"א העשירי הונח קצת דברי, תלמודן שם (י"ב) המובא בדברינו שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל שבאותו הדו' כליה אמר להן אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו כו' אמר להן א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו אל יהרוגו אמרו לו אמור אתה אמר להן מפני שהשתחוו לצלם אמרו לו וכי משוא פנים יש בדבר אמר להם הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה עמהן אלא לפנים והיינו דכתיב כי לא ענה מלבו ולכאורה הדברים מתמיהים מה שאמר להן אמרו אתם כיון דהם אינם יודעים ושאלו אותו א"כ מה יאמרו בזה ועוד כיון דבאמת כאשר שאל להם אמרו אתם ידעו להשיב מפני שנהנו מסעודתו וא"כ למה שאלו לרשב"י רבך ועוד יש להבין מה הוקש לרשב"י על דעתם דאמרו מפני שנהנו] א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו אל יהרוגו הלא אמרו (בקידושין מ') עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע א"ע ואת כל העולם כולו לכף חוב ומעשה עכן יוכיח שעל ידו נהרגו שלשים וששה איש [ואף דבאמת בשבת (נ"ה) משמע דרק נענשין היכא שיש בידם למחות עי"ש מ"מ הנראה קצת דדוקא לענין דמעולם לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזר בו לרעה] ונאמר בזה דדעת רשב"י באמת הוא משום דהשתחוו לצלם וכאשר אמר להן בסוף דבריו. ורק כאשר שאלו לו תלמידיו מפני מה נתחייבו כליה הבין בדעתם דלא ניחא להו בזה דהלא חטא זה של צל נבוכדנצר מפורסם הוא וכדכתיב (בדניאל ג') דהכל סגדו ליה לבד חנניה מישאל ועזריה ולכן השיבם אמרו אתם כאומר חדשות לא ידעתי רק הידוע אך אולי המה לא ניחא להו בזה דאולי סברי כדעת האומר בסנהדרין שם דהעובד מאהבה ומיראה פטור דהכל הולך אחר המחשבה ולמה א"כ יחייבו כליה בזה דכמעט לא יחשב אף לאיסור דאורייתא לכן אמרו מפני שנהנו מסעודתו ועברו לפחות על איסור דאורייתא דוקרא לך ואכלת מזבחו וכל העולם כולו נענשו משו' ערבות וכדברינו הנ"ל ורק דעל זה יש לשאול וכנ"ל לכן אמרו לרשב"י ושאלו ממנו בתחילה אך רשב"י לא ניחא ליה בזה דנאמר משים ערבות והא שדקדקנו לעיל דודאי נענשים משום ערבות אולי דעת רשב"י כדמצינו במס' עבודת כוכבים (ד' ד') א"ר אבא בר כהנא מאי דכתיב חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע אמר אברהם לפני הקב"ה חולין הוא לך לעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע ולא והכתיב והכרתי ממך צדיק ורשע בצדיק שאינו גמור אבל בצדיק גמור לא והכתיב וממקדשי החלו ותני רב יוסף אל תקרו ממקדשי אלא ממקודשי אלו ב"א שקיימו את כל התורה כולה מא' ועד הי"ו ותירצו ההם נמי כיון שהיה בידם למחות ולא מיחו הוו להו כצדיקים שאינם גמורים וא"כ הנראה בהדיא דדוקא היכא דהיה בידם למחות אז נענשו משא"כ היכא דאין בידם למחות כהכא דהאם אנשי כל העולם הרחוקים מאוד ומאוד ולא ידעו מכל הנעשה ימחו באנשי שושן ולומר דלא היו צדיקים גמורים בכל העולם ואז נענשים בחטא אחיהם וכתלמודן הנ"ל לא ניחא לרשב"י לכן שפיר שאלם א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו לא יהרוגו. לכן אמרו ליה אמור אתה כאומר אלא מה תאמר בזה והשיב להם מפני שהשתחוו לצלם ואף אם סבר להלכה דעובד ע"ג מאהבה ויראה פטור מ"מ לכתחילה מחוייב למסור עצמו עבור זה וכיון דלא עשו כן לכן נגזר עליהם מיתה אך המה שאלו א"כ מדוע נשתנה הדין והשיב להם כיון דלא עשו אלא לפנים אף הקב"ה עשה עמהם לבנים. הכוונה דאף אם נאמר דמחויב מיכה היינו רק האדם דהאדם יראה רק לעינים ואולי מצד טעם זה מחוייב למסור עצמו למיתה ולפי דלא עשו כן לכן נגזר עליהם מיתה וכן הראוי כיון דהי' להם למסור למיתה אבל להמיתם ממש אין הדין נותן ורק הב"ד ממיתים משום דאין יודעים באמת לאמיתו דעתו אבל ה' הוא היודע ומכ"ש דאם עובד מאהבה ומיראה פטור בודאי אין כאן מיתה בדיעבד אף בידי אדם ומכש"כ בידי שמים:
<b>ובעמדנו</b> בזה נבאר קצת בעז"ה הא דאי' (בחולין קל"ט) אמרו לי' פפונאי לרב מתנא כו' משה מן התורה מניין [פירש"י מניין למשה רמז קודם שבא שסופו לבוא] בשגם הוא בשר המן מן התורה מניין המן העץ. אסתר מן התורה מניין דכתיב ואנכי הסתר אסתיר מרדכי מן התורה מניין דכתיב מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא עכ"ל בתלמודן שם. וכל העובר יתפלא מנלן דהמה מדאורייתא ובפרט לגבי משה למה לן רמז קודם שבא כיון דרוב התורה מדבר ממשה עבד ה' ואמרנו בפשיטות בשאלתם משה מן התורה דנחית לדעת ר' חנינא בר פפא דאמר (בבראשית רבה פכ"ו) דאף נח שנשתייר מהם לא שהי' כדאי אלא שצפה הקב"ה שמשה עתיד לעמוד ממנו שנאמר בשגם זה שה דחושבני' דדין כחושבני' דדין רבנן מייתי לה מהכא והיו ימיו מאה ועשרים שנה ומשה חי ק"כ שנה [ובזה יש לומר כוונת תנא דבר"י (בסנהדרין ק"ח) דאמר אף על נח נחתם גזר דין וכו' אלא שמצא חן בעיני ה' ולכאורה אינו מובן מדוע מצא חן אבל לפי דעת רחב"פ הנ"ל ניחא לן וכן מצינו בתלמודן (ב"ק ל"ח) דבשביל שתי פרידות טובות חס הקב"ה על שני אומות גדולות כעמון ומואב ולא החריבן] ובאמת מצינו לתלמודן אמרו דנח מקטני אמנה היו וא"כ למה ניצל אבל לפי דעתו ניחא וזה שאלתו משה מן התורה מניין דע"כ בודאי מן התורה הוא דאל"כ מדוע ניצל נח ולכן השיב כמדרש הנ"ל בשגם ובשאלתם המן מן התורה מניין נאמר דכוונתם היכא מצינו בתורה איסור בעובד מאהבה ומיראה כצלם דנבוכדנצר דעבור זה הי' גזירת המן וכרשב"י הנ"ל והשיב להם דכתיב המן העץ וכוונתו גם לסופו דקרא אשר צויתיך ואמרו בסנהדרין (נ"ו ב') דויצו ה' אלהים על האדם גו' ואמר ר' יצחק ויצו זה עבודת כוכבים ומדקדק בקרא הלזה חדא דמה שאל בוראנו יתברך להאדם הלא הכל גלוי וידוע לפניו יתברך [ודרשהם ע"ז ידוע] ועוד האם מן העץ הול"ל ומה הוא המן לכן דרשו מזה דהוא רמז דגזירת המן יהי' משום אשר צויתיך וזהו עובד כוכבים והוא הוא צלם דנבוכדצר:
ושאלתו אסתר מן התורה מניין נאמר דכוונתו דבאמת א"כ איך נגאלו וכשאלת תלמידי רשב"י הנ"ל וכי משוא פנים יש בדבר ואולי גם על עיקרה של מגילה ידבר היכן נרמז זה בתורה שנוכל להוסיף על דברי תורה וע"ש (ז' א') והשיב דכתיב ואנכי הסתר אסתיר וסיפא דקרא כי פנה אל אלהים אחרים ומפרשי דהכוונה רק פנה לפני בני האדם אבל בלב לא עבדו ושני ההסתרות אולי מפרש דאחד פנים של טובה כדכתיב פני ילכו וכמוהו הרבה וגם פנים של רוגז וכדכתיב ונתתי את פני והיינו דמתחילה הסתיר בוראנו יתברך הפנים של טובה ואח"כ פנים של רוגז והכל משום כי פנה אל אלהים אחרים ול מתחילה נגזר כלי' וכדעת רשב"י הנ"ל וכיון דלא עשו רק לפנים לכן הסתיר אח"כ הפנים של רוגז ומזה יש ג"כ רמז מן התורה על נס זה:
והא דשאלו מרדכי מן התורה מניין אולי כוונתם כשאלת תלמודן שם (י' וי"ט) מה ראה מרדכי דאיקני בהמן כו' ותירוצם לא ניחא לי' באולי כיון דהוי ע"ג שהכל עובדים מאהבה ומיראה ולית בזה איסור וכרבע"ת בסנהדרין (ס"א ב') ד"ה רבא אמר והקשו שם ממרדכי ותירצו דלא השתחוה מחמת קידוש השם וזה נאמר ג"כ בכוונת פפונאי והשיב להם דכתיב מר דרור ומתרגמינן מרי דיכי הכוונה כיון שהי' ראש לכל הבשמים והיינו לכל הצדיקים לכן מסר עצמו על קדושת השם וכל דברינו נחמדים בעזה"ש ובקצת מדברינו הנ"ל בהפתיחות יש לומר קצת כוונה בדעת ר' תנחום ורבא דר' תנחום אמר (שם ט"ו ב') בלילה ההוא נדדה שנת המלך אמר ר' תנחום נדדה שנת מלכו של עולם ורבנן אמרי נדדו עליונים ותחתונים ורבא אמר שנת המלך אחשורוש ממש ואפשר לומר במחלוקתן דר' תנחום יסבור או כדעת ר' יוחנן הנ"ל בהפתיחה או כדעת רב אשי הנ"ל דנגאלו או מצד קדושת שמו יתברך ונגדר לעיל במלת ישועת אלהינו או משמרו הבטחתו דלא מאסתים ולא געלתים לכלותם ולכן אמר דנדדה שנת מלכו של עולם היינו אף דהיה מהצורך להיות כישן חלילה בלי לרחם ועכ"ז נדדה שנתו כביכול אבל רבנן סברי דהתשובה הועילה כידוע ששבו בלב שלם וכדעת רב מתנה הנ"ל דפתח כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו גו'. וא"כ נעשה שנוי והיינו הנדידה בעליונים ותחתונים כידוע דמעשה ישראל נוגע בכל העולמות ותשובתם השתנה כל סדרי בראשית ורבא סבר כפשוטו דנדדה שנת אחשורוש דאזיל לשיטתו הנ"ל לפי דברינו דשינוי הגזירה מהשמדת עם ה' היה ע"י שעלה מרדכי לגדולה להיות שני למלכות ולכן השתנה הגזירה ולא הוצרך לנדידת שנה דמלכו של עולם ומעליונים ותחתונים רק דשנת מלך אחשורוש נדדה ומזה עלה מרדכי לגדולה ואז ממילא בטלה הגזיר' וכדברינו הנ"ל) [ומבלי להאריך לא נדבר ביתר הפתיחות. גם הפתיחות שבאו יעוין הנוס' בש"ס] ובזה נבוא להשלים המדרש הנכתב פתח השער דתינוק הראשון אמר אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי הבוא רמז לו בלשון יחיד דרק על מרדכי לבדו ידבר והפחד פתאום הוא עשיית העץ שעשה המן אבל ההשמדה הלא עד שנה יתמשך. ומשואת רשעי' כי תבוא דהלא החושך זה הנרמז במשואת הוא עצת זרש ואוהביו ואח"ז בא השני ואמר לו דכיון דאל תירא מפחד פתאום הנ"ל אזי תעלה לגדולה מצד זה וכידוע ולכן עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל והוא הוא עיקר הנס דמגדולתו יבטל העצה שהתיעצו להשמיד כל עם ה ולכן הקדים דבריו זה התינוק השני וכנ"ל כיון דזה הוא העיקר. ובא התינוק השלישי והשלים במאמרו ועד זקנה אני הוא וגו' כלומר דבזה יבוער ויתבטל דעת המן שאמרו כבר הזקין אלהיהם כרבותינו בעלי המדרש. כן יקוים בנו כי אל רחום ה' אלהיך וגו' ולא ישכח את ברית אבותיך וגו':
<b>דרוש</b> <b>עשירי</b>
בדרוש הזה ידובר מהשבע ששנא ה' המובא [במשלי ו']. ומהשבע שמות שיש להיצה"ר המובא בסוכה (נ"ב). ומהשלשה תקנות שניתן נגד יצה"ר המובא בברכות (ה'). ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
<b>במסכת</b> סוכה (נ"ב) דרש רב עוירא ואיתימא ריב"ל זיין שמות יש לו ליצה"ר הקב"ה קראו רע שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו משה קראו ערל שנאמר ונמלתם את ערלת לבבכם דוד קראו טמא שנאמר לב טהור ברא לי אלהים מכלל דאיכא טמא שלמה קראו שונא שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך אל הקרא ישלם לך אלא ישלימנו לך (ופירש"י האכילהו לחם הטריחהו במלחמתה של תורה והשקהו מים תורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים ישלימנו לך שיהא שלם יצרך עמך ואל ישיאך לחטוא ולהאבד מן העולם ישעיה קראו מכשול דכתיב סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי יחזקאל קראו אבן דכתיב והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר יואל קראו צפוני שנאמר ואת הצפוני ארחיק מעליכם עכ"ל תלמודן. ויש להבין מה ענין שמו' הללו ליצה"ר האם להכלימו נתנו לו כינוים כהמה הלא לא יכלם בזה ובעוד שמות כהמה:
אמר שלמה בחכמתו [משלי ו'] שש הנה שנא ה' ושבע תועבת נפשו. עינים רמות לשון שקר וידים שופכות דם לקי לב חורש מחשבות און רגלים ממהרות לרוץ לרעה יפיח כזבים עד שקר ומשלח מדנים בין אחים ויש לנו להבין מה מאס בוראנו יתברך באלה יותר מכל העבירות שבתורה ונבארם אחד אחד בעזה"ש:
גודל פחת הגאוה מבואר במקומות רבות ובסוטה אמרו (ד' ב') אר"י אמר רשב"י כל אדם שיש בו גסות הרוח כאילו עובד עבודת כוכבים כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם ולא הביא תועבה אל ביתך ור"י דידיה אמר כאילו כפר בעיקר שנאמר ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך ויש להבין מדוע הרעישו האלהיים האלה על המתגאה לומר עליו כהמה ואיזה דמיון ניתן. לו לומר שהוא כעובד עבודת כוכבים וככופר בעיקר. ואולי נאמר קצת דידוע זה דענין העבודת כוכבים הוא משים שאמרו אשר מגבהותו ומגדולתו יתברך עזב ה' את הארץ מלהשגיח עליה ונתנה לצבא השמים כמפורסם וכאשר הובא בדרוש ראשון אבל אנחנו ב"י לא כן עמנו רק שבוראנו יתברך משגיח ומפרנס מקרני ראמים כו' ולכן כל שיש בו גסות הרוח כאלו עובד עבודת כוכבי' דהלא גם בוראנו יתברך גדול ונורא הוא ולפי דעתו ג"כ אינו משגיח על עולמו ח"ו דהלא כן דעתו דאין הגדול משגיח על הקטן ור"י דידיה אמר כאיל כופר בעיקר דעתו דכיון דהאדם בתכליתו באמת שפל ונבזה הוא ואם יגדל יתרונו מחבירו מה נחשב גדלו ותפארתו ועכ"ז יתגסה רוחו על חבירו עאכ"ו בוראנו יתברך שמו דבאמת לו חיה יחיה אלף שנים פעמים אין להשיג ולהבין אף קצת מגדולתו יתברך שמו ולא יראני האדם וחי להבין גדלו ותפארהו לתכליתו ואיך יזדקק אף לבראת את העולם וא"כ קשה דעתו יותר מדעת העו"ג שהם מאמינים לפחות בבורא עולם ולפי דעתו גם זה לא יתכן וזה אמרם כאילו כפר בעיקר דאין העולם נברא וכמובן ולפי דברינו אולי יתכן קצת גם דברי ר"ח בר חנינא דאמר התם כאילו בא על כל העריות כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם כי את כל התועבות האל וגו' וכוונתו דלענין עבירה בפועל ממש [דדברי רשב"י ור"י הקודמים המה עבירות במחשבה וברעיון הלב] הוי כאילו בא על עריות דכיון דמוציא העולם מרשות המקום ב"ה ח"ו כנ"ל בודאי כאילו הוציא האשה מרשות אחרים שעליה כא"א שרשות בעלה עליה ויתר העריות המה ג"כ משום חלות הרשות ואז נאסרה מרשות זה לעולם אף כי נעתקה היא מרשות הלזה עתה כידוע וכן ג"כ דברי עול דאמר שם דהוא כאילו בנה במה שנאמר חדלו לכם מן האדם וגו' בחדא מחתא מחתינהו דבאמת איזה בית אשר תבנו להאדון ה' רק דבענותנוהו מצמצם שכינתו לשכון בתוך ב"י במשכן ובמקדש ולדעת המתגאה הלא אין כאן צמצום שכינה וא"כ כל המקומות שוין ודאי חלילה ובזה נבין קצת יתר דברי תלמודן מאי יד ליד לא ינקה רע [הוא סוף הפסוק דתועבת ה' כל גבה לב הנ"ל] אמר רב אפילו הקנהו להקב"ה שמים וארץ כאברהם אבינו דכתיב ביה הרמותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמי' וארץ לא ינקה מדינה של גיהנם ולכאורה מאי תפיס לאברה' אבינו דווק' אבל לפי דברינו הנ"ל ידוקדק קצת דבא רב לומר אף דגאותו לא יזיק ליה להכחיש בהשגחת ה' המרומז בעובד עבודת כוכבים הנ"ל ובבריאת שמים וארץ המרומז בכופר בעיקר ורק הוא במדריגת אברהם אבינו דאדרבה הוא היה ראש המאמינים והודיע יכולת בוראנו יתברך בכל העולם וכדכתיב ויקרא שם בשם ה' אל עולם וכדרשתם ז"ל וכמפורסם עכ"ז לא ינקה מדינה של גיהנם דהלא גם אם לא יבוא לכל הנ"ל גם בלא זה הוא עון פלילי כי מתעעף בלבוש מלכות שמים ודבר"ש דאמרי אפילו קיבל תורה כמשה רבינו דכתיב ביה מימינו אש דת למו לא ינקה מדינה של גיהנם המה ידברו על חלק המעשה הנ"ל המרומז בכאלו בא על העריות וכאילו בנה במה ולכן אמרו אפילו קיבל תורה וא"כ ודאי לא יסתור דבר מדברי תורתנו כיון שיודע אמיתתה עכ"ז לא ינקה ור' יוחנן הקשה על ר' שילא דא"כ יד מיד מיבעיא ליה אלא אמר ר' יוחנן אפילו עושה צדקה בסתר דכתיב מהן בסתר יכפה אף וגו' לא ינקה מדינה של גיהנם כוונתו דאפילו עושה היכר גדול ומעשה רב נגד הדעת הנ"ל דכאילו עובד עבודת כוכבים והיא בנתינת הצדקה דאמרו ב"ב (ד' י') והובא בדרוש ששי כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד ע"ג דכתיב הכא יצאו אנשי' בני בליעל מקרבך וכתי' התם השמר לך פן יה' דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו' וא"כ כל הנותן צדקה בודאי אין לחשדו דהלא עשה מעשה רב בידים הניכר עכ"ז לא ינקה ודבר השני השנאוי לבוראנו יתברך הוא לשון שקרי וכבר האריכו חז"ל בגנות השקר עד שאמרו סנהדרין צ"ב) א"ר אלעזר כל המחליף בדיבורו כאלו עובד עבודת כוכבים כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים [וכבר ביארנו איזו מדרשי חז"ל בענין השקר בדרוש ראשון] והענין כי משקר הקל יבוא שקר החמור והיסוד הראשון ממקיימי העולם הוא האמת ובמקום השקר שמה הריסות העולם כי יבוא להשקר הגדול הוא עבוד' כוכבים דשם שקר אחת היא ולכן אמרו ד' כיתות אין מקבנין פני שכינה (סנהדרין ק"ג וסוטה מ"ב) ואחד מהם הוא כת שקרים שנאמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיניו ועיין דרוש הנזכר ועל השלישי נבוא והוא ידים שיפכות דם נקי הלא אין מהצורך לבאר חומר העון בזה דהלא הוא משלש העבירות דיהרג ואל יעבור וכל הנביאים ידברו מזה ובהלמודן שבת (ל"ג) בעון שפיכת דמים ביה המקדש חרב שכינה מסתלקת מישראל שנאמר ולא תחניפו את הארץ וגו' הא אתם מטמאין אותה איני שוכן בה ואינכם יושבים בה ואמרו במתניתין סנהדרין (נ"ז א') דיני נפשות דמו ודם זרעיותיו תלוין בו עד סוף כל הדורות וכל המאבד נפש אחת כאילו איבד עולם מלא וכ"ש בהורגו בידים:
ועל ארבעה לא אשיבנו והוא לב חורש מחשבות און מקרא מפורש בתורה ולא תתורו אחרי לבבכם ואמר דוד און אם ראיתי צבי לא ישמע ה' ואמרו באבות פ"ב איזו היא דרך רעה שיתרחק ממנה האדם לב רע והיינו במחשבות ורעיונות כוזבות ואמרו יומא (כ"ט) הרהורי עבירה קשה מעבירה והיא היא המביא לעבירות רבות כאמרם ליבא ועינא תרי סרסורי דעבירה ופסוקים רבים נמצאים המדברים בגנותו:
על החמישי אטה ידי והוא רגלים ממהרות לרוץ לרעה. סתם הכתוב ולא ביאר איזה רעה והכל בכלל וא"כ ודאי יש ויש עבירות רבות שנמצאו שיצאו מהליכת רגלים שכולם יורדות חדרי מות ועד הנה ביאר חמשה עבירות וכללם בראשי אברים הלא המה עין לשון ידים לב רגלים:
ועין הששי גם הוא נכלל בפה והוא יפיח כזבים עד שקר,. ועליו הלא נצטוינו מפי אדון כל בעשרת הדברות והוא לא תענה ברעך עד שקר ואמר החכם [משלי כ"ה] נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר וכתיב (שם י"א] מפץ וחרב וחץ שנון איש עינה ברעהו עד שקרי ונכלל בזה עדות שקר בענין נפשות ג"כ והלא בזה אמרו והובא בדברינו שלל כל המאבד וכו' והלא הוא המהפך את הדין בעדות שהיא הוא העמוד האמצעי שעליו העולם עומד כידוע. כה וגדלה רעתו ונרמז בדבריו ג"כ שהוא עד שקר למרות עיני כבודו יתברך כביכול בענינים כוזבים כאשר מצינו ביחזקאל (ח'] ואחוריהם אל היכל ה' ודרשתם ז"ל ידוע והאם יש מעשה כזב כהמה והכל הוא מעדות שקר שהעידו על אדון כל שכביכול אינו רואה ועזב ה' את הארץ וכאשר יבוא להלן:
והתועבת ה' הוא השביעי והוא משלח מדנים בין אחים והוא הוא לשון הרע אשר עליו אמרו בערכין (ט"ו) אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא כל המספר לשון הרע כאילו כפר בעיקר שנאמר שפתינו אתנו מי אדון לנו ויש להבין לכאורה מה גדלה צעקתם על בעל לשון הרע שהוא ככופר בעיקר ואיזו דמות יערכו לו ואולי יש לומר קצת דהנה באמת בעל לשון הרע ברבות אישים ואנשים ישים דברתו כיון דעיניו נשואות למצוא איזה רע אשר יכול למלא פיו וא"כ לפי דעתו כמעט אין שלם בארץ וידוע ומפורסם הוא אשר תכלית הבריאה הוא בשביל האדם ומובן אשר מפועל חכם ושלם יוצא פעולה שלימה וא"כ כיון דגדול אדונינו ורב כח בודאי כיון דעשה וברא ויצר והאציל הרבה עולמות עליונים ותחתונים והכל בשביל האדם בודאי מהצורך הי' שיהי' האדם שלם בכל טוב ובכל המעלות וודאי לפי דעתו הנשחתה אשר אין עושה טוב באמת ובלב שלם בלי חסרון א"כ אין הבריאה חליל' מחכם ושלם כגדול אדוננו ואמיץ כח וא"כ הוא ככופר בעיקר וכאשר בא בדברינו לעיל במדת הגאוה ואולי זהו אמרם שם בסמוך אר"ל כל המספר לשון הרע מגדיל עונות עד לשמים שנאמר שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ אשר לכאורה אינו מובן מליצתו במלת מגדיל עונות עד לשמים ולפי דברינו יתבאר קצת והוא דעושה עין בחוקו יתברך בדעתו היורדת שאול דלמה יברא ה' ויטריח כזה עבור אנשים כהמה אשר אין מועיל בם והמליץ זה בדבריו מגדיל עונות עד לשמים וזהו מתחילת רעיונו ואח"ז מהצורך להחליט לפי דעתו דאין העולם נברא חלילה ולכן אמר תיכף ר"ח אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע ראוי לסוקלו באבן כתיב הכא אותו אצמית וכתיב התם צמתו בבור חיי וידו אבן בי כיון דהוי כאילו כפר בעיקר ועוד אר"ח אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם שנאמר מלשני בסתר רעהו אותו אצמית גבה עינים וגו' אותו לא אוכל אל תקרי אותו לא אוכל אלא אתו לא אוכל והיינו ממש כדברינו הנ"ל דלפי דעתו אין המקום בעולם חלילה ותנא דבי ר' ישמעאל שם כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד שלש עבירות עבודת כוכבים וגילוי עריות ושפיכות דמים וכו' כוונתו ג"כ בדרך הזה דאף אם נאמר דכוונת בריאת העולם הי' בשביל אנשים צדיקים אך דניתן הרשות לאדם כמאמרם הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וא"כ אין עול בחוקו יתברך ונא יכפור בבריאה דהוא הנרמז בכופר בעיקר עכ"ז לפחות לעובד ע"ג הושווה דכיון דנמנע איש שלם לדעתו ודאי דהסתיר פניו יתברך חלילה ומסרה למזלות שהוא כל ענין עבוד' כוכבי' וכדברינו הנ"ל וכיון דהוא כעו"ג ממילא הותרו עריות חלילה כנ"ל כיון דמוציא העולם מיד ה' כ"ש אשה מידי בעלה וכדומה והא דדמיוהו לשפיכת דמים ביארו תלמודן בסמוך משום דממש מזיק את האדם בדבריו וכמאמר הכתוב חץ שחוט לשונם וקרינן שוחט ואמרו עוד שם דקטיל תליתאי למספרו ולמקבלו ולאומרו [ועיין רש"י שם] והוא היא דברי אבי החכמים דהתועבה הוא המשלח מדנים בין אחים והוא הבעל לשון הרע והרכילות ודין אחד להם כמות זה כן מות זה ח"ו והוא הוא הרחוק מהשלום דהוא יסוד השלישי משלש היסודות המקיימים את העולם והכלי המחזיק ברכה לישראל והגורם מחלוקת ושנאת חנם שבשבילו חרב בית המקדש כמאמרם מקדש שני מפני מה חרב וכו' (יומא ט' ב') עי"ש. וכבר אמרו בערכין שם סיפר אין לו הקנה חלילה שכבר כרתו דוד ברוח הקודש שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות:
<b>הגה"ה</b> ובעמדנו בזה ניתן קצת טעם בפלוגתת ר"ע ור"ח במסכת סנהדרין (ק"ח) דר"ע סבר דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב ור"א סבר יש להם חלק לעוה"ב ועי"ש טעמם וא"ר בב"ח אמר ר' יוחנן שבקי' ר"ע לחסידותי' שנאמר הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר וכו' עי"ש וצריך טעמא באמת מדוע שבק ר"ע לחסידותי'. ואולי נאמר איזו כוונה כ"ש לדעת האומר בערכין שם דסיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד והכריתה זו הוא כל העולמות כידוע וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות תשובה וז"ל אלו נכרתין ואובדין ונידונין לעולם ולעולמי עולמים על גודל רשעם וחטאתם ואין להם חלק לעוה"ב ומהן בעל לשה"ר. וז"ל עוד בפ"ז מהלכות דעות הלכה, ג' אמרו חכמים שלש עבירות נפרעין מן האדם בעוה"ז ואין לו חלק לעוה"ב עבודת כוכבים וג"ע ושפיכות דמים ולשה"ר כנגד כולם ע"כ ולמ"ד הנ"ל דסבר אין לו תקנה נכרת באולי חלילה ג"כ מכל העולמות וא"כ דור המדבר שנגמר דינם על לשון הרע כמתניתין דערכין שם דאיתא שם מצינו שלא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע שנאמר וכו' ע"כ וא"כ צדק ר"ע בדעתו דסבר דאין להם חלק לעוה"ב ואף דר"ע לא הביא קרא דדוד היינו משום דרצה להביא קרא דהורה מדכתיב יתמו ושם ימותו ודריש יתמו בעוה"ז ושם ימותו בעוה"ב אבל ודאי דקרא זה אינו מוכרח כ"כ דאל"כ מאי שבקי' לחסידותי' דאמר רבב"ח ועיקר סמיכתו לדעת הנ"ל כדברינו על קרא דדוד וסמיך קצת על קרא דתורה כמובן. אבל ר"א אולי סובר דמרפה לשון עץ חיים ולכן סבר דיש להם עוה"ב ולמ"ד השני נתרץ באופן אחר ועיין ע"כ הגה"ה]. ואולי לפי דרכנו נאמר דנגד אלו שבעה דברים ששנא ה' ניתנו שבעה שמות הנ"ל להיצה"ר המסית למרות נגד עיני כבודו יתברך באילו העונות והחטאים דהלא ידוע מאמר עקבי' דאמר בפרק שלישי מאבות דההסתכלות מביא שלא יבוא לידי עבירה והוא דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון וא"כ אלמלא לא נמצא באדם מדת הגאוה רק ענוה והוא שפלותו דמאין בא ולאן הולך בודאי לא חטא לכן קרא המקום ב"ה ליצה"ר רע נגד הגאוה דהוא שרש כל המדות רעות וכאמרם וענוה גדולה מכולן (ע"ג כ' וערכין ט"ז ב') וא"כ היפך גאות האדם בוודאי גרוע מכולם וכמאמר החכם גאות האדם תשפילנו. ואמר החכם במשלי תועבת ה' כל גבה לב. וכאשר לשון הרע תועבת נפשו וכנ"ל כן במדת הנפש הגאוה תועבתו. והא דחשב הכא רק השביעי תועבת נפשו דהוא הלשה"ר אולי דתועבת נפשו שאני מתועבת ה' הנכתב שם אבל ודאי הן הנה שרשי הגאוה הן גאות הלב או עינים רמות. ולכן יפה להיצה"ר שם הרע עבור כח הרע דגאוה שהוא אבי כל האיסורין שבעולם והמדה הרעה המגונה המכוון נגד. עינים רמות:
ומשה רבינו קראו ערל הוא נגד. לשון שקר שרבה בבני דורו דדברו תמיד והתריזו נגד האמת כמפורסם בתורתנו בכמה מקומות ומצינו לשון ערל בזה כדכתיב ואני ערל שפתים [והא דאמר ונחלתם את ערלת לבבכם היינו משום דמשכן יצה"ר הוא בלב וכאמרם ז"ל בתחילת חגיגה וכן יש ליישב מיתר האברים שנמצא בהם מליצה ערל]. ודוד קראו טמא כדכתיב לב טהור כלל דאיכא טמא היינו משום דהכשילו בדבר אורי' כאמרם בתלמודן שבת (נ"ו) אמר רב כי מעיינת בי' בדוד לא משכחת בי' בר מדאוריה דכתיב לבד מאוריה החתי ובי' כתיב טומא' דכתיב גבי שפיכת דמים (במדבר ל"ה) ולא תטמא את הארץ והובא בשבת (ל"ג) לכן קראו טמא:
והוא מכוון נגד ידים שופכות דם נקי הנ"ל ושלמה קראו שונא דבי' כתיב ולא הי' לבבו שלם עם ה' אלהיו כלבב דוד אביו וחשב טעות כנגד תורתנו דכתיב לא ירבה כידוע. וזה מרומז נגד. לב חורש מחשבות און. ולכן קראו שונא דעיקר שנאה הוא בלב ועוד דלולא שונא גמור לא הי' באפשרות להכשיל לחכם מכל האדם וישעי' קראו מכשול דהוא תחת רגלי האדם ומכוון ממש לרגלים ממהרות לרוץ לרעה והענין דהכשילם בדברי עבודת כוכבים דבאמת אין לך דברי שוא ותפל כהמה והמה ירוצו לזה בחשק רב כנראה מדברי הנביאים וכאשר אמר מנשה לרב אשי בפ' חלק אי הות התם הות נקיטת בשיפולי גלימא ורהיטת אבתראי:
ויחזקאל קראו אבן דמרומז נגד. יפיח כזבים עד שקר כדברינו הנ"ל. והאמת הוא דמי שיש לו לב אבן יעשה דברי פגומות כזה להתריז נגד כבודו יתברך כביכול:
ויואל קראו צפוני דהוא ענין הלשון הרע דלדעתו אין עבירה כלל רק דצפון בקרבו וכנ"ל והוא הוא המכוון ממש נגד משלח מדנים בין אחים האל הטוב ישמרנו מכל השבע השנואים לו יתברך:
<b>ושיעור</b> השבע דברים הנ"ל אפשר לומר דידוע דיש באדם שלשה כחות והן הנה מחשבה דיבור ומעשה הן לטוב והן למוטב ונכלל בזה טוב לשמים לבד כגון מצות שבת וכדומה לרוב וטוב לאדם לבד כמצות צדקה וכמוהו הרבה וטוב לשמים ולבריות. כמדת ענוה וכמוהו הרבה ולהיפך רע לשמים ולבריות ולכל אחד לבד וכנ"ל ואמר שלמה בחכמתו ברעת המחשב' הוא. עינים רמות והיא מדת הגאוה דרע לשמים וכדתלמודן דסוטה הנ"ל ורע גם לבריות כתלמודן ב"ב בהמוכר פירות האי מאן דיהיר אפילו אאינשי ביתו לא מתקבל וכמפורסם ואין צריך לפנים. ובדיבור הוא לשון שקר דרע לשמים דהלא מהפך האמת דהוא מיסודי וממקיימי העולם וכנ"ל ורע גם לאדם דמעיד באדם שקר ומחייבו ממון. ובמעשה ידים שופכות דם נקי דרע לאדם וגם לשמים דהלא גורם לשכינה להסתלק מהארץ והלא כל תכלית הבריאה הי' להיות דירה שכינתו בארץ והוא בפועל ממש ואחר זה ביאר עוד שלשה לדברינו דרק רע לשמים לבד והוא לב חורש מחשבות אבן היינו במחשבה נגד ה' לבדו. ובמעשה דרע נגד ה' לבדו. אמר רגלים ממהרות לרוץ לרעה. ונגד דיבור רע דרע רק לה' לבדו אמר יפיח כזבים עד שקר דהלא נגד האדם אינו רע דהלא אין מחייבו ממון כיון דאינו רק אחד ורע רק נגד ה' לבדו דאמר לא תענה. והא דשינה כעת לכתוב ולומר תחילה מעשה קודם לדיבור הוא משום דבעי לאסמוכי להשביעי דהוא ג"כ בדיבור והוא לשה"ר וקראו משלח מדנים בין אחים ולפי שהיא העולה על כולם לרעה האל ישמרנו לכן אף דהזכיר שני ענינים והוא רע לשמים ולבריות ורע לשמים לבדו בכח הדיבור עכ"ז כיון דמתועבת היא הוצגה לבדה. ובזה נבוא לבאר מאמר ר"ל בר לחטא משמי' דר"ל דאמ' ברכו' (ה') לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר נצחו מוטב ואם לאו יקרא ק"ש נצחו מוטב ואם לאו יעסו' בתורה נצחו מוטב ואם לאו יזכיר לו יום המיתה וכו' ע"כ וכבר דקדקו דאם כן למה ליה כל התקנות יזכיר לו תיכף יום המית' ואז טוב לו. ולדברינו נאמר דאין כוונתו בשלש' תקנות לדבר אחד ורק כוונתו דאם חטאו במחשבה הן במדת הגאוה שהיא המדה הרעה והמגונה ונקראת ג"כ תועבה כדכתיב תועבת ה' כל גבה לב והובא לעיל או במחשבות רעות כדומה לה אזי כפרתו ותקונו שלא יבוא לזה הוא בקריאת שמע דהוא קבלת עול מלכות שמים ואין לך מדה טובה להנצל ממחשבות רעות כקבלת מלכותו יתברך ואם יצרו תקפו בדיבור רע היינו בלשה"ר דהוא תועבת נפשו והוא אבי כל החטאים וכתלמודן ערכין הנ"ל ואמר דוד אמרתי אשמרה דרכי היינו כל דרכי ה' והוא אם אשמור מחטוא בלשוני ואמר עוד מי האיש החפץ חיי' וגו' נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה אזי תקנתו שיעסוק בתורה וכמו שאמרו בערכין (ט"ו ב') מאי תקנתם של מספרי לשון הרע אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר [משלי ט"ו] מרפה לשון עץ חיים ואין לשון אלא לשה"ר שנאמר חץ שחוט לשונם ואין עץ אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה ולבסוף מסיק תלמודן בערכין שם מאי תקנתיה שלא יבוא ללשון הרע יעסוק בתורה וכן הנה שני תקנות לשני חלקי עבירה וכדברינו:
<b>[הגה"ה</b> בעמדנו בקרא זה יתבאר קצת דברי רבעהמ"ד (ברבה פ' מצורע) המובא במבארים. ד"א זאת תהיה תורת המצורע הה"ד מי האיש החפץ חיים מעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעיירות הסמוכות לציפורי והיה מכריז ואומר מאן בעי למזבן סמא דחיי אודקין עליה [היינו דדחקו עליו למזבן ממנו] רבי ינאי היה יתיב ופשט בתורקליניה שמעיה דמכריז מאן בעי סם חיים א"ל תא סק להכא זבין לי אמר ליה לאו אנת צריך לי ולא דכוותך אטרח עליה סליק לגביה הוציא ליה ספר תהלים הראה ליה פסוק מי האיש החפץ חיים מה כתיב בתריה נצור לשונך מרע סור מרע ועשה טוב אמר רבי ינאי אף שלמה מכריז ואומר שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו אמר רבי ינאי כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל זה והודיע מי האיש החפץ חיים וכו' ע"כ. וכבר דקדקו המבארים מה היה קשה לר' ינאי בקרא הלזה עד שבא הרוכל והודיעו ועוד דקדקנו מה זה שהקדים ר' ינאי ואף שלמה מכריז ואומר שומר פיו וגו' האם לרבות כתובים בא ונאמר קצת בזה דהיה קשה לרבי ינאי מאן האי גברא ומי זה האיש שאינו חפץ בחיים אתמהה ולמה א"כ אמר דוד בחיר המלכים מי זה האיש בדרך שאלה. וזהו שהקדים קודם קושיתו ואף שלמה מכריז ואומר שומר פיו וגו' כאומר הלא גם שלמה אמר דבר זה ולא בדרך שאלה כלל ולמה א"כ אמר דוד בדרך שאלה וזהו שמסיק אר"י כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל זה והודיע וכו' כוונתו דמרוכל הזה נודע דגם דוד עשה כן לקרוא אליו שישמעו מה שאומר וכמובן ע"כ הגה"ה]. ועל השלישי בא ר' לוי והוא נגד חטא השלישי במעשה ובפועל כמו התאוה כמאכלות אסורות וכדומה הרבה ע"ז תקנתו שיזכיר לו יום המות ואז יתרבה מהבשר הרבה רמה. וכן כל התאוות יבטלו וילכו לאבדון ואז בודאי ימנע מכל החטאים ושב ורפה לו כן יקוים בנו ארפה משובותיכם אוהבם נדבה גו' אהיה כטל לישראל גו':
<b>דרוש</b> <b>אחד</b> <b>עשר</b>
בדרוש זה וגם בדרוש הבא אחריו ידובר מפטירת הצדיקים ומגודל שכר ההספד והפסד ההפכו. ויבואר הרבה מקראות והגדות ומדרשי חז"ל:
<b>מדרש</b> (שמות רבה פ' מ"ח) ראו קרא ה' בשם בצלאל הה"ד טוב שם משמן טוב כמה הולך שמן טוב מקיטון לטרקלין ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו שנאמר ויצא שם דוד בכל הארצות שמן טוב נופל על המת והוא מבאיש שנאמר זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח ושם טוב נופל על המת ואינו מבאיש שנאמר ויעל ויגהר על הילד ויום המות מיום הולדו יום מיתתו של אדם גדול מיום לידתו למה שביום שנולד בה אין אדם יודע מה מעשיו אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות הוי ויום המות מיום הולדו כו' ע"כ. ואמרו בתלמודן ברכות (י"ז) ר' יוחנן כי הוה מסיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף האדם למות וסוף הבהמה לשחיטה והכל למיתה הן עומדין אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם ועליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו ויש להבין עומק דברי קדשם כי כמה דקדוקים הנם בדבריהם הקדושי':
אמר שלמה [בקהלת ג'] אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם לברם האלהים ולראית שהם בהמה המה להם. כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל הכל הולך אל מקום אחד הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ:
ויש לנו להבין מה אמר בלבו עליהם ומה המה שיעור הכתובים ולמה כפלו הדברים דמתחילה אמר כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ולמה עוד הפעם ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה גם יתר דבריו צריכים באור ואולי נאמר כי אלו בני האדם באו בטענה רבה דהלא בריאת האדם הי' באופן שיהי' הבחירה בידו כידוע ומשום זה ג"כ לא ימצא כל טוב לירא השם תיכף ולרשע לא יושג כלימות דא"כ אין מקום לבחירה כמובן. [ואף כי יש עוד טעם לרבותינו עכ"ז הוא פשוט] וא"כ לפחות א הי' להיות לאדם ראי' מושגת לראות שסוף הכל הבל ולבהמה ידמה דהלא זה מביא לאדם לומר למה אתכם יותר מהבהמה ולפחות לראות נגד האדם איזה הבדל מבהמה. וזהו שיעור דברי החכ' אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם היינו שלהם ולדעתם טענה נצחת וקושי' מבוארת על הבריאה בכללה וזהו. לברם האלהים ובאשר שידוע שנבראו שיה' הבחירה בידם ואם כן לא היה ליתן לפני בני האדם טעות מוכח במה לטעות רק לפחות שיהי' הדבר שקול ואיך אם כן. ולראות שהם בהמה המה להם דהלא כן יראה להאדם כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה היינו כל המאורעות שיבואו על האדם כן על הבהמה הן בחולי והן ביסורים וכל המאורעות הרעות הבאים על האדם כן יבואו על הבהמה ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה. היינו מקרה אחד יש שם שהוכרח לבוא על שניהם וזהו המית'. ורוח אחד לכל היינו החיות הנרמז ברוח חיים והרצון הנרמז ג"כ במלת רוח כדכתיב אל מקום אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו ודומה לרוב. הוא לשניהם וא"כ הלא ישפטו בדעתם מכל זה. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל כן היא טענתם ובאה תשובת החכם אליהם דאין כאן עול בחוקו ולהישר הולך אין כאן במה לטעות יען כי הכל הולך אל מקום אחד הוא המקום אשר נלקח הדבר משם שם הוא שב ללכת וא"כ הוא הוא הדבר דהאדם מת כבהמה וכדומה. כי הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר וא"כ. מי יודע ויבין את אלה וישכיל כי רוח בני האדם העולה היא למעלה דהלא נלקחה מתחת כסא כבודו יתברך והלא זה הושגה בדעת האדם ולבהמה אין דעת כידוע אבל ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ וא"כ גבה טורא בין האדם לבהמה ולא ידמו זל"ז כלל ומסיים דבריו אח"ז וא"כ אשר הונחה בדעת המשכיל האמיתי אשר הנשמה והרוח שלוקחו ממקום גבוה המה לא יתמו. וא"כ וראיתי כי אין טוב לאדם מאשר ישמח האדם במעשיו באיזו מעשים. כי הוא חלקו היינו שאינם חלק אלהינו יתברך רק חלק האדם. כי מי יביאנו לראות במה שיהיה בעוה"ב. ורק בתורה ובמצות יזכה לראות במה שיהי' אחריו ואז יתענג על ה' וכמרגלא בפומי' דרב (ברכות י"ז) לא כהעולם הזה העולם הבא העוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתי' וכו' אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהן והן הנה העטרות שהעטירו הן עצמם להם וזהו דייקא ועטרותיהם בראשיהן ונהנין מזיו השכינה היינו מהשגת. אלהותו יתברך דהוא הוא התענוג האמתי והנצחי לעולם ולעולמי עולמים יותר מכל הכבוד המדומה והלא גם עליו יחלה האדם ממש וטוב מותו מחייו אם נתבזה וירד כבודו אחורנית וכ"ש וק"ו התענוג האמתי אשר בל יסופר ויכתב כידוע ולכן מצד זה הוכרח המיתה להאדם כי הלא לא יראני האדם וחי וא"כ כלה ועבר קושיתם של דברת בני האדם הנ"ל. ואולי ע"ד זה הוא מליצתו שמה טוב ללכת את בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו ירצה דבאמת בהולכו לבית המשתה הולך לשמח את החיים ובני הרגשה בצערם ובשמחתם אבל ההולך לבית האבל ואיזה בית האבל באשר הוא סוף כל האדם הלא אין לו לילך לנחמם יען כי ע"ז נודעו מתמול שלשום דיבוא עתו למות וכי לעולם יחי'. אבל תכליתו. דוהחי יתן אל לבו ענין זאת. וא"כ ודאי ההליכה רק על נפשו שאך היא תאבל על בן גילה כאמרם במדרש רוב צערו של הנפש ומפורש בקרא אך נפשו עליו תאבל והולכים לגמול חסד לנפשו וא"כ הוא התכלית הנרצה לה' שיתנו ללבבם השארת נפשותם כמובן ואולי הוא הוא גודל חיוב ההספד של אדם כשר לגמול לנפשו טובה ודומה לאדם שרבה צערו ואחרים יצערו עמו אזי נח נפשו אבל אם הוא נעזב ואין לאחרים בצערו אזי מת לבו בקרבו. וזהו טענת שאול לעבדיו [בשמואל כ"ב] ואין חולה מכם עלי ולכן כאשר מספידים אדם כשר וצדיק אזי נפשו ונשמתו מתנחמת מזאת אבל כל המתעצל בהספידו של חכם אמרו עליו בשבת (ק"ה) כל המתעצל בהספידו של חכם ראוי לקוברו בחייו והנראה באולי בכוונתם דכיון דמהעצל בהספידו בודאי שאינו מאמין כ"כ בהשארת הנפש וא"כ ראוי לקוברו חלילה דתכלית בריאת האדם הוא כדי להחיות נפשו ונשמתו וכיון דאינו מאמין בזה למה לו חיים. והנראה דזה כוונת דאמר רב לרב שמואל בר שילת בשבת (קנ"ג) אחים בהספידא דהתם קאימנא דתמוה לכאו'. ולדברינו פשוטים המה דביקש לו דירבה בהספד דהתם קאימנא להתנחם מעט בצער המספידים ולכן לפי רוב הצער של המספידים לפיהן יניח צער הנפש של הצדיק הנפטר:
ובדבר העדר הצדיק יש כמה דרכים לפני הדיין אמת כידוע ומהם אף כי באמת הוא צדיק תמים שלא נמצא בו שום חסרון כלל רק הוא שלם לאלהיו כישי אבי דוד וכבנימין בן יעקב וגם אין חסרון בבני דורו כדורו של חזקיה מלך יהודה מ"מ יעדר מן העולם בעטיו של נחש כמו שאמרו ז"ל סוף השותפין ארבעה מתו בעטיו של נחש ובזה הסברנו קצת מאמר דרב ספרא בהמוכר את הספינה דאיתא שם רב ספרא משתעי ומנא חדא הוה קאזלינן בספינתא וחזינן ההוא כוורא דאפיק רישי' ממיא ואית לי' קרנא וחקיק עלייהו אנא ברי' קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומי' דלויתן ואמרנו בכוונתו דכבר כתבנו בדרוש השמיני דהספינה על העולם ירמז דכמו דהספינה לא תוכל לילך בלי מים כן העולם לא תוכל לעמוד בלי הורה דאיקרו מים כדר"ל דאמר ויהי ערב גו' יום הששי תנאי התנה הקב"ה וכו' וכידוע וכוורא ירמז על הצדיק דחיותו במים היא התורה וכמו שאמרו בעבודת כוכבים (ד' ד') מאי דכתיב ותעש אדם כדגי הים וגו' לומר לך מה דגים שבים וכו' וזהו. רב ספרא משתעי זמנא חדא הוה קא אזלינא בספינתא היינו דהתבוננתי בהנהגת העולם וחזינא ההוא כוורא זהו הצדיק דאפיק רישי' ממיא המליצה דתמיד רישי' ונשמתו ורוחו ונפשו בתורה. ואית לי' קרנא המליצה והכוונה דגדלה צדקתו ותורתו דאית לי' קרני הוד כדמצינו במשה רבינו וחקוק עלייהו אנא ברי' קלה שבים היינו דמזה אנו יודעים דגדלה ג"כ ענוותו כדכתיב גבי משה והאיש משה עניו מאד וזהו אומרו אנא ברי' קלה שבים והוא הניתן תמיד בתורה וזהו ע"ד מליצה דמקרני הוד שעליו נראה כאילו כתוב. ועכ"ז אזלינא לפומי' דלויתן הוא המה"מ באולי ע"ד רמז והא דאמר והוינא ש' פרסי אולי הכוונה דמגין על כל ארץ ישראל דארץ ישראל ת' פרסי כידוע אך היערות והמדברות ממעטין ק' פרסי [ויש לנו כעין רמז לזה דהלא לענין שאלה של גשמי' תנן (בתענית י') בג' במרחשון שואלין את הגשמים ר"ג אומר בז' בו חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת והלא ירושלים מן הירדן שהוא גבול ארץ ישראל הוי יום אחד כדאיתא במסכ' ביצה (ד' ה') וא"כ עדיין נשאר עד ת' פרסי מהלך ל"ט יום אלא ודאי דגם בלילה מהלכין וערך ק' פרסי הוי יערות ומדברות ונשאר ש' פרסי ואם היו הולכין ביום לבד הי' מהלך ל' יום אך לפי שהולכין ביום ובלילה לכן הי' מהלך חמשה עשר יום ומוכח א"כ לפחות דכל הת' פרסי לא הי' ישוב רק לכל היותר הי' ש' פרסי. וע' רבעת"ו במציעא (כ"ח) ד"ה ט"ו יום]:
<b>ובאמת</b> דהעדר כזו מתיה מועטין ועכ"ז יש לדאג להצטער כדברינו הנ"ל לנחם הנשמ' שרבה צערה דאף בצדיק גמור כזה מצטערת למאוד ואולי גדלה יותר צערה וקשה לה הפרדתה ויש עוד גדר מיתה להצדיק והוא כדי להנצל מהרעה שיבוא לעולם או לנפשו כידוע וכמו שאמרו גבי אברהם אבינו דקיצר המקום ב"ה חמש שנים משנותיו ואמרו בב"ק (ד' ס') אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים אימת אש תצא בזמן שקוצים מצויין לה ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר ונאכל גדיש ואכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש כבר ולדרכנו נאמר דכוונתם דמתחלת מן הצדיק בעת שיוצא אש לאכול נפשות מתחיל מן הצדיק כדי שלא יראה האש היוצא ובזה נבוא להבין הספד של דוד שהספיד על שאול ויהונתן [בשמואל ב' א'] וזה תואר הכתובים ויקונן דוד את הקינה הזאת על שאול ועל יהונתן בנו ויאמר ללמד בני יהודה קשת הנה כתובה על ספר הישר [ועיין פרש"י שפירש ויאמר דוד מעתה שנפלו גבורי ישראל צריכים בני יהודה ללמדם מלחמה ולמשוך בקשת. הלא היא כתובה על ספר הישר על ס' בראשית שהיא ספר ישרים אברהם יצחק ויעקב והיכן רמיזא ידך בעורף אויביך ואינו מובן כ"כ הלא שמה בברכה דיבר ולא בהספד וקללה]. הצבי ישראל על במותיך חלל איך נפלו גבורים אל תגידו בגת אל תבשרו בחוצות אשקלון פן תשמחנה בנות פלשתים פן תעלוזנה בנות הערלים [והתעוררו המפרשי' הלא בודאי גם המה יודעים ודעתם דאמר כן למליצת הקינה עי"ש אבל בודאי דחוק מאוד הדבר] הרי בגלבוע אל טל ואל מטר עליכם ושדי תרומות כי שם נגעל מגן גבורים מגן שאול בלי משוח בשמן ע"כ ונאמר בכוונתו דויקונן דוד את הקינה הזאת, ויאמר ללמד את בני יהודה היינו במיתת שאול ויהונתן הצדיקים האהובים ילמדו דוודאי יבוא חלילה והוכן כבר. קשת. על ישראל עם ה' חלילה הנה כתובה על ספר הישר כוונתו דאחר שמת יעקב הצדיק ובניו הצדיקים התחיל השעבוד וכדכתיב וימת יוסף וגו' הצבי ישראל אתה ישראל ההדר והצבי הנראה ממיתת הצדיקים הללו דחלילה. על במותיך חלל יבוא ומיתה באה חלילה. דאל"כ איך נפלו גבורים ואמר דוד דענין הלזה דמיתת הצדיקים מרמזים על הרעה העתידה לבוא את זה. אל הגידו בגת ואל תבשרו בחוצות אשקלון פן תשמחנה בנות פלשתים כן תעלוזנה בנות הערלים ואחר זה אמר הרי בגלבוע. בוודאי. אל טל ואל מטר עליכם ושדי תרומות היינו דמיתת הצדיקים הללו מרמזים ג"כ על אשר ימנע שפע הטל והטוב והמטר. אך למה על ההרים יותר משאר מקומות לכן אמר כי שם נגעל מגן גבורים היינו חוזק הגבורים ומגן שאול בלי משוח בשמן וא"כ בודאי מרמז הרעה יותר על מקום הסמוך למיתת הצדיק ואולי זהו אמרם סוף מ"ק מאי אמרי אמר רב וי לאזלא וי לחבילה. הוא הוא הכוונה וי לאזלא היינו דיש לנו לבכות על מיתת הצדיק דהלא זה מרמז על וי לחבילה הוא המשא הראוי לבוא אחריו חלילה ואולי זהו כוונתם במה שאמרו כי נח נפשי' דר' יוסי שפעו מרזבא דצפורי דמא היינו דאחר דנח נפשיה היה הרג רב ר"ל באתרי' דר' יוסי והיא צפורי ואולי זהו מה שאמרו שם בכו לאבלים ולא לאבידה שהיא למנוחה ואנו לאנחה. והיינו דהא דהלכו המה למנוחה הוא כדי שלא יראו באנחה:
<b>וב</b><b>עמדנו</b> ולבר אבין ההוא יומא מאי אמרת. ונאמ' דשאיל ליה במה תיתלו מיתתי אם בחטא או בעון אחר האם סברי כמ"ד בשבת (נ"ה) והוא רב אמי דאין מיתה בלא חטא או כמ"ד שם יש מיתה בלא חטא והשיב לו בר קיפוק אמינא אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר לויתן בחכה הועלה מה יעשו דגי רקק אם בנחל שוטף נפלה חכה מה יעשו מי גבים ויש להבין המליצה בזה דנקט הני תלתא הלא דבר הוא דבודאי בחכמ' ידבר כיון דנשאל מרב אשי אף דלא השיבו כ"כ כהוגן ונאמ' בכוונתם דהצדיק בצדקותיו ובמעשיו הטובים נמשל לארז וכדכתי' צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה ובתורתו נמשל ללויתן וכמו שאמרנו דהת"ח נמשל לכוורא וכנ"ל דכל חיותו במים היא התורה ולגודל תורתו של רב אשי המשילו אותו בתורתו ללויתן. וכ"ז הוא בענין תורתו וצדקתו שגמל לנפשו ובמה שלימד וגמל טוב לאחרים המשיל לנחל שוטף כמובן. והנראה בדבריו של ב"ק דסבר דוודאי אף דגדלה תורתו וכן צדקתו של רב אשי הן לנפשו הן בזה נבין קצת הא דשאל רב אשי לבר קיפוק לאחרים עכ"ז הלא אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וע"ז מרמז נפלה שלהבת ואין שלהבת אלא א"כ היה תחילה אש ומהאש יוצא שלהבת וכמו כן היה מקודם איזה חסרון וכן החכה דאין נלכד בתוכה הדג רק אם הולך בתוכו להשיג שמה מאכלו הניתן לתוכו ותחילה הקדים דבודאי גדלה תורתו וצדקתו ועכ"ז נתפס עבור חטא כ"ש וכל שכן אנחנו דאין לנו תורה ומצות במה להנצל וכדכתיב הן במלאכיו לא יאמין ואמר ליה בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת בצדיקי אמינא היינו דוודאי דאין מתו בעונם רק דמיתת הצדיק היה כדי שלא לראות ברעה וכנ"ל ולכן אמר בכו לאבלים ולא לאבידה שהיא למנוחה ואנו לאנחה. וגם עליו הקפיד רב אשי דנראה מדבריו דאין להנשמה שום צער כלל כדאמר דהיא למנוחה. אבל אין כן הדבר רק דרבה וגדלה צער הנשמה וממש אין לה מנוחה ח"ו תחילה מדאבונה. ולפי שטעו בענין גדול דזה משווה לחוטאים כל הצדיקים כולם ואף דרב אמי סבר כן בשבת הנ"ל עכ"ז הלא נפרך בתיובתא וכן בר אבין דתלה הדבר דאין להנשמה שום צער ואין כן הדבר לכן כעס עליהם רב אשי ע"ש:
וזה שיעור דברי ירמיה הנביא [איכה א'] לוא אליכם כל עוברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי אשר הוגה ה' ביום חרון אפו ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה פרש רשת לרגלי השיבני אחור נתנני שוממה כל היום דוה נשקד על פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי הכשיל כחי נתנני ה' בידי לא אוכל קום. סלה כל אבירי ה' בקרבי קרא עלי מועד לשבור בחורי גת דרך ה' לבתולת בת יהודה ובל נאריך בדקדוקים אך נבין מהו אומרו הביטו וראו היינו הך. ולמה החזיר דבר אחד ורעה אחת איזו פעמים במלות שונות והנראה באולי לומר קצת בכוונתו דידוע דענין הבטה הוא מלמעלה למטה וכדכתיב הבט משמים וראה וכדומה לרוב וראיה שייך על השוה וגם למעלה וזהו אמרו. לוא אליכם כל עוברי דרך הביטו למטה וראו למעלה ותראו גודל היסורים שלי וזהו חדא אשר עולל לי והוא נגד הביטו דהוא למטה היינו דנראים היסורים שהמה בדרך הטבע וזהו אשר עולל לשון עילה וסיבה דדרך עילות נעשו והשני אשר הוגה מלשון נגע או יגון כפירש"י ה'. הוא בדרך השגחה ולא בדרך הטבע ביום חרון אפו ופירש אח"כ העונשין שבאו עליו ואמר ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה. דבודאי אם לא ירד האש מלמעלה איך יוכלו לשרוף בית המקדש הלא באמת ביום בא סנחריב ועמו לכבשו הלא נפלו פגרים ועוד פרש רשת לרגלי כאומר ועכ"ז הופרש רשת לרגלי לטעות בו ולומר כי בדרך הטבע נהיתה [ועד בני עמו אמר זה] ומצד פרישת הרשת השיבני אחור. היינו דטעיתי. באמת לומר דבדרך הטבע נהיתה וזהו אמרו עוד נתנני שוממה היינו אף כי ניתן אני לשוממה ועכ"ז מה אומר כל היום דוה. היינו דהיסורים והתוגה הוא מצד הטבע הרמוזה במלת יום כאומר זמן רעה היא ולכן עבור זה דאינם מאמינים אשר יד ה' עשתה זאת נוסף חטא זה על פשעינו וזהו אמרו נשקד עול פשעי בידו והוא שחטא הזה נוסף להדבק עם יתר החטאים וזהו ישתרגו. היינו נעשו כקלועה. ועלו על צוארי הכשיל כחי נתנני ה' בידי לא אוכל קום דכיון דעל העונות יבוא היסורים והנקמה ובזה תולה אנכי בדרך הטבע ונלכד אני עוד הפעם וככה ילך פעם אחר פעם ואיככה אוכל להנצל ולא תאמר איך יוכל לבוא לאלו הצרות הרבים הלא הצדיקים יגינו. ע"ז אומר סלה כל אבירי ה' בקרבי ובזה. קרא עלי מועד המועד הזה הוא ע"ד שאמרו במ"ק (כ"ה) רוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק אבל עלי ועל צוארי הוא המועד הזה. לשבור בחורי גת דרך ה'. היינו שהוציא הנשמה שמאירה כשמן על איזה תכלית לשבור בתולת בת יהוד' והגת שדרך ה' הוא פירוש על המועד הנ"ל והלשבור הולך ג"כ על בתולת בת יהוד'. ואמר הנביא על אלה אני בוכי' על הצדיקי' הללו אני בוכי' עיני עיני יורדה מים כי רחק ממני בנשמותיהן של צדיקי' הנ"ל שלקח רחק ממני מנחם משיב נפשי דידוע דהצדיקי' מגינים על בני דורם כמו שאמרו כל העולם כולו לא ניזוני' אלא בשביל חנינא בני וכדומה לרוב. וכ"כ מצילים להעולם גם מאיבוד נפשות ומעשה סדום יוכיח דאם מצא צדיקים לא הופכו וכדכתי' וצדיק יסוד עולם וזהו משיב נפשי היינו נפשות ועתה אין מי שיציל הנפשות. וגם מצאם גלות ואמרו בהשותפין בב"ב דשבי קשה מרעב ומחרב וזהו אמרו היו בני שוממים כי גבר אויב ואף דלפעמים מצינו דמיתת הצדיקים מכפרים כמו שאמרו במ"ק (כ"ח) אמר ר' אמי למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה לומר לך מה פרה אדומה מכפרת אף מיתתן של צדיקים מכפרת היינו דוקא אם יעשה הכנה לזה כמו שהוכנה הפרה כדי לזרוק מאפרה הנשרפת על הטמאים וכל הטמא מנפש מת יזרוק מאפרה. ע"ז האופן מיתת הצדיק מכפר והוא אם יקח כל אחד מהשריפה ששרף ה' ויתן על גופו ונפשו לומר שגם עבורו ועבור חטאתו נעשה כ"ז ויקיי' ואחיכם בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה' אז באולי ירפה להם וקצת ראיה לדברינו ממאמר הסמוך לזה אמר ר"א למה נסמכה מיתת אהרן בגדי כהונה לומר לך מה בגדי כהונה מכפרין אף מיתתן של צדיקים מכפרת ובאהרן קדוש ה' כתיב ביה ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל ואז באולי תכפרו אבל אם מתעצלים חלילה בהספד הלא אמרו דראוי קוברו בחייו חליל'. ואולי זהו מליצתם דבודאי לא יכפר מיתת הצדיק והחכם עליו כיון דלא התעורר בבכי ובתשובה והלא מיתת הצדיק היה שלא יראה ברעה העתידה לבוא וא"כ מוכח ממיתת הצדיק דראוי לקוברו בחייו היינו דבאמצע חייו וימיו יבוא הקבורה חלילה אך הא דאמרו בדברי קדשם ראוי לקוברו ולא אמרו ראוי להמיתו וכדומה ע"ד מליצה יאמרו היינו דכיון דאינו מתעורר כנ"ל א"כ בודאי פטיר' הצדיק שהקב"ה נוטל נפשו והוא מת כדי שלא יראה הרעה וא"כ אם אין הקב"ה ממית גם אותו שלא יראה הרעה יען כי אינו חביב כ"כ לפניו להצילו שלא יראה הרע א"כ לפחות ראוי לקוברו בחייו ואם יהיה קבור באדמה ינצל מלראות הצרות הבאות. אך בקרא שהביאו ויקברו אותו בתמנת סרח דרשו מלמד שרגש עליהן ההר להורגן ולא אמרו לקוברן היינו כיון דאיירי על הכלל כולו דרגש עליהן ההר אין שייך לומר דכולם חלילה יקברו דלא יראו הרעה דעל מי יבוא הרעה אם כולם יקברו לכן אמר עצם הרעה דרגש עליהן ההר להורגן דודאי מיתת הצדיק הי' מפני הרעה וכל הדאבון הנ"ל הוא לדידן וגם קצת צער הוא לנשמת הצדיק שמתאבלת על בן גילה. אבל לתכלית נשמת הצדיק אין לך יותר הצלחה מזה כי היא נהנית מזיו כבודו ית' ואין קץ ושיעור לגודל השמחה שמקבלת ושמה ישולם שכרו ותגמולו הטוב ויזכה ליין השמור בענביו מששת ימי בראשית וכמו שאמרו בברכות (ל"ד) כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעוה"ב עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו וכו' וכמו שאמר הכתוב טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו והכתוב הזה דיום המות טוב מיום הלידה לא על כל האנשים יאמר דאצל הבלתי צדיק בודאי יום הלידה טוב יותר דהלא ביום לידתו היה עדיין בידו לזכות ולגמול לנפשו רוב חסד וביום מותו נאבד היקר הלזה דהלא היום לעשותם ולא למחר לעשותם כעבודת כוכבים (ב') וכמו שאמרו במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה ומן המצות אך אצל הצדיק טוב יום המות דרוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק ושיעור הכתו' אם טוב שם משמן טוב אז טוב יום המות מיום הולדו:
<b>אך</b> עדיין, אינו מובן איך שייך ונעדר בגדר טוב שם משמן טוב דזה לא יאמר רק על דברים השוים אם בטעם ואם בגובה ובגודל וכדומה כמובן ואיך יאמר טוב שם משמן טוב. לזה בא מדרש הנ"ל המוצב פתח דברינו ואמר דראשית הדבר ששייך טוב הוא בהליכה למרחוק דשם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו ושמן טוב הולך רק מקיטון לטרקלין ועוד דשם טוב טוב גם למת ועומד בטובו אבל שמן טוב כשנופל על המת מבאיש כדכתיב זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח:
ועל איש כזה דגדל בשם טוב נאמר סוף הכתוב ויום המות מיום הולדו יום מיתתו של אדם גדול מיום הולדו למה שביום שנולד בו אין אדם יודע מה מעשי אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות דכיון דמת בצדקתו הנה זכותו וצדקתו עומדת לעד הוי ויום המות מיום הולדו ועל דרך זה הוי כוונת ר' יוחנן דתלמודן ברכות שהקדמנו דר' יוחנן כי סיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף האדם למות היינו דר"י לטעמי' אזל דסבר בהשותפין (ט"ז) איוב מעולי גולה הי' ובית מדרשו בטברי' הי' ואיתיבי' תלמודן שם מיתיבי ימי שנותיו של איוב משעה שנכנסו ישראל לארץ עד שעה שיצאו ותירץ אימא כמשעה שנכנסו ועד שעה שיצאו וא"כ האריך ימים בזמנים האחרונים שנתמעטו חיי האדם לכן כי הי' מסיים ספרא דאיוב התעורר לומר סוף האדם למות אך על איזה אופן יהי' סופו וטוב לו אם יהיה כסוף הבהמה דהיא לשחיטה. דבזמן שבית המקדש הי' קיים ונשחטה לגבוה בוודאי טוב הי' לה דעולה כולה לגבוה. ואף דבזמן הזה אין לנו מקום להקריב קרבנות עכ"ז מעלה היא לגבה דעולה היא מגדר החי לגדר מדבר כידוע כ"כ ע"ז האופן הוקבעה מיתת האדם שיעלה במותו להיות שוכן בג"ע וליהנות מזיו ה' וכבודו יתברך יקבל נחת ממנו רק באמת רוב יגיעה צריך לזה. דבלי יגיעה והכל למיתה הן עומדין היינו כמות בהמה דמיתתה היא בלי תכלית כ"כ האדם דיצר לב האדם רע מנעוריו ויצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום לכן אשרי מי שגדל בתורה היינו בתחילתו דאז הוא בכל כחו ולא נחשב כ"כ ליגיעה ואח"ז כי יזקין ולרוב טרחא יחשב לו עכ"ז יעסוק בתורת ה' ולא ירפנה. וזהו ועמלו בתורה ובזה עושה נחת רוח ליוצרו ועבור כ"ז וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב וכמו שאמרו בחגיגה (י"ב) כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מותח עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי וכדומה לרוב ועליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו דווקא על צדיק כזה והא דכתבו רבעהמ"ד שמן טוב נופל, על המת והוא מבאיש שם טוב נופל על המת ואינו מבאיש שנאמר ויעל ויגהר עליו נאמר בכוונתם דשמן הטוב אינו מציל המת מלהיות מבאיש אבל שם טוב אם זכה אינו מבאיש לעולם רק אור תורה מחייהו ומביא ראיה מאלישע שגדל כחו לחיות בן השונמית בכח שמו הטוב כ"ש נפש הצדיק עצמו. ובזה יפורש קצת כוונת תלמודן בתענית (ה') א"ר יוחנן יעקב אבינו לא מת א"ל וכי בכדי ספדו ספדנייא וחנטו חנטייא. וקברו קברייא א"ל מקרא אני דורש שנאמר ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם ה' ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים ואולי הוא כמו שאמרו צדיקי' במיתתן קרוים חיים ויעקב אבינו לאו דוקא קאמרי רק כיון דעליו קאי קרא דדריש וממנו ילמדו על כל הצדיקים וא"ל וכי בכדי ספדו ספדנייא היינו דהרבו בהספדו וחנטו אותו ג"כ כדי שיתקיים הרבה ואחר קבורתו הוסיפו מאוד בהספדו ולמה לן כ"ז כיון דהוא עיקר תכליתו. והשואל אינו רוצה לבטל הענין דודאי כן הוא כדמוכח באמת מקראי אחריני אך דהקשה מדוע באמת ירבו בהספד כ"כ והשיב לו מקרא אני דורש וא"כ ודאי דענין ההספד הוא משום דבאמת אח"ז נסתתמו עיניהן של ישראל מקושי השעבוד אבל באמת צדיקים במיתתם קרוים חיים וכדכתיב ואתם הדבקים, בה' אלהיכם חיים כולכם היום כן יקוים בנו כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה וגו' כן יעמוד זרעכם ושמכם.
<b>דרוש</b> <b>שנים</b> <b>עשר</b>
<b>מסכת</b> חגיגה (ד' ב') ר' אמי כי מטא להאי קרא בכי יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה אמר כולי האי ואולי ר' אמי כי הוי מטי להאי קרא בכי בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' אמר כולי האי ואולי רב יוסף כי מטי להאי קרא בכי שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט אולי יחנן ה' אלהי צבאות שארית יוסף אמר כולי האי ואולי ויש להתבונן בזה כיון דהמה ענוי הארץ ויבקשו עוד צדק וענוה מדוע לא יחננו ויסתרו ואם כל אלו לא יועיל מה יועיל. כן יתר דברי המתעוררים צריכים באור. ומדוע התעורר כ"א בזה ולא בקרא דחבירו ונבאר קצת מהם:
נקדי' להבין דבריהם במנחו' (פ"ז) כתיב על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים [היינו מלאכים כרש"א ז"ל] כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו המזכירי' את ה' אל דמי לכם. מאי אמרי אמר רבה בר רב שילא אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד ר"נ אמר בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס ולכאורה יש להבין מדוע לא ימאנו אחד בפסוק חבירו הלא תרווייהו פסוקי דגאולה נינהו ובמאי פליגי והנראה לומר קצת דידוע דעל תרי דברים לא מבקשין היינו אכפנא ואמותנא רק מבקשין אכפנא וממילא יתרווח מותנא דאין הקב"ה יהב מזונא כ"א לחיים וכתלמודן דתענית. וכ"כ הכא נאמר דרבה בר רב שילא אולי סבר דבנין ירושלים וקיבוץ ישראל תרי מילי נינהו כדאשכחן כזה בברכות (מ"ט) דאמר רב ששת שם פתח ברחם על ישראל חותם במושיע ישראל פתח ברחם על ירושלים חותם בבונה ירושלי' ולכן דעת רבה בר רב שילא הכא דאינם מתפללי' רק על ציון ור"נ אזיל לשיטתיה דאמר שם אפילו פתח ברחם על ישראל חותם בבונה ירושלים משום שנאמר בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס אימתי בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס וכיון דחדא מילתא היא לכן אמר רב נחמן גופיה הכא האי קרא הנ"ל ובזה נבוא להבין ג"כ מדרש (תנחומא פ' נח) דאיתא שם א"ר שמואל בר נחמני מסורת אגדה היא שאין ירושלים נבנית עד שיתכנסו הגליות ואם יאמר לך אדם שכבר נתקבצו הגליות ולא נבנית ירושלים אל תאמין למה שכך כתיב בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס וכו' ע"כ ולכאורה סותרים הדברים דמתחילה אמר שיכנסו הגליות תחילה ואח"כ אמר להיפך אבל בדברינו יונח קצת וזהו יאמר ר' שמואל ב"נ דמסורת וקבלה היא בידינו שאין ירושלים נבנית עד שיתכנסו הגליות. אבל לא תאמר דזמן רב תחילה יתקבצו הגליות דגלוי היה הדבר לפני החכמים דעדיפי מנביאים דיבוא עת אשר יתקבצו יחידים מארבע כנפו' הארץ ואולי תאמר דהקבוץ גליות דכתיב בדברי הנביאים אין הכוונה על כל העם הנמצאים בחוץ לארץ ורק גם קיבוץ יחידים נקרא קיבוץ גליות לזה אמר ואם יאמר לך אדם שכבר נתקבצו הגליות כבר דייקא וכנ"ל אל תאמין למה שכך כתיב בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס היינו בעת שיכנס נדחיו תיכף אחר זה יהא הבנין וכדברינו דחדא מילתא היא אך באיזה זכות נזכה לבנין ירושלים בקרוב מצינו בתלמודן סוף יומא שאמרו גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה דכתיב ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה' וקרוב הדבר באמת דאין לנו גדול מתשובה דהלא היא מהדברים שנבראו קודם לעולם. כמאמרם במקום שנהגו ובכמה מקומות וכל הנביאים מדברים בגודל מעלת התשובה. ובזכותה לא לבד שלנפשנו נטיב אלא גם עם שכינת עוזנו אם ישראל ואולי זהו מליצת ר' לוי דאמר ביומא (פ"ו) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד היינו בכל העולמות כולם עד כסא כבודו יתברך והוא הוא עיקר הצער והגדול' שבהתעוררות להתעורר נא על גלות השכינה וחלול שם קדשו יתברך וכמו שכתוב תנו כבוד לה' אלהיכם ולזה התעורר רב הונא ונתן בבכי קולו והוא המתחיל הראשון לבכות בחגיגה ד' ר"ה כי מטא להאי קרא בכי יראה יראה עבד שרבו מצפה לראותו היינו להשפיע עליו שפע הטוב ממרומים דזה הוא מאחד הטעמים הנראים שהוצרכו לעלות רגל לראות פני השכינה לקבל שמה שפע הטוב והתקשרות לבוראנו יתברך ומזה יגדל ויחזק כבוד שמו יתברך לעיני כל העמים דכל אפסי הארץ הניחו נכסיהן ובתיהם ועלו להתדבק בשכינת עוזנו יתרחק ממנו כדכתיב כי תבואו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי וכידוע דבפשענו שולחה אמנו ואיך ננחם. ולזה התעורר ר"ה בבכי והועמד בתלמודן ראשונה כי זה באמת הגדול שבבכיות. ובזה יתפרש קצת דברי ירמי' בקינות מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה' נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים ירצה דמתחילה אמר מפי עליון לא תצא הרעות והטוב רק הכל בידי האדם ולפיהן ישיב גמולו וא"כ מה יתאונן אדם חי לתלות הרע בהבורא חלילה דלא כן הדבר רק גבר על חטאיו ולכן קראו בכאן גבר לומר דבידו להתגבר על יצרו ובל יאמר דגם זה עשה ה' לנו את היצר הרע. לזה אמר גבר על חטאיו דייקא לזה נחפשה דרכינו ונחקורה דחיפוש הוא נגד עבירות שעשה בפועל ממש ומעבירות החמורים אך דשכח מעשיו לזה אמר נחפשה כדכתיב ויחפש בגדול החל ונחקורה נגד עבירות הקטנות שאדם דש בעקביו ולזה צריך חקירה דאם יחקור בהם יבין גודל הרעה המונח בעקבותם כמו שאמרו על כמה עבירות ומהם כי המתגאה כאילו עובד עבודת כוכבים וכאילו כופר בעיקר ובא על העריות וכן בלשה"ר בסוטה (ה') וכאשר הובא בדרוש העשירי ע"ש וכמוהו בשאר עבירות הנראים קלים והמה חמורים וזה צריך חקירה בהשכל ואז יבינם. ונשובה עד ה' היינו דעיקר התשובה יהי' רק לשמו יתברך וזהו עד ה' אך הלא ידוע דלתשובה צריך עוד צדקה ותפלה ואז יהפוך הגזירה לטוב ואז תנחם שכינת עוזנו וכמו שיסד הפייטן ותשובה ותפלה וצדקה. לזה אמר עוד. נשא לבבנו. היא ההפלה וכמו שאמרו בתחילת תענית איזוהי עבודה שהיא בלב זו תפלה אל כפים. כאומר ונשים עצמנו אל כפים היא צדקה ובכל זה יהי' רק מטרת בקשתנו אל אל בשמים ואולי דלכן התעורר רב הונא בזה ולא יתר האמוראים הנ"ל דלטעמי' אזיל דסבר בשבועות (ט"ז) דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא וא"כ הלא שכינת עוזנו מרחפת על בניה במקום החרב והשמם והעובדי כוכבים עולים על מקום קדשנו ותפארתנו ואנחנו עם קדוש נתרחקנו ממקום קדשנו ובל ירצה ויראה עליתנו לרגל אף כי המקום עדיין בקדושתו ומה גדלה צער האם על הבנים כמובן. לכן התעורר הוא יתר משאר הבוכים שמה ועוד התעורר שם ובכי כשהגיע לקרא דוזבחת שלמים ואכלת שם עבד שרבו מצפה לאכול על שולחנו יתרחק ממנו דכתיב למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' והיינו משום דלדעתו נוכל להקריב קרבן הפסח וכמוהו קרבנות ציבור הבאים בטומאה אף כי אנחנו טמאי מתים ועיין בח"ס חלק יו"ד דרק משום קפדנותו של המושל שמה נחדלנו מזה] וכבר ידוע דהקרבנות המה מהשלשה דברים שעליהן העולם עומד והיא עבודה. וכן אמרו במגילה (ל"א) דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וגו' הן הנה הקרבנות וא"כ הלא זה העמוד נחסר בידינו אבל הורה וגמילות חסדים עדיין המה בידינו כידוע כן התעורר מאוד גם על הקרבנות הוא לבדו ובכי עבד שרבו מצפה לאכול על שולחנו וכו' אבל יתר חביריו לא התעוררו עליהם דמפיהם לא יצאה דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקלע"ל. וכן בענין הקרבנות אולי סברי כר"א ור' אסי במגילה שם ובתענית דסברי דעסיקת בענין הקרבנות המה כמו הקרבנות עצמן ע"ש. והתעורר על שלמים דהן הנה הבאים שלא על חטא והשלמים עושים שלום כידוע מדרשתם ז"ל והן הנה שיוכלו להתרבות מאוד כל איש כנדבת לבו ור"א התעורר בבכי כי מטי להאי קרא ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו ומה תוכחה על בשר ודם כך תוכחה של הקב"ה עאכ"ו. הרצון דידוע דמלכותא דרקיע כעין מלכותא דארעא כמו שאמרו סוף ברכות והלא ידוע דקודם שעושין הדין מתחילה צריך להודיע חטאו וכן הוא בסנה' (מ"ב) וכרוז היה יוצא לפניו פלוני ופלוני יוצא לסקול על שעבר עבירה פלונית כל מי שיודע לו זכות יבוא ויעיד וודאי יש הרבה עבירות דדמי' לאדם שיש לו תשובה הגונה ממניעת המצות כמו מה"ת דפוטר עצמו מצד טרדתו. והלא ת"ת כנגד כולם וכן מתפלה בכוונה נכונה גם על זה יאמר תשובה הנ"ל דרעיונותיו יטרדוהו וכדומה במצות הצדקה יאמר דדחקו גורם לו וכן נמצא בכל פרט ופרט וזהו מליצת מיכה הנביא דשאלו עם ה' להנביא במה אקדם לה' ושאלתם הראשונה אכף לאלהי מרום כאומר האם אתענה עד שאכוף כאגמון ראשי בודאי לא ירצה ה' בזה ובזה יפטור עצמו מן התענית דהוא נגד התשובה או מת"ת דידוע דהתורה מתשת כחו של אדם ולכן אמרו לאלהי מרום וזהו מרמז על התורה דכתיב עלית למרום שבית שבי ונגד העבודה [דהן הנה שני העמודים שעליהם העולם עומד אמרו האקדמנו בעולות בעגלים בני שנה כאומר מנין אקח את כל אלה ועוד. הירצה ה' באלפי אילים ברבבות נחלי שמן כאומר ואם תאמר שאקח מכ"מ אף כי קשה עליך עכ"ז הלא על חיונת ב"ב תמצא ולמה לא תמצא לאלהיך לזה השיב הירצה ה' קרבן כזה שאקח מהמעט אשר הם ממש חשיב עלי בעניי כאלפי אילים בכמה אלפים וכרבבות נחלי שמן ונגד הגמילות חסדים הוא עמוד השלישי אומר. האתן בכורי כלומר האם אתן להעני ואמנע מבכורי. הלא זה פשעי דבעצמו יחשוב שעון הוא לו אם יתן לעני ברוב דוחקו. פרי בטני כאומר אם אתן לעני ומפני זה אמנע מפרי בטני [והאתן גם ע"ז קאי] חטאת נפשי ובתירוצים כהמה יחדלו רוב בני האדם ממצות רבות וסברי שבלקחו אותם ליום הדין ימצאו חבילות תשובות לכן כאשר בא ר"א למקום הזה בכה דכמה גדלה הטעות הזה אצל האדם אשר לא כן דהלא באמת ידוע הוא דאינו שכיח שעשרה בני אדם כאחד ובעמידה אחת יעשו עבירה ובפרט אם הם צדיקים ואם הם עושים בודאי למצוה יחשב בעיניהם כמו שהי' הענין במכירת יוסף דבאמת למצוה ולתשלום גמול לעושי רע נחשב בעיניהם ועכ"ז טעו. ובא וראה כי נבהלו מפניו וא"כ כ"ש ומה הוכחה של בשר ודם כך תוכחה של הקב"ה עאכ"ו. כאומר איך טעו בני האדם בזה אשר ע"ז יסוב רוב פשעיהם וחטאיהם. ומהאריכו' קצרנו מביאור יתר הבוכים ורק יבואר עוד הבכיו' השלשה המוקדמים תחילת דברינו. דר"א התעורר בבכי שהגיע למה שכתוב בקינות ישב בדד וידום כי נטל עליו. יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה אמר כולי האי ואולי. הענין דידוע מאמריהם ז"ל יסורין ממרקין עונותיו של אדם וכן אמרו ביומ' (פ"ו) בד' חלוקי כפרה שהי' ר' ישמעאל דורש דעבר על עשה ושב מוחלין לו ול"ת צריך ליוהכ"פ ועדיין לא הוצרך ליסורים ואם עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויה"כ תולין ויסורין ממרקין וא"כ כיון דגם יסורי' אינם ממרקין בודאי יש לבכות הרבה בכי דבודאי חילול השם איכא בינינו חלילה אשר על זה אין כח בתשובה לתלות ולא ביוהכ"פ לכפר ולא ביסורין למרק רק עד אם תמותון חלילה והן הנה עם עונשי גיהנם כמו שמפורש במפרשים והוא הוא דבר הרביעי ולכן ודאי דעון חילול השם הוא בידינו וע"ז ודאי יש לבכות הרבה בכי כיון דשלט בנו העון הגדול הלזה ואיך ננחם. ועוד בכי כי מטי להאי קרא בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' אמר כולי האי ואולי. הנראה בזה דהלא בפסוק הקודם כתיב עוד [והובא בע"י] בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה וגו' ובאמת תמוה האולי בזה אך הנראה דידוע מאמר ר"ש בר נחמני א"ר יונתן הנ"ל בב"ק (ס') אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים אימתי אש יוצאה בזמן שקוצים מצויין לה ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר ונאכל גדיש ואכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש שנאכל גדיש כבר ע"כ והא דקרי לצדיקים גדיש בפשיטות הוא דידוע דכל העולם לא ניזון אלא בשביל הצדיקי' כברכות (י"ז) כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני וקוצים המה הרשעים אך מדוע יהיה כדבר הזה דישלוט הרעה בצדיק תחילה הוא לעורר אנשי העולם שישובו אל ה' ממעשיהם הרעים והן הנה דברי הנביא [ישעיה ס"ד] פגעת את שש ועושה צדק הוא הצדיק ששש בדבר אלהינו ועושה צדק. כדי בדרכיך היינו ללכת בדרכיך. יזכרוך בניך וצעק הנביא בשם ה' דבני דורו אמרו דמיתת הצדיקים הוא להתכפר עליהם כמ"ק (כ"ח) מה פרה אדומה ובגדי כהונה מכפרי' אף מיתת הצדיקים מכפר וזהו אמרו עוד בפסוק זה הן אהה קצפת ונחטא היינו דלא שבנו מדרכינו רק עדיין אנחנו בחטאינו מפני מה דהם אומרים בהם היינו במיתתם. עולם ונושע לעולם יושעו דיכפר עליהם וכנ"ל [והוי"ו דונושע הוא כמו וי"ו דואיה וענה]. אך באמ' טעו הרבה דבלתי תשוב' אינו מכפר כלל וע"ז יאמר הנביא בשם ה' לכן. ונהי כטמא כלנו. כלומר דלא נדמה כלל מיתת הצדיקים לפרה אדומה אם הוא בלי תשובה ולכן כטמא דלא הוזה עליהם אנחנו. והשנית דלמדים מבגדי כהונה הלא וכבגד עדים כל צדקותינו שרצינו ליצא לצדק בדין מצד דמיתת הצדיקים כבגדי הונ' הוא וכיון דלא שבנו הלא להיפך כבגד עדי' כל צדקותינו. לכן ונבל כעלה כולנו הוא רמז לצרות הבית המקדש וכדומה לרוב צרות שמצאם בארצם ונגד הגלות שהוא קשה מרעב ומחרב הנרמזו בעלה אמר ועונינו כרוח ישאנו וכיוצא בזה מצינו עוד דמיתת הצדיקים מרמזים באמת על רוב צרות העתידים לבוא וכדכתיב באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק וכן הודיעונו חז"ל בשבת (ק"ו) אחד מן האחים שמת ידאגו כל האחין אחד מבני חבורה שמת ידאגו כל החבורה כולה וכתלמודן דב"ק הנ"ל והוא כוונת רבותינו בעלי המדרש דאמרו במדרש איכה מצינו שקשה סילוקן של צדיקים יותר ממאה קללות חסר שתים שבמשנה תורה דהתם כתיב והפלא ה' את מכותך ובחורבן בהמ"ק כתיב ותרד פלאים אבל במיתת צדיקים כתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ומה כתיב אחריו ואבדה חכמת חכמיו כו' ותמהו ע"ז המבארי' ונאמר דכוונת' דהלא א"כ אחר מיתת הצדיקי' יבוא עוד רע חלילה וזהו קשיו דהוא מרמז על הצרות העתידים לבוא ובחורבן בהמ"ק הלא אדרבה כלה ה' את חמתו ושפך על העצים והאבנים וכדרשתם ז"ל על מזמור לאסף קינה לאסף מיבעי' לי' וכמו כן ביסורין ובתוכחות הלא אדרבה ממרקין עונותיו של אדם וכארבע חילוקי כפרה שהי' ר' ישמעאל דורש והכא אדרבה הוא הכנה לצרה ח"ו לבד גודל הצרה בעצמה. ואמרו (בבראשי' רבה פצ"א) כד דמך ר' סימון בר זביד עאל ר' אלעא ופתח עלוהי וכו' ארבעה דברים הן תשמישי עולם וכולם אם אבדו יש להן חליפין ואלו הן כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה ת"ח שמת אין אנו מוצאין תמורתו ע"כ והנראה קצת דהא דהמשילו הת"ח לארבעה הללו הוא דידוע מדת ישראל עם ה' המה ביישנים רחמנים ומשום רחמנותם המה ג"כ גומלי חסדים דזה הוא מצד רחמנות כמובן ולזה נדמה הצדיק לכסף דמרמז נגד הבושה כי יקרו הוא מצד חומרו ומראהו הצח והלבן. והבושה נרמז בלובן כהלבנת פנים ולזה הלא הצדיק גדול ערכו מצד זה וכאמרם ז"ל (בנדרים כ' ויבמות ע"ט) מי שיש לו בושת פנים בידוע שעמדו אבותיו על הר סיני ולא במהרה הוא חוטא והזהב בטבעו הוא רך יותר מכל המתכיות ולכן אין מעמיד לאבן הטוב המרוצף לתוכו וכידוע וגם לזה נדמה הצדיק מרחמנוהו שהוא הוא רך הטבעי באמת. אך לא בכל המקומות ראוי להשתמש באלו המדו' היינו הבושה והרחמנות. והלא אמר יהודה בן תימא באבות (פ"ה) הוי עז כנמר:
וזהו היפך הבושה וכרבינו הטור שהקדים זאת המדה משום דמכמה מצות ימנע האדם מפני הבושה. ודבר קשה הוא דאף דהיא היא מדה גבוהה אבל לא במקום שנוגע למצות בוראנו יתעלה וע"ז מרמז לפי דרכנו הנחושת וכדמצינו שאמר הנביא מצחך נחושה הרי דהיפך הבושה נרמז בנחושת. כן גם הרחמנות לא בכל מקום טוב להתנהג במדה זו ובוא וראה בשאול בחיר ה' ברחמנותו על אגג מה עלתה בו וכידוע [ואולי ע"ד מליצה זו אמרו תחילת חלק גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות וכו' היינו דלשם ה' הנרמז בשתי אותיות שהמה אל נקמות ה' והוא שתחילתו רצון ה' וסופו רצון ה' היא גדולה וכנ"ל]. ומדה זו נדמה לברזל שקשה בטבע וכמו שאמר ג"כ הנביא ברזל ערפך. ולכן נדמה הצדיק לארבעה אלו דמכלכל דבריו במשפט במקום שצריך לבושה ולרחמנות הן הנה רוב המקומות מתנהג כן וזה נרמז בכסף וזהב וכדברינו. ובמקום שמהצורך להמנע מבושת ורחמנות גם הוא ימנע וזה נרמז בברזל ונחושת וכנ"ל ולכן אמרו דאלו הארבעה דברים אם אבדו יש להן חליפין אבל ת"ח שמת אין אנו מוצאין תמורתו ואף שאמר ביום שמת ר"ע נולד ר"מ. עכ"ז עד שיתגדל הת"ח השני אין חליפין. ואולי על מליצה זו אמרו ז"ל סוף המוכר את הספינה אמר רב אותו היום שמת אברהם אבינו עמדו כל גדולי הדור ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו ואוי לה לספינה שאבד קברניטה והוא דהנה כאשר נתבונן בענין הספינה נמצא בודאי עוד חכמים בעולם כמנהיגה וכל הספינות יוכיחו שגם המה הולכים בים וא"כ לכאורה לא נדאג כ"כ באבדן הקברניטה. דהלא ימצאו עוד חכמים כמוהו ואם לא עתה ימצאו למחר. ועכ"ז הלא אוי לה לספינה דהלא אמת הדבר דמצד יקרותו אין כ"כ להיות לה דוי אבל הלא עתה היא וכל אנשי' מסוכנים המה דאין להם מי שינהגם וא"כ אוי על נפשותם. אבל במיתת מנהיג העולם הוא להיפך דסכנת אנשי' אין כאן דהלא ילכו בטח ביבשה אבל רוב דאגה ויגון על יקרותו של המנהיג החכם הלזה דהוא לבדו יכול לנהוג כל העולם דבא וראה כמה וכמה אלפים ינהגו את העולם ואף דהעולם לא יחרב אם ינהגו אותה אלפים אנשים עכ"ז כל ראש לחלי וכל לבב דוי על החכם הלזה אשר בכחו ובחכמתו ינהג את כל העולם כולו וחבל על אבדן חכם יקר כזה ולא דמי חלוקי הדעות המנהיגים כמנהיג אחד וכידוע. אבל על אברה' אבינו תרי יללות נמצאו חדא דידעו דצדיק וחכם ומנהיג את כל העולם כולו לא ימצאו ולכן אמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו מנהיג אחד לכל העולם ואולי יאמר האומר דרבים ישלימו הדבר לכן הוסיפו עוד לומר ואוי לה לספינה שאבדה קברניטה דלא כן הדבר ורק דעתה מסוכנת היא הספינה לטבוע וכ"כ הכא דקרוב חלילה לאבד את העולם בחטאיהם ורק אברהם אבינו הדריכם בדרך האמת:
<b>ובכלל</b> דברינו נבוא להבין דברי ירמי' הנביא בשם ה' (ירמי' ט') כה אמר ה' צבאות התבוננו וקראו למקומות ותבואינה ואל החכמות שלחו ותבואנה ותמהרנה ותשנה עלינו נהי ותרדנה עינינו דמעה ועפעפינו יזלו מים. כי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו בשנו מאד כי עזבנו ארץ כי השליכו משכנותינו כי שמענה נשים דבר ה' ותקח אזנכם דבר פיו ולמדנה בנתיכם נהי ואשה רעותה קינה כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו להכרית עולל מחוץ בחורים מרחובות ויש להתעורר הרבה בדברי הנביא אך אנחנו נעורר רק מהו ההתבוננות ומה מהצורך להחכמות. וכל הדברים נכפלו במלות שונות וצריך ביאור רב ונאמר דענין ההתבוננות הוא דמרעה הלזו יצמח חלילה עוד רעה רבה מזה וזהו אמרו התבוננו היינו בהרעה העתידה לבוא וקראו למקוננות שהמה מצוים ואין לשלח אחריה' מרחוק. ותבואינה היינו דבזה ההתעוררו' ימהרו מאוד דיש רוב סכנה בהמשכו אף מעט זמן אך באולי לא יעוררו כ"כ המקוננות דהמה יעוררו רק על הרעה אשר היא עתה בשלימות אבל הרעה הלזה עיקרה במה שיבוא חלילה לכן ואל החכמות שהם יסברו הענין בחכמתן ובקינותן שלחו ותבואינה ותמהרנה טעם המהירה כנ"ל כי רוב סכנה בהמשכתה. ותשנה עלינו נהי. אך איזה נהי דתרתי איתנהו בה חדא על הצרה שבא כבר עלינו וזהו ותרדנה עינינו דמעה. ועוד ירמזו בנהי שתבוא ח"ו דעפעפינו יזלו היינו להבא. מים. וביאר דבריו מהו המהירות שצוה. ומה הן הנה הדמעה שנרד עתה ועוד יזלו מים הוא ראשונה הצרה שבאתה. כי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו בושנו מאוד כי עזבנו ארץ היינו ישראל בכללה ובפרט כי השליכו משכנותינו היינו בית קדשנו ותפארתנו ולזה אין צריך לחכמות רק למקוננות דיעירו נהי וגם סכנתו לא ירבה עוד כיון דנחרב בית קדשנו לא יחרב עוד אך הענין השני לזה צריך החכמות כנ"ל לכן מסר להנשים החכמות דבר ה' כדי שידעו לעורר בכיה והרבה תאניה לעורר הלבבות לתשובה וזהו אמרו. כי שמענה נשים דבר ה' אך לפעמים נשמע רק באוזן אחד נכנס ובאוזן השני יוצא לכן אמר ותקח אזנכם. שתי האזנים יקחו. דבר פיו ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה. והחילוק הוא כמתניתין מ"ק (כ"ח) דקינה אחת מדברת וכולן עונים אחרי' וכו' ועל מה ינהו ויקוננו והחכמות יודיעו הוא שזה שעלה מות ושלט בהצדיקים והגבוהים וזהו כי עלה מות בחלונינו היינו הצדיקים שמהם יבוא אורה לעולם כשם שיבוא האור לחלון וגם זה כי בא בארמנותינו היינו המגינים על הדור כארמון המגין על האדם או על בעלי צדקה יאמר אשר ברוב צדקתם שנותנים לעניים מגינים עליהם כארמון. היא לא סיבה עצמית כענין חורבן בית המקדש רק היא סיבה אשר יבוא. להכרית עולל מחוץ בחורים מרחובות היינו דחלילה נאבד עוללינו ובחורינו אך לפחות אם נודע לנו דבעולם שנבוא יהיה לנו מקום מוכן לטוב לנו כל הימים אזי הי' באולי מקום לומר דאין לירא כ"כ מהמות דהלא בין כך ובין כך נמות אם לא היום הלא יבוא עתנו. אבל באמת מי יודע מה הוכן לנו ולכן הלא עדיין הצורך לנו חיינו אולי נוכל נכה בו בהיצה"ר. ואולי בזה יתפרש לנו דברי רבעהמ"ד בבראשית רבה (פ' צו) ויקרבו ימי ישראל למות כתיב כי גר אנכי עמך וגו', כי גרים אנחנו לפניך כצל ימינו על הארץ ואין מקוה והלואי כצלו של כותל או של אילן אלא כצלו של עוף בשעה שהוא עף דכתיב כצל עובר ואין מקוה אין מי שיקוה שלא ימות הכל יודעים ואומרים בפיהן שהן מתים אברהם אמר ואנכי הולך ערירי יצחק אמר ואברככה לפני ה' לפני מותי וכו' ע"כ ויש להבין מהו הלואי שאמרו רבותינו ואף דבאמת משך הכותל או האילן ימשך יותר לפעמים מחיי האדם עכ"ז הלא ימינו יותר מצלו של עוף הפורח כידוע ואיך המשילו לעוף הפורח וודאי כוונו ז"ל בדבריהם לענין מה ואולי נאמר דידוע דאם ילך צלו של כותל עכ"ז הלא הכותל אינו הולך עמו רק נשאר על עמדו וכן בצלו של אילן אבל בצלו של עוף הפורח בשעה שהוא עף הלא יעוף צלו עם העוף ומדמה הכתוב ימינו כצל ולפחות אם נדמינו לצלו של כותל הלא אם שימינו יעופו עכ"ז נפשנו ונשמתנו יעמדו על עמדם כהכותל רק הימים יעברו ויגוזו. לזה כוונו רבותינו הלואי כצלו של כותל או של אילן דלפחות נפשנו ונשמתנו יעמדו דבאמת אמרו בשבת (קנ"ב) תניא רא"א נשמתן של צדיקים גנוזה תחת כסא הכבוד שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך כו' על גופן של רשעים הוא אומר אין שלום אמר ה' לרשעים ועל נשמתן הוא אומר ואת נפש אויביך. ועל דא ודאי אוי ואבוי יש לזעוק ולזה באו רבעה"מ כדי שלא יאמר אדם כנ"ל מאי נפקא לי אם היום אמות או למחר דהלא כתיב כצל ימינו לזה אמרו הלואי כצלו של כותל אבל כיון דאיננו כן רק כצלו של עוף בודאי כדאי החיים כדי להכין מה לעוה"ב. וזה שבאו לומר דהכל צריכי' לידע ולומר שהן מתים ולהצטער ע"ז ויראו ויכינו לנפשם מה והביאו ראיה דאברהם אמר ואנכי הולך ערירי והצטער על הדבר שהוא ימות בלא בנים ולא קיים מצות פריה ורביה וכן יצחק אמר לעשו ואברככה לפני ה' לפני מותי והכוונה היה בודאי לברכו ברוחנים דהלא לצדיק כמותו חלילה שיהיה תכלית ברכתו דברים הגשמיי' ורק דהדברי' הגשמיים המה יביאנו שיוכל לעבוד ה' בכל לבבו כאשר כבר דברו בו הראשונים בענין ברכות שבתורה דבאו על הגשמי' וכדומה וכוונת יצחק ג"כ לזה כדי שיהיה ברא מזכה אבא והיה ירא מאימת הדין וכנ"ל. ולכן כל חיי האדם מהראוי שיזכור לו בכל עת מאוד ענין הפרדתו דאינו יודע מה ימצא לפניו וכדי להתגבר במצות יזכור מיתתו וימצא טרף לביתו הנצחי וכאמרם ז"ל אם פגע בך מנוול זה נצחו מוטב וכו' ואם לאו יזכור לו יום המיתה וכמו שאמר ר' אליעזר לתלמידיו שבת (קנ"ג) שוב יום אחד לפני מיתתך ושאלו תלמידיו את ר"א וכי אדם יודע איזה יום ימות אמר להו וכ"ש ישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה ואף שלמה אמר בחכמתו בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר וכו'
<b>ובזה</b> יבוא לעוה"ב בימים שלמים חף א' מהם לא יחסר אבל היום שאינו בתשוב' חסר הואי ובזה יש לפרש קצת ד' רבעהמ"ד (בראשי' רבה פנ"ח) יודע ה' ימי תמימים כשם שהן תמימים כך שנותם תמימים דמה קשה לרבותינו ומה הונח להם אך הוא כנ"ל דקשה להם וכי אין הקב"ה יודע רק ימי תמימים ולא ימי שאינם תמימי' לכן מפרשי ז"ל לומר דהכוונה דיודע ה' שהם כולם תמימים דכשם שהן תמימין ואין בהם חטא ועון כלל לכן כך שנותם תמימי' משא"כ הבלתי תמימים אין ימיהם תמימים דכמה ימים לא יחשבו בחשבון כלל וכידוע וכיון דכל ימי הצדיק כולם שוים לטובה לכן קשה להקב"ה הפרדת' וכמו שביקש דוד מהקב"ה המובא (בשב' ל"א) אמות בערב שבת והשיב לו כי טוב יום בחצריך מאלף. בלתי אם ידחק מלכות הבא אחריו וכמו שביקש עוד אמות בא' בשבת א"ל כבר הגיע מלכות שלמה בנך ואין מלכות נוגע בחבירתה אפילו כמלא נימא והיינו דכתיב יקר בעיני ה' המותה לחסידיו ודרשו רבותינו ז"ל בדברים רבה (פ"ט) וז"ל רבנן אמרי קשה לפני הקב"ה לגזור מיתה על הצדיקים מניין שנאמר יקר בעיני ה' המותה לחסידיו תדע לך כך היה צריך לומר למשה הנה אתה מת ולא אמר כך אלא הניח אותו ותלה המיתה בימים מנין ממה שקרינו בענין הן קרבו ימיך למות והכוונה באולי דכתיב קרא את יהושע והלא מוכח מזה דמשום דהגיע מלכות יהושע לכן קרבו ימיך למות אבל בלתי זה היה קשה לפני הקב"ה מיתתו של משה ולכן מכלל דברינו הללו שפיר אתא האולי שאמר צפניה הנביא דרשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו הוא הדין שהוא אחד ממקיימי העולם בקשו צדק זהו ג"כ מעמודי העולם וכפ"ק דאבות בקשו ענוה היא המדה הגבוהה והנשאה שבכל המדות וכמו שאמרו בעבודת כוכבים (כ') והובא לעיל בדברינו דברי ר' פנחס בן יאיר דענוה גדולה מכולם אולי תסתרו ביום אף ה' הוא כנ"ל דאין פורענות מתחיל חלילה אלא מהצדיקים תחילה ובדברינו הנ"ל מיושב קצת דבמדרש איכה הנ"ל שהבאנו לעיל אמרו דקש' סילוקן של צדיקים יותר ממאה קללות ומחורבן ביה המקדש כדכתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו וכנ"ל. ובתלמודן ר"ה (י"ח) אמרו ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו עיין שם שדרשו מקרא ובדברינו אולי נאמר בדקדוק רבותינו בעלי המדרש שכתבו סילוקן של צדיקים ובתלמודן אמרו מיתתן. א"כ אולי הכוונה דאם הצדיק נסתלק היינו קודם זמנו הוא קשה יותר מחורבן בית המקדש דהלא מיתת הצדיק ירמז על עוד צרות ר"ל וכנ"ל. אבל מיתתן של צדיקים היינו דמתו אף בזמנן קשים כחורבן בהמ"ק דנעדר שפע הקדושה והטהרה מעם ה' כידוע. ואף דבאמת מיתת גדליה היה ע"י הריגה אולי כיון דאיננה מיד ה' לא ירמז על עוד שפיכת דם. ואף דבאמת בהריגתו נכבה קרן ישראל עכ"ז הכתוב דמדמה לן מיתת צדיקים לחורבן בית המקדש לא על הנהרגים והמתים קודם זמנם דבאמת מיתתן קשה יותר מחורבן רק אף אם מתו בזמנן עכ"ז קשה כחורבן בהמ"ק וכנ"ל והבכיה של רב אסי דבכי כי מטא להאי קרא שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט אולי יחנן ה' צבאות אמר כולי האי נבאר בקוצר דבתלמודן ר"ה (י"ז ב') הובא ברייתא דאם שב בינתים היינו בעשרת ימי תשובה מוחלין לו לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלין לו וזהו ביחיד אבל בציבור מוחלין להם וכל זה בגז"ד שאין עמו שבועה אבל אם יש אתו שבועה אין מוחלין להן וזהו האולי. אבל על דא ודאי יש לבכות דיש עת שאין תרופה למחלת עם ה' והיינו אם היה הגז"ד בשבועה ויש להאריך מאוד בכל זה אך לא עת האסף כאן האל הטוב יהפוך הבכי והאבל למחול ויקוים בנו נבואת הנביא [ישעיה ס"ה] וגלתי בירושלים וששתי בעמי ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול זעקה. לא יהיה משם עוד עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו וגו' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע וגו':
<b>נשלם</b> <b>חלק</b> <b>ראשון</b> <b>מספר</b> <b>יד</b> <b>יצחק</b> <b>הודות</b> <b>לאל</b> <b>הנותן</b> <b>לנו</b> <b>דת</b> <b>אש</b> <b>וחק</b>
<b>כבר</b> <b>הוקדם</b> <b>ראשית</b> <b>דברינו</b> <b>שיבוא</b> <b>בסוף</b> <b>חדושינו</b> <b>שו"ת</b> <b>אחת</b> <b>מחותני</b> <b>זקני</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>מפורסם</b>
<b>לצדיק</b> <b>וגאון</b> <b>ותפארת</b> <b>מו"ה</b> <b>משה</b> <b>מישל</b> <b>לוריא</b> <b>אב"ד</b> <b>דקראקינאווי</b> <b>זלה"ה.</b> <b>ובחרנו</b> <b>בזה</b> <b>משום</b>
<b>דלא</b> <b>ארכו</b> <b>כ"כ</b> <b>הדברים.</b> <b>ואלו</b> <b>ד"ק:</b>
<b>שאלה</b> אשה אחת שמת בעלה בלא בנים וידוע שהיה לו אח ושמו גרשון שנלקח לאנשי חיל לעבודת המלך ומאותו העיר לא נלקח איש לאנשי חיל ששמו גרשון אלא זה ואח"כ העידה אשה אחת ששמעה מפי אחד מאנשי חיל יהודי שאמר שראה שאותו האיש גרשון מאותו העיר היה חולה ואח"כ שמע מאנשי חיל יהודי שמת ושהיה בעת קבורתו. מאי דינא דהא איתתא ושאלה זו נשאל מק"ק בירז מהרב מו"ה שרגא נ"י:
<b>תשובה</b> עיקרא דהא מילתא הוי בידן מרבים וגדולים בתשובותיהם שהתירו ע"א ביבמה אפילו בעד מפי עד ומדברי הרא"ש ז"ל נראה שדעתו להחמיר וכבר הובא באה"ע סי' קנ"ה. כי הב"י קבע להלכה שע"א נאמן. והרמ"א הביא דעת הרא"ש דאינו נאמן מחמת דלא איפשטא האיבעי' והגם שאין אני כדאי להכריע כי הלא הדברים ערוכים וסדורים בכמה שו"ת ופוסקי' אמנם כבר אמרו רבינו ז"ל מקום הניחו אבותיו כו' ואקדים מאמר דיבמות (דף צ"ג) בעו מיניה דרב ששת ע"א ביבמה מהו כו' וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל כתב הרב אלפס ז"ל דפשיט רב ששת דמהימן ורבא נמי פשיט דע"א נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש וקאמרי רבוותא אע"ג דדחי להא דרב ששת ולהא דרבא הני דחיותא לאו דסמכי נינהו אלא קי"ל דע"א נאמן ביבמה לעלמא כדפשיט רבא ור"ש וכן הילכתא ונראה לי דברי תימא איך פסקו להקל ע"כ דחיי' דרבא טובה וחזקה היא דחיישינן שמא תעיד שקר במזיד משום דסניא לי' כ"ש שתסמוך על דבר העד ולא דייקא ע"ש דמסיק בסוף דבריו לכך קשה הדבר להקל עכ"ל הרא"ש ז"ל:
והנה רוב ראשונים ואחרונים הסכימו להקל כדעת הרי"ף. ז"ל ואם אמנם אין הכרעתי הכרעה אך תורה היא כו' לכן אמרתי להאריך קצת בסיעתא דשמיא ה' יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות א"ס:
<b>לענ"ד</b> נ"ל דהך מחלוק' דהגאוני' והרא"ש ז"ל תליא בשיטת רש"י בשמעתין ותו' ז"ל דרש"י מפרש אהא דקאמ' רבא לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש פירש"י לאיסור כרת התרת לו מת בעליך תנשא. וע"ז כתבו התוס' דאין נראה לר"י דהתם ליכא טעמא למימר דלא תידוק כי הכא דסניא לי' לכך פר"י לאיסור כרת התרת דע"א נאמן לומר מת בעלך שתתיבם ולא אמרינן דלא דייקא משום דמרחמא ליה לאיסור לאו כ"ש דלא אמרינן דלא דייקא משום דסניא ליה עכ"ל התוספות:
והנראה לי ליישב דברי רש"י ז"ל דס"ל דהא דפשיט רבא דעד אחד נאמן מק"ו כו' היינו עיקר טעמא דע"א נאמן משום דמלתא דעבידי לגלויי לא משקר וה"נ לא משקר ולהכי יש לסמוך אדיוקא זוטא כי הכא דלא דייקא כולי האי משום דסניא ליה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף הלכות גירושין דעיקר הטעם דע"א נאמן באשה בעלמא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולפ"ז שפיר כתב רש"י ז"ל דהא דקאמר רבא לאיסור כרת התרת היינו לומר מת בעלך תנשא ולא קשה כלל קושית התוספו' דהתם ליכא טעמא למימר דלא תידוק כי הכא דסניא ליה:
כיון דעיקר הטעם הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר וסגי הכא אף בדיוקא זוטא אף דסניא ליה אבל התוספות ס"ל דהא דפשיט רבא דע"א נאמן באשה עיקר הטעם הוא משום דדייקא ומינסבא וכמו דאיתא בתוס' נזיר (דף מ"ג ע"ב) ד"ה והאי מת מצוה הוא כו' ע"ש ולפ"ז שפיר מקשה לרש"י ז"ל הכא האיך מצינו למימר דרבא דקאמר לאיסור כרת התרת היינו לומ' מת בעליך תנשא. כיון דהתם ליכא טעמא דמרחמא ליה ולא טעמא דסניא ליה וודאי איכא התם דיוקא רבה משא"כ הכא דאיכא למימר סניא ליה וליכא אלא דיוקא זוטא. לכך פר"י לאיסור כרת התרת דע"א נאמן לומר מת בעליך תתיבם ולא אמרינן דמרחמא לי' וליכא אלא דיוקא זוטא כן ה"נ אף די"ל דסניא ליה וליכא אלא דיוקא זוטא מ"מ מהימן דלרבא ס"ל דלא כבעל האיבעיא לחלק בין מרחמא ליה ובין דסניא ליה אלא שניהם שוים. כן הוא שיטת רש"י ז"ל ותוספות ז"ל ובזה מחולקים הרי"ף והרא"ש ז"ל בשיטתייהו דרש"י ותוספות דהרי"ף ז"ל ס"ל כשיטת רש"י ז"ל דהאי דפשט רבא דע"א נאמן עיקר הטעם הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולפ"ז ליכא קושית הרא"ש ז"ל מ"ש ודברי תימא הן איך פסקו להקל דע"כ דחיי' דרבא טובה וחזקה דחיישינן שמא תעיד שקר במזיד משום דסניא ליה כ"ש שתסמוך אדברי העד ולא דייקא. כיון דעיקר הטעם הוא דאנן סמכינן על העד משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולכך לא חיישי' להא דאיהי סני' לי' וליכא אלא דיוקא זוטא דלא על הדיוק לבד סמכינן. מה שאין כן היא עצמה אינה נאמנת מטעם דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר משום דהיא בעלת דבר דודאי היא גרע מע"א וע"א עדיף מינה כדאיתא בגמרא שם א"ד הא ודאי לא תיבעי לך דאפילו איהי נמי מהימנא כן הוא שיטת הרי"ף ז"ל לכן פוסק דע"א נאמן ביבמה כפשיטותא דרבא אבל הרא"ש ז"ל ס"ל כשיטת התוספו' דפשיטותא דרבא דע"א נאמן עיקר טעמא הוא משום דהיא דייקא ומינסבא לזאת מקשה שפיר דדחיי' דרבא טובה וחזקה היא דחיישינן שמא העיד שקר במזיד משום דסניא ליה וכ"ש שתסמוך אדברי העד ולא דייקא. כיון דעיקר הטעם הוא משום דיוקא בעי דיוקא רבה ומשום דסניא ליה ליכא אלא דיוקא זוטא:
אכן לכאורה אף לשיטת הרי"ף ז"ל דפוסק דע"א נאמן ביבמה מצ"ל היינו דוקא בעד הראשון שאומר שהוא ראה שמת אבל בעד מפי עד יכול להיו' דגם הרי"ף מודה דאינו נאמן כיון דעיקר הטעם דע"א נאמן הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר וזה לא שייך אלא בעד הראשון שחושש שמא יבוא אותו שהעיד עלי' שמת וימצא שקרן בדבר אבל בעד מפי עד לא חייש העד השני שמא ימצא שקרן דיכול להשמט ולומר שעד הראשון הטעה אותי דבשלמא בעד מפי עד במת בעלה איכא שם דיוקא רבה אבל הכא בע"א ביבמה דסניא ליה ליכא אלא דיוקא זוטא וגם טעמא דמילתא דעבידא לגלויי לא משקר לא שייך כאן כ"כ בעד מפי עד ויכול להיו' דגם הרי"ף מודה דע"א אינו נאמן וכן איתא בנו"ב חלק א' באה"ע סי' כ"ז שכתב דבעד מפי עד אף שיתודע הדבר שהוא חי מ"מ כיון שלא יתודע שקרא ויכול להשמט ולומר שהעד הראשון כזב לו והוא הגיד אמת בהא מדאורייתא לא הוי הימן רק משום תקנת עגונות עכ"ל:
<b>אבל</b> באמת כיון דהרמב"ם ז"ל פוסק דעד מפי עד נאמן ביבמה והרמב"ם ז"ל בעצמו כ' בסוף הלכות גירושין דעיקר טעמא דע"א נאמן הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי שקר כמו שהבאנו לעיל. אע"כ צ"ל דהגם דעיקר טעמא דע"א נאמן הוא משום דמילתא דע"ל לא משקר ובעד מפי עד לא שייך זה כ"כ מ"מ כיון דיש סניף לזה דאיהי דייק' ומינסבא ירא העד לשקר כמו דאמרינן בבכורות (דף ל"ז) אע"ג דלא אמרינן מילתא דע"ל לא משקר לפי הדחייה מ"מ כיון דאית ליה תובע מירתת כן ה"נ כיון דהיא דייקא מקרי אית לי' תובע ומירתת. והגם שהדיוק הוא דיוקא זוטא מחמת דסני' ליה מ"מ מירתת. וליכא לאקשויי דהתם בבכורות צריך הכהן לומר איש פלוני ישראל נתן לי במומו לשיט' הטור ז"ל וכן גבי מעשר צריך דוקא שיאמר מאיש פלוני קניתי. והכא בעד מפי עד די אף שלא הזכיר שם העד. וכמו שפסק הרמ"א סי' י"ז סעי' ה' דאפילו לא אמר ממי שמע אלא אמר סתם ששמע כשר אין זה קושי' דהתם תועלת הוא לכהן בהטלת מום בבכור וחשוד הוא בדבר וכן גבי מעשרות אם יאמר שקנה ממי שאינו נאמן יהיה מחויב להחזיר המעות שנתן לו וחשוד הוא בדבר לכן צריכין דווקא שיאמר מאיש פלוני משא"כ הכא שאין להעד שום תועלת בזה ואינו חשוד בדבר. ודמי להא דפסק ביו"ד סי' קי"ט סע' י"ט דהאומ' למי שחשוד לאכול גבינה של עובדי כוכבים קנה לי גבינה אז דווקא צ"ל שקנה מאיש פלוני מומחה אבל כשהביא לו מנחה בשם אחד מן המומחים נאמן שאינו חשוד להחליף הרי דבמקום שאין תועלת בדבריו נאמן אף שאין אומר מאיש פלוני. וכן איתא במהר"ם אלשקר שכתב בשם ר' שמעון דוראן בסי' קי"ג וז"ל דודאי עד מעיד דאורייתא הוא אבל עד המעיד מפי עד אחר דהשתא ליתא להך מילתא דעבידי לגלויי לא משקר דאפילו יבוא אותו שאמר עליו מת יכול לאישתמוטי ולומר כך שמעתי מפי פלוני ואפילו יכחישנו אותו פלוני יוכל להכחישו ולומר מפיך שמעתי ובזה אינו נאמן אלא מדרבנן הרי דאף דעד מפי עד הוי לי' השמטה מעליא אפ"ה נאמן מדרבנן בצירוף הטעם דיוק האשה כמ"ש מהר"ם אלשקר בעצמו בתחילה שם וע"ש:
אמנם קשה על שיטת הרא"ש ז"ל דבכאן בע"ח ביבמה כתב דאיבעי' לא איפשטא ולכן כתב שקשה הדבר להקל ולקמן בהאיבעי' דע"א במלחמ' פסק הרא"ש ז"ל אחד אומר מת וקברתיו דנאמן ודייק מהא דאמרינן לקמן האי גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא דשבישתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא. וע"כ הוא מטעם דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר דליכא למימר משום דייקא כיון דהיא לא אמרה קברתיו אלא העד אמר קברתיו ודאי היא סומכת על העד מחמת דתליא בדדמי כיון דיש רגלים לדבר אע"כ הטעם דהתם דנאמן באומ' קברתיו הוא משו' דמילת' דעבידי לגלויי לא משקר משא"כ כשלא אמר קברתיו דלא שייך למימר מילתא דעבידי לגלויי לא משקר ותרוייהו אמרי בדדמי כפי' רש"י ז"ל שם ולפ"ז כיון דאיפשטא האיבעי' לענין ע"א במלחמה הוא הדין לענין ע"א ביבמה אלא דבע"א בקטטה כתב הרמב"ם ז"ל דלא איפשטא כיון שהוחזקה שקרנית שהיא משקרת חיישינן שמא שכרה אותו העד כמו דאיתא ברמב"ם בפי"ג שם וכן איתא בכסף משנה שם דהני תלתא איבעי' כיון דאיפשיט חדא דאמרינן מילתא דעבידי לגלויי לא משקר איפשטא גם הך איבעי'. א"כ קשה על הרא"ש אמאי כתב בכאן בע"א ביבמה דלא איפשיט האיבעיא וקשה הדבר להקל:
והנראה לענ"ד לומר שהרא"ש ז"ל והרי"ף ז"ל אזלי ג"כ הכא בשיטתייהו כל אחד בשיטתו כפי מה שפירשו האיבעי' לקמן בע"א במלחמה דהרי"ף ז"ל כתב גבי איבעי' דע"א במלחמה וז"ל ול איפשיט בעיין אלא מיהו כיון דאמרינן בפרקין דלקמן גבי האי גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגישרא דשביסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא ה"ה לע"א במלחמה באומר מת וקברתיו ואי לא קמסהדי הכי אפילו תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכ"ש ע"א או אשה דחיישינן דילמא אאומדן דעתייהו קמסהדי וכן הילכתא עכ"ל הרי"ף וע"ז כתב הרא"ש ז"ל וז"ל מ"ש הרב אלפס דתרי סהדי מסהדין באומדנא לא משמע כן בגמרא מדקאמר והא מים כמלחמה דמי ומאה נשים כע"א דמי כו' ומפרש בס' קרבן נתנאל דמחולקים הרי"ף והרא"ש בפרושא דהאיבעי' דע"א במלחמה דהרי"ף מפרש דהאיבעי' הוא דווקא באומר קברתיו דבלא קברתיו אפילו בשני עדים לא מהני והרא"ש מפרש האיבעי' דווקא בלא קברתיו אבל בקברתיו פשיטא ליה דנאמן כדמוכח מההיא דדגלת וכתב הקרבן נתנאל דלדינא ליכא נפקותא בע"א במלחמה דאי במת סתמא לרי"ף נמי אינו נאמן ואי במת וקברתיו גם להרא"ש ע"א נאמן ואינן מחולקים אלא אולם כ"ז יישבנו שהרמב"ם בעצמו אינו סותר דבריו בפתיחה ובחיבורו הגדול אבל מתלמודן לא משמע כן מדקאמרי שם הא קמ"ל טעמא דדיה שעתה אבל מעל"ע מטה נמי מטמאה ומשמע דעיקר הלימוד קאי על דיוקא דמעל"ע דמטה מטמאה ולהרמב"ם ז"ל איירי גופא דמתניתין בעצם במעל"ע ולא הל"ל רק בקיצור דקמ"ל דמעל"ע שבנדה עושה משכב ומושב גם בעסוקה בטהרת חולין כיון דאיירי הך בבא במעל"ע שבנדה ואולי הי' לפניו גירסא קצרה בתלמודן כנ"ל ורק כי לא ראיתי שום דברי קדמון שיעור בגירסא קצרה אמרתי דבאמת שיטת תלמודן הוא כפירוש התוס' ורש"י ז"ל כנ"ל ורק הרמב"ם דמאן בפירוש זה משום דס"ל דהך תלמודן דחקו אותם אליבא דחד דלא כהילכתא אבל לפי הלכה א"ש כפשוטא כאשר פירש הוא דעיר הלימוד לגופא דמעל"ע ולא לדיוק' ואבאר שדבר זה תלוי באשלי רברבי:
<b>ונקדים</b> מה דאיתא בירושלמי סוף פרק קמא דנדה וז"ל מתניתא פליגי על ר' הושעיא (דס"ל מקום שבעלה בחטאת טהרותיו תלויות ובמשנה נקיט) פרשה וראתה היא טמאה וכולן טהורות (ומשמע אפילו פירשה מיד טהרותיו טהורות) ומתניתא פליגי על בר פדא (דס"ל כל שבעלה פטר מקרבן טהרותיו טהורות) ור"י אמר אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה ובעי בדיקה לטמא התרומה אע"ג דשהה זמן כל שבעלה פטר מקרבן מ"מ טמאה התרומה ור' מני משני תפתור באשה שאין לה וסת או דחכמים פליגי על ר"י עכ"ל ע"ש ודברי הירושלמי הוא פלא (א) אמאי לא פריך שני המשניות אהדדי דבמשנה פרשה וראתה ס"ל דטהרותיו טהורות אע"ג שפרשה מיד בתוך שיעור כל שבעלה באשם תלוי ור"י ס"ל בודקין אף בשעת עברתן ומטמאה התרומה אע"ג דשהה יותר לדעת המקשן מירושלמי (ב) אמאי לא פריך תלמודן בבבלי קושי' זו לד"ר הושעיא ור' פדא בנדה (ד"ס ע"ב) וקושי' תלמודן בבבלי דלמה נקיט מטה לא מזכיר בירושלמי וצריכין להבין במאי מחולק הירושלמי ותלמודן בפירכתם מה שהשמיט זה פריך זה ובמה שפריך זה השמיט זה (ג) באמת מאי משני ממתניתין דפרשה וראתה דלכאורה גם הירושלמי שביק בקושי' כמ"ש הפ"מ שם. דהתירוץ מהירושלמי דמתניתין איירי באין לה וסת מיושב במה דסבירא ליה לר"י דבודקין אף בעת עברתן מלאכול התרומה ואמוראי איירי ביש לה וסת להכי ס"ל לבר פדא כל שבעלה פטור מקרבן טהרותיו טהורות משא"כ אידך קושי' מפרשה וראתה אזדי' בתקפו ע"ש:
וע"כ נראה לי דיש ליישב בב' פנים דלא יהי קשה מפרשה וראתה. אופן א' כמו שכתב הפ"מ דמתניתין דפרשה וראתה איירי באשה שיש לה וסת ובזה טהרותיו טהורות אפילו פירשה מיד משא"כ אמוראי איירי באשה שאין לה וסת להכי ס"ל לר' הושעיא דטהרותיו תלויות ע"ש אבל לפ"ז נהי' מוכרחין לאמר דאמוראי איירי בחולין ואף בחולין טהרותיו טמאות כל שבעלה בחטאת אליבא דבר פדא דאמר כל שבעלה בחטאת טהרותיו טמאות מחמת אידך קושי' שהקשה התוס' בנדה (ד"ס ע"ב) ד"ה בעלה פטור וכו' ול"ל טומאת מעל"ע ותירץ שני תירוצים א' דאיירי אמוראי באשה שיש לה וסת אי נמי בחולין ע"ש וא"כ כיון דמוכרחין ליישב לר' הושעיא דס"ל כל שבעלה באשם תלוי דתלויות דאיירי באין לה וסת כמו שכתב הפ"מ. א"כ ע"כ ליכא למימר כתירוץ ראשון מהתוס' דאמוראי איירי ביש לה וסת מחמת אידך קושי' דבר פדא ל"ל. וע"כ מוכרחים לאמר כאידך תירוצם של התוס' דבחולין איירי לפ"ז מוכרחין לאמר דאף בחולין ס"ל לבר פדא דכל שבעלה בחטאת טהרותיו טמאות ואמנם כ"ז לפירוש התוס' דהך כיצד דיה שעתה ושם בפרשה וראתה באותה בבא איירי באשה שיש לה וסת וקאי על רישא דמתניתין יש לפרש כן אבל לפירוש הרמב"ם ז"ל דהך בבא איירי באין לה וסת א"כ הדרן קושיות הירושלמי לדוכתי מפרשה וראתה דל"ל דאמוראי איירי באשה שאין לה ווסת דהא מתניתין איירי ג"כ ע"ד זה וע"כ כאופן ב' מוכרחים אנו לאמר שיטת הרמב"ם דהך עסוקה בטהרות איירי בחולין וי"ל דבחולין אף בתוך שיעור מעט טהרותיו טהורות משא"כ אמוראי איירי בתרומה וקדשים. ואי משום אידך הקושי' למ"ד טהרותיו טהורות וכי לית לו מעל"ע. ליכא למימר כתירוץ התוס' דבחולין איירי אלא דאמוראי איירי ביש לה וסת והתוס' והרמב"ם ז"ל מחולקים בשני התירוצים שכתבו התוס' דלהרמב"ם העיקר כתירוץ התוס' דאמוראי איירי באשה שיש לה ווסת ובתרומה וקדשים דווקא. ובתוס' ס"ל לעיקר כתירוץ האחרון דבחולין איירי ולפ"ז מיושב קושי' א' דבלא רב הושעיא ובר פדא לא קשה מתניתין אהדדי דיש לאמר דפרשה וראתה איירי ביש לה וסת כשיטת התוס' ומתניתין דר"י איירי באין לה וסת אבל על אמוראי פריך דהא על כרחך גם המה איירי ביש לה וסת מחמת אידך הקושי' וכי ל"ל לבר פדא טומאת מעל"ע והי' סובר המקשן כתירוץ התוס' דאיירי אמוראי ביש לה וסת. והדר הירושלמי תפתר באין לה וסת ר"ל דקאי על שני קושיות הנ"ל. הן פירכא הראשונה דמקשה על ר' הושעיא מפרשה וראתה. והן מה שהקשה על בר פדא מר"י מעברתן מלאכול בתרומה דכיון דפירשה וראתה איירי באין לה וסת ור"ל כפי' הרמב"ם ז"ל דהך כיצד דיה שעתה קאי על אין לה וסת וא"כ ע"כ איירי בחולין א"כ ל"ק אמאי טהרותיו טהורות דבחולין לא גזרי אף בפירשה וראתה מיד כנ"ל ודלא כפי' הפ"מ דלא קאי הך תירוץ רק על קושי' ב'. לכן ל"ק מר"י דס"ל אף עברתן מלאכול בתרומה דהא באין לה וסת מטמא למפרע:
(ובזה יש לפרש מה דאמרו בירושלמי שם סלקית כו' ואפילו כו' דמסתפקא להירושלמי אי כפירוש הרמב"ם ודמתניתין איירי במעל"ע או להיפך] אולם תלמודן בבבלי אזיל בשני הסברות מהירושלמי פירוש הרמב"ם ז"ל בהיפך. חדא דס"ל דאמוראי ודאי איירי אף בחולין ואף בחולין טמאות. והך כיצד דיה שעתה ע"כ איירי באשה שיש לה וסת. וא"כ ל"ק מפרשה וראתה דטהרותיו טהורות דאמוראי ס"ל באין לה וסת ולפום כן ל"ק ג"כ אידך קושי' מר"י דס"ל אף בעברתן מלאכול בתרומה דמזה המקום דמוכח סברא זו דבחולין איירי אמוראי. מזה המקום ג"כ מוכח דס"ל לתלמודן בבבלי דאין מקום לקושיות הירושלמי מר"י מעברתן מלאכול בתרומה והיינו דתלמודן אזיל לשיטתו שם (דף ו' ע"א) דפריך לרב הונא דס"ל מעל"ע שבנדה לקודש אבל לא לתרומה מר"י דאמר אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה כו' ומשני דבדקה עצמה כשיעור וסת ופירש"י ז"ל דאף חולין נמי מיטמא ע"כ ולפי"ז מוכח כמו דבתרומה דלא גזרו במעל"ע מ"מ כשיעור וסח גזרו כן בחולין. א"כ ע"כ הך כיצד דיה שעתה כו' ופירשה וראתה כו' לא איירי בחולין ובאשה שאין לה ווסת דא"כ יהיה קשה מפירשה וראתה על מ"ד טהרותיו תלויות ואמאי נקט במתניתין דטהורות. ועכצ"ל משום דהך כיצד דיה שעתה קאי על אשה שיש לה וסת כפי' הפ"מ וע"כ לפי שיטה זו לא מקשה על מ"ד דתלויות מפירשה וראתה ולכן מיושב ג"כ דלא קמקשה מר"י דס"ל אף בשעת עברתה על מ"ד דכל שבעלה פטור מקרבן טהרותיו טהורות דכיון דאיירי ע"כ דבדקה עצמה כשעור וסת א"כ איירי הך שיעור דכל שבעלה פטור אלא בענין דכל שבעלה בחטאת כו'. וע"ש בתוס' ד"ה כשבדקה כו'. ולפ"ז מיושב דתלמודן פריך למה נקיט מטה ונדחק לשנות דבא ללמדנו הדיוק הא מעל"ע. ולא קאמר לגופא כפי' הרמב"ם ז"ל דע"כ איירי לשטתו הך כיצד באשה שיש לה ווסת וכנ"ל כמ"ש הפ"מ כנ"ל כאופן א' משא"כ הירושלמי לשיטתו דמוכח דאיירי באין לה וסת א"כ ל"ק כלל למה נקיט מטה דבא ללמדנו לגופא כפי' הרמב"ם ז"ל כנ"ל וע"כ משמיט קושי' זו ממטה וא"ש ג"כ הרמב"ם ז"ל דאחז שיטת הירושלמי ולא שיטת תלמודן בבבלי. משום דעיקר הוכחת תלמודן דבדק כשיעור ווסת אשר משם יהיה מוכח דבחולין ג"כ אמרו תולין ומטמאין אינו אלא ללישנא דר"ה דבתרומה לא טימא במעל"ע אבל לאידך לשנא דס"ל דאף בתרומה טימא במעל"ע א"כ הך עברתן מלאכול בתרומה א"ש אף באשה שאין דיה שעתה דמטמא מעל"ע א"כ אפ"ל דלעולם בכשיעור וסת ל"ג אפילו בחולין. וא"כ א"ש שיטת פי' המשנה אליבא דהילכתא דמעל"ע הוא בין לקדשים ובין לתרומה כמ"ש הרמב"ם בהל' משכב ומושב פ"ג ה"ט ע"ש משא"כ תלמודן רוצה ג"כ לשנות אפיל לאידך לישנא וע"כ נגרר הרמב"ם לפרש כן ודוק היטיב:
<b>ההשמטות והתיקונים</b> <b>יבואו</b> <b>אי"ה</b> <b>בחלק</b> <b>השני.</b> <b>כשנזכה</b> <b>להוציא</b> <b>לאור</b>