<h1>סדר הלכה (רמב"ם)</h1>
דוד שלמה הכהן אדלשטיין
<big>רמב"ם</big>
<big>הלכות</big> <big>יסודי</big> <big>התורה</big> <big>פרק</big> <big>א'</big>
<b>מ"ע</b> <b>לידע</b> <b>ולהאמין</b> <b>שיש</b> <b>אלו'</b> <b>כו</b>'. הנה הרמב"ם בפי' המשנה סנהדרין פ' חלק האריך לבאר כי עקרי הדת הם שלשה עשר שמחויב לידע ולהאמין כל אשר בשם ישראל יכונה (עיין ראש אמנה פרק י"ט שם ביאר שגם בחיבורו יד החזקה הובאו הי"ג עקרים כולם יעו"ש) והנה הנשר הגדול הר"י אברבנאל בספרו ראש אמנה ערך שם שאלות הרבה נגד הרמב"ם וסייעתו. ואחרי הקידה אפים מול גודל מעלת כבוד חכמתו הגדולה ז"ל הנה יש לי לדון על כל שאלותיו ועל דבריו בס"ד:
<b>השאלה</b> הראשונה שם ז"ל עקרים ויסודות יוצדק להניח בכל חכמה מהחכמות טבעיית או לימודית אשר על השרשים ההם תסוב החכמה כולה ותועלת העקרים ההם היא כאשר יפול ספק בדברי החכמה יבאר אותם באותם העקרים הקודמים הכוללים שאין בהם ספק ולא ויכוח ואיך יוצדק זה בתורת משה שמחויבים אנחנו להאמין שכל מה שכתוב בתורת אלקים כולה אמת כל האמונות וכל המצות כקטן כגדול ואין בידינו לספק בדבר הקטן שבה כדי שנאמת אותן עם אותם העקרים והשרשים כו' הכופר בדבר קטן מהאמונות והסיפורים שבאו בתורה הוא מין ואפיקורוס וכמאמרם בסנהדרין צ"ט אפי' אמר כל התורה כולה משמים חוץ מפסוק זה הוא כופר בעיקר עכ"ל.
<b>נראה</b> לפע"ד לפי מה שנחלקו הראשונים בענין הטועה באחד מן העקרים ומאמין היפך האמת מצד חסרון ידיעתו ומבלי דעת כוונת הכתובים על בוריין איך לדון בו והראב"ד ס"ל שאין זה מין וכ"כ הר"י אלבו בפ"ב לראשון וכן היא דעת הרב רדב"ז ח"ד סי' קפ"ז אבל דעת הרמב"ם שדינו כדין כופר ומין ממש והסכים עמו מהרי"א בפרק י"ב שם ודחה דעת הראב"ד וסייעתו בשתי ידים וז"ל שלדבריו כל כופר בעיקר שלא לכוונה יהי' בעל עוה"ב וכפי זה ימצא איש בלתי מאמין בשום עיקר מהעקרים כו' ולא נקרא מין ולא כופר בהיותו בלתי מבין כוונת התורה והדברים כולם לא יסבלם האמונה התוריית ושכל הישר כו' בלי ספק עכ"ל וכתב עוד שם על זה שאין ספק שהוא כופר ומין וסיים שם לפ"ז המינים הכופרים מצד הסכלות ואלישע אחר הכופר מפאת המרי הצד השוה שבהם כו' הם מינים וכופרים ואין להם חלק לעוה"ב עכ"ל:
<b>ולע"ד</b> זהו השורש והטעם מה שלא יראה ולא ימצא לחז"ל בשום מקום מחלוקת בענין דבר הנוגע לעיקר מיסוד הדת וכ"כ הגאון מהר"ל בספר התפארת להדיא וז"ל אף אם היו חולקים שזה אומר הלכה כך וזה אומר כך הלכה לא הי' מחלוקת בדבר שהוא עיקר ואמונה בדת עכ"ל:
<b>והראי'</b> ברורה לזה לפע"ד מן הכתוב כי יפלא ממך דבר. למשפט בין דם לדם בין דין לדין וגו' ולא הזכיר, בכלל ההעלמות האלה כשיפול ספק באחד משרשי האמונה ויסודי הדת וכבר הרגיש בזה הגאון הקדמון בחובת הלבבות בפתיחתו יעו"ש. אבל הטעם הברור הוא כי גם אם ראוי, לפעמים שימצא דברי ריבות בין החכמים הנה לא יהא רק בענינים אלו טומאה וטהרה איסור והיתר חייב וזכאי אבל לא בענין מה משרשי התורה שאין בהם שייכות דברי ריבות ולא שום ספיקות שבעולם:
<b>וביאור</b> זה לפע"ד למ"ש הריטב"א בפ"ק דעירובין י"ב בענין אלו ואלו דברי א' חיים וז"ל שאלו רבני צרפת היאך אפשר שיהי' אלו ואלו דא"ח ותירצו כי כשעלה משה למרום לקבל התורה הראה לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים לאיסור ומ"ט פנים להיתר ושאל על זה ואמר לו השי"ת שיהי' זה מסור לחכמי ישראל שבכל דור ודור ויהי' הכרעה כמותם עכ"ל. וא"כ להנ"ל שבעניני שרשי הדת לא ניתן בהם מקום להסתפק ולא נמסרו לחכמי הדור שיכריעו בהם לכאן או לכאן. ובהיות כן מובן ממילא שלא יוצדק במחלוקת כזו לומר אלו ואלו דא"ת ובטלה מחלוקת בזה לגמרי. ונראה שגם הראב"ד וסייעתו לא פליגי אלא בקצת ענפים המסתעפים מן השרשים אבל השרשים עצמן לית מאן דפליג שאין בהם לא ספק ולא מחלוקת כלל. והן הן דברי מהר"ל הנ"ל שלא יראה ולא ימצא מחלוקת בדבר שהוא עיקר ואמונה בדת:
<b>ובהיות</b> כן תמוה לי טובא איך יאמר הרדי"א שאין הפרש בין עיקר לאינו עיקר והלא ההפרש מבואר וגלוי כי הבדל רב ביניהם ולדוגמא מי שלא האמין שמשהה כזית חמץ ברשותו עובר בלאו דבל יראה ובל ימצא אין כאן מיחוש ולא שום כפירה חלילה שכבר האמינו כן גדולי חכמי ישראל ותלמידיהם דחמץ בככותבת ואעפ"י שאין הלכה כדבריהם מ"מ דבריהם דברי א"ת משא"כ מי שהאמין בהיפוך בענין יסוד ועיקר בדת הרי הוא מין וכופר בעיקר אעפ"י שהאמין כן בצד הטעות וחסרון ההבנה מ"מ כבר נטה מדרך אמונה וחייב מיתה לשמים וכמ"ש הרמב"ם להדיא והודה לו האברבנאל בכבודו ובעצמו שכתב וז"ל כי כמו שסם הממית כשיאכל אדם אותו יכלה רוחי ונשמתו אעפ"י שחשב שהוא מאכל בריא ונאות כן הכפירה והאמונה הכוזבת בעניני עקרי הדת עכ"ל. הרי א"כ מפורש ונגלה ההבדל שבין עיקר לאינו עיקר. ותגדל התימה על הראי' מש"ס סנהדרין צ"ט שכל האומר כל התורה כולה משמים חוץ מפסוק זה כו' פשיטא שזה ודאי כופר בעיקר היסוד הגדול שבידינו שכל התורה כללותי' ופרטותי' ודקדוקי' היא הנתונה למשה מסיני ומה זו הוכחה שאין הבדל בין עיקר לאינו עיקר אדרבה הרמב"ם עצמו בחשבון העקרים כ"כ משמא דגמ' כל האומר כו' חוץ מגזירה שוה זו כו' הרי זה כופר בעיקר והוא אחד מן השלשה עקרים הראשיים כמ"ש לקמן בס"ד:
<b>טענה</b> השנית וז"ל עקרים ויסודות בכל חכמה המה לקוחים ובנוים ליסודות בהיותם מקובלים כבר שכבר התבארו בחכמה אחרת כוללת ממנה ויותר קודמת לזו ודרך דמיון חכמת הטבע חקת התחלות מחכמת האלקית וחכמת הניגון מחכמת המספר שהיא היותר קודמת וכוללת ממנה אבל תורה האלקית אין תורה אחרת ואין חכמה ואין תבונה א' כוללת יותר וקודמת אלי' כדי שניקח ממנה עקרים ויסודות אלי' עכ"ל. והנה נאמר מלבד שאין הדברים מוכרחים בענין מה שיקרא עיקר לדת כי להנ"ל שההעלמה בכוונת הכתוב אינו אלא מצד שהדבר הנכתב אפשר שיובנו בו שתי הבנות מתחלפות ובזה הצד יש כמה פירושים שיש להם יותר יחס קצתם על קצתם או מצד רוב הדיעות שהסכימו עלי' או בהיותו מבורר ע"י מופת כגון כתובים המורים על גשמיות שכבר נתברר ע"י אותות ואמנים ומופתים אמיתיים שהשי"ת אינו גוף הגם שהמופת לקוח מחכמת המחקר ודרך ההגיוני. בכל זאת אין הכרח לומר שחכמת המחקר יותר כולל לחכמת התורה ולא נלקח פה לעיקר אלא נגד הפירוש המוטעה ולברר על ידה האמת וכמוה כל שבע חכמות העומדות לשרת בבית חכמת התורה הא' וכמ"ש הרמב"ם בתשובה לתלמידו רשא"ת:
<b>אולם</b> בלעדי כ"ז נלענ"ד לסלק הטענה הזאה כולה ע"פ שתי הקדמות. א' דבר ברור הוא שאע"פ שהניח רבינו שלשה עשר עקרים אין כולם בערך אחד ולא סוג אחד אבל יש הפרש גדול ביניהם קצתם הם עקרים ראשיים וקצתם כענפים המסתעפים מהעקרים הכוללים וכ"כ הר"י אלבו בד' לראשון להדיא שהעקרים הכוללים הם שלשה. א' מציאות השם. ב' תורה משמים. ג' שכר ועונש. ויכלול הראשון אחדות. ושלילות גשמיות והקדמות. ויחוד העבודה. והשני יכלול נבואת משה. ונצחיות הדת. והשלישי יכלול ביאת משיח. והתחי' וכ"כ בר"א פ"ט ע"ש. הקדמה שני' יש הפרש בין ראשון להתחלה וכמ"ש במורה ל' לשני וז"ל דע שיש הפרש כו' וזה שההתחלה היא נמצאת בלתי מה שהיא לו התחלה (כגון יסודות המורכבים אפשר שימצאו בלתי המורכבים ואולם המורכבים א"א שימצאו מבלי היסודות "שם טוב") או עמו (ר"ל אופן ב' נאמר התחלה ויסוד לדבר שא"א שימצא כו' שא"א שיבוא לידי מציאות אלא עמו ר"ל עם המורכב כגון הלב בבעל חי שהוא יסוד והתחלת החי וא"א שימצא בלתי הבע"ח כו' וא"כ יסוד זה הוא חלק מן הדבר שהוא לו יסוד ואין אחד מהם קודם לאחר בזמן וע"ש היטב במפרשי המורה:
<b>ועתה</b> נשית לב להתבונן בהתחלות ויסודי הדת שאם יהיו מסוג ההתחלה הנמצאת בלי הדבר שהיא לו התחלה כדמיון יסודות המורכבים שכבר נמצאו בלעדי המורכבים שהם בלי ספק קדומים יותר וחלקי המורכב כולו לקוחים מן היסודות שקדמו אותם. הנה באמת יוצדק מאד לשאול מה המה יסודות והתחלות שנאמר עליהם שהם יותר קדומים מהחכמה והתורה האלקית שהיא הקודמת הכוללת בלי תכלית. אבל אחר העיון הדק היטב נראה לכל מי שיש לו עינים לראות שיסודי הדת המה מסוג ואופן השני. ר"ל התחלה הבלתי נמצאת בלי הדבר שהוא לו התחלה. וזה כי עיקר הראשון מציאות השם עם שהוא התחלה ויסוד לדת האלקית ויסוד לה הנהו יסוד והתחלה שהיא עמו. וביאור זה כמו שאמרו חכמי אמת (הובא בשל"ה במאמר הא' מעשרה מאמרות שם בסופו בשם הריקאנטי) וז"ל ועתה דע והבן מה שאומר לך וכו' וסיים א"כ הקב"ה אינו צד אחד בלתי התורה ואינו דבר חוץ ממנו על כן אמרו חכמי הקבלה כי הקב"ה הוא התורה עכ"ל. וכמו כן יסוד השני תורה משמים הוא התחלה ויסוד לדת אלקית אבל לא יצויר התחלה זו לבדה בשום פנים כי בלעדי דת הא' אין תורה מן השמים. וכן יסוד הג' השגחה ושכר ועונש. כבר האריך לבאר הר"י אלבו בשמיני לראשון שאין בכח דת הנמיסות להגביל פרטי הפעולות הנאה והמגונה על צד האמת והצדק. ואח"כ לסדר עונש במידה ומשקל לזה מלקות ולזה מיתה לזה סקילה ולזה שריפה לזה כפל ולזה דו"ה. וההיפך בשכר להיות בענינים אלו קולע אל השערה ולא יחטיא אין ציור לזה בשום אופן בלעדי סידור דת אלקית א"כ הנה גם הוא התחלה שעמו הנה א"כ נתבאר כי התחלות וראשי הדת הם דבקים ונצמדים בדבר שהם לו יסוד והתחלה לא קדמו ולא נפרדו מעולם ולא נלקחו מדבר שקדם להם ועיין עוד מ"ש בסילוק טענה הששית והבן:
<b>ונשוב</b> עתה לטענה השלישית שכתב שם וז"ל היות שבתוך העקרים שמנה הרמב"ם יש מהם שהם נחשבות במספר תרי"ג מצות ואין ראוי לשום קצת מצות יותר כוללות וגדולות המעלה מקצתם ואיך נכניס עצמינו בבחינת המצות ונבחר קצתם על קצתם ומשנה ערוכה הוא הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שא"א יודע שכרן של מצות ואיך א"כ נעשה חלוקות ונניח מהם במדריגב השרשים עכ"ל. לפענ"ד גם היא אינה טענה כי דבר ברור הוא כי יש ויש הבדלים רבים והדרגות בערכי חלקי המצות ואזהרות החורה והם חמורות קצתם על קצתם וש"ס ערוך בסוף יומא על הקלות ועל החמורות אלו הן קלות עשה ול"ת יעו"ש ובסיף חולין ומה על מצוה קלה שהיא כאיסר כו' יעו"ש. ולא עוד אלא שמאותה משנה עצמה שטען ז"ל משם ראי' מ"ש הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה הרי שיש ערך קלה וערך חמורה:
<b>והנה</b> הר"ש אוזיידה בביאור משנה זו כתב וז"ל יש לדקדק כו' כי דבריו סותרין זה את זה כי הוא אומר שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות והנה קדם וקרא אותם קלה וחמורה וזה אי אפשר אלא מצד שכרה כו' וסותר דבריו הראשו' לכן אפשר לומר שבכאן אינו מדבר אלא על מצות ל"ת שבפירוש יש בהם קלות וחמורות שהרי יש כהם חייבי מיתות ב"ד ומהם חייבי כריתות ויש חייבי לאוין. וסעד לזה שנראה שמדבר במצות ל"ת אומרו הוי זהיר דלא שייך אזהרה כו' והזהיר התנא כו' שאף אם ידון האדם בשכלו שמהעונש המפורש בעושי העבירה ממנה יובן גודל השכר כו'. ואדרבה נהפוך הוא לפי שפירש ממנה רק מיראת עונש החמור כו' וראוי הוא שלא יהא שכרו כ"כ מרובה כמו הפורש מעבירה קלה ונמצאו שיש צדדין לכאן ולכאן וזהו שאין אתה יודע מ"ש של מצות עכ"ל בקיצור נמרץ. לפי דברים הללו שבל"ת חלוקות הן במדריגתם ובערך עונש המפורש בהם. וא"כ עיקר יסוד עבודה לאלקים כתב הרמב"ם להדיא וז"ל היסוד החמישי הוא להזהר על עבודה זרה ורוב אזהרות התורה שבאו בענין זה ל"ת הם. ועיקר מציאות השם עם שהוא אנכי ד' אלקיך אבל ביאור אמונת המציאות שהוא מחויב ואינו תלוי בזולתו וכמ"ש בר"א פרק י"ז וכמו כן יסוד האחדות עם שהוא מ"ע בכל זאת המאמין בשניות ובדבר זולתו ממילא שהוא עובר על לאו דלא יהי' לך ובל"ת הרי יש בהם הדרגות וכנ"ל:
<b>אבל</b> בלעדי זאת י"ל כמו שבסוג הל"ת נשפוט חומר הל"ת מערך העונש שהגבילה התורה בהם כמו כן גם בסוג העשין הרי כתב במורה במ"א לשלישי וז"ל וכן הדין אצלי בכל עבירה שיראה ממנה סתירת דברי התורה או מחלוקת נגדה כו' הוא אצלי הנאמר עליו את ד' הוא מגדף כו' ויהרג מיתת כפירה עכ"ל נמצא לפ"ז הגבלת עונש חמור וקל גם בענין מ"ע כי מי שלא עשה ציצית על כנף בגדו מפני שהוא אומר שאין זה מצוה הרי זה חייב מיתה משא"כ המבטל מצות ציצית מצד עצלותו ומיעוט הזהירות והזריזות. וא"כ ודאי יש הבדל בין עשין שאינן תלוין באמונת שרשי הדת לאלו הנוגעים בשרשי הדת ובכל זאת לענין זהירת קיום המצות הדרינן לכללין דכייל לן במשנה הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה ומתפרש גם במ"ע וכ"כ הר"מ לבית מאיר יעו"ש שהובא במדרש שמואל. וכן מורין דברי המהר"ל בדרך חיים שם:
<b>ונשוב</b> לטענה הרביעית שכתב שם ז"ל שאם הי' בתורה שרשים ועקרים הי' ראוי שבמעמד הר סיני בעשרת הדברים יוזכרו אלו העקרים כדי שישמעום ויקיימום היהודים עליהם ועל זרעם או הי' ראוי לזוכרם בתחלת התורה וכמו שיונחו התחלות החכמות בתחלתם עכ"ל. הנה הוא ז"ל ערך דמיון התחלת הדת הא' לכל שאר התחלות החכמה מן החכמות שיניחו בהתחלותיהם אמנם אין הדמיון עולה יפה במקום הזה כי להמבואר למעלה בסילוק טענה הג' הבדל רב בין שרשי עקרי התורה ובין שרשי החכמות כולם. ששרשי הדת הם מחלקי התורה עצמה ועצם מעצמותה ולא מצויר דת אלקית בלעדן ולא הם בלעדי הדת. ואחרי שדבר ברור הוא ויסוד מוסד בחכמה כי סותר הנמשך מוליד סותר הקודם בהכרח. הנה א"כ אם באמונת היפך העיקר תפול התורה כמו כן באמונת התורה יתקיימו העקרים בהכרח ואין צורך א"כ להנחת עקרים ולהזכיר בהתחלה. בוא וראה דברי הנשר הגדול רבינו אלי' במזרחי על טענת הרמב"ן נגד רש"י בהתחלת התורה בבראשית שהרי צורך גדול להחחיל התורה בבראשית ברא א' כי הוא שורש האמונה וכל מי שאין מאמין בזה וחושב שהעולם קדמון הוא כופר ואין לו תורה כלל. והשיג הרא"מ ואמר שאם באמונת הקדמות תפול התורה הנה באמונת התורה תפול הקדמות ומה צורך לספר כו' עכ"ל. והנה בעיקר דעת הרמב"ן שם כבר יש לנו מקום להמשיל דבריו ע"פ מ"ש הרמב"ם במורה בעשרים וחמש לחלק השני יעו"ש היטב. אבל בנדון דברינו אלה הדברים ברורים ואין בו ספק:
<b>ומבלעדי</b> זאת לפי מה שנתבאר למעלה כי עקרי הדת הכוללים הם היסודות וההתחלות שהם קשורים בדת והדת בהם ואופן התקשרותם ואחדותם איך ומה. הם מחלקי סתרי החכמה האלקית וסודותם וכמו שזכרנו למעלה בשם המעמיקים להודיע קושט אמרי אמת. גם החלקי פרטי העיון בם. כבר הפליג הרמב"ם שם בסוף חשבון העקרים שהם עמוקים מאד שהם מתדמין מושגים להמעיין בהם הרבה פעמים ואינו כן שעדיין הוא מבחוץ ולא השיג לדעת אותם כראוי. הנה א"כ על כל כיוצא בענין זה לא יקשה לנו טעם שלא הונחו והוזכרו כתוב בספר כי כבר לימד אותנו דעת טעם ההעלם בכל אלה הדברים. הרמב"ם ז"ל במורה בשבעים ואחד לראשון על מה שלא נזכרו סתרי החכמה בספר וז"ל והי' זה תכלית החכמה בדת שהוא ברח ממה שנפל בו באחרונה. ר"ל רוב הדיעות והשתרגם וספיקות נופלות בלשון המחובר בספר ושגגה תתחבר לו והתחדש המחלוקת בין האנשים כו' ואם תורה שבע"פ נפלה בה הקפדה מהשאירו לעד בחיבור מפורסם לבני אדם כולם כל שכן כשיחובר דבר מאלו סתרי תורה ויפורסם לבני אדם כולם עכ"ל והבן כי מכאן תשובה גם לטענה הששית ועיין היטב במורה שם (ועיין מ"ש המפורשים בטעם העלמת תכלית הבריאה להשאיר הבחירה חפשית ויען כי ההצלחה הגדולה שאין למעלה הימנה היא נתלית באמונת עקרי הדת הנה גם מזה טעם לההעלמה הלזו):
<b>ונשית</b> לב להתבונן מעתה בטענה החמישית שכתב שם. בזה"ל, אם הי' בתורה שרשים ועקרים הי' ראוי שיהא העונש למי שיכפור בהם יותר חמור מהכופר בשאר דברים שבאו בתורה כו' ומאחר שאינו כן כו' מבואר ונגלה שאין בה דברים במדריגת העקרים והשרשים עכ"ל הנה אחרי נשיקת כפות רגליו ובקשת המחילה לפענ"ד לא עלה ולא נעלה על הדעת לומר שלדעת הרמב"ם הכופר בדבר שבא בתורה יהא עונשו קל מכופר בעיקר ומהתימה הגדולה הלא מפורש כתב הרמב"ם ביסוד השמיני וז"ל ואין הפרש בין ובני חם כוש ומצרים. ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד כו' ובין אנכי ד' אלקיך הכל מפי הגבורה. הכופר ואומר אין סיפור זה משמים הנהו כופר ומגלה פנים בתורה. יותר מכל הכופרים עכ"ל א"כ מבואר מדבריו שהכופר בדבר אחד שבא בתורה הוא כופר ממילא בעיקר הגדול שהוא תורה משמים. באופן שלא יצויר בשום פנים בכופר באיזה דבר שבא בתורה ואצ"ל באחת מכל המצוות ולא יהי' בזה כופר בעיקר. ועיין בעקרים בי"ד לראשון שכתב וז"ל אין ספק שאין עונש הכופר בשורש או בעיקר שוה לעובר על מצוה ממצוות התורה תדע שהרי מנו רז"ל כו' ואין ספק כו' כי אין עונש העובר על המצוה שוה לכופר בשורש עכ"ל. א"כ הכופר בדבר שבא בתורה ממילא שהוא כופר בעיקר תורה משמים וענשו חמור כעונש הכופר ולא כעונש העובר:
<b>וראיתי</b> בספר השרשים וענפים שם אות יו"ד וז"ל כוונת המחבר ז"ל שהביא בזה ראי' דאעפ"י שלשניהן אין להן חלק לעוה"ב מ"מ העונש דעוה"ב הבא מחמת כפירת מצוה אינו כ"כ גדול כעונש עוה"ב הבא מחמת כפירת איזה עיקר או שורש כי כשיכפור באיזה עיקר או שורש הרי הוא כופר בכל התורה עכ"ל. וכתב עוד שם באות ה' על מ"ש בעקרים ואם המנה מצוה בעקרים מצד הזה (כוונתו במ"ש מזה הצד רו"ל העובר על המצוה כמו שיתבאר לך לקמן) יהי' א"כ מנין העקרי' כמנין המצוות שבתורה ע"כ. כשתאמר אם יפקפק אדם על איזה מצוה ממצות התורה לומר שאינה מן השמים זהו נקרא כופר בעיקר יהי' א"כ מנין כו' פי' וזה לא עלה על לב מעולם עכ"ל. הרי זה כותב ושונה ומשלש דברים שאין להם שחר ושגג שגיאה גדולה. כי דברי העקרים שם מאירין וברורין שבודאי המפקפק במצוה מצד היותו בלתי מאמין אם היא משמים אם נהנה בסיני הכי זה כופר בעיקר שהרי זה לשונו הטהור שם בראש הפרק כי העובר על המצוה הנה הוא בכלל פושעי ישראל וראוי לעונש שנכתב בתורה אצל אותו מצוה אבל אינו מוצא מכלל בטל דת ושיהי' כמו כן בכלל הכופרים בתורה שאין להם חלק לעוה"ב אלא א"כ הוא עובר על המצוה מצד היותו מפקפק בה אם הוא מצות השם או אם נתנה למשה מסיני כי זה בכלל האומרים אין תורה משמים כמו שביארו חז"ל בפ' חלק ד' צ"ט (ועי"ש דלאו דוקא בחלקי התורה הנוגע במצוה אבל אפי' המפקפק באות אחת מהחסירות והיתירות המקובל והיינו דיקדוק זה וגזירה שוה זו הוא אשר דבר ד' בזה):
<b>והנה</b> לא די במ"ש שם בשרשים שורש פורה ראש שנתן מקום לומר דברים כאלה אבל המשיך עוד ענפים לעשות פרי לא הדר שכתב בענפים שם (והנה אעתיק לשונו כדי להרים מכשול ומצוה לפרסם לבל יכשלו רבים אשר ספרו מצוי בידם זה יכתוב ידו שם) דאם כשיכפור איזה מצוה הי' נקרא כופר בתורת משה לא שייך לענוש אותו באותו עונש המפורש לו בתורה כי קלב"מ שאין לו חלק לעוה"ב. ועוד מאחר שהעונשים של המצוות אינם שוות רק כל מצוה ומצוה יש לה עונש בפני עצמה כשיעבור אותה. א"כ אין שם עונש אחר כי אם זה ששיערה תורה בחכמתה ובפרט שמצינו כמה מצות בתורה שנרשם עונשם בעוה"ז ובעוה"ב וא"כ אם זה שיכפור באיזה מצוה יהי' נקרא כופר בתורה ובכלל האומר אין תורה מן השמים כו' א"כ כל מצוה יהיה עונשה כך ולמה צריכה התורה לכתוב הכרת תכרת וגו' לעוה"ז ולעוה"ב וכו' והלא בכל המצוות עונשם כך אלא על כרחך צריכים אנו לומר אף כשיכפור באיזה מצוה מ"מ אינו נקרא כופר בתורה כו' עכ"ל. ותימה רבה איך לא שת לבו שאין זו טענה כלל דודאי הוצרכה תורה להגביל עונש עבירות כל אחד כפי מה שהיא. אבל מ"מ חילוק יש בין האוכל חזיר משום תאוה ההוא נקרא עובר עבירה ופושע ועונשו מלקות. אבל האוכל מצד הפקפוק וכפירה באמרו שלא נאסר חזיר משמים. הנה זה הוא אשר דבר ד' בזה. והדומה לזה. שוב מצאתי מבואר כן בלשון רבינו הגדול במורה נבוכים פרק מ"א לשלישי וז"ל וכן הדין אצלי בכל עבירה שיראה ממנה סתירת התורה או המחלוקת כנגדה ואפי' אוכל אדם מישראל בשר בחלב או לובש שעטנז או הקיף פאת הראש לבזיון התורה מפני דעת שיתבאר ממנה שאינו מאמין שזאת התורה אמת הוא. אצלי הנאמר עליו את ד' הוא מגדף ויהרג מיתת כפירה ולא מיתת עונש עכ"ל וכן כתב הרמב"ן להדיא בפ' תבא בפסוק אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשותם. הנה מבואר שכל גבולי העונשים שהגבילה התורה בעבירות לא דיברו מן הכופרים אבל דיברו מן העוברים. וההבדל הוא רק בנקודה אחת קטנה שהמהרהר בדעתו שלא אסרה תורה דבר זה הוא כופר ועונשו מיתת כפירה אבל עבירה שברור לו שאסרתו תורה והוא עובר מצד התאוה עונשו מלקות אחת או שתים:
<b>והנה</b> המחבר הנ"ל שם טען ואמר למה הוצרכה תורה לכתוב כו' והלא בכל המצות העונש כך. ומה אעשה כי לא שת לבו בדברי בעל העקרים שם איך נשמר בלשונו ונזהר בדבריו באמרו ואין ספק שאין עונש הכופר בשורש או בעיקר שוה "לעובר" על המצוה ולא כתב שוה "לכופר" במצוה. וכן כתב שם עוד הפעם כי אין העונש של העובר על מצוה שוה לכופר בשורש. דכופ"ר במצוה ממילא הוא כופר בשורש. וכך שנה פרקו בראש שם כי העובר על מצות התורה הוא בכלל פושעי ישראל וראוי הוא לעונש שכתוב בתורה על עושה דבר זה אבל אינו יוצא מכלל בעלי התורה ושיהי' נמנה בכלל הכופרים. אבל לא כתב שהכופר במצוה לא יהי' נמנה בכלל הכופרים אדרבה ביאר שם בפירוש בסוף דבריו שהמפקפק בה אם הוא מצות השם זה בכלל האומר אין תורה משמים. וזה ברור כשמש בצהרים:
<b>ובתורת</b> כהנים פ"ג ח"ג תניא התם ואם לא תשמעו כו' הא כל שאינו לומד ואינו עושה מואס באחרים ושונא את החכמים ואינו מניח לאחרים לעשות סוף שהוא כופר במצות שנאמרו מסיני. או יש לך אדם שיש בו כל המדות הללו אבל אינו כופר בעיקר ת"ל להפרכם את בריתי הא כל שיש בו כל המידות הללו סוף שהוא כופר בעיקר. הובא ברייתא זאת בפרש"י שם. והר"א מזרחי ביאר כוונת ברייתא זו וז"ל ויחויב מכפירת המצות שיכפור בעיקר לאמר שאין אלקים בעולם. וכ"כ בקרבן אהרן שם וז"ל מהעדר הלימוד לגרר כפירה במציאתו יתברך לומר אין אלקים ח"ו עכ"ל. והנה לכאורה תמוה וכי אין לנו לדון לכופר בעיקר רק למי שאומר אין אלקים ח"ו והלא גם המודה במציאתו יתברך אבל הוא כופר בהשגחת ד' או הקדמות או באחדות הנהו ג"כ כופר בעיקר ונמשך ג"כ מהעדר הלימוד והמעשה והמיאוס בעובדי השם ומה ראו הרא"מ והר"א לפרש כאן כופר בעיקר שר"ל דוקא כופר במציאות השם. אבל להנ"ל יובן משום דקשיא להו דחשיב בברייתא כופר במצות לחוד וכופר בעיקר לחוד. ולא עוד אלא אחרי שחשב כופר במצות מסיני אמר או יש לך אדם שיש בו כל המידות הללו אבל אינו כופר בעיקר וקשה טובא הלא מידה זה לבד שכופר במצות שנאמרו מסיני כבר הוא כופר בעיקר. ע"כ הוצרכו לפרש שעיקר זה שדיברו רז"ל כאן ר"ל עיקר מציאת השם שהוא באמת עיקר הכולל ויסוד כל היסודות. שעיקר תורה משמים או שכר ועונש הכופר בא' מהם או בשתיהם יצויר אצלו עדיין אמונת מציאת הבורא מה שאין כן הכופר ביסוד המציאות שוב לא יצויר באמונתו לא תורה משמים ולא שכר ועונש בשום פנים. וא"כ דבר ד' אמת בפי רז"ל שאמרו יש לך אדם שיש בו כל המדות הללו וכופר במצוות בכללם אבל אינו כופר בעיקר. שר"ל יסוד הקודם הכולל לכל:
<b>נשאר</b> לנו עוד אחת והיא להשיב על טענה הששית והוא שאם הי' עקרים ושרשים לדת משה איך לא יזכירו אותם חז"ל והי' ראוי שיזכרום ויבארום אחרי שהמה אשר היישירו לפנינו הדרך. איך לא הרגישו ולא כרו עקרים ויסודות אשר יאמין אותם האדם וחי בהם ומבואר ונגלה מזה שלא הסכימו בחכמתם להניח עקרים ושרשים בתורת א' לפי שכולה אמיתית אלקית ואין בהם אמונות ועקרים שרשיים יותר לאלה מאלה עכ"ל. הנה לפי מ"ש למעלה בטענה הרביעית כבר נרמז שם תשובה על טענה זו אבל הנני מוסיף לרווחא דמילתא עוד ולקיים דברי הר"י אלבו בס' העקרים שאמר שנזכרו שלשה העקרים הכוללים במשנתינו ריש פרק חלק והזהירו עליהן ופירשו עונשן ומתן שכרן והוא מ"ש ואלו שאין להם חלק לעוה"ב האומר אין תחית המתים מה"ת. הוא כנגד שכר ועונש. ואח"כ האומר אין תורה משמים. והאפיקורוס הוא הכופר במציאותו יתברך. אפס שבר"א שם טען על זה איך שם תורה משמים עיקר הכולל והנבואה ונבואת משה יהי' מסתעף ממנו והדבר הוא להיפך כי הנבואה סוג כולל ותורה משמים הוא מסתעף ממנו. אמנם לפי הקדמה הנ"ל שהוכחנו שעקרי התורה הק' והתחלותי' הראשיים יתאחדו עם התורה אחדות גמור מכל צד לא כהתחלות ויסודות שהם נמצאים בלתי הדבר שהיא לו התתלה שאלו הי' כן היתה הקושיא החזקה מאין תקח התורה התחלות. לכן נזהרו רז"ל חכמי המשנה בדבריהם ולא תשבו את הנבואה ליסוד כולל כי זה הי' יסוד והתחלה בלתי הדבר שהוא לו התחלה כי הנבואה והתורה המה שני דברים נפרדים ואין הנבואה תורה (ולכן לא נדון בשום דין מדיני התורה על פי נבואה ולא על פי אורים ותומים אפי' יפול ספק גדול לחכמי הסנהדרין כולם לא הותר להם לשאול ולדון ע"פ נבואה או או"ת וכמ"ש בש"ס בתמורה ט"ו ע"ש ובצ"ק ובשיטמ"ק ב"מ ד') ולא תורה נבואה. והיתה א"כ חכמה עמוקה בזה לחכמי המשנה שלא להניח יסוד כלל רק אלה השלשה שהם מתאחדים עם התורה בייחוד גמור וכן התורה עמהם וכן י"ל בענין הידיעה ועל פי דברי מהר"ל בהקדמה ב' לספר הגבורות ובשאר דוכתי והבן:
<b>זה</b> לשון הרמב"ם בפיהמ"ש והידיעה הזו אנו למדין מדיבור אנכי ד' אלקיך וזה הוא מצות עשה עכ"ל והמפורשים ז"ל הקשו שהרי במכילתא שהביא הבה"ג והרמב"ן מבואר שהמצוה הראשונה שבעשרת הדברים הוא לא יהי' לך אבל דיבור אנכי אינו נכנס כלל במנין המצות. ולפע"ד יש להעיר מדברי רז"ל ברבה שמות פרשה מ"ז זה לשונם אמר משה לפני הקב"ה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית אמר לו הקב"ה בדבור שני לא אמרתי לא יהי' לך אמר לפניו לא צוית אותם שמא אמרת להם לא יהיה לכם לי צוית אם עשיתי ע"ז מחני נא מספרך כו' כתב לך עכ"ל. והנה לכאורה קשה וכמ"ש גם הרב בעל ידי משה וז"ל מה אמר הקב"ה בדיבור שני הלא ג"כ יכול לומר לי צוית והוא ז"ל תירץ ז"ל שמתחלה השיב לו לא צוית מאחר שלא כתב אלקיכם אבל מלת לך יוכל להיות ג"כ על רבים כו' כשראה משה שהתשובה הזאת אינה מספקת אמר לו לא צוית אותם פירוש שלא הי' עדיין מצווין ולא היו יודעין שאסור לעשות ע"ז מצד שבירת הלוחות אלא לי צוית ואני לא עברתי וכן הוא משמעות לשון התנחומא וק"ל עכ"ל:
<b>וכל</b> אשר לו עינים פקוחות יראה כמה רחוקים דברי רז"ל מכוונה זו והרי בפירוש אמרו שם שמא אמרת לא יהי' לכם לי צוית. ואם כדברי הרב י"מ כבר נתבטלה זאת הטענה וכמ"ש שם שגם על רבים נופל הלשון לך וכד' רז"ל לא שלך ולא של אחרים. ועיקר הטענה הי' מצד שבירת הלוחות ומה ענין זה לדקדוק שלך ולכם אמת כי לשונם ז"ל מוקשה שהרי כך פתחו בטענה זו אמר משה לפני הקב"ה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית וכו' ולמה נאמרו ונשנו דברים הללו פעמים. ומהמובן שכל זה הי' קשה לו גם להרב שם ועל כן כתב מה שכתב. אבל תמהני איך לא השגיח הרב ז"ל שלפי דבריו יוגדל התימה ויתרבו הקושיות בדבריהם:
<b>אמנם</b> לפע"ד כי מכאן ראי' גדולה לשיטת בה"ג והרמב"ן שדיבור אנכי ד' אלקיך אינו נכנס במנין תרי"ג כלל. וא"כ אפס מקום לקושית הרב י"מ דשפיר תלוי הטענה העיקרת בדיבור שני ולא בדיבור ראשון ולא מטעם שנדחק הרב ז"ל אבל מטעם שדיבור הראשון לא נכנס בגדר המצוות כלל וכלל ודברי המדרש שם כלל שאחריו פרט וסתם והדר מפרש ודו"ק. וקשיא לכאורה על שיטת רבינו [והרב ר' חסדאי נתן טעם וסעד לשיטת בה"ג הנ"ל ואמר שדיבור אנכי כו' אינו נמנה במנין המצוות לפי שהמצוה היא מן המצטרף ולא תצויר בזולת אלוה מצווה ידוע ולזה כאשר נניח אמונת מציאת האל מצוה כבר נניח אמונת מציאת האל קודמת לאמונת מציאות האל וכן ילך לבלתי תכלית ויהי' הדבר התחלה לעצמה וכל זה בתכלית הביטול והגנות. ועיין בדברי מהרי"א פי"ח מ"ש בהתרת דבר זה כו'] אבל לפי דברי הר"ת יבואו דברי רז"ל מדוקדקים מאד. וגם על פי דרכו של הי"מ שטענה הראשונה באה כנגד דיבור הראשון וע"ז טען משה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית ר"ל שהרי דיבור זה לא נכנס כלל בגדר הציוי שהמצוה הוא מן המסתעף ולא תצויר בזולת אלוה מצוה כו' והתבונן כי לא כתוב כאן לא צוית "אותם" דוקא כמ"ש בסמוך. וע"כ לעומת זה בא הטענה מדיבור השני כי הוא ודאי נכנס במנין:
<b>איברא</b> כד מעיינת שפיר נ' לענ"ד דאין מכאן קושיא לדעת הרמב"ם וקושית הרב בעל י"מ מעיקרא ליתא דהא דברי רז"ל בסנהדרין פ' ד' מיתות ד' ס"ג מוכיחין להדיא דענין חטא העגל לא הי' כפירה בהקב"ה לגמרי ח"ו אלא ששיתפוהו בדבר אחר (וכן ביארו גדולי המפורשים דאי"ל שיטעו דור דעה בטעות גדול כזה אלא שענין טעותן הי' ששתפו ע"ז בעבודתן וכן כוונת אמרם בגמ' דסנהדרין דף ס"ג אלמלא ויו שבהעלוך כו'] ואיסור השיתוף נראה שאינו נלמד מאנכי ד"א אבל הוא נלמד מן לא יהי' לך אלקים אחרים ע"פ. וכן משמע מדברי החינוך שכתב וז"ל שורש מצוה זו ט' כגון מה שאמר ואם קיבל אלו' אחד מכל הנביאים אפי' מודה שהקב"ה שולט עלינו ועל אלוהיו עובר על לא יהי' עכ"ל שוב מצאתי בתשב"ץ סי' קל"ט ח"א ז"ל אם שיתף ע"ז עם הקב"ה כו' לא עבר על מצוה שנאמרה בתתילה שהרי הוא מודה בדיבור הראשון עכ"ל וא"כ דברי חכמים מאירין וברורין מ"ש לא צויתים בדיבור שני שהוא נגד איסור שותפות משם עיקר הטענה:
(עיין בסוף הספר כהשמטות ענין השייך לכאן).
<b>מ"ע</b> <b>לקדש</b> <b>שמו</b> <b>הגדול.</b> <b>ול"ת</b> <b>שלא</b> <b>לחלל</b> <b>שמו</b>
<b>יתברך.</b>
<b>זה</b>
<b>לשון</b>
<b>הרמב"ם</b> <b>פרק</b> <b>ה'</b> <b>שם</b> <b>כל</b> <b>בית</b> <b>ישראל</b>
<b>מצווין</b> <b>על</b> <b>קידוש</b> <b>השם</b> <b>הגדול</b> <b>עכ"ל</b> ועיין יורה דעה סי' קנ"ז דבכל עבירות חוץ מע"ז ג"ע וש"ד יעבור ואל יהרג ודוקא באונס נפשות אבל אונס ממון צריך ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת, ומשמע שם שזהו הדין כולל כל בית ישראל באין הבדל בין אדם לאדם דכולם שוים בזה. וקשה לי דהא אמרינן בסנהדרין דף ע"ד נמנו וגמרו כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז ג"ע וש"ד (לאפוקי מדר' ישמעאל דס"ל כן גם בע"ז ולית הלכתא כוותי' אלא כר"א) דתניא ר' אליעזר אומר ואהבת כו' בכל נפשך ובכל מאודיך (פרש"י משמע שלא תמירנו בע"ז) למה נאמר בכל מאודך אלא יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו. לכך נאמר מאודך. הרי מבואר בש"ס דלר"א דקיימ"ל כוותי' הך קרא דבכל נפשך ובכל מאודך באיסור ע"ז דווקא מיירי. וכן הוא מפורש בש"ס פסחים דף כ"ה, ועיין, בר"ן שם שכתב טעמא דמוקי קרא דואהבת בע"ז בלחוד ולא מוקי לה בכל המצות יעו"ש. וכן הוא ביומא דף פ"ב ובע"ז דף כ"ז. וא"כ איך סתמו הפוסקים דבכל ל"ת צריך ליתן כל ממונו ולא יעבור באין הבדל בין אדם לאדם:
<b>ולכאורה</b> סבור הייתי לומר שזהו שאמרו יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו רו"ל שזהו מיעוט דלא שכיח שרוב בני אדם גופם חביב מממון. וכ"כ הפנ"י בחידושיו לפסחים דף כ"ה. אבל בדברי הרמב"ם במ"נ פ' ארבעים ח"ג מבואר להדיא להיפך ז"ל שם שחמלת בני אדם על ממונם כמו על נפשם. וקצת בני אדם גדול ממונו על נפשו. אמנם להשוות ביניהם היא על הרוב בלי ספק רו"ל להשוות ממונם לגופם ויהי' בעיניהם זה כזה היא רוב בני אדם בלי ספק וזה שאמר הכתוב ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו עכ"ל וכן כתב הגאון רמ"ח בתוספותיו למסכת יומא דף פ"ב שאין לומר שרוב בנ"א גופם חביב עליהן דא"כ הי' לנו לומר בטלה דעתם אצל כל אדם כדאמרינן בשבת פ' המצניע גבי אנשי הוצל:
<b>והנה</b> ראיתי ברמ"ח שם שהאריך לפרש ברייתא זאת דר"א בפנים שונים וכולם הולכים למקום אחד דבכל נפשך ובכל מאודך בע"ז דוקא כתיב. ובתוך דבריו שם כתב דהא דכתבו הפוסקים דצריך ליתן כל ממונו ולא יעבור בכל ל"ת בעל כרחך מיירי במי שאין ממונו חביב עליו מגופו. ויש לתמוה דא"כ איך סתמו הפוסקים כולם לבלתי לברר חילוק זה שדין זה אינו נוהג אלא במי שאין ממונו חביב עליו מגופו. ותגדל התימא שהלבוש בא"ח סי' תרנ"ו כתב גם כן דין זה דמחויב ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת וכתב טעמו מדכתיב בכל מאודך והרי מבואר בש"ס סנהדרין שם וביומא דף פ"ב ופסחים דף כ"ה דהך בכל מאודך אליבא דר"א דקיימ"ל כוותי' איירי דוקא במי שממונו חביב עליו מגופו בע"ז דווקא ולא בשאר ל"ת (ואולי שהלבוש עצמו מטעם זה חזר בו וכתב בלבוש יו"ד סי' קנ"ז טעמא אחרינא ויליף לה מהא דכתיב וחי בהם דוקא דבר התלוי בחיות נשמה יעו"ש. וזו קשה יותר מן הראשון וכמ"ש לקמן) ואיך א"כ נאמר אנחנו דבכל נפשך דוקא מיירי בע"ז ובכל מאודך מיירי בל"ת כולם ומאן יהיב לן סכינא חריפא למיפסק קראי כהאי גוונא בלי טעם וראי'. ואם רו"ל במי שאין ממונו חביב עליו מגופו הוא דילפינן מן בכל מאודך א"כ איך נפרנס דברי הש"ס בכל מאודך למה נאמר הא אצטריך ללמד על כל ל"ת שבתורה ותו קשיא דא"כ בע"ז גופי' במי שממונו חביב עליו מגופו מנין לנו שצריך ליתן הלא קרא דבכל מאודך אצטריך לכל ל"ת שבתורה ובמי שאין ממונו חביב עליו מגופו:
<b>ועל</b> מה שכתב ביו"ד סי' קנ"ז דילפינן לה הא דצריך ליתן כל ממונו מן הכתוב וחי בהם דדוקא דבר התלוי בחיות נשמה לא ממון יש לתמוה ממ"נ שאם רו"ל דהכתוב ילמד דאפי' בממון החביב מהגוף צריך ליתן ולא יעבור על שום ל"ת א"כ חזרה קושית הש"ס למקומה דבכל מאודך ל"ל ובפרט בע"ז הלא כבר למדנו מוחי בהם דבכל ל"ת שבתורה הדין כן ואם יאמר דמן הכתוב וחי בהם לא נלמד אלא לענין אדם שאין ממונו חביב עליו מגופו אבל מי שחביב עליו הממון מהגוף אינו מחויב בדבר דכחיות נשמה דמי א"כ הדרא קושיא לדוכתא איך העלימו הפוסקים חילוק זה וההבדל שבין אדם לאדם:
<b>שוב</b> מצאתי בב"ח א"ח תרנ"ו שעמד בזה דמדבר הש"ס מוכח דקרא בכל נפשך ובכל מאודך בע"ז משתעי ולא בשאר ל"ת וכתב לתרץ דאדרבה משם ראי' דבכל ל"ת יתן ולא יעבור מדפריך בכל מאודך למה נאמר ומה קושיא דלמא אצטריך למילף דאפי' ממון אין צריך ליתן אלא באיסור ע"ז משא"כ בשאר ל"ת יעבור ואל יפסיד אלא ודאי ש"מ דע"כ בכל ל"ת דין הוא דיפסיד ולא יעבור בשביל הפסד ממון. ע"כ בכל מאודך בע"ז ל"ל. והנה גם דברים הללו תמוהין טובא עיקר הקושיא הוא דמוכח מדברי הש"ס דקאמר אלא יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו והיה אמינא דיעבור ואל יפסיד אפי' בע"ז תלמיד לומר בכל מאודך. דע"כ משמע להדיא דממון החביב מהגוף דמפסיד דוקא באיסור ע"ז מיירי ובשאר ל"ת מנא לן ונהי דודאי דמוכח בקושית הש"ס דמקשה בכל מאודך למה נאמר וש"מ דס"ל להש"ס דבכל ל"ת יפסיד ולא יעבור היינו דוקא קודם שחידש לן סברא זאת ממון שחביב מגופו להכי פריך שפיר למה נאמר הלא בכל ל"ת כך הוא הדין דיפסיד ולא יעבור אבל בתר דמשני לן ומחדש אלא יש לך אדם שממונו חביב מגופו להכי אצטריך בכל מאודך למילף דאפילו הכי יפקיר ממונו ולא יעבור א"כ ודאי אצטריך לגופו ובכל ל"ת מנ"ל:
<b>ואולי</b> יש לפרש כוונת הב"ח דאע"ג דהזכיר בקושיתו הא דאמרינן דיש לך שממונו חביב ועל זה סיים ומקשה דבע"ז מיירי מ"מ לאו אהא קשיא לי' דס"ל כשיטת מהר"ם חביב דהפוסקים לא דיברו במי שממונו חביב עליו מגופו דכה"ג כנפשות דמי אלא דעיקר דקדוקו של הב"ח כך כיון דחזינן דקרא דמאודך בע"ז דוקא משתעי ובמקום אחר אין לנו מילף להפסיד ממון סתם שאין חביב מגופו במקום איסור אדרבה מצינו בכמה דוכתי שהקילו משום הפסד ממון מן היסוד שאמרו התורה חסה על ממונן של ישראל. וקשה מנא הא מילתא דפשיטא להו להפוסקים דממון סתם ר"ל דאין חביב מגופו יתן ולא יעבור ומהיכן למדו לומר כן על זה תירץ דמלשון הברייתא הזאת עצמו מוכח כן דס"ל בזה פשוט דממין סתם יתן ולא יעבור דאל"כ מה פריך דבכל מאודך ל"ל הא אצטריך למילף אפי' ממון א"צ ליתן אלא באיסור ע"ז ולא בשאר ל"ת:
<b>והנה</b> הגדתי קושיא זו לפני הגאון ר' יצחק מאיר נרו יאיר כאור הבהיר. וזאת אשר השיב לי יש לומר דמה שאמרו חכמים יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך ר"ל שאם יטלו ממונו יחלה חולת אהבת ממון ויסתכן הגוף לכך נאמר בכל מאודך:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דסתמו הפוסקים שיתן כל ממונו ולא יעבור ולא הוצרכו לבאר דהיינו דוקא באין ממונו חביב עליו מגופו דמילתא דפשיטא היא כיון שכבר כתבו דבמקום פיקוח נפש יעבור ולא יהרג כ"ש אם ממונו חביב עליו מגופו דאיכא תרתי גוף וממון. ולפי דבריו הללו יש לתרץ ג"כ קושיית המפורשים שהקשו מה נפשך מעיקרא מאי קסבר אי קסבר נפשות עדיף א"כ די לנו להקשות מאודך למה נאמר ואם ממון עדיף ישאל בכל נפשך למה נאמר והאיך תופס החבל בשני ראשים יעו"ש במפורשים אבל להנ"ל ניחא דודאי הוי ס"ל דנפשות עדיף וא"כ למה נאמר בכל מאודך אלא ע"כ דהאי מאודך בא ללמד היכא דאיכא תרתי ממון עם הגוף א"כ קשיא שפיר בכל נפשך ל"ל ומשני אלא יש לך אדם שנפשו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך. דהוה אמינא דמאודך היינו ממון לחוד אבל נפשות לא. איצטריך נפשך ויש לך אדם שממונו חביב מגופו והוה אמינא דמאודך דבמקום איבוד גוף ונפש וממון יעבור לכך נאמר מאודך משא"כ אי לא הוי כתיב נפשך לא הוי מוכח הכי ותרויהו צריכי ובא זה ולימד על זה:
<b>והנה</b> זה דרך חדש בפירוש הברייתא הזאת אבל לפי דרך המפורשים ומה גם לדברי הר"מ חביב הנ"ל דמוקי דברי הפוסקים במי שאין ממונו חביב עליו מגופו אם כן הדרא קושיא לדוכתי' גם דברי הלבוש הנ"ל מנגדו יעמודו:
<b>ובספר</b> תוצאות חיים ראיתי שפירש ואמר וזה ודאי נגד הטבע שיהא ממונו חביב עליו מגופו אבל מה שאמרו בש"ס שנפשו אין חביב כממונו רו"ל לענין מצות גמילות חסד דניחא לי' לאדם שישעבד גופו ולכתת רגליו ולעשות חסד מלתת פרוטה מכיסו וע"ש דסייע עצמו מדברי רש"י וז"ל שם קשה מפני מה שינה רש"י ז"ל לשונו הטהור כו' ואצל ממונך לא דייק לומר אפי' נוטל את ממונך אלא פירש ישינה ובכל מאודך פירוש בכל ממונך ועל בכל נפשך פירש אפי' נוטל נפשך עכ"ל:
<b>והנה</b> אשתמיטתי' משנה מפורשת פ"ט דברכות שכך הוא לשון המשנה בעצמו בכל נפשך. אפי' הוא נוטל את נפשך. ובכל מאודך בכל ממונך. הרי מפורש דרש"י ז"ל לא שינה ולא עינה מלבו אבל העתיק דברי המשנה כצורתה. גם עיקר דרכו בפירוש הברייתא דחוק ורחוק מדעת המפורשים כולם. ומה שכתב שזה נגד הטבע אשתמיטתי' דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב להדיא להיפוך ויש לנו לסמוך על דבריו כי הי' חכם מפורסם בחכמת הטבע. גם הרמ"ח הסכים כן וכתב שכן מוכח בש"ס יעי"ש. ולענין עיקר הדקדוק יש לומר דבדיוק תנן במשנתינו גבי נפשות אפי' הוא נוטל את נפשך להורות לנו דין שנזכר בש"ע יו"ד שם דאע"ג דדין הוא דיהרג ואל יעבור מ"מ אסור לו להמית עצמו בידים משא"כ בממון תנן בכל מאודך ולא קאמר אפילו הוא נוטל את ממונך לומר דממונו רשאי לתת בעצמו בידים ופשוט:
<b>והנה</b> לענין עיקר הדין לפענ"ד שיש להוכיח מן הש"ס דבכל ל"ת שבתורה יתן ממון ואל יעבור אפי' מי שממונו חביב מגופו מהא דאיתא בפ"ב דכתובות דף י"ח העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו נאמנים ואמר רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל מחמת ממון אין נאמנים מ"ט אין אדם משים עצמו רשע. לומר חתמנו שקר בשביל אינם ממון והוא בש"ע חו"מ מ"ו סל"ז והשתא לפי הנ"ל קשה אפי' מחמת ממון אכתי לא משווי נפשייהו רשיעי כלל דלימא דאינהו ממונם חביב עליהם מגופם והיתר להם לעבור משום אונס ממון. ואת"ל להנ"ל דמיירי באמת דאינהו גופיהו אמרו דאין ממון שלהם חביב עליהם מגופם א"כ קשה לפלוג וליתני בדידה בממון גופי' לא בשהגידו דממונם לא חביב עליהם מגופם כו'. ועוד דע"כ ליכא למימר הכי שהרי התוס' שם בד"ה מחמת נפשות הקשו להימנו דאנוסים היו מחמת ממון במיגו דאי בעי אמרי מחמת נפשות ותירצו שני תירוצים חדא דאונס נפשות לא שכיח ועוד דבשני עדים לא אמרינן מיגו. ולפי שיטה הנ"ל קשיא טובא להימני דאנוסים מחמת ממון במיגו דאי בעי הוי שתקו מלומר דממונן אין חביב עליהן מגופן ולא הוי פסלי נפשייהו ושני התירוצים של התוס' לא שייכי הכא דמה שתירצו דאונס נפשות לא שכיח אבל אונס ממון שכיח הנה לשיטת מהר"ם חביב וסייעתו גם בני אדם שממונם חביב עליהם מגופם שכיחי ממש כאותן בנ"א שגופן חביב עליהן מממונם וכמו שהוכיח שם שאי"ל שרוב בנ"א גופם חביב יעו"ש וכבר כתבנו שכ"כ הרמב"ם להדיא. וגם לאידך תירוצא דבשני עדים לא אמרינן מיגו היינו דוקא במיגו אחריתא אבל במיגו דאי בעי הוי שתקו אמרינן מיגו בתרי כמ"ש התוס' שם בד"ה אין נאמנים. ועוד דהתוס' שם בד"ה ואין אדם משים עצמו רשע הקשו דנימא פלגינן דיבורא ותירצו יעו"ש ואם כשיטה הנ"ל לא שייך תירוץ התוס' שם והדרא קושיא לדוכתא נימא פלגינן דיבורא. ונאמר אמת הוא שאנוסים הוי מחמת ממון אבל לא מהימני לומר שממונם אין חביב עליהם מגופם. אלא ודאי מוכח מזה דבממון מחויב ליתן כל ממונו ולא לעבור על ל"ת בשום פנים. ועיין ש"ס כתובות דף כ"ו ע"י נפשות אסור' ע"י ממון מותר' יעו"ש ודו"ק ועיין אה"ע סי' י"א וברמ"א שם ועיין ש"ע או"ח סי' צ' ס"ט ושם באה"ט ס"ק ב' ותשובת יד אליהו סי' ז' באינם ממון נגד תפילת ציבור. ועיין יו"ד ר"ס קנ"ז ושם באה"ט לענין אונס ממון נגד איסור יין נסך ועיין משנה למלך פ"ה מיסודי התורה:
<b>והנה</b> הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ז שם אחרי שכתב דיתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ח סיים שם רשב"א ור"ן. והתבוננתי בדברי הרשב"א הללו מקורם בחידושי הרשב"א ב"ק דף ט' שכתב שם בשם הראב"ד וז"ל במצוה עד שליש. קשיא לי וכי יש דמים למצות ואיך יכול לומר שלא לקנות לולב ואתרוג אלא כדי כך וכך ומי יש להם דמים והלא מצוה אחת תשוה כל ממונו ויש לומר כו' עד כדי שלא יבוא לידי אונס ויצטרך לבריות כמ"ש המבזבז אל יבזבז יותר מחומש הראב"ד עכ"ל ובשיטה מקובצת בשם הרשב"א הוסיף תיבות הללו שהעוני כמיתה וכתב עליו וז"ל מכל מקום לא כמיתה ממש אמרו אלא במצות עשה בשב ואל תעשה אבל במצות ל"ת אפילו כל ממונו עכ"ל. הנה יראה כל מעיין שאין מכאן ראי' שמחויב ליתן כל ממונו נגד איסור ל"ת שהרי עיקר האי ענינא דהידור מצוה עד שליש ודאי לאו דינא דאורייתא וחיוב מדינא היא ותדע לך שכן הוא דהרי הרא"ש כתב להדיא שם באיבעיית הש"ס שם. דלקולא קיימ"ל ושליש מלגאו סגי דכל ספיקא דרבנן לקולא וכן כתיב הים של שלמה להדיא וז"ל דאין זה דאורייתא אחר שאינו מצות עשה רק מצוה בעלמא להידור מצוה עכ"ל ומסיק עוד שם דמי שחייו נדחקים אין צריך להוסיף בעבור הידור מצוה דלא כנימוקי יוסף. והרמ"א עצמו בדרכי משה העלה כדבריו והוסיף דאפי' מי שאין חייו נדחקים אין צריך להוסיף לבזבז יותר משליש דלא כנימוקי יוסף ע"ש הובא במ"א סי' תרנ"ו ס"ק ו'. נמצא שכל עיקר הידור זה אינו אלא מצוה דרבנן בעלמא שאמרו חכמים שכך ראוי להחזיק ושיותר על שליש אינו צריך. ועל זה תמהו הראב"ד והרשב"א מי שם דמים למצוה לומר שעד כאן הוא ערך שוי' מכאן ואילך אינו אלא לפנים משורת הדין שאף שודאי שאפי' שליש גופי' אינו מפורש בתורה חיובו אבל האיך יגמור השכל לתת קצבה על דבר כזה והוכרחו לתרץ דלאו מצד ערך המצוה אמרו עד שליש אלא שהיא מטעם אזהרה כדי שלא יעני וכמ"ש שלא לבזבז יותר מחומש. א"כ מוכח מדברי הראב"ד הללו שאסור להוסיף יותר משליש ומטעם דשמא יצטרך לבריות (כש"ס כתובות דף נ' ודף ס"ג וב"ב דף ו' בחומש). ומעתה יתבונן כל מעיין שאם על דברים אלו כתב הרשב"א שלא אמרו אלא במ"ע בשב ואל תעשה אבל במצות ל"ת יתן כל ממונו עכ"ל ודאי י"ל דרו"ל שעד כאן לא שמענו איסור זה לבזבז ממון בשביל מצוה אלא במצות עשה אבל בל"ת מותר לו לבזבז כל ממונו אבל חיוב מנא לן:
<b>אולם</b> עיקר סמיכת דין זה מדברי הריב"ש שפ"ז שרמז עליו הרמ"א שם דהעלה דחייב ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת והוכיח כן מפרק מי שהוציאוהו דבשביל אונס ממון לא מחללין שבת וע"ש דאין לומר דילפינן מן וחי בהם דזהו לענין פ"נ איתמר לא לענין ממון ושם כתב שאין ללמוד מדברי הראב"ד שכתב שהעוני כמיתה כו' דהראב"ד לא אמרו אלא לענין ביטול מצות עשה משא"כ בל"ת. אלא שלדברי הרמ"ח הנ"ל ע"כ דמוקי לי' לדברי הריב"ש במי שאין ממונו חביב עליו כו' וכל מי שיעיין בדברי הריב"ש שם יראה שאין סתימת דבריו סובלין זה. ועוד שהרי הריב"ש הוכיח דין זה מעירובין מ"ה אין מחללין עליהן את השבת תניא בד"א כשבאו על עסקי ממון אבל באו על נפשות יוצאין ואם כדברי הרמ"א לפלוג וליתני בדידי' בממון גופי' בד"א בשאין ממון חביב עליהם מגופם אבל אי ממונם חביב כו' יוצאין ועוד לדברי הרמ"ח וסייעתו הנ"ל שלרוב בני אדם עכ"פ גופו וממונו שזה ויש מהם שממונו עוד חביב יותר א"כ איך סתם ואמר בכל העיירות ובכל מיני בנ"א שאין מחללין עליהם כו' אלא ודאי דפשוט הוא דכולהו מחויבים ליתן כל ממונם ולא לעבור:
<b>ולענין</b> עיקר קושייתינו נראה לי לתרץ ע"פ דברי הר"ן בפסחים דודאי פשטא דקרא אין ראי' כלל שנאמר שמדבר בע"ז דוקא אדרבה ואהבת את ד' אלקיך בכל המצות מישך שייכא וזהירות כל מצוה היא אהבת השי"ת. וא"כ אם באנו לידי פשוטו של מקרא נחזיק בודאי שהכתוב מדבר בכל המצות אלא הואיל ומצינו סתירה שכתוב אחד אומר בכל נפשך וכתוב אחד אומר וחי בהם ולא שימות בהם כו'. הנה מכח סתשש זו נסתר פשוטו של הכתוב הזה במקצת דאמרי' שע"כ בכל נפשך בע"ז מיירי דוקא אבל בכל מאודך (אפי' בתר דמוקמינן לה דר"ל אפי' מי שממונו חביב מגופו) אין המקרא יוצא מידי פשוטו ור"ל ואהבת בכל מאודך בכל ממונך ובכל מצות ואזהרות התורה מיירי וכלל, גדול בתורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו. והרי נתבאר שכל עיקר הוכחה כאן אינו רק מכח הסתירה, ואין מקום לסתירה זו אלא מן בכל נפשך אבל מן בכל מאודך אין סתירה להכתוב וחי בהם דדוקא דבר התלוי בחיות קאמר לא בענין ממון וכמ"ש הריב"ש סי' שפ"ז יעו"ש. ולפ"ז יובן דברי הלבוש על נכון מ"ש באו"ח סי' תרנ"ו יתן כל וממונו ולא יעבור דכתיב בכל מאודך רו"ל דאין המקרא יוצא מפשוטו וכנ"ל אבל מ"ש ביו"ד סי' קנ"ז מוחי בהם היינו כדי שלא יקשה דקרא דואהבת בע"ז מיירי ומנ"ל עוד לענין שאר ל"ת ולזאת הוצרך ללמדינו דמוחו בהם גופי' אין סברא לפטרו משום אינם ממון דחיות נשמה דוקא קאמר ואין זה לימוד חדש לדין זה אבל כוונתו מדכתיב וחי בהם אין ללמוד ממנו לענין ממון ואדרבה והן הן דברי הריב"ש שם א"כ נתבאר שאין סתירה מן הכתוב וחי בהם לכתוב בכל מאודך וממילא הדרינן לכללין שאין מקרא יוצא מידי פשוטו ואם יצא מקצתו לא יצא כולו:
<b>ולכאורה</b> אכתי קשה סוף סוף מה פריך בכל מאודך למה נאמר הא אצטריך למילף על כל ל"ת שבתורה שיתן כל ממונו ולא יעבור ומנ"ל למילף עוד במי שממונו חביב עליו מגופו אפי' בעכו"ם גופי' וי"ל דפשיטא לי' להש"ס דממון התם שאינו חע"מ לא צריך קרא דסברא הוא דמה ענין ערך ממון הקל נגד ערך קיום מצוה והן הן דברי הראב"ד והרשב"א הנ"ל שכתבו מי שם דמים למצוה וכן מוכח מדברי תשובת הריב"ש הנ"ל להמתבונן בדבריו שם שהאריך והרחיב הדיבור בזה שחייב ליתן כל ממונו ובכל זאת לא נמצא שם אחרי כל האריכות שיוכיח כן מאיזה כתוב או ריבוי או היקש הנשען על שרשי המידות שהתורה נדרשת בהן ואם שכתב שם שאין ללמוד מן הכתוב וחי בהם לענין פטור אבל מאיזה כתוב נלמד החיוב זו לא נשמע ולא נראה שם בין כל ראיותיו אלא ודאי שס"ל נמי דיסוד דין זה נסמך על הסברא מהגמ' ב"מ דף ל' דפשיטא לי' להש"ס דלא דחינן איסורא מקמי ממונא ועיין בשיטה מקובצת שם בשם הרמב"ן והרשב"א וז"ל שם ואיכא מקצת נוסחי עתיקי ודוקני דכתוב בהו פשיטא, מי דחיק איסורא מקמי ממונא ונ"ל דה"פ משום דכיון דאפי' בעל אבידה כהן אינו רשאי להטמא עכ"ל וע"ש דכתב דחייב להפקיר ממונו משום כבודו של מקום וכמ"ש בש"ס בכ"ד הא למה לי קרא סברא היא. על כן העלה שם דהרוצה לפטור עצמו מחמת אונס ממון עליו להביא ראי' יעו"ש שכן פתח וכן סיים:
<b>שוב</b> בא לידי ביאור הגר"א על יו"ד ראיתי בסי' קנ"ז סק"ה שכתב בשם תשובת מהרי"ו וז"ל אבל משמע שם מדבריו דעל כל ל"ת אינו מחויב להוציא ממונו דהוכיח מדכתבה תורה בכל מאודך בע"ז והוא שלא כדברי הר"ן עכ"ל והנה זה לשון מהרי"ו בתשובתו מ"ש אהא דאמרו רבותינו כל שיש בידו למחות כו' ואינו מוחה. שאלת טעמא מאי. ואיך אנו יוצאין י"ח שאין אנו מוחין כיון שרבו פריצי עמנו מלעיגין ועולבין בתורה ובלימדי' ואינם שומעין למוכיחין. אם היינו מוחין בידם איכא למיחש לסכנה שהיו עומדים עלינו ועל גופינו ועל מאודנו והא דאמרינן מי שיש בידו למחות ואינו מוחה כו' היינו היכא דליכא סכנה וכה"ג אמרו פרק עשרה יוחסין ע"א ובדקו עד שהגיעו לסכנה ופירשו. ומ"ש אם חייב אדם להוציא ממון על זה נראה דאינו חייב וראי' דאמרינן פ' בן סורר ע"ג דילפינן מלא תעמוד על דם ריעך דחייב להציל את חבירו כו' למטרח ולאגורי כו' אלמא אי ליכא קרא יתירא לא הוי אמרינן שמחויב להוציא ממון אפי' להציל נפש וכ"ש הכא גבי עשה דהוכיח דאין חייב להוציא ממון. ועוד מדאצטריך קרא לכתוב בכל מאודך שחייב אדם למסור ממון בשביל קידוש השם ואם הי' חייב להוציא ממון להציל חבירו מן העבירה א"כ כ"ש עצמו וא"כ מאי צריך בכל מאודך. ודוחק לומר דהתם איירי דחייב למסור כל ממונו. אבל הכא גבי עשה דתוכיח אינו חייב למסור כל ממונו. רק מקצת דמה שיעור יש בדבר דבשלמא גבי הכאה עד שיכנו כל דהוא אין צריך להוכיח יותר עד כאן לשונו. סבר הגאון רא"ו שלהוכיח לא יתן ממונו וממילא מוכח לפ"ז דה"ה לכל ל"ת שבתורה:
<b>אבל</b> דעת הרמ"א ודאי אינו כן שהרי הוא העתיק דברי רי"ו ג"כ להלכה שם באותו סימן עצמו ונראה דהרמ"א ברור לו דמהרי"ו נמי ס"ל בזה כהר"ן דבכל ל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור מן הכתוב בכל מאודך שכולל כל הל"ת שבתורה לא איסור ע"ז לחודי' ודוקא לענין מסירת נפש גלי קרא דוחי בהם דאין לו למות רק באיסור ע"ז וג"ע וש"ד. אבל לענין מ"ע דהוכח תוכיח הוכיח מהרי"ו מדאצטריך בכל מאודך לענין שיתן ממונו ולא יעבור שום ל"ת שמע מינה דבשביל עשה דהוכחה א"ח להוציא ממונו שאם הי' מחויב להוציא ממון להציל חבירו מן העבירה כ"ש עצמו וא"כ למה לי לימוד על כל ל"ת שבתורה מן הכתוב בכל מאודך וכמו שכתב הר"ן בפסחים שם דקרא לאו באיסור ע"ז לחוד מיירי אלא בכל ל"ת שבתורה [הג"ה. ובשנות אליהו פ"ט דברכות מ"ה בשם הגאון רא"ו ז"ל דגריס בפסחים וביומא ובסנהדרין אחרי סיום דברי ר' אליעזר וכו' וקאי על ר' עקיבא שמבואר בש"ס ברכות ס"א דמסיים בברייתא אחר דברי ר' אליעזר ר' עקיבא אומר בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך אבל ר"א ס"ל דאין צריך למסור נפשו אפי' בע"ז כשהיא בצינעא (וכר' ישמעאל בסנהדרין שם) ומ"ש בכל נפשך ס"ל לר"א דהיינו לסבול עינוי ויסורי הגוף ולזה קאמר דיש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו ר"ל שחביב לו לסבול עינוי גופו ולא יתן ממון אבל מסירת נפשו ממש זה ודאי פשוט שאין לך אדם בעולם שימסור עצמו למיתה בשביל חביבות ממון דכיון שמת מה תועלת לו בממונו והש"ס דמביא ראי' דחייב למסור נפשו מהא דתניא ר"א א' וכו' לא קאי על ר"א אלא על ר' עקיבא בר פלוגתי' ולכן מחדש הגאון שצריך להגיה בכל שלשה מקומות הנ"ל וכו' וקאי על ר"ע דקאמר בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך כמ"ש בש"ס ברכות שם:
<b>ובהגהות</b> רי"פ הביא עוד מ"ש בילקוט וז"ל ר' עקיבא אומר אם נאמר בכל נפשך ל"נ בכל מאודך אלא בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד ויובן היטב לפי יסוד דברי הגאון הנ"ל דר"ע לשיטתו דס"ל ובכל נפשך מיתת נפש ממש הוא א"כ אי אפשר לו לומר דבכל מאודך אחי למילף על שממונו חביב עליו מגופו שהרי לשיטה זו אין לזה מציאות בעולם כלל נגד מיתה ממש לכן הוצרך ר"ע לומר דבכל מאודך לדרשה אחרת דהיינו לכל מדה שהוא מודד או מאודך ממון ועל שאר ל"ת שבתורה. ולכן במשנתינו ברכו' פ"ט מ"ה דסתם לן כר' עקיבא דבכל נפשך רו"ל אפי' הוא נוטל את נפשך ממילא דאי אפשר לו למדרש בכל מאודך לענין ממון חביב לו מגופו וכנ"ל] ולפי דרך זה היו עולין דברי השו"ע להלכה בלי שום קושיא דהלכה כר"ע וכסתם מתני' להכי חייב למסור נפשו ואצ"ל ממונו ואפי' בל"ת שאין חייב למסור נפשו אבל ממונו חייב למסור ולא הוצרך לחלק בין חביב לאינו חביב דחביב מנפשו ליכא [אלא חביב מגופו ואליבא דר"א ואנן לא קיי"ל אלא כר"ע]:
<b>אבל</b> מדברי הר"ן עצמו שממנו מקור דברי רמ"א מבואר בדבריו בפסחים פרק כל שעה דר' אליעזר גופי' נמי לענין מסירת נפש ממש מיירי ויש לך אדם שממונו חביב לו מנפשו וא"כ הדרק"ל ועוד קשה תינח בש"ס יומא וש"ס פסחים שם די לנו בהג"ה זאת דצ"ל וכו' אבל בש"ס דסנהדרין ע"ד דקאמר להדיא בזה"ל אינהו דאמרו כר"א ולדברי הגאון הנ"ל אדרבה אינהו דאמרו דלא כר"א והי' א"כ צריך להגיה שם עוד דאמרו כר"ע. והיותר תמיה דפריך אמימרא דר' יוחנן מברייתא דר' ישמעאל ומה זו קושיא אם ר' יוחנן ס"ל דהלכה כסתם משנה דברכות הנ"ל דסתמה להדיא כר"ע וכן קשה על המתרץ למה לי' לסייעו מברייתא עדיפא הי' לי' לתרץ דאינהו דאמרי כסתם מתני' וכדאמר ר"י הלכה כסתם משנה. אבל לפענ"ד מכאן ראי' ברורה למ"ש מהרש"א בברכות שם וז"ל ר"א נמי לענין נטילת נפש קאמר כדמוכח בפ' בן סורר ור"ע דאמר אפי' נוטל את נפשך לפרושי דברי ר"א קאתי וכו' יעו"ש. ולפ"ז הא דקאמר אינהו דאמרו כר"א היינו באמת משנתינו דאתיא כר"א וכדמפרש ר"ע ומלתא אגב אורחא קמ"ל דסתם משנה ר"א הוא ור"ע לאו לאיפלוגי אתי אלא לפרש וכנ"ל. עד כאן הג"ה:
<b>והנה</b> לכאורה קשה על הוכחת הרי"ו דמדאצטריך בכל מאודך לחייבו למסור ממונו ש"מ דמ"ע דתוכחה אינו חייב למסור ממונו ע"ז. ואימא דאצטריך בכל מאודך ללמד דאפי' ממונו חביב מגופו אפ"ה יתן ולא יעבור משא"כ במ"ע של תוכחה אינו מחויב ליתן ממונו אלא כשאין ממונו חמ"ג אבל בממונו חמ"ג לא ומדברי מהרי"ו משמע דסתמא דאינו מחויב להוציא ממון ע"ז אפי' באינו חביב דהרי כתב דאפי' מקצת ממונו נמי אינו חייב ליתן. ויש לומר דמודה מהרי"ו דמי שאינו חביב לו ממונו מגופי' חייב ליתן ממון כדי לקיים המצוה אלא כשממונו חביב מגופו אז א"צ ליתן גם מקצת ממונו וזה שפיר מוכח מדאצטריך בכל מאודך שחייב ליתן ממונו אפי' חביב עליו מגופו ש"מ דבמ"ע אינו מחויב כה"ג נמצא לפ"ז מ"ש הרמ"א בהג"ה שא"צ להוציא ממון ע"ז מיירי דוקא במי שממונו חעמ"ג דומיא דרישא שכתב דבל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור שזה אפי' ממונו חעמ"ג כמ"ש למעלה וע"ז כתב תיכף ומיד דין השני דבמ"ע דתוכחה א"צ:
<b>ויש</b> לפ"ז הוכחה ברורה שלא כדעת מהר"ם חביב שכתב דמ"ש הפוסקים יתן כל ממונו ולא יעבור לא דיברו אלא במי שאין ממונו חעמ"ג. דלפ"ז דברי הרמ"א סי' קנ"ז וכן דברי הר"ן פ' לולב הגזול והרשב"א והראב"ד והריב"ש כולם צריך לומר שלא חייבו ליתן כל ממונו אלא באופן שאין ממונו חעמ"ג וממילא הא דכתב הרמ"א מיד בסמוך דבמ"ע של הוכח תוכיח א"צ ליתן רו"ל אפי' אין ממונו חעמ"ג. וקשה שהרי מקור דברי רמ"א הללו הם מתשובת מהרי"ו הנ"ל שהוכיח כן מהא דאיצטריך בכל מאודך שחייב להוציא ממון על ל"ת ש"מ דבמ"ע של תוכחה אינו חייב להוציא ממון ומה זו הוכחה הא מאודך אצטריך ללמד דאפי' מי שממונו חעמ"ג ימסור ולא יעבור ולעולם דבאינו חביב גם בתוכחה יוציא ממון אלא ודאי מוכח מזה דלא כמהר"מ חביב ודברי הרמ"א כולם בממונו חעמ"ג מיירי דבל"ת יתן אפי' אם חביב ובעשה של תוכחה לא יתן וכנ"ל:
<b>ובשלטי</b> גבורים בפרק כל שעה על מ"ש הרי"ף דאין מתרפאין בע"ז ובג"ע וש"ד כתב הש"ג וז"ל מיימוני פליג עם רבינו דס"ל דבע"ז וג"ע וש"ד בציענא יעבור ואף יהרג וכו' יעו"ש עכ"ל. ותמוה לי טובא דאדרבה בדברי הרמב"ם פ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה ב' והלכה ו' ז' מבואר להדיא כדברי הרי"ף יעו"ש וצ"ע:
<b>והנה</b> לא נמצא בדברי הרמב"ם שם שחייב למסור ממונו אפי' בחביב עליו מגופו וכמו שהעתיקו הרי"ף והרא"ש וצריך עיון ונו"כ לא העירו מזה כלום:
<b>אמנם</b> לפע"ד יש ליישב על פי שיטת הגאון רא"ו ז"ל לומר דהרמב"ם פליג על הרי"ף בפירוש דברי ר' אליעזר וס"ל דר"א נמי כר' ישמעאל ס"ל דאפי' בג' עבירות הללו בצינעא יעבור ואל יהרג ור"ע פליג דיהרג ואל יעבור והלכה כר' עקיבא הואיל וסתם לן תנא כוותי' בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך. והן הם הדברים שהעתיק הרמב"ם שם בהלכה ז'. וממילא לא צריך מאודך על ממון כלל כנ"ל שאין במציאות כלל שיהא אדם מוסר עצמו למיתה בשביל אהבת ממון [ומ"ש יש לך אדם שממונו חביב מגופו רו"ל שיסבול עינוי גופו בשביל אהבת ממונו הנ"ל וכן יש לפרש דברי הרמב"ם במורה הנ"ל ותדע לך שהרי הראי' שהביא מהכתוב ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו אינה ראי' על מסירת הנפש ממש]. וגם דכתוב בכל מאודך שדרש רע"ק לענין שחייב לברך על כל מדה ומדה כמו שמברכין על הטובה העתיקו הרמב"ם בפרק י' מהלכות ברכות להדיא. באופן שמדברי רבינו הגדול ראי' גדולה וחזקה לשיטת הגאון רא"ו הנ"ל דר"א ור"ע פליגו ודלא כרב אלפס:
<b>ובזה</b> יש להמליץ קצת את דברי השלטי גבורים הנ"ל מ"ש דמיימוני פליג על רבינו דס"ל בצינעא יעבור רו"ל דפליג המיימוני על מ"ש הרי"ף דר"א ס"ל יהרג ע"ז חולק הרמב"ם דהוא מפרש דר"א ס"ל יעבור אלא ר"ע ס"ל יהרג והלכה כדבריו [וכן מ"ש בש"ג שם דכ"כ התוס' כתובות י"ט והג"א פ"ק דכתובות ר"ל דאינהו נמי ס"ל דר"א כר' ישמעאל ס"ל דבצינעא יעבור ודלא כר"ע] וא"כ לא פליג לדינא אלא פליג בדר"א מה ס"ל ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>דעות</b>
<b>פרק</b>
<b>ה'</b>
<b>הלכה</b> <b>ז'</b> <b>יקדים</b> <b>שלום</b> <b>לכל</b> <b>אדם.</b> במשנה ה' פ"ט דברכות התקינו חכמים שיהא שואל אדם את שלום חבירו בשם. יש להסתפק אם התקנה היתה שחייבו חכמים שיהא אדם שואל בשם דוקא ולא סגי בלא"ה או דילמא חיובא ליכא אלא התקינו שיהא מותר לשאול בשם ואין בו איסור. ומן התימה על מאור עינינו רש"י ז"ל שלא פירש כלום בזה. גם התוספות והרא"ש והמפורשים לא גילו דבר:
<b>שוב</b> מצאתי בגמ' מכות כ"ג שם בפירוש המיוחס להרמב"ן בד"ה ושאילת שלום בשם וז"ל דמותר לאדם לשאול בשלום חבירו בשם ואין בו משום מוציא שם שמים לבטלה מרבי. לישנא אחרינא שואל שלום בשם דחייב אדם לשאול בשלום חבירו בשם ואנן נמי כי שיילינן אהדדי מדכירינן שם דשלום שמו של הקב"ה דכתיב כו' וראיתי למהרש"א שם שכתב וז"ל וכפירוש שני משמע בסוף פ"ט דברכות דמייתי עלה עת לעשות לד' הפרו תורתך דהיינו להפר תורה שאסרה להזכיר השם לבטלה עכ"ל רו"ל דאם כפירוש הראשון קשה למה יחזרו חכמים לעשות איסורא הרי אפשר לשאול בשלום בלי שיזכיר השם והא דכתיב עת לעשות כו' זה דוקא במקום דלא סגי בלא"ה. וכן מבואר בתשב"ץ ד' ת"י דבמקום שאין ברירה ואי אפשר לעשות אלא א"כ מיפר תורה אז מותר להפר משא"כ אם אפשר לקיים הענין בהיתר אלא ודאי כפירוש השני דלא חשוב שאילת שלום גמור אלא כששואל בשם אבל לפענ"ד י"ל דשאני הכא שמצד הדין אין כאן איסור כשהוא מזכיר את השם דרך תפלה או דרך ברכה ואינו לבטלה אלא דמ"מ הוה ס"ד שראוי לאסרו דלא ליתי לידי מוציא ש"ש לבטלה בדברי חול שבין אדם לחבירו לכן הצריכו חכמים להתיר הדבר משום עת לעשות לד' ולעולם י"ל כפי' הראשון. ויש לענ"ד ראי' ברורה לדברינו דלעולם י"ל כפי' הא' שהרי אנו רואין שהרי"ף והרא"ש והרמב"ם השמיטו דין זה לגמרי הרי ודאי דפשיטא להו שאין חיוב בד"ז גם בטוש"ע ולבוש לא הזכירו חיוב זה כלל. וא"נ כפי' הב' קשה טובא איך השמיטו הפו' ד"ז לגמרי:
<b>ובפיהמ"ש</b> להרמב"ם שם כ' וז"ל וכשאמרו מכלל התקנות שתקנו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם האל מפני שמלת שלום משמות הקב"ה עכ"ל ונראה לכאורה דס"ל כפי' הב' ורו"ל דע"ז אנו סומכין דלא מדכרינן את השם מפני דשלום גופי' שם הוא וכעין ל"א שבהרמב"ן. ויותר נראה דר"ל פ"ד שכתב מהרש"א דמכות שם דתקנו שהאומר יברכך ד' אפי' אינו מזכיר שלום כלל סגי ועת לעשות לד' כו' להפר ולהתיר ד"ז שנ' לכאורה כמניעת שלום מחבירו מ"מ סמכו להתיר והטעם לזה מפני שגם מלת שלום שם היא וחדא מילתא היא שלום עליך או יברכך ד'. (ע' בסוה"ס בהשמטות ענין שייך לה' דיעות):
<b>פ"ו</b>
<b>מה'</b> <b>דעות</b> <b>ה"ג</b> <b>כתב</b> <b>הרמב"ם</b> <b>וז"ל</b> <b>מצוה</b> <b>על</b>
<b>כל</b> <b>אדם</b> <b>לאהוב</b> <b>כל</b> <b>אחד</b> <b>ואחד</b> <b>מישראל</b> <b>וכו'</b> ולפיכך צריך לספר בשבחו וכו' ע"ש מבואר מזה שסיפור שבחו של חבירו הוא מ"ע. וקשה לכאורה דבש"ס מגילה כ"ה אמר רב אשי האי מאן דשפיר שמעני' שרי לשבותי הרי שאינו אלא רשות וכ"כ מהרש"א שם שכ"כ הרמב"ם עצמו בפירושו לאבות פ"א שזהו דיבור אהבה לא דיבור המצוה לכך לא קאמר אלא דשרי וי"ל דבדבר הידוע לנו בבירור שכך הוא זהו מצוה וחיוב משא"כ בשפיר שמעני' שיצא קלא בעלמא לשבח. כה"ג אין חיוב אלא רשות. ובזה יסתלק ג"כ קושית מדר"א בפרק גט פשוט מהא דמצינו בכ"ד בש"ס שהיו משבחין במדות ומעלות החסידים והצדיקים. די"ל שכ"ז בדבר הידוע בבירור לא מפי שמיעת קול בעלמא. ולכן לא זו דשרי אלא חיובא איכא. אי נמי י"ל דיש עוד חילוק אפי' בידוע בבירור שמצוה לספר מ"מ לא ירבה לספר יותר מדי ובזה יובן דברי רש"י בעירוכין ט"ז אל יספר אדם בשבחו של חבירו ופרש"י שם דרו"ל כשמספר יותר מדאי ועיין מהרש"א בפ' גט פשוט שעמד על דברי רש"י הללו. אבל להנ"ל י"ל דהיינו דקשיא לי' לרש"י דאיך תניא לעולם אל יספד בשבחו של חבירו אדרבה מ"ע לספר לכן פירש דלעולם אל יספר דקאמר רו"ל יותר מדאי וקמ"ל דלא דמי לשאר סיפור של מצוה שכל המרבה לספר מרבה בקיום המצוה משא"כ במצוה של סיפור זה אסור להרבות בו שמתוך שבחו וכו':
<b>ועיין</b> חובת הלבבות שער הכניעה פ"ד שהשלם לא יחפוץ שיספרו בשבחו. ויש לשאול איך יקיים השלם מ"ע זו שיספר בשבחו של חבירו לקיים ואהבת לרעך כמוך אדרבה מה דסני לך לחברך לא תעביד. ויש לומר דשני מיני שבח יש א' מצד פעולת אדם ויגיעו ב' מצד חסד השי"ת שחלק מחכמתו לבשר ודם ולא אמרו להרחיק סיפור שבחו של חבירו אלא על אופן הא' אבל השבח של אופן השני מצוה הוא. וי"ל שזהו מ"ש אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' ורו"ל שאין זה הלול כשיהללו ליחס החכמה אליו מצידו וכן בגבורה או עושר. כי אם בזאת יתהלל איזה הלול הראוי. השכל וידוע אותי כי אני ד' עושה חסד לחנן את הבריות בחכמה גבורה ועושר זהו ההלול שמצוה להלל בו את חבירו:
<b>ובשבת</b> דף ע"ה אמרינן היודע לחשוב חקופות ומזלות ואינו חושב אסור לספר הימנו. ולכאורה תמוה ומה זה מדה כנגד מדה וי"ל שענין מלאכת מחשבת תקופות ומזלות מלאכת שמים הוא וכבוד להשי"ת ולעמו נגד כל העמים וכמ"ש איזה חכמה שהוא נגד העמים וכו' וזה שיודע ואינו חושב הרי הוא ממעט בכבוד שמים וא"כ ידיעתו וחכמתו איננה לשבח שמוטב הי' לו שלא ידע חכמה זו ולא חל עליו חיוב זה. ונמצא שכל שאתה מספר בשבחו שהוא יודע ומבין בחכמה אינה שבת אלא גנאי באופן כמו שבאמת אם הי' עוסק בחשבון תקומ"ז הי' בסיפור שבחו מ"ע כמו כן באינו חושב יש בסיפור שבחו ביטול מ"ע. וזהו שאמרו היודע לחשוב ואינו חושב אסור לספר הימנו:
<b>זה</b> לשון הרמב"ם, שם פ"ו דין ז' הרואה חבירו שחטא חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא או יאמר אינני שומע עכ"ל עיין הגהת רי"פ. הנה זה דין מחודש דכשהחיטא אומר איני שומע שוב פטור זה מחיוב תוכחה. ולכאורה קשה מנא לן הא. ונראה דבש"ס יבמות ס"ה אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע לכן כשזה מעיד על עצמו שלא ישמע לו נאמן ואע"ג דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע. שאני הכא דהמוכיח למי שאינו שומע עובר על מצוה א"כ אין כאן משים עצמו רשע אדרבה רוצה הוא שלא להביא את חבירו לעבור על המצוה וכעין מ"ש תוס' ב"מ ג' ע"ב באומר מזיד הייתי. אבל קשה בשלמא התם אמרינן דעושה תשובה מעתה מודה שהוא מזיד כדי שלא להביא חולין בעזרה אבל הכא הרי אינו שב מרשעתו ואיננו שומע והדרא ק"ל מי מהימן על עצמו. ויש לומר דשאני הכא כשחוטא לפנינו ואיתרע חזקת כשרות שלו כל כה"ג נאמן להשים עצמו רשע ולהפקיע את חבירו מחיוב תוכחתו. וראי' לזה מהא דתנן ב"ק דפ"ז החובל בשבת פטור מתשלומין משום דקם לי' בדרבה מיני' דהיינו חיוב מיתה. וקשה הא כל הנך משניות התם כר"ש אתיין ור"ש ס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ועל כרחך צ"ל דהב"ע במודה שכוונתו בחבלה זו להוציא דמו ולהרשיע. ואע"ג דבהודאה זו משים עצמו רשע ומי מהימן מ"מ שאני הכא שכבר נעשה רשע לפנינו שהכה את חבירו והורע חזקת כשרותו וכ"כ בים של שלמה פ"ח דב"ק סימן ס"ג יעו"ש וה"ה והוא הטעם בנידון דהכא:
<b>והנה</b> איכא למידק בדברי הגמ' יבמות ס"ה הנ"ל כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. משמע דהנך ב' מצוות שקולות. הן. והרי באמת כד מעיינין אשכחן הבדל רב ביניהם (א') מצוה לומר דבר הנשמע היא מ"ע מפורשת בתורה וכמ"ש שם רש"י במקומו דכתיב הוכח תוכיח משא"כ מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינו מה"ת כלל רק מצוה מדרבנן בעלמא ור' אבא אמר התם דהיא חובה שנאמר אל תוכח לץ א"כ היא חובה מדברי קבלה מכלל דלר' אילעא איננה חובה רק מצוה בעלמא וכעין כמה מצוות דרבנן בש"ס שאין בהם חיוב מן הדין. (ב) מצוה לומר דבר הנשמע היינו אפי' ספק שמע ספק לא שמע חייב להוכיח כמ"ש הרי"ף והתוס' והרא"ש אבל מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע פירושו דוקא בשהוא ברור שלא ישמע אבל בספק חייב להוכיח עיין ש"ע או"ח סי' תר"ח ובמג"א שם. (ג') מצוה לומר דבר הנשמע היא בין ליחוד בין לרבים. אבל מצוה שלא לומר היא דוקא לרבים אבל ליחיד אפי' ודאי אינו שומע חייב להוכיח וכמ"ש בנימוקי יוסף שם. וכמ"ש הרמ"א לדינא באו"ח שם. (ד) מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין בדבר המפורש בתורה בין אינו מפורש [ואפי' בדרבנן וכמ"ש התוס' והרא"ש ברכות ל' ע"ש] אבל מצוה שלא לומר הוא דוקא בדבר שאינו מפורש אבל בדבר המפורש בתורה מצוה וחיוב לומר ולמחות בו וכמ"ש הרא"ש בשם בעל העיטור ביצה ל' והמ"מ בסוף הלכות שביתת עשור ע"ש (ה') מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין לשוגג בין למזיד משא"כ מצוה שלא לומר אינו אלא בשוגג ומטעם מוטב שיהי' שוגג ולא יהי' מזיד אבל במזיד מצוה למחות בהם (וכמ"ש בשיטה מקובצת ביצה בשם הריטב"א והובא במג"א שם) ולהענישן כשידינו תקיפה עליהם [ולכאורה הי' נ"ל כי שגיתי בזה דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינה מטעם מוטב שיהי' שוגגין אלא אפי' מזידין ואפי' בדבר המפורש בתורה כשהן רבים לא יוכיחם אלא פעם אחד שמא ישמעו ומכאן ואילך לכשברור לנו שלא יקבלו אפי' פעם א' נמי מצוה שלא לומר וכמ"ש בש"ע סי' תר"ח ועיין לבושי שרד שם ובש"ע של הרב. אכן שוב ראיתי בשל"ה ד"ב שכתב בהדיא דהך מצוה שלא לומר הוא בשוגג דוקא ומטעם מוטב שיהיו שוגגין. ושוב ראיתי שכ"כ במרדכי ר"פ המביא ועיין בגדי ישע]. (ו') מצוה לומר דבר הנשמע אין חילוק בין פעם אחד או ב"פ וכמ"ש הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים משא"כ המצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע הוא דוקא בפעם השני אבל פעם א' חייב להוכיח אפי' לרבים כש"ס שבת נ"ה דאמר אע"ג דלא מקבלו לוכיתונהו מר. ומפורש הכי שם ביבמות דצ"ל עכ"פ פ"א שמא ישמע וכ"כ בחי' הר"ן שבת שם בשם הרא"ה וכ"כ ברמ"א סי' תר"ח שם (ובספר חפץ ד' שם דאפי' ברור לו שלא יקבלו חייב להוכיח בדבר המפורש בתורה מה שאין כן באינו מפורש.) הנה א"כ הדבר ברור דאע"ג דמצוה היא שלא לומר דבר שאינו נשמע מ"מ אינו דומה כלל למצוה לומר דבר הנשמע והכי הוה לי' להש"ס למימר מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אבל דמיון זה דמדמה הש"ס ואמר כשם שמצוה לומר כך מצוה שלא לומר לכאורא תמוה טובא דבאמת לא דמיין להדדי כלל:
<b>והתבוננתי</b> בדברי הרמב"ם פ"ה הלכה ז' שם העתיק דברי הש"ס דיבמות הנ"ל בזה"ל אם רואה שדבריו נשמעים יאמר ואם לאו לא יאמר כיצד לא ירצה חבירו בשעת כעסו ולא ישאל לו על נדרו כו' ולא ינחמנו בשמתו מוטל לפניו וכן כל כיוצא באלו כו' עכ"ל לענ"ד יש ללמוד מדבריו דס"ל דהך מצוה לומר דבר הנשמע שבש"ס יבמות שם אינו מדבר בחיוב מ"ע של הוכח תוכיח שהוא חיוב המוטל מה"ת על כל אדם בהחלט אבל הכא במאי עסקינן בדברי מוסר בעלמא שאין בהם חיוב גמור מה"ת. (ביבמות שם נאמר דבר זה בשם ר' אליעזר ב"ר שמעון וי"ל שר' שמעון זה הוא ר' שמעון ב"ר אלעזר במשנה י"ח פ"ד דאבות. רשב"א אומר אל תרצה חבירך בשעת כעסו וכו' ונמצא שהן הם דברי ר' שמעון אביו ומתורתו של ר"ש אביו הוציא דבר אבל רב אלפס בפ"ב דמציעא הביא הך דיבמות בשם ר' אלעי בשם ר' יהודה בר' שמעון ושם תיכף ומיד סמוך למימרא זו כתב הך דינא דעד היכן הוא מוכיח עד הכאה או נזיפה אי קללה ע"ש בדבריו היטב. וצ"ע היטב על מה שהפסיק בגמ' דעירוכין והביא באמצע שני דברים א' דפרק ב' דייני גזירות והשני דפרק הבא על יבמתו והדר חזר לסוגי' דעירוכין ודו"ק) אלא מהלכות דרך ארץ בעלמא כגון לקרר כעסו של חבירו ולהשיח דאגתו וכל כיוצא בו. וא"כ באופן זה דברי הש"ס מאירים וברורים ושפיר אמרו כה"ג כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שא"נ דשניהם שקולים דשניהם אין בהם חיוב מן הדין אלא מצוות דרבנן בעלמא אבל כשרואה את חבירו שחטא שחייב להוכיחו מה"ת אפי' אינו שומע לו חייב להוכיחו ולחזור ולהוכיחו עד שיכהו החוטא:
<b>ובזה</b> מיושב קושיית הראשונים שהביא הנימוקי יוסף ביבמות שם מש"ס דערכין דמוכח להדיא דחיוב תוכחה מוטל על כל או"א מישראל אפי' החוטא אינו שומע לו כלל, ולפי דברי הרמב"ם הנ"ל הקושיא מעיקרא לק"מ דהך דיבמות לא מיירי בעיקר מצות הוכח תוכיח כלל וכ"ע מודו שחייב אע"פ שחבירו איננו שומע
<b>ובזה</b> יובן שאם הי' דעת הרמב"ם ג"כ כשיטת האומרים דגם עיקר מ"ע של תוכחה נדחית בדבר שאינו נשמע א"כ קשה מדוע לא השמיענו חילוק זה שם בפ"ו שהביא מ"ע של הוכח תוכיח ושם הי' לו לבאר שאין חיוב זה אלא בדבר הנשמע אבל זה ראי' ברורה דבכוונה עמוקה השכיל רבינו הגדול להציג דבריו אלו שם בפרק החמישי שלא נזכר מעיקר חיוב של מצוה זו ולא דיבר שם אלא מעניני מוסר ודרך ארץ משא"כ בפרק הששי אחרי שהתחיל לדבר ממצות התוכחה הנה מיד באותו פרק הלכה ז' ביאר להדיא שחייב להוכיחו עד שיכהו החוטא ולא ישמע לו. הא אינו שומע לחוד אעפ"י שיאמר לו אינני שומע לך כל זמן שלא הכהו חייב עוד להוכיחו ולחזור ולהוכיחו. ודלא כהגהת רי"פ שהגיה עד שיכהו החוטא או יאמר אינני שומע לך דבכל ספרי הרמב"ם הישנים גריס עד שיכהו החוטא ויאמר איני שומע לך באופן דאעפ"י שיאמר אינני שומע לך כל זמן דלא הכהו לא נפטר מחיוב מ"ע זו:
<b>וראיתי</b> בספר חרדים בפרק מל"ת מד"ק ומד"ס התלויות בפה ובקנה שם דכ"ז וז"ל סוף פ"ו דימות אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע כו' וכתב בנימוקי יוסף דהקשו המפורשים דהא אמרו בגמרא דעירוכין דמצות הוכח תוכיח עד שיכנו והתירוץ הנכון נלמד מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' דעות דמצות הוכח תוכיח הוא נחלקת לשתים אחד מי שחטא לו חבירו דמצוה עליו שלא ישטמנו בלבו כמדת הרשעים אלא יאמר לו מדוע עשית לי כך ובהא מצוה לשתוק אם יודע בו שלא יקבלו רק ימחול בלבו. ומצוה שנית להוכיח את החוטא או הולך בדרך לא טובה. בזה חייב להוכיח אפי' כמה פעמים. עכ"ל. והנה לפי דבריו יש מצוה שלא לומר תוכחה לחבירו אפי' חטא כנגדו בעבירה גמורה כל שיודע שאינו שומע לו מצוה לשתוק ולמחול לו אעפ"י שחטא כנגדו גם נגד שמים. והדבר תמוה שלא נמצא דבר זה שם בדברי הרמב"ם כלל אדרבה מדבריו מוכח להיפוך שהרי כתב שם הלכה וא"ו הוכח תוכיח את עמיתך ואם חזר וביקש ממנו למחול לו צריך למחול ולא יהא המוחל אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים עכ"ל. הרי דוקא בחזר חבירו לבקש ממנו מחילה והחזיר לו את שלו צריך למחול אבל אם עומד במרדו ואינו שומע לתוכחתו זה לא שמענו. אדרבה מצוה להוכיחו כ"פ עד שיחזור בו או עד שיכהו וכי מפני שהוא רע לשמים ורע לבריות יהא נשכר. שהרי מבואר שם הלכה וא"ו שמדבר בחטא גוזל אשת חבירו וכדומה [אבל להנ"ל מבואר דלדרכו של הרמב"ם הקושיא מעיקרא לק"מ. ועיין שם ברמב"ם הלכה ז' שכתב וז"ל המוכיח את חבירו בין בדברים שבינו לבינו בין בדברים שבינו למקום וכו' אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שני ושלישית וכן תמיד חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא עכ"ל הרי מפורש שגם בחטא שבינו לבינו נמי חייב להוכיחו עד הכאה [חוץ אם החוטא ננדו היתה דעתו משובשת או שהי' הדיוט ביותר שכה"ג מדת חסידות הוא לשתוק ולמחול לו כמ"ש רבינו שם הלכה ט']:
<b>ויש</b> עוד סמוכין לדברינו בדברי הרש"ל בים של שלמה סוף פ"ו דיבמות העתיק דין זה בזה הלשון מצוה לספר דבר הנשמע וכן מצוה שלא לספר דבר שאינו נשמע ושם הביא דברי הס"ח וז"ל ומזה הטעם אסור לומר בפני עם הארץ ההגדות שנראות כעין גוזמא יעו"ש. מוכח להדיא דס"ל נמי שלא ידברו כאן מעיקר חיוב המ"ע של הוכח תוכיח רק מענין סיפורים מה שראוי לספר בהם בפני העם והיא ענף מצות התוכחה [ועל דרך זה נ"ל דמ"ש רש"י ביבמות שם דכתיב הוכח תוכיח אין רו"ל אלא דרך אסמכתא שכל דיבור טוב בכלל תוכחה הוא] ולפי זה מצוה לומר דבר הנשמע רו"ל דבר שיש לו הבנה ומצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע רו"ל הגדה תמוה שאין לה הבנה ונראה ע"ד גוזמא:
<b>אמנם</b> בירושלמי סוף פ"ה דתרומות אמר רב אמי בשם ר' יוחנן כשם שמצוה לומר דבר הנעשה כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נעשה עד כאן לשונו משמע להדיא דאין רו"ל מובן ובלתי מובן אלא עושה ןבלתי עושה. וי"ל דלא על חנם שינו בש"ס דילן מנעש"ה נשמ"ע כדי לכלול בזה גם המובן והבלתי מובן. עוד י"ל דכוונת הירושלמי בדבר הנעשה רו"ל דבר שיש בו עישוי שכופין ומעשין אותו בעל כרחו אם לא ישמע להכי מצוה לומר לו משא"כ דבר שאינו נעשה רו"ל שאין בו דין עישוי כגון מ"ע שמתן שכרה בצידה אם ברור לנו שלא יקבלו מצוה שלא לומר. כיון שאין בידינו לכופו. אלא דהירושלמי לשיטתי' דס"ל דמעשין וכופין גם על ל"ת [עיין יד המלך פ"ו מה' חמץ] להכי שפיר קאמר מצוה לומר דבר הנעשה שכולל בזה בין עובר על מ"ע או ל"ת דבשניהם מעשין וכופין אם לא ישמע משא"כ להש"ס דילן דס"ל דאין מכין עד שת"נ אלא על מ"ע אבל ל"ת לא כמ"ש התשב"ץ ח"ב סי' נ"א א"כ לא הי' אפשר לו לומר דמצוה שלא להוכיחו בדבר שאין בו עישוי שא"כ הי' נלמד מזה שאין מוכיחין אותו בשם ל"ח מפני שאין בה עישוי לש"ס דילן וזה אינו אמת שהרי מצוה להוכיחו ולעשות בו התראה וכדי שילקה עכ"פ מלקות של תורה על כל זית וזית ועל כל התראה והתראה וכמ"ש התשב"ץ שם לכן הוכרחו בש"ס דילן ללמד אותנו דין זה בלשון אחרת שמצוה לומר דבר הנשמע דכולל בזה הן עשה הן ל"ת:
<b>ובירושלמי</b> פ"ח דסוטה הלכה ב' כל שאינו יודע שמקבלין כגון אלו לא ימחה יעו"ש בק"ע ובפ"מ והרי התם הי' ענין התוכחה בדבר שלא הי' ב"ד המוכיחים למחול להם ולא נגע חטא זה אל המוכיחים אלא בינם לשמים כמפורש בדברי הימים כ"ח לאשמת ד' כו' להוסיף על חטאתינו כי רבה אשמה לנו ובכל זאת אמרו שלא היו מוכיחים אותם אם ידעו שלא יקבלו מוכח מזה דמצוה שלא לומר דבר שא"נ הוא אפי' באין החטא נוגע במוכיח כלל ודלא כבעל ס"ח הנ"ל דכתב שזה דוקא כשבידו של המוכיח למחול שלא חטא אלא עליו ע"ש:
<b>והנה</b> מבואר שם בכתוב דעודד הנביא ציוה עליהם שיחזירו את השבי' וא"כ יש בזה מ"ע של תורה לשמוע לדברי הנביא כמ"ש אליו תשמעון וקשה דא"כ אפי' אינם מקבלים התוכחה חייבים להוכיחם (כיון שסיפק בידם למחות כמבואר בירושלמי שם) לשיטת בעל העיטור הנ"ל. וי"ל בין דבר שדיבר הנביא בתורת נביאות כגון כה אמר ד' וכדומה משא"כ כשאמר להם דבר מצד הסברא:
<b>ועיין</b> בלשון בעל העיטור שהובא ברא"ש פ"ד דביצה שכתב דבדבר המפורש בתורה מחינן בהו וענשינן להו עד דפירשו מוכח מזה דמיירי בשיש יכולת בידינו להכותם ולהפרישם מן האיסור א"כ מוכח מזה דס"ל לבעל העיטור דבדבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת ממש ויש בידינו לכופם אפ"ה לא מחינן בהו. ויש לומר דגם רש"י הכי ס"ל שהרי כתב בכתובות צ"א ע"ב דלהכי לא כייפינן להו לשלם משום דלאו מ"ע מפורשת היא כסוכה ולולב. ולכאורה תמוה מה רצה בזה תיפוק לי' שאינו אלא מצוה דרבנן בעלמא וכמשכ"ש רש"י עצמו אבל להנ"ל ניחא דבא ללמדינו שאפי' יהי' מה"ת כל שאינו מפורש בתורה לא כייפינן וכשיטת העיטור הנ"ל [אבל התוס' כתובות פ"ו ס"ל דאפי' על מצוה דרבנן כייפינן] ויש לדחות דמ"ש מצוה דרבנן בעלמא הוא דוקא:
<b>והנה</b> באו"ח סי' תר"ח העתיק רמ"א את דברי בעל העיטור לדינא דבדבר המפורש בתורה מוחין בידם אבל סיום דברי בעל העיטור שכתב דענשינן להו עד דפירשו דברים אלו לא הביא וצ"ע למה. וי"ל דכוונתו בזה כדי שלא נידוק מדבריו דבדדבר שאינו מפורש לא כייפינן להו אפי' ביש בידינו יכולת לכופם וכמו שנראה מדעת העיטור. וס"ל דיחידאה הוא נגד בעל התוס' וסייעתו דס"ל דאפי' באיסור דרבנן כופין. ולדעת המגיני שלמה והפנ"י בכתובות שם גם רש"י ס"ל הכי [ועיין שיטה מקובצת בבא מציעא ד' ל"א מוכח מדבריו דעד הכאה ר"ל ועד בכלל וכן מבואר מתשובות רי"ו סי' קנ"ז שכתב עד הכאה רו"ל הכאה כל שהוא די עכ"ל וכ"כ השל"ה וכן משמע מדברי הרמ"א שם אבל בחינוך סימן רל"ט כתב וז"ל מצות תוכחה עד שיהא קרוב החוטא להכות את המוכיח משמע דס"ל דהאי עד הכאה ולא עד בכלל וצריך עיון דבש"ס ערכין ט"ז לא משמע הכי יעוין שם]:
<b>ועיין</b> רמב"ם סוף פ"א מה' שביתת עשור שכתב טעם שאין מוחין בהם מפני שאי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד יעו"ש משמע הא אם אפשר כגון בדבר שבידינו למחות מוחין וכופין אפי' בדבר שאינו מפורש בקרא וכך מבואר בשלטי גבורים פ"ה דביצה ז"ל שם הנח להם כו' הואיל וא"א למחות בהם הרי שאם אפשר למחות מוחין אפי' באיסור דרבנן בעלמא כריקוד וטיפוח דאיירי התם יעו"ש וכ"ש באיסור תורה אלא שאינו מפורש בכתוב. מוכח בפירוש דפליגי נמי על סברת בעל העיטור. (ועיין מ"ש לקמן בה' שביתת עשור די"ל דלא פליגי) ומדבריהם אתה למד דעכ"פ בדבר המפורש בכתוב חייבים למחות בהם אעפ"י שאין יכולת בידינו למנות שוטר בבית כל אחד אפי' בידם תקיפה עלינו. ואפי' הם רבים יש עלינו חיוב להוכיח עכ"פ פעם אחת וכמ"ש הנימוק"י ביבמות שם:
<b>וראיתי</b> להגאון ד"א בלב ים בחידושיו ריש פרק המביא שהוכיח מש"ס שבת ד' נ"ה דאפילו באיסור המפורש בתורה כשאין בידינו לכופם וידוע לנו שלא יקבלו אין מוכיחים אותם כלל אפי' פעם אחת ואשתמיט מיני' דברי הסמ"ג שכבר הרגיש בזה ופירש דהכי קאמר אלו היו יודעין שלא יקבלו לא הי' עונשם חמור כל כך כעונש החוטאים אבל לעולם דיש גם עליהם עונש ביטול מ"ע והובאו דבריו במג"א שם:
<b>והנה</b> בש"ס ברכות ל"א ילפינן מקראי דחנה שהוכיחה עלי מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו ובתוס' שם פירשו דרו"ל אפי' באיסור דרבנן דאל"כ פשיטא הוכח חוכיח כתיב. ולכאורה קשה מהא דביצה ל' דעד חשיכה גרסינן ולא משחשיכה דכתב שם בים של שלמה סי' ב' דמשחשיכה דהיינו בין השמשות ודאי מחינן בהו דספיקא דאורייתא לחומרא מ"ה. משמע מזה דלמ"ד ספיקא דאורייתא אינה אסור אלא מדרבנן תו לא מחינן בהו ואמאי והרי מבואר בש"ס ברכות הנ"ל דאפי' באיסור דרבנן צריך להוכיח. ויש לומר דהיינו דוקא ליחיד אבל לרבים לא מחינן. אבל מדברי הרמב"ם סוף פ"א מה' שביתת עשור שכתב ג"כ עד שחשיכה הא משחשיכה מחינן בהו והרי הרמב"ם ס"ל דספיקא מה"ת לקולא ואינו אלא איסור דרבנן מוכח מזה דאפי' לרבים מחינן בהו אפי' באיסור דרבנן ואפי' ידעינן דלא מקבלי. וצריך לומר דס"ל דאיסור דרבנן המפורסם לאיסור דינו כדבר המפורש בתורה. ויש לדחות דשאני בין השמשות דיוה"כ דמלבד האיסור דספק לילה האסור מדרבנן הרי יש ג"כ איסור תורה מצד תוספת יוה"כ אפי' את"ל שעדיין הוא יום ודו"ק. אי נמי שאני הך דביצה דמיירי בידעינן בודאי דלא מקבלי מינן אבל במידי דלא ידעינן מחויבין למחות כמ"ש הרי"ף והרא"ש והיש"ש שם. ועיין לבושי שרד סי' תר"ח דאפי' ביחיד שוגג אמרינן מוטב שיהי' שוגג. וצ"ל דכוונתו ג"כ בידעינן בודאי דלא יקבל דאל"כ חייב להוכיח אפי' באיסור דרבנן ואפי' לרבים:
<b>ויש</b> להעיר מדוע לא הביא הרמב"ם דין הנ"ל דברכות ל"א. שוב מצאתי במעון הברכות שנתעורר בזה והוסיף לומר שאין לתרץ שכולל זה במ"ש שהולך בדרך לא טובה ורו"ל איסור דרבנן דא"כ היאך כתב על זה עד שיכהו וכתב הכ"מ שפסק כן לחומרא בשל תורה א"כ קשה דהי' לו להתנות דזה אינו אלא בשל תורה אבל בדרבנן ספיקו לקולא ואני אומר לא קשיא דבאיסור דרבנן ודאי דאינו השיעור עד שיכהו ולא מטעמא דספיקא דרבנן להקל אלא דכ"ע מודו בזה שאיך זה רוצה למנוע אותו מעבירה דרבנן ויביאהו לידי הכאה שהוא איסור ל"ת מה"ת (עיין ס' החינוך סי' תקצ"ה וסה"מ ל"ת ש') וכן אפי' לא יכהו אלא יחרפו בדברים הרי זה גם לאו דלא תונו (וכמ"ש ב"מ נ"ח וחינוך של"ט וסה"מ רנ"א) ומה"ט נראה דבתוכחה על איסור דרבנן אין שיעורה עד כדי נזיפה ואצ"ל הכאה אבל די בזה כשיאמר לו איני שומע לך. ובהיות כן שפיר י"ל שכל זה מבואר בדברי הרמב"ם הרואה חבירו שחטא (היינו באיסור תורה) או שהלך בדרך לא טובה (היינו אפי' איסור דרבנן) מצוה להחזירו למוטב כו' עד שיכהו החוטא (זה קאי על חטא בדבר שהוא מה"ת). או יאמר לו אינו שומע לך (זה קאי על הלך בדרך לא טובה שבזה די אמירה זו בלבד) (ועיין הגהות רי"פ שכך צ"ל או יאמר וגם לגירסת הספרים דגרסי ויאמר הנה ג"כ פירושו כך והוא ויו המחלקת]:
<b>ועל</b> דרך זה יש ליישב דמ"ש ביבמות ס"ה כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע דיברו הכל בהוכחה על איסור דרבנן אבל באיסור תורה החיוב להוכיחו אפי' אינו שומע עד כדי הכאה או נזיפה והרי זה תירוץ חדש על קושית הראשונים שהביא הנימוקי יוסף שם. ושני המצות הללו מצות דרבנן בעלמא הם. וכלומר כשם שמצות חכמים הוא להוכיח על איסור של דבריהם. כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע ר' אבא אומר חובה שנאמר אל תוכח לץ א"כ הוא ג"כ חיוב מדברי קבלה ודחי ממש להמצוה של תוכחה באיסור דרבנן שנלמד ג"כ מדברי קבלה. הנה יצא לנו מזה דין מחודש שבהוכחה על יסור של דבריהם אינו עד כדי נזיפה ואצ"ל כדי הכאה:
<b>ויש</b> לענ"ד להביא ראי' לזה מהא דא"ל רבא לר' נתן בר אמי אדידך על צוארי דברך פרש"י בעוד ידך הקיפה על בנך קודם שיגדיל ולא יקבל תוכחתך השיאו אשה עכ"ל וע"ש מ"ש רש"י בסמוך דכשיגדיל יש לחוש שלא יבעוט [והכי איתא במועד קטן י"ז דהמכה בנו גדול מנדין אותו דשמא יחזור ויכנו ועובר על לפני עור לא תתן מכשול וכ"פ ביו"ד סי' ר"מ סעיף כ'] יעו"ש היטב קידושין דף ל'. נמצא דאסור להכות בנו משום ל"ע לא תתן מכשול דשמא יחזור להכותו. ולכאורה תמוה דמי גריעה תוכחת האב לבנו מתוכחת אדם לחבירו שחייב להוכיחו ולהכותו עד הכאה ועד בכלל דהיינו שיכה החוטא להמוכיח וכנ"ל, והרי המכה את חבירו הכאה כל שהוא הוא עובר על ל"ת [וכמ"ש כה"פ עיין חינוך תקצ"ה וסה"מ ל"ת שם וכ"ש כשיכה את המוכיחו שבא להצילו מעבירה] ונמצא שזה המוכיח הבא להצילו מעבירה ולא יורף ממנו עד שמביאו לעבירה אחרת ולפעמים היא עוד חמורה מן הראשונה (שהרי לא נמצא שיחלקו בזה בין קל או חמור) והרי זה קשה גם למ"ד עד כדי נזיפה שהרי המחרף לאדם בעלמא עובר בל"ת דלא תונו (וכמ"ש כה"פ ועיין חינוך סי' של"ט) וכ"ש כשמחרף למי שבא להוליכו בדרך התורה ואין לך ל"ע לא תתן מכשול יותר מזה. אבל על כרחינו צ"ל דלק"מ כיון דאמר רחמנא הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים ואמרו עוד יכול לא יפטרנו ת"ל כו' נמצא דכך היא המדה והשיעור של מצוה זו עד שיכהו להמוכיח כדי שיחבוק עד כמה הוא מוסר נפשו להוכיחו וישוב מרעתו ואם מ"מ יעמיד במרדו ויוסיף על חטאתו פשע גם אחרי הכותו את המוכיח הוא רשע בעונו ימות והמוכיח לא זו שלא עבר על ל"ת אדרבה הרי זה עשה כדת של תורה וקיים מ"ע של הוכח תוכיח. ואם כן קשה טובא לכאורה מדוע יגרע כח האב בזו המצוה מאדם בעלמא שמותר להכות את חבירו על דבר תוכחה ומקיים בזה מצוה כשהביא את החוטא שיכה למוכיח והאב לבנו יהא אסור לו להכותו על דבר תוכח דודאי אין לומר דשאני בהכאה זו לאביו דיש בו יותר איסור חדא דעל כיוצא בזה אמרינן ודאי מה לי איסור חמור מה לי איסור קל כל ל"ת מכשול הוא'. ועוד שגם בהכאה לאביו כל שלא הוציא דם אין בו רק ל"ת לחוד כמו על אדם בעלמא וכמ"ש כה"פ [ועיין חינוך סי' מ"ז] וכן אין לומר דחיישינן שמא יכנו הכאה רבה ויצא דם דא"כ גם הכא ליחוש להכאה ורציחה ותדע שהרי ילפינן זה מתוכחת יונתן לשאול עד שהטיל עליו את החנית והי' בו כדי להמית כדמוכח מקרא דהתם ועל כרחינו צ"ל דכיון דשיעור עד הכאה זו אינו אלא הכאה כל שהוא (וכמ"ש בתשובות מהרי"ו סי' קנ"ז) להכי לא חיישינן שיביא לידי הכאה רבה כלל וא"כ הדק"ל:
<b>והנה</b> לולי דברי רש"י שפירש בקידושין שם להדיא דמיירי במוכיח לבנו שאינו רוצה לישא אשה אפשר לפרש דהתם מיירי בתוכחה שאין בו איסור כלל אלא להכותו על דבר דרך ארץ ולהדריכו בדרך טובה ולכן אסור להכותו ומנדין אותו על כך. אבל בדבר תוכחה על דבר איסור גם האב מותר לו להכותו אבל הרי רש"י כתב להדיא דהכא באינו רוצה לישא אשה שיש בו איסור ביטול מ"ע א"כ הדק"ל, אמנם יש לומר דמה"ת אין קביעות זמן למצוה זו אלא דחכמים נתנו שיעור ואסרו להמתין יותר מעשרים א"כ יש כאן רק איסור דרבנן והתוכחה עלי' איננה עד כדי נזיפה ואצ"ל עד הכאה [וכדאמרינן בדין
<b>המחודש]</b> ולכן אמרו כשהוא בן כ' אסור להכותו על זה ועל כל כיוצא בזה [אבל יכול למסור אותו לב"ד שב"ד מכין וכופין כשעברו עליו כ' שנים ומשם ואילך בלי גבול כל עוד שראוי לישא וכמ"ש כה"פ ובאבן העזר סימן א']:
<b>אמנם</b> ללשון אחר שהביא שם רש"י דמיירי בלימוד תוכחה ולא בנישואי אשה כלל א"כ לא מוכח מידי. ובאמת לכאורה קשה מאי איכא בין לשון ראשון ללשון אחר. ולהנ"ל י"ל דלשון אחר מיירי בלימוד תוכחה בעלמא ולא איירי בחוטא כלל. ונ"מ לדינא דדוקא בכגון זה אסור להכותו אבל בממאן לישא אשה ס"ל דרשאי להכותו וס"ל דאחרי כ' שנה יש כאן ביטול מ"ע של תורה אעפ"י שאין מפורש בתורה נבול זה של כ' שנה וכן מבואר בדברי הרמב"ם בפט"ו מה' אישות אבל באיסור של דבריהם אפשר דכולם מודים דאין התוכחה עליו עד כ"נ וכ"ש כדי הכאה. ויש לומר דסגי בזה בפעם אחד. ויובן בזה הא דלא אמרו בברכות כמ"ש בערכין י"ז דצריך להוכיחו הוכיחו ולא קיבל ממנו מנין שיחזור ויוכיחו ת"ל הוכח תוכיח אבל בברכות ל"א שם לא אמרו אלא דצריך להוכיחו אבל שיהא מוכיחו עוד הפעם לא הזכירו שם כלל ללמדינו דבאיסור דרבנן סגי בפעם אחד אבל נראה שזה אינו אלא בשגנ אבל אם הי' מזיד יש חיוב לנדותו וכמ"ש בירושלמי פ"ג דמועד קטן הלכה א' וברא"ש שם פ"ג סי' נ"ט וז"ל הרואה את חבירו שעושה עבירה אפי' איסור דרבנן חייב לנדותו וכדאמרינן בפרק הדר ד' ס"ג וכ"כ הק"נ שם בשם התוס' דחייב לנדותו קאמר:
<b>יש</b> להתבונן מדוע לא הביא הרא"ש בהלכותיו הך דינא דעד היכן הוא תוכחה דפליגי בי' תנאי ואמוראי ולפ"ר י"ל דהך מימרא דיבמות ס"ו שהעתיק הרא"ש בסוף פ"ו דיבמות שם. וס"ל דכל שאינו רוצה לשמוע לו זהו שיעירו וס"ל דאידחיא לה הך דערכין מהלכה ולא ס"ל לתרץ כחד מהנך תירוצי הנ"ל. אלא שא"כ הי' לו לברר טעמו ומה גם דחזינן דהרי"ף הביא גם הוא מימרא דיבמות סוף פ"ו שם במקומו וכתבה עוד פעם שנית בפ"ב דמציעא ואעפ"י כן העתיק מיד בסמוך לה ממש סוגיא דערכין דינא דעד היכן הוא תוכחה עד הכאה או נזיפה וכו'. אלא שהרי"ף שם הפסיק באמצע הסוגיא דעירכין והביא מימרא דאביי כתובות ק"ה האי צורבא מרבנן דמרחמין לי' בני מתא משום דלא מוכח להו והדר מייתי הרי"ף הך דיבמות כו' ואח"כ חוזר והביא הך דערכין, ולענ"ד י"ל דהראה לנו בזה דבר חכמה וס"ל באמת כתירוץ הנימוקי יוסף דלרבים הוא דמצוה שלא להוכיח משא"כ ליחיד ולכן קודם שהביא דינא דחיוב תוכחה עד הכאה הקדים לנו מימרא דאביי דמוכח מינה דשרי לי' לצורבא מרבנן למנוע א"ע מלהוכיח רובא דמתא שאינם מקבלים תוכחה וכ"כ הוא שם והיינו דמייתי מיד הך סוגיא דיבמות פ"ו להוכיח מינה דשרי ומצוה עביד כשהם רבים וכיון שכן אתיא הך דעירכין שפיר דביחיד מיירי והיינו דאח"כ הביאה ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>תלמוד</b> <b>תורה</b>
<b>פ"א</b> <b>ה"ג</b> <b>אתה</b> <b>מוצא</b> <b>בכל</b> <b>מקום</b> <b>שהתלמוד</b> <b>קודם</b>
<b>למעשה</b> עכ"ל ולכאורה קשה שהרי תניא בהדיא באבות דר"נ פכ"ב כל שמעשיו מרובין מחכמתו וכו' שנאמר נעשה ונשמע והקדימו נעשה לנשמע שלא יאמר אשנה הלכה ואקיימנה והכי איתא בכ"ד שהמעשה קודם לתלמוד ומחויב לקיים כל מצוה ומצוה שבתורה אע"פ שלא הגיע עדיין למדריגת הלימוד:
<b>וי"ל</b> דזה ודאי פשוט דלימוד שורש המצוה מהותה ואיכותה וכמותה הלימוד הזה ודאי שהוא קודם למעשה שאם לא ילמוד את זאת תחלה הרי א"א לו לקיים כלום ולא ידע מהו טוטפות ומהו פרי עץ הדר וכדומה ליה. אמנם מ"ש שלא יאמר אשנה הלכה זאת ואקיימנה זהו דוקא לענין לימוד עומק ההלכה בכללי' ופרטי' ונימוקי העיון והטעמים לימוד ה"ה הוא שאמרו שנהי' אחר המעשה. והמתבונן יבין שהן הם דברי היש מפרשים שבתוס' קידושין דף מ' ע"ב סוף ד"ה למוד גדול וז"ל אדם שלא למד עדיין לימוד תחלה שאין עם הארץ חסיד אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד עכ"ל:
<b>ויובן</b> בזה מ"ש בשבת פ"ח כתפוח כו' מה תפוח הזה פריו קודם לעליו כן ישראל הקדימו נעשה לנשמע ופירשו התוס' שם דר"ל אתרוג שדר באילן משנה לשנה ובשנה השנית פריו קודם לעליו ע"ש וקשה סוף סוף גם באתרוג הלא העלין קודמין לפריו תיכף בשנה הראשונה טרם שיצא הפירות כבר צמחו העלין. ולהנ"ל א"ש והורו רז"ל במשל הזה דבר חכמה שאעפ"י שהמעשה קודם לתלמוד זה הוא דוקא בלימוד השני אחר שכבר למד פשטות ענין המצוה וכוונתו של המקרא לאמיתו וכבר נולדה לו הידיעה הראשונה איך לקיים מה שנצטוה אלא שבא ללמוד עוד עומק הדין ונימוקו בלימוד הזה המעשה קודם בזמן נמצא שהמשל הזה בפי רז"ל נכון מאוד שדומה ממש לאתרוג הזה אעפ"י שבאמת בתחלה העלין קודמין אבל העלין של שנה השנית הפירות קודמין להם עיין תוספת יו"ט משנה ט' פ"ג דאהלות ד"ה מעשיו והבן:
פ"ו מ"ע לכבד לומדי תורה והמבזה את החכם או מזלזל בדבר אחד מדבריהם ואצ"ל דברי תורה חייב נידוי. עיין כ"מ בשם הר"ן שמחלק בין דבר שעיקרו דרבנן משמתינן לי' אבל, בעיקרו מה"ת ועבר על מה שאסרו בו חכמים מכין אותו מרדות. והקשה הכ"מ מנט"י דאין עיקרו מה"ת. והקשו עליו הש"ך ומהרח"ש והמל"מ:
<b>אמנם</b> בכנ"י או"ח סי' י"ט פירש כוונת הכ"מ להקשות איך נלמוד מנטילת ידים לכל דברי סופרים הא נטילת ידים אין עיקרו מה"ת ודברי סופרים כולל כל דבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת ממש כמ"ש בכמה דוכתי. וע"ז תירץ הכ"מ דאעפ"י שעיקרו מה"ת כל שהוא מזלזל או מפקפק חייב נידוי וכ"ש דברי תורה אבל עובר ולא פיקפק הוא דיש בו חילוק בין דבר שעיקרו מדרבנן לדבר שעיקרו מה"ת:
<b>והפרי</b>
<b>חדש</b> הקשה על הב"י ממ"ש יבמות ל"ז המקדש בתוך ג' חדשים דהבחנה מנדין אותו. ומפסחים נ"ב העושה מלאכה בע"פ. ומועד קטן כ"ז באינשי דעבדי עבידתא כד שיכבא במתא. ומקידושין ל"ט בזורע כלאים בחו"ל. ושבת ק"ל וחולין קט"ז ברישא דטווסא דבשלה בחלבא. הנך כולהו לא הוי בהו מפקפק אלא עובר וחייבוהו נידוי הרי דלא כהכ"מ. וכל זה קשה לפי הבנתו שהב"י יחדש הבדל אחר דלא כהר"ן אבל לפי דברי הכנ"י מעיקרא לא קשה מידי דאדרבה הב"י נמי הכי סבירא לי'. וההבדל שבין מפקפק לעובר אינו אלא לענין דבר שהוא מה"ת או דבר שעקרו מה"ת שאין מנדין על אלו אלא אם כן מפקפק בהם. אבל דבר שאין לו עיקר מן התורה מנדין אותו אפילו אינו מפקפק כלל אלא עובר לתיאבון:
<b>עיין</b> בב"י אורח חיים סי' תצ"ו ובסדר משנה להר"ז ז"ל פ"ו מה' תלמוד תורה שם כתב שלדעת הב"י כל העובר על איסור תורה אין מנדין אותו אם לא שמזלזל דהיינו שעובר מצד שקל הדבר בעיניו לעבור עליו אע"פ שאין יצרו תקפו אבל עובר לתיאבון א' או ב' פעמים מנגדין לי' ולא מנדין וה"ה דברים שיש להם עיקר מה"ת אבל ד"ס שאין להם עיקר מה"ת אפי' אינו אלא לתיאבון מנדינן לי' לעשות חיזוק לד"ס יעי"ש שהאריך בזה:
<b>ותימה</b> לכאורה שהרי הב"י עצמו בסימן הנ"ל כתב להדיא שהמחלל יו"ט ראשון במלאכה של תורה חייב נידוי משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן הואיל ויש לאיסור זה עיקר מה"ת אין מנדין אבל ביו"ט שני לעולם מנדין יעי"ש ומדכתב דביו"ט א' אין מנדין על מלאכה דרבנן על כרחינו דלא מיירי במזלזל שא"כ הי' חייב נידוי גם ביום ראשון. א"כ הדבר ברור דלא דיבר אלא בלתיאבון. ואפ"ה כתב דעושה מלאכה האסורה מה"ת מנדין אותו גם ביום ראשון. ובלי ספק שדעת הב"י שגם דברי הר"נ פ' ח' שרצים ופ"ק דנדרים ומועד קטן שכתב שם דמנדין על ד"ס כ"ש על דברי תורה לא דיבר במזלזל אלא אפי' לתיאבון. וכן מוכח מהא דהקשה הר"ן בשם התוס' מאי קמ"ל בהזכרת ש"ש הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך נידוי ומאי קושיא שאני הזכרת ש"ש שהיא מה"ת כמ"ש הר"ן שם להדיא והוה ס"ד דסגי במרדות אלא ודאי פשיטא דס"ל דעל של תורה ודאי מנדין. וכן מוכח מדברי הנימוקי יוסף בשם הגאונים שם פ"ק דנדרים וז"ל וה"ה על הכנוים צריך לנדותו לפי שעבר על דברי תורה ממש נמי מנדין:
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"ו מהלכות ת"ת כתב דמנדין על כ"ד דברים וכ"כ בטור וש"ע יו"ד סי' של"ד ויש לתמוה מאי שנא הני כ"ד דחשבו הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך לנדותו ועיין בית יוסף. גם הגר"א הניח זה בקושיא. ואם היתה הנחה הנ"ל קיימת דכל שהוא איסור תורה דינו שלא לנדות עליו הי' לנו מקום לתרץ התמי' הלזו ולומר דהנך כ"ד רובם ככולם איסורי תורה הם. יעכ"פ יש להם עיקר מה"ת וכמו שנבאר. (א' ב') המבזה את החכם או מבזה שליח ב"ד שניהם עיקרן מה"ת דמ"ע לכבד חכמי תורה וכמ"ש בחינוך סי' רנ"ה. (ג') הקורא לחבירו עבד היא בכלל לא תונו אונאת דברים. (ד) המזלזל באחד מד"ס כשהוא מצד הזלזול היינו מבזה חכמי תורה. (ה') וכן מי שלא בא לזמן שקבעו לו הב"ד. (ו') וכן מי שלא קיבל עליו את הדין. (ז') מי שיש לו ברשותו דבר המזיק בכלל ל"ת דלא תשים דמים בביתך. (ח') המוכר קרקע שלו לעכו"ם וגרם בזה היזק לישראל (ט') וכן המעיד על ישראל בערכאות להפסידו ממון שניהם בכלל מ"ע דואהבת לרעך כמוך. (יוד) המזכיר ש"ש לבטלה איסורו מה"ת כמ"ש הר"ן שם. (י"א) טבח כהן שאינו מפריש מתנות כהונה איסורו מה"ת כמ"ש רש"י בחולין קל"ב [ולהתוס' שם שהיא מדרבנן איצטריך עכ"פ ללמדינו שהוא מדרבנן לאפוקי מסברת רש"י. (י"ב) המביא את הרבים לאכול קדשים בחוץ. (וי"ג) המביא רבים לידי חילול השם. שניהם בכלל ל"ת דלפני עור מלבד דלא יחללו כו'. (י"ד) המכשיל את העור (ט"ו) וכן טבח שאינו מראה סכינו לחכם. (ט"ז) וכן המעכב את הרבים מן המצוה. (י"ז) וכן טבח שהוציא טריפה מתחת ידו. הנה כל אלה בכלל לפני עור [מלבד בזיון והעדר כבודו של החכם] (י"ח) וכן המחשב שנים לקבוע חדשים בחוץ לארץ אסור מה"ת כמ"ש רש"י שלהי ברכות ועיין צל"ח שם י"ט) המקשה עצל"ד איסורו מה"ת כמ"ש המג"א סי' ר"מ. (כ') המנדה למי שאינו חייב נידוי חוץ המ"ע דואהבת לרעך הוא ג"כ בכלל לא תעשה עול במשפט. (כ"א) חכם ששמועתו רע מחלל שם שמים ומבזה את התורה ולומדי' ע"ש ברא"ש במקומו. וא"כ לפי הנ"ל דכל שהוא מה"ת או עיקרו מה"ת אין מנדין עליו ואיך א"כ מנדין על כל הנך ועל כרחינו דכל הני יוצאין מן הכלל שמצינו בהם להדיא בש"ס שחייבו נידוי עליהם. וא"כ יש בזה חידוש גדול בכל הנך המפורשים בש"ס להוציאם מהכלל [אבל מחלל יו"ט ב' ועושה מלאכה בע"פ קמ"ל דמנדין על דבר שאינו אלא מנהג והמשתתף עם גרושתו קמ"ל לאפוקי ממ"ד דלא משמתינן ולא מיזדקינן להו לדינא כמ"ד בש"ס שם]:
<b>ולכן</b> נלע"ד לקיים דברי הסד"מ הנ"ל ולומר שכל זה שאמרו לנדות על ד"ת זהו דוקא בעבירה נמשכת שהוא עובר לפנינו אבל אחרי שכבר עבר תו לא משמתינן לי'. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"א מהלכות איסורי ביאה דין ח' ופ"א מה' חמץ ומצה דין י"ב ופ"ב מה' שביתת עשור דין ג' ופרק י"א מיסודי התורה דין ט"ו וכן בפרק ח"י מהלכות סנהדרין שכתב בכל אלו שלוקין מרדות אע"פ שכולם אסורים מה"ת ממש. ואיך לא אשתמיט בשום א' מהנך דוכתי לכתוב דמנדין או משמתין אלא ודאי מוכח דיש חילוק בזה דאחר שעבר גם באיסור תורה אין מנדין משא"כ בעובר לפנינו דהיינו עבירה נמשכת מנדין אותו גם על של תורה. וכן מוכח מדברי הר"נ בחידושיו לחולין דף קל"ב דאחר חג הסוכות מכין אותו על ביטול מ"ע דסוכה. והרי הר"ן עצמו ס"ל דמנדין על של תורה. ועל כרחינו לומר דאחר שעבר תו לא מנדין לי'. וכן י"ל דמ"ש הב"י דמחלל יו"ט א' מנדין אותו זהו בעבירה נמשכת ועובר לפנינו אעפ"י שהיא מה"ת., משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן ביו"ט א' שיש לי עיקר מה"ת לוקה מרדות ולא משמתין אותו אפי' בעובר לפנינו. אבל ביו"ט ב' שאין לו עיקר מה"ת מנדין אותו גם על שעבר ועשו בזה חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכדמוכח בש"ס פסחים נ"ב בשמתא דר' נתן על דאזיל חוץ לתחום ביו"ט ב' דעצרת:
<b>ויש</b> לענ"ד לפרש בזה דברי רש"י סנהדרין דף כ"ו ד"ה והא קא משמתינא להו. שהיו חוזרים ועוברים ושונים בעבירה עכ"ל ולכאורה תמוה מי הכריח לנו לפרש כך. ובנימוקי יוסף שם השמיט דברי רש"י הללו אבל י"ל דגם רש"י ס"ל דעל איסור תורה שעבר כבר לא משמתינן ודי בנגידא להכי הוכרח לפרש בעוברים ושונים וחוזרים דהיינו עבירה. נמשכת דאל"כ די הי' לנו לפרש דשמתינהו על הראשונה והם עברו עוד פעם שני אבל להנ"ל י"ל דלהכי פירש בזה"ל וחוזרי"ן ועוברי"ן ושוני"ן בעביר"ה לאשמועינן דדוקא כהאי גונא דהיא עבירה נמשכת להכי משמתינן להו גם על הראשונה. משא"כ אם שוב אין חוזרין בעבירה זו אין משמתין הכא לא על הראשונה ולא על השני' כי בנגידא על מה שעבר ומשום דסתמא דהך עובדא משמע התם דשמתינהו אחר שעבר לא בשעת עבירה קמ"ל רש"י דבעוברים וחוזרים ושונים בעבירה כשעת עבירה דמי ומשמתין גם על העבר ואפי' למי שעבר לעת עתה פעם ראשונה כגון שנטפל להם אחד לאותם קבוראי שחוזרים ושונים בעבירה ואצלו היא פעם הראשון מ"מ דינו של הנטפל לעושי עבירה כעוברי עבירה עצמן]:
<b>והנה</b> בחושן משפט סי' ל"ד כתב הבית יוסף לתמוה על רבינו ירוחם שכתב דהני קוברי המת ביו"ט ראשון דסנהדרין כ"ו דאמרינן שם דפסולין לעדות היינו פסול מדרבנן דאיך אפשר לומר כן והרי במלאכה גמורה מן התורה הם פסולין מ"ה והתומים שם סק"ב השיג על הב"י גם על הב"ח שנדחק לתרץ תמי' זו והרי מעיקרא לת"מ וז"ל שם ולא ידעתי מה קשיא להו דהא כתבו הרמב"ן והרשב"א דכל צרכי מת הוי מלאכה שאין צריך לגופה כו' דמותר דבר תורה כו' וא"כ רי"ו ס"ל כדעת רמ"א והרא"ש דפסקו דמלאכה שאצ"ל אין אסור אלא מדרבנן וא"כ קוברי המת לא מיפסלי רק מדרבנן ושגגה היא ביד השליטים האלה עכ"ל. ולפע"ד אין כאן שגגה והבית יוסף לשיטתו שהעלה באורח חיים סי' תצ"ו להדיא דעל כרחינו דהנך קבוראי עשו מלאכה גמורה שאסורה מה"ת דאל"כ אין כאן שמתא כלל דהא יו"ט ראשון היה ומלאכה דרבנן ביו"ט ראשון די בנגידא וע"כ צ"ל דרב פפא ורב הונא ברי' דר"י תרויהו ס"ל דהלכה כר"י דמשאצ"ל חייב חטאת וכ"פ הרמב"ם להלכה באמת בפ"א מה' שבת דין ו'. ועיין השגת הראב"ד שם. ולפי דברי הב"י הנ"ל יש סמוכין לדברי הרמב"ם מסוגי' דסנהדרין הנ"ל לפי ההנחה הלזו עצמה דכל מלאכה שהוא לצרכי מת היא מלשאצ"ל וא"נ דאינה אסורה אלא מדרבנן כר"ש א"כ קשיא טובא הא אין כאן שמתא. וע"כ דס"ל הלכה כר"י דכל שעשו מלאכה גמורה אפי' אצ"ל אסור מה"ת וכמ"ש הרמב"ם. שוב נדפס ספר שואל ומשיב ח"ב סי' קנ"א ושם בסוף התשובה הק' עמ"ש הב"י דהנהו קבוראי חללו יו"ט בדבר שאסור מה"ת והרי אין שם איסור זורה דהוי משאצ"ל. ולפ"ד הנ"ל לק"מ דר"פ ור"ה בדר"י דמשאצ"ל חייב מה"ת לפי שיטה הנזכרת:
<b>עיין</b> כסף משנה על מ"ש הרמב"ם כ"ד דברים שהוא מש"ס ברכות י"ט ומן הירושלמי דמו"ק. קשה שהרי בברכות שם לא אמרי אלא כ"ד דברים שמצינו במשנה שמנדין עליהם לכבוד הרב אבל לא באו שם לומר שאין מנדין אלא על כ"ד הללו שבאמת מצינו חיוב נידוי בלעדי הכ"ד וכמ"ש במקומו. ואמת כי בירושלמי פרק ואלו מגלחין אמרינן על כ"ד דברים מנדין והדר מסיק ר"י בר"י דאית סגי מנהון מבדרן במתנייתא. ופירש הפני משה וז"ל יש הרבה דברים שמנדין על כך והן מפוזרין במשניות משמע דמסיק דבאמת יש הרבה דברים חוץ הכ"ד דברים ואזיל וחשוב התם כגון המביא רבים לחילול השם והמעכב רבים מתשובה. והמביא לאכילת קדשים בחוץ. והמפקפק בד"ס ומייתי להו לכולהו ממתנייתא. הרי דכל הני חוץ מן הכ"ד דברים. והרמב"ם חושב כל אחד ואחד מאלו בתוך הכ"ד דברים כל או"א בפני עצמו וא"כ הרי לכאורה דבריו דלא כמאן לא כירושלמי ולא כבבלי:
<b>ויש</b> לומר דמ"ש בירושלמי דאית סג"י מנהו"ן מבדרן במתנייתא רו"ל סגי מנהין גופייהו. הרבה מאותם כ"ד עצמן מפוזרין במשניות וברייתות ולא כולם. ורובם הם דברי אמוראים (וסגי מנהון רו"ל הרבה מהם עצמן. וכן יש לפרש כוונת הקרבן עדה שם גם דברי הפ"מ) ותדע לך דאל"כ אלא שבא לחלוק ולומר שיש הרבה יותר מכ"ד א"כ קשה מה זו הוכחה ממשניות הללו אדרבה מאן דחשיב כ"ד דברים נמי הכי ס"ל ככל הנך מתנייתא והם הם בכלל הכ"ד דברים עצמן להשלים החשבון וכמ"ש הרמב"ם באמת אבל להנ"ל א"ש דה"ק יש הרבה מהם מהנך כ"ד ולפרש בא ולא לחלק (ולהכי לא קאמר ר"י אומר אלא אר"י) ובירושלמי שם לא פירש אלא מקצתם ורבינו הגדול נפק דק ואשכח לכולהו נמצא דכ"ע ס"ל דכ"ד הן ולא יותר וכן מוכח בירושלמי שם (ד' תע"ב) ז"ל ביקשו לנדות את ר"מ אמר להו איני שומע לכם וכו' ועל כמה דברים מנדין. ובפ"מ שם וז"ל שאין מנדין אלא על כ"ד דברים. וכ"כ הק"ע שם הרי להדיא דר"מ וחכמים נמי ס"ל שהן כ"ד ולא יותר [ומה שנמצא חוץ מהם כבר נכלל בכלל הכ"ד וכמ"ש הש"כ בסי' של"ד ס"ק פ"ח]:
<b>ולפי</b>. זה י"ל שמקור דברי הרמב"ם הם באמת מהירושלמי וכן כוונת הכ"מ שהראה מקום להירושלמי וגם לש"ס דילן. ורו"ל דגם בש"ס דילן הובאו קצת מן הכ"ד הללו אבל עיקר חשבון כ"ד הוא רק מירושלמי. ולפי הנ"ל נתבאר שלא באו לומר דאין מנדין אלא על כ"ד הללו דהא ליתא דהרי בירושלמי שם גופי' אמרינן כל העושה שלא כשורה צריך נידוי אבל ה"ק דהנך אע"ג שהן מה"ת ממש או עכ"פ עיקרן מה"ת דמשורת הדין אין בהם רק מרדות מ"ח הואיל ומצינו להדיא בש"ס דמנדין עליהם למדנו דכ"ד הללו יצא חן הכלל לדונם כדברי סופרים ממש שאין להם עיקר מה"ת כלל זה לקיים היסוד שהניחו לנו הר"ן וסייעתו דעל דרבנן שיש לו עיקר מה"ת דינו בנגידא ודי בכך דלא אתי לזלזולי בי'. משא"כ בדבר שעיקרו דרבנן דינו בשמתא דחמירא מנגידא כי היכי דלא ליתי לזלזולי בי':
<b>אמנם</b> הגאון בעל פרי חדש הרבה להשיב ולסתור יסוד זה והוכיח מהרבה מקומות בש"ס דלא כהר"ן ואני אמרתי אסורה נא אראה אשיח לב על טענותיו והשגותיו הלא המה (א') מעירובין דף ס"ג ההוא גברא דקאסר לי' לחמרי' בציניתא רמי בי' קלא ולא אשגח בי' אמר לי' ליהוי האי גברא בשמתא. והרי מלאכה בשבת עיקרה מן התורה. (ב') מקידושין ל"ט ההוא דזרע כלאים בחוץ לארץ ואמר התם ניתי ונשמתי'. וזריעת כלאים ודאי עקרו מה"ת. (ג') משבת דף ק"ל וחולין ד' קט"ז דבישלו רישא דטוסא בחלבא ושמתי' ובב"ח עיקרו מה"ת. (ד) מקידושין ע"ב ההוא דצדי כוורא בשבתא ושמתי' ר' אחא ב"ר יאשי' אע"ג דאיסורו מה"ת. (ה') ממועד קטן י"ז ההוא גברא דהוה מחי לבנו גדול אמרה ליהוי האי גברא בשמתא דקא עבר על ל"ע לא תתן מכשול והרי איסורו מה"ת. (ואו) בסנהדרין כ"ו הני קבוראי דקברו מיתא ביומא קמא דעצרתא ושמתינהו ר"פ והרי יו"ט ראשון עקרו מה"ת. (ז') בחולין קל"ב כהנא דלא יהיב מתנות כהונה ליהוי בשמתא וע"ש די"א שהוא חייב מה"ת וי"א דאינו מה"ת אבל עכ"פ עקרו מה"ת ולדברי הר"ן קשה איך שמתיהו:
<b>הני</b> נינהו שב שמעתתא דיליף מנהון הגאון פרי חדש דמשמתינן על דבר שעיקרו מה"ת וכל שכן על של תורה גופי' ודלא כהר"ן. אמנם לפי מה שכתבנו למעלה שיש הבדל בזה בין עבירה נמשכת או עובר לפנינו ובין עבירה שכבר עבר וכמו שכתב הר"ן (עצמו) לחלק ביניהם לענין הכאה עד שת"נ וכן כתבי כל גדולי המורים ה"ה רש"י ותוס' והרשב"א והר"ן בכתובות שם ובחולין ק"י וכ"כ התשב"ץ ח"ב סי' נ"א והרשב"ש סי' תר"י וה"ה לענין דין זה יש לחלק בהכי ולומר שזה שאמרו להקל בדבר שיש לו עיקר מה"ת זהו דוקא בשכבר עבר אבל עובר לפנינו שפיר משמתינן לי' על דבר שעיקרו מה"ת וכ"ש על איסור תורה גופי':
<b>ויש</b> לנו ראי' ברורה לזה מדברי הר"ן עצמו שהרי כתב שם במ"ק בההוא מינטר פרדיסא וז"ל וא"ת דכיון דעבר על לאו דלא תגזול אמאי לא נתחייב נידוי על איסור דרבנן משמתינן על איסור דאורייתא לא כ"ש. וע"ש עוד במ"ש בזה"ל דודאי אם כשהי' רוצה ללקוט נידהו הרשות בידו והיינו עובר לפנינו] אבל הכא מיירי שאחר שלקט כו' יעו"ש. וכ"כ הר"ן בפשיטות בפרק שמונה שרצים וז"ל כך הוא המדה בכל האיסורים שהעובר עליהם ראוי לנדותו. הרי להדיא דפשיטא לי' להר"ן עצמו דמשמתינן על איסור תורה. ועל כרחינו צ"ל שזה שכתב בפרק מקום שנהגו דלא משמתינן על דבר שעיקרו מה"ת וה"ה ד"ת זה רק על עבירה שכבר עבר אבל בעובר לפנינו ודאי משמתינן:
<b>ובהיות</b> כן כל הנך שב שמעתתא לא הוין תיובתא כלל וכולהו שפיר מתוקמי בעובר לפנינו. והרי מוכח להדיא בש"ס דעירובין שם. ס"ג דהכי הוה עובדא דעבר לפנינו וקאסר חמרא בציניתא ור"י רמא בי' קלא ולא אשגח בי', ולהכי לא המתין רב הונא אבל תיכף ומיד הורה הלכה בפני רבו וקפץ לנדותו באותו שעה וכמו שאמרו בגמ' שם. וכן הך דסנהדרין כו' בהנך קבוראי ג"כ מיירי בעוברים עדיין לפנינו וכמ"ש רש"י שם להדיא שהיו עוברים ושונים וחוזרים לעבור וכמ"ש לעיל בס"ד. והכי נמי בהנך דקידושין דף ל"ט ודף ע"ב שם מוכח להדיא שהחזיקו לעמוד במרדם ונמשכו בעבירה עד שהמירו דתם. וכן הך דשבת ק"ל וחולין קט"ז דמוכח התם להדיא שהיו רגילין ונמשכו בעבירה זו לעשות כן תמיד ולפניו הקריבו רישא דטווסא בחלבא על כל כיילא בזה שפיר משמתינן להפרישם מאיסור אי לאו דאתרי' דר"י הגלילי הוה. וכן י"ל בהך דמו"ק דאמרה ליהוי האי גברא בשמתא באותה שעה שראתה אותו מכה לבנו הגדול וכן הך דחולין קל"ב מוכח להדיא דהחזיקו בעבירה זו עדיין לפנינו כדאמר התם להדיא דהוי קיימי בשמתא דר"ח הא עשרין ותרתי שנין. מבואר א"כ שאין מכל המקומות הללו סתירה ליסוד הנ"ל ולעולם י"ל דאחר שעבר אאיסורא שעיקרו מה"ת ואפי' דבר תורה עצמה די בנגידא:
<b>והנה</b> אשובה אראה עוד מ"ש הגאון פר"ח לחדש שבע השגות אחרות להוכיח דמנגדין גם על דבר שאין לו עיקר מה"ת ומייתי בידי' שנית שבע שמעתתא אחריני. (א') ברכות ד' נ"ח רב שילא נגדי' לההוא גברא דבעל ארמית והרי כל שאינו דרך חיתון אינו מה"ת ואמאי לא שמתי'. (ב') שבת דף קל"ט רב עמרם חסידא מנגד אמאן דזרע כישותא בכרמא בחוץ לארץ אע"ג דאין לו עיקר מה"ת. (ג') בעירובין מ"ד בהנהו דעבד מחיצה של בני אדם ונגדינהו שמואל. (ד') בתענית ד' כ"ד בההוא גברא דבעל כותית ונגדי' רבא ומית. (ה') ביבמות דף נ"ב רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה וזה מותר מה"ת בל"ס. (ואו) היה עובדא בשאר שטרות שחתמים עדים שאינן בקיאין לחתום ונגדי' רב כהנא גיטין י"ט ואין בזה שום עיקר מה"ת ומדוע לא שמתי'. (ז') בירושלמי פרק ערבי פסחים האוכל מצה בערב פסח הרי זה לוקה. הרי מכל הנך דמנגדינן אע"פ שאין להם עיקר מה"ת:
<b>איברא</b> כד מעיינינן שפיר נראה דהנך שמעתתא כולה לאו תיובתא נינהו. והא דברכות נ"ח דנגדי' רב שילא להאי גברא דבעל ארמית. י"ל דס"ל לרב שילא שדבר זה איסור תורה הוא ותדע לך שהרי התשב"ץ בזוהר הרקיע אות קמ"ב ס"ל באמת שיש בו מלקות של תורה אם התרו בו משום לאו דלא תתחתן אפי' שלא בחתנות יעו"ש וכ"מ בדברי הרמב"ם בספר המצות סי', נ"ב להדיא אלא שבספרו הגדול חזר בו ופסק כמ"ד דרך חתנות דוקא אבל עכ"פ אין קושיא אם רב שילא ס"ל כמ"ד דלוקה מה"ת אפי' שלא בחיתון אם התרו בו ובלא התראה לוקה מרדות ככל חייבי לאוין שלא היתה בהם התראה כדינם, וכמ"ש במקומו אי נמי אפי' למ"ד שאין לוקה מה"ת שלא בחיתון ומדרבנן הוא דאסור מ"מ הואיל וקיי"ל דקנאים פוגעים בו בשעת העבירה. כדבר שעיקרו מה"ת דמי. וכן י"ל בהנך דתענית בהאי גברא דנגדי' רבא. והא דשבת קל"ט דרב עמרם חסידא מנגיד עלה. י"ל לפי מ"ש התוס' שם וז"ל קשיא לי אמאי הא אמרינן לעיל הלכה כר"ט דמיקל בחו"ל וצ"ל דבמקומם לא היו בני תורה עכ"ל מבואר מזה שלכן הורה להם הלכה כחכמים דס"ל כישות מין ירק הוא והרי הוא כלאים בחו"ל והרי פשיטא לי' להפר"ח עצמו שאיסורו יש לו עיקר מה"ת כמו שהביא שם מקידושין ל"ט להדיא. וכן הא דעירובין מ"ד כל מחיצה שאסרו חכמים משום בנין הרי יש לה עיקר מה"ת דבונה אב מלאכה הוא ועיין או"ח סי' שט"ו וסי' שס"ב, והא דגיטין י"ח בהחתים עדים שאין בקיאין לחתום. י"ל לפמ"ש הרב המגיד פ' כ"ד מהלכות מלוה ולוה שזה דבר שיוצא מכשול להוציא ממון ע"י שטר מזויף שלא יהא ניכר זיופו א"כ גם הוא יש לו עיקר מה"ת ל"ת דל"ע ל"ת מכשול. וכן י"ל הא דאמרו בירושלמי האוכל מצה בע"פ לוקה הוא משום דס"ל שאסור מה"ת מן הכתוב בערב תאכלו מצות ולא קודם הערב וכמ"ש בשם הרוקח להדיא שהוא לאי הבא מכלל עשה, ואפי' למ"ד דאינה נמנית למצוה בפ"ע אבל עכ"פ י"ל דס"ל דעיקרה מה"ת. וכן הא דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה ביבמות נ"ב וקידושין י"ב ע"ב י"ל לפמ"ש הריטב"א בקידושין שם דטעמא דאיסורא הוא משום שעושה הפקר וחוצפה שתהא תחלת קירובו בביאה ונראה כעושה דרך זנות עכ"ל וכל בועל דרך זנות יש בו איסור לאו מה"ת. וכמו שכתב הה"מ בפ"א מה' אישות הלכה ד' בדעת הרמב"ם יעו"ש נמצא שגם דבר זה יש לו עיקר מה"ת ואפי' להראב"ד וסייעתו דס"ל שאין בביאה כזו איסור לאו אבל עכ"פ איסור עשה יש בה לכל הדיעות וכמ"ש הבית שמואל סי' ס"ו סק"ב בשם הרמב"ן ע"ש. הנה א"כ כולהו לא קשיאן:
<b>אבל</b> אפי' את"ל שיש לחלק דאית מנהון שאין דינם כדבר שיש לו עיקר מה"ת. יש בכל זאת לומר שאין כל נגידא קילא משמתא וזה הכלל שבידינו דחמירא שמתא מנגידא זהו דוקא בהלקאה שיש לה קצבה אבל הלקאה בלא קצבה בזה לא אמרו דחמירא שמתא מינה (ועיין בארעא דרבנן סי' תי"ד אי מקרי עקרו מה"ת משום שם בעלמא אף דהדבר בעצמו אינו מה"ת כלל כגון מעשר ירקות בזמן שהי' נוהג תו"מ לא מקרו אין עקרו מה"ת אלא כגון מוקצה ושאובה וחלת חו"ל דליכא שם מה"ת. ובכ"מ פט"ו מהמ"א הלכה כ"ד דפליגי בעוף בחלב אי חשיב עקרו מה"ת. ושם הראה לעיין פסחים ל"ט גיטין פ"ה עירובין ל"ב ול"ו ונ"ז וביצה ד' ויבמות ע"א וכתובות נ"ו) דהכאה, עד שת"נ היינו מיתה ואיך נאמר שהיא קלה מן השמתא. וכן מוכח להדיא מדברי מהרי"ק סי' קפ"ט שם כתב בזה"ל דאם אמרו שהיא חמירא מנגידא פשיטא דממיתה לא חמור עכ"ל. וכן מוכח להדיא מדברי האור זרוע הלכות מתנות כהונה ד' דגריס בחולין ק"ל בזה"ל אי נימא דתו לא רמי עליו מנגדינהו כו' וכן כתב בשו"ת הרב בש"ע של הרב מ"ה סי' כ"ד דשמתא לא חמיר כהכאה בלי קצבה ובהכאה שיש לה קצבה הוא דאמרו דחמירא מנגידא [יעו"ש שכתב שכן דעת הרא"ש] וכבר כתב הרמב"ן בסה"מ שורש א' דנגידא שבש"ס יש שהוא הכאה בעלמא ויש שהוא הכאה עד שת"נ וכ"כ התשב"ץ ח"ב סי' נ"א להדיא וכ"כ הרשב"ש סי' תר"י. ולפ"ז כד אשכחנא בשמעתתא נגידא בדבר שאין לו עיקר מה"ת י"ל דס"ל נגידא עד שת"נ דהיא חמורה משמתא או עכ"פ שקולה כמוה:
<b>ובהכ</b><b>י</b> מתוקמה שפיר הך דירושלמי הנ"ל דקאמר האוכל מצה ערב פסח לוקה אפי' לדעת רוב הפוסקים שאינה אלא איסור דרבנן ואין לה שורש מה"ת ולא סגי' לי' בנגידא בעלמא אבל נגידא עד שת"נ סגי ולוקה דקאמר רו"ל עד כת"נ וי"ל לפ"ז טעם נכון לדברי הרמב"ם בפ"ו מה' חמץ ומצה דין י"ב שכתב האוכל מצה בע"פ מכין אותו עד שת"נ. ולכאורה תמוה מנא לי' הא דהכאה זו עד שת"נ הוא שהרי בירושלמי שם אמרו לוקה סתם ולא נזכר שם עד שת"נ כלום. ובקצת ספרי הרמב"ם וכמ"ש, הרשב"ש סי' תר"י ועיין תשב"ץ ח"ב סי' נ"א לא גרסי להנך מילי אלא מכין אותו מרדות. אבל להנ"ל י"ל דלהכי פירש הרמב"ם דהכאה זו רו"ל הכאה עד שת"נ דאל"כ לא סגי בנגידא וכיסוד דברי הר"ן:
<b>באופן</b> דזה יסוד ברור ונכון דעל דבר שאין לו עיקר מה"ת (דקיל להו לאינשי) דינו בשמתא דחמירה מנגידא (כדי דלא ליתי לזלזולי בי') ולא מחמרינן בו להכותו עד שת"נ. אלא בתנאי אם לפי ראות עיני הדיין דלא איכפת לי' בשמתא רשות לב"ד להכותו עד שת"נ אפי' לאחר שעבר כדי דלא ליתי לזלזולי בדרבנן שאין לו עיקר מה"ת אבל על של תורה או דבר שיש לו עיקר מה"ת אחר שעבר אין שם אלא נגידא בעלמא ועבירה נמשכת דעובר לפנינו מכין עד שת"נ גם בכה"ג:
<b>ויש</b> לנו לומר שגם הגאון הפר"ח אפשר דמודה דכל הכאה שאין לה קצבה חמירא הוא משמתא או עכ"פ שקולה כשמתא אלא דס"ל דסתם נגידא שבש"ס אינה בלי קצבה ולכן הוקשה לו מכל הנך שמעתתא. וכן נראה שהרי הסכים להלכה בסי' חע"א כהריב"ש שאין מכין עד שת"נ בשום עבירה דרבנן. אבל תימה לפ"ז הא דהוכיח, מפ"ק דתענית הנ"ל דנגדי' רבא ש"מ דאפי' דבר שאין לו עיקר מה"ת א"צ שמתא. ומה זה הוכחה הא הפר"ח עצמו מפרש הך נגדי' רבא ומית דרו"ל הכהו עד שת"נ והשיג מזה על הריב"ש דאישתמיטתי' דברי הש"ס הלזה א"כ אדרבה החמיר עליו רבא לדונו בנפשו ואין שם קושיא כלל. אם לא שנאמר דס"ל להפר"ח דחמורה שמתא אפי' מהכאה עד שת"נ. אבל הר"ן י"ל דלא ס"ל הכי אלא כדעת האו"ז ומהרי"ק והר"א הנ"ל:
<b>אלא</b> שיש להקשות לפ"ז הי' לו להר"ן לתרץ קושייתו על דרך הזה עצמו דמ"ש להכותו מרדות לא להקל עליו אלא להחמיר להכותו בלי קצבה וזהו הלקאה דמבשל בחמי טבריא נמי עד שת"נ כיון שעבר שבות של שבת ע"י מעשה וכמ"ש הרשב"ש להדיא סברא זו שם סי' תר"י וכן הך דסוף חולין בקוצץ כנפי האם. הרי הר"ן עצמו בחולין שם פירש הכאה דהתם בלי קצבה הי' כפירש"י שם. ואפ"ה העלה בפסחים בפרק מקום שנהגו הנ"ל דלהכי לא דנו בשמתא משום דיש לו עיקר מה"ת ולא אתי לזלזולי בי' א"כ מוכח מזה דס"ל להר"ן דתמורה שמתא אפי' מהכאה עד שת"נ. וי"ל דר"ן לשיטתו שהעלה בכתובות פ' נערה דאין מכין עד שת"נ אלא בעבירה נמשכת וכל סתם שבש"ס איננה בלי קצבה וה"ה מבשל בחמי טברי' וכדומה וכן בשילוח הקן אם לא הי' עוד בידו לקיים אינו לוקה עד שת"נ. וכ"כ הר"ן בחידישיו לחולין ד' קמ"א שם שאחר חג הסכות לוקה מ"ם לכן הוצרך לחלק דבדבר שאין לו עיקר מה"ת שאני דצריך שמתא דוקא כדי דלא ליתי לזלזולי בי'. [או הכאה עד שת"נ כשהשמתא קל בעיניו כנ"ל] ומה שכתב בחולין שם דנגיד' הכאה בלי קצבה משום דאיירי התם שעוד בידו לקיים המצוה דהכי איתא התם זיל רבי גדפה ושלחה וכעבירה נמשכת דמיא וזהו שפרש"י והר"ן כד"י של"א ירגי"ל. שאם גוזז כנפי' ושילחה גוזז ושולח הרי זה עובר ושונה וחוזר לעבור דינו להלקותו בלא קצבה. שוב מצאתי בפרי חדש סי' תע"א שפי' ג"כ כוונת דברי רש"י הנ"ל על גדר זה ממש יעו"ש. נתבאר לפ"ז שאין בכח של הקושיות הללו לזוז את דברי הר"ן ממקומן אפי' זיז כל שהוא:
<b>והנה</b> למעלה כתבנו שנראה מדברי הפר"ח דס"ל שמתא חמירא מנגידא אפי' נגידא רבה שהוא עד שת"נ וכן מוכח מדברי הר"י דילאן בשורש א' דף ו' עמוד ג' אות ת' שפירש כוונת הרמב"ן שכתב וז"ל ואף בעונשים של דברי חכמים אין להם אלא כמו שאמרו מנדין על יו"ט ב' של גליות ועל עושי מלאכה בפורים או מזלזל בנט"י. ובמקומות יש להם מכות מרדות והוא למי שהוא עובר על המצוות של דבריהם שהם כעין של תורה. והם כל הגזירות שגזרו בהם מדבריהם מכין אותו עד שיקבל אותם עליו או עד שת"נ עכ"ל וכתב הרידי"ל ע"ז וזה החילוק שאמר באיזה מקום אמרו לנדות באיזה מקום להכות במ"מ טוב וישר הוא וכ"כ הר"ן כו' והטעם לענ"ד להחמיר במצותיהם לנדות משא"כ בגזירותיהם. לפי שמצוותיהם קילא להו לאינשי ולכן צריך להחמיר עליהם אמנם בגזירותיהם אשר גזרו כדי שלא יבואו לאיסור תורה לא ינהגו בו קלות ראש פן יבואו לעבור על של תורה ממש ולכן הקלו עליהם במכות מרדות עכ"ל הנה מבואר שמפרש דמ"ש הרמב"ן במקומות יש להם מכות מרדות וכו' והם כל הגזירות שגזרו שמכין אותו עד שת"נ. רו"ל דלכן הקילו לבלתי נדותו משום שיש לו עיקר מה"ת ולא יקילו בו ולכן די בהכאה עד שת"נ. הרי להדיא דס"ל דאפי' הכאה עד שת"נ קילא משמתא. אבל המעיין בתשובת תשב"ץ ת"ב סי' נ"א וכן בתשו' הרשב"ש סי' תר"י יראה שהם מפרשים שמ"ש הרמב"ן ובמקומות יש מכות מרדות וכו' שמכין עד שת"נ רו"ל דלכן החמירו חכמים בקצת מקומות להכותו נפש שזה אינו אלא במצות שהן כעין של תורה. ופירש הרשב"ש שם שהם נסמכים על הכתוב שבתורה לפיכך חשובין כשל תורה להלקותם מכה הרבה עד שת"נ. הרי אדרבה מפני שיש להם עיקר מה"ת הוא הגורם להחמיר בעונשם להלקותם בלי קצבה משא"כ כשאין להם עיקר מה"ת לוקה מרדות בעלמא י"ג או ל"ט וכמו שהביא שם לערך ארבעים ושנים מרדות שבספרו של הרמב"ם [וזהו היפוך מ"ש ר"י דיליאן דמפני שיש לו עיקר מה"ת הוא הגורם להקל בעונשם] ומדבריהם אתה למד שלא כדברי הרידי"ל שהרכיב דברי הר"ן על דברי הרמב"ן וכאלו הם דברים אחדים ולהנ"ל בתשב"ץ ורשב"ש תמצא שהם חלוקים מן היפך להיפך:
<b>גם</b> מ"ש שם בכוונת דברי הר"ן טעמו וז"ל הטעם לענ"ד שהחמירו במצוותיהם לפי דקיל להו לאינשי וצריך להחמיר משא"כ בדבר שיש לו עיקר מה"ת לא ינהגו קלות בו ע"כ הקילו עכ"ל. הנה כד מעיינין שפיר י"ל אדרבה גם הר"ן לא יחלוק על מ"ש התוס' בתרא דף מ"ט דיותר חשו חכמים להחמיר לעשות חיזוק לדבר שיש לו עיקר מה"ת מלדבר שאין לו עיקר אבל טעמו של הר"ן היא כמ"ש בעצמו דבמילתא דעיקרה מדרבנן כי עקר לה קעקר לה לכולה מצוה וחייב עונש חמור משא"כ דבר שהוא סייג למצוה של תורה דלא עקר עקרה של מצוה לכן הקילו בעונשו. והנה גם סיום דברי הרמב"ן בזה"ל לא כמו שהחמיר הרב שכותב בכל העבירות דבריהם מכין אותו עד שת"נ עכ"ל הדברים מוכיחים כהבנת התשב"ץ והרשב"ש שלא בא הרמב"ן כאן לתת טעם וחלוק מה בין המרדות והשמתא שאין זה מענין השגתו על הרמב"ם כלל אבל בא להשיג על מ"ש הרמב"ם דמכין עד שת"נ בכל עבירות של דבריהם. ובלי ספק שכך הי' כתוב בספרי הרמב"ם בנוסחא זו להדיא [והר"י דיליאן כתב וז"ל בעניותי לא ידעתי מקומו איה כתבו עכ"ל. אבל הרמב"ן ידע מה דקאמר וכן מבואר ברשב"ש שם [הוא נכדו של הרמב"ן] העיד שכן נמצא נוסחאות רבינו ז"ל בכל חייבי מכות מרדות עד שת"נ. וסיים בזה"ל לא הסכים עמו אבי זקני הרמב"ן] ולפי נוסחא זו מוכח נמי לפ"ר דחמירא שמתא מנגידא היינו אפי' מהכאה עד שת"נ. דאי"ל שזה דוקא בהכאה בעלמא דלפי נוסחא זו כל המרדות כולם הם עד שת"נ. ויש לדחות דגם לנוסחא זו לא אמרו אלא רשות ב"ד אם רצו יכולים לדון בכולם עד שת"נ וכה"ג לא חמירא שמתא מינה ולא אמרו חמיר שמנ"ג אלא על הכאה שיש לו קצבה:
<b>העולה</b> מזה דבר שאין לו עיקר מה"ת דינו בשמתא אפי' על העבר וכ"ש כשעובר לפנינו וכשיטת הסוברים דגם על מצוה דרבנן כמגילה וחנוכה מכין עד שת"נ וכ"ש על דבר שהוא מה"ת ממש. אבל דבר שיש לו עיקר מה"ת והוא גופו מדרבנן אפי' עובר לפנינו כגון בישול בחמי טברי' אין בו אלא מכות מרדות וה"ה הכאה עד שת"נ למ"ד דגם היא קילא משמתא אבל שמתא לא דאל"כ למה הוצרך הב"י לתרץ דהנך קבוראי מיירי דוקא במלאכה האסורה מה"ת. והלא התם יו"ט ראשון הוה דיש לו עיקר מה"ת גם היו עוברים וחוזרים ועוברים לפנינו דאל"כ גם על מלאכה גמורה אין עליהם שמתא אחרי שעבר וכנ"ל דאפי' איסור תורה ממש אחרי שעבר לית בה שמתא וכמו שהוכחנו למעלה שכ"מ מדברי הרמב"ם בכמה דוכתא לקיים דברי הרב בעל סדר משנה:
<b>ויש</b> לענ"ד עוד ראי' ברורה לזה מדברי מהרש"א ריש פ"ד דפסחים שכתב שגם לש"ס דילן איסור עשיית מלאכה בערב פסח הוא מה"ת. וכדמוכח בירושלמי שם והגאון בעל פני משה במה"פ שם השיג עליו וז"ל ואינו כן מדמשני התם אמאי דפריך מאי אריא ערב פסח וכו' ומשני דקמ"ל הכא דשמותי נמי משמתינן לי' ואי ס"ד דס"ל דאסור מדאורייתא צריכא למימר דמשמתינן לי' עכ"ל. אמנם לפי הנ"ל מעיקרא לק"מ דכל עובר איסור תורה לא משמתינן לי' אלא בעבירה נמשכת לא בשכבר עבר. א"כ ודאי צריכה רבה דאשמעינן דעל איסור זה משמתינן אפי' אחר שעבר שזה אינו נוהג בשום איסור של תורה חוץ מאלו כ"ד דברים שפירשו חכמים. ואדרבה למ"ד שאינו אלא איסור דרבנן קשה פשיטא מאי קמ"ל הא כל דרבנן שאין לו עיקר מה"ת משמתינן עליו וצריך לתרץ כמ"ש הש"כ סי' של"ד ס"ק פ"ח דקמ"ל דמנדין על המנהג. משא"כ לפני חצות אעפ"י שנהגו איסור במלאכה מ"מ אין מנדין וכן מנהג איסור מלאכה בפורים אין מנדין וכמ"ש הב"י באו"ח סי' תרצ"ו וכ"כ באלי' זוטא בשם כנה"ג. אבל בשאלתות דר"א פ' ויקהל כ' דמשמתין גם על פורים וכ"כ בהגהות מיימוני על הלכות פורים על שמו ואינהו גרסי בשם דף ה' אי הכי שמתי' שמותי'. וכן נמצא ברמב"ן בשורש ראשון דף ו' עמוד הוא בבעל המאור סוף פ"ק דמגילה [הג"ה מ"ש הפר"ח מעירובין ס"ג. י"ל לפי מה שכתב הב"י סי' רס"ג דגם מרדות אין מלקין בשבת א"כ לא הי' אפשר להלקותו והוצרך לנדותו דזה שרי אפילו בשבת כמ"ש ביו"ד סי' רכ"ח באופן דהיכי דאי אפשר להכות מרדות שפיר משמתינן להפריש מן האיסור שהרי הי' ענין נחוץ עד שקפץ להורות הלכה לפני רבו ודו"ק:
<b>ועיין</b> פרי מגדים בפתיחה להלכות שבת נסתפק מכות מרדות דסוכה ולולב איני עושה אפשר דמכין אותו בשבת או לא. ולפי שבידינו פה יהי' מוכח דגם הכאה הלזו אינה נעשית בשבת דאם לא כן הלא דינו הי' להלקותו דמלאכה בשבת הרי עיקרה מה"ת וכנ"ל]:
<b>הלכות</b> <b>עכו"ם</b>
<b>פ"ב</b>
<b>ל"ת</b>
<b>דמגדף.</b> עיין תוס' בסנהדרין דף ס' ז"ל תימה היאך אמרו למלך מה ששמעו בפירוש הא גבי עדים תנן כל היום היו דנין את העדים בכינוי עכ"ל נראה דס"ל שהי' שם ברכת השם ממש אלא שנכתב סתם מפני שלא ניתן ליכתב. ועיין מהרש"א. ובדברי הימים ב' ל"ב כתוב מפורש ועוד דברו עבדיו על ד' האלקים וגו' ע"ש. אבל בירושלמי דסנהדרין שם מוכח דעל שמיעה זו גרידא שאמרו פלוני חירף את השם חייב לקרוע. ועיין במפרש שם. ועיין ביו"ד סי' ש"מ ובש"כ שם שפסק כן להלכה בשם הב"ח ותה"ד. והנה במפרש ירושלמי הנ"ל כ' שעל דברים כאלו הכתובים שם במקרא שדיבר רבשקה השומע דברים כיוצא בהם מפי אדם חייב לקרוע וז"ל דגם התוס' ס"ל הכי ולא הי' שם ברכת השם ממש אלא דמ"מ תמהו התוס' שגם בדברים הללו הי' להם לשנות ולא להגיד הדבר מפורש:
<b>ובקרבן</b> אהרן פרשת אמור ראיתי שתירץ חמיהת התוס' הנ"ל דרבשקה לא ידע את שם המיוחד אלא בכינוי ולכן לא הי' צריכים העדים לשנות אבל חזקי' הוצרך לקרוע דבזמן ב"ד קורע גם אכנוי יעו"ש וקשה לי שהרי בכתוב ישעי' ל"ו כתוב בפירוש בדבריו שם יו"ד ק"א וא"ו ק"א ושם ל"ז כתוב שם אדנ"י ונזכר בתוך גידופו של רבשקה ואם הוא לא ידע שמות הללו כלל ולא הזכיר אלא הכנוים מדוע נכתבו [שם וכן במלכים י"ח וי"ט] בפירוש במקרא ומדוע לא יכנה הכתוב ג"כ והרי על שם אדנ"י נסקל כעל שם הוי' וכמ"ש רבינו פרק ב' מה' עכו"ם הובא בתוספת יו"ט סנהדרין פ"ז משנה ה':
<b>עוד</b> כתב בקרבן אהרן שם לדייק מלישנא דקרא דכתיב ויהי' כשמוע המלך חזקיהו את דברי רבשקה ויקרע כו' לומר לך שעל דברי רבשקה קרע לא על דברי אליקים. ונלמד מזה דגם העדים א"צ עוד לקרוע עכ"ל. ותימה שאדרבה במקרא שם לא נמצא שיאמר את דברי רבשקה אלא כך כתוב ויהי כשמוע המלך ח'קי' ויקרע ואמת שבש"ס שם הובא בלשון הזה המלך את דברי רבשקה וכן הוא בירושלמי שם אבל זה לק"מ שדרך הש"ס להרכיב איזה תיבות ממקרא הסמוך כמו ונתן הכסף וקם לו וכה"ג טובא להביא הכתוב שלא כצורתו וכן מבואר להדיא בש"ס דמועד קטן דף כ"ו שם הובא המקרא כצירתו וצריך עיון:
<b>פ"ג</b> ה"א ברצונו בזדון כו'. כלשון הזה כתב הרמב"ם גם בהלכות שבת פ"א אם עושה ברצונו בזדון וכן בפ"א מהלכות שביתת עשור אם עשה ברצונו בזדון. ולכאורה תמוה מ"ש הני תלתא מכל חייבי מיתות שבתורה דלא נקט בשום דוכתא ברצונו בזדון. וכבר נשאל דבר זה מהרדב"ז עיין בלכונות הרמב"ם:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דבאמת חיוב מיתה על שלש הללו משונה מכל חייבי מיתה. שהעובד ע"ז אפי' דרך עבודתה אפי' באחד מד' עבודות אם אין רצונו לקבלו לאלוה אלא שעבד עבודה זו מיראה או מאהבה פטור וכמו שכתב הרמב"ם שם בפרק ג' להדיא. ואפי' לדעת הראב"ד שם שפירש מיראת אדם או מאהבת אדם. אבל הכל מטעם אי רצונו לעצמות עבודתה אעפ"י שעשה המעשה בשלימותה פטור. משא"כ בשאר חייבי מיתה כגון רציחה או ניאוף וכה"ג. וכן י"ל במלאכת שבת אעפ"י שעשה מלאכה גמורה ובזדון גמור. אם לא נעשה לו רצונו. כגון נתכוין ללקוט תחלה תאנים ואח"כ ענבים ונתהפכו לו וליקט ענבים תחלה הרי זה פטור משום שלא עלתה לו הפעולה כרצונו. וכן חיוב כרת שעל מלאכת יוה"כ נמי דינא הכי דאין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם ו"ה זדונו בידי שמים. באופן דהנך תלתא שפיר נקט בהו רבינו הגדול ברצוני בזדון:
<b>שם</b>
<b>ה"ט</b> <b>אסור</b> <b>לעשית</b> <b>צורת</b> <b>אדם</b> <b>לנוי</b><b>.</b> ועיין יו"ד סי' קמ"א בפרישה שם איסור שיהוי צורת אדם לנוי
<b>.</b> י"א שאסור מה"ת וי"א שאיסור שיהוי הוא מדרבנן והנה לפי דברי הרמב"ם בספר המצוות ל"ת ד' דאיסור צורת אדם הוא ג"כ מסוג אזהרות של ע"ז גופא שלא יבואו לחשוב כמחשבת עובדי ע"ז המייחסים כח לצורה וז"ש לא תעשון אתי אלהי זהב וכסף עכ"ל, הרי שקרא הכתוב את מעשה צורת אדם לנוי מעשה אלהים אחרים. א"כ ממילא משמע דאסור להשהותם ברשותינו מן הכתוב המפורש לא יהי' לך אלהים אחרים, וי"ל שלמד כן מתורת רבו הרי"ף דס"ל דאסור להשהותו מה"ת וכמ"ש בפרישה שם בשם הרי"ף. ואם אין איסורם אלא מלא תעשון אכתי איסור שיהוי מנ"ל, אלא ש"מ דנכנסים בשם אזהרה דלא יהי' לך איסור קיומן [ועיין בג"א למהר"ל פרשת יתרו שהקשה וז"ל וא"ת כיון דכתב אלהי מסכה לא תעשו לכם ודרשינן שלא יעשו אחרים לכם לא יהי' לך ולא תעשה לך ל"ל. ואין זה קושיא שלא תאמר אם נעשה בלא דעתי והוא קנאו מותר לקיימו ת"ל לא יהי' לך עכ"ל. ולפ"ד תמוה מה שהקשה מן ולא יהי' לך והוצרך לומר שבא לאיסור שלא לקנותו לקיימו. הא לא יהי' לך אצטריך לאסור אפי' הרהור ומחשבה שיש ממש בע"ז אע"פ שלא עשאה ולא קנאה כלל וכמ"ש בסה"מ ל"ת אי וכן מבואר בכמה דוכתי שזהו נלמד רק מן לא יהי' לך (וזה כמ"ד דלא יהי' לך כולל ב' ענינים אחד שלא יקיים אליל בביתו. ב'. שלא יחשוב שיש בו איזה ממשות ועיין מ"ח סי' א' דאף להמכילתא קאי גם על המחשבה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. אבל למ"ד דלא יהי' לך אינו בא אלא על איסור קיום ואיסור המחשבה הנ"ל נפקא לן מקרא אחרינא ולק"מ) ולפ"ז יש ג"כ ליתן טעם לשיטת המחלקים בין במשי מדור עליון לתחתון דכיון דלשיטה זו יש בכתוב זה שני חלוקות. לא תעשון אתי זה שמשין שבמדור תחתון (שהיינו סתם שמים דקרא וכמ"ש התוס' יומא נ"ד) הא חדא. וחלוקה השנית אלקי כסף ואלהי זהב לא תעשון לכם. זהו שמשין שבמדור העליון. א"כ מבואר בכתוב שמכנה מעשה הצורות שבמדור עליון בשם אלהים אחרים א"כ ממילא אסור להשהותם מן הכתוב המפורש בתורה לא יהי' לך אלהים אחרים על פני שזהו ענין לא יהי' לך כמ"ש מהר"ל משא"כ שמשין שבמדור התחתון הנלמד מן הכתוב ברישא דקרא לא תעשון אתי ואין מכונין בשם אלהים אחרים כלל וכלל ממילא שאינן בכלל לא יהי' לך אלהים אחרים ומותר להשהותם. משא"כ לשיטת הרי"ף וסייעתו שאינו מחלק כלל בין שמשי מדור עליון לתחתון דס"ל דלמסקנא נדחית סברא זו כמ"ש הר"ן שם א"כ כולהו מן אלהי כסף ואלהי זהב ילפינן להו. ממילא דכולהו אסור להשהותם מן אזהרת לא יהי' לך א"א:
<b>והנה</b> הגאון ר' עקיבא איגר בתיסכותיו למשניות ראש השנה פ"ב מ"ח כתב וז"ל בתוס' יומא נ"ד ד"ה כרובים בסוף הדיבור כתבו דשמשום. שבמדור עליון אסור אפי' באחרים עושים לו דכתיב לא תעשון תרי זימני. וקשה לי א"כ למה צריך דרשא דגם אתם למעט נכרי משליחות הא מדאצטריך לא תעשון לע"י אחרים לאסור. מוכח דאין שליחות לעכו"ם דאלו יש שליחות ממילא אסור דהוי כשליחו וכו' ונכרי אינו מוזהר על ל"ת ל"ש בי' אשלד"ע וכו' עכ"ל. ולכאורה י"ל דכוונת התוס' שהכתוב בא לאסור קנינו וקיומו אעפ"י שלא עשה הוא אלא נעשה ע"י אחרים שלא מדעתו כלל. אלא דהא ליתא דכל איסור קנין או קיום פסל ותמונת כל אביזריהו דע"ז לא אשכחן שיוציא הכתיב בלשון לא תעשו או לא תעשה שכל לא תעשו או לא תעשה אזהרה היא על עצם הפעולה שאסור לעשות זאת ואוסר עצם העשי' אבל איסור הקנין וההנאה ממנו נאמר בפירוש לא תביא תועבה אל ביתך אי לא ידבק בידך מאומה מן החרם כמ"ש בפסחים מ"ח או לא יהי' לך כמ"ש להדיא במכילתא פרשת יתרו במקומו הובא בפרש"י שם דלהכניס אליל בביתו אסור דכתיב לא יהי' לך א"א או לא יהי' לכם (כדתניא בסיפרא הובא ברמב"ן בהשגות ל"ח חמישית ובזוהר הרקיע בל"ת אות ח'] ולכן הדבר ברור שמה שכתבו התוס' דמן הכתוב לא תעשון אתי הכתוב בתחלה מפקינן לאסור העשיי' סתם בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים [ורו"ל צורות שבמדור העליון] ודאי לא ידברו אלא מאיסור עצם המעשה אעפ"י שלא יכניסנה לרשותו כלל. רק מצוה עליו לעשותו עובר בלא תעשו. וא"כ ודאי קשה תיפוק לי' מטעם שליחות אם יש שליחות לנכרי ומוכח מזה דע"כ אין לו שליחות וגם אתם למה לי למעוטי משליחות [ובשלמא לפי מ"ש התוס' שם אי נמי דרשינן איפכא לא תעשון אתם אבל אחרים עושין כו' ומן לא תעשו לכם היינו שבמדור העליון לכם לא ימצא לכם עכ"ל הי' אפשר לומר שאיסור בל ימצא לכם ר"ל איסור הקנין וקיימו בעשו לא שלא מדעתו אלא גם זה אינו שהרי יסוד דבריהם אלו סמכו על הברייתא דסיפרא וכמ"ש שם וז"ל לכם לא ימצא לכם וכי האי גוונא דריש בתו"כ אלהי מסכה לא תעשו לכם יכול יעשו אחרים ת"ל לכם שם באו בפירוש לאסור עצם המעשה אפי' על ידי אחרים דהיינו כשמצוה אחרים לעשותו וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ להדיא ל"ת ב' וכמ"ש החינוך סי' כ"ז ע"ש וע"כ כשהכניסה לביתו אחר שנעשה בצואתו עובר בשני לאוין לא תעשון ולא ימצא לכם הרי שאין מקרא יוצא מידי פשוטו לגמרי שלאיסור גוף המעשה בא וגם הקיום וממילא דה"ה הכא לענין אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם שלמדו משם א"כ הדק"ל]:
<b>ויש</b> לומר דהתוס' ס"ל דעיקר איסור קיום פסל ברשותו נפקא לן מן לא יהי' לך א"א כתנא דמכילתא וכה"ג ורש"י והא דכתיב לא תעשון אתי אלהי כסף וכו' לאסור עשיית הצורות שבמדור עליון לאו למימרא דאיצטריך להזהיר על הצואה ע"י נכרי אלא שבא הכתוב לקבוע שם בפני עצמו לצורות הללו ולקרא להם בשם אלהי זהב ואלהי כסף וא"כ ממילא שהם נכנסים תחת אזהרת לא יהי' לך א"א לאסור להשהותם ואלמלא מקרא זה הוי אמינא דצורה לנוי בעלמא שאוסר הכתוב איננו אלא עצם עשייתו אבל להשהותה מותר מה"ת [וכדעת הרבה פוסקים וצ"ל דהנך פוסקים ס"ל דאיסור שהייתה לאו מלא יהי' לך נפקא ועיין במ"ח ד']:
<b>ועיין</b> ג"א למהר"ל שכתב דמ"ש לאסור ע"י אחרים היינו מדכתיב אלהי מסכה לא תעשו לכם שהקדים את הפעול לפועל. משא"כ באזהרת לא תעשה לך פסל הקדים הפועל לפעול ולפי דבריו י"ל קושיות הר"ן בע"ז שהקשה וז"ל וא"ת והא שמשין שבעליון ותחתון כלהו מלא תעשון נפקא ומנ"ל לחלק ביניהם דשבמדור התחתון שרי לקיימן כשאחרים עשו לו ושבמדור העליון אסור עכ"ל. ולהנ"ל יש טעם נכון לחלק שהרי כולם מודים שהכתוב הזה יש בו שתי חלוקות (א') לא תעשון אתי (ב') אלהי כסף כו' לא תעשו לכם לכן החלוקה הראשונה שהוא אזהרה על הצורות שבמדור התחתון הרי הקדים בה הפועל לפעול ואין שם מקום לדרוש בו קיום הנעשה ע"י אחרים. משא"כ החלוקה הב' שהקדים הפעול לפועל שפיר דרשו בו לאסור הקיום בו אעפ"י שהוא לא הי' הפועל כלל:
<b>ועוד</b> י"ל לפי מ"ש במשנת חכמים ד' נ"ד ע"ד דהא דהמצוה לנכרי לעשות לו ע"ז חייב המשלח אע"ג דבכל התורה אין שליחות לדבר עבירה (חוץ במעילה וטביחה) דהטעם הוא הואיל ובא הכתוב לאסור הצוואה גופי' אעפ"י שלא יעשה הוא א"כ הצואה גופי' אסרה תורה ולא מטעם שליחות כלל וכמו שכתבו התוס' סנהדרין דף כ"ט דאל"כ כל מסית יטעון דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וע"ש דף ס"ט דלפ"ז א"ש הא דקיי"ל דהאומר לנכרי לעשות ע"ז בשבילו עובר על ל"ת. וקשה הא קיי"ל דאין שליחות לנכרי אלא כו' לק"מ דלישראל מזהיר רחמנא שלא יצוה לעשותה ואין חילוק בין אם השליח עכו"ם או בן ברית דלאו משום שליחות איתרבו עכ"ל ועוד שם דמיד שציוה לעשותה אפי' לא עשאה הנכרי כלל. הישראל המצוה עובר על הלאו אעפ"י שהניסת לא שמע ולא קיבל:
<b>ולפ"ז</b> יתיישב קושיית הג"ר עקיבא ז"ל דשפיר איצטריך קרא למעט נכרי משליחות דהא דכתב רחמנא קרא לאסור לעשות ע"י נכרי לא מתורת שליחות אסרה תורה שא"כ לא הי' עובר אלא כשיעשה שליחותו [וגם שיהי' בר שליחות הרי עכ"פ צריך שיעשה השליח שליחותו ואם לא עשה שליחותו לא עבר כלל להכי שפיר הוצרך הכתוב לחדש פה דעל הצואה לחוד עבר על ל"ת וכדין המסית הנ"ל]:
<b>והנה</b> במשנת חכמים בשם מגילת ספר דשקיל וטרי על הסמ"ג דמה שאסרה תורה ע"י נכרי זהו דוקא בשקנאה אחרי שעשאה הנכרי קנאה הישראל באחד מדרכי הקנאה והמ"ת השיג עליו דא"כ תיפוק לי' דיש כאן ל"ת לא תביא תועבה אל ביתך אפי' לא ציוה כלל לעשותה וכאיסור חמץ בפסח דעובר על ב"י ובל ימצא. ולענ"ד לקיים דברי הגאון בעל מנ"ס דבלאו הכי קשה לכם דכתב רחמנא בפרשת קדושים למה לי. ובסיפרא דרשו ממנו לאו מיוחד בפני עצמו כאלו נכתב לא יהי' לכם או לא ימצא לכם כמ"ש התוס' יומא נ"ד דהיינו לאסור לקיים ע"ז ברשותו אפי' נעשתה כבר ע"י נכרי אבל אכתי הא גופא קשיא הך לא ימצא לכם למה לן הרי כבר יש לנו אזהרות מפורשות בתורה על זה דהיינו לא תביא תועבה אל ביתך או ולא ידבק בידך מאומה דכתיב גבי עיר הנדחת עיין פסחים מ"ח. והיותר תמוה אם כוונת הכתוב להזהיר בלאו מיוחד ולהפליג באזהרתו וכמ"ש בסיפרא שם עובר בשני לאוין ר"י אומר עובר בשלשה לאוין ושניהם מודים דל"א לכם הוא לאו מיוחד א"כ הי' לו עכ"פ לכתוב לא לכם. ואנו נדרוש דרו"ל "לא יהי'' או לא ימצא ומדוע העלים הכתוב גם תיבת לא לרמז לנו על הל"ת הפרטית שקיבלו רז"ל בלי שום ספק ואין חולק בזה כלל. אמנם י"ל שיחדש לנו דבר גדול בפסוק זה דזה ודאי כלל גדול בכל התורה אשלד"ע וה"ה הכא אעפ"י שציוה לנכרי לעשותה אין כאן חיוב על המשלח כלל שהרי גם הנכרי מצוה. על ע"ז והנכרי עובר במעשה שעשה ולא הוא. אמנם כשישראל הכניס תועבה הלזו לתוך ביתו לקנותה באחד מן הקנינים עובר למפרע גם על הצואה גם על הקיום דהיינו שני לאוין לא תעשון ולא לכם כנ"ל ולהכי לא כתב רחמנא אזהרת לא לכם באנפי נפשה ללמד דלא אצטריך לאו כאן שזה מפורש במקום אחר להדיא לא תביא תועבה ולא ידבק בידך ולא בא הכתוב אלא לחדש דאזהרה זו הכתובה כאן לא משכחת לה אלא כשקנאה אח"כ והכניסה ברשותו שאז עובר על לא לכם ולא תעשו על שניהם כאחד. נמצא שלפי זה לדעת הגאון מג"ס פשר דבר כך הוא דגם בע"ז שציוה עלי' לעשותה המשלח פטור אלא שאם הכניסה לתוך ביתו [לקנותה באחד מדרכי הקנאה] מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה בעצמו ועובר על לא תעשה לך פסל ועל לא ימצ"א לכם:
<b>ועיין</b> חינוך סי' כ"ז שכתב וז"ל ותמיה אני על הרמב"ם ז"ל שכתב שאין הפרש בין שיעשה בידו או יצוה לעשותם. שהרי מצוה משלח הוא וקיי"ל משלח פטור עכ"ל נלענ"ד דאפי' יודה לסברא הנ"ל דהכי גלי קרא דכשקנה אותה אח"כ עובר למפרע גם על לא תעשה לך מ"מ תמיהתו קיימת דאיך יאמר הרמב"ם שאין חילוק בין עשאה בידו למצוה לעשותה והרי עכ"פ יש הפרש גדול ביניהם שכשעשאה בידו מיד בשעת עשייתו עובר בל"ת. משא"כ במצוה לעשותה כל זמן שלא קנאה בקנין כדת אינו עובר כלל. וכן גם תירוץ הראשון הנ"ל בשם המ"ח דהכא לאו מטעם שליחות איתרבי אלא צוואה גופה אסרה תורה ואפי' אינו בר שליחות ואפי' לא עשה השליח שליחותו. א"כ תמיהת החינוך במקומה עומדת שהרי עכ"פ יש חילוק והבדל רב ביניהם שזה שעושה בידו אינו עובר עד שעשאה והמצוה עובר קודם שעשאה והצואה לבדה אסרה תורה ועיין בלשון הרמב"ם בספר המצות ל"ת ג' וז"ל ועובר ג"כ משום שקנה ע"ז ושהה אצלו ואפי' עשאה לו זולתו כמו שקדם במצוה שני' עכ"ל הרי מפורש בדבריו שמיירי במצוה לעשותה כמ"ש להדיא במצוה השנית ואפילו הכי התנה שהוא באופן שקנה אותה ושהה אצלו אז עובר אפי' עשאה לו זולתו עכ"ל וזה ראי' לדעת בעל מג"ם הנ"ל]. אלא שקשה דבסיפרא אמרו העושה ע"ז לעצמו עובר בשנים והרי להמג"ס אפי' עשאה לו זולתו במצותו והכניסה לרשותו ג"כ עובר בשני לאוין. וי"ל כשהכניסה לתוך ביתו ע"מ לעבדה היינו כשעושה בעצמו וכו' דהיינו לא תעש ולא לכם. ועיין בסה"מ ל"ת כ"ה וחינוך תכ"ט שהמכניס הע"ז ברשותו כדי ליהנות חייב ב' מלקות. א' מולא ידבק והב' לא תביא תועבה והוא מש"ס פסחים מ"ח. א"כ יש גם בע"ז שעשאה נכרי בשבילו והכניסו לרשותו ארבעה לאוין וי"ל שבסיפרא שם וכן בסה"מ ל"ת ג' שם רז"ל בלאוין שלבד לא תביא ולא תדבק:
<b>ר"ה</b> דף כ"ד ע"ב בתוס' ד"ה והא ר"ג יחיד. תימא וכו' וי"ל דמ"מ שייך חשדא דגבי לבנה אין חילוק כיון דאינה בולטת ברקיע עכ"ל וקשה א"כ מאי משני הש"ס התם חותמו בולט והלא אפי' תוקמי ר"ג בשוקע נמי אסור. ומדברי הריטב"א על ר"ה יש ללמוד דעיקר התירוץ הוא מה דסיים ומשו"ם חשדא כלומר והכא בדר"ג ליכא חשדא והוה מצי למיפרך תיכף בדר"ג נמי אמאי ליכא חשדא שהמקשה לא הבין מה דמשני לי' אלא דעדיפא לי' למיפרך מי חיישינן לחשדו) וכי פריך לי' דביחיד חיישינן פריך לי' והא ר"ג יחיד הוה יע"ש נמצא שמעולם לא בא לחלק בין שוקע לבולט אלא לחלק בין חשוד ללא חשוד והמקשה לא הבין דבריו עד דפריש לי' דהכא ליכא חשדא דנשיא כרבים דמי או דשל פרקים שאני או להתלמד שאני ומה דאמר התם בולט הוה קושטא הכי הוא דהתם אי לא הוה בולט שרי וכמ"ש הפוסקים:
<b>ויש</b> עוד חדשות בדברי הריטב"א שם שכתב וז"ל ויש ללמוד דאפי' שוקע אסור לעשות בחמה ולבנה לפי שהם לפעמים נראין לעין שוקעין עכ"ל מדבריו הללו יש ללמוד דפעמים נראין גם בולעין. וכ"כ שם להדיא וז"ל והני דר"ג בולטין היו שכן צורתן בעת חידוש הלבנה עכ"ל. נמצא לפ"ז יישוב על תימה נשגבה שהקשה הש"ך ביו"ד סי' קמ"א סקכ"ה וז"ל שם ודבריו תמוהים כו' איך שינה את הידוע שחמה ולבנה נראין שוקע ברקיע וכמ"ש התוס' והרא"ש והר"ן והסמ"ג והוא כתב שהן בולטין יעו"ש בלבוש. ולהנ"ל י"ל אלו ואלו דא"ח דהכל לפי העת דבשעה שמתחדשת נראית בולטת ואח"כ נראית שוקעת והתורה שאסרה לעשות צורתן בין שוקעת בין בולטת אסורין וכמ"ש בש"ע שם סעיף ד'. ועדיין גוף דברי הלבוש והש"ך שם צריכים לי תלמוד:
<b>פ"ה</b>
<b>ה"ד</b> <b>חשב</b> <b>במסית</b> <b>חמשה</b> <b>לאוין.</b> דרשי בספרי וש"ס מנין שאם יצא מב"ד חייב שאין מחזירין אותו ת"ל כי הרוג ומנין שאם מב"ד זכאי שמחזירין אותו לחובה ת"ל תהרגנו. ולכאורה קשה למה לא יחשב גם זה למ"ע בפני עצמה ועיין חינוך ורא"ף בלק"א אות רי"ד הניח בצ"ע. וי"ל דהך דרשא דספרי דהרוג תהרגנו אינה אלא לפרש האזהרות השנים שקדמו שלא ילמוד זכות ושלא ישתוק מללמד עליו חוב. דלפ"ר קשה שאם יודע בו זכות שיש בו ממש על פי התורה א"כ אין זה מסית שחייב מיתה ואיך יחייבוהו והוא אינו חייב וישפכו דם נקי שלא כדין וכן האזהרה השנית שלא לשתוק ולא למנוע מללמד עליו חוב שהוא לאו מחודש במסית דכתיב לא תכסה. קשה הא באמת כל חייבי מיתות ב"ד אסור לכסות פשעם ואסור לחמול ולחוס עליהם כמ"ש לא תחוס כו' ובערת הרע מקרבך. אבל י"ל דאזהרות הללו אינן אלא לומר דאם יצא מב"ד זכאי ונודע אח"כ לאחד חובה עליו שבכל חייבי מיתות ב"ד שוב אין מחזירין אותו ובא הכתוב במסית לא תכסה שמחזירין אותו לגלות חובו. וכן אם יצא מב"ד חייב ואח"כ נודע לאחד עליו זכות בכל חייבי מיתות ב"ד מחזירין אותו לזכות לכך נאמר במסית לא תחמול א"כ מבואר מזה דמ"ש הרוג תהרגנו אינו אלא לפרש שני האזהרות שנאמר בתחלה וכל כה"ג אינן באות בחשבון בפ"ע כמ"ש הרמב"ם בשורש יוד:
<b>ויש</b> לעשות סמוכין לזה ממ"ש סנהדרין ל"ג ר מנין שאם יצא מב"ד חייב כו' אמר רשב"א דכתיב לא תחמול ולא תכסה רב כהנא מתני מדכתיב הרוג תהרגנו. ולכאורה קשה על רב שימי בר אשי דהרי בברייתא דספרי תניא להדיא כוותי' דרב כהנא כל כי האי גונא הוה לי' להש"ס גופי' לאתמוהי וכי כעורה זו ששנה רשב"א דמהרוג ההרגנו ילפינן לה ומה טעם נדי רב שימי מהך אבל להנ"ל א"ש דבאמת לא פליגי כלל דעיקרא דהך מילתא מלא תחמול ולא תכסה מפקינן והך קרא דהרוג תהרגנו לא בא להוסיף שום ציוי אלא ללמד פירוש שתי האזהרות הללו כיצד הן ובאיזה אופן הן מתקיימות ואי לאו הך קרא דהרוג תהרגנו הוי מוקמינן הך שני אזהרות לדרשא אחריתי וכמ"ש בש"ס דבמסית הבן נעשה שליח להכות אביו דכתיב לא תחמול ומושיבין חשוכי בנים בדינו של מסית כמ"ש בש"ס:
<b>עוד</b> כתב הרא"ף שם אות רי"ד וז"ל גם עדין לא פירש מה יעשה לו עכ"ל ואם רו"ל שלכן ראוי שיחשב למצוה בפני עצמו הך הרוג תהרגנו אם כן קשה סוף סוף אכתי לא איתפרש דהרוג תהרגנו הרי בא ללמד לענין יצא מן ב"ד זכאי כמו שכתב בסיפרי הנ"ל וע"כ צ"ל שפיל לסיפא דקרא שביאר הכתוב רגום ירגמו אותו וכו' הנה בפירוש יאמר מה יעשה לו. עוד כתב שם לדרוש בזה מצוה מיוחדת גבי מסית שהב"ד מצווין לדונו לבער הרע ע"ש ולא זה הדרך לדרוש קראי מדנפשין ולחלוק על הראשונים בלי סמך וראי' מהש"ס. ואנחנו די לנו פה בחמשה לאוין חוץ מן המצות העשה ולא נגרע ולא נוסיף על אשר קבלו הראשונים:
<b>הלכה</b> <b>ו'</b> <b>ל"ת</b> <b>דאבן</b> <b>משכית</b> <b>לא</b> <b>תתנו</b> <b>בארצכם</b>
<b>להשתחות</b> עלי'. בחינוך סי' שמ"ט כתב וז"ל שלא נשתחוה על אבן משכית כו' והעובר על זה והשתחוה לוקה עכ"ל וקשה שהרי לא אמר הכתוב לא תשתחוה דהוה משמע דהל"ת היא השתחואה אבל אמר לא תעשו להשתחוות א"כ הי' לנו לחייב על עשי' לבדה וכמ"ש בלאו דלא תעשה לך פסל חייב משעת עשי' וכן בלאו דלא תקים לך מצבה סי' תצ"ב שעובר מיד שהקים להקריב עלי' קרבן לוקה מיד אעפ"י שלא הקריב עדיין וכמ"ש החינוך שם להדיא. אבל לשון הרמב"ם בסה"מ ל"ת י"ב כך הוא הזהירנו מעשות אבן מוכנת להשתחות עלי' ושם כתב שטעם האיסור מפני שהעכו"ם עושין כן ולא יעשו כמעשיהם. והחינוך הקשה דלפ"ז גם במקדש יהא אסור וכתב, הוא הטעם מפני שנראה כמשתחוה לאבן עצמו ובמקדש ליכא חשדא ע"ש. ורש"י בש"ס מגילה כ"ב וז"ל לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת רצפת המקדש וזה בכלל מורא המקדש או מכבודו כדין שארי דברים המקודשים שאסור לעשות כדוגמתן. ועיין תוס' שם ד"ה ואי בעית אימא נראה מדבריהם דס"ל ג"כ כהחינוך דאין המעשה אסור אלא ההשתחואה ודו"ק:
<b>פי"א</b>
<b>ה"א</b> <b>שלא</b> <b>ללכת</b> <b>בחקותיהם.</b> בתורת כהנים פר' י"ג פרש' אחרי ובחקותיה' לא תלכו כגון טרטיאות וקרקיסאות והאסטריות, ובפ"ק דע"ז פרש"י דהיינו פלטין וכל דבריהם כשהם נאספים לשחוק וללצון. וכ"כ הטור ברמזים שם סי' י"ח וז"ל אסור לילך לשום מיני שחוק וליצנות שלהם וכ"כ הב"ח להדיא בסי' קע"ח שדברי הש"ס שם בע"ז מיירי לענין בתי השחוק הנהוגים בין העמים וכ"כ הלבוש שם וז"ל אסור ללכת בחקות הגוים וכו' שיש בו פריצות גדר דרך הצניעות וכו' ע"ש. מבואר בזה שיש בדבר זה לאו מפורש בתורה והא דדרשינן בפ"ק דע"ז שם מקראי דדברי קבלה לאו למימרא שאין להם אזהרה מפורשת בתורה אלא שבא להוסיף ולעשות הרחקה אל האזהרה זו לאסור גם דבר המביא אל גוף האיסור. וראי' לזה מדברי מרן מהרש"א שם שכתב וז"ל דכמה מדריגות וגדרים יש עד שיבוא לידי ליצנות לא. הי' לו לאסור רק מושב לצים אבל ההליכה והעמידה לא תיאסר דכיון דלא ישב סגי דלא יבוא לידי ליצנות וקאמר לפי שאלו הדברים מושכים את הלב וכו' עכ"ל וא"כ ודאי י"ל דענין השחוק ע"י עצמו אסור מה"ת בל"ת אבל מדברי קבלה הוסיפו לאיסור כמה מדריגות וסייגים הליכה בפני עצמו ועמידה בפ"ע והישיבה בפ"ע אעפ"י שלא נטפל עדיין אל השחוק עצמו:
<b>והנה</b> הרמב"ם בסה"מ ל"ת ל' כתב וז"ל הזהירנו מללכת בדרכי הכופרים והמתנהג במנהגיהם ואפילו במלבושיהם ובקיבוציהם במושבם וכו' ולשון הספרא ובחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ובדברים החקוקים להם כגון טרטיאות וקרקיסאות ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים עכ"ל. ולכאורה תמוה דמשמע מדברים הללו לפ"ר שלא אסר הכתוב אלא כשהקיבוץ אל הבתים הללו היא לעבודת צלמים ומנ"ל הא. וראיתי להב"ח סי' קע"ח שנתקשה בזה וז"ל ואיכא להקשות למה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות כדאיתא פ"ק דע"ז וכו' וי"ל דדבר הלמד מענינו הוה שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע עכ"ל:
<b>והנה</b> אין ללמוד. דטעאטאר שלא במקום עבודת צלמים רק לשחוק בעלמא אין בו איסור תורה דהא ליתא שהרי לא אמר אלא שהמקרא הזה שבפרשת קדושים בעניני עבודת צלמים ידבר אבל הלא יש לנו עוד אזהרה מפורשת בפרשת אחרי בחקותיהם לא תלכו ובא עוד הכתוב השלישי בפרשת ראה פן תנקש אחריהם וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ שם. ואם האחד ידבר בעניני ע"ז יבואו שני כתובים האחרים לאסור גם שלא בעניני ע"ז כלל. גם דברים אלו שכתב הב"ח שדבר הלמד מענינו הוא לכן פי' הרמב"ם שגם תיאטראות הוא בית קיבוץ לעבודת צלמים מפני שענין הכתוב שם מדבר בזה. לפ"ר תמוה טובא דאדרבה הענין הסמוך לאזהרה זו לא ידבר מעבודת צלמים כלל אלא מענין איסור העריות כולם ואח"כ נאמר ולא תלכו בחקות הגוי והוא הוא הל"ת שהביא הרמב"ם בספר המצות סי' ל' שם] הרי מבואר שדבר הלמד מענינו שם הוא עניני העריות. והכי תניא בסיפרא פרק י"ב להדיא חוקים החקוקים להם כו' ומה היו עושים האיש נישא לאיש והאשה לאשה האיש נושא אשה ובתה והאשה ניסת לשנים כו' עכ"ל אבל בפרק י"ג בסיפרא שם תניא בחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ודברים החקוקים להם כגון טרטריאות וקרקיסאות וכלשון הזה ממש הוא בספרי. ואם נאמר שרו"ל דוקא בעושים לקיבוץ עבודת הצלמים. א"כ יהי' שני הברייתות הללו חולקות זו על זו זאת אומרת שאין האיסור אלא בעניני עבודת צלמים. וזאת אומרת שהאיסור בעניני עריות לא מענין ע"ז כלל. אבל האמת י"ל שאין כאן מחלוקת כלל. ותדע שהרי הרמב"ם עצמו העתיק את דברי שניהם במקום אחד יחדיו בביאור המצוה הלזו בסימן הנ"ל. וכוונתם לומר שמריבוי האזהרות הנכתבים בענין זה למדו שכל נימוסיהם וכל דבריהם החקוקים להם אסורים. ומה שפירש הרמב"ם שתרטיאות הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים רו"ל מפני שבאמת כך הי' מנהגיהם שבמושבות ההם שעשו השחוק בקיבוץ גדול באותו מקום עצמו התקבצו גם לעבודת הצלמים. ובאותו בנין שיתאספו לעבודת הצלמים שמה יתאספו גם להעריך מיני הצחוק והלצון. וכן כתוב להדיא בספר החינוך סי' רס"ב וז"ל לא תלכו בנימוסות שלהם כו' כגון תיטראות וקרקסאות כו' וכל אלו הם מיני שחוק שעושין בקיבוציהם כשמקבצין לעשות שגעונות וזנות ועבודת האלילים עכ"ל. וא"כ מבואר שדברו חכמים בהווה שבבתים הללו היו נוהגים לעשות גם הצחוק גם עבודת אלילים גם זנות. ואין ספק שאפי' יעשו לכל ענין וענין בבית בפני עצמו יש בכולם איסור ל"ת זו בכל אחד בפני עצמו כמו הבית שיש בו כולם יחד אלא שדברו חכמים בהווה [וכן י"ל מ"ש הב"ח סי' קע"ח שם פירוש תיטראות היינו בתי ע"ז הקבועין להם עכ"ל רו"ל משום שכן נהגו מלעולם. ותיאטער שאין שם עבודת צלמים ג"כ אסור]:
<b>עוד</b> נלענ"ד לפי מ"ש הב"ח סי' קע"ו לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות סי' ל' הנ"ל וז"ל ובספר המצות סי' ל' כתב שזה פירוש תרטיאות וקרקסאות בתו"כ דלעיל ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצין לעבודת הצלמים עכ"ל והיינו לומר שלא יבנה כתבניתם וכפירוש הכסף משנה וכ"כ הגהות מיימוני עכ"ל הב"ח נראה דכוונתו לתרץ קושיא הנ"ל דאיך ס"ד שאין איסור תיאטער אלא כשמתקבצין לע"ז. ואטו לא אסור חוקה זו אלא כשעובד שם ע"ז לכן פירש הב"ח דרו"ל לענין איסור בנין תמונת בנין בית שעובדין שם ע"ז אבל לבנות תבנית בנין בית פלטין העשוי לשחוק לחוד אין בו חיוב ל"ת זו אבל איסור צחוק הטעאטר פשיטא שאסור הגם שאין שם עבודת צלמים כלל. והדר כתב הב"ח וז"ל ואיכא להקשות ולמה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות. רו"ל אימא ה"נ דתבנית בנין בית שחוק לחוד נמי אסור לבנות ומנ"ל להרמב"ם שאין איסור לבנות אלא צורת בית ע"ז ממש. על זה כתב הב"ח לתרץ במ"ש וי"ל דדבר הלמד מענינו הוא שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם [ואין כוונתו דענינו של מקרא בעניני עבודת צלמים איירי. דאדרבה הא ליתא וכמ"ש למעלה. אבל דו"ל דענינו של כתוב נמוסים וחוקים שבקבלה בא להם מאבותיהם ומה הי' עושים איש נושא איש ואשה אשה וכו' כדתניא בתורת כהנים הנ"ל] אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע (כוונתו לבנות לשחוק לבדו אין זה חוק קבוע ואין איסור לבנות כדמותו. אבל השחוק והליצנות גופייהו פשיטא דאסורים בכל מקום שהם ורק מפני זה הוצרך הב"ח לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות דרו"ל לענין איסור הבנין מיירי דאל"כ גם בלא עבודת צלמים אסור. וזהו שמסיים הב"ח שם בזה"ל] ונראה ודאי דלא אסור הכתוב לבנות] אלא כגון אותם העשוין לקיבוץ עבודת צלמים אבל כגון אותם העשוים לוועד שלהם להתייעץ על חוקיהם ולמשפט אין בהם איסור לבנות כתבנית אותן היכלות עכ"ל. הרי מבואר שדיבר רק מאיסור הבנין כדמותן שכל שאינו לע"ז מותר לבנות כדמותו [אפי' כבית משחק הטעאטער אין בו איסור לאו של תורה. אבל י"ל דמשום גדר הצניעות אסור משא"כ תבנית בית הועד והמשפט ובית העצה שלהם אין בו איסור כלל. ולפ"ז אין קושיא בדבריו מרישא לסיפא] ע"ש מה שסיים עוד בזה"ל ובמס' שבת פ' השואל משמע ג"כ שבאותם בנינים אין איסור לילך לשם בחול דדוקא בשבת אסור אם לא לפקח על עסקי רבים ע"ש עכ"ל נ"ל דרו"ל הא בחול מותר לילך אפי' על עסקי יחיד. ודוקא ההליכה מותר שאינו אלא גדר וסייג דרבנן וכמ"ש לעיל דהליכה ועמידה וישיבה כולם אינם אלא גדרים אל גוף האיסור והתירו ההליכה לשם אפי' בשבת לצורך עסקי רבים. ובחול התירו ההליכה לשם אפילו לצורך עסקי יחיד אבל גוף השחוק והליצנות שהוא איסור דאורייתא לא מצינו בו היתר כלל. וזה ברור לענ"ד בכוונת דברי הב"ח ודו"ק כי אפי' בחול לא התיר בהליכה לחוד אלא לצורך יחיד עכ"פ. דז"ל הש"ס שם דף ק"נ הולכין לטרטיאות וקרקיסאות לפקח על עסקי רבים בשבת [והיא בכתובות דף ה'] הא בחול אין איסור לילך שם אפי' אינו צורך עסקי רבים כך דייק הב"ח. וכבר כתבתי דנ"ל דס"ל דוקא לצורך עסקי רבים הותר לילך בשבת משא"כ לצורך עסקי יחיד אסור בשבת אבל בחול מותר לילך אפי' לצורך עסקי יחיד אבל שלא לצורך עסק כלל גם בחול אסור לילך וכ"ש לעמוד וכ"ש לישב ואצ"ל גופא דליצנותא וכמ"ש בש"ס ע"ז הנ"ל. ונ"ל עוד שגם שהתירו לילך לפקח על עסקי רבים התירו הליכה ואפשר ה"ה העמידה והישיבה שכולם אינם רק מן הגדרים והתירום כשהוא לצורך הפיקוח אבל הליצנות עצמה רחוק היא שתהי' היא עצמה צורך הפיקוח ודיברו חכמים בהווה:
<b>והנה</b> הרי"ף העתיק שם בשבת הך דהולכין לטרטיאות וכו' ונמצא שם הגה"ה וז"ל ואני שמואל אומר דהכא לא גרסינן בשבת, דאפי' בחול אצטריך למשרי משום פיקוח רבים דאי לא פיקוח אסור למיזל כו' ובשלטי גבורים שם אות ג' כתב דאין צריך להגיה כלל דהנך טרטיאות וקרקיסאות דבש"ס שם אינם בתי לצון אלא בתי עצה שמתועדין שם על עסקי ציבור ועסקי המדינה וכפרש"י בשבת שם במקומו. משא"כ בע"ז ד' ח' פרש"י פלעין שנאספין שם לצחוק וליצנות הרי שני מיני טרטיאות ועיין קרבן נתנאל פרק שואל שמייחס ההג"ה הנ"ל להרי"ף עצמו וכתב שהרא"ש לא העתיק הג"ה זו דס"ל דלרבותא נקט שבת דלא נימא כיון דאיכפל באיסור אין הולכין אפי' על עסקי רבים קמ"ל דשרי לפקח אבל פשיטא דאסור לילך אפי' בחול באופן דלפי דברי ההג"ה והש"ג והק"נ גם בחול אין היתר אלא לצורך עסקי רבים דלא כהב"ח ובש"ע ובאחרונים לא הביאו פרטי הדברים הללו כלל וצ"ע:
<b>בש"ס</b> ע"ז ס"ב. וכתוב שם בתוס' ד"ה תיי לזבולי וא"ת מה בכך הא פסקינן לעיל כר"י דאמר זוז"ג מותר. ויש לומר דלכתחלה יש לחוש לדברי רבנן. וראיתי למהר"ש אלגזי בספר ל"ס כתב וז"ל צ"ל דפליגי התם תוספות אפירוש רשב"ם שכתבו ע"ש דף מ"ג ד"ה אמרו
<b>לו</b> ופירשב"ם וכו' עד ומ"מ אסור לזבל לכתחלה אפילו לר' יוסי עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> דאין כאן מחלוקת וי"ל דלזבולי לכתחלה גם ר' יוסי מודה דאסור כמ"ש התוס' שם וכ"כ הרמב"ן הובא בר"ן פרק כל הצלמים וכ"כ הר"ן בסוגיין. והובא בתוספת יו"ט פ"ג דע"ז משנה ח' ובמשנה ט' בשם התוס' פסחים וכן כתב הטור ביו"ד סי' קמ"ב וכן הוא ברא"ש. אלא במקום דאזיל לאיבוד דהוי רק ספיקא ספק מזבל ספק לא מזבל ואת"ל מזבל הרי זה וזה גורם וכה"ג מותר לר' יוסי לכתחלה כדתנן לעיל דרי"א שוחק וזורה לרוח אבל חכמים פליגי התם אפי' כה"ג כדאיתא התם אמרו לו אף הוא נעשה זבל דקא סברי זוז"ג אסור בדיעבד. וממילא בשוחק וזורה מותר לכתחלה לכן הוצרכו לחדש דמהכא מוכח דלכתחלה יש לחוש לדברי חכמים דאפי' בספק מזבל אסרו משא"כ לר' יוסי גופי' מותר לכתחלה וזה ברור:
<b>ועיין</b> בדברי הר"ן בסוגיין נראה דעיקר קושייתו הוא דכי אתי לזבולי מה הוי לדידן דזוז"ג מותר דקיי"ל כר' יוסי וע"ז תירץ דגם לר' יוסי יש איסור לזבל לכתחלה. אמנם זה שכתב הר"ן שם בזה"ל אבל הכא במזבל ודאי לא שרינן ע"כ לכאורה תמוה דהא הכא ליכא אלא ספק מזבל וכמבואר בש"ס שם דילמא אתי לזבולי וחיישינן. וראיתי להגר"א ביו"ד סי' קל"ג שם הביא דברי הר"ן וכתב דהתוס' גרסי בש"ס שם את"י לזבול"י כלומר דהכא ודאי אתי לזבולי ואין ספק בדבר וזהו כוונת הר"ן לתרץ קושיית התוס'. אבל תימה איך נוכל להחליט שהדבר הזה אין בו ספק דודאי אתי לזבולי בי' דילמא לא יזבל בו אדם וילך לאיבוד למקום שאין זרוע. או ילך לשדות עכו"ם וכה"ג, ועוד קשה שא"כ מדוע נדו התוס' עצמן מלתרץ כן והרי הם הם הגורסים את"י לזבול"י דבש"ס שלנו בכל הספרים גרסינן להדיא דילמא אתי לזבולי א"כ הי' להם לתרץ בזה הקושיא ועוד תימה שהרי הר"ן עצמו שם הביא ג"כ גרסתו בש"ס כמו שהיא בכל הספרים דלמא אתי לזבולי ואיך לא הזכיר מזה ולא העלה לנו עיקר הגירסא הלזו שהוא היסוד להתירוץ שחידש. אם לא שנמחוק ונגיה גם בדברי הר"ן דהכי גרסינן אתי לזבולי אבל הלא יותר טוב לעשות הגה קלה מזו ולומר דבמקום שכתב אבל הכא במזבל ודאי ל"ל אבל היכ"א דמזב"ל ודאי וכוונתו לדברי התוס' ממש ורו"ל דלכתחלה חיישינן לדברי חכמים וכנ"ל:
<b>ועיין</b> טור יו"ד סו"ס קמ"ו דבט"ז שוחק וזורה לרוח קשה שהרי הטור עצמו בסי' קל"ג פסק שאם נתן לו פירות יוליכם לים המלח או ישרפם ויקבר העפר בבית הקברות והיינו מהך עובדא דרב חסדא בש"ס שם שאמרו דלא סגי בלא קבורה משום דילמא אתי לזבולי והיינו כרבנן דר' יוסי כמ"ש שם דאע"ג דלענין זוז"ג הלכה כר' יוסי מ"מ לכתחלה חיישינן לדברי רבנן גם בריות דיי"נ. וא"כ כ"ש שהי' להם לפסוק בע"ז גופא כרבנן דיטיל לים דוקא. וראיתי להב"ח בסי' קל"ג שם שכתב דרב חסדא דאמר להאי גברא דליקלינהו וליקברינהו בי קברי זהו דוקא באתרא דליכא ים ולא נהר אבל היכא דיש ים ונהר ודאי מהני אפי' בע"ז עצמה כדלקמן סי' קמ"ב וכ"ש בריוח של יי"נ כנ"ל:
<b>והנה</b> שם בסי' קמ"ב מבואר דאפי' נהר שמימיו נגרשים רפש וטיט על שפתיו ונעשה זבל ואיכא למיחש דלמא אתי לזבולי מ"מ כיון דקיי"ל כר' יוסי לא חיישינן להכי ומותר וכ"כ הב"ח שם להדיא והוא מדברי התוס' ע"ז ד' מ"ג ד"ה א"ל ר"ש ולמדו מזה דכ"ש הכא לענין ריוח של יי"נ:
<b>ויש</b> לתמוה לפ"ר דא"כ הדברים סותרים זא"ז שהוא כתב להלכה הך דרב חסדא והצריך קבורה דוקא בלעדי השריפה וב"ק דוקא והיינו רק משום דחיישינן דילמא אתי לזבולי והיינו כרבנן דר"י לענין לכתחלה ואיך א"כ כתב שם בסי' קמ"ב להתיר רק ע"י הטלה לים או לנהר אפילו במקום חשש דאתי לזבל ויש לומר דס"ל לחלק דחיטין ופירות וכדומה הוא דאיכא למיחש בהו יותר לאתי לזבולי בטפרן אחר שריפתן משא"כ מיני מתכות של מטבע או מיני עץ ואבן של ע"ז עצמה [גם בן שוחק וזורה לרוח לבין הטלה לנהר דמ"מ רחוק היא למיחש לזבולי במטיל לנהר וכמשמעות דברי הב"ח]
<b>שוב</b> מצאתי סעד לדברי בגליון הר"ן להגאון אב"ד דעיר פיאסק שכתב דמ"ש הר"ן דודאי אתי לזבולי זהו בזבל של דבר רך משא"כ בזבל של מיני מתכות או דבר כדומה לו. אלא שהקשה דא"כ גבי חמץ בפסח נמי ניחוש לומר דודאי אתי לזבולי לאידך תירוצא שבהתוס' ע"ז ד' מ"ג ד"ה אמרו דרבנן דהתם הוא ר' יוסי דהכא. והתבוננתי בספרים ומצאתי בספר מגן האלף סי' תמ"ה שם הרגיש מכך דעכו"ם דאתי לזבולי. וכתב לתרץ דשאני בחמץ דאחר הפסח מותר עפר שריפתו לזבולי בו לכתחלה לפי מ"ש המג"א שם דאפר חמץ זוז"ג הוא דא"א לשורפו בלעדי עצים א"כ ליכא חששא דאתי לזבולי בתוך שבעת הימים דלזמן מועט לא חיישינן לתקלה וא"כ עלו דברי הרב הנ"ל כהוגן. [אמנם מ"ש המג"א דכל אפר של חמץ זוז"ג הוא. צ"ע דמדברי התוס' שהוצרכו לומר דזוז"ג היינו מצד סיוע הקרקע משמע דלא ס"ל הכי וי"ל]:
<b>בש"ס</b> ע"ז דף ס"ב ע"ש ובתוס' ד"ה יאות הן עבדין ועיין טור יו"ד סי' קל"ב וקמ"ד. והנה הר"ן הקשה להנך פוסקים דהדמים מותרין אעפ"י שישנן בידו דהא מוכח בסוגיא שם ד' ס"ג דלא שרי אלא מטעם דליתא בשעת ביאה הא איתא בשעת ביאה אעפ"י שקנתה את הטלה כבר קודם ביאה [וכגירסת הספרים שהביא הר"ן שם דאמר לה קני מעכשיו מיד קודם המעשה] אפ"ה שם אתנן עליו. כיון דישנו בשעת ביאה:
<b>ולפענ"ד</b> י"ל דהא לפ"ר קשה הא דאמרינן בקלב"מ דמ"מ חייב לצאת ידי שמים וכדאמרינן בב"ק דף ע' אמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו וקשה לפי מה דאמרן דמוכח משמעתין דאע"ג דקנתה מקודם אם ישנו נתפס אח"כ באיסור. א"כ הרי יש לאוקמי איסור אתנן דאמו כגון דאמר לה קני מעכשיו וזכתה בו מיד שבא לידה ואח"כ בא עלי' ושפיר חייל עלי' איסור אתנן כיון שישנו בשעת ביאה. ואפ"ה אין כאן קלב"מ דחיוב מיתה ותשלומין אין באין כאחד דתיכף כשנתן הטלה ואמר לה קני מעכשיו קנתה אותו מיד ומתחייב בנפשו לא הוי עד דבעיל. ועיין תוס' ב"מ ד' צ"א ד"ה אתנן שכתבו וז"ל וי"ל דנהי דחצר קונה קנין גמור מ"מ לא הי' לו ליחשב אתנן אלא מתנה בעלמא אם לא הי' חייב לצאת י"ש כשאינה בחצירה עכ"ל. כוונתם פשוט שאין נאסר משום אתנן אלא מה שנקנה לה בעד הביאה ואם נאמר דמטעם קלב"מ אין עליו חיוב כלל אפי' לצאת יד"ש אם אינה קאי בחצירה א"כ אין טלה זה אתנן אלא מתנה בעלמא הוא דיהיב לה אלא ודאי דחיובא רמי עליו עכ"פ לצאת י"ש וחיוב זה אימת חייל עלי' בשעת ביאה שהביאה כאן במקום מסירת כסף כמ"ש התוס' והר"ן בסוגיין עכ"פ לצאת יד"ש וקנין החצר יועיל לה לזכות בטלה זה גם בדיני אדם דלא שייך שוב לפטרו משום קלב"מ כיון דקאי בחצירה. א"כ שפיר מוכח דיש עליו חיוב לצאת י"ש עכ"פ:
<b>וכל</b> זה ניתן להאמר באם בא עלי' תחלה ואח"כ נתן לה אבל נתן לה תחלה ואמר לה קני מעכשיו הנה תיכף אין כאן חיוב עליו כלל מצד חיוב ממון. אבל היא יש עלי' חיוב לשלם בעד הטלה ובשעה שמחזרת לו חיובה (דהוא כאן במקום נתינת כסף כנ"ל] כבר אין על הבועל שום חיוב ממון לא בדיני אדם יצא בדיני שמים שהרי כבר סילק את שלו. ומאיזה טעם יש על טלה זה שם אתנן. מפני שגזרה תורה בכל דבר שתופס דמיו אם מכרו שיהא נתפס דמיו אם ישנו בעולם בשעת פירעון וכמ"ש הר"ן בריש פרק השוכר שכך היא המידה אם יהי' להם להמתפיש והנתפש ביחד מציאות בעולם שעה אחת. הרי הוא נתפש לעולם אעפ"י שכבר זכה הלה בשלו ולכן אסור טלה זה משום אתנן כשישנו בעולם בשעת העבירה. וא"כ קשה טובא איך יעלה על הדעת שיש כאן חיוב ממון על הבועל כלל ושיהא נפטר ממנו מטעם קלב"מ שפטור בדיני אדם ושיהא חייב עכ"פ לשלם כדי לצאת יד"ש ונוציא מזה לימוד לכל קלב"מ שבתורה שחייב לשלם לצאת יד"ש והלא אין כאן שום חיוב ממון בעולם בשעת העבירה כלל וכלל:
<b>לכן</b> נלענ"ד דס"ל להנך רבוותא דרבא דאמר אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לית לי' הך סברא ולא נתפס הטלה באיסור אפי' בישנו בעולם בשעת ביאה והך סוגיא דש"ס בהשוכר את הפועל על כרחך אתיא דלא כרבא [וכמ"ש לקמן דלאו כ"ע ס"ל הך דרבא] אבל הנך רבוותא ס"ל דהלכתא כרבא וכדעת הא"ז והסמ"ג:
<b>והנה</b> בעברי על עיון ענין זה מצאתי ראיתי בתשובת הרשב"א ח"א סי' ש"ב שם הקשה חכם אחד ז"ל הא דאמר רבא אתנן אסרה תורה כו' קשיא כו' והא אתנן אסרה תורה היינו נתן לה ואח"כ בא עלי' אי נמי בא עלי' ואח"כ נתן לה כבעומד בחצירה כדאיתא בע"ז. ואם איתא מה תביעה שייך הכא בידה או בחצירה קאי עכ"ל. אחרי ההתבוננת היטב נראה שיש לכוין גם קושייתינו הנ"ל בלשונו מלבד קושיית התוס' ב"מ שמבוארת בדבריו להדיא. והרשב"א שם בתשובתו כתב וז"ל אבל לדעת ר"פ ולדעת מי שהקשה לרמי בר חמא בפרק מרובה וכן לדעת המקשה שבפ' השוכר את הפועל לא אסרה התורה אתנן בבא על אמו שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו כלל ואין אומרים לו יצא ידי שמים הלכך בבא על אמו אין אסור משום אתנן לעולם עכ"ל. לכאורה לשונו כפול וי"ל דהכי קאמר שאין עליו חיוב ממון כלל ואפי' ישנו בעין כדאמר רב בסנהדרין ע"ב דאפי' לא שיבר קלב"מ וכדברי האו"ת בסי' כ"ח דמאן דס"ל שפטור גם לצי"ש סבר דאפי' ישנו בעין פטור מלהחזירו. ויש לענ"ד סמוכין לזה מש"ס דב"ק ד' ע' דלפ"ר קשה לוקמי כגון דיש התאינה בעין ולהכי חייב להחזירה. אבל לדברי הרשב"א הנ"ל דלדעת המקשה על רמב"ח לא ס"ל כרבא וליכא חיוב לצי"ש ולהכי גם בישנה בעין פטור מלהחזיר. ובזה יובן גם דברי רש"י שם שכתב וז"ל בדינא. לומר החזר לי תאנים שלקטת או תן לי מה שמכרת בדמיהם עכ"ל רצה בזה להשמיענו דאפי' תובע את התאינה שלקט שישנה עדיין בעין נמי קלב"מ כמו אלו מכרה או אכלה. ומבואר בתשובת הרשב"א הלזו דס"ל דהמקשה בפרק השוכר את הפועל ס"ל דכל קלב"מ אין עליו חיוב גם לצי"ש ודלא כרבא [ולפ"ז נסתלק ראיית הגאון האו"ת בסי' כ"ח סק"ד גם קושיית הקצות שם סק"א מעיקרא ליתא. אם לא שנאמר דכוונת רשב"א על פרק השוכר את הפועלים דמציעא דצ"א שם לא פרק השוכר את הפועל בע"ז. אלא שבתשו' הרשב"א שלפנינו איתא להדיא את הפוע"ל. ועיין תשובת בית אפרים חלק יו"ד סי' ע"א וע"ב שם מ"ש לו הקצות שכוונת התוס' ב"ק ד"ע ע"ב דחשיב אתנן אע"ג דלא קאי בחצירה והב"א חולק עליו וכתב דכוונת התוס' דלא הוי אתנן עד שיהי' שם קנין בלעדי החיוב דלצי"ש וסילק בזה קושיית הקצות בסי' כ"ח הנ"ל גם ראיית האו"ת שם. והב"א עצמו בסי' ע"ב שם הביא תשובת הרשב"א הנ"ל סי' ש"ב ולפ"ר תמוה טובא אחרי שראה תשובת הרשב"א הלזו דכתב דהך דהשוכר את הפועל לא ס"ל כרבא א"כ אין מקום לדברי האו"ת והקצות כלל. וצ"ל דגם בגירסתו הי' בתשובה שם את הפועלים במקום את הפוע"ל]:
<b>והנה</b> בגוף הדין אי חייב לצאת י"ש היכא דקלב"מ. הנלמד מהא דאתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לפ"ר הוה קשיא לי למה לא הביאו דין זה לא ברי"ף ולא ברא"ש לא בקמא ולא במציעא. גם ברמב"ם לא נמצא מפורש. אמנם לפי דברי הרשב"א הנ"ל י"ל דס"ל דהלכה בזה כר"פ דחולק על רבא וסוגיא דפרק מרובה כוותי' גם סוגיא דע"ז ס"ג הכי אזלי להנ"ל כדי לסלק קושיית האי"ת והקצות. ולפ"ז מצאתי ישוב נכון לקושיית הגאון בעל דברי משפט בסי' כ"ח על הרי"ף שלענין מה הביא הך אוקימתא דריב"ק כגון שטבח ע"י אחר הא דו"ה קנס היא ולא מפקינן האידנא ולא נ"מ אלא לענין תפיסה וא"כ אפי' בטובח ע"י עצמו דחייב מלקות וקלב"מ נמי מהני תפיסה ולהנ"ל לק"מ דהרי"ף לשיטתו דפסק כר"פ ולא מהני תפיסה היכא דקלב"מ להכי שפיר הוצרך להביא אוקימתא זו בטובח ע"י אחר. וזה לא כסתימת ד' גדולי אחרונים דס"ל דהך דרבא דחייב לצי"ש בכל קלב"מ הלכה פסוקה היא והקצות בסי' כ"ח הו ח כן מסתם משנה דכריתות והצל"ח פסחים בסוגיא אוכל תרומת חמץ כתב שכן דעת הרמב"ם ריש הלכות מעילה אבל כבר נמצא כמה תירוצים על דברי הרמב"ם שם וכן על קושיית הקצות שם. ואמת כי לא נמצא מפורש דין זה בפוסקים זולת האור זרוע הובא בהג"א בקמא ומציעא גם בפסקי ריקאנטי בשמו וכן מצאתי בספר יריאים סי' ר"ז הביא הך דרבא להלכה ומפיק לה מקרא דאתנן מ"מ ושם מייתי ראי' מסוגיא דב"ק כ"ו מדאצטריך עליו למעוטי מכופר. ובקצות סי' ת' העיר מש"ס זה (ובשם הטורי אבן קושיא מסנהדרין יעו"ש] ולא ראה דברי הס"י הללו ועיין ב"ח סי' שנ"א ושער המלך פ"ה מהלכות עבדים ה"ז בשם החינוך סי' תקע"א גם בסמ"ג לאוין סי' שי"ו העתיק הך דרבא וי"ל דכוונתו כמ"ש התוס' יעו"ש:
<b>ומדברי</b> התוס' ב"ק ומציעא שם בסוגיין יש ללמוד דגם מי שאמר אתנן אסרה תורה בבא על אמו מ"מ אינו מוכח שיאמר דיש חיוב לצי"ש אע"ג דקלב"מ וכ"כ הרשב"א בחידושיו לב"ק שם להדיא וכ"כ בתשובה הנ"ל דאע"ג דרבא ס"ל דהא בהא תליא מ"מ איכא מ"ד דפליגי [ולפי דברינו הנ"ל גם למ"ד דדמי יי"נ ועכו"ם כשהאיסור ישנו בעין איסורו בכ"מ שהם ס"ל נמי דמשכחת לה אתנן באמו בלא חיובא דלצאת י"ש] ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרשב"א שם בתשובה בזה"ל אבל לדעת ר"פ וכו' לא אסרה תורה אתנן בבא על אמו שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו עכ"ל וי"ל שכתב כן לסברת רבא דתלי הא בהא ורו"ל לדבריו מאן דפליג בדין החיוב לצי"ש ה"ה דפליג בדין האתנן. אבל למ"ד דפליג על דרבא לא תליא הא בהא:
<b>בש"ס</b> תמורה כ"ט איתמר משמי' דרב דאתננו של זכר אסור ועכצ"ל או דס"ל דחייב לצי"ש אע"ג דקלב"מ שחייב סקילה או כדברי התוס' והרשב"א הנ"ל אלא דקשה מדוע לא הקשה התוס' על מימרא דרב גופא דמנ"ל הא דהוי אתנן במקום דקלב"מ ולמה הקשו על דברי רבא דווקא. והיותר קשה דהתוס' בתמורה שם הקשו על מימרא דרבא ב"ק ומציעא ומדוע לא הקשו משמעתין דתמורה גופא על אתנן זכר. אמנם להנ"ל י"ל דלהכי לא קשיא להו מימרא דרב דשפיר יש לאוקמי כגון דקאי בחצירו וכמ"ש התוס' ורשב"א הנ"ל. אבל רבא דלא ס"ל ההוא סברא מדאמר למילתי' לתרוצי מתניתא דחייב לשלם ועיין חידושי הריטב"א לב"מ שם] דשפיר קשיא להו מנא לן הא מילתא כלל לחייב לצי"ש אע"ג דקלב"מ אימא ה"נ דאתנן אמו מותר:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"ד מאיסורי מזבח העתיק מימרא דרב להלכה דאתנן של זכר אסור וממילא שמעינן דה"ה אתנן הבא על אמו דמ"ש. אמנם הא דאמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לא כתבה כלל וי"ל משום דרבא אמרה לענין חיוב לצאת י"ש ובהא פליג ר"פ עלי' וגם סוגיא דשמעתין בב"ק וב"מ וכמ"ש הרשב"א נמצא דהרמב"ם ס"ל דלית הלכתא בזה כרבא ואין חייב לצי"ש אע"ג דאתננו אסור וכנ"ל שוב מצאתי סעד לדברי בירושלמי פרק מרובה הלכה ד' בפירושו של הגאון פני משה במראה"פ ד"ה מצינו העלה גם הוא שדעת הרמב"ם דליכא חיוב לצי"ש בקלב"מ והוסיף עוד לומר שרבא עצמו חזר בו יעו"ש. וכן י"ל שהוא דעת הטור והמחבר והרמ"א בסי' ש"ן ושנ"א שם כתבו דין קלב"מ דפטור גם האידנא דחייבי מיתות שוגגין נמי פטורין מתשלומין ואיך העלימו דין זה דעכ"פ מחוייב לצי"ש אע"ג דקלב"מ:
<b>ויש</b> להביא ראי' דרב גופי' דס"ל דאתננו של זכר אסור אפ"ה ס"ל דאין חיוב לשלם בקלב"מ אפי' לצי"ש שהרי בשטמ"ק ב"מ שם הביא בשם הרא"ש לפרש הא דסנהדרין ע"ב דאהדרינהו גנבי ולא קבלינהו דהתם גרסינן רבה ולא רבא. ורו"ל דרבה פליג על רבא דאמר אתנן אסרה תורה וכו' ולפ"ר קשיא הא אמר בש"ס שם דרבה גופי' סבר דמדינא חייבים להחזיר כיון דאיתניהו בעינייהו אלא דרבה לא קבלינהו כיון דנפיק מפומי' דרב. והשתא אי נימא דרב דסבר אתנן זכר וה"ה אתנן אמו אסור ס"ל נמי דיש חיוב לצי"ש וכסברת רבא א"כ הרי גם לרב גופי' חייבים להחזירם לצי"ש ואמאי לא קבלינהו רבה. הא סוף סוף הן אליבא דרב והן אליבא דידי' חייבים להחזיר ויכול לקבל מהן ממנ"פ וי"ל בדוחק. אלא ודאי דס"ל לרבה דלא תליא הא בהא כלל ורב גופי' מצי סבר דאין שום חיוב בכל קלב"מ אפי' לצי"ש היוצא לנו מזה דלהנ"ל ס"ל להרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור שאין חיוב לצי"ש בכל קלב"מ. אחר זמן רב יצא לאור ספר כסף נבחר שם כלל ק"מ פסק אות ט"ו העלה דהא דחייב רבא לצי"ש בכל קלב"מ ליכא מאן דפליג עלי' דלא כמ"ש בספר אחד דאביי ושאר אמוראי דב"מ ס"ל אפי' לצי"ש פטור וליתא עכ"ל. ואשתמיטתי' דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל גם דברי הרא"ש שבשיטה מקובצת הנ"ל. גם דברי הגאון פני משה לא ראו עיניו [יעיין ברא"ש ב"ק שם וצ"ע ועיין יש"ש סי' כ' מה שכתב על דבריו אלו]:
<b>הלכות</b> <b>תשובה</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ"ד מהלכות תשובה כתב האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו עשות תשובה. והקשו המפורשים שהרי בש"ס איתא האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב משמע דוקא בתרי זימני הוא דלא מהני תשובה הא חדא זימנא מהני. ולענ"ד י"ל דענין זה תלוי בפלוגתא דסנהדרין דף קי"א דלמ"ד התם לבלי חוק למי ששייר אפילו חוק אחד ופירשו דלמ"ד הכי משכחת לה שמי שלא שייר. מכל המצוות כלום ולא עבר על אחת מהנה חוץ מ"ע של תשובה. אם עבר עבירה אחת כדי לעשות תשובה זכות היא לו וכמ"ש גדולה עבירה לשמה. דהיינו כדי שיקיים מ"ע של תשובה. א"כ לא פסיקא לי' לתנא דמתני' האומר אחטא ואשוב (פ"א) וכו' דהא מצינו דפעם אחת הותרה ותשובתו תשובה ולהכי איכפל תנא ותני האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב תרי זימני דתו לא שייך לומר בזה דכוונתו לקיים המ"ע של תשובה דהא כבר בידו לקיים מעבירה הראשונה. ולהכי שפיר קאמרינן דאין מספיקין בידו לעשות תשובה. אבל לאידך מ"ד התם לבלי חוק. היינו נוי שלא קיים אפי' חוק אחד הא אם קיים אפי' חוק אחד זוכה על ידו א"כ שוב אין כאן מקום לומר אחטא ואשוב כדי לקיים מ"ע של תשובה. אדרבה אין מספיקין בידו לשוב אפי' בפ"א. והנה הרמב"ם מצינו לו שתופס לעיקר כמ"ד לבלי חוק שלא קיים אפי' חוק אחד וכמ"ש להדיא בפיהמ"ש סוף מכות עיי"ש לכן שפיר כתב שכן הוא אפילו בפ"א:
<b>והנה</b> הראשונים ז"ל הקשו למ"ד חשיד אממונא לא חשיד אשבועה א"כ מפני מה יהא גזלן פסול לשבועה ועיין ותוס' ב"מ ד"ה ד"ה דחשיד שכתבו טעם דחשיד אממונא לא חשיד אשבועה משום דאמרינן שכל העולם כו' דבאמת לפ"ז מה"ת גם גזלן כשר לשבועה ורבנן הוא דפסלוהו. אמנם להנ"ל יש לומר טעם פשוט מפני מה חשיד אממון לא חשיד אשבועתא משום דהחוטא בממון הרי אפשר לתקן חטאו בתשובה ואומר בלבו אחטא ואשוב משא"כ שבועת שקר דלא מהני בה תשובה [וכמ"ש בש"ס שבועות דל"ט והכי איתא בחו"מ סי' פ"ז וע"ש בסמ"ע] לכן לא חשיד על שבועה. וכיוצא בזה ממש בש"ס מכות י"ג דלהכי חמור לי' מלקות מכרת שעל כרת מהני תשובה לפטרו משא"כ על מלקות. ועיין בבעל המאור והמלחמות שם, אמנם מדלא נימא להו להראשונים ז"ל בטעם זה י"ל דס"ל שאם דעתו להקל לעצמו בחטא זה מפני המשובה שמועיל בה א"כ הוה לי' אחטא ואשוב ותו לא מהני גם בזה תשובה כמו על שבועת שקר. ומוכח מזה דס"ל נמי דאפי' בפעם א' נמי לא מהני משובה וכדברי הרמב"ם. אמנם לסברא השנית הנ"ל דדוקא ב' פעמים אבל בפעם ראשון מהני תשובה שפיר הדרינן להנ"ל דלהכי לא חשיד אשבועה משום דעל ממון אנו חושדין אותו שהוא משקר ואומר בלבו אחטא ואשוב להכי שפיר רמינן עלי' שבועה כי היכי דלודי. ולפ"ז שפיר יש לומר דגזלן שפסול לשבועה היא מה"ת כיון שכבר עבר על לא תגזול. דשוב לא שייך האי טעמא דממון שקל בעיניו משום דמועיל בו תשובה דעתה בנידון הממון הזה שאנו דנין בו שרוצה לגזול פעם שנית ושוב הוה פ"ב אחטא ואשוב וא"כ השבועה והממון שניהם שקולין וא"ש:
<b>בש"ס</b> דיומא פ"ו תנן אלו הן קלות מ"ע וכו' עוד שם עבר על מ"ע ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו על ל"ת ושב תשובה תולה ויוה"כ מכפר מבואר מזה דל"ת חמיר מעשה. וקשה דביומא שם דף פ"ג תנו רבנן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל תחלה יעו"ש דמוכח שם דנבילה ופירות שביעית מאכילין אותו נבילה שהוא בל"ת ולא שביעית שהוא באיסור עשה. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"ה מהלכות מאכלות אסורות דדוקא ספיחי שביעית שהוא אסור דרבנן הוא דקיל מנבילה הא פירות שביעית גופייהו חמירי מנבילה. הרי דס"ל דעשה חמורה מל"ת. וכבר הוכיח כן בשמות בארץ להר"מ חביב ביומא שם אבל ברא"ש שם בסוגיא מבואר להיפך וכן העתיק המג"א בסי' תרי"ח ותימה על הר"מ חביב שלא הזכיר מדברי הרא"ש הללו כלל. גם על המג"א יש לתמוה איך לא הזכיר שהרמב"ם חולק בזה על הרא"ש ואם בא להכריע בין הדיעות הי"ל לתת טעם על ההכרעה וצ"ע] והנה בשלחן ערוך יו"ד סי' קנ"ז פסק להדיא דבל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור משא"כ במצות עשה אין צריך ליתן רק שליש ממונו ולא יותר מבואר דפשיטא לן דמ"ע קילא מן צ"ת. ותימה לכאורה דמה יענה לדברי הרמב"ם הנ"ל ועכ"פ הי' לו להזכיר דעתו. ועוד קשה שאיך יפרנס הרמב"ם דברי הש"ס שאמרו להדיא הידור מצוה עד שליש הרי להדיא דעשה קילא מל"ת. דהרי זה שבל"ת מחויב ליתן כל ממונו ולא יעבור גם הרמב"ם ס"ל הכי. וכמ"ש במקומו:
<b>וסבור</b> הייתי לומר דודאי סתם עובר על מ"ע הוא בשב ואל תעשה בזה אמרו דקילא מל"ת אבל מ"ע שיש בביטולה קום ועשה לא קילא מל"ת ולהכי אין ראי' מאיסור אכילת פירות שביעית שעובר בקום ועשה שאני. וזה שאמר עבר על מ"ע ושב לא זז משם עד שמוחלין לו היינו סתם מ"ע שביטולה הוא בשוא"ת לא כשעובר ע"י מעשה. וכן מ"ש בל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור זהו דוקא בלאו שיש בו מעשה אבל לאו שאין בו מעשה גם בל"ת א"צ לבזבז כל ממונו. ומצאתי סמוכין לזה בתשובת חוות יאיר סי' קל"ט כתב בפשיטות בזה"ל מאחר דלא עבר על הל"ת בפועל לא הוי רק כמ"ע ולא דמי ל"ת שבפועל שמחויב לבזבז כל ממונו עכ"ל. וכן מצאתי להגאון פרמ"ג באו"ח בא"א סי' תרס"ז ס"ק ח' שאם יאנסו אותו שלא יבער חמץ א"צ לבזבז כל ממונו בזה שהוא בשב ואל תעשה:
<b>ויש</b> אמנם סתירה לזה מדברי הגאון הקדמון הוא הריב"ש בתשובותיו סי' שפ"ז שם כתב ג"כ בפשיטות דמ"ע קלה ול"ת חמורה ושהרוצה לחלוק ולומר דל"ת שאין בה מעשה בביטולה קלה היא כמ"ע עליו להביא ראי' יעו"ש שהאריך בזה. ותימה לי על החוות יאיר גם על הפרמ"ג דאישתמיט להו דברי הריב"ש הללו:
<b>שוב</b> האיר השם ב"ה את עיני וזכיתי להביא ראי' לדין זה ממשנה מפורשת בכלאים פ"ז מ"ו תנן התם עד כמה הוא נותן לפועלים עד שליש וכתב הר"ש שם דטעמא הוא מהא דאמר רב הונא ב"ק ט' הידור מצוה עד שליש וכן כתבו התוס' בסוכה דף למ"ד ד"ה קרקע אינה נגזלת יעו"ש והמקיים כלאים בשדהו עובר בל"ת ואיכא מ"ד דלוקה אפי' לא עשה מעשה. ואי נימא דכל ל"ת צריך לבזבז כל ממונו מה ענין הך הידור מצוה עד שליש זה לכאן. אלא ודאי כל ל"ת שאין בה מעשה דינה כמ"ע וא"צ לבזבז בזה כל ממונו וכדברי החוות יאיר והפרי מגדים הנזכרים למעלה. ולפ"ר יש לדחות דהתם שאני דאינו ל"ת מה"ת אלא משום נראה כמקיים כלאים וכמ"ש הרא"ש והרע"ב שם ותדע שהרי לא תנן דין זה בעיקר איסור של קיום כלאים. אכן זה אינו. ועיין פתחי תשובה סי' קנ"ז סק"ד בשם רדב"ז ח"א סי' קמ"ה דחייב ליתן כל ממונו ולא יעבור אפי' איסור דרבנן כגון חלב שחלבו עכו"ם כו' שהרי הוא עובר בלא תסור. וכ"כ בתשובת חוות יאיר סי' קפ"ג לענין איסור שתיית יי"נ בזמן הזה שאינו נסך גמור ז"ל צריך לפרוז כל ממונו ולא יעבור עכ"ל הרי שלענין זה אין חילוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. א"כ אזדא לה הדחי' הנ"ל. וחזרה הראי' ממשנתינו הנ"ל לאיתנה. וי"ל דלרבותא תני דין זה במשנה שם דאפילו במידי דרבנן צריך להדיר עד שליש וכ"ש בדאורייתא. וא"צ כל ממונו בשב ואל תעשה:
<b>והנה</b> בסי' קנ"ז שם איתא דעל כל המצוות דיהרג ואל יעבור בשעת הגזירה היינו דוקא בל"ת אבל במ"ע אפי' בשעת גזירה יעבור ואל יהרג. ועיין בר"ן פרק במה טומנין דהיינו טעמא דאלישע בעל כנפים שנטל תפילין מעל ראשו מפני אימת הגזירה מבואר מזה ג"כ דמ"ע קיל מל"ת. אולם בר"ן שם מבואר וכן בפוסקים שני טעמים (א') דעובר על עשה אינו עושה מעשה משא"כ בל"ת כשעובר עושה מעשה. והרי זה כהנ"ל טעם שני כתבו דשאני מ"ע שהרי יש ביד האנס לבטל בע"כ שיושיבו במאסר וכדומה. א"כ סוף סוף יתבטל מן המצוה ומה מועיל מסירת נפשו להכי. ולהכי לא ימסור נפשו כה"ג. ונראה דה"ה בל"ת דשייך בה שני הטעמים כעין לאו דכובש עדות [לשיטת הסמ"ק היא ל"ת ע"ש סי' רל"ת] שאין בו מעשה. וגם יש ביד האנס למנעו ולאסרו כל כה"ג גם בל"ת א"ל שיעבור ואל יהרג. וכן במ"ע שיש מעשה בביטולה. גם אין בידם למנעו כגון אכילת פירות שביעית שיש מ"ע להתרחק מאכילתם. גם אין ביד האנס להאכילו בעל כרחו באיסור שאם תחב לו לתוך בית בליעתו אין כאן איסור אכילה [כמ"ש בכתובות דף ל'] כל כה"ג גם בעשה יהרג וא"י. מיהא באתרא דלא שייך חד מהני תרי טעמי יש להסתפק מה דינו דוק ותשכח:
<b>ובלחם</b> משנה פ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה כתב שהרמב"ם חולק וס"ל דאפי' על מ"ע יהרג ואל יעבור וקשיא לי על שיטת הרמב"ם הלזו מהא דאיתא בש"ס שם מה מצוה קלה אמר רבא בר"י אמר רב אפי' לשנוי ערקתא דמסאני ופירש הרמב"ם והרי"ף דהך ערקתא דמסאני רו"ל מלבוש נכרי דכשילבשנו עובר על לאו של תורה ממש בחקותיהם לא תלכו עיין כ"מ וב"י סי' קנ"ז והובא בש"כ סק"ה משא"כ איסור דרבנן קיי"ל דיעבור ואל יהרג. והשתא לפי שיטה הנ"ל דאפי' על ביטול מ"ע חייב למסור נפשו א"כ תמוה לכאורה טובא וכי כעורה זו ששנה רבי במשתינו יומא פ"ו אלו הן קלות מ"ע וכו' וכן העתיק הרמב"ם להדיא בפ"א מה' תשובה בלשון זה ממש] ולישנא דמתני' שם דתנן בזה"ל תשובה מכפרת על עבירות קלות עשה ול"ת מפרשינן בש"ס שם דהיינו ל"ת שניתק לעשה אבל ל"ת גמור לא הרי דל"ת גמור לא קרינן לה קלה. וערקתא דמסאני שהוא ל"ת גמור להנ"ל בדברי הרמב"ם א"כ הרי הוא מן החמורות ואיך יקרא אותו כאן מצוה קלה. ולא עוד אלא שבתוספתא סוף פרק ששה עשר דשבת קורא אותה מצוה קלה שבקלות (דתניא התם בזה"ל במה דברים אמורים שלא בשעת גזירה אבל בשעת גזירה אפי' על מצוה קלה שבקלות אדם נותן נפשו עלי שנאמר ולא תחללו וגו'] אבל לענ"ד יש לנו מדברי הש"ס הללו ראי' ברורה דמ"ע יעבור ואל יהרג וכפסק הש"ע:
<b>ובע</b><b>יקר</b> דברי הלח"מ קשה לענ"ד מנ"ל שהרמב"ם חולק על פסק דין זה ואי משום קושייתו מאלישע בעל כנפים הא י"ל כמ"ש הנימוק"י בפרק בן סורר דשאני אדם גדול וחשוב כמוהו שיש בידו לעשות לפי צורך השעה ולפי ראות עיניו וכמ"ש הש"כ סי' קנ"ז שם בדעת הב"י וכ"כ בכסף משנה. ומה שנטל אח"כ כשראה את הקסדור נתרץ ג"כ כמו שנתרץ לשיטת הר"ן שכתב שרצה להחמיר על עצמו ואעפ"י נטלן אח"כ מעל ראשו יעו"ש:
<b>והנה</b> הגאון ר"א אזקרי בספר חרדים כתב דמדחזינן דעשה דוחה לא תעשה ש"מ דעשה חמורה מל"ת. ולפ"ר תמוה טובא שהרי ש"ס ערוך בפ"ק דיבמות דף ז' אטו עשה דוחה ל"ת לאו ל"ת חמור מינה וקאתי עשה ודחי לה [שהרי לוקין עליו רש"י שם] וי"ל לפי מ"ש הרשב"א שם דף ו' ד"ה לא בלאו דמחמר ואיכא למידק כו' ודאי התירוץ הנכון וכו' ומסקנא נמי הכי הוא דלא הוה איסורא רבה כאיסורא זוטא דלא דחי עשה גרידא ל"ת שיש בה כרת אע"ג דדחי לאו גרידא כו' אלא מ"ד אתיא מהבערה הוה ס"ד כו' דמשום מה לי איסורא רבה מה לי איסורא זוטא. אבל למה דמפרש ר"ש בר אשי דתנא בק"ו מייתי לה לא שמעינן הכי ואידחי' לה ההוא סברא לגמרי עכ"ל. ולפ"ז י"ל דנהי לפי מה דס"ד מעיקרא דדחית עשה להל"ת לאו בקולא וחומרא תליא להכי הי' נמי אפשר לומר דעשה קילא מל"ת אפ"ה דחי לה שאין הקולא ולא החומרא גורמת לא לדחות ולא להיות נדחית משא"כ למסקנא שיש חילוק במדריגת האיסור בין הקל להחמור לענין הדיחוי א"כ אידחיא לה ההוא סברא במעיקרא לגמרי והדרינן למימר דבאמת חמורה עשה מל"ת ולהכי דחי לה נמצאו דברי הר"א נכונים:
<b>ועיין</b> מ"א ריש סימן רס"ט בשם הגה"מ בשם הר"מ דאיסור עשה ספינן להו לקטנים בידים משא"כ באיסור לאו. ועיין תשובת פרי תבואה סי' כ"ה בשם מנחת יעקב בת"ח כלל פ"ה ס"ק כ"ז דחצי שיעור שאין בו רק איסור עשה מותר בשאי אפשר לבררו משא"כ בשרץ שיש בו ל"ת. וכן לענין היוצא מן האסור אסור זהו דוקא באיסור לאו אבל בשר אדם דם וחלב היוצא ממנו מותר מפני שגם בשר אדם אינו אלא איסור עשה עיין יו"ד סי' ע"ט וש"כ שם סק"ב ובפרמ"ג שם. מדבריהם נראה להדיא דאפי' בעשה שיש בביטולה מעשה נמי קילא מל"ת:
<b>עוד</b> כתב הר"א שם וז"ל גרסינן בכתובות פ"ו תנינא במה דברים אמורים בל"ת אבל במ"ע כו' מכין אותו עד שתצא נפשו ע"ש הנה לך ענשה מבואר עונש חמור בלי ממלה. וכן כתב הר"י דיליאן במגא"ם להוכיח מזה דעשה חמורה מלא תעשה:
<b>ולענ"ד</b> דבריו תמוהין טובא דאיך נאמר דטעמא דהא מילתא הוא משום שעונש המ"ע חמורה מעונש הל"ת. שאם כן הי' בדין לומר שאחרי שביטל המ"ע יענשו אותו עונש זה כמו בעונש של ל"ת שאחרי שעבר בלא תעשה מלקין אותו אבל הרי הכאה זו של קיום מצות עשה אינה נוהגת אלא קודם שעבר הזמן ויש בידו לקיים מכין אותו שיקיים אבל לא אחרי שעבר וכדמוכח מלשון הברייתא גופא וכן מבואר בדברי רש"י חולין ק"י. וכן כתב הרמב"ם בספר המצוות שורש י"ח בפירוש וכן כתב הרשב"א בחידושי כתובות פ"ו וכן כתב התשב"ץ ח"ב סי' נ"א. ועיין חידושי הר"ן בחולין קל"ב וז"ל שם אבל במצות ל"ת כו' נראה לי דמצות עשה ולא תעשה לאו דוקא אלא הכי קאמר במה דברים אמורים דמלקין אותו ארבעים ותו לא במצות ל"ת רו"ל שמכין אותו ואומרים לו לא תעשה כך עוד כמו שעשית כו' אבל אם אוכל חמץ אע"ג, דמצות לא תעשה הוא מחינן לי' עד, שתצא נפשו עד כאן לשונו הרי שגם בלא תעשה יש הכאה זו כשבידו לקיים עוד. ובכתבים הארכתי בזה בסייעתא דשמיא:
<b>הלכות</b> <b>ק"ש.</b>
<b>בתשובת</b> שאגת ארי' סימן וא"ו כתב דבקריאת שמע שומע כעונה דמי ואין צריך לקרות בפיו דוקא ואפילו לכתחלה בשמיעה סגי לי' דפיו של חבירו כפיו דמי וכמו שבמדבר רבי רחמנא שיוצא ידי חובתו בקריאת אחר לכתחלה ה"ה בנשתתק דברי פיו של חבירו במקומו עומד לצאת בשמיעתו משום שומע כעונה עכ"ל וע"ש שתמך יסודותיו על דברי הש"ס סוכה דף ל"ח הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם השם מכאן לשומע כעונה. ותמוה טובא דמהתם לא מוכח אלא לענין הלל ודכוותי' דמידי דרבנן הוא גם דמעיקרא דעתא דהכי קא מכווני כלהו לצאת כל אחד בשמיעה מן חבירו אבל בקריאת שמע שהיא מה"ת פשיטא שי"ל דלא אמרי' בה ולא בכיוצא בה שיצא אחד בשמיעה מחבירו לכתחלה
<b>גם</b> מש"כ שם כמו שבמדבר רבי רחמנא שיצא ידי חבותו בקריאת אחר לכתחלה עכ"ל. יש לתמוה איה איפוא מצינו ריבויא זו אדרבה הרי אמר הכתוב ודברת בם להיות מדבר כל אחד ואחד בפיו דוקא ואיכפל רחמנא וכתב ושננתם לבניך ודרשו שיהא כל אחד ואחד משנן בפיו דוקא. וכדאיתא להדיא בירושלמי דברכות פרק מי שמתו להדיא. ואמת דאיכא מ"ד דבדיעבד או באונס הרהור כדיבור דמי גם בקריאת שמע אבל זהו אינו רק בדיעבד וגם לענין דיעבד פסקו כה"פ דלית הלכתא כהאי מ"ד אלא דצריך דיבור דוקא. והרי יסוד דברי הש"א שם סובבין על פי ההלכה זו דקיי"ל הרהור לאו כדיבור דמי ובגמרא דברכות מ"ה תניא שמע ולא ענה יצא ומייתי לה התם לענין ברכת המזון הנה דקדקו בלשונם לומר דאם שמע ולא ענה יצא וזהו דיעבד דוקא אבל לא אמרו שם דשומע כעונה שיהא משמע גם לכתחלה ולמדנו דבאמת לכתחלה צריך לברך בעצמו וכן כתב שם הגאון בצל"ח דדוקא בור שאינו יודע לברך הוא שיוצא בברכת חבירו דזה כדיעבד דמי וגדולה מזו שגם בדיעבד לא יצא בשמיעה אלא בור שא"י לברך אבל היודע לברך גם בדיעבד לא יצא וכ"כ הפני יהושע שם שכן הוא דעת הרמב"ם והרא"ש והטור להדיא ואפי' למ"ש הרשב"א בחידושיו שם לחד תירוצא דר' יוחנן ס"ל דאפילו באינו בור יצא לכתחלה, הנה תשובתו בצידו דלכן באמת לא הביא הרי"ף הך מימרא דר' יוחנן משום דלא קי"ל כוותי' דהברייתא הוי תיובתי'. ועוד דבק"ש פשיטא שיש לומר דלית מאן דפליג וכן כתב להדיא הראב"ד [בספר תמים דעים פרק מי שמתו] דלא מצינו בש"ס מאן דאמר שיאמר דבק"ש לא יהא צריך להוציא בשפתיו דכתיב ודברת בם אפילו דיעבד ואנוס יעו"ש. וכן כתב הגאון מהר"מ אלשקר בתשובותיו סי' ו' וז"ל שם לא נמצא ולא שמענו מעולם שיהא שומע כקורא בקריאת שמע שהרי כתיב ודברת בם שיהא כל אחד מדבר בפיו עכ"ל, ועיין פרי חדש סי' ס"ב הביא דבריו והקשה עליו דבסוכה ל"ת מוכח דשומע כעונה בכל התורה כולה וכ"ה בש"ס ברכות מ"ה יעו"ש. ותימה רבה שלא נמצא שם זה הלשון ולא יכלול שם כל התורה כולה דבסוכה שם דיברו לענין ההלל והרי הוא מדרבנן ומנין לנו ללמוד לדברי תורה. ואפילו לדברי האומר שגם הלל מן התורה מ"מ ק"ש שאני דכתיב בה ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו ולכן אין ראי' גם מש"ס ברכות מ"ה שדיברו לענין ברכת המזון וגם שם אמרו בדיוק שמע ולא ענה יצא לענין דיעבד דוקא אבל לכתחלה אינו רשאי לצאת בדיבור של חבירו אף בבהמ"ז וכ"ש בק"ש דכ"ע מודי דצריך שיהא כל או"א משנן בפיו. והרי א"כ צדקו דברי הגאון האלשקר שמעולם לא שמענו שיהא שומע כעונה בק"ש שהרי כתוב ודברת בם עכ"ל:
<b>גם</b> מה שהקשה הפר"ח שם וז"ל גם בירושלמי פרק מי שמתו אמרו שבק"ש מי (שלא) יצא אינו מוצא משום שנאמר ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו אבל לא אמרו שבק"ש לא יהא שומע כעונה עכ"ל וגם זה אינו קושיא דאדרבה י"ל דהירושלמי נמי ה"ק דמשום דכתב רחמנא הכא ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו להכי לא הוי בק"ש שומע כעונה אלא דלענין דיעבד ובאינו בקי גם האלשקר מודה דשומע ולא ענה יצא וכמו שמוכח שם בדבריו להדיא. ובזה סרה מהר גם הקושיא הג' של הפר"ח שם וז"ל שדברי הריטב"א בעצמו מנגדו יעמודו שהרי לא כתב אלא שאינו מוציא את הבקי אבל את שאינו בקי מוצא הרי דשומע כעונה. ולא קשה מידי דגם האלשקר ס"ל דש"ץ מוציא את שאינו בקי וכ"כ המג"א להדיא בסי' נ"ט בשמו וכל זה ברור כשמש:
<b>והנה</b> הדרכי משה סי' ס"ט כתב וז"ל אם יחיד יכול להוציא חובת ק"ש עיין לקמן סי' תקצ"ד עכ"ל יתבונן כל מעיין שאפי' אם נאמר שבא ללמד דין ק"ש מדין התפלה דתניא בשלהי ראש השנה דיחיד שלא התפלל אין חבירו מוציאו וס"ל דה"ה לענין ק"ש דאינו מוציא אפי' לאינו בקי והטור שם כתב הטעם למה שלא מצינו בזה שיפטרו בשמיעה אלא בציבור שאין בקיאין אבל לא ביחיד [ועיין פני יהושע סוף ר"ה שכתב דבירושלמי מבואר הטעם דכתיב ושננתם ובתפלה משום דרחמי נינהו ויבקש על נפשו ובברכת המזון משום דכתיב ושבעת וברכת מי שאכל יברך אבל לא הוצרכו הטעמים הללו אלא ללמד על מי שכבר יצא י"ח המצוה שאינו מוציא את המחויב אבל אם הי' מחויב בעצמו באותה מצוה מנ"ל שאינו מוציא לזה כדין בה"מ לזה כ' טעם אחד כולל שלשתן מפני שאינו מוציא אלא בשיש שם עשרה וזה אפי' במחויב אינו מוציא וכ"כ המג"א להדיא לענין ק"ש ובאינו בקי ובעשרה דוקא] ויש אומרים שיכול להוציא את מי שאינו בקי אפי' ביחיד ע"ש בב"י אבל היודע ובקי לקרות בעצמו לא נמצא שם שום דעה שיהא יוצא לכתחלה בברכת חבירו מדין שומע כעונה יעו"ש דלית מ"ד הכי:
<b>תו</b> קשה אחרי ההוכחה הנ"ל שאנו לומדין דין ק"ש מדין התפלה והרי בתפלה תניא להדיא יחיד שלא בירך אין חבירו מברך עליו ואיך א"כ יפרנס ברייתא זו אם שומע כעונה אפי' לכתחלה ואפי' בבקי ואפי' בק"ש שהיא מה"ת א"כ כ"ש דה"ה בתפלה וכ"ש בברכות דר"ה דאמרינן כלהו אין בקיאין בהו דמין. ומאי קאמרינן דאין חבירו מוציאו ועוד קשה שהרי אפילו בתשעה השומעים מפי הש"ץ דמבואר בטור וב"י שבזה לא נחלקו כלל דהש"ץ מוציאם אבל בתנאי שאין בקיאין לקרות בעצמן אבל אם בקיאים הן חייבים לקרות בעצמן כל יחיד ויחיד [חוץ ג' ברכות של מז"ש דנפישי קראי וכלהו אין בקי באמירתן חשיבי לגבייהו]. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מה"ת וכ"כ הרמב"ן בספר המלחמות ובעל המאור שם בר"ה וכן כ' המרדכי והאו"ז והש"ג והר"נ שם וכן כתב רש"י בסוכה דף ל"ח וכן מבואר ברמב"ם בהלכות ברכות פ"ה וכסתם מתני' דתנן כשם שש"ץ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב וכאמרו לו לר"ג דאין ש"ץ יורד לפני התיבה אלא להוציא את שאינו בקי. וכן מבואר בב"י סי' נ"ט וכ"כ הטור בסי' קכ"ד והמחבר שם להלכה וכ"כ הרע"ב בסוף ר"ה, הרי א"כ נתבאר להדיא דהגם למאן דמשוה דין ק"ש לדין תפלה מ"מ כלהו ס"ל דלכתחלה מי שיודע לקרות בעצמו לא יסמוך על הש"ץ וכ"ש על היחיד ואפי' למ"ד דבתפלה מוציא את שאינו בקי אפי' ביחיד בק"ש מודה דאפי' באינו בקי אינו מוציא י"ח [חוץ רעה יחידית בהג"א הובאה בב"י סי' תקצ"ד] ביחיד וי"א אפי' ברבים וטעמא רבה איכא כמ"ש בירושלמי הנ"ל והובא גם בריטב"א פרק ראוהו ב"ד בדין הוא שיהא כל אחד משנן בפיו דרחמנא אמר ושננתם ודברת בם וכ"כ הרדב"ז ח"ג סי' תמ"ו וסי' תע"ד בשם הרשב"א ושכ"כ הגאון רב האי בתשובה. וכן מצאתי בחידושי רמב"ן לברכות פרק ג' אלו דבריו וז"ל שם לא היו הציבור מברכין בעצמן כל הברכות אלא ש"ץ וכו' אומר לפניהם הברכות וכולם עונין אמן וקורין ק"ש בפיהם שהוא המצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו [והרי זה אפי' בציבור] וז"ל הראב"ד בספר תמים דעים ברכות פרק מי שמתו דאפי' ר"מ לא קאמר אלא להוציא מר' יהודה שאמר שצריך להשמיע לאזניו אבל להוציא בשפתיו צריך דהא כתיב ודברת בם ל"ש אנוס ול"ש אינו אנוס עכ"ל. וכ"כ רבינו יונה וז"ל אע"פ דאמרו ש"ץ מוציא לשאינו בקי זה אינו אלא בתפלה אבל בק"ש אינם נפטרים אלא באמירה ובשניית אמן והובאו דבריו בדרכי משה סי' ס"ט ודרישה ופרישה שם [הרי אפי' בציבור שאינו בקי אין הש"ץ מוציאו אלא צריך כל הציבור לדבר מלה במלה הק"ש עם הש"ץ]:
<b>ותנא</b> תונא תנא דמתניתין מסייע לן דתנן מאימתי קורין את שמע לשון רבים והכי תני בק"ש של שחרית מאימתי קורין דקדק התנא בלשונו ולמד דין הק"ש בלשון רבים. ולפ"ר קשה מ"ש מברכות השחר וברכת הערב דשנה לנו במשנתינו בלשון יחיד בשחר מברך וכו' וכבר הרגיש בזה הגר"א שם ופירש וז"ל לומר שהבדל יש בין ברכות לק"ש שבברכות יוצא בשמיעה אבל ק"ש צריך לקרות כל אחד בפני עצמו. ושם בפ"ג מ"ג כתב וז"ל בקריאת שמע צריך כל אחד לקרות כמ"ש בסוף תענית דף כ"ו וכ"ח כל אחד ואחד קורין כקורא את שמע וכן בסוטה פ"ה משנה ד' [וכמ"ש בגמרא שם דף ל' דלא כקורא את הלל שהש"ץ מוציא את כולם אלא כקורא את שמע דאמור כלהו בהדי הדדי יעו"ש ברש"י וז"ל מתחיל בברכות שלפני ק"ש והן עונין אחריו וקורי"ן כול"ן יח"ד עכ"ל ועיין יומא דף ע' ובתוס' ישנים שם ועיין טור או"ח סי' מ"ז דעיקר טעם ההיתר לקרות ק"ש על פה אינו רק מפני שכל אחד ואחד קורא בפיו ואין הש"ץ מוציא את כולם יעו"ש]:
<b>והנה</b> אפשר הי' לנו לומר דחיוב זה לשנן בפיו כל יחיד ויחיד שהזכרנו לעיל בכל מקומות הללו אינו אלא מדרבנן ואסמכוה אקרא שכבר מצינו דדרשו הני קראי דודברת בם וגם קרא דושננתם באנפי אחריני וכמ"ש בפ"ב י"ג ע"ב שם וביומא י"ט וכה"ג עוד או דעיקר קרא דודברת בם למילף דהרהור לאו כדיבור דמי בק"ש לכ"ע וכמ"ש השאגת ארי' בתשובה שם וי"א דגם רבינא לא פליג על ר"ח לדינא אלא לפרושי מתני' קאמר הכי. וכדי לקיים דברי השאג"א שאמר בפשיטות דרבי רחמנא גבי ק"ש דשומע כעונה לכתחלה אע"ג דהרהור לאו כדיבור דמי אבל דיבור של חבירו כדיבורו דמי. אלא שכ"ז הי' ניתן להאמר אלו מצאנו ראינו איזה מ"ד בש"ס דדריש ריבויא זאת מאיזה כתוב או באחת מן כל המדות שבתורה. אבל מן התימה שחזרנו על כל עניני הלכה זאת ולא נשמע ולא נראה לא בבבלי ולא בירושלמי ולא נמצא שום מאן דאמר שידרוש ריבויא זאת בב"י סי' ס"ב הביא בשם הירושלמי דדריש מ"ד אמרו בלבבכם וזהו למ"ד הרהור כדיבור ולא קיי"ל הכי וי"ל דמאן דס"ל הרהור לאו כדיבור דמי ס"ל דדרשינן האי קרא לריבויא עכ"פ דשומע כעונה]:
<b>והנה</b> מדהקשו הראשונים בפ' מי שמתו אהא דמקשה הש"ס והרי, תפלה דבר שהציבור עסוקין בו וכו' והקשו דאמאי לא פריך מהך בבא גופי' מברכות ק"ש דתנן אינו מברך וכו' וא"נ דבק"ש ותפלה אין שומע כעונה כנ"ל מהירושלמי מדכתיב ושננתם ותפלה רחמי נינהו א"כ לק"מ מברכת ק"ש די"ל דמשום דשומע כעונה איננו יושב ובטל. אלא ודאי ש"מ דס"ל להנך רבוותא שומע כעונה לכתחלה גם בק"ש גם בתפלה ורבנן הוא דתקנו להידור מצוה אמרו דהדיבור בפה עדיף טפי ומצוה מן המובחר שלא לסמוך על השמיעה לבדה הן בק"ש הן בכל הברכות נמצא שגם בברכות ק"ש הוא דבר שהציבור עסוקין בו והוא יושב ובטל ושפיר פשיטא להו דהוי מצי להקשות מהך בבא גופא והיינו דקשיא להו להנך רבוותא מ"ט שביק בבא דעסיק בה [ולפענ"ד י"ל עפמ"ש הרמב"ן בברכות פ"ג בחידושיו בענין מנהגן של דורות הראשונים וז"ל דורות הראשונים לא היו הציבור מברכין בעצמן כל הברכות אלא שליח ציבור העתיד לירד לפני התיבה אומר לפניהם ברכות כולן והן עונין אמן כו' וקורין ק"ש בפיהם שהיא המצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו וכו' עכ"ל. ולפ"ז י"ל דאע"ג דמצוה מן המובחר לענות בפה גם הברכות שלפני' ושל אחריה מ"מ לא נהגו כן אלא בק"ש עצמה שהיא מה"ת מצות עשה מפורשת שהוציאה הכתוב בלשון דיבור וממילא כיון שנהגו לצאת י"ח הברכות בשמיעה מפי הש"ץ כמו שהעיד הרמב"ן א"כ הרי הברכות הללו שומע אותם עם הציבור יחד לכן הוצרך לשאול מהא דתנן גבי תפלה שגם הוא נהגו בה שיהא כל יחיד ויחיד מבקש רחמים בפיו וכמ"ש בירושלמי הנ"ל]:
<b>שוב</b> מצאתי ראיתי בשיטה מקובצת על ברכות שם דף כ"א ד"ה והרי שכתב וז"ל דמשום הכי לא אקשי לי' מברכות דמן הדין בשומע אותם מש"ץ יצא דשומע כאומר בהני ברכות וכיון דכן ליכא למימר יושב ובטל וכו' משא"כ בק"ש והפלה דאינו יוצא ע"י אחר ק"ש מפני שהוא שינון ותפלה משום דרחמי נינהו עכ"ל, מדבריו נראה דס"ל דבק"ש אינו יוצא ע"י אחר מן הדין לא מצד מצוה מן המובחר ולכן לא הוצרך לבוא מצד המנהג. ומכלל דבריו מצאנו סמוכין וסעד אל דברינו עיין תוס' גיטין ג' ע"ב ד"ה וכי לא בעי וכו' דמדאו' אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. א"כ למ"ש לעיל דבדיעבד גם בק"ש סגי בשמיעה א"כ מוכח ממילא דמה"ת גם לכתחלה שומע כעונה. אלא שיש בענין זה כמה חילוקים עיין ביעיר אוזן ערך ד' תיבת דיעבד] ועיין תוס' ברכות דף ה' ע"ב ד"ה כדאשכחן בסיני והיו צריכים לטבול ואעפ"י שהי' שותקים שומע כעונה כנ"ל ולפ"ר קשה אמאי לא יליף מכאן דשומע כעונה ובסוכה ל"א יליף לה מדברי קבלה וי"ל דשאני התם דהוצרכו כולם לענות נעשה ונשמע ושמענו ועשינו. וכמ"ש ויענו כל העם קול אחד כל אשר דבר ד' נעשה. ובברכות שם כ"ב פליגי תנאי אי בעל קרי רשאי לכנוס לבתי המדרש או שלא יכנס לב"ה כל עיקר וי"ל דפליגי בסברא הנ"ל אי שומע כעונה לענין מצוה זו או לא. אי נמי י"ל לפי דברי הרשב"א שלא אסרה תורה לבעל קרי ללמוד תורה אלא בסיני לא לדורות ורבנן הוא דאסרו גם לדורות ולא אסרו חכמים אלא הדיבור אבל השמיעה לא אסרו. אבל ברבינו יונה במשנה שם כתב וז"ל לא נאסר בסיני אלא הדיבור אבל השמיעה לא אסרו דכתיב והודעתם והודעה אינו אלא בפה ועיין ברכה משולשת
<b>והנה</b> בסוכה ל"ח שם אמר להו חכימא וספריא ורישא דעמא ודרשיא אמרו שמע ולא ענה יצא. לפ"ר הלשון הזה שלא כנהוג בכל הש"ס. וי"ל לפי דברי מהר"ם אלשקר וסייעתו דבכל המצות המתקיימות בדיבור לא אמרינן בהו שומע כעונה ואותה שאמרו בהלל דשומע כעונה שאני הלל שהוא כלו אינו מה"ת אלא מתקנת חכמים. וגבי ברכת המזון אעפ"י שהוא מדאורייתא שאמרו סופר מברך ובור יוצא היינו טעמא כיון דהבור אינו יודע לברך כדיעבד דמיא וכן מה שראשי העם יכולים לכוף את הציבור ולהטיל עליהם איזה דבר באלה וחרם וכל השומעים צריכים לקיים והרי הם בכלל האלה אעפ"י שלא ענו אמן [וכמ"ש בתשו' נודע ביהודה מ"ת ביו"ד סי' קמ"ז] הוא ג"כ מטעם הזה כיון שהוא לצורך תיקון עולם אין לך דיעבד גדול מזה ויהי' לשון זה שאמרו חכימ"א וספרי"א וריש"א דעמ"א כ"א על שלו חכימי"א דוקא דבר שהוא תקנת חכמים לאפוקי מה שהוא מה"ת. וספרי"א שיש לפעמים כן גם על זה שהוא מה"ת כגון ברכת המזון שאמרו סופר מברך ובור יוצא. מפני שזה אנוס וכדיעבד דמי וריש"א דעמ"א שכל השומעין כעונין בפיהם דמי ומטעם הנ"ל. ודרשי"א כפשוטו שדרשו המקרא הזה האמור במלכים ב' כ"ב ט"ז דברי הספר אשר קרא מלך יהודה וכי יאשיהו קרא והלא שפן קרא מכאן דשומע כעונה מבואר שמן הדרשה הלזו הוציאו דרשיא דין זה יעו"ש בגמרא. וכן הוא בירושלמי פ"ד דמגילה הלכה א' ושם פריך בירושלמי על הא דתניא בתוספתא פ"ב דמגילה מעשה בר' מאיר בטבעין שקרא את המגילה ונתן לאחר לברך עלי' ופריך זה קורא וזה מברך בתמי' ומשני מכאן ששומע כקורא והובאו דברי התוספתא ודברי הירושלמי הללו במרדכי בשלהי ראש השנה בשם רשב"ט שלמד מזה לענין תקיעת שופר. ועיין בפי' התוספתא שם בע"ב להתוספאה לא זכר את דברי הירושלמי הללו ולא דברי המרדכי הנ"ל:
<b>ועיין</b> מגן גבורים סוף סי' ס"ז בכתבו להוכיח דסיפור יציאת מצרים של ליל פסח אינו יוצא בהרהור מש"ס פסחים קט"ז דקאמר סומא אינו מוציא אחרים בסיפור יצ"מ עיין רשב"ם שם הרי אע"ג דשומעין ומהרהרין בלבם לא יצאו. ולפ"ר תמוה איך ס"ד דיוצא בהרהור דרחמנא קאמר והגדת לבנך וקיי"ל דאפי' אין לו בן חייב לספר ועיין ברבינו יונה שהבאנו למעלה שכתב דבסיני לא נאסר אלא הדיבור שנאמר והודעתם לבניך ואין הודעה אלא בפה יעו"ש:
<b>ובחידושי</b> הגאון רעק"א ברכות כ' הקשה וז"ל קשה רבינא לשיטתו דסובר הרהור כדיבור דמי אף אם נשים בברכת המזון דרבנן יהי' יוצאין אנשים בברכתם דכיון דשומע לא גרע מהרהור וכו' יעו"ש וי"ל לפי מ"ש הראב"ד בתמים דעים דף מ"ד דרבינא לא אמר אלא לענין בעל קרי לבד שהוא אונס אבל כל שאינו אונס אינו יוצא בהרהור אפי' דיעבד דכתיב ודברת בם יעו"ש וא"כ לק"מ. ואי"ל דקושייתו לפי שיטות המאיר דס"ל דבדיעבד כל אדם יוצא בהרהור. שהרי עכ"פ לכתחלה גם בעל המאור מודה דאינו יוצא בהרהור. ויש לומר דמ"מ יש מקום לקושיא זו על הא דקאמר הש"ס שם ח"ש באמת אמרו אשה מברכת לבעלה ובן לאביו והתם על כרחך מיירי בדיעבד דלכתחלה לא שרי למיעבד הכי וכמ"ש תבוא מאירה למי שאשתו ובניו מברכין עליו א"כ משמע דנ"מ זאת לענין דיעבד איתמר. וי"ל דאין ה"נ דהוה מצי לדחוי הכי דיעבד שאני אלא דעדיפא מינה קמדחי דאפי' לר"ח דס"ל הרהור לכ"ד נמי ליכא למיפשט דהתם באוכל שיעור דרבנן:
<b>רמב"ם</b> פ"ב מה' ק"ש ה"ט יזהר שלא יניד הנח ולא יניח הנד. והראב"ד שם בהשגותיו כתב וזו לא ידעתי יניד הנח מה הפסד יש בו אם יאמר לבבך בנד הב' השני' כדי להטעימה וכו' כיוצא בזה יניד הנחים ותבא עליו ברכה עכ"ל. הנה מדבריו הללו משמע שהרמב"ם יאמר שב' השני' של לבבך הוא נחה והזהיר שלא להניד אותה. ק"ל ואיך אפשר לומר כן הלא המתג עומד לפני הבית הזאת וכן הדין שיבא המתג קודם השוא שעומדת קודם תנועה שיש בה נגינה כידוע במשפטי הטעמים א"כ על כרחינו שהשוא הזאת נדה ונעה היא וא"כ אדרבה הרמב"ם הזהיר על זה שלא יניח את הב' השני' מפני שהיא נעה וצ"ע:
<b>בש"ס</b> ברכות י"ג במתני' באמצע שואל מפני היראה ופרש"י אדם שהוא ירא מפניו שמא יהרגהו. והקשו על פירושו הרשב"א והרא"ש דא"כ פשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. וראיתי להב"ח סי' ס"ו כתב לתרץ דמיירי בספק סכנה והוי אמינא דספק פ"נ אינו דוחה ואסור להפסיק קמ"ל דמותר להפסיק יעו"ש בדבריו. ותימה נשגבה לענ"ד שהרי ש"ס ערוך בידינו יומא דף פ"ה דילפינן מקראי וכ"כ הפו' דספק פק"נ דוחה שבת ואפי' ספק ספיקא ואפי' כמה ספיקות ואפי' במיעוט נגד הרוב דקיי"ל כר' יהודה אמר שמואל יומא פ"ד דלא הלכו בפ"נ אחר הרוב. ועיין בתוס' שם דף פ"ה בד"ה ולפקח דילפינן הכי מקרא דוחי בהם. וכ"כ בטור וש"ע או"ח סי' שכ"ט דאפי' ס"ס דוחה שבת וכ"ש שאר איסורין. וא"כ הדרא קושיית הרשב"א והרא"ש לדוכתי' פשיטא דמותר להפסיק אפי' בספק פ"נ ואפי' בכמה ספיקות:
<b>וראיתי</b> בתורת חיים בסנהדרין דף ע"ד וז"ל תימה למה לי דכתב רחמנא וחי בהם דבצינעא יעבור ואל יהרג תיפוק לי' מונקדשתי בתוך בנ"י דכתב רחמנא לאשמעינן דבפרהסיא יהרג ואל יעבור. דאי בצינעא נמי יהרג וא"י לא לכתוב ונקדשתי ולא לכתוב וחי בהם יעו"ש. ולענ"ד תימה לתמיהתו שהרי מבואר בש"ס יומא פ"ה הנ"ל דשקלו וטרו תנאי ואמוראי למילף מקראי טובא ואסיקנא דעיקר המילף הוא מן הכתוב וחי בהם דמכלהו קראי אחרינא לא אשכחן אלא ודאי פק"נ וספק פ"נ מנ"ל ת"ל וחי בהם. והשתא לו יהא הך קרא דונקדשתי כחד מהנך קראי דמייתי בש"ס שם וניליף מיני' מדכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י דיהרג וא"י בפרהסיא ש"מ דבצינעא יעבור וא"י אבל הרי מכל זה לא שמענו אלא ודאי פ"נ. ושפיר אצטריך וחי בהם אפי' בספק פק"נ וכמ"ש רש"י שם במקומו דזהו דוקא מוחי בהם לא ממק"א וכ"כ התוס' הנ"ל. ובהכי יתיישב ג"כ קושיית המשנה למלך בפר"ד לדברי הרא"מ דזה ידוע מצד הסברא דמוטב לבטל מצוה אחת כדי לקיים אח"כ מצות הרבה א"כ ל"ל קרא דוחי בהם כלל. ולהנ"ל לק"מ דעיקרו לספק פ"נ. ואפי' לספיקות הרבה. ואפי' ברוב נגד המיעוט:
<b>ולענין</b> קושיית הרשב"א והרא"ש הנ"ל. י"ל על דרך שכתב הנימוקי יוסף בפרק הגוזל ומאכיל לפרש דברי הרי"ף שפסק דבנטל ונשא ביד אפי' אנסוהו חייב וקשה הא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ. ופירש הנימוקי יוסף דהאי אנסוהו הוא כגון דמצי לאשתמיט מיני' ולא הוי פקוח נפש גמור. וה"נ י"ל מש"כ רש"י שמא יהרגהו פי' אם לא ישמט ממנו. וכה"ג יש לתרץ קושיית הט"ז ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"א ע"ש ודו"ק:
<b>רמב"ם</b> <b>פ"א</b> <b>מה'</b> <b>תפלה</b><big><b>.</b></big>
<b>מ"ע</b> להתפלל בכל יום. בש"ס ב"ק דף צ"ב ועבדתם את ד"א (שמות כ"ג כ"ה) זו ק"ש ותפלה וסמיך לי' וברך את לחמך כו'. ונראה לע"ד שמדברי הש"ס הללו הוציא הרמב"ם דבריו שבכאן ובסה"מ עשה ה' דהכתוב ועבדתם את ד' רו"ל עבודה שבלב. ולכאורה קשה על הכ"מ ויתר נו"כ שלא הראו מקור דברי הרמב"ם מש"ס הנ"ל. גם בעל העין משפט לא הראה מקום (בש"ס הנ"ל שם) לדברי הרמב"ם ה' תפלה שבכאן:
<b>והנה</b> הר"י אלבו בספר העקרים מאמר ד' פרק ב' פירש דמ"ש הכתוב וברך את לחמך רו"ל שבשכר מצוה זו יזכה לשכר הזה שכתוב בצידו שכולל ב' דברים כוללים ולא נמצא שכר גדול כזה כתוב במצות אחרות ושם פירש בזה כונת הש"ס ב"ק צ"ב הנ"ל שלמדו שעבודה זו שכתוב כאן הוא מצות תפלה ומנא להו שהכתוב הזה צוה על מצות אפלה דוקא ופירש שהוכיחו כן מן מתן שכרה הכתוב בצידה יעו"ש, ולפ"ר תמוה דתינח תפלה וכמו שמוכיח שם מהכתובים דשייך בה מתן שכר זה אבל מצות ק"ש מאי איכא למימר והרי בש"ס שם כולל בעבודה זו ק"ש גם תפלה. וצ"ל דס"ל דק"ש דנקט התם לאו דוקא אלא אשגרתא דלישנא נקט דאורחא דמילתא הכי שאדם קורא ק"ש ומתפלל ואוכל פת שחרית אבל עיקר ענין הכתוב מוכח מתוכו שמדבר דוקא במצות התפילה וכמ"ש הרי"א שם:
<b>ולפי</b> הדברים הללו מצאנו יישוב נכון לקושית הכס"מ בפ"א כאן מדוע לא כתב הרמב"ם דשורש מצוה זו מן הכתוב לעבדו בכל לבבכם שיש הוכחה דר"ל תפלה דכתיב בכל לבבך. ולפי ההוכחה הנ"ל לק"מ דאדרבה במקרא הנ"ל יש יותר הוכחה שמדבר במצוה זו וכמו שהוכיח העקרים שם בראיות ברורות (ועיין לח"מ בשם קרית ספר):
<b>ויש</b> נפ"מ לדינא דאם כדברי הר"י אלבו הנ"ל הרי זו מ"ע שמתן שכרה בצידה שאין ב"ד מוזהרין עלי' וכמ"ש בחולין ק"י אמנם לדעת מי שאומר שזה דוקא כשמתן שכרה שבצידה מיותר וכמשמעות דברי רש"י בחולין שם א"כ י"ל דהכא אצטריך שכר בצידו ללמד דשכר מצוה זו מרובה מכל מ"ע כנ"ל. ועוד דממתן שכרה שבצידה למדנו דבמ"ע של תפלה הכתוב מדבר:
<b>והנה</b> הכס"מ העלה דלהכי לא הוציא הרמב"ם מ"ע זו מלעבדו בכל לבבכם משום שדרשו ממנו בספרי גם מצות התלמוד משא"כ מקרא זה של ועבדתם את ד"א שלא מצינו בו דרשה אחרת. ויש לתמוה שהרי מבואר בש"ס דב"ק צ"ב הנ"ל שגם ממקרא זה למדו גם מצות ק"ש ועל כרחינו די"ל שהעיקר מוכח מתוכו שמדבר מתפלה וכדאמרן וא"כ קושית הכ"מ מעיקרא ליתא דהרי הלא מוכח יותר דבכל לבבכם י"ל דקאי על מצות לימוד שהוא ג"כ עבודה שבלב יותר ויותר משא"כ הכתוב דועבדתם דמוכח מתוכו טובא כנ"ל דמדבר במצות התפלה דוקא. ואולי ס"ל להכ"מ דדברי הש"ס ב"ק שם כולם דרך אסמכתא קאמרו ואורח ארעא אדם קורא ק"ש ומתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה. ואפשר גם זהו דעת הרב עיין פ"ט ודו"ק:
<b>בתשב"ץ</b> ח"ב סי' קס"ג כתב וז"ל ולעבור לפני התיבה נראה שהוא מ"ע מה"ת שהרי לעבור לפני התיבה אינו אלא להוציא הרבים ידי חובתם בדברים שבקדושה ובקריאת התורה ושניהם מן התורה שהרי בדברים שבקדושה אמרו ברכות כ"א מנין שאין היחיד אומר קדיש וקדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו' וכ"א במגילה כ"ג עכ"ל. נראה דס"ל שמן הכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל נפקא לן חיוב מ"ע מה"ת לומר דברים שבקדושה ברבים וזה חידוש גדול ולא מצאתי לו חבר בזה בין כל מוני המצות. תשב"ץ עצמו בספר זוהר הרקיע אשר לו לא חשבה כלל גם לא כללה במ"ע של ונקדשתי בתוך בנ"י סי' ה' ע"ש. ובמגן גבורים סי' נ"ג סק"ז ז"ל שם (על דברי התשב"ץ הנ"ל) נוראות נפלאתי על גברא רבא שכמוהו שיאמר דקדושה וקריאת התורה הוא דאורייתא מה שההיפך מבואר ונגלה דקדושה אנשי כנה"ג תיקנוהו וקריאת התורה עזרא תיקן עכ"ל. וי"ל דס"ל דנהי דנוסח הקדושה וסידרה הוא תקנת אנשי כנה"ג אבל עיקר הקדושה לקדש שמו יתברך ברבים נכללת המצוה הזאת במ"ש ונקדשתי בתוך בנ"י וכשם שמסירת נפש בפועל הוא מ"ט בפועל ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל כך קידוש השם בדיבור היא מ"ע בדיבור ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל והיינו דקאמרינן בגמ' דמגילה כ"ג שם אהא דתנן התם דכל דבר שבקדושה אינה נוהגת בפחות מעשרה מנא ה"מ. וכבר כתבו דמנה"מ רובן לא נאמרו על אסמכתא בעלמא עיין מ"ש הרב חיד"א בעין זוכר דף צ"ח עמוד ד' ז"ל מנלן ומנא הנ"מ רובם משמען שהוא מדאורייתא וכ"כ הרמב"ן בהשגות שורש א'. ויישב השגת בעל אד"ר סי' תקמ"ד. ועיין אד"ר סי' קמ"ד בעפרא דארעא אות ע"ו כלל חדש דבדבר שעיקרו מדרבנן כגון עירוב פשיטא דפירוש מנה"מ היא אסמכתא משא"כ בדבר שעיקרו מה"ת לא יאמרו בו מנה"מ כגון וקדשתו דכהונה שיש לו עיקר מה"ת ואומר בגיטין שם מנא הני מילי שמע מינה שהוא מה"ת ממש] וכמו שכתבו בענין מצות עשה של תפלה כהאי גוונא ממש:
<b>ועיין</b> בשלטי גבורים פ"ג דברכות וכתב בזה"ל אשר סדר הקדושה תיקנו הזקנים והנביאים משמע נמי דסידור הקדושה היא תקנת חכמים אבל לא עיקר הקדושה וי"ל בזה קושיית התוס' והרא"ש על בה"ג עיין רא"ש פ"ז דברכות סי' כ' וס"ל דמ"ש בש"ס מ"ז מצוה דרבים שאני פירושו מ"ע מה"ת ממש מכתוב ונקדשתי בתוך בנ"י ועיין בלשון הרא"ש שם. ועיין מה שכתבתי בקונטרס זכרון בספר דף ז' ע"ב ובקונטרס דהזכיר ד' ע"ב:
<b>גם</b> מ"ש דקריאת התורה אינה אלא תקנת עזרא י"ל דמ"מ יש קריאת התורה שהוא מה"ת ממש וכמ"ש במג"א סי' תרפ"ה והרי א"כ גם דבר שבקדושה שהוא מה"ת ממש אבל קריאה בעלמא גם התשב"ץ ס"ל שהוא מדרבנן ובזה נסתלקה גם הסתירה שהעירו שם מדברי התשב"ץ עצמו סי' רס"א חלק ב' שם:
<b>ובתשב"ץ</b> שם כתב בנשבע שלא לעבור לפני התיבה דינו כנשבע שלא ליטול לולב ולא חלה שבועה ושאין לומר דשאני הכא דאפשר להתקיים מצוה זו ע"י ש"ץ אחר דהא ליתא דאעפ"כ בשעה שהוא ש"ץ מקיים הוא מצוה ולא הוי רשות. והביא ראי' לזה משבועות כ"ה שבועה שלא אתן לעני וכו' והרי זאת המצוה היא על אחרים כמו עליו ואפ"ה לא חל השבועה ע"ש. ובמ"ג שם הרבה להתפלא מאד מאד דשאני התם דהוא אינו נפטר במה שיתן חבירו אבל הכא אם עובר אחד לפני התיבה נפטר גם הוא יעו"ש בלשונם. והנני מוסיף להפליא על גברי רברבי המה הגבירים אנשי שם שהביאו ראשית דברי התשב"ץ ואחרית דבריו לא הביאו שכתב שם וז"ל והרי זאת המצוה אינה מוטלת על זה יותר מעל אחרים וכו' וכמו שאמרו בנדרים ס"ה ולימא כל דמעני לאו עלי נפיל ודחי דכל הנופל אינו נופל ביד גבאי תחלה למדנו מזה שכל הנופל ביד גבאי על כל ישראל הוא נופל ואפ"ה אמרינן אם אמר שבועה שלא אתן לעני דלא חייל שבועה עכ"ל ורו"ל לעולם יש לאוקמי בנתינה לעני אלא שהוא כבר נתן חלקו ליד גבאי ונפטר הוא בנתינת הגבאי ולמה לי' לאוקמי בעשיר דוקא לוקמי בעני שנפל כבר ביד גבאי אבל זה ראי' ברירה להברת החשב"ץ:
<b>הנה</b> המגן אברהם בסי' ק"ו כתב בשם האבודרהם מפני מה אין מברכין על מצוה זו מפני שאין לה קבע. וי"ל הואיל ועיקר מ"ע זו איננה אלא עבודה שבלב ומהאי טעמא קיי"ל דהמתפלל בהרהור יצא בדיעבד אע"ג דקיי"ל הרהור לאו כדיבור דמי תפלה עבודת הלב היא ויצא וכמ"ש המג"א סי' ק"א ס"ב. ולא תיקנו ברכה על דברים שעיקרם תלוי' במחשבה. והיינו נמי דתנן העושה תפלתו קבע אין תפלתו החנונים. ופירשו בש"ס שם כ"ט דהיינו שלא יהא תפלתו דומה עליו כמשא. ולפ"ר קשה מאי שנא מ"ע של תפלה מכל מצות שבתורה אבל להנ"ל י"ל דכל מ"ט אעפ"י שכולם צריכים שלא יחשבם כמשא מ"מ כל שקיים המצוה בפועל אע"פ שעשאה קבע לא הפסיד המצוה כיון שפעל מה שנצטוה והשלים עבודתו משא"כ בתפלה שהיא עבודה שבלב לבקש רחמים על נפשו וכשעשאה קבע אין זה החנו:ים:
בש"ס מגילה כ"ד תנן פוחח לא יעבור לפני התיבה ואינו נושא את כפיו אבל פורס הוא על שמע פירש"י דלא יעבור לפני התיבה מפני כבוד הציבור. עיין טורי אבן להגאון שאגת ארי' הקשה א' שזה סותר אל מה שפירש לקמן בגמרא דהטעם היא משום לא יראה בך ערות דבר. ב' הקשה דא"כ איך רשאי לפרוס על שמע נ' הקשה דלמה לא נפרש בגמרא לקמן דטעמא הוא משום כבוד ציבור אלא שהקטן אינו מוזהר על כך. ד' הקשה לפרש"י דפוחח היינו הולך יחף מהא דתנן לקמן ע"ב האומר איני עובר לפני התיבה בסנדל אף יחף לא יעבור הא ש"ץ אחר רשאי לעבור גם יחף:
<b>וי"ל</b> לפי מ"ש בהגהות הב"ח דיחף תרי גווני נינהו א' בלא סנדל ב' בלא בתי שוקיים וזה שפרש"י שכרעיו נראים ושזה אסור לעבור לה"ת מפני כבוד הציבור. אבל בהא דאיבעיא להו בגמרא קטן פוחח מהו לא רצה רש"י לפרש דרו"ל כיון שהוא קטן אין כאן מיחוש לכבוד ציבור דס"ל דאדרבה יש גנות יותר לציבור אם יניחוהו לזה הנער הפוחח לעבור לה"ת והציבור מוזהרים שלא יתנוהו לעבור (כמ"ש הפוסקים בסי' נ"ג עיין ב"ח וט"ז שם למאן דאמר שהוא מפני כבוד ציבור] ולכן הוצרך רש"י לפרש דבעלי האבעיא זו ס"ל דדבר זה משום לא יראה ערות דבר נגעו בו וס"ל כיון דאין לו בתי שוק אע"פ שמכוסה בבגד דתו אין בו איסור דאורייתא, מ"מ חכמים אסרוהו שלא יעבור במקום מצויין לה"ת או אל הדוכן גזירה שמא יגלה כנף בגדו ויראה בו ע"ד ובקטן שאין בו משום ערוה לא גזרו אבל לפי המסקנא דפשטו דגם בקטן לא יעבור ע"כ צ"ל דאידחיא סברא זו וס"ל דטעמא הוא מפני כבוד הציבור. וזהו שפיר"י במשתינו לפי האמת דאופן הפוחת שבכאן הוא כשפוגע בכבוד הציבור ומיושב לפ"ז קושיותיו ארבעתן:
<b>והנה</b> בפ"ק דשבת דף יו"ד איתא רבה בר רב הונא רמי פוזמקי ומצלי פרש"י אנפילאות חשובות. והב"ח באו"ח סוף סי' צ"א כתב דרו"ל שהקפיד ללבוש הפוזמקי אעפ"י שהי' לו מנעלים ברגליו ושזהו כוונת התוס' שכתבו שיש להוכיח מכאן שאין להתפלל יחף אלא בת"ב ויוה"כ דס"ל אפי' מנעלים ברגליו הקפיד שילבש גם הפוזמקי כ"ש דאסור ביחף. ולענ"ד תמוה דמדברי רש"י שפירש דפוזחקי היינו אנפילאות תשובות פשיטא די"ל דלאו משום שלא ילך יחף עביד הכי אלא משום שינוי בגדים הוא שעשה שהוא מן התורה כדאיתא בשבת קי"ד. וכן מוכח להדיא מדברי המרדכי שכתב רמי פוזמקי ומצלי יש ללמוד מכאן שאין להתפלל יחף ורש"י פירש אנפילאות חשובות כו' הרי דלפי דברי רש"י לא מוכח מידי. שוב מצאתי להר"י מטראני בת"א סוף הספר ד' מ"ו עמוד ד' ז"ל שם רמי פוזמקי כו' כתבו התוס' דמכאן יש להוכיח שאין להתפלל יחף וכו' ומיהא לפירש"י אין הוכחה מכאן שפירש אנפילאות חשובות ברגליו והיינו משום הכון וכו' עכ"ל מבואר מזה להדיא כדברינו הנ"ל שוב מצאתי בחידושי הר"ן שבת שזכינו לאורו מקרוב שם ד' יוד ד"ה רמי פוזמקי פירש אנפילאות חשובין ומהא שמעינן דאסור להתפלל יחיפי רגלים וכ"כ הרמב"ם כו' עכ"ל דבריו מסייעין ממש לדברי הב"ח דלא כמרדכי ומהרי"ט וגם דברי הפר"ח מסייעין להב"ח:
<b>והנה</b> מהך דמגילה הנ"ל דתנן האומר איני עובר לפני התיבה מפני הסנדל אף יחף לא יעבור משמע ש"ץ דעלמא עובר לפני התיבה יחף וקשיא לפ"ר לשיטת התוס'. כבר העיר בזה הפר"ח סי' צ"א ותירץ דהתוס' לא אמרו אלא למידת חסידות אבל מדינא מודים דמותר להתפלל יחף. וסתימת דברי התוס' משמע דלדינא אמרו וכן נראה מדברי הטור סי' צ' שכתב דיני הכנות לתפלה ע"ש דחשיב תיקון בגדיו ומחשבותיו וגופו והדר מפרש להו וכלהו כיצד. משמע להדיא דכלהו מעיקר הדין הם לא משנת חסידים בלבד. ושם בסי' צ"א בגדיו כיצד גרסינן בפ"ק דשבת כו' רמי פוזמקי וכו' משמע להדיא שגם זה מדינא הוא לא חסידות לבד. וכן מוכח להדיא מדברי הב"ח סי' צ"א סעי' ואו שכתב על דברי התוס' וז"ל ונראה דלא כתבו כך אלא להוציא ממקצת מדינות שמתפללין יחף ולכך אמרו דלאו שפיר עבד שהרי אפי' כשנעל מנעליו הקפיד ורמי פוזמקי כ"ש דאסור יחף אבל לרבינו לא נראה לאסור במדינות שנוהגים כו' לעמוד כן בפני הגדולים דלא כמ"ש התוס' לאסור סת"ם [אלא כד' הרמב"ם] מבואר בדבריו דס"ל דהתוס' אסרו מדינא ולא עוד אלא שאם נחזיק בסברא הנ"ל דהתוס' למידת חסידות אמרו הכי לא הי' צריך להמציא פלוגתא לדינא בין התוס' והרמב"ם דהרי הרמב"ם שם מדינא מיירי שהרי חשיב שם תיקון מלבושיו בין דברים דכלהו מדינא נינהו. באופן דפשיטא לי' להב"ח שגם התוס' מעיקר הדין אסרו להתפלל יחף וא"כ הדרא קושיא לדוכתא:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות תפלה ה"ו כתב וז"ל מתקנת עזרא שלא יעלו הכהנים בסנדליהם אלא עומדין יחיפים והב"י סי' קכ"ח פירש דרו"ל יחף לגמרי שלא יהא שום דבר על רגליהם. אלא שה"ר מנוח פירש דבבתי שוקים מותר. ועיין בש"ס סוטה דף מ' דמוכח פשטא דסוגיא דטעמא דהך מילתא הוא משום כבוד הציבור. וכ"כ הגאון בעל שאגת ארי' בט"א מגילה כ"ד ד"ה מומין שאמרו וכו' דטעמא דכבוד ציבור איתי' למסקנא והוא עיקר הטעם ורב אשי לא אמר אלא לדיחוי בעלמא יעו"ש היטב:
<b>וקשיא</b> לי על מ"ש הר"ן בפרק הקורא עומד שטעם הדבר הוא משום שמא יפסק רצועה מסנדלו וסיים דהכי איתא בפרק אלו נאמרים ותימה דנהי דרב אשי דחי התם הכי אבל למסקנא עיקר הטעם הוא מפני כבוד הציבור. וכן קשה לענ"ד על דברי הגהות מיימוני שם שכתבו וז"ל ולטעמא דרב אשי יכולים לעלות בבתי שוקיים עכ"ל מוכח מדבריהם דלטעמא דכבוד ציבור גם בתי שוקיים אסורין ורב אשי חולק ולית לי' טעמא קמא והא מוכח התם דטעמא קמא קאי למסקנא. וכמ"ש הע"א במגילה כ"ד וכן קשה על ב"י דלא הביא אלא טעמא דר"א וכן בלבוש שם וא"כ נתיר להם לעלות בבתי שוק. ותו קשיא מהא דאיתא במגילה שם דביש לו מומין ברגלי לא ישא את כפיו ופרש"י משום דצריך לחלוץ מנעליו ויסתכלו בו ואי נימא דמותר לו לעלות בבתי שוקיים הרי אפשר לו לעלות בהם ולכסות מומיו ולמה יבטל מ"ע של תורה. ודוחק לומר דמיירי באין לו בתי שוקיים. ועוד איך לא אשתמיט בשום דוכתא לומר שזה דוקא בגברא ערטילאי אבל כשיש לו בתי שוקיים חייב לעלות. אבל מוכח מזה כשיטת הב"י דיחף לגמרי בעינן שלא יהא שום דבר על רגליו וזהו בשביל כבוד הציבור. והנה במשנה תנן פוחח לא ישא את כפיו ופרש"י פוחח היינו יחף. ולפירוש הגהות הב"מ והק"נ שם פוחח דרו"ל יחף לגמרי בלא סנדל ובלא בתי שוקיים א"כ מוכח מכאן דיחף לגמרי הוא בזיון והעדר כבוד הציבור והרי לפי הנ"ל בש"ס דלא יעלו בסנדליהון ולא בבתי שוקיים רק יחף לגמרי וזהו כבודם וכבוד הציבור והרי זה סתירה גדולה מן ההיפך אל ההיפך. והב"ח בהגהותיו שם דפירש מכח זה דפוחח רו"ל שכרעיו נראין הוא דאסור שזהו פתיתת כבוד אבל כל שכרעיו מכוסין אלא שרגליו מגולין אדרבה שפיר דמי וזהו כבוד לציבור ומחויב בכך ושמטעם זה מי שיש לו מומין ברגליו לא יעלה לדוכן מפני שאסור לו לכסות רגליו. ולכאורה אכתי קשה מי הכריחם לפרש דפוחח היינו שכרעיו מגולין אימא דפוחח נמי על רגליו קאמר אלא דפוחח היינו יחף לגמרי בלא סנדל ובלא בתי רגלים ומה שאמרו דמחויב לעלות יחף רו"ל בלא סנדל וכדתנן להדיא ר"ה ל"א וסוטה מ"ם דאין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהון אבל בתי רגל עליו. אבל מוכח מזה ג"כ דפשיטא להו דלנשיאת כפיו צ"ל מנולה רגליו ממש ויחף לגמרי וכדברי הב"י ולישנא דרבינו הגדול נמי הכי דייק דכתב לא יעלו אל הדוכן בסנדליהם אלא עומדים יחיפים איכפל ונקיט אלא עומדים יחיפים לאפוקי דלא נימא דבלא סנדליהם סגי אע"פ שאינם יחיפים קמ"ל דיחיפים ממש:
<b>אמנם</b> הב"י כתב דהרי"ף והרא"ש לא הוי גרסי כלל בש"ס שם דלא יעלה משום מומין שברגלים וכתב עוד דלגירסא דידן צריך לאוקמי במקום שמנהגם לעלות לדוכן בלא בתי שוקיים וכ"כ בש"ע ולבוש קכ"ח סעי' ל'. אלא שקשה שבש"ע ולבוש שם סעי' ה' הביאו דיש מחמירים אם הבתי שוקיים של עור ויש מקומות שהקילו אפי' של עור. יעו"ש ומדוע לא הביאו דיש מחמירין אפי' אינן של עור רק של בגד בעלמא וכדמוכח להדיא לפי גירסתינו דלא יעלה במומין שברגליו שמא יסתכלו דמוקמינן לה על כרחינו במקומות דנהיגו שלא לעלות בבתי שוקיים כלל אפי' של בגד אלא ברגלים מגולין לגמרי מפרסותיהם עד כרעיהם וס"ל דזהו כבודם וכבוד הציבור דאל"כ איך יבטלו מ"ע של תורה והרי אפשר לכסותם באיזה בגד שהוא. וכן כתב הב"י בכוונת הרמב"ם פי"ד מה' תפלה דמשמע מדבריו דלא יהא בתי שוקיים ולא שום דבר על הרגלים אלא יחפים לגמרי עכ"ל. ויש נפקא מינה לדינא לאפוקי מפסקי בע"ב דסבורים שאסור לישא כפיו אם אין לו אנפילאות על רגליו מהא דתנן פוחח לא ישא את כפיו. וזה טעות שלא נמצא שום דיעה שיפרש פוחח דמתני' דרו"ל יחף בלא כיסוי רגלים. יעו"ש ברש"י ותוס' ורי"ף ומרדכי ור"ן ורא"ש ואין גם אחד שיאסור בכה"ג. מלבד שגדולה מ"ו לפי דעת הרמב"ם ופירוש הב"י שם דאדרבה הרי הכהן מחויב בזה שלא יהא עליו לא בתי שוקיים ולא שום דבר אלא יחיפים לגמרי שזהו מה דתניא ר"ה ל"א וסוטה מ"ם. ואם שבאמת רש"י פירש פוחח זה יחף אבל הרי תשובתו בצדו שהביא גם דברי המסכת סופרים שפירש דיחף לגמרי דהיינו שגם כרעיו מגולין וכמו שכתב בהגהות הב"ח בכוונתו ועיין ק"נ שם אות נ"ח. (אבל מדברי הר"ן שם מוכח דס"ל דמ"ש רש"י המסכת סופרים הוא פירוש אחר דיחף שכתב הוא רפש וטיט יחיפי רגלים ולא ישא את כפיו כשהוא יחף לגמרי לפי פירוש זה וה"ה לא יעבור לפני התיבה אבל להתפלל בפ"ע שרי ודלא כתוס' ור"ן שאם ג"כ בדרך זה ממש ושם כתב שלפ"ז מסולק קי' הר"ן על רש"י מהא דתנן באידך מתני' אף יחף לא יעבור הא אחר יעבור יחף דיחף, דהתם היינו שפרסות רגלים לחוד מגולין וא"כ לק"מ):
<b>ויש</b> לענ"ד תימה דהרי קושיא זו שהקשה הר"ן על רש"י תחזור על שיטת הר"ן עצמו שהוא כתב בחידושיו למסכת שבת דף יוד דאסור להתפלל יחיפי רגלים ואיך יפרנס את משנתינו הנ"ל דמוכחת להדיא דאפי' לש"ץ הותר להתפלל יחף רגלים וכמו שהקשה הר"ן גופי' במתני' דפוחח הנ"ל על פירש"י:
<b>והיותר</b> קשה שדברי רש"י יש לפרש באמת כמ"ש הק"נ דלהכי הביא רש"י ממסכת סופרים דפוחח היינו יחף שכרעיו מגולין עד בית הערוה וזהו שפרש"י בגמ' שם שיש בו משום ולא יראה בך ערות דבר וכמ"ש ג"כ הב"ח אבל על דברי הר"ן שם שכתב דמדרמי פוזמקי על רגליו שמעינן מינה דאסור להתפלל יחיפי רגלים הרי לא דברו שם אלא באנפילאות שלובשן על רגליו אע"פ שיש לו מכנסים לכסות בשר הערוה הוצרך ללבוש אנפילאות על רגליו וכן מוכח להדיא מדברי התוס' שם שכתבו להוכיח מכאן שאין להתפלל יחף אלא בט' באב וביוה"כ לבד עכ"ל. והדבר ברור שחילוק זה שבין יוה"כ לכל השנה זה לא שייך אלא לענין יחיפי רגל אבל לא לענין כרעים מגולין וא"כ הדק"ל. והנה יש לתרץ שדברי האוסרים להתפלל יחף היינו כשאין שום דבר על רגליו והמשנה המתרת אפי' להש"ץ להתפלל יחף היינו בלא מנעל או סנדל אבל בתנאי שיהי' עכ"פ לבוש איזה דבר על רגליו. אלא דסוף סוף קשה על דברי הר"ן דאיך א"כ סתר דברי רש"י מכח הקושיא הנ"ל הא כמו שנתרץ שיטת הר"ן נתרץ נמי דברי רש"י:
<b>ועל</b> פי האמור דהתוס' לא אסרו אלא כשאין לו שום דבר על רגליו. יש ללמוד מזה דס"ל דביוה"כ וה"ה ט' באב צריך לילך יחף לגמרי בלא שום דבר על הרגלים דאל"כ קשה מדוע יגרע יוה"כ לט' באב להתיר להתפלל יחף לגמרי הרי יכול ללבוש עכ"פ בחי רגל עליו אלא פשיטא דצ"ל דס"ל כמ"ד דביוה"כ וט"ב לא ילבש שום דבר על רגליו וכמ"ש הב"ח סי' תרי"ד שכן נהגו רבותיו. וכן כתב לענין ט"ב בסי' תקנ"ד שכן נהגו רוב רבותינו:
<b>שוב</b> התבוננתי ומצאתי ישוב לדברי הר"ן דאיהו לשיטתי' דס"ל דיחף בלא שום דבר על רגליו אסור לכל אדם להתפלל וא"כ שפיר הקשה על רש"י שאין לתרץ דפוחח דקאמרינן היינו יחף בלא שום כיסוי על רגליו א"כ קשה מאי לא יעבור לפני התיבה דקאמר הא אפי' להתפלל בפ"ע אסור דבשלמא הך דינא שכתב אסור להתפלל יחף שפיר איכא לאוקמי ביחף לגמרי. ומתני' דמגילה איירי ביחף בלא מנעל וסנדל ויש לו דבר על רגליו לכן יכול אפי' לעבור לפני התיבה משא"כ על רש"י הקושיא ממשנה דפוחח לא יעביר לפני התיבה הא להתפלל שרי א"כ אי אפשר לאוקמי מתני' בהכי. אמנם לשיטת המרדכי והר"י מטראני הנ"ל דס"ל דלפי פרש"י אין הוכחה כלל לאסור התפלה ליחף רגלים א"כ שפיר יש לומר הכי גם לשיטת רש"י. ומדהביא הר"ן פרש"י פוחח יחף וכו' ולא העתיק דבריו שהביא ברש"י שם דברי המסכת סופרים ש"מ דס"ל דזה פירוש אחר דלא כהב"ח והק"נ שפירשו שהכל פירוש אחד וסילקו בזה קושיית הר"ן:
<b>ובטור</b> סי' צ"א פירש פוזמקי בתי שוקיים וזהו לכאורה דלא כרש"י ותוס' ור"ן ומרדכי שפירש דפוזמקי היינו אנפילאות וי"ל דבתי שיקיים נאמרו לפעמים גם על אנפילאות. עיין א"א סי' קכ"ח סעיף ה' ובמג"א שם ועיין ראב"ע שמות כ"ח מ"ג מכנסי בד ממתנים עד ירכים יהי' (ועיין ב"ח סי' צ"א פוזמקי שקורין זאקין) עכ"ל:
<b>והנה</b> י"ל שמ"ש התוס' והר"ן וסייעתם שלא להתפלל יחף היינו דוקא במדינות הללו אבל במדינות שעומדין יחף לפני המלך והשרים כ"ע מודים דמותר גם להתפלל כך. [ובמקומות שעומדין בין מכוסין בין מגולין עיין בכ"מ בזה]:
<b>ויש</b> לדקדק מנ"ל להוכיח מהא דרבה דרמי פוזמקי לאסור מדינא דילמא רבה מצד מדת חסידות הוא דעביד הכי [ותדע דאל"כ דמדינא אסור מאי רבותי' דרבה בזה יש לדחות עיין ב"ח] והב"ח שם כתב שדעת התוס' סתם משמע לאסור בכל המקומות וקשה דאיך א"כ מוכח זה מהא דרמי פוזמקי דילמא התם הוה אתרא דנהיגי הכי לכבוד וזהו מטעם שאמרו במלך דף ס' מה טעמא לאו אורח ארעא לגלוי כרעיו קמי' מארי' משא"כ במקומות שנהגו לעמוד כן קמי מאריהו מנ"ל לאסור ועוד קשה אי ס"ל להתוס' וסייעתם לאסור סתמא בכל המקומות איך העלימו הטור והש"ע הלבוש והרמ"א דעת התוס' וסייעתם לגמרי. אבל משמע מ"ה דס"ל שאין מחלוקת בזה על דברי הרמב"ם כלל. ובזה י"ל דלא תיקשי עלייהו מהא דמוכח במתני' דיחף עובר לפני התיבה די"ל דהתם מדינא קאמר היכי שאין בו בזיון מצד המנהג ועל דרך זה יש ליישב ג"כ מה שהקשיתי למעלה על דברי הר"ן בחידישיו לשבת על מ"ש בפי' על הלכות הרי"ף במגילה:
<b>פי"ב</b> <b>מה'</b> <b>תפלה</b> <b>ה"ח</b> <b>כהן</b> <b>קורא</b> <b>ראשון</b> <b>וכו'</b> ובש"ס גיטין נ"ט תנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ובש"ס סנהדרין נ"ב דר' ישמעאל סבר כר' מאיר דהא דכתיב את אביה היא מחללת שאם נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון אומר ארור שזה ילד שזה גידל:
<b>וקשה</b> מאי אם נוהגין בו קודש דקאמר, אטו הא מילתא מנהגא הוא הא מדינא הכי הוא מוקדשתו לנהוג קדושה ולחלק לו כבוד. וכדתנא ר' ישמעאל גופי' גיטין נ"ט והכי קיי"ל להלכה ולית מאן דפליג כמ"ש כה"פ. והכי היה לי' להתנא למיתני מה תלמיד לומר את אביה היא מחללת לומר לך שאינו פותח ראשון ואינו מברך ראשון ולא יטול מנה יפה ראשון ולמה האריך במקום שיכול לשנות בלשון קצר:
<b>ונלע"ד</b> לומר שאין כאן אריכות ולא שפת יתר אבל דבר גדול דיבר התנא בזה שבאמת מ"ע זו דוקדשתו יש בה דברים שאנחנו חייבים לחלוק קדושה וכבוד להכהן מן הדין ויש דברים שאין בו חיוב מדינא אלא מצד המנהג שנהגו לעשות כן כגון שיש שם ישראל ת"ח וכהן אינו ת"ח דמן הדין ישראל ת"ח קודם אבל המנהג שאפי' כה"ג הכהן קודם. וכמ"ש הרמב"ם פרק י"ב מה' תפלה הלכה י"ח וכ"כ להדיא בשו"ע או"ח סי' קל"ה סעיף ד' ויש כיוצא בו כשהכהן מוחל אפי' למי שהוא קטן ממנו בחכמה וכ"ש לרבו או לחכם הגדול ממנו. עיין בפיהמ"ש להרמב"ם בפרק הניזקין שם ועיין פר"ח סי' הנ"ל סק"ד ועיין מהרי"ק שורש ט' ענף ד' ה"ו בתשובת הרשב"א שם. וי"ל דלא מסתבר לי' כלל להתנא למימר דזנות הבת מפקיע את החיוב של וקדשתו שמחויבים מן הדין ודי לנו לומר שנפקע ממנו מנהג הקדושה והכבוד שנהגו לחלוק לו מצד המנהג לפנים משורת הדין. וזהו דתניא להדיא שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול וכו' כבוד וכו' אבל כבוד שזכתה לו תורה לאביה שחייבין לחלוק לו מן הדין אין בכח המרשעת הזאת להפסידו:
<b>והכי</b> מוכח לענ"ד מסוגיא דשלהי סוכה נ"ו ע"ב. ת"ר מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט וכששמעו חכמים את הדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה וכו' ומתמהינן עלה בש"ס שם משום ברתי' קנסינן לי' לדידי' בתמיהא פרש"י שם וז"ל כלומר אפי' לאביה מי הוה לן למקנסי' עכ"ל ולכאורה יפלא מה זו תמיהא הלא מקרא מלא דיבר הכתוב את אביה היא מחללת והרי כך היא מן התורה לקנסו בשביל בתו. וראיתי בח"א למהרש"א שכתב וז"ל ודקאמרינן את אביה היא מחללת. היינו לומר ארור שזה ילד וכו' ולא לקנס עכ"ל. ומן התימה שהרי מבואר בש"ס סנהדרין שמלבד אמירה הלזו קנסוהו גם להפסיד זכותו הקדושה והכבוד ונוהגין בו חול ובזיון והרי זה קנס גדול יותר מסתימת חלון וקביעת הטבעת. אבל לפי הנ"ל א"ש דמכאן ראי' ברורה למה שכתבנו דפשיטא לי' להש"ס שלא איבד וכוחו. והרי הוא בכבוד ובקדושתו עומד לפתוח ראשון ולברך ראשון אלא שאין מוסיפין להעדיף כבודו בדבר שאינו שלו אלא מצד המנהג מלפנים משוה"ד וכיון שאינו מפסיד משלו כלום הרי זה אינו קנס כלל אלא העדר הכבוד הנוסף וכמניעת ריוח דמי מה שאין כן סתימת החלון וקביעת הטבעת וחלוקה בדרום שכל אלה זכו בו המשמרות מן הדין כולם בשוה. וכדי לקנוס משמרת בילגה עשו לה כל אלה שלא יניחו לה סימן שיורה עלי' שהעבודה שלה. וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש שם. והרי זה איבוד זכות ממש ושפיר מתמהינן אטו משום ברתה קנסינן לאביה ומשני אין ה"נ כדאמרי אינשי וכו' כלומר מדרבנן הוא דקנסוהו (ולא מן הכתוב תדע שהרי לא לאביה לבדה קנסו אלא לכל המשפחה וכדפריך שם ומשני) לאביה שנחשד שהוא עצמו שהוא מבזה עבודה:
<b>ויש</b> ללמוד מזה גופא דאי ברור לנו דאביה מחבב העבודה כראוי ומזהיר ומצוה את זרעו על קדושתה וכבודה אלא שע"י מסית אומרים נעשתה התועבה הזאת או ע"י תוכחה מופלגת הכאה או נזיפה מרדה בו להכעיסו דשוב אי אפשר לומר שנחשד גם הוא כל כהאי גוונא הדרינן לסברה הפשוטה בש"ס דלא קנסינן לאביה בשבילה:
<b>והנה</b> במרדכי בסנהדרין שם ריש פ"ז כתב וז"ל היו נוהגין בו קודש. פרש"י לפתוח ראשון ולברך ראשון. אומר אני אם כן כהן שיש לו בת שהמירה או רק זינתה וכי אין לו לפתוח ראשון ולברך ראשון (מלשון זה משמע דבתמיהא קאמר וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון ולברך ראשון יעו"ש דס"ל שהמרדכי ס"ל הכי לדינא והפר"ח אומר דכן עיקר. וכדמוכח לשון הברייתא ואמרינן נמי בסוף סוכה גבי מרים בת בילגה יעו"ש אבל בספרי הרי"ף שלפנינו דפוס וויען וברלין ווילנא בכולם כתוב בזה"ל וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון בלשון שאלה. ומה שהוכיח בפר"ח כן לדינא מלשון הברייתא מש"ס דסוכה. לפי הנ"ל אדרבה מלשון הברייתא יש להוכיח איפכא, גם מלשון הש"ס דסוכה דמתמהינן בפשיטות משום ברתה קנסינן לה לדידה א"כ יסייע ממש להיפוך. גם מדאצטריך לי' להש"ס לשנויי דקנסוה משום דאמרי אינשי ולא משני אין הכי נמי דכתיב את אביה היא מחללת א"כ מוכח לדינא להיפוך) ואמר לי קרובי מורי דמצי לפרש הכא נוהגין בו חול דרשות הוא וכיון דרשות הוא יכול לפתוח ולברך ראשון עכ"ל המרדכי:
<b>וז"ל</b> הרמ"א בהגהת ש"ע סי' קכ"ח סעיף מ"א יש אומרים דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה אין מחויבים עוד לקדשו כי אביה היא מחללת עכ"ל. וכן הביא בשם המרדכי בדרכי משה סי' קל"ה (מדבריו של הרמ"א יש ג"כ ללמוד שגירסתו בדברי המרדכי הנ"ל וכ"י אין לו לפתוח ראשון בלשון שאלה ותמיהא דלא כגירסת הפר"ח דהמרדכי פוסל באמת לפתוח ראשון ואין רשאין לקרותו ראשון ולא לברך ראשון א"כ קשה מדוע לא הביא רמ"א דעת המרדכי כלל ואם הכריע הרמ"א מדעתו להלכה כדברי מורו קרובו שהדבר רשות א"כ הא גופא תיובתא להפר"ח דהכריח להלכה דעיקר לדינא כהמרדכי דאין רשאין ושכן מוכח מש"ס בסנהדרין ע"ב וסוכה נ"ו ולכל הפחות הי' לו להרמ"א להביא בדרכי משה שורש וטעם לדבר שדוחה דברי המרדכי ופוסק כמורו קרובו אבל מוכח דגירסת הרמ"א נמי הכי הוא במרדכי וכי אין לו לפתוח וכו' והוא דרך קושיא ותמיהא כדמתמהינן בסוכה נ"ו משום ברתה קנסינן לה לדידה ועל זה תירץ לו מורו קרובו דאינו אלא רשות והמרדכי קיבלה מיני' והסכים כן לדינא וא"כ אין שם שום דיעה שיאמר שאין רשאין. על כל פנים ס"ל להמרדכי ומורו קרובו דאין מחויבים לנהוג בו קדושה לענין לפתוח ראשון ולא לברך ראשון ולא ליטול מנה יפה ראשון. ויש א"כ לכאורה סתירה לכל דברינו למעלה:
<b>איברא</b> לקושטא דמילתא לאו סתירה הוא כלל דהמרדכי לשיטתו דס"ל דהך לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו' מדרבנן הוא ואסמכוה אקרא דוקדשתו וס"ל דלא תקינו לי' רבנן כל הני כיבודים למי שאירע לו תקלה זו וכמו דאסמכוה להני כיבודים על המקרא דוקדשתו הכי נמי אמרו שאין מחויבים לנהוג בו כיבודים אלו כשאירע לו כך ואסמכוה נמי אקרא דאביה היא מחללת אבל דבר שזיכתה לו תורה מדינא דהיינו כ"ד מתנות כהונה ועבודה ונשיאת כפים (וכן כתב הט"ז סי' קס"ח ס"ק ל"ו והמג"א שם ס"ק ס"א דפשיטא דנושא את כפיו וכן לענין לעבוד במקדש כשר הוא בלי ספק שלא מצינו פסולים לעבודה אלא י"ח וכמ"ש הרמב"ם. וכן יש לו מתנות כהונה אם לא שאינו מודה בעבודה, ומבואר בשלהי סוכה דאביה של מרים שזינתה והמירה דתה וקנסו לאביה שיהי' מן החולקין בלחם הפנים בדרום תמיד אבל מבורר מזה דנותנין לו חלק בלחם הפנים וה"ה כל מת"כ וזה ברור) לא איבד זכותו בהם (ובספר נחלת בנימין ד' ל"ח עמוד ב' וז"ל ואף דלדעת ר' ישמעאל דס"ל וכו' שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו' אמור מעתה כיון דסיפא מדבר בכבוד דאין לו כבוד כבתחלה א"כ רישא במאי קא מיירי קודש וחול אלא זה דאין נותנין לו מתנות כהונה עכ"ל. ואין דבריו מוכרחים דפשיטא די"ל דכמו שנושא את כפיו וכמו שכשר לעבודה ה"ה דנותנין לו מתנות כהונה אבל בזיון רו"ל שישראל קורא לפניו כשישראל ת"ח שלא כמנהג וחול רו"ל שלא יטול מנה יפה כשחולקין מנות שהרי הכל בכלל וקדשתו. או לענין להשתמש בו שאסור מדרבנן וכמ"ש במגן גבורים סוף סי' קכ"ח) וכן לשיטת האומרים דהנך כיבודים מה"ת הם ס"ל נמי דלא הפסיד מהם כלל וקרא דאביה היא מחללת היא רק לענין כבוד ומצד המנהג כשהוא לפנים משוה"ד וכנ"ל. או מצד תקנת חכמים כדאשכחן דהכתיב מייתי לענין שהוא מדרבנן וכמ"ש הראשו' בענין מוהר הבתולות למ"ד כתובה דרבנן הובא במשנה למלך הלכות נערה בתולה. והמרדכי ס"ל כהתוס' ב"ק פ"ד ע"ב ד"ה חייבוהו שאינו אלא אסמכתא וכ"כ במרדכי חולין פרק כיסוי הדם דהך קורא ראשון מדרבנן היא והכי סבירא לי' להטור (כמ"ש ביו"ד סי' כ"ח) והמחבר והרמ"א וכמ"ש הפר"ח מדסתמו בסי' קל"ה סעיף י"ב דכשכולם כהנים ישראל קורא ראשון ש"מ דס"ל דהך קורא ראשון ומברך ראשון אסמכתא בעלמא הוא וכ"כ המג"א שם סק"כ בשם מהרי"ק ש"י ולכן שפיר הביא הרמ"א דברי המרדכי הנ"ל בסי' קכ"ח סעיף מ"א:
<b>ובלבוש</b> סי' קכ"ח סעיף מ"א שם העתיק דברי הש"ע עם הגהת רמ"א בזה הלשון אם מטמא למת וכו' פסול לדוכן ומכל מעלות הכהונה וכו' ויש אומרים דה"ה כהן שיש לו בת שהמירה או שזינתה פסול ג"כ מכל מעלות הכהונה כדכתיב את אביה היא מחללת עכ"ל. משמעות דבריו דמטמא למת וזינתה בתו דין אחד להם שניהם אינן נושאין כפיהם ושניהם פסולים מכל מעלות שבכהונה. ופליאה נשגבה שי"א אלו עדיין לא היו ולא נבראו על פני האדמה. ופסולים לכהונה מאן דכר שמי' הכא לא בש"ס ולא בפוסקים אדרבה גם לדעת י"א הללו שהביא המ"א שאין חייבין לכבדו בקריאה ראשונה ובמנה יפה וכדומה אבל פשיטא שנו"כ וכמו"ש הט"ז והמג"א שם במקומו וכשר לעבוד כל עבודה במקדש כדמוכח בדברי הש"ס והרמב"ם שם בהלכות עבודה (עיין פנקס תזכר א' דף כ"ז ע"ב בענין י"ח פסולים לעבודה שחשב אותם ברמב"ם שם) וצ"ל דפסול שכתב בלבוש וכן מ"ש וה"ה כו' כל זה לאו דוקא. ורו"ל שי"א שפסול לענין שרשות לנהוג בו חול. וכל מעלות כהונה שכתב רו"ל מעלות הכיבודים של הקריאה והברכה ומנה יפה לא לענין נ"כ ולא לענין עבודה ומתנ"כ:
<b>והנה</b> כבר העלה השבו"י ושכנה"ג דהאידנא בכבודו וקדושתו עומד לגמרי וכ"כ בש"ע להרב שם דבזה"ז חייבים לכבדו לפתוח ראשון ולכל דבר שבקדושה שאין לנו סמוכין לקבל עדות עלי' לדונה בשריפה. וי"ל דהיינו טעמייהו דהטור והשו"ע שהשמיטו דעת הי"א הללו לגמרי:
<b>ובתרגום</b> אונקלוס על הכתוב את אביה היא מחללת וז"ל מקדיש"ת אבי"ה הי"א מתחל"א נראה דס"ל דהחילול לא קאי על אביה כלל אלא על הקדושה שלה המיוחסת לאביה מפני שבת כהן יש לה מעלה של קדושה מפני שאביה כהן ואפילו נשאת לזר ונתאלמנה או נתגרשה ואין לה זרע ממנו הרי הוא אוכלת בתרומה וזו שזינתה אבדה זכות קדושתה ואסורה לאכול בתרומה (ועיין יבמות ס"ה פ"ה פ"ו) וז"ש מקדושת אביה היא מתחלא. ולא יקרא עלי' שם אביה וכאלו אינו אביה כהן אלא איש זר אבל האב עצמו בקדושתי עומד. והנה אונקלוס הוא תלמיד לר' אליעזר ור' יהושע. וי"ל דהיינו תנאי דפליגי על ר' מאיר ור' ישמעאל. וי"ל דהיינו טעמא דהרמב"ם שלא העתיק הך ברייתא לדינא די"ל דהלכה כהנך תנאי דפליגי עלה (וכ"כ בטורי אבן סוף פ"ג דמגילה דלדידן דקיי"ל דסקילה חמורה משריפה ליתא להך דרשא דאסור לבזות אביה או אמה ע"ש) משום דסוגיא דשמעתתא סוכה נ"ו הנ"ל אזלא כוותיהו שמן התורה אין אביה נפסד בשבילה (וזה י"ל שהוא טעם הטור והש"ע) אם לא במקום שחכמים ראו לקונסו וכהך דמשמרת בילגה שקנסו כל המשמר בשבילה:
<b>והנה</b> לטעם הנ"ל דאין בזה"ז סמוכין סנהדרין לקבל העדות לכן חייבין לקדשו ולכבדו וקשה א"כ מהא דהעתיק הרי"ף והרא"ש הך דינא דברייתא ואין דרכם להביא הלכתא למשיחא. וי"ל דלא נקטי לה אלא ללמד עד היכן צריך להזהר בשמירת הבת וכמ"ש המג"א בסי' קכ"ח שם וכ"ע ס"ל דזה אינו נוהג בזה"ז. ולפלא שהטור בקיצור פסקי הרא"ש שם רפ"ז דסנהדרין לא הביא רק סיום הדברים דמותר לקרותו בר רשיעא אבל לנהוג בו חול זה השמיט לגמרי וזה סיוע שהדברים ברורים כמש"כ דס"ל שגם הרי"ף והרא"ש מודים שבזה"ז חייבים לקדשו ולכבדו בכל דבר:
<b>גם</b> בתרגום יונתן תרגמא להאי קרא בזה"ל וברתי כהן מארסא ארי' תפיס גרמה למטעי בזנו עד דהיא עם בית אביה מזנית בנורא תתוקיד עכ"ל מפורש להדיא דאת אביה או דקאי למעלה כי תחל לזנות את אביה בעודה עם אביה ברשותו או דקאי למטה ורו"ל את אביה היא מחללת כשעודה עם אביה בבית חללה עצמה לזנות אבל לא שיחולל בזה כבוד אביה. וזהו שפירש ארי פפיס גרמה פי' תחלל את עצמה לאפוקי ממ"ד שמחללת אביה ומ"ש המפרש שם ביונתן צ"ע:
<b>באופן</b> אחר י"ל לענין הדקדוק בלשון הברייתא דקתני אם היו נוהגין בו קודש רו"ל לאפוקי כשאינו יודע לברך או יודע לברך אלא שאין יודע לקרות או שאין רגילין לזמנו למסיבה דבלא"ה אין נוהגין בו כיבודים אלו אלא דאכתי קשה הכי הוה לי' למיתני אביה היא מחללת מה תלמוד לומר לפי שנאמר וקדשתו וכו' יכול אף זה כן ת"ל את אביה היא מחללת לומר שאין קדושה נוהג בו אלא ודאי כדאמרן שלא איבד זכותו שיש לו מה"ת וכנ"ל. ושגם לדעת הי"א שאין נוהגין בו הנך כיבודים היינו משום דס"ל דהנך כיבודים כלהו מדרבנן נינהו וס"ל דבכגון זה לא תיקנו:
<b>ועיין</b> פר"ח שם אחרי שהעלה דהעיקר דאביה מחללת דקאמר היינו שאינו רשאי לנהוג בו כבוד. וסיים דמ"מ אם הוא צורבא מרבנן שאני יעו"ש וקשה מה זו ראי' דבשלמא בנידוי ועונש מלקות וחרם וכדומה שהעונשין הללו וכיו"ב הם כולם מדרבנן הם אמרו והם אמרו להקל בצומ"ר אבל בדבר שהיא מה"ת כגון מלקות ומיתה פשיטא שאין הבדל בזה ונוהג אפילו בגדול שבישראל וא"כ ה"ה לענין זה דרחמנא אמר את אביה היא מחללת ואנן ניקום ונימא צורבא מרבנן שאני ועוד מי דמי התם עונש משא"כ העדר כבוד שאני ותדע שהרי בכהן גופא הקילו בענשו שאם ישן על משמרתו אינו לוקה וכמ"ש התיו"ט פ"א דמדות בשם הרא"ם שלא מצינו מלקות כאלו בכהנים מ"מ אלי אירע לו תקלה זו נוהגין בו חול. אבל לפי הנ"ל דלפתוח ראשון וכו' כלהו מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ה"ה לנהוג בו חול שלא לפתוח ראשון נמי מדרבנן וקרא דאביה מחללת ג"כ אסמכתא הוא ועיקר הכתוב פירושא כתרגומו הנ"ל. ועולה מזה שאינו מפסיד דבר שזכה בו מה"ת, אבל בצורבא מרבנן אפי' אינו כהן הרי חייבין לכבדו מה"ת והוא מ"ע מיוחדת כמ"ש הרמב"ם וכל מוני המצות הרי לא ניטל ממנו זכות זה בשום אופן וחייבין לכבדו כבראשונה וכ"ש כשהוא גם כהן:
<b>ועיין</b> מג"א ס"ק ס"ב שהעלה שדוקא משום זנות היא דמחללת אביה אבל לא ע"י המרת דת ולהכי נקט המרדכי והרמ"א בת שהמ"ד ולא בן ועיין אליהו רבא ושב"י כתב דה"ה בן שהמ"ד דמ"ש. ותימה דודאי שאני ושאני וכמ"ש המג"א בבת גופה לחלק בין דבר שאפשר לו לאבי' לשמרה משא"כ המ"ד שזה דבר שאי אפשר להשמר ממנו ואין דנין אפשר משא"א גם יש הבדל גדול בין בנו לבתו וכמ"ש הגאון בפרי מגדים בא"א ס"ק ס"ב ועיין בגור ארי' למהר"ל בפרשת וישלח על פרש"י שם ל"ה ח' וז"ל אע"ג דיצחק יצא ממנו עשו ולא העלימו מיתתו לק"מ שכן אמרו רז"ל בפרק המפלת כי האם נותנת דם ובשר וגידים כל הדברים החומריים שממנו יבא הפחיתות וכו' לפיכך הפחיתות והרשמות תלוי באם עכ"ל [ולכאורה קשה מש"ס דסנהדרין נ"ב הנ"ל אומר ארור שזה גידל הרי דמקללין לאביה. אמנם מכאן מוכח נמי דתנאי היא וס"ל להנך תנאי דאביה היא מחללת לאו למיקנסי' לאביה קאמר אלא כתרגומו וכנזכר] וס"ל דבדיוק אמרו שהבריות מקללין את הכרם שיצא ממנו רשע אבל לא לאביו שהולידו וגידלו ומקרא מלא מסייע להו דבכסיל כתיב בן כסיל תוגת אמו משא"כ בחכם כתיב בן חכם ישמח אב (משלי יוד) וכבר נדחקו כל מפרשי המקרא בזה. אולם להנ"ל בגמרא פרק המפלת שם דברי הכתוב מאירים ושמחים. ועיין ביאור הגר"א שם שכתב ופירש על פי דברי המקובלים יע"ש שהדברים קרובים להדברים שזכרנו ואלו ואלו דברי אלקים חיים:
<b>ולפ"ז</b> מסולקת קושיית הטורי אבן סוף פ"ג דמגילה דאיך יאמרו לבזות אמו והא לדידן דרשא זו ליתא. ולהמבואר כאן י"ל דנהי דאבי' נוהגין בו כבוד דאביה היא מחללת היא ודברי התנאים החולקים אבל בזיון אמו שאני מטעם הבדל זה ולא מן היא מחללת כלל. בזה יתורץ נמי הא דלמה לא אמר רב אשי בסנהדרין נ"ב דשרי לקרותו רשע בן רשע וכמו דאמר במגילה כ"ה שרי לי' לבזוי' בגימ"ל ושי"ן וי"ל משום דבאמת לא שרי למיעבד הכי דאין הלכה בזה כר' מאיר וכנ"ל אלא דמאן דקרי הכי סומך על האי תנא ויחידאה הוא ודו"ק:
<b>ועיין</b> טורי אבן מגילה כ"ח וז"ל כל ת"ח כו' ואע"ג דכהן מצוה מה"ת לקדשו לפתוח ראשיו ולברך ראשון הכי נמי תלמיד חכם יש לו דין כהן כבנדרים ס"ב וכיון דאיתקש לכהן עשה דכבוד תורה עדיף משאר עשה בשבועות ל' עכ"ל:
<b>הלכות</b> <b>נשיאת</b> <b>כפים</b>
<b>מ"ע</b> שיברכו כהנים את ישראל. עיין פמ"ג או"ח ס"ס קכ"ט במ"ז כ' כהן שאינו רוצה לעלות מכין אותו עד שתצא נפשו. לכאורה נלענ"ד שאין זה אלא לר' עקיבא דס"ל דברכה לכהנים ילפינן מדכתיב ואברכה מברכיך. אבל לדעת ר' ישמעאל דס"ל דקבע הכתוב ברכה לכהנים במקומו במקום ברכה דישראל ממ"ש ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. רו"ל אני אברך את הכהנים כמ"ש בש"ס חולין דף מ"ט. א"כ הרי זה מצות עשה שמתן שכרה בצידה שאין כופין עלי' בש"ס חולין דף ק"י. אלא דקשיא לכאורה דלפ"ז מדוע לא קאמר, הש"ס בחולין שם דמ"ט דאיכא ביניהו דר"י ור' עקיבא נפקא מינה לדינא אי כופין על עשה זו או לא, והרמב"ם בסוף ה' תפילה העתיק כדברי ר' עקיבא וכן הוא בש"ס דסוטה כמ"ש בכ"מ שם. ובלא"ה הרי הלכה כר"ע מחבירו:
<b>וי"ל</b> דגם לרבי ישמעאל כופין שהרי אמרי' בש"ס סוטה ל"ח דאיכא ג' עשין כה תברכו אמור להם. ושמו את שמי, א"כ נהי דעשה של ושמו את שמי מתן שכרה בצידה. אבל כה תברכו ואמור להם אין מתן שכרה בצידה. והגם דבחשבון המצות לא מיחשב אלא חד עשה וכמ"ש הרמב"ם בשורש התשיעי דף ל"ב. וכבר כתבנו דמצוה שהוכפלה בתורה ויש מ"ש כתוב בצידה במקום אחד אע"פ שבמקום השני אין כתוב מ"ש בצידה מ"מ שוב אין כופין מ"מ י"ל דואני אברכם אושמו את שמי קאי ועיקר המצוה הוא מן כה תברכו ואין שם מ"ש כתוב בצידה [הנה בש"ס דסוטה שם אמרו כל כהן המברך מתברך וכו' ושאינו מברך אינו מחברך. לפ"ר הך סיפא למה לי מרישא שמעינן לה וי"ל דה"ק שאינו מברך אינו מתברך כלומר זהו ענשו ולא כייפינן לי' אנן כדברי רש"י חולין ק"י בטעמו של דבר] וי"ל עוד דואני אברכם לא חשיב מ"ש כתוב בצידה דשאני התם דכתיב למען ייטב לך או למען יאריכון. ימיך או בגלל הדבר הזה שפירש לך הכתוב שיהו מתן שכר של המצוה זו. אבל מדברי המקנה בענין מ"ע של הענקה מוכח דאין חילוק. אם לא שי"ל דואני אברכם לא בא לקבוע שכר על מ"ט זו אלא להודיע מי הוא המברך את הכהנים:
<b>וי"ל</b> עוד דגם לר"ע אין כופין דעיקר מ"ע לברך בשמחה ובאהבה [ולהכי פנוי אינו נושא א"כ ששרוי בלא שמחה וכן כהן השונא את הציבור או שהציבור שונאים אותו אינו נושא א"כ שאין כאן אהבה (ועיין א"ר סקט"ז סי' קכ"ח ובמג"א שם) לכן לא שייך במ"ע זו כפי' שאעפ"י שכופין אותו שיאמר רוצה אני וחשיב כאלו יש כאן רצון מ"מ שמחה אין כאן אהבה אין כאן ועיין דו"פ בר"ס קכ"ח שם דהא דצריך היות שמחה אצל הברכה מפיק לי' מה"ת. גם לפי דברי הפמ"ג עצמו בספרו תיבת גמא יע"ש דע"ד שאין כופין על מ"ע המתקיימת בדיבור ל"ש הכא כפי' ודו"ק:
<b>ועיין</b> לבוש סי' קכ"ח בר"ס שם ז"ל והכהנים מן המנין שגם הם בכלל ברכה דכתיב ואני אברכם וכו' מי מברך אותם אני מברך אותם לפיכך הם ממנין עשרה עכ"ל. וזה כר' ישמעאל דואני אברכם רו"ל אני אברך את הכהנים ובסעיף ל"ט כתב וז"ל כהן כו' והברכה ממנו יתברך שנאמר ואני אברכם עכ"ל והרי זה כר' עקיבא דס"ל ואני אברכם לקבוע ברכה לישראל מפי הקבלה וצ"ע:
<b>ושם</b> סעיף ד' כתב ואם הוא נושא את כפיו ואפילו מאליו בלא קריאה מתברך דכתיב ואברכה מברכיך עכ"ל. וי"ל ג"כ דהיינו דאצטריך למימר בש"ס דסוטה הנ"ל וכן כהן שאינו מברך אינו מתברך ללמדינו דאפי' לא נקרא לעלות ואינו עובר בעשה מ"מ לא הפסיד הברכה (ומרישא לא הוה שמעינן דין זה די"ל דבקראוהו מיירי) וכדברי ר' עקיבא בחולין. ועיין רי"ף פ"ג דמגילה שם העתיק הך לישנא דהש"ס כולו הרישא והסיפא. וכן הוא בדברי הרמב"ם בסוף הלכות נשיאת כפים:
<b>אבל</b> הרא"ש פ"ג דמגילה סי' כ"ב כתב וז"ל כל כהן המברך מתברך שנאמר וכו' אבל הסיפא הנזכרת בש"ס דסוטה הנ"ל זה לא העתיק. וכן הוא בטור סי' קכ"ח כלשון הרא"ש ממש. ולפ"ר תמוה מדוע השמיטו הך סיפא:
<b>והנה</b> מ"ש הלבוש בסעיף ד' הנ"ל דמיאברכה מברכיך ילפינן דאפי' עולה בלא קריאה מתברך וכן משמע מלשון הטור אבל מדברי רש"י בסוטה ל"ח מוכח דלא ס"ל הכי מדהוצרך לאוקמי הך דריב"ל כר' עקיבא דוקא ולדברי הלבוש הנ"ל הא אתיא כר"ע ואצטריך למילף דאפי' אינו נקרא מתברך [ובספר יריאים סי' ט"ו ז"ל שם אין לי אלא ברכה לישראל לגרים לנשים ועבדים מנין ת"ל ואני אברכם]:
<b>והנה</b> הפמ"ג שם סקכ"ח סק"ג חשב לעשות כאן מחלוקת חדשה בין הרמב"ם והטור שהרמב"ם כתב הרי זה כעובר בג' עשין. והטור כתב עובר ג' עשין משמע שעובר ממש בג' עשין יעו"ש שיש נ"מ טובא לדינא ואני תמה מה יענה למ"ש הרמב"ם פ"ד מה' תפילין הלכה כ"ו מי שאינו מניח תפילין עובר בשמונה עשין ולא כתב כעובר והרי הרמב"ם עצמו בשורש התשיעי כתב שבאמת אין כאן אלא מ"ע אחת. וי"ל שגם הטור לישנא דגמרא נקט בסוטה ל"ח דהכי נמי קאמר התם עובר בג' עשין:
<b>והפרמ"ג</b> שם הוסיף לומר לתת טעם דלהכי ס"ל להרמב"ם שאינו עובר ממש ג' עשין שהוא לשיטתו בשרשיו דעל פיטותא ונמלה וצרעה אין לוקה רק ב' מלקות כי בריבוי הלאוין לא יתרבו המלקות יעו"ש באורך יש לומר ה"ה בעשין כה"ג כיון שאין בהן נמצאין חלוקין לחדא מיחשב עכ"ל:
<b>ותרי</b> תמיהי יש לתמוה א'. שיראה מדבריו אלו שלשיטת הרמב"ן וסייעתו דס"ל דפיטותא לוקה עלי' כפי מספר הלאוין וס"ל דריבוי הלאוין ורבו המלקות כרש"י כריתות ט"ו. כמו כן ס"ל דבמקום שיש ג' עשין על ד"א נחשבין כולן למ"ע בפ"ע ונפ"מ לדינא כמ"ש שם. וזה אינו שגם הרמב"ן וסייעתו נמי ס"ל שאינן נחשבין בפ"ע לא בתפילין ח' ולא בציצית ה' כמבואר בדברי הרמב"ן עצמו בשורש הט'. ועוד תימה מ"ש וי"ל דה"ה בעשין כו' הרי זה בא ולמד סתום מן המפורש מל"ת שבפוטיתא ילמד דה"ה במ"ע. והרי דברי הרמב"ם עצמו בשורש הנ"ל שם יעידו להיפך. והרי כך יכתוב שם שאין ראוי למנות הלאוין שנכפלו וכו' והראי' על כל מה שאמרנו אמרם ז"ל מנחות מ"ד כל שאין לו ציצית בבגדו עובר חמשה עשין תפילין שמונה עשין כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר ג' עשין ולא יחטפש אחד ממוני המצות שיאמר ברכת כהנים ג' עשין ציצית חמשה תפילין שמונה עכ"ל. הנה מבואר להדיא דלאוי דפוטיתא ודכוותהו נלמדו מן העשין. ושמענין המ"ע הביא הרמב"ם ראי' גם לענין הלאוין. והרמב"ן ס"ל דאין ראי' מן העשין אל הלאוין דאעפ"י שבמ"ע נחשבין כולם למ"ע אחת אבל בל"ת ריבוי האזהרות מרבה גם המלקות נמצא שבמ"ע ליכא מאן דפליג דכלהו כחד חשיבי הן בציצית ותפילין והן ברכת כהנים. ותדע לך שאם נאמר שהטור חולק בזה על הרמב"ם הי' לו להזכיר עכ"פ דברי הרמב"ם וסברתו. ושהוא לא ס"ל הכי וכדרכו בכ"מ ומה גם בדבר שנפ"מ טובא לדינא כמ"ש בפרמ"ג עצמו שם אלא ודאי כדאמרן דכ"ע מודים דאין כאן רק מ"ע אחת לדינא. וכן מבואר להדיא בירושלמי פ"ג דברכות הל"א ופ"ה הל"ד ונזיר פ"ז ה"א יעו"ש. והרי הב"י עצמו בסי' קכ"ח כתב ג"כ שמה שכתב הרמב"ם כעוב"ר בג' עשין ולא עוב"ר לומר דלדינא אין כאן רק מ"ע אחת. ומ"ש ריב"ל עובר ג' עשין לאו דוקא עובר אלא רו"ל כעובר וכ"כ הב"ח שם. ועיין דרישה ופרישה. ואפ"ה לא לשתמיט חד מינייהו לומר דהטור חולק בזה על הרמב"ם אלא דהטור לישנא דגמרא נקט וכמו שהעתיק הרי"ף והרא"ש בפרק הקורא עומד וכמו שיתפרשו דבריהם כך היא גם כוונת הטור:
<b>לענין</b> הדין אם קורא כהנים במקום שאין שם אלא כהן אחד. עיין ריקאנטי סי' ל"ח שפסק דקורא כהנים אפי' לאחד משום דאיתא בירושלמי שאין קורא אלא לשבט. לכאורה תמוה שהרי בש"ס דילן סוטה דף ל"ח אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא מ"ט אמור להם לשניהם וכ"כ הרמב"ם בפי"ד מה' תפלה ועיין טור סי' קכ"ח ובב"י שם דאפי' לדעת הטור לכהן אחד אינו קורא. ועיין הגהות מהרל"ח שם אות ב' דס"ל דאחד עולה בלא קריאה אבל פשיטא שאין קוראין וכ"כ הט"' שם בס"ק ג' ועיין מ"א שם ס' ט"ז וכן סתם המחבר והלבוש שם סעיף יוד ועיין תוס' מנחות מ"ד וכ"פ הרב רז"ש ז"ל שם וע"ש בעט"ז סק"ד:
<b>והנה</b> בתוס' דסוטה שם העתיקו דברי הירושלמי דפרק אין עומדין ז"ל אמר ר' חסדא צריך שיהא החזן ישראל ר' נחמי' אמר אם הי' כהן אחד אומר כהן שנים אומר כהנים אמר ר' חסדא אפי' כהן קורא כהנים שאין קורא כהנים אלא לאותו השבט עכ"ל:
<b>וקשה</b> שהרי התוס' כתבו להלכה להדיא בדף ל"ט ד"ה כי מהדר וז"ל וקורא כהנים אם שנים הם ואם אחד אינו קורא ש"ץ עכ"ל. ויש לומר דכוונת התוס' הנ"ל להביא דברי ר' חסדא שאפי' לכהן אחד קורא כהנים ולא דרש להם לשנים לכך שפיר אייתר לי' להם למדרש כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא שנאמר אמור להם משלהם. וי"ל שזהו כוונת דברי הש"ס שם דקאמר והלכתא כוותי' דאביי ולית הלכתא כוותי' דרב חסדא דר"ל דהא בהא תליא כיון דהלכה כאביי דלהם שנים דוקא להכי לית הלכתא כר"ח. וי"ל עוד בא"א:
<b>[ובילקוט</b> פרשת נשא אות תש"י ז"ל אמר אביי נקטינן לב' קורא כהנים לאחד אינו קורא מ"ט אמור להם משלהם תהא האמירה פתח בדברי אביי וסיים בדברי ר' חסדא):
<b>והנה</b> בירושלמי פ' הנזקין איתא וז"ל אמר ר' חסדא אם הי' כהן אחד אומר כהן לשנים אומר כהנים רב הונא אמר אפי' לאחד אומר כהנים שאין קורא אלא השבט עכ"ל ואפשר לפרש דר"ח לשיטתו. דס"ל דאין ישראל קורא כהנים אלא כהן א"כ הרי יש כאן שני כהנים אלא כיון דאין שנים בלעדו לכן קורא כהן ולא כהנים [ור"ה ס"ל דאין קורא אלא להשבט א"כ שפיר קורא כהנים אפילו אלחד] ולעולם דס"ל דצריך שיהי' שם שני כהנים אבל באין שם אלא כהן אחד לבדו גם רב חסדא מודה דאין שם קריאה דלמי יקרא ישראל אינו רשאי וכהן אחר ליכא התם. ולפ"ז י"ל דבאם הש"ץ כהן וכהן אחד יש בלעדו גם אביי מודה דקורא כהנים או כהן ובפרט כשהבטחתו כו' שנושא כפיו גם הוא לפי המנהג כמ"ש המג"א סקל"א ושייך אמור להם שמזהירים את עצמם ותדע דלרב חסדא ע"כ צ"ל כן שהם עצמן אומרים זל"ז ועיין רש"י ד"ה כהן קורא. ולפי זה י"ל דהא דקאמר בירושלמי דגם לכהן אחד קורא כהנים זה כשיש שם ש"ץ כהן ועיין מג"א שם דמצד הדין אפילו הבטחתו אינו נושא את כפיו ביש כהנים שנים חוץ ממנו אבל כהן אחד בלעדו דלדעת רבינו פרץ אין עליו חיוב העשה הללו אפשר דמודה דבהבטחתו ישא את כפיו כדי לקיים המצוה בשנים:
<b>וז"ל</b> הטור שם ירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל וכתב הרמב"ם משתדלין שיהא המקרא ישראל שנאמר אמור להם מכלל שהמקרא אינו כמותם עכ"ל וכתב הב"י שלמד כן מן הירושלמי דאמר רב חסדא וצריך שיהא החזן ישראל וס"ל דטעמא הוא דר"ח דרש אמור להם מכלל שהמקרא אינו כמוהם עכ"ל וכ"כ בכ"מ ועיין ט"ז סקי"ז וכ"כ בש"ע הרז"ש ז"ל לפי שלכתחלה נכון שהש"ץ יהא מקרא לפיכך משתדלין שיהא הש"ץ ישראל עכ"ל ויש לענ"ד תמיהא רבא איך אפשר לומר דטעמא דר"ח שם דקאמר דצריך שיהא החזן ישראל היינו כדי שיהא הוא המקרא והא ר"ח ס"ל להיפך דדוקא כהן קורא ולא ישראל ודריש אמור להם אמירה שלהם תהא. ומ"ש בירושלמי דצריך שיהא חזן ישראל לענ"ד יש לפרש בפשיטות דס"ל כהא דתנן במתני' דאם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו אא"כ הבטחתו וכשיש שם כהנים אחרים אפי' הבטחתו לא ישא את כפיו [וכמ"ש במג"א סקל"א שם] ע"כ צריך להשתדל לכתחלה שיהא ש"ץ ישראל כדי שלא יצטרך לבטל המצוה:
<b>והנה</b> לולי דברי הב"י הי' אפשר לנו לפרש דהרמב"ם לאו טעמא קא יהיב לדינא דר"ח אלא דהכי קאמר משתדלין שיהא המקרא ישראל כשהש"ץ כהן ועיין תוס' ברכות דף ל"ד ד"ה לא יענה אמן כו' לקרות כהנים לדוכן אומר ר"ח שאין ש"ץ יכול לקוראם וכו' כדתניא בספרי מלמד שהחזן אומר להם אמרו וחזן לאו היינו ש"ץ דחזן היינו המתעסק בצרכי צבור אמנם רבינו יהודה פירש דבהדיא יש במדרש כו' ששליח ציבור אומר להם ועיין רא"ש שם שהעלה להלכה כר"ת דאחר הוא הקורא דלא כהערוך דחזן הוא הש"ץ והנה מדברי הירושלמי הנ"ל דאמר ר' חסדא צריך שיהא החזן ישראל. יש ג"כ להוכיח דחזן היינו ש"ץ דאם נאמר דחזן דקאמר היינו המקרא כהנים א"כ קשה הא ר"ח גופי' ס"ל דאין ישראל קורא כהנים אלא כהן דוקא (סוטה ל"א) אלא ודאי דהירושלמי נמי סבור דחזן היינו ש"ץ וכדברי המדרש כו' הנ"ל. ועיין מעדני יו"ט שם אות ז' דלהקרות המלות כל דיבור ודיבור גם ר"ת ורא"ש ס"ל דהש"ץ מקרא. ושם אות ח' כתב דרש"י סוכה דף נ"א ס"ל ג"כ דחזן הוא המתעסק כרא"ש ור"ת. אבל המעיין בדברי רש"י סוטה ל"ט ד"ה כהן קורא אם שליח ציבור כהן הוא קורא ומזהיר את חביריו העומדים לפניו להחזיר את פניהם כו' עכ"ל הרי זה דלא כר"ת ורא"ש וכ"כ שם רש"י בדיבור הקודם ע"ש:
<b>והנה</b> הגאון ר"י ברלין הביא בכללי הגמ' בשם הבאר שבע דהרי רב חסדא הוי. ויסתלק לפי זה תמיהתי הנ"ל וגם הוכחה הנ"ל אינה הוכחה. וספר באר שבע לא נמצא תחת ידי אחרי כתבי כל הנ"ל בא לידי הספר באר שבע ושמחתי לראות כי כוונתי בזה לדעתו הגדולה שבאמת מחמת קושיא הלזו כתב דאפשר תרי רב חסדא הוי יעו"ש בחידושיו לסוטה דף ל"ח והנה לא החליט הדבר אלא כמסתפק יעו"ש. ועיין ספר יריאים להר"א ממיץ סי' ט"ו העתיק דברי אביי להלכה ב' קורא כהנים א' אינו קורא והריקאנטי שדרכו להביא דבריו וכמו שהעתיק דבריו בדין חילוק האצבעות גם כאן] אבל לענין זה לא הביא ולא הזכיר דבריו כלל:
<b>הנה</b> הטור והמחבר סי' קכ"ח סעיף י"ב כתבו מגביהים ידיהם כנגד כתפותיהם וכך הוא. לשון המשנה סוטה ל"ח במדינה כהנים נושאין ידיהם כנגד כתפיהן ובמקדש על גבי ראשיהן ועיין לבוש סעיף י"ב שם שנראה מדבריו שצריך להגביה למעלה מן כתפיו משום דלא מקרי נשיאת כפים אלא כשמגביה אותם עכ"פ למעלה ממקום יציאתם מהגוף דהיינו הכתף. וסיים עוד שעל כרחינו א"א לומר למעלה מראשו דא"כ יהי' למעלה מן הציץ עכ"ל. מבואר מזה דס"ל דעכ"פ מגביהים ידיהם למעלה מכתפיהם. וקשיא לי דהא חזינן להדיא שדקדק התנא בלשונו ואמר במדינה כהנים נושאין ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש על גבי ראשיהם. ואי נימא דשיעור הגבהה דרישא הוא ג"כ למעלה מכתפיהם א"כ גם ברישא הוה לי' למיתני נושאין ידיהם על גבי כתפיהם ומדלא נקט הכי ברישא משמע דנגד כתפיהם דוקא ולא למעלה מהם. ואפשר דהלבוש נמי הכי ס"ל דהרי העתיק לשון המשנה והפוסקים כצורתם וכתב בפירוש דמגביהים ידיהם נגד כתפיהם ומ"ש למעלה ממקום יציאתם מהגוף רו"ל במקום יציאתם. גם ממ"ש שם וז"ל שאין צריך יותר למעלה מכנגד כתפיהם עכ"ל משמע בלשונו דרשאין להגביה גם למעלה אם ירצו:
<b>ועיין</b> מגן גבורים בשה"ג סק"ח טעם מפני מה אסור בגבולין להגביה ידיהם למעלה מראשיהם משום דתפילין על ראשיהם משא"כ במקדש שלא היו מניחין תפילין בשעת עבודה יעו"ש ולפ"ז י"ל דהאידנא דאין נושאין כפיהם אלא ביום טוב שוב אין קפידא אם יגביהו ידיהם למעלה מראשיהם כמו שעשו במקדש. ונמצא לפי זה טעם נכון למנהגינו שאין מקפידין ומגביהין ידיהם גם למעלה על גבי ראשיהם. היינו משום דהאידנא אין נושאין כפיהם אלא ביו"ט שאין התפילין עליהם:
<b>זה</b> לשון הטור והש"ע שם ומגביהים יד ימנית קצת למעלה מהשמאלית ופושטים ידיהם וחולקים אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים וכו' ובמג"א סקי"ט בשם מהרי"ל אעפ"י שמגביה קצת הימניח מ"מ צריך ליזהר שיניח אצבע הימין על השמאל שלא יפרידו כדי שלא ישבר החלון. והגאון בעל ד"ח כ' וז"ל וצריך ליזהר מאד שלא יגיעו ראשי הגודלין זה בזה בשעת הדוכן שלא יקלקל החלון עכ"ל וביאור הדבר כי צריך ליזהר שלא יושיט ראשי האגודלין זה כנגד זה זה לצפון וזה לדרום אע"פ שראשי האגודלין זב"ז יגשו מ"מ הרי הוא מקלקל חלון אחד שצריך להיות בין גודל להגודל. חלון אחד מהחמשה וכן אם לא יגעו כלל הרי נפתח האויר לגמרי ביניהם ואין זה חלון. אכן באליהו רבה סי' קכ"ח מצאתי בשם שכנה"ג דיש אומרים דגם שאין נוגע יד אל יד אין קפידא דהאויר שבניהם חשיב נמי חלון ע"ש:
<b>הלכות</b> <b>תפילין.</b>
<b>בשלחן</b> ערוך או"ח סי' כ"ז סעיף י"א ישלשל הרצועות שיהיו תלוים לפניו עד הטבור או למעלה ממנו עכ"ל וקשיא לי דנהי שבאמת כ"כ הרמב"ם פ"ג מה' תפילין הי"ב כלשון הש"ע ממש ולא כתב שיש הבדל בין רצועה ימנית לשמאלית אבל הרי דעת כל הפוסקים לא כן הוא. וז"ל המרדכי בה' תפילין פירש הרי"ף רצועה דרישא דימינא עד טבורא דשמאלא עד חדיא. וכתב עוד שם ועל שיעור הגאונים שפירשו ימינא עד לבא דשמאלא עד חדיא ק"ל דלצד שמאל ישנו ללב שהרי תפילין משמאל ובעינן שימה נגד הלב. ולכתחלה ודאי נכון לעשות כן כשיעור הזה ומיהו אם נפסקו או אם נזדמנו לו שאין ארוכות כדאי הוא רש"י לסמוך עליו עכ"ל גם ברא"ש בשם רב אלפס גם בשלטי גבורים בשם המרדכי וכ"כ שם בשם ר"י א"ז הימנית עד כריסו יעו"ש ושם בשם הטור אם פיחת או הוסיף על השיעור לא עבר עכ"ל וברא"ש סוף ה' תפילין די"א דימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור גם ד' התוס' במנחות שאין שוין בשיעורן דהאחד עד הטבור והשני עד הלב יעו"ש ובשימושא רבה דימינא עד המילה ודשמאלא נגד הלב וכ"כ בספר התרומות ה"ת להדיא וכן הוא בהגהות מיימוני פ"ג מה' תפילין וכ"כ בתרומת הדשן סי' מ"ה הרי דכל הנך רבוותא ס"ל דאין שיעורן שוה ויש נפ"מ לדינא גם לענין נפסקה הרצועה לפי מה שהעלה הט"ז בסי' ל"ג ס"ק ואו דבשל ימין עד הטבור ובשמאל עד החזה שעד שיעור זה הוא ג"כ לענין פסול הפסקין יעו"ש בב"י וגם בפרישה וקשה א"כ איך סתם הש"ע כדעת הרמב"ם שלא חילק בין ימין לשמאל כלל והרי לפי הנ"ל מבואר שדעת הרי"ף והרא"ש והתוס' והמרדכי ושימושא רבה והר"י א"ז והש"נ ובעל התרומות והגהות מיימוני והטור ותרומת הדשן ויתר הגאונים שהביא המרדכי שם כלהו מחלקין בין רצועה שמאלית לימנית. גם הרמב"ם גופי' י"ל שלא הי' לפניו בגירסת הרי"ף שום חילוק בין ימין לשמאל דגם בספרי הרי"ף שלפנינו ליתא ובלי ספק שלא ראה גירסא זו בדבריו וכמו שהעידו בשמו כל הנך רבוותא פשיטא שלא הי' חולק:
<b>ובלבוש</b> סי' כ"ז הביא שני דיעות א' דעת הרי"ף הנ"ל ב' דעת היש אומרים שברא"ש וסיים וז"ל ולקבלת כ"ע צריך שתהא של ימין ארוך יותר משל שמאל עכ"ל ולהנ"ל מבואר שדבריו נכונה מאד ומוסדים על דעת כל הנך רבוותא הנ"ל שוב ראיתי בספר תיקוני זוהר דף י"ד ע"א וז"ל תרין רצועין וכו' והקרנים גבוהות והאחת גבוה מן השנית אוף הכי תרין רצועין חד ארוכה וחד קצרה. קצרה עד החזה ארוכה עד טבורא ושם על הגליון כתוב בשם האר"י ז"ל הערה ביסוד הענין ובתוך דבריו שם הערה גם ממ"ש בפרשת פנחס דף רכ"ח ע"ב תבין כי רצועה ארוכה בימין קצרה בשמאל יעו"ש והנה הגם שאין משיבין מדברי קבלה אבל הרי לפנינו שכן דעת כל הפוסקים ועיין ש"ע הרז"ש דף כ"ז סתם ג"כ כדברי הש"ע אמנם לקמן דף ל"ג לענין נפסק הרצועה כתב דשל שמאל עד החזה וכו':
<b>הלכות</b>
<b>ציצית</b>.
<b>הרמב"ם</b> בפ"ג הלכה. כתב כל מה שלובש בלילה פטור אפי' הוא מיוחד ליום ומה שלובש ביום חייב אפי' מיוחד ללילה. ועיין ברא"ש הלכות ציצית שם שהוכיח מן הירושלמי להיפך דכסות המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום פטור וכן להיפך. הנה שורש מחלוקת זו שלדעת הרמב"ם הולכין אחר מעשיו ולא אחר דרך שימושו ולהרא"ש הולכין אחר דרך שימושו לא אחר מעשיו:
<b>ולענ"ד</b> די"ל לפי מה דתנן במשנה ה' דדמאי פ"ב ר' מאיר אומר את שדרכו למדוד בגסה ומדד בדקה טפילה דקה לגסה כך הוא גירסת הרמב"ם במשנתינו. וביאר שם שחכמים חולקים על ר"מ וס"ל דהולכין אחר מעשיו שאם מדד בגסה פטור אע"פ שדרכו למכרו בדקה והלכה כחכמים. ומבואר שמחלוקת ר"מ וחכמים הוא ג"כ בסברא הנ"ל אי ניזיל בתר מעשיו או לא ניזיל בתר מעשיו אלא בתר אורחי'. וכיון שהרמב"ם שם פסק כחכמים לכן לשיטתו שפיר פסק גם לענין זה דאם לובשו ביום חייב. אבל הרא"ש שם גרס איפכא וכגירסת רבינו שמשון שם ונמצא דחכמים ס"ל דאזלינן בתר אורחי' ולא אחר מעשיו. וזה כ"ע ס"ל התם דהלכתא כחכמים דר"מ. נמצא דהלכה דאזלינן בתר אורחי' וכן פסק הרא"ש גם כאן הכי. ולפי זה יתיישב נמי דלא תקשי מהירושלמי שהוכיח ממנו הרא"ש היפך דברי הרמב"ם די"ל דהירושלמי לשיטתי' שגירסת המשנה שבירושלמי גם שם בפ"ב דדמאי היפך גירסתינו בבבלי ולהכי גם בזה ס"ל לפטור את המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום וז"ב ופשוט:
<b>בשלחן</b> ערוך סי' י"א סעיף ט' כתוב אם עשה הנקב למעלה מג' אעפ"י שכשנקשר נתכפלו למטה הכנפות מג' דפסול וה"ה אם נתקפל כנף הבגד ונתמעט מכדי שיעור קשר אגודל כשר עיין מג"א סקי"ד. וקשה שהרי תלמוד ערוך בזבחים דף י"ח דבגדי כהונה הארוכין יותר מדאי והגביהן ע"י אבנט עבודתו כשרה ואם היו עמדתן וסלקן פסולה דהאבנט מיגז גייז אעפ"י שעתיד לחזור וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מהלכות כלי מקדש הלכה ד'. ואין לומר משום דכשהטיל הציצית עדיין לא נכפלו הכנפות ז"א דאין התלוי' מעכב אלא הקשירה וכבר עמד בזה... והניח בצ"ע:
<b>ולעד"נ</b> דשאני התם באבנט שפיר אמרינן דמיגז גייז ואע"ג דעתיד לחזור והכא פסולייהו לאו משום דעתיד לחזור אלא דהחוטין לא גייזי אלא במקום הנחת הקשר והכנף כולו מקצה מזה ומזה חוץ כר זשר הלא אין שום דבר כובשו שיהא חשוב כגזוז מה שאין כן באבנט הרי הוא סובב היקף הבגד כולו ופועל פעולתו אם להכשיר אם לפסול דס"ל אבנט מיגז גייז. ותדע לך שכן הוא דנהי נמי דחשוב כאלו נגזז אבל פשיטא דלא עדיף מנגזז. ואם נגזז במקום אחד עד שהן כמדתן במקום הזה והבגד חוץ למקום הזה עדיין ארוך יותר מדאי ודאי מקום זה הנגזז לא יועיל להכשירו עד שיגזזנו להבגד כלו וכמדתו. וכן לענין הכנף אם הנקב למעלה מג' במדת שטת רוב הקרן אלא שבמקום קשירת החוטין חתך מעט מן הבגד עד דלא יהי' המקום הזה יותר מן ג' אצבעות הנה פשיטא דלא מהני קיצור זה שבמקום קצירת החוטין לבדו להכשיר דאנן ג' אצבעות בשטח כל אורך ורוחב הכנף בעינן וא"כ הדבר פשוט כיון דאפי' הגזיזה גופא לא מהני במקום הנחת החוטין והקשירה לחוד כל שכן שלא תועיל הקשירה שבמקום הזה אפי' יחשב כגזוז. והגם שאפשר שיתכפל הקרן כולו מחמת הידוק הקשירה מ"מ כיון דבאמת אינו מהודק ע"פ כל הכנף לא אמרינן בכה"ג מיגז גייז הן להקל הן להחמיר וזה ברור:
<b>הנה</b> האברבנאל במשנה תורה בפרשת ציצית כתב שטעות הוא ביד האומרים שאם לא ירצה ללבוש טלית של ד' כנפות שפטור מציצית דלאפוקי מסברא זו כתב רחמנא לדורותם לומר שאפילו הדור לא ינהגו ללבוש מלבוש כזה כלל מ"מ ציוה הכתוב שיעשו בייחוד טלית בת ד' כנפות וילבשנו יעו"ש. ולא ידעתי איך יעשום טועים והלא כך פסקו להלכה גדולי הפוסקים עיין ש"ע סי' כ"ד בטור וב"י וש"ע להדיא אלא שסיימו דמ"מ טוב ונכון שילבשנו כדי לקיים המצוה וצ"ע:
<b>שוב</b> מצאתי סמוכין לדבריו בחידושי הרשב"א על מנחות (שהובא מירושלים) שם דף מ"א הובא שם סברא אחת דגם למ"ד חובת טלית הוא מ"מ חייב אדם לקנות טלית בת ד' כנפות כדי לקיים המצוה וכ"ש למ"ד ציצית חובת גברא הוא יעו"ש ביאור במה נחלקו אבל הרמב"ם והתוס' וסייעתם ס"ל דאפי' למ"ד חובת גברא הוא אין רו"ל שחייב ללבוש טלית של ד' כנפות אלא ה"ק אם רצונו ללבוש טלית כזה שיש בו ד' כנפות חייב הוא להטיל בו ציצית [וכ"כ הטור והמחבר בסי' כ"ד להדיא] וכל שאינו לובשו אינו חייב להטיל בו ציצית משא"כ למ"ד חובת טלית:
<b>והנה</b> המהרש"א במנחות שם על דברי התוס' הנ"ל כתב וז"ל לא ידענא אמאי לא מחייב לקנות אם אין לו טלית דהא למ"ד חובת גברא הוא קיימא וכו' עכ"ל. הנה לא על התוס' לבדם קשיא הכי אבל גם על הרמב"ם והטור והש"ע שכולם פסקו להלכה כמ"ד חובת גברא הוא (וכ"פ הרי"ף והרא"ש הובאו ביתה יוסף סי' י"ט] והם עצמן כתבו שאין חיוב לקנות טלית בת ד' כנפות וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ציצית והטור והש"ע סי' כ"ד ובאמת י"ל דס"ל דלא מצינו בכתוב שיטיל חיוב ושיצוה לקנות טלית בת ד"כ [כדי להתחייב במ"ע זו] כמו שמצינו בארבעה מינים דאמר רחמנא ולקחתם לכם פרי עץ הדר או שיצוה הכתוב ללבוש בגד כזה כמו שמצינו שציותה התורה שילבשו הכהנים בגדי כהונה לעבודה לכן שפיר י"ל דהמצוה זו איננה אלא כשילבוש בגד בת ד"כ יעשה בה ציצית לא שיתחייב ללובשה ולקנותה כלל:
<b>וכן</b> כתב להדיא הרשב"א בחידושיו במנחות שם וז"ל דלא חייבו הכתוב לקנות טלית ולעשות ציצית משום דאשר תכסה לא משמע שאני מצוך שתכסה בה כדי לעשות בה ציצית אלא אשר תכסה בה ברצונך בלא חיוב עכ"ל הטהור. והב"י סי' כ"ד בשם המרדכי בשם תוס' שאנץ על הא דאמרו בעידן ריתחא ענשינן וז"ל ודוקא בימיהם שהיו רגילים בטליתות בת ד' כנפים אבל אנחנו אין דרכינו בבגדים בד' כנפים אפי' בעידן ריתחא לא מיענשי עכ"ל. הנה הדברים הללו הוא ג"כ לאפוקי מסברת האברבנאל הנזכרת. [בדברי הרשב"א דמנחות הנ"ל כתוב שדבר זה תלוי בשקלא וטריא דהש"ס במנחות שם דמעיקרא סברינן דחובת גברא היינו שיהא חייב לקנות טלית של מצוה והדר דחינן הך סברא ואמרינן דהך חובת גברא הוא אם ילבש טלית כזה חייב בציצית אבל לקנות אינו מחויב כמ"ש דיש לו ג"כ גירסא אחרת בגמרא שם]:
<b>ראיתי</b> במגן גבורים סי' כ"ד בשה"ג סק"א שכתב דלמ"ד ציצית חובת טלית אם אינו מטיל ציצית בטליתו אין זה מבטל מ"ע בידים דהא בידו להפקירו כמבואר בשבת קל"א וכו' משא"כ למ"ד חובת גברא דכל זמן שאינו לובש אין עליו שם מצוה כלל וכשלובש בלא ציצית ממילא על כרחו מבטל אז מ"ע בידים דאין בידו שיפטר ממ"ע כל שלובשו ובזה מכין אותו עד שת"נ כמו בכל ביטול מ"ע עכ"ל ואם כנים דבריהם הי' נמצא לפ"ז נ"מ חדשה דאיכא בינייהו דלמ"ד חובת טלית אם אומר ציצית איני עושה אין מכין אותו עד שת"נ משא"כ למ"ד חובת גברא כופין אותו ומכין עד שת"נ (וי"ל דלהכי לא תניא בברייתא כתובות פ"ו ציצית איני עושה כדי למיסתם דינא אליבא דכ"ע משא"כ ברייתא שהובא בגמ' חולין דף קל"ב צריך לומר דאתיא כמ"ד דחובת גברא הוא. וקשה מדוע לא פריך מברייתא זו למ"ד חובת טלית וי"ל] אבל עיקר דבריהם נפלאו בעיני מ"ש דלמ"ד חובת גברא כל שלובשו שוב אין בידו לפטור עצמו ותימה פשיטא שג"כ בידו להפקירו ופטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ודינו כטלית שאולה שפטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ואפי' למ"ד חובת גברא ותדע שהרי קיי"ל לדינא טלית שאולה פטורה מציצית מה"ת (וכמבואר בש"ע ובטור וב"י סי' י"ד שכן פסקו כל הפוסקים) וקיי"ל נמי דחובת גברא הוא כנ"ל וא"כ הדבר ברור דה"ה כבמפקיר טליתו אעפ"י שלבוש בו שוב אין עליו חיוב ציצית:
<b>שוב</b> מצאתי בחידושי הרמב"ן על מסכת שבת שם ד' קל"א כתב וז"ל הואיל ובידו להפקירן וכו' דאנן קיי"ל ציצית חובת גברא ולא חובת מנא וכו' ועי"ל דמש"ה אמר בידו להפקירן שמכיון שהפקירן אעפ"י שלבשן פטורין דהו"ל טלית שאולה שכל שלשים פטורה מן הציצית ומכאן ואילך נמי מד"ס בלבד היא חייבת אבל מה"ת פטורה וכו' וכן בבית אעפ"י שהוא דר בה בשל הפקר פטורה היא מן המזוזה עכ"ל הרי מפורש דלא מתחייב כשמפקירו אפי' למ"ד חובת גברא הוא וכן מוכח מדברי הש"ס גופי' התם דאל"כ הי' בדין [לדידן דקיי"ל חובת גברא הוא] שאם הטיל ציצית בטליתו שהוא לבוש בו שיהא חייב והברייתא סתמא אומרת ושוין דאם צייץ טליתו לכ"ע חייב משמע להדיא דשוין ואין חולק בזה באופן די"ל דאין הכי נמי כשמפקירו פטור מציצית מ"מ כל זמן שלא הפקירו כופין אותו לקיים המצוה ובהכי מתוקמא הא דתניא ציצית איני עושה מכין אותו עד שת"נ כשאינו מפקיר ולא מיבעיא לשיטת המ"ד דאין הכאה נוהגת אלא במורד הרי אדרבה אינו מבקש טצדקי להפטר מדינא דאדרבה רוצה לעבור על מה שנתחייב מה"ת ולהכעיס ואפי' למ"ד דנוהגת הכאה זו גם באינו מורד מוקמינן לה באינו מפקיר ואינו רוצה להפקיר וכדומה:
<b>ויש</b> להוכיח כן מהברייתא גופא דתניא סוכה איני עושה לולב איני נוטל מכין אותו עד שת"נ והשתא אי נימא דכל שבידו לפטור עצמו מן המצוה שוב אינה נוהגת בו, הכאה זו קשה הא מבואר בירושלמי פ"ק דקידושין (דף י"ז ה"ז] מי שאין לו מעות פטור מסוכה ומלולב ומכל המצות כה"ג והאיך א"כ יכוהו נפש הלא אי בעי מפקיר ממונו ומפקיע עצמו מידי חיוב לגמרי אלא ודאי כל זמן שלא הפקיר שפיר יכולין לכופו ואפי' להכותו נפש [ואע"ג דהפקר ב"ד הפקר לא עבדינן תקנתא לרשיעי ולא מפקרינן לי' אנן] וכשמבריח ממונו לא איכפת לי' בהפקר ב"ד כלל
<b>והנה</b> בתשובת הגאון חתם סופר חלק או"ח סי' קכ"ו הביא קושיא בשם חכם אחד לשיטת התוס' פסחים ג' דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח א"כ איך ק"פ דוחה שבת נימא הואיל ובידו להפקיר קרקעותיו פטור מק"פ כדאמרינן בסוגיא דשבת קל"א הנ"ל ע"ש שכתב ע"ז הקשה אדם קשה כברזל והרב מפוזנא שאלני קושיא זו בשם חכם אחד והשבתי לו דלענ"ד י"ל דעד כאן לא נאמרה סברא זו דהואיל ובידו להפקירו אלא בדבר שאין בו חיוב גמור כגון ציצית או מזוזה שאין אדם מחויב ללבוש טלית של ד' כנפות כדי לקיים המצוה וה"ה במזוזה אינו חייב לדור בבית שחייב במזוזה וכמ"ש התוס' מנחות, מ"ד ע"ש משא"כ מצות הפסח חיובא רמי עלי' דגברא כמו מצות תפילין וסוכה ולולב ולהכי כל זמן שלא הפקיר קרקעותיו חיובא רמי עלי' בעל כרחו ולא מקליש חיובה במה שיוכל להפקיר ושם הבאתי ראי' ג"כ מדברי הירושלמי הנ"ל דכשאין לו מעות פטור מלולב ומסוכה ותניא התם בש"ס דילן שבת קל"א דלולב וכל מכשירין דוחין את השבת וכן סוכה וכל מכשירי'. והשתא אי נימא דכל שבידו להפטר מן המצוה ע"י הפקר שוב אינו דוחה את השבת א"כ גם לולב וסוכה כשיפקיר ממונו פקע חיובא מיני' ואמאי דוחין את השבת אלא ודאי כדאמרינן דאין כח בסברא זו דהואיל להקליש חיוב המצוה אלא במצוה שאין חייב בה בהחלט גם בלא הפקר כגון ציצית שאין חיוב לקנות טלית של ד"כ ואינו חייב לדור דוקא בבית המחויב במזוזה וכמ"ש התוס' שם במנחות דף הנ"ל משא"כ בסוכה ולולב וק"פ ודומיהם:
<b>אבל</b> קשה שהרי רש"י שם ע"ב כתב וז"ל כל שעתא ושעתא זמנה הוא וכיון שיש לו טלית בכל יום שמשהה בלא ציצית עובר בעשה ואפי' מונחת בקופסא הלכך כל יומא רמיא מצוותה עלי' עכ"ל הרי מפורש דסוגיא זו ס"ל דציצית אינו חובת גברא ואעפ"י שאינו לובשה כלל חייב להטיל בה ציצית ועלה מסיק ר' נחמן ואמר הואיל ובידו להפקירן וא"כ הדרק"ל וי"ל דהא באמת דברי רש"י בלא"ה תמוהין וכבר הקשה עליו הרמב"ן בחידושיו שם דלמה פירש הסוגיא דלא כהלכתא דהא קיי"ל דציצית חובת גברא היא ולא חובת מנא, ולענ"ד י"ל דרש"י הוכרח לפרש כן הכא דאביי ורב יוסף על כרחינו צ"ל דס"ל דחובת טלית הוא דאל"כ למה לו לר' יוסף לומר משום דלא קביעת לי' זימנא עדיפא מיני' הו"ל למימר שאני ציצית ומזוזה דלא מיחייב בהו גברא כלל אם לא ילבוש או לא ידור בבית זה וכן קשה על אביי דקאמר כל שעתא ושעתא זמנה הוא אדרבה אי חובת גברא הוא ולא חובת מנא הרי בידו להפטר ממנו כל שעתא ושעתא וכל שאינו לובשו פטור מן הציצית כל ימיו [ואפי' יש לו כמה בגדים של ד"כ הרי לא חייבו תורה ללובשו כמ"ש שם להדיא וכ"ש שאינו מחויב לקנותו] לכן הוכרח רש"י לפרש דסברינן השתא אליבא דתרוייהו דציצית חובת טלית הוא. וכל זה מעיקרא דלא הוי ידעי תירוצא דרב נחמן. אבל למסקנא דאסיק ואמר אלא אמר רב נחמן הואיל ובידו להפקירן אידחי לה סברא הלזו לגמרי וכלהו ס"ל דחובת גברא הוא כדקיי"ל להלכה ולהכי אמרינן הואיל ובידן להפקירן משום דמצי פטר נפשי' מינה גם בלא הפקיר וכנ"ל. אלא דקשה לכאורה דא"כ הוה לי' למימר הואיל ובידו שלא ללבשן כלל או שלא לדור בבית כזה כלל אבל זה כבר תירץ הרמב"ן בחידושיו שם דלהכי אמר הואיל ובידו להפקירן לומר שכיון שהפקירן אף שלבשן פטור דהוה לי' טלית שאולה וכן בית אינו בית שלו וכו' וכמ"ש למעלה. אבל קשה שהרי התוס' עצמן במנחות מ"ג סוף דיבור המתחיל טלית שאולה כתבו וז"ל מצי למימר הואיל ובידו שלא להניחה עליו אלא הטעם השוה בכל לכ"ע ולמ"ד חובת טלית בלא לבישה חייב עכ"ל הרי דס"ל דהך דר' נחמן דאמר הואיל ובידו להפקירן סברא זו נאמרה גם למ"ד ציצית חובת טלית הוא א"כ הדרא קושיא לדוכתא:
<b>לבד</b> ראה זה מצאתי בדברי הרשב"א מנחות [הובא מירושלים] שם דף מ"א דמ"ד חובת טלית מפיק לה מקרא אשר תכסה בה שאתה עתיד להתכסות בה. וכ"כ שם ד"ה וקאמר וז"ל אשר תכסה משמע כו' שאתה מתכסה ברצונך בלא חיוב אלא אם יש לך טלית שראוי' לציצית ואתה רוצה להתכסות בה כו' וכ"כ עוד שם בזה אשר תכסה שאתה עתיד ללובשה קאמר וכן סיים שם עוד בסוף ד"ה בספרים וז"ל למ"ד חובת טלית כו' דחובת טלית אינה אלא בשביל שסופו ללובשו עכ"ל:
<b>יש</b> ללמוד מדבריו שזה שאמרו דלמ"ד חובת טלית מחויב להטיל בו ציצית זהו דוקא כשדעתו ללובשו אבל אם דעתו למוכרה או להפקירו או ליתן אותה במתנה שוב אין עליו חיוב להטיל בה ציצית כלל דאשר תכסה בה כתיב פרט לזו שאין דעתו להתכסות בה כלל. וי"ל שכן הוא גם דעת רש"י ומ"ש דבכל יום עובר על מ"ע אפי' מונחת בקופסא זהו דוקא כשרצונו לכסות עצמו בטלית זה עכ"פ. וכן מ"ש התוס' דלמ"ד חו"ט בלא לבישה חייב ר"ל הואיל ובדעתו ללובשה תיכף חייב להטיל בה ציצית אעפ"י שמונחת בקופסא לעת עתה ועדיין אינו לובשה כלל לכן הוצרך ר' נחמן לתת טעם משום שבידו להפקירו דאז נסתלק מעליו חיוב המצוה לגמרי אפי' למ"ד חובת טלית הוא אבל למ"ד דהוא חובת גברא לא צריך לבוא מטעם הפקר אלא הואיל ובידו שלא ללבשו. ובהיות כן הדרינן לקיים סברא הנ"ל דדוקא בציצית ומזוזה דאין החיוב עליו בהחלט שאם אינו רוצה להתכסות בה בטלית זו או אינו רוצה לדור בדירה זו פטור מן המצוה אעפ"י שלא הפקירה עדיין הלכך אמרינן נמי הואיל ובידו להפקירן ואז יופטר מן הציצית אפי' ילבשנו שטעם הפטרה כשהפקירן הוא מטעם דטלית שאולה היא וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו הנ"ל. ולפ"ז צ"ל הא דלא קאמר הואיל ויכול לגמור בדעתו שלא יתכסה בה ופטור אפי' למ"ד חובת טלית לומר שכשמפקירו אפי' לובשן פטור דלאו כסותך הוא וכדברי הרמב"ן בחידושיו הנ"ל באופן דאע"ג דהתוס' תירצו דלהכי לא קאמר הואיל ובידו שלא להניחה כדי שיתורץ נמי למ"ד חובת טלית הנה תירוץ זה יספיק לקושייתם אבל אכתי קשה לימא הואיל ובידו לגמור בדעתו שלא להניחה ואז פטור גם למ"ד חובת טלית. לכן צ"ל דתירוץ זה גם התוס' יתרצו בו כמו שתירץ הרמב"ן] משא"כ כשאין מפקירן אלא שהוא בא להפטר מטעם שאינו רוצה ללובשה אין פטור אלא כשאינו לובשן דכל שלובשן אשר תכסה הוא וחייב [ועיין תוס' ב"מ דף ס"א ד"ה שתולה קלא אילן כו' ולפי דברי מהרש"ל שם דברוצה למכרה איירי ועל זה כתבו התוס' דעובר על מ"ע מוכח להדיא דאפי' אין דעתו להתכסות בה חייב בציצית ועיין מהרש"א ומהר"ם שם פירשו בא"א] והנה ז"ל רש"י שם קל"א הואיל ובידו להפקירן מפקי מרשותו ולא עלי' רמיא חובתי'. והרי יש כאן שפת יתר ומה ילמדינו רש"י באריכות לשון זה. אבל להנ"ל י"ל דה"ק דבמפקירן נפקי מרשותו ופטור אעפ"י שהוא לובש את הבגד ודר בבית [דכסותך וביתך כתיב וכיון שאינו שלו לא רמיא עלי' חובתי' ורשאי להשתמש בם משא"כ אי אינו מפקירו אלא גומר בדעתו שלא ישתמש בהם אינו פטור אלא כשאינו משמש בם]:
<b>ובחתם</b> סופר שם תירץ דר"א לשיטתו בעירכין כ"ח דאסור לאדם להפקיר כל נכסיו. וקשה לי הרי יכול להשאיר לו מטלטלין ומעות ואינו מפקיר אלא קרקע שלו. אך י"ל על פי מ"ש הרמב"ם בפ"ג מה' דיעות דאסור להפקיר קרקעות או אפי' למכרם ולקנות בהם מטלטלין אסור. ונושאי כליו לא הראו מקור לדבר זה ומהיכן למד לומר כן:
<b>ויש</b> לומר לפי הנ"ל שהרמב"ם הוציא דין זה מהש"ס שבת קל"א דאמרינן דצייץ טליתו או עשה מזוזה לפתחו חייב חטאת הואיל ובידו להפקירן וקשיא לי' דאי הכי אמאי פסח דוחה שבת וכקושיא הנ"ל הא בידו להפקיר קרקעותיו וצ"ל דאסור לעשות כן להשאר בלא קרקע:
<b>שוב</b> ראיתי דהרמב"ם ס"ל דחייב בראי' ולהקריב פסח אעפ"י שאין לו קרקע וכמ"ש המשנה למלך פ"א מה' קרבן פסח אלא שתמה מדוע פסק הכי ע"ש ולהנ"ל דמתנות קושיא הנ"ל הוכיח כן דחייב בק"פ אעפ"י שאין לו קרקע:
<b>ועיין</b> טורי אבן בחגיגה דף ב' בד"ה כדי ליתן ש"ט שם נתן טעם לדברי הרמב"ם דפסק שחייב בק"פ אעפ"י שאין לו קרקע ועיין ד' א' שם מ"ש לדחות ושם כתב דוקא שיש לו קרקע בארץ ישראל הוא דחייב בק"פ אבל בלחם שמים, פ"ג דפיאה כתב דאפי' קרקע בחו"ל סגי. ועיין ירושלמי בפ"ג דפיאה שם ובהגהות:
<b>והנה</b> בחושן משפט סי' רע"ג איתא שכל הפקר מטעם נדר הוא. ועיין קצות החושן שם שרו"ל שאינו קנין והרי גוף הדבר לא הקנה לשום אדם אלא שחייב לקיים דיבורו שלא לחזור בו לכן הוי דבר שאינו ברשותו אבל גוף הדבר שלו היא. ושם פירש הקצות הא דאמרינן בשבת קל"א הנ"ל דמפקיר טליתו פטור מציצית אע"ג שגוף הטלית עדיין שלו הוא הטעם כיון דחייב לקיים דיבורו שלו הטלית אינו ברשותו ופטור מציצית יעו"ש ולכאורה קשה תינח ציצית דהטלית שהפקירו אעפ"י שהוא שלו אבל הרי הוא אינו ברשותו אבל מזוזה מה טעם פטור כשהפקיר ביתו והלא עדיין ביתו הוא ואין לומר דמ"מ אינו ברשותו זה לא שייך אלא במטלטלין אבל בית וקרקעות פשיטא דכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קאי וכדאמרינן להדיא בפ"ק דמציעא ד"ז דבמטלטלי אינו יכול להקדישן אעפ"י שהן שלו מ"מ אינן ברשותו אבל קרקעות יכול להקדישן דכל היכא דאיתא ברשותא דמארי' קאי] וכ"כ הפנ"י גיטין דף ל"ח מהא דב"מ ד"ו. ועיין בנוב"י מה"ת חאה"ע סי' ע"ז דדוקא ביכול להוציאו בדיינין הוא דיש הפרש בין מטלטלין וקרקע אבל כשאין לו כח להוציא בדיינים אפי' קרקע אינו יכול להקדיש כמבואר בחו"מ סוף סי' שנ"ד וברמב"ם פ"ו מעירכין ה"ו כ"ג וכן מפורש בגמ' ב"מ דף ד' דמוקי עלה במסותא קרקע שאינו קדוש משום שאינו יכול להוציאה בדיינים ותמה על הפנ"י שלא הרגיש בזה. ולפ"ז במפקיר ביתו ל"ש לדמותו ג"כ לאינו ברשותו ודו"ק:
<b>ויש</b> לומר דמפקיר ביתו לא גרע ממשכיר דתיכף שהשכירו ואין הנאת הדירה שלו לא חל עליו חיוב מזוזה אעפ"י שגוף הבית הוא שלו ממש ואם הקדישו מוקדש מ"מ אינו חייב במזוזה אא"כ הבית שלו גם הנאת הדירה שלו [וכמ"ש הריטב"א ב"מ דק"א הובא בשטמ"ק שם ה"ה במפקיר ביתו ויש רשות לאחרים לדור בו אעפ"י שהבית שלו א"ל הנאת הדירה מיפטר ממזוזה:
<b>ולפי</b> זה נסתלקה קושיא הנ"ל ולק"מ. דלענין חיוב קרבן פסח וראי' כל שיש לו קרקע אעפ"י שהשכירה לאחרים מ"מ כיון דגוף הקרקע שלו הוא פשיטא דחייב בק"פ וראי' וה"ה כשהפקירה הרי הפקר אינו אלא מתורת נדר וגוף הקרקע שלו היא וכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא נמצא שאין הפקירו פוטרתו מן החיוב כלל משא"כ בציצית ומזוזה כל שהפקירן אעפ"י שעדיין גוף הבית והטלית לבעלים הוא שוב אין עליהם חיוב המ"ע וכדאמרן. והרי זה התירוץ הברור והנכון יותר מכל התירוצים שנאמרו על קושיא זו עד שאני תמה על הגאון ח"ס שלא הרגיש בו:
<b>ועיין</b> חידושי הרמב"ן בשבת קל"א שם שכתב בציצית כשהפקיר טלית שוב אין זה כסותך וכן לענין מזוזה כיון שהפקיר ביתו שוב אין זה בית יחיד ולא בית רבים אלא של הפקר משמע דלא כסברא הנ"ל בקצות. וכן מדברי הרשב"א שם שכתב דכשהפקיר טליתו הרי הוא כטלית שאולה והבית שהפקירו הוי אצלו כאלו שכרו ואי כסברא הנ"ל הא לא דמי כלל לשאול ושכור שגוף הבית והטלית הוא של המשאיל והמשכיר משא"כ כשהפקירו הרי עדיין הוא שלו מדינא ולא הקנהו עדיין לשום אדם עד שיזכה בו והכי הוי להו לומר דאעפ"י דהוא שלו מ"מ אינו ברשותו וכדאסבר הקצות הנ"ל וצ"ע:
<b>והא</b> דלא קאמר הואיל ובידו למוכרן או ליתנן במתנה י"ל דזה תלוי בדעת אחרים שאם לא ירצו לקנותו אכתי דידי' הוא משא"כ הפקר מי ימחה בידו. ואין לומר דהואיל והכא בענין דחיית שבת מיירי ובשבת אינו יכול למכור ולא ליתן מתנה וכמ"ש באו"ח סי' ש"ו ומג"א שם. דא"כ גם להפקירו אסור. ולהנ"ל דהפקר מטעם נדר הוא וקיי"ל אין נודרין בשבת אלא לדבר מצוה שבת ק"נ ואפי' להשיא יתומה בית שמאי אוסרין כמ"ש בתוספתא הובא בתוס' שבת ק"נ שם ובית הלל מתירין להשיא יתומה הא לא"ה כ"ע מודים דאסור לנדור בשבת ולהנ"ל דהפקר מטעם נדר הוא ממילא דאסור להפקיר אם לא לדבר מצוה ואדרבה הפקר גרע מנדר דמותר לנדור בשבת לתת צדקה לעניים משא"כ הפקר לעניים בלבד ס"ל לבית הלל בריש פ"ו דפיאה דאינו הפקר ולב"ש דס"ל האם דהוי הפקר הרי ס"ל דאין פוסקים לצדקה בשבת אפי' לצורך נישואי יתומה וכנ"ל. וא"כ בין לב"ש בין לב"ה אסור להפקירו בשבת לעניים בלבד וכ"ש הפקר כזה שאינו צורך מצוה אדרבה הרי מפקירו להפקיע מן המצוה (שוב מצאתי מבואר בחידושי הרמב"ן ריש פסחים וז"ל והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כמ"ש אין מקדשין ואין כו' גזירה משום מקח וממכר עכ"ל וא"כ א"צ לבוא מטעם נדר רק משום מקח וממכר ועיין מג"א סי' ש"ו ס"ק י"ד (ועיין עוד מג"א סי' י"ג סק"ח שנעלמו ממנו בעת כתבי זאת):
<b>ובספר</b> מקור חיים להר"י מליסא הלכות פסח סי' ת"מ סק"ה כתב וז"ל דהא מותר להפקיר בשבת כמבואר בשבת קל"א עכ"ל. ואין ספק שלא ראה דברי הרמב"ן פסחים וא"ו הנ"ל. ועל כרחינו מה דקאמר בשבת קל"א דיכול להפקירו הואיל ובידו להפקירו מה"ת אי נמי בדיעבד הפקירו הפקר, גם בפר"ח סי' תל"ד כ' דביו"ט אסור להפקיר:
<b>שוב</b> ראיתי בברכי יוסף או"ח סי' רמ"ו בשם הפר"ח סי' תל"ד הנ"ל דאסור להפקיר בשבת ויו"ט ושם כתב דקשה מכמה סוגיות בש"ס דמוכחין דמותר להפקיר בשבת ויו"ט וכתב לעיין במגילת ספר] ומדברי הרמב"ן ריש פסחים שכתב להוכיח שביטול אינו מתורת הפקר מדתנא מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט והלא הפקר אסור להפקיר בשבת יעו"ש. ואי נימא דלדבר מצוה מותר להפקיר א"כ מעיקרא לק"מ דלעולם ביטול מטעם הפקר הוא אלא דהרי הפקר זה לצורך מצות תשביתו הוא ושני מצות ל"ת ב"י ובל ימצא. וא"כ על כרחינו דס"ל להרמב"ן דאפי' לדבר מצוה נמי אסור להפקיר:
<b>הלכות</b>
<b>ספר</b>
<b>תורה</b>
<b>מ"ע</b> שיכתוב כל אחד מישראל ספר תורה לעצמו, עיין ש"ס סנהדרין דף כ"ב ועיין מ"ש מהרש"א שם דאביי ס"ל שאין מצוה זו מוטלת רק על מלך ישראל וכן הני תנאי דאמרו דנקרא משנה תורה על שם שנשתנה הכתב נמי הכי ס"ל שאין ההדיוט מצוה לכתוב ספר תורה וקרא דכתיב כתבו לכם את השירה כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> לפי המבואר בדברי הרמב"ם פ"ז מה' תפילין י"ל דלהכי סבירא לן דהכתוב כתבו לכם הוא מצוה לכתוב ספר תורה כולה משום דקיי"ל אין כותבין את התורה מגילה מגילה אבל אביי לטעמי' אזיל דס"ל בגיטין דף סמ"ך דמותר לכתוב פרשיות נפרדות בפ"ע א"כ אין כאן לימוד למצות כתיבת ספר תורה. ומ"ש כתבו לכם את השירה הזאת הדברים כמשמען שיכתבו להם פרשת האזינו וכמו שפרש"י בחומש שם:
<b>ועיין</b> בית יוסף סי' רפ"ג שכתב לתמוה על הרי"ף מדוע פסק כאביי. יעו"ש מ"ש לתרץ דבריו וסיים שזה כפתור ופרח. ולפי דברינו מצאתי עוד פרפרת נאה לומר דהרי"ף לשיטתו שהעתיק בהלכותיו דברי ר"ח בר ביזנא בפרק אין עומדין ומוכח בש"ס דסנהדרין הנ"ל דמאן דס"ל כר"ח בר ביזנא סבר דשם של משנה תורה הוא על שם הכתב שעתיד להשתנות. והיינו כתנאי דהתם דכתבו לכם איננו מצוה לכתוב ספר תורה אלא בא הכתוב הזה להתיר לכתוב פרשיות פרשיות. ולכן שפיר פסק בגיטין שם דברי אביי להלכה:
<b>ולפ"ר</b> קשה למה לי' למהרש"א לדחוק דלאביי צריך לאוקמי קרא כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה ותיפוק לי' די"ל דלאביי קרא לגופי' איצטריך שיכתוב את השירה זאת מהאזינו עד תומם וכפרש"י בחומש. וכן מורין דברי הרמב"ן שם להדיא ואדרבא מ"ד דהשירה הזאת רו"ל ס"ת שלימה צריך טעם מנא לן למימר הכי ועיין תורת חיים שם. ובש"ס סנהדרין שם איתא אמר רבא ובצידו הוגה דצ"ל רבה ולהנ"ל י"ל דגם רבה לטעמי' דס"ל בגיטין שם דאסור לכתוב פרשיות פרשיות:
<b>והנה</b> הראשונים הקשו למ"ד תורה חתומה ניתנה והא כתיב ויכתוב משה ספר הברית. ויש מקשין דמאי קשיא להו ז"ל הא י"ל דהנך פרשיות שאני דלא היו אלא ללמד את העם ולהתבונן בדברי הברית שנכתב שמה. וזה טעות דהא חזינן דאסרו לכתוב מגילה לתינוק כו' הרי דלמ"ד תורה חתומה ניתנה אפי' רק להתלמד בה אסור:
<b>והנה</b> קיי"ל דאין ס"ת נכתב אלא על הקלף ובדיו ונ"ל שזה אינו אלא בס"ת שקורין בה בציבור אבל לכתוב לזכרון אין קפידא וכטבלא של זהב שעשתה הילני המלכה וכן האבנים שכתב עליהם משה את כל התורה בשלימות. עיין רמב"ן על התורה במקומו:
<b>והנה</b> מדיני המצוה שצריך שיכתוב מן הכתב גם יקרא כל תיבה מפיו. יו"ד סי' רע"ד סעיף י"ב ועיין ב"ת או"ח סי' ל"ב ב' טעמים לזה א' כדי שלא יטעה. ב' משום קדושת הברת האותיות ע"י הבל פיו. ויש להסתפק אם שומע מפי אחר המקרא לפניו מתוך הכתב אם סגי בזה דשומע כעונה או לא. ומקור דין ו מהש"ס ב"ב ט"ו הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב הרי דלא אמרי' בזה שומע כעונה והוצרך משה רבינו להיות אומר אעפ"י ששמע, אבל י"ל דשאני התם מפני שלא הי' לפניו ספר אחר א"כ האמירה מפי הגבורה הי' במקום ס"ת משא"כ כשמעתיק מתוך הספר. וגם שומע מפי חבירו הקורא מפיו א"כ סגי בהכי דפיו של חבירו כפיו דמי [וכמ"ש השאגת ארי' לענין קריאת שמע. עיין לעיל בהלכות ק"ש מ"ש בס"ד] ועיין ב"ח גדולה מזו דלדעת הש"ע כשמעתיק מתוך ספר א"צ שוב לקרות בפיו לפי טעם הא':
<b>והנה</b> במג"א סי' ל"ב ס"א הקשה וז"ל משמע כשכותב מתוך הכתב א"צ לקרות כל תיבה. וצ"ע דביו"ד סי' רע"ד ס"ב משמע דאעפ"י כן צריך לקרות עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דהך דסי' ל"ב זהו דוקא כשאחר קורא לפניו כמבואר להדיא בש"ע שם משא"כ הך דיו"ד סי' רע"ד דלא מיירי שם באחר קורא לפניו שלא דיבר אלא בכותב מתוך הכתב לכן שפיר צריך שיקרא ג"כ בפה ולק"מ:
<b>ובזה</b> יתיישב ג"כ קושיית המג"א סי' תרצ"א סעיף ב' ז"ל שם צריך עיון דבסי' ל"ב סעיף ל"א כתב דוקא דאם כותב על פה צריך להוציא מפיו עכ"ל. ולהאמור אתי שפיר דאם אחר קורא לפניו מן הכתב גם הכא א"צ שיקרא הוא בעצמו דפיו של חבירו כפיו דמי דשומע כעונה:
<b>והנה</b> הב"י כ' בשם הרי"א דהסמ"ג מוקי להא דמנחות ל' וב"ב ט"ו דמשה אומר וכותב היינו דוקא מפני שלא הי' מעתיק מתוך הכתב אבל במעתיק מתוך הכתב א"צ קריאה ושגם דברי הטור יש לפרש כן והא דצריך שיקרא היינו בתפילין דמגרסי בפיו וכותבין ע"פ אבל בכותב מן הכתב א"צ לקרות בפה. ויובן לפ"ז מדוע לא כתב הטור ביו"ד שצריך לקרוא כל תיבה מפיו מפני שכשמעתיק מתוך הכתב א"צ לקרותו בפיו. אבל הב"י שם שכתב דהטור סמך עצמו בזה על מ"ש באו"ח סי' ל"ב. הנה על כרחך דפליג הב"י על הרי"א. ולכן כתב גם בש"ע שם בפירוש שצריך מתוך הכתב וגם שיקרא בפיו וכ"כ העט"ז שם. אבל זה דמשמע בש"ע או"ח שם דכשכותב מן הכתב א"צ לקרות בפיו. צ"ל דהיינו דוקא כשאחר קורא לפניו ושומע כעונה כנ"ל:
<b>ואולי</b> יש לפרש דברי הרי"א הנ"ל גם כן על זה האופן. ומ"ש דהסמ"ג מוקי לה כשאין ספר לפניו אבל במעתיק מתוך הספר א"צ לקרות רו"ל שא"צ לחזור ולקרות ודי כשקורא אחר והוא שומע וכמ"ש בכונת הש"ע. והכי מסתברא שהרי לא נמצא בב"י שום רמז שיחלוק על הרי"א. גם ביו"ד כתב בפשיטות בב"י שם שהטור סמך עצמו על מ"ש באו"ח סי' ל"ב ולא הזכיר כלל שלפי דברי הרי"א בשם הסמ"ג א"צ קריאה במעתיק מתוך הספר אלא ודאי כדאמרן. והטור והב"י והסמ"ג והרי"א וסה"ת לא פליגי אהדדי ועולין יפה גם דברי הש"ע בסי' תרצ"א:
<b>והנה</b> המג"א כתב לתרץ שדעת הש"ע להקל בתפילין משום דמגרס גריסין לכן אם מעתיק מן הכתב א"צ לקרות כלל משא"כ בכתיבת ס"ת וא"כ עכ"פ צ"ל דהב"י מפרש דברי הטור דצריך לקרות כל תיבה קודם שיכתבנה לא קאי על תחלת דבריו אלא דזה דוקא באינו כותב מן הכתב דסתם תפילין שגורין בפיו. ופליאה רבה שהרי בסי' רע"ד בס"ת לא כתב הטור דין זה שצריך לקרות בפיו וכתב שסמך עצמו על מ"ש בסי' ל"ב בתפילין וה"ה בס"ת, ולפי הנ"ל הרי גם בסי' ל"ב לא הוצרך לקרות רק באינו כותב מן הכתב אבל כותב מן הכתב א"צ לקרות כלל וא"כ, אפס מקום כלל לומר שסמך עצמו הטור על מ"ש שם אלא ודאי כדאמרן לעיל דכ"ע ס"ל דאפי' כותב מן הכתב צריך גם בתפילין ולא עוד רק דבתפילין הואיל ושגירות בפיו לא מהני בזה קריאת חבירו אלא הכותב עצמו צריך שיקרא כיון שכותבו על פה וכמ"ש בש"ס הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב מפני שלא כתב מן הכתב ותדע שאם לא תפרש כן קשה גם על הרי"א על מה סמך הטור בדין זה שהרי לא דיבר ממנו כלל אלא בכותב שלא מן הכתב למה דמסיק מהרי"א שם בכוונת דברי הטור אלא ודאי כדכתיבנא. ועיין תוס' מנחות דף למ"ד דיש גורסין ומשה כותב:
<b>הלכות</b>
<b>מילה</b>.
<b>ז"ל</b> הרמב"ם פ"א מהלכות מילה הלכה ב' אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו והמגדל עז שם כ' ז"ל מדאשכחן פ"ק דר"ה דאצטריך קרא למיכחב לעשות אזהרה לב"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא איכתב אין מעשין עכ"ל ופליאה נשגבה הרי סוכה ולולב יוכיחו דמעשין וכופין עד שת"נ [אע"ג דלא איכתב בהו עישוי כלל] וכמ"ש כתובות פ"ו להדיא וכן ציצית מכין אותו עד שיקבל או עד שת"נ וכמ"ש בחולין ק"י וכמו כן כל מצות דכוותייהו כדמוכח בכמה דוכתי. ועוד קשה שהרי מיד סמוך לזה כתב הרמב"ם שאם עבר ונמנע למולו מלין אותו בע"כ. והדבר ברור שמ"ש אין מלין בנו של אדם אלא מדעתו רו"ל כשהוא רוצה למולו בעצמו או ע"י שלוחו שיבחרנו הוא הרי זה הדבר ברשותו ואין מלין את בנו שלא מדעתו אבל כשאינו רוצה לקיים המצוה פשיטא לית דין ולית דיין על דעתו שאין רשאין לכופו. וכן מבואר בהגהות מיימוני פ"א מהלכות ת"ת אות אל"ף דכופין את האב למול את בנו יעו"ש. ועיין יו"ד סי' רס"א שאם האב אינו יודע למול ויש שם מוהל בלעדו אלא שאינו רוצה למול חנם ב"ד כופין אותו והוא מתשו' רשב"א סי' תע"ב:
<b>וראיתי</b> בספר דרך פקודיך להרב רצ"א מדינאב ז"ל שצידד לומר דהיכא דכופין אותו למול בעל כרחו צריך שיאמר רוצה אני ואפילו מלו אותו בע"כ צריך עוד הפעם להטיף דם ברית בכפי' שיאמר רוצה אני ולענ"ד מדתנן במשנה סוף פ"ה דעירכין חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותו אעפ"י שנאמר לרצונו כופין אותו שיאמר רוצה אני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני עכ"ל משמע דוקא בהנך דהתם דגלי בהו קרא שצריך להיות רצון בעלים דבקרבן כתיב לרצונו אינו מתכפר לו אם אמר איני רוצה וכמ"ש להדיא בש"ס כריתות דף ז' וכן בגט אם הוא עושה שלא ברצונו אינו גט כלל וכדילפינן מקרא אבל בשאר כל המצות לא מצינו תנאי זה, שוב מצאתי להר"א מזרחי בתורת כהנים שם שכ"כ להדיא דבשאר מצות א"צ שיאמר רוצה אני והובא ביום תרועה להר"מ בן חביב בחידושי ר"ה עיי"ש ועיין ב"ב דף מ"ח ובתוספת ומהרש"א ותורת חיים שם:
<b>ועיין</b> ש"ע יו"ד סי' רס"א שהעתיק דברי הרמב"ם הנ"ל שאין מלין את הקטן שלא מדעת אביו וכ' בש"ך שם שאם עבר ומהל שלא מדעת אביו צריך לשלם עשרה זהובים יעו"ש. מבואר מזה ג"כ דפשיטא דמיירי שרוצה למולו. אלא דקמ"ל דזכות מצוה זו של אביו הוא:
<b>ולפ"ר</b> קשה מאי שנא מצות מילה דנקטי הרמב"ם והש"ע בהדין הזה הא פשיטא שכן הדין בכל המצות דכוותיהו כגון מזוזה ושחיטה וכיסוי ובהמ"ז כיו"ב וי"ל לפמ"ש הגאון בעל המקנה בקידושין כ"ט דמצות מילה דכתיב בה המול לכם כל זכר לכן הוא מצוה על כל אחד ואחד מישראל אפי' על הנשים. ומה שאמרו ב"ד מוהלין לאו דוקא ב"ד אלא רו"ל דב"ד מוזהרין וחיוב הזה מוטל עליהם שמסתם יכולת ביד ב"ד יותר להוציא הדבר אל הפועל יותר משאר בני אדם ולעולם דחיוב מצוה זו מוטלת על כל אדם. ולכן הי' אפשר לומר שמי שקדם וזכה במצוה זו הרי זה זכה. ולאפוקי מסברא זו קא משמע לן דאפ"ה יש לאביו דין קדימה ויכול לעשות עלי' שליח למי שירצה:
<b>הלכות</b>
<b>ברכות</b>.
<b>בריש</b> כיצד מברכין אמר רב יהודה וכו' הנהנה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים. ומקשו הכא מה בא ר"י להשמיענו והלא מפורש כן בדברי הברייתא שהובא בש"ס שם תנו רבנן הנהנה בלא ברכה מעל. ולענ"ד י"ל משום דקיי"ל בקדשי בדק הבית אם מעל בהם יצאו לחולין ומותר אח"כ ליהנות מהם משא"כ בקדשי שמים דהיינו הקרבים לגבוה שהם קדושים גופם ויש בהם מועל אחר מועל. וזה שהשמיענו ר"י דלא תימא דמעל דתניא הוא כמועל בהקדש בדה"ב דיוצא לחולין ע"י מעילה קמ"ל דהרי זה כנהנה מקדשי שמים ולא נפקי לחולין גם אחר המעילה. ונפקא מיני' לדינא שחייב לברך עליהם אח"כ וכמו שמבואר בש"ע או"ח סי' קע"ב סעיף יו"ד שכח והכניס משקין לפיו בלא ברכה מברך עליהן אח"כ עיי"ש שהעלה הרמ"א שכן עיקר. ועיין ברא"ש סוף פרק ג' שאכלו שכתב דהא דאמרי' שכח ואכל בלא ברכה אינו מברך אח"כ וכמ"ש בסי' קס"ז סע"י. היינו בלא נזכר עד אחר שאכל אבל כל שזוכר בשעת אכילתו יסלק המאכל לצד אחר ויברך. וגדולה מזו מצינו דאפי' לאחר שאכל אם יש לפניו מאותו המין יש סברא דיתוקן מה שאכל בלא ברכה וכמ"ש במעדני יו"ט בפרקין:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושית הפנ"י בסוגיא דף נ"א שם. ונאמר שזה ודאי פשוט דמחויב לברך על מה שיהנה אח"כ אלא דאיבעיא להם אם צריך תיקון גם על מה שכבר נהנה ואם חוזרת. ובהכי ניחא נמי מה שהקשו מאי חוזר ומברך דקאמרי הרי עדיין לא בירך והכי הוה להו למימר מהו שיברך. אבל להמבואר י"ל דהא פשיטא להו ודאי דחייב לברך אבל עיקר השאלה היתה אם חוזרת חיוב הברכה גם על מה שאכל כבר או לא חוזרת חיוב הברכה לתקן מה שכבר אכל ועל זה השיבו מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום שיהי' ריחו נודף יותר. כלומר שודאי צריך תיקון על העבר שעבר מפני שעדיין לא פקע חיובא וחוזר ומברך על מה שאכל כבר ועל מה שיאכל עתה עוד. ומצאתי סמוכין לדברי במעדני יו"ט שם:
<b>והנה</b> נלענ"ד דאם שכח והכניס לחם לתוך פיו ונזכר קודם שבלע אלא דשגג ובלע מפני שלא ידע הדין הזה, שיכול לסלק הלחם לצ"א ולברך. דינו שיברך המוציא אחר הבליעה מיד. דכיון דנזכר קודם בליעה גם אחר בליעתו מיד חשוב כעובר לעשייתן לענין ברכה זו אע"פ שלא נזכר דין זה בש"ע שם רק לענין משקין נראה דה"ה לענין אוכלין דינא הכי. ויש לחלק דשאני אוכלין דקיי"ל שחייב לסלק אל הצד ולברך וכל שלא עשה כן אידחי ברכתו (עיין דרישה ופרישה וב"י ומג"א שם) וי"ל דהיינו טעמא דלא הוזכר באמת בש"ע דין זה רק במשקין מפני שבאוכלין כהנ"ל אידחי ברכתו לגמרי וכנ"ל:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי להגאון צל"ח שם נ"א שכתב וז"ל ומיירי כגון שנזכר באמצע אכילה והשתי' וכגון שלא י יכול לסלקינהו לצד אחד כו' שמברך אחר שבלען כיון שנזכר קודם שבלען מקרי קצת עובר לעשייתן וכו' במשקין עיי"ש ומינה דהוא הדין באוכל היכי שאי אפשר לסלקינהו עכ"ל הרי מפורש דגם באוכל שייך דין זה אם לא שנחלק ונאמר דהיכי דאי אפשר לסלקינהו דמי למשקין ממש משא"כ אם יכול לסלקו ששגג ובלע שלא כדין:
<b>הנה</b> דעת רבינא בגמ' שם דאפי' אם גמר אכילה מברך ברכה ראשונה. ועיין ב"י שהרשב"א בתשובה כתב בשם הראב"ד דהלכה כדבריו. וע"ש שהקשה שהרי הראב"ד בהשגותיו פ"ח מה' ברכות ס"ל להלכה דאינו חוזר ומברך. ויש לומר דאחר. שגמר סעודתו ומשך ידו הימנה לברך בהמ"ז בזה אמר דשוב לא יברך ברכה ראשונה. ומ"ש הראב"ד דאעפ"י שגמר יברך אח"כ היינו כשגמר לאכול אותו מין ואין לו עוד ממנה ואין כאן סתירה כלל:
<b>וראיתי</b> בתשובה מאהבה סי' קכ"ח הביא דברי הרשב"א בשם הראב"ד הנ"ל ותמה עליו דהא טעמי' הוא כדאמר טבל ועלה וכו' ומסקינן ולא היא יעו"ש, ולדברינו הנ"ל י"ל דרב הונא דסתם ואמר אפי' גמר מלאכול יברך משמע שגמר אכילתו לגמרי דהיינו גמר סעודתו אפ"ה חוזר ומברך ברכה ראשונה ועל זה מסיק הש"ס ולא הוא. אבל מה דמוכח מדבריו שיש ברכה ראשונה גם אחר שאכל זה המין כולו שפיר י"ל דהכי הלכתא ועיין בטוש"ע בסי' קע"ט ודו"ק:
<b>והנה</b> בריש כיצד מברכין שם אמרינן הנהנה בלא ברכה מעל מאי תקנתי' ילך אצל חכם. ופריך הש"ס מאי תקנתי' דחכם ומאי עביד לי' הא עביד איסורא. ולפי הנזכר דחוזר ומברך על מה שאכל כבר הרי א"כ שפיר עביד לי' חכם תקנתא על מאי דעביד נמי כבר ועביד לי' תקנתא לאיסורא וי"ל:
<b>ברמב"ם</b> פ"ז וטור וש"ע קס"ז לא יפרוס פרוסה גדולה מכביצה דמיחזי כרעבתן. משמע הא כביצה ש"ד. ולפ"ר קשה הא מבואר בש"ע סי' ק"ע סעיף ז' דלא יאחז אדם פרוסה כביצה בידו בפעם אחת והוא מן הברייתא פ"ו דדרך ארץ. הובאה בבית יוסף שם ועיין ב"ח כתב דאפשר דהך לא יאחז דברייתא לא יאכל קאמר דאפשר דוקא לאכול בבת אחת כביצה הוא דאסור או י"ל דבשעת ברכה שפיר שיעורה כביצה וזהו כבודה של ברכה משא"כ אחר הברכה לא יאחז בידו אלא פחות מכביצה. אלא דא"כ קשה מנין הוציא הרמב"ם דזהו שיעורו. ועוד קשה שהרי"ף וכן בבית יוסף כתב שמברייתא הזאת פ"ו דד"א הנ"ל הוציא דבר זה ולהנ"ל אין ענין הברייתא לדין זה כלל. וכן קשה על דברי הגר"א בסימן זה שהראה מקום למקור דין זה מן הברייתא הזאת:
<b>והנה</b> הטור בשם הרמב"ם כתב שאם נסתפק אי בירך המוציא יחזור ויברך. ועיין בהגהות מהרל"ח שכתב טעמו מהא דאמרינן בש"ס שם ל"ה דברכה שלפניו ילפינן מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לכ"ש. וא"כ ס"ל להרמב"ם דהמוציא מה"ת ממש והוא ק"ו ממש. וכן כתב להדיא בדרישה ופרישה דהרמב"ם ס"ל דברכת המוציא הוא מה"ת ממש ועיין מור וקציעה סי' ר"י שכתב ג"כ דלמ"ד שהוא ק"ו ממש מ"מ דיו לבא מן הדין להיות כנדון וצריכה שיעור דוקא דלא כמ"ש התוס' שם. וא"כ יש לומר כפי דמוכח להו שברכת המוציא הוא מה"ת מהך ק"ו מיהו הא קיי"ל דיו לבא מה"ד להיות כנידון וברכה שלאחריו גופה איננה מה"ת בפחות מכדי שביעה. וה"ה ברכה שלפניו אם אין לו כדי שביעה אין בו גם חיוב ברכת המוציא מה"ת [אלא מדרבנן] ועיין פנ"י בסוגיא שם דף ל"ט דאיכא מאן דאמר דאין חיוב לברך ברכת המוציא אפי' מדרבנן על פירורין שאין בהן כזית. וי"ל דעד כאן לא פליג אלא לענין חיוב מדרבנן אבל לחייבו מה"ת כ"ע לא פליגי דכל שאין לו כביצה לא חייבתו תורה לברך המוציא. וכשהוא כביצה שיש בו כדי שביעה כדאיתא שם דף מ"ט א' הוא דחייב לברך המוציא מה"ת. ונמצא לפ"ז דיש שיעור לחיוב ברכת המוציא מה"ת דהיינו בכביצה. ימצאנו א"כ טעם נכון לדברי הרמב"ם לשיטתו דשפיר כתב דלא תהא הפרוסה יותר מכביצה אבל כביצה ראוי עכ"פ שתהי' שזהו השיעור מן הדין [ולכאורה קשה שהרי אפי' כביצה אין בו שיעור שביעה מה"ת וכמ"ש התוס' שם דף מ"ט ע"ב. ויש לומר דלדידן דקיי"ל כר"מ דאכילת שיעור כזית הוא מדרבנן א"כ השיעור כביצה לדידן הוא כדי שביעה מן התורה. שוב מצאתי שמבואר כן להדיא בלבוש סי' קפ"ד. ובאליהו זוטא שם שהמלבושי יו"ט השיג עליו מדברי התוס' הנ"ל והא"ז השיג עליו דאישתמיטתי' דברי רי"ו דף קמ"ח בשם רבינו יונה ושאר פוסקים דלר"מ דקיי"ל כוותי' דעל כזית חייב לברך בהמ"ז מדרבנן א"כ לדידן כשיעור ביצה הוא כדי שביעה מן התורה]:
<b>והגם</b> דא"צ שיאכל השיעור של כדי שביעה בפ"א וכ"ש שא"צ שיאחזנה כולה בידו דכל שיש לו כביצה לחם אפי' יאכלנה בב' וג' פעמים חייב לברך מה"ת. מ"מ י"ל דהואיל ואמרו שלא תהי' קטנה הפרוסה דמחזי כצר עין לכן כשאוח' בכביצה בשעת ברכה שפיר עביד. ובפרט להבוצע המברך אחד לכל המסובין אם לא יאחז בכביצה בידו שאין חיוב ברכה עלי' אלא מדרבנן לא יצאו המסובין ו"ח ברכה אם ירצו לאכול בכביצה ויהא לבו נוקף מלאכול בכביצה פת. אבל כשאוכל פרוסה כביצה בידו בשעת ברכה ידעו כל המסובין שמוציא גם המחויבין מה"ת שהכלל בידינו שאין המחויב מדרבנן מוציא בברכתו את המחויבין מה"ת]:
<b>בש"ס</b> ברכות דף ל"ה ע"ב אמרו התם משום דלא אפשר היכי נבריך נברך בורא פרי הזית פירי גופי' זית איקרי. פרש"י דהוי לי' בורא פרי הפרי שהפרי נקרא זית ואין זו בריאת שמים כי בידי אדם הוא בריאה זו אבל גבי גפן הגפן הוא העץ והענבים הם פרי הגפן עד כאן לשון רש"י. מכאן למדנו פירוש הברכה של בורא פרי הגפן. פרי הזה שאנו מזכירין בברכה זו לא קאי על היין הנסחט מן הענבים. שהרי אין זו בריאה בידי שמים אלא בריאה זו בידי אדם הוא אבל הפרי הנזכר בנוסח ברכה זו הוא הענבים שהוא פרי הגפן הנברא בידי שמים:
<b>ובזה</b> נלענ"ד ליישב קושיית מהר"א ממיץ שהביא הרא"ש שם סי' ג' דאיך אנו מברכין על היין בורא פרי הגפן והא אמרינן בחולין דף ק"כ דיין לא נקרא פרי לענין ביכורים כדתניא התם פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה. ולפי הנ"ל לא קשה מידי דנהי באמת דהמשקה הנסחט לא מקרי פרי הא לא איכפת לן מידי דפרי הנזכר כאן על ענבי הגפן קאי ולא על היין וזהו הוי פרי גם לענין ביכורים. ועיין טור סימן ר"ט בדין בירך על הענבים בפה"ג ודו"ק:
<b>שם</b> דף ל"ז תני גבי אורז לבסוף ולא כלום מברך עליו בורא נפשות. והמעדני יו"ט שם אות יו"ד ז"ל מצאתי בתשובות הרשב"א סי' תתכ"ג וז"ל אומר אני מפני שאינו מברך על הדבר שנהנה ממנו כי שאר הברכות מברך על הדבר שנהנה ממנו וכו' ואפי' ברכת שהכל שאינו מזכיר אותם אלא דרך כלל מ"מ הרי הוא כולל מה שנהנה ממנו בכלל הדברים שנתהוו במאמרו להנות מהם. אבל ברכת בורא נפשות אינו כן כו' שאינו אומר בורא מינין הרבה למלאות חסרון הדברים שברא אלא אדרבא הוא מברך על שברא נפשות שחסירות וצריכות למה שברא ע"כ קראוה ולא כלום עכ"ל וכ"כ בתשו' רשב"א ח"א סי' קמ"ט וברדב"ז ח"ב סי' תש"ט הקשה עליו וברדב"ז שם כתב טעם אחר. והמגן גבורים סי' כ"ח השיג עליו ושם הביא שגם הגר"א בביאורו הקשה למה נקרא ולא כלום. ואין ביאור הגר"א תח"י:
<b>ויש</b> לתמוה לענ"ד איך יפרש את דברי הרא"ש על פי דברי הרשב"א הללו והלא הרא"ש באותו סימן שם מפרש דמ"ש בנ"ר וחסרונם כלומר בורא נפשות וכל מה שהם חסרים (כמו לחם ומים תוס') וכו' להחיות בהם כלומר שאר דברים וכו' (כגון תפוחים וכיוצא בהם שאינם אלא לתענוג תוס') עכ"ל הרי א"כ ס"ל שהוא מברך על מה שנהנה וכולל בברכתו הן מה שנהנה על צד ההכרח והן על צד התענוג הרי א"כ מזכיר בה מה שנהנה יותר מפורש מן שהכל והדרק"ל מפני מה נקראת ולא כלום והדבר ברור דהרשב"א מפרש בענין אחר דלא כהתוס' והרא"ש הנ"ל וס"ל שאין ענין הברכה על בריאת הדברים שנהנה באכילתם אלא שענינה לברך על בריאת הנפשות שחסרות וצריכות למה שברא וכמו שמבואר בדברי הרשב"א הנ"ל בפירוש שכתב בזה"ל שאינו מברך בורא מינין הרבה למלאות חסרון הדברים שברא אלא אדרבה הוא מברך על שברא נפשות שחסירות וצריכות למה שברא על כן קראוה ולא כלום עכ"ל [והענין כמ"ש הר"י יעבץ בכוונת אונקלוס במקרא ימצאהו בארץ מדבר. ובזה יתיישב מה שהקשה בתשובת רדב"ז ח"ב סי' תש"ט הובא במגן גבורים סי' ר"ז יעו"ש] אבל לשיטת התוס' והרא"ש שגם ענין הברכה הלזו על המינין הרבה שנבראו למלאות החסרון פשיטא דלא שייך טעם הזה כלל:
<b>ולענ"ד</b> דמ"ש הרי"ף והרא"ש דקיי"ל כל לבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות לא כמו לומר דברכת בנ"ר נקראת ולא כלום. אבל כוונתם פשוטה דבכל מקום שהדין הוא שלא לברך לבסוף ולא כלום. שום ברכה. זהו לענין הלכה אבל למעשה לא קיי"ל הכי מפני שנהגו לברך אחריו בנ"ר וקיימא לן הכי [וזהו ג"כ אחד מן הדברים שאמרו מנהג עוקר הלכה]:
<b>ונלמד</b> דבר זה מהש"ס שם להדיא שהרי תנן התם במשנתינו השותה מים לצמאו אומר שהכל ופרש"י שהכל לפניו ולאחריו ולא כלים. ר' טרפון אומר בורא נפשות. ופרש"י דר"ט אלפניו קאי אבל לאחריו ס"ל גם לר"ט דאינו מברך כלום. עיין רש"י עירובין דף י"ד ע"ב וכן פירשו התוס' דף מ"ה שם להדיא. וכן פירש בתוספי הרא"ש. וכ"כ הר"י החסיד בתוספותיו שם וכן מבואר בדברי רבינו יונה. נמצא א"כ דבין לרבנן ובין לר"ט דינא הוא דאין מברכין לאחריו שום ברכה ולא נחלקו אלא בשלפניו דלת"ק שהכל ולר"ט בנ"ר. והנה בגמ' שם בשלהי פרקין אמר לי' רבא לאביי הלכתא מאי וכו'. ולכאורה תמוה טובא מה זו שאלה פשיטא דהלכה כרבים. ועיין שיטה מקובצת שם דהשאלה היתה משום דמסתבר טעמי' דר"ט במים דלא זייני כלל אי נמי דשמיע לי' מאן דאמר כוותי' וכל זה דוחק. אמנם לפי הנ"ל י"ל דזה ודאי לא נסתפק רבא דהלכה הוא בידוע כרבנן לגבי ר"ט דמברך שהכל לפניו אבל רבא הוה שמיע לי' דמברכין לאחרי' בנ"ר אפי' אמיא וכ"ש על ירקא וביעי וכופרא וכדאמר ר' פפא לעיל דף מ"ד ע"ב דר"פ הי' אומר בנ"ר אפי' אמיא וגם רב אשי עביד הכי. והרי זה לכאורה דלא כמאן שהרי בין לר"ט בין לרבנן אינו מברך לאחרי' שום ברכה וזהו שאלת רבא לאביי הלכתא מאי. כלומר לענין לברך בנ"ר לאחרי' איך הוא להלכה לדינא כר"ט וחכמים דס"ל דאין מברכין לאחרי' או הלכה כמ"ד לעיל דמברך לאחרי' אפי' אמיא. ועל זה השיב לו פוק חזי מאי עמא דבר. ופרש"י והתוס' דה"ק כבר נהגו לברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות. וכלומר אע"ג דהלכה ודאי לדינא דאין לברך לאחרי' אבל נהגו העם לברך ונתקבל בעיניהם מפני שהיא ברכה חשובה וכמ"ש בתוספות ר"י החסיד עיי"ש] והיינו דאמרי' בש"ס לעיל אנא זימנא דכי מדכרנא עבידנא ואם היתה הלכה לדינא ודאי שלא הי' רב אשי שוכח מלברכה:
<b>הרי</b> למדנו דאפי' מים וכ"ש ירק וכ"ש ביצה וכ"ש מיני בשר נהגינן לברך בנ"ר לאחריהם. ולא מפני שהלכה כך לדינא אדרבה מצד הדין לברך אין לברך עליהם לאחריהם כלל. אלא מצד עמא דבר. והן הם דברי הרי"ף והרא"ש דקיי"ל כל לבסוף ולא כלום. דהיינו שמדינא אין לאחריהם ברכה כלל מ"מ מברכין לאחריהם בנ"ר מצד המנהג. ונראה לענ"ד עוד דהרשב"א לשיטתו שהוא כתב בחידושיו סוף פרק כיצד מברכין די"ל דרבנן ור"ט תרוייהו ס"ל דחייב לברך לבסוף בנ"ר אלא דר"ט ס"ל דגם לפני' מברכין ב"ר יעו"ש שהביא ראי' שמצינו כה"ג נוסח אחד לפניו ולאחריו. הרי א"כ ס"ל דמדינא חייב לברך בנ"ר לאחרי' לכ"ע לכן הוצרך לפרש את דברי הרי"ף דכל לבסוף ולא כלום היינו ברכת בנ"ר דרו"ל שהברכה עצמה נקראת כך:
<b>שוב</b> בא לידי ביאור הגר"א על או"ח סי' ר"ח ס"ק י"ט שכתב וז"ל ולכאורה אינו מובן לפרש ולא כלום על בנ"ר ומנא להו זה ונ"ל דה"פ כי זה כל לבסוף ולא כלום דברייתא לדידן בנ"ר עכ"ל. ושמחתי כי כוונתי בזה לדעת הגאון בעיקר פירוש זה אלא שיש בדברי דברים שלא נמצאו שם:
<b>ויש</b> לומר שגם דעת רבינו יונה כך הוא. יעו"ש בהלכות הרי"ף דף ל"ב ע"ב מה שהקשה על רש"י דאיך אפשר לומר דמברך בנ"ר לאחריו והרי קאמר להדיא שאינן טעונין ברכה לאחריהם. ובחידושי אנשי שם שם כתב וז"ל לא ידעתי מה כח יש להקשות כן שהרי לא יהא הלשון הזה כולל יותר ממ"ש גבי אורז ולבסוף ולא כלום ופירשו דלעולם מברך בנ"ר עכ"ל. אולם אם ס"ל כדברי הרשב"א הנ"ל לק"מ דשאני כשאומר ולבסוף ולא כלום הרי זה כאומר ולבסוף בנ"ר ונקראה כך משא"כ הכא דקאמר ואינן טעונין ברכה לאחרי' הרי דאין מברכין כלל לאחריהם ושפיר מקשה. אבל באמת בדברי רש"י שם דף ל"ז שכתב וז"ל ולא כלום כלומר אינו טעון מברכת פירות ארץ ישראל ולא כלום אלא בנ"ר עכ"ל. א"כ פשיטא שגם שם בדף מ"א יש לפרש כן אין טעון ברכה רו"ל מברכת הפירות של א"י וא"כ לק"מ:
<b>ועיין</b> בירושלמי בפרקין סוף הלכה א' דחכמים אומרים כל שאינו ממין שבעה מברך לפניו ואינו מברך לאחריו וע"ש דמוכח דגם בנ"ר לא יברכו ובמראה הפנים שם הקשה מזה על דברי הרי"ף והרא"ש הנ"ל אמנם לדברינו הנ"ל לק"מ דהירושלמי הלכה לדינא מיירי ולא מן המנהג:
<b>והנה</b> לדברי הרשב"א דהברכה גופי' נקראת ולא כלום. קשה מהא דפריך שם ד' ל"ז מהאי דינא ולבסוף מברך מעין שלשה ומשני תני ולבסוף אינו מברך ולא כלום. ואי הברכה גופה נקראת ול"כ א"כ הכי הוה לי' למימר תני ולבסוף מברך ולא כלום דהיינו בנ"ר משא"כ השתא דקאמר אינו מברך ולא כלום הרי אדרבה משמע דגם בנ"ר לא יברך. והגם די"ל דשני שלילות הרי הן כחיוב. אבל מה רצה בזה שלא אמר כלשון הברייתא דלעיל תני ולבסוף ולא כלום וצ"ע:
<b>ויש</b> לומר דגם לדברי הרא"ש וסייעתו דס"ל שגם בברכה זו מברך על מה שנהנה נקראת בכל זאת ולא כלום מפני שלא חיסר בה כלום שנכלל בה הודאה על כל הבחינות הדומ"ם והצוע"ח והח"י המדב"ר הניזון והנהנה מכולם הן הכרחות כלחם מלח מים. והן תענוגיות כברבורים ושליו ודגים [ופירות שונות] ובירושלמי אמר דר' חגי בירך על בשר ודגים בורא מיני נפשות להחיות בהם כו' ע"ש באופן שמשונה ברכה זו מכל שאר הברכות מפני שלא שייר בה כלום ונותן בה הודאה למי שלא חיסר בעולמו כלום. ועיין תוספות ר"י החסיד שהובא למעלה
<b>בש"ע</b> או"ח סי' ר"י דהלועס ואינו בולע אין צריך ברכה כלל. ובסי' קס"ז סעיף ו' לא ישיח בין ברכה לאכילה ואם שח צריך לחזור ולברך וכתב שם במג"א ס"ק י' לא ישיח בין ברכה לאכילה ואם שח בעודו לועס א"צ לחזור ולברך. וקשה כיון דקיי"ל דהלועס ופולט א"צ ברכה א"כ עיקר ברכה פועל הבליעה אמאי לא יחזור ויברך ע"ש במג"א שהניח בצ"ע:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דהא בלא"ה צריך להבין בהא דקיי"ל בכמה דוכתי דטעימה בלא בליעה לאו שמה אכילה וכמ"ש בכתובות ל"ב מדלעסי' קני' נתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל לי'. ולפ"ר קשה מהא דחולין ק"ג דאמרינן הרי נהנה גרונו וכבר דיבר מזה הגאון פמ"ג ביו"ד סי' צ"ח במש"ז סק"ב וז"ל יש לעיין למה דוקא כי בלע חייב הא חזינן בש"ס דאמר הרי נהנה גרונו (שם) וכפי הנראה חיך, אוכל יטעם והא חזינן דמצטרף מה שבין החניכים לכזית ונימא דאפי' לא בלע הרי נהנה חכו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד י"ל דאדרבה משם ראי' מדהוצרך למיהב טעמא מתורת צירוף שמה שבין החניכיים מצטרף לכזית ש"מ דעל הטעימה לחוד ליכא חיובא דאי נימא דעל טעימה לחוד חייב תיפוק לי' שהרי כבר עבר כזית שלם בגרונו ומה שאמרו הרי נהנה גרונו וחיך אוכל יטעם אמת הוא שזה אתחלתא דאכילה אבל כ"ז שלא בלע אע"פ שנהנה גרונו אין זה דרך אכילה שדרך אכילת כל המאכלים להכניס המאכל לתוך מעיו. ואם לעס ופלט אע"פ שהחיך והגרון נהנה שלא כדרך אכילה הוא ופטור וזה שאמרו דמה שבין החניכיים מצטרף לכזית היינו טעמא שכן דרך אכילה שהאוכל שיעור כזית דרכו להשאר מעט ממנו בין החניכיים א"כ כל שאכל כזית הרי אכלו דרך אכילה וחייב. ומאן דפליג וס"ל שמה שבין החניכיים לא מצטרף לכזית ס"ל דכזית שאמרו הוא דוקא שיכניס במעיו כזית שלם וזהו שיעורו חוץ מה שבין החניכיים נמצינו למדין דקושטא הכי הוא דלועס ופולט לאו שמה אכילה ולהכי שפיר אמרו דכל כה"ג אין צריך לברך אע"ג דחיך אוכל יטעם. משא"כ כשלועס ובולע [אע"פ שהפסיק בין לעיסה לבליעה לא איכפת לן מידי דמ"מ הלעיסה גופה אתחלתא דאכילה הוא דחיך אוכל יטעם ובליעה שאחרי הלעיסה גומרת ההנאה ושפיר חל חיוב הברכה מיד על הטעימה למפרע] ולהכי אין צריך לברך שנית שהלעיסה שקודם הבליעה דרך אכילה היא וצריכה ברכה כמו הבליעה גופה. אבל לועס ופולט אינו דרך אכילה ואינה צריכה ברכה. שוב מצאתי סמוכין לדברי להגאון רי"ע בספר המור סי' קמ"ז ושמחתי:
<b>בש"ס</b> דף מ"ט נברך לאלקינו כתבו התוס' והר"י דלא גרסינן בלמד דבשיר והודאה כתיב שירו לד' כו' אבל בברכה לא מצינו בלמד כדכתיב ברכו עמים אלקינו ברכו עמים אלקים. וכ"כ המרדכי וכ"כ תלמידי ר"י והרא"ש והר"י החסיד בשם סדר רב עמרם. והכי איפסק להלכה בטור או"ח סי' קצ"ב וש"ע ולבוש שם. ולכאורה קשה שהרי מצינו בדברי הימים א' כ"ט כ' ויברכו כל הקהל לד' ובנחמי' י"א ב' ויברכו העם לכל האנשים שניהם בלמד. ויש לומר על דרך ופירוש הרא"מ דברי רש"י פרשת חיי שכתב שאינו נופל אצל דיבור לשון לי ולו ולהם [אלא אצל אמירה שייך לשון זה] ולפ"ר תמוה שהרי מצינו בכתוב לך נחה את העם אל אשר דברתי לך. ודיברו הכשדים למלך ארמית. והורשתם ואבדתם כאשר דיבר ד' לך וכמו שהקשה הרמב"ן באמת במקומו. אמנם כבר תירץ הרא"מ שם דהואיל שיש השתוות לדיבור ואמירה בשם העצם לכן נתחלף פעמים מועטים לשון דיבור בלשון אמירה וכעין זה כתב הרמב"ן עצמו בפרשת אמור ויתפרשו המקומות המועטים הנזכר בהם דיבור בלשון אמירה, וא"כ מ"ש רש"י שאינו נופל אצל דיבור לשון לי רו"ל שכפי היסוד בהבדל שבין דיבור לאמירה ברוב המקומות והמיעוט שנמצא שלא כד' הוא ע"ד החילוף והתמורה. וכמו כן י"ל בענין הברכה וההודאה שלפי יסוד הלשון ברוב המקומות שבתנ"ך לא מצינו שיאמר ברכו לד' והמיעוט הנמצא בלמ"ד אינו סותר את הכלל דהואיל ומ"מ ברכה והודאה שניהם בעצמותן הן ענין שבח ותהלה לכן נתחלף לפעמים ההודאה בברכה. והדברים פשוטים. ולא הוצרכתי להאריך בזה. אלא מפני שראיתי לאחד מן חוברי חבר אשר פער פיו בלשון מדברת גדולות וכתב על רבותינו בעלי התוס' וסייעתם הנ"ל. פליאה נשגבה איך שכחו שני כתובים מפורשים וטוב הי' לו השתיקה כי אין כאן לא שכחה ולא פליאה. והשי"ת יחננו לזכות ויצילני משגיאה:
<b>שוב</b> מצאתי בתוספות ר"י החסיד אשר הובאו מירושלים כתב שם וז"ל ול"ג לאלקינו כלומר דלגבי שיר והודאה ברכה בלמ"ד כמו שירו לד' וכו' אבל גבי ברכה לא מצינו בלשון הזה עכ"ל. ולכאורה תמוה שדבריו סותרים זא"ז בתחלה אמר שגם ברכה בלמד כמו שיר והודאה. ואח"כ סיים דגבי ברכה לא נמצא בלשון זה אבל לפי דברינו למעלה י"ל דה"ק דלגבי שיר והודאה כלומר דענין של הכתוב מדבר בשיר והודאה או גם ברכה בלמד מפני שבמקום הזה פירושו ג"כ כמו שיר והודאה ומ"ש בנחמי' ויברכו כל הקהל לד' הוא בחילוף כאלו נכתב ויודו כל הקהל לד' וכדברי הרא"מ הנ"ל (ועיין ברא"ש שם סי' כ"ה לא כתב שלא מצינ"ו למ"ד אצל ברכה רק כתיב במקהלות כו' ורו"ל ברוב מהכתובים בל"ס] שוב ראיתי להבר"י סי' קצ"ב הביא קושיא זו מן שני כתובים הנ"ל, וכתב דמ"מ רוב הכתובים לא מצינו ברכה בלמד וסיים דמ"מ הלשון הזה שבתוס' לא מצינו ברכה בלמד קשה שהרי מצינו. אבל י"ל דכוונתם כמ"ש ר"י החסיד בתוספותיו ולק"מ:
<b>בש"ס</b> ברכות מ"ג האי מאן כו' ביומי דניסן וחזי אילני דמלבלבי מברך בא"י שלא חיסר בעולמו כו' כ' בשטמ"ק שם ז"ל וקבעו ברכה זו כו' שאדם מברך על עצים יבישים שהפריחן ה' עכ"ל. לפ"ר קשה מה בא ללמדינו הא מבואר כן ומובן ממילא מנוסח הברכה עצמה וי"ל דרו"ל דברכה זו יוכל לברך אפי' על העצים שאינם עושים פרי (המכונים עצים יבישים כמ"ש הסריס הן אני עץ יבש) ודלא כהלק"ט שהובא בבאר היטב סי' רכ"ו דלא יברך על עצים שאינם עושין פירות. "והרי זה דין מחודש". אלא שי"ל דמ"מ צריך שיהא מן אילן המוציא פירות לאפוקי אילני סרק ס"ל נמי דלא יברך. ואפשר דהלק"ט נמי הכי ס"ל. ועיין יפ"ת בב"ר סוף פרשה ה' עמוד ג' ההבדל שבין עץ פרי לעץ עושה פרי. שיש עץ פרי שסר לחותו או שיבשה הלחה שבו והוא נקרא עץ פרי אע"פ שאינו עושה פרי. (ועיין לבוש שכתב דאחר שהוציאו וגדלו הפירות שוב אין לברך ברכה זו מפני שכבר יש כאן ברכה בפני עצמה שהחיינו). ובפ"ע משמע דס"ל דעל אילני סרק אין מברכין. ויש לדחות ולומר דגם על אילני סרק יש לברך שהרי מתחלת הבריאה הוציאו פירות גם הם (וכמ"ש בב"ר שם ובירושלמי דאפי' אילני סרק עשו פירות והכי איתא בתורת כהנים פרשת בחקותי. ועץ השדה יתן פריו דאפי' אילני עתידים ליתן פירוות וכ"כ רש"י על התורה שם) ואעפ"י שעכשיו אין מוציאין פירות מ"מ י"ל שמברכין עליהם שהרי עיקר הברכה על שעת הבריאה הוא וכמו שיעיד נוסח הברכה עצמה אשר ברא וכו' ואעפ"י שעכשיו עדיין לא הוציאו הא לא איכפת לן מידי לענין ברכה זו (ואדרבה שהרי כשיוציא הפירות שוב אין מברכין ברכה זו כלל כמ"ש הלבוש). וכן העיד לי ר"מ בש"ב בשם הגאון סיני ועוקר הרים בעל המחבר תשובות וחידושי הרי"מ ז"ל שלא הקפיד שיהי' דוקא מן העצים העושים פרי. אלא שיש לכאורה לראות לפי הטעם שכתב הלבוש דלהכי אין מברכין ברכה זו כשכבר נגמרו הפירות משום דכבר יש ברכה על הפירות עצמן. א"כ באילני סרק שאין להם פירות כלל אפשר דיכול לברך עליהם גם אחר זמן בישול הפירות. או דילמא דלא עדיפי מעץ עושה פרי בזה:
<b>ועיין</b> פרי מגדים שכתב דמלבלבי היינו שיוצא פרח אבל על העלים לחוד לא יברך. והנה מפרש"י שברב אלפס נמי משמע הכי שפירש דמלבלבי היינו שיוציאו פרח הא כל שלא הפריחו אעפ"י שהוציאו העלין לא. והנה לפ"ז במדינתינו שאין האילן מוציא פרח ביומי דניסן ואינו מציא רק עלין לחוד א"כ אין לברך ביומי דניסן כלל אלא אח"כ כשיתחילו לפרוח. ובתשובות והשיב משה (להגאון ר' משה מסאטענאוו) סימן ח' נשאל שנה אחת לא הוציאו האילנות הפרח ביומי דניסן אימתי יברכו. והשיב דיברך אח"כ כשיתחילו ללבלב ושזה כוונת רש"י שכ' דמלבלבי פעם ראשונה. והא דנקט בש"ס יומי דניסן אורחא דמילתא נקט דרוב השנים אורח הפרח לבוא ביומי דניסן יעו"ש. ורו"ל ודאי בארצות החמים שהרי במקומותינו הפרח לא נראה עדיין בימי ניסן. שוב ראיתי במחצית השקל סי' רכ"ו כתב בזה"ל יומי דניסן אורחא דמילתא נקט שאז דרך ארצות החמים ללבלב האילנות עכ"ל:
<b>אבל</b> ר"מ ב"ש העיד לי בשם הגאון הנ"ל שראה שבירך ברכה זו ביומי תיכף משהוציאו העלין הירוקין. ואמר שפירוש מלבלבי היינו שיוציאו עלין כמו לולבי גפנים שבש"ס דהיינו נמי עלין וי"ל ג"כ דמלבלבי היינו כשיתחילו להתראות הנצנים החדשים טרם שיתפרדו העלין והן תמונת הלב. וכעין הלביבות דאמנון שמואל בי"ת י"ד וכמו שפירשו שם המפרשים:
<b>שאלני</b> הרב רצב"א בעל המחבר לקוט רצב"א למה לא תקנו חכמים לברך ברוך משיח אלמים כמו שתקנו לברך פוקח עורים. זוקף כפופים ומת"א. ואמרתי לו די"ל משום דבש"ס ברכות דף ס' אמרו דהנך ברכות עיקרן תקנו על מעשה הראשונה שעושה כשקם ממטתו ובשעת מעשה וכמ"ש כד משי ידי' כד מתעטף. כד זוקף. כד יושב. כד מעביר ידו על עיניו. וא"כ הי' בדין שעל דרך זה קודם שמדבר הדיבור הראשון יברך ברוך משיח אלמים. וא"כ שקודם שידבר וטרם שיפתח פיו לברך איזה ברכה שתהי' כבר נתחייב לברך תחילה ומבואר בש"ס שם דכד מיתער משנתי' יברך אלוקי נשמה ואם יברך תחלה ברוך משיח אלמים הרי זה כמברך ברכה על ברכה ולא תקנו חכמים לברך כה"ג ולא תקנו ברכה על ברכה וכמ"ש בענין סיפור יצ"מ. אי נמי הואיל דאמרו ודברת בם ולא בדברים בטילים א"כ עיקר הדיבור לא ניתן אלא לצורך דברי תורה וכבר תקנו ברכה מיוחדת לעסוק בדברי תורה. אי נמי שנכללת ברכה זו בברכת אלוקי נשמה שנתת בי טהורה היא אתה יצרתה בי ועד"ש בתרגום אונקלוס ויהי האדם לנפש חי' לרוח ממללא נמצא שהנפש נפש חי' הוא בעצמו כח הדיבור וניתקן א"כ ברכה מיוחדת עלי' ממש. עוד י"ל לפי דעת הר"ן והכלבו דכל הנך ברכות כלהו מברכין אף מי שלא נתחייב בהם מפני שהם ברכת השבח ואפי' סומא מברך פוקח עורים עיין ב"י או"ח סי' מ"ו א"כ י"ל דכך הוא תיקון ברכות הללו כולם שיברכו כולם אפי' מי שאינו יכול להנות הנאה זו מ"מ מברך בשם האחרים שנהנים ולכן לא תקנו לברך ברוך משיח אלמים. מפני שזו א"א שיברכו כולם אלא הנהנים (שהאלמים א"א להם לברך) המשתמשים בחוש הדיבור דוקא ולא דמיא ברכה זו לכל הברכות כולם שתיקנום בכולל להמשתמש בהנאה או אינו משתמש בה שאין זה ברכת הנהנים שאינו מברך אלא הנהנה:
<b>הלכות</b> <b>שבת.</b>
<b>תנן</b> התם שבת ע"ג אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש. ושם בגמרא מכדי מכרב כרבי ברישא ליתני חורש והדר ליתני זורע. תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי. פירש"י אדמת א"י קשה היא ואין יכול לכסות בלא חרישה (וצריך לחרוש פעם שנית כדי לכסות ולפזרו ודזרעו ברישא שבגמ' רו"ל קודם חרישה השנית. ועיין ברע"ב במשנה זו) ואשמעינן דהא נמי חרישה הוא עכ"ל:
<b>וקשיא</b> לפ"ר על מ"ש הרמב"ם בפ"ז מהלכות שבת בחשבון ל"ט מלאכות שכתב חרישה תחלה ואח"כ זריעה ומדוע השמיט דין זה דיש חרישה אחר חרישה לחייבו סקילה גם על החרישה השנית. ומה דחישב הרמב"ם הבערה קודם המכבה שלא כתנא דמשנתינו. י"ל לפי מ"ש התויו"ט דהתנא דמשנה רמז בזה דאיכא למ"ד הבערה ללאו יצאת אבל אנן לא קיי"ל הכי. לכן שפיר הקדים רבינו הבערה להמכבה. דלהלכה קיי"ל דגם הבערה אב מלאכה הוא וחייב עלי' סו"ח אבל החרישה והזריעה צ"ע:
<b>מלאכת</b> בורר. עיין רש"י דף ע"ד ד"ה פטור אבל אסור. מותר לכתחלה לא הוי דדמי לברירה (בקנון ותמחוי) אבל ביד לא דמי לבורר כלל עכ"ל. ולפ"ר קשה שהרי רש"י עצמו פירש במשנה שם ע"ג ד"ה הבורר פסולת בידיו עכ"ל וכן העתיק הר"ן (וברע"ב כתב וז"ל הבורר בידיו או בכברה) וכן העתיק הק"ע. וי"ל שאין חילוק בין יד לכלי אלא בדבריו שדרכן לברור ע"י כלי כגון ע"י כברה ונפה. אבל דברים שדרכן לברור בידיו זהו מלאכתו. ועיין פרש"י ע"ה ע"ב ד"ה הר"י הו"א אור"ג ולא דמי לזורה ובורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח עכ"ל. הרי הכל לפי דרך כל אחד ומנהגו. אי נמי י"ל דהאי בידיו דנקט. יפרש ההבדל שבין ברירה שע"י הרחת שפעולת הנקיון והברירה הוא הרוח באמצעות הרחת והאדם הוא הזורה בידו באמצעות הרחת. משא"כ כשבורר ע"י נפה וכברה הנקיון וברירתו עושה בידיו ממש ע"י אמצעות הכלי. נמצא דבידיו שכתב רש"י רו"ל ג"כ ע"י כלי:
<b>והיותר</b> נראה דרש"י נמי ס"ל דפסולת מתוך אוכל אפי' ביד חייב חטאת וכשיטת ר"ת שהובא בר"ן ובאוכל מתוך הפסולת הוא דמפלגינן בין ביד לכלי אבל לא להיפך. וכן מוכח מהא דילפי לה מדחזקי' דאמר הבורר תורמסין מתוך פסולת שלהן חייב ומדקאמר סתם חייב משמע אפי' לאלתר ושם פירש"י בשם הרבינו לוי דגרס ואי שקל לי' הוי מסרח כשנטלו נימוח בין אצבעותיו ונמאס לכך האי דשקל הוי כפסולת והנשאר הוי אוכל עד שחוזר ונוטלו עכ"ל הרי מפורש דפסולת מתוך אוכל אפי' באצבעות ידיו הוי בורר. וזה שפרש"י הבור"ר פסול"ת בידי"ו עכ"ל ואצל מרקד פירש מרקד בנפה סתם ולא כתב שם פסולת דבנפה גם בורר האוכל מתוך הפסולת חייב וכמ"ש הר"ן שם להדיא. וסמוכין לדברי אלה מצאתי בפני משה במשנה שבירושלמי כתב וז"ל והבורר פסולת מתוך האוכל אפי' בידיו חייב והבורר אוכל מתוך הפסולת בנפה וכברה חייב עכ"ל:
<b>תנן</b> התם נ"א ע"א ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת פרש"י כדי שלא יחמו מחום הקיץ כגון כר וכסת של לבדין שאינו מחמם עכ"ל מדבריו נראה דס"ל דאסור להטמין תחת הכר להפיג צינתו. (עיין ר"ן דהגאונים חולקין על זה) ובגמ' פרש"י בד"ה מותר להטמין את הצונן וז"ל מפני החמה שלא יחמו ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו עכ"ל והר"ן הוכיח מלשון זה דס"ל דאסור להטמין צונן תחת הכר כדי שיחמו. אבל הרמב"ם בפ"ד מה' שבת כתב דמותר להטמין דבר צונן בדבר שאינו מוסיף הבל כדי שתפיג צינתו עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דלהכי כתב רש"י בזה"ל ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו. לומר לך דכדי שיחמו הוא דאסור אבל להפיג צינתו מותר. והא דלא פרש"י משנתינו דנותן לתוך הכר היינו להפיג צינתו י"ל דלאו למימרא דלהפיג צינתו אסור. אלא אדרבה ס"ל דהא לא אצטריך תנא ללמדינו כאן שהרי כבר נלמד דין זה מהא דתנן פרק כירה דף מ"א דנותן אדם מים לתוך המיחם שפינהו מעל האש כדי להפשירן וכ"ש להפשירן ע"י כר וכסת. ולכן פרש"י דהכא בטומן כדי שלא יחמו ולאפוקי דלא נימא דכמו שגזרו לאסור ההטמנה להחם משום גזירה דשמא יטמין ברמץ ויחתה בגחלים אע"ג דדמי לכעין גזירה לגזירה. וה"ה נאמר דאסור להטמין בכר מפני חום הקיץ גזירה שמא יטמין בעפר ויזיז עפר ממקומו וכדתנן (במשנה ג' פ"ג ובגמ' שם ל"ט) לא יטמיננה בחול (ועיין קרבן נתנאל פרק כירה סי' ה') קמ"ל דלא גזרו בזה. וא"כ גם רש"י ס"ל דלהפיג צינתו מותר אבל הטמנה כדי שיחמו אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל אם הוא בכלי ראשון כ"ע ס"ל דאסור ומשנתינו היא זו דתנן לא כסהו מבעוד יום לא יכסנו משתחשך וכפרש"י שם להדיא. ובזה יובן ג"כ הא דתניא כשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונן אע"ג דהטמנה של כלי שני התירו וכמ"ש הרי"ף והרא"ש דרשב"ג בא ולא לחלוק אבל הטמנה מפני החמה ס"ל דאסור משום גזירה שמא יטמין בעפר:
<b>והנה</b> להטמין מים צונן בתוך העפר מפני חום השמש לטעמו של ר' יוסף שם ל"ט מפני שמזיז עפר ממקומו דהלכתא כוותי' עיין ק"נ שם. ממילא ודאי דאסור. ולפ"ר קשה למה לא קאמר הש"ס הך איכא בינייהו בין רבה ור"י. וי"ל. ועיין ש"ע סי' שי"א ס"ח בעשבים שתתבן בעפר מבעוד יום כדי שיהיו לחים ועיין ש"ס ב"ב דף י"ט דחול מקריר קריר הובא בתוס' ל"ח. ד"ה לא יטמיננה ועיין ב"י סוף סי' שי"א וש"ע סי' ש"ח סעיף ל"ח ועיין שבת קמ"ו:
נותנין תבשיל לתוך הבור שיהי' שמור ולא גזרינן משום אשוויי גומות שם לא בטומן בעפר מיירי:
<b>עוד</b> י"ל דכפי הנראה מפרש"י דס"ל דרשב"ג פליג על ת"ק וא"כ לת"ק אסור להטמין גם הכלי שני וא"כ לק"מ מהברייתא אל המשנה:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפירוש המשנה וכן הרע"ב פירשו טעמא דמותר ליתן הקיתון תחת הכר או הכסת מפני שאין זה דרך הטמנה. ומשמע לפ"ר לפי טעם זה דה"ה כלי ראשון שרי להטמין בכר וכסת שאינו דרך הטמנה. ובש"ס שם אמרי אמר שמואל מותר להטמין את הצונן כו' מאי קמ"ל תנינא ממלא אדם קיתון ונותן תחת הכר וכו' אמר אביי טובא קמ"ל דאי ממתני' ה"א דבר שאין דרכו להטמין אבל דבר שדרכו להטמין לא קמ"ל. ולכאורה קשה לפירושו של הרמב"ם והרע"ב הנ"ל שטעם משנתינו הוא משום דכר או כסת איננו דרך הטמנה א"כ ר"י א"ש שאמר מותר להטמין סתם ולאו בכר וכסת דוקא א"כ מעיקרא לק"מ. וי"ל דאביי דאמר טובא קמ"ל כל דבר שאין דרכו להטמין רו"ל שאין דרך להטמין בו דהיינו כר וכסת אבל דבר שדרכו להטמין רו"ל דבר שדרך להטמין בו. נמצא שזהו באמת תירוצו דאביי ורב יוסף דהקשה מאי קמ"ל תנינא הוי ס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא כנ"ל לפרש הסוגיא לפירוש הרמב"ם והרע"ב:
<b>ובאמת</b> לכאורה קשיא לכל הפירושים דאדרבה מתני' קשיא לדר"י אמר שמואל שאמר מותר להטמין את הצונן סתמא והלא במשנה תנן כר או כסת דוקא שאינו דרך הטמנה אבל הטמנה כדרכה אסורה, וכן קשה לפרש"י דמשנתינו לא התירה אלא מים ושמואל התיר אפי' תבשיל עיין פירש"י שם. וי"ל כיון דת"ק דברייתא ס"ל דאסור להטמין את הצוק אעפ"י דרבי פליג עלי' והתיר היינו לבתר דשמע דברי ר' יוסי אבל מעיקרא רבי גופי' הורה לאסור וכדאמר רב הונא אמר רב שם. ובהיות כן י"ל דמשנתינו סתמה רבי קודם ששמע דברי ר' יוסי או אפי' אחר ששמע אבל רצה לשנות משנתו אליבא דכ"ע ולהשמיענו דכה"ג כ"ע ס"ל דמותר אבל לענין הלכה הרי מותר להטמין בכל דבר ולא דוקא כר וכסת ולאו דוקא מים אלא הוא הדין תבשיל:
<b>ויש</b> לענ"ד סמוכין לזה מדברי הרמב"ם וש"ע שלא העתיקו כלל דין זה השנוי במשנתינו שמותר למלאות הקיתון וליתנו תחת הכר אבל כתבו דברי ר"י א"ש להלכה דמותר להטמין את הצונן. אבל קצת תימה על הרמב"ם בפירוש המשנה והרע"ב שם שהי' להם לבאר דלדינא לאו דוקא כר וכסת שאינו דרך הטמנה אלא אפי' דרך הטמנה מותר. גם אדונינו התוס' יו"ט לא העיר מזה כלום [ובספר עץ חיים להר"י חאגיז על משניות מצאתי שנתקשה בדברי הרע"ב הנ"ל אלא שכתב שם וז"ל מנין לו טעם זה. ואני אומר שלמד כן מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה]:
<b>נחזור</b> אל הפרט הנ"ל דרב יוסף דאמר מאי קמ"ל תנינא ע"כ דס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא (לפי שיטת הרמב"ם והרע"ב, או לשיטת רש"י עכצ"ל דס"ל דקיתון דתנן לאו דוקא מים אלא דה"ה תבשיל] א"כ יש נפ"מ לדינא לענין כלי ראשון דלרב יוסף דס"ל דגם בכר וכסת דרך הטמנה הוא א"כ אסור להטמינו בתוכם משא"כ לאביי דתירץ דהא קמ"ל כו' וכר וכסת לאו דרך הטמנה בהם וכנ"ל א"כ גם כלי ראשון שרי להטמין בתוכם וכפי פשט משמעות הש"ס דרב יוסף קבלה מיני' דאביי א"כ גם לר' יוסף שרי להטמין בכלי ראשון תחת הכר או הכסת. והא דתנן במשנתינו ממלא אדם את הקיתון פירושו ששואב בה מן הכלי ראשון שאז גם הקיתון דין כלי ראשון יש לו וכמו שכתב הטורי זהב ביו"ד סי' צ"ב ומלתא אגב אורחי' קמ"ל דגם קיתון ששואב בו מכלי ראשון דינו ככלי ראשון ממש וכט"ז שם (אי נמי י"ל שדברו חכמים בהוה שאין רגילות ליטול כלי ראשון מהאש ולכרכו בכר וכסת] ולפי זה מיושב נמי קושיא הנ"ל דאיך התיר שמואל להטמין את הצונן בהטמנה גמורה והלא במשנה לא התיר אלא בכסת וכר שאינו דרך הטמנה וכנ"ל ברמב"ם ורע"ב. וי"ל דבמשנה התירה, להטמין אפי' קיתון שממלאין בו מכלי ראשון שדינו ככלי ראשון לכן לא התירו אלא בכסת וכר אבל הטמנת צונן שרי וכן כל שאינו כלי ראשון דינו כצונן לענין זה [וכמ"ש הר"ן בפרקין דלעיל דכל תום של כלי שני הפשר קרינן לי']:
<b>אבל</b> מדברי הרמב"ם והש"ע שלא העתיקו דין זה שיהא מותר להטמין בכסת וכר אפי' כלי ראשון משמע דס"ל דגם כסת וכר דרך הטמנה הוא ולא הותר להטמין בהם אלא צונן או כלי שני שדינו כצונן לענין זה והן הם דברי הרמ"א בסי' רנ"ג ס"ב בשם י"א דאם הוציא המאכל מן התנור אסור להניחו בכרים וכסתות דהו"ל כתחלת הטמנה. אלא דאיכא למידק דהוי לי' להרמ"א לומר דין זה אפי' במים ורוטב משא"כ כשאוסר זה במאכל י"ל דבמשקין כה"ג שרי וכדמוכח שם בש"ס ובפרש"י שם. ובהגהות מיימוני שהוא מקור דברי הרמ"א הנ"ל לא כתב, מאכל אלא חמין סתמא יעו"ש פרק ד' אות א' וזה כולל בין משקין בין אוכלין:
<b>והנה</b> מדברי הרמ"א הנ"ל שכתב דין זה בשם י"ש אומרי"ם יש ללמוד שאין כל הפוסקים ס"ל הכי אלא ס"ל דאפי' מאכל חם שהוציאו עם הכלי ראשון מן התנור שרי להטמינו בכסת וכר. וכן י"ל שהוא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל. והן הם דברי הרע"ב וס"ל דכך הוא למסקנא לדינא כמו שהשיב אביי אבל שאין דרכו להטמין וכו' פירוש להטמין בתוכו [אבל מדלא העתיק הרמב"ם לדינא דין זה השנוי במשנתינו י"ל דחזר בו ממש"כ בפירוש המשנה בזה וכמו שמצינו בכה"ג בכמה דוכתי] ולפ"ז י"ל דלהכי נקט הרמ"א דין זה באוכלים בשם יש אומרים ללמדינו דהפוסקים החולקים על י"א הללו ס"ל דאפילו באוכלים שרי. ויש נפקא מינה לדינא בשעת הדחק כגון לחולה וכהאי גוונא יש לסמוך ולהתיר אפי' באוכלין:
[הנה
<b>וראיתי</b> להרב תפארת ישראל בפירוש המשנה אשר הוציא מחדש הנקרא זרע ישראל כתב וז"ל דתחת הכר וכסת מותר ליתן כדי להפיג צינתו אבל כשהוא חם אסור להטמינו כך עכ"ל, ויש לתמוה דלפ"ה פירושו זה הוא כשיטת הרמב"ם והגאונים שהביא הרמב"ן והר"ן דהכא בנותן תחת הכר והכסת להפיג צינתו, והרי ס"ל דאפי' כשהוא חם מותר להטמינו וכמבואר למעלה ומדוע כתב לאסור בחמין. ואם דעתו בזה כפירש"י הרי ס"ל דאפי' להפיג צינתו אסור וכמ"ש הרמב"ן והר"ן להדיא בכוונת רש"י. ויש לקיים דברי הרב לפי דברינו למעלה דגם רש"י ס"ל דמותר להפיג צינתו אבל חמין אסור וכת"ק דרשב"ג וכנ"ל. אבל תימה דכל כעין זה הי' לו לפרש ולא לסתום. והיותר תימה דבפירושו הארוך בתפ"י קיצר בזה ולא כתב דברים הללו שם כלל ובפירושו ור"י הקצר האריך במקום שאמר לקצר. עד כאן הגהה]:
<b>ואיכא</b> למידק לשיטת הרמב"ם והגאונים דמפרשי תחת הכר והכסת דתנן היינו להפיג צינתו וכמ"ש הרמב"ן והר"ן דטעמייהו משום דכל הטמנה שבכל המשניות שנזכרו בפרק הזה בהטמנה דלחמם איירי לא במטמין מפני החמה כלל ומפרשין גם הא דר"י א"ש במטמין צונן להפיג צינתו וכן מ"ש לקמן כשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונן היינו נמי להפיג צינה או שלא יצטננו ביותר:
והרי כל הלכה הזאת היא שנוי' בברייתא אחת בתוספתא דשבת בפירקין והתם פירש רשב"ג להדיא דלהטמין כלי שני מותר אעפ"י שטומנו לשמור חומו ושלא יצטנן ואיך א"כ יאסור להטמין את הצונן כדי שלא יצטנן יותר והרי לשיטתם רשב"ג לפרש בא ולא לחלוק. וי"ל לפמ"ש בתוס' ישנים שם ד"ה אבל פינהו ממיחם למיחם מותר יעו"ש:
<b>והנה</b> נשוב עוד אל פרט הנ"ל דלהטמין בעפר מפני חום השמש בקיץ נראה דאסור מפני שמזיז עפר ממקומו. והתוס' בשבת ל"ט כ' דרש"י ס"ל דרו"ל דגזרינן שמא יחפור גומא לטמון בה ור"ת מפרש מפני שמזיז עפר ממקומו שהוא מוקצה וסבר רב יוסף טלטול מן הצד שמי' טלטול וכשהעפר תיחוח הרבה עד כשמניח הביצה מידו נטמנת ונופלת בעצמה בתוך העפר ואינו מזיז העפר בידו ממקומו כלל אז מותר וכן לפירוש ר"ת בסה"י שהובא בתוס' שם דכשמזיז העפר ממקומו הוי תולדה דחרישה וא"כ בתיחוח הרבה עד שנשקעת מאלי' אז ל"ש למיגזר משום חרישה ורבה פליג על ר' יוסף וס"ל דלא שייך למיגזר משום גומא כל שאינו נוטל העפר בידיו יעו"ש בתוס'. הנה נראה פשוט דכל הנך טעמי שייכי נמי בטומן צונן בעפר מפני החום ותלוי בפלוגתא דרבה ור"י. אבל לפי מ"ש הק"נ בפ' כירה סי' ה' אות י"ב דס"ל להפוסקים להלכה דלרבנן עיקר הטעם הוא משום שמא יזיז עפר יעו"ש מש"כ על פי דרך הרש"ל בתשובה ודרך אחד לעצמו הנה לדברי שניהם יש לאסור הטמנה זו ג"כ (ועיין ב"ח ועיין בספר תו"ש):
<b>ובמשנה</b> דשבת דף קמ"ו תנן נותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהי' שמור ופירש בש"ס שם דקמ"ל דלא גזרינן משום אשווי' גומות (ועיין בפירוש המשנה להרמב"ם שם) ולא ידעתי למה השמיטו הפוסקים דין זה והרמב"ם הביאו. שוב מצאתי בספר תו"ש שהניח ג"כ זה בצ"ע. ומדברי המשנה הלא ג"כ משמע דדוקא לתת התבשיל לתוך הבור הוא דמותר הא בתוך העפר לא ומטעם הנ"ל דמזיז עפר ממקומו. והא דאיתא בש"ע סעיף ל"ח במטמין פירות בחול י"ל דמיירי בעפר תיחוח שאינו מזיזו ממקומו וכנזכר לעיל. וכן צ"ל מ"ש בספר תו"ש שמותר להטמין צונן בחול לצננו דמיירי ג"כ כה"ג שאינו מזיז העפר ממקומו מפני שתיחוח כ"כ שנשקע בתוכו מיד ובאופן שאין בו גם איסור מוקצה:
<b>ובספר</b> תו"ש הנ"ל שם כתב להקשות על מ"ש רש"י ריש במה טומנין הבא לסלק קדירה מעל הכירה איירי למה נקט רש"י בבא לסלק מעל הכירה. הא אפי' צונן גמור אסור להטמין בדבר המוסיף הבל. ותירץ משום דתנן במתני' שם ולא בחול. וצונן בחול מותר להטמין לקררו. ולהנ"ל הרי גם צונן בחול אסור לטמון בו אם לא בתחות כפי שיעור הנ"ל והדרא ק"ל. ולענ"ד י"ל דכוונת רש"י בזה לאפוקי מדעת י"א שהובא בתוס' ורא"ש דס"ל שדוקא בתבשיל שאינו מבושל כל צרכו הוא דאסור להטמינו אבל בתבשיל חי או במבושל כל צרכו אין בו איסור הטמנה קמ"ל רש"י דהא ליתא אלא אפי' בקדירה המסולקת מן האש בין השמשות אע"פ שמבושלות כבר כל צרכן אפ"ה אסור להטמינם. וכשיטת ר"ת. אמנם דבר זה שאסור להטמין בדבר המוסיף הבל כבר נלמד ממעשה דאנשי טברי' שבמשנתינו:
<b>והנה</b> בתוספתא שבת פ"ד תניא כשם שאין טומנין את החמין בתחלה בשבת כך אין טומנין לא את השלג ולא את הצונן. והך הטמנה דשלג ודאי לאו לחממו להוליד ממנו מים מיירי שזה אינו אסור אלא מטעם הטמנה. דבלא"ה אסור משום גזירת סחיטה או משום נולד ומוקצה אפי' להפשירו שלא ע"י הטמנה כלל, ועיין ש"ע סי' ש"כ סעיף י' ושי"ת סעיף ט"ז. ועל כרחינו במטמינו שלא יתחמם מפני החמה עסקינן וקתני ולא את הצונן בהדי' בחדא מחתא מוכח מזה כפירש"י דבהטמנה לצננו מפני החום מיירי וי"ל:
<b>בש"ע</b> או"ח סי' רנ"ז ס"ג בהבדל איזה הם דברים המוסיפים הבל ואיזה הם מעמידים. וקשה לכאורה מדוע לא הובא שמה ההבדל שבין גיזי צמר לתלישי צמר דתלישי צמר אסור להטמין בם שהם בכלל מוכין וכמו שפרש"י במשנה דף מ"ז ע"ב להדיא משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם וכדתנן במשנה שם דף מ"ט דגיזי צמר מטמינן בם. וכן מבואר' בברייתא שם דף מ"ח טומנים בגיזי צמר ובלשונות ארגמן ובמוכין (האי מוכין לאו בלחין אלא ביבישים) והי' א"כ להטור וש"ע להביא דין זה המבואר הן במשנה והן בברייתא דגיזי צמר מותר להטמין בם:
<b>והנה</b> רש"י והרמב"ם והר"ן והרע"ב כולם פירשו מוכין של משנתינו בתלישי צמר שתלישתן היא גיזתן דלאו בר גיזה נינהו וכמ"ש רש"י בדף מ"ט שם. והוכרחו לפרש כן דהא קיי"ל דהא דאסור להטמין במוכין זהו דוקא בלחין מחמת עצמן וכמ"ש הרי"ף והרא"ש והרמב"ם. ובש"ס מבואר דמוכין לחין מחמת עצמן לא משכחת לה אלא בתלישי צמר וכ"כ הרי"ף שם וכ"כ הר"ן דלהכי קרי לה מרטא משום דלא גיזה היא ויש בה לחלוחית קבוע שאינה עוברת. אבל קשה לפ"ז מ"ש הר"ן והרע"ב בזה"ל מוכין כל דבר רך קרוי מוכין כגון צמר גפן וגרירת בגדים בלוים [ורש"י שפירש כן י"ל שדרכו לפרש המשנה גם לפי הס"ד שבש"ס וכידוע ולפי הס"ד דהש"ס שם דלחין מחמת דבר אחר נמי אסור א"כ שפיר משכחת לה מוכין בכל המינים]:
<b>ויש</b> לומר דאע"ג דמוכין דמשנתינו לא מיירי אלא בתלישי צמר לחוד מ"מ זה אמת שכל דבר רך מוכין הוא [ונפקא מינה לפרושי לן הא דתניא שם בברייתא דטומנין במוכין דלא קשיא למתני' דהתם במוכין שאינן של תלישי צמר אלא צמר גפן וגרירת בגדים בלוים] וכן י"ל בכוונת הרמב"ם בפיהמ"ש שם שבתחלה פירש שמוכין כולל כל המינים שממלאין בו הכרים וכסתות ואח"כ כתב וז"ל ואמרו בזמן שהן לחין ויתכן זה להיות בצמר אם יהי' מבין ירכות הצאן ומן הסמוך לאלי' כי יש שם לחלוחית טבעי עכ"ל. והיינו דמוכין דמתני' לא משכחת לה אלא במרטא דאטמא וכנ"ל:
<b>והנה</b> בתוספות שם דף מ"ט ד"ה אבל לא בכסות לחה כתבו וז"ל נראה דר' אושעיא פליג אמתני' עכ"ל. אמנם בחדושי שבת להר"ן שהובא מירושלים כתב בשם הרא"ה וז"ל מסתברא דהכי קיי"ל דלחין מחמת עצמן תנן חדא דלקולא נקטינן ותו דמתני' דייק הכי דקתני סתמא טומנין בכסות וכו' ולא מפליג (דהי' לו לפרש דבכסות יבשה דוקא ולא בלחה] ומסתמא בלחה מחמת עצמה איירי [רו"ל הא דתני ר' אושעיא] ומשום דלא שכיח כסות דעבידא ממרטא דביני אטמא לא תני לי' [במתני' משא"כ בברייתא אורחי' להוסיף ולפרש גם מה דשייר התנא במשנה] דאי בלחה מחמת דבר אחר הוי להו לפרושי עכ"ל אות באות חוץ מהתיבות המוסגרים זהו משלי להרחבת הדברים ולבארם. הנה יחדש דאין כאן מחלוקת על משנתינו אדרבה מהמשנה גופה מוכח הכי דכלל כל כסות הן לחים הן יבשין מותר להטמין בם אבל מלחה מחמת עצמה לא מיירי בה כלל דלא שכיחא ולא דברו אלא בהווה:
<b>ולפי</b> דברי אלה יצא לנו לאור יישוב נכון לדברי הרי"ף שהביא בהלכותיו דכסות לחה היכי משכחת לה דעבידא ממרטא דביני אטמי והרי הוא עצמו העתיק המשנה כצורתה דטומנין בכסות סתמא באין הבדל לחה או יבשה וכבר תמה עליו הרי"ו הובא ביתה יוסף שהניחו בתימה והב"י נדחק לבקש יישוב יעו"ש. ולהנ"ל לק"מ שדברי המשנה והברייתא שניהם קיימים ולא פליגי כלל אלא שבמשנה מיירי מרוב בגדים שאינם נעשים ממרטא דאטמא:
<b>ולענין</b> הנ"ל מה שלא הובא בטור וש"ע הבדל הזה שבין גיזי צמר לתלישי צמר יכילנא לשנויי שסמכו עצמן על מ"ש בסי' רנ"ט דטומנים בגיזי צמר יעו"ש אבל שינויא דחיקא לא משנינא. לכן נלענ"ד דיש לומר שמכאן ראי' לדברי הרמ"א בדרכי משה שדעת הטור להלכה כהרמב"ם דלחין לא מחמת עצמן נמי מוסיף הבל הם וא"כ שוב אין לנו הבדל לדינא בין גיזי צמר לתלושי צמר דכל שנתלחלחו הרי הן מוסיפין הבל ואסור לטמון בהם. והרי הכלל בידינו שכל דבר רך קרוי מוכין וכמ"ש רש"י והר"ן והרע"ב והרמב"ם:
<b>אמנם</b> בש"ע הרז"ש ראיתי שם סי' הנ"ל כתב להדיא לחלק בין תלושי צמר לגיזי צמר ושם כתב בפשיטות דגיזי צמר אפי' לחין מחמת עצמן אין מוסיפין הבל ובתלושי צמר משמע שם שבאם הם לחים אפי' מחמת דבר אחר מוסיפין הבל. ויש לתמוה שהרי גם הוא שם סותם כדברי הרמ"א שהטור וסייעתו ס"ל דבלחים מחמת מים נמי אסורים א"כ שוב אין לנו הכרח לחלק בין גיזים לתלושים וכל מיני מוכין בכלל מוכין הוא ובפירוש הותנה במשנתינו שזה דוקא בזמן שהן יבשין ומנ"ל א"כ לחלק בין תלושים לגזיזים. ודוחק לומר לחלק בין צמר רך סתמו נחלש משא"כ צמר קשה הוא נגזז חדא דפשיטא שגם הרך הוא נגזז והוא הגז המובחר ועוד דלא מצינו הבדל זה לא לתנאי ולא לאמוראי בגמ' שם. גם בדברי הרמב"ם פ"ד מה' שבת לא חילק בין תלושי צמר לגיזי צמר כלל מפני שבאמת ביאר שם להדיא דכל שהן לחין אפי' מחמת מים שוב מוסיפין הבל:
<b>ועיין</b> ש"ע בלשון המחבר שם דחשוב תבן וזגין ומוכין ועשבים בזמן ששלשתן לחין. וקשה דארבעתן הוי לי' לומר ועיין ט"ז שם. וי"ל דהמחבר לשיטתו אזיל שכתב בבית יוסף שם דהלכה לחין מחמת עצמן דוקא ולכן שפיר קאמר שלשתן דוקא יש בהם תנאי יש בהם חילוק זה משא"כ מוכין דהיינו מרטא דביני אטמי ואינהו לחין מחמת עצמן לעולם ואין בהם היתר ביבשין וכמ"ש הר"ן שיש בהן ליחלוחית קבוע שאינה עוברת [ועיין פרי מגדים בא"א סק"י יאמר שם שזה כוונת המג"א אבל במחצית השקל אומר כוונתו באופן אחר]:
<b>ובמשנה</b> תנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותם בגיזי צמר ואין מטלטלין אותם ובתוס' שם הביאו הא דפרש"י בפרק כל כתבי ושם כתבו בשם ר"ת דהכא מיירי ביבישין. משמע דלרש"י אפי' בלחין טומנין בהם בשלחין ומשמע דה"ה גיזי צמר דתני להו בהדי שלחין. ויש לדחות דגיזי צמר בכלל מוכין הם כנ"ל ובמוכין התנה כבר שזה דוקא ביבישין וסמך עצמו על מ"ש כבר בריש פרקין. ולפי דברי ר"ת דמוקי הא דשלחין ביבשים דוקא א"כ ה"ה גיזי צמר דומיא דהכי ביבשין דוקא א"כ מוכח דאין חילוק בזה גזיזין לתלושין:
<b>והנה</b> מהרש"א שם כתב לתרץ מה דתמיה לפי' ר"ת דמוקי לה ביבישין דוקא והרי מדברי התוס' שם בד"ה אבל לא מוכח דפשיטא להו דכל היכא דתנן טומנין בהם סתם בין לחין בין יבישין קאמר. אמנם לדברינו הנ"ל י"ל דשאני הכא דתני גיזי צמר בהדי שלחין בחד בבא ובגיזי צמר כבר הקדים שזה דוקא כשהן יבשין דבכלל מוכין, נינהו וא"צ שוב לחלק עוד הפעם והא דתניא בברייתא דף מ"ח בש"ס שם וב"ב י"ט טומנין בגיזי צמר וכו' ובמוכין משמע דגיזי צמר לחוד ומוכין לחוד. י"ל דשאני גיזי צמר העומדין לטוי' ואריגה הוא דאינן בכלל מוכין משא"כ הגיזה העומדת למלאות בהם כו"כ. עכ"פ משמע דגיזי צמר ומוכין תרויהו לחין אסורין ומדמה להו זל"ז וכולל אותם במשנה בחדא מחתא. באופן דמ"ש הרז"ש שם בש"ע דגזוזין אפי' לחין טומנין בהם לא ידענו להיתר זה מקור ברור מן הש"ס. גם ממ"ש דתלושין אסורין בלחין הרי ס"ל ג"כ דטבע הצמר הלח להוסיף הבל וי"ל א"כ דבגיזין אפי' לחין למ"ע מוסיפין הבל:
<b>שוב</b> מצאתי להגאון פנ"י שהקשה ג"כ מדוע השמיטו הטור והש"ע בסי' רנ"ז דין גיזי צמר שמותר להטמין בם. וכתב לתרץ על פי סוגיית הש"ס ב"ב י"ט דלא שכיח להטמין חמין בצמר ולא ס"ל תירוץ התוס' שם דמחלקין בין סלעים לצמר יעו"ש. ולפ"ז י"ל לפמ"ש בש"ע שם דמותר להטמין בסלעים אפי' מוסיפין הבל דלא גזרו במילתא דלא שכיחא א"כ ה"ה דמותר להטמין בגיזי, צמר אע"ג דמוסיפין הבל מטעם דלא גזרו בלא שכיחא. משא"כ מוכין שדרכו להטמין בם ועיין רש"י ב"ב י"ט שם פירש שם מוכין הוא צמר שהסורק מוצא מבגדי הצמר שחוקין בקוצים. ולפ"ז יש לקיים דברי הש"ע והרז"ש שמ"ש תלושי צמר הם מוכין ואין טומנין בהם בלחין רו"ל תלושי צמר הנתלשין בקוצים וזהו שכיח שהסורק מוציאן ושכיח לטמן בהם משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם אפי' לחין משום דלא שכיח ההטמנה בהם וכנזכר. נמצא לפ"ז צ"ל אע"ג דבברייתא נקטי גיזי צמר ומוכין בהדי הדדי היינו דלענין דין הטלטול שוין הם אבל לענין הטמנה יש הבדל ביניהם דמוכין יבשין דוקא וגיזי צמר אפי' לחין טומנין בהם. אלא שקשה דכל כה"ג הי' לו להב"י לפרש ולא לסתום והי"ל להביא דברי התוס' בסוגיא דב"ב שם ולבאר דהטור לא ס"ל כתירוץ התוס' שם. ומה גם הרז"ש הי' לו לפרש ולא לסתום:
<b>בש"ס</b> שבת דף ע"ג אמר ר"ח ב"א א"ר אמי זומר חייב משום נוטע והנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע ע"ש בתוס' בד"ה משום זורע. ובמנהיר שם וז"ל ומשמע מדברי התוס' שהם מפרשים כו' ולא כפרש"י אלא דהאי נוטע והמבריך חייב משום זורע רו"ל שאם התרה להנוטע משום שזורע חייב. וזה דוחק קצת דהא נוטע גופי' אב הוא עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> הא בלא"ה קשה מ"ש התוס' אין להוכיח מכאן שצריך להתרות לתולדה משום אב כו' כלומר שלפ"ז ה"ה שצריך להתרותו משום זורע דוקא ואם התרה בתולדה לאו התראה הוא] דהא ל"ק דצריך וכו'. וקשה דתיפוק לי' בלא"ה הא נוטע ומבריך ומרכיב אינהו גופייהו אבות הן וכמ"ש רש"י בד"ה כולן מלאכה ואיך תיסוק אדעתין דאם התרה משום מבריך או מרכיב לא הוה התראה. אבל לענ"ד דהתוס' ס"ל כשיטת הרמ"ך שהביא הכס"מ פ"ז מה' שבת דנוטע ומבריך ומרכיב כולם תולדות הזורע הם ועיין מגיד משנה שם פ"ז. וא"כ קושית המנהיר מעיקרא ליתא. והנה לשיטת הרמ"ך הלזו הא דאמר רחב"א זומר חייב משום נוטע ע"כ צ"ל דלא כפרש"י אבל רו"ל אעפ"י שחותך הענף מהנטיעה מ"מ חייב משום נוטע שעי"ז יצמח היטב והוה תולדות הזורע. ולפ"ז עכצ"ל דלא דמי חייב משום נוטע דרישא לחייב משום זורע דסיפא (ועיין כ"מ שם בשם רמ"ך כתב וז"ל וההוא דזומר חייב כו' יעו"ש):
<b>ובש"ס</b> שם פרכינן משום זורע אין משום נוטע לא ומשני אימא אף משום זורע. וקשה לכאורה הך קושיא ופירוקא הוי לי' להש"ס למינקט על רישא דמילתא הלזו דקאמר רחב"א זומר חייב משום נוטע. להנ"ל דרו"ל שהוא תולדות נוטע תקשה נמי משום נוטע אין משום זורע לא והרי זורע אב לכולם (דהוה במשכן וכמ"ש הכ"מ שם משא"כ נוטע) וי"ל ולומר כמ"ש הלח"מ פ"ח מה' שבת ה"ב ע"ש אבל לשיטת הרמ"ך הנ"ל א"ש דרישא לק"מ דמלתא אחריתא קמ"ל ולא דמי לחייב משום זורע דסיפא כלל:
<b>עוד</b> י"ל דהמקשה והמתרץ נחלקו בזה אי צריך להתרות אתולדה משום אב או א"צ והמקשה דמקשה משום נוטע לא ס"ל דצריך להתרות אתולדה משום אב דוקא והמתרץ השיב אימא אף משום זורע דא"צ דוקא התראה משום האב וכמ"ש התוס' (ועיין במנהיר שפירש בתוס' שם וז"ל היכא שהתרו בו משום נוטע פשיטא דחייב אלא אף אם התרו בו משום זורע נמי חייב עכ"ל משמע דמשום תולדה עדיף וכן משמע מלשון התוס' גופי' שם היפך סברתם בתחלה שם. וי"ל דמצד א' התראה דתולדה עדיף שנתפרש לו עצם הפעולה. ולדינא בין שהתרה בו משום אב בין משום תולדה שפיר דמי וכן נראה מסתימת דברי הרמב"ם):
<b>ולדברינו</b> הנ"ל יובן ג"כ דברי רש"י שם בד"ה משום זורע אין משום נוטע לא דאמבריך ומרכיב קאי. ולפ"ר תמוה פשיטא דלא קאי אלא אמבריך או מרכיב ומה ישמיענו רש"י בזה. אמנם להנ"ל ילמדינו דבר גדול ורש"י לשיטתו ולאפוקי סברת הרמ"ך דנוטע גופי' תולדה היא וזורע אב לכולם דא"כ הוי מצי קאי הקושיא על נוטע גופי' שאם התרו בו משום נוטע לא מהני לזה קמ"ל רש"י דהא ליתא ואמבריך או מרכיב קאי אבל נוטע גופי' גם הוא אב מלאכה הוא:
<b>גרסינן</b> תו התם אמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב ב' משום קוצר ומשום נוטע. ופרש"י זומר להצמיח הגפן עכ"ל. ולפ"ר קשה הא כבר פירש שם בסמוך דזומר להצמיח אילנא הוא ומה בא לפרש עוד גם הכא:
ויש לומר דבלא"ה צריך טעם להא דפרש"י שם דזומר תולדות זורע הוא ולא כמשמעות סתימת דברי הברייתא שכולל זורע וזומר ונוטע ומבריך בהדי הדדי משמע דכולן שוין הם להחשב אבות וכן כתב הרמב"ם להדיא בפ"ז מה' שבת. וצ"ל דרש"י ס"ל דדוקא מלאכה שיש לה דמיון גמור אל האב אע"פ שחלוק באיכות הפעולה כגון מבריך או מרכיב בו שמחבר העץ אל מקום יניקתו כל כיו"ב גם זה אב מלאכה הוא כנוטע ממש משא"כ זומר שענינו להפריד ענפים ממקום יניקתם ועוקרם ממקום חיבורם פעולה זו הפכיית הוא ממלאכת הנטיעה אין זה אב מלאכה אלא תולדה של נטיעה הוי כיון דמ"מ כוונת פעולתו זאת להצמיח האילן. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י שדוקא זומר שמחשב להצמיח האילן אז הוא חייב משום תולדות נוטע אבל אם לא חישב אלא לצורך העצים אע"ג דהאילן ממילא משביח בצמיחתו ע"י פעולה זו אין זה חייב משום נוטע לכ"ע ולא דמי לדבר שאינו מתכוין דחייב אליבא דר"י ולפסיק רישי' דחייב גם לר"ש. ז"א אלא כשעצם הפעולה נעשית עכ"פ אע"פ שלא כיון מחשבתו אלי' משא"כ במקום שהפעולה עצמה הפכיית כגון זומר שעוקר הענפים מן הנטיעה. אלא שאם כוונתו עכ"פ להצמיח הגפן ע"י פעולתו מחשבתו זאת נתחייב משום נוטע אבל אם גם מחשבתו לא הי' להצמיחו אלא לצורך העצים וכדומה אינו חייב משום נוטע כלל שהרי אין כאן נטיעה לא במחשבה ולא במעשה. וזהו י"ל כוונת רש"י זומר להצמיח הגפן:
<b>אמנם</b> מדברי התוס' שם נראה דלא ס"ל הכי מדהוצרכו לאוקמי ההוא דסנהדרין כו' כשהאילן מתקלקל ע"י הזימור הזה ואי כסברא הנ"ל אפי' ישביח האילן כל שלא חישב להשביח אלא לעקל בית הבד שוב אין כאן חיוב נוטע:
<b>שוב</b> מצאתי בתוס' ריש מועד קטן דף ב' ד"ה חייב שתים שכתבו כן להדיא וז"ל דאפי' אינו מתכוין להצמיח הגפן כיון דודאי מצמיחה מחמת הזימור חייב משום נוטע דהא סתמא קאמר רב כהנא אפי' לא חישב ליטע עכ"ל. וגדולה מזו נראה מדברי התוס' בסנהדרין כ"ו דאפי' נתקלקל האילן חייב עיין רש"ל שם. באופן שרש"י ותוס' מחולקים בזה:
<b>והנה</b> סוגיא דמוע"ק שם מסייעת לפירש"י דאיתמר התם המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מה מתרינן בי' רבה אמר משום חורש ר' יוסף אמר משום זורע וע"ש בתוס' בד"ה קא מרפויי ארעא דבהכי פליגי דרבה סבר דבתר עיקר המעשה אזלינן ולא אחר המחשבה ור' יוסף סבר בתר מחשבתו אזלינן משמע לפ"ז דעד כאן לא פליגי אלא כגון התם אבל זומר דעיקר המעשה הוא ג"כ הפכיית (וכמ"ש התוס' שם ד"ה חייב) כ"ע מודים דאין כאן חיוב נוטע שאין כאן לא מעשה ולא מחשבה כשלא חישב להצמיח:
<b>הן</b> אמת שהתוס' שם כתבו דזהו קושית אביי בין לרבה בין לר' יוסף מדחייב זומר משום נוטע ש"מ דלא כתרוייהו. אבל כבר כתב מהרש"א שם דמלשון הש"ס גופי' מוכח דלא כהתוס' דא"כ ל"ל למימר כל היכא דאיכא תרתי כו' דא"נ דלא הוי מתחייב אלא חדא דהיינו משום נוטע בפשיטות הו"ל למיפרך לתרוייהו (ועוד אדפריך מרב כהנא דהוא אמורא ויכולין לחלוק עליו לפרוך מברייתא מפורשת) ובהדיא תניא הזורע והזומר כולם מלאכה אחת הן דמוכח להדיא דזומר חייב משום נוטע עכ"ל מהרש"א. אמנם לשיטת רש"י הנ"ל א"ש דהכי פריך אביי מדאמר ר"כ דזומר חייב משום נוטע אע"ג דהוא פעולה הפכיית (וכמ"ש גם התוס' גופי') ש"מ דאזלינן בתר מחשבה וקשיא לרבה דה"נ לחייב משום זורע שהרי כוונתו להצמיח. ומדאמר רב כהנא דחייב משום קוצר אע"ג דאין זה דרך קצירה ולא כוונת קצירה (דסתם קצירה בכ"מ על דבר הנקצר לאכילה וכמ"ש התוס' שם וגם בשבת שם) מ"מ כיון שקיצר דבר מן המחובר ויש כאן דמיון גמור בעצם המעשה. א"כ קשיא נמי לר' יוסף דליחייב נמי משום חורש. ולהכי הוצרך להקשות מדרב כהנא כדי להקשות ג"כ על ר' יוסף (וכה"ג גם דרכו של מהרש"א רק להיפך יעו"ש):
<b>וא"ש</b> ג"כ הא דפריך מר"כ דמחייב ב' ולא פריך מהא דיש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' כמה חטאות או כמה מלקות כדאיתא בכ"ד במשנה וברייתא. אבל על כרחינו צ"ל דשאני הכא בהמנכש או המשקה מים אעפ"י שנעשה ע"י שני פעולות. א' רפיון האדמה ב' שתועיל להצמיח הזריעה היטב מ"מ אינן דומות זל"ז שרפיון האדמה נעשה מיד אבל צמיחת הזריעה איננו תיכף אלא אחר זמן מה ובזה נחלקו רבה ור' יוסף רבה אזיל בתר עיקר המעשה שנגמר תיכף בשעת פעולת הניכוש או ההשקה ור' יוסף אזיל בתר המחשבה ותכלית הפעולה שהוא להצמיח הזרעים ולהכי ודאי מגופיה דהאי דינא לחוד דהזומר חייב משום נוטע לא קשיא לא לרבה ולא לר' יוסף דשאני זומר שאין שם רק פעולה אחת דהיינו להצמיח הגפן וגם רבה מודה דחייב משום נוטע אבל במקום שיש במלאכה זו פעולה קרובה הימנה עלי' הי' מתחייב ולא משום נוטע כגון הכא המנכש וכדומה אבל מדאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים והרי יש כאן ב' פעולות האחת קצירת העצים ונעשית מיד והשנית צמיחת האילן שיהי' בהמשך הזמן ולפי סברת רבה דאזיל בתר שעת מלאכתו דוקא לא הי' לו להתחייב אלא משום קוצר וקשיא לרבה. וכן קשיא נמי לר' יוסף דאזיל בתר סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה נהי דשפיר יש לחייבו משום קוצר שהוא צריך לעצים גופיהו ואל הקצירה הזו היתה כוונתו אבל איך יתחייב משום נוטע ג"כ שלא היתה מחשבתו לנטיעה כלל (שהרי לא אמר אלא דצריך לעצים וכנ"ל) ובשלמא אם לא הי' אומר ר"כ אלא הזומר חייב משום נוטע לא הוה קשה מידי דשפיר חייב משום נוטע מפני שזהו עיקר כוונת הזימור ואלי' מחשבתו:
<b>וז"ל</b> הריטב"א במועד קטן שם רבה אזיל בתר השתא ור"י אזיל בתר סוף עכ"ל זה סיוע לדברינו וי"ל שכוונת התוס' נמי הכי הוא ובתר מחשבה שכתבו בדר' יוסף רו"ל סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה (אבל זה דבר ברור דכ"ע ס"ל דבשבת מלאכת מחשבת בעינן ויש מהם דעיקר חיובן אינו אלא על המחשבה כגון מוחק ע"מ לכתוב וקורע ע"מ לתפור וסותר ע"מ לבנות ואיכא נמי דחייב על עיקר המעשה ולא על המחשבה כלל כגון דבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' ואין זה ענין לפלוגתא דרבה ור' יוסף כלל אבל כוונת התוס' הוא כנזכר:
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"ו מה' שבת הביא דהמנכש חייב משום חורש כרבה ובמשקה מים כתב דחייב משום זורע כר' יוסף. ועיין כ"מ שהניח בצ"ע והקשה הא קיי"ל דהלכה כרבה נגד ר' יוסף מהא דסוף הוריות ועיין תוס' ב"מ כ"ט והליכות עולם ד' צ' ובכללי הגמ' שם שהניח בצ"ע על הרמב"ם בדין מפרר וזורה לרוח). ונראה לענ"ד שי"ל דס"ל ודאי דהלכה כרבה לגבי ר' יוסף אבל מה שפסק כר' יוסף במשקה היינו משום דמשמע דזומר חייב אעפ"י שלא חישב להצמיח וכמ"ש התוס'. וגריס קשיא ולא גריס תיובתא משום די"ל דר"י מוקי הך דר"כ בחישב להצמיח אבל לרבה ודאי הוי תיובתא דליכא לתרוצי מידי מדזומר חייב משום נוטע אע"ג דלא דמי כלל לנוטע וכמ"ש התוס' שם וכנ"ל שהיא פעולה הפכיית הרי דלא אזלינן בתר דמיון המעשה. ובאמת גם מן הברייתא גופה הוה תיובתא לרבה אלא דמקשה מר' כהנא כדי לאקשויי נמי על רב יוסף. א"נ י"ל דהקושיא לא הוי רק לענין המשקה אבל לענין מנכש הניכוש הזה הרי הוא פעולה הפכיית נגד הזריעה אבל לא נגד החרישה. א"כ פשיטא דיש לדמות אותה יותר לחרישה לזריעה משא"כ זומר שהוא מעין זריעה או נטיעה ובהכרח לדדמי לי' טפי מדמינן (וכמ"ש הריטב"א במו"ק שם) וא"כ י"ל דקושיית הש"ס לרבה לא קאי אמנכש כלל אלא על משקה ולהכי שפיר פסק במנכש כרבה אבל לא במשקה משום דהברייתא הויא תיובתי':
<b>והנה</b> הריטב"א במו"ק שם כתב דלהכי פריך הש"ס מדרב כהנא משום דר' יוסף גופי' נמי אמר התם בשבת ע"ג:
האי מאן דקטל אספסתא חייב ב' ורבה לא פליג עלי' התם וה"ה דהוי מצי למיפרך הכא מדר' יוסף אלא משום דרב כהנא מיירי שם בעיקרא דהאי מילתא יעו"ש בריטב"א בלשונו (ואינו כעת תח"י) וקשה לכאורה הא יסוד הקושיא לר' יוסף הוא מדלא קאמר וצריך להצמיח ש"מ דלא אזלינן בתר מחשבתו (וכמ"ש התוס' שם) וא"כ מן מימרא דר' יוסף גופי' לק"מ די"ל דר"י בצריך להצמיח הוא דמחייב אע"ג דסתם ותדע דהא חייב משום קוצר דקאמר. סתמא והיינו דוקא בצריך לדבר הנקצר וכמ"ש הר"ן להדיא [הג"ה והנה ראיתי להרב בעל חיי אדם שכתב דבקוצץ אספסתא חייב משום קוצר אע"ג דאינו צריך לדבר הנקצר ותימה דאשתמיטתי' דברי הר"ן במקומו שפירש להדיא דהב"ע בצריך לדבר הנקצר יעו"ש ע"כ הג"ה] ואפי' אם יפרש הריטב"א דמדמחייב משום נוטע הוא דקשיא לר' יוסף וכמ"ש מהרש"א (וצ"ל נמי דס"ל דמיירי סתמא אפי' בלא חשב להצמיח מדלא קאמר וצריך להצמיח וכמ"ש התוס') דאלמא דאזיל בתר המעשה ולא בתר מחשבתו ומדמחייב משום קוצר אע"ג דלא דמי כלל לקוצר (וכמ"ש התוס') קשיא נמי לרבה ע"ש במהרש"א הנה עכ"פ עיקר הקושיא לר"י מדמחייב משום נוטע סתמא ולא קאמר וצריך להצמיח וזה לא מוכח אלא מדברי רב כהנא והדר ק"ל בין אם יפרש כהתוס' ובין שיפרש כמהרש"א. או שיפרש כפרש"י וכמו שכתבנו דרו"ל דר"כ בזומר ע"מ להצמיח אלא דהקושיא הוא מדמחייב על פעולה הפכיית וקשיא לרבה. ומדמחייב על העצים משום קוצר אע"פ שאין זה קציר הנאכל וקשיא לר' יוסף. א"כ סוף סוף הך דאספסתא לק"מ לר' יוסף דאספסתא קציר הנאכל הוא ושפיר חייב בו משום קוצר שחת לבהמתו:
<b>ויש</b> לומר דהריטב"א סובר דבאספסתא אע"ג דלא צריך לה כלל נמי חייב משום קוצר (ודלא כהר"ן) וכשיטת הרמב"ם וסייעתו דחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. ולפ"ז א"ש דמדברי ר' יוסף גופי' נמי משמע לי' להש"ס מדנקט חייב משום קוצר ומשום נוטע בחדא גוונא א"כ כמו דקוצר חייב אע"פ שאינו צריך למה שקצר. ה"ה בנוטע חייב אע"פ שאין דעתו להצמיח א"כ שפיר קשיא נמי מדר' יוסף גופי' כמו מדברי רב כהנא הן כפרש"י והן כהתוס' (אי נמי י"ל דמ"ש הריטב"א מדר' יוסף עצמו קשה רו"ל דעכ"פ קשה דהכא לא מחייב אלא חדא והתם אמר ר"י גופי' דמחייב שתים על כיו"ב):
<b>והנה</b> התוס' כתבו דלהכי באמת לא הוי תיובתא לרבה ולר"י מדר"כ משום דלקושטא דמילתא פליגי רבה ור"י ארב כהנא והנה אכתי קשה איך יתרץ רבה הברייתא וכנזכר וגם לר' יוסף אכתי קשה מדידי' אדידי' הא איהו גופא קאמר באספסתא דחייב שתים והכא לא מחייב אלא א'. וי"ל דס"ל דדוקא מדר"כ הוא דקשיא לי' להש"ס דמחייב באמת שתים אע"ג דסתם זימור לרוב בני אדם הוא כדי להצמיח הגפן לא לצורך העצים כלל שאין עצים הללו עומדים להסקה ואפ"ה חייב שתים. אבל מהך דר"י באספסתא וסילקא שתי המלאכות הן עקריות ואין אחת מהן טפילה לחברתה ורוב בני אדם דרכן בכך לכוין בגזיזתו שני התועליות הללו קצירת העשב לבהמה ופעולת הצמיחה מחדש להכי שפיר חייב שתים ולק"מ מהתם:
<b>ולפי</b> זה מצאנו טעם נכון למה השמיט הרי"ף הך דינא דר"כ ולא הביא בהלכותיו אלא הך דר"י ואביי באספסתא וסילקא. דלכאורה תמוה הא לפי דברי הריטב"א וסייעתו עיקר הך מילתא ר"כ איירי בי'. אבל להנ"ל א"ש דס"ל נמי כהתוס' במו"ק שם דלמסקנא רבה ור' יוסף תרוייהו לית להו דרב כהנא ופסק כוותייהו דבתראי נינהו אמנם הך דינא דאספסתא וסילקא הביא להלכה דבהא כ"ע מודו וכנזכר:
<b>וראיתי</b> בסמ"ג סי' ס"ה בלאוין ריש הלכות שבת כתב וז"ל בריש מוע"ק מסיק אביי דמשקה מים לזרעים חייב משום חורש ומשום זורע עכ"ל הנה ס"ל דלמסקנא כיון דלא אשכחן בגמ' שם תירוץ על קושית אביי הלכה כאביי דחייב תרתי ודלא כהתוס' וסייעתו דכתבו דלא גרסינן קשיא ולהסמ"ג א"ש הך דגרסי קשיא וכשיטת הרשב"ם ב"ב דף נ"ב. וכן משמע לי מדברי הרמב"ן במלחמותיו פרק כירה בסוגיא דמיחם שפינהו. ובריטב"א מבואר להדיא דגריס שם בש"ס קשיא אלא דס"ל דקשיא לא הוי תיובתא ולא נדחה מהלכה בשביל קשיא עיין הליכות עולם שער ב' ד"ז וביבין שמיעה שם י"ג:
<b>ויש</b> תימה לכאורה על הסמ"ג למה לא פסק במנכש לחייב שתים אמנם לפי דברינו הנזכרים למעלה א"ש דס"ל דעיקר קושית אביי רק על משקה נמצא דלא פליג רק על משקה אבל אמנכש מעיקרא לק"מ ומטעם שנתבאר וזה סיוע לדברינו הנ"ל. [ובמכתבים כתבנו דיש להוכיח מדברי הרי"ף דס"ל דגם באספסתא אינו חייב אלא בצריך למה שקוצר דאל"כ קשה מדוע השמיט הך מימרא דר"כ והביא רק דין דאספסתא אם נימא דאספסתא חייב אע"פ שא"צ לה הי"ל להביא דבזומר אינו חייב אלא בצריך לעצים. אלא ודאי ס"ל דגם באספסתא א"מ אלא בצריך לה. ושם כתבתי שזהו כוונת הר"ן. ולפ"ז מוכח נמי כדעת האומרים דמשאצ"ל פטור לדעת הרי"ף ועיין במשנה דכחס על הנר ובתוס' שם. אבל כבר כתבנו דרך אחר בטעם השמטת הרי"ף הך דר"כ ושם כתבנו שיש חדשות בריטב"א שם בריש מוע"ק דלא גרסי בש"ס שם תיבת בשבת ומפרש פלוגתא דרבה ור' יוסף ביו"ט. ואביי דמקשה מדר"כ ס"ד דיש חילוק מלאכות גם ליו"ט כפשט משמעות המשנה דמקשינן מינה בפסחים דף מ"ז ומכות דף כ"א ורבה ור"י ס"ל דאין חילוק מלאכות ליו"ט ולק"מ מהך דזומר וצריך לעצים דההוא לענין שבת איתמר ושפיר חייב ב' דיש חילוק מלאכות בשבת משא"כ ביו"ט ולא פליגי רבה ור"י אלא לענין התראה האיך מתרינן בי' דצריך להתרותו במאי דדמי לי' טפי יעו"ש בריטב"א]:
<b>הרמב"ם</b> פ"ו מה' שבת דין כ"ב מציאה מוליכה פחות פחות מן ד' אמות. ותמהו כולם יעוין בכ"מ ונו"כ וראיתי להגאון בספרו חוות דעת דפוס ברעסלא בשם אביו כתב וז"ל ותמהתי דהא ש"ס ערוך הוא בע"ז דף ע' דאמר ר' יצחק המוצא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד' אמות עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> לק"מ חדא דס"ל שגירסתם הוא כגירסת הרא"ש והר"ן דה"ג כר' יצחק דאמר מוליכה פ"פ מן ד' ולא גרס המוצא כיס כלל. ובאמת מבואר בשבת דף קנ"ג דלא איירי ר"י התם במציאה כלל ועוד תימה לתמיהתו דאפי' לגירסא שלפנינו הא יש לפרש דהמוציא כיס בשבת רו"ל שהוציא כיסו מביתו. ונראה מזה דפשיטא להו דהמוצא כיס דאמר ר"י שם דף ע' רו"ל שמצא מציאה. ולא ידעתי מנ"ל הא. ואדרבה הרי המגן אברהם סי' רס"ו ס"ק יו"ד כתב וז"ל סמוך לחשיכה כו' וצריך עיון דהא בעכו"ם קאמר המוצא כיס בשבת משמע אפי' הוציא בשבת עצמו שרי ואפשר דהתם איירי בשוכח עכ"ל. הרי מבואר דפשיטא לי' דבהוצאה מיירי ולא במציאה כלל. ובעיקר קושית המג"א י"ל דגירסת רבינו ירוחם תלמידו של הרא"ש גריס נמי כהרא"ש רבו דלא איירי שם במוצא כיס. וגרסינן כדר' יצחק דאמר מוליכה פחות פחות מד' אמות:
<b>שוב</b> ראיתי בק"נ פרק מי שהחשיך שכתב שיש לומר שדבר זה תלוי אי גריס המוציא ביו"ד ש"מ דמוציא מבית קאמר משא"כ אי גריס המוצא בלא יו"ד רו"ל מציאה ממש. ולענ"ד אין מזה הכרח שהרי מצינו הוצאה במקרא בלא יו"ד כלל. ויוצא אתכם מכור הברזל ויוצא עמו בששון. ויוצא את בן המלך ויוצא נוזלים מסלע כולם בלא יו"ד כמו שנאמר לנו במסורה פ' ואתחנן כ"ש שאין לבנות ע"ז יסוד בלשון המשנה והגמ'. ויובן מזה שמ"ש הק"נ שם והרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל שכח מקור הדין וכתב שם שזה דבר ברור. ולהנזכר נתברר שאין זה ברור לא בהיר ולא צהיר. אדרבה מוטב לנו לומר שהרמב"ם לא שכח את סוגיות הש"ס הנ"ל אבל לא שכח שגם המוציא בלא יוד יתפרש ג"כ על היצאה ובזה יסתלק ג"כ מ"ש הפני משה בירושלמי פ' מי שהחשיך במה"פ שם עיי"ש:
<b>והנה</b> בש"ס שם דף ע' אמרינן כמה כיסי משתכחי בשוקא. ואי מיירי במציאה קשה ודאי דלא שכיחי כולי האי מציאות בשוק ומה גם כיסים מלאים מעות משא"כ אי מיירי בהוצאה מביתו שאנשי השוק המחשיכים על עסקם ואינם מספיקים לבוא לביתם מבעוד יום והמעות אתם בכיס על זה שייך יותר האי לישנא דמשתכתי כמה כיסי בשוק. וכן לפעמים אפי' כשהגיעו לביתם שוכחים שהמעות עוד בכיסי מלבושיהם ויוצאים לשוק, ובספר נשמת אדם כלל. כתב דקבלה היתה בידם דהך המוצא כיס לשון הוצאה הוא:
<b>בש"ע</b> או"ח סי' שי"ד סעיף ז' חותמות של כלים מותר להתירן. י"ל דזהו דוקא בחותם שאין בו אותיות אבל כשיש עליו אותיות ונמחקין ע"י שבירת החותם אסור. וראי' מדברי המג"א סי' תקי"ט ובאה"ט שם סק"ד בעכו"ם שהביא כתב חתום מותר לפותחו ביו"ט (אע"ג דבשבת אסור כמ"ש במג"א סי' ש"ז ובאה"ט שם ס"ק נ"ו) וכתב המג"א דאם כתובין עליו אותיות או שורות אסור דהוה לי' מוחק כמ"ש בסי' ש"מ ס"ג. אלא דשם כתב המג"א בשם הכנה"ג (והובא בבאה"ט סי' ש"מ סק"ה) דאין איסור אלא כשכתב על העוגה אותיות מדבר אחר אבל כשהכתיבה הוא מהעונה עצמה בדפוס או בידים שרי לכן אוכלין העוגות שיש עליהם ציורין וצ"ע עכ"ל. הכא נמי סתם האותיות שעל החותם שלנו אינו מדבר אחר אלא מן השעוה עצמה שמניחין עלי' את החותם השקוע או הבולט ויוצאין אותיות כבדפוס (ובש"ע הרב רז"ש לא חילק בדין העוגה שם בסי' ש"מ וסתם שאסור ולכן סתם ג"כ בסי' תקי"ט דוקא בחותם שאין בו צורה עיי"ש אבל לדעת המג"א צ"ע). ואפשר דהמג"א דנקט בלשונו אם כתובין עליו אותיות כתובין היינו ע"י כתב שע"י דבר אחר משא"כ כשהאותיות יוצאין מדוחק החותם כנזכר (ובש"ע הרז"ש נראה שבכוונה שינה לשון המג"א וכתב בזה"ל והוא שאין בחותם לא צורה ולא כו' וזהו לשיטתו בסי' ש"מ שלא חילק גם לענין העוגה בזה) ולכן אין תקנה רק להתיז ראש הצלוחית כמ"ש בס"ו ובאם א"א להתיז ראש הצלוחית לא יפתחנו כלל והמג"א עצמו סיים בצ"ע ועיין תשובת חוות יאיר סי' חי"ת. ולענין מעשה שאלתי את פה קדוש מה"ר ישעי' מושקאט נ"י ודנתי לפניו כל הנזכר והסכים לדברי:
<b>בירושלמי</b> דשבת פרק ט"ו הלכה ג' תני אסור לתבוע צרכיו בשבת ר' זעירא שאל לר' חייא בר אבא מה מימר רעינו פרנסינו א"ל טופס ברכה כך הוא עכ"ל. והובאו דברי הירושלמי הללו בהלכות הרי"ף פ"ז דברכות וברא"ש שם סי' כ"ב ע"ש:
<b>והנה</b> בשלטי הגבורים שבמרדכי שלהי ברכות כתב שם וז"ל ואין לומר רעינו זונינו בשבת לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת עכ"ל. ובכנה"ג ובר"י תמהו עליו שדבריו הם נגד הירושלמי ונגד הרי"ף והרא"ש שהביאו דבריו לדינא שא"צ לשנות בשבת את הנוסח כי טופס ברכה כך הוא עיי"ש שהניחו בקושיא:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דהא בלא"ה צריך להבין דהא מהירושלמי הנ"ל מוכח דהנוסח הוא רעינו זנינו בלא ויו אלא שב"א תחת הריש. וכן הוכיח הגאון במעדני יו"ט פ"ז דברכות סי' כ"ב אות שי"ן דלא כמ"ד רועינו בחולם דהא בירושלמי גריס רעינו בלא וי"ו עכ"ל. וקשה שהרי בויקרא רבה סוף פרשה ל"ד מבואר בפירוש דגריס רועינו בחולם וכן זונינו הרי א"כ דפליגי אהדדי ומאן יוכיח לך איזהו האמת, ועוד קשה לענ"ד דלפי המבואר בירושלמי דזעירא שאיל לר"ח ב"א מהו מימר רעינו זנינו משמע להדיא שלא הי' מנהגם לאומרם אבל שאל על מי שיאמר נוסח זה בשבת אם נכון הוא או אינו נכון. וכן כתב להדיא הרמב"ן לשבת דף קי"ג וז"ל בירושלמי זעירא שאיל לרחב"א מהו מימר רעינו פרנסינו א"ל עיפס ברכה כך הוא. מכאן נראה שמנהגם לא הי' לאמרו שאם הי' מנהג לאמרו לא הי' שואל מהו למימר אלא הי' לו להקשות והרי אומר רעינו פרנסינו עכ"ל, ולכאורה תימה שהרי השאלה הזו עצמה דשאיל זעירא גם התשובה של ר"ח ב"א שניהם הובא בויקרא רבה הנ"ל בזה"ל ר' זעירא בעי קומי' דר"ח ב"א א"ל אלין דאמרי' רוענו זונינו בשבת מהו. א"ל טופס ברכות כך הוא עכ"ל מבואר להדיא שגם הם נהגו לאמרו ושאל אלין (תיבות) דאמרינן רועינו זונינו איך אמרינן להו בשבת (והרי אסור לתבוע צרכיו בשבת) שאם לא נהגו לאמרו לא הי' לו לומר דאמרינן אלא הי' לו לשאול אלין דאמרו הכי מהו. הרי זה א"כ היפך ד' הירושלמי הנ"ל:
<b>אמנם</b> בהיטב העיון נלענ"ד ליישב דאין כאן מחלוקת ולא שינוי בנוסחאות אבל אלו ואלו צדקו יחדיו ונאמר שענין הזכרה זו של מזון ופרנסה בתוך ברכה זו כולם נהגו לאמרו וכמו שאמר בפשיטות שם בשני המקומות טופס ברכה כך הוא ולכן אמרו שלא להשמיט תיבות הללו בשבת לבלתי שנות מטבע וטופס של הברכה אבל מ"מ הואיל דקיי"ל דאסור לשאול צרכיו בשבת יש שנהגו לומר בשבת רועינו במקום רעינו בחול (לרמז שאין תובעין היום את צרכיהם וכמ"ש הנ"ל) ועל יש נוהגים אלו לא שאיל ר' זעירא כלל אם יש בזה משום תובע צרכיו בשבת דפשיטא כיון שאינו אומר בלשון בקשה שוב אין כאן תובע צרכיו בשבת אבל השאלה הי' על אלו בני אדם שלא נהגו כן ואומרים גם בשבת רעינו בלא ויו החולם מהו ? אם יש בזה איסור תובע צרכיו בשבת או לא. ואמר לו ר"ח טופס ברכה כך הוא ואין איסור בדבר. זהו כוונת השאלה והתשובה בירושלמי שם ושפיר גרס רעינו בלא ויו. ושפיר שאל בלשון מהו מימר ללמדינו דאינהו גופייהו לא הי' נוהגין לומר רעינו בשבת אבל רועינו שפיר י"ל דנהגו לאמרו (דהשמעת התיבות הללו לגמרי כ"ע מודו דזהו שינוי מטבע וטופס של ברכה) וכאמור למעלה:
<b>אמנם</b> דבריהם בויקרא רבה שם שמבואר שם להדיא דהשאלה היתה על הא דאמרינן רועינו בשבת (במקום רעינו שבחול) כדי שלא נהי' כתובעי צרכינו בשבת אבל מ"מ הרי משנה המטבע וטופס ואפשר דלא שרי למיעבד הכי. ועל זה השיב ר"ח ב"א טופס ברכה כך הוא כלומר כיון שאין שינוי בגוף התיבות אלא בהנקודות אין בזה משום שינוי מטבע אדרבה שפיר קא מברכין הכי לצאת ידי שניהם האחד לבלתי לשאול צרכיו בשבת. והשני לבלתי יחסר טופס המטבע גופה. נמצא שבעיקר הענין הירושלמי והמ"ר שניהם לדבר אחד נתכוונו אלא דבירושלמי נשאלה שאלה זו על האומרים גם בשבת אם יש בזה משום תביעת צרכיו בשבת והשיב ר"ח דטופס ברכה הוא ואין בו איסור. ובויקרא רבה נשאלה שאלה על האומרים בשבת רועינו בחולם אם יש בזה משום איסור משנה מטבע של ברכה השיב ר"ח ג"כ טופס ברכה כך הוא כיון שאין שינוי בגוף התיבות אלא בנקודה. וכ"ע ס"ל דאין להשמיט תיבות הללו בשבת. אבל יש מדקדקים שנהגו לתקן לומר בשבת. רועינו בחולם ומי שלא ישנה כלל ג"כ אין איסור בדבר וכנזכר:
<b>ובהיות</b> כן מצאנו ישוב נכון לתמיהת הכנה"ג והבר"י הנ"ל שהרי זה לשון השה"ג שם בתחילה. ונראה דאין לומר רועינו בחולם שהוא סיפור דברים רועה שלנו אלא יאמר רעינו בשב"א כלומר רעה אותנו וכן זונינו לא יאמר זונינו אלא זנינו שהוא לשון בקשה ואח"כ כתב מיד ואין לומר זנינו בשבת לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת עכ"ל ואין רו"ל שלא לומר אלו התיבות כלל שהרי נותן טעם לדבריו לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת א"כ זהו דוקא כשאומר רעינו בשב"א אבל מודה שיכול לומר רועינו כמ"ש שם בעצמו שזה אינו לשון שאלה ובקשה אלא סיפור דברים בעלמא. ומ"ש בירושלמי דגם רעינו אין איסור לומר בשבת לא אמרו אלא נגד האומרים נוסח אחד בין בחול בין בשבת. ועל זה השיב ר"ח דאיסורא לא עביד ל ר"ח ב"א גופי' ור' זעירא וכלהו חבריא ודאי דלא עבדי הכי וכדמוכח שם להדיא (וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו הנ"ל) דאינהו לא נהגו הכי אלא בשבת אמרו רועינו במקום רעינו שבחול וכמ"ש בויקרא רבה וס"ל לשה"ג דהכי הלכתא. באופן דלא זו שאין סתירה מהירושלמי לדברי השה"ג אדרבה הירושלמי נמי הכי ס"ל:
<b>שוב</b> מצאתי ראיתי בש"ע להרב סי' קפ"ח שם הביא בשם קבלת האר"י ז"ל לומר בחול רעינו בשב"א ובשבת רועינו בחולם עכ"ל והנה מלבד הידוע שכל דבריו דברי קבלה. אבל יש להם מקור נאמן בפשטות דברי הירושלמי והמדרש רבה וכדאמרן. והן הן דברי השה"ג הנ"ל שסיים הגה"ה מצאתי. וכפי ההשערה הקרובה שהג"ה הלזו שמצא כתוב מתוך כתבי האר"י ז"ל היא לקוחה והבן (וצ"ע בענין הנוסח ואל תצריכנו למתנת בו"ד כו' אם נמצא בנוסח האר"י ז"ל בשבת):
<b>והנה</b> לפ"ר קשיא לי על הרמב"ם ז"ל שבנוסח ברכת המזון שכתב בחיבורו לא נמצא שם אלין תיבות מן רעינו זונינו פרנסינו כלכלנו כו' לא מינה ולא מקצתה והרי מבואר בירושלמי וכן במד"ר שטופס ברכה כך הוא עד שסמכו ע"ז והתירו לאומרן אפי' בשבת ומדוע ס"ל לרבינו שלא לאומרם כלל אפי' בחול והנו"כ לא העירו מזה כלל:
<b>והנה</b> בחידושי הרמב"ן על שבת דף קי"ג כתב שם וז"ל ואני תמה בין בחול בין בשבת רעינו פרנסינו בבונה ירושלים מה בעי. ושמא בברכת הזן היו אומרים כן כמו שאנו אומרים בה לא חסר ואל יחסר לנו מזון לעולם ועד עכ"ל, וי"ל שזהו גם דעת רבינו שהם נהגו להזכיר המזון והפרנסה בברכת הזן במקום שאנו אומרים בה לא חסר לנו ואל יחסר לנו מזון. ועכשיו שאנו אומרים תפילה זו שלא יחסר לנו מזון בברכת הזן תו לא צריך למימר הך רעינו זונינו כלל הן בחול הן בשבת, ויש להוסיף עוד טעם על פי מ"ש הרמב"ן שם וז"ל בירושלמי זעירא שאיל לרחב"א מהו מימר רעינו פרנסינו כו' מכאן נראה שמנהגם לא הי' לאומרו שאם הי' מנהג לאמרו לא הי' שואל מהו מימר אלא הי' לו להקשות והרי אומר רעינו פרנסינו עכ"ל. הנה נראה דס"ל דמנהגם הי' באמת שלא לומר אפילו בחול. וי"ל דזהו טעמו של הרמב"ם שהשמיט נוסח זה לגמרי:
<b>אמנם</b> לשיטת השה"ג שזכרנו וכן לפי קבלת האר"י ז"ל שהובא בש"ע הרז"ש דבשבת לא יאמר רעינו. אבל רועינו יאמר הרי א"כ בטלה הוכחה זו לגמרי דלעולם נהגו לומר רועינו זונינו אבל זעירא שאל על אותם הנוהגים לומר גם בשבת רעינו מהו וכנ"ל:
<b>גם</b> תמיהת הרמב"ן מה ענין רעינו ופרנסינו בבונה ירושלים. לפענ"ד י"ל על פי מ"ש במשנה ה' פ"ה דאבות שלא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים ופירש הרע"ב שזה מפני שהשי"ת הזמין להם פרנסתם בירושלים בריוח יע"ש. וכל הזמן שהי' הבית הגדול והקדיש עומד על תלו היתה תפילתו של כה"ג נשמעת שלא יצטרכו עמך ישראל זל"ז. ובאמת מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים שבנין המקדש תסבב גם הפרנסה והמזון. ומהעדר המקדש יבוא העדר פרנסה ומזונותינו עמו. כתוב בתורה. ונתתי משכני בתוככם זה בנין בהמ"ק (ע' רש"י) וסמיך לי' ואכלתם ישן נושן וכו' (ויקרא כ"ו י"א). וכתיב ושברתי גאון עוזכם (זה חרבן המקדש רש"י) וכתיב בתרי' ונתתי שמיכם כברזל וגו' ולא תתן ארצכם את יבולה (שם י"ט כ'). ושנוי בנביאים יען ביתי אשר הוא חרב וגו' על כן עליכם כלאו שמים מטל וגו' ואקרא חרב על האדמה ועל כל יגיע כפים (חגי א') ושם ב' למן היום יסד היכל ד' מן היום הזה אברך (וכן בסוף עמוס וכן בירמי' ל"א כ"ב) כן ביואל סי' ב' וסי' ד'. ומשולש בכתובים כי בחר ד' בציון וגו' פה אשב כי אויתי' וכתיב בתרי' צידה ברך אברך אביוניה אשביע למס (תהלים קל"ב ט"ו). א"כ מבואר ונגלה שבנין הבית הגדול והקדוש יש לו ענין אל הפרנסה וכלכלה. וי"ל דכוונת הרמב"ן אינו אלא שיותר יש לו ענין בברכת הזן שעיקרה נתיסדה על הכנת מזון לבריותיו משא"כ ברכת בונה ירושלים או שאר הברכות. ובאמת בנוסח בהמ"ז שברמב"ם שם לא נמצא הזכרת מזון אלא בברכת הזן לבדה. משא"כ בנוסח בהמ"ז שלנו יש הזכרת המזון והפרנסה בכל הארבעה ברכות. ונראה שתיקנו כן אחרי שגלינו מארצינו ונחרב בית תפארתינו דשוב אינו דומה ברכת הארץ ובנין המקדש לברכת הזן לכן ראוי להזכיר ענין המזון בתוך הברכות הללו ג"כ שיהי' כוללים כולם מעין ברכת הזן שהוא המ"ע של תורה. ואכלת ושבעת וברכת נוהגת תמיד:
<b>ומדברי</b> הקרבן עדה בירושלמי פ' ט"ו דשבת ה"ג שכתב וז"ל רעינו ופרנסינו בברכת הארץ א"ל טופס ברכות הוא ואין לשנות עכ"ל. הרי אומר דרעינו זונינו בברכת הארץ קבועה. וזה חדש ולא מצאתי לו חבר בשום מקום. ואם שלפ"ז יתיישב תמיהת הרמב"ן הנ"ל שהרי אכילה והשביעה והברכה שעלי' סמך הכתוב עצמו אל נתינת הארץ בפירוש. מ"מ יותר נראה לומר דלא דק בלישני' וכוונת הק"ע על ברכת בנין ירושלים או אולי בט"ס נעתק כן וצע"ג. ובשה"ג בהג"ה הנ"ל כתב שם דבברכת הטוב והמטיב לא יאמר רעינו אלא רועינו אפי' בחול (וכן מצאתי באור זרוע סי'.. ואולי הא"ז לא נתגלה עדיין בימי הגה הזו לכן לא הביא בשמו ועיין במ"י סי' קפ"ח) וכן הוא בסידורו של האר"י ז"ל וזה ראי' ג"כ על ההשערה שכתבנו למעלה דמציאה זו שבשה"ג שם שמצא כתוב מקורה היא מכתבי האר"י ז"ל:
<b>בש"ס</b> שבת דף צ' ובתוס' שם בד"ה שמצניעין אותו שפירשו שראוי ליתן לעכו"ם או למכור לו קשה לי א"כ מ"ט דת"ק דפוטר בחגב חי טמא משום דלא יהיב לי' לקטן לשחוק בו שלא יאכלנו הא חזי אכתי ליתנן לעכו"ם או למכור לו בשביל בנו קטן לשחוק בו וצ"ע:
שוב יצאו לאור חידושי הר"ן על שבת ראיתי שכתב שם סוף פ"ט וז"ל אבל טמא לא דחיישינן דלמא מיית ואכיל לי' ואע"ג דחזי לתינוק כותי לא חיישינן דמידי דחזי לדידן בעינן כדפרישית לעיל עכ"ל. ולעיל שם בסמוך כתב וז"ל אם לאכילה כמלא פי חזיר היינו דוקא כו' שנפלו לו בירושה מבית אבי אמו כותית או שנתנו לו במתנה כו' או שהוא מוציא בפירוש לאכילת בהמות כו' אבל מסתמא לא משערינן משום דחזי לכותי כדמוכח בסמוך עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל שכוונת התוס' ג"כ הכי ורו"ל במוציא בפירוש לאכילת בהמה הזאת להכי משערינן אפי' לבהמה טמאה אבל מסתמא לא מתחייב אלא במידי דחזי לישראל ובו משערינן. (הג"ה. לפי דברי הר"ן שם בתירוצא קמא אשכחן דמתחייב אינש מיתה ע"י ירושה שנפלה לו או ע"י מתנה דהיינו אם הוציא גרעין תמרה אחד ואין בזה שיעור לחייבו מיתה אא"כ באופן הנ"ל שנפלו לו בירושה או במתנה מידי דחזי לי' גרעין זה):
<b>בש"ע</b> להרב או"ח סי' של"ו סעיף כ"א וז"ל מותר להשען באילן בריא אבל בתש אסור מפני שמנידו והרי זה משתמש באילן עכ"ל וקשיא לי וכי היכן מצינו באיסור השימוש באילן דהוא דוקא כשהוא מניד את האילן ע"י שימושו ואדרבה סתמא של דברי הש"ס והפוסקים שכתבו דעיקר איסורא אינו אלא משום שמא יעלה ויתלוש פשיטא שגם באילן בריא חיישינן הכי וכן מבואר להדיא בדברי האו"ז שממנו מקור דין זה כמו שיתבאר דלהתשמש באילן אפי' הוא בריא אסור הרי מוכח בבירור דאעפ"י שאין שם משש הנדה כלל אסרו משום שמא יעלה ויתלוש והנה הרב שם הראה מקום מוציא לדין מן הים של שלמה ומג"א שם. ואמת כי המג"א שם סקט"ו הביא בשם היש"ש פ"ה דביצה סי' ו' בשם האו"ז. ושם כתב בזה"ל וכתב האו"ז וכו' ולהשען בבריא מותר בתש פירוש בחלש אסור עכ"ל. והרב סבור דבריא ותש אאילן קאי ולהכי מותר בבריא מפני שאין בו חשש הנדה משא"כ כשהוא תש אסור מפני שהוא מנידו והרי זה משתמש באילן וכל שאין מנידו אין בו איסור משתמש באילן ותימה שהרי מיד בסמוך כתב היש"ש בשם... בזה"ל אבל שימוש להשתמש באילן או בבהמה אפי' בבריא אסור עכ"ל. אמנם לענ"ד שהאו"ז והיש"ש והמג"א לא באו לחדש בזה חילוק בין אילן בריא לחלש שלא נמצא סמך לא במשנה ולא בגמרא לזה בשום מקום. ונהפוך הוא באילן בריא וחזק שייך טפי לומר שמא יעלה ויתלוש אלא שהאו"ז שמחלק בין בריא לחלש לאו על האילן קאי אלא על האדם קאי והוציא חילוק זה מהירושלמי שם פ"ה דביצה ה"ב איתא תמן אית תני נשענין בבהמה ואית תני אין נשענין מאן דאמר נשענין בבריא ומ"ד אין נשענין בחש יעו"ש וק"ל:
<b>הלכות</b>
<b>שביתת</b>
<b>עשור</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ"א מהלכות שביתת עשור כתב נשים שאוכלות ושותות עד שחשיכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחול על הקודש אין ממחין בידן שלא יבואו לעשות בזדון שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד להזהיר נשיו וכו' עכ"ל. ויש לתמוה לפ"ר מפני מה לא הספיק לו להרמב"ם הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין וכמ"ש הרמב"ם עצמו שם. ותו איכא למידק דלפי טעמו של הרמב"ם משמע דוקא מפני שא"א למחות. א"כ אפי' אכלו בין השמשות ואפי' בלילה מה נועיל במחאה שלנו הרי מוטב שיהיו שוגגין. וכדמוכח בש"ס שבת נ"ה וכמו שכתב בד"א בלב ים פרק המביא שם להדיא והבאתי דבריו לעיל הגם שהשגנו עליו דאשתמיט מיני' דברי הסמ"ג מ"מ כל זה אינו אלא לחייבם להוכיח אבל כפי' בעל כרחם כשא"א לנו להעמיד שוטר בבית כל אחד זהו ודאי אפי' באיסור המפורש דינא הכי אחרי שאין בידינו להפרישם מהאיסור ועוד קשה שהרי לפי הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין משמע דאפי' יש בידינו למחות נמי לא מחינן בהן וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן ובעל העיטור שהובא בהרא"ש פרק המביא סי' ב' וז"ל דוקא במידי דאתי מדרשה וכו' אבל במידי דכתיבא להדיא באורייתא מחינן בהו וענשינהו להו עד דפירשו עכ"ל. הרי מוכח מדבריו דבדבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שיש בידינו לענשם נמי לא מחינן בהו:
<b>וי"ל</b> דלכאורה קשה לפי מה דקיי"ל שזהו דוקא בשוגגין אבל במזידין מחינן בהו וענשינן עד דפרשו (וכמ"ש המג"א סי' תר"ח סק"ג) א"כ מדוע לא נמחה בהם ונודיעם שדבר זה איסור מה"ת הוא וכשלא יקבלו הרי הם שוב מזידין ובזה כ"ע מודים דמחינן בהו. וענשינן להו עד דפרשי. אבל י"ל שהטעם לזה כיון שאינן יודעות כלל שזה מצוה מה"ת ונהגו כן מחמת טעות עד שנעשה להן כהיתר גמור ולא יקבלו ממנו אפילו נודיעם הרי לא יאמינו ומזיד כזו קרוב לאונס הוא דלבייהו אנסינהו וכ"כ בשל"ה וז"ל והך מצוה שלא לומר כו' הוא בדבר שאינו מפורש בתורה אפי' עובר עליו מזיד ומכחיש דברי המוכיח בחשבו שדבר זה לא אסרה תורה וזהו אינו שוגג עכ"ל. נמצא דמזיד כה"ג חשיב כעין שוגג. ומ"ש המג"א דבמזיד מענשינן לי' ומחינן לי' עד דפריש זהו במזיד ממש לא כשהוא כעין שוגג:
<b>עוד</b> י"ל דשאני כפי' של כל המצות שכופין אותו עד שיקבל עליו כדתניא בתוספתא וכן אמרו בירושלמי דנזיר פ"י ה"י ותיכף שיקבל עליו ואומר רוצה אני די ומפטר מן ההכאה מיד והוא בחזקת שלא יעבור עוד משא"כ בענין שהוא בעיניהם כהיתר גמור ולא יאמינו שהתורה תאסר דבר זה. כה"ג אפי' בשעת הכאה יקבל עליו עדיין אינו נאמן אצלינו ולא תועיל ההכאה לחודה אם לא שנעמיד אצלם שוטר בכל בית ובית שלא תהא זזה ידו מתוך ידו וכה"ג אין אנו עושין עישוי וכפי' בשום מקום. והן הן דברי רבינו הגדול במ"ש שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד ומוטב שיהי' שוגגין וכו' ואין כוונתו לומר שהטעם מפני שאין בידינו למחות ולמידק מזה דכשיש בידינו למחות מוחין שא"כ חולק היא על סברת בעל העיטור והר"ן דס"ל דכל שאין מפורש בתורה אפי' יש בידינו למחות לא מחינן וענשינן. ולא אישתמיט להו לכל הפוסקים להביא בשום מקום שהרמב"ם חולק על סברא זו. אבל כוונתו כמ"ש דכל שנהגו בו היתר ואין מאמינים לנו שזה אסור כל שכן שגם הם אינו נאמנים אצלינו אם לא שנעמיד שוטר בכל בית ובית וזה דבר שאי אפשר וכאמור ועיין מ"ש בזה למעלה בהלכות הוכח תוכיח דהרמב"ם פליג על סברת בעל העיטור אבל לפי מ"ש כאן יש לומר דלא פליגי:
<b>עוד</b> י"ל דמה שנראה מדברי העיטור דכל שאינו מפורש בתורה לא מחינן בהו אעפ"י שיש בידינו למחות. י"ל דהיינו דוקא בדבר שיש מתן שכרה כתוב בצידה דקיי"ל להקל בכפיית מצוה שכתוב מ"ש בצידה אפי' הוא מ"ע מפורשת בתורה. וי"ל דכשהדבר אינו מ"ע גמור ויש מ"ש בצידה נחית חד דרגא שלא לכופו כלל. והנה מבואר בש"ס סוכה דף כ"ח דמן הכתיב כל האזרח וגו' תענו את נפשותיכם הכתוב באחרי מות מיני' ילפינן דנשים חייבות בתוספת עינוי דיוה"כ. וכתוב בצידה כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם הרי שכרה בצידה ושפיר י"ל דאין כופין. משא"כ עיקר המצוה של עינוי יוה"כ אין שם מ"ש בצידה כלל לא בפרשת אמור ולא בפרשת פנחס ולא עוד דאפי' נאמר דמתן שכר זה סובב גם על גוף מצות העינוי מ"מ הרי יש בעינוי יוה"כ גם ל"ת חוץ המ"ע וכה"ג כופין הגם שמ"ש בצידה וכמ"ש התוס' והר"ן וסייעתם משא"כ מצות תוספת יוה"כ שאין בה אזהרת ל"ת כלל רק מן הכתוב כל האזרח וגם משם אינה מ"ע פרטית אבל נכלל במ"ע של עינוי יוה"כ ויש שם מ"ש בצידה. מה"ט י"ל דלא זו דאין כופין אלא דלא אמרינן להו ולא מידי. אמנם לפ"ז י"ל דדוקא נשים הוא דלא כייפינן להו (אע"ג דגוף הסברא זו מוטב שיהי' שוגגין שייכי גם באנשים וכדמוכח בסוף פרק חזקת הבתים וכן כתב בעין זוכר דף צ"ח ע"ד ודלא כמהר"י ב"ר יעו"ש. וזהו דוקא כשאין בידינו למחות או באיסור דרבנן או כשיש להו על מי לסמוך כמ"ש בירושלמי ריש עירובין לפי פירושו של הקרבן עדה. אבל באמת דבריו תמוהין דמנ"ל לפרש דלהכי לא מיחה בהם משום דיש להם לסמוך על ריש לקיש דלמא הדברים כפשוטן בש"ס דילן בשבת דף קמ"ח וביצה ל' וב"ב ס' דמוטב שיהי' שוגגין נאמר אפי' לית מאן דפליג להתיר) על תוספת יוה"כ משא"כ אנשים דאין שם מ"ש בצידה בתוספת יוה"כ גבי אנשים ועיין בצל"ח ביצה למ"ד מה שהשיג על הפנ"י דמש"ס סוכה כ"ח מבואר שיש בזה עשה לחוד:
<b>גם</b> בשבת קמ"ח דגם בדאורייתא לא מחינן בהו ומוכח הכי מהני נשי דאכלו ושתי בתוס' יוה"כ. ולכאורה תמיה להנ"ל הא לא מוכח מהתם דשאני דבר שמ"ש בצידה וכנ"ל. ויש לומר לפי מה שתירצו בתוס' בשם ירושלמי דאין מענשין אבל מוזהרין לכוף הגם שמ"ש בצידה אבל לאידך תירוצא קשה. עוד י"ל לפמ"ש מהרי"ק בשם הר"י כהן דבגלל הדבר הזה יברכך לא מקרי מ"ש בצידה וי"ל דה"ה ביום הזה יכפר לא מקרי מ"ש בצידה אי נמי לדעת האומרים דאין מ"ש הכתוב בצידה פוטרו מכפי' רק אם הוא מיותר ויום הזה לכפר עליכם לא מיותר. ודו"ק:
<b>ואמת</b> שהר"ן ביצה שם כתב דבש"ס שם לא גריס הך ולא הוא גם לא הוכחה זו כלל. וי"ל דבהכי פליגי הנך תרי סוגיות וסוגיא דשבת ס"ל דאפי' מ"ש כתוב בצידה כייפינן עכ"פ כפי' קטנה (כדעת י"א הובא בפוסקים) ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי אבל סוגיא דביצה י"ל דהני מילי במ"ע גמורה משא"כ תוס' יוה"כ אעפ"י שהוא מה"ת מ"מ אינה מע"ג בפ"ע ונחית חד דרגא דלא אמרינן להו ולא מידי ולא מוכח מהתם לשום ענין שאין בו מ"ש בצידה. אבל בגירסת הש"ס שלפנינו גרס גם בהמביא הכי. ודוחק לומר דדוקא באיסור עשה מ"ש בצידה הוא דיליף מהתם לא בשאר מצות דסתם דבריהם לא משמע הכי. גם דברי הרמב"ם שכתב שהדין כן בכל הדומה לזה ופירש הרב המגיד דכוונתו כל דבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת אין מוחין בהם ולא כסברא הנ"ל הי' לו לפרש שזה בתנאי מפורש שיהי' דומה לזה רו"ל שיהי' דבר שמתן שכרו קצוב בצידו דוקא אבל מוכח מזה דס"ל כסברא הנ"ל דאעפ"י שמ"ש כתוב בצידה מ"מ צריך למחות בהם ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי הא כפי' עכ"פ מחוייבים לכוף אע"פ שאינה מ"ע פרטית ודוקא במצוה דרבנן שיש לה שורש במ"ע של תורה שכתוב מ"ש בצידה כגון פריעת חוב אביהם כשלא הניח מקום לגבות שמחוייבים לפרוע חוב אביהם מצד חיוב דרבנן לא מה"ת כלל בכה"ג שייך שפיר לומר כיון דשורש חיוב כיבוד אב הוא מ"ע שמ"ש כתוב בצידה א"כ כה"ג שאינו מה"ת נחית חד דרגא שלא לכופו כלל (וכמ"ש בתומים ר"ס צ"ז) משא"כ כשהדבר הוא מה"ת ממש אעפ"י שאינה מ"ע פרטית כופין ומוחין עכ"פ כפיי' קטנה:
<b>עוד</b> י"ל לפי מ"ש הגאון בעל יד שאול סי' רמ"ח וז"ל דכל הטעם דאין ב"ד מוזהרין על מ"ע שמ"ש בצידה כו' כיון דמתן שכרה בצידה אין אנו צריכין לכופו וכמו שאמרו חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם משום דכפרה הוא וכו'. ולפ"ז נראה כי היכי דכסבור שהוא פטור ממשכנין (וכמו שכ' התוס' כריתות י"ג) עכ"ל. וא"כ אפי' נימא דתוספת עינוי הוא מ"ע שמ"ש בצידה ממש כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם וא"צ לכוף עלי' דודאי ניחא להו בכפרה ודמיא ממש לחייבי חטאות ואשמות כנ"ל אבל הרי אלו האוכלות ושותות לפנינו מפני שאינן יודעות כלל שמחוייבין להתענות בתוספת וסוברות דלהכפרה יגיעו בעינוי של יוה"כ עצמו. והרי אינן טועות בזה שבאמת עצומו של יום מכפר להם גם עבירה זו וא"כ הדברים קל וחומר מה במקום שהוא טועה וסובר שא"צ להתכפר (אעפ"י שבאמת צריך) שוב כופין אותו
ק"ו בסובר שהוא א"צ להתכפר וקושטא הכי הוא שמתכפר לו אע"פ שלא יעשה כן א"כ ודאי דצריך לכופו. ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי ושפיר הוכיחו בש"ס מכאן דבכל כה"ג דינא הכי אפי' אין מ"ש בצידה:
<b>עיין</b> לח"מ פ"א שם שהוכיח הרמב"ם מדברי הש"ס דאין הלכה כר"ע דס"ל דתוספת עינוי הוא מדרבנן דאל"כ מאי ראי' מהא דל"א להו ולא מידי וקשיא לי הרי בירושלמי ריש עירובין מוכח דהיכי דאיכא מ"ד דס"ל הכי אע"פ שאין הלכה כמותו אמרינן מוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין, וא"כ קשה דילמא שאני בתוס' יוה"כ דיש להם על מי לסמוך דר"ע ס"ל באמת דמה"ת א"צ להוסיף אלא מדרבנן ובדרבנן שפיר אין מוחין ומנ"ל א"כ שגם באי' חירה אין מוחין וצ"ע. אבל לפמ"ש הפני משה בירושלמי שם לק"מ ובאמת דברי הק"ע תמוה:
<b>אמנם</b> בעיקר סברא הנ"ל דטעם שאין כופין כשמ"ש בצידה היא משום דא"צ לכוף דודאי ניחא לי' לקיימה ולקבל שכרה וכמו דאמרינן בחייבי חטו"א דאין ממשכנין משום דניחא להו בכפרה. קשה שהרי כתבו התוס' בר"ה ד"ו דאחרי ג' רגלים גם חייבי חטו"א ממשכנין כיון שעבר כבר על בל תאחר ול"א אין ממשכנין אלא כשעדיין לא עבר על ב"ת. וא"כ לסברא הנ"ל גם במ"ע שמ"ש בצידה שאין כיפין זה דוקא כשלא עבר עדיין ויש בידו עדיין לקיים המצוה בלי איסור א"כ כה"ג הרי בכל מ"ע שבתורה אין כופין כל שאפשר עוד לומר שיש בידו לקיימה וכמ"ש הגאון חוות יאיר להדיא דמה"ט אין כופין על ל"ת שכ"ז שלא עבר אפי' רודף אחרי' לעבור לא אמרו להכותו נפש ודוקא במ"ע כגון סוכה וכדומה דבישיבתו חוץ לסוכה כל רגע ורגע עובר הוא כבר לפנינו. וא"כ מה הבדל יש בין מ"ע שמ"ש בצידה למ"ע שאין מ"ש בצידה אם בידו לקיים עדיין בשניהם אין כופין ואם כשכבר עובר לפנינו בשניהם כופין כנ"ל:
<b>והנה</b> אמת שמצינו כעין קושיא זו ממש בתוס' ר"ה ד"ו דמה הבדל יש בין חטאות ועולות אי עבר ג"ר בשניהם ממשכנין ובלא עבר הרי בשניהם אין ממשכנין תירצו דהב"ע במתעצל ונראה כאינו רוצה בקיומה ולכן בחייבי עולות כופין איתו אעפ"י שלא עברו ג"ר משא"כ בחייבי חטו"א. אבל לכאורה דבריהם תמוהים איך יכופו איתו כשמתעצל ושוהה מלקיימה והרי לפי הנזכר לעיל בהחוות יאיר דאפי' רודף אחר עבירה ומבקש לעשותה לא אמרו בזה להכותו מטעם שהרי עדיין לא עבר ק"ו במתעצל לקיים המצוה דכ"ש שי"ל שמא יקיימנה עדיין ועיין תשובת מהרי"ט סי' מ"ז וז"ל שם כל שמתעצל בה שיהוי מצוה הוא ולא ביטול מצוה וכו' ולכן כ"ז שיש לו שהות בחיים לקיים אותה אין מכין איתו לכופו עלי' דעל ביטול למצוה כייפינן לא על שיהוי מצוה. ועוד קשה לדברי התוס' דכופין אותו במתעצל א"כ מה קשיא להו להתוס' שם דל"ל קרא דיקריב אותו ללמד שכופין אותו תיפוק לי' דעל כל המצות מכין אותי עד שת"נ. הא הך הכאה אינו אלא כשכבר יש ביטול מצוה לפנינו והכא הרי אצטריך קרא ללמד דאעפ"י שלא עבר עדיין ואין כאן רק שיהוי מצוה שמתעצל לקיימה אפ"ה כופין:
<b>ויש</b> לומר דס"ל לתוס' דכל עיקר חילוק זה שבין חטו"א לעולות ושלמים אינו אלא מדרבנן דחשו חכמים שמא יפשע (וזהו דוקא במתעצל) וכן משמע מדברי הרמב"ן במלחמות בסוגיא דב"ק ל"ו וז"ל שם קודם זמן יש חילוק דבהני ממשכנין כי היכי דלא ליפשע ובהנך לא פשע אבל לאחר שעבר ג"ר ממשכנין כעין שאמרו בשאר מצות מכין אותו עד שת"נ עכ"ל הרי בהדיא דס"ל שטעם הכפיי' והמשכון קודם ג"ר אינו אלא דחשו חכמים שמא יפשע אלא שהתוס' הוסיפו עוד דלא חיישינן שמא יפשע אלא כשרואין שמתעצל ובתוס' ישנים הוסיפו עוד שרואין שמוציא הוצאות שלא לצורך ולא ישאר בידו ממון לקנות קרבנו לכן אמרו למשכנו תיכף דגזרינן שמא יפשע אבל בחטאת ואשם דלכפרה קאתי העמידו הדבר על ד"ת שלא למשכנו כשלא עבר על ב"ח עדיין. כאופן דכפיי' זו של תורה דאמר רחמנא יקריב אותו ללמד שכופין אותו אינו אלא אחר שעברו ג"ר דמעתה ומעכשיו כל רגע ורגע בישיבתו בטל עובר על ב"ת וכהכאה וכפי' על כל המצות וכמ"ש התוס' וא"כ הדק"ל מה בין מ"ע שמ"ש בצידה למ"ע שאין מ"ש בצידה כלל לענין כפי' של תורה אם גם כשמ"ש בצידה כשעובר לפנינו (הרי דלא חש על מ"ש) כופין אותו כעל כל המצות ואם כשבידו לקיים ועדיין לא עבר הרי בכל המצות אין כופין:
<b>וי"ל</b> דזה שכתב הגאון חו"י דכל שיש לומר שמא לא יעבור אין מכין אותו אפי' רודף אחר עבירה זהו לענין להכותו נפש אבל הכאה בעלמא לכופו ולמנעו מעבירה כ"ע מודו דכופין ומכין וראי' לזה מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה בסנהדרין במשנה דאלו שמצילין אותן בנפשן שכתב דעכ"פ גם בשאר עבירות מונעין אותו בכל מה שנוכל זולת שלא להמיתו ויש א"כ לומר שגם קודם שעבר כל שיש לנו לחוש שמא יעבור מכין וכופין אותו בהכאה בעלמא וזהו דוקא בכל מ"ע שבתורה שאין כתוב מ"ש בצידה אבל כשמ"ש בצידה אין כופין כלל מקודם דסתמא לא יעבור אלא דהא תימר לאידך תירוצי אבל לפי תי' התוס' דכפי' והכאה בעלמא גם במ"ע שמ"ש בצידה א"כ נסתר חילוק זה:
<b>ועיין</b> ים של שלמה שם סי' ב' דעד שחשיכה גרסינן אבל משחשיכה דהיינו בין השמשות ודאי מחינן בהו. דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא עכ"ל. ולכאורה קשיא נהי נמי דמה"ת לחומרא הרי אין דבר זה מפורש בתורה (ותדע שהרי הרמב"ם וסייעתו ס"ל באמת דמה"ת ס"ד לקולא) ומי עדיף ספק איסור זה מן איסור ודאי כגון תוספת יוה"כ שהוא מה"ת אפ"ה כיון שאינו מפורש בתורה לא מחינן בהו ולא עבדינן להו מידי. ויש לומר כיון שגוף האיסור מפורש בתורה גם על ספיקו מחינן וכשנודיע להם דספיקו אסור ישמעו ויקבלו כיון שגוף הענין מצות העינוי מפורש בתורה יפרשו גם מן הספק משא"כ תוספת העינוי שאינו מפורש ואין מאמינים שהוא מצוה כלל וכמ"ש למעלה:
<b>והנה</b> היש"ש כתב הטעם דמחינן בהו משחשיכה משום דס"ד מה"ת לחומרא. משמע מדבריו דלמ"ד מה"ת לקולא לא מחינן בהו אפי' משחשיכה וקשה לי שהרי הרמב"ם כתב גם כן ע"ד שחשיכ"ה (אבל משחשיכה חייבין למחות) והרי הרמב"ם ס"ל דס"ד מה"ת לקולא הרי (כשהגוף האיסור מפורש בתורה) גם מספיקא מחינן בהו אפי' למ"ד ספיקא מה"ת לקולא. ויש לומר דאין ה"נ והיש"ש לרווחא דמילתא נקט הכי דס"ל לדינא דמה"ת לחומרא כדעת הרשב"א וסייעתו. ויש ללמוד מזה שאפי' בדבר שאין ספיקו אסור אלא מדרבנן מ"מ כשהודאי שלו הוא מפורש בתורה מוחין גם על ספיקו ואין לומר דשאני הכא דיש בו באמת איסור תורה ג"כ מצד מצות תוספת יוה"כ שהוא אסור מה"ת שהרי מצד תוספת יוה"כ לא מחינן כלל גם על הודאי וכנזכר:
<b>הלכות</b>
<b>מוקצה</b>.
<b>ז"ל</b> בעל המאור ריש מס' יו"ט והריני מוסר לך כלל גדול בתורת המוקצה וכו' כל מוקצה שמותר בשבת מותר ביו"ט וכל שהוא אסור ביו"ט אסיר בשבת ולא איכא מידי דאסור ביו"ט ובשבת שרי יעו"ש ובמלחמות שם השיג וז"ל לא נכון כו' והוא משתבר בשברי כלים עצמן שמותר להשתמש בהן בשבת דקיי"ל כסתם מתני' שבת קכ"ד שבריהם נטלים עמהם כשהן עושין מעין מלאכה בלבד ואלו ביו"ט לא מפלגינן בהו בין עושין מעין מלאכה בין אין משמשין י ום אסור להשתמש בהן ולטלטלן דקיימא לן כר' יהודה דאמר אין מסיקין בשברי כלים אף על גב דסתם כלהו שברים חזי לכסויי בהו מנא כדמוכח התם ובפרק כירה ואפילו הכי אסירי מדין מוקצה ובודאי אם היו מותרים לטלטל ולהשתמש בהן שום מלאכה היו מותרין אף להסיק בהם דהוי להו כלים הרי למדנו שברי כלים מותרים בשבת ואסורים ביום טוב עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> קשה מ"ש במלחמות דסתם כלהו שברים חזי לכסויי בהו מנא וכדמוכח וכו' אדרבה הרי ממשנתינו גופה מוכח איפכא דתנן התם שבריהם נטלין עמהם ובלבד שיהי' עושין מעין מלאכה שברי עריבה לכסות בהן את החבית שברי זכוכית לכסות בהן פי הפך ואי נימא דסתם כלהו שברים חזיין לכסוי כיסוד הנחת הרמב"ן א"כ ליתני סתמא שברי כלים עמהם ואנו יודעין דסתם כלהו שברים חזיין לכיסוי ומדחזינן דהוצרך תנא במתני' להתנות תנאי מפורש כגון שברים שראוים לכסות את החבית או פי הפך שמע מינה דאיכא נמי שברים דלא חזיין לכיסוי. וכן מ"ש להוכיח מסתמא דמתני' דתנן אין מסיקין בשברי כלים משמע דאפי' עושין מעין מלאכה אסורים הן בין לטלטל בין להסיק הנה הי' מזה הוכחה לפי יסוד הנחת הרמב"ן דסתמא דשברים כלהו חזיין לעשות מעין מלאכה אבל לפי הנ"ל דמוכת להדיא דלאו כלהו שברים סתמא חזיין לכסויי עד שהוצרך להתנות במשנה בפירוש שאלו השברים יהי' ראוין לעשות מעין מלאכה א"כ מובן ממילא דהיכא דתני שברים מיירי באינם ראוין לכסויי. ועוד י"ל לפי הכלל גדול שהניח בעל המאור דליכא מידי דשרי בשבת ויהא אסור ביו"ט א"כ אדרבה מוכח ממילא דהך דחנן אין מסיקין בשברי כלים על כרחינו באין ראוין לתשמיש כלל איירי דאם ראוין הם לאיזה תשמיש כל שהוא הרי כבר שנינו שמותר לטלטל בשבת וכל שכן ביום טוב (וכל הכשר לטלטל כשר להיסק עיין מגן אברהם סימן תקי"ח ס"ק יו"ד):
<b>וי"ל</b> על פי מ"ש בחידושי ר"ן שבת קכ"ד במשנה שם וז"ל שברי עריבה לכסות בהן את החבית. פירוש כל כך השברים גדולים שהן ראוין לכסות חבית גדולה ובציר מהא לא חשיבא וכו' עכ"ל. א"כ שפיר י"ל דלעולם סתם שברים כולם ראוין לכיסוי אלא שהוצרך תנא להשמיענו דעכ"פ צריך שיעור זה בעריבה ושיעור זה בזכוכית. וללמד דבציר מהכי אעפ"י שראוי לכסות בהם כלים קטנים אסורים בטלטול. ומ"ש הרמב"ן בזה"ל דסתם כלים שבורים חזי לכסויי מנא כדמוכח התם, י"ל דכוונתו מהא דאמרינן שם קנ"ד וביצה ל"ב לא קשיא הא ר' יהודה והא ר' שמעון ולא קאמר אידי ואידי כר' יהודה וכאן, בעושין מעין מלאכה וכאן באין עושין מעין מלאכה אלא ודאי ס"ל דסתמן כלהו חזי לכסויי מנא. אלא דלפי דברי הר"ן הנ"ל אכתי קשה נוקמי כאן בשיש בהן שיעור כיסוי עריבה וכה"ג וכאן בשאין בהם שיעור זה) ומ"ש הרמב"ן דכן מוכת בפרק כידה י"ל דכוונתו למה דאמרינן התם מ"ו אלא מעתה כל צרורות שבחצר יטלטלו הואיל וחזיין לכסויי בהו מנא הרי דאפי' צרורות בעלמא סתמן ראוין לכסויי מנא וכ"ש סתם שברי כלים אלא דלפי דברי הר"ן דאע"ג דחזי לכסוי כל שאין בהן שיעור כיסוי זה הנזכר במשנתינו אסורין בטלטול. אכתי י"ל דהא דתניא אין מסיקין בשברי כלים היינו באין בהן שיעור כיסוי המפורש במשנה ולכן אין עליהם תורת כלי אעפ"י שראוין לכיסוי כלים קטנים אבל ביש בהן שיעור הרי תורת כלי עליהם. ומנ"ל להרמב"ן שאפי' כה"ג אין מסיקין בהם. ועכצ"ל דס"ל להרמב"ן דאפי' יש להן שיעור המפורש שתורת כלי עליהם שמותר לטלטל בשבת ואפ"ה אסורין לטלטל ביו"ט משום דסתם תניא אין מסיקין בשבורים משמע בין ראויים לשמש מעין מלאכה או לא וא"כ על כרחינו צ"ל דס"ל נמי דכלהו סתם שברים יש להם תשמיש כיסויי כלים כפי שיעור המפורש ובהיות כן הדרא קושיא לדוכתין דאדרבה ממשנתינו מוכח איפכא דסתם כלהו שברים אין להם שיעור זה. דאל"כ למה הוצרך למתני שיעורין במשנה. וי"ל דתני שיעורייהו לאפוקי מדר' יהודה דס"ל דשיעורן מעין מלאכתן הראשונה. אי נמי לפי מ"ש בירושלמי דזכוכית הוי אמינא כדי לגרור בו ראש הכרכר כדתנן לעיל פ"א וכן בחרס דף פ"ב כדי ליתן בין פצים לחבירו והוצרך משנה זו ללמדינו שיש חילוק בין מוציא ובין טלטול וכמ"ש בירושלמי ודו"ק:
<b>ובש"ס</b> שם קכ"ד אמר ר"נ אמר שמואל חרס קטנה מותר לטלטל כו' ופרש"י דחזי לכסויי מנא. וכן בברייתא שם חבית שנכתתה מותר לטלטל שברי' בשבת ופרש"י משום דחזיין לכסוי מנא. א"כ מוכת להדיא דסתם כלהו שברים חזיין לכסויי. וזהו כוונת הרמב"ן במ"ש כדמוכח התם. ורו"ל מדלא פירשו תנא זה בפירוש ויש לדחות דרמב"ן על מה דתנן להדיא כבר במשנה ובלבד שיהי' עושין מעין מלאכה ושמואל בא ללמד דבחצר דוקא וברייתא נמי ילי' על דרך זה ודו"ק ומוקי לה כשלא נשתייר בהם שיעור המפורש במשנתינו (דכה"ג אין עליהם תורת כלי):
<b>ולפ"ז</b> זכינו לדין דלא זו שאין הכלל הגדול הזה של בעה"מ משתבר בשברי כלים הנ"ל אלא נהפוך הוא שיש משם הוכחה ברורה לדבריו שהרי מצינו מפורש בירושלמי פ"ד דביצה הלכה ג' על הא דאמרינן אין מסיקין בשברי כלים שנשברו ביו"ט הדא דאת אמר בשאין עליהם תואר כלי אבל יש עליהם תואר כלי אפי' נשבר ביו"ט מותר עכ"ל. והובא במג"א סי' תק"א סק"ב. ובפרי חדש שם פירש להדיא תואר כלי רו"ל תורת כלי ודן הן דברי הקרבן עדה שפי' תואר כלי שראויין עדיין לתשמיש עכ"ל, הרי אם כן מבואר להדיא כדברי בעל המאור דאי כדברי הרמב"ן דסבירא ליה אין מסיקין בשברי כלים סתמא תניא אפילו חזיין לתשמיש ואף על פי שתורת כלי עליהם אין מטלטלין ולהכי אין מסיקין בהן:
<b>וי"ל</b> דס"ל דמ"ש בירושלמי אבל יש עליהם תואר כלי מותר. רו"ל צורת כלי וס"ל אע"ג דסתם כלהו שברים חזיין לכסויי מ"מ לאו כלהו שברים יש להם צורת כלי אתרי שבירתם. ויחדש הירושלמי אף על גב דביום טוב אסור להסיק בשברי כלים הראויים לכיסוי שזה לא נאסר אלא כשאין צורת כלי על השברים אבל נשבר באופן שיש עליו גם צורת כלי מותרין לטלטל ולהסיק כדתניא מסיקין בכלים ולפי זה אין סתירה להרמב"ן מירושלמי כלל:
<b>[ועיין</b> טורי זהב סימן ש"ת סעיף קטן פ"ו הקשה שני קושיות ע"ש מה שתירץ ותימה איך לא זכר את דברי הרמב"ן ובמלחמות הנ"ל דלפי דבריו מעיקרא לק"מ דשני הפסקים קיימים לדינא דבשבת כל שעושין מעין מלאכה כ"ש מותרין לטלטל משא"כ במ"ט דקיי"ל אין מסיקין בהם אעפ"י שעושין מעין מלאכתן וחמיר בזה יו"ט משבת וכן הוא דעת הרמב"ם]. וכן מבואר במלחמות ד' פרק י"ז משבת שהרמב"ן מביא דברי הירושלמי דקאמר התם בשיש תואר כלי ופירש דכוונתו צורת כלי:.
<b>ובש"ע</b> להרב סי' ש"ח סעיף כ"ט כתב וז"ל שאר כלים יש מהן שאין שבריהם מותרים בטלטול אא"כ הם גדולים קצת כגון שברי עריבה לכסות בהם פי חבית אבל אם אינם ראוים לכיסוי חבית אע"פ שראוים לכסות פי כלי קטן אין תורת כלי עליהם כלל ששברים קטנים של עריבה דרך לזרקם לאשפה ואין דרך כלל לייחדם לכיסוי פי כלי קטן מחבית אבל חתיכת חרס אפי' היא קטנה דרך היא לייחדה לפעמים לכיסוי פי כלי קטן לפיכך יש תורת כלי עלי' אעפ"י שלא ייחדה עדיין עכ"ל. ובידו כתב שזה נלמד מהא דאמר שמואל שם חרס קטנה מוהר לטלטל ומה רבותא דשמואל אלא וראי קטנה אתי לאשמעינן עכ"ל. אבל בשלחן ערוך סי' ש"ח סעיף זה העתיק דין זה בזה"ל חתיכת חרס שנשברה כו' וראוי לכסות בה כלי מותר לטלטלה עכ"ל והשתא אי נימא דעיקר דין זה דשמואל קטנה אתי לאשמועינן א"כ (הכי הוי לן למימר חרס קטנה וללמדינו דחרס הנשבר א"צ להיות גדול לכסות פי חבית) העיקר חסר מן הספר. ועוד קשה דבש"ע סיים שם בזה"ל ודוקא חתיכת תרס משום דאתיא משברי כלים אבל דבר שאין בו שייכות כלי כגון צרורות ואבנים אעפ"י שראוים לכסות בהם כלי אסור לטלטלם עכ"ל. והשתא להנ"ל קשה לפלוג וליתני בדידי' רו"ל אפי' הם כלים גמורים במה דברים אמורים בשברי כלי חרס אבל שברי שאר כלים שהן כעין עריבה אף על פי שהוא כלי גמור מכל מקים אין שבריהם מותרים בטלטול אלא אם כן הם גדולים לכסות פי חבית וכדין העריבה. שבמשנתינו וכמו שמבואר גם בשלחן ערוך שם סעיף ו' יעו"ש ואין לומר דבא. להשמיענו דצרורות ואבנים. אפי' ראוים לכסות פי מבית נמי אסור לטלטלם שא"כ אדרבה הי' לו להש"ע לכתוב דין זה למעלה סעיף וא"ו אצל שברי העריבה דשיעורם כדי לכסות פי חבית שם הוה לי' לומר ודוקא שברי עריבה אבל צרורות ואבנים אפי' גדולים כשיעור זה אסורים לטלעל משא"כ בסעיף זה דסגי בשיעור פי כלי קטן ואמר בזה ודוקא בחרס של כלי אבל צרורות לא מהני שיעור פי כלי קטן אכתי לא שמענו בשיעור כיסוי כלי גדול:
<b>והנה</b> הטור בפסקים פרק י"ז דשבת סי' ה' כתב וז"ל כל כלים שנשברו כו' שבריהם מותרים לטלטלם ובלבד שראוים לשום מלאכה כו' חתיכת חרס שנשברה בחול מכלי וראוי' לכסות בה הכלי כו' ומותר לטלטלה עכ"ל ואם כסברא הנ"ל יש לתמוה איך כלל כל הכלים בכלל אחד והלא הבדל רב ביניהם ואיך השמיט דין המבואר הנ"ל שבעריבה וכל הכלים כיוצא בה צריך שיעור גדול ובכלי חרס אין צריך שיעור גדול כזה. אבל משמע מזה דס"ל דכולם שוין בזה ודי כשיש לכסות פי כלי קטן אלא שדיברו חכמים בהווה ומ"ש במשנה עריבה כדי לכסות פי חבית לא להגדיל בשיעורה בא אלא לאפוקי מדר' יהודה דצריך מעין מלאכתן דוקא (ועוד אטו בחביות כלהו שוין יש חבית קטנה ויש כ' זכוכית גדולים) וי"ל דשברי עריבה ראוין לכסות פי החבית בלא שום תיקון אבל לכסות כלי אחר, צריך תיקון ולחתוך את העוקצין והבליטות עד שיהי' ראוי לכיסוי כלי זה וזה אסור לעשות בשבת וכדתניא התם בברייתא להדיא ולא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי ופירש"י לחתוך ולהסיר בליטות ועוקצי' אבל אם יש בשברי' חתיכה הראוי' לכסות בלי תיקון אפי' לכלי קטן די ושברי זכוכית סתמן ראוין לכסות פי הפך בלא תיקון דאל"כ פשיטא דלא הותר לטלטלן עדיין אלא שדברו חכמים בהווה:
<b>והנה</b> בתוספתא דשבת פרק ט"ו תניא שברי עריבה לכסות בהן את החבית ושל זכוכית לצוק בתוכן מקפה ר' יהודה אומר מעין מלאכתן שברי עריבה לצוק לתוכן שמן לתינוק עכ"ל ולכאורה תמוה טובא דהא ר"י ס"ל דלא סגי בשברי עריבה בכיסוי פי חבית שאין זה מעין מלאכתן ובעי דוקא שיעור כדי לתת לתוכן מקפה א"כ שיעור זה גדול משיעור דת"ק א"כ נמצא דת"ק דר"י דקאמר בתוספתא דזכוכית שיעור שבריהם כדי לחת לתוכן מקפה. א"כ שברי זכוכית שיעורן יותר גדול משברי עריבה והרי לפי הנחה הנ"ל הוא להיפך. מדברי משנתינו דת"ק דר"י בשברי זכוכית סגי בכיסוי פך קטן ושברי עריבה צריך שבר גדול כדי לכסות פי חבית אבל מוכח מזה דאין חילוק בין כיסוי חבית, גדולה או כיסוי פך קטן דכל שראוי לכיסוי כל שהיא די לת"ק ושיעור שברי עריבה וזכוכית דקאמר לא בא אלא לאפוקי מדר"י דצריך מעין מלאכה ראשונה דוקא לזה קאמר דסגי אפי' בכדי כיסוי כלי כגון זכוכית לכסות פי הפך או כדי לתת לתוכה מקפה שגם זה אינו מעין מלאכה ראשונה דזכוכית (דמקפה דרכה בשברי עריבה דוקא וכמו דמוכח התם בסוגיא להדיא) נמצא שהתוספתא והמשנה לדבר אחד נתכוונו דשיעור שברי עריבה וזכוכית דנקטי לאו למימרא שזה צריך שיעור גדול מזה אלא ששניהם בתשמיש זה אינן מעין מלאכה הראשונה וה"ה זכוכית לצוק בה מקפה וכו' זה אינו מעין מלאכה ראשונה. ובמשנה נקט בזכוכית תשמיש פי הפך ובתוספתא נקט תשמיש זכוכית ומקפה וכוונת שניהם ללמד דאעפ"י שאין זה חטין מלאכה ראשונה סגי ודלא כר"י:
<b>אבל</b> בחדושי הר"ן בסוגיא שם כתב להדיא וז"ל שברי עריבה כו' פירוש כל כך השברים גדולים שהן ראוין לכסות חביות גדולה ובציר מהא לא חשיבא אלא להיסק עכ"ל הא תנא דמסייע לי' להרב ז"ל אלא שהרב אומר דבציר מהני דרך לזרקו באשפה, ולפ"ז גם ביו"ט אסור לטלטלן וממילא דאסור להסיק בם. אבל בדברי הר"ן מבואר דס"ל דחשיבי עכ"פ להסקה וא"כ מותר להסיק בם עכ"פ כשנשברו בערב יו"ט שהרי כבר עומדין להסקה מערב יו"ט משא"כ אי נימא דעומדין לזרוק לאשפה א"כ אסורין בטלטול וממילא דאסורין בהסקה דהא בהא תליא כמ"ש הרמב"ן להדיא במלחמות ריש מ' יו"ט הנ"ל. וכן כתב הצל"ח ביצה דף ל"ג שם ז"ל עלה בי נו שכל עיקר איסור הסקה בשברי כלים משום הטלטול היא עכ"ל (וקצת תימה שלא הזכיר מדברי הרמב"ן הנ"ל כלל. ועיין מגן אברהם סי' תקי"ח ס"ק יו"ד):
<b>והנה</b> בירושלמי פ"ח ה"ד תני חרס כל שהוא גמי כל שהוא מותר לטלטלן בתוך הבית. ר' זעירא בשם. שמואל ובלבד מן המוכן. ותני כן מגופת חבית וחרסי' מותר לטלטלן בתוך הבית השליכן לאשפה אסור ליגע בהן עכ"ל ופירש הק"ע וז"ל מותר לטלטלן שראויה לתשמיש ושם כלי עלייהו. ובלבד מן. המוכן שהכינם לתשמיש מערב שבת עכ"ל. משמע מדבריו דצריך שיכינם בידים מערב שבת. ותימה לפ"ז איך מסייעו מהא דתניא במגופה וחרסים אדרבה מדקתני השליכן לאשפה אסור ליגע בהן מוכח דכל שלא השליכן לאשפה מותר לטלטלן אעפ"י. שלא הכינם מע"ש (ובפני משה פירש דמן המוכן דקאמר רו"ל שדעתו עליהם מער"ש לאפוקי זרקן לאשפה אבל האי לישנא דקאמר ובלבד מן המוכן לא משמע כן) ויש לומר. דמן המוכן דקאמר רו"ל שחרס הזה בא מן הכלי שהי' מוכן בער"ש לאפוקי חרס בעלמא וכמ"ש בש"ע סי' ש"ח ס"ז. אי נמי דרו"ל לאפוקי כשנשברה הכלי בשבת דהוי נולד ולא סגי אלא שישמש מעין מלאכה ראשונה ויהי' לשון זה מן המוכן דקאמר ממש כעין לשון ש"ס דילן קכ"ד כשנשברו מער"ש מותר לטלטלן הואיל והוכנו למלאכה מבעוד יום דרו"ל הואיל והי' כלי שלם מבע"י ומוכן הי' להשתמש בו. אי נמי לפי הנ"ל דחרם קטנה אתי לאשמועינן הוא הדין הא דתני חרס כל שהוא נמי ה"ק להשמעינן אעפ"י שאין בו אלא כדי כיסוי כלי קטן. אלא דא"כ קשה איך מסייע מהא דתניא מגופת חבית וחרסי' הא שם לא. נזכר לא קטנה ולא כל שהוא כלל. וי"ל דהא דקאמר ובלבד מן המוכן הוא דוקא משום דחרס כל שהוא אינו ראוי לכסוי מנא כל שהוא לכן צריך להכינו לכך מער"ש אבל הגדולה באמת אין צריך להכינה כלל והאי סיוע דמייתי מברייתא נמי ה"ק דתניא זרקה לאשפה הרי זה לא יגע בה הא לא זרקה לאשפה מותר לטלטלן הרי דוקא במגופה וחרסי החבית הראוין לכסות בהן כלי גדול הוא דהוי מוכן אבל חרס כל שהוא לא וצריך להכינה בידים. אי נמי הך חרס כל שהוא וגמי כל שהוא היינו אפי' לא בא מכלי גדול ולא הי' עלי שם כלי מעולם ולכן צריך להכינה לכך והיינו דמסייע לי' מהך דמגופת חבית שנשברה החבית מותר לטלטל שברי' אבל המגופה עצמה שנשברה לא הותר טלטלה אפי' ראוי' לכסות פי קצת כלים קטנים והיינו טעמא מפני שאין המנופה חשיבה כלי בפני עצמה אלא לכיסוי עבידא וכשנשברה דינה כצרור. ואבן שאין עליהם תורת כלי כלל:
<b>ולפי</b> זה נתחדש לנו דין חדש שיש ליזהר במגופת כלי זכוכית שלנו שקורין קארקעס שאחר שנשברו אסור לטלטלן אפי' עדיין ראויים לסתום בהם כלי זכוכית קטן אם לא שהכינם לכיסוי ולסתום מבעוד יום ודינם כצרור ואבן. ודבר זה למדנו מדברי רש"י ז"ל שכתב לפרש הא דתניא מגופה שנכתתה הוא ושברי' מותר לטלטל בשבת ופרש"י וז"ל מגופה של חבית שנכתתה החבית הוא ושברי' וכו' ולכאורה תמוה מבית מאן דכר שמי' הכא ומדוע לא פירש כפשוטו שהמגופה שנכתתה מותר לטלטל שברי' בשבת משום דחזי לכיסוי כלי קטן ועל כרחינו צ"ל דפשיטא לי' דמגופה אינה כלי אלא כיסוי לכלי ואין שברי' נטלים כל זמן שלא הכינה מערב וזה ברור בכוונתו. ולפי הנ"ל יש לו לרש"י סמוכין מהירושלמי דקאמר להביא מגופת חבית וחרסי' וכו' דלכאורה קשה חבית דקאמר למה לי וכי כעורה זו דתניא בברייתא מגופה שנכתתה היא ושברי, נטלין ולא הזכיר חבית כלל אבל להנ"ל י"ל דנפ"מ לדינא וללמדינו דנכתתה על חבית קאי הא מגופה עצמה אין חרסי' נטלין מפני שאינו כלי ואין זה מן המוכן ושפיר מסייע לי' לזעירי וכנ"ל. ובאמת בתוספתא פט"ו דשבח תני להדיא מגופת חבית שנשברה וכו' ולדברי רש"י נמצא שהירושלמי והבבלי והתוספתא כולם נתכוונו לדבר אחד:
<b>ולפ"ז</b> יש ללמוד למגופת של כלי זכוכית הנקראים קארעק – שטאפעק – שנשברו אסור לטלטלם אפי' ראוים עוד לכיסוי כלי קטן ודינם כצרור ואבן בעלמא:
<b>ובש"ס</b> דילן נחלקו חד אמר חרס קטנה מותר לטלטלה בחצר וחד אמר בכרמלית וח"א אפי' בר"ה וכן פסקו כמ"פ דאפי' בר"ה. וקשה מהא דתניא בירושלמי הנ"ל חרם כל שהוא מותר לטלטלו בתוך הבית ובתוספתא הנ"ל פט"ו דשבת ז"ל מטה שנשברה הוא ושברי' נטלין בשבת דרגש שנשבר הוא ושבריו נטלין בשבת מגופת חבית שנשברה היא ושברי' נטלין בשבת עכ"ל. הנה צריך להבין מ"ש הני ג' כלים דחשיב הא כללא כייל תנא במשנתינו כל הכלים שנשברו שבריהם נטלים. ובחפץ ד' על שבת שם קכ"ד ראיתי שיש רבותא בדין המגופה דהוי אמינא כיון שאין להמגופה תורת בית קיבול אסורה בטלטול אם נשבר החבית שלה קמ"ל כיון דהמגופה עצמה לא נשברה מטלטל אותה שראוי' לחביות אחרת. אבל המטה והדרגש ל"ל. גם להנ"ל המטה והדרגש שנשברה קאי השבירה על הכלים עצמן ומגופה שנשברה אין רו"ל שהמגופה נשברה דא"כ הרי אסורה לטלטל כלל וכנ"ל אבל נשברה קאי על החבית וכאלו אמר מגופה של חבית שבורה ואיך א"כ תני להו כלהו בחד לישנא. וי"ל דהב"ע במגופה שיש לה תורת בית קיבול דחשיבה כלי (עיין משנה ב' פ"א..) וכה"ג תורת כלי עלי' וקאי הנשברה נמי על המגופה. מצא שהתוספתא ביש לה תורת בית קיבול והברייתא ומימרא דשמואל נמי באין לה תורת בית קיבול. ואיך שהוא קשה לי מדוע השמיטו השלחן ערוך והרמ"א והלבוש הך דינא דמגופה לגמרי והרי הך דמגופה הובא בש"ס דילן וכן בירושלמי וכן אמר רב יהודה אמר שמואל לדינא ולית מאן דפליג ויש בה רבותא עכ"פ וכנ"ל וצ"ע:
<b>ועיין</b> ירושלמי פרק המוצא יין גם בפרק כל. הכלים דפריך הכא תנן זכוכית לכסות פי הפך והתם תנן בפ"ח זכוכית כדי לגרד ראש הכרכר ומשני כאן בעבה כאן בחדה (עיין ק"ע ובפ"מ כתב שיש לפרש נמי איפכא) אית דבעי מימר כאן במטלטל כאן במוציא. וקשה לפ"ר להך תירוצא כאן בעבה כאן בחדה משמע דחדה מותר לטלטל כל שראוי לגרד בה ראש הכרכר. והרי זה מוקצה מחמת איסור דפשוט דאין רשאי לגרד ראש הכרכר או לפצוע שתי נימין. וי"ל דראוי לגרד בו דבר מאכל הצריך גרידה וכדומה. אמנם מה דמשמע להנ"ל דבזכוכית א"צ כדי כיסוי וא"כ חד דינא אית לה עם המוציא וכמו דהמוציא חייב כשיש בו כדי לגרד ה"ה דמותר לטלטלה בשבח. מ"מ יש הבדל רב ביניהם. דזה שחייב בהוצאתו אפי' לא בא מכלל כלי נמי חייב כמו שמוכח בכמה דוכתי דכל שראוי לאיזה פעולה לעשות ממנו כלי סגי לחייבו. משא"כ להתירו בטלטול זהו בתנאי דוקא כשהי' עליו תורת כלי קודם שנשבר וכמ"ש למעלה:
<b>נחזור</b> לראשונות. נתבאר שכלל גדול שהניח לנו בעל המאור אינו משתבר בשבירת כלים. אבל נמצא שם במלחמות תברא שני' ולשברו בשפוד. וז"ל שם ועוד דגרסינן בפרק אין צדין כ"ח שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביו"ט כו' והא שפוד מותר לטלטל בשבת דתורת כלי עליו אפ"ה אסור לו לטלטלו ביו"ט עכ"ל. והנה שפוד זה אלו הי' של ברזל ודאי שהי' בו כח לשבר הכלל הזה ולהרוס יסודו. אבל לענ"ד שבעל המאור יפרש דהכא בשפוד של עץ עסקינן דזורקו אחר הצלי' ושוב אין עליו תורת כלי וכה"ג דוקא הוא דאסור בטלטול. וכן מבואר להדיא בדברי התוס' שם וז"ל וי"ל דשאני שפוד דלאחר מלאכתו אין כאן תורת כלי עליו כלל. ופשיטא דשפוד של מתכת לא נתבטל חשיבתו אחר הצלי' כלל ועל כרחינו דרוצה לומר דהכא במה עסקינן בשפוד של עץ. וכן מבואר בדברי המנהיר שם וז"ל ורוצה לומר דהכא בשפוד של עץ עסקינן דזורקו אחר הצלי' שאינו חשוב אחר זה אלא כקוץ בעלמא וכן הוא בר"ן שם ועיין תוספות ישינים שם:
<b>הלכות</b>
<b>חמץ</b>
<b>ומצה</b>.
<b>בש"ס</b> ירושלמי שביעית פ"ט ה"ה ר' יצחק בר רדיפא הוה לי' עובדא (פירוש פירות שביעית בזמן הביעור) אתא ושאיל לר' יאשי' אמר לי' חמי לך תלתא רחמין ואפקר קדמיהון קפודקאי דצפרי שאלין לר' אמי כגון דלית לאלין עמא רחם ולא שאל שלם היך צורכא מיעבד אמר לון כד תחמון רגלא צללא תהוין מפקין לה לשוקא ומפקרין לי' וחוזרין וזוכין בהם עכ"ל:
<b>יש</b> ללמוד לכאורה מדבריהם כל שמפקיר חמצו בפיו אף שלבו בל עמו שוב אינו עובר על בל יראה וכ"כ הגאון פרמ"ג בא"א סי' תמ"ת סק"ח שמן הירושלמי הנ"ל מוכח שאם בפיו מפקיר אעפ"י שבלב חושב להיפך הרי זה הפקר גמור ויהיב טעמא וראי' מדברי הרמב"ן שהביא הש"ך ביו"ד סי' רל"ב ס"ק ל"ד דכללא הוא כל שהפה מכחיש הלב ואומר בפיו היפך ממש ממחשבת הלב דבריו שבפיו עיקר יעו"ש:
<b>ולכאורה</b> י"ל דהא להקל אמרו דמהני ביטול שבלב דחמץ בלא"ה איננו ברשותו וכמ"ש הר"ן אבל לא להחמיר. אבל מדברי התויו"ט ריש פסחים ד"ה בודקין מבואר דכמו דמהני מחשבה לבטל חמצו להקל עליו להצילו מאיסור בל יראה ה"ה מהני מחשבה להחמיר ועובר על הלאו ע"י מחשבה יעו"ש. וכ"כ הצל"ח פסחים ו' ע"ב. ועוד דגם לענין נדר גופי' במקום דמהני דברים שבלב כגון לגבי אונס דקיי"ל נשבע בפיו ומבטל במתשבתו באופן דהיכא דמחשבה מהני המחשבה כדיבור ממש דמי:
<b>ולענ"ד</b> אין ראי' לדין זה מנדרים דקיי"ל אתי דיבור ומבטל מחשבה שהרי מבואר בדברי הפוסקים שם דהטעם הוא משום דקיי"ל דברים שבלב לא הוי דברים כמ"ש הרמב"ן והרא"ש הובא בט"ז וש"כ שם ואיך נלמוד משם לענין הפקר חמץ וביטולו דכתב רחמנא תשביתו דהיינו ביטול בלב וכמ"ש הר"ן וסייעתו דלהכי לא כתוב בו בביעור חמץ לישנא אחרינא אלא השבתה ללמד דביטול בלב סגי ואע"ג דקיי"ל בכל התורה דברים שבלב לא הויין דברים שאני הכא בביטול חמץ דאפי' דברים שבלב הוויין דברים וא"כ פשיטא שי"ל דקולו חומרו וכמו דהויין דברים לענין שלא יעבור בב"י וב"י ה"ה אם לבו בל עמו וחס עליו מלהפקירו באמת שוב אין כאן ביטול כלל ועובר על ב"י וב"י מה שאין כן לענין פירות שביעית שבירושלמי שם שפיר אזלינן בתר פיו דהדרינן לכללא דדברים שבלב אינן דברים:
<b>ועיין</b> במשאת בנימין סי' נ"ח דכשמבטל בפיו ולבו בל עמו הרי הוא כטובל ושרץ בידו הובא בפרמ"ג שם ושכ"כ הרשב"א סי' ע' בשם רב האי וכ"כ הר"ן ברפ"ק דפסחים שביטול זה תלוי במחשבת בני אדם ושמא לא יבטל בלב שלם לכן הוצרכו לתקן שיבער החמץ מרשותו ולבדוק בחורין ובסדקין דוקא הרי דלא סגי הדיבור שמפקירו בפיו כשלבו בל עמו:
<b>והנה</b> הגאון פרי מגדים הוציא עוד מדברי הירושלמי הנ"ל דקאמר שתהווין מפקין לשוקא ואפקרוה ש"מ דאי לא מפיק להו מרשותו אע"ג דהפקירם לא יצא נלמד מזה דה"ה בהפקיר חמצו בפירוש כשלא הוציאו מרשותו לא מהני תו שהפקירו כיון שלא הפקירו בלב שלם נהי דפיו עיקר מ"מ חצירו קונה לו אח"כ שאז אין פיו מכחיש המחשבה באותו זמן ואעפ"י שמפקירו ואומר בפירוש שלא יזכה לו חצירו לעולם מ"מ אחר רגע שדעתו בלבו עליו תו חצירו קונה לו ונהי כשהביטול בלב שלם אף שמונת בחצירו שפיר דמי כמ"ש הב"י משא"כ כה"ג וכו'. ומנא אמינא לה מהא דירושלמי שפירש ואמר תהוון מפקין לשוקא הא בחצירו לא עכ"ל:
<b>ויש</b> לתמוה איך יליף דין זה מהתם ומה ענין הפקר דחמץ להך דפירות שביעית דבפירות שביעית אפי' הפקירם בלב שלם וגם בפה מלא לא סגי בהכי אלא שצריך להוציאם מרשותו דוקא כדילפינן מקרא דולבהמתך ולחי'. תענית וי"ו והכי תניא בתוספתא דשביעית להדיא דכך הוא מצותו מוציאם ומניחם פתח ביתו והובאה תוספתא זו בתוס' פסחים ד' נ"ב וכן הר"ש פ"ד דשביעית הביאה וכן הרמב"ן על התורה בתו"כ נ"ה ז' כתב שם וז"ל שהוא צריך לבערם מרשותו ולהפקירם כו' כענין ביערתי הקודש מן הבית וכו' בתוספתא ומוציא ומניח פתח ביתו עכ"ל. וסיים עוד שם הרמב"ן בזה"ל למדנו מפורש שאין ביעור אלא לבער הפירות מרשותו ולהפקירן עכ"ל הרי מפורש דצריך להוציאם מרשותו דוקא ולא סגי בהפקר לחוד אפי' הפקיר באופן היותר מועיל. ואם ילפינן משם שגם הפקר דחמץ כך הוא כמו שנראה מדברי הפמ"ג א"כ בדין הוא שאפילו הפקיר בלב שלם יהא צריך להוציא ג"כ מרשותו וזה סותר דברי עצמו, ועוד דלפי הנחת הפמ"ג דהא דאמר להו תהוון מפקין לשוקא הוא משום שלא הי' שם הפקר בלב שלם משמע דאם הפקיר בלבו באמת שוב לא הי' צריכין להוציאם מן הבית וזה ודאי ליתא שהרי עיקר החיוב שם לבערו מן הבית כמ"ש בתוספתא וכ"כ התוס' והר"ש והרמב"ן ולית מאן דפליג בזה. וגדולה מזו כתב רפ"י בפסחים שאפי' הוציא הפירות לרשות הרבים עדיין לא קיים חוב הביעור עד שיוציאנו למקום דריכת חי' ובהמה כמ"ש לבהמתך ולחי' והרמב"ן הביאו וכתב שהפליג בזה ורו"ל דדי להוציא לר"ה אבל עכ"פ כ"ע מודים דבלי הוצאה מביתו לא יצא י"ת אפי' הפקירו על צד היותר טוב וז"ב:
<b>ומה</b> שכתב הפמ"ג שם עוד וז"ל ודע דהפקר בזמן הביעור הוא מה"ת (ועיין תוס' פסחים נ"ב) עכ"ל הנהו כותב זה לדבר פשוט ותימה דאשתמיטתי' דברי הרמב"ן שם במקומו כ"ה ז' וז"ל ואולי אפילו הביעור כולו חומר מדברי סופרים והברייתות השנויות בתו"כ בענין הביעור אסמכתא מדרבנן ועל דרך זה תתפרש משנת הכובש שלשה כבשים בחבית אחת וכן משנת שלש ארצות לשביעית וכו' או שהביעור מן התורה עכ"ל ואפי' אם תמצי לומר דבביעור מחויב מה"ת ממש אבל אי חייב, גם להפקירו מה"ת אחר הביעור זו לא שמענו (גם הפקירו של חמץ אחר שביערו כדת כשברור לו שלא נמצא עוד חמץ ברשותו כלל י"ל שאינו מה"ת כמ"ש המפרשים):
<b>ועיין</b> תוספות פסחים ד' נ"ב ד"ה ממקום שכלו מוכח דס"ל דחובת הביעור של פירו"ש הוא מה"ת אבל אם חייב ג"כ להפקיר לא מוכת כלום משם. ובתוס' ע"ב ד"ה מתבערין ע"ש מה שהקשו על רש"י. ונראה שהתוס' הבינו דרש"י ס"ל דפירות שביעית אסורין באכילה לגמרי אחר זמן הביעור. וזהו שכתבו בשמו שרו"ל שנותנין אותו למרמס תי' ובהמה. ולכאורה קשה הלא יש לומר שגם רש"י מודה שמותרין באכילה אחר הביעור אלא שלא יאכלם בביתו כי אם במקום שהניחם דרוסת בהמה, וחי'. וכ"כ הרמב"ן שם כ"ה ז' שהביא דברי רש"י הללו וכתב וז"ל אולי חשב הרב שצריך שיהי' מופקרים גם לחי' ולבהמה וכו' ומכל מקום אין נאסרין באכילה עכ"ל. אולם ביבמות דף קכ"ב שם בדברי רש"י מבואר דפירו"ש אחר זמן הביעור אפי' מן המופקר אסורין אעפ"י שלא נעשה בהם איסור כלל אבל ביער אותו כדת וכדין אפ"ה אחר זמן הביעור אסורין:
<b>וראיתי</b> להגאון פנ"י שם בפסחים שכתב לתרץ דעת רש"י ע"פ שיטת הראב"ד פ"ו מה' שביעית דיש שני מיני ביעור באופן דמשכחת לה היתר אכילה אחר הביעור. ולא זכר את דברי רש"י ביבמות הנ"ל דשם גילה דעתו דס"ל דאין היתר לאכול פירו"ש אחר הביעור כלל הרי דלא ס"ל כהראב"ד בזה. ושם כתב רש"י עוד דקודם זמן הביעור גם מן המשומר מותרין. והתוס' השיבו עליו גם בזה וס"ל דמן המשומר גם קידם זמן הביעור אסורין נמצא שנחלקו בזה מן היפך להיפך, לרש"י קודם ביעור מותרין אפי' מן המשומר ולאחר הביעור גם מופקרין אסורין ולהתוס' נהפוך הוא אפי' קודם הביעור משומרין אסורין והמופקרין גם לאחר ביעור מותרין:
<b>וקושית</b> התוס' ביבמות שם על רש"י מדברי התורת כהנים לכאורה תמוה שהרי רש"י גופי' הביא דברי התו"כ אלו בפירושו על התורה שם וס"ל שזה אזהרה שלא, לאכול פירו"ש בתורת משומרין וכיצד יעשה יפקירם ויאכלם מן ההפקר שוב מצאתי בחידושי הרשב"א ביבמות שם שכתב לתרץ כן קושית התוס' ות"ל כי כוונתי לדעתו הגדולה. ושם בשם הרמב"ן שהביא ראי' שלרש"י אין פירו"ש המשומרין אסורין ע"ש הראי' (וכן הוא ברמב"ן שם פסוק ה') אבל קשה שאח"כ בפסוק ז' שם כתב שלדעת רש"י אין פירו"ש אסורין באכילה אחר הביעור ומלמעלה הביא בעצמו דברי רש"י ביבמות והתבונן ברמב"ן שם שנראה שהסכים לדעת רבותיו של רש"י והבליע בנעימת לשונו תירוץ לקושיית רש"י ויחדש דלא אסרו פירו"ש במשומרים קודם הביעור אלא שלא יקחו פירו"ש מן המשמרין פירות שלהם כדי שיאכלו כולם דרך הפקר ולכן אם הי' נאמן דהן של עזיקה הי' אסור ליקח מהן:
<b>והפנ"י</b> פסחים שם כתב מדלא מנה הרמב"ם מצות ביעור פירו"ש, מצוה בין תרי"ג ש"מ דס"ל דכל ענין הביעור אינו אלא אסמכתא מדרבנן בעלמא עכ"ל ותימה שהרי ביאר הרמב"ם בשורש השני דדבר הנלמד מריבויא דקרא אינו נחשב בין תרי"ג אפי' יהי' מן התורה ממש וה"נ הרי נדרש מריבויא דולבהמתך הנ"ל:
<b>אמנם</b> גוף הדין של הפמ"ג הוא נכון מצד הסברא דכיון שאינו מפקיר חמצו בלב שלם והוא מונח בחצר מצירו קונה לו אח"כ אעפ"י שאמר בתחלה שלא יזכה לו חצירו לעולם מ"מ אחר רגע כשדעתו על החמץ חצירו קונה לו וכ"כ במ"ב סי' נ"ח [אכן בנוב"ק סי' י"ט חולק וז"ל אינו נראה כלל שהרי בש"ס ב"מ י"ב אמר דחצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות בגט דחוב היא לה ואין חבק וכו' ולפ"ז בחמץ דחוב היא לו שעי"ז עובר בב"י אינו קונה מטעם שליחות ומטעם יד בעינן מדעתו כמ"ש באה"ע סי' קל"ח סעיף א' ועוד איסורא לא ניחא לי' דליקני ומתנה ליתא בע"כ וכן זכי' עיי ס' תמ"ח ט"ז ג' ומג"א סק"ב עכ"ל] אלא שאני תמה שהוא ז"ל סובר שכשרוצה לזכות בו אחר זמן זהו נקרא מפקיר ולבו בל עמו ולכן למד מהירושלמי דמהני הפקר בפה אע"פ שמחשבת לבבו סותר את דיבורו ובחר פיו אזלינן והרי זה לא נמצא בדברי הירושלמי שם כלל דלא אמרו אלא להפקיר בשעה שאין בני אדם כדי שיוכל לחזור ולזכות בו אבל לעולם ההפקר הי' בלב שלם וכפיו כן לבו ולא סתרו זא"ז כלל. וכן כתב הריקאנטי סי' קנ"ז בזה"ל, מותר להפקיר חמץ קודם שעה ד' על מנת לזכות בו לאחר הפסח ושרי באכילה וראי' מן הירושלמי דשבועות הנ"ל דמפקרי לי' וחזרו וזכיין בי' הא למדת שהמפקיר ע"מ לחזור ולזכות בו הוי הפקר אעפ"י שחזר וזכה בו עכ"ל ולמה לא כתב רבותא טפי אעפ"י שאין בלבו להפקירו ומחשבתו סותרת את דיבורו אפ"ה הוי הפקר ש"מ דס"ל דזה ודאי לא מהני וזה לא נשמע מן הירושלמי כלל וכלל דלעולם עיקר הביטול צריך להיות בלבו כמו שהוא בפיו ואם שהוא ע"מ שיזכה בו אחר הפסח אבל על משך כל ימי הפסח הפקירו בלב שלם אבל בש"ע הרב סי' תמ"ה סעיף ב' פסק בזה דלא כריקאנטי שכ"כ הד"מ ממשמעות הפוסקים והפר"ח מתשובות הרשב"א שהעתיק המג"א והאו"ז והח"י סי' תל"ח וכ"כ הע"ז סי' תל"ג שאם יש בדעתו לחזור ולזכות בו לאחר הפסח אינו הפקר גמור ולא דמי להא דהפקיר בהמתו בשבת בלבד ודעתו לזכות בו אחר השבת דלא התירו זה אלא כשכבר היא ביד גוי שא"א בענין אחר אבל לכתחלה גזרו חכמים הן לענין שבת והן לענין חמץ ע"ש בק"א סק"א] וכן מצאתי מפורש בספר בר"י סי' תמ"ח בשם גאון ספרדי במי שיודע שיבוא לו חמץ בספינה בפסח יפקירנו על כל ימי הפסח ויחזור ויזכה בו לאחר הפסח מיד ואינו עובר על ב"י וב"י כיון דמפקיר אותו בלב שלם:
<b>ומה</b> שכתב המ"ב וז"ל ומאחר שהוא בחצירו קונה לו שלא מדעתו עכ"ל פירוש דבריו דכשהוא בחצירו אז יחזור ויקנה לו החמץ אפי' בטלו בלב שלם אבל כשלבו בל עמו אפי' אינו בחצירו עובר עליו דלאו ביטול היא כלל וכמ"ש דהרי זה טובל וש"ב. הרי מפורש דהגם דבדעתו לזכות בו אחר זמן מ"מ אין זה נקרא רמי' אבל כשהפקיר ולבו בל עמו הוא שכה"ג כ"ע מודים דאין ביטול זה מוציא מידי הלאו דב"י וב"י וכמ"ש המ"ב בתשובה מ"ח שזהו כטובל ושרץ בידו. והפרמ"ג שם כתב שמה שכתב המ"ב דלא מהני כשלבו בל עמו הוא משום שהחמץ הי' מונח ברשותו וחצירו קונה לו אח"כ כשדעתו עליו מפני שאז אין שום דיבור שיבטל המחשבה יעו"ש:
<b>הנה</b> אין דברי המ"ב מורין כן דא"כ לא הי' לו לומר שזה כטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה כלל וה"ה הכא והרי לא דמי כלל דהתם ודאי לא עלתה לו טבילה כלל משום שהשרץ בידו בשעת הטבילה משא"כ הכא הרי בשעת הפקירו אמר בפה מלא שחמצו יהא הפקר אלא שאח"כ כשדעתו עליו חוזר חצירו וקונה לו. הא למה זה דומה לטובל כדין ואח"כ נוטל שרץ שודאי עלתה לו טבילה מתחילה מיד אלא שנתחדשה לו טומאה אח"כ. אבל מוכח מזה דס"ל דמשום דלבו בל עמו לא הוי הפקר כלל, גם הלא בירושלמי שם כתב דמפקירה בפני ג' וא"כ י"ל דוקא כה"ג שיש עדים שהפקיר הוא דהוי הפקיר בלב שלם אע"ג דרוצה לזכות בה משא"כ בינו ובין עצמו ומעיקרא לא הי' כאן השבתה ואפי' אינו, מונח ברשותו נמי לא מהני כשלבו בל עמו. וראי' לזה מדברי האלי' זוטא סי' תל"ד ס"ק ה' כשאומר בפיו בלה"ק כל חמץ יהי' הפקר אלא אינו מבין לה"ק לא מהני ולא דמי למגילה וברכת המזון וכדומה דיצא אעפ"י, שאינו מבין הלשון. דהכא בעינן שיחשוב בלבו שהפקירו ועיקר הביטול בלב עכ"ל. והדברים ק"ו דאם כשאין לבו סותר דיבורו אלא שאינו מבינו לא הוי ביטול כ"ש כשלבו סותרו וחושב להיפך לגמרי. או עד"ז דאם מסית לפי תומו דברי אמת אלא שאינו מבין לא מהני דיבורו כ"ש אם פיהו ידבר שוא ודבר כזב פשיטא דלא מהני רמי' זו להוציאו מידי עבירה:
<b>ויש</b> לענ"ד עוד ראי' מדברי התוס' פסחים וא"ו ע"ב ד"ה ודעתי' עלוי' שהקשו על פירוש רש"י ודעתי' עלוי' שחס עלי' וז"ל ועל פ"ה קשה מה פריך כי משכחת לי' ליבטלי' הא פירש שדעתו עלוי' שחס עלי' לבטלה עב"ל. והשתא אי נימא דביטול בפה ולא בלב מהני א"כ מעיקרא לק"מ שהרי רש"י פירש שם להדיא דהך ביטול שאמרו שם צריך שיבטל ויאמר כל חמירא כו' ליבטיל א"כ אף שבלבו חס עליו ואינו מבטלה במחשבה הא לא איכפת לן מידי דכיון שבפיו אומר ליהוי בטל א"כ כי משכח לה שפיר מבטלה בפה. והרי רש"י נזהר בלשונו וכתב בזה"ל חס עלי' לשורפה ולא כתב חס עלי' לבטלה מפני שיכול לבטלה בפיו ובלבו חס עלי' מה שא"כ לשורפה לא ישרפנה כשחס עלי' אלא ודאי פשיטא להו להתוס' דכשלבו בל עמו לא מהני והיינו דפירש"י שם וז"ל שיבטל בלבו סמוך לבדיקה וכן כתב המגן אברהם סי' חנ"ד:
<b>אבל</b> בצל"ח כתב דכוונת רש"י במ"ש ואומר כל חמירא זהו למ"ד דמותר בהנאה אבל לדידן בלבו בלבד סגי. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י דה"ה אמירה בלבד סגי אבל חס עלי' בלבו. וכדברי הפמ"ג מסולק בזה קושיית התוס' ושפיר קאמר וכי משכח לה ליבטלה רו"ל שיאמר בפיו כל חמירא ותו אינו עובר בב"י אעפ"י שחס עלי' בלבו ואמר כ"ח ודו"ק:
<b>ובחידושי</b> הרמב"ן כתב' וז"ל ויש לפרש מבטלו בלבו שאפי' ביטל בפיו ולבו עלי' עובר עד שיהי' פיו ולבו שוין ואינו מיחוור ובלבו בלבד הוא עכ"ל רו"ל דאי כוונתם ללמדינו דין זה הי' להם לומר ומבטלו גם בלבו ומדקאמר מבטלו בלבו בלבד ש"מ דלא צריך דיבור ובלבו בלבד סגי. אבל פיו בלתי לב בזה אין ספק לו לרמב"ן דלא מהני דאל"כ הי' לו לומר ואינו מחוור דהדיבור בלבד הוא עיקר ביטולה ובלבו בלבד לא מהני. ויש לדחות דאינו מחוור רו"ל מטעם דפיו לבד סגי ומ"ש ובלבו בלבד הוא מסקנת דבריו:
<b>בירושלמי</b> ריש פסחים במראה הפנים הביא דברי הרע"ב שהעתיק תחלה לדברי רש"י וסיים וכתב ואע"ג דביטול בעלמא סגי חיישינן שמא ימצא גלוסקא וימלך על ביטולו ויחשב עלי' לאוכלה ויעבור עלי' וכו'. ולענ"ד אי אפשר לומר כן לדעת רש"י שהרי להדיא בדף וא"ו כתב חם עלי' לשורפה כו' אבל משביטלה אינו עובר וכו' הרי שאם ביטל ליכא למיחש שמא ימלך ויחזור מביטולו ועוד אי חיישת להכי א"כ אין לדבר סוף ומאי אהני לך האי תקנתא דהביטול עכ"ל וכן הקשה בספר מי באר וכן הקשה בהגהות הר"י בכרך על המשניות:
<b>ויש</b> לומר לפי דברי הרשב"א בפרק הנזקין שהובא בש"ד סי' כ"ה סק"ה וז"ל וא"ת מ"ש ממפגל דהוי במחשבה כו' תירצו בתוס' דשאני התם דבשעה שמפגל עושה מעשה עכ"ל נמצא למד דכשעושה מעשה בשעת המחשבה מחשבה זו כמעשה דמיא ולפ"ז י"ל דהא דאמרינן הבודק צריך שיבטל היינו שיבטל מיד סמוך לבדיקה. וגדולה מזו כתב הגאון בצל"ח וז"ל הבודק צריך שיבטל שבשעת בדיקה צריך שיבטל כו' שמוכח מדברי ר' יהודה שיבטל בשעת בדיקה עכ"ל. נמצא שעושה מעשה בשעת המחשבה ודמי למפגל ממש דחשיב מעשה. והרי עוסק בידים בחיפוש והנר להוציא מחורין ומסדקין ואז המחשבה גופא כמעשה דמיא ותו לא אתי מחשבה ומבטל מעשה. או י"ל דלכן תו לא חיישינן שמא יחזור אח"כ ויחשוב לזכות בו אחר זמן איסורו. שהרי אין זכי' באיסורי הנאה וכמ"ש בליקוטי הרמב"ן שם וז"ל שם דף ח' ע"ג שאם נתן דעתו עלי' לאחר זמן האיסור ואם עלי' ומשהה אותה אפי' רגע אעפ"י שביטל עובר בין שתהא גלוסקא זו הפקר או יאוש מ"מ כיון שרוצה בה נעשית שלו דחצירו של אדם קונה לו דבר תורה וא"ת אין זכי' באיסורי הנאה שאני חמץ שאין ביטולו אלא בדעתו שלא רצה בקיומו וכל שחזר ונתן דעתו עלי' עובר הוא עכ"ל. והן הן דברי התיו"ט שהסביר דברי הרע"ב משום דביטול הוא במחשבה בלבו והכי נמי במחשבה בעלמא חוזר וזוכה במחשבה עכ"ל. משא"כ כשמבטל בשעה שהיה עוסק בבדיקה שדינה כעושה מעשה גמור ותו לא אתי מחשבה ומבטל מעשה או אין זכי' באסה"נ:
עוד הקשה במה"פ שם מהא דתנן ההולך לשחוט את פסחו וכו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו וליחוש שמא יחזור מביטולו. וי"ל דודאי מדינא לא אית לן למיחש להכי דכל ישראל בחזקת כשרים הן אחר שבטלו בלבם אינם חוזרים מהביטול כלל ולבבם שלם לקיים המצוה כדת של תורה וחכמים הוא דתיקנו גם בדיקה (משום שמכל מקום נמצאים בני אדם שאין ביטולם בלב שלם וחוזרין וזוכין בה ע"י חצירם וכנ"ל) כדי להציל גם הם מאיסור הלאו דב"י וב"י אבל מדינא לאו מיחוש הוא כלל:
<b>ומדברי</b> הרשב"א הנ"ל והש"כ בטעמא דמפגל מצינו סמוכין לדברי הגאון הלבוש בסי' תל"ב ותל"ו וז"ל אבל לא יברך על הביטול כיון שעיקר הביטול בלבו וכו' שלא מצינו ברכה על מחשבה שבלב עכ"ל ובסי' תל"ב ז"ל אע"פ דכשמבטל בלבו בלא בדיקה א"צ לברך וכו' שאני הכא שעושה ג"כ מעשה הבדיקה וכו' עכ"ל, נמצא מפורש דע"י מעשה שעוסק בעת הביטול גם הביטול גופא חשיב מעשה. ומנ"ל הא. אבל י"ל שמדין המפגל הנ"ל שמעינן הכי:
<b>ועיין</b> טור סי' תל"ו שכתב דלמ"ד ביטול בלב סגי אין מברכין על ביטול לבד והן הם דברי הלבוש סי' תל"ד סעיף ב' ואחר הבדיקה מיד בעוד שהוא עסוק בה יבטלנו, ולפ"ז י"ל הא דאמר ר"י אמר רב הבודק צריך שיבטל והקשו דהוה לי' למימר צריך ביטול ג"כ. ובדיקה פשיטא משנתינו הוא אור לי"ד בודקין. ולהנ"ל א"ש דהכי קאמר הבודק צריך שיבטל דהיינו תיכף בעת הבדיקה צריך להיות הביטול עמו ועל ידי כן חשיב מעשה ודו"ק:
<b>ז"ל</b> הרא"ש פ"ב דפסחים סי' ד' הראב"ד ובעל העיטור ובעל המאור פסקי כר"ש אלא שבעל העיטור כתב דלר"ש אסור בהנאה מדרבנן ובעל המאור כתב דלר"ש מותר באכילה עד הלילה דבאכילתו הוא משביתו עכ"ל. ותימה שהרי הבעה"מ כתב שם וז"ל דס"ל לר"ש וכו' עד הערב אינו עובר באכילתו שאין לך השבתה גדולה מזו אבל לכתחלה אין לו להשהותו משנכנס שעה ששית דקיימא עלי' מצית תשביתו מתתלת שעה ז' מדכתיב אך חלק וחכמים עשו סייג שעה ששית מדבריהם שלא להשהותו ולא שרינן לי' לכתחלה למיכל ולא ליהנות בו עכ"ל. הרי להדיא דס"ל ג"כ דאסור בין באכילה ובין בהנאה גם לר"ש מתחילת שש. ואולי יש גירסא אחרת בדברי המאור:
<b>ועיין</b> פני משה בירושלמי פ"ב דפסחים ה"ב שתמה על הבעה"מ מדברי הירושלמי. ותימה לתמיהתו שהרי המאור עצמו הביא שם דברי הירושלמי הללו והוכיח מהם דעכ"פ אסור מדרבנן גם לר' שמעון ואולי כוונתו על דברי המאור שהביא הרא"ש וצ"ע:
<b>והנה</b> ז"ל הרמב"ן במלחמות שם אמר הכותב אין זה נכון שאין לך בתורה דבר הצריך השבתה ומותר באכילה וכך אמרו בגמ' דכ"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מה"ת ולא אמרו צריך ביעור מה"ת לפי שיש בכלל השבתה שבתורה איסור אכילה ולר"ש ולר"מ אחד איסור אכילה ואחד איסור ביעור מהכא נפקא עכ"ל ולפ"ר תימה שזה לא מצינו בכל איסורי שבתורה שיוציא איסור אכילתו בלשון השבתה. וי"ל דהוציא הכתוב איסור אכילת חמץ בלשון השבתה ללמד דכמו שאיסור האכילה הוא נוהגת תיכף בכל רגע ורגע אחר חצות היום כמו כן גם מצות ההשבתה כל רגע ורגע מחצות ואילך חל עליו חיוב השבתתו וכמ"ש המג"א סי' תמ"ד סק"א בשם הרמב"ם והטור והש"ע והלבוש דעובר עליו בכל רגע וכ"כ הפנ"י וכן משמע מסתימת דברי הפר"ח והח"י (ובאמרי ברוך תמה מנ"ל הא יעו"ש) דלא כהקרבן עדה ריש פסחים דס"ל דעשה הזו הוא כמו עשה דוהשיב את הגזילה שאין זמן להשבתו וכ"כ הצל"ח וא"ו ע"ב ד"ה משש שעות דזמן השבתה עד שתחשך שאין עשה זו דומה לבל יראה שעובר בכל רגע ורגע רק דומיא דמ"ע דוביום השמיני ימול וכל היום זמנו אלא זריזין מקדימין עכ"ל וע"ש שכתב כן בשם רוה"פ אבל בתשובת הרי"א חלק או"ח סי' וא"ו כתב שדעת רוב הפוסקים שעובר בעשה בכל רגע ורגע ולא דמי למילה אלא למ"ע דשבתון שבכל רגע שלא ישבות עובר על עשה וכ"כ הפנ"י דף יו"ד ובש"ע הרז"ש סי' ת"מ:
<b>ויש</b> נפקא מינה לדינא לענין כפי' דמ"ע כשמסרב לקיימה דמכין אותו עד שת"נ בהגיע זמנה ועובר עלי' בכל רגע וכמ"ש החוות יאיר דלהנ"ל מכין אותו תיכף משש שעות ואילך משא"כ להק"ע בשם רש"י ותוס' הרי יש לו זמן עד שתחשך. ולפ"ז י"ל דברי רש"י פסחים וא"ו:
ד"ה דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו ועשען הכתוב כאלו הן ברשותו להתחיי"ב עליהם ועיי"ש בצל"ח שהוכיח מלשון זה דס"ל לרש"י דיש עליו חיוב ל"ת דבל יראה מש"ש דבשביל עשה לחוד מאי חיוב שייך בזה לא ממון ולא מלקות יעו"ש ולהנ"ל י"ל דחיוב הכאה עד שת"נ יש מיד על ביטול מ"ע והצל"ת י"ל לטעמי' הנ"ל דחיוב זה אינו אלא משתחשך (רו"ל מעט קודם שתחשןך ולא מיד) אלא שי"ל דכשקונה חמץ ע"י מעשה וקנין כ"ע מודו דעובר מיד על מ"ע דתשביתו אלא דיש לו שהות לתקן איסורו לבערו עדיין:
<b>ומ"ש</b> הרמב"ן שאין לך בתורה דבר שצריך השבתה ומותר באכילה. לפ"ר קשיא לי שהרי פירות שביעית מותרים באכילה וג"כ צריכים ביעור והפקר וכמ"ש הרמב"ן עצמו בפרשת בהר כ"ה ז' ובשלמא לפי מה שצידד לומר שם דהביעור של פירו"ש כלו מדרבנן י"ל דהכא מה"ת קאמר שאין לנו בתורה חיוב ביעור בדבר שמותר באכילה אבל לסברא השנית שהביעור כולו מה"ת צ"ע:
<b>ויש</b> חידוש במצוה זו דתשביתו מה שלא נמצא בכל המצות דאם אוכל אדם חמץ ערב פסת אחר חצות לדברי בעל המאור הנ"ל הרי זה מקיים מ"ע של תורה דאין לך השבתה גדולה מזו (לר' שמעון) ונמצא שהוא עושה מצוה מן המובחר. ולדברי התוס' (פסחים דף נ"ח רע"ב) נהפוך הוא אם אוכל חמץ מחצות ואילך הרי זה עובר ועוקר מ"ע דתשביתו גס לר"ש. הגם שמצינו מחלוקת מהיפך אל היפך בכ"ד היינו מאיסור להיתר ומהיתר לאיסור. אבל לא מקיום מצוה לעקירת מצוה ושניהם במעשה אחת וממקרא אחד. ולא זו שזה אומר שהפועל כן אינו עובר מ"ע אבל גדולה מזו שהוא אומר שמקיים מצוה מן המובחר ויש לו שכר גדול. וזה אומר לא זו שמקיים מ"ע אלא שהפועל כן עוקר מ"ע זו של של תורה בידים ויש עליו עונש גדול כעל כל ביטול מצוה דאורייתא:
<b>כתב</b> בליקוטי הרמב"ן (הבאתיו לעיל) שאם נתן דעתו על החמץ לאתר זמן האיסור וחס עלי' ומשהה אותה אפי' רגע א' אע"פ שביטל עובר בין שתהא גלוסקא זו הפקר או ייאוש ומ"מ כיון שרוצה בה נעשית שלו דחצירו של אדם קונה לו ד"ת. וא"ת אין זכי' באיסה"נ שאני חמץ שאין ביטולו אלא בדעתו שלא רצה בקיומו וכל שחזר ונתן דעתו עלי' עובר הוא עכ"ל:
<b>ולסברא</b> זו הא דתנן אור לארבעה בודקין את החמץ הוא כדי שלא יעבור על בל יראה הוא כדי לעלות דעתו דתו לא חס על שארית הנמצא ואינו רוצה בקיומו כלל ולזה כשבא ר"י אמר רב ולמד שהבודק צריך שיבטל ולא די בבדיקה לחוד הרי דס"ל דחיישינן לשארית הנמצא שמא חשובין הן בעיניו ורוצה בקיומן וצריך לבטל כדי להחליט שאינו רוצה בקיומן ולזה פריך מאי טעמא. הרי מבער כל הנמצא ולא נשאר אלא פירורין והא פירורין לא חשיבי ופשיטא דאינו חם עליהם ואינו רוצה בקיומן כלל אע"ג דמינטרן אגב ביתא וביטול למה לי ומשני שמא ימצא גלוסקא יפה שדעתו עלי' וחס ורוצה בקיומה. והדר פריך וכי משכח לה ליבטלה. ולכאורה קשה איך לא סילק אדעתו דבתר זמן איסורא לא מצי מבטל לה שהרי אינו שלו ואינו ברשותו אח"כ לבטלה. אלא להנ"ל דס"ד דהש"ס דביטול זה לא הוצרך אלא לגלות דעתו דלא חס עלי' ואינו רוצה בקיומו ושפיר ס"ד דזה יוכל לעשות גם אחר זמן איסורו שהרי א"צ לעשותו הפקר וכדומה אלא שלא יהי' דעתו עלי' ולא תחוס עינו על ממון זה ולא יתכוין לזכות בו ומה איכפת לן מה שהגיע זמן איסורו אדרבה להנצל מאיסור בל יראה ודאי מחליט בדעתו שלא לרצות בהנאתו וקיומו כלל כדי שלא יעבור ומשני דלמא משכח לי' בתר זמן איסורו ולא ברשותו קיימא ולא מצי מבטל לי' דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו פירוש שאפי' הוא בעצמו אינו רוצה בקיומו ומסלק בלבו מרשותו מ"מ הכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו:
<b>אמת</b> שגם בצל"ח כתב כן בזה"ל לפי האמת שזכינו לדברי ר"א שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו שאפי' הוא עצמו לא עשאו שיהי' ברשותו ואינו רוצה בו כלל אפ"ה עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו עכ"ל:
אבל בחידושי הרמב"ן כתב בזה"ל בדין הוא שלא יעבור עליו כלום (שהרי אינו ברשוחת) אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו ורוצה בקיומו עכ"ל. מבואר בדבריו להדיא דלא כסברא הנ"ל:
<b>י"ל</b> דהרמב"ן לשיטתי' דס"ל דבאינו רוצה בקיומו זהו ביטולו. אבל הצל"ח דבריו שם למ"ד ביטול מטעם הפקר. וגם רמב"ן יודה לזה להתחייב עלי' וצריך ביטול דהיינו להפקירו והפקר לא מהני אלא בדבר שהוא ברשותו ממש וזה דוקא קודם זמן איסורו. באופן דלהס"ד א"צ ביטול אלא בחמץ שיש לנו מיחוש שרוצה בקיומו. [וז"ל שר האלף סי' תל"ד דהמקשה (דפריך וכי משכח לה ליבטלה) הוא סבור דביטול מהני אף לאחר זמן אי' עכ"ל. וכ"כ המגן אלף שם וכ"כ בישועות יעקב. שוב מצאתי כן בב"ת סי' ת"ל סעיף ב' ופירש כן להגאון והרמב"ם ע"ש] והביטול אינו אלא גילוי מילתא שאינו רוצה בקיומו (וכעין דברי הצל"ח שם שכתב וכיון שמבטלו הרי אינו רוצה לזכות בו) משא"כ למסקנא שזכינו לדר"א נדחה סברא זו לגמרי דעשאו הכתוב כשלו וא"כ הביטול הוא מתורת הפקר וצ"ל קודם זמן איסורא דוקא. ויתחדש לפ"ז דגם רש"י ס"ל דלמסקנא הביטול הוא מתורת הפקר. ובזה יתישב קושיית התוס' לעיל ד' ע"ב ד"ה מדאורייתא וז"ל דתשביתו אמרינן לקמן מאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ואחר איסור' לא מהני ביטול עכ"ל. וי"ל דזה אמת לפי המסקנא דהביטול הוא מטעם הפקר אבל לפי מה דס"ד דהש"ס מעיקרא דאינו מתורת הפקר והרי זה מועיל גם אחר זמן איסורו וכנ"ל. ובהכי יתורץ נמי קושית התוס' שם במקומו וז"ל ועל פ"ה קשה מאי פריך וכי משכח לה ליבטלה הא פירש שדעתו עלי' שחס עלי' ליבטלה עכ"ל. ולהנ"ל לק"מ דלהס"ד דהביטול הזה אינו להפקירו כלל אלא שיחליט בדעתו שאינו רוצה ליהנות ממנו א"כ אעפ"י שחם עלי' מלשורפה או להפקירה אבל מ"מ יוכל להסיח דעתו ממנו. והתוס' לשיטתייהו דס"ל דאין ביטול אלא מתורת הפקר ולכן השיגו על רש"י בזה ועיין מהרש"א ועיין ט"ז תל"ד:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושיית התוס' ריש פסחים ד"ה אור לי"ד בודקין את החמץ פ"ה שלא יעבור על ב"י וב"י וקשה לר"י כיון דצריך ביטול כדאמר בגמ' הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דלפי סברת הש"ס מעיקרא דהביטול אינו אלא היסח הדעת שאינו רוצה בקיומו ובהכי סגי שלא יעבור על בל יראה ובהכי שאינו מפקירו כלל מ"מ זה אינו מועיל אלא אחרי הבדיקה ולשארית הנמצא שאינו ידוע אם ישנו כלל אלא כל שלא בדק כלל והוא מקום שמכניסין בו חמץ שהוא בחזקת שיש בו חמץ ודאי כחמץ ידוע דמי. וכ"כ הפנ"י ריש פסחים דכן הוא שיטת הר"ן דבמקום שמכניסין בו חמץ דינו כחמץ ידוע ממש. לזה ודאי לא מהני היסח הדעת להפקיע מאיסור ב"י. ועד כאן לא נחלקו הפוסקים אלא לפי האמה דביטול הוא מטעם הפקר ואפ"ה יש אומרים דלחמץ ידוע לא מהני אבל ביטול כזה כ"ע מודים שאם לא ביערו עובר בלאו דב"י וב"י ולכן שפיר כתב רש"י דהבדיקה היא שלא יעבור בב"י וב"י ואף דלמסקנא גם לרש"י ביטול מטעם הפקר כנ"ל וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן ריש פסחים שהאריך שם בענין הבדיקה והביטול העלה לדבר ברור שענין הביטול היא מטעם הפקר לכל הדיעות גם לשי' רש"י הרי ידוע בדרכו של רש"י לפרש המשנה לפי הס"ד שבש"ס וכמ"ש התיו"ט שם:
<b>אבל</b> הגאון הצל"ח ריש פסחים כתב שם וז"ל ואם מועיל ביטול לחמץ ידוע הנה לפי הנוסחא שהי' לפני הכ"מ ברמב"ם פ"ב מחמץ ה"ב מבואר דס"ל לרבינו ששניהם מה"ת ביטול לחמץ שאינו ידוע וביעור לחמץ ידוע וכו' ואמנם חמץ מקרי איתחזק איסורא כמ"ש המג"א סי' תל"ז סק"ד (לכן צריך בדיקה או ביטול הגם שאינו ידוע) וכו' ומ"מ לא מקרי חמץ ידוע וסגי בביטול עכ"ל. הרי ברירא לי' דאע"ג דאיתחזק בו חמץ מ"מ אין זה חמץ ידוע ומהני בו ביטול, אלא די"ל דכ"ז למסקנא דביטול הוא מטעם הפקר משא"כ להס"ד דאינו אלא היסת הדעת שפיר י"ל דאינו מועיל אלא בלא איתחזק בו איסור או אפי' איתחזק אלא שכבר נבדק כדין אבל איתחזק ולא בדק עובר בב"י וב"י. נמצא דהבדיקה הוא כדי שלא יעבור על ב"י וב"י ורו"ל שאם בדק ולא מצא ואח"כ נמצא באחד המקומית גלוסקא יפה לא עבר למפרע. ועיין כסף משנה שם שהקשה מהא דפריך וכי משכח לה ליבטלה ש"מ דמהני ביטול לחמץ ידוע וכבר הוכיח כן הרמב"ן בחי' בריש פסחים ובר"ן שם ועיין פר"ח ופנ"י:
<b>והנה</b> מדברי הר"ן במשנה שם מוכח דס"ל שענין הביטול הוא מטעם הפקר נם לרש"י. אבל הרמב"ן בחידושיו שם לא ניחא לי' למימר הכי וז"ל וקשה דא"כ למה הוזכרו כמה פעמים במסכתא זו כולה לשון ביטול מי סני הפקר ששנו חכמים בכל מקום ולא משתמיט תנא למימר בחמץ הפקר ולא למימר ביטול במקום הפקר בשום מקום בעולם וכו' ועוד קשה לי שהתירו ביטול בשבת כדתנן (פסחים דף מ"ט) מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כענין ששנינו אין מקדישין כו' גזירה משום מקח וממכר עכ"ל. והנה אע"ג די"ל דלהכי הוציאו חכמים בכל מסכתא זו הפקירו של חמץ בלשון ביטול לומר לך דהפקר חמץ דינו כביטול חמץ היינו תערובת חמץ. שקודם הפסח הותר ע"י ביטול משא"כ אחר זמן איסורו אפי' באלף לא בטל [זהו לדעת הרמב"ם דגם בע"פ הוא אוסר במשהו משום דס"ל דהוה דבר שיש לו מתירין עיין ביו"ד סי' ק"ב ובט"ז וש"ך שם וכן פסק מהרש"ל. וגם להחולקים דס"ל דערב פסח עד הלילה בטל בששים מ"מ יש נפ"מ לענין לבטל לכתחלה עיין חק יעקב סי' ת"ס שתיכף אחר שעה ששית אסור לבטל לכתחלה שהרי כבר הגיע זמן איסורו. משא"כ קודם זמן איסורו מותר לבטל לכתחלה כמ"ש הט"ז סי' המ"ב ועיין בקו"א להרב שם ס"ק יו"ד] ה"ה הפקירו של חמץ קודם זמן איסורו אבל בתר זמן איסור תו לא מצי מבטל לי' ולא עשאן הכתוב ברשותו אלא לעבור עליו ולא להפקירו:
<b>[והא</b> דמהני ביטול בשבת י"ל דכה"נ לא גזרו חכמים במקום מצוה להצילו מאיסורא התירו לו להפקירו והעמידו הדבר על ד"ת (ועיין לעיל ה' ציצית מ"ש בזה) אבל הרמב"ן ז"ל ס"ל דיש לאסור הפקר בשבת ויו"ט אפי' כה"נ] וי"ל נמי דלא אצטריך להשמיענו כולי האי בכל המסכתא דלא מצי מבטל בתר שעת איסורו דכיון דביטול מטעם הפקר פשיטא דאין אדם מפקיר דבר שאינו שלו ולשיטת הסוברים דלחמץ ידוע לא מהני ביטול אפשר לומר דלהכי היניאו הפקר זה בלשון ביטול לומר דכמו דלא מהני ביטול כשהאיסור ניכר במקומו הכי נמי ביטולו של חמץ לא מהני לחמץ ידוע. משא"כ הפקר דעלמא דמהני לכל נכסיו הידועים ואינם ידועים ולהכי לא הזכירו גבי חמץ לשון הפקר בשום מקום אלא ביטול. (ועיין לבו"ש או"ח סי' תרל"ב שם לענין איסור הניכר אינו מתבטל ברוב) אבל הרמב"ן שם הוכיח דמהני ביטול נם לחמץ הידוע להכי שפיר הוכיח מזה הרמב"ן שאין ביטול מטעם הפקר כלל:
<b>וז"ל</b> אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה. והיתר זה מדברי ר' ישמעאל (רו"ל שדברי ר"א הם משום ר' ישמעאל כמפורש בש"ם ב"ק כ"ט) הוא דאמר שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לומר דכיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו ואיסורי הנאה אינן ממון ולא קרינן בי' לך בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו ורוצה בקיומו לפיכך זה שהסכימה שתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממין אלא שיהא מוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו דלא קרינא בי' לך כיון שהוא אסור בהנאה ואינו רוצה בקיומו (והנה גם הר"ן כתב סברא זו לתרץ למה א"צ בפני ב' או ג' ולמה מהני מחשבה שבלב ולמה א"צ שיבא לרשות זוכה וניחא לי' בזה דשאני חמץ דבלא"ה אינו ברשותו ובהפקר כל דהוא יוצא מרשותו:
<b>ולפ"ר</b> תמוה לי טובא דא"כ דלהכי מהני הכא הפקר כל דהוא משום דבלא"ה חמץ אינו ברשותו. א"כ הי' לנו לומר דיכול לבטלו אחר זמן איס' שאז הוא אסור בהנאה ואינו שלו, והרי קיי"ל דאחר זמן איסורו לא מצי מבטל לי' אלא דצריך לבטל דוקא קודם זמן איסורו ובאותה שעה הרי הוא עדיין ממון גמור וככל אשר לו א"כ הדק"ל איך יועיל הפקר כל דהוא להפקיע מאותו שהוא עדיין עומד ברשותו ממש. שוב מצאתי ראיתי בספר תשובות הרי"מ שיצאו לאור זה קרוב שם בחלק או"ח סי' ו' שעמד בזה והניח בקושיא עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> י"ל לפי מ"ש בחידושיו שם וז"ל כיון שנתייאש ממנו יצא מרשותו ואין בו דין גזל ע"ש ד"ח ע"ב וכן הוסיף עוד שם ע"ג בשם הספרי לא יראה לך בטל בלבך וכו' והוא כמו שפירשתי למעלה דכיון שנתייאש מפני איסורו יצא ידי חובתו עכ"ל. וכ"כ עוד שם בזה"ל הא נתייאש ממנו אינו עובר עכ"ל וביאר עוד שם וז"ל וכל אבידה כיון שנתייאש ממנו בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממין אבוד הוא ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל מבואר בדבריו ג' וד' פעמים שענין הביטול הוא מטעם ייאוש. ולא מטעם הפקר:
<b>[ויש</b> ליישב בזה שיטת האומרים דביטול בפה ולבו בל עמו אינו ביטול וקשה דהא כלל גדול בידינו דכשהפה מכחיש מחשבה שבלבו דבריו שבפיו עיקר וכמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רל"ב ס"ק ל"ד. אבל להמבואר שהביטול מטעם יאוש א"ש דבייאוש מחשבה שבלב אלימא מדיבורו וכח"ש התוס' ב"מ דף כ"ב ד"ה שטף דכשמתייאש בלבו אפי' אומר בפיו שאינו מתייאש אין בכך כלום]:
<b>ולכאורה</b> קשה הא ייאוש י"א דכ"ע ס"ל דלא נפיק מרשותו עד דאתי לרשות זוכה ואפי' למ"ד דהפקר א"צ רשות זוכה בייאוש מודה דצריך וכמ"ש הנה"מ בחו"מ סי' רס"ד. וי"ל דהרמב"ן לא ס"ל כי"א הללו. אבל עכ"פ קשה למ"ד דבעינן רשות זוכה בהפקר כ"ש בייאוש. וכמו שהקשה הרמב"ן עצמו לשיטת ר"ת קשה גם לשיטתו ונראה דהא בלא"ה צריך להבין דהא בייאוש דאבידה קיי"ל דלא קנה אלא כשבא ליד הזוכה אחר ייאוש וא"כ בשעת הייאוש אכתי דידי' הוא ואין שום אדם יכול לזכות בו עדיין וכמ"ש התוס' ב"ק דס"ו ואיך א"כ יועיל ייאוש בלב (וכדפשיטא לי' להרמב"ן שם) והרי אפי' הפקר דעדיף מייאוש כמ"ש התוס' שם לא מהני בו מחשבה לבד כ"ש בייאוש. ועכצ"ל מדחזינן דגלי קרא דמהני ייאוש באבידה (מדכתיב שמלה וכמ"ש בתוס' ב"מ דף ס"ב וב"ק ס"ו) ש"מ דממון האבד ועומד להתייאש כנתייאש כבר דמי להכי סגי במחשבה שבלב שאנו רואין אותו כאלו כבר נתייאש וא"כ אתר שבאנו לידי סברא זו דביטול מתורת ייאוש הוא אתי שפיר נמי דמה"ט מהני ביטול אע"ג דאכתי לאו זמן איסורו הוא ועדיין לא יצא הממון מרשותו מ"מ כיון שעומד להתייאש ממנו מחמת איסורו שהזמן ממשמש ובא וכאלו כבר הגיע זמן איסורו דמי לכן מהני גם בחמץ ביטול בלבו כתורת ייאוש ממש (והא תינת לתרץ דברי הרמב"ן אבל בדברי הר"ן שהעלה בפשיטות דביטול הוא מדין הפקר ולא נמצא בדבריו שם מענין ייאוש כלל הדק"ל ועכצ"ל כדברי הגאון הקדוש בתשובות הרי"מ סי' הנ"ל):
<b>והנה</b> מתתילה כתב הרמב"ן שם דהביטול צריך דוקא להוציא בשפתיו וכן הביא הריטב"א בקידושין מ"ב בשם רבינו הגדול הרמב"ן דהא דאמרי מבטל בלבו לאי דוקא בלבו ממש, וכ"כ הר"ן בפ' כל שעה בחמץ שנפלה עליו מפולת דאמר ר"ח וצריך שיבטל בלבו איכא מ"ד דבלבו לאו דוקא אלא לומר דא"צ להשמיע לאזניו אבל צריך שיוציא בשפתיו. אמנם בחידושי הרמב"ן שם העלה שם אח"כ בזה"ל ונראין הדברים שהביטול בלב הוא וא"צ להוציא בשפתיו וכו' כמו אבידה כיון שנתייאש ממנו בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממון אבוד הוא מבעלים ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל:
<b>ולפ"ר</b> קשה ייאוש גופא מנ"ל דסגי בלב דלמא באמת לא הוי ייאוש עד דאמר בפירוש ווי לחסרון כים ומ"ש סתם גניבה או סתם גזילה ייאוש בעלים הוא היינו דאנן סהדי דודאי מייאש וכאלו אמר לפנינו דמי אבל בדבר שאין בו ייאוש ברור והוא מודה שבלבו נתייאש שמא באמת לא מהני ובאמת לא נמצא בש"ס בשום מקום בייאוש שיאמר מייאש בלבו. ומ"מ פשיטא לי' להרמב"ן דמהני בלב ואלו בחמץ שפירשו חכמים בכל מקום מבטלו בלבו אפ"ה אמר הרמב"ן די"ל דבלבו לאו דוקא וצריך שיוציא בשפתיו משום דקיי"ל דברים שבלב אינן דברים:
<b>ויש</b> לומר דשאני ייאוש שאינו נוהג אלא על ממון שכבר נאבד ממנו גנוב או גזול או שטפו נהר ואין לו לבעלים בממון זה אלא מחשבה שאומר בלבו אפשר שיבוא עוד לידי לכן כשעוזב מחשבה זו ומתייאש מלהשיבו עוד אתיא מחשבה זו ומפקא מידי מחשבה קמייתא. משא"כ חמץ שבא לבטלו קודם זמן איסורו והרי הוא עדיין מותר בהנאה ועומד ברשותו ככל ממונו ונכסיו שפיר י"ל דכל שלא ביטל בפירוש בדיבור הדרינן לכלל זה שדברים שבלב אינן דברים. אלא שאח"כ יחדש הרמב"ן ויאמר דיש לקיים דברי חכמים כפשוטן וכמשמען דשנו בכל מקום מבטלו בלב"ו, בלבו די וא"צ דיבור. וטעמא כיון שהעלה שם דהביטול מתורת יאוש הוא דמהני ובייאוש נמי בשעה שבא לייאשו הרי אין שום אדם יכול לזכות בו שהרי אכתי לא נתייאש א"כ עדיין אינו אבוד ממנו מ"מ גלי קרא דאמרינן בו כיון שעומד להאבד ע"י ייאוש כאבוד דמי ה"ה בביטול חמץ וכאמור למעלה (ועיין נודע ביהודה מהדורא תנינא חלק אבן העזר סי' ע"ז שאין חילוק בין דיבור למחשבה גבי ייאוש ועכ"פ פשיטא לי' דבייאוש בלב מהני):
<b>והנה</b> נראה לענ"ד להביא ראי' מהש"ס דביטול אינו מתורת הפקר אלא מתורת ייאוש וכ"ד הרמב"ן מהא דב"ק ס"ו דאותבי' ר' יוסף לרבה דס"ל ייאוש קונה בגזלן מהא דתנן גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והאי כיון דמטי זמן איסורו ודאי מייאש ואי ס"ד ייאוש קונה אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמי מעליא בעי שלומי לי'. והשתא אי נימא דביטול מתורת הפקר הוא קשה תקשי לר' יוסף גופי' נהי דס"ל דייאוש לא קני אבל הפקר כ"ע מודו דכל הזוכה בו שלו הוא נימא דהאי כי מטי ז"א ודאי הפקירו כראוי. וא"כ הרי גזלן זה קנאו מתורת הפקר ואמאי יאמר לו הרי שלך לפניך הא הגזלן עובר עליו משום חיוב אחריות וביטולו של הנגזל אינו אלא שלא יעבור הנגזל עליו והחמץ אסור בהנאה ודמי מעליא בעי שלומי לי' אלא ודאי ס"ל להש"ס דביטול אינו מטעם הפקר אלא מטעם ייאוש ולהכי לר' יוסף לק"מ ולא הוה תיובתא אלא לרבה. וי"ל [עיין ספרי זכרון דף מ"ג מ"ש בשם תשובת ברית אברהם או"ח סי' כ ותבין דראי' זו לפי מה דאמרינן שם כי מטי זמן איסורא ודאי מייאש רו"ל כי מטי סמוך לזמן איסורא שיש עדיין זמן לבטלו אבל למ"ד דכי מטי ז"א רו"ל כשכבר הגיע זמן איסור ותו לא מצי מפקיר לי':
[הג"ה
<b>אמנם</b> לפי דברי הגאון הנוב"י סי' כ' אין על הנגזל חיוב לבערם וגם אם לא ביטלו אינו עובר בבל יראה להכי לא מצי למיפרך מצד דהאי נגזל ודאי מבטלו סמוך לזמן איסורו אדרבה ודאי אינו מבטלו וא"צ לבטלו ומיושב קושיא זו ממילא. שוב ראיתי דאפי' הפוסקים דפליגי על סברת הנוב"י וס"ל דהחמץ הגזול אסור בהנאה לאתה"פ מ"מ כ"ע מודו שאין הגזלן יכול לבטלו כמי שאינו יכול להקדיש ולק"מ] ועיין מ"ש בספר זכרון דף מ"ג עמוד ג' דיש להוכיח איפכא מש"ס דב"ק שם דביטול אינו אלא מצד הפקר:
<b>אבל</b> קשה והרי יסוד טענת הרמב"ן על שיטת ר"י וסייעתו הוא שלא מצינו בשום מקום במסכתא זו שיזכירו הפקר במקום ביטול ש"מ דלאו מטעם הפקר הוא והרי טענה הלזו עצמה ישנה גם לדידי' דאסברא לן שהביטול מטעם ייאוש הוא ואיך לא אשתמיט בשום דוכתא בכל המסכתא זו לומר ייאוש בחמץ ולא למימר בכה"מ ביטול במקום ייאוש ומי סני לי' ייאוש ששנו חכמים בכל מקום. וי"ל דלהכי לא הזכירו בחמץ ייאוש בכל המסכתא זו. הואיל דקיי"ל ייאוש מהני לדבר שאינו ברשותו וכמ"ש התוס' ב"ק ס"ט והובא בפנ"י גיטין דף ל"ת וא"כ הי' אפשר לטעות דמהני ביטול גם אחר זמן איסורו אע"פ שכבר אסור בהנאה ואינו ברשותו שהרי ייאוש קני בדבר שאינו ברשותו להכי נזהרו בש"ס שהוציאו ייאוש זה בלשון ביטול לומר לך שהוא כביטול תערובות דלא מהני בו ביטול לכתחלה אלא קודם זמן איסורו [עיין ט"ז וח"י סי' תמ"ב דמותר לבטל החמץ קודם הפסח משא"כ משעה ששית או חמשית אסור לבטלו לכתחלה ואם עבר וביטל אינו בטל. ואפי' להחולקים ואוסרים לבטלו לכתחלה היינו לאכלו בפסח אבל לאכלו אחר הפסח כ"ע מודי כמ"ש הטור והמ"א והפר"ת ונתנו טעם כיון שביטלו בשעת היתר כרי לאכלו בשעה היתר והובא בר"ס תמ"ב סעיף ה'] משא"כ אם נאמר שביטול מטעם הפקר א"כ אדרבה נימא להדיא דמפקירו ופשיטא שאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו וכמ"ש התוס' שם. וא"ת הא גופא קשיא אי ביטול מטעם ייאוש הוא למה לא מצי מבטל אחר זמן איסורו ומה איכפת לן שאינו ברשותו הא ייאוש מהני בדבר שאינו ברשותו וכנ"ל. וי"ל דהואיל ועיקר כל ייאוש הוא דאמר ווי לחסרון כיס הרי א"כ אכתי חס עלי' ורוצה בקיומו אלא שמצטער על הפסידו וצווח ווי ווי להכי אין לו לעשות ייאוש אחר זמן איסורו דכשחס עליו רגע אחת ורוצה בקיומו עיבר עליו. אלא קודם זמן איסורו דוקא דתו לא איכפת לן אם חס עלי' בשעת ביטולו ברגע זו והרי עדיין זמן היתר הוא ותיכף כשנתייאש יצא מרשותו ושוב אין דעתו עלי' כלל:
<b>והנה</b> חפשתי חיפוש אחר חיפוש בדברי הפוסקים ולא מצאתי למי שיאמר דייאוש מוציא מידי איסור דבל יראה ובל ימצא. ולא אשתמיט להו בשום מקום למימר הכי לא הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ולא התוס' ורש"י והר"ן והגה"מ והמרדכי ולא הטור והב"י והרמ"א והלבוש ולא הב"ח והט"ז והדו"פ והמג"א (והתוס' וסייעתם דס"ל דביטול מטעם הפקר הוא הנה מהפקר אין ראי' לייאוש דהפקר עדיף מייאוש וכמ"ש תוס' ב"ק ס"ז). אלא שעל טעם זה דס"ל להתוס' וסייעתם דביטול מטעם הפקר הוא טען הרמב"ן ת' טענות. א) דלשון ביטול אינו לשון הפקר בשום מקום בש"ס. ב) הפקר בלב אינו הפקר. ג) להפקיר צריך בפני ג' או ב'. ד) לר"י צריך שיבא לרשות זוכה ה) איך לא אשתמיט להו לבעלי הש"ס בכל המסכתא שיזכירו בה לשון הפקר. ו) הפקר אסור בשבת וגבי ביטול תניא אחד שבת ואחד יו"ט פסחים ו' ע"א. ז) הפקר גרע מעכו"ם שכיבשתו ועל כיבשתו הוצרך ללמדו מריבויא דקרא אבל להפקר לית לן ריבויא. ח) מדברי הירושלמי דקאמר דלדברי ר' יוסי לא מהני הפקר אבל ביטול כ"ע מודים דמועיל ש"מ דביטול לאו מטעם הפקר. ובכת הטענות הללו בא לחלוק וכתב, שם וז"ל מ"מ סוגיא שיהא הביטול הפקר אינו מתקבל בכל הסוגיות הללו ולא בגמרא הירושלמית עכ"ל ושם העלה שהוא מטעם ייאוש וכמו שהעתקנו למעלה ולא מטעם הפקר. וזה דבר שחידשו הרמב"ן ז"ל מדעתו ובזה נסתלקו לו כל הטענות הנ"ל. אבל יען כי החידושין האלה היו טמונים כמה מאות שנים בכת"י לכן לא הובאו דבריו אלה בדברי הפוסקים:
<b>והמתבונן</b> בעין יפה יראה דכל שמונה קושיות הללו סובבים על היסוד האחד שביטול הוא מטעם הפקר לבד. אבל לפי המבואר בר"ן דגם לשי' רש"י דביטול היינו השבתה בלב מ"מ עניינו הוא ג"כ מצד הפקר ורו"ל דאי לא מפקיר לי' וחשוב אצלו ממון אינו מבטלו מחשיבותו וא"כ אינו דומה הפקר זה לכל עניני הפקר שבכל הש"ס שאינו אלא הפקר בלבד והכא יש עמו ביטול ג"כ. נמצא שדברי הר"ן יספיקו ליישב כל השמונה קושיות:
<b>והנה</b> בטור סי' תל"ו כתב שם בזה"ל ונ"ל שא"צ לבדוק כיון שהעכו"ם נכנס בביתו אף אם נשאר לישראל חמץ ודאי מתייאש ממנו ואין לך הפקר גדול מזה עכ"ל. הנה זה מקום אחד ומיוחד שפלטה הקולמוס שביד קדשו של הטור ז"ל תיבת ייאוש לפטרו מן הבדיקה אבל אין מכאן גילוי לדין זה שיהא ייאוש מוציאו מאיסור ב"י וב"י דפשיטא שי"ל דמ"ש כאן ודאי מתייאש רו"ל ודאי מפקיר וכלשון הש"ס נתייאשתי מפלוני עבדי והיינו הפקרתי פלוני עבדי כמו שפרש"י שם להדיא והטור עצמו סיים בזה"ל ואין לך הפקר גדול מזה:
<b>ועוד</b> דייאוש כזה שבא ליד אחר שרוצה לזכות בו לא קא מיבעיא לן דחמץ זה כבר יצא מרשות הבעלים ותו לא עבר עליו כלל וכ"כ המג"א שם ס"ק ט"ו וז"ל דהעכו"ם זוכה בו בחמץ שהרי הישראל מפקירו עכ"ל. אבל ייאוש לחוד בכך לא אתי ליד זוכה ולא הפקירוהו בעליו אלא נתייאשו בלבד זה לא מוכח מהתם מידי, אבל דבר זה מתורת משה למדנו מדברי הרמב"ן בחידושיו לפסחים שכתב להדיא דכל סוגיאות הש"ס הן בש"ס בבלי והן בש"ס ירושלמי מוכיחות שאין ביטול מטעם הפקר שאין הפקר בלב ולא בינו לבין עצמו ולא בשבת ויו"ט אבל אינו אלא מטעם ייאוש [עיין בדברינו לקמן דמ"מ הוצרך גם הוא לומר דביטול הוא ביטול החשיבות של אוכל ורואהו כעפר ואפר. וי"ל דלהכי נקט בש"ס בכל דוכתי ביטול ולא נקט ייאוש שלמד דייאוש שבחמץ אינו מוציאתו מידי בל יראה אלא כשמבטלו מתורת אוכל ואינו דומה לייאוש שבאבידה או בגזילה דאין צריך שם ביטול חשיבות כלל ולכן גם בחמץ שנאבד או נגזל ממנו יאוש לחוד מוציאתו גם מאיסור ב"י וב"י אעפ"י שלא ביטלו מתורת אוכל ודו"ק היטב. ויש לומר דלהכי לא הביאו דברי הרמב"ן הללו כיון דגם לדבריו צריך לבוא לטעם ביטול חשיבותו א"כ לא נפקא מינה טובא לדינא, וכבר כתבנו שמדברי הר"ן ריש פסחים מוכת להדיא דגם לדברי רש"י שס"ל דתשביתו היינו ביטול חשיבותו ס"ל נמי דצריך שיפקרנו עכ"פ דאל"כ אינו מבטל מחשיבותו ולהכי סגי ביטול במחשבה לחוד משא"כ בהפקר לבדו. ואע"ג דבתחלה כתב הרמב"ן שם בזה"ל אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה עכ"ל. הרי לא הזכיר עדיין טעמו של ייאוש כלל. משמע דס"ל כשיטת האומרים דטעם הביטול אינו אלא להוציא מחשיבותו ולעשותו כעפר שאינו ראוי לאכילה (וכמו שהסביר מהרי"ק שורש קמ"ב דברי רש"י והרמב"ם דס"ל דהביטול זה הוא כביטול דתנן בסוכה ד' ובעירובין ע"ח) והרי לפי טעם זה כבר נסתלקו כל השמונה טענות הנ"ל מעיקרן וטעמו של ייאוש למה לי. והי' אפשר לומר דאין ה"נ לא הוצרך הטעם הזה של ייאוש אלא אליבא דריוה"ג דס"ל דחב"פ בר דמים הוא ואינו איבד חשיבותו כלל גם אחר זמן איסורו לזה הוצרכנו לומר שהוא מטעם ייאוש. והרי מדברי הרמב"ן שם משמע הכי שכתב וז"ל ואפי' לדברי ר"י הגלילי כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו יצא מרשותו עכ"ל משמע להדיא דלת"ק דריוה"ג אין צריך לבוא מטעם ייאוש כלל אלא מתורת ביטול חשיבותו סגי:
<b>אמנם</b> המתבונן מדבריו יראה דלמסקנה העלה טעם זה של ייאוש אליבא דכ"ע שהרי שם עמוד ג' כתב וז"ל ונראין הדברים שהביטול בלב הוא ואין צריך שיוציא בשפתיו זהו ששנינו חז"ל בכ"מ מבטלו בלבו וכן פרש"י ז"ל וכל זה מן הטעם שפירשתי שאין אדם עובר אלא על חמץ שלו שהוא רוצה בקיומו ודעתו עליו הא נתייאש ממנו ונותן דעתו שאינו רוצה בו מחמת איסורו ולא יהנה בו לעולם אינו עובר וכמו אבידה כיון שנתייאש ממנה בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממון אבוד הוא מבעלים ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל. ומאן תנא דס"ל דחמץ בזמנו ממון אבוד הוא ת"ק דריוה"ג דס"ל שחב"פ אסור בהנאה ואפ"ה הוצרך לבוא מטעם ייאוש. וכן מוכח ממ"ש שם בעמוד זה וז"ל שוב מצאתי בספרי לא יראה לך וכו' בטל בלבך וכו' ולמדתי ממנה וכו' כמו שפירשתי למעלה דכיון שנתייאש ממנו מפני איסורו ומוצא בדעתו מכלל ממון ואינו בעיניו כשאור שלו אלא כעפר שאינו שוה כלום ואין בו דין ממון כלל יוצא י"ח עכ"ל ומאן שמעת לי' שאין בו דין ממון כלל ת"ק דריוה"ג ומ"מ אמר שהייאוש הוא שפוטר אותי מלעבור עליו לא סילוק החשיבות לחוד אבל הרכיב שני הטעמים יחד ייאוש בלב וגם סילוק חשיבות וס"ל דתרוייהו צריכי דסילוק חשיבות לחוד אם אינו מתייאש ממנו בלבו לאו כלום הוא וכן ייאוש לחוד אי לאו דממון אבוד היא ויצא מכלל ממונו פשיטא דאינו מייאש ממנו (לפ"ז י"ל שגם להרמב"ן אין ייאוש בלחוד מוציאתו מאיסור ב"י אלא ע"י שמבטלו מחשיבות אוכל לגמרי לראותו כעפר ואפר:
<b>והנה</b> הרמב"ן כתב עוד שם וז"ל והיתר זה מדברי ר' ישמעאל (שאמר ר"א בשמו ב"ק כ"ט) דאמר שני דברים אינן ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לומר כיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו ואיסורי הנאה אינם ממון ולא קרינן בי' לך בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא, ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו והוא רוצה בקיומו ולפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון אלא שיהא מוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו דלא קרינן בי' לך כיון שהיא אסור ואינו רוצה בקיומו עכ"ל. והן הן דברי הר"ן ריש פסחים הנ"ל:
<b>אבל</b> קשה מה שסיים שם בזה"ל ולא מיבעיא לרבנן אלא אפי' לדברי ריוה"ג כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו יצא מרשותו ו בו דין גזל עכ"ל ותימה שאם יסוד היתר זה הוא רק מה שחמץ אסור בהנאה ובלא"ה אינו ברשותו א"כ לריוה"ג דס"ל דחב"פ מותר בהנאה א"כ איתרע היסוד בזה מעיקרו. וי"ל דאין ה"נ קאמר אלא אפי' לדברי ריוה"ג דס"ל דממון גמור הוא וא"כ לדידי' נפל היסוד הזה. מ"מ י"ל טעם אחר כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו (דבל יראה וב"י אמר רחמנא) יצא מרשותו משא"כ לרבנן א"צ לבוא מטעם ייאוש כלל. הכי ס"ל להרמב"ן מתחלה. אבל למסקנא אמר שגם לרבנן צריך טעמא דייאוש וכנ"ל:
<b>והנה</b> בתחלה שם פשיטא לי' להרמב"ן דהביטול בלב סגי ואח"כ כתב ג' פעמים שמבטלו בדיבור. וי"ל דס"ל לריוה"ג צריך דיבור (ע"ד שיישב בצל"ח דברי רש"י שכתב פסחים וא"ו:
מבטל בלבו ואומר כל חמירא דרו"ל מבטל בלבו לרבנן ואומר כל חמירא היינו לריוה"ג צריך דיבור דוקא) ולכן תמצא שבסוף כתב שוב דסגי במחשבה וא"צ דיבור דהיינו לדידן דקיי"ל כרבנן דחמץ אסבה"נ (ואפשר דהרמב"ן נסתפק בדבר ולא הכריע):
<b>והנה</b> בש"ע להרב סי' תל"ה בקו"א סק"ב כתב לענין חמץ שלא נתבטל והגיע זמן איסורו אין שום אדם יכול לזכות בו בעל כרחם של בעלים והא דאמרינן בכריתות כ"ד דשור הנסקל שהוזמו עדיו מועיל ייאוש בעלים זהו דוקא כשהוזמו עדיו דנמצא שהי' מותר בהנאה למפרע א"כ שפיר יכול להפקירו אבל בחמץ שאין לו לבעלים זכות בו לא מהני בו ייאוש אע"פ שהוא אסבה"נ. וראי' מש"ס כריתות פ"ו דכ"ד הנ"ל דדוקא משום דנתייאשו הבעלים כשנגמר דינו ליסקל לכן נעשה השור הפקר אבל מחמת שהוא אסבה"נ לא נפיק שם בעלים מיני' וכתב שם וז"ל וכן מצאתי בפ' הגוזל צ"ח ע"ב וכו' וכן מצאתי בפרק מרובה דף ס"ו ע"ב כיון דמטי זמן חיובי' ודאי מייאש אפ"ה עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו עכ"ל:
<b>לכאורה</b> משמעות דבריו דאפי' כי נתייאשו בעליו מהחמץ אין זה מוציאתו מאיסור ב"י וב"י דהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו ודוקא ביטול שהוא מטעם הפקר גמור היא הדרך המוציא מן איסור ב"י וב"י ולא ייאוש דאע"ג דנתייאש עובר עליו ולכן אסור בהנאה. אבל באמת אין כוונתו כן ותדע שהרי טעמו מבואר בדבריו שם דהואיל ואין לבעלים זכות בחמץ זה לכן לא מהני בו ייאוש. וזהו דוקא אחר זמן איסורו. אבל קודם זמן איסור מודה הרב דמועיל בו ייאוש אלא שזה דוקא בנתייאש בפירוש בדיבור או נתכוין להתייאש, בייחוד במחשבתו אבל לא בייאוש סתם ודוגמא לזה תמצא בקו"א להרב סי' תל"ו סק"ד ז"ל אף שמסתמא ניחא לי' שיבטל חמצו קודם הפסח כדי שלא יעבור על ב"י וב"י ואעפ"כ אם לא ביטל בפירוש בפיו או בלבו (אע"פ שאדם אחר מתרצה להעשות שלוחו בזה ולבטל בשבילו), עובר עליו עכ"ל. הרי שצריך שיבטל בפירוש בפיו אי בלבו. וה"ה הא דאמרינן בב"ק ס"ו דכי מטי זמן איסורו ודאי מייאש אפי' אם רו"ל כי מטי המוך לזמן איסורו דעדיין ממון גמור הוא שמותר לו בהנאה עדיין מ"מ כל שלא נתכוין בפירוש בפיו או בלבו להתייאש ממנו בייחוד אין זה הדרך מוציאו מאיסור ב"י וב"י משום דהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י וב"י אע"פ דאנן סהדי דמסתמא מתייאש ומועיל ייאוש זה לענין שיקנהו הגזלן ולא מצי תו למימר הרי שלך לפניך מ"מ לענין איסור ב"י וב"י אינו מועיל ייאוש כזה אפי' קודם זמן איסורו וכ"ש חמץ שמחו בעליו ולא נתבטל כלל (אבל החק יעקב ס"ל דאפי' כה"ג חשוב כהפקר גמור מטעם דאינו ברשותו ולא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו אלא לגבי בעלים עצמן ולא לגבי יורשים לכן פטורים היורשים מלבערו וכ"כ הנוב"י מ"ק סי' כ' ועיין ברית אברהם חלק או"ת סי' כ"ו:
<b>ועיין</b> ישועות יעקב סוף סי' תל"ז שם בשם בנו מהר"ץ דזה ברור דכשנתייאש מן החמץ תו לא צריך ביטול כלל. אלא שי"ל שזה דוקא כשכבר החמץ נאבד ממנו או נגזל או נגנב אבל כשישנו ברשותו לא מהני בו ייאוש לבד אלא שצריך לבטלו ג"כ מתורת אוכל וכמ"ש למעלה מדברי הרמב"ן. שוב נזכרתי דשם ידבר במשכיר בית לחבירו דאין המשכיר צריך לבטל דתיכף שיצא מן הבית מתייאש מהחמץ הנמצא בו והחצר קונה את החמץ לשוכר דשכירות קניא לחומרא כמ"ש הש"כ והרי זה נמי כבר יצא מרשות משכיר) (חסר) והכא הרי אינו יכול להפקירו שהרי הוא ביד. הגזלן ולא מקשה אלא מכח ייאוש וזה שפיר יכול להתייאש גם אחרי זמן איסורו אם הוא ביד אחרים שרוצים לקנותו וכמו שנבאר. וא"כ אדרבה מוכת מזה דאין הביטול מטעם ייאוש דאל"כ הדק"ל לימא כיון דמטי זמן איסורו מבטל לי' שהרי הביטול גופא מטעם ייאוש הוא ונוהג בדבר שאינו ברשותו אלא ודאי דביטול מטעם הפקר ואינו נוהג בדבר שאינו ברשותו (וכמו שאין יכול להקדישו מפני שהוא ביד אחרים ועיין פנ"י גיטין ל"ח):
<b>והנה</b> לעיל כתבנו טעם לדברי הרמב"ן דס"ל דביטול הוא מטעם ייאוש א"כ מדוע אינו יכול לבטלו אחר זמן איסורו יעו"ש. וי"ל עוד דגם בייאוש בשעה שהוא בא לייאשו עדיין ברשותו היא כל היכא דאיתי' ויש בו משום גזל לכן יכול להתייאש ממנו כלומר שעדיין ממונו הוא וייאוש שלא חשוב להוציאו מרשותו וכשיבא לרשות הזוכה אבל כל זמן שלא בא לרשות זוכה עדיין ברשות בעלים הוא נמצא דפעולת הייאוש היא נעשה שהוא עדיין ברשות בעלים והוא הדין והוא הטעם י"ל בביטול חמץ דוקא כשמבטלו קודם זמן איסורו יועיל ביטולו מתורת ייאוש אע"פ שלא בא עדיין לרשות זוכה דבחמץ זמן איסורו הוא הוא המוציאו מרשותו דמטעם זה הי' לנו לומר דמן הדין שוב אינו עובר עליו על ב"י וב"י אלא שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו לענין שיעבור עליו בב"י וב"י כשלא ביטלו תחלה אבל אם ביטלו בתחלה חזר הדבר לשורת הדין דזמן האיסור מוציאו מרשותו וכבא לרשות אחרים דמי:
<b>ובעיקר</b> השאלה הנ"ל אם ביטול מטעם ייאוש למה לא יוכל לבטל אחר זמן איסורו. י"ל דאין ה"נ אם הי' טעם ביטול מטעם ייאוש לבדו הי' יכול לבטל גם אחר זמן איסור. אבל מדברי הרמב"ן יש ללמוד דגם הוא סבר דעקרו של הביטול הזה הוא לבטלו מתורת ממון ולראותו כעפר שאינו שוה כלום וכאלו אינו שלו ודבר זה אינו יכול לעשות אלא בעוד שהוא שלו ובעודו ברשותו אבל אחר שמגיע זמן איסורו ויצא מרשותו ואינו שלו לשים דבר (חוץ לענין לעבור עליו בב"י וב"י) ושוב אינו יכול לעשות בו כלום ולא הוצרך לטעמו של יאוש אלא לבאר האיך הוא עושהו לאינו שלו הרי אינו מפקירו ואין בו תורת הפקר כלל וכמו שהוכיח שם מן הש"ס א"כ עדיין הוא שלו לכן חידש הרמב"ן שמה שעושהו כאלו אינו שלו הוא מטעם ייאוש ויתרץ בזה גם הא דאמרו מבטלו בלבו דלהכי סגי במחשבה שבלב שגם זה מתורת ייאוש:
<b>וי"ל</b> בא"א דאמת דביטול הוא מתורת ייאוש ואפ"ה אחר זמן איסורו לא מצי לבטלו משום דקיי"ל דייאוש לא מהני כשבא לידו באיסור וכל שכבר הגיע זמן איסורו ולא ביערו הרי הוא באיסור בידו ושוב לא מהני בו ייאוש ואע"פ שהי' בידו בהיתר מקודם זמן איסור מ"מ כי מטי זמן איסורו הרי נפקא מרשותו ואסבה"נ אלא דעשאו הכתוב כאלו חזר וקנאו עכשיו לענין שיעבור על ב"י והרי א"כ עכשיו בא לידו באיסור (ולא מהני בו ייאוש) וכעין זה אמרינן בלובש שעטנז כשיכול לפשטו ולא פשטו כלובש עוד הפעם דמי ה"נ בזמן ביעורו אם לא ביער מדמינן לי' עכשיו על כל שהי' ושהי' כחוזר וקונהו מחדש:
<b>והנה</b> יש לומר הא דלא סגי לן טעמא דייאוש לחוד היינו טעמא משום דקיי"ל ייאוש אינו קונה בגניבה וגזילה וכמ"ש בחו"מ סי' שנ"ג ושס"א. אבל למ"ד דייאוש קונה בגו"ג ה"ה י"ל דביטול בחמץ מהני מטעם ייאוש לבדו (וממילא דיכול לבטל גם אחר זמן איסורו וכנ"ל):
<b>ולפ"ז</b> יתחדש עוד טעם נכון, דהגם דהעלה הנוב"י דחמץ הגזול מותר לאחר הפסח גם להנגזל מטעם דמה הי"ל לעשות שהרי לא הי' יכול לבערו גם לא לבטלו שהרי ביטול מטעם הפקר והשבתת חשיבותו ואין אדם מפקיר ולא מקדיש דבר שאינו ברשותו אבל למ"ד דייאוש קני בגו"ג וביטול מהני מטעם ייאוש לחוד דייאוש הרי עקרו בדבר שאינו ברשותו והרי הי' יכול לבטלו בזמן ביעורו הגם שהוא ביד הגזלן א"כ ממילא אם לא ביטלו הרי נאסר כדין כל חמץ שלא ביטלו ותיכף כי מטי זמן איסורי' הרי הוא כנפל לזוטו של ים דנאסר בהנאה משום דכבר עבר על ב"י כשלא ביטלו קודם זמן האיסור שהרי אי אמרינן ייאוש קונה בגוג"ז גם ייאוש לבדו זהו ביטולו וזה הי' בידו לעשות ולא עשה:
<b>והיינו</b> דאותיב ר' יוסף לרבה האי כיון דמטי עידן איסורו (פירוש אחר שהגיע זמן איסורו כפשוטו וכמשמעו) והאי מייאש (מצד איסור הנאתו וכנ"ל משום דעבר למפרע על ב"י הגם דמכאן ואילך תו לא עבר בב"י להנ"ל דייאוש מהני גם אחר זמן איסור אבל זה אינו אלא מהייאוש ואילך אבל למפרע עבר על ב"י כשלא ביטלו בשעתו של ביטול) ואי ס"ד ייאוש קונה (הרי א"כ חמץ הגזול שלא ביטלו אסבה"נ וקונהו הגזלן בייאוש) אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמים מעליא בעי לשלומי. ומשני זה אינו רוצה לקנות:
<b>ועיין</b> נוב"י מה"ת סי' ע"ד כתב שם וי"ל שאם ייאוש קני לא שייך הש"ל שהרי כבר היא של גזלן וע"כ בתורת תשלומין נותנו לו וכיון שלא שייך של"ך אם כן אם הוא אסבה"נ אינו יכול ליתנו בתורת תשלומין פסידא דגזלן הוא ואז באמת אסבה"נ. ואני שם בחיבורי העליתי שהוא מותר היינו לפי האמת דייאוש לא קני או כדמשני בב"ק דזה אינו רוצה לקנות אז הוא פסידא דנגזל ולכן לא שייך למקנסי' עכ"ל. ויש אמנם לומר כששכח בחמץ הזה שביד הגזלן ולא ביטלו ונודע לו בתוך המועד או שנזכר שיש לו חמץ בידו של גזלן וכבר הגיע זמן איסורו והגזלן הזה הוא עבריין ורוצה לקנותו. כל כה"ג י"ל דכ"ע מודים דלא אמרינן בזה דעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו שיעבור עליו בב"י וב"י די"ל דלא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו אלא נגד איסור הנאה שהרי החמץ מונח ברשותו באמת אלא שאיסור ההנאה מוציאתו מרשותו לעומת זה עשאו הכתוב כאלו הוא מותר בהנאה הרי א"כ הוא ברשותו באמת. אבל כשהחמץ ביד מי שרוצה לקנותו הרי הוא באמת אינו ברשותו ואיסור הנאה גם הוא מוציאו מרשותו כה"ג כל שנתייאש ממנו אפי' אחד זמן איסור שפיר דמי. והיינו דאמרינן בש"ס שם בפשיטות דכי מטי זמן איסורי' ודאי מייאש הדברים כפשוטן דכה"ג מהני בו ייאוש אפי' כבר הגיע זמן איסור (וגדולה מזו לדעת הגאונים והרמב"ן דכשהוציא החמץ לרשות אחר תו לא עבר על ב"י וב"י אלא דקיי"ל כהחולקים עליהם). שוב מצאתי בספר צל"ח פסחים דף וא"ו ברש"י בד"ה דאמר ר"א שם הסכים להחכם מהרח"א דאם בא החמץ לרשות זוכה גם אחר זמן איסורו שוב אין בעליו הראשון עובר עליו בב"י וב"י. אלא שכתב דלא משכחת לה אלא כשבא ליד עכו"ם דישראל לא מצי זכי בי' דהרי אסור גם לו בהנאה. ובתשובת ב"א סי' כ"ו אות ב' הביא דבריו וכתב דמשכחת לה גם כשבא ליד ישראל יעו"ש היטב שהראה פנים בהלכה דיש קנין באיסורי הנאה:
<b>עיין</b> בתשובות ברית אברהם חאו"ת סי' כ"ו שם חקירה אם איסורי הנאה הוא הפקר ממילא או לא. וז"ל בפרק מרובה פריך למ"ד ייאוש קני הא כי מטא זמן חיובי' ודאי מייאש מיני' ואי אמרת ייאוש קני אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמים מעליא בעי לשלומי וא"כ אי נימא דאיסה"נ ממילא הוי הפקר ודאי יקשה דליקני גזלן גם למ"ד ייאוש לא קני דהא כתבו התוס' שם ע"א בסופו דהפקר ודאי מהני אפי' בא לידו באיסור וא"כ קשה לפי הס"ד דלא עלה על דעתו סברא זו שזה אינו רוצה לקנות א"כ הא קני' מתורת הפקר דכ"ע מודי דהפקר כל הבא לידו זוכה בו ואמאי אומר לו הש"ל דמים מעליא בעי לשלומי אלא ודאי מוכח מכאן דאסה"נ לא הוי הפקר ממילא אלא כיון דעומד לשריפה הבעלים מתייאשים ממנו ולא קשיא אלא למ"ד ייאוש קני. אבל למ"ד ייאוש לא קני בגניבה וגזילה הואיל ובא לידו באיסור א"ש דאומר לו הש"ל. אי נמי לעולם אחר זמן איסורו הוא הפקר ממילא אלא דע"י הזכיי' דאחר זמן איסורו לא מתחייב לשלם דמים מעליא. או דאפשר דגם הס"ד אסיק אדעתי' דעכ"פ אחר זמן איסור אינו רוצה לקנותו ולא פריך רק על רגע האחת קודם זמן איסורו ע"ש היטב טעם הבדל בין איה"נ של עכו"ם לאיס"ה של ישראל. הרי כאן ארבעה דרכים בכוונת דברי הש"ס דב"ק שם וכולם הולכים על יסוד זה דהא דקאמרינן כי מטי זמן איסורו ודאי מייאש רו"ל סמוך לזמן איסורו (דאז עדיין ממון גמור הוא אלא שמתייאש ממנו מפני קרבת זמן האיסור וכ"כ המקו"ח סי' תמ"ג סק"ה עיי"ש היטב:
<b>והנה</b> בחמץ שביד הגזלן ודאי עובר עליו מצד חיוב האחריות ולא עדיף מנפקד שקיבל עליו אחריות דעובר עליו. אמנם הנגזל יש להסתפק מה דינו מי נימא שחייב עכ"פ לבטלו וכמו שהמפקיד חמצו אצל ישראל חבירו אע"ג שקיבל עליו הנפקד אחריות מ"מ המפקיד עובר עליו כמו שנתבאר בדברי הפוסקים סי' תמ"ה וה"ה לנגזל וחייב לבטלו עכ"פ. ואע"ג דביטול מטעם הפקר הוא וקיי"ל דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו (וכמו שכתב הפנ"י גיטין ל"ח בשם התוס' שהוכיחו כן מהש"ס ב"ק ה"ז ע"ש) מ"מ כיון דכל חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו לעבור עליו אם לא ביטלו בהפקר כזה נמי מהני ולכן צריך עכ"פ לבטלו כדין המפקיר הנ"ל או דילמא דיש לחלק כמ"ש לקמן. והנה בש"ס ב"ק צ"ח מבואר דחמץ שביד הגזלן כל ישראל מצווים עליו לבערו ועיין צל"ח פסחים כ"ט ד"ה ובאמת שם כתב די"ל כוונת הגמ' הוא כדי להציל את הגזלן שלא יעבור בב"י דודאי כל ישראל מצווין למנוע את ישראל מעבירה עכ"ל וזהו שייך כשמבערו אבל כשהנגזל מבטלו אינו מועיל אלא לעצמו אבל הגזלן שהוא באחריותו לשלם אם נגנב אפי' הפקירו הוא עצמו עובר וכמ"ש השאגת ארי' סי' ע"ז (דמ"מ לא דמי למפקיד שהפקידן ברשותו לכל דבר למכרו ולהקדישו משא"כ כשהוא ביד הגזלן):
<b>אמנם</b> להנוכר למעלה בשם תשובת ברית אברהם יש לפשוט ספק זה מן הש"ס הנ"ל דודאי על הנגזל אין חיוב לבטל דאל"כ אלא שהנגזל חייב לבטל חמצו שביד הנגזל א"כ קשה ליקשי ר' יוסף לנפשי' אמאי אומר לו הש"ל הא כי מטי זמן איסורי' ודאי מבטל לי' וביטול מטעם הפקר הוא והרי הוא כאלו הפקירו בפירוש סמוך לזמן איסורו ובהפקר כ"ע מודו דזוכה בו כל הבא לידו ואפי' הפקר כל דהוא גבי חמץ דינו כהפקר גמור בכל תנאיו כיון דבלא"ה אינו ברשותו וכנ"ל. ועל קושיא זו לא שייך לתרץ בשום דרך מכל ארבעה דרכים הנ"ל שהרי הביטול הזה לאו הפקר ממילא הוא ולאו בתר זמן איסורו הוא שהוא מבטלו בשעה שהוא עדיין ממון מעליא אלא על כרחינו ש"מ דאין הנגזל חייב לבטל ולא מהני ביטולו כלל כמו דלא מהני ביטול אחר זמן איסורו:
<b>בתשובת</b> נוב"י חאו"ח סי' כ' כתב גזל חמץ ועבר עליו הפסח הרי זה מותר בהנאה ובאכילה הן לנגזל והן לגזלן ז"ל שם ואף שכתבתי לעיל סי' ט"ז וכו' א"כ נימא שגם הגזלן זוכה בו לאחה"פ מן ההפקר אבל ז"א שהגזלן א"א לזכות בו שהוא מחויב לקיים מצות השבת הנזילה עכ"ל וקשיא לי שהרי ש"ס ערוך ב"ק ס"ו דגזלן יכול לזכות בגזילה וקונה אותה להיות כשלו אלא שחייב להחזיר דמי הגזלה. עוד שם בנו"ב ז"ל וגם בלא"ה וכו' נגזל זה שהחמץ הי' שלו מעולם לא הפקירו ולא נתייאש ממנו עכ"ל. ולכאורה תמוה שהרי בש"ס ב"ק ס"ו הנ"ל אמרינן בפשיטות דהאי לכי מטי זמן איסורי' ודאי מייאש. וי"ל לפי מ"ש הנוב"י שם דרבה ס"ל כר' יהודה וא"כ א"ש דהתם לרבה מותבינן (דס"ל כר"י והחמץ אסור בהנאה ע"ש בנוב"י) ולהכי ודאי מייאש. שוב מצאתי בנו"ב מ"ת ח"א סי' ע"ה וז"ל ומה שהקשה מעלתו מסוגיא דב"ק ס"ו שהקשה ואי אמרת ייאוש קונה אמאי אומר לו הש"ל דמי מעליא בעי לשלומי ומעתה אם החמץ מותר בהנאה הרי הוא דמי מעליא ואני תמה על שעלה בדעתו להקשות כן שאם ייאוש קונה לא שייך הרי שלך לפניך שהרי כבר הוא של הגזלן וא"כ בתורת תשלומין נותנו לו וכיון שלא שייך לומר שלך א"כ אם הוא אסבה"נ אינו יכול ליתן אותו בתורת תשלומין ופסידא דגזלן הוא ואז באמת אסור בהנאה ואני בחיבורי שהעליתי דמותר בהנאה היינו לפי האמת דייאוש לא קני או כדמשני בב"ק דזה אינו רוצה לקנות אז הוא פסידא דנגזל ולכן לא שייך למקנסי'. ועוד למה לא שת לבו למה שכתבתי בנו"ב סי' כ' בד"ה אומר אני וכו' שאם הי' אמרינן קונה בייאוש ודאי אסור הוא בהנאה לכל העולם עכ"ל:
<b>והנה</b> לפ"ז יש לכאורה יישוב גם לחמיהתי הנ"ל דמה שהחליט הנוב"י דזה הגזלן מעולם לא נתייאש ולא הפקירו זהו לפי האמת דקיי"ל כר' יוסף דייאוש לא קני וא"כ ממון מעליא הוא ולמה יתייאש ממנו אבל ר' יוסף לרבה הוא דקא מותיב דס"ל ייאוש קני א"כ החמץ אסבה"נ לכל העולם א"כ ודאי מתייאש ואמאי אומר לו הש"ל. אבל כד מעיינין שפיר אשכחן דתשובה זו אינה צודקת ליישוב תמיהתינו כלל אע"פ שמספקת לסלק תמיהת החכם השואל שם דסוף סוף הדק"ל למה אמרי' דודאי מייאש אדרבה הא פשיטא לן דודאי לא נתייאש מעולם מאי אמרת דזהו דוקא לדידן דקיי"ל כר' יוסף דייאוש לא קני. אבל רב יוסף לרבה הוא דקא מותיב דס"ל ייאוש קני א"כ ודאי מייאש אבל הא ליתא דאי הכי הוה לי' לר' יוסף לאותיבי הכי ואי אמרת ייאוש קני א"כ ודאי מייאש ואמאי אומר לו הש"ל. מוכת להדיא דהא דפשיטא לן דודאי מייאש זהו אפי' לר' יוסף גופי' דס"ל ייאוש לא קני מ"מ ודאי כי מטי ז"א מייאש אבל לענין לומר לו הש"ל זה תלוי דוקא בדין קנין של ייאוש אי קני או לא וא"כ הדר ק"ל אבל לפי דברינו הנ"ל דסוגיא זו אליבא דרבה דס"ל כר"י ועל דרכו של הנוב"י שם א"ש:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי בתשובת בית אפרים עמד שם ת"א סי' ל"ז להקשות על הנוב"י מש"ס דב"ק ס"ו וכתב שם וז"ל ואין לדחות דקושית הש"ס התם הוא לרבה ורבה כר"י ס"ל דחמץ אחר הפסח אסור וכמ"ש בנו"ב שם זה אינו דאכתי מה פריך ממתני' דילמא מתני' כר"ש ואשמעינן דהגזלן יכול לפטור עצמו בזה אע"פ שהוא עבר עליו והרי הוא נהנה במה שמחזירו וכמ"ש בנוב"י שם עכ"ל (וכפי הנראה דבשעה שכתב חשובה זו עדיין לא יצא לאור תשו' הנו"ב מ"ת ועיין בתשובה שם בב"א סי' ל"ו שם הביא תשובת הנוב"י מה"ת) ושם כתב דמהפוסקים משמע שהחמץ אסבה"נ אף שהנגזל לא עבר על בל יראה וכמ"ש הרמב"ם (והטור והש"ע והלבוש סי' חמ"ח) דאפי' הניחו שוגג או אנוס אסבה"נ וכ"כ הפר"ח סי' חמ"ח ג' ע"ש וסיים שם הב"א וז"ל אמנם לפמ"ש י"ל דהתם באמת גם הנגזל עובר שהי' יכול ליתנו לגזלן עצמו במתנה עכ"ל. וקשה שהרי מסקינן דאפי' ודאי מייאש ואפי' למ"ד ייאוש קני מ"מ אין הגזלן קונהו מטעם דאינו רוצה לקנותו וא"כ מה יועיל הנגזל במתנתו כשזה אינו רוצה לקנות וצ"ע:
<b>והנה</b> מבואר מדברי הנו"ב דהנגזל אינו יכול להפקיר חמצו שביד הגזלן וה"ה שלא יכול לבטלו כמו דאינו יכול להקדישו ולמכרו וה"ה הגזלן דהא קיי"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. וכן מבואר בתשובת ב"א סי' ל"ז (ועיין פנ"י גיטין ל"ח ובדברי התוס' והש"ס שהביא שם) ולכאורה קשה מדוע לא נאמר דשאני חמץ דבלא"ה אינו ברשותו ובגילוי דעתא בעלמא שאינו רוצה שיהי' לו זכות בו סגי וכמ"ש הר"ן ר"פ דמה"ט סגי במחשבה שבלבו לבד ואפי' לא בא לרשות זוכה וא"כ נימא דה"ה דגזלן ונגזל יכולים לבטלו. שוב מצאתי בתשובת כתר כהונה סי' ח' שמשנתו באה לו דמה"ט גם הגזלן יכול לבטלו החמץ הגזול שבידו על פי דברי הר"ן ר"פ הנ"ל. אבל באמת יש לחלק דבשלמא לענין ביטול בלבו (או אעפ"י שלא בא לרשות זוכה וכדומה) שפיר י"ל דנהי דקיי"ל דברים שבלב אינם דברים ולא יצא ממונו מרשותו ע"י מחשבה שבלבו מ"מ שאני הכא דהא בלא"ה אינו ברשותו וכן כל הדומה משא"כ לענין ביטול הגזלן או הפקירו הדרינן ודאי לכללא דאין אדם מפקיר דבר שאינו, שלו מאי אמרת שאני חמץ דבלא"ה אינו שלו אדרבה היא הנוחנת הואיל ואינו שלו אינו יכול להפקירו וכן הנגזל הרי אינו ברשותו ואינו יכול להפקירו כלל ואיך נאמר הואיל ובלא"ה החמץ אינו ברשותו להכי יכול להפקירו אדרבה נהפוך הוא כ"ש כשהוא אינו ברשותו משני צדדין כ"ש שאינו יכול להפקירו באופן דסברת הר"ן הנ"ל לא נאמרה אלא כשיש ריעותא בהפקר או הביטול הזה מצד אחר כגון מצד דברים שבלב שאינן דברים או מצד לשון הגרוע דלא מהני בזה אמרינן נגד הריעותא יש אמנם מעליותא לנגדה שהרי בלא"ה אין החמץ ברשותו משא"כ כשהריעותא גופה הוא מצד שהדבר הזה אינו ברשותו או שאינו שלו דהיינו בגוזל או בנגזל שאינן יכולין לה דיש ולא למכור ולא להפקיר זה מפני שאינו שלו וזה מפני שאינו ברשותו ולא שייך לומר דשאני הכא דבלא"ה אינה ברשותו דהרי הא גופה מסייע להגדיל הריעותא כן נראה לי ברור להסביר סברת הנו"ב ובית אפרים. וכן נראה דעת הפר"ח סי' תמ"ח שכתב הא דקיי"ל דחמץ שעבר עליו הפסח אסור גם לאחרים בהנאה אע"פ שלא הי' חל עליהם השבתת חמץ שאינו שלו הוא נלמד מהא דקיי"ל דהחמץ הגזול אסור גם לנגזל אע"פ דהנגזל ודאי לא עבר עליו עיי"ש. ואי נימא דהנגזל יכול לבטלו א"כ לא מוכח מידי דהא שאני נגזל דהי' יכול לקיים בו מצות השבתה ע"י ביטול. אלא ש"מ דס"ל שאינו יכול לבטל. אבל לדעת הכתר כהונה דפשיטא לי' דהגזלן יכול לבטל א"כ ה"ה ואפשר דכ"ש שהנגזל יכול לבטלץ אבל דבריו תמוהין מצד אחר דנהי דס"ל דחמץ שאינו ברשותו בלא"ה מהני בו גם ביטולו של נגזל. אבל מנ"ל דביטול בחמץ שחייב עליו באחריות יועיל להצילו מידי איסור ב"י וב"י כלל אדרבה איפכא הוא וכמו שהאריך בשאגת ארי' סי' ע"ז בראיות ברורות מהש"ס יעו"ש דסיים בזה"ל הרי ביררנו יפה בראיות הא דנ"ד דלא מהני הפקר וביטול בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות ואין דרך זה מוציאתו מידי עבירה מלעבור על ב"י וב"י ואין לו תקנה אלא שריפה עכ"ל ואין לחלק ולומר שדוקא בנפקד שקיבל עליו אחריות הוא דלא הוה כדידי' ולא מצי לבטלו אבל גזלן שחייב באחריותו בע"כ אפי' לא קיבל עליו אחריות כלל ואינו תלוי ברצונו דרחמנא אוקמי' ברשותו לענין אונסין בעל כרחו כדאמרי' בסנהדרין דף ע"ב, דזה אינו דמתוך ראיות השאגת ארי' שם מוכח להדיא דאין נחשב שלו מכח חיוב האחריות שיש עליו באין הבדל אחריות שמרצונו או שלא מרצונו עיי"ש ודו"ק:
<b>עיין</b> ישועות, יעקב סוף סי' תל"ז קושיא בשם בנו אהא דאמרי' ריש פסחים ד' דבעלים נאמנים על ביעור חמץ משום דמה"ת בביטול בעלמא סגי והימנוהו רבנן בדרבנן לפי מ"ש התוס' עירובין ל"א דהכא בחמץ שבבית הקטן מיירי דרמי עלי' לבערו א"כ לשיטת התוס' דביטול הוא מטעם הפקר הא קטן אינו יכול להפקיר כדמוכח בש"ס וכו' ע"ש וא"כ יש כאן חיוב ביעור מה"ת ואמאי מהימני עיי"ש:
<b>ולפענ"ד</b> לק"מ דהגע עצמך לדברי התוס' בעירובין הנ"ל דהכא בחמץ שבבית הקטנים גופיהו מיירי דרמי עליהו למיבדק א"כ ל"ל הטעם הזה שבש"ס שם דהואיל דמה"ט בביטול בעלמא סגי ומדרבנן הוא דצריך לבער והימנוהו רבנן בדרבנן תיפוק לי' דאפי' לא ביטלו כלל אין כאן חיוב לבער מה"ת דקטנים לאו בני חיובא נינהו אלא מתורת חינוך מדרבנן ולא מה"ת כלל וכמבואר בש"ע או"ת סי' שמ"ג דכל איסורין שבתורה שמחנכין את הקטן שיש בו דיעה מדרבנן הוא אבל לא מה"ת (אפי' אוכל נבילות אין מצווין להפרישו חוץ מדם ושרצים וטומאה דמוזהרין הגדולים על הקטנים וגם בהנך ג' י"א דוקא להאכילם בידים אסור מה"ת אבל להפרישם אינו אלא מדרבנן ועיין פרמ"ג או"ח פתיחה כוללת ח"ב אות ט') אבל ע"כ צ"ל דלא הוצרכו בש"ס שם לומר שהוא מדרבנן משום דמה"ת סגי בביטול אלא לענין נשים ועבדים דנשים הן בחמץ שלהן או של אחרים הרי החיוב לבער מה"ת הוא וכן בעבדים בחמץ של אחרים שהבעלים מחויבים לקיים בו ביעור מה"ת להכי הוצרכו לומר דהכא כשביטלו את החמץ ושוב אין בו חיוב אלא מדרבנן אבל בחמץ של הקטנים בבית הקטנים דרמי עלייהו לבערו מתורת חינוך בלא"ה לא משכחת בהו חיוב מה"ת כלל:
<b>והנה</b> בירושלמי פרק דפסחים ה"א לא תני התם אלא נשים דעבדים ועיין רא"ש פ"ק סי' ג' ובקרבן נתנאל שכתב דהירושלמי דלא נקט קטנים ש"מ דס"ל דקטנים אין נאמנים כלל. ותימה דלפ"ז איך נפרנס שם דברי הרא"ש שכתב וז"ל ובירושלמי פליג איכא למ"ד לא תיתני נשים עכ"ל משמע מדבריו דבקטנים כ"ע מודו דמהימני ותימה דלפמ"ש הק"נ הרי בקטנים כ"ע ס"ל התם דלא מהימני אבל בנשים הרי איכא מ"ד התם נמי דמהימני. אמנם להנ"ל י"ל לפי דברי התוס' בעירובין די"ל דקטנים לא מהימני אלא בדידהו דרמי עליהו למיבדק ולהכי נאמנים אפי' לא ביטלו החמץ כלל. אם כן חלוקים הן להלכותיהם דנשים ועבדים נאמנים אפי' בשל אחרים ודוקא כשביטלו משא"כ קטנים אינם נאמנים אלא בשלהם אפי' לא ביטלו ולהכי לא חשיב להו בירושלמי בחדא מחתא עם נשים ועבדים דלא לימא דחד דינא אית להו אבל בש"ס דילן דחשיב להו עם נשים ועבדים י"ל דס"ל כדברי התוס' בפסחים שם דמהימני גם בשליחות משום שבידם הוא ודוקא כשביטלו הבעלים ודו"ק:
<b>שוב</b> התבוננתי בדברי הק"נ שנרגש בזה לסלק התימה הלזו מעיקרא דפשיטא דכש"ס דילן עיקר אלא דקאמרינן דהימנוהו בדרבנן מוכח דבאו' אין נאמנין וקשה הא קיי"ל דנשים מהימני אפי' בדאורייתא וצ"ל דשאני טירחא דביעור שהם מתעצלות לטרוח כל כך ועל זה סיים דמבואר בירושלמי דעצלניות הן אע"ג דלא קיי"ל כירושלמי אלא כש"ס דילן מהימנין גם לנשים עכ"פ נלמד מירושלמי דעצלניות הן אבל העיקר חסר מהספר וכן מבואר בצל"ח פסחים דף כ"ט דבחמצו של קטן ליכא איסור דבל יראה ובל ימצא שהרי אפי' אוכל נבילות אין מצווין עליו להפרישו יעו"ש:
<b>הלכות</b>
<b>פסח</b>.
<b>בש"ע</b> או"ח סי' תס"א סעיף יו"ד תרנגולת מבושלת שנמצא בה בפסח חטה בקועה מותר למכרה לעכו"ם וכו' וכן כתב הלבוש שם וז"ל אין להשהותה עד אחר הפסח אבל מותר למכרה לעכו"ם עכ"ל והגאון בעל מגן האלף שם סקי"א כתב על דין זה וז"ל תיוהא קא חזינא הכא דלענ"ד מאן דמתיר למוכרה כ"ש דלהשהותה שרי וכן מבואר מלשון המרדכי שממנו מקור דין זה בשם ר"י פרק כל שעה ס"ס תקנ"ח שמותר למכרה וא"צ להשהותה ומאן דאסר להשהותה הטעם דס"ל דאסור במשהו לגמרי וצריך ביעור מן העולם וכ"ש שאסור למוכרה עכ"ל. והנה אמת דהמרדכי כתב שם שא"צ להשהותה משמע דאם רוצה להשהותה אין איסור בזה אכן מלשון המרדכי סוף סי' תק"נ שכתב וז"ל וחטה מבושלת בתרנגולת אין להשהותה אא"כ נמצאת ביו"ט אחרון של, פסח שהוא דרבנן עכ"ל הרי מבואר בדבריו דאינו רשאי להשהותה אלא כשאירע המעשה ביו"ט אחרון וכ"כ הגהות מיימוני בשם תשובת רש"י הובא בב"י סי' תס"ז וכן, מבואר מדברי הרא"ש פרק כל שעה סי' כ"ה בשם ר"א ממיץ. ועל כרחינו צ"ל דמ"ש המרדכי בסי' תקנ"ח בשם הר"י מפאריז הוא דקאמר הכי ולי' לא ס"ל וכן מ"ש בריש פרק אלו עוברין בשם רשב"א שהרי סיים שם, דנהגו כרש"י משמע דקאי ג"כ אתרנולת, וכמ"ש הגאון מגן האלף עצמו סי' תמ"ז סק"א. נמצא שדברי הש"ע נכונים ונשענים על דעת רוב הפוסקים שאוסרים להשהותו ה"ה רש"י והר"א ממיץ והגהות מיימוני והרא"ש והטור והמרדכי דכולם ס"ל דאין להשהותה. ועכ"ר דהטעם דחיישינן דילמא אתי למיכל מינה הוא דלא בדילי מאיסור זה כל השנה וכמ"ש התוס' להדיא בריש פסחים דהכי מוכח בגמרא שם יו"ד גבי ככר בשמי קורה ע"ש דמהאי טעמא גם נוקשה גם תערובת אסור להשהותם אבל לעכו"ם שרי) וכ"כ המרדכי ריש פסחים להדיא וכ"כ הגאון שר האלף סי' תמ"ז שם סעיף א' וז"ל וא"כ למה אסרו אותה ע"כ משום דאתי למיכל מינה עכ"ל וכ"כ הרז"ש בש"ע תמ"ז סעיף ג' וז"ל רק שיזהר למכור כל התערובת כו' שאסור להשהותו בפסח שמא ישכח ויאכלנו כיון שהוא רגיל בו כל השנה יש לחוש בו יותר לשכחה עכ"ל:
<b>והנה</b> המגן האלף כתב שם וז"ל ומאן דאסר להשהותה הטעם דס"ל דאסור במשהו לגמרי וצריך ביעור מן העולם וכ"ש דאסור למוכרה דודאי משים תקלה לא חיישינן במשהו דרבנן בזמן מועט דהא ביו"ד ס"ס נ"ז משמע דאפי' בדאורייתא לא חיישינן בכ"א יום לתקלה דזמן מועט הוא כ"ש ז' ימים ומשהו חמץ עכ"ל. וחימה דמה זו ראי' התם איסורא דלעולם הוא ובדיל מיני' כולי' שתא משא"כ הכא דלא בדילי מיני' אדרבה רגילים בו תמיד וכמ"ש התוס' והמרדכי להדיא. ומן התימה שהרי הגאון מגן אלף עצמו כתב סי' ת"נ סק"א וז"ל ולענ"ד הא דאסור להשהותו כל ימי הפסח עכ"ר הטעם כיון דאסור באכילה איכא למיגזר דילמא אתי למיכל מיני' ויש לחוש לתקלה עכ"ל. הרי ס"ל ג"כ דהכא חיישינן לתקלה אפי' לזמן מועט. ושם כתב עוד וז"ל הא דאסור להשהותו וכו' דלמא אחי למיכל מיני' וא"כ ממילא אסור נמי למוכרו לגוי דלמא ישהנו ג"כ עכ"ל. והרי זה סותר דברי עצמו הנ"ל דפשיטא לי' דלמאן דמתיר למוכרה כ"ש דמתיר להשהותו והכא נותן טעם לאיסור השהי' הוא דלמא אתי למיכל מיני' ואיסור המכירה הוא משום דלמא אתי להשהות א"כ פשיטא לי' דמכירה קילא משהי וכן מוכת מדברי המחבר הב"י והלבוש שאסרו להשהותה והתירה למוכרה ולא ס"ל לגזור מכירה אטו שהי' דהיא גופא גזירה הוא דלמא אתי למיכל ולא גזרו נזירה לגזירה:
<b>עכ"פ</b> אומר אני גברא רבה חזינא תיוהא לא קא חזינא דאדרבה דברי הש"ע מיוסדים על דברי רוב הפוסקים הנ"ל וגם דברי הר"י מפאריז אין מפורש בדבריו שיתיר להשהותה ומ"ש שא"צ להשהותו יש לומר דלאו למימרא דשרי להשהותו אם ירצה אלא דה"ק דאפי' במקום שמותר להשהותו כגון בהפסד מרובה (וכמ"ש הרב רז"ש בש"ע שם) מ"מ שימכרנו לגוי עדיף וכנ"ל, ובאמת לא מצינו בשום מקום מי שיאסר המכירה לגוי כה"ג ורמ"א לא נחלק לדינא אלא שכתב דהמנהג שלא למכרו וכבר תמה על מנהג זה המגן אברהם סוף סי' ת"נ ע"ש בש"ע הרב בקו"א תמ"ז אות ב':
<b>וכן</b> מ"ש הגאון במגן אלף שם דהמרדכי חולק על הר"י מפאריז ואוסר למכרו. הנה המעיין במקור הדברים יראה שהמרדכי לא כתב שם לחלוק על הר"י מפאריז אדרבה הביא ראי' לדבריו מהיתר תשמישי כלים של חמץ. אלא שכתב דראיותיו של הר"י מפאריז יש לדחות וכן י"ל כוונת רב מרדכי שם שכתב תשובה לדבריו אבל לדינא ס"ל להמרדכי ור"מ ג"כ דשרי למוכרה וראי' ברורה לדברינו מדברי המג"א סי' ת"ן ס"ק י"ב שכתב להדיא דהמרדכי התיר למכור את התרנגולת והביא ראי' מהא דמותר להשתמש בכלי חמץ יעו"ש:
<b>גם</b> מש"כ שם עוד במגן אלף ס"ס תמ"ז סק"א וז"ל אבל באמת במרדכי גופי' פרק כל שעה תקנ"ח תקנ"ט מבואר דר"י התיר למוכרה (אבל להשהותה פשיטא דשרי) עכ"ל. הנה להנ"ל אינו מבואר כלל לא בסי' תקנ"ח ולא בסי' תקצ"ט אלא מדיוקא לישנא משמע קצת דשרי להשהותה. ולהנ"ל יש לדחות הך משמעותא. גם מ"ש וז"ל דר"י התיר למוכרה והמרדכי חולק עליו אבל להשהותה פשיטא דשרי עכ"ל. הנה סותר דברי עצמו בסי' ת"נ שכתב דמאן דאסר למכור הוא מטעם דלא ליתי להשהותה הרי אם אוסר למכרה כ"ש דאוסר להשהותה. וכן מ"ש להוכיח ממ"ש המרדכי סי' תקס"ח במליגה שאסרוה לאכילה. משמע דשרי עכ"פ להשהותה עד אחר הפסח עכ"ל. יש להשיב דשאני התם דהמליגה היתה בכלי שני שהרי ז"ל שם מעשה שמלגו תרנגולת בקערה של חמץ והוא כ"ש ואסרוה לאכול בפסח וזהו כדעת יש אוסרין בסי' תניא בסעיף א' בהג"ה אבל בכלי ראשון י"ל דלית מאן דפליג דאסור להשהותה ומותר למכרה באופן שדברי הש"ע והלבוש והנמשכין אחריהם כולם ברורין בלי שום גמגום כלל: