<h1>אהבת ציון</h1>
יחזקאל הלוי לנדא
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>ראשון</b></big> <big>אני</big>
<big><b>לדודי</b></big>
<b>תוכחת</b> <b>מוסר</b> <b>אשר</b> <b>בישר</b> <b>אאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ח</b> <b>יחזקאל</b> <b>סג"ל</b>
<b>לנדא</b> <b>דצ"ל</b> <b>בקהל</b> <b>עם,</b> <b>ביום</b> <b>ראשון</b> <b>של</b> <b>סליחות</b> <b>תקט"ז</b> <b>לפ"ה</b>
<b>בבית</b> <b>הכנסת</b> <b>מייזל</b> <b>פה</b> <b>פראג:</b>
(משלי כ"ח כ"ג)
<b>מוכיח</b> אדם אחרי חן ימצא יש לפרש מקרא זה ע"פ מה דיש לעורר על ענין התוכחה ולומר כי מוטב יהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ובאמת אם ח"ו הרשע מחזיק ברשעתו ולא קיבל התוכחה, למפרע היתה התוכחה לרעתו כי יגדל עוד עונו ביתר שאת וטוב היה אם לא היה מוכיחו, אלא שהמוכיח לא נביא הוא והוא חייב לעשות את שלו לקיים מצות הוכח תוכיח את עמיתך, וכמו דאיתא במס' שבת (דף נ"ה ע"א) שקטרגה מדת הדין על זקני ירושלים שטענה מדת הדין רבונו של עולם אם לפניך גלוי שלא יקבלו התוכחה לפניהם מי גלוי, ולא תאמר שאם חס ושלום הרשע לא יקבל התוכחה, יהיה חס ושלום איזה עונש על המוכיח על שהוכיחו וגרם לו להגדיל חטאו. כבר העיד הכתוב ביחזקאל (ל"ג) ואתה בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל ושמעת מפי דבר והזהרת אותם ממני, באמרי לרשע רשע מות תמות ולא דברת להזהיר רשע מדרכו הוא רשע בעונו ימות ודמו מידך אבקש, ואתה כי הזהרת רשע מדרכו לשוב ממנה ולא שב מדרכו הוא בעונו ימות ואתה נפשך הצלת. הרי שהעיד הכתוב שאם המוכיח עשה את המוטל עליו להוכיח אף שלא הועיל ועדיין הרשע ברשעתו, בעונו ימות ח"ו מ"מ המוכיח נפשו הציל. אמנם החיוב על המוכיח, אבל הרשע בודאי שונא את המוכיח שנאה חלוטה כי לרשע בודאי עשה רעה, וק"ו שהמוכיח אינו מוצא חן בעיני הרשע כשלא שב מדרכו אבל כששב מדרכו אז למפרע אוהב את המוכיח ומוצא חן בעיניו כי הצילו ממות לחיי עולם והשיב לו אבידת נפשו:
<b>והנה</b> להמוכיח אין הדבר גלוי אם יקבל תוכחתו, אבל לפני הקב"ה ודאי גלוי וידוע וכמ"ש מדת הדין. אם לפניך גלוי, ולכן המוכיח בשעה שעומד להוכיח הוא בעצמו אינו יודע איך יכלכל דבריו במוסר השכל בנועם אמירה, והכל לפי שפע האלהי שיושפע עליו ולא בזכות עצמו, אף אם הוא אינו כדאי לעצמו מ"מ בזכות הציבור התאבים לשמוע דברי תוכחתו הקב"ה משפיע עליו כח הדיבור ונותן לו לשון למודים כדי שיכנסו דבריו בלב השומעים. וכמו שאמר ישעיה הנביא ה' אלהים נתן לי לשון למודים, ומתת אלהים היא. וכל זה כשגלוי לפני הקב"ה שדברי המוכיח יעשו פירות ויקבלו תוכחתו ויעשו תשובה על ידו אז הקב"ה מוסיף לו אומץ כי חפץ חסד הוא ורוצה בתשובת הרשעים, אבל כשגלוי לפני' הקב"ה שאין הרשע מוכן לתשובה, אף שהמוכיח חייב לעשות את שלו מ"מ די באותו מעט שיש כח בהמוכיח להוכיח לפי מיעוט חילו, אבל למה ישפיע עליו הקב"ה שפע אלהי להטעים דבריו ביותר. לא מבעיא כשהמוכיח הוא הדיוט כמוני היום, רק בזכות הציבור הקב"ה עוזרו בדבריו בל יכשל בלשונו וכל זה כשהתוכחה לטובת הציבור, אבל אם ח"ו אין מקבלין התוכחה א"כ אין התוכחה לטובתם ואין זכות הציבור מסייע להמוכיח והוא לעצמו אינו כדאי. אלא שאומר אני אפי' אם המוכיח הוא כדאי לעצמו עם כל זה אין הקב"ה מסייעו כי בודאי לפי רבות התוכחה ולפי נועם דברי המוכיח יגדל העון על הרשע אם אינו מקבל התוכחה אבל אם המוכיח הוא בלעגי שפה וממעט בתוכחה וגם אותו מיעוט הוא בלשון מגומגם ראוי שלא לקבל ממנו ואין העונש כל כך על הרשע שלא קיבל התוכחה כי החסרון מפאת המוכיח וכיון שגלוי להקב"ה שלא יקבלו תוכחה למה יסייע להמוכיח להטעים לשונו להגדיל העונש על הרשעים ח"ו ואין הקב"ה חפץ במות הרשע. ובזה נראה פירוש הפסוק (משלי י"א א') לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון, פירוש כאשר להאדם מערכי לב דהיינו שהציבור מכינים לבבם לשמוע, דברי המוכיח ותכנס התוכחה בלבם אז מה' מענה לשון להמוכיח אבל אם ח"ו אינם מקבלים תוכחה אז הקב"ה מכשיל את המוכיח בלשונו למען יקצר בתוכחתו
<b>ובזה</b> נראה לפרש הפסוק בישעיה (כ"ח) כי בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה אשר אמר להם זאת המנוחה הניחו לעוף וזאת המרגעה ולא אבו שמוע ויהי להם דבר ה' צו לצו קו לקו זעיר שם וגו'. וכבר ידוע מה שכתב האר"י ז"ל בפירוש זה הפסוק כי הנביא הרגיש עתה בלשונו חסרונות שנים. האחד קיצור הלשון שלא היה יכול להוציא המלה כמשפטה מלשונו, והשנית כי נתערב בלשונו לשון אחר שאינו לה"ק ושניהם רמוזים בפסוק כי תיבת צו הוא חצי מלה מתיבת מצוה וכן קו הוא חציה ממלת מקוה וזה החסרון הראשון. והשני מלת זעיר שם הוא לשון תרגום ואיננו לה"ק. והנביא כשהרגיש בזה ידע שאין זה מצדו כי ישעיה הנביא היה לו לשון למודים רק מפאת ישראל שאינם ראוים לקבל הנבואה בשלימות, וזה שאמר אח"כ כי בלעגי שפה והיינו נגד חסרון הראשון שהוא מהעלגים שאינו יכול לדבר המלות בשלימותן ונגד חסרון השני שדיבר בלשון תרגום ולא, בלה"ק אמר ובלשון אחרת וכל זה לא מחסרון הנביא מפאת עצמו, רק מפאת העם הזה שהחסרון מצד המקבלים שאינם ראוים, אלו דברי האר"י ז"ל. ולפי דרכנו נגד התוכחה אמר כי בודאי הנביא כל ימיו מלא פיו בתוכחת מוסר להשיב רבים מעון וכאשר יראה לפעמים כי בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה כינה הדבר נגד הקב"ה כי מאתו יתברך הוא מענה לשון ואמר הטעם אשר אמר להם זאת המנוחה וכו' ולא אבו שמוע וכיון שלא שמעו ולפניו היה גלוי למפרע כי לא יקבלו מוסר לכך עלג וגמגם הלשון הנח של הנביא למעט בעונשם:
<b>לדברי</b> הראשונים אני חוזר שלהקב"ה גלוי אבל המוכיח חייב לעשות את שלו ולהוכיח. והנה בשעה שמוכיח הדבר בספק אם ימצא חן שאם יקבלו ממנו ויחזרו בתשובה בודאי את והב, בסופה שיוסיפו אהבה בלבם לאהוב את המוכיח ויחזיקו לו טובה וחן אבל אם ח"ו לח יקבלו ישנאו את המוכיח כי ראוי להם לשנאתו כי גרם להם רעה ח"ו אלא שאשמם תלוי בראשם והם שהרשיעו את עצמם בהקשות ערפם לבלתי קחת מוסר. ואל תתמה על המוכיח שעל ידו ח"ו נתוסף לרשע רע כי נלמד מהקב"ה אשר מאנו לא תצא רעה רק אולת אדם תסלף דרכו והקב"ה מאריך לרשע כי לא יחפוץ במות הרשע ומניחו בחיים אולי ישוב ואם עושה תשובה אזי למפרע טובה עשה לו הקב"ה במה שהניחו בחיים ואם ח"ו לא עשה תשובה ואדרבה הרשע היה מאריך ברעתו אזי היפך מדת רחמיו של הקב"ה במה שהניחו בחיים לאכזריות שלמפרע רעה היא לו, מה שנשאר בחיים ומותו היה טוב לו מחייו, ובזה יש להבין דברי חז"ל שאמרו שצדיקים מהפכים מדת הדין למדת הרחמים והרשעים דור תהפוכות המה ומהפכים מדת הרחמים לדין. והדבר מבואר שהקב"ה במדת הרחמים מניח את הרשע בחיים כי מצד מדת הדין נפש החוטאת היא תמות ורחמי הקב"ה מרובים ואינו חפץ במות רשע כי אם בשובו מדרכו וחיה ומניחו בחיים אולי יפשפש במעשיו וישוב בתשובה והרשע הנשאר ברשעו מהפך מדת הרחמים למדת הדין כי ע"י שמיאן לשוב אזי למפרע לרעתו נשאר בחיים להוסיף לו עונש על רשעו ומי יתן והיה מת בקוצר ימים שלא לחפות עון על עוונו הרי היפך מדת הרחמים למדת הדין. ובהצדיק הוא להיפך כי על מעט עוונותיו הקב"ה ממרקו בעוה"ז ביסורין והצדיק מקבל באהבה ומפשפש במעשיו וחוזר בתשובה גם על אותו מעט עוונות כי מרגיש שבודאי שגג באיזה דבר כי לא עביד קוב"ה דינא בלא דינא ומנקה עצמו מכל פשע ונשאר קדוש וטהור. הרי אותו עונש שהענישו הקב"ה ממדת הדין שרשו והצדיק היפך הדין למדת הרחמים כי תיקן מעשיו ע"י אותו עונש ולטובתו היה הדבר ועכ"פ המוכיח עומד בספק אם ימצא חן בתוכחתו. וכל זה בסתם בני אדם שהמה נדונים כשוגגים כי המה כשכורים בהבלי הזמן אבל מי שכבר יסרו הקב"ה ביסורים והרי הוא מותרה ועומד ע"י יסורים שנשלחו עליו מן השמים ובודאי אלהים עשה שייראו מלפניו ויחזור בתשובה והרי זה בלא"ה מזיד גמור ולזה בודאי אין המוכיח מקלקל נגדו שום דבר ואדרבה קרוב לשכר כי אולי במתק לשונו של המוכיח יטה לבבו לקבל מוסר וישוב אל ה' וירחמהו, ומוכיח זה ודאי ימצא חן. וזה רמז הפסוק מוכיח אדם אחרי, דהיינו שהקב"ה הוכיחו תחלה בעצמו ע"י יסורים ושוב מוכיחו מוכיח, זה ודאי חן ימצא. וזה נ"ל רמז הכתוב (ישעיה נ"ז) והרשעים כים נגרש השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט. אין שלום אמר אלהי לרשעים קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם, קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם. פירוש כמו כשהים נרעש ואז ע"י רעשו מעלה רפש וטיט נעשו מימיו שהיו צלולים עכורים וכל הרואה את הים עכור ברפש וטיט אף שכבר נח מזעפו מבין הרואה כי זעף היה בים, כן הרשעים ע"י מעשיהם הרעים יגרשו רפש וטיט שהוא הקליפה שמקומו בעמקי תהום בנוקבא דתהומא רבה והמה במעשיהם הרעים מעלים המשחיתים לחבל ותיסרם רעתם ועונש העבירה היא עבירה בעצמה דהיינו המשחית שבעונו בורא משחית לחבל הוא בעצמו המענישו, ויסורים שולטים בגופו ועוכרים אותו וכמו שנאמר (תהלים ל"ט ג') החשיתי מטוב וכאבי נעכר שדרשו רז"ל במס' ברכות שכל מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב"ה מביא עליו יסורים מכוערים ועוררים אותו. וכמ"ש רז"ל אם רואה אדם שיסורים באים עליו יפשפש במעשיו הרי שהיסורים המה מופת וראיה כי חוטא הוא וכל מי שרואה את הרשע ביסוריו יבין כי ברשעו באו עליו היסורים כי מעט הם שיש לתלות בהם ביסורים של אהבה ובפרט אם יש ביסורים ביטול תורה ותפלה בודאי אינם של אהבה והרי זה מותרה ועומד לפשפש במעשיו ולשוב, וזה שאמר הכתוב והרשעים כים נגרש וגו' ויגרשו מימיו רפש וטיט שכבר באו עליו יסורים אין שלום אמר אלהי לרשעים שאין הקב"ה מראה לו פנים שוחקות בעוה"ז אלא מייסרו ביסורים, אז קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם. דלכאורה יש לדקדק במקרא זה דקאמר אל תחשוך דמשמע שהיה מקום להנביא להתנצל שלא להוכיח עד שהקב"ה מזהירו אל תחשוך. אלא הכוונה דלכאורה יש מקום למנוע מהוכיח, דמוטב שיהיו שוגגין אבל כשאין שלום וגו' והקב"ה מייסרו ביסורים זה כבר מותרה ועומד לפשפש במעשיו לכן הגד לעמי פשעם ואל תחשוך ויהיה בטוח שתוכחתו יעשה רושם ליכנס בלב נמוך:
אהיי מי לנו יותר מיוסר מכמה מיני יסורים מבני עירנו שכבר שלש הקב"ה כמה התראות, חרב האויב ואחר כך מצור ומצוק ואחר כך הביזה, ואחרון הכביד השריפה הגדולה שבערה. בקהלתנו והוצגנו ריקה מכל ויתר הפליטה כלה בבנין הבתים, ויסורים הללו כולם יש בהם ביטול תורה ותפלה ואין לנו להתנצל שהמה יסורים של אהבה כי חטאינו גרמו כל אלה ועדיין לא שבנו מטעותנו ואיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך צדיקים אנחנו ורשענו נגד פנינו ענה:
אני הגבר ראה בשבט עברתו, וגם אני בחטאי יסרני ה' להביאני הלום לראות בצרות העניים אשר לא הורגלתי במדינת פולין, לכן אני ואתם נשימה על לב ונחקורה ונשובה מדרכינו הרעים וממעללינו המקולקלים. והנה גם כי לא נזכור צרות ראשונות אשר כבר עדו ועברו על ראשינו, הנה צרות אחרונות מה שיש לנו לירא מיום הדין ומיום:
התוכחה ומלמד שהשטן מקטרג בשעת הסכנה במלחמה כבידה כי גבר האויב ורבים קמים עלינו וכבר ראיתם הפורעניות מה שאירעו לכם, ולעולם יקדים אדם תפלה לצרה ויום הדין הגדול והנורא בא בזמן קרוב ואם לא עכשיו אימת נשוב בתשובה וכל אחד ישים על לבו אם אין אני לי מי לי וכל אחד יקום בלילה בראש אשמורות ויתודה על חטאיו, כולי האי ואולי ישוב ה' מחרון אפו ונחיה ולא נאבד:
<b>ועלינו</b> ועל כיוצא בנו אמר הנביא (ירמיה ב') תיסרך רעתך ומשובותיך תוכיחיך ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלהיך. ולכאורה יפלא לשון דעי וראי כי הוא כפל לשון הלא כל הרואה יודע. ולא עוד דבדבר הנראה אינו שייך ידיעה רק ראיה ובדבר שעבר שייך ידיעה ואינו שייך ראיה. אמנם הנביא אמר שאין אנו צריכין למוכיח כי תיסרנו רעתנו דהיינו הרעות הבאות עלינו הנה מיסרות אותנו ומשובותינו תוכיחנו ולמה לנו למוכיח כי הצרות המה למזכרת עון ומעצמנו ראוי לנו לשום על לבנו כי כל זה הבא עלינו בחטאינו, ואמר דעי היינו מה שכבר אירע לך בשנים שעברו על זה ראוי שתדע, ואח"כ אמר ראי היינו גם עתה תראה בעיניך הצרות שהמה עדיין לפניך ואתה רואה חרב ורעב מוכנים, כל זה ראוי לך לשום על לבך כי רע ומר עזבך את ה':
<b>ונחוץ</b> הדבר מאוד לשוב בתשובה כי בנפשנו הוא וחז"ל אמרו אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה. וביאור הדברים שאין בעל הרחמים מתחיל להעניש תיכף בנפשות כי אם התחלת העונש הוא בפגיעת שאר דברים ואם ח"ו כבר ייסר בממון ובשאר צרות ולא שב החוטא בתשובה אזי נוגע עד הנפש והנפש החוטאת תמות ח"ו. והנה הבהמה ועוף השמים וחית הארץ יש להם הבנה להציל נפשם מדבר הממיתם וכל בעלי החיים בורחים מן האש ומן המים ויגיד עליהם רועה צאן ובקר כאשר תרעינה באחו הם בורחים ומונעים עצמם מכל עשב השדה אשר הוא להם סם המות, ואיך לא יחוס האדם אשר נתן לו ה' בינה יתירה על נפשו ומדוע לא יחמול על עצמו ועל בניו לגרום ח"ו מיתה ברוע מפעליו. וע"ז נאמר (איוב י"ב ז') ואולם שאל נא בהמות ותורך ועוף השמים ויגיד לך או שיח ארץ ותורך ויספרו לך דגי הים, מי לא ידע בכל אלה כי יד ה' עשתה זאת אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש, דהיינו כשהאדם רואה יסורים וצרות הבאים עליו ילמוד מבהמה ומעוף ומרמש הארץ ודגי הים שבורחים מדבר הממית כן יבין האדם להציל עצמו ממיתה כשרואה מדת הדין שולט עליו ואמרו חז"ל שוב יום אחד לפני מיתתך וכל יום יכנס מורא בלבו פן ח"ו למחר ימות והחיים יודעים שימותו ואין האדם בטוח בחיים אפי' רגע וראוי שיהיה כל ימיו בתשובה וק"ו אנחנו בני העיר הזאת שכבר יסר אותנו הקב"ה ברכושנו ובבתינו ואם ח"ו נקשה ערפנו יגיע עד הנפש:
<b>והנה</b> ישעיה הנביא (א' ה') אמר על מה תוכו עוד תוסיפו סרה כל ראש לחלי וכל לבב דוי מכף רגל ועד ראש אין בו מתום וגו' ארצכם שממה עריכם שרופות אש אדמתכם לנגדכם זרים אוכלים אותה וגו' ונותרה בת ציון כסכה בכרם וגו' לולי ה' צבאות הותיר לנו וגו' והאלשיך כתב לפרש כוונת הנביא לא זו שאין המכות פועלים להחזיר אתכם בתשובה אלא אדרבה ע"י המכות אתם מוסיפים סרה שאתם אומרים שכל המכות המה במקרה ודרך העולם הוא כן באשר שכל ראש לחלי וכל לבב דוי ע"ש באלשיך:
<b>ואני</b> אומר הפירוש שהנביא הוכיח אותם כי באותה מכה אשר הקב"ה מעניש אותם באותה מכה בעצמה הם מוסיפים סרה. ונחזי אנן בדורנו זה שהקב"ה מיסר אותנו להכביד עלינו עול כבד ואין זה כי אם מצד עוונותינו הסב הקב"ה ליתן עלינו עול הכבד הזה, הרי שהגלות הוא עלינו עונש מן השמים להניע את לבבינו ואנחנו בדבר הזה אנו מוסיפים סרה וכל אחד ואחד עושה תחבולות להקל מעליו העול ומכביד העול על חבירו:
<b>וכן</b> הוא בעונש השריפה הגדולה שבערה ה' במחנה העברים ונשרפו הבתים בזה עצמו אנו מוסיפים סרה בהסגת גבול זה לזה בבנין הבתים ויתר הגזילות והחמס הנעשים בבנינים, ודור המבול נתחייבו בעון הגזל יותר משאר עבירות וידעתי כי כל איש יצדיק עצמו אבל אם יחפש הדק היטב כל אחד יראה הנגע בקירות ביתו וליום הדין אבן מקיר תזעק וכפים מעץ יענה וקורות ביתו של אדם מעידין עליו אם לא ישוב בתשובה קודם יום הדין ויפייס את הנגזל במה דיתפייס וגם הנגזל ראוי לו להיות רך להרצות ולהתפייס כי קשה גזל הנאכל ורבותינו עשו תקנת השבים:
<b>הרי</b> שבנו בעו"ה נתקיים על מה תוכו עוד תוסיפו סרה. ומלבד האמור לעיל הכוונה שבעונש עצמו תוסיפו סרה יש לפרש עוד כוונת הנביא על מה תוכו עוד תוסיפו סרה כי כבר שלטה עונש המכות בכל הגוף ואין שום אבר שלם ואם יוסיפו סרה שוב אין אבר שלם להכות בו עוד כי כבר כל ראש לחלי וכל לבב דוי ועל מה ועל איזה אבר תוכו עוד אם תוסיפו סרה ולא נשאר כי אם עונש מיתה ח"ו, ונתקיים בנו בחוש ארצכם שממה עריכם שרופות אש אדמתכם לנגדכם זרים אוכלים אותה, כי העני אשר היה לו שטח התחתון מבית אינו בידו לבנות ביתו התחתון אז העליון בונה גם שטח של מטה ומחזיק לעצמו. וכן להיפוך אם היה לעני שטח העליון והגג אין בידו לבנותו אז התחתון בונה הכל ומחזיק לעצמו הבית והעליה הרי נתקיים אדמתכם לנגדכם זרים אוכלים אותה:
<b>ואמר</b> הנביא עוד ונותרה בת ציון כסוכה בכרם וגו' לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד כמעט וגו'. דהנה עוד יש לנו לפרש הכתוב על מה תוכו עוד תוסיפו סרה משל לאדם שהיה לו בן סורר והיה מכהו ורודהו כל היום כדי להדריכו בדרך ישרה וכל זמן שמצפה שיועילו הכאותיו ויחזור מעט מעט לדרך הישר ע"י ההכאות הוא מוסיף להכותו עד שיסיר הבן אולתו וישוב לדרך טוב והישר, אבל יש בן כסיל אשר כל ההכאות לא יפעלו בו והוא מוסיף ושונה באולתו ואם תכתוש אויל במכתשת לא תסור אולתו מעליו ומאז והלאה נמנע אביו מהכותו כי למה יכהו בחנם ואינו מצפה עוד טובה ממנו. וזה דברי הפסוק על מה תוכו כלומר למה ועל מה תוכו ללא הועיל הלא בכל זה תוסיפו סרה כבר הכיתי אתכם וכבר כל ראש לחלי וכל לבב דוי מכף רגל ועד ראש וגו' וכל זה הוא בלי תכלית וכמאמר הכתוב לשוא הכיתי את בניכם מוסר לא לקחו. אלא שלפי זה נמצא חוטא נשכר ויהיה רשע מאריך ברעתו ולא יקבל שום מוסר ולא יירא עוד מעונש כי יאמר לא יענשהו הבורא לשוא, אלא שבאמת כך הוא המדה והקב"ה צריך להכות את הרשע לעונשו או בעוה"ז או בעוה"ב כדי לצרף את העולם כי אי אפשר להביא שנת הגאולה כי אם בהסיר מתחלה כל בדילנו ולצרף כבור סיגנו לבל ידח ממנו נדח, וזה שאמר הכתוב ונותרה בת ציון, בלשון בתמיה הכי לעולם תהיה בת ציון כסוכה בכרם:
<b>אחיי</b> זה אלף תרפ"ח שנים אשר כנסת ישראל בגלות המר הזה ואין איש שם על לב לשוב בתשובה לקרב הגאולה, האפס לנצח חסדו נשכבה בבשתנו ותכסה כלמה פנינו. האמנם כי אם נשוב עתה הוא תשובה גרועה מאוד כי לא שבנו לא מאהבה ולא מיראה כי אם אחר שכבר שלטה בנו הפורעניות. וידוע כי שלשה מיני תשובה יש כל אחת מעולה מחבירתה, ודבר זה פירשו לנו חז"ל במס' יומא דף פ"ו ר' חמא בר חנינא רמי כתיב שובו בנים שובבים דמעיקרא שובבים אתם וכתיב ארפא משובותיכם לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה רב יהודה רמי כתיב שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם וכתיב הנה בעלתי בכם ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה לא קשיא כאן מאהבה ומיראה כאן ע"י יסורים, ופי' רש"י שם בד"ה כי אנכי בעלתי בכם אלמא עבדים מיקרו ומשני כאן ע"י יסורים שלא שבו עד שנתייסרו ביסורין קרויין עבדים ע"ש. הרי בתשובה מאהבה מיקרו שובבים מעיקרא וכאילו לא חטא מעולם ובתשובה מיראה מתרפא מכאן ולהבא אבל בתשובה ע"י יסורין שוב אינו נקרא בן רק עבד. ובזה אמרתי פירוש הפסוק (ירמיה ב') העבד ישראל, אם יליד בית מדוע היה לבז עליו ישאגו כפירים נתנו קולם וישיתו ארצך לשמה עריו נצתו מבלי יושב, הנביא מקונן העבד ישראל שכבר יצאו ממדרגת בן ונקראו עבד והראיה ע"ז שיצאו מכלל בן ונכנסו במדרגת עבד כי מדוע היה לבז שכבר נענשו ובאו עליו יסורים והנביא מתמה על גוי קדוש איך נתרשלו מלשוב עד שבאו יסורים בשלמא מי שהוא במדרגת עבד בלא"ה לא הפסיד בזה כי מעיקרא היה עבד ועכשיו ג"כ הוא במדרגת עבד אבל אתם עם קדוש אשר הייתם בנים למקום מדוע כבר היה לבז ולא הקדימו התשובה טרם שבא הפורעניות:
<b>וגם</b> אנחנו בהאי צערא יתבינן כי כבר עברו צרות רבות על ראשינו וכמה פורעניות כבר היו בקהלתנו וראוי להקדים תפלה לפורעניות וא"כ יש לדאוג כי התשובה יהא נחשב לא לתשובה מאהבה ולא לתשובה מיראה כי אם לתשובה מחמת יסורין ח"ו:
<b>אך</b> אחיי מצאתי לנו רפואה מן התורה שאף שכבר באו היסורין אם אנו נותנין לבנו לשוב בכל לב באהבה גמורה עדיין אנו יכולים לעשות תשובה ויכולין לזכות בחילא דתיובתא יתיר להשיג מדרגת אהבת ה'. דלכאורה יש לתמוה על הך מימרא דרב יהודה דמוקי האי קרא דאנכי בעלתי בכם וגו' בעושין תשובה ע"י יסורין דאז הוא במדרגת עבד דהוא נגד מקרא מלא בתורה בפרשת נצבים כתיב והיה כי יבואו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך והשבות אל לבבך וגו' ושבת עד ה' אלהיך וגו' ומה כתיב בתריה ומל ה' אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך, הרי שמקרא זה מדבר שכבר באה הקללה והיסורים מ"מ יכול לזכות עדיין למדרגת אהבה, אך באמת דברי ר"י ודברי הכתוב בתורה שניהם אמתיים וצדקו יחדו, כי גם בתשובה ע"י יסורין יש שני אופנים, יש עבד שמרד על אדונו והאדון אסרו בכבלים ורודה במקלו אז העבד מבקש מחילה מאדונו ומתחנן על נפשו ומבטיחו לחזור למוטב ולעובדו כפי החיוב המוטל על העבד. הנה הסיבה של התחנונים והבטחת העבד אינן מפני אהבת העבד אל רבו רק להנאת עצמו להסיר ממנו היסורין. אבל בן שחטא לאביו עד שכעס אביו ליסרו
<b>וביסורין והבן</b> שב ע"י היסורין הנה היסורין היו התעוררות מזכרת העון אשר ע"י נתעורר הבן לשוב לדרך טוב. ואם הוא בן משכיל נותן על לבו שאף בלי יסורים היה ראוי לו לשוב לדרך טוב כדי להתקרב אל אביו ואהבה הטבעית מבנים לאבות מתלהבת בלבו והוא מתחרט על מעשין הרעים אשר על ידם נתרחק מאביו. וכאשר נתרצה לאביו ומתחנן לפניו למחול לו הוא גומר בלבו ומקבל על עצמו לעשות כל מה דאפשר להשיב אליו אהבת אביו. וא"כ תכלית תשובת הבן הוא לא להסיר מעליו היסורים כי אם להתקרב אל אביו, והחרטה אשר מתחרט על מעשיו אינן על שגרם לעצמו יסורין אלא על שנתרחק מאביו וגרם שאביו כעס עליו וזה מכאיב לו יותר מיסורים אשר יסרו אביו. ומעתה דברי רב יהודה נכונים דמה שאמר כאן ע"י יסורים כוונתו שהתשובה ע"י יסורים לבד שאין התשובה כי אם להסיר מעליו היסורים ועזיבת החטא והחרטה הוא רק כדי שימצא רווחה אבל לא משום התקרבות ולהבת אהבת המקום ב"ה זה נשאר במדרגת עבד, אבל הכתוב מדבר והיה כי יבואו עליך הברכה והקללה וגו' והשבות על לבבך דהיינו שע"י העונש והיסורין הוא מתעורר ומשיב על לבו התקרבות ואהבת המקום והתשובה היא ממקור הלב ושבת עד ה' אלהיך שתהיה התשובה עד ה' כמו שדרשו חז"ל על פסוק שובה ישראל עד ה' אלהיך (הושע י"ד) שגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד (עיין יומא דף פ"ו ע"א וע"ב) דהיינו שתהיה התשובה כדי שיתקרב בדביקות שיגיע עד ה' אלהיך, תשובה כזו אף שתחלת ההתעוררות לתשובה היה ע"י יסורין מ"מ יכול להגיע בו למדרגת בן אם נותן על לבו בתשובה זו אהבת ה':
<b>לכן</b> אחי כל אחד יתן אל לבו ויצדק על עצמו הדין שהקב"ה הוא הצדיק על כל הבא עלינו וכל אחד יתן אל לבו לעזוב דרך רשע ויעורר אהבת ה'. ותחלת התשובה והיסוד הוא עזיבת החטא שיכניע כח החומרי אשר הוא לסילון ממאיר לעבירות וההכנעה יהיה ע"י מיעוט תענוגים רק מה שצריך להחיות את נפשו כל אדם לפי מזגו, וירבה בתפלות ותחנונים ויתחרט בחרטה, ואם חטא בעון שבין אדם לחבירו צריך להשיב אשמו בראשו ולא נאמר באנשי נינוה וירא אלהים את שקם ואת תעניתם אלא וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה וכתיב וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם ודרשו חז"ל מאי מן החמס אשר בכפיהם אמר שמואל אפי' גזל מריש ובנאו בבירה מקעקע כל הבירה כולה ומחזיר מריש לבעליו לכן כל אחד אשר בנה בית אחר השריפה יחפש בחיפוש אם לא הסיג גבול רעהו או אם לקח מאבנים של שכנו ואם בנה ביתו לא בצדק ועליותיו בלא משפט יראה לפייס את הנגזל וגם הנגזל יתפייס, ויוותר נגד חבירו ויזכור כי הרבה הקלו חז"ל ועשו תקנת השבים. וראוי להיות רך לרצות ויתפייס בדבר מועט. ויתחרט כל אחד בלב שלם כי גרם בעונותיו להתרחק מבוראו ועונותינו הם מבדילים, לכן ירבה בתפלה ובתחנונים ויקום בראש אשמורות להודות לה' בשירי דוד המלך בתהלים בכוונת הלב ברוח נמוכה אשר בו יתקרב להקב"ה, וה' ירחם עלינו ויקבל תפלתנו ברחמים. ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>שני</b></big>
<b>תוכחת</b> <b>מוסר</b> <b>יום</b> <b>ראשון</b> <b>של</b> <b>סליחות</b> <b>תקכ"א</b> <b>לפ"ק</b> <b>בבהכ"ג</b> <b>חצר</b>
<b>הגדול</b> <b>פה</b> <b>ק"ק</b> <b>פראג</b> <b>מאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ה</b> <b>יחזקאל</b> <b>סג"ל</b> <b>לאנדא</b>
<b>זצ"ל</b>:
<b>במס'</b>
<b>אבות</b> (פ"ה) בעשרה מאמרות נברא העולם, ומה ת"ל והלא במאמר אחד יכול להבראות אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. וליתן שכר טוב הצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות,. יש לדקדק שפתח מה ת"ל משמעות קושיותו אינה על עיקר הבריאה למה נברא בעשרה מאמרות, רק מקשה על ענין הודעה שהודיע אותנו בכמה מאמרות נברא, ומקשה ומה תועלת לנו לידע בכמה מאמרות נברא די שאנו רואים עולם לפנינו וידענו שהבורא חדשו יש מאין ומה נפקותא בכמה מאמרות בראו, וסופו מסיים והלא במאמר אחד היה יכול להבראות משמע שמקשה על עיקר הבריאה למה נברא בעשרה והא די לבריאותו מאמר א' (ועיין בתוס' י"ט שמפרש באמת הקושיא על ההודעה ולא על הבריאה, אבל נדחק לפרש והלא במאמר אחד יעויין שם). ואם נאמר שהתנא מקשה תרתי על הבריאה ועל ההודעה, א"כ קושיית ההודעה היא ללא צורך, שאם מקשה על הבריאה ומתרץ התועלת הגדול המגיע לנו מזה להפרע וכו' וליתן וכו' א"כ ממילא אנחנו יודעים שצורך גדול יש לנו מידיעה זו וגם אם נאמר כדעת התוי"ט שהקושיא היא רק על ההודעה ולא על גוף הבריאה מלבד מה שדקדתי לעיל יש ג"כ לדקדק שזה אינו מתורץ במה דאמר וליתן שכר טוב וכו' בשלמא להפרע מן הרשעים הוא כדי להודיענו גודל עונשו כדי שישמור עצמו מחטא אבל ליתן שכר טוב וכו', אם ההודעה הזו כדי שעל ידיה יזדרז הצדיק לעשות טוב ולקיים מצות בוראו ע"י ידיעתו גודל מתן שכרו לא זו דרך הצדיקים ואנטיגנוס איש סוכו אמר אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס:
<b>ובדרך</b> הפשוט נראה כי התנא שאל שתים. ראשונה שקר ומה ת"ל עיקר שאלתו ומה תועלת נמשך לנו מזה מידיעה הזאת שהעולם נברא בעשרה מאמרות, ושוב שאל על גוף הבריאה למה באמת נברא בעשרה והלא במאמר אחד יכול להבראות. ועל שתי קושיות הללו ישיב תשובות שתים כל אחת מתרצת קושיא אחת. על ההודעה שהודיע לנו השיב כדי להפרע וכו' וכאשר ידע הרשע כי עונשו קשה על אחד מעשרה ימהר לשוב תשובה שלימה, אבל אין זה מספיק על גוף הבריאה כי כל תכלית כוונת הקב"ה לטובה ולא לרעה ואיך יכוין לברוא בעשרה מאמרות כדי להגדיל העונש וכמו שכתב גם התוי"ט ולכן תירץ על כוונת הבריאה כדי ליתן שכר טוב וזה מספיק על כוונת הבריאה אבל לא על ההודעה כי הצדיק הגמור לא יצדיק מעשיו רק מאהבה ולא על מנת לקבל פרס:
<b>ולהבין</b> איך וכיצד ע"י ריבוי המאמרים יוגדל פרעון פורעניות לרשעים ויתרבה מתן שכר הצדיקים, וענין כזה שייך באדם שצריך לעשו בעמל ויגיעה רבה שאם מפסיד לו כלי יש הפרש בין כלי לכלי שכלי שצריך יגיעה ומלאכה כבידה לעשותו הפסדו יותר גדול מהפסד כלי שנקל לעשותן ולפי ערך זה ישתלם מן החובל והמזיק הכלי. אבל יוצר בראשית בלי עמל ויגיעה למה יוגדל עונש הרשע בהאבידו עולם שנברא בעשרה מאמרות דאטו ח"ו היה לו יגיעה מזה דהלא במאמר אחד היה יכול להבראות ואומן היכול לעשות כלי ברצונו בכלי אומנתו אחד ועשאו בעשרה כלים כי כן היה רצונו ואטו בשביל זה הכלי יקר יותר בשויו, וכמו כן יש לתמוה לאידך גיסא למען שכר הצדיקים:
<b>והנה</b> דבר זה שכר המצות ועונש העבירה דבר עמוק הוא ואין להרחיב הדבור ובהצטרף לזה חקירות בריאת עולם למה נברא ביו"ד מאמרות זה קרוב לשאלת מה לפנים וכו', אך נדבר בו קצת דרך דרוש מבלי הסתכלות לסתרי תורה, והנה חקירה גדולה נחלקו בו המתפלספים והתורנים, והוא איזה צורך בקיום המצות ואזהרת העבירות אם הוא צורך גבוה ובטעם מכוון אם רק גזירת המלך בלי טעם כלל ובלי תועלת רק לצרף בהם הבריות יקיימו מצותיו ישמרו אזהרותיו, כמשל מלך ב"ו שגוזר לפעמים גזירה על חיילותיו ואין בה שום תכלית וטעם רק לראות אם המה זהירים לשמור פקודתו ונאמנים בברית עבודתו, ואפילו דבר זה אינו דומה לנמשל:
<b>והנה</b> הרמב"ם בספרו המורה בפ' כ"ו מחלק ג' כתב וז"ל כמו שחלק אנשי העיון מבעלי התורה אם מעשיו יתעלה נמשכים אחר חכמה או אחר רצון לבד לא לבקשת תכלית כלל, כן חלקו זאת המחלוקת בעצמה במה שנתן לנו מן המצות, שיש מי שלא יבקש לזה סבה כלל ויאמר שהתורות כולן נמשכים אחר הרצון לבד, ויש מי שאומר שכל מצוה ואזהרה נמשכת אחר החכמה ומכוון בה תכלית אחת ושהמצות כולן יש להם סיבה וכו', והוא דעתנו כולנו ההמון והסגולות, וכתובי התורה מבוארים בזה חוקים ומשפטים צדיקים משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. ומה שאמרו חכמים דברים שחקקתי לך כבר אין לך רשות להרהר בהן, לא יאמין המון החכמים שהם עניינים שאין להם סיבה כלל אבל יאמינו שיש להם תכלית מועיל עכ"פ אלא שנעלמה ממנו לקיצור דעתנו ולחסרון חכמתנו. והאריך הרמב"ם בזה שם אלא שהביא שם מדרש רבה הנצב כחומה בסתירת היסוד הזה ויראה ממנו בתחלת המחשבה שיש מצות שאין להם עלה אלא המצוה בלבד ולא כיון בהם תכלית ולא תועלת נמצאת, והוא אמרם בב"ר וכי מה איכפת לו להקב"ה בין מי שהוא שוחט מן הצואר למי ששוחט מן העורף, הוי אומר לא ניתנו המצות אלא לצרף בהם את הבריות שנאמר אמרת ה' צרופה וגו', ועיין בזה ברמב"ן בפירושו על התורה בפ' כי תצא במצות שלוח הקן ע"ש. והנה הרב המורה הכריע שם שכלל המצוה היא לתכלית אבל חלקי המצוה הם ללא שום תועלת. והמשל הקרבת קרבנות יש בהם תועלת אבל היות קרבן זה כבש וזה איל וביום השבת מספר, כך ובמועד כך כל זה אין לו עילה כלל וכמו כן לדעתו הוא כן בכל המצות:
<b>ואני</b> אומר ח"ו להרהר כן וכשם שאסור לנו לסכל מצות הבורא בכללה כך אסור לנו לסכל שום חלק מחלקי המצוה ולא דבר ריק הוא. אבל עם כל זה דברי רז"ל במדרש הנ"ל אמתים וכך הוא שורש הדבר אין סוף ברוך זכרו הוא האציל וברא ויצר ועשה כל העולמות מן מקיף החיצון של א"ק עד פנימית של מלכות דמלכות דעשיה ובזה נכללו כל העולמות והוא ממלא הכל ואין דבר מפסיק בו ולגבי הא"ס אמר אליהוא (איוב ל"ה ו' ז' ח') אם חטאת מה תפעל בו ורבו פשעיך מה תעשה לו אם צדקת מה תתן לו או מה מידך יקח, לאיש כמוך רשעך ולבן אדם צדקתך. וזה רמז ג"כ המדרש רבה וכי מה איכפת להקב"ה בין מי שהוא שוחט מן העורף כו'. באופן שכל הפגמים שאנו פוגמין בעונותינו וכל התיקונים שאנו מתקנים במעשינו הטובים אין שום פגם ולא שום תיקון שייך לגבי הא"ס חס מלהרהר בזה וכיוצא בזה:
<b>אבל</b> להיותנו מוגשמים בתכלית הגשמיות ואי אפשר להשיג שום דבר בעומק הא"ס וכ"ש לזכותנו להיותנו דבקים בה' ולכן האציל וברא ויצר ועשה עולמות רבים זה למעלה מזה וכלה בדרך עילה ועלול עד הגיע אלינו שוכני ארץ. ואנחנו סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה ע"י שירש נשמתנו ממקום גבוה ובזה אנחנו עולים ומתדבקים ממדרגה למדרגה כל אחד לפי מעלתו וחסידותו. ובעולמות העליונים הללו אנחנו עולים ויורדים הכל כפי מעשינו אם לטובה עולים ואם ח"ו להיפוך יורדים, ובעולמות הללו שייך פגם ותיקון הכל לפי רוב מעשינו. וזה טעם כל התורה והמצות וכל מצוה יש לה סוד גדול בעולמות העליונים לכל חלק מחלקי המצוה, לא כדעת הרב המורה. נמצא שטעמי המצות נכונים ועם כל זה דברי חז"ל אמת לגבי א"ס ב"ה:
<b>והנה</b> מה שברא הקב"ה כל העולמות הללו כל מה שברא הכל בשביל
<b>עמו</b> אין הכוונה להיותנו גשמים בתכלית הגשמות היתה המניעה מצדו שאי אפשר להיות גשמי עלול ממנו יתברך, אין הדבר כן כי גם עתה הוא ימלנו כל העולמות ומאיר בכל ואין דבר מפסיק בו רק הטעם היה מצדנו שאז לא היינו יכולין להתדבק כלל ואז באמת כל מעשה המצות והאזהרות היו רק רצון ולא תועלת כלל ולא היה שייך כל כך שכר ועונש:
<b>ועוד</b> כי מה יכול להיות השכר כי זה ודאי הוא חסרון מצדנו להיותנו יכולין להתדבק באור הא"ס ברוך הוא ואז אם היה מרבה לו שכר ג"ע וכל התענוגים אפילו רוחניים לאפס ותוהו נחשבים ועיקר שכר הצדיקים לעוה"ב להיותם נהנים מזיו השכינה והוא הדביקות להתדבק בשכינה וזהו התענוג הנפלא שאין כמוהו וזהו חשק וכוסף הצדיקים, ורמז הנביא (ישעיה כ"ו ט') נפשי אויתיך בלילה. ויכולין החסידים ישרי לב לזכות בעוה"ז מעין עוה"ב אם יתדבק בשמחה וטוב לבב בהתבודדות בשירים ותשבחות בחשק גמור ובפרט בלילה כמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים ס"ג ז') אם זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך דבקה נפשי וגו' וזוכה לדבק, נפשו. אבל בעו"ה אנשים כערכנו הטבועים במחשכי הבלי תענוגי עוה"ז אי אפשר לנו לדבק מחשבותינו ואנחנו מחליפים שמחה שאין לה קץ בשמחת עראי של הבל הבלים. ועכ"פ זה עיקר תענוגי עוה"ז לדבק בשכינה וכל זה דרך עילה ועלול ממדריגה למדריגה ומעולם לעולם אבל אם לא היה הקב"ה בורא רק העוה"ז איך אפשר היה לנו להתדבק באורו הגדול
<b>וזהו</b> כוונת התנא בעשרה מאמרות נברא העולם הרומז לעשר ספירות בלי מה שבתחילת ספר יצירה ואין דבר שבקדושה פחות מעשרה וכל אלו מדרגות מעולם לעולם ומעילה לעלול עד הגיע למדרגת העה"ז שבו האדם התחתון בצלם ובדמות להדמות לעליון ע"י מעשים טובים להיות מקושרות ברמ"ח אברי הנשמה עם קיום מ"ע ושס"ה גידין הנשמה ומה ת"ל והלא במאמר אחד היה יכול להבראות פירוש שמצד הא"ס לא היה צריך לריבוי השתלשלות ומדרגות. ואם היה רצונו לברוא תיכף העולם הזה הגשמי מבלי אמצעים לא היה עיכוב מצדו, ועל זה קאמר כדי להפרע וכו' וכדי ליתן שכר טוב לצדיקים ואי לאו כל העולמות והאמצעיים ומדרגות שאנחנו מתקנים וכמו כן שהרשעים פוגמין לא היה שייך כל כך שכר ועונש, באופן שכל העולמות לא נבראו אלא בשביל אנשי אמונה אשר הם עיקר הבריאה ונחזי אנן אם אנחנו מתקנים העולמות והלואי שלא היינו מקלקלים, אוי לנו מיוה"ד אוי לנו מיום התוכחה צריכין אנחנו ליתן אל לבנו כמה גברו בנו דברי עוונות ופשעים בלי מספר ועצמו משערות ראשינו וכמה מיעוטא דמעוטא ממצוות ומעשים טובים אשר כמעט בטלו במיעוט ואותו מיעוט ג"כ שדופות קדים בלי שום דביקות בקדושה ובלי שום מחשבה טיבה ורק מצות אנשים מלומדה, ובעו"ה ע"י מעשינו ממש כל העולמות נבראו לבטלה כי הלא במאמר אחד היה יכול להבראות וכל העשרה נבראו כדי ליתן שכר טוב וכו' ששם יקנה דביקות בהדביקו נפשו בקדושה ובטהרה ממדרגה למדרגה וכיון שכל מעשין אפילו הטובים כמה בלי כוונה נמצא שאין לו שום דביקות כי הדביקות הוא ע"י אהבה וביהונתן ודוד נאמר ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד ויאהבהו יהונתן כנפשו באופן שא"א להיות קישור רוחני ברוחני נפש בנפש כי אם ע"י אהבה רבה. ולכן אמרו חז"ל (פסחים דף נ') ברומיא דקראי דכתיב גדול עד שמים חסדך וכתיב גדול מעל שמים וגו' כאן בעושים לשמה כאן שלא לשמה כי הכל במשפט גמור, כי העושה מאהבה ולשמה הוא מדבק נפשו בשורש עליון ושם מגיע פעולת מצוותיו שמקיים עשרה מאמרות ולכן שכרו אתו ופעולתו לפניו במקום העליון למעלה מן השמים, אבל העושה מיראה אינו עושה לשמה אינו קונה דביקות כי הירא אינו מתדבק ולכן כל פעולות מצוותיו לגופו הגשמי בעולם החומרי הלזה ואין לו חלק רק עד מקום שהחומר מגיע וגוף האדם מד' יסודות נברא וידוע כי ארבעה יסודות מגיעות עד השמים ממש ולכן שכרו וחסדו שמקבל על זה רק עד השמים. ובזה נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם פ"ז מהלכות תשובה הלכה ז' כמה מעולה מעלת התשובה אמש היה זה מובדל מה' אלהי ישראל שנאמר עוונותיכם היו מבדילין וגו'. צועק ואינו נענה שנאמר גם כי חרבו תפלה וגו' עושה מצות וטורפין אותן בפניו שנא' מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי וגו' והיום הוא מודבק בשכינה שנא' ואתם הדבקים וגם צועק ונענה מיד שנאמר והיה טרם יקראו וגו' ועושה מצות ומקבלין אותן בנחת ובשמחה שנאמר כי כבר רצה אלהים את מעשיך, ולא עוד אלא שמתאוים להם שנאמר וערבה לה' מנחת יהודה וגו' עכ"ל. הנה מלבד הטעם על ג' חילוקים הללו שבין קודם התשובה ובין אחר התשובה יפלא על לשון עושה מצות וטורפין אותן בפניו הלא מצינו שאפילו לרשע גמור יש לו שכר מצותיו ואין עבירה מכבה מצוה, ועוד מהו לשון בפניו שכתב עושה מצות וטורפין אותן בפניו והיה די באמרו עושה מצוה וטורפין אותן, ועפ"י הדרך שכתבתי הנה עיקר שכר מצוה בעוה"ב והנה עוה"ב אין בו לא אכילה ושתייה ולא שום דבר מתענוגי הגשמים כי כל זה הבל הבלים לעוה"ב, ואין לנפש שום הנאה מזה רק להחומר הגס והחשוך אך התענוג הגדול לעוה"ב הוא שנהנים מזיו השכינה והוא הדביקות הגדול שזוכים הצדיקים להתדבק ולהשיג השגות נפלאות, וכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה וכשם שכוונת הצדיק בעשיית מצוותיו לשמה להתדבק בשרשים העליונים ממדרגה למדרגה שם במקום ההוא יקבל שכרו אבל הרשע אף שאין לך ריקנין שאינן מלאין מצות כרמון מ"מ עשייתם שלא לשמה ואין שם דביקות רק מעשה גשמי ולכן כל שכר מצותיו בעוה"ז עולם הגשמי וזה שנאמר לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו דהיינו שכר מצותיו וכמו שדרשו רבינו ז"ל בעירובין פרק עושין פסין לא יאחר לשונאו אבל מאחר הוא לצדיקים גמורים. ועיין בח"א שם שמפרש בשם רש"י בחומש דעל פניו היינו על פניו של רשע בעודו קיים בעוה"ז משלם שכר מצותיו, והכל הטעם שכל אחד מקבל שכרו במקום שדבקה נפשו בעת עשיית המצוה, והנה הרשע אי אפשר לדבק בשורש עליון אף בעשותו מצוה כי איך אפשר להתדבק ועוונותיו המה מסך מבדיל. והנה גודל מעלת התפלה שהיא בחמש מוצאות הפה שבאדם כולם יש להם שורש גדול למעלה וכאשר האדם מתפלל בהניעו שפתיו למטה הוא מעורר השרשים העליונים ולא לחנם אמרו רז"ל כרום זלות וכו' דברים שעומדים ברומו של עולם הוא עמוד התפלה, והנה מיכאל כה"ג למעלה או מטטרון שר הפנים קושר כתרים להקב"ה מתפלותיהן של ישראל. והדבר תימה ולא יתקבל על הדעת שדברים שמדבר בפיו יהיו לכתר. אבל הכוונה אורות העליונים הנעשים ע"י התפלה המה נעשים כתר וכל זה אם מתפלל בכוונה והתפלה נקרא שפיכת נפש ואז יוכל לקבל דביקות ע"י אהבה עזה ועצומה למי שזוכה לזה תיכף ע"י פסוקי דזמרה שהמה שירות ותשבחות ששורר המשורר דוד המלך ע"ה ומתעורר שמחת הנפש כי אין השכינה שורה מתוך עצבות. דרך כלל הצדיקים הגמורים בעת עשיית המצוה או עסקם בשירות ותשבחות הנה שכרם אתם תיכף ורואים עולמם בחייהם כי השמחה הגדולה שיש להם ברוב דביקותם אי אפשר להשיג ולהעריך וזהו בעצמו השכר האמיתי וזהו שכר מצוה מצוה שהמצוה עצמה היא שכרם, ולזה אמרו יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעוה"ז מכל חיי עוה"ב, אשרי מי שזוכה לזה:
<b>ונחזור</b> לענין ראשון שתפלת הצדיק לרוב דבקותו הנה הוא מקושר למעלה בשרשו ולכן תפלתו מעוררת תיכף הרחמים העליונים ולא עוד אלא אפילו טרם יקרא כי העיקר אחר כוונת הלב הן הן הדברים ובדביקות הוא עיקר במחשבה ולכן טרם יקראו תיכף המה נענים:
<b>וכבר</b> כתבתי כי העוונות המה מסך מבדיל ואי אפשר לרשע להתקרב ולהתקשר לא בשום מצוה ולא בתפלה עד אשר ישוב בתשובה, וזה כוונת הרמב"ם אמש היה זה מובדל שנאמר עוונותיכם היו מבדילים וכו' וזה פשוט, צועק ואינו נענה כי אינו מקושר למעלה ומה יעורר בתפילתו, עושה מצות וטורפין בפניו אין הכוונה שאין לו שכר מצוה כי בודאי יש לו. ואין עבירה מכבה מצוה אבל טורפין שכרו בפניו ע"ד על פניו ישלם לו שמשלמין שכר מצותיו בעוה"ז להאבידו בעוה"ב. ומאמר הכתוב מי בקש זאת מידכם, כי כבר כתבתי דברי המורה שנחלקו המפרשים אם יש תועלת במצות או רצון בעלמא והכרעתי שלגבי הא"ס ודאי אם תצדק מה תפעל אבל עיקר טעמי המצות הוא במדות העליונות שאנו יכולין לתקן שם אבל הרשע שאינו מושרש למעלה וכל מצוותיו רק בחומר העוה"ז עליו שפיר נאמר וכי מה איכפת להקב"ה בין שוחט מן הצואר או מן העורף. אבל אחר התשובה עושה מצות ומקבלין בנחת ובשמחה כי מאחר שהוא מודבק בשכינה עושה פרי למעלה ולכן מתאוים להם כדי שיתקן המדות העליונות:
<b>ולדברינו</b> ניחא מה שמצינו שאין הקב"ה חפץ בקלוסו של רשע, ואף שכתבתי שיש לו שכר מצוה מ"מ אין להקב"ה חפץ ובצד אחד אפילו לזדונות נחשב. דהנה כתבתי שהקב"ה יהיב לרשע על פניו בעוה"ז להאבידו מעוה"ב ואם דרך משל הגיע זמן הגאולה והרשע עושה קצת מצות הנה הוא מעכב הגאולה במעשיו כי הקב"ה צריך להאריך עוד ימי העוה"ז לשלם לו שכר מצוה בהאי עלמא. וזה כוונת רבינו ז"ל אין בן דוד בא עד שיהיה דור שכולו זכאי או שכולו חייב. והדבר אתמהה תינח כלו זכאי אבל כולו חייב איך יבוא בן דוד. וכבר דרשתי בשם הרב האר"י שהכוונה שכל מי שיהיה בדור ההוא יהיה או כולו זכאי או כולו חייב לבלתי היות שם ערוב ויתפרדו כל פועלי און כי זה חטא אדם הראשון שנפלו ניצוצי קדושה בקליפה ובדור שבן דוד בא יהיה גמר הבירור. ולפי מה שכתבתי בלא"ה נכון שהחייב כלו חייב ולא יהיה שום זכות שאם יהיה לרשע עוד איזה זכות ממילא מתעכב הגאולה. כי עדיין צריך לפרוע לזה שכרו על פניו:
<b>ובזה</b> נלע"ד ביאור הפסוק בהושע לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו. והנה טרף הוא לשון עבר, ויך הוא לשון עתיד. וממ"נ או יאמר כי הוא יטרף וירפאנו יך וגו' או יאמר כי הוא טרף וירפאנו הכה ויחבשנו, ואמנם הקב"ה הנהגתו עם הרשעים הוא להיפך לגמרי מהנהגתו עם הצדיקים כי לצדיקים שכר מצוה בהאי עלמא ליכא וכולו מתוקן לעוה"ב, ועונש עבירה בעלמא דאתי לצדיקים ליכא כי הקב"ה מייסרם ביסורים בעוה"ז כדי למרק עוונם שיהיו נקיים וברורים כסולת
<b>ובעוה"ב</b>
<b>ולרשעום</b> בהיפך כי שכר. מצוה משלם להם כונו בעוה"ז ועונש עבירה שמור לרעתם לעוה"ב:
<b>והנה</b> תשובה מיראה היא תשובה פחותה מאד וכבר אמרתי פעם אחת פה ברבים פירוש דברי התוס' בראש השנה במה שאמרו רז"ל למה תוקעין כשהן יושבין ותוקעין כשהן עומדין כדי לערבב השטן, וכתבו התוס' שם בשם הירושלמי דכתיב בלע המות לנצח וכתיב ביום ההוא יתקע בשופר גדול כד שמע שיפורא זימנא חדא בהיל ולא בהיל וכד שמע תניין אמר זהו ודאי שיפורא דשופר גדול ומטא זימניה למיתבלע ולית ליה פנאי למיעבד קטיגוריא, והדבר תמוה למה בזימנא חדא בהיל ולא בהיל דמשמע בהיל במקצת, ולמה בזימנא תניינא אמר זהו שיפורא דשופר גדול ומטא זימניה למיתבלע ואטו שוטה הוא היצה"ר שסובר שזהו שופר. גדול דלעתיד הלא השופר ההוא דלעתיד ישמיע קול גדול, מסופא דעלמא עד סופא דעלמא עד שיתקבצו לקולו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים, ועוד אטו השטן אינו רואה מי הוא התוקע, ואולי שושביניה הוא ובתוונא דליביה יתיב:
<b>ובפרק</b> חלק אמר רב כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא, בתשובה ומעשים טובים, ושמואל אמר דיו לאבל שיעמוד באבלו, כתנאי ר' אליעזר אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אין נגאלין א"ל רבי יהושע אם אין ישראל עושין תשובה אין נגאלין אלא הקב"ה מעמיד להם מלך שגזירותיו קשות ומחזירן למוטב, ועיין בח"א דפליגי דלר"א לא יגאלו עד שישובו מאהבה ולר"י מהני תשובה מיראה. והנה לדידי יפלא כיון דלר"י ג"כ בלי תשובה כלל לא יגאלו וצריך גזירות קשות א"כ למה כל אריכות הגלות בחנם והלא בידו של הקב"ה להכריח אותנו מיד לתשובה ע"י צרות תכופות, ועוד נחזי אנן עם עני ודל הלא כל צרות רבות ורעות כבר עברו על ראשינו חרב וביזה וגירושין אשר סבלו בני עמנו מיום גלותם מארצם ועל כל אלה היו למס כבד כזה שאי אפשר לסבול ועד מתי נצטער וניזיל ולא ניתן לב לשוב ולמה נעיז פנינו ונקשה ערפנו למאן מלשוב בתשובה ואם לבנו כאבן מה יהיה בסופנו ולמה הקב"ה ברחמיו אינו פותח לנו פתח תשובה להסיר לב האבן ולשוב עכ"פ מיראה וכמו שעתיד לעשות לעת קץ:
<b>ואמנם</b> הנלענ"ד דתשובה מיראה אין בכחה להקדים הגאולה קודם זמנה אפילו לר"י ודי שיהיה בכח תשובה מיראה שתועיל בזמן קץ האחרון אבל להקדים הגאולה להיות מדלג על ההרים ולמהר הקץ צריך תשובה מאהבה גמורה:
<b>והנה</b> הפרש גדול יש בין תשובה מאהבה לתשובה מיראה. ומתחלה נבין מה היא תשובה מיראה ומה היא היראה היינו שמתיירא מן פורעניות ועונשו החטא, ומי הוא המייסר הלא כתיב תייסרך רעתך ויצר הרע נקרא רע והוא המכה ומביא היסורים וכן אמרו רז"ל הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות יורד ומשטין עולה ומקטרג ויורד ונוטל נשמה, וא"כ המתיירא מן היסורים אינו מתיירא מן הקב"ה רק מן הרצועה ונמצא שהשטן גורם לו התשובה ויש לו חלק בתשובה ואיך אפשר שע"י תשובה זו יכלה היצה"ר להיות הרשעה כולה כעשן תכלה והלא הוא עצמו יש לו יניקה מן התשובה הפחותה הזו וצריך ליתן לו חלקו להיות לו ג"כ קצת תיקון ובאמת כתיב זבח לה' בבצרה והיינו שישחוט את היצה"ר והיינו זביחה כי חציו ישאר כי כן נקרא סמאל תרין אתוון קדמאין סם סמא דמותא ותרין אתוון אחרנין ישאר בצד הקדושה שהם אותיות אל, והנה כתיב אל תאמר אשלמה רע כי סמאל יש בו שלש אותיות מצד הקליפה שהם ס"מ"ל סמל הקנאה אך האל"ף מפסקת וגורמת קצת תיקון ואין הרע בשלימות אצלו ויש רשעים שפוגמין גם ביצה"ר ומוסיפים לחטוא דהיינו שמגרה היצה"ר אנפשיה במה שלא התחיל היצה"ר עמו הנה זה פוגם יותר ביצה"ר ונקרא נרגן מפריד אל"ף ונשאר סמ"ל וזהו אשלמה רע ובהיפך אתוון סמל הוא למס ובעון זה הוא עונש העול הכבד והנביא מקונן על כן היתה למס והכל ע"י רדיפת התענוגים וסעודות מריעים כל אחד בבית חבירו בסעודות הרשות אוכלין, ושותין ויצר סמוך ומסתכל באשת חבירו והלואי אם מידי עבירה יצאנו אבל מידי הרהור ודאי לא יצאנו וכמו כן הנוסעים לטיול ויושבים בקרון עם נשי חבריהם ולפעמים יושב בצדה ויש כאן חימום הגוף ואם יושב לנגדה מסתכל פנים בפנים וכל אלו שכיחי מאוד בקהלתנו וכמו כן ההילוך של הנשים בפריצות במנעלים אדומים וברגליהם תעכסנה וכל אלו העבירות מתגברים מדי יום יום והמה פוגמין ביצה"ר ומגרים אותו והמה מחטיאים את היצה"ר וכל זה קנאת, אשה מרעותה מביאים לסמ"ל הקנאה ובאמת מזה מוכבד עלינו כובד עול מה שלא נשמע מעולם והיתה למ"ס:
<b>ונחזור</b> לענין ראשון כי ע"י תשובה מיראה הס"ס אינו כלה לגמרי ונשאר מחציתו כיון שיש לו ג"כ חלק בתשובה ההיא אבל ע"י תשובה מאהבה שהיא רק מאהבת הקב"ה תשובה זו נקיה וברורה מכל סיג ואין לס"ס שום חלק בתשובה זו ואז ע"י תשובה המעולה הזו ימטא זימניה להתבלע לגמרי להעביר זדון ולא ישאר זכר ממנו:
<b>ובזה</b> נבוא לביאור דברי התוס' בשם הירושלמי כד שמע קל שיפורא זימנא חדא, הנה ודאי שהשטן יודע שזהו שופר של ר"ה אמנם יכ אימה תבעתהו היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו ובודאי אימת היום על היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו וחרדה היא מחמת פחד ואימה והיינו מיראה ולכך בהיל כי חודש תשרי הוא עת הגאולה. כי בתשרי עתידין ליגאל ופן עתה הוא זמן קץ האחרון הנעלם מכל ולביה לפומיה לא גלי וכיון שהגיע זמנו אפילו תשובה מיראה מביא הגאולה אמנם לא בהיל קצת כי, בוטח שגם הוא יהיה לו קצת תיקון כי גם הוא יש לו חלק בתשובה כי הלא היראה הוא מחמת רצועה בישא שהוא ניהו שטן, אמנם כד שמע זימנא תניינא ורש"י פירש לערבב השטן כששמע ישראל מחבבין המצות מסתתמין דבריו הרי שמה שחוזרין ותוקעין הוא סימן על חיבוב המצוה וא"כ הוה תשובה מאהבה א"כ תשובה זו מביא הגאולה אפילו קודם זמנה א"כ מתערבב השטן ואמר דא שיפורא דיתקע בשופר גדול, פירוש ששופר, זה ודאי יגרום לשופר גדול דהיינו הגאולה ומטא זימניה להתבלע לגמרי אחר שאין לו שום חלק בתשובה זו:
<b>אמנם</b> יש תשובה מיראה חשובה מאוד יראה גבוהה כי מבואר בזוהר יו"ד של שם רמוז לדחילו וה"א ראשונה לרחימו וא"כ מכלל שיש יראה גבוהה יותר מאהבה. והנה לכאורה יש יראה גבוה והיינו כמו שפירש במס' סוטה (ל"א א') על מה שאמר שם ר' שמעון ב"א גדול העושה מאהבה לעושה מיראה שזהו לאלף דור וזה לאלפים, ופירש"י ואין זה דומה לפרוש מיראה דהתם, מיראת הפורעניות והקללות והעונשים והך, דהכא מיראת המקום שמוראו וגדלו ואימתו מוטלת עליו, הרי שיש יראה אחרת יותר חשובה מיראת הפורעניות אבל אין לומר שלזו היראה כיוון הזוהר שיו"ד של שם היינו דחילו שהרי עכ"פ אהבה יותר חשובה מיראה זו ג"כ וכמו שאמר שם רשב"א גדול העושה מאהבה, ויראה זו של הזוהר היא יותר חשובה מן האהבה, ונראה ששלש מיני יראה יש הפחותה שבכולן יראת העונש והמעולה ממנו היינו כמו שפירש"י יראת המקום שמוראו וגודלו ואימתו מוטלת עליו, והיינו יראה מחמת בושה בוש מלעבור על דברי מלך גדול רב ושליט כזה וכן ארז"ל במסכת נדרים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו זה הבושה מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן, והיראה המעולה שאין למעלה ממנה למדחל למריה בגין דאיהו רב ושליט עקרא ושרשא דכל עלמין שהוא שורש כל השרשים ואם יחטא הרי הוא נפסק משורשו זהו יראת הדביקות שרוצה להיות דבוק בו ומתיירא פן יפול למטה ויפסוק דביקותו שזה אינו פוסק רגע ואינו שוכח וזהו יראה שיש בה תשוקה ואהבה יתירה ויראה כזו כוללת האהבה שמתוך שהוא מתיירא שלא יופסק משורשו מכלל שהוא אוהב להיות לו דביקות ושורש שם במקום גבוה כזה וירא שמים כזה חושק מאד שיבואו עליו יסורים על עוונותיו כדי שישאר זך ונקי ויוכל להיות דבוק למקום וזהו דחילו הרמוז ביו"ד של הוי"ה ולכן מצינו בתנאים הקדושים שהיו מקבלים עליהם יסורים באהבה ואמרו בואו אחי ורעי. וזהו התשובה המעולה שבתשובות והתנאים ההם אף שלא היה בידם חטא ואשמה קבלו עליהם יסורים לטובת ישראל:
<b>ונחזור</b> לפירוש הפסוק בהושע לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו שעד עכשיו טרף המצות בפניו לתת שכרו בעוה"ז וירפאנו עתה ע"י התשובה, יך פירוש שמבקשים מהקב"ה שעד עתה לא הכה אותם על פשעיהם ואדרבה היו דומין כמי שקיים כל התורה וכל עונשם היה שמור לעתיד להאבידם שזהו הנקמה הגדולה שאין למעלה ממנה וכמו שכתב הרמב"ם בהל' תשובה פ"ח כאשר ביאר שם גודל שכר עוה"ב והתענוג הגדול שנאמר עליו עין לא ראתה אלהים זולתך והוא שצדיקים נהנין מזיו השכינה כלומר שיודעים ומשיגים אמתת הקב"ה וזהו שכר שאין למעלה ממנו והטובה שאין טובה גדולה ממנה וזו שהתאוו לה כל הנביאים. וכתב הרמב"ם אחר זה בהלכה ה' הנקמה הגדולה שאין נקמה גדולה ממנה שתכרת הנפש ולא תזכה לאותן החיים וכו' והוא שקורין אותו הנביאים שאול ואבדון באר שחת וכו' וכל לשון כליה והשחתה לפי שהיא הכליה שאין אחריה תקומה וההפסד שאינו חוזר לעולם עכ"ל. והיראה שמתיירא האדם שלא תכרת נפשו מלהיות בחיים האמתיים ולא ישיג השגה הגדולה שהיא השגת הבורא היא היראה היותר חשובה ואין ערוך אליה אפילו עובד מאהבה ועל ירא שמים כזה נאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך:
<b>ולכך</b> זה השב בתשובה, אמתית מבקש יך ויחבשנו שזה חשקו שיוכה ביסורים על חטאיו כדי שיהיה לו רפואה לעוה"ב. יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו, יש לדקדק מהו מיומים והוה ליה למימר יחיינו ביומים וכמו. שמסיק ביום השלישי ומאי נינהו יומים ויום השלישי הללו ומהו לפניו דמסיק ביום השלישי:
<b>וראיתי</b> מי שפירש יחיינו מיומים רמז לשני ימים של ראש השנה שהמה ימי דין ביום השלישי הוא יום כיפור שהוא רחמים גמורים יקימנו ונחיה לפניו. ונלע"ד לרמוז מה דאמר לפניו כי ביום הכפורים נאמר לפני ה' תטהרו. והרי"ף בעין יעקב פירש בו דבר נחמד כי ארבעה חלוקי כפרה ידועים עבר על עשה תשובה מכפרת עבר על ל"ת תשובה תולה ויוה"כ מכפר עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויוה"כ תולה ויסורים ממרקים עבר על חילול השם תשובה ויום כפורים ויסורים תולין ומיתה ממרקת, נמצא עד חייבי כריתות יוה"כ מכפר אבל מח"כ ואילך אין. כח ביוה"כ לכפר. והנה בכריתות כתיב ונכרתה הנפש מלפני וזה רמז הכתוב מכל חטאתיכם לפני ה' ר"ל שעדיין החוטא לפני ה' שלא עבר על ח"כ מזה תטהרו לגמרי משא"כ ח"כ שאין יוה"כ מטהר עכ"ד הרי"ף. ולכן ראוי כל אחד יתן אל לבו אם עבר על ח"כ ומה יעשה ליום פקודה, וצריך לשוב בצום ובכי לעשות תשובת המשקל, ובעו"ה כמה בתולות נדות שילדו בעתים הללו. ולי נראה דלכך כתיב ביוה"כ לפני ה' תטהרו לפי שביוה"כ הקב"ה דן בעצמו ובכבודו ואין לב"ד של מעלה חלק בדין הזה ולכן רחמי היום ההוא מרובים ואז לפני ה' תטהרו כבן המתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו:
<b>וזהו</b> ג"כ רמז הפסוק יחיינו מיומים שהם תרי יומי ר"ה אמנם ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו כי אז הדין לפניו בעצמו. זהו הנלע"ד לפי דרך המפרשים שפירשו האי קרא על ר"ה ויוה"כ ובזה מתורץ. ג"כ מה שכתוב מיומים דהנה ידוע שבעשרת ימי תשובה הקב"ה נמצא אף ליחיד ואפילו נגזר בר"ה לרעה יכול הגזר להתקרע בעשי"ת ונחתם ביוה"כ לחיים וזה יחיינו מיומים ממה שנגזר עלינו מיומים הללו שאפילו נגזר ח"ו למיתה יכול לחיותנו כי ביום השלישי יקימנו לפניו בעצמו ונחיה:
<b>אמנם</b> לי נראה פירושא דהך קרא כי תלתא דיני הבן אדם מיתדין. דין אחד בכל ר"ה אף שהוא בכל שנה ושנה מ"מ כל ימי חייו נכללין בחד דין. השני דין הקבר שכל אדם נידון לג"ע או לגיהנם. דין השלישי יום הדין הגדול והנורא. והנה בשני דינים ראשונים אין ההפסד נצחי אמנם בדין השלישי אז הוא הנקמה הגדולה שזכר הרמב"ם שאין נקמה למעלה ממנה שהיא הכליה שאין אחריה תקומה וזה שאמר הכתוב יחיינו מיומים, רמז לשני ומי הדין שהוא אחד כל ר"ה, והאחד דין הקבר שאפילו יצא חייב יכול עוד להיות לנו תקומה ויחיינו. והעיקר ביום השלישי שהוא יום הדין הגדול יקימנו ונחיה לפניו שהוא עיקר התענוג הנצחי שצדיקים יושבין לפני הקב"ה ונהנין מזיו השכינה:
<b>ומעתה</b> ראוי כל אחד יתן אל לבו לשוב באמת ובתמים, ואם לא עכשיו אימתי כי קרוב יום ה' ליום הכסא יבוא, ויבוא במשפט על כל נעלם, וממ"נ אם מי שנתייסר ביסורים במשך שנים שעברו אם במיתת בנים או בעוני ושארי יסורים הלא ודאי לא עביד הקב"ה דינא בלא דינא, ואם רואה אדם שיסורים באים עליו יפשפש במעשיו וביחוד ביטול תורה ותפלה, ואם איש אשר שקט ושאנן בהיכלו כבוד אומר כולו ובניו כשתילי זיתים וגם עושר וכבוד מצאה ידו הלא כמעט קיבל עולמו. וצדיקים גמורים שלא יהיה להם חטא ועון ראיתי בני עליה. והמה מועטים וא"כ מכלל שעושר שמור לרעתם ח"ו,. וכמו שארז"ל בשלהי פ"ק דקדושין שמי שרבו עוונותיו דומה כמי שקיים כל התורה כולה ולא חיסר אות אחת ועבדין ליה ח"ו יום ביש לעוה"ב, זה צריך זרוז ביותר לשוב בתשובה שלימה שלא יחליף עולם עומד בעולם עובר. וזה פירוש הפסוק כרפאי לישראל ונגלה עון אפרים לפי שקודם שמקבל רפואה ע"י תשובה אין עונו נגלה אדרבה דומה כמי שמקיים כל התורה אבל כרפאו לישראל ע"י התשובה אז צריך ונגלה עון אפרים לייסר אותו ביסורין לרפאותו ממומי עוונותיו ולכן התשובה צריכה מאד לכל אחד ואחד. ואם מאהבת השכינה ואריכת הגלות וכלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ומעשים טובים ואין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו ומה יהיה בסופנו, בנים אתם לה' אלהיכם וראוי ליתן אל לב רחמי המקום עלינו כרחמי האב אשר לא עזבנו ולא כלו רחמיו לשמור אותנו להגן עלינו בגלותנו. ומדה כנגד מדה ראוי לנו לעורר אהבתנו ולשוב מאהבה. ובזכות התשובה נזכה ביום הדין הסמוך לשנת גאולה וישועה ובעצם יום הקדוש יום הכפורים יקויים בנו לפני ה' תטהרו. אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>שלישי</b></big>
<b>פראג</b> <b>תקכ"ב</b> <b>לפ"ק,</b> <b>לכבוד</b> <b>הח"ק</b> <b>דגמילות</b> <b>חסדים,</b> <b>מאאמ"ו</b> <b>הגאון</b>
<b>מוה"ר</b> <b>יחזקאל</b> <b>סג"ל</b> <b>לנדא</b> <b>זצ"ל:</b>
(ר"ה דף י"ז ע"ב)
<b>רבי</b> אליעור רמי כתיב ולך ה' חסד וכתיב כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, בתחלה כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולבסוף ולך ה' חסד. והדבר יפלא דלפי דרשה זו מקרא מסורס הוא ואיפכא ה"ל למכתב כי. אתה תשלם לאיש כמעשהו ולך ה' חסד, ונראה לומר פירושא דקרא ולך ה' חסד אפילו שכר מצוה שאדם פועל ועושה מצות כל השכר שהקב"ה גומלו על זה הכל חסד נקרא, ואף שהוא פרי מעשהו מ"מ מצד הדין כבר קיבל שכרו קודם עשותו הדבר וכאמרם בפסוק מי הקדימני ואשלם לו ודרשו רז"ל כלום אדם עושה מזוזה אם לא נתן לו הקב"ה בית כלום עושה ציצית אם לא נתן לו מלבוש וכן כל המצות וביחוד הצדקה וכמו שאמר דוד המלך ע"ה כי ממך הכל ומידך נתנו לך (דה"א כ"ט) באופן כי אין אדם עושה משלו כלום והכל משל הקב"ה שהקדימו בהשפעת הטוב עליו וא"כ השכר האמיתי של המצות הוא רק מצד החסד כי האדם לא עשה כלום משלו, וזה פירוש דברי ר"א הנ"ל בתחלה כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דהיינו בתחילה כבר קודם שקיים האדם המצוה כבר שלמת לו מעשהו שאתה נתת לו בית לקיים מצות מזוזה ומלבוש לקיים מצות ציצית וממון לעשות צדקה וכבר הקדמתו בהשפעת הטובה, וממילא לבסוף בשכר. המצוה שכר האמיתי שהוא לאחר קיום המצוה כאמרם היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם הוא חסד גמור ולך ה' חסד לבסוף וקרא על סדרו ונאמר ולך ה' חסד בכל דבר אפילו בשילום שכר מצוה לפי שכבר כי אתה תשלם לאיש כמעשהו קודם המעשה:
<b>עוד</b> נראה לפרש האי קרא על פי הקושיא המפורסמת שהקשה הרמב"ם ז"ל שהידיעה והבחירה הם תרתי דסתרי אהדדי וכיון שהקב"ה יודע כל מעשה הדורות מראש ממילא בטלה הבחירה ובביטול הבחירה בטל השכר ועונש. אמנם כבר הרעישו כל המפרשים על הרמב"ם על שקירב לגשת לדבר דבר במחשבתו של הקב"ה שהיא עמוקה ממנו ולמעלה מכח השגתנו ואין ידיעתו יתברך כידיעתנו כי אנחנו מוגבלים מזמן ושייך אצלנו עבר ועתיד אבל הבורא יתברך אינו מוגבל מזמן ולא יתהווה בו לא עבר ולא עתיד ואיך נחקור במה שאין אנו משיגים איך היא ידיעתו, ואם בפעולת הטבע אשר היא אתנו בכדור הארץ ובעינינו אנו רואים פועל היוצא ממה ששם הבורא יתברך בחק הטבע במה שנעשה תחת השמש נלאו כל המחקרים למצות אופן ההתפעלות איך הוא ואין אתנו יודע עד מה כי אם מהיוצא אל הפועל והלאה אבל תחילת הוייות מעשה הטבע קצרה השגת בשר ודם לעמוד על החקירה ואנו כעורים הממששים באפלה על אחת כמה וכמה בדברים שהם ברומו של עולם אשר לא מחשבותיו יתברך מחשבותינו ולא דרכיו דרכינו וגדר נגדר בכח השגתנו עד, פה תבא במופלא ממך בל תחקור ובחזק ממך בל תדע ובמכוסה ממך בל תשאל במה שהרשית התבונן ההנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו, באופן שקושית הרמב"ם מצד הידיעה אינה מתחלת כלל:
<b>אמנם</b> יש להקשות על שכר המעשה שהרי אמרו רז"ל (סוכה נ"ב) אמר רשב"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום שנאמר צופה רבע לצדיק ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנאמר ה' לא יעזבנו בידו וכו' וא"כ כל מעשה טוב בסיוע של הקב"ה הוא ולמה יקבל האדם שכר טוב. והנה קושית זו היא רק חצי קושיתו של הרמב"ם שקושיית הרמב"ם היא הן על השכר והן על העונש אבל קושיא זו היא רק על השכר אבל העונש הוא ע"פ שורת הדין שהעבירה עושה האדם בעצמו ואין הקב"ה מסייעו כלל וכמו שאמרו רז"ל בא לטהר מסייעין אותו בא לטמא פותחין לו הרי שבא לטהר אמרו שמסייעין סיוע שיש בה ממש אבל בבא לטמא לא אמרו מסייעין אותו רק פותחין לו:
<b>וזה</b> פירוש הפסוק ולך ה' חסד בשכר קיום המצות כי אתה תשלם לאיש כמעשהו לאילו הוא בעצמו עשה המעשה הטוב ובאמת אין האדם בעצמו העושה רק בסיועת הקב"ה וזה הוא מצד מדותיו הרחמים העצומים
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד לתרץ מה דאיתא בפרק חלק שאלו רומיים את ריב"ח מנין שהקב"ה מחיה מתים ויודע מה שעתיד להיות אמר להו תרווייהו מן המקרא הזה שנאמר, ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה ודלמא וקם העם הזה וזנה אמר להו נקוטו מיהא פלגא בידיוכו שיודע מה שעתיד להיות, והקשה המהרש"א בח"א יש לדקדק דנקט בהאי לישנא נקוטו מיהת פלגא בידייכו דהוה ליה למימר נקוטו מיהא חדא בידייכו דהיינו הידיעה. ולענ"ד נראה דהנה צריך להבין מה מה ענין חיבור שתי שאלות הללו. ונראה שהם כיוונו בזה לקושיא המפורסמת הנ"ל שאם הקב"ה יודע עתידות א"כ אף דצדיק ורשע לא קאמר מ"מ כבר היא ידוע אצלו ובטלה הבחירה. וא"כ אין גמול למעשה הטוב ולמה מחיה מתים. והא דאחזו קושייתם על תחיית המתים ולא על שאר תשלום גמול הנאמר בתורה אם בחקותי תלכו וכו' והיה להם להקשות אם הקב"ה יודע העתידות איך ישלם גמול, ע"ז תירץ הרב מו"ה אלי' בן חיים בספרו אמרי שפר שאחזו השכר העיקרי שהוא תחיית המתים:
<b>ולענ"ד</b> נראה כי משכר העוה"ז בלא"ה לא קשה שאף אם האדם מוכרח במעשיו עפ"י ידיעת הבורא ית' מ"מ החומר מצטער בעשית המצוה כי החומר להוט אחר חומריותו ואין הקב"ה רוצה לצערו חנם ומשלם לו נגד זה שכר מצוה להיות החומר נהנה ממנו והוא שכר מצוה בעוה"ז אבל שכר התחיה אז הגוף כלה כי שעה אחת קודם התחיה אפי' צדיקים גמורים יהיו עפרא וגוף הקם בעת התחיה אינו חומר גשמי רק רוחני בתכלית הרוחניות ומה שאמרו צדיקים עומדים בלבושיהן היינו כתנות אור וא"כ השכר ההוא אין החומר נהנה ממנו כלל רק צדיקים יושבים ונהנין מזיו השכינה, ושאלו הרומיים שכר זה למה אם שכר מעשה המצות הלא היה מוכרח בדבר:
<b>והנה</b> אם שאלת הרומיים היתה מפאת הידיעה שידיעת הקב"ה מכרחת את האדם א"כ היה קושייתם קושיא שלימה בין על השכר ובין על העונש,, אבל אם אין, הקושיא מצד הידיעה רק מצד שהקב"ה מסייע בפועל א"כ קושייתם הוא רק חצי קושיא, שעל העונש לא קשה מידי כי לזה אין הקב"ה מסייע ומאתו לא תצא הרעות ועיקר הקושיא תסוב רק על השכר שהרי הקב"ה מסייע סיוע שהוא העיקר
<b>והנה</b> שם בפסוק וקם העם הזה וגו' מבואר העונש, וריב"ח מתחלה היה סבור שקושייתם מפאת הידיעה ושפיר פשט להם מקרא זה שמבואר בו עונש העבירות וא"כ מוכח שאין ידיעתו יתברך מכרחת את האדם וממילא גם שכר התחיה שפיר ולכך פשט תרוייהו מקרא זה והם השיבו ודלמא וקם העם הזה וליכא רמז תחיית המתים, במקרא הזה ולא נאמר בקרא הזה כי אם עונש העבירות ואם כי שוב אי אפשר להקשות מפאת הידיעה כיון דנאמר בקרא עונש עבירות מ"מ מפאת הסיוע יש להקשות מנ"ל תחית המתים ומשורת הדין שכר זה למה אם הקב"ה מסייע לעושי המצוה וע"ז השיב להם ריב"ח נקוטו מיהת פלגא בידייכו שמוכח עכ"פ עונש מעשה העבירות:
<b>ונחזור</b> לדברינו שהבא לטהר מסייעין אותו בסיוע שיש בה ממש אבל הבא לטמא אין מסייעין אותו במעשה רק, פותחין לו והדרך פתוח לפניו ולו משפט הבחירה לנטות לימין או לשמאל, ובזה יש חקירה אחת הלא יש עושר שמור לבעליו לרעתו וישמן ישורן ויבעט וע"י רוב העושר וריבוי כבודו מתגאה וירום לבבו וישכח ה' עושהו וכאשר נראה במופת בכמה בני אדם שע"י עושר ורוב הון נדחו מדרך הטוב וגם את בניהם העבירו מעל דרכי התורה ומצות ולולא היה להם עושר וכבוד היו מגדלים את בניהם לתורה והיו מחנכים אותם במצות ורוב, העושר הוא להם לסילון ממאיר לגדלם בשרירות לבם בלי תורה ומצות, וא"כ יש לשאול למה עשה ה' ככה ליתן לזה עושר וכבוד להרע לו הלא היה טוב לאדם הזה אם לא היה לו כי אם כדי סיפוקו בלי מותרות ואז היה מחזיק בתומת ישרים כמו שאמר שלמה המלך ריש ועושר אל תתן לי הטריפני לחם חקי פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' וגו':
<b>אמנם</b> אין בשאלה זו ממש ואל דעות ה' הוא יודע רוחו ודעתו של כל אדם ונותן לכל אחד השפעת טובה כפי שיוכל לקבל, באופן שגם ברוב הון ועושר היה לו כח למשול ברוחו לבחור בדרך, הטוב כמו שהיה לו הבחירה בלי עושר, ולא השפיע עליו העושר כי אם להרבות צדקה וגמילות חסדים ואם כי האדם הזה קלקל את מעשיו ונטה מדרך הטוב הוא הסב הרעה לעצמו ודמו בראשו כי גם בעושר שהשפיע עליו הקב"ה ג"כ היה לו משפט הבחירה והשפעת הטוב שהשפיע עליו הקב"ה לא היה מכריחו לעשות הרע, ומי שהקב"ה יודע בו שאינו יכול לקבל רוב טובה וישמן ויבעט באמת נותן לו בצמצום, וכמו כן בכבוד, ושאר עניני גדולה וטובה, זולת למי שהקב"ה מקיים בו ומשלם לשונאיו וגו' להאבידו:
<b>ועל</b> דרך זה יש לפרש פירושא דהאי קרא ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש
<b>כמעשהו</b> כי החסד שאדם עושה עם חבירו אינו חסד של אמת כי אולי אף שסובר שעושה חסד עם זולתו אינו בטוח שטובתו היא טובה אמתית כי יכול להיות שע"י הטובה שעשה לו גרם לו רעה ויכול להיות שע"י הטובה שקיבל זה מחבירו עבר עבירה אשר בלי גמול הזה שגמל עמו לא היה סיפוק בידו לעשות הרע אשר היה במחשבתו לעשות והרי גרם לו רעה גדולה היפך מה שחישב להטיב עמו וא"כ החסד שעשה עמו אינו חסד כלל כי היה לו למכשול ולתקלה ועבור זה כל החסד שאדם עושה עם החיים לא יפול עליו שם חסד של אמת כי יכול להיות שגרם לו רעה אבל החסד שעושים עם המתים הוא בודאי חסד של אמת כי המת בודאי שוב לא יקלקל מעשיו ובמתים חפשי, וזה שאמר הכתוב ולך ה' חסד הטוב שאתה מטיב לכל אחד. ודאי הוא חסד כי תשלם לאיש כמעשהו כפי מעשיו שיעשה האדם בטובה שתטוב עמו:
<b>פעל</b> היוצא מדברינו שיש טובה שהקב"ה מטיב לאדם הוא כדי לנסות אותו והצדיקים ילכו בם להרבות צדקה וג"ח ומשפיע לזולתו מהטוב שהטיב הקב"ה עמו, והפושעים יכשלו בם שהם כפויי טובה והשפע שמשפיע הקב"ה עליהם משחתם בם מום בם להתגאות ולשכוח את ה', והנה יש שתי בחינות בהשפעת טובה על בני אדם יש טובה לאדם בעושר וכבוד אשר חנן ה' אותו כדי שיהיה סיפוק בידו לעבוד את ה' מרוב טוב ולעשות צדקה וג"ח, והטובה זו, היא מצד מדת החסד להיות צדיק וטוב לו ויש לך אדם אשר הטובה אשר נתן לו הקב"ה ברוב עושר וכבוד הוא מצד מדת הדין על דרך משלם לשונאיו אל פניו להאבידו שנותן לו שכרו בעוה"ז כדי להאבידו לעוה"ב:
<b>ומעתה</b> יש להעשירים ולהנכבדים מופת ונסיון גדול בעשרם ובגדולתם להבחין אם הוא ממדת החסד לטובתם או אם הוא ח"ו ממדת הדין לפורענותם להיות ח"ו עושר שמור לרעה לאבד הזכיות שיש להם בעוה"ז שלא ישאר לו זכות לעוה"ב, שאם רואה שע"י עשרו וגדולתו אינו בא לידי חטא ולידי ביעוט אז בודאי נתקיים בו ולך ה' חסד אבל אם ח"ו מתגאה והולך. אחר שרירות לבו אז בודאי כל השפעתו אינו מצד חסדו של הקב"ה ובודאי הוא להאבידו מעוה"ב והרי זה, מחליף עולם עומד בעולם עובר, ולכן אין לקנאות עשיר בעושרו כלל ואדרבה הדל והמדוכא בעניות הוא מקבל מצד החסד וכמבואר בילקוט דדריש האי קרא ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, כי מצד הדין אדם שיש לו עשר עבירות ועשר מצות ראוי שיצאו זה בזה אבל הקב"ה בחסדו הגדול אינו עושה כן אלא על העבירות נפרע ממנו בעוה"ז והמצות נשארו קיימין לעולם הנצחי. וזה שאמר הכתוב ולך ה' חסד כי חתה תשלם לאיש כמעשהו במה שאתה משלם לו בעוה"ז עונש כמעשהו בזה לך ה' חסד שנשארו המצות קיימים לעוה"ב:
<b>ובזה</b> יש להבין דברי המדרש (שמות רבה פרשה ט"ו) הה"ד עשה יראח למועדים שמש ידע מבואו, הרבה מעשים שכתב משה, בתורה סתומים עמד דוד ופירשם אנו מוצאים במעשה בראשית משברא שמים וארץ ברא האור שנאמר בראשית ברא אלהים ואח"כ ויאמר אלהים יהי אור ודוד פירשו מאחר שברא אור ברא שמים שנאמר עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה הרי למדנו משברא אור ברא שמים. ובעל העקידה הקשה אטו דבר זה סתום בתורת משה הרי מפורש בתורה שמים תחלה ואח"כ אור וא"כ איך שייך לומר ופירשו והוה ליה לומר דבר זה כתוב בתורה ובא דוד והפכו, והיא גופא קשיא איך אפשר להפוך דברי אלהים חיים מה שמפורש בתורה.
<b>ולישב</b> זה נקדים מה דאיתא במדרש בראשית והובא בילקוט ר' אבהו אמר מתחלת ברייתו של עולם צפה הקב"ה מעשיהם של צדיקים ומעשיהם של, רשעים והארץ היתה תהו זה מעשיהם של רשעים ויאמר אלהים יהי אור זה. מעשיהם של צדיקים אבל איני יודע באיזה מהם חפץ ממה דכתיב וירא אלהים את האור כי טוב הוה במעשים של צדיקים הוא חפץ ואינו חפץ במעשיהם של רשעים. והנה הדבר יפלא מה זו ספיקא באיזה מהם חפץ הלא יתרון מעשה צדיקים ממעשה הרשעים כיתרון אור מן החושך. ונראה ליישב זה ע"פ מה דאמרו רז"ל אין בן דוד בא עד שיהיה דור שכלו זכאי או כלו חייב, נמצא גם ע"י דור שכלו חייב ג"כ תתקרב הגאולה אלא שדור ההוא יאבד בעונו, ולפ"ז כבר יש מקום להסתפק אולי חפץ הקב"ה במעשה הרשעים למען תת פדות לשכינת עוזו המארכת עמנו בגלות המר הזה ולכן הוצרך הכתוב לגלות כי לא כן הוא והקב"ה חפץ להצדיק בריותיו, וזה שנאמר כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע, ולכאורה מה, חידש בזה שהקב"ה לא חפץ רשע, אלא הכוונה שאין הקב"ה חפץ רשע אף לקרב הגאולה והטעם אתה לא יגורך רע ועיקר חשקו של הקב"ה בגאולה הוא לשכון בתוכנו ואם הגלות מתארך בעונותינו אם יתמהמה חכה לו:
<b>עוד</b> יש לומר דמה שהזכיר במדרש מעשיהם של רשעים אינו רומז לעונותיהם ופשעיהם רק יש רשעים שמגיע אליהם כמעשה צדיקים ואפי' ריקנין שבישראל מלאים מצות כרמון רק שהוא כגוף בלא נשמה ורוח אין בהם כי אין הכוונה לשמים רק מצות אנשים מלומדה בשביל גאוה וכבוד לשום פניה, אמנם עיקר קיום המצות לדבקה בה' וזה מעשיהם של צדיקים מאהבה ומחמת דביקות להדבק במדותיו, והחילוק בין מצות שעושה הצדיק ובין מצות שעושה הרשע, הצדיק מסתתר במעשיו בחשאי והצנע לכת כל מה דאפשר בל יודע לאיש בלתי לה' לבדו והרשע כשעושה מעשה טוב הוא עושה בפרסום לעשות לו שם, וא"כ יש הוה אמינא שהקב"ה חפץ יותר במעשים טובים. של רשעים כי מתפרסם בפרסום אבל הכתוב מגלה שאדרבה וירא אלהים את האור כי טוב ובמעשיהם של צדיקים חפץ ואין הקב"ה חפץ בקילוסו של רשע והמעשים שעושה בעודו רשע אין הקב"ה חפץ בם כמו שאמר ישעיה הנביא מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי היו עלי לטורח, ודומה כמשא שמשליך מעל פני לשלם לו בעוה"ז וכמו שדרשו רז"ל ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו וכמו שתרגם אונקלוס ומשלם לשנאוהי טבוון דאינון עבדין קדמוהי בחייהון לאובדיהון, וזה כוונת סיפא דקרא ויקרא לאור יום ולחושך קרא לילה ובריש מס' פסחים אמרו שעוה"ב דומה ליום ועוה"ז דומה ללילה ודרשו זה בפסוק אני אמרתי אך חושך ישופני ולילה אור בעדני וקאמר שם ויקרא לאור יום ופקדיה אמצותא דיממא ולחושך קרא לילה ופקדיה אמצותא דליליא, ולכאורה לשון אמצותא אינו מדוקדק אך כוונת הדרש בקרא ויקרא לאור יום שלמעשיהם של צדיקים קריה רחמנא ופקדיה אמצותא דיממא להיות חסד נכון להם לבוקר לעוה"ב ולחושך קרא לילה למעשיהם של רשעים קרא חושך כי חושך הוא העדר האור כן מעשיהם של הרשעים האור אין בהם כי אף המצות שעושים הם בחסרון המחשבה קריה רחמנא ופקדיה אמצותא דלילה לשלם לו בעוה"ז להאבידו בעוה"ב, גם עוה"ב נקרא אור ועוה"ז נקרא חושך והצדיק נקרא יום והרשע נקרא לילה וזהו קריה רחמנא לנהורא דהיינו עוה"ב ופקדיה אמצותא דיממא היינו על המצות שעושה הצדיק שנוטל שכרו בעוה"ב. וקריה רחמנא לחשוכא דהיינו עוה"ז ופקדיה אמצותא דליליא דהיינו המצוות שעושה הרשע שמקבל שכרו בעוה"ז. ובזה מדוקדק לשון מצותא:
<b>והנה</b> יש כמה מצות שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב והם כבוד אב ואם וגמילות חסדים והשכמת בית המדרש שחרית וערבית והכנסת אורחים וביקור חולים והכנסת כלה והלוית המת ועיון תפלה והבאת שלום בין אדם לחבירו ותלמוד תורה כנגד כלם, ומעתה אם הרשע מקיים מצות אלו היה קשה לדחות אותו משכרו לעוה"ב וכשל מה שאוכל בעוה"ז הם הפירות, אמנם בעוה"ר מעוטים הם שיתאמצו לקיים מצות האלה:
כבוד אב ואם, אי אפשר לצאת ידי חובתו כל הצורך ובפרט הרשע המהדר אחר תענוגיו גובר בו העצלות ואינו מטריח עצמן ביותר גמילות חסדים, הקב"ה מקיים ברשע קללות ירמיהו הנביא להכשילם בבני אדם שאינן מהוגנים, וחסדם כציץ השדה לא יעשה שורש:
<b>השכמת</b> בית המדרש ותלמוד תורה, בודאי הרשע נזהר מלקרב ברחוק ארבע אמות כי אם היה משכים לבית המדרש היה נעקר היצה"ר מלבו כמו שארז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח, ובעו"ה הרבה יש להוכיח על ביטול תורה, ואם הבעלי בתים כל היום טרודים על המחיה וקשים מזונותיו של אדם מה יענו בימי החורף שהיום קצר ולילות ארוכים למה לא יקחו לעצמם, לומדים שילמדו עמהם כל אחד לפי כחו שיעור קבוע בתחלת הלילה ולא איברא ליליא אלא לגירסא, אבל הם מאבדים הזמן בתחלת הלילה בשחוק, וקלות ראש בסעודת מריעים ושחוק קרטין ורבים הולכים לבתי, טיאטראות ומתקנאים באומות ומתאוים לתענוגיהם, ומה לנו להדמות להאומות, להם נאה לשמוח כי הם יושבים שלוים ושקטים כל אומה בארצה ומולדתה אבל אנחנו עם עני הנתונים בגלות, ושמחה מה זו עושה וקינה מבעיא לן, ואין לך עזות מצח יותר מאדם אשר בעת צרתו והכנעה אשר הוא לחרפה ולבוז מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים הוא יוצא בקומה זקופה אחר מחולות ורקודים, ולזה אמר הנביא כי מצח אשה זונה היה לך, ולכן אמר הנביא (הושע ט' א') אל תשמח ישראל אל גיל כעמים כי זנית מעל אלהיך אהבת אתנן על כל גרנות דגן, דהיינו בעת שירדת ובזוי אתה מאד למה תשמח אל גיל כעמים להדמות לשאר אומות היושבים שלוים ושקטים. לכן ראוי לכל אדם לקבוע עתים לתורה כל אחד לפי ערכו לכל הפחות בעת שהוא פנוי מעסקים, והרבה יש להוכיח על ביטול תורה בעו"ה בדורנו הזה ולא די שהמה בטלים אלא שמבטלים בניהם והנערים אשר עודם באבם לוקחים אותם לשוק לעסקיהם ותורה מה תהא עליה אם אין גדיים אין תישים:
<b>הכנסת</b> אורחים, הוא בעו"ה אורחים נכבדים המזדמנים לקהלתנו ואין מאסף הביתה וגדול הכנסת אורחים כקבלת פני השכינה:
<b>ביקור</b> חולים והלוית המת, כבר אמרתי שמתוך שהם מעונגים ביותר גובר בהם העצלות והעצלות מביא לידי תשות כח ואנינא דעתיה ונעשה אסתניס ונסוג אחור מלקרב אל החולה או אל המת:
<b>הכנסת</b> כלה, יש בתוכנו אנשים אשר עיניהם צרה בבינונים הנושאין נשים באמרם במה יפרנס זה אשה ובנים הלא מעט את שר לו, וטחו עיניהם מראות כי הקב"ה עושה סולמות וגלגל חוזר בעולם ונמצא הרבה אשר אבותיהם נתנו להם מוהר ומתן בעת הנשואין וכעת ירדו מנכסיהם וידם פשוטה לקבל צדקה ויש אשר מעט היה להם בעת הנשואין וגדלו והצליחו ונכסיהם מרובים:
<b>עיון</b> תפלה, בעו"ה רובא דרובא מהמון עם אשר התפלה, הוא להם לעול והם נחפזים לצאת מבית הכנסת כאדם הרוצה ליפטר ממשא שנושא, ובק"ש ותפלה רק שפתותם נעות וקולם אינו נשמע לאזנם וגם זה הוא בלא כוונה שאין יודעים ואינם מכוונים בק"ש ותפלה כלל והכל הוא רק מכח ההרגל פה מדבר והלב אינו יודע כלל ותפלה בלי כוונה הוא כגוף בלי נשמה וצריך אדם לכוין פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב שהוא עומד לפני מלך מ"ה הקב"ה שהוא חוקר כל המחשבות:
הבאת שלום בין אדם לחבירו. הלואי שיהיה בשב ואל תעשה אבל בעו"ה יש בעני דלטורין מחרחרי ריב ומדון בין איש ובין אחיו ומשה רבינו אמר אכן נודע הדבר. ומה נאמר ומה נדבר בגלות המר הזה שמתחלתו גלינו מארצנו בשביל שנאת חנם ועדיין השטן מרקד בינינו, ומן השמים ירחמו עלינו להסיר קנאה ושנאה מלבנו:
<b>באופן</b> שאדם הרואה שמצליח בעוה"ז וכל מי שיש לו יותר עושר וכבוד יותר יש לו לדאוג פן יצא שכרו בהפסדו והקב"ה משלם לו גמול טוב בעוה"ז כדי שיפסיד עוה"ב ח"ו וכמו שאמר יעקב אבינו קטנתי מכל החסדים וגו' שהיה מתירא שנתמעטו זכיותיו מכל טובה שהטיב עמו הקב"ה וראוי להם להשתדל במצות ולהתאמץ ביותר לקיים מצות אשר הקרן קיימת לעוה"ב ויחשוב מחשבות כל ימיו בל ידח ממנו נדח לעוה"ב שלא יקבל עולמו בעוה"ז, ואותן בני אדם אשר השעה דחיקא להו ומעונים בעניית ושרוים בצער בעוה"ז יקבלו היסורין באהבה ויהיו בטוחים שזכיותיהם ושכרם שמור לעוה"ב:
<b>ונחזור</b> למאמר הנצב פתח שער דברינו, וכבר בארנו שמעשה צדיקים נקרא אור. והנה הא ודאי שהעולם עומד על הצדיקים והמה יסוד העולם ולה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל, אלא שיש להסתפק אם מתחלה נברא העולם בחסדו של הקב"ה בנדבה גמורה בלי שום השקפה למעשה צדיקים ועיקר זכות הצדיקים להעמיד העולם על עמדו אחר שכבר נברא שלא יחרב ע"י מעשה הרשעים, או נאמר שלא נברא בתחלה רק בזכות הצדיקים ואלמלא שצפה הקב"ה מראש למעשה הצדיקים לא היה בורא העולם כלל אבל אחר שנברא כבר הוא עומד על עמדו ואין צורך לזכות הצדיקים לקיימו דכיון שכבר נברא לא היה הקב"ה מחריבו, או נאמר דתרווייהו איתנהו מתחלה לא נברא רק בשביל הצדיקים וגם עתה אחר שנברא אינו מתקיים רק בזכותם. ודבר זה סתום בתורת משה לפי שנאמר מתחלה בראשית ברא אלהים את השמים וכו' והדר נאמר יהי אור דהיינו מעשה צדיקים הרי יש לכאורה המשמעות, דמתחלה לא נברא בשביל הצדיקים רק אח"כ יהי אור שקיום העולם הוא ע"י זכות הצדיקים, אלא שאין הכרע מקרא דיש לומר דגם מתחלה לא נברא העולם אלא בשביל הצדיקים ומה שנאמר יהי אור אחר הבריאה היינו לומר שגם עתה שכבר נברא והיה תהו ובהו בלתי מתקיים אם לא ע"י הצדיקים וזהו כוונת יהי אור, וכן הוא האמת שגם מתחלה נברא בשביל צדיקים ורמזו משה באורייתא בפתיחת התורה בראשית ברא ודרשו חז"ל בשביל מי שנקראו ראשית אלא שהוא ברמז ואינו מפורש:
<b>ומעתה</b> זה הוא דברי המדרש הרבה, מעשים שכתב משה בתורה סתומים עמד דוד ופירשם אנו מוצאים במעשה בראשית משברא שמים וארץ ברא אור שנאמר בראשית ברא אלהים וכו' ואח"כ ויאמר יהי אור וכוונת המדרש שספק זה סתום בתורת משה אם זה שנאמר אח"כ ויהי אור דהיינו מעשה צדיקים הפירוש דקיום העולם הוא בשביל הצדיקים אבל תחלת בריאת העולם לא היה בשבילם, או שגם תחלת הבריאה היה בשביל אור הצדיקים ומה שנאמר ויהי אור אחר הבריאה הכוונה שגם קיום העולם הוא בשביל אור הצדיקים, וע"ז אמר ובא דוד ופירשם עוטה אור כשלמה והדר נוטה שמים כיריעה, דגם תחלת בריאת העולם היה בשביל הצדיקים, ובזה מיושב קושית הבעל עקידה מהמדרש. ומעתה נבוא לביאור תחלת דברי המדרש שהתחיל בחודש הזה לכם וכו' ומשמעות הדברים שהחודש הזה לכם וכו' הוא שייך ומקושר למה שאמר הרבה מעשים כתב משה בתורה סתומים ובא דוד ופירשם, והמשך דברי המדרש הוא לפי דרכנו דלפי האמור כוונת המדרש ויהי אור היינו מעשה צדיקים שנקרא אור ובזכותם נברא העולם:
<b>והנה</b> מצינו שגם התורה נקראה אור וג"כ מצינו שקיום העולם הוא בשביל התורה כדאיתא במס' שבת (דף פ"ח) שהקב"ה התנה עם מעשה בראשית שאם יקבלו ישראל את התורה מוטב ואם לאו יחזיר העולם לתהו ובהו, גם תחלת בריאת העולם היה בשביל התורה, וג"כ רמוז בתורה בראשית בשביל התורה שנקראה ראשית ואינו מפורש בקרא וא"כ זה הספק יש לנו ג"כ בדרוש שהתורה נקראה אור אם תחלת הבריאה היה תיכף בשביל התורה או אם מתחלה נבראה בחסדו של הקב"ה רק קיום העולם הוא בזכות התורה. ומעתה יש לפרש כוונת המדרש שספק זה סתום בתורה אם תחלת הבריאה היה בלי זכות התורה משום שנאמר בראשית ברא וכו' ואח"כ נאמר יהי אור דהיינו התורה שנקראה אור או דגם תחלת בריאה היה בשביל התורה וכמו שמרומז בדרש בראשית בשביל התורה שהיא ראשית דרכו:
<b>והנה</b> ניסן הוא ראש החדשים שנאמר החדש הזה לכם ראש חדשים, ולכאורה קשה תשרי היה ראוי להיות ראש חדשים שבו נברא העולם דאנן קיי"ל בתשרי נברא העולם ואנו אומרים בראש השנה זה היום תחלת מעשיך. אמנם יש לתרץ דאף שבתשרי נברא העולם מ"מ תחלת הבריאה היה בשביל התורה ועיקר התורה התחילה בניסן כמו שדרש ר' יצחק לא היה צריך להתחיל התורה אלא מהחודש הזה לכם שאז התחיל לצוות לעמו תורה ומצות ובשביל זה נברא העולם מעיקרו ונמצא יחוס עיקר בריאת העולם הוא מניסן. ומעתה כך הוא המשך וסדר דברי המדרש, החדש הזה לכם הה"ד עשה ירח למועדים וחודש ניסן הוא הראשון לחדשים וע"ז קשה הלא ראוי להיות תשרי ראש לחדשים שבו נברא העולם וצריך לומר כיון דעיקר בריאת העולם היה בשביל התורה ועיקר התורה מתחלת בניסן וע"ז אמר המדרש הרבה מעשים כתב משה בתורה סתומים דכיון שנאמר בראשית ברא וכו' ואח"כ נאמר ויהי אור יש לומר דהעולם לא נברא בשביל התורה כי אם בחסדו של הקב"ה אף בלי זכות התורה רק קיומו של עולם הוא בשביל התורה הואיל ויהי אור היינו התורה נאמר אח"כ והדרש בראשית בשביל התורה שנקראה ראשית הוא רק רמז ואינו מפורש עד שבא דוד ופירשם עוטה אור כשלמה היינו התורה ואח"כ נוטה שמים כיריעה:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>רביעי</b></big> פראג ער"ח שבט תקכ"ד לפ"ק לכבוד הח"ק דגמילת חסדים
<b>מאאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ה</b> <b>יחזקאל</b> <b>סג"ל</b> <b>לגדא</b> <b>ז"ל:</b>
<b>מסכת</b>
<b>פסחים.</b> (פרק מקום שנהגו) רבא רמי כתיב כי גדול עד שמים חסדך וכתיב כי גדול מעל שמים חסדך הא כיצד כאן בעושים לשמה כאן בעושים שלא לשמה:
<b>הר"י</b> אלבו בספר העקרים חקר חקירה אחת בענין שכר ועונש על אחד משני דרכים. או ע"ד העובד או גוף העבודה. וזה הוא דבר שיש לו תכלית וא"כ ראוי להיות השכר ועונש תכליתי ולא נצחי ואם השכר ועונש ישולם לפי ערך מי שאליו תסוב העבודה כי בודאי אינו שוה שכר עובד ההדיוט לעובד שר גדול ולא שכר עובד השר לעובד המלך ובודאי יתרבה השכר לפי ערך חשיבות הנעבד ואף שבגוף העבודה יכול להיות שהעבודה שעובד עבד ההדיוט את אדונו היא עבודה היותר קשה מהעבודה שעובד עבד המלך את המלך עכ"ז השכר של עבד המלך רב מאד לפי ערך חשיבות הנעבד, וכיוצא בזה לענין העונש. ולפי זה אם הקב"ה היה מתנהג לפ' שורת הדין עכ"פ ראוי היה שישתוה הן לשכר והן לעונש ואם מתחשב לפי ערך העובד או העבודה וכן לעונש לפי ערך, העובר או לפ"ע העבירה אז בין השכר ובין העונש ראוי שלא להיות נצחי, ואם מתחשב לפי גודל מעלת מי שאליו תסוב העבודה א"כ בין השכר ובין העונש ראוי להיות נצחי. אבל הקב"ה ברוב חסדיו וברחמיו חילק בין הפרקים ולענין השכר משלם לפי גדולתו שכר נצחי ולענין העונש משלם לפי ערך האדם בעוה"ז. או אף בגיהנם עונש זמני כי מעוטים הם אשר חשבו חז"ל שאין להם חלק לעוה"ב והקב"ה חושב שכר המצוה לפ"ע הנעבד ועונש העבירות לפ"ע העובר. ובזה פירש שם בספר העקרים ( (מאמר רביעי פרק ל"ח) מאמר המשורר (תהלים ס"ב י"ג) אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי כי עוז לאלהים ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, הכוונה כי אחת דבר אלהים שהקב"ה כאשר ידבר משפט במדת אלהים, להביא עונש על הרשעים אחת דבר לפי המובן הראשון הוא רק דבר אחד דין גמור אבל שתים זו שמעתי (שמעתי הוא להבין תוכניות כוונתו) שמעתי שתים זו שיש כאן רחמים כלול בדין כי עוז לאלהים, לשלם עונש ובזה עצמו לך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולא תשלם לו כערך המרי שמרו דברו יתברך מלך רב השליט ובערכו העונש גדול עד בלתי תכלית אבל אתה תשלם לאיש כמעשהו דהאדם גשמי ומעשיו גשמים כולם נפסדים כן העונש כלה ונפסד ואינו עונש נצחי:
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד מה דפליגי אמוראי (במס' ר"ה דף י"ז ע"א) לבית הלל דסבר ורב חסד מטה כלפי חסד ופליגי אמוראי חד אמר נושא וחד אמר כובש, וכדי להטעים דבר זה לקרבו אל השכל להרחיק הגשמי אשר נראה מפשוטן של דברים בלשון נושא וכובש יש לפרש כוונת האמוראים הנ"ל היינו מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי שהקב"ה נושא עון היינו לעון קל לפי ערך האדם החוטא וכובש הזכות לפי ערך המלך הגדול שאליו תסוב העבודה, ולכן צריך להיות עיקר העבודה לשמה בלי שום פניה וחנף לבשר ודם כי אם עושה עבודת שמים בשביל אהבת בני אדם או לטובת עצמו שישבתוהו או לפניה אחרת א"כ בין אם יוחשב העבודה לפ"ע העבודה והעובד ובין אם יוחשב לפ"ע הנעבד הלא גם הנעבד אצלו הוא דבר כלה נפסד מפני, שעשה המצוה לטובת אדם או לטובת עצמו וא"כ ממנ"פ אין לו שכר נצחי:
<b>ובזה</b> יש להבין מה שאמרו חז"ל איזה חסד של אמת חסד שעושין עם המתים שאינו מצפה לתשלום גמול, ולכאורה יש לדקדק הא בחסד שעושה עם המתים אינו של אמת שמצפה לתשלום גמול מאת הקב"ה. ולדברינו ניחא כי אמת היינו דבר קיימי שאינו כלה ונפסד וקושטא קאי וחותמו של הקב"ה אמת ולכן החסד שעושין, עם המתים נקרא חסד של אמת שאף שמצפה גמולו מהקב"ה הרי הקב"ה אמת ומתן שכרו אמת וקיים:
<b>ולפ"ז</b> מה דמתרץ רבא קרא גדול עד שמים חסדך וקרא גדול מעל שמים חסדך כאן בעושים לשמה, כאן בעושים שלא לשמה, דבר זה מדוקדק במדה האמתית שזה שעושה שלא לשמה ראוי להיות שכרו עד השמים, וזה שעושה לשמה ראוי להיות שכרו מעל השמים, לפי שידוע שמרכז הארץ שהוא תחתית שבתחתית למטה מגלגל הירח מתחילים הארבעה יסודות וכל הנמצא בכדור הארץ הוא משותף ומחובר מארבעה יסודות וכלם כלים ונפסדים ואפילו היסודות עצמם מקבלים שנוי והפסד משתנים קצתם אל קצתם אף גם הגלגלים בעצמם אשר נקראו שמים ואינם מקבלים שנוי והפסד כל כך והם קיימים ברצון הבורא יתברך אעפ"כ הם מקבלים הפסד ברצון הבורא כמו שאמר ישעיה הנביא ע"ה (ישעיה ל"ד ד') ונמקו כל צבא השמים ונגולו כספר השמים, ולכן העושה שלא לשמה ראוי שכרו להיות כלה ונפסד מכל הצדדים לא נצחי כי אם זמני כפי ערך העובד והעבודה לא בערך מי שהעבודה תסוב לשמו שהרי לא, עשה לשמה ולכן שכרו עד השמים ביסודות ובמורכבים המקבלים הפסד אבל העושה לשמה הקב"ה בחסדו נותן שכרו בערך מי שהעבודה תסוב לשמו שהוא נצחי וקיים לעד ולכן גם שכרו במקום שאינו מקבל הפסד ושינוי וזה הוא שכרו מעל השמים היינו למעלה מהשמים שאין שם הפסד ושנוי והוא מדה כנגד מדה:
<b>פעל</b> היוצא מתוך הדברים הוא כשהאדם עושה מצוה יהיה לבו תמים ויהיה מחשבתו שעושה מצוה זו רק לעבודת הבורא יתברך ולא יתערב בעשית המצוה שום מחשבת חוץ שעושה לשום פניה והנאה ואם יש בעשית המצוה הנאת הגוף מצד עצמותה וטבעה ראויה הוא לסקל במחשבתו כל הנאה ויהיה מחשבתו כי מצות לאו להנות נתנו ואינו עושה כי אם לעבוד את הבורא יתברך:
<b>ואולי</b> רמז בזה במדרש רבה (פרשת בא אל פרעה) החודש הזה לכם
<b>ראש</b> חדשים הה"ד יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך, כי בפסוק הזה מתחיל עיקר התורה והמצות וזו מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל כמו שפירש רש"י בפסוק בראשית ברא אלהים שלא היה צריך להתחיל התורה אלא מהחודש הזה לכם שהיא מצוה ראשונה, ולכן תיכף בציווי המצוה הראשונה הזהיר ויסד יסוד מוסד על כל עשיות המצות שיהיו במעשה ובמחשבה בתכלית השלימות ויהיה רק מסטרא דקדושה ושלא יהיה ליצה"ר, שום חלק בו ע"י מחשבה זרה כי העושה מצוה שלא לשמה ולשם פניה אחרת יש, להיצה"ר חלק באותו מצוה, ולכן אמר החדש הזה לכם לכם דייקא ובא המדרש ופירש הה"ד יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך שהמצוה שאתה עושה לא יהיה לזרים אתך שום חלק. ובעו"ה נהפוך הוא, יש שעושים המצות להתרוממות שישתבח בו מבני האדם ורובם בעוה"ר עושים בלי כוונה לעשות רצון הבורא יתברך רק מצות אנשים מלומדה ובכלם יש להיצה"ר חלק בו והעבירות נעשים ביד רמה בכל כחו של היצה"ר ואין להקדושה בשעת מעשה העבירה שום שייכות באדם ההוא, והנה בכל מצוה אדם בורא סניגור אחד מלמד זכות נקרא מלאך הקדוש ובכל עבירה בורא משחית לחבל וכשהקב"ה יושב על כסא הדין אז באים כל המצות שעשה האדם נאספו ובאים יחד כל מלאכי הקודש שברא במעשים הטובים ללמד סניגוריא, ועל זה נאמר לדעתי (איוב א' ו') ויהי היום ויבואו בני אלהים להתיצב על ה' ויבא גם השטן בתוכם, ויש לדקדק אמרו בתוכם ומה היה חסר באמרו ויבא גם השטן או עכ"פ יאמר ויבוא גם השטן עמהם למה אמר בתוכם, יש לכוין בזה כי הצדיקים נקראו אלהים כמשה איש האלהים ובאלישע נאמר איש האלהים וכן באליהו גם הדיינים הב"ד נקראו אלהים כמו שנאמר והגישו אדוניו אל האלהים עד האלהים יבא דבר שניהם אשר ירשיעון האלהים וכן רבים, ובני אלהים הם המצות שעושים ונבראים ע"י זה סנגורים הם בני האלהים ובאו להתיצב על ה' לזכרון לפני ה' ויבא גם השטן בתוכם בתוכם דייקא שבתוך המצוה היה גם השטן כי היה לו חלק במצוה ההיא ע"י, איזה מחשבה זרה או ע"י פנייה לשם כבוד המדומה שעשה המצוה שלא לשמה, אבל העושה מצוה לשמה יש לו סנגורים ושכרו כפול. לכן ראוי הוא לאדם שישתדל לעשות המצות לא לשום פניה, ואפי' אם עושה המצוה כדי לקבל שכר המצוה או מיראת עונש ג"כ אינו מן המובחר והוא גרוע והוא בסוג עושה שלא לשמה כאשר חשבו חז"ל (במס' סוטה דף כ"ב ע"ב) שבעה פרושין ובתוכם חשיב פרוש מאהבה ופרוש מיראה, ומפרש רש"י שם פרוש מאהבה לאהבת שכר המצות ולא לאהבת מצות בוראו, פרוש מיראה מיראת עונשין אלא מה על האדם לעשות מאהבת הש"י כאשר צוונו ה' אלהינו וסוף השכר לבא עכ"ל רש"י ז"ל, הרי דאפי' העושה מצוה מיראת עונש רוצה הגמרא שם לכלול אותו בכלל מה דתני במתני' שם מכות פרושין הם מבלי העולם ואף שמסיק שם אמרו אביי ורבא לתנא לא תתני פרוש מאהבה פרוש מיראה דאמר ר"י אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשניה בא לשמה עכ"פ אינו עולה בידו שכר המצוה כי אף לדברי ר"י אמר רב זה העושה המצוה שלא לשמה אינו חשוב כי אם נתיבה ודרך לבוא לקיום מצוה לשמה דע"י ההרגל שעושה שלא לשמה יגיע לעשות לשמה מצד הרגל שיהיה רגיל לעשות מצות, ועל זה קאמר שם במס' סוטה (דף ל"א ע"א) מה בין עושה מאהבה לעושה מיראה איכא בינייהו הא דתני רשב"א גדול העושה מאהבה מעושה מיראה שזה תלוי לו לאלף דור וזה תלוי לו לאלפים שנאמר שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור וכתיב ועושה חסד לאלפים לאוהביו וכו' הרי כאן שסמוך אצל שומרי מצותיו דהיינו מיראה נאמר לאלף וכשסמוך לאוהביו נאמר לאלפים הרי ששכר העושה לשמה כפול מעושה שלא לשמה:
<b>ובזה</b> אמרתי בדרוש שבת תשובה תק"כ לפ"ק שזה כוונו חז"ל במדרש קהלת אין אדם מת וחצי תאותו בידו (ויש ספרים שגרסי וחצי טובתו בידו), ויש לדקדק אם על תאות וטובת עוה"ז להרבות הון ועושר ולאכול מעדנים וללבוש מלבושי השרים ולבעול צורות נאות אשר בעוה"ר הם אבי אבות כל טומאת עוה"ז שזה חשקו ותאותו של האדם כל ימי הבלו של אדם א"כ איך אמר אין אדם מת, וחצי תאותו או טובתו בידו הלא לא ישא את כל מאומה בידו וערום יצא מבטן אמו וערום ישוב אל האדמה אשר לוקח משם. ומי יוכל להעיד על זה יותר מבני החבורה קדישא העוסקים בגמילות חסדים עם המתים המה רואים כל סתרי בני אדם המצאתם את כל מאומה ביד מי מהם כסף או זהב, ועוד איך שייך תאוה וטובה באותה שעה הלא אז ימאס האדם בכל עסקי עוה"ז ותחשך השמש ותפר האביונה ומתוק מר לחכו ואז יכיר כל פחיתות עסקי עוה"ז כי הכל הבל ועל אותה שעה נאמר ונהמת באחריתך. ולכן נראה דזה באמת מוסב על טובתו ותאותו באותה שעה אשר באותה שעה הוא מתאוה לקבל שכרו על מעשה טוב שעשה ואפי' פושעי ישראל מלאים מצות כרמון ולכן אמרו רז"ל והנה טוב מאד זה המות. ועל זה אמר שאינו מת וחצי בידו בחשבון מדוקדק כחוט השערה ודוקא בשעת מותו ממש אבל כל ימי חייו יש חצי בידו בצמצום ועתה בשעת מותו יחסר אחד מאלף דהנה אף שכל אדם מישראל יש לו זכיות מעשיות מצות אבל בעוה"ר מיעוטא דמיעוטא אשר עושים מצוה מאהבה על צד המובחר ובעוה"ר רובם לא די שאינן מצד גדר האהבה אלא הם שדופות קדים ויש בהם סיגים פניות זרות שלא לשמה ושכיח הרבה במעשה הטוב מבני אדם שנמצא בהם שתוף איזה כבוד או תועלת בשר ודם אוי לאותה בושה וראיתי בני עליה והמה מעטים. וע"ז אמר דוד המלך ע"ה (תהלים כ"ג כ') מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו דהיינו שיהיה שכרו למעלה מן השמים וזה בעושה לשמה כמו שמתרץ רבא בעושה לשמה עליו נאמר כי גדול מעל שמים חסדך, ואמר נקי כפים ובר לבב והיינו למצוות מעשיות בנקי כפים צריך בר לבב אשר לא נשא לשוא נפשו כי בכל מעשי המצוה נושא נפשו למעלה כי זה הוא עליות הנפש והנשמה למעלה והמצות הם ככנפים שבהם פורחת הנשמה למעלה ע"י שם הגדול של מ"ב שמסוגל לעליות הנפש ונגד זה הוא ימי השובבי"ם המה ששה שבועות ובהם מ"ב יום לטהר הנפש מחלאת טומאת מצרים שהיה טומאת הנפש ולכן מסיים התפלה המיוסדת בשם הקדוש הזה שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות, שלהעלות הנפש צריך שיהיה הלב טהור וזך בלי שום מחשבה. ודבר זה הקב"ה בוחן לבבות יודע תעלומות לב:
<b>ונחזור</b> למקרא מי יעלה בהר ה' וגו' נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשו, הם אמת כי ע"י כל המצות ולמוד התורה הוא נושא נפשו אבל יש אשר ישא לשוא שיש בעבודתו מעורבת שוא ופנית אהבת הכבוד ופניה אחרת וזה לא יעלה בהר ה' כי העושה שלא לשמה חסדו מגיע רק עד השמים, והנה העושה לשמה הוא ממש כפלים מעושה שלא לשמה שהרי בזה נאמר לאלף, דור ובזה נאמר לאלפים, ואלף הוא חצי מצומצם מאלפים, והנה יש לי חקירה אחת ויש מקום לספק אם האלף ואלפים הנאמר אם האדם הזה ג"כ נכלל בכלל האלף והאלפים דור, או אם נימא שאין האדם הזה בעצמו נחשב בכלל והאלף או האלפים הם חוץ מהאדם, ואם הדבר כן שאין האדם הזה נחשב בכלל האלף ואלפים א"כ, יש עוד אחד עודף ועם האדם בעצמו יש בזה אחד ואלף ובזה אלפים ואחד נמצא לפי זה העושה שלא לשמה יש בידו מעט יותר מחציה מעושה לשמה שהרי מחצית אלפים ואחד הוא אלף וחצי וכיון שיש לו אלף ואחד נמצא הוא מעט יותר מחציה. אך יש לפשוט ספק זה ולהכריע כפירוש הראשון שהאדם עצמו נכלל בחשבונות אלף ואלפים הללו שהרי רז"ל אמרו הובא בתוס' מס' סוטה (דף י"א ע"א בד"ה מרים) מדה טובה מרובה ממדת פורעניות על אחת חמש מאות שבמדת פורעניות אומר פוקד על רבעים ובמדה טובה לאלפים, ואם לאלפים הוא חוץ מהאדם א"כ עם האדם הוא אחד יותר וא"כ ממנ"פ אם על רבעים הוא עם האדם א"כ אינו אפי' אחד מחמש מאות ואם רבעים הוא חוץ האדם א"כ עם האדם הוא חמשה א"כ הוא יותר מחמש מאות אלא ודאי בכל חשבונות הללו האדם נכלל בחשבון הדורות. ולפ"ז מוסר גדול אמר התנא במה שאמר אין אדם מת וחצי תאוותו בידו דהנה היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם ובעת שנפטר האדם מהעולם הזה מצפה לשוב לבית עולמו ותאוותו לקבל שכרו וטובתו האמיתית, ואמר התנא אין אדם מת וחצי תאוותו בידו שאפי' על אותן מעט מצות שעשה אין בידו החצי ודוקא בעת מותו שכל ימי חייו היה בידו החצי ממש שאף שעשה שלא לשמה יש בידו החצי שעושה לשמה יש בכחו לאלפים, וזה כחו לאלף דור אבל בשעת מותו הוא נחסר מן המנין שהרי גם הוא היה אחד מאלף נמצא נשאר רק תתקצ"ט ובעושה לשמה נשאר אלף תתקצ"ט, צא וחשוב תתקצ"ט אינו חצי חלק מאלף תתקצ"ט נמצא שבשעת מותו אין בידו החצי ושפיר קאמר המדרש אין אדם יוצא מהעולם וחצי תאוותו בידו ודוק:
<b>ועתה</b> נשוב להחקירה מהרב בעל עקרים אשר התחלנו בו דרוש הזה שהקב"ה ברוב חסדו מעניש לפי ערך העובר עבירה והעונש הוא זמני ולא, נצחי, ושכר מצות משלם לפי ערך הנעבד שכר נצחי. אמרתי לפרש בזה מאמר רז"ל במס' ר"ה (דף י"ז ע"ב) אילפי ואמרי ליה אילפא רמי כתיב ורב חסד וכתיב ואמת בתחלה ואמת ולבסוף רב חסד, היינו שבתחלה מתחיל העונש לשלם לרשע כדי רשעתו אך לפי ערך האמיתי ראוי להיות נצחי לעולמי עולמים בלי הפסק רק הקב"ה ברוב רחמיו מתנהג לבסוף ברוב חסד שיש קצבה להעונש וכל ישראל יש להם חלק לעוה"ב וק"ל:
<b>ויען</b> כי יש לי ספקות בדברי רז"ל במס' ר"ה הנ"ל אמרתי לבאר הדברים בעזרת החונן לאדם, דעת כפי מה שנלענ"ד בענין זה ובענין מספר י"ג מדות הרחמים אשר חלקו בו גדולי רבותינו הראשונים איך נמנה מספר הי"ג מדות דהנה קשה לי הרי מדות הללו כולהו מדות הרחמים נינהו ולפי דרשת רז"ל במדת ואמת אין בו לפנים משורת הדין מה ענין, מדה זו למדת הרחמים, ואם נאמר שבאמת אין אנו צריכים למנות ואמת בכלל השלש עשרה מדות לפי שנחלקו גדולי הראשונים יש מונין נוצר חסד לאלפים לשתי מדות ומונין ארך אפים מדה אחת ויש להיפך מונין ארך אפים לשתי מדות ונוצר חסד לאלפים למדה אחת, ואם אנחנו נלך בדרך הממוצע דרך פשרה לחשוב נוצר חסד לאלפים לשתי מדות וגם ארך אפים לשתי מדות א"כ אייתר לן מדה אחת. ובזה יכולין אנו לומר ורב חסד ואמת למדה אחת יחשב דהיינו לבסוף הוא רב חסד, אלא שאם יש מקום לומר ורב חסד ואמת יוחשב למדה אחת נסתרה קושית בגמ' ומאי רומיא דאילפא כתיב ורב חסד וכתיב ואמת למה לא נימא דרב חסד ואמת היינו שעושה חסד של אמת וכמו שדרשו חז"ל במאמרו של יעקב ליוסף ועשית עמדי חסד ואמת שדרשו חסד של אמת שהחסד שעושין עם המתים הוא חסד של אמת לפי שאינו מצפה לתשלום גמול (ולקמן נאריך בזה ונביא מה שכתב מהר"ש יפה בספרו יפה תואר בזה) וכעת נחזור לראשונות שנוכל לומר שיש לנו שלש עשרה מדות רחמים אפי' אם נסכים לומר שואמת אינו מדת הרחמים ואדרבה אין העולם יכול לעמוד על עמדו ככוונת פשוטן של דברי אילפא שמתחילה ואמת ולבסוף ורב חסד והיינו כשרואה שאין העולם מתקיים הוא רב חסד והיינו אם נמנה ארך אפים לשתי מדות וכן נוצר חסד לאלפים לשתי מדות. אמנם כל זה אם נמנה אחת משני שמות הוי"ה ב"ה למדה אחת וכדעת התוס' שם במס' ר"ה וק"ו אם נמנה ב' השמות הוי"ה ב"ה לשני מדות וכדעת הרא"ש שם שאז יש לנו חשבון מרווח, בשלש עשרה מדות אפי' אם נחשוב נוצר חסד לאלפים רק למדה אחת אין אנו צריכין להכניס מדת ואמת בכלל מדת הרחמים. אמנם ידוע שהאר"י ז"ל המציא מספר חדש שלא יוחשב שום שם משני שמות הוי"ה ב"ה בכלל המדות יש בחשבון מצומצם מאד וצריכין אנו לחשוב נוצר חסד לאלפים לשתי, מדות כמו כן ארך אפים לשתי מדות ואעפ"כ צריכין אנו לחשוב גם ואמת בכלל הי"ג מדות כי החשבון מצומצם מכל צד
<b>ויען</b> שבדברי רז"ל לא נמנה החשבון בפרטות ולכן הדרך פתוח לפניני להכריע מצד איזה רמז אשר ימצא בדברי רז"ל, ואומר אני שמוכח כדברי האר"י ז"ל שאם כדברי התוס' או הרא"ש אי אפשר לנו בשום אופן להזכיר שלש עשרה מדות כמדתן ממש בפה שהרי שם הוי"ה ב"ה אינו נקרא ככתבו ואיך, אמר ר' יוחנן שם במס' ר"ה ויעבור ה' על פניו ויקרא אלמלא מקרא כתוב אי, אפשר לאמרו מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח ציבור והראה, למשה סדר תפלה ואמר כל זמן שישראל חוטאין יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם ועל זה יפול התמיה איך אפשר לשליח ציבור לעשות כסדר הזה והרי ההוגה השם באותיותיו אין לו חלק לעוה"ב ואם יזכירנו בחילוף בשם אדני א"כ הרי הוא מורה על מדת הדין ולא על מדת הרחמים ועוד שאין הזכרון כסדר הזה ממש. ואפי' אם נימא אכתי יכול הדבר להתקיים בבית המקדש שהיה השם נקרא ככתבו מ"מ תינח בזמן שבית המקדש קיים אבל מה נעשה בזמן הגלות והרי רב יהודה אמר שם ברית כרותה לי"ג מדות וכו' ולא שייך כריתות ברית כי אם בדבר הקיים לעולם, ומזה מוכח שי"ג מדות הרחמים הם כדעת האר"י ז"ל ולא נכללו ב' שמות הויה ב"ה בכלל י"ג מדות:
<b>ובזה</b> אפשר לפרש דברי ר' יוחנן שאמר אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו ופשטן של דברים שאי אפשר לומר כביכול על הקב"ה שנתעטף כשליח ציבור אלמלא מקרא שאמר ויעבור כמו שפי' המהרש"א בחידושי אגדות ויעבור לשון העובר לפני התיבה, ולפי דרכינו הפירוש אלמלא מקרא כתוב ויעבור שש"ץ העובר לפני התיבה יאמר י"ג מדות אז היה ההוה אמינא שב' שמות הוי"ה ב"ה הם בכלל י"ג מדות או עכ"פ אחד מהם ואז אי אפשר לומר לי"ג מדות בפה כלל שהרי אינו נקרא ככתבו באמירה אבל לפי שכתב ויעבור והרשה לשליח ציבור לעבור לפני תיבה לעורר רחמים הללו ממילא שמעינן שאין השני שמות הוי"ה ב"ה מן מנין הי"ג מדות ויש לנו רשות לאומרם בציבור וק"ל:
וכיון שהוכחנו, כדעת האר"י ז"ל שאין השמות הוי"ה ב"ה מן המנין ע"כ צריכין אנו למנות גם ואמת במספר י"ג מדות הרחמים הדרא הקושיא לדוכתה מה שייכות רחמים יש במדת ואמת, ואומר אני ששפיר הוא ממדת הרחמים ע"ד מה דכתיב בפרשת וארא וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה' ופי' רש"י נאמן לאמת את דברי וכן במה שנאמר ושמי ה' לא נודעתי להם פי' רש"י ז"ל לא נכרתי במדת אמיתות שלי שהרי הבטחתי ולא קיימתי, נלמד מזה כשמבטיח ומקיים ומאמת דבריו נקרא שמו ה', והנה צריכין אנו לפרש וכי מה ס"ד שעלתה על דעתו של משה רבינו שאין הקב"ה מאמת ומקיים דבריו ח"ו עד שהוצרך הקב"ה להודיע לו דבר זה ונראה שעלתה על דעתו של משה שמא ח"ו אחר ההבטחה נתלכלכו ישראל בעבירה וגרם החטא לשנות ההבטחה וכדרך שנתיירא יעקב אבינו ע"ה כמו שפי' רש"י בפ' וישלח בפסוק קטנתי מכל החסדים ע"ש. הרי, שיש מקום לירא אפי' אחר ההבטחה שיגרום החטא לשנות ההבטחה אבל באמת מצינו מדה טובה אינה חוזרת ואפי' הבטיח על תנאי וק"ו כשמבטיח הקב"ה סתם, ומעתה אתי שפיר וזה הוא שהודיע הקב"ה דרכיו למשה אני ה' נאמן לאמת דברי אפילו אם ח"ו נתלכלכו אחר זה בעבירה, והנה מה שמצינו לפעמים להיפוך שאין הבטחה לצדיקים בעוה"ז לפי, שמתייראים שמא יגרום החטא כבר תירץ הרמב"ם שיש הפרש בין נביא שלוח להתנבאות לעם שזה אי אפשר להשתנות ועיין ביפה תואר בראשית פרשה נ"ג סימן ה' שהאריך בזה. ואפשר שזה כוונת רש"י בפרשת וארא ויאמר אליו אני ה' נאמן לשלם שכר ולא לחנם שלחתיך כי אם לקיים דברי שדברתי לאבות הראשונים, כוונתו שקודם ששלחתיך אף שהבטחתי לאבות היה מקום להתיירא שמא יגרום החטא אבל עתה ששלחתיך בשליחות נבואה זו שוב בהכרח תתקיים הבטחה זו ואין מורא שיעכב החטא. ומעתה לפ"ז שפיר יש ואמת אשר בתליסר מכילין דרחמי היינו רחמים גמורים שמה שמבטיח הקב"ה במדת חסדו אפילו קלקל המובטח דרכיו ונתלכלך בחטא אפ"ה זהו מדתו של הקב"ה מדת ואמת לאמת דבריו ומדה טובה אינה חוזרת:
<b>ובזה</b> נלענ"ד המשך הפסוקים בפ' שמות ויאמר משה אל האלהים, מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם וגו' ויאמר משה אל האלהים הנה אנכי בא אל בני ישראל, ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם ויאמר האלהים אל משה אהיה וגו' זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור
<b>הנה</b> שליחות משה בשליחות הזה היה לשני דברים, א' ששלחו הקב"ה לפרעה מלך מצרים להכותו בעשר מכות ולהראות ידו הגדולה במכות נפלאות במופתים גדולים, ושליחות הזה היה מתנבא להרע לפרעה, עוד שנית היה משה בשליחות הזה שליח לבני ישראל להוציאם מעוני מצרים ולהביאם אל ארץ חמדה וטובה וזהו היה לטובה להטיב עם בני ישראל, והנה זה דרכו של הקב"ה שעל הרעה הוא חוזר ומתנחם בחסדו הגדול ועל הטובה אף שמן הסתם אינו, חוזר מ"מ לפעמים ע"י שגורם החטא חוזר וכמו שמצינו ביעקב שנתיירא שמא יגרום החטא אף שהבטיחו הקב"ה לטובה. והנה הרב יפה תואר פרשה הנ"ל מביא בשם הר"ן חסדאי שכתב בספר אור ה' שמה שהקב"ה אומר ע"י הנביא לאות על אמיתת הנביא אף שהוא לרעה אינו חוזר והביא ראיה ממשה רבינו ומאליה הנביא משה רבינו גזר ואמר אם כמות כל אדם ימותון וכו' ושמא ברגע זו יהרהרו בתשובה ויחזור בו הקב"ה אלא כיון שזה הוא אות על אמיתת שליחות משה רבינו שהרי סיים מאמרו שאם כמות כל אדם ימותון לא ה' שלחני לכך ליתא בחזרה, וכן אליה, הנביא אמר אם איש האלהים אני תרד אש מן השמים ותאכל אותך ואת חמישיך ע"ש, שהאריך:
<b>ומעתה</b> י"ל פירוש פסוקים הללו שמשה נתיירא בשתי שליחות הללו לא מבעיא בשליחותו לפרעה נתיירא כדרך שנתיירא יונה הנביא בשליחותו לנינוה כי זה מדתו של הקב"ה לחזור בו מהרעה אשר ייעד, וגם בשליחותו לישראל אף שהוא לטובה מ"מ ישראל היה עובדים ע"ז במצרים כמבואר בנבואת יחזקאל וכבר קטרגה מדת הדין עליהם בשעת קריעת ים סוף הללו עובדי ע"ז וכו' והיה מתיירא משה שמא יגרום החטא:
<b>וזהו</b> טענת משה רבינו בשלמא אם הייתי אני זה זמן רב בכמה שליחות לנבואה והייתי נותן שליחות הזה לאות נבואותי האחרים הקודמים זה ודאי אפי' לרעה אי אפשר בחזרה כדברי הר"ן חסדאי הנ"ל וא"כ בשליחות לפרעה בודאי היה חושש משה שיחזור הקב"ה מהרעה אלא אף גם בשליחותו לישראל שהוא לטובה גם כן טען ואמר וכי אוציא את בני ישראל ממצרים אפילו בשליחות הזה השני שהוא לטובה גם כן אינני בטוח בשליחותי כי מה זכות יש לבני ישראל שאוציאם ממצרים הלא הם שטופים בתועבות מצרים ושמא יגרום החטא ולא תתקיים השליחות ונמצאתי מוחזק בעיניהם לנביא שקר, והשיבו הקב"ה שתי, תשובות על שתי טענותיו מה שאתה מתיירא בשליחותך לישראל שהוא לטובה פן יגרום החטא על זה אמר לו הקב"ה כי אנכי שלחתיך והשיבו דברי הרמב"ם כיון שאתה שליח להגיד בשורה טובה זו בשליחות שלי שוב אפי' על תנאי אינו חוזר וא"כ מדה טובה של ישראל בודאי אינו חוזר, אף גם זאת בשליחות לפרעה ג"כ אל תתיירא מהחזרה אף, שהוא לרעה לפי שזה לך האות בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלהים על ההר הזה ולפי' פשוטו של מקרא הדבר תמוה איך שייך ליתן אות מהמאוחר להמוקדם הלא יציאת מצרים הוא קודם שיעבדו את האלהים על ההר הזה ואיך יהיה עבודת העם על ההר אות ליציאת מצרים, ורש"י ז"ל מיישב זה ופי' כוונת הקרא להיפוך ששליחות הזה שתצליח בה עכשיו הוא אות על הבטחה אחרת שתקבלו התורה ואם כן הוא כוונת הקרא ג"כ יש לשאול מה ענין תשובה זו לשאלתו של משה רבינו ולפי דרכנו כך היה תשובת הקב"ה למשה מה שאתה מתיירא פן אחזור במה שאני שולח אותך להרע לפרעה שליחות זו אני עושה לך לאות על נבואה והבטחה, אחרת, שתעבדון את אלהים על ההר הזה וכיון שאני עושה שליחותך למצרים לאות על קבלת התורה בהר הזה שוב אי אפשר בחזרה אפי' הוא להרע למצרים ודייק באמרו בהוציאך את העם תעבדון וגו' ולא קאמר בצאתכם ממצרים תעבדון וגו' אלא בהוציאך דהיינו בעל כרחן של מצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה על ידי מכות מצרים זהו האות על נבואת קבלת התורה וכיון שהוא אות לנבואה אחרת שוב ליתא בחזרה, כדברי הר"נ חסדאי הנ"ל:
<b>ועל</b> זה באה שאלת משה רבינו ע"ה כיון שאמר לו הקב"ה כי אנכי שלחתיך דהיינו מה שיצא מפי הקב"ה לטובה ע"י שליח ליתא בחזרה והוא ב"ה מאמת את דבריו ואין החטא מעכב והיינו מדת ואמת שבשלש עשרה מדות כמו שכתבנו לעיל, והיינו אם ואמת הוא בכלל המספר י"ג מדות של רחמים אבל אם נימא כפשוטן של דברי רז"ל מתחלה ואמת ולבסוף ורב חסד א"כ אין ואמת בכלל מדות הרחמים ואין לנו כריתת ברית על דבר זה, וכבר בארנו שאם השמות הוי"ה ב"ה במספר הי"ג מדות אז ואמת אינו בכלל מדת הרחמים אבל אם שמות הוי"ה ב"ה שתיהן אינן בכלל המספר ע"כ ואמת בכלל מספר י"ג מדות שהמספר מצומצם מאד:
וזה היה כוונת משה רבינו באמרו הנה אנכי בא אל בני ישראל ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם, כוונת הדברים שאמר משה רבינו בזה שכיון ששליחותי יהיה בשם אלהי אבותיהם אבל הם מצד עצמם אינן כדאי רק הבטחת האבות ואמרו לי מה שמו ובזה יובחן הדבר שאהיה מורשה לומר להם השם ככתבו וא"ש קריאתו ככתבו ושייך, בו ויעבור ששליח ציבור רשאי להזכירו בעברו לפני התיבה וא"כ ואמת אינו בכלל מספר הי"ג מדות וא"כ אין מקום לבטוח בהבטחת האבות כיון שהם מלוכלכים בחטא ואפילו מדה טובה חוזרת ובזה מדויק שאלת משה מה אומר אליהם שכבר ידע שמו של הקב"ה אלא ששאל מה אומר אם הוא נקרא כמו שהוא, נכתב, ועל זה בא תשובת הקב"ה כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם ששם זה יש לך רשות לאמרו ככתבו. ואמר עוד כה תאמר אל בני ישראל ה' אלהי אבותיכם וגו' שלחני אליכם זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור לעלם כתיב כמו שדרשו רז"ל להעלימו ואינו נקרא ככתבו וזה זכרי הודיעו קריאתו באדנות וכיון שאין רשאי לומר השם ככתיבתו ע"כ אין שמות הוי"ה ב"ה בכלל הי"ג וע"כ ואמת מן המנין והוא הבטחה שהקב"ה מאמת דבריו לטובה ואין חטא מעכב וא"כ יכול לבטוח בשליחותו לטובת ישראל שיצליח:
<b>ובזה</b> נראה פירוש הדברים מה שאנו אומרים בפיוט אל מלך יושב עושה צדקות עם כל בשר ורוח לא כרעתם תגמול אל הורית לנו לומר שלש עשרה וזכור לנו היום ברית שלש עשרה, ולפי דרכנו ערך וסדר דברים האלה וכוונתם עושה צדקות עם הכל כפי הבטחתו שהיא רב חסד אך שמא יגרום החטא ולכן אמר לא כרעתם תגמול שלא יהיה ברעתם לעכב הטובות שהבטחתנו ואנו בטוחים ע"ז כי הורית לנו לומר שלש עשרה לומר דייקא שהורית לנו לומר בפה מלא י"ג מדות הללו וכמו שאמרו רז"ל מדכתיב ויעבור שהורה הקב"ה סדר תפלה שיתפלל הש"ץ וכיון שהורית לומר בפה ע"כ אין השמות מן המספר ועל כרחך ואמת משלים המספר לי"ג מדות הרחמים והוא מדת הרחמים שמאמת את דבריו לטובה ואף החטאים אינן מעכבים בדבר א"כ זכור לנו גם היום ברית שלש עשרה:
<b>והנה</b> כל זה יתכן לפי דרכנו אבל לפי מה שדרש אילפא מתחלה ואמת ולבסוף, ורב חסד אין בואמת ממדת הרחמים כמו שהקשינו לעיל, ונלענ"ד לפי שמצינו לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו שמשלם לו, גמולו הטוב בחיים כדי להאבידו מן העולם הבא ובצדיקים הוא בהיפוך מאחר לשלם גמולם הטוב ואדרבה תחלתן יסורים בעוה"ז על מיעוט עונות שבידם כדי שיקבלו שכרם משלם בעוה"ב, ומתחלה עולה בדעת הצדיק שהקב"ה מתנהג עמו במדת ואמת בלי ויתור אבל לבסוף בשעת מותו מראה להם שכרם ונפשם שביעה, ונראה להם כי למפרע מה שסבלו יסורים ועניות בעוה"ז היה כל זה ורב חסד להגדיל שכרם בעוה"ב כי טובה קורת רוח שעה אחת בעוה"ב מכל תענוגי עוה"ז שאין בהם ממש והכל רק תענוג מדומה לפי שעה הבל הוא אין בו ממש וכל זה מדת הצדיקים שמהפכים מדת הדין למדת הרחמים כי ע"י היסורים שהקב"ה מייסרם המה מפשפשים כי אדם אין צדיק וגו', ומתקנים דרכיהם לגמרי והרי אותן יסורים היו לטובתם. ומעתה נגד הצדיקים נדרש הקרא למפרע מתחלה ואמת ולבסוף ורב חסד, ונגד הרשעים נדרש האי קרא כסדרו מתחלה ורב חסד ולבסוף ואמת, כי ידוע שהקב"ה מאריך רוחיה נגד הרשעים ומצפה לתשובת הרשעים וזה הוא ממדת החסד כי קבלת הרשעים בתשובה הוא מצד החסד כי מצד מדת הדין נפש החוטאת תמות והקב"ה ימינו פשוטה בחסדו הגדול לקבל שבים ולבסוף אם הרשעים עומדים במרדם ואינם שבים המה מהפכים מדת הרחמים למדת הדין הרי ואמת שמתנהג עמהם בלי ויתור ומקבלים עונשם בעוה"ב והטובה שכבר קיבלו בעוה"ז נחשב להם לשכר אותן מצות, שעשאו, ורמז לזה מה שאמרו חסד שעושים עם המתים נקרא חסד של אמת, כי החיים יודעים שימותו אלו צדיקים שבמיתתם נקראו חיים ויודעים שימותו וכל יום נגד עיניהם כאילו היום ימותו לקיים שוב יום אחד לפני מיתתך והמתים אינם יודעים מאומה אלו הרשעים שבחייהם קרוים מתים אינם יודעים שאינם נותנים לב לדעת סופם וכל ימיהם כחגים תוף וכנור ופועל ה' לא יביטו. כאשר פשתה המספחת ברחוב היהודים פה יושבים בבתי משתאות אנשים, ונשים וגם ערב רב במחולות ורקודים ולשמחה מה זו עושה ושחוק וקלות ראש של הכסילים מרגילין לערוה. והנה החסד שהקב"ה עושה עם המתים דהיינו הרשעים שבחייהם קרוים מתים ואינה יודעים מאומה להרהר בתשובה הוא חסד של אמת שאינו מצפה כביכול לתשלום גמול ממנו אבל הוא לרעתם והמה מהפכים מדת הרחמים למדת הדין כי משלם לשונאיו בעוה"ז להאבידו בעולם הבא ומחליפים עולם עומד בעולם עובר. אלא דלפי זה אם הרשע נשאר מת ולא שב כלל אין כאן ורב חסד נגדו ואדרבה הטובה שהיה לו בעוה"ז נעשה למדת הדין גמור להאבידו בעולם הבא וטוב כעס משחוק שיותר היה טוב לרשע אם היה הקב"ה כועס עליו בעולם הזה ויהיה לו זכות לעולם הבא משחוק שהשעה שוחקת לו בעולם הזה:
<b>ונראה</b> לומר שרז"ל דרשו מתחלה ואמת ולבסוף ורב חסד והכלל בבעלי תשובה
<b>קאי</b> כי ידוע שיש הפרש גדול בין שב מאהבה לשב מיראה שהשב מאהבה זדונות נעשין לו כזכיות והשב מיראה זדונות נעשין לו כשגגות ואשרי איש מי שעושה תשובה כשהוא איש עדיין בכחו בשנות נעוריו והיה יכול עדיין לילך בעצת יצרו והוא מתגבר עליו זה יכול לעשות תשובה מאהבה ונפלאה לו אהבת הבורא מאהבת נשים שהיה מהרהר אחריהם או נכשל ח"ו בפועל, אבל מי שעושה תשובה בסוף ימיו כשהגיעו ימי זקנה ימים שאין בהם חפץ אף שתשובה מועלת אפי' חרב חדה מונחת מ"מ תשובה גרועה היא שכבר פסק ממנו כח היצה"ר וכי חסרי' לגנבא נפשא בשלמא נקיט ועל זה אמר קהלת זכור את בוראיך בימי בחורותיך עד אשר לא יבואו ימי הרעה ויגיעו שנים תאמר אין לי בהם חפץ וגו' ותשובה זו שאדם עושה קודם מותו בסוף ימיו בודאי שאי אפשר להתחשב לתשובה מאהבה, והנה אם הזדונות נהפכו לזכיות א"כ היה מגיע לו שכר טוב על הזדונות עצמם וא"כ החסד שעשה הקב"ה עמו היה מגיע לו למפרע על פי הדין שהרי למפרע זכיות היו בידו, אבל אם שב מיראה הטוב שקיבל קודם התשובה הוא רק מרוב חסדו של הקב"ה כאמור למעלה:
<b>וזהו</b> שרמזו רז"ל מתחלה ואמת, שאם שב בתשובה מתחלה בעודו בתחלת ימיו והוא עודנו באבו א"כ התשובה היא מדרגה גבוה ומאהבה א"כ הזכיות שקיבל הוא מצד מדת ואמת שמגיע לו שכר טוב חלף אשי עונותיו וניחוחי אשמותיו שנחשבים למפרע ריח ניחוח לזכיות גמורים, ולבסוף שאם לא שב בתשובה רק עד סוף שנותיו בשכבר פסק ממנו תאות עוה"ז א"כ לא נחשבו כזכיות א"כ כל הטוב שקיבל הוא מצד ורב חסד בחסדו הגדול של הקב"ה.
<b>ועתה</b> אשא פני לבני החברא קדישא דג"ח שהם רואים בעיניהם כמה מיתות אשר למות תוצאות אשר כמה וכמה מתים בטירוף הדעת ונטרף להם השעה ר"ל ומתים בלי וידוי וחרטה ראוי לבני החברה קדישא להיות כל ימיהם בתשובה ובזכות התשובה תתקרב הגאולה. בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים, ובא לציון גואל ב"ב אכי"ר.
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>חמישי</b></big>
<b>יום</b> <b>ראשון</b> <b>של</b> <b>סליחות</b> <b>תקל"ד</b> <b>לפ"ק</b> <b>בבית</b> <b>הכנסת</b> <b>מייזל</b> <b>פה</b>
<b>פראג</b> <b>מאאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ה</b> <big><b>יחזקאל</b></big> <b>סג"ל</b> <b>לנדא</b> <b>זצ"ל:</b>
<b>אתם</b> נצבים היום כלכם לפני ה' אלהיכם ראשיכם שבטיכם וגו':
<b>בילקוט</b> זה שאמר הכתוב הפוך רשעים ואינם כל ומן שהקב"ה מהפך במעשיהם של רשעים אין להם תקומה:
<b>הנה</b> חז"ל אמרו הלואי שיהיה מורא שמים עליכם כמורא. בשר ודם תדע שכשהאדם עובר עבירה אומר הלואי שלא יראני אדם, ובאמת רוב מעשינו בעוה"ר מזויפים ואפילו המעשה הטוב התפלה וקיום התורה מזויפים ושדופות קדים ואין המעשה מיוחדת להבורא ב"ה רק רוב הכוונה לבני אדם להתיפות ולפשוט טלפיו, ואדם עומד, בתפלה רק שפתותיו נעות ומחשבתו משוטטת בהבלי הזמן וכמו כן תפילין הוא לובש ומעוטר בתפילין על ראשו ואינו מדקדק אם הם מונחים בראש על מקום הראוי וגם אינו מדקדק אם הסופר הגון ואפשר נכתבו בפסול, וכן הוא ברוב עסק המצות שמחוץ לחוש הראות מעשיו נאים ומבפנים נגע נראה בבית אבל למעלה הכל צפוי וכשהקב"ה מהפך מעשיהם של רשעים להיות הפנימי גלוי אז אין להם תקומה. ובזה נ"ל מה שאמר אין להם תקומה היינו שאין לרשעים בעצמם תקומה, דהנה לפעמים אין הרשע עצמו נלכד בעונו ואדרבה הצדיק נתפס תחלה עבור הרשע וכמו שדרשו חז"ל במסכת ב"ק (דף ס' ע"א) אר"ש בר נחמני אמר ר' יונתן אין פורעניות בא לעולם אלא בזמן שרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש או הקמה ע"ש בגמרא. והטעם שהצדיק נתפס עבור הרשע הוא מצד הערבות ועיקר הערבות הוא על מי שהיה בידו למחות ולא מיחה הן מי ששבט המושל בידו להכות באגרוף רשע והן מי שבידו למלאות פיו תוכחת, וכל זה שייך בעבירות שבגלוי אבל מי ששבע תועבות בלבו יבא בעל המחשבות ויפרע ממנו ואין בזה משום ערבות וכמ"ש (דברים כ"ט כ"ח) הנסתרות לה' אלהינו ועיין פירש"י שם. וזה כוונת המדרש כל זמן שהקב"ה מהפך במעשיהם של רשעים שצריך להפוך מעשיו הפנימי לחוץ שמצד חוץ נראין מעשיו רצויים רק שהקב"ה יודע מחשבתו ומהפך במעשיו לראות צד הפנימית שחשב מחשבת און אז אין להם תקומה כי בזה אין הצדיק נתפס בעבורו. ובזה י"ל פירוש הפסוק בפרשה זו והיה בשמעו את דברי, האלה הזאת והתברך, בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלה וגו' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל וגו' והיינו משום שעתה כרת עמהם ברית על הערבות ובודאי מי שיחטא בגלוי ראשי שבטי ישראל ישלחו בו יד להענישו שהם ערבים בעדו ופן יטעה השומע לאמר כי גם על הנסתרות כרת ברית על הערבות וכדעת ר"י במס' סנהדרין (דף מ"ג ע"ב) שאחר שעברו את הירדן נענשו גם על הנסתרות ואז יאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך וגו' שיעשה במחשך מעשיו ואז לא ירגישו בו להענישו בידי אדם וגם מן השמים לא יענישוהו כי הצדיק נתפס בעונו וכמ"ש לעיל ונאכל גדיש או הקמה ולזה קאמר אז יעשן אף ה' באיש ההוא בו בעצמו והבדילו לרעה מכל שבטי ישראל שהוא נבדל מהם ואינו בכלל הערבות. באופן שעל פנימית המחשבה צריך האדם להשגיח על עצמו שלא ישתקע בהבלי המחשבות ונמצאו כל תפלותיו פסולות ואם ח"ו יתגבר יצרו עליו בזה גרע מעבירות שבגלוי כי עבירות שבגלוי אולי ימצא אדם מוכיח אשר יוכיחנו על פניו וישיבנו מדרכו הרעה, אבל מחשבות שבלבו מי יודע מחשבת און שלו להוכיחו. ועקר העבודה היא המחשבה ועל כן יזהר כל אדם במעשיו הטובים שיהיו טובים ממש מצד המעשה ומצד המחשבה שהוא הפנימית והחיצונית. וזה נ"ל פירוש המשנה הפוך בה והפוך בה דכולא בה והנה צריך להבין כפל הדברים ולדברינו יובן שעיקר קיום המצות ולימוד התורה יהיה לשמה שיהיה נאותה מצד המעשה ומצד המחשבה ואז החיצוניות והפנימיות הוא טוב וזה שאמר הפוך בה הפוך בה שכאשר תעסוק בתורה ובמצות תראה שלא תבוש במעשיך לא מצד המעשה ולא מצד המחשבה שאף אם יהפכנו לעתיד המעשה הפנימית לחוץ יחליפה וזה הפוך והפוך לאיזה צד שיתהפך יהיה טוב:
<b>ובזה</b> נלענ"ד כוונת חז"ל כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו כי השליא היא להגין על הולד שלא יתלכלך בדם ורפש במעי האשה ועור השליא מצד החיצון היא מלוכלכת וצד הפנימי שהולד צרור בתוכו הוא נקי להגין על הולד ואם היתה נהפכת על פניו היה יוצא מנוול ומלוכלך וכן בדרך זה בעוסק בתורה שלא לשמה הנה נהפך הוא מצד חוץ נראה יפה אבל מצד הפנימי מחשבותיו מלאו קיא צואה ואם יתהפך כאומר חותם יתיישב בהאיך אנפין יתחזא קמי מלכא אוי לאותה בושה, ובסליחות אנו אומרים באלו פנים נשפוך שיחים, כי אם למראה עין נראה הפנים יפה אדמוני עם יפה עינים אבל קמי שמיא גליא כי נהפך הודו למשחית כי הכרת פנים ענתה וכל עונות ופשעים כתובים על מצחו על כן בושנו להרים פנינו:
<b>והנה</b> כתוב אשרי אדם מפחד תמיד ומקשה לבו יפול ברעה וראוי לאדם כל הימים לירא מפחד ה' ומהדר גאונו וק"ו בימים האלה מה תעשו ליום מועד וליום חג ה' בקומו למשפט הי תורה והי מצות דמגנו עלן ואנחנו מלאים עונות ופשעים כל היום שמו של ממ"ה הקב"ה מנואץ בפינו בדברי נבלה ובדברי שקר ולשון הרע וקשרי בוגדים ומלשינים וחילול השם וקנאת איש את רעהו ונקימה ונטירה והסגת גבול וגניבה וגזילה ועונשין של מדות במדה במשקל ובמשורה וחילול שבת והסתכלות בנשים ויד ליד לא ינקה רע, אשר כל העבירות החמורות הללו נשתרגו עלו על צוארינו בייא בייא דין דאחרביה לביתא ולמקדשא ועדיין לא נטהרנו. והנה בתחבולות תעשה לך מלחמה אם יש בידך חבילות עבירות תעשה חבילות של מצות וכבר אמרתי הי מצות, דמגנו עלן כי אנחנו כלי ריק מן המצות, ואם יאמר האומר אפי' ריקנים מלאים מצות כרמון כבר אמרתי שהמצות שלנו שדופות קדים ורובם רק מצות אנשים מלומדה לא לכבוד הבורא ועל זה נאמר (הושע י"ב א') סבבוני בכחש אפרים ובמרמה בית ישראל, והנה אם כוונת הנביא על העבירות הלא העונות הם מסך מבדיל בינינו לבין אלהינו ואיך נאמר סבבוני הלא רחוק מעמנו הוא ואתה לא יגורך רע כתיב. אך לפי דרכנו זה, קאי על המצות שאנו עושים שע"י המצות אנו מתקרבים אליו יתברך ואמר סבבוני שאפי' במה שהמה סבבוני דהיינו קיום המצות הוא בכחש ובמרמה כי הכל מלא פניה והלואי יהיה מורא שמים כמורא בשר ודם וכשם שאדם העובר עבירה אומר הלואי שלא יראני אדם כך כשעושה מצוה הוא אומר הלואי יראוהו אנשים ונמצא שאין שום פנימית בהמצוה. וזה נ"ל פי' הפסוק (בירמיה ב' כ"א) ואני נטעתיך שורק כלה זרע אמת ואיך נהפכת לי סורי הגפן נכריה. ולכאורה תיבת לי מיותרת ודי באמרו איך נהפכת סורי הגפן נכריה או איך נהפכת ממני אבל נהפכת לי אין לו שחר. ונראה עפ"י דרכנו שהכתוב מתמיה שאנכי נטעתיך כולו זרע אמת להיות דובר אמת בלבבו אפי' נגד בשר ודם ואיך נהפכת לי סורי הגפן נכריה שהפוכך הוא רק לי שנגד בני אדם מעשיך מתקבלים שרואים אותו, לבוש בתפילין ומתפלל ובאמת התפלה בלי כוונה והתפילין מונחים על ראשו בהסח הדעת ומי יודע אם נכתבו כראוי שלוקחים תפילין ומזוזות מן הבא בידם מסופר דלא אתמחי, וזה שאמר איך נהפכת לי סורי גפן נכריה שרק לי נהפכת ולא לנגד בני אדם:
<b>ובזה</b> יש לפרש הפסוקים (ישעיה כ"ט י"ג) ויאמר ה' יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם ויאמרו מי רואנו ומי יודענו הפככם אם כחומר היוצר יחשב וגו'. הנה הדקדוקים רבו ומאי כי נגש העם הזה ומה היה חסר באמרו, יען העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני וגו' גם ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה הוא לכאורה מיותר דהא כבר אמר שלבו רחק ופשיטא שאין זה רק מצות אנשים מלומדה ועוד מאי ותהי יראתם, הלא אין כאן יראה. וביותר יש לתת לב למה. שאמר לכן הנני יוסיף להפליא וגו' ואבדה חכמת חכמיו. הנה לשון לכן שאמר משמע שהוא תשלום גמול לפי מעשיהם מדה כנגד מדה ולכאורה אין זה מדה כנגד מדה. ועוד אמרו הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם מתחלה אמר על קיום מצות עשה בלי כוונה ועתה מזכיר שהמה עושים עבירות בסתר. ועוד מה זה שאמר הפככם מה הוא הכוונה בהיפך הזה. ומתחלה הזכיר שם אדני ולבסוף שם הוי"ה ב"ה. ואמנם דבר זה נקל ביאורו תיכף בתחלת העיון דמתחלה קובל הכתוב על מצות עשה שעושים שלא לשמה ובלי כוונה הראויה רק מצות אנשים מלומדה. והנה לכאורה אין להענישו יותר מהמבטל המצוה לגמרי, ובמס' מנחות (דף מ"א ע"א) שחל רב קטינא למלאכה ענשיתו אעשה והשיבו המלאך אין בעידן ריתחא ענשינן ולכן פתח ויאמר אדני דהיינו רומז על מדת הדין כידוע לומר שבשעה שמה"ד שולטת אז המה נענשים על ביטול מצות עשה ונענשים ג"כ על ביטול הכוונה, והנה לא נתנה תורה למלאכי השרת ולפעמים אף לצדיק גמור תבוא איזה מחשבה באמצע התפלה המבטלת כוונתו. אמנם ההפרש בין צדיק לרשע כי הצדיק מתחלת עמידתו להתפלל הוא עומד באימה וביראה ברתת ובזיע ויודע לפני מי הוא עומד ומדבר לפני המלך מלכו של עולם ומתחיל עכ"פ להתפלל בכוונה ודעתו למעבד כל טצדקאי להוציא מחשבת חוץ מלבו ואם אח"כ באמצע תפלתו היצה"ר אשר יושב כזבוב על מפתחי לבו מבלבל כוונתו בקצת התפלה אנוס הוא ורחמנא פטריה. ועכ"פ תחלת עמידתו היא להתפלל בכוונה. ועוד שמבואר בש"ע שכל מי שאינו יכול לכוין בכל התפלה יכוין עכ"פ באבות שהוא התחלה אבל הרשעים תיכף בעמדם לתפלת מתחלה המה מלאים מחשבות פיגול וכל מיני מו"מ ומיני ערמומיות וגזל ועריות הכל מעלה על מחשבתו קודם שמתחיל התפלה ומתוך שחוק וקלות ראש מתחיל להתפלל וזורק דבריו מפיו ובלא לב ידבר, זה ודאי עון פלילי ומזיד גמור הוא וזה שאמר הכתוב יען כי נגש העם הזה ומצינו הגשה לתפלה ותיכף בגשתו להתפלל תיכף בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ונקוד הרי"ש של רחק בחיר"ק ולא אמר ולבו רחק בקמ"ץ שאז היה משמע שהלב רחוק הוא מעצמו אבל רחק בחיר"ק פירושו שהוא בזדונו ריחק במזיד לבו ממני לא מחמת אונס, ויש בזה רמז מה שאמרו כל שפסולו בקודש הקודש מקבלו דהיינו שאם התחיל תפלתו בקודש היינו בכוונה ואח"כ מחמת אונס נתבלבלה מחשבתו בברכות אמצעיות ונפסלה תפלתו בקודש אז הקדש מקבלו וכל שאין פסולו בקודש שתיכף בהתחלת התפלה לא היה לבו אל הקודש אין הקודש מקבלו, ואח"כ אמר הכתוב ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה הנה נחלקו בגמ' בשלהי מס' יומא ארז"ל גדולה התשובה שזדונות נעשות לו כשגגות שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעונך האי עון מזיד הוא וקרי ליה מכשול איני והאמר ר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כזכיות שנאמר ובשוב רשע מרשעתו ועשה משפט וצדקה עליהם חיה יחיה לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. ולכאורה יש לדקדק מנ"ל לריש לקיש דזדונות נעשין כזכיות ואי משים דכתיב חיה יחיה הלא כתיב ועשה משפט וצדקה ואימא דעל משפט וצדקה קאי האי חיה יחיה וא"ת צריכא למימר וקרא למה לי פשיטא שעל משפט וצדקה הוא יחיה יש לומר דלא קאי על משפט וצדקה שיעשה אחר התשובה דהא כתיב ועשה משפט וכו' ולא כתיב ויעשה וכיון דכתיב ועשה לשון עבר שכבר עשה משפט וצדקה קודם התשובה. והנה מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים שאין הקב"ה חפץ בקילוסו של רשע וכן מבואר בספרי המוסר שכל המצוה שרשע עושה בעודו ברשעו חוטפים הקליפות ובו רמזו במה שנאמר כי תצא למלחמה על אויבך ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו דרומז על מלחמת יצה"ר שכאשר יגבר האדם עליו ע"י תשובה ושבית שביו דהיינו הזכיות שלך שהיו עד עתה כשבוים בידו, ואין להאריך להביא, מדברי ספרי מוסר מה שמתורת משה למדנו רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ז מהל' תשובה הלכה ז' כמה מעולה מעלת התשובה אמש היה האיש הזה מובדל מה' אלהי ישראל שנאמר עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם צועק ואינו נענה שנאמר גם כי תרבו תפלה אינני שומע ועושה מצות וטורפין אותן בפניו שנאמר כי בקש זאת מידכם רמוס, חצרי מי גם בכם ויסגור דלתים וכו' והיום הוא מודבק בשכינה שנאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם צועק ונענה מיד שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה ועושה מצות ומקבלים אותם בנחת ובשמחה שנאמר כי כבר רצה אלהים את מעשיך ולא עוד אלא שמתאוים להם שנאמר וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות עכ"ל הרמב"ם ז"ל, והנה אין לך חיך מתוק מזה המלהיב להבת אש תוקד לשוב בתשובה בראותו ההפרש בין זמנו אחר התשובה ובין זמנו קודם התשובה כיתרון אור מן החושך) ועכ"פ יצא לנו מפורש מדבריו שכל המצות שהרשע עושה חוטפין וטורפין אותו בפניו וא"כ שפיר אמר ובשוב רשע מרשעתו ועשה משפט וצדקה דהיינו עתה ששב בתשובה אז ועשה למפרע משפט וצדקה שעד עתה לא יצא משפטו לאור וצדקתו לא נחשב לצדקה ועתה אחר התשובה נאמר בו ושבית שביו ויוצא צדקתו לאור ועליהם חיה יחיה ואכתי מנ"ל שזדונות ממש נעשות לו כזכויות
<b>ונראה</b> משום דהאי מינתח שכתבו ספרי המוסר שכל מצוה שהרשע עושה נופלים בעמקי הקליפה וסמכנום מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שטורפין המצות בפניו, לכאורה יפלא והלא מצינו מאמר חז"ל להיפך שאמרו אין עבירה מכבה מצוה ואמרו (במס' סנהדרין דף ק"ב ע"ב) אחאב שקול היה דהיינו מחצה זכיות שהיה מהנה ת"ח וכיון שטורפין המצות מאין יחשב שקול. ונראה להכריע מסברא שיש שני מיני מצות, יש מצוה שאדם עושה בכוונה לקיים מצות בוראו לא לשום פניה אחרת ומצוה כזו לא תכבה עבירה ושכר מצוה מצוה ואפילו רשע גמור שעושה כמה עבירות בזדון לבו, ויש מצוה אחת שמחזיק בה לשום מצוה הרי היא מצוה בידו, אבל יש מצות אנשים מלומדה שעושה רק לשם איזה פניה או מחמת בושה או שבאה מצוה לידו שלא במתכוין שלגבי הצדיק למצוה יחשב אבל לגבי רשע מצות כאלה טורפין אותן בפניו. וזה נ"ל להוכיח מהפסוק (תהלים נ' ט"ז) ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ותשא בריתי עלי פיך, שהוא רק עלי פיך בלא כוונת הלב:
<b>ובזה</b> יש לתרץ קושית התוס' (במס', פסחים דף נ' ע"ב בד"ה וכאן) דרמו דברי חז"ל אהדדי מה שאמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה ומצינו להיפוך כל, העוסק בתורה שלא לשמה נוח, לו שלא, נברא, ולדידן ניחא דברשע אם עוסק שלא לשמה נוח לו שלא נברא ואין להאריך בזה, ומעתה מתורץ מה שהקשיתי על ריש לקיש דשפיר מוכח מהך קרא דזדונות נעשות לו כזכיות דאפי' אם תימא דעליהם חיה יחיה קאי על משפט וצדקה שעשה בעודו ברשעו, קשה וכי עד עתה לא חיה עליהם והלא אין עבירה מכבה מצוה וצריך לומר דמיירי במשפט וצדקה שעשה דרך מצות אנשים מלומדה שלא לכוונת מצוה. והנה אם ניתן לב להבין החילוק שבין החוטא ועושה עבירה בשגגה לבין העושה עבירה בזדון לבו הנה המעשה שוה בזה כמו בזה שאם ח"ו בא על הערוה בשגגה הרי עשה המעשה כמו העושה בזדון ואין הפרש ביניהם במעשה רק במחשבה זה חושב לעשות עבירה במחשבתו וזה השוגג לא חישב מחשבת עבירה, ומעתה מי שדרכו לעשות ולקיים המצות דרך מקרה שלא לכוונת מצוה ממה נפשך או מן הראוי שלא יקבל שכר מצוה זו או שיקבל עונש גם על העבירות שעשה בשגגה דממה נפשך אם אתה הולך אחר המעשה הרי עבירה בידו במעשה שעשה ואם אתה דן על המחשבה והרי לא חישב לעשות רע אם כן גם אין מצוה בידו שהרי לא חישב לעשות מצוה לשמה ולפי זה אם בהאי קרא דבשוב רשע מרשעתו ועשה משפט וצדקה וגו' היו העבירות נעשין רק כשגגות א"כ מאי בישרו הכתוב שחיה יחיה על משפט וצדקה אשר עשה בעודו ברשעו הלא יצא שכר מצוה בהפסד עבירה שאם יקבל שכר על אותן מצות שעשה בלי כוונה ועתה הולך אחר המעשה א"כ ענוש יענש על העבירות שנשארו שגגות בידו אלא ודאי שע"י תשובתו לא נשאר שום רושם מהעבירות כלל וזדונות נהפכו לזכיות:
<b>ובזה</b> יש ליישב דברי הגמרא במס' קידושין (דף מ' ע"א) מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו אמר ר' אסי אפי' חישב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה'. ויש לדקדק מאי לשון צירוף שייך בזה לומר שמצרפו למעשה ולשון צירוף נופל על שני דברים המתאחדים זה לזה ובהתחברם נעשין לחפץ אחד וכאן הלא אין הכוונה כי אם לומר שהקב"ה נותן שכר על מחשבה טובה אף בלי מעשה ואינו מעניש על מחשבה רעה כשלא עשה הרעה אשר חישב לעשות וה"ל לומר שהקב"ה משלם שכר על מחשבה טובה ואינו מעניש על מחשבה רעה ומאי לשון צירוף דקאמר הגמ' אמנם לפי האמור מעשה שוגג אינו חלק ממעשה מזיד כי אם במחשבה שבמעשה מזיד חישב לעשות מה שעשה ובמעשה שוגג לא חישב לעשות מעשה זה, ומעתה יש מקום למידת הדין לדון אם, אחד חישב לעשות עבירה וע"י איזה מקרה נמנע להוציא מחשבתו אל הפועל ולא עשה העבירה ההיא ואח"כ נכשל באותה עבירה בשוגג בלי מחשבה הנה יש כאן מחשבה עם מעשה בהצטרפם יחד המחשבה עם המעשה ויהיה נדון להענישו על מעשה מזיד דהא יש באיש ההוא באותה עבירה, מעשה עם מחשבה. אמנם הקב"ה ברוב רחמיו אינו מצרף כלל מחשבה למעשה כיון דבשעה שחישב לעבור עבירה לא נתקיימה מחשבתו וניצל מעשות רע ובשעה שעשה עבירה ההיא אז לא היה מחשבתו לעשות רע וזה הוא כוונת הגמרא שהמחשבה רעה אינו מצרפה למעשה שהקב"ה מפריד המחשבה מהמעשה וליכא עונש לא על המחשבה ולא על המעשה. אמנם, במחשבה טובה הוא להיפך שאם אדם חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה ואח"כ נזדמן לו על פי מקרה ועשה מצוה זו בלי מחשבה ובלי כוונה לעשות מצות זו אי הקב"ה ברוב רחמיו מצרף המחשבה עם המעשה ויש לו שכר וגמול כאלו עשה המצוה כתקונה:
<b>ובזה</b> יש לפרש מה דאיתא (במס' ר"ה דף י"ז ע"א) וב"ה אומרים ורב חסד מטה כלפי חסד וכו' תנא דבי ר' ישמעאל מעביר ראשון ראשון וכן הוא המדה אמר רבא ועון עצמו אינו נמחק דאי, איכא רוב עונות מיחשב בהדייהו ע"ש, ולכאורה יש לדקדק מה זה דקאמר מעביר ראשון ראשון אמאי לא אמר דשני עונות הראשונים אינן נחשבין כמו דאמר ר"י ב"י (במס' יומא דף פ"ו) עבר עבירה פעם ראשונה ושניה מוחלין לו (ועיין ברי"ף ובר"ן במס' ר"ה וברמב"ם הלכות תשובה). ועוד מנ"ל לרבא דהעון עצמו אינו נמחק. ולפי דרכנו ניחא והכוונה הוא מעביר ראשון ראשון היינו בשתי עונות הראשונות מעביר בהם הראשונות שבהם, היינו התחלתן ומה היא התחלת העבירה המחשבה, והקדוש ב"ה ברוב רחמיו מעביר ההתחלה שהיא המחשבה ולא נשאר רק מעשה בלי מחשבה והוי שוגג ואינו נענש עליה ועל זה אמר רבא דהעון עצמו אינו נמחק לגמרי דהא עדיין נשאר הרושם דנעשה עכ"פ כעבירה בשוגג ולכך אי איכא רוב עונות נחשבים בהדייהו כיון ששתי עבירות הראשונות לא נמחקו לגמרי
<b>ומעתה</b> נחזור אל הראשונות למקרא שהתחלנו ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה הכתוב' מתמיה על סכלתנו שאפי' בהגיע ימי התשובה כמו ימי הסליחות ועשרת ימי התשובה עם כל זה אינם שבים מאהבה וראוי שבאותן הימים נשוב מאהבה לפי שעתה, אנחנו מכירים האהבה העזה שהבורא יתברך שמו אוהב אותנו שהרי בראש השנה ספרי החיים וספרי המתים פתוחים. והנה רז"ל אמרו צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים בינונים תלוים ועומדים עד יום הכפורים זכו וכו'. הנה כל זה מצד הדין אבל הקב"ה מאריך אף אפילו לרשעים אולי ישובו עוד וחסד חנם חוננם בר"ה ויו"כ לכותבם לחיים בחסד, הנה נחזי אנן יתיישב כל אחד ויתן על לבו מעשיו המלוכלכים ומיעוט תשובתו משנה שעברה ואם הקב"ה היה אשתקד ח"ו אוחז במדת משפט עמנו מי גבר יחיה ולא יראה מות, ובאמת בכל השנה עדיין לא נתברר לנו באיזה ספר נכתבנו בר"ה העבר אבל כשמגיע סוף השנה ואנחנו אלה פה כלנו חיים אנחנו רואים למפרע הוברר הדבר שנכתבנו בספר החיים אשתקד ולהבא מי יודע והחי יתן אל לבו ומכירים אנחנו שנכתבנו בשנה העבר לחיים ואנחנו יודעים איש נגעי לבבו ומיעוט זכיותיו ובכל זאת זכינו להכתב בספר החיים אין זה כי אם מצד החסד ורחמים של הקב"ה כרחם חב על בנים והקב"ה אומר אם אב אני איה כבודי ואין איש שם על לב לשוב מאהבת המקום ב"ה להוציא ממסגר אסיר הגלות אשר בעו"ה זה אלף ושבע מאות ועשר שנה נשלם בתשעה באב העבר וכבר הוחל שנת אחת עשרה עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לא נושענו וכלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ופורקנא בידינו הוא היום אם בקולו תשמעו, ובעוה"ר מחולל שמו הגדול על ידינו וכל מקום שגלו גלתה שכינה עמהם ואין הכסא שלם ולא די שאין אנחנו עוסקים בתשובה לקרב הגאולה אלא אפי' אנחנו מרחקים הקץ במעשינו הרעים ובית שני חרב בשביל שנאת חנם ועדיין השטן מרקד בינינו שני אנשים עברים נצים ואיש את רעהו חיים בלעו אוי לנו מיום הדין ואוי לנו מיום התוכחה וכל אחד נצב לריב ומרבה מחלוקת בישראל בשביל כבוד עצמו להרבות כבודו המדומה ובעוה"ר רבו המלשינים ומספרי לשון הרע והולכי רכיל אשר אינם חסים לכבוד המקום ולא די שאינם מכבדים הלואי לא היו מבזים שמו הגדול והנכבד והנורא (כאן חסרו איזה שורות) וכל זה גורם מיעוט עבודתנו מאהבה רק מיראה כי אם היינו עובדים את, ה' מאהבה לא היה נחשב בעינינו כל כבוד המדומה ולא היינו רודפים אחר גזל ורבית ואונאה להרבות רכוש ואם יתן איש כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. והנה הכתוב צווח ותהי יראתם אותי שאפי' בשעה שמגיע זמן לעשות תשובה כמו בימים הללו שלא ימלט איש לעמוד באשמורת הבוקר לומר סליחות תחינות ובקשות ורבים מתענים כל היום או מקצתו אין זה מאהבה רק מיראתם ועם כל זה מצות אנשים מלומדה וכל תפלותיהם וכל מעשיהם הטובים הוא שלא בכוונת הלב, והוא תרתי דמתרי אהדדי כיון שמעט שתשובתנו היא רק תשובה מיראה ובמס' יומא, (דף פ"ו ע"ב) מסקינן דבתשובה מיראה הזדונות נעשית לו כשגגות ונשאר המעשה שוגג בידינו וא"כ ממנ"פ או שחסר מצות מפני חוסר המחשבה ואם יאמר דאכתי שכר המצוה בידו הרי גם אחר תשובה מיראה נשארו הזדונות כשגגות והוא מלא עון כפי מעשיו כמו שהארכתי לעיל, ואמר עוד לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. ולשון לכן דמשמע דזה הוא פרי מעללם מדה כנגד מדה על פי מה דאיתא במס' ב"מ (דף ל"ג ע"ב) דריש ר"י בר אלעאי מ"ד הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות ולבית יעקב חטאותם, אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות. ויש לתת לב שמשטחיות מאמר הזה מצאו עמי הארץ מקום לצאת ולפרוק עול תורה מעל צוארם ותמורת מאמר חז"ל שדרשו חרות על הלוחות שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתלמוד תורה הם יאמרו להיפך בפריקת עול תורה מעל צווארם המה בני חורין אפי' מן המצות ואי משום שגגות נשאר בידם דעכ"פ נעשין לו כשגגות מ"מ כיון שאינו עוסק בתורה הרי הוא בור ואין בור ירא חטא. ואפשר שזה הוא מחשבת און של כמה בעלי בתים שאינן מגדלין את בניהם לתורה ותיכף כשהנער נוער הוא מוליכו עמו לשוק לעסוק במ"מ כדי שיפרקו עול תורה ומצות מעל צוארי בניהם שלא יוחשב להם פשעים וזדונות. אבל אוי להם מעלבונה של תורה וטעות הוא בידם שמי שאינו עוסק אין אור תורה מאיר לו ואי אפשר לו לקיים שום מצוה לשמה וכיון שעושה המצות שלא לשמה א"כ ממילא הוא נענש על השגגות כמו על הזדונות כאשר נתבאר לעיל. ובזה נ"ב פירוש המשנה כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכל שאין יראת חטאו קודמת לחכמתו אין חכמתו מתקיימת דכיון שאינו ירא חטא שאינו מתיירא מפני עבירות השגגות והוא טועה וסובר שעדיף לו להיות זדונותיו נחשבים לשגגות ובשביל זה אינו מחזיר על משנתו אין חכמתו מתקיימת ואינו פועל אלא ששוכח את מה שכבר למד אבל מי שיראת חטא. קודמת לו לחכמתו והוא מתיירא גם מפני שוגג אז חכמתו מתקיימת שהוא מחזיר על למודו שלא ישכח:
<b>והנה</b> כאשר נדקדק איך אפשר שבעמי הארץ זדונות נעשין לו כשגגות שאם יודע העם הארץ שעושה עון למה יוחשב לו לשגגה (ועיין במהרש"א ח"א). ונראה לומר פירושו ודברי ר"י בר אלעאי הם בדרך התשובה שהאי קרא הגד לעמי פשעם וגו' הוא להתעורר בתשובה. והנה העושה תשובה, מאהבה זדונות נעשין לו כזכויות והעושה תשובה מיראה זדונות נעשין לו כשגגות ועל זה דרש ר"י בר אלעאי הגד לעמי פשעם דהיינו ת"ח שעושין תשובה מיראה ועושה העוונות לשגנות זה גופא אותן השגגות נחשבין לת"ח לזדונות כי הת"ח היה לו לשוב בתשובה מאהבה כי מאור התורה אשר בו היה לו להלהיב את לבבו לאהבת ה' ביתר עז והיה לו לשוב תשובה מאהבה והוא לא עשה כן ועשה תשובה מיראה ואם כי פעל שזדונות שעשה והוא שב עליהם בתשובה מיראה נתהפכו בשוגג מ"מ אכתי נחשב לו עון זה לזדון מחדש שהיה בידו להפך עוונותיו לוכיות ע"י תשובה מאהבה והוא לא עשה ככה א"כ אותה התשובה מיראה שמהפך הזדונות לשגגות נחשב לו לעון למזיד, ולבית יעקב חטאתם היינו עמי הארץ שאין בהם מאור התורה לעורר בהם אהבת המקום ובחשיכה יתהלכו להתלהב בלבבו אהבת הבורא כל כך כדי שישוב מאהבה ואם הוא שב הוא רק בשמעו מהמוכיח גודל עונשין העתידים לבוא עליו בפרעון עוונותיו מזה יקובל התשובה להסיר ממנו עונשין וזדונות יחשבו רק לשגגות דמדת תשובה מיראה. והנה כל זה שעושה עכ"פ תשובה מיראה והתשובה היא מקירות לבו ומתחרט על עוונותיו מחמת יראת עונש ופעולתו שיסיר ממנו, מחשבת העוונות ויחשבו כל עוונותיו כשגגות למעשה בלי מחשבה. אבל אם היראה גופא אינו פועל בו חרטה בלב והתשובה מיראה שהוא עושה הוא רק כמצות אנשים מלומדה בלי כוונה רצויה א"כ המה מקבלים עונש על השוגג כזדון בשביל המעשה ונענש על המעשה אף בלי מחשבה ובזה נבוא אל המכוון הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו וגו' דבלא זה אם לא היה שיראתם רק מצות אנשים מלומדה אדרבה היו שמחים כשאבדה חכמת סופרים מהם כדי שזדונות יחשבו להם כשגגות אבל עתה שגם יראתם הוא רק כמצות אנשים מלומדה והתשובה מיראה היא ג"כ בלי כיונה הראויה א"כ עונש זה להם מדה כנגד מדה ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר ואינן פועלים בתשובתם שיהיו כעמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות דאף שיהיו הזדונות נחשבים לשגגות מ"מ נענשים על העוונות מחמת המעשה אף בלי מחשבה. וחוזר הנביא ומקונן הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם ויאמרו מי רואנו ומי יודענו הפככם כחומר היוצר יחשב. הנה הנביא האריך עד עתה בגנות מקיימי המצות רק מצות אנשים מלומדה ואינן עושים המצות לשמה ומסתמא אנשים באלה כשעושים איזה מצוה עושים בפומבי לכן יראוהו אנשים, ויפורסם מעשיו, לבריות וזה עיקר כוונתו בעבודתו ואיננו עובד את אלהים רק עובד אנשים, ובעשותו איזה עון ופשע הוא מסתתר לא יראוהו אנשים ועושים עין של מטה כאילו אינו רואה והחמירה תורה בגנב יותר מבגזלן, ומצד היושר והיראה איפכא מסתברא שבעשותו מצוה ראוי להסתתר והצנע לכת עם ה' כי בעשותו המצוה בצינעא בל יראנו אדם הוא בטוח מכל מחשבת פניה ואם ח"ו נכשל באיזה עבירה בשוגג אפילו בסתר ראוי לו לפרסם קלונו כדי שיהיה לו כפרה כמו דקיימא לן במסכת חולין דף מ"א ע"ב השוחט לשם חטאת שחיטתו כשירה שאינה באה בנדר ובנדבה ופי' רש"י והא דלא חשו רבנן דלמא מאן דחזי סבר מחויב חטאת הוא דהאי קלא אית ליה דמי שבא דבר עבירה לידו בשוגג אינו מחפה עליה כדי שיתבייש ויתכפר לו עכ"ל. ועל זה קובל הנביא שבעוה"ר ישראל נהפכו כקשת רמיא שהמצות עושין בפומבי ובקולי קולות והעבירות עוברים בסתר ואמר הפככם כחומר היוצר שראוי לכם לעשות להיפוך, ומעתה אחי ורעי ראוי לנו לשום לב נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה כי עתה העת ועונה טרם בוא יום ה' הגדול והנורא אשר ספרי חיים וספרי מתים פתוחים ובחודש האחרון בשנה ראוי לתקן כל ימות השנה ור"ת אלול אני לדודי ודודי לי וכבר עבר יותר משני חלקי החודש עוד מעט שמנה ימים נשארו לנו היספיקו ימים הללו, לתקן בהם, אשר קלקלנו כל ימות השנה אך רחמנא לבא בעי שיתן כל אחד על לבו לתקן דרכיו ולהכשיר את אשר קלקל ועיוות ולקבל על עצמו הכנעה והשפלות ולהיות לבו תמים לעבודת ה' ושלא לשוב לכסלה עוד ככלב שב על קיאו וראוי להוכיח על עבירות שנכשלים בהם כל ימות השנה לרוב הרגלם ולרוב תאוה. והנה כתיב ביעקב אבינו ויתן את פני העיר ואמרו בפרק במה מדליקין רב אמר מטבע תיקן להם ושמואל אמר שווקים תיקן להם ור' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם, ודרך רמז מוסר י"ל מטבע תיקן להם שבעוה"ר רבים נכשלים שמלוים מעות רעות לפרוע להם מעות טובות דהיינו שמלוים מטבע לואידמר ומטבע קאראלינר לערך השער שבעיר לייפציג לפרוע להם בכאן מעות קיסר יר"ה כפי השער שבכאן והוא רבית קצוצה:
<b>עוד</b> י"ל מטבע תיקן להם דהנה חשיבות המטבע הוא משום צורתה דמלך או מושל מדינה נטבע עליה כן האדם כי בצלם אלהים עשה את האדם וזה חשיבות האדם על כל בעלי חיים כמו שנאמר ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ וגו' ואין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נמשל כבהמות נדמה וכשהאדם נשתקע ברוב עוונות צלם אלהים מסתלק מעל פניו כי הוא פוגם בו ולכך הרשעים בחייהם קרוים מתים,) כי כמו ששלשים יום קודם מותו מסתלק הצלם כן הרשע כל ימיו הולך בלא צלם אלהים וע"י התשובה והדמעות רוחץ פניו ואז הצלם חוזר, אבל כל זמן שלא חזר בתשובה נאמר ברשעים הכרת פניהם ענתה בם אבל העוסק במצות ובתורה חכמת אדם תאיר פניו:
אי נמי מטבע תיקן להם, הנה כל המטבעות חדשים וגם ישנים אשר הם עובר לסוחר כולם הם עגולים ואפשר הוקבע מתחלה מקדמת דנא לעשות המטבעות עגולים לא על תמונה אחרת לרמז דבר עגול מתעגל ומתגלגל ואין לו תקומה במקום אחד והוא גלגול החוסר החוזר בעולם לרמז שלא יהיה עיקר בטחונו של אדם על עושרו ועושה עושר שלא במשפט בחצי ימיו יעזבנו כאשר אנו רואים בעינינו כמה עשירי עם ירדו מנכסיהם וכל זה הוא כי מתחילה היה קניינם שלא ביושר וגזילת המס שכל אחד עושה תחבולות רשע להקל מעל עצמו ולהכביד על אחרים וזה דבר המסור ללב ונאמר בו ויראת מאלהיך ויעלה על זכרונם כמה עשירים מדורות שלפנינו מה עלתה בהם ובניהם מחזרים על הפתחים, וכל זה לדעתי עבור גזילת המס:
<b>ושמואל</b> אמר שווקים תיקן להם. הנה כנסת ישראל אומרים אל תדינוני כיושבי כרכים שיש בהם גזל ועריות וראוי הוא לתקן שווקים הכזונה יעשה את אחותנו מתרגם אונקלוס הכנפקת ברא יתעביד ית אחתנא הרי שזונה פירושו נפקת ברא, ואם אשה הולכת בשוקים ללא צורך רק להראות יפיה וקשוטים ובגדים אשר עליה והיא גורמת לאנשים שיסתכלו בה הרי נקרא שמה נפקת ברא ובשם זונה נקראת. והנה בעוה"ר שכיח הרבה בקהלתנו שבכל יום שבת קודש הולכים נשים ובתולות, מקושטות ומכשילות רבים והולכות בחציפות מצח אשה זונה מאנה הכלם, ודרך הנשים במקומות אחרים כשהולכות ברחובות לאיזה צורך הולכות בצניעות מכוסות בבגדים והולכות בצידי רשות הרבים וכל כבודה בת מלך פנימה וק"ו שלא לשוטט ברחובות ושווקים אנה ואנה שעה ושתים בקומה זקופה ובקול ענות ובקול באשה ערוה וכמה מכשולים באים מזה במעשה ובמחשבה והרהורים והרהורי עבירה קשה מעבירה, ולכן יש לתקן השוקים למנוע דבר הרע הזה:
<b>אי</b> נמי שווקים תיקן היינו קלקולי מדות, והמשקולות וגניבה וגזילה הנעשה במו"מ בשוק ולגנוב ולגזול את זולתו הן יהודי או אינו יהודי הוא איסור לאו מפורש בתורה וכולל בין יהודי בין אינו יהודי וקלקול המדות והמדה שאדם מודד מודדין לו ופן מהרה נתמלא הסאה מעון גזל ואונאה ואמרו חז"ל לא נחתם גזר דינם של דור המבול אלא על הגזל שנאמר קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס לכן ראוי לתקן השווקים שיהיה לכל חנווני וסוחר אמות ומדות ומשקולות שלמים ולא יעשה עול במדה ובמשקל ויירא לנפשו כי לא יצליח בזה:
ר' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם הנה בבית המרחץ האדם ערום
<b>ולא</b> ניכר שוע לפני דל וראוי לשום אל לב ערום יצאתי מבטן אמי וערום אשוב שמה וכל קניני עולם הזה המה חוציים אינם דבקים בו כנראה כשהוא ערום ואין דבר שילוהו לבית עולמו אלא צדקה וחסד, וזכיות המצות שבידו הן הון עשיר קרית עוזו:
<b>אי</b> נמי מרחצאות תיקן להם, בש"ע א"ח (סי' ר"ל סעיף ג') פסקינן הנכנס למרחץ אומר יה"ר שתצילני מאור הזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא. וכתבו האחרונים שמרחצאות שלהם היו נסוקים מלמטה והיו מסוכן מאד שתפחת הקרקע ויפול באש, הנה כל רגע ורגע כל אדם מסוכן שנופל באש בוערת שהם התאוה והחמדה שהם בוערים בלב האדם והגיהנם פתוחה מתחתיו ואם נכשל בעון הרי הוא נופל באש בוערת, ולכן ראוי שכל אדם ישים על לבו שהיא עומד על גחלים בוערים וצריך ליזהר שלא יכוה ואם יחשוב כן תמיד ישמור פיו ולשונו וכל יתר האברים מכל חטא ואשמה:
<b>והנה</b> הצרי והתחבושת לרפואת הנפש והדרך המובחר שיבור לו האדם לטהר לבבו לתשובה הוא השפלות והכנעה והיא המדה טובה שאין למעלה ממנה, וישח אדם וישפל איש להיות עניו, מאד והיא המדה שנשתבח בה אדון הנביאים בתורה והאיש משה עניו מאוד והמדה המגונה שאין מגונה ממנה היא גסות רוח ורמי הקומה ותועבת ה' כל גבה לב והענוה מביאה לידי יראת חטא כדאיתא בשלהי פ"ק דע"ז ולהיפוך הגסות מביא לכל מעשים רעים כי שורש כל התורה מה דסני לך לחברך לא תעביד. וה"מ מי שיש לו חבר אבל הגבה לבב אומר מי דומה לי להיות נחשב לי לחבר דלא עבידנא ליה מה דסני לי ומביא לידי עריות ולכל תועבה כי בגובה לבבו נמשך אחר תאוותיו ומביא לידי גזל וכל מה שיש לו הכל הוא מעט בעיניו ולאפס ותוהו נחשב לו, ואם דרך כלל אין אדם מת וחצי תאוותו בידו, ק"ו לגסי הרוח חומד וגוזל ועוסק והכל אינו מספיק, אשר לא כן הוא מי שלובש מדת הענוה כל מה שיש לו הכל רב בעיניו כי בהכנעת לבבו מספיק לו דבר מועט, ועל גס רוח נאמר כל ימי עני רעים כי תמיד הוא עני בעיניו ועושרו של קרח לא יספיקו לו כי הוא אץ להעשיר יותר ויותר, ועל שפל רוח נאמר וטוב לב משתה תמיד כי תמיד הוא שמח בחלקו ושבע במה שיש לו וא"כ גם מדרך החכמה הוא להרגיל את עצמו למדת הענוה ולמדת ההסתפקות ושטות וסכלות גדול הוא להיות גס רוח כי הוא מצער ומענה את עצמו למלאות תאותו ולא ישבע כי לעולם לא ישיג חפצו לא בכבוד ולא בעושר:
<b>ובמסכת</b> אבות פרק ד' אמר רבי לויטס איש יבנה מאוד מאוד הוי שפל רוח (בפני כל אדם) שתקות אנוש רמה וכמה מפרשים עמדו על לשון תקוה דאיך יהיה תקות אנוש רמה. ואני אומר אל תקרא רמה בחיר"ק הרי"ש אלא רמה בקמ"ץ לומר מה שהאנוש מקוה הוא רם ממני ולעולם לא יוכל להשלים תאותו וכוונת התנא שהעצה היעוצה לאדם שיהיה שפל רוח מאוד ואז טוב לך שאם תתגאה לא יושלם לך תאותך כי תקות אנוש רמה ולא ישבע לעולם:
<b>או</b> נאמר פירוש תקות אנוש רמה על פי מה שאמרו חז"ל (במסכת שבת דף קנ"ב ע"ב) ורקב עצמות קנאה כל מי שיש לו קנאה בלבו עצמותיו נרקבין ע"ש. והנה ע"י הרקבון בא הרמה כידוע דמסרח והדר גביל. ומעתה מי שיש לו קנאה בלבו תמיד הוא מקוה להיות לו מה שיש ביד חבירו וא"כ תקות אנוש שמעורר, הקנאה גורם הרמה שיהיה נרקב. אי נמי תקות אנוש רמה תקות הוא לשון חוט כמ"ש ברחב את תקות חוט השני הזה תקשרי בחלון, ואמר שתקות אנוש רמה רמז ששום אדם לא ינצל מלהיות רמה ותולעה וההעדר והעיכול קשורה בו ומוכנת לו והמיתה קשורה באנוש ואיך יתגאה ולא יהיה שפל רוח. ועל דרך זה נוכל לפרש ג"כ רמה בקמ"ץ שתקות חוט חבל קשירת האדם הוא רם ונשא וגבוה מאוד שנשמתו היא חלק אלהי ממעל חצובה מתחת כסא הכבוד וצריך האדם לשמור שלא יופסק החבל כי ע"י הגאוה כביכול הקב"ה אומר גבה עינים ורחב לבב אתו לא אוכל ודרשו חז"ל בריש מסכת סוטה אל תקרי אותו אלא אתו וא"כ ע"י גסות רוח נפסק ממקורו ועל זה נאמר (ישעי' י' ל"ג) ורמי הקומה גדועים שהמה גדועים וקצוצים משרשם העליון וא"כ תקות אנוש רמה כולל השפלות והחשיבות רמה ותולעה ורם ונשא שיחוס שלא יופסק משרשו העליון שע"י הגאוה יפול מאיגרא רמא לבירא עמיקתא:
<b>ובזה</b> יש לפרש מה שיש לדקדק בדברי התנא שאמר מאוד מאוד הוי שפל רוח כפל לשון, עוד מה זה שאמר בפני כל אדם שמשמעות הוא בפני כל אדם יהיה שפל רוח ובפני עצמו יהיה גבה רוח ואין לך גאוה גרוע כזה שבפני הבריות עושה עצמו עניו כדי שישתבח גם במדת הענוה (וכבר הביא במדרש שמואל דאית דלא גריס בפני כל אדם ועיין בתוס' יו"ט שם) ולפי דרכינו יש לפרש דברי התנא דהנה האדם נקרא אדם לשתי בחינות, האחד מצד רוממותו וחשיבותו שנשמתו היא חצובה מתחת כסא הכבוד ועל הכסא. דמות כמראה אדם ולכן נקרא על שם נשמתו אשר משם חצובה אדם אדמה לעליון כמו שנאמר כי בצלם אלהים עשה את האדם, והבחינה השנית נקרא אדם מצד שפלות חומרו כי לוקח מן האדמה ונקרא על שם האדמה אשר לוקח משם. ומעתה יש מקום לומר שהאדם מצד אחד ראוי להיות שפל ונבזה מצד שפלות חומרו כי לוקח מהאדמה שהכל דשים עליה כן ראוי להיות האדם נפשו כעפר לכל, ומצד אחד יש מקום, לטעות שאדם יהיה, גבה רוח מתנשא מצד נשמתו שהיא ממקום גבוה אבל באמת לא כן הוא וגם מצד נשמתו ישח האיש וישפל האדם כי היא הנותנת כיון שנפשו חצובה מכסא הכבוד כל מעשיו לא יספיקו לעשות כפי המוטל עליו ועוד שאם מתגאה, הוא מוכרת משרשיו כמ"ש למעלה הקב"ה כביכול אומר אשכון את דכא וגבה עינים ורחב לבב אתו לא אוכל. וזה כוונת ר' לויטס איש יבנה מאוד מאוד מאיזה צד הן מצד הגוף והן מצד הנשמה הוי שפל רוח בפני כל אדם באיזה פנים שאתה דורש שם אדם אם לשבח מצד הנשמה ועל הכסא כמראה אדם, ואם לגנאי מצד הגוף החומר מעפר אדם מן האדמה הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה וצריך לירא שלא יפול מאיגרא רמא לבירא עמיקתא כמבואר לעיל:
<b>ומעתה</b> אחי לכו ונשובה אל ה' ויהיה רעוא שנזכה לשוב בימים הללו בתשובה שלימה. וה' ברוב רחמיו יטהר את לבבנו לאהבתו ויראתו ויקבל תשובתנו ברחמים ויחדש לנו שנה טובה שמה גאולה וישועה אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>ששי</b></big>
<b>הספד</b> <b>מר</b> <b>בי"ט</b> <b>שבט</b> <b>תקכח"ל</b> <b>על</b> <b>הגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>מו"ה</b>
<b>שמואל</b> <b>הילמן</b> <b>זצ"ל</b> <b>אב"ד</b> <b>בק"ק</b> <b>מיץ</b> <b>יע"א.</b> <b>ועל</b> <b>הרב</b> <b>החסיד</b>
<b>המנוח</b> <b>מו"ה</b> <b>אנשיל</b> <b>עוזרש</b> <b>זצ"ל</b> <b>חד</b> <b>מב"ד</b> <b>הגדול</b> <b>בק"ק</b> <b>פראג</b>
<b>יע"א</b> <b>מאאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מוהר"ר</b> <b>יחזקאל</b> <b>סג"ל</b> <b>לגדא</b> <b>זצ"ל:</b>
<b>ישעיה</b> הנביא ע"ה (בסימן נ"ז) אמר, הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה אסף הצדיק יבוא שלום ינוחו על משכבותם הלך נכחו, ואתם קרבו היום וגו':
<b>ידוע</b> השני פירושים על כוונת הנביא שאמר מפני הרעה נאסף הצדיק, פירוש אחד סובב על מאמר חז"ל כי מיתת צדיקים מכפר, כמו שאמרו חז"ל מפני מה נסמכה פרשת אפר פרה למיתת מרים כשם שאפר פרה מכפר כך מיתת מרים מכפר, מפני מה מזכיר מיתתן של בני אהרן ביום הכפורים כשם שיום הכפורים מכפר כך מיתת צדיקים מכפר (עיין בילקוט פרשת שמיני רמז תקכ"ה) וכן אמר הקב"ה לאברהם אבינו שבשעה שבניך באין לידי עבירה ומעשים רעים אני רואה צדיק אחד שהוא יכול לומר למידת הדין די אני נוטלו ומכפר עליהם (עיין ילקוט פרשת לך לך רמז ע"ו). ופירוש השני מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה ברעה.. ובאמת שני הפירושים אמת הם כמו שנבאר לקמן, לפעמים הוא מיתת צדיק לכפר על הדור ולפעמים הוא שלא יראה ברעה כמו שדרשו חז"ל, צדיק אבד מן העולם רעה בא לעולם (עיין סנהדרין דף קי"ג). והנה אם מת צדיק אחד בדור יש לומר שמיתתו הוא כדי לכפר על הדור אבל במיתת שני צדיקים בזמן אחד הדבר נראה שהוא כדי שלא יראו ברעה ויש לדאוג על הפורענות ר"ל, דאי מיתתם היה לכפר על הדור האחד מהם היה כדאי לכפר, וכן הוא מדוקדק לשון הילקוט הנ"ל שהקב"ה, אמר אברהם אבינו שבשעה שבניך באין לידי, עבירה. אני רואה צדיק אחד שהוא יכול לומר למידת הדין די אני נוטלו ומכפר עליהם, ודקדק לומר אני רואה צדיק אחד, כי כדאי הוא מיתת צדיק אחד לכפר על הדור ולמה זה מתו שני צדיקים בזה הוא מופת שמתו שלא יראו ברעה. וזה שאמר בילקוט (ישעי' רמז שמ"ז) על האי קרא דהצדיק אבד שנו רבותינו כשנהרגו ר"ש ור' ישמעאל אמר ר' עקיבא לתלמידיו התקינו עצמיכם לפורענות שאילו טובה עתידה לבא בדורינו לא היו מקבלים אותה אלא ר"י ור"ש ועכשיו גלוי וידוע לפני מה שאמר והיה העולם שפורענות גדולה עתידה לבוא בדורנו ונסתלקו אלו מבינותינו לקיים מה שנאמר הצדיק אבד וגו', היתה כוונת ר"ע כשראה שמתו שני צדיקים גדולים, אמר הרי אחד היה כדאי לכפר אלא ודאי שעתידה ח"ו פורענות לבוא, וזה שאמר הנביא הצדיק אבד ואין איש שם על לב, ולכאורה צריך ביאור שמתחלה נקט לשון יחיד הצדיק אבד ומסיים בלשון רבים ואנשי חסד נאספים, אלא שכך אמר ישעיה הנביא ע"ה שהיה מוכיח את בני דורו, לא די שבמיתת צדיק אחד שהדבר שקול ועומד בספק אם מת לכפר על הדור או שלא יראה ברעה ועכ"פ מפני הספק הזה היה ראוי לכם לשום על לב לחזור בתשובה פן מת הצדיק שלא יראה ברעה ואין איש שם על לב לדאוג מפני הספק הזה אלא אפי' נוסף לזה עוד תוסיפו סרה שגם אנשי חסד נאספו שמתו שני צדיקים בזה היה ראוי לאנשי דור לדאוג מפני פרענות המוכן לבוא עליהם כי שני צדיקים בודאי לא מתו לכפר על הדור כי אם שלא יראו ברעה המוכן לבוא עליהם, ואפ"ה אתם מקשים לב באין מבין כי מפני רעה נאסף הצדיק כמאמר ר"ע הנ"ל:
<b>אחי</b> אם ר"ע אמר זה בדורו אשר הוא היה קיים אשר מי לנו גדול ממנו בדורו היה, מתיירא מפני פורענות שמתו שני צדיקי הדור, אנן יתמי דיתמי מה נאמר במיתתן של הצדיקים והחסידים גדולי הדור שמתו בקרוב שני זקנים יקירי הערך הגאון הגדול המפורסם מו"ה הילמן זצ"ל אב"ד דק"ק מיץ אשר מלבד גדולתו בתורה ועוצם בינתו וחריפותו עוד היה נעים ונחמד לבריות טוב ומטיב לכל אדם. ומצינו במדרש משל לאחד שהיה מכניס אורחים לסוף נזדמנו לו אורחים שאינם מהוגנים וקבלם ג"כ והכניסם לתוך ביתו ואמרו איבד את הראשונות שזה דרכו בכך. וכוונת המדרש מי שמטיב לכל ואינו מבחין בין אדם הגון לאדם שאינו הגון, לאיש הזה אין לו יתרון ושבח במעשיו באשר שאינו עושה הטוב מצד הבחירה לשם שמים אלא מצד ההכרח שכן הוא תכונת טבעו לעשות כן ואינו עושה הטוב מצד שהוא טוב אלא משום שדרכו בכך. ובזה יש לפרש מה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים ס"ב י"ג) ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו שחסדו הגדול אשר גומל לבריותיו היא מצד אמיתת החסד ואינו בהכרח והמופת ע"ז הוא כי אתה תשלם לאיש כמעשהו שאינו משוה מידותיו ב"ה גומל טוב לטובים ונותן לרשע רע כרשעתו אבל אדם שעושה חסד יש לך אדם שעושה הטוב מצד חולשת דעתו ורפיון מזמותיו שאינו יכול לעמוד נגד המבקש ממנו טובה אשר אינו ראוי לטובה זו כלל, ולזה אמר יתרו למשה (שמות י"ח כ"א) ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים, ולכאורה למה יעץ יתרו לבחור לשופטים אנשי חיל וכי צריך להם למלחמה, אלא הכוונה שיהיו אנשי חיל שיכולים לכבוש מדות הרחמנות נגד. עושי עול, להענישם בעונש הראוי להם למען ישמעו וייראו כי זה הוא תקלה לדור אם השופט ומושל הוא רך וחלש בדעתו ואין בו כח לעמוד נגד בקשת בעל דין הראוי להענישו. וכן הגאון הזה מרב טובה אשר הטיב עם זולתו הוא לנו במופת שעשה להם שמים שהרי במקום שהיה צריך לגדור פרצת הדור עמד בפרצה לרדוף ולהדוף והיה קשה כברזל ולא נשא פנים כלל, וא"כ הוכיח סופו מה שהיה מטיב לא היה רק לטובים ולעניים הראוים להטיב עמהם לשם שמים והיה זקן ונשוא פנים ונתפס בעונינו ועוד ימים מעטים עלה מות בחלונינו ושלטה המכה בקהלתנו ונתפס הצדיק הרב הגדול החסיד ועניו מו"ה אנשיל עוזרש זצ"ל. אשר מלבד זכותו הרב והעצום שהיה מגין הדור. עוד היה לנו לתועלת לקבל ממנו מוסר גדול על דרך שאמר ירמיה הנביא לבני דורו (בירמיה ב' ל"ב) הדור אתם ראו דבר ה' המדבר הייתי לישראל אם ארץ מאפליה מדוע אמרו עמי רדנו לא נבוא עוד אליך, ואמרו חז"ל (עיין ילקוט שם) זה שאמר הכתוב קח צנצנת אחת ותן שמה מלא העומר מן והנח. אותו לפני ה' למשמרת לדורותיכם ר' אליעזר אמר לימות ירמיה למשמרת שבשעה שאמר ירמיה לישראל מפני מה אין אתם עוסקים, בתורה אמרו לו אם אנו עוסקים בתורה במה נתפרנס באותו שעה הוציא להם ירמיה צנצנת המן אמר להם ראו אבותיכם שהיו עוסקים בתורה במה נתפרנסו אף אתם עסקו בתורה והקב"ה מפרנס אתכם. והנה אל יטעה אדם לומר שכוונת המדרש שירמיה אמר לאנשי דורו שלא יעסקו בשום צורך פרנסה ויהיו בטילין מכל מלאכה ופרקמטיא ויעסקו בתורה זה אי אפשר וכבר אמרו חז"ל כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, ועוד על מה יסמוך היעשה ה' ארובות בשמים ויפרנס אותם בנס, ואינו ראוי לאדם לסמוך על הנס וצריך אדם לסבב בסיבה וה' יברך את מעשיו ויצליח בכל אשר יעשה, ופוק חזי גם המן הניתן לדור המדבר מאת הקב"ה ע"פ הנס שלא כדרך הטבע דרך הפלא אפ"ה היו צריכים לסבב בסיבה לצאת בבקר ברדת הטל ללקוט איש כפי אכלו עומר לגלגלת, אלא כוונת המדרש בדברי ירמיהו לישראל הוא שבודאי צריך כל אדם לעסוק באיזה עסק ולסבב בסיבה שימצא פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. אמנם כל איש ישר וירא ה' צריך להשליש שנותיו ולקבוע עתים עת לעשות מלאכתו ולעסוק במו"מ בשעה הראויה ומוכשרת וכל אדם לפי עסקו ומלאכתו יבחר הזמן המוכשר לעסקיו ואח"כ יקבע עתים לתורה ואז שניהם כאחד טובים וימצא ברכה. ולכך לא אמר במדרש שירמיה אמר לישראל למה אתם מבטלים מלימוד התורה שזה אינו ראוי לשאול, שבודאי צריך האדם לבטל מלימודו באיזה שעות ביום לעסוק בפרנסתו. אלא כך אמר שירמיה שאל מהם מפני מה אין אתם, עוסקין בתורה, והיינו שלא עסקו בתורה כלל והם אמרו לו לירמיה שאי אפשר להם לעסוק בתורה בשביל עסק פרנסתם וצריכין לבלות כל הזמן לצורך פרנסה מבלי לקבוע עתים לתורה, באותה שעה הוציא להם ירמיה צנצנת המן אמר להם ראו אבותיכם שהיו עוסקים בתורה במה נתפרנסו אף אתם עסקו, והכוונה בזה שמצינו בקרא שנאמר ברדת הטל על המחנה לילה משמע שהמן ירד על המחנה במקום שהיו שוכנים באהליהם, וכתוב אחד אומר ויצאו העם ולקטו משמע שיצאו מחוץ למחנה ללקוט את המן, ובפרשת בהעלותך נאמר והמן כזרע גד שטו העם ולקטו משמע שהיו צריכין לטרוח הרבה לשוט אנה ואנה במקומות רחוקין ללקוט ולקבץ המן כיצד, יתקיימו אלה הפסוקים לזה דרשו חז"ל במסכת יומא (דף ע"ה ע"א) צדיקים ירד על פתח בתיהם בינונים יצאו ולקטו רשעים שטו ולקטו. (כמו כן הוא בפרנסה ובעסקי האדם שלש מדרגות. הצדיק אשר תורתו אומנתו ועוסק בתורה הקב"ה מזמין לו פרנסתו על פתח ביתו דהיינו שנותן בלב הנגידים ויקירי העם שימציאו פרנסה למי שיושב באוהל ועוסק בתורה תמיד, והבינונים שהם יראי ה' אם הם קובעים עתים לתורה בכל יום וגם קובעין עת לעסוק בפרנסתם זה הוא דוגמת על מי שנאמר ויצאו העם ולקטו דהיינו באותו הזמן אשר עוסק במו"מ הקב"ה מצליח בידו ומזמין לו פרנסתו כדי שלא יצטרך לבלות כל הזמן רק כשיצא סמוך למחנהו נמצא פרנסתו כדי שישאר לו זמן פנוי בעת אשר הוא רוצה לעסוק בתורה אמנם הרשעים אשר פורקים עול תורה ואינם עוסקים בתורה כלל וכלל לזה הקב"ה מכביד עליהם עסקיהם ופרנסתם בטורח גדול כמו אלה אשר היו צריכין לשוט בארץ אשר עליהם נאמר שטו ולקטו. באופן שהבינונים ראוי להם, לקבוע עתים לתורה והקב"ה משפיע עליהם שפע וברכה במעט הזמן אשר עוסקין בצרכי פרנסה משלים עליהם הברכה ומרויחים במעט זמן מה שצריך להם בכדי פרנסתם, ולגדולי הדור לומדים אשר יושבים באוהל של תורה הקב"ה מזמין להם פרנסתם ע"י נדיבים לכלכל את הלומדים היושבים באהלי של תורה תמיד. ולכן אינו ראוי להלומדים שילכו לבתי נדיבים וקצינים להחניף להם ולדבר עמהם שיחה בטלה כדי שיקבלו מהם מתנות או שיעשה תחבולות שהקצינים יבואו אליהם בביתם ולבלות הזמן ולבטל מלמודם בשיחת בעלי בתים בדברים בטלים, אלא כל מי שבוחר בתורה ועושה תורתו אומנתו יהיה סגור באהלו וישב
<b>בתוך</b> ד' אמות של הלכה והקב"ה יזמין לו פרנסתו ע"י אחרים כמו שירד המן לצדיקים על פתח בתיהם:
והחסיד הרב מו"ה אנשיל עוזרש זצ"ל היה לנו לדוגמא, והוא היה ממש צנצנת המן שמעולם לא הלך לבקש פרנסתו מזולתו ואף שהיה לפעמים מחוסר לחם לא זז ממקומו יושב ושונה, הראיתם אותו בבית נגיד וקצין או השמעתם שעשה איזה תחבולה שיבוא אליו קצין אחד ואפי' בעת צרה ובעת שהיה העיר במצור לא מש מאהלו ולא פסק פומיה מגירסא ולא דאג כלל על פרנסתו והקב"ה פרנס אותו תמיד ומלא שנותיו בגבורות שמונים שנה בלי שום ביטול תורה כלל אפי' בשעת מותו נתקיים בו אדם כי ימות באוהל והוא היה לעינינו מוסר גדול דוגמת צנצצת המן, ועכשיו נגנז צנצנת המן בימינו ויש לנו לדאוג כי בעונינו נתפסו הצדיקים האלו אשר היו תאמי הצביה שבבחרותם היו חבירים תלמידים מהגאון המנוח מו"ה אברהם ברודא ר"מ זצוק"ל ועתה מתו בזמן מועט זה אחר זה ועליהם יש לנו להתמרמר בבכיה, ובאחי יוסף כאשר נמצא הגביע באמתחתם אמר יהודה מה נאמר מה נדבר ומה נצטדק האלהים מצא את עון עבדיך, ואמרו חז"ל מה נאמר בכסף ראשון ומה נדבר בכסף שני, כן יש לנו לקונן מה נאמר בכסף הראשון הצדיק הראשון שמת, ומה נדבר בכסף שני הצדיק השני ומה נצטדק שאין לומר שמיתתם היה להצדיק אותנו לכפר על הדור שאז היה די באחד מהם אלא ודאי אלהים מצא את עון עבדיו ורצה להענישם ומתו הצדיקים האלו שלא יראו ברעה ח"ו:
<b>אך</b> דעו נא רבותי כי השני פירושים אשר ישנם בהאי קרא מפני רעה נאסף הצדיק שניהם הם אמת, ובודאי הצדיק נתפס בעון הדור אמנם אם העם מתעוררין בהספדו ועושין תשובה הקב"ה מוחל להם ואז הוא מיתת הצדיק לכפרה לכפר על הדור כי מיתת, הצדיק היא הסיבה לעורר את העם לתשובה ואז הוא זכות לצדיק שהוא מזכה את בני דורו להשיב לבם לאביהם שבשמים. ובזה יש לפרש מה דאיתא במסכת שבת (דף קנ"ג ע"א) דאמר רב לרב שמואל בר שילת אחים בהספידא דהתם קאימנא, דהנה ידוע דהצדיק נקרא הולך שהולך ממדרגה למדרגה ע"י תורה ומצות אשר הוא עושה והוא קונה שלימות כל ימי חייו, אבל לאחר מיתתו כיון שמת נעשה חפשי מן המצות ואז נעשה הצדיק עומד, שאינו יכול עוד להעלות עצמו ממדרגה למדרגה ועבור כן נקראים המלאכים עומדים שמלאכים אינן יכולין לעלות ממדרגתם כי במה יכולים להרבות זכותם אם אין להם תורה ומצות כי לא בשמים היא, ולכן נקרא המלאך עומד שבאותה מעלה אשר נברא באותה מעלה הוא עומד לעולם כמ"ש (זכריה ב' ז') ואתן לך מהלכים בין העומדים האלה דהיינו בין המלאכים. וזהו שאמר רב לרב שמואל בר שילת אחים בהספידא דהיינו להחם ההספד לעורר לב העם לעשות תשובה וע"י זה יתרבה זכותו גם אחר מותו שע"י מיתתו נעשה טובה גדולה לבני דורו שיתקרבו לאביהם שבשמים ואמר כי התם קאימנא דכיון שמת נעשה עומד שלא יוכל עוד לקנות שלימות ולהרבות זכיותיו, אבל ע"י ההספד יש לו זכות אשר קונה לעצמו גם אחר מיתתו. היוצא מזה דע"י ההספד נעשה מיתת הצדיק כפרה לבני דורו וכל זה אם מתעוררים בתשובה בשעת ההספד אבל המקשה לבו יפול ברעה, ואם אינם חוזרים בתשובה בשעת ההספד אז הוא כפירוש השני שמיתת הצדיק הוא שלא יראה ברעה באשר שהדור לא שבו מדרכם הרעה והפורענות מוכן לבוא ח"ו, ולמפרע היה מיתת הצדיק כדי שלא יראה ברעה. ובזה יש לפרש מה שאמר ירמיה הנביא ע"ה (כ"ב י'), אל תבכו למת ואל תנודו לו בכו בכו להולך כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו. הכוונה בזה אל תבכו למת שלא תהיה הבכיה על המת אלא הבכיה תהיה להולך דהיינו הצדיק שבכל ימי חייו נקרא הולך שהיה הולך וגדול ממעלה למעלה שהרבה זכותו, בקיום המצות ועתה נעשה עומד כי לא ישוב עוד אחר מיתתו וראה את ארץ מולדתו, דכיון שמת ויצא מעולם הזה אינו בתורה ובמצות להרבות זכותו רק ע"י בכיה בהספד מזכים אותו גם לאחר מיתתו כנ"ל. ועוד יש לפרש אל תבכו למת בכו בכו להולך כי לפי האמור עיקר ההספד הוא משום יקרא דחיים לזכות את החיים להשיבם מדרכם הרעה לדרך טובה, וממילא הוא גם יקרא דמת שע"י באה הטובה הזאת, ולכן אין ההספד על המת כי הוא הלך למנוחה ואותנו עזב לאנחה רק עיקר ההספד הוא, להתעורר ולבכות על העון אשר נמצא בנו כי הוא גרם מיתת הצדיק אשר נתפס בעון הדור. והנה בעל העקידה כתב על פסוק נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו שאין אנו מצטערים על העטרה שנפלה רק עיקר הצער אוי נא לנו כי חטאנו שאם אירע שנפלה העטרה מכלל שחטאנו ועל זה אוי לנו, וזהו שאמר הנביא אל תבכו למת ואל תנודו לו כי השב בתשובה נקרא חוזר שחוזר בתשובה וחוזר מדרכו הרעה אבל המקשה לבו אינו נקרא חוזר רק הולך בדרכו הראשון הולך למרחוק להתרחק מבוראו. ולכן אמר אל תבכו למת, שעל המת אין לבכות כי הוא הלך למנוחה רק בכו בכו להולך ואינו חוזר מדרכו הרעה, וזהו פירוש הפסוק הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, הנביא הוכיח את בני דורו שאינם משימים על לבם להצטער על מיתת צדיקים ואינם מבינים כי מפני הרעה נאסף הצדיק, ואמר עוד ואל תעלו על דעתכם כי יש בזה הפסד ופגם להצדיק עצמו על שאינם מצטערים על מיתתו, לא כן הוא אלא הצדיקים יבואו שלום ינוחו על משכבותם הולך נכוחו ואין בזה חסרון להצדיק, אלא ההפסד והחסרון הוא לכם כי הגיע הוזמן אשר אתם קרבו הנה בני עוננה זרע מנאף ותזנה, כי עתה באשר שמת הצדיק אתם, קריבים למשפט על עונותיכם לקבל העונש הקשה ר"ל, לכן לכו ונשובה אל ה' להרבות בכיה על מיתת צדיקים האלו:
<b>והנה</b> ידעתי כי על מיתת הרב מו"ה אנשיל עוזרש זצ"ל בודאי תתעוררו כולכם מאוד כי היה מבני עירנו ואנחנו כולנו ידענו מגודל צדקתו וחסידותו וההפסד הוא לעינינו, אשר לא כן תתעוררו על מיתת הגאון מו"ה הילמן זצ"ל באמרכם הלא מקום מנוחתו היא במדינה רחוקה הרבה מקהלתכם. אל אחי חנ תרעו ודעו כי לדעתי ההפסד הוא יותר למקומות הרחוקים ממקום שמת בו הצדיק אשר לא כן ההפסד להשוכנים באותו עיר שמת בו הצדיק, והוא ע"פ מה דאיתא בפ"ק דסוטה אמר ר' חמא בר חנינא מפני מה נסתתר חברו של משה מעיני ב"ו מפני שגלוי וידוע לפני הקב"ה שעתיד בית המקדש ניחרב ולהגלות את ישראל מארצם שמא יבואו לקבורתו של משה באותה שעה ויעמדו בבכיה ויתחננו למשה ויאמרו לו משה רבינו עמוד בתפלה בעדינו ועומד משה ומבטל את הגזירה מפני שחביבין צדיקים במיתתם יותר מבחייהם שכן אתה מוצא בשעה שעם ישראל את העגל וסרחו במעשיהן וקצף הקב"ה עליהם, ואמר למשה הרף ממני ואשמידם, כמה צדיקים היו באותו דור משה ואהרן ויהושע ושאר חכמים ותלמידים ולא עשה בשבילם וביטל את הגזירה אלא בשביל משה, ע"כ לשון הגדה בס' עין יעקב עיי"ש, ולפ"ז הפסד הצדיק הנפטר הוא יותר הפסד למקומות אחרים מאשר הוא לבני עירו כי בני עירו אם ח"ו יראו באיזה צרה קרובה ואין, עוזר כי אין צדיק בארץ אשר יגן בזכותו הלא ישישו כי ימצאו קבר איש צדיק ושם יבואו בבכי ותחנונים על קברו שיעמוד להתפלל עליהם, אבל במקומות הרחוקים ממנו הנה בהיות הצדיק בחיים היה מגין בזכותו על כל בני דורו וצדיק יסוד העולם בכללו וכשנפטר הצדיק בבא ח"ו איזה רעה על מקומות הרחוקים מקברו אי אפשר להם להתפלל על קברו:
<b>והנה</b> אחי אל יעלה על דעתכם כי בני אנשי העיר יתעצלו בהספדו של הצדיק שמת ונקבר בעירם באמרם כי אין להם הפסד במיתת הצדיק הזה יען כי יש להם המלטה בעת צרה להתפלל על קברו. חלילה וחלילה לומר כן כי גדול מאוד זכות הצדיק כשהוא בחיים ומגין בצדקתו על הכלל כולו ממה שיעשה אחר מיתתו ע"י תפלות על קברו, ובזה יש לומר טעם למה שאחז"ל המתעצל, בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחיים ולכאורה מאי מדה כנגד מדה הוא זה שע"י התעצלות ההספד יהיה ראוי לקוברו. בחייו, אמנם לפי האמור לעיל יש לפתור דברי חז"ל על מי שמתעצל בהספדו של חכם באומרו כי אין הפסד במיתת הצדיק כי גם אחר מותו יכול להושיע לבני דורו אם ילכו על קברו ויבקשו שיתפלל בעדם. והנה במס' ברכות בפ"ג איתא ר' חיים ור' יונתן הוו אזלי בבית הקברות הוה קשדיא תכלתא דר"י אמר ליה ר"ח דליה שלא יאמרו למחר באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, אמר ליה והכתיב והמתים אינם יודעים מאומה, אמר ליה והמתים אלו רשעים שבחייהם קרויים מתים ומעתה מי שיש בו דעה נפסדת להתעצל בהספדו של ת"ח בהאי אמתלא שאין הפסד במיתת הצדיק מפני שיכול עדיין להתפלל על קברו קשה הלא כתיב והמתים אינם יודעים מאומה ואיך יכול לסמוך שהצדיק יבטל הגזירה גם לאחר מיתתו, ואיך יתפלל בעד החיים אם לא נודע להצדיק דהא כתיב והמתים אינם יודעין מאומה, וע"כ צריך לומר והמתים היינו הרשעים שבחייהם קרואים מתים, לפ"ז כיון שזה שמתעצל בהספידו של חכם תומך להשען הדיעה הנפסדת שבו על האי דרשה שמה שנאמר והמתים אינם יודעים קאי על הרשעים שבחייהם קרואים מתים א"כ המדה היא שגם זה המתעצל ראוי לקוברו בחייו ויהיה גם הוא נחשב כמת בחייו. ועכ"פ אף שאינו ראוי ונכון להתעצל בהספידו של חכם מאנשי אותו העיר ואין לסמוך על מה שיכולין לילך ולהתפלל על קברו בעת צרה אעפ"כ העדר הצדיק שמת הוא יותר הפסד למקומות הרחוקים מאחר שאין להם שוב הגנה מזכות הצדיק, וגם אין להם תנחומין להתפלל על קברו מאחר שהם רחוקים ממקום שנקבר בו:
<b>ובזה</b> נראה לי פירוש דברי חז"ל בפרק חלק שאמר הקב"ה למשה ע"ה חבל על דאבדין ולא משתכחין הרבה פעמים נגליתי על אברהם יצחק ויעקב, והנה במס' מ"ק א"ל רב אשי לבר קיפאק ההוא יומא מאי אמרת א"ל אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי הקיר, לויתן בחכה הועלה מה יעשו דגי הרקק, בנחל שוטף נפלה חכה מה יעשו מי ובים קטנים. א"ל בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת בצדיקים אמינא אלא מאי אמרת בכו לאבלים ולא לאבידה שהיא למנוחה ואנו לאנחה, חלש דעתיה עלייהו אתהפוך כרעייהו, ופי' רש"י חלש דעתיה בשניהם שספדוהו שלא כהוגן זה מדמה ליה לשלהבת וזה לאבידה, הרי מבואר מהאי מעשה דגנאי לצדיקים לדמותם לאבידה, וקשה מי לנו גדול מאבות העולם והקב"ה אמר עלייהו חבל על דאבדין ולא משתכחין, ויותר תמוה שמקרא מפורש מצינו שקרא לצדיקים אבידה וישעיה הנביא אמר הצדיק אבד ואין איש שם על לב, ומהרש"א בחידושי אגדות כתב וז"ל פי' רש"י דהאי מדמה ליה לשלהבת מדמה ליה לאבידה ר"ל שיכלה כשלהבת ושהוא אבידה ואינו כן כי הצדיק יש לו השארת הנפש לעולם הבא והא דכתיב הצדיק אבד היינו לדורו אבל לאבידה משמע שהוא גופו הנאבד עיי"ש במהרש"א שהאריך, ולדעתי תמוה כיון דבר אבין קפיד על בר קיפוק ואמר ח"ו דשלהבת בצדיקים אמינא א"כ כבר שם על לבו כי הצדיק אינו כלה במותו ויש לו, השארת הנפש ואיך אמר הוא עצמו על הצדיק שהוא אבידה דהיינו שהוא עצמו הוא דבר הנאבד כפי פירושו של מהרש"א הנ"ל. ולדרכנו יובן כי בר אבין לא קא מדמה ליה לצדיק לאבידה ק"ו רק ג"כ כוונתו שלדורו אבד וגם על זה קפיד רב אשי כי גם לדורו לא נאבד כי גדול כחו אחר מותו להתפלל על בני דורו כאשר יבואו על קברו וקרא דכתיב הצדיק אבד היינו לדורו אבד להרחוקים ממקום קברו אבל לבני עירו לא אבד והנה, רב אשי אמר ההוא יומא מה אמרת ויש לדקדק למה שאל דוקא על ההוא יומא אטו יום אחד שהוא יום המיתה לבד יספדוהו הלא, שבעה להספד ולמה דקדק בשאלתו ההוא יומא מאי אמרת:
<b>ונראה</b> משום דחכם שמת בית מדרשו בטל שמספידין אותו כל שבעה ואב"ד שמת כל מדרשות שבעיר בטלים שמספידים אותו בכל מדרשות שבכל העיר ונשיא שמת כל המדרשות שבכל המקומות בטלין שמספידים אותו בכל המקומות הקרובים והרחוקים, והנה רב אשי ריש גלותא היה ובודאי שאחר מותו היו מספידין אותו בכל עיר ועיר כדין נשיא שמת, אלא שבהאי יומא עדיין לא נתודע למקומות הרחוקים ובהאי יומא הספידוהו בעירו, והנה על הספד שבשאר מקומות ודאי שיוכל לדמותו לאבידה כי לדורו אבד שבעודו בחיים היה מגין בזכותו על כל המקומות ולאחר מותו לא יגין כי אם ע"י תחנונים שיבקשו על קברו שיתפלל בעדם, והרי אינו מצוי להם בעת צרה ורחוקים המה מקברו, אבל עיקר שאלתו היה ההוא יומא מאי אמרת שבההוא יומא ההספד הוא בעירו וכשאמר בכו בכו לאבלים ולא לאבידה א"כ גם בעירו דימהו לאבידה כאילו ח"ו אין בכחו להתפלל עליהם אחרי מותו, ועל זה חלש דעתו:
<b>ובזה</b> ניחא נמי מה דמסיים בגמ' שם ההוא יומא לא אתו להספדא, ופי' רש"י שלא ספדוהו לפי שאירע להם תקלה על ידם, וזה אינו במשמעות דברי הגמרא דא"כ ה"ל למימר ההוא יומא לא ספדוהו ולדידי ניחא דלא אתו להספידא שלא באו לעירו לפי ששם אין מקום להספד שלהם, אבל ספדוהו בעירם שהיה רחוק מקברו ששם שייך שפיר ההספד ההוא, ואם כן ניחא נמי ג"כ מה דקאמר הקב"ה חבל על דאבדין ולא משתכחין ואם היה הכוונה שאין משתכח דומה להם הכי ה"ל למימר ולא משתכח כוותייהו אבל ולא משתכחין משמע שהמה בעצמם אינם נמצאים ולפי האמור ניחא חבל על דאבדין ולא משתכחין דלא מקרי אבדין אלא במקום דלא משתכחין אבל במקום שמשתכחין בקברם באמת אינם אבידה:
<b>עוד</b> י"ל החילוק שיש בין בר קיפוק לבר אבין דודאי שום אחד מהם לא נעלם מהם שיש השארת הנפש ולא דימוהו לכליון בשלהבת או לאבידה רק לבני דורו אמנם נחלקו במה דנחלקו ר' חייא ור' יונתן במס' ברכות (דף י"ח ע"א) דהוי קא שדיה תכלתא דר"י כי היי אזלי בבית הקברות וא"ל ר' חייא דלייה שלא יאמרו למחר באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו א"ל ומי ידעי כולי האי וכן בני ר"ח (שם בע"ב) דאמר חד לחבריה ידע אבון בהאי צערא א"ל אידך ומנא ידע והא כתיב יכבדו בניו ולא ידע א"ל אידך ולא ידע והא כתיב אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל אמרי בצערא דידהו ידעי בצערא דאחרינא לא ידעי, וזה היה דעת בר קיפוק שהמתים אינם יודעים מאומה בצער החיים לכן דימה מיתת הצדיק לבני דורו כשלהבת שהוא כלה לגמרי לאחר שכיבה ולא נשאר מאומה. כן כלה הצדיק במיתתו מבני דורו, אפי' יבקשוהו על קברו בעת צרה בבכי ותחנונים לא ידע מאומה, אמנם דעת בר אבין היה כדעת ר' חייא שאינו כלה לגמרי, והמתים יודעים בצער החיים אלא דסבר דידעי ולא איכפת להו והצדיק בחייו הוא מגין על דורו מפני שהוא משותף בצערם ובצרתם לו צר, אבל במותו שכבר מצא מנוחה בעדן העליון נשכח ממנו כל עמל של עוה"ז ולא איכפת ליה בצערא דאחרינא, וזה שאמר בכו בכה לאבלים ולא לאבידה שהוא למנוחה שוב איננו מצטער בצער הדור ולכן אנו לאנחה. ועל דבר זה חלש דעתיה דר"א לא בשביל שקראו אבידה אלא בשביל שאמר דלא איכפת ליה בצער הדור, והוא ע"פ מה שכתב בספר בינה לעתים על מה שאמרו חז"ל שנסתתר קברו של משה רבינו מטעם שלא יבקשו ממנו שיעמוד להתפלל עלינו בעת צרותינו, הקשה מדוע נעלם דוקא קברו של משה רבינו הלא כמה צדיקים וחסידי עולם שלא נעלם מקים קברם, ותוכן דבריו בזה לפי שמשה רבינו ע"ה הורגל בזה לעמוד בפרץ ולהתפלל עליהם לבטל הגזירה ומנהג הצדיק בעוה"ז והטבע הטוב אשר הוטבע בו בחייו נשאר טבעו קיים גם אחר מותו ועבור זה חלש דעתיה דרב אשי באשר שהוא היה פרנס ישראל ששים שנה ואיך יאמר עליו שאחר מותו שימצא מנוחה ויעזוב דורו ביגון ואנחה ח"ו ולא יתפלל עליהם, ואין זה מנהג של מנהיגי ישראל הכשרים, אדרבא מוסרים נפשם על בני דורם, אף שהצער אינו נוגע לעצמם, ומשה רבינו יוכיח שאמר לו הקב"ה הניחה לי ואעשה אותך לגוי גדול הרי שלא היה משותף אדרבה היה מגיע לו ריוח גדול אעפ"כ מסר נפשו ויחל משה עליהם, וזה שנצטער ר"א על שחשדוהו אחר מותו כי ימצא מנוחה ולא יהיה משותף בצער הדור בעוה"ז ויעזוב דורו ביגון ואנחה ח"ו ולא יתפלל עליהם:
<b>פועל</b> היוצא מכל הדברים האלה שראוי להתאונן על מיתת צדיקים, הן על צדיק שהיה פה עמנו בעיר והן על צדיק אשר משכן כבודו היה בריחוק מקום אשר כולם בחייהם היו לתועלת גדול לבני דורם יותר ממה שהם לאחר מיתתם כי כל זמן שהצדיק הוא מוסיף אומץ ומתרבה זכותו במצות ומעשים טובים ובגודל זכותו הוא מגין על הדור, ואותה הגנה היא נעשית מעצמו בלי התפעלות כמו שהנר כל זמן שהוא דולק מאיר מעצמו ואינו צריך פעולה להתפשטות ניצוצי האור כן הצדיק במעשיו הטובים מגין על בני דורו בלי שום התפעלות, אשר לא כן הצדיק אחר מותו לא יכול לפעול עוד ע"י עשיות מצות ומע"ט ואם כי יש תועלת ויש כח בהצדיקים לבקש רחמים אף אחר מיתתם זה אינו נעשה מעצמו כ"א על ידי התפעלות וצריך התעוררות שיבקשו תחנונים על קברו, לכן ראוי להתאבל ולבכות על מיתתם של צדיקים האלו, ואם נאמר אדרבה עתה יגן הצדיק יותר כי גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, זהו מפתוי היצה"ר לאמר שלום ואין שלום, ואילו טובה היה מעותד לבוא לעולם מי ראוי לשמוח ביום טובה יותר מהצדיקים וכיון שנפטרו הצדיקים בודאי רבו עונות עד למעלה ראש ואין כח לעכב הפורענות ע"י תפלה יותר וכיון שכבר יצא הקצף ח"ו ונגזרה הפורענות לכן נפטרו הצדיקים שלא יראו ברעה, רק קלי הדעת לא ישימו לבבם לדבר זה וירפאו שברם על נקלה לאמר שלום יהיה לנו ולא ישפוט בדעתו דכיון שמתו שני צדיקים זה אחר זה בודאי הוא שלא יראו ברעה דאם מיתתם הוא לטובה לכפר לא די שזה הוא תנחומין של הבל דכפרה בכדי לא אשכחן. והפירוש שמיתת צדיקים מכפר הוא שע"י מיתתם נותנין לב לשוב בתשובה וכמו שנתבאר לעיל אלא אף גם זאת יש לנו הוכחה דמיתתם לא היה לכפר על הדור דאל"כ גם אחד מהם היה כדאי לכפר כמו שביארנו לעיל:
<b>ובזה</b> יש לפרש הקינה שהיה דוד מקונן על שאול ויהונתן בנו (בשמואל ב' ב) הצבי ישראל על במותוך חלל איך נפלו גבורים. ויש לפרש הכוונה בזה הצבי ישראל אמר על שאול המלך שהיה צביונן ותפארתן של ישראל ואמר הצבי ישראל על במותיך חלל לרוב גובה גדולתך וחסידותך חלל נפלת בעון הדור לכפר שאתה לבדך כדאי הוא לכפר על עונם, אבל איך נפלו הגבורים שמתו גם בניו הצדיקים. ועתה אחי מה נאמר ומה נצטדק במיתת שני הצדיקים האלה, האלהים מצא את עון הדור ופרע לנזק הקדש מעדיות שופרי דשופרי ונשארנו יתמי דיתמי ואנו אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים אם נשוב אליו באמת ובתמים, ואנחנו מגואלים בעונות ופשעים והדור דור פרוץ. הושיעה ה' כי פסו אמונים מבני אדם יש לנו לפרש הפסוק הזה לפי מה דאיתא במדרש כשאין צדיק בתחתונים ובלי צדיק אי אפשר לעולם להתקיים אז בהכרח כביכול הקב"ה משרה שכינתו בעולם, להיות צדיק יסוד עולם והוא ב"ה הוא צדיקו של עולם, אכן כשפסקו אנשי אמנה אי אפשר שישרה הקב"ה שכינתו בינינו כי דובר שקרים לא יכון לנגד עיניו, וזה שאמר דוד המלך ע"ה (בתהלים י"ב כ' וג') הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם שוא ידברו איש את רעהו שפת חלקות בלב ולב ידברו. והכוונה בזה הושיעה ה' כי גמר חסיד ואין צדיק בתחתונים להגין על הדור, אך עדיין יש לומר אדרבה ואז ישרה הקב"ה שכינתו בינינו, לזה אמר כי פסו אמונים מב"א ושוא ידברו איש את רעהו, ואיך אפשר שהקב"ה משרה שכינתו בינינו, ומה מענה נמצא אנחנו בדור הזה אשר איש את רעהו שוא ידברו ובקרבו ישים ארבו להכות רעהו בסתר וכל הארבע כתות שאינם מקבלים פני השכינה בעוה"ר שכיחים מאוד, בפרט כת מספרי לשון הרע ומחרחרי ריב ומדון ומלשינים בדברי עלילות, לכן בדור יתום הזה יותר יש לקונן ולבכות על מיתת צדיקים, כי בעונינו גרמנו מיתת צדיקים באשר שכל זמן שהצדיק חי הקב"ה משרה שכינתו באוהל של צדיק, ואין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות, של הלכה היכל ה' המה והצדיק גורם שהקב"ה משרה שכינתו בעוה"ז, ובעון הדור אם מעשיהם ורוב פשעיהם גורם סילוק השכינה, אז הקב"ה נוטל גם הצדיק מהעולם אשר היה מושך השרת השכינה, ובעבור זה אמרו חז"ל, שגדולה סילוקן של צדיקים כחרבן בית המקדש, כי עיקר הצרה והאבילות של חורבן ב"ה לא היה בשביל הבית עצמו שהיה עצים ואבנים, רק עיקר הצרה היה כיון שנחרב הבית סילק הקב"ה השרת שכינתו מעולם התחתון כמו שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם וגם זה הוא הכאב והצער במיתת צדיקים שע"י מיתתם נסתלקה השכינה מעוה"ז מפני עונות הדור:
<b>ובזה</b> יש עוד דרך לפרש הפסוק הנ"ל הושיעה ה' כי גמר חסיד שמתו צדיקים שבדור והגורם לזה כי פסו אמונים מב"א ואין הקב"ה רוצה לשכון בתוכינו ובעו"ה בזמנינו פסו אמונים וכל המו"מ מלא זיוף עושים עול ליהודים ולאינם יהודים במדה ובמשקל ובמשורה והסגת גבול וחילול השם כל זה גורם סילוק השכינה כמו שאמר הנביא (מלאכי ג' ז') שובו אלי ואשובה אליכם אמר ה' צבאות ואם נתעוררים בתשובה בשעת ההספד אז הקב"ה ברוב רחמיו ממלא חסרון הדור וגודר, פרצותיו שמעמיד להם צדיק אחר ועוזרו להעלותו ממדריגה למדרגה עד שימלא מקומו של הצדיק הנפטר כמו שדרשו חז"ל וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זורח שמשו של צדיק אחר, אמנם אין הכוונה שזה הוא מצד ההכרח שיעמוד צדיק אחר למלאות מקום הצדיק הנפטר דא"כ מה זה קול רעש הזה במיתת צדיקים קול נהי ובכי אם צדיק אחר מוכן ועומד לבא למקומו. אלא הכוונה הוא שהכל הולך אחר התעוררות העם בתשובה ואז הקב"ה מצליח לצדיק הנולד ועוזרו שיגדל בתורה וביראת חטא עד שיגיע למדרגתו ומעלתו של ראשון אבל בהתעצלות ההספד אז הצדיק אבד לדורו אבד ולא יקוה ממלא מקומו אחריו ואין השמש זורח ונשארים ח"ו בחשך הצרות צרורות:
<b>ובזה</b> יש לפרש המשך הפסוקים שנאמר. בסוף פרשת הברכה וימת שם משה עבד ה' ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב שלשים יום ויתמו ימי בכי אבל משה ויהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך משה את ידיו עליו. ולא קם נביא עוד בישראל כמשה וגו'. והנה פסוק זה של ויהושע מלא רוח חכמה אין כאן מקומו, ולא הו"ל להפסיק באמצע סיפור מיתת משה וגודל יקר נבואתו כ"א אחר שהשלים הסיפור ממשה הו"ל לכתוב לבסוף ויהושע בן נון מלא רוח חכמה, אבל לפי דרכנו ניחא, דאחר שנאמר ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב התחיל תיכף לומר ויהושע בן נון מלא רוח חכמה הואיל וזה תלוי בזה דאלמלי לא בכו ישראל את משה להספידו כהלכה גם ליהושע לא היה לו סייעתא דשמיא להיות מלא רוח חכמה שיהיה ראוי להיות רועה ישראל למלאות ההפסד וחסרון שהיה להם ע"י מיתת משה אבל אחר התעוררות האבל ובכי אז זכה יהושע להיות רועה ישראל כמו שנאמר שם וישמעו אליו בני ישראל למלא מקומו, אמנם שלא תאמר שיהושע מילא מקומו של משה בכל דבר אף במעלות הנבואה לכך נאמר אח"כ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, דבמעלות הנבואה לא מילא מקומו כי לא קם נביא כמשה עוד, רק במעלות רוח חכמה להיות רועה ישראל בזה היה ממלא מקומו ונתקיים וזרח השמש ובא השמש. ובזה יש לפרש מה דאיתא במס' מגילה (דף י"ג ע"ב) הפיל פור הוא הגורל תנא כיון שנפל הגורל בחדש אדר שמח שמחה גדולה אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה ולא היה יודע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה, והדקדוק בדברי הגמ' מפורסם שלא הו"ל לומר אלא שלא ידע שבז' באדר נולד משה אבל מן המיתה ידע, ועוד מאי תשובה היא זה שלא ידע שבז' באדר נולד משה הלא אעפ"כ היה מקום לאותו רשע לשמוח על שנפל לו הפור בחדש אדר בירח שמת בו משה דהא המיתה היה באחרונה וביטלה את תועלת מה שנולד בו, אמנם לפי מה שנתבאר לעיל דע"י שנתעוררו ישראל באבל גדול בבכי ומספד על מיתת משה בזכות זה נתן ה' רוח חכמה ביהושע למלאות מקומו של משה להיות פרנס ורועה ישראל אתי שפיר. וכך הוא פירושו של מאמר הגמ' והוא לא ידע שבז' באדר מת משה ובו ביום עצמו בז' באדר נולד משה כי כאשר התעוררו בהספד תיכף בו ביום נחה רוח ה' שהיה על משה על יהושע בן נון והיה ממלא מקומו ונתקיים וזרח השמש והוי כמו שנולד משה ומיתתו גרמה ללידתו
<b>לכן</b> אחי ראוי לנו להתעורר בתשובה בלב נשבר אולי ואולי יקבל ה' את תפלתנו ותשובתנו ויגדור פרצותינו, ולקיים בנו מה שנאמר כי לא אלמן ישראל, ויעמיד לנו ת"ח עוסקים בתורת ה' ובמצותיו לשמה אשר בזכותם ישכין שכינתו בתוכינו, ויקוים בנו אנכי אנכי הוא מנחמכם דהיינו כשאנכי עמרם אנכי מנחמכם, נחמו נחמו עמי יאמר ה'. ובא לציוו גואל במהרה בימינו אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>שביעי</b></big>
<b>חלק</b> <b>אחד</b> <b>ממה</b> <b>שנמצא</b> <b>בכתב</b> <b>יושר</b> <b>דברי</b> <b>אמת</b> <b>מא"א</b> <b>הגאון</b>
<b>זצ"ל</b> <b>הספד</b> <b>מר</b> <b>על</b> <b>זוגתו</b> <b>הצנועה</b> <b>והחסודה</b> <b>ישרה</b> <b>ותמימה</b>
<b>מרת</b> <b>ליבא</b> <b>נ"ע.</b> <b>אשר</b> <b>בישר</b> <b>צדק</b> <b>בקהל</b> <b>רב</b> <b>ביום</b> <b>ה'</b> <b>כ"ח</b> <b>טבת</b>
<b>תק"ן</b> <b>לפ"ק</b> <b>ולא</b> <b>נמצא</b> <b>כי</b> <b>אם</b> <b>אפס</b> <b>קצהו</b> <b>בכתב</b> <b>ידו</b> <b>של</b> <b>א"א</b>
<b>הגאון</b> <b>המחכר</b> <b>זצ"ל,</b> <b>וזהו:</b>
<b>(</b>שיר השירים א' מ')
<b>אם</b> לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים:
<b>ידוע</b>
<b>שצדיקים</b> נתפסים בעון הדור כמו שאמר ישעיה הנביא ע"ה מפני הרעה נאסף הצדיק, ויש בזה חקירה אם גם אשה צדיקת נתפסת בעון הדור, ואף שמסברא אין לחלק בין איש צדיק לאשה צדיקת אעפ"כ יש מקום לספק זה, דלכאורה יפלא על גוף המדה הזאת מדוע יהיה הצדיק נתפס בעון הדור כיון דאיהו לא חטא ומידת הדין אמר נפש החוטאת תמות ולמה יפרע הצדיק במיתתו את חוב אחרים בעונם, אמנם המדה היא כיון שכבר נכנס בברית הערבות כי כל ישראל ערבים זה בזה, אד כבר כתב הרא"ש במס' ברכות (דף כ') שנשים אינן בכלל הערבות וא"כ אשה צדיקת שתהיה נתפסת בעון הדור הוא קשה, אך תינוקות יוכיחו דהא איתא במס' שבת (דף ל"ג ע"ב) דאמר ר' גוריון ואיתימא ר' יוסף בזמן שצדיקים בדור צדיקים נתפסים בעון, הדור אין צדיקים בדור תינוקות של בית רבן נחשבים של הדור אר"י וכו' מאי קרא אם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך וגו' דעי את גדיותיך על משכנות הרועים גדיים הממושכנין על הרועים ע"כ לשון הגמ' עיי"ש, הרי שהתינוקות נתפסים בעון הדור אף שאינן בני עונשין לעצמן מכ"ש שאינן בכלל ערבות ועוד שלפי הנראה גם פחות מבן עשרים אינו בכלל ערבות לפי מספר הבריתות אשר מונה במס' סוטה (דף ל"ז ע"ב) עיי"ש היטב שכל החשבון הוא מבן עשרים ומעלה ולפ"ז התינוקות בודאי אינן בכלל עוונות ואפ"ה נתפסים בעון הדור, נסתעף מזה שמה שהצדיקים נתפסים בעון הדור אין הטעם משום הערבות ודרכי ה' נסתרו ואדם ילוד אשה אין להתבונן בדרכי ה' וכל משפטיו אמת וצדקו יחדיו. ולפ"ז אין להמציא חילוק בין צדיק ובין צדיקת וכמו שהצדיק נתפס בעון הדור כן הוא ג"כ אשה צדיקת נתפסת בעון הדור וזה שאמר אם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך, היינו שלא תדעי להעלות על דעתך שהיפה בנשים אשה צדיקת היותה חשובה בין הנשים שהיא נתפסת בעון הדור באמרך הלא אשה אינה בערבות ואיך תהיה נתפסת בעון הדור על זה אמר צאי לך שהגם היא יצאה מעולם הזה לך בעבורך ובסיבת עונך דהיינו בעון הדור, בעקבי הצאן היינו הדרך שגם הצאן הולכים בעקבי הדרך הזה שאלה הצאן ילדים קטנים אשר לא חטאו יצאו מהעולם הזה קודם זמנם ואפ"ה ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים שהגדיים נתפסים על הרועים שמתו בעון הדור אף שהם בודאי אינם בערבות ואפ"ה המדה הוא מאתו יתברך שנתפסים בעון הדור אף אשה צדיקת נתפסת בעון הדור:
<b>והנה</b> אני בעוניי הרבים בהאי צערא אשר אינני כדאי להתפס בעון הדור אבל אשתי הצדיקת היא היתה כדאי ונתפסה בעוני. אוי לי על שברי לעת זקנתי, והנה מצינו בחורבן בית המקדש שהקב"ה אמר קראו למקוננות ואמרו במדרש איכה שכביכול אמר אין בי כח לקונן לכן קראו למקוננות שיקוננו. ואיתא במס' סנהדרין (דף כ"ב) שמי שמתה עליו אשת נעורים כאלו נחרב בית המקדש בימיו דכתיב ביחזקאל הנני לוקח מחמד עיניך וכתיב הנני מחלל מקדשי גאון עוזכם מחמד עיניכם, כן אני שברי גדול כחורבן בהמ"ק ולא היה בי כח לקונן עליה כראוי וקיימתי קראו למקוננות. והרבנים ב"ד מו"ש הספידי,. אמנם המה רצו לכבדני ולכן השבחים שאמרו עליה היו דברים שעשתה עמי שבנעוריה היתה יושבת גלמודה ואני הייתי סגור כל ששת ימי השבוע בבית מדרשי ושהיתה רוצה ליסע עמי לארץ הקדושה וגודל שימוש ששימשה אותי גם בזקנתי וכל מה שטרחה לא טרחה אלא בשבילי, כל אלה הם יקרא דחיי, אף שהם דברים יקרים והם גם יקרא דשכבי יש לבעל הדין לומר משום אהבתה אלי עשתה את כל זאת, אבל באמת אני יודע מגודל צדקתה לשמים ויראת חטאה כל הימים מאד מאד. ואולי זהו כוונת הכתוב (בראשית כ"ב ב') ותמת שרה בקרית. ארבע היא חברון ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה, והנה זה לשרה הוא מיותר דה"ל לכתוב ויבא אברהם לספדה ולבכיתה שהרי הפסוק התחיל ותמת שרה בקרית ארבע. ואמנם יש לומר בזה דודאי טרם ביאת אברהם היה סופדים עליה גדולי העיר וגם שלא פסקה ישיבה מאברהם ובלתי ספק היו שם אנשים אשר ספדו עליה אלא שלגודל חשיבותיה של אברהם היו מספידים ומזכירים יקרא דחיי דברים שבינה לבין בעלה שזהו ג"כ שבח גדול ואיזה אשה טובה שעושה רצון בעלה לכן בא אברהם לספוד לשרה ולבכותה שיהא ההספד על, העדר שרה לבדה ולספר בשבחה מבלי שישתתף עם ההספד גם יקרא דאברהם, ולכך נאמר ויבא אברהם לספוד לשרה לומר שההספד היה לשרה דהיינו בשבח שלה לבדה. וכן אני אומר הגם שכל שמנה וחמשים שנה היתה משרתת אותי כמו אמה ועשתה רצוני תמיד, ותמיד בחכמתה היתה משככת כעס ממני ועמדה על משמרת שלא יתודע לי דבר אשר יסבב לי צער ועגמת נפש ותמיד היתה רודפת שלא יצמח שום שנאה ומחלוקת ביני ובין שום אדם מקהלתנו והיתה מפייסת אותי בדברים, לא כדרך שאר נשים שמעוררות שנאה ונקמה, יאמר לי שום אדם אם שמע מעולם שהיתה לה שום מריבה עם אשה או איש. הנה על כל השבחים האלה יכול האומר. לאמר שכל זאת עשתה כדי למצוא חן בעיני וגם בשביל אהבתה אותי לשמור בריאות גופי, ולכן שקר החן הוא נ"ח שנים שהיתה באמנה אתי, והבל היופי הוא יופי מעשיה בכל הענינים אשר גם כן יש בזה לתלות שעשתה לי לנחת. אבל אשה יראת ה' שאני יודע יראתה וצדקתה היא תתהלל היא דייקא שבזה היא עצמה תתהלל:
<b>והנה</b> ישעיה הנביא ע"ה אמר הצדיק אבד ואין איש שם על לב וכבר אמרתי שהפירוש הוא שאם הצדיק הוא איש לשון חשיבות שיש לו איזה מנ' איזה שררה יש לתלות שמת כדי שיבא אחר למלאות מקומו במינוי היה ע"ד דאיתא במס' ב"ק (דף כ"ח ע"א) שמת רב אשי הואיל ודחקוהו רגלי דבר נתן שהגיע הזמן שיהיה נשיא אחריו, אבל אם מת צדיק שלא היה לו שום חשיבות ולא שום מינוי כדי שתאמר שאחר יבא וימלא מקומו זה ודאי מת בעון הדור, וזהו שאמר הצדיק אבד ואין איש שהיה רק צדיק ולא היה איש כי איש לשון חשיבות ושררה זה שם על, לב כי מפני רעה נאסף הצדיק שמת בעון הדור, כן אני אומר במיתת אשה צדיקת בודאי אין לומר שום אמתלא ובודאי הצדיקת הזאת נתפסת בעוני ובעון הדור. לכן אחי אני ואתם נשים על לב להתעורר בתשובה, והיה ראוי לי להאריך בהספידה, אבל בעוה"ר אין בי כח לקונן כי גדול הכאב מאוד. וה' יגדור פרצתנו ופרצת כל עמו בית ישראל. ובא לציון גואל. אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>שמיני</b></big>
<b>ער"ח</b> <b>שבט</b> <b>תקל"ה</b> <b>לפ"ק</b> <b>מאאמ"ו</b> <b>הגאון</b> <b>מהורר</b> <b>יחזקאל</b> <b>זצ"ל:</b>
<b>שלהי</b> מסכת נדה, ת"ר שתים עשרה שאלות שאלו אנשי אלכסנדריא את ר"י ב"ח אשתו של לוט מהו שתטמא א"ל מת מטמא ואין נציב מלח מטמא. בן שונמית מהו שיטמא א"ל, מת מטמא ואין החי מטמא. מתים לעתיד לבוא צריכין הזאה שלישי ושביעי או אין צריכין. א"ל לכשיחיו נחכים להון. איכא דאמרי לכשיבוא משה רבינו עמהם:
<b>ויש</b> לחקור למה לא שאלו בבן השונמית אם הוא עצמו היה צריך, הזאה כמו ששאלו במתים לעתיד לבוא וכן במתים לעתיד לבוא לא שאלו אם מטמאים רק שאלו אם צריכין הזאה. ועיין בתוס' ובמהרש"א בחידושי גדות שם:
<b>והנה</b> זה ודאי מה דלא שאלו במתים לעתיד לבוא אם מטמאים משום שכבר פשט להם בבן השונמית שמת מטמא ואין החי מטמא ולכן היה פשוט להם דבר זה גם במתים לעתיד לבוא אבל היו מסופקים אם נשארה עליהם טומאתם הראשונה שהרי נגעו בעצמם ואף, אם תמצא לומר שזה מיחשב נגיעת בית הסתרים מ"מ בטומאת אהל, לא שייך בית הסתרים וכן בשאר טומאת קבר וגולל ודופק שנטמאו בעצמם ולכן שאלו אם צריכין הזאה שלישי ושביעי. אלא דקשיא למה לא שאלו שאלה זו על, בן השונמית עצמו כשהשיב להם מת מטמא ואין חי מטמא היה להם לשאול אם היה צריך הזאה שלישי ושביעי משום טומאה שקיבל מעצמו בעודו מת וכן היה להם לשאול על מתים שהחיה יחזקאל אם היו צריכין הזאה שלישי ושביעי:
<b>ונראה</b> דזה הוה פשיטא בבן השונמית ובמתים שהחיה יחזקאל שצריכין הזאה שהרי נגעו בעצמם ואין לך נגיעה גדולה מזו אבל במתים לעתיד לבוא מספקא להו דהרי פנים חדשות באו לכאן דאפילו צדיקים גמורים עתידי דהוו עפרא שעה אחת קודם התחיה ולא נשאר זכר מגוף הראשון כלל רק פנים חדשות באו לכאן, אבל בן השונמית לא נהפך לעפר וכן מתים שהחיה יחזקאל קרב עצם אל עצם ולא נהפכו לעפר:
<b>אמנם</b> עצם אחד יש באדם שנשאר ואינו חוזר לעפרא אשר ממנו עתיד להחיות כדאיתא במדרש, ולפי"ז אין כאן פנים חדשות לגמרי גם במתים לעתיד לבוא, אלא שמי שיש לו קנאה בלבו גם, עצמותיו נרקבים כמו שאמרו חז"ל ורקב עצמות קנאה מי שיש לו קנאה בלבו עצמותיו מרקיבין וא"כ יציבא בארעא שמי שיש לו קנאה בלבו וגם עצמותיו מרקיבין יהיה טהור לעתיד לבא ומי שאין לו קנאה ונשארו עצמותיו קיימים יהיה צריך טהרה לעתיד ע"י הזאה שלישי ושביעי אתמהה מי יתן טהור מטמא לא אחד דהיינו כשאינו באחדות עם חבריו אז ע"י הפירוד גורם שנאה וקנאה בלבו ועצמותיו מרקיבים ולא נשאר מהגוף כלום וטהר מטומאת הגוף ואולי יש בזה רמז הלצה במה שאמרו עפר אני בחיי קל וחומר במיתתי שאם אני עפר בחיי כראוי לכל אדם להיות נפשי כעפר לכל ואם הוא בעיניו כעפר בודאי שאין לו שום קנאה כי הקנאה והתאוה והכבוד קשורים זה בזה ואם הוא כעפר ואינו מבקש גדולה וכבוד ועושר ממילא אין לו קנאה, ובזה קל וחומר במיתתי שיש, לי ע"י זה קולא וחומרא במיתתי, קולא שאין עצמותיו מרקיבין וחומרא שנשאר קיים מבנין הראשון ונשאר עליו טומאת מת:
<b>אלא</b> שבאמת הפרש גדול יש ביניהם גם לענין טומאה, שזה שנפשו כעפר אף שישאר שארית מהגוף בעצמות ויצטרך טהרה מטומאת מת שהוא רק טומאת הגוף וטהרתה קלה מאד בהזאה שלישי ושביעי וטבילה במקוה אבל זה שקנאה בלבו נשאר עליו טומאת הנפש שהיא, טומאה חמורה וצריך ליבון בגיהנם זמן רב. ועוד שזה סמא בידו שהרי אפר פרה מצוי ונשאר למשמרת וזה שיש עליו טומאת הנפש אין סמא בידו במה יטהר והרבה עבירות שאין להם טהרה אם לא שב בתשובה וכמה מחוייבי כריתות שנאמר בהם הכרת תכרת שהוא בעוה"ז ובעוה"ב וארבע כתות שאינן מקבלין פני שכינה ואיך אפשר להם זכות לעוה"ב שהרי עוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתייה ולא שום תענוג מתענוגות הגוף אלא צדיקים יושבים ונהנים מזיו השכינה והוא עיקר חיי עוה"ב באור פני מלך חיים ואם אינן
<b>מקבלין</b> פני שכינה איך יזכו להיות נהנין מזיו השכינה, וארבע כתות שאינן מקבלין פני שכינה פירשו לנו רז"ל בשלהי פ"ז ממס' סוטה אמר ר' ירמיה בר אבא ד' כתות אינן מקבלין פני שכינה כת לצים כת שקרנים כת חנפים כת מספרי לשון הרע. ובעוה"ר מצויים המדות רעות הללו מאוד ושוא דבר איש את רעהו והם מטמאים הנפש טומאה חמורה שכן טומאה נחה ונדבקת בנפש והיא טומאה נצחית משא"כ טומאת מת שהיא רק טומאת הגוף:
<b>והנה</b> במתים לעתיד לבוא שאמר ר"י ב"ח לכשיחיו נחכים להון. הנה צריך תלמוד אם הדין שצריכים הזאה א"כ הרי כלם צריכים הזאה כי לפי' הנראה בקצת ספרים קודם תחיית המתים לא ישאר כל חי בחיים כי אם כלם מתים ואם כן הוא יהיו כלם טמאי מתים ומי יזה והרי כתיב והזה הטהור על הטמא. וא"כ לכאורה גם טומאה זו אין לה טהרה אבל באמת מקוה ישראל ה' והקב"ה הוא המזה כמו שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים. ואפשר זה כוונת המשנה בשלהי מסכת יומא את זו דרש ראב"ע מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו עביניות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חברו. אמר ר' עקיבא אשריכם ישראל לפני מי אתה מטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים שנאמר וזרקתי עליכם וגו' ולכאורה דברי ר' עקיבא אין להם שייכות להא דלעיל לא לפרש ולא לחלוק על ראב"ע ועיין במהרש"א ח"א וברי"ף שנדחקו בזה:
<b>ולשיטתנו</b> נראה דעבירות שבין אדם לחבירו צריך שירצה חבירו והיינו לפייסו פעם ושתים ושלש ובודאי צריך להכניע עצמו הכנעה גדולה כדי לרצות את חבירו. ושמא. יאמר האומר הלא ע"י הכנעה לא יהיה קנאה בלבו שאם יהיה קנאה בלבו אי אפשר לו להשפיל עצמו בפני חבירו וא"כ שצריך לקנות מדות השפלות כעפר א"כ לא יהיו עצמותיו מרקיבין וישאר לעתיד טמא בטומאת מת ומה בצע לו בהטהר נפשו ע"י שירצה חבירו ונגד זה יפסיד טומאת הגוף. ואם תאמר שטומאת הגוף יש לו טהרה ע"י הזאה וטבילה, תינח בעוה"ז אבל לעתיד לבוא כלם יקומו בתחיית המתים וכלם טמאי מת מי יזה, עליהם דהא בעינן והזה הטהור על הטמא וא"כ גם טומאה זו נצחית הלא מוטב לי להתגאות ולא להשפיל עצמי לרצות את חבירי ובזה יהיו עצמותיו מרקיבין ויקום בריה חדשה ולא ישאר עליו טומאת הגוף. לזה בא, ר' עקיבא ואמר אשריכם ישראל מי מטהר אתכם אביכם שבשמים שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים כביכול הוא בכבודו ובעצמו יזרוק עלינו מים טהורים וכסבר התוס' במס' נדה שלהכי שאלו על מתים לעתיד לבוא אם צריכין הזאה:
היינו מהך קרא וזרקתי עליכם וא"כ טומאת המת יש לו טהרה משא"כ מטומאת הנפש צריך ליבון בגיהנם:
<b>ובזה</b> יש לפרש הקרא וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם ויש בזה שאלה כיון שכבר אמר וטהרתם מה זה שוב טהרה שנית שאמר אטהר אתכם, ועוד שאפילו סתירה יש שמתחלה אמר וטהרתם דמשמע שטהרה באה ממילא ע"י זריקה ושוב אמר אטהר אתכם דמשמע שצריך לטהר בפועל ממנו יתברך ומה זה טומאותיכם ומה זה שוב גלוליכם:
<b>ולדרכנו</b> יובן וזרקתי הוא כסברת התוס' שזה הוא הזאה לטהר מטומאת מת וזה וטהרתם מטומאותיכם דהיינו וטהרתם ממילא שעל ידי הזאה וטבילה יטהר טומאת מת וזהו טומאת הגוף אבל מכל גלוליכם דהיינו גלולי עונות המתעבים הנפש ולא מוטהרה היא אין הטהרה בנקל כי אם אטהר אתכם הקב"ה צריך לטהר בפועל או על ידי יסורים או ע"י ליבון בגיהנם או ברוב חסדו ינקה לשבים ומתודים. ומעתה אחי שימו על לבבכם כמה צריך להזהר מלטמא הנשמה שטהרתה קשה מאוד ולא ממילא:
<b>אך</b> לפי מה דאיתא במסכת שבת פ' שואל מאגדה דהני קופלאי דקפלו בארעא דר"נ שם מבואר דאף דמי שאין קנאה בלבו ואין עצמותיו מרקיבים היינו כל ימות עולם עד שעה אחת קודם תחיית המתים שאז מקויים בכל אחד כי עפר אתה ואל עפר תשוב, ועיין במהרש"א חידושי אגדות שם וא"כ אפי' מי שאין קנאה בלבו ג"כ אינו מפסיד ולבסוף יקום טהור גברא אף מטומאת המת שהרי יש כאן בריה חדשה לגמרי ורגע קודם התחיה הכל שב אל עפר בגלל כן מעלות הענוה גדולה עד מאוד שמי שהוא עניו בודאי שאין לו שום קנאה כיון שהוא מחזיק עצמו שפל מכל ולכן נשתבח משה רבינו ע"ה עם שהיה בו שלימות והיה מבחר מין האנושי ולא קם עוד כמוהו מ"מ לא מצינו ששיבחו הכתוב ביחוד רק במדות הענוה שנאמר והאיש משה עניו מאד מכל האדם וגו' כי דא ביה כולא ביה ושלשה אבות נזיקין הקנאה והתאוה והכבוד שהם מוציאים את האדם, מן העולם והצרי המרפא הוא הענוה וכלם בטלים על ידי הענוה, כי אם האדם הוא עניו ושפל מכל אינו מתקנא בזולתו כי אומר למה אקנא, בו ואני שפל ממנו מאד ואינו מתאוה לשום דבר שרואה ביד אחרים ואינו רודף אחר הכבוד וזה תפלתנו בסיום כל תפלה ותפלה ונפשי כעפר לכל תהיה:
<b>וזה</b> כוונת התנא בפ"ג דאבות עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עבירה דע מאין באת ולאן אתה הולך לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, אמר שראוי לשמור עצמו מכל חטא ועון כי הוא טומאת הנפש שקשה מאוד לטהר ממנו ואם טומאת המת היא אבי אבות הטומאה נקל. לטהר מטומאת מת אבל מזוהמת טומאת הנפש קשה מאוד לטהר, וסילון ממאיר לזוהמת הנפש הוא הגאוה שבגאותו אין דבר נחשב נגדו ואינו מקבל תוכחה משום אדם, ואמר התנא דע מאין באת מטפה סרוחה ואיך יתגאה ואיך יחמוד כבוד, או יתקנא בשום דבר ושמא תאמר ע"י זה לא יבוא רקב, בעצמותי ואין, עצמותי מרקיבין ואהיה לעתיד בשעת התחייה טמא טומאת המת ולזה אמר ולאן אתה הולך למקום עפר וכו' כי קודם התחייה הכל שב אל העפר ויקויים כי עפר אתה ואל עפר תשוב. ושמא תאמר כשם שטומאת הגוף פרחה ממנו על ידי היותו בריה חדשה כך טומאת הנפש וזוהמת העבירות כלה כיון שיקום גוף חדש וא"כ יעשה בעוה"ז מה שלבו חפץ, ולכן אמר ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון כי לא כטומאת המת טומאת העבירות שזה כלה ככלות הגוף אבל זוהמת הנפש לא כלה וגם לעתיד אתה עתיד ליתן דין וחשבון מלבד עונש חיבוט הקבר וגיהנם עוד לעתיד ביום הדין הגדול והנורא צריך ליתן דין וחשבון גם אחר התחיה כמו שנאמר ורבים מישיני עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם רחמנא יצילנו, ואיש אשר אלה לו וכל המורא הגדול הזה אשר אי אפשר להנצל איך לא ישוב בתשובה טרם יכבה נרו וכמו שהזהיר שלמה בחכמתו עד אשר לא תחשך השמש. ובפרט בני החבורה הרואים בעיניהם המיתה וכליון הגוף ואיך לא ישא האדם מאומה מכל אשר בידו וערום ישוב שמה וא"כ למה זה הוא עמל על עולם שאינו שלו ובפרט לרדוף בכל כחו אחר חמדת הממון בכמה מיני איסורים כגזל וחמס והסגת גבול ושבועת שוא ודבורי כזב ולעשות עול במדה ובמשקל ובמשורה הכל בשביל קנין שעה ואפילו לשעה אינו בטוח שיתקיים בידו ומחליף עולם עומד בשעה עוברת אף לא בעולם עובר כי אם כצל עובר. והנה כתיב עור בעד עור וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו. ועכשיו בעוה"ר נהפוך הוא כי נפש יתן בעד כל אשר לו ולא בעד כללות הכל כי אם בעד כל דבר ודבר אפילו בדבר כל דהו משלו יתן נפשו בעדו ונקל בעיניו לגזול ולחלל שבת ולישבע לשוא ולשקר עבור משא ומתן קל וקטן אשר אפי' איננו בטוח אם ירויח או יפסיד ויותר בעו"ה שכיח בזמננו איסור ריבית נותן כספו בנשך ובמרבית ומלוים בריבית מהפכים מדת הרחמים למדת הדין וחז"ל אסרו ליקח ריבית מכותי ומכ"ש שאסור ליקח ריבית מהאומות אשר אנו חוסים בצלם והם מטיבים עמנו והם בעלי אמונה, שמאמינים בהבורא יתברך ובתורת משה שהיא מן השמים והלוקח ריבית מאומות זמנינו יותר מתיקון המדינה עושה שתי רעות. אחת מצד נטילת הריבית עצמו, ועוד שהוא בכלל רודף את כלל ישראל להבאיש ריחנו בעיני העמים, וראוי לנו לילך ולהדבק במדותיו של הקב"ה כי חפץ חסד הוא, ובעוה"ר אצל הרשעים נהפוך ורחמי רשעים אכזרי ונראה בחוש דבר זה אצל מלוי בריבית שמתחלה נראה כמדת הרחמים שמלוה לעני בשעת דוחקו אבל לבסוף נראה שהוא פורעניות ואכזריות מרבה נשך ונושך בריבית עד שלא יוכל העני שאת ולבסוף הנישה בא לקחת את כל אשר להעני בנשך. והנה המלוה בריבית עונשו ידוע שלא יקום בתחיית המתים וטעם הדבר נראה שהרי לעתיד נאמר לא יהיה לך השמש לאור יומם ולילה הירח לא יאיר לך והיה ה' לך לאור עולם וידוע שסדר הזמנים הוא החילוף מיום ולילה וחודש בחודש קיץ וחורף והוא בסיבת תנועות הגלגלים השמש והכוכבים והירח אבל בהבטל כל אלה ואור ה' נגה עלינו אין בו שום שינוי ולח יהיה מדת לילה ויהיה כלו יום. והמלוה בריבית ידוע שלפי התחדשות יום ולילה יתוסף מעותיו והוא מצפה לחילוף הזמנים בערב אומר מי יתן בוקר ובוקר מי יתן ערב מתי יעבור חודש אבל בביטול הזמנים איך יתוסף מעותיו ולכן אין חפצו שיהיה אור ה' נגה עלינו ולכן מדויל ידו משתלם עונשו ורצונו יקויים לו ולא יקום לראות באור ה', אלא שעכשיו המה מתחכמים וזוקפים הריבית עם הקרן תיכף בשטר חוב וא"כ שוב אין הריבית מתחדש להם בריבוי הזמן וכמעט הוא להם להיתר כאילו לא נאמר איסור ריבית בתורה ומלוים בלי שום היתר עסקא ואף גם אותם שמלוים בריבית עפ"י היתר יש לי להוכיח שלוקחים יותר מדאי ויש שמעלים הריבית עד, כ' למאה ויותר ואף שעושים היתר עסקא מ"מ עיקר היתר עסקא שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון וא"כ שותפים נינהו ואם שלוקח יותר ממה שמשער שעולה החצי ריוח ריבית הוא, וגם צריך להיות המקבל להיות נאמן בשבועה על הריוח ולא שיהיה מוכרח ליתן לו ריוח ובעוה"ר אינן נזהרין בכל זה ועון זה גורם עול הכבד המוטל עלינו אשר נכסי בעלי בתים מתמוטטין שזה עונש המלוה בריבית ומצינו מקרא מפורש מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו (עיין ב"מ דף ע' ע"ב) והנה עון זה חמור מכל עבירות שבתורה שבכל עבירות שבתורה עכ"פ אחר כל העונשין יזכה לעולם הבא ומלוה בריבית לא יזכה לראות בנועם ה' שהרי עונשו שאינו קם בתחיית המתים,:
<b>והנה</b> מתים שהחיה יחזקאל אמרו בפרק חלק מאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל שמואל אמר אלו ב"א שכפרו בתחיית המתים ר' ירמי' ב"א אמר אלו הני אדם שאין בהם לחלוחית מצוה ר' יצחק נפחא אמר אלו בני אדם שחטו בהיכל שקצים ורמשים וכו'. הנה הביטו וראו לכל הדעות הללו אותן בני אדם רשעים גמורים היו, ואעפ"כ זכו לנס כזה ועמדו בעוה"ז בתחייה. ובפרקי ר' אליעזר איתא שכלם עמדו על רגליהם חוץ מאיש אחד אמר הנביא מה טיבו של איש זה אמר הקב"ה בנשך נתן ובתרבית לקח חיה לא יחיה. ומעתה שימו על לב שכל אלו שכפרו בתחיית המתים ולא היה בהם לחלוחית מצוה וחיפו ההיכל בתבנית כל סמל עמדו, והמלוה ברבית לא עמד:
<b>וברבית</b> נאמר יציאת מצרים ואמרו רז"ל בתורת כהנים כשהוציא הקב"ה את ישראל ממצרים אמר על תנאי זה אני מוציא אתכם שלא תהיו מלוים בריבית. ומזה יש ללמוד כמה גדול איסור ריבית שלא התנה הקב"ה ביציאת מצרים על שארי עבירות כי אם על איסור ריבית, והנה יש לתת טעם לדבר למה התנה ביציאת מצרים דוקא בתנאי שלא יהיה בהם מלוה בריבית דהנה מה שהקב"ה הכניס אבותינו לארץ, ישראל לא היה עיקר בשביל לאכול מפריה ולשבוע מטובה בעולם הזה דא"כ למה כל הטורח הזה לטובת והצלחות זמניות ותענוגי הבל של עוה"ז שהוא בלתי תכלית רק כצל עובר אלא העיקר שזכות ארץ ישראל מגין ומביא לעוה"ב וכפר אדמתו עמו וכמו שאמר ר' אליעזר (במס' כתובות דף קי"א ע"א) מתים שבחוצה לארץ אינם חיים כי אם ע"י גלגול. מחילות ויעקב אבינו הטריח את בניו לשאת אותו ממצרים לא"י צער גלגול מחילות. וזה הוא מעלת א"י להציל מצער גלגול מחילות. והנה מלוי בריבית אשר עונשם שלא יקומו בתחיית המתים אין להם יתרון לדור בא"י דבלא"ה לא יקומו לעת התחייה וא"כ הטרחה להוציאם מארץ מצרים ולהכניסם לארץ ישראל הוא בכדי ולכך התנה הקב"ה עמהם בתנאי שלא יהיו בהם מלוי בריבית שלא תהיה ביאה רקנית בלי תכלית הפעולה דתכלית הפעולה לדור בארץ ישראל הוא כדי שיקומו לעת התחיה בלי צער גלגול מחילות:
<b>והנה</b> רשב"א אמר (בפרק איזהו נשך) כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בריבית עליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך ושוחד על נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם. ולכאורה הדבר תמוה שאף שאמת הדבר שהוא מצוה להלוות שלא בריבית והוא מקרא מלא בתורה אם כסף תלוה את עמי מ"מ בקרא שהביא רשב"א לא נאמר כספו נתן שלא בנשך רק נאמר כספו לא נתן בנשך ומשמעות הקרא, שהיה בשב ואל תעשה שלא הלוה כלל ומנ"ל לרשב"א למדרש שמלוה שלא בריבית, ופשוטן של דברים נראין דדרש ממה שנאמר עושה אלה לא ימוט והרי מי שאינו מלוה בריבית לא נקרא עושה רק שב ואל תעשה ולכך דריש מיניה שמלוה מעותיו שלא בריבית והדבר מרומז בקרא במה דקאמר כספו לא נתן בנשך והוי ליה לומר כסף לא נתן בנשך וכי דוקא כספו אסור להלוות בריבית והלא גם של אחרים כגון אפוטרופסים וכדומה אסור ליתן בריבית. ונראה בזה משום דהאי עסקא הוי פלגא מלוה ופלגא פקדון והפלגא מלוה שוב אינו, נקרא על שם המלוה רק על שם הלוה, ומלוה להוצאה נתנה אבל פלגא פקדון נקרא על שם המצוה והוא באחריותו ומפלגא מלוה אינו רשאי לקבל שום ריוח כי ריבית גמור. הוא ועיקר ההיתר שמקבל ריוח מפלגא פקדון. ובעוה"ר נפרץ שכמה בעלי הלואה מבליעים דמי אתרוג בלולב ומכבידים ריוח הרבה על העיסקא שאי אפשר להרויח כפלים כריוח הקצוב ואולי לא היה הריוח כלו מספיק. והכתוב משבח מדת הצדיק לא מיבעיא שלא קיבל ריוח מפלגא מלוה שזה מדת רשעים אלא אפי' כספו דהיינו פלגא פקדון שנקרא כספו וברשותו קיים ג"כ לא נתן בנשך שגם מזה לא קיבל שום ריוח וא"כ שפיר מדויק בקרא דמיירי שמלוה מעות שלא בריבית:
<b>והנה</b> מקשה שם בגמרא והא קא חזינן דלא מוזפי ברבית ומתמוטטים ומשני הללו מתמוטטים ועולים והללו מתמוטטים ואינן עולים והקשו בתוס' שם ודלמא משום שאר עבירות מתמוטטים ומתרצים דחזינן צדיקים גמורין דמתמוטטים ע"ש בתוס'. והנה יש בזה שאלה גדולה אם התנא למראה עיניו ישפוט הדרא קושיא לדוכתה דחזינן צדיקים גמורין שירדו מנכסיהן והיו כל ימיהם בעוני. לכן אומר אני פירוש הגמ' הללו מתמוטטין ועולים והללו מתמוטטין ואינן עולים על פי מה שמבואר בדרושנו בפסוק (תהלים ל"ו) מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. ויש לדקדק דה"ל לומר מה יקר חסדך ה' בשם הוי"ה ב"ה שהוא מורה על מדת החסד ולמה אמר אלהים וכינוי זה מורה על הדין ולא על החסד וכמו דאמרו רז"ל במס' ברכות פ' הרואה חייב. אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה ויליף לה מקרא בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר הרי שבאלהים אהלל קאי לברך על, הרעה שאלהים מורה על מדת פורעניות מצד הדין, אמנם הא גופא צריך טעם מדצוה להלל דבר ולקבולינהו בשמחה כדאיתא שם בגמרא ולשמחה מה זו עושה. אך כשנתבונן שעצם הפורעניות בעוה"ז שמחה גדולה היא למי שמחשב הפסד דבר נגד שכרו והקב"ה מנקהו מעונותיו בעוה"ז להיות שכרו משלם בעוה"ב ואין לך חסד גדול מזה. הרי שמדת פורעניות יותר יש לחשוב, למדת חסד ממדה טובה כי מדה טובה למי שמבעט מחמת רוב טובה היא באמת מצד הדין הגמור וכמו שנאמר ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. הרי שמשלם לו רוב הטובה בעוה"ז אשר בהשקפה ראשונה נראה שהיא מצד החסד ובאמת היה להאבידו מעוה"ב והקב"ה מייסר הצדיקים בעוה"ז כדי להצילו מעונש עוה"ב כי אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא כדי שיקבל עונשו בעוה"ז בדי להצילו מעונש עוה"ב ולכן היה קושי השיעבוד במצרים ממשיך פ"ו שנים גמטריא אלהים. והיה נראה שזה מצד מדת הדין אבל היה חסד גדול לפי שידוע שאם ח"ו עוד רגע היו במצרים הרי אנו ובנינו היינו משועבדים ולא היה, לנו שום תיקון ח"ו והקב"ה מיהר את הקץ אך גזירת ועבדום ארבע מאות שנה לא היה אפשר לשנות רק קושי השיעבוד היה משלים הרי שקושי השיעבוד מיהר את הקץ ואין לך חסד גדול מזה. וזה רמוז בפסוק (בריש פרשת וארא) וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה' הכוונה שבפרשה הקודמת התרעם משה ומאז באתי אל פרעה וגו' הרע לעם הזה שהכביד, והקשה השיעבוד יותר ויותר והשיבו הקב"ה וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה'. שמדת הדין של קושי השיעבוד זה עצמו רחמים גמורים שזה גורם מהירת הקץ וזה רמז דוד המלך ע"ה מה יקר חסדך אלהים, שהחסד הנמשך מאלהים היינו מדת הדין יקר מאוד לפי שחסד זה הנמשך מזה הוא לחיי העולם הבא הוא יקר הערך להנחיל אוהביו י"ש גימטריא יק"ר והפועל היוצא שבני אדם בצל כנפיך יחסיון שעוה"ב אין בו אכילה ושתייה וצדיקים יושבים ונהנין מזיו השכינה ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם כי עמך מקור חיים שהוא שכר עוה"ב:
<b>היוצא</b> מזה שמה שהקב"ה מייסר האדם הוא מדת רחמים ולכך באלהים אהלל דבר שמברכין על הרעה כשם שמברכין על הטובה והקב"ה מייסר הצדיקים בעוה"ז והם מוסיפין אהבה וכמ"ש חסד ומשפט אשירה, וזה כוונת רבותינו ז"ל שהצדיקים מהפכים מה"ד למדת הרחמים שמדת הדין השולט בהם בעוה"ז נמשך ממנו מדת הרחמים להגדיל שכרם בעוה"ב, אבל אצל הרשעים נהפוך הוא שמהפכים מדת הרחמים למדת הדין כי הקב"ה צופה לרשע וחפץ בהצדקו ואינו חפץ במיתתם ואם הרשע מאריך ברעתו טוב היה מותו מחייו ונמצא למפרע מדת הדין גמור היה מה שהאריך ימיו ויסורי צדיק טובים לו מאוד יותר משלות רשעים כי לאו כל אדם זוכה לשתי שולחנות. וזה כוונת רבותינו ז"ל שאמרו טובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים היינו שלות רשעים בעוה"ז אשר הרשע חושב שטוב לו. בעולם הזה רעה היא אצל הצדיקים שיודעים שהיא רעה גדולה לשלם אל פניו להאבידו מעוה"ב. ומעתה זה הוא שמתרץ הגמ' בפ' איזהו נשך הללו היינו צדיקים שמתמוטטים בעוה"ז ואף לפעמים גם רשעים בשאר עבירות אם יש להם איזה זכות מתמוטטים בעוה"ז ועולים לעולם הבא כפי מה שנפרע מדת הדין מהם בעוה"ז אבל המלוה בריבית שרואה שנכסיו מתחילים להתמוטט והוא אינו מחזיר הריבית שכבר קבל באיסור אז מתמוטט ואינו עולה דאין לתלות התמוטטות שלו בעוה"ז כדי להטיבו באחריתו לעוה"ב שהרי אינו עולה ולא יקום בתחיה:
<b>וכבר</b> אמרתי שאין בכל העבירות שיהפוך מדת הרחמים לרוגז כמו מלוה ברבית שהרי כן הוא מדתן תחלתן רך וסופם קשה שמתחלה מראין עצמם שעושים חסד עם הלוה שמלוים לו מעות וסופו נושך בשרו כנחש ישך בלי חמלה ולכן כגמולו ישיב לו הקב"ה ומהפך מדת הרחמים לרוגז ואם מטיב לו בעוה"ז לכלות לו שם ושארית בעוה"ב ולכן חיה לא יחיה וזה שקילל דוד את הרשעים (תהלים כ"ח ד') תן להם כפעלם וכרוע מעלליהם כמעשה ידיהם תן להם השב גמולם להם כי לא יבינו אל פעולות ה' ואל מעשה ידיו יהרסם ולא יבנם, ויש לדקדק על כפל הלשון תן להם ועוד בעונש לא יפול לשון נתינה וה"ל לומר שלם להם, ונראה כוונת דוד שקילל את הרשעים שיתקיים בהם לא יאחר לשונאו ומיעוט מעשיהם הטובים יתן הקב"ה שכרם בעוה"ז וזה תן להם כפעלם אמנם כמעשה ידיהם מה מעשה ידיהם רחמי רשעים אכזרי וטובתן רעה היא כך תן להם דהיינו מה שתתן להם יהיה להאבידם בעוה"ב ואמר שאם לא תעשה כן להם רק שתייסר אותם בעוה"ז כשם שאתה עושה לצדיקים לא תועיל בזה כי הצדיקים אם רואים שיסורים באים עליהם מפשפשים במעשיהם ומקבלים באהבה ויודעים שהוא מצד הרחמים אבל הרשעים בועטים ביסורים וקוראים תגר שהקב"ה מקפח שכרם. ואמר כי לא יבינו אל פעולות ה' שלא יבינו שזה פעולות מצד הרחמים ואל מעשה ידיו דהיינו ימין ושמאל שימין הוא רחמים, ושמאל הוא מדת הדין וכמו שפי' רש"י ימינך ה' נאדרי בכח כשישראל עושים רצונו השמאל נעשה ימין. יהרסם ולא יבנה מה שהקב"ה מהרס הצדיקים בעוה"ז הוא סותר ע"מ לבנות להם בית נאמן לעוה"ב אבל הרשעים אף אם יהרסם לא יבנם כי לא יתעוררו לשוב ויאמרו מקרה הוא, כן הדבר הזה במלוי בריבית אשר עונשם שנכסיהם מתמוטטין ואילו היו נותנים על לבם כשרואים מיעוט השפע והוצאות מרובות ונכסי בעלי בתים מתמוטטין הולכים ודלים מפני עול הכבד וזה הוא בעונש מלוה בריבית ובהדי הוצא לקי כרבא והיה נותנין על, לבם לשוב בתשובה, אבל החימוד ממון בעוה"ר גורם להם להקשות לבם ואוהב כסף לא ישבע כסף. ולמה לא יתנו אל לבם כי הכסף והזהב אינו קנין אמיתי דבוק בנפשו או אפי' בגופו לא מלידתו כי ערום יצא מבטן אמו וגם לא ילוהו לבית עולמו כי ערום ישוב לקברו ולא ישא כל מאומה בידו. ובזה יש לפרש מלבד הפירוש שכתבנו לעיל בדרוש הזה עוד פירוש במשנה פ"ג מס' אבות הסתכל בשלשה דברים וכו' דע מאין באת וכו'. דהנה במס' סנהדרין בפרק אחד דיני ממונות (דף ל"ח ע"א) אמרו אדם נברא יחידי מפני המשפחות שלא יהיו משפחות מתגרות. דבר אחר מפני הגזלנין וחמסנין, ופי' רש"י שלא יהיו משפחות מתגרות יאמרו זו לזו אבא גדול מאביך, ומפני הגזלנין שלא יאמר קרקע זו לבני אבינו הראשון היה ולא לבני אביכם. והנה לכאורה מה פעולה יש בזה שנברא יחידי הלא אח"כ נחלקו לדרי דרי ואכתי איכא למימר אבא גדול מאביך וכן לגזלנין, אלא הסברא הוא שהכל הולך אחר שורש הראשון והוא אדם הראשון שוב אין להמשפחות להתגרות זו בזו כיון שכולם בני איש אחד הם ומשורש אחד יצאו מך עדיין יש לחקור שאף אם היו נבראים הרבה אפ"ה לא היו יכולין להתגרות זו בזו כיון שכולם נבראו מן האדמה א"כ האדמה היא שורש לכולם והיא אחת וג"כ לא היו יכולין המשפחות להתגרות זו בזו לומר אבא גדול מאביך כיון שכלם משורש אחד נבראו דהיינו מן האדמה. ונראה לומר כיון שאין חלקי האדמה שוים ויש בה כמה סוגים עפר וחול ואבנים ויש לכסף מוצא ומקום לזהב יוצק וא"כ היו המשפחות מתגרות ואומרים אבא הוצבר עפרו ממקום זהב יוצק וא"כ היו העשירים מתגאים בעושרם לומר שמן הלידה הם עשירים כי עפרות זהב להם ומשם הוצבר עפרו והיו אומרים לי הכסף ולי הזהב ולכן נברא אדם יחידי וכל הדורות יצאו מאדם הראשון ובטלה טענה זו שאין יתרון לאחד כי כלנו בני איש אחד אנחנו:
<b>וזה</b> כוונת התנא דע מאין באת למה תתגאה בעושר שאינו שלך בשלמא אם היית כמו אדם הראשון שהוצבר מן העפר היית מתגאה כי עפרות זהב היה העפר שלך אבל כיון שאתה נברא מטפה סרוחה ואין לך יתרון בתולדה משארי בני אדם למה תתגאה בעושר אם תאמר כי תוכל להתגאות על זולתך אחר מותך לקנות לך מקום לחצוב לך קבר במקום חשוב מקום אשר שם הכסף והזהב ובזה תתגאה על העניים, על זה אמר התנא גם זה הבל אין בו מועיל אדרבה תקות אנוש רמה ופירשו ספרי המוסר שזה הוא תקותו ותכליתו שיתהפך לרמה ותולעה כי כל זמן שהבשר קיים בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, וידוע כל מה שהעפר לח ורך יותר נמצאים בה רמה ותולעה וגם ימהר עיכול הבשר אבל בעפר קשה במחצב אבנים קשה להתעכל ולירקב וביותר מקום מחצב המתכת שקשה ביותר ולכן הוא גרוע יותר קבר במקום קשה ונגב. ולכן אמר ולאן אתה הולך למקום עפר רמה ותולעה שטובתך ותכליתך הוא לבקש לך קבר במקום שהעפר מתליע רמה ותולעה לא במחצב המתכת ולכן גם אחר מותך אין לך שום מקום ויתרון בכסף וזהב אך שמא תאמר ע"י העושר להציל עצמך מדין קשה אחר מותו ולכן אמר לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה וברוך שמו הגדול שאין לפניו עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד והון לא יועיל ביום עברה. וא"כ על מה זה אתה נבהל להון ולקבץ עושר רב ועל מה אתה גוזל וחומס להניח לבניך חק בשאול מי יגיד לך יכבדו בניו ולא ידע והחכם עיניו בראשו והקב"ה מקבל שוחד בעולם הזה דהיינו צדקה לעניים ובפרט בקהלתנו שבעוה"ר וידל ישראל מאד ובימי הקור רבים שאין להם כסות בקרה ושבחוהו רבנן לדציבי לחלק עצים לעניים ואולי בזכות זה ינצל מדין קשה וכל המרחם על העניים מרחמים עליו מן השמים וצדקה לעניים מכפרת ומגנא ומצלא מיסורים וכעצת דניאל, וחטאך בצדקה פרוק והצדקה מקרבת הגאולה וישועתנו מהרה תצמיח, ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>תשיעי</b></big>
<b>בשרתי</b> <b>צדק</b> <b>בקהל</b> <b>רב</b> <b>פה</b> <b>פראג</b> <b>בער"ח</b> <b>שבט</b> <b>תקע"ב</b> <b>לפ"ק</b>
<b>בבהכ"נ</b> <b>קלויז</b> <b>לכבוד</b> <b>הח"ק</b> <b>גמילות</b> <b>חסדים.</b> <b>אני</b> <b>שמואל</b> <b>הקטן</b>
<b>בן</b> <b>הגאון</b> <b>המחבר</b> <b>זצ"ל:</b>
<b>איתא</b> (פסחים פרק ח') דבר ה' אשר חיה אל הושע בימי עוזיהו יותם אחז יחזקיה מלכי יהודה. בפרק אחד נתנבאו ארבעה נביאים וגדול שבכולם הושע שנאמר תחלת דבר ה' בהושע וכי עם הושע דיבר תחלה והלא ממשה עד הושע היו כמה נביאים א"ר יוחנן תחלה לארבעה נביאים שנתנבאו באותו הפרק, ואלו הן הושע, ישעיה, עמוס, ומיכה. אמר הקב"ה להושע בניך חטאו היה לו לומר בניך הם בני בחוניך הם בני אברהם יצחק ויעקב גלגל עליהם מדת רחמיך, לא די שלא אמר כך, אלא אמר לפניו רבש"ע כל העולם שלך העבירם באומה אחרת, אמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה אני אומר לו לך קח לך אשה זוגה ותוליד לך בני זנונים ואח"כ אומר לו לך ושלחה מעל פניך, אם יוכל לשלחה אף אני אשלח את ישראל שנאמר ויאמר ה' להושע לך קח לך אשת זנונים וילדי זנונים וילך ויקח את גומר בת דבלים, ותהר ותלד שני בנים ובת אחת, אמר לו הקב"ה להושע לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה אף אתה בדול עצמך הימנה, אמר לפניו רבש"ע יש לי בנים הימנה ואיני יכול להוציאה ולגרשה, אמר לו הקב"ה ומה אתה שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואי אתה יודע אם שלך הם אם של אחרים הה כך, ישראל שהם בני בני בחוני אברהם יצחק ויעקב אחד מד' קנינים שקניתי בעולמי ישראל תורה שמים וארץ וביהמ"ק ואת אמרת העבירם באומה אחרת. כיון שידע שחטא התחיל מבקש רחמים על עצמו אמר לו הקב"ה עד שאתה מבקש רחמיך על עצמך בקש רחמים על ישראל שגזרתי עליהם שלש גזירות בעבורך עמד ובקש רחמים וביטל הגזירות והתחיל וברכן שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. והיה במקום אשר יאמר לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדיו ושמו להם ראש אחד. עד כאן בגמרא:
<b>לכאורה</b> יש לדקדק דמאמר הראשון שהושע היה תחלה וגדול לארבעה נביאים אין לו שייכות למה שאומר אח"כ שאמר הקב"ה להושע חטאו ישראל ומלשון אגדה זו משמע דהך דר' יוחנן שהושע היה תחלה לד' נביאים הוא הקדמה למה שאמר אח"כ.. עוד יש להקשות במה שאמר לו הקב"ה שהיה לך ללמוד ממשה רבך לפרוש מהאשה ובזה יש טענה הא הקב"ה צוה עליו שיקח אשה, עוד יש לתת לב ולחקור הא ידוע ומפורסם שלא ניחא להקב"ה שידבר אדם דילטורין על ישראל, ומצינו במדרש שיר השירים על הכתוב אל תראוני שאני שחרחורת אמר במדרש ר' סימון פתח אל תלשין עבד אל אדוניו נקראו ישראל עבדים שנאמר כי לי בני ישראל עבדים ונקראו הנביאים עבדים שנאמר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, כך אמרה כנסת ישראל לנביאים אל תראוני בשחרחורת אין לך שמח בבני ממשה ועל ידי שאמר שמעו נא המורים נגזר עליו שלא יכנס לארץ. דבר אחר אין לך שמח בבני יותר מישעיה ועל ידי שאמר בתוך עם טמא שפתים אנכי יושב אמר לו הקב"ה ישעיה בנפשך את רשאי לומר כי איש טמא שפתים אנכי ניחא, שמא בתוך עם טמא שפתים אנכי יושב אתמהא, תא חמי מה כתב תמן ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה אמר שמואל רצפה רצוץ פה למי שאמר דילטורין על בני, ודכוותא גבי אליהו קנא קנאתי לה' אלהי ישראל כי עזבו בריתי בני ישראל אמר לו הקב"ה בריתי שמא בריתך, ואת מזבחותיך הרס אמר לי' מזבחותי שמא מזבחותיך. ואת נביאיך הרגו בחרב, אמר ליה נביאי ואת מה איכפת לך. אמר ואותר אני לבדי ויבקשו את נפשי לקחתה, תא חמי מה כתיב תמן, ויבט והנה מראשותיו עוגת רצפים מה הוא עוגת רצפים אמר ר' שמואל בר נחמן רץ פה רצוץ פיות במי שאמר דילטורין על בני ע"כ לשון המדרש עיי"ש. ובעבור זה יש לחקור ולהקשות וכי משוא פנים יש בדבר שהקדושים האלה משה רבינו אביהם של הנביאים ומבחר האנושי וכן ישעיה ואליהו נענשו על שדברו דילטורין על ישראל, ואילו הושע אשר אמר להקב"ה שיעבירם באומה אחרת ואין לך דילטורין יותר מזה שאמר שלא יזכר שם ישראל עוד להעבירם באומה אחרת ולא נענש על זה והקב"ה הוכיחו על פניו שאמר לו ליקח אשה זונה וילד בני זנונים ויגרשה מעל פניו להראותו שזה אינו נכון להעביר את ישראל באומה אחרת. והקב"ה הראה להושע פתח שיבקש רחמים על ישראל ונמחל לו על מה שהעלה דילטורין ולא נענש. כלל ולמה זה הקדושים האלה משה רבינו וישעיה ואליהו ע"ה לא נמלטו מלקבל עונשם ונסגר מלפניהם שערי התשובה על מה שדברו דילטורין:
<b>ולסקל</b> תמיה זו נראה כי כן הוא מדותיו של הקב"ה לדקדק עם קדושיו כחוט השערה אם קרה להם מכשול בשליחותם אשר שלחו ה', לא כן במכשול או בחטא שנזדמן להם בדבר אשר הוא חוץ לעבודתם רצוני לומר כל חטא שאירע לאדם בהיותו בבחינת אדם אשר זה כל האדם שהוא עלול לחטא ואין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא מה שאינו בחטא שאירע לאדם בהיותו שליח מאת ה' והוא מעל בשליחותו בדברים אשר לא דבר ה' אליו או במעשה בזה מדקדק הקב"ה עם קדושיו וצדיקיו כחוט השערה ולא ינקה העון אשר עשו בשליחות ה', וכמו שמצינו ששאול המלך בחיר ה' ושאול באחת ועלתה לו על שהיה מרחם על אגג העמלקי ועל מיטב הצאן חזי מה עלתה, בו שנכרת מעמו ומעם זרעו המלוכה והקב"ה אמר כי מאסתי את שאול וננעלו שערי, רחמים בפני שאול אף כי עשה תשובה והתודה על חטאתו ואמר חטאתי כי עברתי את פי ה' וכל זה לא הועיל לו ולא שב אף ה' מעמו, והרי דוד נכשל בעבירה חמורה במעשה דבת שבע וכאשר שלח ה' את נתן הנביא להוכיח את דוד כתיב אחר כך ויאמר דוד אל נתן הנביא חטאתי לה' ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות, אמנם הוא הדבר אשר דברתי כאשר תירצו על זה הרבה מפרשים יען כי שאול חטא בדבר המלוכה ובשליחות הקב"ה ולכך נתפס בעונו וכך הוא המדה מאתו יתברך לדקדק עם קדושיו וצדיקי עולם על הדבר אשר נכשלו בסיבת גדולתם ועבודתם אבל דוד לא חטא בדבר המלוכה וחטאתו לא היה בסיבת המלוכה והממשלה רק היה מכשלה אשר יקרה לאדם בהיותו אדם ולכד כאשר שב ורפא ונסלח לו:
<b>ובזה</b> אמרתי לפרש מה דאיתא במס' בבא מציעא בסוף פרק ב' יתר העוסקים במקרא מדה ואינה מדה במשנה מדה ונוטל שכר בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו ולעולם הוי רץ למשנה יותר מהתלמוד. הא גופא קשיא אמרת בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו והדר אמרת הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד אמר ר"י בימי רבי נשנית משנה זו שבקו כולי עלמא מתניתין ואזלו בתר תלמודא, הדר דרוש להו הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. מאי דריש כדדריש ר"י בר אילעי מאי דכתיב הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאותם הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות ולבית יעקב חטאותם אלו עם הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות, והיינו דתנן רי"א הוי זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון, והנה הך דר"י הוא משנה במס' אבות פ"ד משנה ט"ז, אך שם היא הגירסא הוי זהיר בלמוד ששגגת למוד עולה זדון, והנה המהרש"א בחידושי אגדות הקשה על מה דאמר ר' יהודה בר אילעאי דלעמי הארץ זדונות נעשות להם כשגגות א"כ אתה חותם תורה בלמודו וכל אדם יהיה פורק ממנו עול תורה כי אז טוב לו שזדונות נעשות להם כשגגות. עוד יש לדקדק באמרו שזדונות נעשות לו כשגגות לשון נעשות אינו מדוקדק ויותר טוב היה לו לומר ששגגות נחשבים לו כזדונות וגבי עם הארץ הזדונות נחשבות כשגגות, ועוד קשה השופט כל הארץ לא יעשה משפט חלילה, ולמה בעם הארץ הזדונות, נעשות כשגגות ובת"ח יהיו השגגות נעשות כזדונות. והנה רש"י פי' שם דקאי על שגגת הוראה, דהיה לו ללמוד ולחקור הרבה על טעם הדבר. ועיין מהרש"א חידושי אגדות שם, ועוד קשה דאיך נתברר לן על ידי דרש זה שדרש ר' יהודה בר אילעאי דיהיה רץ למשנה יותר מהתלמוד:
<b>ולפי</b> האמור לעיל יש לתרץ דהנה גם בת"ח יש גם כן שני אופנים אשר יכול להכשל בעון. אחד הוא החטאים שבאים מחמת תאוות גופניות, כגון גזל ועריות ומאכלות אסורות וחילול שבת וי"ט וכדומה ובזה הוא שוה לכל נפש שאם עשו תשובה מוחלין להם, ואופן השני הוא במכשול אשר אי אפשר לעם הארץ להכשל בו כגון שחטא על ידי למודו והעבירה בא לו בסיבת למודו כגון שמתלבש בטלית שאינו שלו ומתכבד בדברי תורה אשר לא עמל בו וגוזל את זולתו, או שעושה תורתו לכלי משחית בתחבולות שקר לפסוע על ראשי עם קודש וכדומה אשר בעוה"ר שכיח הרבה תלמידים שלא שמשו כל צרכם ורוצים להתגדל בעטרה שאינה שלהם, וכבר הרעיש אאמ"ו הגאון זצ"ל על זה במוסר השכל בערב ר"ח שבט תקל"ז לפ"ק אשר אז השלים ספרו נודע ביהודה קמא, ותולדה במקום אב קאי כי גם אנכי יש לי ליתן הודאה בשבח והלל להודות לה' כי זכיתי להשלים בדפוס ספרי דבי רב נודע ביהודה מהדורא תניינא. וידע אבון בהאי צערא שגם אאמ"ו הגאון זצ"ל הוכיח לתלמידים ולבני תורה אשר מתלבשים בטליתות שאינן שלהם והן הן הדברים אשר יצאו מפה קדוש:
<b>מה</b> יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. הנה חז"ל בפרק ב' דסנהדרין דרשו אלה תולדות אהרן ומשה כל המלמד לבן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו. ואפשר שזה רמז בן עזאי כשאמרו לו אתה נאה דורש ואינו נאה מקיים והשיב להם נפשי חשקה בתורה ותשובתו בזה כי מקיים מצות פ"ו על ידי התורה שמלמד ודומה כאלו הוליד בנים, והנה כל המצות אדם מקיים בעוה"ז אבל כשמת נעשה חפשי מן המצות ואי אפשר לעשותם כמו שאמרו רז"ל היום לעשותם ולא למחר לעשותם אלא לקבל, שכר ואפי' תולדות שמוליד תלמידים פסק ממנו בשעת מותו דשוב אי אפשר לו ללמוד עם תלמידים אבל אם זכה מאת ה' לחבר איזה חיבור והחיבור הזה נתייסד על דבר אמת וצדק על פי דרכה של תורה איש הזה אינו פוסק מלהוליד תולדות גם אחר מותו שלא פסק מלהעמיד תלמידים הלומדים מתוך ספרו, וזה נרמז בפסוק זה ספר תולדות אדם שעל ידי ספר אשר חיבר מתקיים בו לדורי דורות תולדות אדם. והנה יש אדם ויש קוף שרוצה לדמות לאדם והוא אדם בליעל מצד הקליפה. כי יש למדן היגע בתורה ולומד לשמה ויגעת ומצאת תאמין וזוכה לדברים הרבה לחדש חידושים ולומר ברבים, נגד זה יש מתעשר ואין כל לא למד ולא לימד ומתנשא לומר על עצמו שלמד הרבה וחידש חידושים מתלבש בטלית שאינו שלו וגונב דעת הבריות להתגאות ולהתפאר במה שאין בו לא מיניה ולא מקצתו וגוזל החיים והמתים. ואמנם בודאי לא יגנוב מה ששמע מלומדים שבעירו כי כל אחד יכיר את שלו, אבל הוא גונב מה ששמע בהם לומדים מעיר אחרת או שהשיג כתבים מלומדים בריחוק מקום מעיר לעיר וממדינה למדינה. ואנשים כאלו מכבים אור תורה, כי בעבור זה אין יתרון לחכם מן הכסיל, אף כי החכם עיניו בראשו, ולכאורה תמוה באומרו החכם עיניו בראשו וכי הכסיל עיניו בכריסו אלא שהחכם עיניו בראשו שהכל צומח מן הראש ממחשבת המוח שמחדש בשכלו ובו נותן עיניו ואינו נותן עין בשל אחרים אבל הכסיל עיניו אינם בראשו אלא בכתביו שמביט בכתבים שיש לו משל אחרים, ובזה נותן עיניו לקרותם ולהגידם בשמו ולהשיג בזה ממון וכבוד. וכל זה יכול לעשות לפי שעה אבל להדפיס דברי זולתו בחיבור הוא דבר קשה לו כי זה דבר המתפשט, בעולם ויהיה לו למזכרת עון ולבושת ולכלימה כבושת גנב כי ימצא ולא שכיח כל כך ולא נמצא כי אם מעוטי דמעוטי חציף כולי האי להדפיס בשמו מה שהוא מאחרים ומעוטים הם עזי פנים כל כך, ולכן רובא דרובא ממחברי ספרים הדברים הם תולדותיו שהוליד בעין שכלו, ולזה יש לומר גם כן רמז בפסוק זה ספר תולדות אדם כשהוא מפרסם חידושיו בספר לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל
<b>זה</b> אות ומופת שהוא תולדות אדם שהוא חידושיו ממש שהוליד בשכלו ולא בני זנונים המה משל אחרים:
<b>והנה</b> שלמה אמר החכם עיניו בראשו והכסיל בחושך הולך וידעתי, גם אני שמקרה אחד יקרה את כלם אמרתי אני כמקרה הכסיל גם אני יקרני ולמה חכמתי אני אז יותר ודברתי בלבי שגם זה הבל כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם בשכבר הימים הבאים הכל נשכח ואיך ימות החכם עם הכסיל, יש לומר כוונת שלמה המלך בזה על דרך שאמרתי שהחכם עיניו בראשו לפי שכל דבר שהאדם מצטרך נתייחס לעינים שמחפש למצוא מה שמבקש והחכם כשצריך לאיזה דרוש ברגלים ובמועדים לומר ברבים, הוא מחפש בעיני השכל אשר לו ומעיין וממציא דבר בעתו מה טוב, והכסיל אין לו עיני השכל ועיני בשר לו ומחפש בכתבי אחרים אשר אתו בבית גנזיו וצריך לשמור שלא יראנו אדם והיה במחשך מעשיו ולכן אמר והכסיל בחושך הולך, וידעתי גם אני שמקרה, אחד יקרה את כולם ואמרתי אני בלבי כמקרה הכסיל גם אני יקרני, רצונו בזה שמקרה אחד הוא, לחכם קוראים רבי וגם להכסיל המתגדל בדברי שאינו שלו גם כן קוראים רבי, ולמה זה חכמתי אני אז יותר, ודברתי בלבי שגם זה הבל וכפירוש רש"י שמחשבה זאת להרהר שהכסיל שוה לחכם הוא הבל כי אין זכרון להחכם עם הכסיל אחר מותם כי אז ניכר ההבדל כי דברי החכם נכתבים ונדפסים בספר לדורות עולם ונשאר זכרונו ואינו מת לחלוטין כי שפתותיו דובבות בקבר. ומסיים שלמה המלך ע"ה בשכבר הימים באים הכל נשכח, ופירש רש"י שהצלחת הכסיל נשכח ואיך ימות החכם עם הכסיל כי החכם אינו מת וכנ"ל:
<b>והנה</b> מצינו בר"ל במסכתא בכורות (דף ל"א ע"ב) שאיקפד על שלא אמרו הלכה בבהמ"ד בשמו, וכן ר"י במס' יבמות (דף צ"ו ע"ב) שאיקפד גם כן על זה ופריך הגמ' שם מ"ט איקפיד כולי האי ומתרץ דאמר ר' יהודה אמר רב מאי דכתיב אגורה באוהלך עולמים וכי אפשר לאדם לגור בשני עולמות אלא אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה"ז כדי שיהיו שפתותי דובבות בקבר. והקשה המהרש"א בחידושי אגדות במס' יבמות שם מאי פריך הגמ' מ"ט איקפד והלא כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. ומתרץ המהרש"א דמשום זה היה גם לאחרים להקפיד ולמה הקפיד דוקא ר"י ומתרץ הגמרא שר"י הקפיד על דבר שהיה הוא נהנה בו ביחוד מלבד הנאת כל העולם ובכלל וא"כ על זה שמתלבש בטלית שאינו שלו אני קורא עליו גוזל החיים והמתים, את החיים גוזל שהיה בידו להביא להם גאולה, ואת המתים גוזל שמהם יצאו דברי התורה הזאת ומנע מהם ששפתותם יהיו דובבות בקבר, ועל איש כזה אני קורא גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית. ובריש פרק כיצד מברכין דרשו חז"ל מקרא זה על הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה עיי"ש. ולפי דרכינו יש לומר זה שמתלבש בטלית שאינו שלו גוזל אביו דהיינו שגוזל ממנו מדריגה של אב דהרי ממנו קיבל דבר זה והמלמדו כאלו ילדו, ונמצא זה גוזל ממנו מדריגה זו של אב וגוזל אמו זו כנסת ישראל שגוזל הגאולה מהם חבר הוא לאיש משחית היינו עמלק שנאמר וישמע הכנעני מלך ערד ודרשו רז"ל זה עמלק ושינה עצמו לבוא בדמות הכנעני ונמצא שמתלבש בטלית שאינו שלו נעשה חבר לעמלק, לכן מי שבטוח שדברי חידושיו בתורה הם על דרך לימוד האמיתי ומפרסם את חידושיו בדפוס עושה שתי טובות. אחת הוא זכות הרבים שעל ידי שיאמרו דבריו בשמו מביאים גאולה לעולם, ושנית שנועל דלת בפני עושי עולה שלא יהיה כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו ויאמר אני הוצאתי הדברים משכלי, ועתה, אליכם הלומדים שעדיין הם בשני נעורים אשים, פני לבקש מכם שלא תכשלו ח"ו בעון הזה ואל תטעו במה דארז"ל לא יבוזו לגנב כי יגנוב שמותר להעתיק אפילו בלא רצון אדם, חלילה לכם לחשוב שמותר להתלבש בטלית שאינו שלו לומר דבר ששמע מאחרים בשמו וחלילה חלילה, אלא הפירוש הוא שמותר להעתיק כדי ללמוד ולידע הדברים אבל מחויב הוא לאומרו בשם אומרו, ע"כ דברי אאמ"ו בקצרה והוא ז"ל האריך מאוד והזהיר מאוד להרחיק מעון זה:
<b>והנה</b> נחזור לכוונתנו בדרוש הזה שהלומדים צריכים לשמור את עצמם ביותר מעצת יצה"ר שיש לפניו שני דרכים להכשיל את הלמדן אחד במכשול עבירות המצוים לכל אדם הדיוט, ועוד יש לפניו מכשול שיוכל לעוות בענין הלימוד שמתלבש בטלית שאינו שלו או שיעשה תורתו לכלי אומנות לתחבולת שקר, וזה הוא כוונת חז"ל באומרם כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו היינו שיש להיצה"ר דרכים הרבה להכשילו. והנה הפרש גדול יש בת"ח שנכשל בעון אשר חטא מצד תאוותו אשר גם ההדיוט יכול לחטוא בחטא זה, על זה מועיל לו התשובה ושב ורפא לו ואין לך דבר שעומד בפני התשובה, אמנם אם נכשל בעון אשר חטא מצד שהוא למדן ות"ח ויצא ממנו תקלה על ידי תורתו על זה קשה שהתשובה ימחה את זדונו בלי עונש ר"ל. וכמו שמצינו בשאול המלך שחטא בענין המלוכה ומעל בשליחותו שהיה לו לעשות בעמלק שלא היה מועיל תשובה אף שהתודה על עונו ואמר חטאתי כי עברתי את פי ה' אפ אפ"ה נענש בעונש גדול. כן הוא בת"ח ולמדן אם נכשל בחטא בסיבת למודו לא יצא ריקם אף שיעשה תשובה ואינו נפטר מעונש, כי גם הוא מועל בשליחותו בהתורה אשר חנן אותו ה' להיות תורתו אומנתו. ועל זה אמרו במשנה אבית (פרק ד' משנה וי"ו) ודאשתמש בתגא חלף. ועיין במדרש שמואל שם שמביא כמה פירושים בזה. והנה ידוע דהעושה תשובה מאהבה הזדונות נעשות לו כזכיות והעושה תשובה מיראה אז נעשות הזדונות כשגגות וגם זה ידוע שרוב בעלי התשובה עושים תשובה מיראה היינו מיראת עונש ובני עליה מועטים שיזכו לעשות תשובה מאהבה ולכן כל מקום שדברו מתשובה סתם הכוונה לתשובה מיראה שהוא רוב בעלי תשובה:
<b>ומעתה</b> נבוא לדברי הגמרא בסוף פרק שני דב"מ שהבאתי לעיל דהגמ' פריך הא גופא קשיא אמרת בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו והדר אמר הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד אמר ר"י בימי רבי נשנית משנה זו שבקו כ"ע מתניתין ואזלו בתר גמרא פי' רש"י לחזור על גירסת משנתם, ולכאורה צריך להבין עיקר תלמוד הוא מה שנותן לב להבין עיקרי המשנה וטעמי המשנה כמו שפירש רש"י שם וא"כ מי שעוסק בתלמוד הלא ממילא עוסק גם במשנה ואיך שייך לומר דשבקו למשנה ואזלו בתר גמרא בשלמא בעלי משנה יש בהם מציאות שאינם בעלי גמרא דהיינו שחוזרים על המשנה כמו שהיא ואינן נותנין לב לטעמו ולהבין הסתירות והקושיות שיש במשנה אבל בעלי גמרא בלתי בעלי משנה אינן במציאות, ובפרט שבימי רבי לא היה עדיין סידור התלמוד עד רבינא ורב אשי שחתמו וסידרו התלמוד בבלי פשיטא שהיו צריכים להתבונן במשנה לעמוד על טעם ועיקר הדבר דודאי אין הכוונה לעוסק בתלמוד בפלפול של הבל. ומדברי רש"י ז"ל שם בד"ה הדר דרש להו נראה שרש"י ז"ל ג"כ נאחז בסבך קושיא זו. ולכך פי' רש"י שם שהיה ירא פן ישכחו המשניות ויחליפו שמות החכמים ובמקום חיוב יאמרו פטור ובמקום אסור יאמרו מותר עכ"ל. והנה עדיין לא הועיל לן מידי בזה דודאי כל מי שרוצה ללמוד ולהסביר דברי המשנה צריך להיות חוקר מקודם על דברי המשנה, וכי אפשר ליכנס לחדר אם לא נכנס לבית תחלה ופוק חזי דברי הרמ"א ז"ל בש"ע יו"ד סימן רמ"ו סעיף ד' בהג"ה שכתב וי"א שבתלמוד בבלי שהוא בלול במקרא ובמשנה וגמרא אדם יוצא ידי חובתו בשביל הכל וא"כ למה היה ירא רבי שעל ידי הגמרא ישכחו המשניות ואף שלא היה התלמוד בבלי עדיין בכתב מ"מ היה תלוי בגירסא לתת לב להבין טעמי משנה כמו שפירש רש"י בד"ה ואינה מדה עיי"ש, ואין לומר דזה היה יראתו של רבי דאם יניחו לימוד המשנה היינו לחזור המשניות בפני עצמן בלי גמרא וילמדו המשניות עם גמרא לחקור על יסוד וסברות המשנה יבלה הזמן ולא יהיה אפשר להם לחזור על, ששה סדרי משנה למלאות כריסם בכל התורה ורבי לא היה רוצה שיתחלקו הלומדים שזה ילמוד סדר זרעים וזה ילמוד סדר. מועד וזה סדר נשים וכדומה, והיה רוצה רבי שיהיו לומדים בקיאים בכל ששה סדרי משנה. ומזה יהיה קצת ראיה למה שפסק הרמב"ם בפרק ד' מהלכות סנהדרין הלכה ח' דאף דיש רשות לב"ד לסמוך לדברים אחדים שיכולין ליתן רשות להורות באיסור והיתר ולא לדון דיני ממונות או לדון דיני ממונות ולא להורות איסור והיתר, אבל מ"מ צריך שיהיה ראוי לכל הדברים שיהיה חכם מופלג שראוי להורות בכל התורה כולה, והקשה הכ"מ שם דמנ"ל להרמב"ם זה שצריך להיות ראוי לכל הדברים עיי"ש בכ"מ. ויותר יש להקשות סתירה על פסק זה [וכמדומה שראיתי קושיא זאת במהר"ל חביב ז"ל בקונטרס הסמיכות] דהא במס' סנהדרין דף ה' ע"א קאמר דרבי נתן רשות לרב להורות ולדון אבל לא להתיר בכורות ופריך הגמרא, בכורות אל יתיר מ"ט אילימא דלא חכים והא קא אמרינן דחכים טובא אלא דלא היה בקי במומין והא אמר רב י"ח חדשים גדלתי, אצל רועה בהמות לידע איזה מום קבוע ואיזה מום עובר, עיי"ש בגמרא, ולפי דעת הרמב"ם קשה למאי צריך להקשות דהוה חכים טובא והיה בקי במומין שנתגדל, י"ח חדשים אצל רועה בהמה אמאי לא הקשה קושיא היותר חזקה דאם לא נתן לו רשות להתיר בכורות הואיל ולא היה חכים ולא היה בקי במומין איך נתן לו רבי רשות להורות ולדון, הא אינו ראוי להורות בכל התורה כולה, ולדעת הרמב"ם אם אינו מופלג וראוי להורות בכל התורה כולה גם לדברים אחדים אינן נותנין לו רשות לדון ולפי דברי הנ"ל יש לומר דהרמב"ם סמך עצמו בזה דלמה היה מתיירא רבי במה דהוו אזלי בתר גמרא ועזבו המשנה הא אי אפשר ללמוד הגמרא בלתי משנה וצריך לומר דהיה מתיירא שיתעכבו בלמודם ולא יהיה להם שהות ללמוד כל הסדרים כנ"ל, ועל זה עדיין קשה מה בכך הלא טוב מעט בכוונה ואין בזה חסרון לכלל ישראל דלא יהיה לומדים הרבה ויתחלקו ביניהם זה ילמוד סדר זרעים וזה סדר מועד וזה סדר נשים עד שבכללם יהיה ביניהם בקיאים בכל התורה כולה. אמנם לדברי הרמב"ם אתי שפיר דאף שיהיה בכלל תלמידים הרבה מצוים לימוד כל התורה כולה אעפ"כ לא יהיה אפשר לסמוך וליתן רשות להורות לכל אחד בהאי הלכתא שהוא בו בקי דאין רשאי ליתן רשות ולסמוך על דברים אחדים אם אינו ראוי להורות בכל התורה כולה:
<b>אמנם</b> דבר זה בורכא הוא, דחי התאמצות שצ רבינו הקדוש היה כדי להעמיד ת"ח שיהיו מורים הוראה בישראל ויהיו ראויים לסמיכה, א"כ מה הועיל במה שדריש להו הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד וכי אפשר לבעלי משנה להורות הוראה ממשניות אם אינן בעלי תלמוד לעמוד על שורש דברי התנאים ששנו משנותיהן והלא אמרו במס' סוטה דף כ"ב ע"א התנאים מבלים עולם שמורין הלכה מתוך משנתם ועיין ברש"י במס' ב"מ בד"ה שונאיכם, אלא ודאי דכאן לא היה כוונת רבי להעמיד תלמידים ולא דיבר אלא על הכלל העוסקים בתורה אבל לעמודי הוראה נמצאים תלמידים הרבה ולח אלמן ישראל שבכל דור ודור יש לומדים המתמידים בתורת ה' לילות וימים ומצליחים בלמודם להגיע להוראה וא"כ אין להרמב"ם סמך מדברי רבי. אמנם נראה לי ליישב סתירה זו שהקשיתי על דברי הרמב"ם מסוגיא דסנהדרין דהרמב"ם מיירי במי שרוצה לסמוך לתלמיד שיהיה לו דין סמוך לכל מילי שיהיה לו כח לסמוך לאחרים בזר כתב הרמב"ם שאף שאין סומכין אותו אלא לדברים יחידים מ"מ צריך להיות ראוי להורות בכל התורה כולה אבל למי שנותנים רשות להורות ולדון והוא רק כדי שיהיה לו דין מומחה כדי לפטור אם טעה בשיקול הדעת ועיין בסנהדרין דף ה' ע"ב בתוס' ד"ה אי גמיר ובדף ל"ג ע"א בד"ה כאן במומחה א"צ לזה. ולפ"ז לא היה יכול הגמ' להקשות אי רב לא חכים היה בדיני בכורות איך סמכו להורות איסור והיתר ודינין דהיה יכול לדחות דבאמת רבי לא סמיך לרב שיהיה לו דין סמוך אלא רק שיהיה לו רשות לדון ויהיה לו דין מומחה ובזה לא צריך להיות ראוי להורות לכל התורה כולה. וכעין זה מחלק הרמ"א ביו"ד סי' רמ"ב סעיף י"ד בהג"ה ועיין בש"ך שם ס"ק כ"ב אבל הרמב"ם מיירי מדין סמיכה שיהיה לו דין סמוך על דברים אחדים בזה צריך להיות ראוי להורות בכל התורה כולה ודוק:
<b>ויהיה</b> איך שיהיה קשה על רבי איך שייך לומר דשבקו כולי עלמא מתני' ואזלו בתר. גמרא מאי כולי האי הלא בכלל מאתים מנה דאם עוסקים בגמרא ממילא צריכים להתבונן במשנה כנ"ל, ועוד מאי האי דדריש להו הך דרשא דר"י בר אילעאי הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשו להם כזדונות ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות ולפי פירוש רש"י דרש להם זה מתחלה כשדרש להם שגמרא גדול עיי"ש. וקשה איך נרמז בזה חילוק בין בעלי משנה לבעלי גמרא ואם שיצא לנו מכח דרשא זו דשגגת תלמוד עולה זדון ובשביל כן צריך להזהר בלמודו להתמיד בלמודו לידע טעם המשנה שלא ישגוג בהוראה עדיין לא שמענו מזה שלימוד התלמוד גדול מלימוד המשנה ואם נימא שזה ידעינן אסברא דלפום צערא אגרא כיון שבעל התלמוד צריך יגיעה רבה בעיון רב ושכרו גדול מבעל המשנה שאינו צריך לימוד בעיון כל כך לזה לא צריך שום דרשא וממילא ידעינן זה שלימוד הגמרא צריך שקידה רבה מלימוד המשנה. ולישב כל זה נראה לי דודאי דעל מה דאמר רבי בתחלה שגדול התלמוד מלימוד המשנה לזה באמת לא היה צריך להביא ראיה ודרשא, רק דהש"ס שפריך מאי דריש כוונת הקושיא היא מאי דרש רבי לבסוף ומהיכן היה סומך דבריו שיהיה רץ למשנה יותר מהתלמוד לזה הביא הך דר' יהודה בר אילעאי דשגגת תלמוד עולה זדון, והוא על פי מה שכתבתי לעיל דת"ח שנכשל בעון בתורתו שעשה התורה פלסתר ומחלל התורה להיות לו לכלי משחית וכל החטא בזה לא יועיל לו תשובה למחוק העון לגמרי ורשומו ניכר לקבל העונש. עוד כתבתי לעיל דרוב בעלי תשובה עושים תשובה מיראה והזדונות נעשות לו כשגגות ומעתה נחקור אם העם הארץ עבר עבירה חמורה ועשה תשובה כהוגן אז נעשים לו הזדונות כשגגות ואם ת"ח עבר עבירה בלמוד תורתו, ועשה תשובה ויהיה שורת הדין שעל ידי התשובה יתהפך הזדון לשוגג אפ"ה מקבל עונש על עונו דכך היא המדה מאתו יתברך שכל מי שמועל בשליחותו יקבל עונשו אף שעשה תשובה כמו שמצינו בשאול המלך שלא הועיל לו התשובה ונענש כיון שעונו היה בדבר המלוכה בשליחותו שצוה עליו הקב"ה:
<b>ומעתה</b> כך הוא פירוש וסדרן של דברי הש"ס בפרק ב', דמסכת ב"מ דהגמרא פריך הא גופא קשיא אמרת בגמרא אין לך מדה גדולה מזו והדר אמרת ולעולם הוי רץ למשנה יותר, מהגמרא על זה מתרץ ר' יוחנן בימי רבי נישנית משנה זו שבקו כולי עלמא מתניתין ואזלי בתר גמרא, והכוונה בזה דידוע דכח השגה והרחבת ובינת הלב אינו שוה לכל נפש כי יש לך אדם שאין כח השגתו בענין הלימוד כי אם ללמוד משניות אבל ללמוד גמרא להעמיק בעיון הלב להבין דברי חכמים חכמי משנה וטעמם קצרה יד השגתו להגיע למדה זו, ויש לך אדם שהוא בר לבב ומחודד ומצליח בלמודו להשיג גם לימוד הגמרא וכיון שרבי דרש להם מתחלה שלימוד הגמרא אין לך מדה גדולה מזו שבקו כולי עלמא מתני' ואזלו בתר גמרא והנה מי שלא היה בכח השגתו ללמוד ולחקור בסברות ולהתבונן בדברי התנאים כי לא היה כח כלי המוח שלו סובל עיון עמוק כזה, על ידי זה נכשלו רבים שהיה רוצים להיות נחשבים גם בין הלומדים ורבים מערך לומדי המשנה עשאו תחבולה והיו מתלבשים בטליתות שאינם שלהם אמר דבר הלכה בלמוד הגמרא משם עצמם ולא אמרו בשם אומרו כדי להטעות הבריות לומר עליהם שגם הם בתוך לומדים יתחשבו כי לימוד המשנה היה קל בעיניהם באשר ששמעו מרבי שלימוד הגמרא גדול מלימוד המשנה, ובעבור זה חזר רבי ואמר הוי רץ למשנה יותר מהגמרא כדי להציל אותם מעון זה ודרש להם כדדריש ר' יהודה בר אילעאי מה דכתיב הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות דהיינו מה שעוברים על עבירה בהיותם תלמידי חכמים ועונותיהם הוא על ידי לימוד תורתם ואף ששורת הדין הוא כל מי ששב בתשובה יחשב המזיד לשוגג אבל בת"ח נעשו כזדונות שאף שעשו תשובה אינן יוצאין נקי בלי עונש ולבית יעקב חטאתם היינו אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות וגם כן על ידי תשובה והנביא שנותן לעמי ת"ח הפשע שהוא המזיד ולבית יעקב החטאת שהוא השוגג מדבר באופן שכבר עשו תשובה דלעם הארץ אפשר לו ליעשות מזדונות שגגות כיון שעבירות שלו לא היה במעל אחר כי אם בתאותו ובנפשו חטא אבל הת"ח שעונו הוא על ידי התורה שלמד אי אפשר לו ליעשות מעונותיו שגגות, דאף שעשה תשובה אינו ניצול מעונש כנ"ל, והיינו דאמר ר"י שגגת תלמוד עולה זדון דהיינו אף שנתהפכו עונותיו לשגגות, על ידי התשובה עם כל זה נפרעין ממנו להענישו כאלו הוא עדיין מזיד וא"כ רבי דריש דרוש זה להודיע להם גודל פגם עבירה זו אשר עושים על ידי לימוד התורה שמתגדלים בטלית של חבירו אשר בעבירה זו אי אפשר להנצל מעונש אף, אם יעשו תשובה וטוב לכל מי שלימוד הגמרא הוא למעלה מערכו להדבק בלימוד המשנה ובזה מתורצים כל הקושיות והדקדוקים הנ"ל ודוק:
<b>ועפ"ז</b> יש להבין מדרש תנחומא הובא בספר הנותן אמרי שפר מהרב מו"ה אליהו בן חיים פרשת, בא לא ירעיב ה' נפש צדיק זה אדם הראשון שכל הצדיקים שעמדו ממנו אינן נפטרין מן העולם עד שרואין פני שכינה ומוכיחין לאדם הראשון ואומרים לו אתה גרמת לנו מיתה והוא אומר להם אני בידי חטא אחד ואתם אין לכם כל אחד ואחד מכם שאין בידו יותר מד' עונות, והנה מה שאמר ד' עונות מישב שם הרב הנ"ל על פי מה דאיתא במס' יומא בפרק יום הכפורים תניא רבי יוסי אומר בזמן שאדם חוטא פעם ראשונה מוחלין לו, שנית מוחלין לו, שלישית מוחלין לו, שנאמר כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו ואומר הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר, וא"כ שפיר אמר אין לכם כל אחד שאין בידו ד' עונות, דעל ג' הראשונות מוחלין לו ואינו נענש עליהם כי אם על עון הרביעי, אמנם יש לתמוה על מדרש זה איך אמר שאין לכם כל אחד שאין לו ד' עונות הלא אמרו חז"ל ת"ח שעבר עבירה ביום אל תהרהר אחריו בלילה שמא עשה תשובה שמא ס"ד אלא ודאי עשה תשובה הרי שת"ח שעובר עבירה בודאי עושה תשובה ואיך אמר לצדיקים שאין לכם כל אחד שאין בידו ד' עונות הלא עשו תשובה. אמנם לפי הנ"ל יש לומר דהכוונה הוא שאי אפשר לכל אחד מהם שלא התגאה בתורתו, ועל עון זה שנכשל על ידי גדולתו ולימוד תורתו לא נמלט מעונש אף שעשה תשובה, ובזה יש לפרש הפסוק אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ולכאורה מה שאמר אשר יעשה טוב הוא שפת יתר דפשיטא כשהוא צדיק בודאי עושה טוב והיה די באמרו אין אדם צדיק בארץ אשר לא יחטא. אמנם הכוונה הוא שעל פי הרוב הצדיק נכשל בטובו דהיינו בחלק הטוב אשר לו שמתגאה בתורתו והיינו שעל ידי הטובה נכשל בחטא ולכך אמר כי אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא היינו באותו טוב שהוא עושה היינו תורתו הוא חוטא:
<b>ובזה</b> יש ליישב מה דאיתא במס' שבת דף נ"ה ע"ב ד' מתו בעטיו של נחש ואלו הן. בנימין בן יעקב, ועמרם אבי משה, וישי אבי דוד, וכלאב בן דוד, ומקשים בתוס' והא כתיב כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ולכאורה אין להבין קושית התוס' וכי כתיב אין אדם אשר יעשה טוב ולא יענש, ולא יחטא כתיב, ובאמת אף שחוטא הצדיק, עושה תשובה, וא"כ אף שארבעה צדיקים אלו גם כן הם בכלל האי דאין אדם צדיק בארץ ולא יחטא, מ"מ שפיר קאמר דמתו בעטיו של נחש הואיל ועשו תשובה, אבל לפי דרכנו ניחא דכתיב אשר יעשה טוב ולא יחטא ע"כ הפירוש דאינו נמלט מחטא באותו טוב שעושה ולזה לא נמלט מעונש אף שעשה תשובה ושפיר מקשים התוס' איך קאמר דמתו בעטיו של נחש:
<b>ומעתה</b> נבוא למאמר הנצב פתח שער הדרוש, דודאי מרע"ה נענש על שאמר דילטורין שגם זה היה החטא שהיה שלוחו של מקום לקדש את שמו הנכבד להוציא להם מים מצור החלמיש ובהיותו עוסק בשליחותו לעשות טובה לישראל, להשקותם מים ולהראות להם כל, טוב שהקב"ה עושה להם נסים ולהראותן חיבתן של ישראל לפני הקב"ה היפך משה רבינו לדבר דילטורין ולומר שמעו נא המורים, וכן בישעיה הנביא ובאליהו הנביא גם כן כשהיו במדרגת נביאים שהם שלוחים של הקב"ה לישראל. והנה מה שהקב"ה שולח הנביא לישראל להוכיחן ולעוררם בתשובה ולקרבם להמקום ב"ה זה הוא במדת רחמיו מתוך חיבתו כביכול לישראל, וא"כ הנביא כשאומר לפני הקב"ה בשעת שהקב"ה שולח אותו להוכיחן דילטורין על ישראל גם כן חוטא בדבר שליחותו ולכך נענש אליהו דבשעה שאמר לו הקב"ה מה לך פה אליהו היה לו לאליהו לחשוב שבודאי זה הדיבור הוא להכנס עמו בדברים לשלוח אותו להוכיח את ישראל והיה לו להבין כי הקב"ה רוצה בטובתן של ישראל להתרות בהם שיעשו תשובה, והוא לא עשה כן והתחיל בדילטורין על ישראל ואמר קנא קנאתי לה' אלהי ישראל כי עזבו את בריתך ולכך נענש. ובזה יש להבין מה דאמר ר' סימון אל תלשין עבד אל אדוניו ישראל נקראו עבדים שנאמר כי לי בני ישראל עבדים והנביאים נקראו עבדים שנאמר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים ולכאורה למה לו לר' סימון להביא שגם הנביאים נקראו עבדים הלא די במה שאמר שישראל נקראו עבדים ונופל עליהם הדרשה דאל תלשין עבד אל אדוניו ועוד וכי הנביאים אינן בכלל זה שנאמר כי לי בני ישראל עבדים, אמנם הענין הוא כך דאם אדון יש לו עבד והוא קורא לעבדו והתחיל לדבר עמו בודאי צריך העבד להרגיש בהתחלת דברי, האדון שמדבר עמו מסיבת צווי שרוצה לצוות עליו לשלחו לאיזה מקום או לעבוד לו איזה עבודה הנצרך לאדון אבל סכלות הוא להעבד אם יחשוב בדעתו כשהאדון מדבר עמו שסיבת הדיבור הוא רק סיפורי דברים כמו שחברים מספרים זה עם זה, ולכך הקדים ר' סימון והנביאים נקראו עבדים שנאמר כי אם גלה סודו לעבדיו הנביאים ומזה מוכח שהך גלוי הסוד אינו דרך סיפור דברים דהא הנביאים הם בבחינת עבדים:
<b>וכן</b> בישעיה כשראה ה' יושב על כסא רם ונשא שרפים עומדים ממעל לו, היה לו לישעיה לחשוב שהמראה הזאת הוא לו שהקב"ה רוצה לשלוח אותו בשליחות להתנבא כמו שבאמת שמע אח"כ קול מדבר את מי אשלח ומי ילך לנו והתחיל ישעיה בדילטורין על ישראל ולכן נענש:
<b>אמנם</b> בהושע נאמר תחלת דבר ה' בהושע וכיון שהושע היה גדול הערך במדרגה גדולה יותר משאר הנביאים היה הושע חושב בעצמו מה שאמר לו ה' חטאו ישראל לא עלה על דעתו שסיבת אמירה זו כדי לשלחו בשליחות כסיבת דבר ה' במראה ובחידות לשאר נביאים, אלא היה חושב בעצמו כי הוא במדרגה גדולה יותר משאר הנביאים ודבר ה' אליו שחטאו ישראל שכוונת הקב"ה הוא רק להודיע סודו כי היה חושב בעצמו שהוא במעלת בן בית וכמו שאמר הקב"ה לאברהם המכסה אני מאברהם אשר אני עושה וא"כ לכך לא נענש הושע שאמר העבירם באומה אחרת דלא היה החטא הזה בעניני השליחות אמנם אף על פי כן לא יפה דיבר הושע במה שאמר להעבירם באומה אחרת ולא יזכר שם ישראל עוד ויבוטל ח"ו ברית התורה ויתערבו בגוים ויתבטלו במעוטם ובין הגוים יתחשבו, ועל זה אמר הקב"ה שיקח אשה זונה ויוליד בנים ויגרשה אח"כ ויראה כי קשה יהיה לו לשלחה והנה כשהקב"ה אמר לו לשלח את אשתו אמר לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן. האשה אף אתה בדול עצמך ממנה, ולכאורה לא היה ראוי להוכיחו על זה דכיון שצוה הקב"ה עליו ליקח אשה למה היה לו ללמוד ממשה לפרוש מהאשה:
<b>אמנם</b> לפי דרכנו ניחא שהקב"ה הוכיח אותו על שדיבר דילטורין על ישראל אמנם התנצלות שיש להושע להתנצל בזה שהיה חושב עצמו במעלה יותר מהנביא במעלת נאמן בית להקב"ה כביכול ודבר ה' אליו הוא רק להודיע סודו אליו כמו שכתבתי לעיל. ועל זה אמר לו הקב"ה שאם אתה חושבך במעלת נאמן ביתי יותר מנביא ולא נמצא בבני אדם שיהיה במעלה זו כי אם משה רבינו שנאמר עליו לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא פה אל פה אדבר בו ואמר, הקב"ה היה לך ללמוד ממשה רבך כיון שדברתי עמו פירש מן האשה ואם אתה הוא במדרגה זו היה לך לפרוש מן האשה, ובזה הוכיחו ה' שגם הושע הוא במדרגת נביא ולא היה לו הדיבור שאמר לו הקב"ה חטאו בני אלא מסיבת שליחות שהקב"ה רוצה לשלחו להוכיח את ישראל א"כ לא היה לו להושע לדבר דילטורין על ישראל והיה לו לבקש רחמים. וכששמע הושע דבר זה עמד לבקש רחמים על עצמו והקב"ה קיבל תשובתו ברחמים ולא נענש הואיל והיה שוגג בתחילה ולא היה יודע שדבר ה' אליו חטאו ישראל הוא כדי לעשות אותו שליח להתנבאות כנ"ל. ולפ"ז מיושב נמי הדקדוק שעמדנו בו בהתחלת הדרוש למאי הקדים הך הקדמה שהושע היה גדול שבארבעה נביאים דהקדמה זו בא לישב למה לא נענש הושע על שדיבר דילטורין על ישראל ואמר העבירם באומה אחרת ולכך הקדים שהיה גדול במעלה מד' נביאים האלה ולכך טעה בעצמו שחשב שדיבור ה' בזה הוא לא לשליחות אלא לגלות לו כי הוא נאמן בית כנ"ל:
<b>והנה</b> ללמד זכות במה שאמר הושע להעבירם באומה אחרת, וכי ח"ו להעלות על לב האדם שהקב"ה יפר בריתו עם ישראל ויתבטלו באומה אחרת, נראה לי לומר לקרב הדברים על פי תוכן כוונתנו לעשות כדת היום וחובת היום לבשר צדק בקהל עם אשר הוא לתפארת ולכבוד החברא קדישא גמילות חסדים אשר עליהם נאמר רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. ותוכן כוונת הדרוש והתקנה משובחת לדרוש בכל שנה ביום זה הוא לעורר לב העם לצדקה וגמילות חסדים כמו שאמר מיכה הנביא הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך, ודרשו חז"ל בפרק ד' דמס' סוכה עשות משפט זה דין ואהבת חסד זו גמילות חסדים והצנע לכת עם אלהיך זו הכנסת כלה והלוית המת, וכולהו איתנהו בחברא קדיבא דגמילות חסדים אשר אני דורש היום לכבודם, עושים משפט שכל בני החברה כשיש להם סכסוכים זה עם זה הם מקבלים עליהם לדון בדין תורה ואהבת חסד והצנע לכת שגומלים חסדים עם החיים והמתים כידוע, ואמנם קשה עלי לעשות כמשפט היום לעורר לב העם לצדקה אשר השעה צריכה לכך כי קיימי עניים אשר צרכיהם מרובים בצוק העתים הללו אשר נתייקר השער עשרת מונים וקצרה ידי עניים ואביונים למצוא טרף לביתם אף בלחם צר ומים לחץ וביותר היקרות מעצי הסקה אשר אין ידם משגת לקנות, (והנה תשואות חן חן לאיזה יקירי בעלי בתים בקהלתנו אשר הניחו עסקיהם בקיץ העבור והלכו בעצמם מבית לבית ומפינה לפינה לקבץ נדבות לקנות עצים להסקה לעניים דקהלתנו יהיה משכורתם מאת ה' וימצאו חיים וחסד אשרי משכיל אל דל והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע). אמנם אין הקומץ משביע ולרש אין כל אין לו לחם ושמלה ובמה יתכסה וקצרה יד האביון לקנות מנעלים לרגליו ובגדים אשר הכל הוא ביוקר גדול אשר לא שמע אוזן מעולם וא"כ היה ראוי לעורר לב הקצינים לרחם על האביונים ועניים בעת צרה לקיים כי ימוך אחיך והחזקת בו, כי תראה ערום וכסיתו:
<b>אך</b> רבותי מצינו בפרק ג' דמס' ערכין ר' טרפון אמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח, ור' אליעזר אמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, ור' עקיבא אמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח, בדורנו זה אני אומר דכולהו איתנהו בנו דאיך אפתח פה וסגר עלי המדבר לעורר לב הנגידים לפזר לצדקה כדי צורך העניים אשר צרכיהם מרובה בצוק העתים הללו, ואיך ארים ראשי לדבר על לב הנגידים והקצינים הלא ידעתי הצרות המתרגשות עול הוצאות צרכי בית המרובים ומקרה הזמן הגורם פחת והיזקות אשר בעוה"ר ממונם מתמעט והולך, ותמה אני אם יש בדור מי שיוכל להוכיח על גמילות חסדים וצדקה תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, והלא יש מענה בפי כל אדם די לי להפקיע את עצמי וצריך אני להשגיח על בני ובני ביתי ולקמץ בכל מה דאפשר כדי שאוכל לנשוא עול ההוצאות ההכרחיים ולעמוד נגד חיצי הזמן וקורותיו. על טענה זו אמר הנביא הושע שאם יהיה ישראל בגלות ובשיעבוד בהכבדת העול ויהיה רוצים לפטור את עצמן מצדקה וגמילות חסדים בטענה חזקה הלא צריכים אנו לקמץ מכל צד לסבול ההיזקות והוצאות המרובים, על זה אמר הושע רבש"ע הלא כל העולם כולו שלך העבירם באומה אחרת. והוא עפ"י מה דאיתא במס' ב"ב דרש ר"י בר שלום כשם שמזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה כך חסרונותיו זכה הלא פרוס לרעב לחמך לא זכה ועניים, מרודים תביא בית, כל הנותן פרוטה לעני, זוכה ומקבל פני שכינה, אמר ר' יוחנן מאי דכתיב מלוה ה' חונן דל אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו כביכול עבד לוה לאיש מלוה. וא"כ הושע הנביא היה רואה שישראל מקמצין ידיהם מן הצדקה לכך אמר העבירם באומה אחרת ויראו גודל ההפסדות והוצאות שיהיה להם ויתהפכו חסרונם ליתן צדקה, והיה מעשה צדקה שלום ויראה העשיר כי בקופץ ומקמץ ידו מן הצדקה אין בו תועלת כי יחסור הונו בסיבות שונות ליתן על לבו כי בזכות הצדקה ירבה הונו ויצליח בעסקיו ויבטח כי הקב"ה ירבה לו כהנה וכהנה, ויקויים בנו ישראל נושע בה' תשועת עולמים. ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ובא לציון גואל אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>עשירי</b></big>
<b>פרשת</b> <b>וארא</b> <b>דרשתי</b> <b>בבהכ"ג</b> <b>קלויז</b> <b>כ"ט</b> <b>טבת</b> <b>תקע"ד</b> <b>לפ"ק,</b> <b>אני</b>
<b>הקטן</b> <b>שמואל</b> <b>סג"ל</b> <b>לנדא:</b>
<b>וידבר</b>
<b>משה</b> לפני ה' לאמר קן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים:
<b>והנה</b> משה אמר זה דרך ק"ו שאם ישראל לא שמעו לו מכ"ש שפרעה לא, ישמע לו, ולכאורה יש לדקדק דקל וחומר פריכא הוא דהא מבואר בקרא לעיל דלא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה וא"כ כיון שיש טעם למה לא שמעו בני ישראל אל משה, איך למד משה מזה דפרעה לא ישמע לו, ונראה לומר דלכאורה יש לחקור על טעם זה שמפרש בקרא דלא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה, דזה הוא נגד מנהג העולם וטבע בני אדם האף כי דרך אדם המסובל ביסורין ומצטער בשיעבוד אם אומרים לו דברי תנחומין שאינו שומע וממאן לקבל תנחומין כי גדול הכאב, לא כן הוא אם בא אליו שליח ממי שבידו להושיע מבשר לו שימצא ישועה בודאי ששומע בנחת, וכן אמר ישעי' הנביא מה נאוו על. ההרים רגלי מבשר, משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה אומר לציון מלך אלהיך, דהיינו נאוה ויפה רגלי מבשר שמשמיע ומבשר טוב אם הוא, משמיע ישועה, שאם בא אליו אדם חשוב ומבשר לו שהתשועה קרובה לבוא אליו ויצא לחירות ששומח בבשורה טובה, ומקוה למצוא רווחה, ואיך היה מטבע בני ישראל נגד דרך העולם ואטמו אזניהם לשמוע בבשורה שאמר להם משה בשם ה'. וכן איתא במכילתא הובא בילקוט הדר שבוע זו רמז קע"ה ר"י בן בתירא אומר הרי הוא אומר ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה וכי יש לך אדם שמתבשר בשורה ואינו שומח נולד לך בן זכר רבך מוציאך לחירות ואינו שמח א"כ למה נאמר ולא שמעו אל משה אלא שהיה קשה בעיניהם לפרוש מע"ז עכ"ל המכילתא עיי"ש בילקוט. והנה ר"י בן בתירא הקשה קושיא זו שכחבתי והתירוץ שמישב ר"י בן בתירא על זה אינו מספיק דבקרא מבואר שלא שמעו אל משה מפני קוצר רוח ועבודה קשה וזה הוא היפך דברי ר"י בן בתירא דאם מאנו לשמוע אל משה מפני שהיה קשה להם לפרוש מע"ז לא היה ראוי לומר טעם אחר ולתלות סיבת המניעה מלשמוע בקוצר רוח שלהם ובעבודה קשה:
<b>ובישוב</b> דבר זה נראה לי לומר על מה דאיתא במדרש שיר השירים על פסוק קול דודי הנה, זה בא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות רב אמר קול דודי הנה זה בא זה משה בשעה שאמר להם לישראל בחדש הזה אתם נגאלים אמרו לו משה רבינו איך אנו נגאלים והלא הקב"ה אמר לאברהם אבינו ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה ועדיין אין בידינו אלא מאתים ועשר שנים אמר הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבוניתיכם אלא מדלג על ההרים ומקפץ על הגבעות מדלג ע חשבונות הקיצים ועבורין ובחדש הזה אתם נגאלים (ועיין בהקדמת ספר נודע ביהודה מהדורא תניינא שם הארכתי בדברי המדרש הזה עיי"ש):
היוצא מהמדרש הזה דישראל שבאותו הדור נתייאשו מן הגאולה אז בשביל שחשבו בדעתם שעדיין לא נשלמו ארבע מאות שנה אשר הקב"ה היה מיעד לגלות ישראל לאברהם אבינו בברית בין הבתרים כי גר יהיה זרעך ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, וישראל שבאותו דור במצרים שפטו בדעתם כי לא יפול דבר מכל אשר אמר ה' לאברהם וצריך השלמת ארבע מאות שנה. והנה באמת למה לא נשתעבדו ישראל במצרים כי אם ר"י שנים יש בזה מדרשים חלוקים, דרש"י בפרשת לך לך בברית בין הבתרים כתב דארבע מאות שנים נחשבו מיום שנולד יצחק שהיה ארבע מאות שנה עד יציאת מצרים, ובספר פרשת דרכים בדרך מצרים דרוש ה' מביא תירוץ אחר דקושי השיעבוד השלים, ומעתה אם אנו אוחזים התירוץ של הפרשת דרכים שקושי השיעבוד היה משלים, יש לישב קושית המדרש הזה דלמה לא שמעו אל משה מבשורת הגאולה דהיו מתייאשים מהגאולה בזמן ההוא בחשבם שלא שלמו ארבע מאות שנה וזה לא ידעו שקושי השיעבוד היה משלים, ומעתה כך הוא פירוש הפסוק ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה היינו מה שמשה אמר להם מענין קוצר רוח ועבודה קשה לא נכנס בלבם ליתן מוקם לדברים האלה, דודאי היו שמחים בבשורה אמנם לא נכנס בלבבם להאמין שיגאלו מפני שלא נשלמו הארבע מאות שנה, ומה שמשה השיב להם דקושי השיעבוד היה משלים זה לא האמינו, וא"כ כך הוא פירוש הכתוב ולא שמעו אל משה היינו זה לא האמינו שימהר זמן הגאולה בפחות מארבע מאות שנה על ידי קוצר רוח ועבודה קשה היינו קושי השיעבוד, זה לא שמעו אל משה להאמין שקושי השיעבוד יהיה משלים, ומעתה שפיר קאמר משה הן בני ישראל לא שמעו אלי באמרם שלא נשלם עדיין ארבע מאות שנה לקץ שיעבוד, מצרים איך ישמעני פרעה לשלח את בני ישראל דגם הוא יטעון דעדיין לא הגיע עת קץ גלות מצרים דלא נשלם ארבע מאות שנה:
<b>אמנם</b> לדברי ר"י בן בתירא במכילתא דמפרש דלא שמעו אל משה מפני שהיה קשה להם לפרוש מע"ז, קשה איך מפרש הקרא דנאמר דלא שמעו אל משה מפני קוצר רוח ועבודה קשה, ונראה דלר"י בן בתירא יש לפרש מקוצר רוח היינו שנכנס בהם רוח שטות שהלכו אחרי עבודה זרה כי כמו שיש רוח חכמה ורוח בינה וכל מי שדבק בה' ובתורתו יש בו רוח דעת כמו שאמר ישעיה הנביא ע"ה ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ואינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה', ולהיפך מי שעובד ע"ז נתפס ברוח זנונים כמו שאמר הנביא הושע (ה' ד') לא יתנו מעלליהם לשוב אל אלהיהם כי רוח זנונים בקרבם ואת ה' לא ידעו, ונאמר, אפרים רועה רוח, ולכן מי שיש בו רוח רמיה ודבוק בע"ז יכונה בשם קוצר רוח כי קצרה רוחו להשיג האמת וכמו שאמרו חז"ל אין אדם חוטא עד שנכנס בו רוח שטות, וזה שאמר הכתוב:
ולא שמעו אל משה מפני קוצר רוח שהיה בהם ומעבודה קשה שהיו עובדים עבודה זרה והיינו דאמר ר"י בן בתירא שהיה קשה להם לפרוש מע"ז, היינו עבודה זרה שהוא עובד את יצה"ר ויכונה בשם עבודה קשה כי קשה לפרוש ממנו, וכל המשתקע בטומאת עובדי אלילים וכופר בהקב"ה קשה לפרוש מדרכו הרעה כמו שאמרו חז"ל כל הפורש ממינות מיית:
<b>אחי</b> ורבותי הנה אנחנו בהאי צערא יתבינן בדור פרוץ הזה אשר בשוה"ר רבו המתפרצים בעם, פושעים במצות התורה ואוטמים אזנם משמוע בדברי תוכחה כי נשתקעו בעבירות קלות וחמורות וכל איסורי תורה נעשו להם כהיתר כמו שאמרו חז"ל עבר עבירה ושנה בה נעשה לו כהיתר ובהקשות ערפם ממאנים לשמוע בתוכחת מוסר ועליהם יש לומר שלא שמעו מקוצר רוח ועבודה קשה:
<b>בעוה"ר</b> שכיח בדור הזה יהודים פרוצים בעבירות אשר אבותינו לא ספרו לנו, בכל ספרי מוסר לא תמצא תוכחת מוסר למנוע מאיסורים כאלה כי לא היה שליח בדורות הקודמים, פושעי ישראל פרוצים באיסורים כאלה וכל מי שבשם ישראל יכונה היה נמאס בעיניו לעבור על אותן איסורים והיו פרושים ממכשולות האלה מצד עצמם והיה נמאס בעיניהם ולא היה צריך להוכיח לשום אדם על זה:
<b>הנה</b> על כמה איסורים נאמר שקץ הם לכם ובשאר דברים ואזהרות נאמר אל תשקצו את נפשותיכם וגם נאמר כי עם קדוש אתה לה' אלהיך כי התאוה למותרות מטמטם את הלב, וכיון שנעשה ערל לבב שוב אינו נכנס באזניו שים תוכחת מוסר כמו שאמר הנביא ירמיה (ו' פ' יו"ד) על מי אדברה ואעידה וישמעו הנה ערלה אזנם ולא יוכלו להקשיב הנה דבר ה' היה להם לחרפה לא יחפצו בו, ויש להתבונן שמתחלה אמר הנביא ערלם אזנם ולא יוכלו להקשיב היינו שאינם תלויים ברצון שיקשיבו דברי תוכחה ואח"כ מסיים שדבר ה' היה לחרפה לא יחפצו בו משמע שמסור בידם לעזוב דרך רשע ולשמוע דברי מוסר אלא שלא יחפצו בו, אלא הוא הדבר אשר דברתי וכוונת הנביא הוא במה שאמר ולא יוכלו להקשיב וטעם הדבר שלא יוכלו להקשיב הואיל ודבר ה' היינו מצות התורה היה להם לחרפה, שלא יחפצו בקיום המצות ועל ידי זה נתקשה לבבם ואטמו אזנם לשמוע עד ששוב לא יוכלו להקשיב לדברי מוסר, כמו שבדורנו זה רבו המתפרצים בעם עוברים על מצות התורה וחובלים גופיהם שלא יוכלו להקשיב עוד לדברי מוסר ליתן לב לשוב אל דרך הטוב ונופלים ממדריגה למדריגה ועבירה גוררת עבירה שע"י שהורגלו בדברים האסורים באים לידי חילול שבת שמחללים שבת בפרהסיא ואינם בושים זה מזה לעבור על איסורים חמורים שבחמורות דכיון שנתקשה לבם שוב יצא מהם מדת הבושה, וזה שאמר הנביא (ירמיה פ' ט"ו) הובישו כי תועבה עשו, כי הלאו הכולל על דברים האסורים נאמר בלשון תועבה גם בוש לא יבישו גם הכלים לא ידעו לכן יפלו בנופלים בעת פקדתים יכשלו אמר ה', ואיתא בילקוט הובישו כי תועבה עשו מגיד שהבושה מביאה לידי יראת חטא ואומר בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו שהבושה מביאה לידי יראת חטא, אמר עולא לא חרבה ירושלים אלא שלא היה להם בושת פנים זה מזה שנאמר הובישו כי תועבה עשו שלשה סימנים יש באומה זו ביישנים ורחמנים וגומלי חסדים, ובעוה"ר הדור פרוץ מפריצי הדור יושבים במסיבה אחת ועוברים על כמה לאוין בתורה ואינם בושים זה מזה ועיקר גדר עבירה יש ע"י מדות הבושה שאם יצרו של אדם מתגבר עליו ואינו יכול לכבוש את תאותו עכ"פ כמה פעמים הבושה מונע אותו מעבירה שהוא ירא פן יבוא עוד יהודי ויראה אותו, וגם כמה פעמים אף שמזדמן עם חבירו לפונדק אחד אף שלבב שניהם פונים מעם ה' וכל אחד מתאוה בלבו לעבור עבירה אעפ"כ הוא מתיירא מפני חבירו פן לא יתרצה חבירו ויכלם פניו וכל אחד מונע לגלות מה שבמצפוני לבבו בפני חבירו ובין כך וכך הם נסוגים לאחור מלפרוץ פרצה, אבל אם ניטל מהם מדות הבושה ופני הדור כפני כלב אז בקל מגלים קלונם זה לזה ונשתוים בחבורה אחת לעשות מה שבלבם לעשות, וכן נאמר בדור המדבר כשעשו את העגל וירא משה את העם כי פרוע הוא, דהיינו שניטל מהם הבושה שאילו היה להם מסוה הבושה על פניהם לא היו מתחברים בעצה אחת לעשות העגל ולבגוד בהקב"ה כי היו בושים זה מזה לגלות דעתם זה לזה לעשות את העגל ומה כתיב אח"כ ויעמוד משה בשער המחנה ויאמר מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי ויאמר להם כה אמר ה' אלהי ישראל שימו איש חרבו על ירכו עברו ושובו משער לשער במחנה והרגו איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרובו ויעשו בני לוי כדבר משה ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש, ולכאורה יש לדקדק דמשמעות הכתוב הוא דזה תלה בזה דאחר שראה משה את העם כי פרוע הוא אז צוה לבני לוי להרוג העובדים את העגל, ולמה לא צוה משה תיכף אחר שראה שעשו את העגל להרוג אותם, ולמה תלה זה אחר שראה את העם כי פרוע הוא, אלא הוא הדבר אשר דברתי דקודם שראה את העם כי פרוע הוא ועומדים בעזות מצח היה מקוה פן יש בהם עדיין מדת הבושה והיה משה בוטח שיעשו תשובה ויתחרטו על עונותיהם והקב"ה יתרצה וימחול להם כי אין לך דבר שעומד פני התשובה, אבל כיון שראה את העם כי פרוע הוא וראה בהם כמה וכמה פריצי דור עומדים בעזות מצחם ואינם בושים על החטאה הגדולה אשר עשו אז ראה כי אבד תקוה והיה מתייאש מהם שיחזרו בתשובה ולכך צוה לבני לוי להרוג, מהם בחרב:
<b>הרי</b> מבואר שבהסרת מסוה הבושה אבד תקות התשובה מהרשעים לכן אם שהקב"ה מאריך אפו וצופה לרשע פן ישוב מדרכו הרעה והקב"ה מחכה לו אילי יחזור בתשובה, ויעזוב דרך רשע ומאריך אפו והקב"ה במדותיו הרחמים העצומים מאריך אפו ברוב חסדו כדי, שישוב בתשובה, אבל אם נפרצו הרשעים וסר צילם ומסוה הבושה נקרע אז אין בהם תקוה לתשובה אז גובר מדת הדין ר"ל והקב"ה מעניש, כמו שאנו רואים בעינינו בדורנו הזה אשר בעוה"ר מדת הדין שולטת בעולם וחלאים רעים מתרגשים בעולם וכמה וכמה מתו בקהלתנו בקוצר ימים בעוה"ר ועוד כמה וכמה מוטלים בערש דוי ר"ל והלא אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה ומה חרי האף הגדול הזה שמדת הדין פוגע בנפשות. אלא כיון שבעוה"ר הדור פרוץ ובקשיות ערפם אבד תקוה שישובו, אז נתמלאה סאתם של הדור ובעוה"ר מתו כמה וכמה בעון פריצי הדור שאינם שומעים לתוכחה, וזה שאמר הנביא ירמיה שם הובישו כי תועבה עשו, היינו שנכשלו בהרבה איסורים שיש בהם שיקוץ נפש ותועבה, גם בוש לא יבושו גם הכלים לא ידעו לכן יפלו בנופלים בעת פקדתים יכשלו אמר ה', הכוונה בעון פריצי הדור אשר בוש לא יבושו יפלו בנופלים דהיינו גם טובים יפלו בתוך הנופלים אשר הם ראוים לנפילה מתוך קשיות ערפם, וכאשר, זה איזה שבועות אשר נפטר הרב מו"ה איצק פלאוויץ זצ"ל אב"ד דק"ק פאלל אשר היה זקן מופלג למד הרבה והיה חריף ובקי ויש לקונן על זקן זה ולהתאבל עליו, בעת פקדתים יכשלו דהיינו שמדת הדין פוקדם להרשעים האלה ואז יכשלו גם כשרי דור ויפלו ג"כ בעוונם:
<b>מעתה</b> אחי שימו את הדברים האלה על לבבכם והסירו את לב האבן מקרבכם ושמעו מוסר וחיו, כמו שאמר יחזקאל הנביא (ל"ג
<b>פ'</b> י"א) שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל. והנה בפרק ג' ממסכת ערכין אמר ר' טרפון תמה אני אם יש בדור הזה מי שיוכל להוכיח אם יאמר טול קיסם מבין שיניך יאמר טול קורה מבין עיניך. אמר ר' אליעזר תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, אמר ר' עקיבא תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח (כן הוא הגירסא בעין יעקב וכן הוא בריש מדרש רות עיי"ש). והנה רש"י פירש טול קיסם כלומר עון קטן שבידך, זה יכול לומר לו טול אתה עון גדול שבידך הלכך אין יכולין להוכיח שכולן חוטאים עכ"ל רש"י ז"ל, והדבר יפלא, וחלילה לומר שהיה בדורו של ר' טרפון דור יתום כל כך עד שלא ימצא אחד מי שיוכל להוכיח ויכולין לומר לו טול קורה מבין עיניך שיהיו כולם חוטאים כל כך שיכולין לומר לו קשוט עצמך, חלילה להרהר כן על דור ההוא הלא היה אז כמה תנאים קדושי עליון צדיקים וחסידים ואיך שייך שיכולין לומר להם קשוט עצמך. ונראה לי לומר שאין, הכוונה במה שאמר טול קורה מבין עיניך שיאמר כן על המוכיח עצמו שיש בידו חטאים, אלא הכוונה הוא שאז היה הדור פרוץ כמו דורנו זה בעוה"ר ורבו המתפרצים בעם שעברו בפרהסיא על כמה איסורים קלים וחמורים איסורי לאווין ואיסורי מיתה כריתות וחייבי מיתות ב"ד והיה שכיח גזל ועריות ולשון הרע כמו שאמרו רובן בגזל ומיעוטן בעריות וכולן בלשון הרע. ומעתה כך הם דברי ר' טרפון תמה אני אם יש בדור הזה מי שיקבלו ממנו תוכחה היינו שאם יוכיח לאדם על איסור לאו ויאמר לו טול קיסם, מבין שיניך דהיינו שיוכיח אותו על עניני דברים האסורים שנעשה האיסור בפה ובשינים ישיב לו ויאמר טול קורה מבין עיניך למה זה אתה נותן עיניך בי להוכיח אותי על עבירה זו ולמה אתה מעלים עין משאר אנשים אשר עושים איסורים יותר חמורים טול קורה מבין עיניך ואל תעלים עין מהם ותוכיח אותן אנשים שהם רשעים ביותר. כן היה הדור ההוא שרבו הרשעים שיכולין להראות באצבע על שאר אנשים שהם רשעים יותר ממנו, וגם אנחנו בהאי צערא יתבינן בעוה"ר אם אנחנו באים להוכיח על הפרצה בדברים שהם באיסורי ל"ת לומר טול קיסם מבין שיניך, ישיבו לנו טול קורה מבין עיניך הלא ימצאו כמה אנשים המחללים את השבת. ואם אנו מוכיחים ורוצים לעמוד בפרצה בחילול שבת לאדם יחיד אז מענה בפיו למה נתתם עיניכם בי הלא יש כמה וכמה מחשובי הדור שאינן נזהרין באיסור חילול שבת. אוי לנו כי עלתה כך בימינו שכמה אנשים מחזיקים בביתם רשעים ופושעים אף שיודעים שאנשי ביתם פרוצים בדברים אסורים ובהשחתת הזקן בתער שעובר על חמשה לאוין ובחילול השבת אעפ"כ הם מחזיקים אותם בביתם ואינן נותנים לב ומורא לא עלה על ראשם שיטמאו את ביתם ובניהם ובנותיהם ילמדו ממעשיהם ויסיתו את בניהם ובנותיהם להדיחם ממצות ה' ועליהם נאמר אוי לרשע ואוי לשכנו והרבה שכנים רעים עושים, ובפרט שכמה אנשים לוקחים רשעים לביתם להדריך וללמוד עם בניהם הקטנים, ומה יעשה אותו הבן שלא יחטא, אם רואה שזה שעומד להדריכו וללמדו עושה איסורים איך לא ילמוד ממנו ונשתקע בטומאה ואלה הצאן רכי שנים נתגדלו באיסור ומי ישיב אותם לדרך הטובה אם כבר נתקלקלו בימי עלומיהם ולא ידעו להבחין בין טוב לרע, ולא די שמסיתים ומדיחים את הילדים הקטנים אלא גם האבות הבעלי בתים נוטים מדרך הטובה והולכים מטה מטה ובהתחברם לרשע גם המה ילמדו ממעשיהם. ועל זה אמר הנביא מיכה (ז' פ' ו') כי בן מנבל אב בת קמה באמה כלה בחמותה אויבי איש אנשי ביתו, דהיינו כשהאב מוסר לגדל את בניו ובנותיו ביד איש רשע ונתגדלו בטומאה ונעשין רשעים אז הבן מנבל אביו כי גם האב נוטה אחר דרכי בנו ובת קמה באמה וכלה בחמותה ועל ידי זה הבנים הם מסיבים הרעה על אבותם וזה הוא בסיבת אנשי ביתם שהיו רשעים הן הנה בעוכרם להחטיאו אותו, כאשר עינינו רואים במופת שכמה אנשים היו יראי ה' ואח"כ על ידי בניהם ובנותיהם נדחו מדרך הטוב, ומי היה בסיבת הרעה זו, אנשי ביתם, שהיו לוקחים לביתם פושעי ישראל לחנך את בניהם ונדחו מדחי אל דחי בעוה"ר:
<b>ועל</b> זה אמר שלמה המלך ע"ה (משלי כ"ח פ' כ"ד) גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית, ודרשו חז"ל בפרק כיצד מברכין
<b>(</b>דף ל"ה ע"ב) גוזל אביו זה הקב"ה שנאמר הלא הוא אביך קנך, ואין אמו אלא כנסת ישראל שנאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, חבר הוא לאיש משחית אמר ר' חנינא בר פפא חבר הוא לירבעם בן נבט שהשחית את ישראל לאביהם שבשמים, ועל פי דרכנו יש לומר גוזל אביו ואמו דהיינו בנים שנתגדלו והורגלו לעבור על מצות ה' מקטנותם לא ידעו באיסורין שהם, עושין ונעשה להם כהיתר והם כתינוק שנשבה ולא נתגדל, בין יהודים וכל איסורים שהם עושים אומרים אין פשע והקולר תלוי על האב ואם שמסרו את בניהם לרשע להסית ולהדיח אותם וכל איסור ועבירה שעושה הבן נופל העונש על האבות אשר הם היו בעוכריו שלא נתחנך במצות. מעתה זה הבן החוטא בכל מעשיו הרעים גוזל את אביו ואת אמו שמרבה העונש עליהם והם עתידין ליתן את הדין ועל ידי מי נתהוה להם הרעה הזאת על ידי חבר לאיש משחית שלקחו לביתם איש משחית לחבר אשר החטיא את בניו, והנה אנשים האלה לא די שסופם ליתן את הדין בשביל בניהם שלא נתחנכו במצות אלא אף גם זאת הנגע הזה אשר בביתם מתדבק בהם ומתוך שרואים את בניהם עוברים על מצות ה' ואין בידם למחות כיון שנשתקעו מקטנותם בטומאה אז טומאת בניהם בוקעת ועולה, וההרגל אשר רואים בבניהם שעוברים על דברים אסורים ומחללים את השבת אינן מניחין תפילין ואינן קורין את שמע ואין אלהים לנגד עיניהם, ההרגל נעשה טבע וגם בעיני אבות נקל דברים האלה בראותם הדבר בכל יום ויום עד שנשכח מהם שהוא עבירה, ולבסוף גם האבות אוכלים בוסר ואוחזים מעשה בניהם בידם ונעשו קלי הדעת עד שנופלים בשאול תחתיה ר"ל וסופם שהולכים לבתי משתאות בחברת מרעים ונכשלים בכמה עבירות קלות וחמורות משחיתים זקניהם בתער ומחללים את השבת, והנה איש כזה טוב היה לו שלא יהיה לו בנים ולא היה בא למדה זו כלל ולא היה נגע נראה בביתו, ועל זה יש לומר מה שאמר ישעיה הנביא (נ"ו, פ' ב') אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע, ואל יאמר בן הנכר הנלוה אל ה' לאמר הבדל יבדילני ה' מעל עמו ואל יאמר הסריס הן אני עץ יבש, כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי, ונתתי, להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת, והכוונה כי טוב לו לאדם שיהיה כסריס בלי בנים ובנות מלהיות לו בנים ובנות ויקח להם איש רשע לגדלם וללמדם אשר לבסוף ידיחו את האבות והבנים מעל דרכי ה' וטוב מהם הסריס אשר אין לו צורך ליקח לביתו אנשים כאלה וישמרו שבתותי ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי ויש לו יד ושם טוב מבנים ומבנות:
<b>לכן</b> אחי ורבותי כל אחד ואחד יהיה זהיר להשגיח על בני ביתו שינהגו ביראת ה' ויהיה עינא פקיחא על הנערים ובחורים שבביתו שלא ילכו בשבת קודש לטייל חוץ לרחוב ויטיל אימה קצת בתוך ביתו שיזהיר אנשי ביתו במצות ה' ואם מצא ימצא שיעבור על מצות אדון הבית גרש יגרשו וצא יאמר לו ואל יפרנס נחש בחיקו ויסיר מכשול מביתו שיהיה מחנהו קדש ויהיה ביתו בית נאמן לה' ויגדל בניו לעבודת ה' להדריכם בדרך ישרה והאב חייב לחנך את בניו ובזה ימצא ברכה בתוך ביתו ויקויים בו אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך:
<b>ועתה</b> חל עלינו חובת הביאור דברי הגמרא במס' ערכין הנ"ל דאף שיישבנו דברי ר' טרפון במה שאמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיוכל להוכיח שיכול לומר לו טול קורה מבין עיניך, אבל עדיין קשה במה שאמר ר' אליעזר תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה וכי היה הדור פרוץ כל כך שלא ימצא מי שיקבל תוכחה, ועוד מה שהוסיף ר' עקיבא (כפי גרסת העין יעקב וכן הוא הגירסא במדרש רות בפסוק ויהי בימי שפוט השופטים ע"ש). ואמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח וכי לא היה בדור הזה אנשים אשר היו יודעים לכלכל דבריהם בתוכחת מוסר הלא לא אלמן ישראל והקב"ה הראה לאדם הראשון כל דור ודור ודורשיו ומנהיגיו, ואיך ס"ד לומר שלא היו בדורו של ר' עקיבא מי שיודע להוכיח. ונראה לומר דר"ע ור"א באים להשיב על דברי ר' טרפון שהתחיל בגנותן של בני דורו ואמר כי היו עזי פנים שהיו דוחין התוכחה על זולתם כמו שכתבנו לעיל על זה בא ר"א ור"ע לעשות סניגורין ולהפך בזכות בני הדור וספרו בשבח דור ההוא, ואמר ר"א תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, והיה כוונתו אם ירצה להוכיח על צדקה וגמילות, חסדים אכשר דרא וכל אחד ואחד מבני דורו עשו את שלהם כדי חיובו בצדקה וגמילות חסדים, ואם יוכיחו לאחד מבני דורו לעסוק בצדקה וגמילות חסדים יאמר שכבר יצא ידי חובתו, ור' עקיבא הוסיף עוד לומר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח, דהיינו בדורו היו כמה עניים ויוקר גדול וצורכי עניים מרובים והבעלי בתים עושים את שלהם, רק שכל נדבת הנדיבים אינו מספיק כפי צורך העניים אשר השעה דחיקא להם וצרכיהם מרובים מפני בגידת הזמן וא"כ במה איפוא יבא המוכיח לכלכל דבריו לדבר על לב בעלי הבתים לפזר יותר הרבה מערכם דהיינו חלק מעשר והמבזבז לא יבזבז יותר מחומש:
<b>ומעתה</b> רבותי גם אנכי היום בהאי פחדא איך לעשות כדת היום ואני אנה אני בא בשליחות בני החברא קדישא דגמילות חסדים פה קהלתנו לדרוש היום כפי תקנה משובחת אשר להם מימים ימימה לדרוש בכל שנה ושנה בזה היום לעורר לב העם למצות צדקה וגמילות חסדים ועליהם נאמר רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד, ותוכן כוונת התקנה לבשר צדק בקהל רב מה ה' דורש מאתנו כמו שאמר הנביא (מיכה ק' ו' פ' ח') הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכם עם אלהיך, ודרשו חז"ל בפרק, ד' ממסכת סוכה עשות משפט זו דין ואהבת חסד זו גמילות חסדים והצנע לכת עם אלהיך זו הכנסת כלה והלוית המת, וכולהו איתנהו בהחברא קדישא אשר אנו דורשים לכבודם, הם עושין משפט כידוע שמעולם לא נשמע שנתרבה מחלוקת בין בני החברה הש"י או שנשתקעו בעקבות המשפטים, הם רודפים שלום ועושים שלום בין איש לרעהו, ואם אירע איזה סכסוכים בין בני החברא אז מקבלים עליהם ובוחרים לעשות קאנפרמיס ועמדו האנשים אשר להם הריב לפני הבוררים וחלילה לאחד מבני החברא שיסרב מלציית לעצת ראשי החברה לפשר הדבר:
<b>ואהבת</b> חסד הם גומלים חסדים עם החיים ועם המתים והצנע לכת זו הלוית המת שעוסקים בהלוית המת:
<b>ואם</b> לעורר לב העם דרך כלל לצדקה וגמילות חסדים סגר עלי המדבר ותמיהת ר' עקיבא היא תמיה קיימת אצלי בבני קהלתנו תמה אני אם יש בדור הזה היודע להוכיח, הלא ידוע ומפורסם כמה בזבזו בני קהלתנו זה איזה חדשים לסיפוק עניים חולים ולהחזקת יתומים ואלמנות וגמלו חסד בגופם ובממונם, ישלם ה' פעלם הטוב ותהיה משכורתם שלימה מאת ה', אין פרץ וצוחה ברחובותינו אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו, ואם כי עדיין קיימי עניים ויש בעוה"ר בקהלתנו עדיין כמה עניים חולים אשר צרכם מרובה מאד, ועוד כמה עניים אשר הם בחוסר כל באין משען ומשענה והספקת עצי הסקה העולה על כולם בכל הצורך הגדול הזה קשה עלי לתבוע מנדיבי העם ליתן כדי צורכי העניים באשר שכבר נתנו הרבה, ואיך אפשר להעמיס עליהם עול הכבד אשר מלבד צורך צדקה וגמילות חסדים הם נושאים חיצי הזמן וקורותיו ועול גדול נשתרגו על צוארם וגם צדקות רבות אשר כבר חלקו והפרישו מכיסם ואיך ישאו במשא העם הזה אשר העניות בעוה"ר מתרבה בכל יום ויום, ואיך ארים ראש לעורר לבבם לתרומה חדשה, ואני קורא עלי מקרא זה בתהלים נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני:
<b>רצוני</b> לומר נאלמתי דומיה לא אוכל לדבר דבר על לב הנדיבים אודות הצדקה כי החשיתי צריך אני לחשות מטוב בשביל הטוב אשר כבר גמלו בצדקה אין בפי מילין לעורר עוד לצדקה אבל כאבי, נעכר שעדיין גדול הכאב מפני צער העניים והאביונים אשר השעה דחיקא להם חם לבי בקרבי מפני הרחמנות וצער בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני, אם אדבר עוד ואתבע מהנדיבים עוד צדקה מתיירא אני שתבער אש דהיינו שיחרה אפם עלי על שאני רוצה להכביד עליהם יותר ויותר, אך אחרי שובי נחמתי כי מצאתי מענה ואנן יד עניים אנן לטעון בעבורם, ומצאתי טענה לעניים נגד קציני קהלתנו י"ץ לדבר משפטים עמהם:
כי הלא ידעתם מחסדי ה' ונפלאותיו אשר עשה לנו ובהשגחה פרטיית השגיח ברוב רחמיו על העיר הזאת, והתשועה הגדולה אשר עשה ה' לנו לעיני כל יושבי ארץ, מזה יש לי פתחון פה לדבר ולהתווכח לטובת העניים בתוכחת מגולה באהבה רבה:
<b>ועל</b> פי כוונתנו בדרוש הזה אני אומר לפרש מה שאמר שלמה המלך ע"ה (משלי ק' כ"ח פ' כ"ג) מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון, ואאמ"ו הגאון זצ"ל אמר הפירוש כי קשה למוכיח לעורר לב העם אם הם שלוים ושקטים ובשרירות לבם אינם שומעים לדברי המוכיח כמו שמצינו כמה נביאים היו שלוחים מאת ה' להתרות בישראל ולהוכיח אותם ולא עשו פרי ולא שמעו אל דברי הנביא כי היו יושבים בטח איש תחת גפנו וטוב הארץ אכלו ולא נכנס דברי מוסר של הנביא בלבבם, כמו שנאמר בירמיה ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאים השכם ושלוח ולא שמעו אלי ולא הטו את אזנם ויקשו את ערפם, וכל זה אם יושבים שקטים ויש להם כל טוב אז בגובה אפם בל ידרשו לדעת חכמה ומוסר, אבל אם כבר פגע בהם מדת הדין ר"ל ויד ה' היתה בם להכניעם אזי הוא דבר קל להמוכיח לעודר אותם לתשובה כי כבר נכנע לבבם ואז מטים. אזניהם לדברי המוכיח אשר מגיד להם על מה הרע ה' להם ומה החרי האף הגדול הזה ושומעים ומקבלים מוסר לשוב בתשובה וזה שאמר שלמה המלך ע"ה מוכיח אדם אחרי דהיינו אם כבר היה בהם יד ה' לענוש אותם ולהכניע לבבם ואח"כ בא המוכיח אחר הקב"ה אזי חן ימצא שיתקבלו דבריו. ודפח"ח:
<b>ואני</b> אומר הפירוש לפי דרכנו, מוכיח אדם אחרי, דהיינו, שהקב"ה עשה להם נס כמו שעשה לנו כהיום והציל אותנו ואת כספנו ועשה לנו תשובה גדולה אזי חן ימצא ממחליק לשון, כי בחלקלקות לשון אי אפשר לעורר הנדיבים לפזר לעניים בעת אשר כבר פזרו הרבה, אמנם אחר התשועה הגדולה אין המוכיח בא בחלקלקות לשון כי אם בטענה מעולה שאין עליה תשובה, וקב"ה הקדים רפואה למכה שיהיה טענה לעניים לתבוע מהעשירים כדבעינן למימר לקמן:
<b>איתא</b> במס' בבא בתרא דף יו"ד אמר ר' אבהו אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע במה תרומם קרן ישראל אמר לו בכי תשא ואמר ר' אבהו שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה א"ל בואו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד, רבא אמר מהכא והוא מרומים ישכון מצודת סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים, מה טעם הוא מרומים ישכון מצודת סלעים משגבו דלחמו נתן מימיו נאמנים:
<b>לכאורה</b> יש לתת לב מה חיבור שייך לאלו שני מאמרים של ר' אבהו, עוד יש לדקדק למה שאלו שאלה זו דוקא לשלמה המלך ע"ה, עוד צריך טעם למה נתייחס כאן, שלמה בן דוד וכי אין אנו יודעים דשלמה הוא בן דוד ויותר היה ראוי לומר שאלו לשלמה המלך, עוד יש לתת לב על לשון השאלה עד היכן כחה של צדקה והוי ליה לשאול איזה שכר וגמול יש לצדקה, ויותר עוד יש לתמוה על גוף השאלה וכי אנו יודעין שכר וגמול של מצות עד ששאול על מצות צדקה הלא. עין לא ראתה אלהים זולתך, ועוד למה השיב והביא דוקא פסוקים האלה פזר נתן לאביונים וקרא דהוא מרומים ישכון, וכי לא מצינו כמה כתובים דמפורש בהם כחה של צדקה ומתן שכרה ביתר שאת ויתר עז, הא כתיב לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות, ונאמר צדקה תרומם גוי, ועוד דרשו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואמרו במדרש כל השקפות שבתורה הם לרעה כמו וישקיפו על פני סדום נשקפה ותיבב אם סיסרא חוץ מזו שהיא לטובה ללמדך שגדולה צדקה שמהפכת מדת הדין לרחמים, וכל תורה ונביאים מלאים מגודל כח הצדקה ושכרה, ולמה מביא דוקא מקרא זה, ולישב זה נראה על פי מה דאיתא בירושלמי פרק ה' ממס' שקלים ר' חמא בר חנינא ור' הושעיא רבה הוי מטיילין באלין כנישתא דלוד אמר ליה ר' חמא לר' הושעיא כמה ממון שקעו אבהתן כאן אמר ליה כמה נפשות שקעו אבותיך כאן, ור' אבין עביד אילן תרעי דסדרא רבה נחית ר' מני לגבי אמר ליה חמי מה דעבדת אמר ליה וישכח ישראל את עושהו ויבן היכלות מי לא הוו בני נשא דילעון באורייתא:
<b>היוצא</b> מדברי הירושלמי הזה דלא טוב להוציא הוצאות הרבה לצורך בנין אפי' לבתי מדרשות ובתי כנסיות כי אם להניח המעות לעת הצורך לעניים, ויותר מזה מצינו במלכים א' (ק' ז' פ' נ"א) דכתיב ויבא שלמה את קדשי דוד אביו את הכסף ואת הזהב ואת הכלים נתן באוצרות בית ה' ואיתא בילקוט שם למה לא נצרך להם לבית המקדש יש דורשין לגנאי שהיה רעב בימי דוד ג' שנים וכמה תסבריות היה לדוד ציבורין כסף וזהב מה שהיה מתקן לבית המקדש היה צריך להוציא ולהחיות בו את הנפשות והוא לא עשה כן אמר לו הקב"ה בני מתים ברעב ואתה צובר ממון לבנות בו בנין, חייך אין שלמה נצרך מהם כלום:
<b>הרי</b> שדוד המלך ע"ה לא עשה כהוגן על שצבר כסף וזהב לצורך בנין בית המקדש והיה לו להקדים מצות צדקה לעניים, והנה בדברי הימים א' (כ"ט פ' ט') כאשר מספר מהנדבות שגבה דוד לאוצר לבנין בית המקדש נאמר וישמחו העם על התנדבם, כי בלב שלם התנדבו לה' וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה. ויש לדקדק באריכות הקרא הזה הלא היה די אם אמר וישמחו העם על התנדבם בלב שלם לומר שלא היה באונס, ועוד מאי צריך לומר שהתנדבו בו לה', פשיטא שהיה נדבה זו לה' לבדו דהא היה הפרשה לבנין בית המקדש, וגם בדוד, ששמח שמחה גדולה הוא שפת יתר ומאי בא להשמיענו, אמנם לפי האמור יש לומר דלכאורה שמחה מה זו עושה הלא היה טוב להם להתנדב נדבות האלה לצדקה. ויש בזה שני אופנים, אחד על פי מה דאיתא בילקוט (רמז קמ"ה) לא תבנה בית לשמי כי דמים רבים שפכת ארצה לפני, כיון ששמע דוד זה נתירא אמר הרי נפסלתי לבנות בית המקדש אמר ר' יודא בר עילאי אמר לו הקב"ה דוד אל תירא חייך הם לפני כקרבנות דכתיב כי דמים רבים שפכת ארצה לפני ואין לפני אלא קרבן דכתיב, ושחט את בן הבקר לפני ה', אמר לו דוד א"כ למה אין אני בונה אותו אמר לו הקב"ה שאם אתה בונה אותו הרי הוא קיים ואינו חרב, אמר דוד והלא יפה, אמר לו הקב"ה הרי אני צופה וגלוי לפני שעתידים ישראל לחטוא ואני מפיג חמתי בו והם ניצולין וכן נאמר באוהל בת ציון שפך כאש חמתו, ועל דרך זה אמר אאמ"ו הגאון זצ"ל פי' הקרא בירמיה (ק' ל"ב פ' ל"א) כי על אפי ועל חמתי היתה לי העיר הזאת למן היום אשר בנו אותה ועד היום הזה להסירה מעל פני, דהיינו תחלת הבנין של העיר הזאת היה בשביל אפו וחמתו שיהיה מקום לשפוך חמתו על עצים ואבנים ויהיה תקומה לישראל אם יחטאו ויהיה להם המלטה ע"י חרבן העיר והמקדש:
<b>ולפי</b> מדרש הזה יש לומר דישראל חקרו על דבר זה למה לא זכה דוד לבנות בית המקדש ונתגלה להם שהיא לטובת ישראל שאם יבנה דוד הבית המקדש לא היה כל אומה ולשון יכול, לשלוט בו להחריבו והיה הקב"ה נפרע מישראל עצמם כשחטאו ולכך לא בנה דוד הבית המקדש כדי שישפוך חמתו על עצים ואבנים ויהיה לישראל הצלה ממדת הדין:
ומעתה לפ"ז יש לתת טעם על ששמחו ישראל בהתנדבם כסף וזהב לבנין בית המקדש לפי שהיו חוששין שאפשר אפי' אם לא יבנה דוד הבהמ"ק רק שיבנה אח"כ על ידי זולתו מכסף וזהב של דוד גם כן לא יהיה ביד כל אומה ולשון לשלוט בו ולהחריבו ואם יהיו חוטאים יפרע הקב"ה מהם ולכך שמחו שמחה גדולה בהתנדבם שלא יהיה בכסף וזהב של דוד עצמו כדי שיהיה להם תקומה בעונותיהם שימשכן המקדש בעדם והם ינצלו, וזה שאמר הכתוב וישמחו העם על התנדבם כי בלב שלם התנדבו לה' דהיינו שיהיה הבנין הזה לה' לפרוע מהבנין חובתן של ישראל ויהיה להם הצלה שישפוך חמתו על עצים ואבנים, ולא שיהיה הבנין לדוד שלא יהיה נקרא שמו עליו דאם כן לא היה אפשר להיות הבנין לפרוע ממנו חובתן של ישראל אם יחטאו, וגם דוד שמח בזה שמחה גדולה שנתגלה לעיני כל ישראל ונודע הדבר בין החיים שמה שלא זכה לבנות הבית המקדש הוא לו לתפארת כבוד. זהו דרך אחד:
<b>עוד</b> יש דרך לומר טעם שמחת העם על התנדבם לה', דלפי מה שנתבאר לעיל אינו נכון לפזר הרבה לבנין וטוב יותר ליקח מהמותרות לצדקה לעניים ולהספקת לומדי תורה כמו שאמר ר' מני לר' אבין כשעביד תרעי דסדרא, רבה וישכח ישראל עושהו מי לא הוי בני נשא דלעין באורייתא, אמנם בימי דוד שפיר עבדי דהתנדבו לבנין בית המקדש דהיה להם עושר רב בימי דוד והיה סיפוק בידם ליתן נדבות לבנין בית המקדש ואעפ"כ נשאר להם הון רב להספקת עניים, ועוד שבימיהם היו עניים מעטים, כי בזמן התנדבו עדיין לא היו שני הרעב והיה סיפוק בידם למיעבד תרתי לטיבותא לפרוש נדבות לבנין וגם לפרנס עניים כדי סיפוקם ביד מלאה, וזה היו שמחתם כי בלב שלם התנדבו לה' ולא היו דואגים שיבצר מהם ליתן צדקה לפרנסת עניים ושמחו כי התנדבו לה' מתוך גודל העושר והרחבה, וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה בראותו בטוב ובהצלחת ישראל בימיו שהיה להם מותרות בכסף וזהב לצדקה וגם לבנין בית המקדש וזה וזה עלתה בידם מתוך עושר:
<b>היוצא</b> מזה שאם האדם הוא משופע בשפע טובה וה' נתן לו עושר רב וטוב עין הוא מבורך שאין לו גבול וקצבה לצדקה לעניים ונותן לכל לפי צורכם ויכולת בידו לפזר הרבה, איש כזה יכול לפזר גם כן לבנין בית המדרש ובית הכנסת לרומם בית אלהינו בבנין מפואר, אבל אדם אשר יש לו קצבה וגבול בנתינת צדקה לעניים אינו רשאי לפזר ממון לבנין בית הכנסת ובית המדרש כי פן יבא עני הצריך פרנסה והוא יאמץ את לבבו מאחיו האביון וימנע ממנו הצדקה באשר שכבר נתן קצבתו ולא נשאר בידו ליתן עוד צדקה לעניים כי המותרות ממעותיו העודפים פיזר בבנין ויהיה דוחק לעניים, איש כזה היה טוב לו שלא לשקע מעותיו בבנין כדי שיהיה שמורים בידו לעת הצורך לפרנסת עניים:
<b>ומעתה</b> נבוא למאמר ר' אבהו הנ"ל, אמר משה לפני הקב"ה במה תרומם קרן ישראל, הכוונה בזה שמשה שאל להקב"ה ממה יבנה הבהמ"ק דבזה תרומם קרן ישראל שהוא להם לתפארת כבוד, ולכך נקרא משכן עדות שהוא עדות לישראל לכל באי עולם שהקב"ה משרה שכינתו בתוכם והיה שאלת משה במה תרומם כי נדבת העשירים עדיף להספקת העניים ובמה יבנה הבית המקדש לשכן שמו שם, ואמר לו הקב"ה בכי תשא היינו בכי תשא בפרשת מחצית השקל נאמר והעשיר לא ירבה מליתן יותר ממחצית השקל א"כ ממילא לא יסתעף מזה הפסד לצדקת עניים, דכיון דאין העשיר רשאי להרבות ממחצית השקל זה נחשב לחסרון שאינו ניכר ויש עדיין עודף לצדקת עניים, ועל זה אמר ר' אבהו עוד שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה, והכוונה כיון שאתה בן דוד המלך ואפ"ה לא לקחת מאוצרות אביך לבנין ביהמ"ק היינו מטעם שעשה שלא כהוגן שאסף אוצרות לבנין ביהמ"ק ולא פירנס את העניים בשני הרעב, ועל זה שאלו לשלמה עד היכן כחה של צדקה ואיזה גבול יש ועד היכן מגיע כחה של צדקה שאביך נענש על זה ולדידך הותר הרצועה שאתה בזבזת הרבה לבנין בית המקדש הלא גם לך היה טוב לשמור מעות אלו לצורך צדקה, לעניים:
<b>ועל</b> זה השיב שלמה המלך דכל זה הוא מי שיש לו גבול וקצבה לצדקה דהיינו שיש לו כיס למעות צדקה ואם כלה הפרוטה מן הכיס אז אינו נותן יותר לצורך ענייה איש כזה אינו רשאי לבזבז הרבה לבנין בית המקדש כי יש לו לחוש פן יבואו היום או מחר עניים שיצטרכו לפרנסה ולא יהיה בקופה של צדקה שלו כלום לפרנסת עניים, אבל אם פזר נתן לאביונים שמפזר הרבה בדרך פזור שאין לו קצבה לצדקה וצדקתו עומדת לעד שאין לו זמן מוכשר רץ שנותן בעל עת שיבא לידו ליתן צדקה לאיש כזה קרנו הרום בכבוד לעשות לו שם. עולם בבנין מפואר ורשאי לבזבז הרבה לבנין בה"מ, כי אין בו הפסד לעניים:
<b>ורבא</b> אמר מהכא והוא מרומים ישכון מצודת סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים, מה טעם הוא מרומים ישכון ומצודת סלעים משגבו היינו שיכול לבזבז הרבה בבנין אבנים הואיל ולחמו נתן ומימיו נאמנים דהיינו שנותן מלחמו לעניים ואין לו גבול לצדקה דאף אם אזיל ליה פרוטה מן הכיס של צדקה הוא נותן מלחמו ומימיו נאמנים שאין לו קצבה לצדקה:
<b>ומעתה</b> רבותי נלמד ק"ו אם דוד המלך ע"ה נענש על שלא לקח הכסף אשר הכין לבנין בית המקדש לחלק לעניים בעת דוחקם, מכ"ש שיש לאדם לחלק לעניים המעות אשר הכין ליתן לחיל השונאים אם ילכדו העיר והקב"ה עשה לו נס והציל אותו מכף כל שונאיו פשיטא ששורת הדין ליתן מעות אלה חלק לצדקת, עניים ומה יענו קציני עמנו בנס הגדול ומפורסם שנעשה לנו זה איזה חדשים וצריכין אנו להודות שלא באו חיל השונאים למדינתנו, והקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו הציל אותנו ועשה לנו נס גדול ואין בעל הנס מכיר בניסו שאם היה השונאים באים לעירנו כמה וכמה צרות היה מתרגשות עלינו ר"ל וכמה הוצאות ועשקות ממון היו לקצינים וקוב"ה ברוב רחמיו הציל אותנו הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל ונתן כח ורוח עצה וגבורה בחיל אדונינו הקיסר וחיל קיסר רוסי' וחיל מלך פרייסין ה' ירים הודם אשר עמדו נגדו בכח, ובכל פעם שהיה חיל השונא מתאמץ ברוב כחו לכנוס במדינתנו, הם עמדו נגדו והכו בהם מכה רבה וגירשוהו ממדינתנו עד שפנו להם עורף ולא פנים ורדפו אחריו עד ארצו. ועלינו לשבח בהלל והודאה להקב"ה שהציל אותנו מצרה זו ועתה אני בא בטענה לזכות העניים שמחויבים הקצינים ליתן ממעות אשר היה מוכן להם ליתן להאויב להמלט על נפשם ואותו מעות פדיון נפשם ראוי להם לחלק לעניים בעת צרה הזאת אשר כמה עניים חולים מוטלים על ערש דוי ר"ל וכמה עניים אשר אין להם לפרנסה בעת היוקר הזה וכמה וכמה עניים אשר בחוסר כל והם ערומים בלי מלבושים כרים וכסתות בלילה ואין להם לקנות עצי הסקה ביום יאכלם קור וקרח בלילה, ואף שכבר עשו הבעלי בתים בני קהלתנו צדקות הרבה בעת הזאת כאמור לעיל, אעפ"כ הלא יש. להם מה שאצרו ליתן להשונא אם היה בא ח"ו לעירנו וזה נחשב להם למותרות כי להשונא היו נותנים סך הרבה מתוך חרדה ופחד בענוי נפשם מתוך צרה בעצב ושברון לב, ועתה יתנו לעניים מתוך שמחה ורוחב לב ויהיה נחשב בעיניהם כאלו כבר נתנו להנושים:
<b>ואיתא</b> בפ"ק דב"ב אמר ר' אליעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם נותן שקלו, ומתכפר לו ועכשיו שאין בהמ"ק קיים זכה הלא פרוס לרעב לחמך לא זכה באין בעלי זרוע ונוטלין בזרוע שנאמר ועניים מרודים תביא בית אמר מר עוקבא אעפ"כ נחשב לו לצדקה שנאמר ונוגשיך צדקה (כן היא הגירסא בעין יעקב). ובהשקפה ראשונה מאמר זה הוא תמוה מאד וכי כך הוא שורת הדין, ואיזה דרך צדקה הוא באדם שמאמץ לבו ואינו נותן צדקה, ובאו נוגשים ולקחו ממנו ממון בעל כרחו שלא ברצונו למה יחשב זה לו לצדקה הא אין בידו לא מחשבה ולא מעשה אמנם כוונת מר עוקבא, הוא על דברי ר' אליעזר דקאמר זכה הלא פרוס לרעב לחמך לא זכה באין בעלי זרוע ונוטלין בזרוע וכוונת ר' אליעזר הוא במה דאמר לא זכה באין בעלי זרוע ונוטלין בזרוע היינו אף שהפריש מעות לצדקה אעפ"כ אין מספיקין בידו לגמור המצוה ואם אין לו זכות אז מעכבין מן השמים שלא יזכה במצוה זו כי מצות צדקה היא כפולה משני מצות ושני מעשים, א' כשמפריש או נודר לצדקה, ב' כשמוסר המעות ליד העני או לגזבר. וא"כ אם אין לו זכות אז יחסר ממנו גמר המעשה, וזה שאמר ישעיה הנביא. והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם דהיינו שכל מעשה הצדקה יהיה שלום שיבא ליד העני בהשקט דאם לא זכה אינו גומר המצוה ובאין נוגשים ונוטלין המעות הזה בזרוע ואינו בא ליד עניים כלל, והוא שביקש ירמיה הנביא ע"ה על הרשעים ויהיה מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם ואמרינן שם במס' ב"ב. אמר ירמיה לפני הקב"ה רשב"ע אפי' בשעה שכובשים את יצרם ומבקשים לעשות צדקה הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנין, והנה לכאורה הוא תמוה איך ביקש ירמיה דבר זה על הרשעים הלא אין עבירה מכבה מצוה ואם כוונתם לעשות מצות צדקה הלא יש להם שכר מצוה מחמת כוונתם, ונראה דירמיה ביקש דבר זה על רשעים שבדורו אשר היו רשעים לתיאבון והיו עוברים על כל עבירות למלאות תאותם, אמנם רשעים מלאים חרטה רק שהיו מסורים ביד יצרם והיו נמשכים אחרי תאותם אשר כבר הורגלו בו, אך מפני יראת העונש היה ממציאים תחבולה להרבות צדקה, ואמרינן במדרש על קרא דהשקיפה ממעון קדשך גדולה צדקה שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים, וא"כ כוונתם היו לעמוד ברשעם ולהנצל מעונש שיהיה מצות הצדקה מחפה עליהם, וכיון שראה ירמיה הנביא שכל כוונתם לא היה בשביל מצות צדקה אלא כדי להנצל מעונש ולעמוד במרדם, א"כ הוי עשיית מצות זו לרשעים האלה מעשה בלי מחשבה, אמנם בעשיית צדקה מועיל המעשה אף בלי מחשבת מצוה כמו דאמרינן האומר סלע זו לצדקה על מנת שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, ואאמ"ו הגאון זצ"ל נתן טעם לזה למה בכל המצות צריך לעשות המצוה לשם שמים ולא על מנת לקבל פרס ובמצות צדקה הוא צדיק גמור אם נותן על מנת שיחיה בני. ואמר אאמ"ו הגאון זצ"ל שכל מצות ה' אם אינו עושה לשם מצוה אין בו ממש ואינו עושה כלום דהא אם נטל לולב או מנית תפילין וציצית ולולא שיש בו מצות הבורא ב"ה אשר צוה לעשות דבר זה אין במעשה הזה שום תועלת מצד, עצמותו רק המצוה במה שמקיים מצות הבורא ב"ה אשר צוונו לעשות כן אותו קיום המצוה גורם חשיבות ויקר תפארת המעשה ולכך אם אינו עושה לשם מצוה אין בו ממש, אבל בנתינת צדקה אף שאין בו מחשבת מצוה אפ"ה יש תועלת ופעולה בעשייתו דהא העני נהנה ממנו ואין חילוק להעני אם מקבל אותה צדקה לשמה או לא, ולכך ביקש ירמיה שהקב"ה יכשילם בבני אדם שאינם מהוגנין, כדי שאפי' שכר מעשה לא יהיה בידם. והנה כל זה הוא במי שנותן צדקה שלא לשם שמים רק כדי שינצל מעונש להפוך מדת הדין לרחמים ולא יענש על עבירות אש רוצה לעשות, אבל מי שנותן צדקה לשם שמים מצד מדת רחמנות שמרחם על עניים והפריש מעות לצדקה לעניים ובאו שודדים ונוגשים ולקחו מעות הצדקה מידו, לזה יש לו שכר מצוה וזה דומה למי ששוקל שקלו ובא ליד הגזבר שוב אין אחריותו עליו ואף שנגנב מיד הגזבר ולא נתקיים מחשבתו אפ"ה שכר מצוה בידו והוי כמי, שאומר סלע זו לצדקה שאין אחריותו עליו, וזה הוא שאמר מר עוקבא אעפ"כ נחשב לו לצדקה דאף שאין זכותו גדול כל כך כמו שאם היה בא ליד העניים אפ"ה נחשב לו לצדקה דהא הוא עשה את שלו והפריש מעות לצדקה, דעכ"פ המעשה הראשון ממצות צדקה עלתה בידו. היוצא מזה שאם אדם מפריש צדקה ובאו נוגשים ולקחו וממנו בזרוע נחשב לו לצדקה. ומעתה שורת הדין נותן לדון מזה אם כבר הפריש מעות ליתן להנוגשים ואח"כ עשה לו הקב"ה נס ונמלט מהם שראוי הוא ליתן מאותן מעות לצדקה לעניים:
ומעתה אחי שימו על לבכם דברים האלה זכרו נא הסכנה הגדולה אשר היינו בו זה איזה חדשים והיה נמס לבנו מפני פחד וחרדה אשר אחזו אותנו כשהגיעו האויבים עד גבול מדינתנו בחיל כבד ונתנו עצה לבוא לשער עירנו חרקו עלינו שן ואמרו בואו ונשחית ארמנותיה ונחלק שלל וה' הפר עצתם והציל, אותנו. מכף אויב, ועתה במה נכוף לאלהינו, במה יתרצה עבד אל אדוניו לבוא בהלל והודאה, הלא לא בזכותנו נעשה לנו הנס הזה כי בעוה"ר אין בנו מעשים הי תורה והי מצות דמגנו עלן מכף רגל ועד ראש אין בנו מתום, והקב"ה עשה עמנו חסד חנם בזכות אבותינו כמו שנאמר בהצלת ירושלים מיד סנחרב מלך אשור בימי חזקיה וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי. לכן ראוי הוא לכל מי שהוא אמיד לפזר צדקה לעניים יותר ויותר ממה שמחויב, בצוק העתים הללו אשר רבים מבני קהלתנו דחיקא להו השעה וצרכי העניים מרובים בעת היוקר הזה ולקיים כי ימוך אחיך והחזקת בו, ועל נס פורים נצטוינו ליתן מתנות לאביונים זכר להנס שנעשה לאבותינו וראוי גם עתה להתבונן כי לא דבר קטן הוא הטובה, שהטיב ה' עמנו, אשר בכל המדינות באו השונאים והכבידו עליהם בעול כבד מאד, ואנחנו בשם ה' אלהינו נמלטנו ולא נתן מדרך כף רגל להאויבים. וכל זה מצד חסדו הגדול ב"ה ורחמיו הפשוטים לא בזכותו כי אין אנו ראוים לעשות לנו נס כזה:
<b>ואיתא</b> במס' שבת. בפרק ב' כשיצא ר' שמעון בן יוחאי ממערתא ואיתעבד ליה ניסא אמר הואיל ואתרחיש ניסא איזל ואיתקן מילתא דכתיב ויבא יעקב שלם ואמר רב שלם בגופו שלם בממונו שלם בתורתו ויחן פני העיר, הרי מי שנעשה לו נס מחויב הוא לתקן דבר טוב וזה הוא לזכרון שנעשה לו נס כדי שלא ישכח מליתן הודאה להקב"ה:
<b>ומעתה</b> גם בני קהלתנו י"ץ ראוי להם לחון את פני העיר. והנה רב אמר שם במס' שבת מאי ויחן את פני העיר שתיקן להם מטבע ושמואל אמר שווקים תיקן להם ור' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם, ועניים דקהלתנו צריכים לכל, הני שלשה דברים, צריכין למטבע כי כלה הפרוטה מן הכיס מגודל ההוצאות בעת היוקר הזה, צריכין לשווקים כי כמה עניים אשר יכולים להתפרנס עצמם רק שעיקר חסר שאין להם במה לעשות פרקמטיא לכן ראוי לתקן להם שווקים ובפרט לבני תורה לעשות פרקמטיא לתלמידי חכמים, ולתקן מרחצאות שהוא לרפואה. ובעוה"ר כמה עניים חולים מצוים בקהלתנו וצריכין לרפואה ואף אלו שעמדו מחלים צריכין עדיין לרחמים להשיב נפשם ולחזק כחם, או נאמר לתקן מרחצאות על דרך שאמר ישעיה הנביא רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני חדלו הרע דהיינו לטהר את ביתם ויסירו כל מכשול להשגיח על בני ביתם כמו שאמרנו:
לכן ראוי לנגידי עמנו לחון את פני העיר ולשקוד על תקנת אנשי העיר, ובפרט שיהיו זריזין ומקדימין למצוה לקנות חטים לחג הפסח ולקבוץ הנדבות הצריכים לחג הפסק וכל המוקדם מוקדם לברכה והזריז הרי זה משובח כי בכל יום ויום עולה השער לכן אל יתרשלו בזה, ואשרי המשכיל אל דל ועל זה אמר שלמה המלך אוגר בקיץ בן משכיל, והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע אלו גבאי צדקה והיה מעשה צדקה שלום ויגן ה' בעדנו,ישראל נושע בה' תשועת עולמים, ציון במשפט תפדה שביה בצדקה. ובא לציון גואל אמן
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>אחד</b></big> <big><b>עשר</b></big>
<b>ויהי</b> <b>כאשר</b> <b>שב</b> <b>אדונינו</b> <b>הקיסר</b> <b>האדיר</b> <b>הגדול</b> <b>פראנץ</b> <b>יר"ה</b> בכבוד ובגדולה מעיר הגדולה פאריז בנצוח אשר נצח בסיוע מושלי ארץ אשר אתו, ה"ה הקיסר הגדול אלכסנדר קיסר רוסיא והמלך הגדול פרידריך ווילהעלם מלך פרייסין, ועל ידם היתה התשועה הגדולה לכל ארצות אייראפא. התאספו כל בני קהלתנו ק"ק פראג ביום ה' י"ט תמוז תקע"ד לפ"ק לבית הכנסת מייזל להודות ולהלל לה' על התשועה הגדולה הזאת. ואני שמואל הקטן נקרא נקראתי לבשר צדק לעורר לב העם לאמר הודו לה' קראו בשמו ספרו בגוים את כבודו ובכל העמים נפלאותיו, והן הן הדברים אשר נתן ה' בפי:
<b>בראשית</b> י"ד כשאסף אברהם אבינו את מחנהו וירק את חניכיו ילידי ביתו ועמד לעזרת המלכים אשר נפלו מפני כדרלעומר מלך עילם אשר כבש מדינות רבים והכה מלכים עצומים, ובהצלחת מלחמותיו הכה ונצח את כל הקמים נגדו והיה מושל בכח ובזרוע עוזו בהרבה ארצות עד שבא אברהם אבינו לעזרת המלכים אשר נפלו שם נאמר וישמע אברם כי נשבה אחיו וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות וירדוף עד דן ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וירדפם עד חובה אשר משמאל לדמשק וישב את, כל הרכוש, ויהי כאשר חזר אברהם אבינו מהמלחמה אחר שהשפיל את כדרלעומר ורדפו עד חובה, יצא מלכי צדק מלך שלם לקראת אברהם אבינו, ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך. והנה יש לשאול ולדקדק על כוונת וסדר הברכה הזאת אשר בירך מלכי צדק מלך שלם את אברהם אבינו, שמתחלה דיבר עם אברהם בלשון נסתר ואמר ברוך אברם לאל עליון ולא אמר בלשון נוכח ברוך אתה לאל עליון, ואחר זה בשבח והודאה שנתן להקב"ה דיבר לאברהם בלשון נוכח ואמרו ברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך ולא אמר בלשון נסתר ברוך אל עליון אשר מגן ביד אברהם צריו, ודבר זה צריך ביאור למה לא דיבר מלכי צדקי כל דבריו או בלשון נוכח או בלשון נסתר, ולמה חלק את לשונו להתחיל בלשון נסתר ולסיים בלשון נוכח:
הן היום הזה אשר קוין מצאנו וראינו ואנחנו פה לב אחד להודות לה' ולהלל לשמו הגדול על החסד והתשועה הגדולה שגמל לאדונינו הקיסר יר"ה, בזה נבין לפרש הקרא הזה אשר נאמר בו ברכת מלכי צדק לאברהם אבינו, ומתחלה נקדים לפרש מה שאמר ראש המשוררים דוד המלך ע"ה (בתהלים ק' קכ"ו):
<b>בשוב</b> ה' את שיבת ציון היינו כחולמים, אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים. שובה ה' את שביתנו כאפיקים בנגב, הזורעים בדמעה ברנה יקצרו, הלך ילך ובכה נשא משך הזרע בא יבא ברנה נושא אלומותיו:
<b>ולכאורה</b> אין מובן להמשך פסוקים האלה. א. מה הוא כוונת המשורר שהיינו כחולמים. ב. מה הוא הכוונה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים ולפי הפשוט אין פתרון למליצה הזאת. ג. מה שאמר אח"כ שובה ה' את שביתנו כאפיקים בנגב והמובן בלשון הזה שהוא לשון תפלה ובקשה שישיב ה' את שביתנו, וזה אין לו שייכות למה שנאמר מקודם דהא המשורר דיבר שכבר הושיע ה' ואיך שייך תפלה על מה שעבר:
<b>ונראה</b> שכך פירוש הפסוקים האלה, ודוד המלך אמר בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים, הכוונה להגדיל תפארת התשועה יותר מתשועה פשטיית, והוא שהיינו שקועים בצרה ויד הצר הצורר אותנו היה בעל זרוע וגבור והיה נראה כאלו נתננו ה' בידי לא אוכל קום עד שהיינו מתייאשים מן הגאולה אשר על פי דרך הטבע אי אפשר להמלט ולהסיר עול מוטות מעל צוארינו אשר הכביד עלינו איש גבור אשר כח ארזים כחו, ואם כי חסדי ה' לא תמנו אעפ"כ חשבנו שאם יעשה לנו נס יהיה על פי השתלשלות בהמשך זמן רב ולא, במהרה ינתקו מוסרות העול הכבד הזה, ועתה כאשר שלח ה' עזרתו וכאשר מיהר ה' לעשות התשועה הגדולה הזאת תוך זמן קצר ובפתאום הוציאנו מאפילה לאורה והעמיד במרחב רגלינו היה זה בעינינו כחלום כי בהשקפה ראשונה חשבנו שזה אינו באפשרי וההצלחה הנראה לנו היה כדבר הנראה לאדם בחלום ולא היה השמחה בכל לב כי, אמרנו אין זה באפשרי ואין זו תשועה אמיתית, אך כשנפתחו עינינו וראינו אמיתת תשועה הגדולה אשר הגדיל ה' עמנו אז:
ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה כי ראינו התשועה בפועל ממש בנפלאות הבורא ב"ה:
<b>ועל</b> זה המשך המשורר ואמר אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים, והנה ידוע שהאור ניכר מתוך החושך, ומי שלא היה יושב בחשך אינו מרגיש ברוב טובת האור וההרגל נעשה לו לטבע, ובזה יש לפרש הפסוק וירא אלהים את האור כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך דהיינו על ידי הבדלת האור מן החשך נרגש הטובה הגדולה של האור המאיר לו, כן הדבר מי שלא היה בצרה מימיו אינו מרגיש בשמחת התשועה והרחבת הלב כי השלום והשלוה אשר הוא בתמידות אצלו נעשה לו כמנהג הטבע ואינו עולה על דעתו מהרגשת הצרות כלל ואינו שמח בשפעת שלומו, אבל מי שהיה בצרה ואח"כ מצא רווחה זה מרגיש בטובה כי הוא מבחין בין טוב לרע. וזה שאמר אז יאמרו בגוים היינו האומות אשר יושבים בטח באין מחריד כמו שאמר ירמיה הנביא (מ"ה י"א) שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא על שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, יאמרו הגדיל ה' לעשות עם אלה שהגדולה אשר הגדיל ה' אותם הוא כל כך כערך רב וטובה גדולה שגם אנחנו אשר לא היינו בצרה כלל ג"כ היינו שמחים בגדולה זו, וזה הוא בערך קל וחומר שיאמרו הגוים אם אנחנו היינו שמחים בגדולה הזאת מכל שכן אלה שהיו בצרה גדולה ובהכנעה על אחת כמה וכמה שמרגישים הטובה הזאת לשמוח בתשועה הזאת לפי ערך הגדולה אשר הגדיל ה' לעשות עמהם,, ועל זה מוסיף המשורר ואמר שובה ה' שיבת ציון. ואין זה לשון תפלה, אלא שמלת שובה הוא המקור ושיעור הכתוב הוא שבותנו שהשיב ה' אותנו היה כאפיקים בנגב, כמו בארץ יבשה אשר צמא למים ולא יצלח בו צמח ועשב השדה, הלא מתנה טובה היא לארץ הזאת שיבואו עליה אפיקי מים להשקותו והטובה הזאת נראה במופת לכל אדם, כן הוא תשועתנו שהושיע ה' לנו, כי היינו כמו ארץ הנגב על דרך שאמר יחזקאל הנביא (ק' ל"ז פ' י"א) העצמות האלה כל בית ישראל המה הנה אומרים יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו נגזרנו לנו, כן היינו יבשים מגודל הצרות ותוגה כמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים ק' כ"ב פ' ט"ז) יבש כחרש כחי והקב"ה נתן שקוי לעצמותינו והושיע לנו מצרה לרווחה, והשלים המשורר להפלגת השמחה בתשועה הזאת ליתן משל להאמור מקודם, ואמר הזורעים בדמעה ברנה יקצרו, שמי שלוקח תבואה מן השוק אינו שמח בו כל כך אך מי שזרע ויגע בו והיה לו עמל וצער ברנה יקצרו זה מרגיש השמחה ביתר שאת ויתר עז, הלך ילך ובכה נושא משך הזרע דהיינו מה שמצטער מתחלה על יגיעותיו בוא יבא ברנה נושא אלומותיו כשרואה הברכה אשר ברכו ה' והשפיע עליו להוציאו מיגון לשמחה:
אחי הלא ידעתם ויש לכם לב להבין על מה דברים האלה הטבעו הלא ידעתם על מה אשר באנו היום אל המקום קדוש הזה להודות ולהלל לה' בקהל עם על גודל התשועה הגדולה אשר עשה לנו, מלך ביפיו ראו עינינו בגודל הנצוח והצלחה אשר חזר אדונינו מלכינו הקיסר פראנץ יר"ה אשר אותו בחר ה' לעשות התשועה הגדולה הזאת להוציא מצרה כמה מדינות ומלכיות אשר גם אנחנו וגם כל יושבי איירפא היה מבולבלים במהומה גדולה בחרב ובמלחמה והיו מוכנעים ביד צר הצורר אותם והיו עמלים תחת עול כבד, ובעוצם כח גבורי חיילותיו הכריע לכף זכות לנצח האויב ולשום שלום בכל ארצות אייראפא והושיע אותם ה' על ידי אדונינו הקיסר פראנץ יר"ה, וימלא שחוק פינו ולשוננו רנה ליתן שבח והודאה לאל המושיע לנו. והנה אנחנו יושבי חלק אייראפא מרגישים ושמחים ביותר כי התשועה היה בזמן קצר מאד ממש שלא כדרך הטבע, הללויה בתוף ומחול, עורו נבל וכנור נקומה ונשירה ונזמרה לאלהינו בשירי דוד המלך ע"ה (תהלים קמ"ז):
<b>הל</b><b>לויה</b> כי טוב זמרה אלהינו כי נעים נאוה תהלה, בונה ירושלים הי נדחי ישראל יכנס הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם. היינו למי טוב הזמרה ונאוה התהלה, למי שהיה בצרה ואח"כ הושיע ה' אותו כמו שישמחו בבנין ירושלים ובכנוס נדחי ישראל אשר יצאו מאפילה לאורה, מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא דהיינו שהקב"ה מגביל כל דבר ושם גבול לכל דבר כמו שעשה מספר לכוכבים שלא יתרבו ולכלם שמות יקרא שיש להם תכלית וגדר בפעולתם כן הוא יתברך ברוב רחמיו מעודד ענוים ויש גבול להכנעתם ומשפיל הרשעים המכניעים לזולתם עדי ארץ, המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר מצמיח הרים חציר נותן לבהמה לחמה לבני עורב אשר יקראו, והיינו שמתחלה כשמתפשטים השמים בעבים הוא צער לבני אדם שמחשיכים השמש ואין בו נחת למראה עיני האדם המכין לארץ מטר ועל ידי זה מצטערים בני אד כמו שאמרנו חכמינו ז"ל שתפלת כהן גדול היה שאל יתקבל תפלת עוברי דרכים אשר אינם נוחים בגשם ומטר, אבל אחר הצער הזה בא הרווחה וטובה לעולם שמצמיח הרים חציר ונותן לבהמה לחמה ולבני עורב אשר יקראו, וכל זה הוא להסביר הדבר כי טוב זמרה ונעים נאוה תהלה למי שהיה מצטער מתחלה וה' הושיע לו, והמשורר כוון לכל מדינה ומדינה שהיו בצרה מפני אויב ומתנקם, ואמר לא בגבורת הסוס יחפץ ולא בשוקי האיש ירצה דהיינו שהקב"ה לא חפץ במי שבוטח בגבורת הסוס ובשוקי האיש אשר היה בוטח בגבורתו והיה מתגאה בזרוע עוזו להכביד העול על אחרים אין בזה רצון ה' ואינו מתקיים כי רוצה ה' את יראיו את המיחלים לחסדו להטיב ולהושיע למיחלים לחסדו כמו שאמרו חז"ל ע"ז מגלגלין זכות ע"י זכאי וחוב על ידי חייב לכן אף שמאת ה' הוא ליסר איזה אומה ומעמיד עליהם צר הצורר אותם, אעפ"כ אין רצון ה' במעשה זה הצורר השומח להרע לאחרים אלא שהקב"ה נתן בו הצלחה לפי שעה ליסר מדינה אחרת כמו שיבואר אח"כ. שבחי ירושלים את ה' הללי אלהיך ציון, כי יותר נאה לשבח ולהלל להקב"ה שעמד להושיע לבני מדינה בכללה, כי חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך, השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך, והכוונה בזה אם בני מדינה אחת שמחים כי הושיע ה' אותם מיד הצר הצורר אותם דהיינו שמושל אחד ממדינה אחרת הצליח במלחמה והיה מנצח את מלכם ושמו את המלך ובני מדינתו למס שיהיו מוכנעים תחתיו, ואח"כ ראה ה' בעניים והושיע להם כי גברו והצליחו על הצר הזה והיו מנצחים אותו במלחמה. הנה עדיין יש לדאוג שאין לשמוח בתשועה זו ופן הוא דבר זה במקרה ההתחלפות, והרבה פעמים ההצלחה מחחלף מקצה אל קצה היום בני מדינה זו מתגברים ולמחר בני מדינה אחרת מתגברים והצלחת המדינות אינו, תמידי היום זה קם וזה נופל ולמחר זה נופל וזה קם וגלגל חוזר בעולם, ולכן יש לדאוג שאין התשועה ההיא מתקיימת רק לזמן קצר, וכשם שזה הצר היה מצליח והיה מנצח את כל הקמים נגדו ועתה נפל כן ישתנה הענין במקרה הזמן שאנחנו ח"ו נפול והוא יחזור ויעמוד וא"כ שמחה מה זו עושה, אם אין התשועה ההיא מתמדת וקיימת לזמן רב, אך יש בזה מופת לבחון בכור הבחינה, אם אנו רואים שזה הצר הצורר את מדינות אחרות הוא, איש אשר אינו מוכתר במדות טובות, ומפני רוע מזגו לא היה ראוי להצלחה זו לכבוש את מדינות אחרות ולמשול בהם, הנה אם כן הוא בודאי צריכין אנו לשפוט בדעתנו שהצלחת האיש הזה לא היה מסיבת רצון ה' להטיב לו כי אם שה' בחר אותו לשבט מוסר' ושלחו ליסר המדינות וכמו שאמר הנביא (ישעיה יו"ד פ' ה') הוי אשור שבט אפי ומטה הוא בידם זעמי, והקב"ה רוצה ליסר המדינות לפי שעה וכל אשר יאהב ה' מוכיח כדי שיכניעו לבם לאביהם שבשמים, ואחר כן נחם ה' על הרעה להושיע להם. זו היא בחינה אחת. ויש עוד בחינה שהישועה והטובה זאת יהיה בתמידות אם אנו רואים שהתשועה היה על ידי אנשים אוהבי אמת וצדק יראי ה' בעלי מדות טובות וישרות אוהבי משפט וצדקה, הנה התשועה הזאת הוא בודאי דבר המתקיים. ובזה יש לפרש מה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קכ"ה פ' ג' וד') כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם היטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם, ולכאורה אין מובן למקרא הזה דהא בעינינו אנו רואים כמה צדיקים הסובלים רעות רבות מרשעים, אך הכוונה הוא כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים, ולשון ינוח נופל על דבר הנח ומתקיים, לזה אמר כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים דאף שמצער את הצדיק בשעה שהשעה משחקת לרשע אין זה דבר מתקיים על גורל הצדיקים, ויכולת שיש לרשע לצער את הצדיק זה הוא רק לפי שעה ליסר את הצדיק, למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם, להחזירו ליראת ה' שלא ישלחו הצדיקים את ידיהם בעולה, היטיבה לה' לטובים ולישרים בלבותם, והרעה אינו אלא לזמן מועט. ומעתה כך אמר דוד המלך ע"ה שבחי ירושלים את ה' הללי אלהיך ציון כי חזק בריחי שעריך. דהיינו, שהתשועה הוא מתקיים ונתן חוזק לבריחי ירושלים שלא יוסיף הצר לבוא אליהם שנית, ומנין אתה יודע זה כי ברך בניך בקרבך שהתשועה היה על ידי בניך ברוכי ה' בעלי מדות טובות וישרות ותהיה התשועה מתקיימת, שישים גבולך שלום וחלב חטים ישביעך שלא יבא אויב לארצך:
<b>אחי</b> גם לשו נאה לשבח ולהלל להקב"ה על התשועה הגדולה. ויש לנו מופת שהתשועה היא מתמדת ולא יוסיפו בני עולה לענות אותנו, כי הישועה היה על ידי אדונינו הקיסר החסיד הרחמן אשר עושה משפט וצדקה עם עבדיו אנשי מדינתו, וגם המלכים אשר היו עמו ה"ה הקיסר רוסיא, ומלך פרייסין, כולם חסידים עושים צדקה וחסד, וברך בניך בקרבך מדמושל מקשיב לדבר אמת, הוא וכל משרתיו צדיקים כי ברך ה' בני מדינתנו בקרבנו ששרי צבאיו הם מבני מדינתנו דוכס הגדול (פירסט טוזחרלענבערג) שעל ידו נעשה התשועה והוא היה השר צבא לכל החיילות והוא הכה באויב מכה רבה ורדף אותו עד חרמה, וישועה זו בודאי היא מתקיימת שהדוכס איש גבור חיל האדון (פירטט טוומרצענבפרג) יר"ה שנודע לכל מדותיו הטובים והוא מושלם במעלות ובמדות וכמו כן שאר שרי הו' (פירטט ויכטנטטיין, גראך בובניא, גרמך נחסטין, גראן קואס) וכהנה רבים משרי החיל אשר הם ברוכי ה', ויכולין אנו לשמוח כי ברך ה' בנים בקרבנו שהם מילדי מדינות בעהמן אשר ראוים הם להיות שרי צבא לאדונינו הקיסר יר"ה. ובזה בודאי היא הטובה והישועה אשר הצמיח ה' לנו על ידם דבר המתקיים, ומעתה נגילה ונשמחה בישועת ה' כי חזר אדונינו הקיסר יר"ה בשלום לעיר ממלכתו עיר מלוכה וויען ובא בנצוח ובגדולה ובכבוד ונתן כח וגבורה בהליכותיו ורוח עצה ורוח גבורה לשר צבאו ולשאר שרי צבאיו עד שנעשה שלום בכל ארצות איירופא ויהיה השלום מתקיים לזמן רב מאד. ומעתה יש לומר שזה הוא כוונת הברכה שבירך מלכי צדק מלך שלם את אברהם ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ כלומר שזה ידוע שאברהם הוא ברוך לאל עליון שהוא איש צדיק וישר ולכך אמר בלשון נסתר כי זה הדיבור היה לכל העולם ולא היה לאברהם ואין הכוונה בזה שמלכי צדק ברך את אברהם אלא הכוונה שאברהם הוא ברוך ה' שהוא צדיק, כמו ברך בניך בקרבך, ובזה אין לדאוג ולחוש פן יחזור כדרלעומר ויאסף מחנה אחרת ויחזור להלחם בהם, על זה נתן הודאה בשבח והלל, ואמר ברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך, דהיינו שנתן הודאה לה' שהתשועה היה על ידי אברהם ובזה בודאי היא מתקיימת:
<b>ומעתה</b> אחי גם אנחנו נברך את אדונינו הקיסר יר"ה בברכות מלכי צדק לאברהם, ונאמר ברוך אדונינו הקיסר פראנץ לאל עליון קונה שמים וארץ וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך, ובזה אנו בטוחים שיהיה התשועה דבר המתקיים, וומשול עלינו עוד שנים הרבה וימים על ימי אדונינו יוסיף ויקויים בו מקרא שכתוב (איוב ק') אם זך וישר אתה כי עתה יעיר עליך ושלם שנות צדקך והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד יחי אדונינו הקיסר פראנץ יר"ה ואשתו החסידה הקיסרית וכל בית אוסטרייך, אמן:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>שנים</b></big> <big><b>עשר:</b></big>
<b>בשרתי</b> <b>צדק</b> <b>בקהל</b> <b>רב</b> <b>לכבוד</b> <b>החברא</b> <b>קדישא</b> <b>דגמילות</b> <b>חסדים</b>
<b>פה</b> <b>ק"ק</b> <b>פראג</b> <b>יע"א</b> <b>ביום</b> <b>ג'</b> <b>ער"ח</b> <b>שבט</b> <b>תקע"ו</b> <b>לפ"ק</b> <b>בבהכ"נ</b> <b>קלויז.</b>
<b>ממני</b> <b>שמואל</b> <b>לנדא</b> <b>בן</b> <b>הגאון</b> <b>מוהר"י</b> <b>זצ"ל:</b>
<b>הרבה</b> פ' בא על פסוק ולקחתם אגודת אזוב הה"ד כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי למה נמשל הקב"ה לתפוח מה תפוח זה נראה לעין כלא כלום ויש בו טעם וריח כך הקב"ה חכו ממתקים וכולו מחמדים ונראה לאומות עובדי אלילים ולא רצו לקבל התורה והיתה התורה בעיניהם כדבר שאין בו ממש, ויש בו טעם וריח, טעם מנין שנאמר טעמו וראו כי טוב ה', וריח שנאמר וריח שלמותיך כריח לבנון, אמרו ישראל אנו יודעין כחה של תורה לפיכך אין אנו זזין מן הקב"ה ותורתו שנאמר בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי וכן יש דברים שהן נראין שפלים וצוה הקב"ה, לעשות מהן כמה מצות האזוב נראה לאדם שאינו כלום וכחו גדול לפני אלהים שמשל אותו לארז בכמה מקומות בטהרת מצורע ובשריפת הפרה ובמצרים צוה העשות מצוה באזוב שנאמר ולקחתם לכם אגודת אזוב וכן בשלמה אמר וידבר על העצים מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר יוצא בקיר ללמדך שקטן וגדול שוין לפני הקב"ה, ובדברים קטנים הוא עושה נסים ועל ידי אזוב שהוא שפל שבאילנות גאל את ישראל:
<b>הרבה</b> יש לדקדק בדברי חז"ל האלה דאיך היה בעיני אומות העובדי אלילים כדבר שאין בו ממש הא יש בו טעם וריח ומלשון המדרש משמע שהאומות ידעו שיש בו טעם וריח. ועוד כמה דקדוקים יש במאמר הזה והכי ה"ל לומר שהאומות עובדי אלילים לא, רצו לקבל את התורה והיתה בעיניהם כדבר שאין בו ממש אבל ישראל אמרו אנו יודעין כחה של תורה ויש בה טעם וריח לפיכך אין אנו זזין מן הקב"ה:
<b>ונראה</b> לומר דזה גופא היה הטענה ומשום הכי אמרו שאין ממש בתורה הואיל ויש בה טעם וריח, ודבר זה יבואר בדרוש הזה. המדרש הזה בא להורות וללמד שאין לאדם ילוד אשה קצר המדע וחסר תבונה להתבונן במצות ה' ובדברי תורתו הקדושה, ולא להמציא טעמי מצות למה צוה ה' לעשות מצוה זו ושלא לעשות דבר זה ואף שגדולי חכמי ישראל כתבו טעמי מצות, הרמב"ם בספר המורה והרא"ה בספר החינוך שחקרו למצוא טעם למה צוה ה' כן, לא היה כוונתם להעמיד יסוד המצוה על הטעם לומר שהטעם מהמצוה הוא הסיבה והפעולה אשר על ידה צותה התורה לעשות כן או לחדל מזה, חלילה וחלילה לומר כן דעל ידי כן יתבטל ח"ו תורת ה' ומצותיו ויצא מזה תקלה לחלל מצות ה' ולומר כשבטל הטעם בטל המצוה. ולא די שאין בכח השגתנו למצוא טעם, ברור על כל מצוה ומצוה, אף גם זאת יש עוד כמה טעמים הנעלמים מאתנו, שאין אנו יכולים לידע תכלית שום דבר ופעולותיו ואנן מקוצר השגתנו אין בנו כח לידע סיבות דברים אשר הם ברומו של עולם ומי' יודע דעת עליון ב"ה להגביל גבול לומר שלא ימצא סיבה אחרת באיסורים כי אם קיום בריאת הגוף וטמטום הלב, הלא יכולין, להיות עוד כמה תיבות וטעמים לחדול מהאיסורים מלבד הטעם אשר אנו מדמין למצוא מדעתנו, וכמו שאמרו חז"ל דמקרא אחד יוצא לכמה טעמים כמו דאיתא במסכת סנהדרין דף ל"ד ע"א וכפטיש יפוצץ סלע מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות אף מקרא אחד יוצא לכמה טעמים. ואם כן אף שמצאנו טעם הגון על מצות עשה או לא תעשה אין לשפוט מזה שאם יתבטל הטעם יתבטל המצוה כי בודאי יש עוד כמה טעמים אשר מכריחים ומחייבים לשמור המצוה מכח שאר טעמים ואם כי אין אנו יודעין יתר הטעמים מה הם זהו מצד חסרון דעתנו וקוצר השגתנו ויגיד עליו רעהו כמה וכמה מצות ה' אשר אין אנו יודעין על מה ולמה צוה לנו הקב"ה לעשותם כמו הקרבנות ודיני טומאה וטהרה ולקיחת עץ ארז ואזוב ועוד רוב מצות עשה ולא תעשה אשר נלאו כל חכמי לב למצוא להם טעם נכון ומספיק וכל המדברים בסברות להמציא עליהן טעם המה כעורים הממששים באפילה ואם לא נחדל להמציא טעמים למצות ה' כל אחד לפי השגתו מאת החונן לאדם דעת על כל פנים אין להעיד יסוד על טעם זה כי בודאי יש עוד טעמים רבים לכל מצוה, וכמו שכל תשמישי העולם וכלי הטבע כל אחד פועל פעולות רבות כמו השמש מזריח ומאיר לעולם ומחמם ומושך האדים הלחים מהארץ ושאר פעולות וכמו שאמרו חז"ל שהשמש פועל פעולות המתנגדים שמשחיר ומלבין, הרוח מביא האדים ומפזרם להמטיר גשם על פני הארץ ומקרר האויר ומחלק האויר הנס ומעופש, ונושא וממתיק מנקה ומטהר האויר ומערב הרוחות והאוירים וממזג אותן ומנגב הרטיבות, וכמו כן כל ארבעה יסודות רבו פעלתם, והנראה והידוע בהם הוא האש יש לו פעולות שונות הנראה לעין כל, האש מאיר ומחמם ומבשל ומבדיל כל גוש מהרכבת חלקיו, האש מייבש הרטיבות וממעך וממסס גוש נגוב. וכמו כן המה מצות ה' ודברי ה' יתברך אינן מוסבים ומוגבלים לפעולה אחת כי אם להרבה פעולות טובות, וזה שאמר ירמיה הנביא ע"ה (ירמיה כ"ג כ"ט) הלא כה דברי כאש נאום ה' וכפטיש יפוצץ סלע והכוונה בזה שדבר ה' הוא כאש מה האש הזה ריבוי פעולותיו נראה לכל אדם כך המה דברי ה' יש בהם כמה סיבות ופעולות וכפטיש יפוצץ סלע שנפרד לכמה חלקים כן. דברי ה' נפרדים לכמה פנים בתורה ומקרא אחד יוצא לכמה טעמים:
<b>ובזה</b> נראה ליישב מה שמקשים התוס' במס' סנהדרין ובפרק ט' דמס' שבת דהנה התוס' מפרשים כפטיש יפוצץ סלע שהאבן מפוצץ את הפטיש ופי' הכתוב הוא כמו אבנים שחקו מים שהאבנים נשחקו מן המים כמו כן הוא הפי' שהפטיש מתפוצץ מן הסלע ומקשים התוס' דהכא במס' סנהדרין מדמה דברי תורה לפטיש ובפ"ק דקידושין ובפ"ה דסוכה תנא דבי ר"י אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח שנאמר אבנים שחקו מים, ואם ברזל הוא מתפוצץ שנאמר כפטיש יפוצץ סלע וקא מדמה יצה"ר לפטיש ע"ש בתוס', אמנם לפי דרכנו ניחא דיש לומר דגם בפ"ק דקידושין הפירוש כפטיש יפוצץ סלע כמו במס' סנהדרין ומדמה דברי תורה לפטיש דהנה במהרש"א בח"א במס' קידושין כתב אם אבן הוא דהיינו מצד חומר הגוף ואם ברזל הוא להחטיאו מצד כח הנדמה ע"ש במהרש"א. והנה יש לפרש כוונת מהרש"א דיש לומר דהכוונה היא אם אבן הוא דהיינו שבא עליו מצד החומריות שהוא מצד התאוה החומרית ומעורר בו חלק החומר לתאוה לעריות ומאכלות אסורות לגזל ולגניבה אז בקל יכול לברוח מן החומריות על ידי התורה אשר נמשל למים ואבנים שחקו מים שמכח חכמת התורה כובש את יצרו ומסיר ומשכח, תאות החומר אמנם אם ברזל הוא דהיינו שבא עליו מצד הנשמה שהוא השכל והחוש ובא בכלי ברזל להלחם בו ולהסית ולהדיח אותו ממצות ה' ונוח להמסית להמשך למינות כשבא בדרך אמונה מבלי להכחיש נתינת התורה מן השמים אך הוא בא בתחבולות שקר בטענה לומר שאין עון בביטול המצות וממציא לו טעמים על המצות ובדיעה נפסדת מקרב לו אל השכל לומר שהקב"ה צוה בתורתו כך וכך מטעם אשר היה צורך בו בעת מתן תורה והיה צורך שעה בדורות הקודמים אבל לעת עתה ובמדינות, האלה נשתנו העניינים והנהגות העולם ואין שום חיוב במצות ה'. בזה צריך להתחזק וללחום נגד היצה"ר אם בא בטענות כאלה להדיח כי העובר עבירה מפני שגברה עליו תאות החומריות האיש הזה יודע, שהוא עושה עבירה רק שלא היה יכול לכבוש התאוה ותיכף אחר שמילא את תאותו הוא מתחרט כמו שאמרו חז"ל שהרשעים מלאים חרטה ויש תקוה שישוב בתשובה אבל מי שיצה"ר מחטיאו בטענה נפסדת להדיחו מתורת ה' זה אינו מתחרט כי אומר לא פעלתי און והותרה לו וזה היא הכוונה במאמרם אם ברזל הוא דהיינו שהוא בא בכלי זיין להדיחו והוא קשה כברזל ואמר תנא דבי ר"י דגם אם אדם רואה שהיצה"ר בא עליו בטענות שכליות להדיחו ממצות ה' ג"כ יש תקוה לשבור מוטות ברזל האלה אם מושכהו לבית המדרש ומתעסק בעיון בלימוד התורה ומתבונן בה ורואה כמה מצות ה' אשר אין למצוא להם טעם והם בגזירת מלכו של עולם מבלי אפשר לעמוד על טעמם ופעולתם אז יראה ויבין כי כל מצות עשה ולא תעשה אשר אינו מפורש בתורה שהם תלוים בארץ ובזמן נוהגים בכל עת וכל זמן. ואף שיש למצוא טעם לחלק אין ממש בטעם זה ואין בנו כח להשיג אם לא יש עוד טעמים הנהוגים ומכריחים לקיים המצוה גם עתה ולשמור מצות ה' בכל עת והיינו הטעם שמקרא אחד יוצא לכמה טעמים ויש במצות עשה ולא תעשה כמה טעמים אשר אין בכח השגתנו להשיגם כמו שאמר שלמה המלך ע"ה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני ודברי תורה הם עמוק עמוק מי ימצאנו ועל זה מביא הפסוק כפטיש יפוצץ סלע שדברי ה' נמשלים לפטיש, זה שהסלע מחלקו לכמה חלקים. וא"כ גם במס' קידושין כפי דרשא דתניא דבי ר"י ג"כ הכוונה כפטיש יפוצץ סלע שדברי תורה דומים לפטיש כמו שדרשו במס' סנהדרין ומיושב תמיהת התוס' הנ"ל:
<b>היוצא</b> מזה שאין לנו לחשוב מחשבת פיגול להמציא טעמים למצות ה' כדי להקל מעלינו עול תורה ומצות ואפי' במצות שכליות בלאו דלא תחבול בגד אלמנה לא קיימא לן כר"ש דדריש טעמא דקרא דמוקי הקרא דוקא באלמנה עניה ולא בעשירה אף שהדבר הזה הוא מילתא דמסתבר בחוש ובשיקול הדעת אפ"ה אנן לא קיימא לן כוותיה ופסקינן להלכה כרבנן דפליגי על ר"ש וגם באלמנה עשירה יש בה הלאו דלא תחבול בגד אלמנה מכ"ש בשארי מצות עשה ול"ת כא סור אכילת דברים איסורים וכדומה שאין לנו להמציא טעם לחלק בין מדינה למדינה ובין זמן לזמן. וליכא מאן דסובר במצות האלה לדרוש טעמיה דקרא והוא משרשי האמונה לא יחליף האל ולא ימיר דתו לעולמים. וכן מפורש ברמב"ם בפ"ט מהל' יסודי התורה שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם ע"ש ברמב"ם שהאריך בזה. וכל מצוה שהיא חובת הגוף ונוהגת בכל זמן ובכל מקום כמו שדרשו חז"ל במס' קידושין דף ל"ז דהוקשו לע"ז מה ע"ז שהיא חובת הגוף ונוהגת בכל זמן ובכל מקום אף כל מצות שהם חובת הגוף נוהגים בכל זמן ובכל מקום:
<b>ובזה</b> נראה לי לומר טעם למה צוה הקב"ה להכניס את ישראל בברית שיקבלו עליהם התורה באלה ובשבועה כמו דאיתא במס' נדרים (דף כ"ה ע"א) וכמו שנאמר (דברים כ"ח) אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב ולמאי הוצרך להכניסם בברית באלה ובשבועה הלא בלתי השבועה ג"כ מחוייבים אנו לקיים מצות ה' וכי צריך. אדון הקונה עבד לעצמו להשביע אותו שיעשה מצות רבו או הצריך מלך להכניס את עמו בשבועה שיקיימו מצותיו הלא בלתי השבועה מחוייבים לעשות ולקיים מצות המלך, וכל מי שימרה את פי המלך ומצותיו יענש אף שלא נשבע לקיים מצותיו והלא אנחנו עמו וצאן מרעיתו והוא יתברך הוא אדון כל בשר והחיוב הוא מצד עצמותו לקיים מצותיו וגזרותיו בלי כריתות ברית אלה ושבועה, גם אין לומר דלהכי השביעם כדי לזרזם יותר לקיים המצות על ידי חומר השבועה, זה אינו דהא איתא במס' שבת (דף פ"ח ע"א) מכאן מודעא רבה לאורייתא ומקשים התוס' שם הלא השביעם על התורה ומצות בהר גריזים ובהר עיבל ומפרש ר"ת דעל פי דיבור היה והוי כבעל כרחם, וא"כ מצד השבועה לא נשתעבדו יותר רק שהיו משועבדים לקיים התורה מצד מצות לך מלכי המלכים, עוד ראיה שאין השבועה שהשביע משה לישראל היה בשביל חומר עונש השבועה דמאי תועלת היה בזו השבועה דכמו שמשה היה ירא שישראל יעבדו ע"ז כמו שהזהיר אותם על כך פעמים הרבה בתורה וא"כ אם יעברו על חומר איסור ע"ז מכ"ש שיעברו על איסור שבועה. ועיין בתוס' במס' שבועות דף כ"ט ע"א בד"ה כשהשביע משה וכו' שהוקשה להם קושיא זו ולא תירצו דבר על קושיא זו וא"כ שבועה זו מה טיבה. אמנם לפי דרכנו היה תועלת רב בשבועה ובאלה הזאת והוא גדר לפני מסית ומדיח פן יעמוד מסית איש בליעל ויאמר טעם על מצות ה' שהיה רק לצורך השעה בעת ההיא או במדינה ובאקלים זו ובהשתנות הזמן והאקלים והמדינה פסקה המצוה ואין בה חיוב וכדי לבטל טענה הנפסדת ההיא ולהורות לישראל כי המצות הם קיימים לעולם ואין לאדם להשיג טעמי המצות כדי שיבטל מהם, לזאת צוה הקב"ה להכניס את בני ישראל בשבועה ובאלה וגם את בניהם לעולם כמו שנאמר בפרשת נצבים ולא אתכם לבדכם אנכי כורת את הברית הזאת ואת האלה הזאת כי את אשר ישנו פה עמנו עומד היום לפני ה' אלהינו ואת אשר איננו פה עמנו היום וכיון שקיום מצות ה' מוטל עלינו גם מצדדי אלה ושבועה ונדר והיא השבועה על דעת ה' ומשה רבינו וזקנים ואנן קיי"ל דהנודר והנשבע על דעת חבירו או על דעת רבים בסתם בלי תנאי אין לו התרה אפי' על ידי פתח וחרטה אין לו התרה ועפ"ז נתבטל כל טענות מסית ומדיח לומר טעם על מצות ה' שהיה רק לשעתו דאכתי החיוב עלינו לקיימם מצד השבועה, ואף שנשתנה הענין על ידי הזמן והמדינה אין זה כי אם פתח להתיר השבועה ובנשבע על דעת חבירו או על דעת רבים אינו מועיל שום פתח וחרטה ונשאר החיוב מצד השבועה שהיה בסתם בלתי תנאי לקיים השבועה וכן איתא במס' נדרים (דף כ"ה ע"א) כשהשביע משה רבינו ע"ה את ישראל בערבות מואב אמר להם הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום ע"ש. וא"כ היה תועלת השבועה דלא יועיל להם שום פתח לומר שמצות ה' היה על תנאי התלוי בזמן או במקום. וזה כוונת הפסוק (קהלת ח') אני פי מלך שמור ועל דברת שבועת אלהים ועיין פי' רש"י שם ר"ל ששומר מצות, מלכו של עולם הקב"ה ואין אמתלא וטענה להשתמט ממצותיו באשר שהוא דברת שבועת אלהים כמו שביארתי לעיל:
<b>ובזה</b> יש לפרש מה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קי"ט פ' ק"ה עד פסוק קי"ג) נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי, נשבעתי ואקימה לשמור משפטי צדקך, נעניתי עד מאוד ה' חייני כדבריך, נדבת פי רצה נא ה' ומשפטיך למדני, נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי, נתנו רשעים פח לי ומפקודיך לא תעיתי, נחלתי עדותיך לעולם כי ששון לבי המה נטיתי לבי לעשות חוקיך לעולם עקב ולפי דרכנו הנ"ל נפרש המשך וקישור הפסוקים האלה. וכך אמר דוד המלך ע"ה נר לרגלי דבריך היינו שדברי הקב"ה הם נר לרגלי ואור לנתיבתי שלא ידמה בחושך לטעות במצות ה' ב"ה כאשר יוקשה נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי, צדקך ושבועה זו מה טיבה הלא נעניתי עד מאוד ה' חייני כדבריך הלא אני שפל, ועני וכל חיי וקיומי הוא כדבריך דהיינו שהכל הוא מרצונך ומדברך ואתה הוא יוצרי ובוראי וכל חיי תלוים ברצונך ואפ"ה נדבת פי רצה נא ה' ומשפטיך למדני שאעפ"כ היה הרצון מלפניך בנדבות פי רצוני לומר השבועה שאתה ה' חפצת בברית השבועה שיהיה קיום התורה על ידי נדבת פי כמו שנאמר (ויקרא ה' ד') או נפש כי תשבע לבטא בשפתים ומשפטיך למדני היינו שהוצרכת להשביע אותי על קיום המצות שאין פתח וחרטה לשבועה ונפשי בכפי תמיד ובידך לעשות עמדי מה שתרצה ותורתך לא שכחתי ופשיטא שאני מוזהר שלא אשכח תורתך ולאיזה צורך השבעת אותנו על קיום מצות תורתך, על קושיא זו מתרץ המשורר לעצמו ואמר נתנו רשעים פח לי ומפקודיך לא תעיתי דהיינו שהרשעים המסיתים ומדיחים נתנו פח ומוקש שפורסים מצודה לפתות ולומר שכל העובר על מצות ה' אינו תועה מפקודותיו ב"ה וטענה בפיהם שפקודות המצות אינן לעולם כי אם לזמן ונותנים טעם למצוה שתלויה בזמן ובמקום ואינן נצחיים, והתשובה לטענה הנפסדת הזאת אמר נחלתי עדותיך לעולם כי ששון לבי המה ונטיתי לבי לעשות פקודיך דהיינו מכח שנטיתי לבי ונשבעתי מרצוני לעשות חקיך לעולם עקב ומכח השבועה שנשבעתי ברצון ע"ד ה' אין המלטה לפתוח בפתח להתיר השבועה כנ"ל והשבועה הוא לעשות חקיך שיהיה כחק בלי טעם והוא מגזירת המלך וקיימים לעולם עקב בשביל זה הם קיימים לעולם ולא יתבטלו בשום מקרה וסיבה:
<b>והנה</b> אחי ורעי כמו שאין אנו יודעין בכמה דברים טעם במצות ה' למה צוה ה' לנו לעשות כך ולמה צוה לנו לחדול מלעשות כך, כך אין אנו יודעין בכמה דברים מסיפורי התורה והודעת כמה דברים למה כתבה ה' בתורתו. וחלילה לנו לחשוב על אות אחד ודיבור אחד מתורת ה' לומר שאין בו צורך ותועלת בהודעתם. ומעיקרי האמונה שכל אחד מישראל צריך להאמין שכל התורה כולה כתבה משה רבינו מפי הגבורה ולא לחנם צוה הקב"ה לכתוב בתורתו דבר שאין בו צורך ותועלת. וכבר כתב הרמב"ם ז"ל שהכתוב ותמנע היתה פלגש לאליפז יש בו קדושת ס"ת כמו פסוק שנכתב בו מצוה מהמצות, עיין ברמב"ם פי' המשנה בפ' חלק ביסוד השמיני משלשה עשר יסודות שם ביאר זה וכתב שמעיקר האמונה שכל דיבור ודיבור מן התורה יש בהן חכמה נפלאה ולא הושג תכלית חכמתה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים ואין לאיש אלא להלך בעקבות דוד משיח אלהי יעקב שהתפלל גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך ע"ש ברמב"ם שהאריך ומכלכל דבריו בטוב טעם ודעת. ונתבאר מזה שאף כי אין אנו יודעין כמה דברים על איזה כוונה נכתבו בתורה ומה הוראת כמה דברים בתורה אין לשפוט מזה שנכתבו ללא צורך אלא לתלות בחסרון דעתנו וקוצר השגתנו שאין אנו יכולים לעלות על במתי התבונה לידע לאיזה צורך ופעולה נכתבה ולכן אין להתייאש שלא יתוודעו הדברים האלה אך יש לבטוח כי, בודאי יבא אחד ויפרש לנו איזה דרש ואיזה הוראה היוצא מכל אות ואות הנכתב בתורה וכמו שהיו בין חכמינו התנאים ז"ל דורשי רשומות אשר דרשו על כל קוץ וקוץ ולכל יש זמן ועת לכל חפץ וכל אחד מישראל יש לו חלק בתורת ה' להמציא טעם ודרש מקראות כל אחד לפי מה שיפול בגורלו ולכן אינו נכון ללמוד עם הנערים התורה בדילוג ולבחור מדברי התורה מה שנראה בעיני המלמד ולהניח דברים אשר לפי דעתו אין בו תועלת אלא שראוי ללמוד עם הנערים כסדר בלי שום דילוג. ובעו"ה בזמננו זה עמדו אנשים מבני עמנו וחברו ספרים מקצרי התורה שלקחו סיפורים מהתורה ללמוד עם נערי בני ישראל קיצור מהתורה אשר לפי דעתם יש בו תועלת באמרם לחנך הנער על פי דרכו שלא להעמיס עליו לימוד דברים אשר אין בו תועלת. אמנם הוא מכשלה גדולה שמרחיקים את הנערים מגוף התורה הנתונה לנו מפי הקב"ה על ידי משה רבינו ע"ה ובהרחקה זאת עושים את התורה כספר מספורי דברי הימים מקורות העתים ואינו פועל התלהבות ורושם בלב הנער ונדמה לו הסיפור הזה כספר הנעשה מכותבי קורות העתים. וממכשלה הזאת יצא עוד מכשלה גדולה מזו שעמדו אנשים וחברו קצור מהתורה בלשון דייטש ללמוד עם הנערים רק בלשון דייטש ולא בלשון הקודש ועל ידי זה ישתכח מהמון העם גוף התורה, ונחשב בעיניו לכשיגדל לספר חול כמו שארי חיבורים אשר חברו בני אדם בלשון המורגל אשר אינו עושה רושם ואינן נכנסין בלבו לומר שהם דברי השם ב"ה כי אינו רואה בו שים השתנות משאר סיפורים בדברי הבאי ודברי חול אשר כולם נכתבו בלשון זה, ואנחנו עם בני ישראל יש לנו יתר. שאת ויתר עז לשרש ולחקוק בלבנו אמונתנו יען שיש לנו התורה בלשון אשר יצא מפי הקב"ה למשה רבינו ע"ה וכשלומדים עם נערי בני ישראל התורה ואומרים לו הן המה הדברים שיצאו מפי הגבורה בלי שום השתנות ועוד טעמו בו וריחו לא נמר ולא הורק מלשון אל לשון והנער רואה שאין משתמשין בלשון הזה בדברי חול ודברי הבאי אז הדבר הזה ותכונת הלשון בעצמו עושה רושם ונכנס בלב הנער ומיקר הדברים ומחבבם בראותו דברי השם ב"ה כאשר יצאו מפי הגבורה ונמסרו למשה רבינו ע"ה. לכן נכון וראוי ללמוד עם הנער כל פסוק ופסוק מהתורה בלשון הקודש ולפרש לו מלה ומלה בלשון דייטש כפי הלשון שמורגלין בו ובפרט בדורנו זה שיש לנו פי' התורה בלשון דייטש בלשון צח ומי שמלמד כן לנערי בני ישראל שניהם עולים בידו, אחד שהנער שומע את דברי אלהים חיים הוא מעטרם ומכבדם, באימה ויראה באומרו שהם דברי ה' ב"ה בעצמו ונחקק בלבו דביקות באמונה ובתורת ה'. ותועלת השני הוא שעל ידי שמתרגמים לו כל מלה ומלה הוא לומד לשון הקודש וכל אחד לפי דרכו תופס את לשון הקודש ואף אם הנער יוצא מבית הספר ועוסק במלאכה או במו"מ או בלימוד דברים אחרים עכ"פ נשאר הרושם בלבו ואמונתנו תקועה בלבו כל ימי חייו והוא יתד בל תמוט לעולם. וכבר אמרתי בדרוש הספד בשעת קבורת הרב הגאון מו"ה יעקב ג"ב זצ"ל שכל חכמי האומות מתמיהים על עם בני ישראל אשר זה קרוב לב' אלפים שנה הם בגלות מפוזרים ומפורדים בין העמים מקצה הארץ ועד קצהו ובכמה דורות אשר נרדפו ברדיפות רבות ונדו מדחי אל דחי והים סוער עליהם בצרות רבות ובכל זאת נתקיימה האומה הישראלית אשר לא כן בשאר האומות אשר נשכחו זכרונם ותמיד כשגברה, אומה אחת על אומה אחרת נתבטלו ונמחה שמם מתחת הארץ ואין זכרון לראשונים ותמיד נתבטל המיעוט במרובים וגוי ועם אשר נכנעו תחת עם אחר נשכח עד שאין לך אומה אשר יהיה לה יחוס ממי יצאו ומי היו מולידם, ומאיזה שורש הם נצמחים. והחכם הצרפתי מאנטיסקיע בספרו לעטר פערמתן (אגרת רסי) מבאר ונותן טעם לשבח שקיום האומה הישראלית הוא על אשר החזיקו גם בינותם את לשון הקודש ומתוך קיום הלשון נתחזקו להקים מנהגם ודתם אשר נחלו מאבותם ומתוך קיום הזה עמדו על נפשותם ומקרה הזמן והשיעבוד אשר נשתעבדו לא פעל בהם שום השתנות ותורת ה' ולשון הקודש הוא להם לציונים לבל יאבד זכרם מדור דור שאל ידח ממנו נדח לעולם ונתקיים בנו הבטחה (ויקרא כ"ו מ"ד) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם, מה שלא עשו שאר האומות כאשר נכבשו תחת ממשלת אומה אחרת אחזו הלשון ונימוסי אותה אומה הגוברת הגדולה ומרובה והנימוסים והלשון ממשיך גם הדת ונתערבו זה בזה ונתבטלו במיעוטם וברוב הימים נשכח נצר ושורש מחצבת אבותם. אבל לאומתנו הישראלית לא פעל בהם מקרי הזמן, וכל האומות מתמיהים ואומרים הן עם חכו ונבון הגוי הזה אשר בכל הצרות וגליות אשר עדו עליהם נשארו במעמדם. וזה שאמר ישעיה הנביא ע"ה (נ"ד י"ז) כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי ה' וצדקתם מאתי נאום ה' ואאמ"ו הגאון זצ"ל פי' כוונת הפסוק הזה דכל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי דהיינו שכל ויכוח אשר יתוכחו עמך על עניני אמונה לא יועיל להם ואמר הטעם הואיל וזאת נחלת עבדי ה' שיש להם הכל בקבלה. ועיין באגרת תימן להרמב"ם ז"ל מה שכתב בפי' הפסוק הזה. ולפי דרכנו כוונת הנביא בזה כל כלי יוצר עליך לח יצלח דהיינו כל הצרות והגליות אשר נלחמו נגדך לא יצלך להעביר אתכם מאמונתכם וקאמר הנביא איך אפשר שלא יתבטלו במיעוטם בתוך שוביהם על זה אמר וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי דהיינו אף שתגלה למקומות רחוקים אשר להם לשון לעצמם ותקום אתך למשפט לקבל את לשונם והלשון עצמו יבוא להלחם עמך שיהיה למודך ותפלתך בלשון המדינה ותשכח את לשון הקודש אשר הוא הקשר החזק ואמיץ להחזיקך בתורת ה', תרשיעי כי אף שתצטרך להשתמש בלשון המדינה אשר אתה בתוכה אעפ"כ תרשיעי שבעסק, לימוד התורה ותפלה ישאר בידך הלשון הקדוש, כי זאת נחלת עבדי ה' וצדקתם מאתי נאום ה' כי הלשון הקדוש הוא נחלתך מאת ה' כי התורה ניתן לנו בלשון הזה והוא מדבק אותך שלא תשכח התורה מפיך ומפי זרעך עד עולם:
<b>דמעתה</b> דעו נא אחי ורבותי חזקו ואמצו למען תורתנו הקדושה ולמען קיום דתנו וזכרון אבותינו שלא תשתכח ח"ו לשון הקודש ושלא להשתמש בלימוד התורה ובתפלה בשום לשון כי אם בלשון הקודש וכך תדריכו את בניכם בענין הלימוד א ב כדי שילמוד לקרות בלשון ובכתב עברי ואח"כ כשיודע לקרות ירגילו אותו בק"ש ובתפלות של שחרית ומנחה וערבית וילמדו עמו פירוש המלות בלשון דייטש כדי שידע כוונת המלה אשר מתפלל בלשון הקודש. ודבר זה דבר, קל הוא לחנך את הנערים בזה מתוך סדרי התפלות שנדפסו בברלין, ואח"כ נדפסו פה ק"ק פראג וגם בעיר מלוכה וויען אשר מצד אחד הוא התפלה בלשון הקודש כאשר סדרו לנו אנשי כנסת הגדולה ומצד השני הוא פי' המלות בלשון דייטש בלשון צח ונקי וכשיבוא הנער שיהיה בן שש או בן שבע שנים יתחילו ללמוד עמו התורה בלשון הקודש בפירוש לשון דייטש כמו שנדפסו בחומשים בברלין ובוויען ובפראג ללמוד לשון דייטש על בוריה ושאר דברים אשר הוא צורך גדול ובלתי ידיעת לשון דייטש וכתיבתו אי אפשר לעמוד במדינות, האלה בזמן הזה מי שאינו יודע לכתוב ולקרות לשון דייטש לא יחשב ולא יצליח לשים מלאכה כלל והחיוב מוטל על כל איש ואיש ללמד את בנו הלשון ונימוסי מדינה. אשר הוא דר שם וישגיחו האבות שבניהם יצליחו בתורה ובדרך ארץ והנער יאחז בזה וגם מזה לא תנח ידו וילך ממדריגה, למדריגה עד שיגיע לעשר או לשתים עשרה שנה כל נער לפי תכונתו וכחו ואז כשיגיע לשתים עשרה שנה יתנכר הנער במעלליו ואם נראה בו שהוא ראוי ללמוד עוד אז יבחנו במה שירצה ובמה שיבחר אם בלמוד שאר החכמות או בלמוד גפ"ת כדי שיגיע להוראה ואם אינו נראה בו שיצליח בלמוד אז יתנוהו ללמדו אומנות או משא ומתן כל אחד לפי דרכו ואת אשר יבחר בו יקרב ולכל הפחות יהיה הגירסא דינקותא תקוע בלבבו וידע שהוא איש יהודי ואף שעוסק בלימוד איזה אומנות או משא ומתן ישגיחו עניו שעכ"פ בשבתות ובימים טובים ובימי החול בשעה שמתבטל מעסקי פרנסה יעסוק בתורה וילמוד ש"ע א"ח ומשנה ויהיה בכל דרכיו דעהו לעבוד את ה' בכל לבבו ובכל נפשו. וזה הוא דבר קל אחר שכבר הורגל בימי נעוריו בלימוד התורה ועליו נאמר (איוב ח' י"ב) עודנו באבו לא יקטף ולפני כל חצר ייבש. כי עשב השדה אם יתייבש יש לו תקנה שגזעו מחליף אבל עץ אין גזעו מחליף וכשאינו מקבל לחלוחית בזמנו יקטף ואין גזעו מחליף דהיינו מה שנוטעין בלב הנער בעודו רך עושה רושם ולא יקטף ונשאר שמור בלבבו, אבל אם יעברו שניו בלי לימוד חכמת התורה אז ייבש מהר ולא יצליח מה שילמדו עמו אח"כ כשיגיע לגדלות קצת ולא יכנוס לתוך לבו הקשה כי כבר נעשה כעץ יבש. לכן יש להזהיר האבות שיתאמצו ללמוד עם בניהם התפלה ומקרא בלשון הקודש בזה יהיה האמונה תקוע בלבו כמ"ש לעיל ולזה אמר שלמה המלך ע"ה (משלי כ"ב) חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, דהיינו שתחנך אותו על פי דרכו שתתאמץ ללמוד עמו שיעשה רושם בלבו ולא אמר למוד להנער על פי דרכו כי הלימוד לבדו אינו עושה רושם לתקוע הדברים בלבו רק אמר חנוך לנער על פי דרכו לשון חנוך הוא ההרגל שמרגיל לו הלשון כאשר ניתן מיד ה' וזה עושה רושם בקרבו עד גם כאשר יזקין לא יסור ממנה. אבל אם יתחילו ללמוד עם הנער התפלה וקיצור התורה רק בלשון דייטש ולא יזכר לו בתחילת למדו העיקר בלשון הקודש אז יהיה נקל בעיניו התפלה והתורה יען כי הוא נדמה לדברי חול כאשר נדבר אליו בלשון המורגל ואינו נכנס בלבו עם התעוררות התלהבות ואם יגדל אז יהיו הדברים בעיניו כשאר דברי חול ויבעט בלימוד עניני האמונה כי לא עשו הדברים רושם בלבו. ואין לדמות לימוד האמונה משארי אומות אשר ילמדו להנערים קטנים בלשון המדינה. כי על פי רוב הם מצות וגדרים שכליות אשר שכל כל אדם סובלתן ויכירו בו כי הוא לתקן הישוב ותיקון המדינות וחבורת ריעים, אשר לא כן הדת הישראלי אשר העול מצות קשים מאוד ואיש יהודי הוא נגדר בגדרים מכל צד הן באכילה ושתיה והן במלבושים ובכל הנהגותיו הוא מוגדר מכל צד ויש לו ללחום תמיד עם התאוה והתשוקה וצריכין לחנך הנערים במצות בימי נעוריהם בעודנו רק בשנים עד שהמצות נעשים לו לטבע ויהיה בו כח לעמוד נגד התאוה והתשוקה בכל הנהנותיו ולזה צריך התאמצות ובתחבולה יעשה מלחמה נגד התאוה. וצריכין אנו לנטוע בלב נערי בני ישראל הידיעה שהוא נבדל מכל עם ולשון בעניני מצות התורה. והדרך הנכון לזה הוא אם ישריש בלב הנער הלשון הקדש ומודיעים לו ראה לנו עם בני ישראל נשאר הלשון הזה להשתמש בו בעבודת השם יתברך ב"ה כי בלשון הזה דיבר הקב"ה עם משה רבינו ועם עבדיו הנביאים ובלשון הזה ניתן לנו תורתנו הקדושה ומצות ה' אשר הם חוקים מאתו יתברך אשר צוה לעמו ישראל ובזה ישרשו הדברים בלב הנער אשר עדיין רך ונוחים דברים האלה לתקוע בלבו ליתן כבוד לאלהי ישראל ומעטר את התורה הזאת ומחבבה באימה וביראה ומקבל עליו מצות מבלי לבחון על מה ולמה צוה ה' לנו מצות האלה רק מפני אהבת ה', וכאשר שומע המצות בלשון הקודש באותו לשון עצמו כאשר יצאו מפי ה' אל משה אז נתעורר בו רוח יראת ה' ונדמה לו כאילו רוח ה' מדבר אליו דברים האלה כי בלתי זאת אי אפשר לקרב להנער טעם למצות ה' ויבעט בהם אם ילמדו לו בלשון המורגל אשר משתמש לדברי חול ושחוק
<b>לכן</b> אחי אל תרעו וחלילה לנו לשנות מנהגי ישראל אשר לא לחנם התקינו חכמינו ז"ל להתפלל בלשון הקודש וללמוד מקרא בלשון הקודש. ודבר זה מוסכם ומקובל בכל בני הגולה בכל מקום אשר יהודים דרים ובכל נפוצות ישראל בכל ארצות מזרח ומערב וספרדים ואשכנזים כולם מתפללין בלשון הקודש ולא בלשון המדינה אשר הם שוכנים בקרבה ומלמדים לנערים מקרא בלשון הקודש כמו שמקובל אצלינו ומתרגמין כל פסוק ללשון אשר הורגלו בו. אוי לנו שכך עלתה בימינו שהיהודים קני הדעת חותרים חתירות להרחיק את בני ישראל מעיקרי התורה. ואנשים האלה לכבוד עצמם הם דורשים לאסוף הון מחיבוריהם וספרים אשר הם עושים בלשון דייטש ובהעתקת קצורי התורה ואומרים ללשוננו נגביר מי אדון לנו וידעתי כי האנשים האלה אינן מרגישין בהפסד ומכשלה אשר יסתעף מזה, ובטוח אני בהם שאם יתנו אל לבם דברים האלה שהם בעצמם יכירו ויקבלו את האמת ממי שאמרו:
<b>היוצא</b> מכל דברי הנ"ל שכמו שבעשיית המצות יש כמה מצות אשר אין להתבונן בהם למה צוה לנו הקב"ה מצוה זו כמו כן יש כמה אברים הנכתבים בתורתנו הקדושה שאין כל אדם כי אם מעוטא דמעוטא יודע למה נכתב זה בתורה, וזה שאמר המדרש שהיתה התורה בעיני האומות שהיו בשעת מתן תורה והיו ריקים מכל מדע ותבונה והיה בעיניהם התורה כדבר שאין בו ממש ויש בו טעם וריח והיינו כמו שהטעם והריח הוא דבר הנפסד ואינו מתקיים כשנתיישן כן חשבו האומות אז על התורה ומצות שאינן נצחיים אבל בני ישראל הכירו שלימות התורה ומצות ה' ולכך אמרו ישראל אנו יודעין כחה של תורה לפיכך אין אנו זזין מן הקב"ה ותורתו שנאמר בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי וכן יש דברים שהן נראין שפלים וצוה הקב"ה לעשות מהן כמה מצות ומביא נמשל האזוב אשר צוה הקב"ה ליטלו לטהרת מצורע וכחו גדול שמשל אותו לארז דהיינו שלוקחין לטהרת מצורע עץ ארץ ואזוב והוא דבר שאין אנו יודעין הטעם, אמנם שלמה המלך בחכמתו ראה לדרוש בו דבר ורמז שנאמר וידבר על העצים מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר יוצא בקיר ללמדך שקטן וגדול שוים לפני הקב"ה ובדברים קטנים עושה נסים. והנה אף שדברי המדרש סתומין כאן, אמנם מפורשים במקום אחר דהיינו בילקוט מלאכי (א' ד') והובא בילקוט חלק ב' רמז קע"ח וידבר על העצים וכי אפשר לאדם לדבר על עצים אלא אמר שלמה מפני מה מצורע נטהר בגובה שבגבוהים בעץ ארז ובנמוך שבנמוכים באזוב אלא כיון שהגביה עצמו כארז לקה בצרעת וכיון שהשפיל עצמו נתרפא על ידי אזוב. ופי' המדרש כי על ידי הגאוה ורוממות לב צרעת בא שכיון שלקה בצרעת מבדילין אותו ושם ישב בדד שהוא מדה כנגד מדה על שהיה מגביה את עצמו על חבירו לפיכך ישב בדד במקום שאין איש ועל מי יתרומם ואין לו תרופה עד, שישפיל את עצמו כאזוב, כי הגאוה והתרוממות הוא סילון ממאיר ומביא את האדם לכמה עבירות ועל זה אמר שלמה המלך ע"ה תועבת ה' כל גבה לב ונאמר רשע כגובה אפו בל ידרוש אין אלהים כל מזימותיו. ואמרו חז"ל במס' סוטה דף ה' ע"א כל אדם שיש בו גסות רוח אין עפרו ננער שנאמר הקיצו ורננו שוכני עפר. (עיין במדרש רבה ובילקוט פרשת מצורע) ומביאו לידי גזל וגניבה כי רוצה להתרומם עצמו ורוצה לאסוף הון ועושר כדי שיכבדו אותו הבריות, לשון הרע ורכילות הוא ג"כ שרוצה להשפיל את חבירו גם אותן שעושין ספרים מקבצים דברים שאין בהם תועלת כלל ומתלבשים בטלית שאינו שלהם ועושים ספרים כדי להגביה את עצמם לעשות להם שם בארץ או להראות שהם בעלי לשון מדברים בלשון גבוה, ועל זה נאמר (בקהלת ה') אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, דהיינו מי שמדבר בלשון מדברת גדולות סופו שמחטיא את בשרו שנלקה בצרעת וסיפא דקרא למה יקצוף אלהים על קולך וחבל את מעשה ידיך. הרי שהגאוה ורמות רוח מביאים את האדם לכמה עבירות וגם לעריות ושאר איסורים כי על ידי גובה לבו אין לו מתג ורסן לכבוש את תאות לבו, ובגאותו אומר לי נאה למלאות כל תאות לבי:
<b>אמנם</b> ההיפך הוא מי שיש לו מדת הענוה ורוח נמוכה. ואחד שבא להלל הזקן ואמר למדני תורה כולה על רגל אחת ואמר לו ואהבת לרעך כמוך שזה הרגל וסייג, לקיים את כל דברי התורה. ועליו אמר דוד המלך ע"ה (בתהלים נ"א י"ט) זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. כי כל מי שיש לו רוח נמוכה לא בא לידי עבירה, וכבוד ה' נראה אליו ושוכן באהלו כמו שאמר ישעיה הנביא ע"ה (נ"ז ט"ו) כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, פירוש שבמקום גדולתו כביכול שם ענותנותו שהוא ב"ה שוכן מרום וקדוש אעפ"כ שוכן גם בדכא ושפל רוח עיין בסוטה דף ה' ע"א, ומשה רבינו נשתבח בזה בתורה והאיש משה עניו מאוד כי מדת הענוה היא מגן וצנה מכל תאוות המביאות את האדם לידי חטא, ועל זה אמר התנא במסכת אבות רפ"ג עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה דע מאין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. שאם יסתכל האדם בשלשה אלה אז נכנע רוחו ואמר עקביא הגה"ה *הסתכלות שאלי אל בגד אש *עיין לעיל דרוש ח' מ"ש אאמ"ו סיבות המביאין את, האדם לידי הגאון זצ"ל בזה:
עבירה כמו שאמר ר"א הקפר בפ"ד ממס' הנ"ל הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. ואמר עקביא שינצל משלש סיבות האלה שהם סילון ממאיר לבאי עולם, ומש"ה אמר כדי שינצל מן הקנאה יזכור שהוא בא מטיפה סרוחה ולמה זה יקנא את זולתו. ונגד מדה הגרועה, רדיפות הכבוד אמר שיזכור שהוא הולך למקום רימה ותולעה, ונגד התאוה אמר שיזכור שסופו ליתן דין וחשבון על כל מעשיו, הרי שהעיקר הוא שיהיה האדם שפל רוח. ובזה יש להבין מה שאמר רבי לויטס איש יבנה במס' הנ"ל בפ"ג מאוד מאוד הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה ופירשו המפרשים שתקות אנוש רמה דהיינו שסופו של אדם הוא רמה ותולעה כמו שאמר עקביא. אמנם לשון תקוה אינו נופל על זה הכוונה ואינו מדוקדק דלשון תקוה הוא דבר שאדם מתאוה עליו ומקוה שיבוא לו ומי יקוה על רמה ותולעה הלא אמרו חז"ל קשה רמה למת כמחט בבשר הגה"ה החי *. אמנם נראה לי בזה' דהנה *ועיין לעיל דרוש ה' שאאמ"ו הגאון קשה לאדם ללחום נגד היצה"ר שהוא זצ"ל אמר כמה דרכים בזה:
התאוה וכמו שהעיד הכתוב יצר לב האדם רע מנעוריו וגם אמרינן בפ"ק דמס' ע"ז ובפ"ה דמס' סוכה לעתיד לבא מביא הקב"ה היצה"ר ושוחטו, לצדיקים יהיה נדמה כהר ובוכין ואומרים איך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה, וגם אמרו שיצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ולולא כי הקב"ה עוזרו לא היה יכול לעמוד נגד היצה"ר שנאמר צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו. אמנם הרפואה בדוקה לזה הוא שיהיה אדם זוכר תמיד שהוא הבל וחייו הבל וסופו למות והוא מובל לקבר למקום רמה. ובלתי מחשבה זאת הוא קשה ללחום נגד התאוה והיא מלחמה כבדה כמו שאמרו איזהו גבור הכובש את יצרו וגם אמרו אל תאמין בעצמך עד יום מותך שאם היום היה כובש את יצרו עדיין אינו בטוח שמא למחר יהיה יצרו גובר עליו. אמנם המגן והחרב לנצח בו את יצרו הוא כשיזכיר לו יום המיתה שסופו למקום רמה ותולעה כמו שאמרו אם אדם רואה שיצרו מתגבר עליו יזכיר לו יום המיתה, וזה שאמר ר' לויטס איש יבנה מאוד מאוד הוי שפל רוח בפני כל אדם ואז אין אתה בא לידי עבירה, ואמר שתקות אנוש רמה דהיינו שהצדיק בוטח שיכבוש את יצרו תמיד אם מזכיר לו שסוף אדם למות לילך לקבר מקום רמה, ושפיר שייך בו לשון תקוה שהצדיק מקוה שלא יפול ביד היצה"ר על ידי רמה שזוכר לו שהולך למקום רמה:
וזה היתרון שיש להחברא קדישא ג"ח שיש בידם תמיד חרב ללחום נגד היצה"ר שרואים תמיד כי אדם להבל דמה וסופו לעפר, ועל ידי שעוסקים בג"ח עם החיים והמתים ורואים כי אדם להבל דמה ונוח להם לכבוש את יצרם להיות להם רוח נמוכה לסקל מהם מדת הגאוה ורוממות וילבשו מדת הענוה. ונאה להם שלא ירדפו אחר כבוד המדומה ושלא להגביה בקנאה ושנאה על זולתם וירדפו לעשות שלום בין איש לחבירו ויהיו נוחים זה לזה. ובזה שמם נאה להם שגומלים חסד עם החיים ועם המתים, וזה תליא בזה שע"י שהם גומלים חסד עם המתים אז מרגילים את, עצמם להיות להם רוח נמוכה כי אין להם הסח הדעת מיום המיתה שרואים תמיד בהתעסקם עם המתים. ומזה נגרר שגומלים חסד גם עם החיים ורודפים שלום, ובזכות זה מי ששמו שלום יעשה שלום עלינו ונזכה לקץ הימין יקומו ישני עפר יקיצו וירננו. ובא לציון גואל אמן:
