<h1>דרך ימה</h1>
ר' יעקב מאיר פרידלנדר
<b>הקדמה</b>
<b>י</b>וצר
<b>א</b>דם
<b>ה</b>כין
<b>ד</b>רכו
<b>ו</b>נוצר
<b>נ</b>פשו
<b>ה</b>יא
<b>י</b>מלט
<b>נ</b>שף
<b>ש</b>חר
<b>ש</b>אלתה
<b>א</b>חת
<b>מ</b>צות
<b>ו</b>תורת
<b>ה</b>שם
<b>ל</b>קחת אודה ה' מאד על אשר שם חלקי מיושבי ביהמ"ד ולהבין ולהשכיל בתוה"ק וברוך ומבורך שמו ית' שהחיינו וקימנו לראות ספרי יוצא מבית הדפוס ועוד הוסיף חסדו עמדי שזכני להקים נחלת זקני הגה"צ כקש"ת מו"ה יעקב מאיר צבי זצ"ל שהי' אבדק"ק ש שור אני וכפי שספרה לי אמי הצדוקת ז"ל הניח ארגזים מלאים כתבי יד ורובן נגנבו ונאבדו ועת לכל חפץ קבצתי ממקומות שונים מכתבי ידיו ולאחר מאה שנה זכני הבורא ב"ה להעלות בדפוס חמדה גנוזה ושם הספר מצאנו מכתב ידו ששם שם זה על א' מספריו וימה הוא נוטריקון יעקב מאיר הרש ובעל נכדתו הרב החריף ובקי כש"ת מו"ה דוד צבי נ"י עהרנפעלד משוראנו סייע להוצאות הדפוס וביקש להזכיר שזכות זה יעמוד לנשמת חמיו הצדיק מו"ה שמואל זצ"ל בן יעקב מאיר צבי ולנשמת זוגתו לאה בת מנחם ולנשמת בתו מרים בת שמואל. שם ספרי הוא על שם הכתוב (בשמואל א י') ויאמר שאול הבה תמים והוא מעניני יו"כ שהוא עפ"י גורל בשתי השעירים וגם הוא מעין פורים שנעשה הנס על שם הפור הוא הגורל, ואתחנן לו ית' יחיינו ויזכני להוציא לאור שאר חיבורים בהלכה ואגדה אשר הם תחת ידי ולא תמוש התורה מפי ומפי זרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם הק' שאול בראך מנייטרא יע"א.
אזכיר לטובה את תלמידי הכ' מו"ה יש שר אל נ"י עהרליך מפה ואת הרבני המופלג מו"ה משה צבי נ"י האפפמאנן מסנינא ואת תלמידי הכ' מו"ה אברהם נ"י הייזלער מנאוואסעלריצע הם מעיינו בהעתקת ובהגהת הספר.
<b>ב"ה</b>
<b>הקדמות</b> <b>המובאים</b> <b>בספר</b> <b>זה</b>
<b>משה</b> רבינו ביקש לעבור את הירדן כאיש פשוט ולא כמנהיג, א', גר שנתגייר הוא ובניו איני מחוייב במצות חינוך ג'. לפעמים האומות גוזרין גזירות על ישראל לטובת עצמן אין זה מכאיב הלב כ"כ משאם גוזרין גזירות שאין להם הנאה רק כדי לצער את ישראל ו'. עונש הוא לערך החטא ולערך החוטא ז'. לפי שכתוב בתורה כל העונשים שבאו עלינו לכך און מתיאשים ובטוחים שיתקיימו לבסוף הנחמות ז'. תורה לשמה הוא משבר כח היצה"ר ושלא לשמה פועל שכל זמן שעוסק בה ניצול ממחשבת עריות י'. אם נפתח שטר ישועה על ידי גדול שכוחו יפה שוב יכול גם קמן ממנו לפעול ישועה כזו י"א. זכות תורה שבעל פה עמד ליהושע יותר ממשה רבינו י"א. אמירה נאמר על תורה שבעל פה י"א. על נס נסתר אין להתפלל אבל על נס נגלה שעי"ז מתקדש שמו ית' בעולם רשאין להתפלל ע"ז י"א. אם אותיות שמו ית' כסדרן שולט רחמים ואם הם דרך אחורים שולט דין י"ד. שלשה מדריגות בשומר, האחד שהנשמר גדול יותר מהשומר כמו עבד לאדון, והשני שהשומר גדול מן הנשמר אבל השומר נצרך לנשמר כמו רועה צאן, והשלישי שהשומר גדול מן הנשמר ואין נצרך לו כלל רק שומר מאהבתו לנשמר ש"ז. אם ישראל זוכין אז השגחתו ית' עליהן גלוי' ואם אין זוכין גם אז משגיח עליהן רק שהוא בדרך נסתר ח"י. שכר מצוה הוא לפי טהרת המחשבה י"ט. יראה היא נגלה ואהבה הוא מסותרת כ'. בכל דור צריכין לעשות גדרים וסייגים חדשים לפי צורך הדור כ"א. בדורות ראשונים הי' יצרא דע"ז בתוקפו ובדורות האחרונים נעשה הכסף וזהב הע"ז כ"ב, העושים עבירות סוף כוונתם למצוה כ"ג. להזהיר שכל יראי השם ונשותיהם ובנותיהם לא ילבשו עצמם בנימוס שמתחדש בכל פעם שרובם פרוצים מגדר הצניעות וגם גורמין הוצאת חנם כ"ד. כל מה שיחסר לאדם לא יתפלל על עצמו רק על מה שחסר לשכינה וממילא יושע ל"א. כל זמן ששלו' ביניהם אפי' עובדים ע"ז כביכול אין יכול לשלוט בהם כ"ז. כל אדם יכול להבחין בשעת לימודו אם נשמתו טהורה שאז משנתו עולה יפה כ"ח. מי שמחזיק לומדי תורה בעוה"ז ילמדו עמו לאחר פטירתו ל'. ניסה הוא תחלת נפילה ולא נפילה ממש ל"א. כביכול דינו כבעל לישראל וכמו אם אשה מכרה בנכסי מלוג הבעל מוציא מידי לקוחות כן הוא ית' מוציא נצוצי קדושה שנשתקעו ביניהם ל"ג. מטטרון אין בכחו למחול ל"ד. מאחר שהוא ית' פזרן בין האומות אין מקום להגאל מידם רק מכוחו ית' ל"ז. כל עוד שיתחזק השגת אדם יוסיף לראות פגם העבירות ל"ח. אפי' אם חטא הרבה אל יוסיף לחטא כי הכל לפי חשבון כמה פעמים חטא מ"ה. שער תשובה צריך לילך ממדריגה למדריגה תחלה יתבונן בינו לבין קונו וכשיתחזק בתשובה אז יוסיף להתנהג כן גם בתוך קהל מ"ז. תחלה ישוב על מה שחטא נגדו ית' ואח"כ יפשפש אם לא הכריע בחטאו הכלל לכף חובה מ"ח. גדולי המעלה אין מרגישין כלל שהם עומדים בתוך הקהל והמון עם מתקבלין מהם גם אם הם מופעלים מה שעושין ברב עם מ"ט. יקדים לתקן מה שבינו לחבירו ואח"כ מה שבינו לבין קונו נ"א. אם חטא במחשבה אז דן הוא ית' עצמו ואין מי שיעיד על מחשבה שבלב לפי שאין עד נעשה דיין נ"ב. תחלת תשובה פועל להעביר המקטרג שנברא מהעבירה ולאחר שהוסר מחיצת ברזל המפסקת יבא לפניו ית' בגמר תשובתו ויתקבל נ"ג. בכל משך שנה לאחר גזר דין אין התשובה מועלת ליחיד ובעשרת ימי תשובה מועלת תשובה גם לאחר גז"ד נ"ה בחוצה לארץ צבור דינם כיחיד וצריכים להקדים תשובה גם קודם גזר דין נ"ה. אם רבים עשו תשובה גם בתשובה מיראה נעשים מזדונות זכיות נ"ו. לא יתלה אדם חסרון פרנסה בסיבת טבעיות רק החטא גורם חסרון פרנסה ואם ישוב ויתקן באותו דרך ממש שלא הי' לו פרנסה יצליח נ"ז צריכין למידת רחמים לפי שמצד הדין הי' מחוייב לסגף עצמו לעומת מה שנהנה מעבירה ואין לו כח לזה נ"ח. תשובת רבים קל יותר להתקבל מתשובת יחיד נ"ט. אם בחטאו הכשיל רבים שלמדו ממנו תשובתו קשה משאם הוא לבדו חטא סי. אם חטא באמונתו בו ית' תשובתו קשה מבשאר חטאים ס"א. לפי רוב הטובה שקיבל אדם כן תגדל חיוב העבודה ס"ב. אם מתודה שחטא בלי נתינת אמתלא יותר קרוב להתקבל משאם מחפש אמתלאות למעט חטאו ס"ג. אם גרם בעונו לסלק השריית שכינה מישראל תשובתו קשה משאר עבירות ס"ד. מוחק את השם ומגלח בשער צריך תשובה מעולה משאר עבירות ס"ה. כל העולמות נפעלים מפגם העבירות חוץ ממנו ית' שעליו נאמר (איוב ל"ה) אם חטאת מה תפעל בו ס"ו. אין לדרוש סודות התורה ברבים ס"ו מנהיגי ישראל יבקשו מאתו ית' שרק אם מוחל לכלל ישראל רצונם בחיים ס"ז. ודאי חטא תשובתו יותר קרובה מבספק חטא ס"ח. עבר ושנה צריך לתשובה גדולה ס"ט. מסטינים ימצאו בכל מצוה חסרון שלא נעשה בשלימות הראוי' לכן הושם לחק שעל חצי שיעור אין יו"כ מכפר ואם חצי שיעור חמור כל כך מדה טובה מרובה לקבל חצי שיעור מצוה ע'. אם המנהיג צדיק ויצא זכאי בדין מצילין יושבי בצלו בזכותו ע"א. מאחר שבקרבן מתקבל גם טמא מת בצבור גם תפלה שהיא במקום קרבנות אפי' הם טמא שפתים ראוי' שתתקבל תפלתם ע"ב. לכאורה יש מקום לקטרג שלא תתקבל תשובה שהיא מצוה הבאה בעבירה, אולם אם מצוה הבאה בעבירה אינו מצוה כש"כ אם סוף תכלית העבירה מצוה ראוי' שלא יחשב עבירה ע"ג. מינים מוצאים מקום לפקפק בדברי חכז"ל לומר שאוסרים ומתירין כפי רצונם כגון קטנה שנשאות לכהן אוכלת תרומה וחרשת גדולה שנשאותה לכהן איני אוכלת בתרומה וצדיקים ימצאו טעם נכון לחלק ביניהם רק פושעים יכשלו בם ע"ד. הרבה פוקרין ואומרים לית דין ולית דיין על ידי שרואים דרך רשעים צלחה וצדיקים אין מהרהרין אחר מידת דינו ית' ומצדיקין הדין שמשלם לשונאיו אל פניהם להאבידם ונותנין לו שכר מצוה בעוה"ז ע"ר. צדקת ישראל נראה בעת צרתם אין מתרעמין ומקבלין באהבה מידת דינו ית' ע"ה. המלצה גדולה לסתום פי המקטריגים דלאחר שחטא אין לו עוד בחירה שעבירה גוררת עבירה ועל עבירה ראשונה ושני' מדתו ות' להעביר ראשון ראשון ע"ט. באות חי"ת ואות קו"ף יש לסט"א יניקה לכך בתהלה לדוד בכל אות בסיפא דקרא מתחיל בוא"ו חוץ מאותיות חי"ת וקו"ף לפי שאות וא"ו הוא מאותיות שמו ית' אין להזכירן בצירוף אותיות אלו פ'. במתן תורה אעפ"י שהי' כעין גירות והי' בהם כמה יונקי שדים חל הגירות עליהם ואין יכולין למחות משא"כ בשאר גר קטן פ"א בימי התנאים ברכו זמן בשעת עשיית סוכה ולא בירכו זמן ביו"ט ובימי אמוראים התקינו לברך ביו"ט זמן ולעתיד לבא מסתבר שיחזרו למנהג התנאים פ"ב. על ידי שהוא ית' שוכן אתם בתוך טומאותם הם מתגברים לעשות תשובה פ"ג. הגם שכל קיום אומה הישראלית הוא בדרך נס מ"מ צריכין גם הם לעסוק בדברים טבעים כדי שלא יתגאו אוה"ע ויאמרו שישראל אין בקיאין בישובה של עולם אבל בני ישראל צריכין לידע שלא בכח יגבר איש רק בהשגחתו ית' עליהם פ"ח. ישראל הם לעצמן אין מתאוין לעשירות רק כדי שיתקדש שמו ית' וידעו כי יש אלקים בישראל צ"א. לעת"ל יתבטלו בתי כסאות ויהי' מאכל נבלע באברים דוגמת המן במדבר ואעפי"כ לא יפסידו ברכת אשר יצר ומפליא לעשות צ"ב. לעת"ל והי' השריית שכינה תמיד בישראל הגם שאינו דומה מי שחוטא לפני המלך אבל יזהרו ולא יבאו לידי חטא לעולם צ"ג. מה שנענשו ישראל להתפזר בכל העולם שלא כדרך העולם הוא מפני שגברו העונות עד שהי' מחוייבין כלי' לכך פזרן בין האומות וסובלין תמיד בושה ועי"ז מתכפרים עונותיהם ונשארים קיימים צ"ד. בכל תענוגי עוה"ז אם משתמש בהם זמן מה יוסר התענוג משא"כ בתורה שבכל יום הם כחדשים צ"ה לעת"ל הגם שכל האומות יאמרו ה' מלך מ"מ השריות שכינה יהי' רק בישראל צ"ו. מורי הוראה אם טעו ונכשלו אחרים בהוראתם צריכין לתשובה גדולה יותר משאר בנ"א צ"ז. בשב מיראה הוא עדיין מרוחק ובשב מאהבה נעשה קרוב לו ית' צ"ח. בעת שמדבר דבר קדושה צריך ליזהר שלא יקדימו שפתיו ללב וצריך ליתן לב על כל דיבורו צ"ט. אף גם אם יארע שלא כוונו בתפלתן יש מקום לקבל תפלתן כי קדשים סתמן לשמן ותפלה כנגד תמידין ק'. הקב"ה נשבע להיות ימינו לאחוריו עד שיוגאלו בניו ק"א. מאחר שזה זמן רב אוה"ע שרוים בשלו' וישראל מושפלים ונרדפים רבים כשלו ונפלו ובעת הגאולה שיתראה חשיבות ישראל ישובו כולם ויתקיים ועמך כולם צדיקים ק"א. ע"י מצות מילה נשבר כח המקטרג ונעשה סניגור ק"ד קפ"ג. אם יטעון אדם שהי' שוגג שלא ידע שזה עבירה יעורר עוד יותר דין על עצמו שאם הי' לומד איזה רגעים זה הדין הי' ניצל אלף פעמים מלחטוא ק"ה. גדולת מנהיגי ישראל תלוי בדורן אם הם זכאין עולין ואם הם חייבין גם מנהיגיהן יורדין ק"ו. בימי נעורים מסית היצה"ר שמח בחור בילדותיך ועוד זמן רב לפניך להטיב מעשיך ובימי זקנה מסיתו כבר אתה אבוד מעוה"ב ק"ז. קודם שחטא היצה"ר הולך לפניו ולאחר שחטא הולך לאחריו ודחפו לעשות עבירה ק"ח. הוא ית' מכפר אם גלוי לפניו הסכמת החוטא שלא יחטא עוד ק"ט. בדיני שמים המשלח לדבר עבירה חייב והשליח פטור קי"א. אם נכשל בפגם ברית קודש צריך להתאמץ להתעורר מעצמו לתשובה קי"ג קס"ו. פגם הברית הוא עומד לפניו ית' תמיד קי"ג. למי שנתגלה שער הנו"ן חי לעולם כאוכל מעץ החיים קי"ד. אם לב בני אדם סתום ואין דברי מוסר נכנסין ללבם משפיע הוא ית' קדושה לשורש נשמתם ועל ידי זה ושובו קט"ו. שלשה דינין עוברין על כל אדם קט"ז. הוא ית' מכפר על שעתידין להיות כולם צדיקים קי"ח. הוא ית' מטהר ועושה מזדונות שגגות ולהסיר השגגות צריכין הם לטהר קי"ט. מצות צריכין לעשות בשמחה ולא כמוכרחין לעשות ק"כ. הוא ית' מכפר עליהם לפי בשעה שחטאו הי' מאמינים בו וא' קכ"ב. השער שדרך שם מתקבל הבעל תשובה לא נודע לשום אדם ומלאך קכ"ג. צריך לתקן צלם אלקים שעל פניו כי אסור להסתכל בדמות רשע ואז רשאי להתראות לפניו ית' וזה גורם להתכפר קכ"ד. דמעות מקבלם הוא ית' בעצמו לא ע"י שליח. קכ"ה. לעת"ל בעת שידונו אותם צריך להוסיף טהרה על טהרה קכ"ו גם אם מתחרט מעומק הלב אם לא סיגף עצמו לערך מה שנהנה מעבירות צריך לסבול יסורים קכ"ז. ביום הקדוש משפיעין קדושה על כל אחד מישראל שירגיש מעמדו קכ"ח. הוא ית' מכפר מה שהוא יותר מכוחונו שיהי' בנו כח נטהר עצמינו וכל מה שבכחינו מחוייבין אנו לעשות קכ"ט. הוא ית' מטהר אותנו כמקוה שמטהרת האדם אבל אנו צריכין לטהר שלא יהי' חציצה בגופינו שתועיל הטהרה ק"ל. בבא איש ישראל לביהמ"ק נתוסף עליו שפע טהרה קל"א. הוא ית' מטהר אותנו אם אנו מבקשים שיטהר אותנו קנ"א. עבירות ששכחן הוא ית' מטהר אותם אבל אלו שזוכר אותן צריך הוא עצמו לטהר עצמו קל"ב לקודש אין מתטהר בלי כוונה לכן צריכין לגלות דעתם שרוצים להטהר קל"ג. צריכין להטהר ע"י וידוי שמתודים ואז הוא ית' מטהר אותם קל"ד. בעת שמידת הדין מתוחה נגד ישראל הוא ית' מסלק הדין למעלה לעולם שבו מדת זקן מלא רחמים ושם און רשות לקטרג קל"ה. מכפר בזכות קבלת התורה קל"ה. לכתחלה לא ילמדו לנשים תורה שבכתב עם דרשת חכז"ל כעין פרש"י אבל הפסוקים כפשטן מותר ללמוד עמהם קל"ו. קדושת הזיווג הוא קשה יותר לקיימן בנשים מבאנשים קל"ז. פעמים אבות חוטאים מסיבת שיצא מהם בנים סוררים קמ"ב. איסור סירוס נוהג גם בדגים קנ"ד אם פגם העונות מגיע עד שורש האבות אין לו תיקון עוד קס"ט. עונות שלמטה נראים קטנים ובשמי מעלה הם גדולים כעין הכוכב שנראה קטן למטה ק"ט. אם גרם בעונו סילוק שכינה האיך לא יבוש לבקש מלפניו ית' ויש המלצה ע"ז מיצחק שגרש אותו אבימלך ואחוזת מרעיו ובכל זה לפי שלא הרעו לו בפועל הטיב עמהם עאכו"כ הבורא ב"ה שנאמר עליו (איוב ל"ה) אם חטאת מה תפעל בו שראוי' למחול קע"א. האומות אין פוגמין רק בשר שלהן אבל ישראל פוגמין במידות עליונות קע"ב. בכל עת שיגדל השגתו יכיר שעבודתו מאתמול לא הי' כראוי' וצריך להוסיף טהרה וקדושה ולהיות בתשובה תמיד קע"ג. הגם שבחלב ועריות לכ"ע אין שליח לדבר עבירה לפי שנהנה יש המלצה לפי שמפעם שני ואולך אינו נהנה מעבירה ועל ראשון ושני כתוב מעביר ראשון ראשון ופטור בדיני שמים קע"ד. מתי נשמת משה נפרדה ממנו בע"ש או בשבת קע"ה. גם אם אין בנו מעשים יקנה אותנו לעבדים כעין שעשה יוסף קע"ט. צריכין להזדרז לעשות המצות בהידור ובזריזות ובשמחה שיהי' בכחן לעמוד כנגד הקטיגור שנעשה מעבירות בתגבורת התאוה והחשק קפ"ב אפי' אם הלומד זכות הוא רק אחד מני אלף ובשאר גם הוא מלמד חובה ינצל קפ"ד. בב"ד שלמעלה מצוי שגם הקטיגור הוא סניגור קפ"ה. וזה אם יהי' להם לישראל כל צרכם נוגע לו ית' אם יש להם כל צורכם הוא מתענג ולהיפוך אם הם בחסרון קפ"ו, ע"י הערלה שהוא חלק סמא"ל מקרבן המילה נעשה סניגור קפ"ז. אם עשו מה שבכחם הקב"ה גומר בעדם מה שהוא יותר מכחם קפ"ח. בכל שנה ביום המיתה דנין את הנשמה אם ראוי' להעלותה למדריגה עליונה וזה הוא ענין שמתאמצין הילדים לעשות מצוה לזכות אבותם וכשמוליכין הנשמה מחדר לחדר בודקין אותה מחדש אף שכבר יצא זכאי בהיכל שהי' ע"י מלאך טהריא"ל קפ"ט. פטירת צדיק שמחה היא רק הגורמין פטירתו צריכין לבכות ק"ץ. מי שאינו בטוח שלא יבא לידי הרהור ישא אשה ואח"כ ילמוד קצ"ג. המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה קצ"ד. מיתת צדיקים אם היא שקולה או יותר קשה מחורבן בית המקדש קצ"ה. ככל דור שמצטערון על חורבן ביהמ"ק או על סילוק צדיקים מכפר כמו בזמן שנחרב ונפטרו קצ"ה. המצטער ומוריד דמעות ביו"כ על מיתת נדב ואבי' לא ימותו בניו בחייו ועונותיו מתכפרין קצ"ה. צדיקים לוקחין על עצמן לסבול מדה"ד ועי"ז שרויין כל ישראל בשלוה ומתרבה כבוד שמים קצ"ח בזכות מצות מילה בא כהן הגדול אל קדש הקדשים ובזכות זה יבאו לארץ הקדושה ר"א. יש רבנים ורבי"ס ושוחטים וחזנים מסטרא דנוגה קליפה קשה והם צרעת ממארת רח"ל וצדיקים גמורים כפופים לפניהם שדרכם צלחה ויש מפורסמים שהס"ם מפרסם אותם וצדיקים גמורים הי' כל ימיהם בפחד אם אינם מקליפת נוגה וצריך כל אדם לבקש רחמים מבעל הרחמים שיזכה להתקשר לצדיק אמת, ומן השמים הוא כן שאין היכר בין צדיק אמת לשקר כדי שיהי' הבחירה חפשית ר"ג. אותיות שלאחר השם הם רחמים ואותיות שלפני השם הם דין ר"ו אם שב ע"י התעוררת מלמעלה ראוי' שישוב שנית על ידי התעוררת עצמו ר"ז. אם מקבל על עצמו למסור נפשו למיתה מתכפר לו גם חיוב מיתה ר"ח. אם אין לבם שלם אין נדונים מפמליא רק הוא ית' דן אותם ר"ט. אם מקטרגים לחייב ישראל הקב"ה נושא העון ואומר שהוא גרם להם שברא יצה"ר ר"י. בעל תשובה צריך לבא לפניו ית' כגנב במחתרת רי"א. הס"מ משכיח לבני אדם מה שחטאו והבורא ב"ה מזכירם רי"ג הוקבע יום הדין למלאכים בר"ה שיהי' בפחד על עצמן ולא יהי' פנוים לקטרג רי"ד. יש מתים על שאין מבקשים בנין ירושלים רט"ז. לא נחרב ביהמ"ק רק בעונות אבל להאריך קצו הוא גם על ידי חטאים רי"ז. שם אלקים ושם ישראל משלימין זה את זה רי"ח. העונש גדול יותר אם נכתב עליו ראי' משאם נכתב עליו שמיעה וידיעה רי"ט גם בעבירות תכליתן לעשות מצוה ר"כ טבילה במקוה מעביר כעס רכ"א גם אם הוא אביון במצות עכ"פ יתנו לו צרכו והעשיר במצות יתנו לו פרנסה בריוח רכ"ג רכ"ד. לשמור חוקים צריך הכנה וזריזות יותר מלשמור משפטים רכ"ט. גם מצות שהשכל מחויבן צריכין לקיים בשביל שצוה עליהן הוא ית' ר"ל אם קיים המצות לשמה נותן בהם חיות להיות עולין לשמים רל"א. צריך לעשות המצות בשמחה ויתענג בקיום המצות ויטעם טעם עוה"ב רל"ב.
<b>צריך</b> שיכיר וידע שקיום המצות הוא חיותו ולא יעשה אותן כמוכרח לעשותן רל"ג. גם אם אין עולה בידו לעשותן בפועל רק הרצון לעשותם נותן גם כן חיות רל"ד. ראוי' שכל ישראל השומר התורה לחיות ק"כ שנה רל"ה. התוה"ק הבטיחה שלעולם לא יחסר פרנסה ע"י קיום המצות אדרבא ישפע להם פרנסה רל"ו. בתחלת שנותיהם אין מבינים שקיום התורה היא חיותם אבל בסוף זוכים למדריגה זו רל"ז. מקיום מצות נעשה לבוש לנשמה ועטרות לראשיהם רל"ט. צריך לעשות המצות בזריזות מעין שעושין עבירות בחשק ותאוה ר"מ. בעת שישראל מקיימין התורה נדמה לאוה"ע שטובה להם מה שישראל שרויין ביניהם ובעת שסרים מהתורה אז נדמה להם שישראל לוקחין שלהם ואין יכולין להתקיים ע"י שישראל שרויין ביניהן רמ"א. בדורות אחרונים יחשבו להקל עול גלות ע"י שיתקרבו אל האומות וטועים הם אדרבה זה גורם שיתגבר עול הגלות רמ"ג. לעת"ל יתגלה שער הנו"ן ויסורו נוני"ן ההפוכין רמ"ד. כל חסידות בתחלתו הוא בתוקף חמימות ונצרך שלא יתקרר ברוב הימים רמ"ו. מליצה שראוים למחילה על שיושבים בחשך וההשגחה מוסתרת רמ"ז מליצה לכפר עונות הכלל לפי שאין להם מנהיגים ראוים רמ"ח. חכמי ישראל כל עוד שתגדל השגתם הם שפלים יותר בעיני עצמם רמ"ט. דורות אחרונים חלושי כח לסגף עצמם כראוי' לתיקון עונות ר"נ.
<b>בושה</b> תכסה פנינו לעמוד להתפלל לפניו לאחר שחטאנו אבל מוכרחין אנו לסבול בושה מאחר שמחוייבין להתפלל רנ"א בעת העונש טיב להחשב כעבדים שאז יקל עונשם רנ"ג. מליצה להמון עם על שמחזיקים ידי לומדי תורה רנ"ד. צריך ליזהר לבל יתיאש מן הרחמים וגם שלא יקרא בשם אוה"ע רנ"ה. הרשע בזוכרו עונותיו נפחד ואין לבו ברשותו לשוב אבל צדיקים הגם שזוחלים ורועדים מאימת הבורא ב"ה מ"מ בטוחים בחסדו רנ"ו. יותר קרוב להתקבל בתשובה אם חטא מחמת תגבורת היצר משאם חטא מחמת חסרון ידיעה שזה הוא חטא רנ"ז. מליצה לכפר להם על שהם מקיימים מצות הבורא ב"ה בעודם שרויים בין שונאי נפשם רנ"ח. אין לגרום לרשע שימות אולי יצא ממנו זרע כשר ר"ס אלו ידעו אוה"ע הטובה מקיום בהמ"ק הי' משתדלים בכל כוחה שלא יחרב רס"א. יעקב קנה יו"כ מעשו וכמו שהוא נתן לו נזיד עדשים כן נותנים לשרו שעיר לעזאזל רס"ב. המתפלל בכוונה מצוי להוריד דמעות, כמתפלל בקול מעורר הכוונה רס"ד. מזה ששאל יעקב על מהותו של לבן יוצא המלצה לכבושים בגולה רס"ו. אם מתפלל על אדם שעומד לפניו אין צריך להזכיר שמו ושם אמו ומזה יש ללמוד לבקר החולה ולהתפלל שם בעדו רס"ז. בידוע שעשו שונא את יעקב ואם נראה ההיפוך הוא מעשה ה' רס"ט.
<b>משה</b> אית בכל דרא רג"ע. לעת"ל יקראו צדיקים על שמו ית' קדוש והוא ית' יקרא קדוש לעולם ועד עיין אוהב ישראל וישב שם יש ט"ס כאלו בש"ס אמרו כן ער"ה. התעוררת למחשבות טהורות הוא משמים ולמעשים טובים היא מלמטה עו"ר. אעפ"י שאין עונש טל מחשבה רעה עושה פגם בנפש ער"ח. מליצה לעוברי עבירה שעושים רק לתיאבון ער"ט. ליזהר לקיים כל מצוה בזמן המוגבל ולצפות מתי יבא הזמן שיקיימנה רפ"א. תורה שבכתב נקרא חוק ותורה שבע"פ משפט ולשון ציוי נאמר על תורה שבע"פ רפ"ב. תורה שבכתב לומדין רק ביום ותורה שבע"פ גם בלילה רפ"ב. תורה שבע"פ הוא רוב נגד תורה שבכתב רפ"ב. הקב"ה נקרא ריע ישראל ושומר תורתו לאהוב את ישראל רפ"ד. מיום שנחרב הבית אלי' ז"ל מקריב תמידין בכל יום רפ"ה כשמתוח דון על ישראל פועלים צדיקים להסיר מעליהם ולתתם על ראש שונאי ישראל רפ"ז. מעשה פנחס מכפר גם לדורות שמוכח שם שהתערבות בין האומות גורם חטא רפ"ז. מעשה פנחס מכפר לדורות שאם אין מוחין בעוברי עבירה הוא מפני שיראים מהם אבל בלבם מצטערים ע"ז רפ"ז. חסיד נקרא העושה עבירה לשמה רפ"ח לפעמים קטגיריא בין אוה"ע כשרוצים להרע לישראל רפ"ט. אם החטאים באים מחמת שעבוד מלכיות נותנים עליהם החטאים ר"ץ. מנהיגי ישראל מוכיחין בדברים קשים את ישראל ומליצים עליהם לפניו ית' רצ"א. בעל תשובה לא ירבה מיד בסיגופים עד שיתחזק בתשובתו רצ"ב. הכא לבהמ"ק נתוסף בו קדושה רצ"ג. אם אין עושין המצוה בכינה יש כח לחיצונים לחטוף את המצוה רצ"ד. אם אדם שב על מחשבה רעה הוא הוכחה שעושה תשובה מאהבה רצ"ה. דבר שקר גם אם אין עושה לשום אדם עול עושה פגם בנפשי רצ"ז. ישראל גם מה שמבטיחים בדיבר בעלמא אין חוזרין מדבורן רצ"ח. אם מאמין שכל מה שבא עליו כן נגזר משמים עי"ז נמתק הדין ואין יכולים להרע לו רצ"ט. אם מצירין לישראל כל עיקר בקשתם שיתגדל ויתקדש שמו ית' ש'. בענין קריבות איש לאשתו יש חילוק בין חתן אבל לשאר אבל של"א. דגם שמדריגה גדולה למסור נפשו על קדושת השם מ"מ יש לבחור יותר בילדותו שיחי' עוד שיהי' ביכלתו לעבוד אותו ית' עוד הרבה שנים ש"ג. חילוק גדול בין מי שנחתם בר"ה לבין מי שנחתם ביו"כ ד"ש. כל האומות אין מאמינים שכל ישראל מנער, ועד זקן מתענים כל היום ו"ש. אם מחדשין הלכה נעשה שמחה בשמים ש"ז.
<b>טעמים</b>
<b>טעם</b> למה לא נזכר בתורה שעמדה חמדה למשה י"ב. טעם שאין מספיקין ביד האומר אחטא ואשוב לעשות תשובה מ"א. טעם למה הי' צריך תמיד של שחר להיות מובחר מתמיד של בין הערבים נ'. טעם למה ביטול התמיד גרם חורבן בית המקדש נ'. טעם למה בעבר ושנה נענש גם על המחשבה נ"ב. טעם למה יחשב לת"ח שגגות לזדונות ס'. טעם למה שמקדימין לשפוט את הצדיקים תע"א. טעם למה שאין שכינה יורדת למטה מעשרה צ"ו. טעם למנהג ללבוש בגדי מתום ביו"כ ק"ג. טעם למה שקורין פרשת עריות ביו"כ קו"א רכ"ח. טעם למה לא ישן דוד שתין נשמי קמ"ו. טעם למה מצוה בו יותר מבשלוחו ר"ב. טעם לשם מלח רמ"ב.
<b>בעזהי"ת</b>
<b>ספר</b> <b>דרך</b> <b>ימה</b>
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>תצד"ק</b> <b>לפ"ק</b>
(תהלים ל"ב)
<b>אשרי</b> נשוי פשע וגו' י"ל דבתהלים קל"ז על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו צ"ב תיבת וגם, וי"ל דהנה איש עני ואביון הנולד בין אומללים חסירי לחם ונתגדל על ברכם במעט הספקה אשר הי' לאל ידם לתת לו לצרכו והורגל מעודו להיות כפוף לפגעי הזמן ולהכנע אל פני נדיבי העם לשאול לחם צר ומים לחץ להחיות את נפשו וכאשר עשו אבותיו אל ירע בעיניו ואל יחם לבבו על גדול חסרון וההעדר צרכו ורוע מעמדו כי כן דרכי הטבע כל איש יספיק לו כפי תהלוכות הרגלו ולימודו למלא רצונו וחפצו לא כן הנולד בין קציני עם ונתגדל בשמחה ובטוב לבב מרב כל ומעולם לא חסר לו מאומה והי' כי מטה ידו ויאבד עשרו וטובו עד אשר חדל מאתו להחיות את נפשו ולכלכל את ביתו והוכרח לכתת רגליו על פתחי נדיבי עם לקבץ על יד מתנת ידם כפי נדבת רוחם הטוב ירע הדבר מאוד בעיניו כי מעודו לא נסה באלה ולא הורגל בכך כי החי' את נפשו בתענוגים ובמעדנים כפי ברכת יגיע כפו לכן ירד אחריו כבודו וימס לבבו בקרבו מרגשת הצער והיגון אשר גדלו בלבו ויקלל יום נולד בו וכמעשה איוב ומעתה אל תקנא בהצלחת רשעים ובשלות עושי רשעה כי תראה יצליחו בכל מעשיהם כי עדיין לא נגלה לעינינו אם ההצלחה ההוא היא לטובתו של המוצלח ויוכל להיות כי הוא השחת יפול בה ורצון שוכן שמים להגדיל מכאובו ולהרבות יגונו לכן שם שם לו כנפי ההצלחה לעוף מעלה מעלה משם ירד מטה מטה ובזה יוגדל נפילתו וכמאמר משלי ט"ז לפני שבר גאון אם כן כל גדולת הצלחה הוא מפלתם והותם:
<b>ובזה</b> <b>יתבאר</b> תהלים צ"ב איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד ואתה מרום לעולם ד' כי הנה אוביך ד' כי הנה אוביך יאבדו יתפרדו כל פעלי און יען רצה להאיר לעין כל כי לא כאשר יראה האדם בעיני בשר הצלחת העולם כן הוא לכן הירא וחרד אשר לו עינים לראות ולב להבין אל יעוז לדבר גבוהות להוציא עתק מפיו בעת אשר יעלה בסולם הצלחה ונהפוך היא כי ורע לנפשו פן יהי' לו למוקש להגדיל נפילתו ועל מה יעוז בהותו לא כן איש בער וכסיל לא ישום לבו אחרית דבר ויבטח ברוב עשרו לאמור כחו ועצם ידי עשה לו את החיל הזה ווניף ידו למרום ולדבר עזות והוא לא ידע כי בנפשו הוא וכי במה שהוא בוטח וישים לו למעוז ומחסה הוא הותו וכמאמר קהלת ה' י"ב עושר שמור לבעליו לרעתו וכן הוא בתהלים נ"ב הנה הגבר לא ישים אלקים מעוזו ויבטח ברוב עשרו ועוז בהותו הכוונה יען שלא שם בטחונו בד' רק ברוב עשרו אשר הוא לרעתו לכך הוא ועוז מה שהוא הותו:
<b>וידוע</b> מה שכתבו בביאור הכתוב ומכבדי אכבד ובוזי יקלו ר"ל הברכה והטוב אני נותן בידי ממש למכבדי אבל ובוזי יקלו מעצמן כיון שאסלק שכינתי מהם ומסיר השגחתי מעליהם לעזוב אותם לפגעי הזמן ומקרי טבעי תהלוכות מערכות השמים והמה לרוע להם כמש"כ ביערות דבש ח"א דרוש ד' כי צאצאי אברהם הם שלא הסכים חוק השמים ומסולות הכוכבים שיולדו רק הקב"ה אמר צא מאצטגנינות שלך לכך לפי משפט וגזירת מערכת השמים ח"ו אין קיום לתולדות אבות הקדושים והנה תיבת רם מורה על סילוק השגחה מיושבי תבל ולכך הוא נקרא רם שאיננו על הארץ מתחת ואם כן הירידה והנפילה לאדם קרוץ מחומר בעת רעה איננו ביד ה' בעצמו אבל הטוב הניתן לאדם הוא מיד ה':
<b>ובזה</b> <b>יובן</b> איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת והוא כי בפרח רשעים וכו' ויציצו כל פועלי און איננו לתכלית טובתם רק להגדיל כאבו ומכתו תהי' אנושה, וזו להשמדם עדי עד ר"ל שיהי' נפילתם עדי עד ולא יוסיף קום מגודל הצער והיגון ובאר איך תהי' הנפילה לזה אמר ואתה מרום לעולם ד' ר"ל תסלק השגחתך מהעולם הזה ותהי' מרום לעולם ה' ועל ידי זה אויביך יאבדו ויתפרדו כל פועלי און מאליהם ע"י מערכת השמים וגזירתם. ולזה נתכון איוב בפ' ז' מה אנוש כי תגדלנו וכי תשית לבך אליו ותפקדנו לבקרים לרגעים תבחננו כמה לא תשעה ממני לא תרפנו עד בלעי רקי חטאתי מה אפעל לך נוצר האדם למה שמתני למפגע לך ואהי' עלי למשא, ומה לא תשא פשעי ותעבור את עוני כי עתה לעפר אשכב ושחרתני ואינני, המפרשים פירשו בתיבות כי תגדלנו ר"ל ענין הגדולה במה ששם עיניו עליו לפקדו לבקרים אבל לדרכנו ע"י הגדולה שהי' לו תחלה ולא חסר לו מאומה והי' לו כל טוב על ידי זה נתרבה צערו ונתגדל כאבו כל עת ורגע בכל אשר פנה הי' חסר לו מהרגלו ולימודו אכן אם לא הי' מעלתו מתחלה בשפע רב ובשמחה ובטוב לב מרב כל לא הי' עתה החסרון וההעדר סביב לו בכל אשר יפנה בכל רגע ורגע להרגיש צער ויגון לרגעים האמנם אם נעשה לו כן להנקם ממנו על רוע מעשיו לא הי' מקום לשאלה זו כי כן דרך הנוקם להגדיל נקמתו בכל כוחו, אכן לא יתכן נקמה רק כשהפעולה הרעה נוגעת להנוקם אבל כשאינו נוגעת להנוקם כלל מה לו להנקם על ריב לא לו לכן אמר מה אנוש כי תגדלנו בכל טוב וכי תשית אליו לבך על ידי כן ותפקדנו לרגעים ולבחון אותו כל רגע ורגע ולא תשעה ממנו ולא תרפני עד בלעי רקי רק אם הי' במעשי ידי דבר הנוגע לך עד שיפול תורת נקמה על מכתי האנושה החרשתי כי כן דרך הנוקם אמנם חטאתי מה אפעל לך נצר האדם לכן למה שמתני למפגע לך כפרש"י כפוגע האדם בעת חמתו ומעורר עליו כל מעשה חובתו ר"ל במה שגדלתני תחלה הייתי עתה לפגע בכל דבר ודבר שאינו כהרגלו ולימודי ואהי' עלי למשא וכיון שאינו בתורת נקמה א"כ ומה לא תשא פשעי ותעביר את עוני ר"ל כיון שהיסורין המה רק לייסרנו ולמרק את עוני א"כ למה אין אתה נושא פשעי כי עתה לעפר אשכב ע"י הכאב הגדול עד כי ושחרתני לאחר מירוק העונות וכבר אינני וכן קרה לנו בעוה"ר כי מאז אשר באנו אל הארץ הקדושה אשר נתן ה' לנחלה לנו היינו בשמחה ובטוב לבב מרב כל מלבד גודל תכלית השלימות אשר השגנו בהיות מקדשינו על מכונו אף גם מטובות העוה"ז וכל תענוגי תבל הי' לנו לשעשוע הן בבנינים בפאר והוד והן בשדות וכרמים רבים נותנים פרים בעתם כאשר העידו המון הכתובים בתוה"ק המפארים ומספרים גודל תהלות תפארת הארץ אשר לא תחסר כל בה ומעת אשר נגרשנו מהסתפח בנחלת הי חסרנו כל אלה אין אצלינו מכל טוב אשר הי' לנו ונשארנו בעירום ובחסר כל וכמאמר הכתוב בפ' תבא תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב מרב כל ועבדת את אשר ישלחנו ה' אלקיך בך ברעב ובצמא בעירם ובחסר כל אם כן גם הצער והיגון רבתה בנו יען נעדר מאתנו כל טוב אשר היה לנו מימי קדם והי' רוב הברכה ההיא לנו לפוקה ולמכשול בעת אשר חסרנו כל אלה להגדיל האנחה והאבל לכן האומללים האלה ההולכים הלוך וחסר ריקים מכל טוב וחסירי לחם הרגישו עד מאד אשר נגזר עליהם עד כי זלגו עיניהם דמעות כנחל שוטף תמיד יומם ולילה מאין הפוגות אכן דרך האדם כאשר הורגל כמה ימים וזמנים ברוב הצרות ורעות הנאמנים תשכח גם היגון והאנחה ונשכחו הימי קדם וכל מחמדיהם ולא ישמע עוד קול בכי וזעקה רק מאת ה' היתה לנו להעלות על לבינו זכרון ירושלים עיר הקודש ושלא יסור מאתנו זכרון הטוב אשר חסרנו לכך נתן בלב שובינו המה יעלו זכרון ירושלים בפיהם להדאיב לבבינו יום יום ועי"כ גם לאחר זמן רב אשר כבר היינו יושבים בארצות אויבינו לא נשכח מאתנו אשר אבדנו ורבתה בנו היגון והאנחה לעורר קול בכי ונהי. והנה לשון ישיבה מצינו כמה פעמים על העכבה בקביעות זמן כמו ותשבו בקדש ימים רבים וזו שאמר על נהרות בבל שם ישבנו ר"ל אף לאחר שכבר ישבנו שם בקביעות זמן מה בכל זאת גם בכינו בזכרינו את ציון ונתן טעם לזה כי שם שאלונו שובינו דברי שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון בענין שהם העלו זכרונה על לבינו יום יום והי' תכלית כוונת. ה' להדאיב את נפשינו ולהרבות יגון ואנחה בלבונו למען יהי' גודל הצער והיגון כפרה על כל חטאתינו ונשוב לעבדו בלב שלם ככתוב בפרשת נצבים והי' כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך והשבות אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך ה' אלקיך שמה. והנה דקדקו המפרשים מה ענין אמרו הברכה הלא אין הברכה גורמת לתשובה אבל לדברינו א"ש שר"ל כי יבאו עליך הברכה ואחר כך הקללה תגרום והשבות אל לבבך על ידי גודל חסרון והעדר כל הברכה אשר הורגלת בה משא"כ אם לא הי' הברכה תחלה גם הקללה לא הי' מספיק לעורר לבם לשוב אל ה' אך עתה ע"י שינוי מהברכה להקללה יתעורר רוחם מגודל הצער והיגון אשר רבתה בם לשוב אל ה':
<b>ובזה</b> מובן מה שהקשו המפרשים בכפל ענין התשובה שמתחיל והשבות אל לבבך ושוב אמר ושבת ולדברינו א"ש שענין השינוי מהברכה להקללה יש בה די שאם תשים לבך אליו לעוררך לשוב בתשובה שלימה בכל לבבך ולשמוע בקולו וזו אמרו והי' כי יבאו וגו' והשבות אל לבבך ר"ל שתשים לבך אל שינוי מעמדך וגודל נפילתך ידעתי כי ושבת אל ה' אלקיך מגודל נפילתך והרי כל תכלית הגלות רק לעוררינו לשוב ולשמוע בקול ה' ומצותיו וע"י הברכה והקללה גם שניהם ישובו וחוץ לדרכינו י"ל הכוונה כי ע"י הברכה אם ישמעו בקול ה' והקללה אם לא ישמעו יוכר לעיני כל כי יד ה' עשתה כל זאת להדיחם בכל גוים ואיננו דרך מקרה שהרי כל זמן שהי' שומעים לקול ה' באה אליהם הברכה ומעת שסרו ממצותיו ית"ש הקללה עי"ז ושבת עד ה' וזו שאמר אשר הדיחך ה' שמה ר"ל ע"י הנ"ל תכיר כי ה' הדיחך ולא במקרה עי"ז ושבת ובדרכינו יובן הכתוב בפרשה תבא באמרו והי' כאשר שש ה' עליכם להטיב אתכם ולהרבות אתכם כן ישיש ה' עליכם להאביד אתכם ולהשמיד אתכם ונסחתם מעל האדמה אשר אתה בא שמה לרשתה וצ"ב הדמיון כאשר שש כן ישיש וגם ח"ו לומר כן על מקור הטוב שישיש להרע לבניו והלא הכתוב אומר עמו אנכי בצרה (תהלים צ"א) אכן לדרכינו הכוונה בזה כאשר שש ה' להטיב ולהרבות אתכם בזה עצמו ישיש ה' בעת ההוא שהוא להאביד ולהשמיד אתכם כי נסחתם מעל האדמה ר"ל בזה תקבלו שיעור העונש שהי' ראוי' להאביד ולהשמיד להגדיל העונש כפי הראוי' להמעשים אכן מגודל הטוב אשר הי' בידכם מאז ומקדם בהיותכם על אדמתכם תהי' הנסיחה משם בערך שיעור הצער וההאבדה והשמדה לכך ישיש ה' גם בפעם ההוא:
<b>אמנם</b> כל ההתעוררות הלזו מזכרון הטוב אשר הי' לנו מימי קדם הי' בימים הראשונים מלבד בני הדור ההוא אשר ידעו וראו כל הטוב ההוא אף גם הבאים אחריהם בכמה דורות שמעו מאביהם אשר הגידו לאמר להם מאשר ראו עיניהם והי' נותנים אמון לדבריהם א"כ הי' די בהצער והיגון הזה לעורר לבם ורוחם לשוב בתשובה כאשר ישימו לבם להבין במעמדם ושינוי תהלוכותיהם אכן עתה כי בעוה"ר נתרבו הדורות מאז אשר גלינו מארצינו ואין עוד זכר בעם מכל הטוב אשר הי' בידינו ואין המון עם מרגישים גודל הנפילה וכבר הורגלו מעת לידתם להחיות נפשם בעמל וצער א"כ אין הצער די לעורר נפשינו בקרבינו לשוב ולשמוע בקול ה' לכך הוכרח הקב"ה לחדש עלינו רעות רבות בעוה"ר חדשים מקרוב באו וכמאמר חכז"ל (סוטה מ"ט) אין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו והוא רק לעורר רוחינו בקרבינו וכן צעק הנביא (ירמי' סי' ד') באמרו מעי מעי אוחילה קירות לבי הומה לי וגו' שבר על שבר נקרא כי שדדה כל הארץ פתאום והכוונה דהנה יש שני מיני פורענות הבאים מיד ה' על עוברי רצונו האחד דרך עונש להתם חטאיו לכפר על רוב עונותיו והב' לעורר לב העם להסיר רוע מעללם ולשוב מדרכם הרעה והחילוק ביניהם עפ"י המבואר במדרש (תהלים ו') עה"פ ה' אל באפך תוכיחני משל למלך שכעס על בנו והיתה לפניו אבן גדולה ונשבע המלך שהוא זורקה בו אמר המלך אם אני זורקה בו עוד אין לו חיים מה עשה המלך כתתה ועשאה צרורות קטנות והי' זורקה בו אחת אחת נמצא לא הזיק את בנו ולא ביטל את גזירתו מבואר שאין הקב"ה שולח ידו בפעם אחת במכת אכזרי רק מחלקו לחלקים קטנים למען לא ישכב לעפר ויהי לו כח לסבול אותם:
<b>וזה</b> <b>הכוונה</b> יסור יסרני ולמות לא נתנני והוא רחום בדין אכן כשהי' לעורר לבב אנוש אז ישלח ה' ידו פתאום להגדיל המכאוב ומכתו תהי' אנושה למען יחם לבבו בקרבו ויפשפש במעשיו ומזה יוצא עוד הפרש ביניהם והוא אם מכתו אנושה כל הרואה כלות עיניו וכל השומע תצלנה אזניו מגודל השבר כל אוהביו ורעיו מנגד נגעו יעמודו ואין בפיהם מילה לדבר דברי תנתומים וכמו שקרה לרעי איוב כשראו אותו במעמדו נאמר שם וישמעו שלשת רעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקומו אליפז התמני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויועדו יחדיו לבא לנוד לו לנחמו וישאו את עיניהם מרחוק ולא הכירוהו וישאו קולם ויבכו ויקרעו איש מעילו ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה וישבו אתו לארץ שבעת ימים ושבעת לילות ואין דובר אליו דבר כי ראו כי גדל הכאב מאד וז"ש (ירמי' ל') כי כה אמר ה' אנוש לשברך נחלה מכתך אין דן דינך למזור רפאות תעלה אין לך כל מאהביך שכחוך אותך לא ידרשו כי מכת איוב הכותיך מוסר אכזרי על רוב עונך עצמו חטאתיך הכוונה כנ"ל שתהי' מכתך כ"כ גדולה עד שאין דן דינך למזור ר"ל שיוכר לעין כל שאין זה לרפואת תעלה לך להעלות ארוכה ולכפר על נפשך כיון שהוא כ"כ גדולה ועי"ז כל מאהביך ישכחוך ולא ידרשו אותך לנחמך ונתן טעה לזה כי מכת אויב הכותיך מוסר אכזרי וגו' ואמר ע"ז מה תזעק על שברך כי אנוש מכתך הלא את עצמך היית בעוכרך לכן שאו קנה על רוב עונך:
<b>והנה</b> ההפרש הג' בין הרעות הנ"ל כשהיא לא תבא רק דרך עונש וגמול ידיו אז כשיושלם שיעור ומדת עונשו אז יניח בשלוה וישקוט בטח אבל כשהוא לעורר אם לא יקוץ משינתו ולא יתעורר אז יחליף ה' וישלח ידו פעם אחר פעם עד ישים אל לבו לשוב מדרכו הרעה וזו כוונת הנביא אשר נתעוררו רחמי לבו על אנשי דורו מגודל ומרוב הפורעניות אשר ראו עיניו משמשין ובאים עליהם לכך אמר מעי מעי אוחילה וגו' שבר על שבר נקרא ר"ל ידעתי כי יבאו שבר על שבר ומהיכן ידע הדבר ביאר שדדה כל הארץ ר"ל אף אשר לא נגעה בו יד ה' נשדד מפחד לבבו ממראה עיניו כי פתאום שדדו אהלי רגע יריעת זהו למופת כי הפרענות אינו להתם חטאת רק לעורר לכך אם לא יעזוב רשע דרכו שבר על שבר יחדיו ידבקו:
<b>אחי</b>
<b>ורעי</b> כן קרה לנו בעוה"ר וכך עלתה לנו בימינו כי פתאום שלח ה' מגפותיו וידו נטוי' במכות אכזרי בשבר על שבר כי זה שלש שנים ראו עינינו מוסר ה' עד שנשתנו סדרי בראשית כי ירד רע בשנה ההיא לרוב יושבי העולם וחלו בהם חלאים משונים אי אפשר שנמשכו למנהגו של עולם אבל כל משכיל צריך להודות כי אצבע אלקים היא והמות עלה בחלונינו ונהפך העולם בשנה ההיא יותר ממה שנהפך ונתחלף בזמן קודם במאתים שנה וקרה בכמה מקומות כמו שקרה לדתן ולאבירם שכמה אנשים תמו ונכרתו ונשכח זכרם כאשר ראינו בעינינו ובאזנינו שמענו כי אלו נפלו כדומן על פני האדמה ואלו שכבו בחוצות ויתעלפו, ובשנה זו עוד ידו נטוי' עלינו להביא עלינו תלאות רבות רוב עצירת גשמים עד כי נהפך לשדון בחרבוני קיץ והארץ לא נתנה יבולה והשמים לא יערפו טל ומטר והיוקר גובר והאביונים דלו מאד עד כי חדלו להחיות נפשם ונפשות טפם בלחם צר גם קציני העם לא נמלטו ולא הצליחו במעשה ידיהם וכן דרשו חכז"ל במ"ר עה"פ יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך בעתו ולברך את כל מעשי ידיך כשהגשמים יורדין בעתם הברכה מצוי' גם במשא ומתן וההיפוך בהיפוך כאשר ראינו בעינינו בשנה זו ומי יודע בימי החורף המשמשין ובאין עד כמה יכבד הרעב ח"ו ומלבד זה רוב השריפות ר"ל אשר הי' בשנה זו הן אשר ירדה מן השמים והן ע"י בני אדם ואכלה הון רב מיגיעות בני אדם אשר בזיעת אפם אספו בעליו התעיף עיניך בו ואיננו וגם אלו אשר לא נגעה בם יד ה' לכלות רכושם מגודל חיל ורעדה אשר אחז כל איש מפחד לבם לילה ויום לא ישבותו ונתקיים הכתוב והי' חייך תלואים לך מנגד ופחדת לילה ויומם ולא תאמין בחייך כי כל אחד הי' ירא לנפשו פן יבא עליו ח"ו לכלות כל אשר לו ולקחת נפשות ביתו ח"ו כאשר ראינו בעינינו בעוה"ר כי נשרף אחד מבעלי בתים דקהלתינו אשר הי' רך בשנים אב לבנים קטנים בעל לאשת נעורים מושלם במעלות רוח עברה בו ואיננו וכל מי אשר בתוכו ישכון רוח חיים רגשת בן אדם תסמר שערות ראשו ויזלו תהומות תחתיו אף בשמעו מרחוק השמועה לא טובה ומה גם אנחנו אשר בעינינו ראינו את כל התלאה ונגד עינינו היתומים הקטנים אשר אין להם מנהל ומחזיק בידם ואין להם משען לחם שאו עיניכם וראו את אלה איך לא ימס לבינו בקרבינו ועפעפינו יזלו מים על האומללים האלה אחי שמעו נא את דברי הדמיון בזה לאב שהי' לו כמה בנים וכולם נחלו בחולי מסוכנת ונלאו הרופאים להעלות ארוכה להם כי גדלה חולי הקרירות ר"ל עליהם וצו לטבוח אחד מהבנים ולהכין תרופה מדמו לשארי הבנים להחם בדמו אשר בטבעו הוא דומה לדמם והאבות כשמעם זה הרימו קול נהי ובכי באמרם איך נשלח יד בפרי בטנינו להמיתו אך כאשר ראו כי אבדה תקותם ואם לא יעשו כן ימותו כל הבנים הסכימו במר נפשם לעצת הרופא אכן כאשר רצו ליתן הדם לשאר הבנים בעטו ושפכו את הדם אהה איך רבתה היגון והאנחה האבות הרימו קול בכי ונהי על אשר נשפך דם הנקי ללא הועיל כן אנחנו בני ישראל בנים אנחנו למקום ב"ה וכי חלינו חולי נפש ומחשבות לבינו רק רע כל היום וגברה החולי עד מאד ורצה ית"ש להעיר אותנו להעלות ארוכה ותעלה לנפשותינו ונחפשה דרכינו ונשובה אליו ית"ש אז לוקח אחד מאתנו שנקח מוסר בהראות לנו ידו הנטי' להיות חרדים לדבר ה' אם כי בצרותינו לו צר ויקר המותה בעיני ה' כביכול כובש צערו למען העלות רפואה לכל הדור אכן כשאנו אין שמים על לב לקבל הרפואה אז ויקרא ה' צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגור שק על אבדון נפש אחד מישראל ללא הועיל לכן אחי ורעי לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאינו וך ויחבשינו ונחוס על רוב צער כבודו ית"ש ותרד עינינו דמעה על רוב עונינו אשר מעלנו בו ית"ש חוסו נא על עוללינו וטפינו למען יעמדו ימים רבים ואתם בני באו אלי בכו עמי אל פני אבותיכם יפרשו כנפי חסדי האבות עליכם לילך בדרך הישר בעיני ה' למען לא יהי' לכם לפוקה ולמכשול בעברם את ברית ה' כי בעוה"ר שבר על שבר נקרא עליכם ועוד ידו נטי' ובעוה"ר אין איש שם על לב וכל איש הישר בעיניו יעשה באין מוחה ואין פוצה פה לנגדו מלבד כמה איסורי דרבנן אשר נעשה להם כהיתר כמו סתם יינם ונטילת ידים וטלטול מוקצה בשבת ויו"ט ומקח וממכר בבתי משתאות ואוכלים פירות שיש במינם במחובר ופרצו לעבור על איסורי תורה בחילול שבת ויו"ט ונשים הולכות פרוע ראש ועוברים לגלח בחוה"מ ובימי ספירה ובין המצרים וכן המצות מקיימים רק מצות אנשים מלומדה ק"ש ותפלה ציצית תפילין ומזוזה ואם אחד מקיים כראוי' פוטרים פיהם להתלוצץ בו ובין איש לרעי' בלב ולב ידברו הולכי רכיל מחרחרים ריב ומדון ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד וחוצפא יסגא ואין איש גומל חסד להלוות לעניים ולתת אוכל לרעבים ובמה יוכר סימני אבות המה שלשה עמודים ביישנים רחמנים גומלי חסדים והעולה על כולם ביטול תורה והוא שורש פרה ראש ולענה ואמרו חכמז"ל (במכות ה') אם רואה אדם יסורין באים עליו יפשפש במעשיו לא מצא יתלה בביטול תורה ר"ל יתלה החסרון שלא מצא הוא משום ביטול תורה לכך הכל נעשה להם כהיתר אין מאמינים לדברי חכמים ומבעטין בדבריהם מבזין דבר ה' וקדושתו אהה נתקיים בנו הכתוב ישעי' ז' איכה היתה לזונה קרי' נאמנה הלא מקדם היית עטרת תפארת לכל עובר ושב וכל מכירם הי' מספרים תהלתם ביראת ה' ואהבתו ועתה הטו אזנכם ושמעו קול המון הצועקים ברחובות אלה מפה ואלה מפה הזאת הקרי' נאמנה והעיר הצדק והעיקר תלוי בעיני העדה אלו השופטים והשוטרים מעלימים עיניהם ולא שמו לבם לשום רסן בפי העם והדבר מוטל עליהם וזה עיקר עוסקים בצורכי ציבור באמונה ועי"ז אין שומעין למורים ומעיזים פניהם כאלו תורה חדשה ניתנה להם ומי יתן והי' לבם שלם עם ה' והחרשתו כל הימים אבל נתקיים בנו דברי הפייטן כמה יסרתנו על ידי צירים שלוחים לא הקשבנו לשמוע למוכיחים מאז ועד עתה אנחנו נדחים לכן אחי עתה קרבו הימים ימי הדין והמשפט אשר כל באי עולם עוברים לפניו ית"ש כבני מרון לתת דין וחשבון על כל המעשים אשר נעשו כל השנה ולפיהן יושם לנו חוק ומשפט על חיותינו ועל כל הבא עלינו ואם ח"ו לערך מעשינו יצא משפטינו אוי לנו לכן נשפוך שיחים מול פני ה' ונשוב בתשובה שלימה לפניו להסיר רוע מעללינו וירחם ה' עלינו וירבה לסלוח חטאתינו בימי הדין ותכלה שנה וקללותי' ותחל שנה וברכותי' לתת לנו חק ומשפט לחיים טובים וארוכים ונגע לא יקרב באהלינו:
<b>והנה</b> אף כי התשובה באה מכח פורעניות שבא לעולם איננה מעולה כיון שהיא מיראה בכל זה הוא ישרה בעיני ה' ככתוב בפ' נצבים והי' כי יבאו עליך וגו' והשבות אל לבבך מבואר שהתשובה מקובלת אף מתוך צרה אך התנה שתהי' התשובה בכל לבבינו וביאר הר"ן (דרוש ט' וי') שהתשובה מיראת עונש ויש מהם שהתשובה אין נקבעת בלבם לגמרי שעם היות שבעת צרתם קוראים אל ה' אין הענין נגמר בלבם כ"כ ולא נפקחו עיניהם ועל אלה נאמר (ירמי' ב') ובעת רעתם יאמרו קומה ה' והושיענו ולהוציא ענין זה אמר כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך כלומר שתהי' התשובה על אופן הב' והיא שמתוך צרה יכנס מרורות בלבם כלפי שבעת השלוה האדם שותה ושכור מתענוגי עוה"ז עד שישוב אליו ית"ש בכל לב ובכל נפש ויהי' הדבר נקבע בלבו כ"כ עד שאחר עבור הצרה יוסיף אומץ ויחליף כח להתדבק בו ית' ולשבחו על אשר הטיב עמו זה היא תשובה שלימה ועליו נאמר (תהלים ע"א) ואני תמיד איחל והוספתי על כל תהלתיך:
<b>והחילוק</b> בין ב' עניני תשובה הוא בענין הצעקה כי השב על דרך הא' אינו צועק רק על צרתו ומכאובו ולא על עונות שעשה אבל השב על דרך הב' הוא מתחרט על דרכו הרע בכל לבבו ובכל נפשו רק לא נתעורר לזה מעצמו כי אם ע"י יסורים שבאו עליו הם הכניעו לבבו להקיצו משינת האולת משכורת תענוגי עוה"ז וטוב מזה אם התשובה הי' באה בלבו בלי התעוררת יסורין ושב בעת הצלחתו וזו כוונת (ירמי' ב') הלא זאת תעשה לך עזבך את ה' אלקיך בעת מוליכך בדרך ועתה מה לך לדרך מצרים לשתות מי שיחור ומה לך לדרך אשיר לשתות מי נהר תיסרך רעתך ומשבותיך תוכיחך ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלקיך ולא פחדתי אליך הכוונה הלא כל סיבת הרעות והגלות הוא עזבך את ה' ועתה מה לך לילך בגלות מצרים או בגלות אשור לשתות שמה כיס תרעלה של פורענות תיסרך רעתך הרעות תיסרך מעצמך בלי התעוררת גלות ודעי וראי שכל הרע ומר הוא רק עזבך את ה' ולא פחדתי אליך ועיקר הצעקה צריך להיות על עזבך את ה' וכיון שכן למה לך כל הנה הקיצה מתרדמת האולת בלי התעוררת הגלות להתנחם על רעתך וההפרש בזה הוא הגם ששב בכל לבבו ונפשו רק ששב ע"י התעוררת של יסורים כי אין לבו של אדם בטוח ונאמן לעצמו אם תשובתו הוא רק מאהבת ה' כי יכול להיות כי רוב התלאות אשר עברו עליו הם הכריחו אותו לשוב אל ה' מפני גודל צערו וכעסו אבל עדיין לא ניחם על הרעה אשר עשה אף שלבו אומר לו כי מקירות לבו יהגה ויהמה על עזבו את ה' אין הדבר גלוי ועיקר לו אך אם עשה יעשה לו כנפים לעוף תחת כסא כבודו ית"ש טרם באו עליו הרעות אז גלוי ונתברר כי רק מאהבת ה' הוא שב בכל לבו ומתנחם על הרעה אשר עשה וזו כוונת (תהלים ל"ח) כי אני לצלע נכון ומכאובי נגדי תמיד כי עוני אגיד אדאג מחטאתי והוא עפ"י מאמרם ז"ל (יומא פ"ו ב') שהשב מאהבה זדונות נעשו לו כזכיות והשב מיראה זדונות נעשו שגגות והשוגג יקרא חטא והמזיד עון וזו היות כי אני לצלע נכון ומכאובי נגדי תמיד לכך לא אוכל ליתן אומן בי שתהי' תשובתי מאהבת ה' כי יכול להיות שמכאובי ומכתו האנושה הרהבוני לכן אף כי עוני אגיד להתודות לפניך עדיין אדאג מחטאתי ר"ל שתשובתו הוא רק מיראה והמזיד נהפך לשוגג לכו אדאג מחטאתי:
<b>דרוש</b>
<b>לתשובה</b>
<b>תקצ"ח</b>
<b>לפ"ק.</b>
<b>פתיחה</b>
<b>ברוך</b>
<b>ה'</b> אשר נתן לנו הודו מעל השמים להשתעשע ולסלסל באמרים הנעימים לייסד עוז מפי עוללים ויונקים להבין ולהשכיל בדעת ותבונה חונן אותנו בדיעה ובינה איש ואיש לפי ערכו חלק לו מחכמתו לחלקו ולהופיע מרוח אלקים מרחפת אתו להאציל על לב זולתו להפיץ על פני תבל פרי תבונתו נתן לשון למודים ואמרי נועם אל ראשי המדברים בעם אשר כסאם ידו יסדה להעיר אזני קהל ועדה אלו מפה ואלו מפה באגודה יתענגו על רב שלומים בדבר הלכה בנעימים חכמים משכילים ונבונים יספיקו בילידי רעיונם יתפרדו זה מזה שונים ועם ה' אלה ימצאו דבר שפתים להעיר לבבם אל שוכן בשמים לעבדו וליראה אותו כל הימים לקחת מוסר השכל לדעת דרכיו הנעימים יניפו ידם ולבם אל פני יושב הכרובים לאהוב אותו באמונה שלימה כל ימי היותם על האדמה ותהלתו במקהלות עם לרוממה גם אנכי קטן הערך באתי בכריעת ברך לעשות כמוהם היום אל פני נורא ואיום ואחת שאלתי מאת ה' שוכן שמימה אותה אבקש מתורתו התמימה הנשגבה בדעת וחכמה ומאת ההוגים בדברים הנאמנים מאירים עינים מעת אשר ירדה מן השמים בקולות וברקים לזכר דור דורים חכמים ונביאים הורים ומורים אנשי שם בעלי מדע ובינה נודע גדולתם בכל פנה ופנה ויקרת כבודם בעדן ינוחו ברנה ברב חסד וחמלה אשר הם חיים עודנה ישכנו יושבי' בשבת תחכמוני אפתחה פי לתור ולחקור בשבילי מדעות לבשר טוב במקהלות ופי יגיד תהלות ה' הנוראות אנא יהי' לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי להטות לב ההמון הזה לרגלי לעבדך בכל לבבם ובכל נפשם ומאודם לזמר לאלקינו בעודם נסה אור פניך עליהם להאיר עיניהם ולנחותם באהבתך ויראתך לגור באוהלך עולמים בהשקט ובטח ובנעימים זה יהי' פרו גורלי ומנת חלקי מכל עמלי אמן:
<b>ועתה</b> אתכם בני קל חי אדברה נפשכם ולבבכם להעורה הטו לאמרי פי אזנכם ותנו לדברי לבבכם ובגלל הדבר הזה יברך ה' אתכם לרגלי ראשי עדתכם מנהיגי הקהלה הנבררים מיחידי סגולה עדת ישורון לנהלה כאשר פי ה' יקבנו בשם לתהלה ויקרא ה' אל שמואל לעלות הרמה זקן ונשוא פנים ויהי כי שמואל למעלה עלה לראש הקהלה אתו נבררים טובי העיר כלם אהובים וברורים איש איש לפי מעלתו ממונה לעסוק בצרכי צבור באמונה הם עושים עם יקירי הקהל באסיפה אחד באהבה ושלו' יחד אגודים יחד יכון ה' מעשי ידיהם ויהי נועם השם עליהם להיות דשנים ורעננים הישרים והנאמנים להכניס ולהוציא ממונים גבאי צדקה וראשי חברת גמילת חסדים מבקרי חולים מנחמי אבלים מחזיקים בני עניים מהם תצא תורה לקיים מצות ה' ברה נר תמיד על ראשם להאיר לבבם ונפשם להעיר לעשות הטוב והישר בעיני אלקים ולכל בני ישראל רצוים ומי יתן והי' לבבם זה עד עולם מה טוב ומה נעים גורלם וחלקם ויריק ה' שפע בטובו עליהם להתם חטאים ועונות מאהליהם ויכתבם בספר חיים טובים ושלו' והשקט ובטח עד עולם אמן סלה. האספו בעלי אגדות ישישים וזקנים נשואי פנים ושארי יחידי סגולה יעמוד ה' אתכם לשם ולתהלה בפאר וכבוד ועוז סלה יוסף ה' עליכם אלף פעמים ככה בעזרת אלקי מערכה אפתחה פי בדבר הלכה מאמר הפייטן ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזירה ודבריו לקוחין מדברי חכמז"ל במדרש רבה פרשה מ"ד וז"ל רבי יודן בשם ר' אליעזר אומר שלשה דברים מבטלין גזירות רעות ושלשתן נאמרו בפסוק אחד הה"ד (דברי הימים ב') ויכנע עמו אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו זו תפלה ויבקשו פני הרי צדקה כד"א (תהלים י"ז) אני בצדק אחזה פניך וישובו מדרכם הרעה זו תשובה ואח"כ ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם ודברים אלו יצאו מפי ה' אל שלמה כאשר נראה אליו אחר כלותו חנוכת בית ה' אשר כוננו ידיו והעריך תפלתו לפניו אמר לו שמעתי את תפלתך ובחרתי במקום הזה לי לבית זבח הן אעצור את השמים ולא יהי' מטר והן אצוה על חגב לאכול הארץ ואם אשלח דבר בעמי ויכנעו עמי אשר נקרא שמו עליהם ויתפללו ובקשו פני וישובו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם ויפ"ת שם העיר כי לפי הראי' מהמקרא מבואר כי שלשה אלה יעשה האדם וחי בהם להסיר רוע הגזירה מאתו במאמר לכוננם יחד אבל בהעדר אף אחד מהם שנים הנותרים לא יועילו להעביר הגזירה רעה ואף כו לא תשיג יד האדם לאחוז רק באחת מאלה הוא לא תצלח להגן עליו למען לא תאונה אליו הרעה וא"כ במה נשתנו אלו מכל המצות אשר להם לבדם ניתן הכח להציל עושיהם מכל רע ומה הדבר אשר ישלוב שלש אלה לאחזם יחד בכח הזה ובהעדר אחד מהם יעדר גם הכח ההגנה ההיא ומלבד זה הלא מאמרים רבים בתנ"ך ובדברי רז"ל מורים ההיפוך אשר גם לאחד מאלו לבדה נתנה הכח להציל כמאמר (משלי י"ב) וצדקה תציל ממות ומאמר רז"ל רמב"ם פ"ג מהל' תשובה אין לך דבר שעומד בפני תשובה ומה גם כי יתלכדו גם שניהם יחד תרב כתם להציל ולמלט מרעה וכן מצינו כי בתשובה ותפלה לבד ירבה אלקינו לסלח והרי חזקי' ואנשי ננוה נתבטלה גזירתם בכח שנים אלה מבלי צדקה ואין זכר לה שמה בפסוקים רק כי הרבו להתפלל ולשוב לפניו ית"ש ומה שנראה לי בביאור הענין הגם כי רבו התלאות והצרות עוברים על פני האדמה הזאת להוריד יושבי' מבמתי ההצלחה ולהושיבם בעמק האנחה ויגון כאשר עינינו ראינו ואזנינו שמענו כי מאז הוסדה רבו העולים והיורדים במינים שונים באין מספר עכ"ז יש אתנו לעשות להם גדר וגבול להגבילם בשלשה סיגים כוללים ומהם יתפרדו למחלקותם בכל סוג וסוג מינים רבים והם א' המקרה הב' הטבעי והג' יד ה' עשתה זאת המקרה הוא אשר איננה שלוחה מיד ה' וגם לא טבע מערכת השמים הולידה והצמיחה רק רוב המקרים הם ילידי האדם עצמו ובסיבתו גמלתו לנפשו לא השגיח במעשיו ולא הביט בתהלוכותיו לשמור מהם ומבלי התבוננת הלב נלכדו רגליו ונפל ברשת לכן כתיב (קהלת ג') כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה מקרה אחד להם ר"ל בענין המקרה כולם שוים האדם והבהמה ואין ביניהם כלום כיון שגם מקרה בני האדם הוא ממיעוט התבוננות ודומה בזה לבהמה שאין בכחה תבונה והטבעו היא בסיבות תהלוכות מערכת השמים השמש והירח וכוכבים ממסילתם יסבו בלכתן להרע לבני אדם יושבי תבל יעורו לקרר האויר או לחמם והם יולידו בסם לחמי רשף וקטב מרורי וכדכתיב יומם השמש לא יככה וירח בלילה כי השמש ברוב חמימותה תוליד חלאים רבים בגוף האדם ותיובש לחותו וכן הלבנה בקרירותה תוסיף לחות בגוף האדם ותקררו ומעוררת בקרבו מכאובי' רבים והאלקים הוא אשר ידו ית"ש יסדה לייסד בני תבל למעלה מן הטבע ואין להטבעי או להמקרה מבא להביא רעות כאלה כענין מכות מצרים וכענין שנאמר בפרשת נצבים והי' בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלו' יהי' לי כי בשרורות לבי אלך וגו' הכוונה בשמעו דברי האלה הזאת שהם אמורים בלשון יחיד כי כל ישראל אגודים יחד וכפי הרוב הם נדונים לכן יאמר שאין הקב"ה שולח ידו להעניש רק דרך טבע העולם והטבע איננה נפרדת לאישים פרטים. לכן על הרוב הם נדונים ויאמר שלו' יהי' לי כי אנכי לבדי בשרירות לבי אלך והצדיק נקרא צמא שהוא צמא לדבר ה' כענין צמאה לך נפשי והרשע נקרא דוה וזה אומרו למען ספות הרוה את הצמאה ר"ל הרשע יאכל עם הצדיקים, לכן אמר כי יבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל והוא בעצמו ימחה שמו מתחת השמים למעלה מן הטבע כמו שהי' הענין אצל קרח ועדתו וידוע כי יכלתו ית"ש למלט נפשות האדם מכל אלה התלאות שונות מלבד במה שכוננו ידיו לייסר ולהוכיח בני תבל כאשר יסכים רצונו ישלח דברו ויסיר המכאובים האלה כמאמר (הושע ו') כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו אף גם הרעות המתרגשות לבא ותהלוכות צבא השמים ידו חזקה להיות מגן ומחסה לעושי רצונו ית"ש וכן מהמקרים המתגלגלים ברגלי האדם יודע ה' דרך צדיקים לשמור אותם מכל מכשול כי הוא שומרינו ומגינינו ומושיענו:
<b>ולזה</b>
<b>כיון</b> תהלים קכ"א אל יתן למוט רגלך אל ינום שומרך וגו' ר"ל היות כי לא ינום ולא יישן שומר ישראל לכך ישמרך לבל ימוט רגלך ובהיות כי הוא צלך ומגן לך לכן יומם השמש לא יככה וירח בלילה שהוא מתלאות הטבעים וסיים ע"ז ה' ישמרך מכל רע ר"ל מכל סוג וסוג וזו כוונת תהלים צ"א כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות שהוא על חולאים הטבעים וזה כולל גם שניהם יחד מפח הוא המקרה שנלכד רגלו ואיננו מהטבע ומדבר הוות שהוא על חולאים הטבעים המצויים באויר נולדים מתהלוכות צבא השמים והתחיל באחרון באברתו יסך לך וגו' ר"ל להגין בעדך שלא תגע בך יד הטבע לכן אמר לא תירא מפחד לילה וגו' מדבר באופל יהלוך מקטב ושוד צהרים שהם כולם פגעי הזמן ומולידי הטבע וסיים ע"ז כי אתה ה' מחסי עליון שמת מעונך ר"ל לכן אתה סכת בעדי בכחך הגדול על כל הטבעי' כי אתה אלקים בשמים ממעל ר"ל עליון על כל הטבעים כלם ויש בידך להפר כחם וטבע פעולתם ועל המקרה אמר לא תאונה אליך רעה ונגע לא יקרב באהלך כי לשון תאונה הוא לשון קרי והזדמן וסיים על זה כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך על כפים ישאונך פן תגוף באבן רגלך על שחל ופתן תדרוך שהם כולם מקרים והוא ית' ישמרך על ידי מלאכיו הקדושים, והנה מדרך השומר להיות עם הנשמר תמיד יום ולילה קרוב אליו בכל עת וענה למען לא תאונה אליו מכשול ופגע בכל דרכיו לכן אמר כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך ר"ל בכל מקום אשר תדרוך כף רגלך יהי' קרוב אליך לשמור אותך כיון שהמקרים נמצאים תמיד בכל עת ובכל מקום ומקום. אמנם לההגנה והצלה מרעות הטבע כיון שאין נמצאים מאד אין צורך ית"ש להיות קרוב אלינו בכל עת וזמן רק כאשר יולידו הטבעים בפעולתם להרע לבני תבל יגין עליהם מרחוק ויהי' כצל על ראשם:
<b>וזו</b>
<b>הכוונה</b> במזמור י' באמרו למה ה' תעמוד מרחיק ולא תשמרנו ממקרים וגם תעלים בעתות בצרה שמולידים הטבעים צרות והם פגעי הזמן ולא היית לנו למגן ובזה יובן כוונת מזמור מ"ו אלקים לנו מחסה ועוז עזרה בצרות נמצא מאד הנה בעל אוהל יעקב כתב כי השם עוזר הוא אם אין הישועה מידו לבד ומעתה מרעות המקריים אין הישועה מיד ה' לבדו רק הוא פקח עורים יביט ויראה אשר לפניו ולא ילכדו רגליו או נותן ליעף כח לעמוד נגד הרמים עליו לכן זה נקרא בשם עזרה לכן אמרו עוזר ומושיע ומגן שלשתן יחד, וזו ואתה מחסה ומגן אלקים לנו מחסה ומגן מהטבעים וגם עזרה בצרות נמצא מאד כל עת ועת לשמור מן המקריים וביאור הדברים באמרו על כן לא נירא בהמיר ארץ ובמוט הרים בלב ימים וגו' שהם כולם תלאות בטבע הנבראים אלקים בקרבה בל תמוט וגו' שהרי ה' צבאות עמנו ר"ל שהוא גם צבא השמים וידו חזקה גם על כל הטבעים והוא משגב לנו והחלק הב' הם המקריים כמו מלחמות האויבים וה' משבית מלחמות וגו' וסיים ה' צבאות עמנו ר"ל שהוא אלקי כל הצבאות הן בשמים ממעל והן בארץ מתחת והוא משגב לנו מכל אלו אמנם שלש אלה הישועה וההגנה והשמירה לא יכונו יחד להיות משולבים בפעולה אחת אשר יעשה האדם ולא תכון זכות הפעולה להצילו מכל מיני התלאות האלה רק יתפרדו למחלקותם וסובות הסרתם מעל פני האדמה תהיינה במספרותם והם השלשה הנ"ל תשובה תפלה וצדקה כל אחת מהנה לבדה תשא מנת חלקה להעביר הרעה המיוחדת להם כפי הבחינה אשר יבואר והוא התשובה הוא עזיבת החטא והפשע וישוב מדרכו הרעה אל הדרך הישר בעיני ה' לשמוע בקולו כמאמר (ישעי' נ"ה) יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' ר"ל כי בעזיבת דרכו ומחשבות און בזה הוא שב אל ה' והיא תציל האדם מרעה אשר נגזר מאתו ית"ש היות כבר נודע כי מפי עליון לא תצא הרעות לתכלית עצמן להרע לאדם ח"ו רק כונתו ית' להטיב לאדם למען יפנה לבו אליו וישוב מדרכו הרעה וכמש"כ הרמב"ם ז"ל בטעם מאמרם כשם שמברכין על הטובה כך מברכין על הרעה כמאמר (יחזקאל י"ח) כי לא אחפוץ במות המת והשיבו וחיו וכן אמר תהלים ל' כי רגע באפו חיים ברצונו ר"ל אותו הרגע של זעם און כונתו ית"ש רק לתת חיים לעם כי ישובו אליו לכן מיד שישוב אדם מדרכו לשמוע בקול ה' גם הוא ית"ש ישיב ידו מאתו כיון שכבר פעל להשיבו כרצונו כמאמר הפייטן ועד יום מותו תחכה לו לתשובה ואם ישוב מיד תקבלו ואין צריך לעשות עוד דבר להסיר הרע מאתו כדברי הנביא (יחזקאל י"ח) הלוא בשובו מדרכו וחי' ר"ל רק ישוב מדרכיו וחי'.
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> תהלים צ' תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם ר"ל כשאתה לבדך תדכא האנוש ביסורין אין אתה שואל מאתו רק לשוב וזו כוונת הושע ו' לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויאבשנו ר"ל אין לנו לעשות עוד רק לשוב לפניו ובזה תנצל מעונשו ית' יען כי הוא טרף רק לתועלת רפואה לכן מיד שהאדם שב כבר הגיע רפואתו והדמיון בזה לרופא הגוף אשר ישלח ידו להעלות תעלה למכה אנושה פצע וחבורה יחתוך סביבו בבשר החי ומשם תצא ארוכה גם למקום המכה עד"ז הוא ית"ש מדאיב גופו של אדם עד כי ישוב לפניו וירפא לו וכל שכבר השיג רצונו ישוב אחור ידו.
<b>וזה</b>
<b>כוונת</b> הכתוב בפרשת בשלח ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך והישר בעיניו תעשה וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך ר"ל כל המחלה אשר לא תבא במקרה ובטבע רק מיד ה' לא אשים עליך וסיים בטעם הדבר כי אני ה' רופאך מה שאני מכה אותך הלא רק לתכלית רפואה כרופא המחתך בבשר החי ובזה מעלה ארוכה לבשר הנכאב א"כ כל שתשמע לקול ה' ואינך חולה א"צ לרפואה ובכל זה הלא תועיל תשובה לבד רק להסיר רעות אשר פי ה' יקבנו אבל לא תהי' לפליטה מתלאות עוברות עפ"י טבע מערכת השמים ולשמרו מכל מכשול ומקרה רע כי רק הזכות יועיל לשנות טבעי מערכת השמים וצבאיהם אכן התפלה הוא העמוד הברזל להציל גם ממקרה רע ובזכותם יוריד מלאכיו לשמרו בכל דרכיו והסיבה לזה כי רוב המקריו' סיבתם מיד האדם עצמו ממיעוט התבוננות הלב ולא השגיח בפעולותיו ולא הביט במעשיו והתפלה הוא עבודה שבלב כמאמר רז"ל איזו הוא עבודה שבלב זו תפלה כי עיקר ענין התפלה היא ההכנעה בלבו לפניו ית"ש ויודה כי מלבד ישועת ה' לא לאדם דרכו ואין בידו להכין צעדו כדכתיב (קהלת ג' י"ח) אמרתו אני בלבי על דברת בני האדם לברם האלקים ולראות שהם בהמה הם להם כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה מקרה אחד להם וגו' הכונה שהאדם לבדו מבלי ישועת ה' המה כבהמות ואין בידו להציל את עצמו וכיון שהאדם יודע ומכיר חסרונו שהוא נעדר מכל טוב מבלי עזרת ה' ומכניע לבו לפניו לכן גם הוא ית"ש ישלח מלאכיו לשמרו מכל פגעי המקריי' ועיקר ענין התפלה היא למען ידע האדם כי לא לו לבדו להציל את עצמו רק יד ה' עשתה זאת ויכיר האדם גודל חסדו וטובו עליו ולכך אף הטובה אשר היא מוכנת לאדם מיד ה' לא ניתן לו טרם יקרא אליו ית"ש.
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> הכתוב בפרשת תשא וחנתי את אשר אחן ורחמתי את אשר ארחם ר"ל את אשר אחן וארחם כבר הי' מחננים ומרוחמים מאתי לכן כל שהכיר האדם ויודע דרכו כי רק מה' מצעדי גבר כוננו ומכניע לבו לפניו ית"ש גם הוא שומע קול צעקתו לשמרו בכל מקום אשר תדרוך כף רגלו ולא תאונה אליו רעה המקריים. וכן אמר תהלים קט"ז אהבתי כי ישמע ה' את קול תחנוני וגו' אפפוני חבלי מות ומצרי שאול מצאוני צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא וגו' ר"ל להיות כי רבו המקריים בעולם ונמצאים בכל מקום ובכל זמן אדם כפי דרכו ותהלוכותיו שילח ידו להם להמציאם לעצמו עד שנלכדו ידיו ורגליו ברשת ופח המקריים לכך אמר אפפוני וגו' המקריים הרעים הם סביב לאדם מכל צד ופנה צרה ויגון אמצא ר"ל אנכי לבדי אמצא אותם מבלי שום סיבת זולתי כי מקרה אדם ומקרה הבהמה אחד הם לכן ובשם ה' אקרא אנא ה' מלטה נפשי והוא ית' חנון ורחום הוא ושומר פתאים שהם בהמה לחם דלותי ר"ל אין בידי להנצל מכל מכשול ולי יהושיע ע"י התפלה:
<b>ובזה</b>
<b>יובן</b> בפ' בחקתי והתודו את עונם ואת עון אבותם במעלם אשר מעלו בו ואף אשר הלכו עמי בקרי אף אני אלך עמם בקרי והבאתי אותם בארץ אויביהם או אז יכנע לבבם הערל ואז ירצו את עונם וזכרתי את בריתי והקשו מאחר שכבר התודו את עונם למה ילך ה' עמם בקרי ולדברינו הי' ענין הוידוי תשובה מדרכם הרעה מבלי הכנעת הלב להתפלל לפניו ויעשו מצותיו כענין קרי והזדמנות לבד כאשר יקרה לפניהם דבר מצוה יעשו אותן אבל לא יחזרו אחרי עבודת הלב שהיא רק ע"י תפלה ותחנונים לפניו לכך אמר במעלם אשר מעלו בו וזה לא יועיל רק להסיר מהם הצרות רבות ורעות מידו ית"ש אשר הפליג בהם מקדם ואף אשר הלכו עמי בקרי ר"ל מה שהם הלכו עמי הוא רק בקרי לכך אף אני אלך עמם בקרי ר"ל לא אהי' להם לשומר למלטם מהמקריים והבאתי אותם בארץ אויביהם על ידי מלחמות שונאיהם שהם מקריים בעולם או אז יכנע לבבם הערל ר"ל אז יכנע לפני לבביהם הערל להתחנן לפני להכיר ערכם וכי לא לאדם דרכו רק מה' מצעדי גבר כוננו וישעבדו לבם לפניו ית"ש לעבדו והם ירצו את עונם בזה ויהי' עמהם תשובה ותפלה אז וזכרתי את בריתי ומעתה התשובה עם התפלה יחדיו יכונו למלט האדם מרעות האלקים ומצרות המקריים בעולם אכן אין בכח אלו להעלות אדם למעלה מן הטבעים ולהגן עליהם מתלאות המתרגשות בעולם כפי הוראות מערכות השמים מולידי השמש והירח וכוכבים ממסילותם כפי חק טבעם עד כי ישלח ידיו להחזיק במשפט הצדקה לחונן דלים לסמוך ידים רפות להעלות ארוכה לשבורי לב עניים ואביונים האמללים אז יהי נועם ה' עליו להגין עליו ולהיות לו למחסה ועוז להעלותו למעלה מן הטבע ולא יירא לבו מאותות השמים והסיבה לזה כי ענין הצדקה והגמ"ח הוא ההדבק במידותיו ית"ש כמאמרם ז"ל מה הוא רחום אף אתה רחום וכיון שמקרב עצמו אליו ית' להכיר שמו במידותיו והוא למעלה מכל הטבעים כלם לכן גם הוא ית"ש מקרב אותו אליו כענין הכתוב אני לדודי ודודי לי ומעלה אותו מעלה עליון על כל הטבעים ולא תגע בו ידי צבאי השמים והוראותם וכן אמר תהלים מ"א אשרי משכיל אל דל ביום רעה ומלטה' ה' ר"ל המשכיל אל דל להחזיקו ולתומכו לחבש לעצבות לבו ויגונו והוא ענין ההשכלה בדרכי ה' ומלטה' ה' ביום רעה ר"ל הרעה אשר סיבתו תהלוכות היום והוא מטבע מערכות השמים בעת ההיא יגן ה' בעדו ולא תגע בו יד:
<b>ובזה</b>
<b>יובן</b> תהלים צ"א כי בי חשק ואפלטה' אשגבה', כי ידע שמי יקראני ואענה' עמו אנכי בצרה אחלצה' ואכבדה' אורך ימים אשביעה' ואראה' בישועתו בהקדם כי מלבד שהעושה צדקה הוא מתדבק במידותיו ית"ש גם זאת כי הוא עומד במקומו ית' אשר ברא שמים וארץ וכל צבאם והוא המחי' אותם נותן מזון לכל חי היעלה על דעת האדם היודע רבונו כי הוא עושה חסד ומשפט בארץ שהוא ית' לא השגיח ולא הביט בעוני האומללים האלה כי לא מצאו חן בעיניו ית' לתת להם די מחית נפשם להדאיב לבם ח"ו והלא הוא הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם וחפץ חסד הוא אין זאת כי אם כן גזרה חכמתו ית"ש כי לא יחדל אביון בקרב הארץ וגלגל הוא החוזר בעולם למען ישתתפו בני אדם ויהי' משולבים זה אל זה לכן לעומת זה עשה אלקים בארץ רבים העולים במעלות ההצלחה בעושר וכבוד והם ישלחו ידם לעשות חסד ואמת והם עומדים במקומו ית"ש לעשות פעולתו להחיות הנפשות האומללי' האלה ובזה ידע וישכיל כי טוב ה' ולעולם חסדו אמנם החושבים כי לא חפץ ה' להצדיק בריותיו רק איש ואיש כפי ברכת ה' עליו יתענג בטובו לבדו והעני ידאג כל ימיו בלחם צר ומים לחץ ויתמרמר בעניו יום ולילה לא ידעו את ה' ואם שמו הטוב כי חפץ חסד הוא ומרבה להטיב וכן אמר ירמי' (ט' י"ב) אל יתהלל החכם בחכמתו והגבור בגברתו עשיר בעשרו כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם הי ר"ל שהחכמה לו לבדו הוא וכן הגבור והעשיר שלהם לבדם ניתנו ותרונות האלו ואין לאחרים חלק בהם רק כל אחד ואחד יחזיק בחלקו כי אלו לא ידעו את ה' ואת שמו כי נכבד הוא וכי ישר הי' ולא עולתה בו כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט בארץ א"כ אין רצונו ית' להדאיב נפשות אלו בענים רק באלה חפצתי לכן נתתי להם יתרונות אלו למען יעמדו הם במקומו ית"ש לעשות פעולתו בארץ ובזו ראוים הם להתהלכי הם עבדי ה' עומדים במקומו וכמו שפירש בעל מעשה השם הללו עבדי ה' שענין ההלול הוא שהם עבדי ה' לכן המשכיל אל דל כיון שרצונו להיות עומד במקומו ית"ש למלא ידיו בפעולתו ית"ש לעשות כמעשה האלקים ושגבה ה' וירים קרנו לתת לו רוממות קל להיות עליון על כל צבא השמים במסילותם ואל יחת מאותתם כענין יענך ה' ביום צרה ר"ל שיום מוליך צרה במערכתו ישגבך שם אלקי יעקב להיות עליון וזו הכונה באמרו כי בי חשק ר"ל השב מדרכו הרעה אפלטה' מרעות ידיו אשגבה' למעלה מן הטבע כי ידע שמי היינו כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ הוא יקראני בתפלה ואענה' עמו אנכי בצרה לשמרו בכל מקום ממקרים רעים אחלצה' ואכבדה' וביאור ענין הכבוד שיברכו ארך ימים אשביעה' והמקרה איני מתמיד גם ענין מערכת השמים לא תעמוד ימים רבים כי ישונה כפי תהלוכות משטרי שמים ויהי' ניכר לו ולכל עיני בשר כי יד ה' עשתה זאת וזו ואראה' בישועתי ויהי' לו לכבוד ופאר ואם שלש אלה יחדיו יתלכדו שישוב בתשובה שלימה ויעזוב דרכו ויכנע לפניו ית' להתחנן אליו בלב שלם ויעשה צדקה יצילו ה' מכל מיני פורענות וחלאות הנכללים בג' סוגים ר"ל מקריים וטבעיים ואלקיים:
<b>וזו</b>
<b>הכונה</b> תשובה תפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזירה ר"ל כל רעות שבעולם וזו שאמר ה' לשלמה הן אעצור את השמים ולא יהי' מטר וזה רעה הבאה מיד ה' לעצור את השמים מטבעם שהוא למעלה מן הטבע כמאמרם ז"ל (תענית ב') מפתח על גשמים ביד ה' לבדו הוא ושנית אצוה על חגב לאכול הארץ וזה מן המקריים ואינו מתולדות השמים ואשלח דבר בעמי וזה מן הטבעיים שהדבר ומגפה על רוב הם באים בטבע האויר ר"ל אם הרעות מקבילות זה עם זה להיות שלשתן יחד ויכנעו עמי זו תפלה ויבקשו פני זו צדקה שרוצה להתקרב אליו ית' ולדבק במידותיו וזו בקשת פניו כביכול כמה שכתוב אני בצדק אחזה פניך ר"ל ע"י הצדקה יבא לחזות בנועם ה' כי ישגבה' ה' להתקרב אליו להעלותו עליון על כל צבא השמים וישובו מדרכם הרעה אז שלש אלו יקבילו מול שלש אלה לבטל מהם כל רעה לכן אמר ואני אשמע מן השמים להגין עליו מכל מערכת השמים שהוא ית' עליון עליהם ואסלח לחטאתם ולא יהי' ידו נטי' ליוסרם וארפא את ארצם ממקריים אמנם הפייטן שכל את דבריו ולהפוך הסדר מדברי רז"ל לתת לאדם בינה ודעת לילך ממדריגה למדריגה למען תשיג ידו לאחוז בשלשה עמודים האלה על עמדם ולא ימוטו רגליו והוא כי התפלה הרצוי' בעיני ה' ואשר תבא לפניו היא התחנה הבאה מלב טהור המואס ברע ובוחר בטוב בעיניו ית' לכן צריך האדם להקדים ענין התשובה להסיר רוע מעלליו ולשוב מדרכו הרע להיות מודה ועוזב ואז תבא תפלתו לפניו ית' וישמע קול רנה מפיו ולבו שוין ויתקרב ה' אליו לשמרו מכל נגע אבל אם לא ושוב מדרכו הרע ועוד טומאתו בו גם תפלתו איננה רצוי' ומקובלת לפניו ית' להיות עמו בצרה להצילו כנאמר (משלי ) מסיר אזני משמוע תורה גם תפלתו תועבה ר"ל כיון שאינו שומע ה' לשמור תורתו גם תפלתו לא תבא לפניו להתקרב אתו לצוות מלאכיו לשמרו כי אי אפשר לדבק אתו כל זמן שעוד טומאתו בו.
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> (ישעי' נ"ה) דרשו ה' בהמצאו קראוה' בהיותו קרוב ר"ל לפי שיתפללו לה' להיות קרוב ונמצא אתם לשמרם ובי"ת של בהמצאו ושל בהיותו הוא כמו בעבור והכונה שיהי' התפלה בענין שתהי' רצוי' בעיניו למען תעשה התפלה ענינה לקרבו אליו ית' ולהיות הוא ית' מצוי אתו וביאר הדבר שכן יהי' כאשר יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו ישוב לפני ה' להתפלל לפניו ואז יהי' נמצא אליו להתהלך אתו לשמרו גם הצדקה לא תכון להעלותו להיות עליו קרוב אליו ית"ש ולא תגע בו יד הטבע אם עוד טומאתו בו לא תבא לפניו ית"ש שזבח רשעים תועבה משלי כ"א, וכן אמר ישעי' א' רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני למדו היטב דרשו משפט ר"ל תחלה צריך אדם לטהר את לבו מכל רע ושוב ילמדו היטב לזולתו וזה יהי' רצוי' בעיני ה' לכן צריך להקדים ענין התשובה לטהר נגעי לבבו ולקבל בלבו שלא ישוב עוד לאולתו ואז תבא תפלתו לפניו ית' וימצא אליו ויהי' קרוב לו ואז יניף ידו לעשות חסד וצדקה בארץ להיות מעבדי ה' ויקריב ה' אותו אליו ולהיות עליון להגין עליו מכל תחלואי הטבעים מולידו צבא השמים.
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> תהלים ואני קרבת אלקים לי טוב שתי בהי מחסי ר"ל אם אנו במעלה שהאלקים קרוב אלי אז טוב שתי בה' מחסי שיהי' לי למגן ומחסה ע"י פעולתי. וזו הכונה בפ' ויצא וידר יעקב נדר וגו' כי התפלה תעורר ההצלה ממקרים רעים והצדקה תציל מטבעים לכן כאשר הבטיחו ה' באלו השנים במאמרו הארץ אשר אתה שוכב וגו' ונברכו בך כל משפחות האדמה שהוא למעלה מן הטבע ושוב והנה אנכי עמך ושמרתיך שהוא השמירה מן המקרייים לכן נדר אם ישמור אותו מן המקריים ואז והי' ה' לו לאלקים להגן עליו מהטבעים אז והאבן הזאת יהי' בית אלקים להתפלל לפניו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ויהי' אלו השנים שוב מעוררים ההגנה והשמירה מאתו ית"ש.
<b>ובפשיטות</b> י"ל כי שלשה אלה הם באים לתקן שלשה מיני שלמות האדם והם שלמות המדות וזו ענין הצדקה ושלמות המעשה וזו ענין תשובה ושלמות העיון ולזה באה התפלה.
<b>דרוש</b>
<b>לתשובה</b>
<b>קצ"ט</b>
<b>לפ"ק</b>
(תהלים ע"א)
<b>אל</b> תשליכנו לעת זקנה ככלות כוחי אל תעזבינו וצריך ביאור וכי אין צריכין לעזרת ה' רק ככלות כוחינו ולעת זקנה הלא גבור לא ינצל ברב כח וגם בעת שהוא רך בשנים אם ה' לא אמר הכי ותהי גם כפל הענין במלות שונות שענין כלות כח הוא בימי זקנה גם הלמ"ד במלת לעת לכאורה איני נכון ויותר הי' נאות לומר בעת זקנה הנה מלכי האדמה באדמה ושרים ורוזנים נוזדו יחד במנהג אחד ביניהם לשכור להם רופא בקי אומן ומנוסה אשר יבא לפניהם בכל מקום מושבותם להיות אתם כל עת וזמן יצא ויבא לפניהם בכל מקום תחנותם למסעיהם ולמוצאיהם ממקום למקום והוא כדי להורות להם דרך החיים וסדר הנהגותיהם לפי מזגם וטבעם הן בעניני אכילה ושתי' והן בשארי עיסקיהם ותהלוכותם למען לא תגוף באבן רגלם ולמנוע מהם כל מחלה וכל נגע ולא יתענגו בדבר המשחית גופם ומקלקל מעמד מזגם השוה וגם אם סרו מחק ומשפט אשר שם להם הרופא והחליאו גופם הרופא ימהר יחיש מעשיהו לעשות מרקחת סממנים לכלכל טבעם ולחזק גופם כי נודע לו חק טבעם ועיקר מזגי גופם ויודע בשל מי הרעה הזאת ומניף ידו להסיר המחלה מקרבם ולא תהי' מכתם אנושה מרוב ימים כי ימהר להקימו וילך על משענתו לא כן אם לא הכיר הרופא טבע האיש ורבו הימים טרם ידע חק ומשפט לכלכל המחלה וסיבתה ובימים אלו תגדל המחלה ותכבד ארוכתה ורופא זה תמיד שם עיניו לחקור על מה הטבעו אדני בריאת גופו וערך מזגו של האדון האם חם או קר הוא אם לח או יבש ולפיהן יתן חק ומשפט לאכילה ושתי' להילוכו ושובו גם עיניו לנכח יביט על שינוי העתים למען ירבו ימיו על פני האדמה כפי חק הטבע ולא יניף ידו לגמול רעה לנפשו להחליש כחו או להשחית עמודי שלמות גופו וכן עינו ה' עלינו תמיד כל היום להשגיח בנו ולמנוע ידינו מהשחות גופינו ונפשינו בתועבות המעוררים והמסבבים להרע לנו ח"ו ומשמים הביט ה' לתת לנו חק ומשפט בדרכיו הנעימים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ויהי' מרפא לנפשותינו לעורר רוחינו בקרבינו ובדעת ובהשכל נרים ידינו להחזיק בעץ החיים להציל ממות נפשינו וכמאמר הכתוב ויאמר אם שמע וגו' כי אני ה' רפאיך וכבר העירו רז"ל [סנהדרין ק"א] אם אין חולי רופא למה עד שאמרו לא אשים ואם אשים אני ה' רופאיך והנה אם נלוזו מעגלותינו ותט אשורינו מני אורח הישר בעיני אלקים עד כי נגעה בנו חולי ומכאוב ימהר ה' ויחיש להקדים רפואה למכה לנו בעת קראינו אליו וכענין שאמרו רז"ל (מגלה י"ג) הקב"ה מקדים רפואה למכה כי הוא יודע טוב ערכינו וסיבת חלותינו שהיא רק בשביל עזבנו ה' אלקינו ככתוב (בתהלים ע"ז) חליתי הוא שנות ימין עליון כי הוא ית"ש רחום וחנון ורוצה להטיב לכל ברואיו תמיד כל היום לכן לא יאחר לשלוח רפואה למכותינו כדכתיב (תהלים ל"ד) קרוב ה' לנשברי לב ואת דכאו רוח יושיע ר"ל שהוא קרוב להם להושיעם מהר משבירת לבם ודוח נכאיהם:
<b>לזה</b> אמרו רז"ל (יבמות ס"ד) הקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים ר"ל כענין דבר הנתאוה לבני אדם עד מאד כאשר תאותם יבא להם בעודם בכפם ובלעם וימהרו הנאתם ותענוגי נפשם לשבוע בהם כן ענין תפלת צדיקים לפניו ית"ש ימהר ויחיש מעשה' ברחמיו למלא שאלתם ובקשתם כי חנון הוא וזו כוונת (תהלים כ"ב) למה עזבתני רחוק מישועתו דברי שאגתי וגו' ר"ל למה עזבתני וניכרת העזיבה שהרי רחוק מישועתו דברי שאגתו ר"ל אף אם תהי' לי לישועה ברוב הימים מ"מ בזה שהתשועה רחוקה מדברי שאגתי זאת הוא למופת כי עזבתני וביאר מנין הריחוק שהרי אקרא יומם ולא תענה גם באה הלילה ואין דומי' לי מצרה זאת הוא למופת שעזבתני שהרי אתה קדוש ישראל יושב ומצפה לתהלת ישראל למלא שאלתם ובקשתם בך בטחו אבותינו ומיד בשעת הבטחון שלחת ידך לפלט למו לכן סיים אל תרחק ממני כי צרה קרובה ואתה ה' אל תרחק איולתי לעזרתי חושה וכן מבואר שני ענינים אלו גם יחד להורות לנו ולהאיר עינינו גודל נפלאות ורוב חסדו עלינו בפרשת ואתחנן באמרו כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים ככל התורה הזאת שאין עוד אומה ולשון אשר לו אלקים קרובים אליו לשמוע אל הרנה ואל התפלה מיד בכל קראינו אליו כאשר צר להם ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים לידע סדר תהלוכותינו וסדר הנהגתונו למען ייטב להם כל הימים כאשר סידר לנו בתורה הזאת להיות מרפא לנפשותינו לכן אחינו עלינו מוטל מיד כשתקרב צרה לגבילינו או רעה תאונה ח"ו לעם ה' אלה לא נחשה לישב דומם רק נחישה מפלט לנו לשוב לפניו ית"ש ולהתחנן אליו מבלי התמהמה עד שלא פשתה הצרעת בקרבינו כי קרוב ה' לנו להעתר לנו מיד כי חנון ורחום הוא:
<b>וזו</b>
<b>הכונה</b> (הושע ו') לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו יחיינו מיומים ביום השלישי יקמנו ונחי' לפניו ר"ל לכו ונשובה כי הוא ית"ש מיד בעת הטריפה הוא רופא ובשעה שהוא מכה ביד מחבש מזור ותרופה עד שיחיינו מיומים וביום השלישי יקימנו לפניו. וזו כונת (ישעי' ס"א) על ענין חורבן בית מקדשינו לבני דורו על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו המזכירים את ה' אל דמי לכם ואל תתנו דמי לו עד יכונן ועד ישים את ירושלים תהלה בארץ ר"ל אני הפקדתי שומרים הם המוכיחים והמזהירים בעם אשר לא יחשו ולא יתנו דומי' לפיהם למען לא יחשו המזכירים את ה' להשיב העם אליו מיד ולא יתנו דומי' לו כי ישמע לקול צעקתם ויכונן וישים ירושלים תהלה בארץ:
<b>אכן</b> בעוה"ר לא כן אתנו אין מתעורר בנו לשוב לפניו ית' באמת ותמים מרוב תאות היצר השוכן בקרבינו להוסיף חטא על פשט ובזה רבתה בנו היגון והאנחה מרוב הימים אשר גלינו מארצינו טחו עינינו מראות ברע אשר נמצא לנו ואין כח בנו לכבוש היצה"ר הטמון בקרבינו ומרבים אנו בעוה"ר להביא נאצות אל פני ה' שנה אחר שנה וידוע הויכוח בין כביכול ובין עמו שהוא קורא לנו שובה אלי ואשובה אליכם והם אומרים השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם הכונה כיון שמתחלה הקדים ה' להטיב עמנו מבלעדי התעוררות רוחינו והי' ידו נטוי' עלינו להשגיח בנו ולהאיר עינינו למען נחי' ולא נמות לכך אנו מתפללים שיחדש ימינו כקדם ר"ל שגם עתה אחרי פרידתינו מעל דרך הישר הוא ית"ש יעורר רוחינו בקרבינו ויחזיק בידינו להשיב אותנו לפניו ית"ש ונשובה כי אין בכחונו לבד לכבוש יצרינו ולמען נשוב לפניו באמת ותמים והוא ית' משיב כי לא כן הוא המדה אחרי שסרנו מעליו ומוטל עלינו להתעורר להקדים ולשוב לפניו ומיד יהי' לעזר ולהועיל במה שישוב אלינו מיד. וכן אמר (הושע ) שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך ר"ל כיון שכבר כשלת בעונך אין עוד הדבר כמקדם שיעורר ה' אותך לטוב לך רק אתה תשוב עד ה':
<b>ובזה</b>
<b>יובן</b> (בר"ה י"ז ב') ויעבר ה' על פניו ויקרא אמר ר"י אלמלא מקרא כתוב איו אפשר לאמרו מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ והראה למשה סדר תפלה א"ל כל זמן שישראל חוטאין יעשו לפני כסדר הזה ואני אמחול להם עונותיהם ה' ה' אני הוא קודם שיחטא ואני הוא לאחר שיחטא ויעשה תשובה ופירש ר"ת שהם שני מדות מהו"ג מדות של רחמים א' קודם החטא וא' אחר החטא ותמה הרא"ש ז"ל מה צורך למדת רחמים קודם שחטא ולדרכינו הכונה במה שגמל ה' אותנו להקדים לפנינו להראות לנו דרך הישר לפניו ועורר רוחינו לעמוד לפניו למען נחי' ולמען לא יעלה על לב אדם שיש ח"ו שינוי לפניו בדרכיו ובמודותיו עם ברואיו פעם הקדים לפניהם לעורר רוחם ופעם ישיב ידו מהם לכך אמרו ז"ל אני הוא וכו' אני הוא וכו' ר"ל אין שינוי בו ח"ו רק גזרה מדתו ית' כך כי אני הוא קודם החטא לבדי ואני הוא לאחר שחטא ויעשה תשובה מהתעוררותו אז אשיב אליו להטיב עמו כמקדם ותחלת המאמר י"ל דהנה פעולת הש"ץ הוא לעורר העם לשוב לפני ה' לכן אמרו שנתעטף כש"ץ ר"ל שהוא הי' מעורר אותם והראה לו למשה סדר תפלה ואמר כל זמן שישראל חוטאין המה יעשו לפני כסדר הזה ר"ל שהם יעשו פעולת הש"ץ לעוררני ולשוב לפני ואז אני אמחול להם עונותיהם.
<b>ובזה</b>
<b>יובן</b> הכתוב אל תשליכני כי אחרי סור האדם מדרך ה' אין הקב"ה שולח עוד ידו להקדים לעורר אותו לשוב לפניו רק הוא לבדו צריך להשיב אל לבו ולעורר נפשו לשוב אל ה' כי כן גזרה חכמתו ית' ומדותיו ובעוה"ר מעטים המה המתעוררים מעצמם מרוב תשוקת לבם הזונה אחר תאות העוה"ז ואין בכחם לכבוש את יצרם הרע לכן מרבים נאצות ומוסיפים חטא על פשע אמנם כאשר שיבה נזרקה בו ובא בימים וכבר הלכו ועברו תאות לבו ולא קם עוד רוח בהם להתענג בתענוגי עוה"ז אז ינובו בשיבה ומתעורר רוחם בקרבם לשוב אל ה' וכמאמרם ז"ל (בע"ז י"ט) עה"פ תהלים קי"ב אשרי איש ירא את ה' אשרי שעושה תשובה בעודו איש כשהוא עוד בימי בחרותו וכל כח תאותו עוד בקרבו ולא כן כשהוא זקן בא בימים אשר אין עוד רוח בו למלא נפשו בתאות לבו כי פג טעמו וריחו נמר וכן מחוי ר"י ה"ד בעל תשובה באותו מקום ובאותו פרק ר"ל שהוא עדיין בכל כוחו כמאז ומקדם וזו אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אשר נתת לעורר אותי לעמוד לפניך אל תקח ממני ואם ישמע ה' לתפלתו שיהי' הוא ית' מעורר אותו תשיג ידו לשוב לפניו כשהוא איש ר"ל בימי בחרותו כשכל כוחו עמו אכן כאשר לא ישלח ה' ידו לעורר אותו לא יתעורר רוחו בקרבו עד עת זקנה בהחליש תאות לבו וקרבו הימים שאין בהם חפץ ותשיג ידו לעורר רוחו בקרבו ויכול לכבוש יצרו החלש החלל בקרבו לכן אמר אל תשליכני לעת זקנה רק ככלות כחינו שאין בכחינו לכבוש יצרנו הגדול אל תעזבני רק ככלות כוחי שהוא בימי הנעורים שאין בכוחו לכבוש יצרו הגדול אל תעזבני רק תהי' לי לעזר ומגן להשיבני אליך כענין השיבנו ה' אליך:
<b>דרוש</b>
<b>לתשובה</b>
<b>תקצ"ה</b>
<b>לפ"ק.</b>
<b>רש"י</b> בשם מדרש והיא בתנחומא ר"פ נצבים למה נסמכה פרשת אתם נצבים לקללות לפי ששמעו ישראל מאה קללות חסר שתים חוץ ממ"ט שבתורת הכהנים וריקו פניהם ואמרו מי יכול לעמוד באלו התחיל משה לפייסם אתם נצבים היום הרבה הכעסתם למקום ולא עשה אתכם כלי' והרי אתם קיימים לפניו היום כיום הזה שהוא קיים והוא מאפיל ומאיר כך האיר לכם וכך עתיד להאיר לכם והקללות והיסורין מקיימים אתכם לפני:
<b>ויש</b>
<b>לדקדק</b> למה לא הוריקו פניהם במ"ט קללות שבתורת כהנים ובתשובה יל"ד אמרו ולא עשה עמכם כלי' תלה הדבר בהקב"ה ולא אמר ואתם לא כליתם ואח"כ אמר מקיימין ומציבין ולא תלה הדבר בהקב"ה.
<b>המפרשים</b> העירו בענין כריתות ברית השני בערבות מואב למה הוא בא כיון שכבר כרת ישראל בני ישראל שמלין ופורעין כדת ודאי מן הראוי שיעמוד להם זכות מצוה זו שישובו לארצם ויתקיים בהם בזאת יבא אהרן אל הקדש:
ר"ב]
<b>ומאת</b>
<b>עדת</b> בני ישראל יקח שני שעירי עזים ואמרו בספרא ומה ת"ל שני שיהיו שווים במראה ובקומה ובדמים, וכן במשנה יומא ס"ב מצותן שיהיו שווין וי"ל טעם לזה דבספרי בהית הבקר (אות שפ"א) פרשתי הפסוק (הושע י"ב) בבטן עקב את אחיו ופרש"י אחזו בעקבי סימן שהוא יהי' לו לגביר וי"ל בשנקדים לתת טעם לזה דכתיב והנה תומים בבטנה חסר אל"ף וגם לבאר הסמיכות ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שער וגם לבאר מה פעלה רבקה בהלבישה את בנה יעקב בגדי עשו הלא זה דבר הנרגש במשמוש אם לובש בגדים שאינן כמדתו ארוכים או קצרים רחבים או מצומצמים. דהנה בילקוט הובא בדרוש ראשון לפרשת תולדות בס' טל אורות להמקובל מו"ה מאיר כ"ץ זצ"ל פאפרש כתב שצור וקלסטר פנים של עשו ויעקב היו שווין ובזה יובן למה הי' עשו אדמוני כולו כאדרת שער ויעקב איש חלק שהי' צורך גדול לזה מאחר שצורתן שווין ממש לא הי' אפשר להבדיל ביניהם ולא הי' ניכר מי יעקב ומי עשו לכך הוצרכו לסימן במראה ובמשמוש עכ"ד– וי"ל טעם למה שנבראו שווין בצורה שעל ידי זה יעלה ביד רבקה להסב הברכות ליעקב. ויובן דכתיב תומים חסר שלא היו כשאר תאומים שנבראום כאחד ואין דומים זה לזה אלא היו שוין ממש בצורתן ולזה סמך לזה מיד שעשו יצא אדמוני כולו כאדרת שער שהוצרך זה הסימן להכירם, וזו שאמר בבטן עקב את אחיו שהוכן בבטן להיות עקב את עשו כמו שאמר ויעקבני זה פעמים כי זה שהי' עשו אדום במראה לא הרגיש יצחק שהוא יעקב מאחר שכהו עיניו, וזה שהי' כאדרת שער תקנה רבקה במה שהלבישה את יעקב גדי עזים בחלקת צואריו. ולפי זה יובן מאחר שהשעיר השני נשלח לעזאזל לסתום פי ס"מ שהוא שרו של עשו שהי' ממש דומה בצורתו ליעקב הוצרך להיות ששעיר זה יהי' דומה ממש להשעיר של השם:
ר"ג]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבס' היכל הברכה פ' תשא עה"פ קום עשה לנו הביא בשם הקדוש מו"ה משה ליב מסאסאו זי"ע דתיבת עזאזל הם נוטריקון את זה לעומת זה עשה אלקים ממש בדומה שיהי' שניהם שווים, שיש רבנים ורבוי"מ ושוחטים וחזנים וצדיקים מסיטרא דנוגה קליפה קשה נגד כל אלה שיש בסיטרא דקדושה והם צרעת ממארת, וצדיקים כפופים לפניהם שדרכם דרך צלחה, ובס' דגל מחנה אפרים הביא בשם זקינו הבעש"ט זצ"ל שיש מפורסמים שמפרסם אותם הס"ס, והקדוש מלובלין הזהיר להשפיל עצמו קודם כל לימוד תורה ותפילה ותלמוד אחד שמע ממנו אחר חצות קודם לימודו אמר רבש"ע אפשר אני מאותן שכתוב עליהן מה לך לספר חוקו והתמרמר מאד והאריך בדברי רצוי ותחנונים, וכן אמר אין גרוע בעולם כמותי אפי' יאמר לו מלאך שאני צדיק איני מאמין לו ואם יאמר לו הקב"ה בעצמו שאני צדיק אני מאמין על אותו רגע ולא יותר כי בניקל יוכל לדחות בשאול תחתית, וכן אמר תלמידו הקדוש בס' תפארת צבי זצ"ל שמפחד תמיד בכל רגע אפשר שהוא מקליפת נוגה ולבו נשבר בקרבו לאלף שברים, וצריך כל אדם לבקש רחמים מבעל הרחמים שיזכה להתקשר לצדיק אמת מן הקדושה ולא יתקשר עם רשע הערב רב מראין עצמן צדיק וחסיד פרוש וקדוש יושב ומתענה לומד כל היום בטלית ותפילין מראה עצמו כאלו איני יודע מטוב העולם ואיני נהנה מעולם הזה והם ראשי הדור והוא מן השמים כדי שיהי' בחירה חפשית עד שאין היכר ביניהם בשום דבר עכ"ד. ולזה הי' נצרך שהשני שעירים יהי' שווים, ובהמ"ק נקרא בית הבחירה, וכתב בס' ישמח משה ראה עה"פ והי' המקום שזו גדולת צדיקים יותר ממלאכי השרת שהוצרכו לפנות מקום כדי שיתיחד הכהן הגדול ביום הכיפורים עם הבורא ב"ה והטומאה מתלבשת במלבוש קדושה כקוף בפני אדם עד שאין ניכר להמון בין צדיק אמתי לאותו שהוא מערב רב:
ר"ד]
<b>כי</b>
<b>ביום</b>
<b>הזה</b> יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. צריך ביאור הכפילות וגם דמתחיל שהוא ית' מטהר אותנו ושוב אמר שאנו נטהר עצמינו, וגם דבתחלת הפסוק סתם מי המכפר והמטהר ושוב אמר שלפני ה' תטהרו. וי"ל שהבעל עבירה מרוחק מאתו ית' לכך לא נאמר בי' מי המכפר והמטהר אבל לאחר כפרה וטהרה נעשו קרובים לו ית' ואז מתקיים קראו' בהיותו קרוב ומעצמם יטהרו שהם לפני ה' וקרובים אליו:
ר"ה]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבספר הישר והטוב (דרוש ד' ליו"כ) פירש דכפרה הוא אם עבר על ל"ת וטהרה הוא אם בטלו מצות עשה ואית' בזוה"ק דכל מצוה שנעשו בלא דחילו ורחימו לא פרחת לעילא, וגם כתיב סור מרע ואח"כ ועשה טוב דבעודו רשע אין מתקבלת המצוה ממנו וכתיב (משלי ט"ז) זבח רשעים תועבה, וזו שיכפר עליכם על מם שעברתם על התורה כדי שיהי' אפשרות לטהר אתכם לקבל המצות מידכם ונתן הכתוב עצה האיך יטהרו דהיינו שישתדלו שיגיעו המצות לפני ה' שיעשום בדחילו ורחימו ובזה תטהרו:
ר"ו]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבס' פנים יפות פ' תשא עה"פ ופני לא יראו כתב דאותיות שאחר השם הם רחמים ואותיות שלפני ה' הם בחינת דין, וזו שאמר בנדב ואבי' בקרבתם לפני ה' וימותו וכן בפרשת קרח עה"פ כי יצא הקצף מלפני ה' כתב דרמב"ן כתב לפני ה' הוא מקום הדין וזה כי יצא הקצף לפני ה' עכ"ד. וזו הוא ית' יכפר עליכם לטהר אתכם לעורר אתכם בהרהורי תשובה אבל לזכות לפני ה' בחינת דין תטהרו מעצמכם:
ר"ז]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפש"כ לפרש בסוף איכה הפסוק השיבנו ונשובה דתשובה המעולה הבא מהתעוררת עצמינו ולכך אם בא התעוררת מלמעלה עד ששבנו ויצאנו זכאי בדין ראוי' שנשוב שנית מהתעוררת עצמינו וזו כי ביום הזה וכפר עליכם פירוש מלמעלה לטהר אתכם שמלמעלה מטהרין אתכם על ידי התעוררת לתשובה ואחר כך הנכון שלפני ה' תטהרו מעצמכם שנית בלו התעוררת מלמעלה:
ר"ח]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י זוה"ק במדבר שאם מקבל על עצמו באמת למות על קדושת שמו ית' אז מתכפר גם חיוב מיתה דנחשב כאלו כבר מת, או לפני ה' ע"י שתמותו על קדושת השם עי"ז תטהרו גם מחיוב מיתה:
ר"ט]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבס' יערות דבש (ח"א דרוש י"ד) ברית בחורב ויל"ד על השינוי הנמצא בין דברי תוכחות שבתו"כ ובין הקללות בערבות מואב בכללות לשונם שבתו"כ תלה כל הייעודים בין לטוב ובין לרע ביד הקב"ה כמאמר ונתתי גשמיכם ובקללות אף אני אעשה זאת. אמנם בברית השני נאמר בלשון הברכות ובאו עליך וכן בקללות וי"ל דפ' האזינו יל"ד למה קרא השמים והארץ ואזינו וישמעו דבריו הלא תכלית השירה הוא להעד בבני ישראל ולהתרות בהם ולהודיע אשר יקרא אותם באחרית הימים וא"כ להם לבדם יאות להאזין ולשמוע לא השמים והארץ ורש"י ז"ל כתב שקראם להיות עדים בדבר השירה הזאת וגם זה צ"ב הלא הוא ית"ש הוא הדיין והוא העד ואינו צריך לעדות זולתו ומי מהברואים יכחיש אותו גם לא נודע איך יעידו באין להם פה לדבר וגם שינוי הלשון להשמים אמר לשון צווי לנוכח ולשון האזנה ולשון דבר ובשלש אלה לא עשה כן אצל הארץ לשון שמיעה ובנסתר בלי צווי ובלשון אמירה ופרש"י שדיבור הוא לשון קשה ואמירה הוא רכה ובעל י"מ כתב שהדיבור הוא לגלות כל ענין המתדבר סיבתו ומקורו ואמירה הוא פשטות המאמר לבד. הנה נודע כי שם ה' חוק ומשפט בדבר פעולות השמים והארץ בתהלוכות טבעם להיות נאחזים בסבך מעשה ידינו אם נשמור ברית ה' לשמוע בקולו לעשות ככל חקת משפט תורתו השמים יערפו טל ויורידו גשם על פני האדמה בעתם ובמקומות ידועים לרוות את הארץ והארץ תוליד ותצמוח לתת יבולה ואם לא נשמור בריתו לפלס מעגלותינו על נתיבות התורה אז השמים נעצרו ולא יערפו טל והגשם לא נתך ארצה בזמן ובמחוז המיוחד והארץ לא תתן את יבולה א"כ מבואר כי טבע העולם ותהלוכות הברואים כולם בידו ית"ש המה לנהל אותם כפי כשרון מעללי בני אדם ומשולבים המה בפעולתם שלא ילכו אופני טבעם רק לעומת רוח חן העם בעיני ה' ולכן נקרא שמו יושב הכרובים רוכב הכרובים ומעתה דברי הברית בין ה' ובין העם גם על השמים יחולו שישגיחו בפעולת טבעם ולא יוריקו שפעת טובם על פני תבל רק כפי כשרון מעשה ידינו וישנו טעמי תהלוכות טבעם ולא ירעפו טל ומטר כאשר לא ישמעו בדבר ה' אמנם הארץ לא תשנה דרכה וטבעה שלא להצמיח ולהוציא יבולה רק כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים להרוותה ולהולידה כמבואר בפרשת בראשית וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר ה' אלקים על הארץ ואם השמים יעצרו הגשמים הארץ בטבעה לא תוליד ולא תצמיח וא"כ רק השמים לבד הם העומדים על הפקודים לשנות טבעם כפי תהלוכות בני אדם והארץ תגרר אחרי' כפי חק טבעה לכן נאמר ועצר את השמים וגו' והארץ לא תתן תלה עצירת הגשמים ביד ה' והאדמה מטבעה לא תתן יבולה וכן בברכות בפ' בחקתי כתיב ונתתי גשמיכם בעתם תלה ביד ה' ולכך אמר להשמים בלשון צווי להאזין ולהבחין בדבר אלקים ולשון האזנה נופל בהם שהוא בינת הלב לידע סיבת ועומקו של הענין לכך אמר ואדברה לפיכך הי' מבואר נגלה למו פנימיות הדיבור היותם נלכדים ונאחזים במעשה בני אדם במצות ה' ולפרש"י שהוא לשון קשה שקשה להם למנוע טבעם ולשנות דרכם אכן הארץ לא שנתה טעמה וטבעה רק היא כרוכה אחרי פעולת השמים לכן נאמר בה ותשמע בלא לשון צווי כי לא ניתן לה חוק וגדר חוץ לטבעה ונופל בה לשון שמועת האוזן בלבד שהיא מאלי' תשמע לפי השפעות מערכות השמים עלי' אמרי פי ה' מבלי נודע לה סיבת ההשתנות השמים וזה אמירה רכה שלא לשנות טבעה כלל ומעתה השמים והארץ בפעולתם יעידון ויגידון אם ישרים מעשי בני אדם בעיני ה' או לא כי כאשר ישפיעו טובם השמים יוריקו גשם וטל לרוות את הארץ והארץ תתן את יבולה נודע כי ישרים דרכינו בעיניו ית"ש ואם הגשם נעצר וטל השמים לא ירד לרוות את הארץ והארץ לא תתן את יבולה והעם יהי' שרוי בצער מגודל חסרון השפעתם ידעו נאמנה כי נעו מעגלותיהם מטל נתיבות האמת והצדק ומעשיהם אינם רצויים בעיני ה' ויכירו כי יד ה' נגעה בהם וכגמול ידיהם יעשה להם על רוע מעלליהם ולא יתרעמו עוד עליו ית' בעת נגע יקרב באהליהם רק יצדיקו אותו כי תמים פעלו וצדיק וישר הוא כל דרכיו משפט וכן נאמר בפרשת נצבים העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ ר"ל שעדות השמים והארץ הוא רק בכם להאיר עיניכם ולהעיר לבבכם למען תדעו כי מעלליכם לא נרצו בעיני ה' ואין זה רק לעונש האלקים על רוע מעלליכם לבד רק גם להגיד לכם דבר ה'. וזו כונת רש"י ז"ל האזינו השמים שאני מתרה בכם ר"ל על ידי השמים אנו מתרה שיהי' עדים בדבר ולמה העיד בהם שמים וארץ אמר משה רבע"ה אנו בשר ודם למחר אנו מת ואם יאמרו לא קבלנו עלינו הברית מי בא ומכחישם ר"ל כל זמן שאני חי אין להסתפק בביאור מאמרי ה' ואינם יכולים להכחישנו ממה שנמסר לי אמנם לאחר מותי אין מי שיוכל להכחישם ולברר להם אם יסתפקו ע"י מעוררים לאמר לא קבלנו הברית אשר לפנינו על דברים שבעל פה לפיכך העיד בהם שמים וארץ שהם קיימים לעולם ובכל עת וזמן יעידון ויגידון לפניהם אם ישרים דרכיהם וצריך ביאור איך ומה יעידו ולדברינו מובן שאם וזכו יבאו העדים ויתנו שכרם הגפן תתן פרי' והארץ תתן יבולה והשמים טלם אמנם אם יתחייבו ותהי' בהם יד העדים תחלה למען יכירו בהם כי נעו מעגלותיהם מדרכי ה' ואח"כ תבא עליהם הפורענות לאבד אותם על ידי אוה"ע ובזה יכירו וידעו כי כגמול ידיהם יעשה להם ותמים פעלו כי כל דרכיו משפט ולא יתרעמו עליו ויצדיקו את דינו.
<b>והנה</b> בעת ברא ה' את העולם ומלואו שם שם חק ומשפט הטבעי לכל דבר ודבר הן לכל צבא השמים מעל הרקיע והן לכל העוברים ושבים על פני האדמה גם לכל עוברי ימים ונהרות ולכל הרוחשים בעמקי הארץ אשר יתהלכו בה כל הימים השמים יוריקו טל ומטר לרוות הארץ והשמש והירח יחלו אורם עלי' הרוחות ילכו מקצה אל קצה והארץ תוליד ותצמוח כל מיני עשבים ועץ עושה פרי ואילנו סרק כל מין ומין לתועלת מיוחד והחיים על פני האדמה המה יאכלו וישתו ויהנו מכל אשר תוציא הארץ מכל דבר ודבר לצרכו להחיות או להמית להחליש או להבריא ולא נגלה לנו דבר אשר יוסף אומץ בטבעים הללו למהר ולהחיש מעשיהם או יחזיקו כחם להתם מעשיהם ופעולתם גם לא נודע לנו דבר המחליש כחם וימנע אותם מעשות כטבע פעולתם המיוחד להם וכתיב (תהלים קמ"ח) הללו את שם ה' כי הוא צוה ויעמידם לעד לעולם חק נתן ולא יעבור וכתיב (קהלת ג' י"ד) ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא וה' לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרע והמפרשים תמהו הלא כל הנבראים הנעשים המה מורכבים ואין בטבעם לעמוד לעולם. אולם בספר מעשה ה' העיר כי בכל הברואים כתוב ויעש לבד בבריאת האדם לא נאמר לשון עשי' רק וייצר ויברא והטעם לזה כי לשון עשי' לא תפול רק על דבר הנגמר שאין עוד להוסיף עליו ולכן נקרא עשו לשון עשי' שנגמר בשטרו וצפרניו ולכך כל הנבראים הי' בקומתם וצביונם הן בגופם והן ברוחם בענין שאין להוסיף עליהם לכן נאמר בהם ויעש אבל האדם עיר פרא יולד ובכוחו ניתן לו להשלים את עצמו ע"י פעולתו ומדותיו ולא יגמר עשייתו עד שישלים עצמו בפועל ידיו לכך לא נאמר בבריאתו ויעש עכ"ד.
<b>וזו</b> <b>הכונה</b> ידעתי כי כל אשר נעשה דייקא נגמר מיד ה' מיד בשעת ברואה עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע לבד האדם שלא נאמר בו עשי' היא בכחו להוסיף שלימות והנה נגלה לעינינו כי כל צבא השמים והארץ ומלואה לא יוכלו לפעול רק לפי מעשי ידינו ודעת רמב"ן ז"ל בפ' אחרי בחקתי ועקב שכל היעודים שנאמרו בתנ"ך המה בדרך נסיי למעלה מן הטבע ואין להטבע שום קישור או התלות במעשי ידינו רק ה' עושה ארובות בשמים בכל שעה ורגע כפי רצונו לתת שכר טוב לעושי רצונו ולהעניש לעוברי רצונו ית' שלכן לא נזכרו בתורה רק יעודים גשמים שהם באים דרך פלא לשכר ועונש לא כן היעודים הרוחנים המה מולידים המעשים בטבעם בעשות האדם על פני תבל טוב וישר לפני ה' יוספע לו חיי נצחיי ולהשיג תענוגי עליון וההיפוך לעוברי רצונו המעשים הרעים יולידו בטבעם העונש הרוחני להכרת וכדומה וכמאמרם ז"ל שכר מצוה מצוה ושכר עבירה עבירה ואין נופל עליו שם גמול או שכר ועונש שהם עשויים מאליהם. אולם מדברי חכז"ל נראה שגם אושר והצלחת עוה"ז או הרעות והצרות הבאים על בני אדם בתשלום גמול ידיהם המה מקושרים עם הטבע כי ידיו ית"ש כונן לעשות קשרו ולהתאחד טבע העולם עם מצות וחקי תורתו יהי' משולבים יחד ע"י מאמר פיו ית"ש וכן מבואר במ"ר פ' ראה אמר ר"א משעה שקבלו תורה מסיני מפי עליון לא תצא הרעות והטוב אלא ממילא הרעה באה לעושי רע והטובה באה לעושי טוב. מבואר שתלה דרך טבעם השמים והארץ בפעולות בני אדם ולא ילכו אופניהם רק לעומת רוחו של אדם במעשיו ובזה השמים והארץ במספלותם לאות ולמופת אם מעשי ידינו נרצה בעיני ה' או לא כי אין אדם רואה נגעי עצמו ודרך איש ישר בעיניו באמרו חף אנכי מפשע ואין עולתה בו וכאשר מצאנו בזמן הנביאים שהוכיחו על אומרו לא חטאתי ובזה יגדל החטא מאד כי לא יעלה על לב האדם לשוב מדרכו הרעה אם ישר הוא בעיניו לכן השמים והארץ בפעולתם יעידו בפניהם. ועל זה נאמר בפ' נצבים העדותי בכם היום ר"ל שיעיד בכם מעשיכם כמו הכרת פנים ענתה בם וזה מה שהשמים והארץ פועלים איני רק לעונש ושכר אלא גם להיות לאות ומופת למען נדע אם ישרים דרכינו לפני ה' או לא גם היום ועירו בנו רוע מעמד הפרנסה וכל העם הזה צועקים ולא נענים על רוע מעמד המסחר אין זה רק לעורר לבבינו כי לא חפץ ה' במעשינו ולא ישרו דרכינו לפניו ולכן סגרה הטבע תהלוכותי' לפנינו. ומעתה סרה קושית קדמונינו בענין היעודים כי כל אלו לא נאמרו דרך שכר ועונש כי לא רצה הקב"ה שנהי' עובדים ע"מ לקבל פרס והם באים רק לעורר אותנו למען נחתשה דרכינו ונחקורה להכיר כי אינם רצויים בעיני ה' ונשובה לפניו ית"ש ואם ח"ו לא נשוב ולא נתעורר עוד ידו נטוי' להוסיף כהנה וכהנה ח"ו כמאמר הנ"ל ואנכי הסתר אסתיר ואם לא תוסרו באלה וגו' לכן גם עלינו מוטל לחקור ולחפש דרכינו
<b>והנה</b> י"ל כי לא נתחדש הקישור בין הטבע ובין שמירת ישראל למצות התורה רק בברית השני בערבות מואב לכן כל אלו תוכחות שבתורת כהנים כלם נותלו ביד ה' וכדעת רמב"ן שבאו דרך פלא ונסיי אבל אלו שבערבות מואב לא נתלו בו ית' שאז נתחדש הקישור בין הטבע והתורה מאליהם בא הטוב לפועלי טוב ורעה לעושי רעה,
<b>וזו</b> <b>הכונה</b> ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה כי עד עתה הי' ית"ש נותן בידינו ממש הברכה והקללה וזו היום אבל בערבות מואב יבאו הברכות והקללות מאליהן ולכן לא הוריקו פניהם כששמעו קללות שבתו"כ יען שאז לא הי' מקושר הטבע והתורה הי' מצפים ומתנחמים שלא יבא עליהם הקללות שמחוץ לטבע והטבע תהי' בעוזרם לתת להם כל טוב אכן כששמעו הקללות שבערבות מואב ואז גם דרכי הטבע נסתמה מהם אם לא ישמרו התורה ואין עוד מנוס למו להמלט לכן הוריקו פניהם ואמרו מי יכול לעמוד באלו ועל זה השיב משה רבע"ה הרבה הכעסתם למקום ולא עשה אתכם כלי' אף שכבר כרתם הברית והרי אתם קיימים לפניו ר"ל לא עברתם על מצות התורה מפחד ה' ומהדר גאונו כאשר האיר לכם כן יאיר לכם לעתיד שהרי גם דרכי היום הם תחת ידו וכיום הזה שהוא קיים בטבעו ובכל זה הוא ית' המאפיל והמאיר ואין הדבר נעשה מעצמו וא"כ גם דרכי הטבע הם בידו והקללות מקיימין אתכם מגודל הפחד אתם שומרים עצמכם שלא לעבור פי ה' ולא יבאו עליכם כל אלות הברית ואתם נצבים לפניו דייקא לעבדו ולשמור מצותיו וזה הי' תכלית הקשר הטבע עם פעולת האדם להפחיד לבם למען יתחזקו באהבת ה' ויראתו. ובזה מיושב חקירת הקדמונים בענין ריבוי הקללות ודברי תוכחות אשר הפליג ה' לדבר להביא על עוברי רצונו ית' בכמה מיני יסורין קשים מינים ממינים שונים וביעודי הטובה לא הפליג כ"כ רק מקצר ועולה מעט מעט הלא מרובה מדה טובה ממידת פורענות כאשר הוכיחו רז"ל מאמרו פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים ובתשלום גמול הטוב כתיב ועושה חסד לאלפים לאוהביו שהוא חמש מאות פעמים יותר מן העונש ולמה החליף ה' הענין ביעודיו להרבות במיני העונשין ולקצר בענין השכר ולכן כתבו קדמונים כי לכך הרבה ה' להגזים בעונשים לעוברי רצונו ית"ש להפחיד בני אדם וזו טבע האדם יתפעל יותר מפחד מציאות רוב הרעות ממה שיתפעל וירגיש מההעדר רוב הטובה כי יאמר לא מדובשך ולא מעוקצך וימנע מן החטא מפחד עונש ויירא מהגזמת ריבוי היסורים מה שאין צורך לזה אצל עושי המצות כי בהיותם בגדר המעלה לא יצטרכו לריבוי הפלגת טובות רבות שיתעוררו אל מעשה הטוב כי יעשו כן מצד השלמת עצמן אם כן ריבוי הפלגת בתוכחות הם לטוב לנו להפחיד לבבנו לכונן דרכינו בדרך הישר לפני ה' והמה לרסן להטותינו אל נתיבות המשפט והצדק ולכן ביאר כל מיני יסורין לעורר לבבינו למען נירא ונפחד תמיד כל היום ועל ידי זה לא יבאו עלינו לא מהם ולא מקצתם ורעה לא תאונה עלינו אבל אם הי' הכונה להודיע ענין העונש למען הביא אותם עלינו לא הי' מרבה בהם.
<b>וכעין</b> <b>זה</b> ביאר הגאון זצ"ל (בירמי' א') באמרו לא ידעתי דבר כי נער אנכי השיב לו ה' ראה הפקדתוך על הגוים ועל הממלכות לנתוש ולנתוץ ולהאביד ולהרוס וגו' הכונה שירמי' טען לא איש דברים אנכי להפליג ולבאר באר היטב אשר נגזר מעם ה' להביא על עוברי רצונו כל מין ומין מהיסורים שונים ולעורר עי"ז לבבות בני אדם לשוב אל ה' ולכונן דרכיהם כפי משפטיו ות"ש לכן אמר לא ידעתי דבר כי נער אנכי ולא נסיתי באלה הדברים וע"ז השיב לו ה' אל תאמר כן וראה כי אנכי הפקדתיך על הגוים ואין הכונה לעורר לבם על ידי רוב הדברים רק לנתוש וגו' ומעתה אין צורך לרוב דברים אמנם גבר חסדו עלינו אנחנו עם מרעיתו לכן שפך עלינו שיחו בהפלגת דברים לעורר לבבינו לטוב לנו והם מקיימין אותנו בדרך הישר והטוב.
<b>וזו</b> <b>כונת</b> (תהלים מ') באמרו אתה ה' לא תכלא רחמיך וחסדך ואמתך תמיד יצרוני ר"ל אף בשעה שאנו עוברים על התורה שהרי אפפוני רעות כ"כ ולמה הפליג בריבוי תוכחות אין זה כי אם מגודל חסדו עלינו לעורר אותנו למען נשמור כל אשר צוה ה' ונקבל רק הטוב ממנו. וזו שאמר משה שלא האביד אתכם ע"י ריבוי הקללות אדרבה הם מקיימין אתכם לפניו במה שאתם עושים רצונו ית' שכן על ידי ריבוי הקללות לב האדם יפחד ולא יחטא, וזה שסיים התנחומא ושמא תאמר מפני מה עכו"ם חייבים כלי' לפי שבשעה שבאים עליהם יסורין מבעטין בהן ואין מזכירין שמו של הקב"ה שנאמר שפוך חמתך אל הגוים וגו' אבל ישראל כשיסורין באים עליהן הן נכנעין ומתפללים שנאמר כוס וגו' צרה ויגון אמצא וגו' לפיכך אמר להם הקב"ה אעפ"י שקללות הללו באים עליכם הן מעמידות אתכם והכונה כיון שהרבה להם הקב"ה ביעודיו ביסורין לכן מיד שהתחיל הפורענות לבא על אחד מבני ישראל יחיל לבו בקרבו ואומת מות נפל עליו בהעלות על לבו זכרון ריבוי תוכחות אשר גזר ה' בתורתו להביא על עוברי רצונו ומתיירא כי יבאו זה אחר זה ומיד הוא שב לפני ה' וזה כשיסורין באים עליהם הן נכנעין ומתפללים שנאמר יגון אמצא ובשם ה' אקרא לא אמר מצאתי בלשון עבר רק אמצא בלשון עתיד הכונה אף שעדיין לא מצאתי רק אמצא יקרא בשם ה' מרוב פחד הצרות והרעות וזו שפייס אותם משה שריבוי הקללות הוא לטובתם עפ"י שפרשתי הפסוק (תהלים קי"ח) יסר יסרני ולמות לא נתנני שיסרני כדי שלמות לא נתנני שעל ידי הפחד מהיסורין נצלתי מהמות.
<b>או</b> <b>יאמר</b> בטעם הצורך לברית השני דמבואר (בגיטין ס') שעיקר ברית הלזה הי' על תורה שבעל פה שנמסרה למשה מפי ה' וכל זמן שהי' משה רבע"ה בחיים הוא מסר להם ביאור כל דברי התורה כאמרו בפרשת ואתחנן ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' ר"ל עם הביאור הנמסר לו לכן כרת הברית הזאת על תורה שבע"פ כי הברית הראשון הי' על תורה שבכתב ואם לא יקבלו תורה שבע"פ תפול כל התורה כי כל איש יבאר התורה כאשר עולה על לבו ובזה יצאו להרוס ולנתוש ולנתוץ את דבר ה' כאשר עינינו רואות בדור הזה בעוה"ר קמו רבים הפורצים גדרי הקבלה ויפשיטו בגדי ישע ביאורים המסורים להציג תורה שבכתב ערומה מטים דברי' לפי חפצם ורצונם להתיר איסורים ולזרוע שריגי המינות ומזה יצאו הבני בליעל לכן כרת ברית על תורה שבעל פה למען יעמדו שניהם בידם לעולם ויחדיו יתלכדו ולא יפרדו ואמנם יען כי תורה שבע"פ לא הי' רשאין לכתוב הוצרך גם לעדות של שמים וארץ ואין העדות להגיד לפניו ית"ש היודע ועד רק לנו ולבנינו יעידון ויגידון כאשר יקום הדור הרע הזה שועלים מחבלים כרמים אשר פטרו פיהם מבלי חק להכחיש דברי הקבלה אשר נמסרה לנו ויבואו להדיח בשפתי חלקות לבאר התורה כפי רצונם ומהם רבו המון המתפרצים ביד רמה ויאמרו לא פעלנו עון ודרכינו טובים וישרים הם כי כן צוה ד' כאשר בדור הזה רבו המתפרצים ומתפלספים בעם יהי' להם לאות ולמופת בשמים ובארץ להגיד להם את דבר ה'.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>תקצ"ח</b> <b>לפ"ק.</b>
<b>אתם</b> <b>נצבים</b> היום לפני ה' אלקיכם וגו' וצ"ב למה בחר כאן לכללם כאחד ולפרוט כל כת וכת מהאומה החשוב חשוב קודם וי"ל דכתיב (במשלי ג') בכל דרכיך דעה' והוא יישר ארחתיך ואמרו (בברכות ס"ג) שיכונן אדם כל מעשי ידיו רק לשמו ית' לעשות רצונו וצ"ב תיבת דעה' שהרי גם אם ידע ה' עדיין צריך לכוון מחשבת פעולתו לזכר שמו ולעשות נחת רוח לפניו ואין זה תולה בידיעת ה'. וי"ל כי בזה שם לנו חק ומשפט לבל תמוט רגלינו מדרך הישר בעיני אלקים והוא בהקדם שהעולם מתנהג בשתי הנהגות האחד הוא המהלך הטבעי כפי אשר נתן ה' חק למערכת השמים בששת ימי הבריאה שם שם להם משפט תהלוכותם ודרך פעולתם ולא ישנו את תפקידם והם ששים ושמחים לעשות רצון קונם ובהתגלות אופניהם לעומתם ירבו פעולתם במשמרתם על פני תבל כדכתיב ויעמידם לעד לעולם חק נתן ולא יעבור והב' הוא הנהגה הנסיי בהשגחת אלקים כפי אשר גזר רצונו ית"ש שלמעלה מן הטבע ואין הטבע משגת להוליד כאלה וידו נטוי' לבדו לגמול אותנו וכרצונו וע"ז כתיב (תהלים קמ"ה) צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו הכונה על שתי הנהגת האלה הטבעי נקראת צדקה כי בצדק ומשפט תכונן דרכי' על פני האדמה והפועל המסבב נקרא צדיק והנסיי תקרא חסד והפועל חסיד לפי שהוא לפנים משורת הדין גם יפרד בבחינת שמותם לנגדו ית' שדרך הטבע אינו נקראת מעשי ה' רק דרכו אשר שם להם בחק בריאתם וידו יסדה טבעם כן ילכו כל ימי העולם אכן ההשגחה נקראת מעשי ידיו כי ידיו לבד כוננו אותם לכן אמר צדיק ה' בכל דרכיו ר"ל בדרך הטבע מה שמטיב לברואיו כפי הילוך מערכת הטבע והוא בבחינת צדיק. אמנם מה שמטיב בפועל ידיו ית"ש ובמעשיו להציל ברואיו מפגעי הזמן ומנגעי הטבעים הוא בשם חסיד יקרא כיון שעושה עמהם לפנים משורת הדין וזו וחסיד בכל מעשיו והנה ההשגחה גם היא תתחלק לשני דרכים א' היא הכוללות ר"ל שהוא משגיח בעיני חמלה על כללות האומה שלא תכלה כל האומה בכללה ורעה לא תאונה עליהם ומוריד מטוב השפעתו עליהם והב' הוא השגחה פרטית לכל איש ואיש מהאומה להצילו מכל רע ולעשות לו רק טוב ונאמר לאיוב (ל"ד י"א) כי פעל אדם ישלם לו וכארח איש ימצאנו וביאר הבינה לעתים כי השם אדם כולל למין האנושי אכן שם איש הוא רק לפרטי אנשים וא"ש. הן אמת הוא ית' ישלם לאדם הוא מין האנושי הפועל ששם אין גם אחד יבצר מהם משלם גמולו אך לא לכל אחד יהי' תשלום הפועל שוה לכל פרטי' אלא כארח איש ימציאנו ר"ל כפי ערך וארח איש בבחינת עצמו כן הוא ית' ימצאנו אליו השכר והעונש לפי דרכו ומעתה גבר עלינו חסדו ית"ש בעשותו אתנו לפנים משורת הדין להשגיח בכבודו ובעצמו עלינו איש ואיש לתת לו ברכה ולכונן מעשי ידיו כפי ערכו.
<b>וזו</b> <b>הכונה</b> (תהלים ס"ב) ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשי' ר"ל במה שמשגיח בעצמו על כל איש פרטי לשלם לו כפי ערך מעשיו לפי בחינתו הוא חסד גמור ובענין זה נפרדים אנחנו עם ה' מכל האומות האמנם כי פרש ה' כנפי חסדו גם עליהם וחובב עמים ולאומים בכל זה אין השגחתו על כל איש פרטי רק על כללות האומה כדכתיב (תהלים פ"ז) אזכיר רהב ובבל ליודעי הנה פלשת וצור עם כוש זה יולד שם ולציון יאמר איש ואיש יולד בה הכונה אף שאר האומות נקראו מיודעיו ית"ש שהם שומעים לקולו אבל אינו מזכיר איש פרטי רק שם האומה בכללה רהב ובבל פלשת וצור וכוש אכן בני ציון על שם פרטי נקראו לאמר איש ואיש יולד בה בפרטות ומעתה אם ישים האדם לנגד עיניו פועל ה' לידע ולהבין שכל הטובות שבאו אליו מיום הולדו כולם מיד ה' המה ורק הוא ית"ש נותן חיים לכל חי ומשביע לכל חי רצון נותן לחם לרעבים פוקח עורים מתיר אסורים וזוקף כפופים וכונן מצעדי גבר קוצב תהלוכות טעמו ומונה וסופר תשועתם וכונן מעשי ידיהם לא במהרה ינתק מוסדות היראה וטעבותת אהבת ה' מעל פניו ולא תטה לבו ואשוריו מני ארח ה' כמאמר הכתוב (בפרשת האזינו) הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם הלא הוא אבוך קנך הוא עשך ויכננך ופירש"י עם נבל לשעבר ולא חכם לעתיד הכונה היות כי נבון וחכם אינם הפוכים כי ההיפוך מנבל הוא הצדיק והישר וההיפוך מחכם הוא כסיל ובער לכך פירש היות כי האיש אשר קיבל טוב מרעו והעיז נגדו להכעיסו נבל שמו יקרא כי נבלה עשה לשלם רעה תחת טובה ומי שלא קיבל טובה מריעו רק הבטיח לעשות עמו טוב בימים הבאים והוא עומד נגדו להכעיסו כסיל הוא ובער וגרם שלא יעשה עמו הטובה שהבטיח ומעתה אם הוא ית"ש גמל עמו טוב וצדק גם הבטיח לעשות לו כן כל הימים והוא המרה פיו ית' לא ימלט ממצודת שניהם ר"ל שהוא נבל וכסיל ומוטל על האדם לשמור דרכו שלא להמרות עיני כבודו ית"ש אשר פעל אתו כל טוב מיום הולדו וידיו פתוחות להטיב לו כל הימים הן בעודנו חי והן בהפרדו מבני האדם על פני האדמה כי העובר על דבריו להכעיסו ולנאצו נבל הוא וגם כסיל וזו שאמר הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם ר"ל גם שניהם הלא הוא אביך קנו בימים שעברו והוא עשך בהוה ויכוננך לעתיד שהוא מקור כל הטובות ומפיו לא תצא רעות כאשר הקדים כי צדיק וישר הוא שיחת לא לו ר"ל ההשחתה איננו מידו ית' רק בניו מומם ויתבונן האדם ברוב הטובות אשר כבר גמלו ידיו ית"ש אתו עד הנה ויביט בימים העתידים כי ידיו ית"ש נטוים לפרוש כנפי חסדו עליו לכונן מעשיו ולהטיב עמו יכונן ליישר אורחותיו ולפלס מעגלותיו אל דרך הישר בעיני אלקים ולא יחטא.
<b>וזו</b> <b>הכונה</b> בכל דרכיך דעה' ר"ל דע את אלקי אביך בכל דרכיך אשר תלך כי כולם מוכנים מידו ית"ש והוא יישר אורחותיך שלא תמוט לעבור על דבריו כי קטן וגדול שם הוא וכולם מקבלים טובו ועוד ידו נטוי' להגדיל תפארתם על פני האדמה. וזו כונת (ישעי' נ"ה) דרשו ה' בהמצאו קראו' בהיותו קרוב יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמי' ואל אלקינו כי ירבה לסלוח ויש להעיר על שינוי הלשון מנוכח דרשו קראו' לנסתר יעזב וישוב אכן בעת שמשפיע לנו מטובו מאציל מחסדו עלינו אז קרוב הוא לנו וקרוב ומצוי הוא אצלינו כענין אך קרוב ליראיו ישעו (תהלים פ"ה) לא כן כאשר יצר לאדם ורע לו אז נראה כרחוק מאתנו כמאמר (תהלים י') למה ה' תעמוד מרחוק תעלים לעתות בצרה לכן אמר דרשו ה' בהמצאו ר"ל בעת שהוא ית' מצוי אתכם וקרוב לכם בעת ההיא דרשו היטב אותו לידע כי הוא הממציא לכם טוב ואם כן תעשו יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' ירחמי' וירבה עוד להטיב בעמו בעתיד ומעתה כאשר תגדול הצלחת האדם הן בעושר וכבוד והן בתפארת המעלות יודה לה' על כל הטוב אשר גמל אותו ויוסיף לעבדו ולשמור מאד לבל יעבור על דברי ה' ולא ימרה את פיו לכן כאשר הקהיל משה רבינו את כל העם לפני ה' להעבירם בבריתו למען יעמדו ימים רבים לפניו באלה ובשבועה ולא יפרו דבר ה' עד עולם לכן הקריב אותם החשוב חשוב קודם וכל כת וכת לפי ערך גדולתם כן יעמדו לפני ה' וכל החשוב מחבירו יותר מוטל עליו להתקרב לפני ה' ולקבל עליו בריתו לכך אמר אתם נצבים היום לפני ה' ר"ל שאתם נצבים לפניו שמשפיע עליכם מהוד חסדו והאציל מטובו עליכם לכן כל איש ואיש לפי ערכו וגדלו קירבו הנה לעבור בבריתו למען הקים אותך היום לו לעם להיות לך לאלקים עד עולם להטיב לכם אמנם לא כן דרך העם הזה אין איש שם על לב לידע את ה' בדרכיו ולהכיר גודל חסדו וטובו עמהם וכל אחד חושב אשר ידיו עשו לו את החיל הזה לכן נהפך הוא כאשר תגדל הצלחתו כן תגדל המרותו נגד ה' כדכתיב וישמן ישורון ויבעט והטוב אשר האציל ה' עליהם להיות להם למעוז להחזיק אותם למטן ילכו בדרך השם הוא סיבה להסיר מעגלותם מעל דרך הקודש.
<b>וזו</b> <b>שאמר</b> (משלי יו"ד) מעוז לתם דרך ה' ומחתה לפועלי און ר"ל דרך ה' עם ברואיו שהם מידותיו לרחם ולחנן הם לתם מעוז ומגדול להצילו מזרם ומטר התאות ליתן רסן לפיו אכן לפועלי און הם למחתה להשמן לבו ולאטום אזנו משמוע דבר ה' ובזה תגדיל גם עונש ומחתה לפועלי און כיון שלא שמו לבם על הטוב אשר גמל ה' אתם ונהפוך הוא בטח ברוב עשרו להעיז פניו למרות פי ה' והרעו לעשות עם רוב טובה אשר השפיע ה' להם כדכתיב בפרשת תבא תחת אשר לא עבדת את הי אלקיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל ועבדת את אויביך אשר ושלחם ה' בך ברעב ובצמא ובעירם וחסר כל ונתן עול ברזל וגו' עד השמידו אותך ר"ל כיון שלא עבדת ה' בעת דגנך ותרושך רבו שהיית בשמחה ובטוב לבב מרוב כל אשר הי' לך לכך תגדל העונש עד השמידו ח"ו.
<b>ובזה</b> <b>יובן</b> תהלים צ"ב כי שמחתני ה' בפעלך במעשי ידיך ארנן מה גדלו מעשיך ה' מאד עמקו מחשבותיך איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת בפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און להשמדם עדי עד מבואר שעל ידי הצלחתם בעת שחטאו הוכפל עונשם. ובזה מובן הנאמר מתחלת הפרשה ואתה תשוב ושמעת ולדברינו א"ש מאחר שעיני העם הזה השע ואטומה אזנם משמוע דבר ה' ולהכיר טובו עליהם ולידע כי רק מידו היתה להם כל גמול הטוב לכן ברבות הטובה עליהם עוד הוסיפו סרה והרעו לעשות מרוב שרירות לבם הרע בזה תגדל עונם והוכפל עונשם לקחת מיד ד' כפלים בכל חטאתיהם להורידם מכבודם ואז יכירו וידעו כי יד ה' עשתה זאת להשפיע להם טובו ובעת אשר סרו מאחרי ה' כגמול ידם השיב להם ובמשפט אשר עשה בהם נודע ה' כמו שאמר פרעה בעת צרתו צדיק ה' ואני ועמי הרשעים וזו מעוז לתם דרך ה' ומחתה לפועל און ר"ל כי דרך ה' להטיב הוא מעוז לתם שעל ידי זה עובד את ה' ברוחב לב אכן לפועלי און המחתה שבאה להם הוא להם למעוז להשיבם אל ה' כדכתיב (תהלים צ') תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם ואם יעלה על דעת האדם לאמר מה יועיל לנו כי ירבה ה' להטיב עמנו בשובינו אליו ית"ש ונשמור לעשות כאשר צונו והלא לב האדם רע מנעוריו ולפתח הטוב חטאת רובץ להשכיח לבו דבר ה' כאשר ייטיב לב האדם ישכח עניו אשר הי' לו מימי קדם ולא ישים אל לבו לזכור מאשר גמל ה' עליו וישוב לקדמותו להשמן לבו ולאטום אזניו ויותר טוב הי' לאדם בבחינת היראה אם לא הרבה ה' לעשות עמנו להגדיל תפארתו למען לא ישכח ה' ותורתו התמימה לכן אמר והי' כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך ר"ל גם שניהם יחד מתחלה מקדים ה' להטיב לאדם למען ישמע בקול ה' לשמור מצותיו ואם לא פנה האדם להבין את זאת וסר מאחרי ה' אז שולח הקב"ה את ידו להעביר כל טוב מידו ולהשיבו עד דכא ועל ידי זה ידע ויכיר שיד ה' עשתה זאת. וזו אחרי באו עליך הברכה והקללה אז והשבות אל לבבך ר"ל תכיר העושה וזו אשר הדיחך ה' אלקיך שמה ועי"ז ושבת וגו' ואז ומל ה' אלקיך ר"ל לכן יתן ה' את רוחו להכיר ולידע למען חייך ר"ל שתכיר ותדע כי הוא הנותן לך חיים וכל טוב ואתה תשוב ושמעת לקול ה' ר"ל קול אלקים הקורא אותנו ברב טובו למען נדע ונשכיל על ידי גמול הטוב כי הוא הנותן לנו חיים ולא נסוג לבינו אחור ועל ידי זה ועשית את כל מצות אשר אנכי מצוך היום ולא תשוב עוד לכסלה והותירך ה' וגו' וזה קאי על הגאולה העתידה וכן יקיים ה' אתנו.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>לפ'</b> <b>וילך</b>
<b>רבו</b> הדקדוקים בפרשה זו א] אמרו והי' בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלו' יהי' לו שטחות הדברים מורים כי שמיעתו דברי האלה יגרום שיתברך בללבו שלו' יהי' לו ואיך יסתעף מדברי התוכחות ברכת שלומו ב] מה טעם נתן לשלומו באמרו כי בשרירות לבי אלך שתיבת כי הוא על הרוב לנתינת טעם ג] למען ספות הרוה את הצמאה מה ענינו ד] אמרו לא יאבה ה' סלוח לכאורה הוא מיותר דהא כבר אמר אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא ידוע שלא ניתן לו סליחה ומחילה ואם הכונה שלא יקבל ה' תשובתו יקשה הלא אין לך דבר שעומד בפני התשובה ה] ענין ריבוי הכעס וגודל החימה אשר הרבה הכתוב לספר מה הגורם לזה ו] והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל הלא כל עוברי רצונו ית"ש כשיקבלו גמול ידם יובדלו לרעה מכל בני ישראל העושים רצונו והאיך יעלה על הדעת שלא יבדלו העושי רעה מהעושי טוב בגמול ידם עד שהוצרך לומר שיהי' נבדל ואם ר"ל שיובדל משאר עוברי רצונו צ"ב במה יובדל ולמה יובדל מה נשתנה אלו מאלו ז] תיבת כל שזכר כמה פעמים ורבצה בו כל האלה ככל אות הברית להביא את כל הקללה אין מובן מה בא לרבות ח] ענין ומחה ה' את שמו מה הוא.
<b>והנה</b> רש"י ז"ל הביא מדרש אגדה ריש פרשת נצבים והוא ממד' תנחומא שם וצ"ב מה הוא הפיוס והאיך יהי' הקיום ע"י הקללות גם כפל דבריו ולא עשה אתכם כלי' והרי אתם קיימים כיון שלא נעשה בהם כלי' מובן שהם קיימים וגם מקיימין אתכם ומציבים אתכם הוא לכאורה כפל לשון ועוד תיבת לפניו שזכר פעמים כייתור וגם איני מובן כיון שהם קיימים בעולם לא לפניו ית"ש לבד הם קיימים אלא גם לפני כל הברואים גם ענין הדמיון ליום שהוא מאפיל ומאיר ובתנחומא הוסיף זש"ה הפוך רשעים ואינם ובית צדיקים יעמוד כל זמן שהקב"ה מסתכל במעשיהן של רשעים ומהפך בהם אין להם תקומה ועל כלם אמר (תהלים ט"ו) שם נפלו פועלי און דוחו ולא יוכלו קום אבל ישראל נופלין ועומדים וגו' הרבו הקדמונים לחקור בענין דברי התוכחות למה החליף ה' ושינה דרכו בקודש להרבות במדה טובה ממידת פורעניות ולמדו כן רז"ל מהכתוב פוקד עון אבות עד ועל רבעים והעונש על החמורה שבחמורת עבודה זרה איני מתפשט יותר רק עד דור רביעי ובתשלום גמול הטוב כתיב ועושה חסד לאלפים וא"כ למה ביעודי תורה לעושי טוב מקצר ועולה זעיר שם זעיר שם וביעוד העונשים לעוברי רצונו ית"ש הפליג להרבות בכמה מינים עד כי רבו למאד.
<b>וי"ל</b> שגם בזה תמים פעלו וכל דרכיו משפט ומה שהפליג ביעודו עונשם וקיצר ביעוד השכר הוא מרוב טובו וחסדו אשר גבר עלינו וכיון שהמדה כך היא להרבות הטוב מהפורענות לכך שם חק ומשפט לדברי הברכות והקללות האלה על דרך זה והענין הטוב הבא לאדם יוכל להיות על שני אופנים א' שתבא אליו מעט מעט היום יגדל בערך מה ומחר ירבה טובו וכן פעם אחר פעם עד כי יגדל מאד והב' תזל טובו כטל וכנחל שוטף יבא אליו כל הטוב בפתאום וברגע אחת יגדל כערך הראשון ברבות הימים וההפרד ביניהם הוא מבואר כי לא יגדל שמחת לב הראשון כ"כ כערך שמחת השני כי לא יגיל כל פעם רק לפי ערך הטוב ההוא אשר מצאה ידו בעת ההיא וכן כל פעם ופעם לא ימצא גיל וששון רק לפי ערך הטוב ההיא ומה שעבר עליו כבר הורגל אותו ולא יוסיף עתה שמחת לבבו. אמנם השני אשר יושפע עליו רוב הטובה בפעם אחת ישיג ידו למצוא רוב ששון ושמחה ומרגוע לנפשו כפי גודל ערך הטוב ההוא ואין ערוך לגודל שמחת לבבו כדמיון שני אנשים דהא' מצא ידו להתעשר בפ"א בהון רב, והב' ברבות השנים מצא ידו, פעם אחר פעם להרויח עושר מה עד כי ברבות השנים הי' לו רכוש רב כמו להראשון עכ"ז לא השיג עונג נפש ושמחת לב גדול כמו הראשון כמבואר בטבע. ולזה כאשר רצה דוד המלך ע"ה להפליג גודל שמחתו על אמרת ה' אמר שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב. וכן הוא הדבר אצל הרעה הבאה לאדם ח"ו היא על שני פנים א' כשיבאו עליו ימי הרעה מעט מעט ומטה ידו יום יום ואז לא יכאב לבו כ"כ על גודל ההעדר הטוב כי הורגל ומלומד הוא באלה מעת אשר התחיל לירד מטה, ולא יגדל צערו בכ"פ רק לפי ערך האבדון שנה זו ומה שעבר עליו מימים קדמונים לא יוסיף עצב עליו אחר הזמן לא כן אם הוא על דרך הב' כי יבוא אידו בפתע פתאום ויהמו עליו גלי מים הצרות והרעות מכל צד בפ"א אין ערך ואין שיעור למכאובו.
<b>ומעתה</b> מובן פיוסו של משה רבינו ע"ה כי כונת דבריו לסתור טענה הנ"ל ריבוי הקללות עד אין מספר אשר הפליג ה' ביעודיו ור"ל כי חסדו גבר עלינו גם בזה. והוא עפ"י ביאר הפ' יסור יסרני ולמות לא לא נתנני שהכונה על שלא ישלח ידו השם להענישו כפי שיעור הראוי בפ"א רק חלקו לחלקים קטנים והרבה ליסרו פעם אחר פעם, והי' לו כח הסבל לסבול גודל העונש. וכבר כתבתי כי דרכו ית"ש לייסר אותנו בעונש הנחלק לחלקים קטנים משא"כ השכר והגמול הטוב לעושי רצונו משלם להם כפי מפעלם בפ"א ונותן להם כח וחיל לקבל רוב שפע הטוב ולא יהי' להם מכשול. וזו כונת הפ' (בתהלים י"ח) המאזרני חיל ויתן תמים דרכי ומעתה י"ל כי גם ביעודיו הראה ה' לנו גודל חסדו ולכן בשכר הטוב מקצר ועולה בהם כיון שאיננו נחלק לחלקים קטנים לתת אותם קצה מזה וקצה מזה רק בפעם אחת הוא שולח ידו הטוב לפי הראוי' למפעלו אכן העונש והפרענות הוא מחלקו לחלקים קטנים למען יעמדו על רגליהם ולא יפולו מכובד משא התלאות ועי"ז ירבו החלקים עד מאד ולכך הרבה ביעודי העונשים לפי שיתחלקו לחלקים הרבה מעט מעט שיהי' להם כח לסבול המכות אבל קיצר ביעוד הטוב לפי שניתן בפעם אחת,
<b>ובזה</b> <b>יובן</b> (תהלים מ') אתה ה' לא תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני כי אפפו עלי רעות עד אין מספר הכונה כי בזה נודע אשר לא תכלא רחמיך עד עולם וחסדך ואמתך תמיד יצרוני ר"ל אף בעת שאנו עוברים על צוי תורתו שהרי אפפוני כ"כ מיני רעות עד אין מספר ולמה האריך לבאר רעות הרבה אין זה כי אם מגודל חסדו וטובו עלינו לעורר אותנו אל הטוב למען נעשה ונשמע לשמור ככל אשר צוה לנו רק את הטוב ממנו וזו כשהוריקו פניהם על ריבוי הקללות אשר הרבה והפליג בהם ואמרו מי יכול לעמוד באלו והשיב להם כי לא לרעתם ניתנו דברי תוכחות רק לטובתם וזו אמרו הלא כבר הרבה הכעסתם למקום ובכל זה לא עשה אתכם כלי' ר"ל שלא האביד אתכם ע"י הרעות וגם אתם קיימים לפניו דייקא ר"ל אתם נצבים לפניו ממש ר"ל במה שאתם עושין רצונו ית"ש וא"כ אתם עומדים לשרת לפניו ית"ש ומעתה הקללות והיסורין מקיימין אתכם ע"י שנחלקו לחלקים קטנים סבלתם אותם ונשארתם קיימים וגם מציבין אתכם לפניו ית"ש שהם יכונו מצעדי גבר בל יטה מדרך הישר. בדברינו יובן (תהלים א') כי אם בתורת ה' חפצו וגו' והקושיא מבואר כי מאין הי' עולה על הדעת שיהי' רשעים מצליחים במעשיהם כמו הצדיקים עד שהוצרך לומר לא כן הרשעים ולדברינו יובן שהכונה כי לאיש צדיק ישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלימה בפעם אחת ולא יהי' נחלק לחלקים הרבה ויוסיף ה' לו כח וירבה לו עצמה לסבול ולקבל רוב השפע בלי התעלפות ולא יבול לכך אמר והי' כעץ שתול על פלגי מים שהוא מקבל שפע הלחלוחית מפלגי מים בפעם אחת ולא כשאר אילנות המקבלים לחותם מעט כפי אשר הרוה הגשם את הארץ וכאשר ירד הטל עליו ואין נותנים פרי בעת הקבוע רק לפי ענין המטר הנתך ארצה אבל האילן הזה פריו יתן בעתו כיון שהלחלוחית באה לו בלי פירוד ושנביי' לא יבול ר"ל אף שנותן פירות רבים בעתו בכל זה אין כח הלחלוחית חלף והלך לו עד שיבולו עליהם כמו שאר אילנות וכן הצדיק לא ייעף ולא יגע להעליף ע"י רוב השפע הבאה לו בפעם אחת ובכל אשר יעשה יצליח כי ה' נותן לו כח ועצמה לקבל רוב הטובה ואמר אל תחשוב כמו שמשלם שכר לעושי טוב בפעם אחת כן יהי' העונש בשלימותו לרשע לכן אמר לא כן הרשע ר"ל לא יהי' התשלומין שלהם כן בפעם אחת רק יתחלק לחלקים דקים והוא כמו אשר תדפנו רוח שהוא נפרד לחלקים דקים וכיון שיש כ"כ הפרש בין משפט הצדיקים ומשפט הרשעים מזה ימשך שבזמן המשפט לא יעמדו יחדיו הצדיקים והרשעים כי יראה דבר זר בקו הדין הישר והי' מקום למידת הדין לקטרג מה נשתנו אלו מאלו לכן ה' בחסדו נתן מקום למשפטים לכל כת וכת לבדו. וזו על כן לא יקימו רשעים וגו' ולתת טעם וסיבה על דרכי ה' במשפטיו עם ישראל למה עשה כן הלא ברבות הטובה לעושי טוב בפעם אחת יהי' לו לפוקה ולמכשול ביראת ה' כי רוב הטוב הבא בפעם אחת יחליף טבעו ותומו כמאמר וישמן ישרון ויבעט לכך אמר כי יודע ה' דרך צדיקים ואף כי יתן רוחו עליהם בשפע רב בכל זה יעמדו על רגליהם ולא ימוטו ביראת ה' לכך הוא נותן להם כל טוב בפעם אחת אמנם לרשעים אינו משלם בפעם אחת כי ודרך רשעים תאבד ר"ל יעזוב רשע דרכו וישוב אל ה' לכן אינו שולח ידו בכל מגפתיו ובפעם אחת לפי שרק דרך רשעים תאבד אבל לא הרשעים. והנה המתפלסים אומרים כו און לייסר איש על רוע אמונתו בלב כי ע"י המכה לא ישתנה דעתו ואף כי יאמר בפיו כאשר הוכרח להגיד על ידי היסורים בכל זה דעתו לא ישתנה וא"כ אין תועלת ביסורין אם לא על דרך נקמה לעשות נקמה ולשפוך דם חנם המאמין באמונה ההיא לכך אמר הכתוב פן יש בכם וגו' אשר לבבו פונה היום וגו' פן יש בכם שורש פרה ראש ולענה ר"ל בלבבו יחשוב לכפר בעיקרי הדת והי' בשמעו וגו' שהם נחלקים לחלקים קטנים יתברך בלבבו שלו' והי' לי יען כי בשרירות לבי אלך ר"ל ואין להשיב דעת ואמונת הלב ביסורין ואמר הכתוב כי אין זה מרוע מחשבת הלב כי הדעת בנפש השכלי תנוח אשר כל מגמתה להשיג האמת ולא תשנה בדעת רק מרוע מזג החומר הכרוך אחר תאות המדומות נגרר גם הנפש אחרי'. וזו למען ספות הרוה שהוא רוע הנפש את הצמאה הם התענוגים אשר תאוה נפש בהמתו וא"כ גם על רוע האמונה ראוי ליסורים להשיב את נפשו אל ה' אבל הכסיל לא יבין את זאת ומתברך בלבבו לכן אמר לא יאבה ה' סלוח לו ר"ל לא כמו שארי הנענשים בבני ישראל שנחלק העונש לחלקים כדי שישוב וירפא לו ונסלח לו על כל פשעיו רק כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלות ר"ל בשלימות בלי פירוד לחלקים, רק כולם יבואו עליו בפעם אחת להכחידו עד כי ימחה שמו מתחת השמים והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל החוטאים ונענשים שהם לא יקבלו עונשם בפעם אחת וזו ענין חרי אף הגדול שישלח ה' וידו בכל מגפותיו עליו.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>בפ'</b> <b>וילך</b> <b>תר"ד</b> <b>לפ"ק</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר ה' אל משה הנך שוכב וגו' ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני רעות האלה ואנכי הסתר אסתיר וגו' והקשו המפרשים למה יחרה אף ה' אחרי שהתודו על מעלם אשר מעלו שלא שתו לנגדם פני ה' ולכן קרה להם תלאות אלו עד שיכפיל ההסתרת פנים ממה שהי' קודם כאשר מורה פשטות המאמר ואנכי הסתר אסתיר וי"ל מאז אשר ברא ה' שמים וארץ וכל צבא מעלה ומטה שם חק ומשפט לתהלוכות הטבע אשר לעומתו יתגלגלו אופני פעולת כלם ולא ישנו את תפקידם ולפיהו יתהלכו תמיד כל היום וכל הלילה מאז ועד עתה לא ישבתו ולא ישקטו תהלוכותיו אף רגע אחד לנתוש ולהרוס ולבנות ולנטוע ולהקים וכמאמר החכם קהלת (א' ה') כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר לא תשבע עין לראות ולא תמלא אזן משמוע מה שהי' הוא שיהי' ומה שנעשה הוא שיעשה ואין כל חדש תחת השמש ר"ל כל הברואים כלם המה יגעים במלאכת טבעם תמיד מאין הפנה עד שאין הפה יכול לדבר ואין העין יוכל לראות ואין האזן יכול לשמוע כי תמיד ההווים נפסדים ומתהוים אחרי פרודתם עד שאין כל חדש תחת השמש אכן כבר נודע גדרי פעולתם כי לעולם לא יתהוה בטבע דבר ולא ישתנה לצורה חדשה רק אחרי ההעדר הצורה הקודמת מכל וכל ואז יתחיל ההשתנות לצורה האחרת ויעלה ההשתנות תמיד עד שיתהוו ויתחדש הצורה המעולה כפי כח טבעה אשר אין למעלה ממנה בצבאו', ומשם ירד להשתנות ההעדר משינוי לשינוי עד כי יושלם ההעדר מכל וכל כאשר עינינו רואות בצמחים כי הזרע בארץ לא תצמיח רק אחר בלותה והיתה לבער וכן הענין בבעל חי לנגד עינינו התהוות האפרוחים לא תהי' ולא תתחיל רק אחר שנפסדה ונבאשה צורת הביצה וכן על דרך זו הולכים כל פעולת הטבע בכללה ובפרטה כי לא יתחיל צורת ההוה להיות רק אחרי שהגיעה הצורה הראשונה בירידתה עד קצה גם ענין התהוות והתחלפות יום ולילה הוא על דרך זו כי לא יאיר אור היום באמצע הלילה בתוך חשך ענן וערפל וכן לא תכסה חשכת הלילה פני תבל בחצי היום כאשר השמש בטרופי' תהל אורה לכן נאמר בתחלת הבריאה כאשר כוננו ידיו ית"ש לתת חק וגבול לפעולת הטבע ויהי' ערב ויהי' בקר ולא נאמר ויהי לילה ויהי יום. לא כן מעשי אלקים ית"ש כאשר הרים ידו הגדולה למעלה מן הטבע אין גבול ואין קצה לפניו ית"ש רק ישנה דבר מקצה אל קצה ויתהוה צורה בתוך צורה יום ולילה לא ישבותו לפניו, וטרם יעלה ההעדר על אחד מהם יקום האחר על עמדו לפעול פעולתו לכן נאמר בפרשת בשלח וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך ולילה בעמוד אש להאיר להם ללכת יומם ולילה לא ימיש עמוד ענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם ופירש"י ז"ל מגיד שעמוד הענן משלים לעמוד האש ועמוד האש משלים לעמוד הענן שעד שלא ישקע זה עולה זה עכ"ל וזה למעלה מן הטבע ובשבת ק"ג למד ר"י מזה שלא לאחר הדלקת נרות שבת יע"ש. וכן שמשו עמודו' האלו בפ"א ויהי הענן והחושך ויאר את הלילה כי כן דרכו ית' אין מעצור לפניו לתת גבול למעשי ידיו.
<b>ובזה</b>
<b>נראה</b> לדעתי כונת מאמרם ז"ל (ברכות יו"ד) א"ל מאי דכתיב ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בו"ד מדת בו"ד צר צורה ע"ג הכותל וא"י להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים והקב"ה אינו כן צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרבים וב"מ והיינו דאמרה חנה אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלקינו מאי אין צור כאלקינו אין צייר כאלקינו ע"כ ר"ל יען כי פעולת האדם איננה יוצאת מגדר הטבע לכן אין בידו לתת צורה בעוד שהצורה הראשונה קיימת להיות צורה בתוך צורה אמנם פעולת ית"ש אין קצה וגבול למעשה' לכן הוא נותן צורה חדשה בעוד שהצורה הראשונה קיימת ולא נעדר ממנה והנה האדם טרם נפח בו נשמת חיים הוא כאחד משארי בעלי חיים ועוד לא נעדר ממנו צורה זו כי הגוף בחומר צריך לתהלוכת הבעלי חיים לאכול ולשתות ולהוציא המותרות ולתכלית זה יש לו קרבים וב"מ ועכ"ז ויפח ה' באפיו נשמת חיים שאין לה נטי' לדברי הגשמים האלו רק להשיג המושכלות כאחד מצבאו המרום במרום וזו מאמרם ז"ל שהבו"ד אין יכול להטיל קרבים וב"מ ורוח ונשמה יחדיו להיות צורה בתוך צורה רק בשיעדר הצורה הראשונה ישתנה ויתהוה לצורה חדשה אכן ידיו ית"ש כוננו צורה בתוך צורה ומטיל רוח ונשמה קרבים וב"מ גם יחדיו ומעתה אם השחית אדם דרכו על פנו האדמה הזאת והי' ידו נטוי' לאסוף מלא חפנים בתענוגי עוה"ז ולא הניף ידו לה' להחזיק בעמודי הדעת ויראת ה' עד כי נשקעו רגליו בתהומות הטבע לא הי' לאל ידו לשוב אל הדרך הישר והטוב רק כאשר יקדים להסיר מעליו דרכי רשעו מכל וכל ויחלוש גופו בסיגופים רבים ולא יתאו עוד למטעמים האלה שהיו לפניו ונמאסו בעיניו כל התענוגים מימי הקדם עד כי נעקרו ויעדרו מקרבו התאות והי' לבער אז תשיג ידו לאחוז בהשכל ובדעת לעלות ממדריגה למדריגה אל הדרך הטוב והישר כענין תהלוכת הטבע וכמו שכתב רבינו הרמב"ם ז"ל בשמנה פרקים והמשיל הדבר למטה הנעקם בתחבולות בני אדם לא ישוב עוד למישור רק כשיתעקם אל הפוכו תחלה לא כן אם אש התאוה עוד תבער בקרבו אל התענוגים ההם וחמדתו גברה אליהם לא תצלח יד האדם לשוב מיד לפני ה' להיות טוב וישר כי לא יגבר כח האדם על דרכי הטבע לחדש צורה בעוד לא נעדר מקרבו צורה הקודמת. וכ אמר הנביא (ישעי' א') כי תבאו וגו' ובפרשכם וגו' ידיכם דמים מלאו רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני חדלו הרע למדו היטב.
<b>ומעתה</b> אחי הלא אם מתבוללום בתאוות שעשועי עוה"ז לאכול ולשתות ולהתענג בהם מבלי מסג ורסן כאחד הבע"ח ואין איש שם על לבו להאיר עיני נפשו בדעת ויראת ה' כי כל איש הולך אחר בצעו יום יום לא ישבות ולא ישקוט כל השנה מלהפך ידו בהם תמיד ועוד לא כבה אש התאוה בקרבינו וכל חמדת העולם כצפרים עפים לנגד עינינו ורגלינו לנחשתום הוגשו ועוד נטבלו במו המרים האלה ואיך יערב לבו בימים האלה אשר שערי תשובה פתוחים לפנינו לשוב לפניו ית"ש לעמוד ולהתפלל עלינו ועל הנלוים לנו למחות פשעינו ולכפר עונינו ולהתם כל חטאתינו כגוי אשר צדקה עשה הלא המה עמוסים על פנינו ועוד לא נזורו אחור תאות לבינו לכל חמדת הזמנים אחי הביטו עיניכם וראו הטמון בקרבכם ודרשו מעל חדרי לבבכם האם תאות האלה נמאסו לפניכם ותמצאו שאהבה נפשכם להיות עוד מתבולל בהם עוד כמקדם ובמה תשיג ידינו לשוב לפניו ית"ש אם אש התאות עוד בוער בקרבינו והמה נאהבים ונעימים לרוחינו ובישעי' (נ"ח) כתוב קרא בגרון אל תחשך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם ואותי יום יום ידרושון ודעת דרכי יחפצון כגוי אשר צדקה עשה ומשפט אלקיו לא עזב שאלונו משפטי צדק קרבת אלקים יחפצון וגו' הלא זה צום וגו' אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח אמנם עוד יש תקוה לנו בהיכל ה' כי לא כדרכי המבט דרכיו ית"ש והלא אנחנו לדרוש את ה' באנו אשר אין גבול לפניו ית"ש לתת מעצור לפעולותיו כאשר שלח ידו ית' לקבל אותנו אין מעצור לפניו ואף אם ידינו מלאים רע ובקרב לבינו מתבוללים עוד רוב התאות כי הוא ית' פותח יד לקבל תשובת פושעים וחטאים אף כשעדין לא רחצו מרוע מעלליהם ולא הסירו התאות מקרבם כמאמרם (שבת ק"ד) הבא לטהר מסייעין לו מן השמים והכונה כשנתעורר רוח נאמן בלב האדם לטהר עצמו מזוהמת חטאיו ואז הקב"ה מסייע לו לשוב גם בעודנו מגועל בתאות הרשע כמאמרם ז"ל על הפסוק (תהלים ס"ח) ואף סוררים לשכון ר"ל אף כשהם סוררים שוכן בקרבם ואחרי שובו והנחם על הרעות שעשה מימי קדם ויהי' כל חמדת העולם מתועבים בעיניו ונמאסו על פניו וכענין ומל ה' אלקיך את לבבך וגו'.
<b>וזו</b> <b>הכונה</b> (בהושע י"ד) שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך ר"ל שובה לפניו ית"ש אף שעדיין כשלון עונך עמך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ר"ל שאין צורך לכם לשוב לפניו ות' רק בדברים להתחנן אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב כפרש"י ז"ל כל עונות אתה נושא ולמדינו דרך טוב או כפירוש המפרשים קח טוב הסכמתינו להשיב מעשינו מאז והלאה ונשלמה פרים שפתינו ר"ל תחת הפרים אשר עלינו להביא להסיר העונות שעברנו עד הנה נשלמה בדברי ריצוי ותחנונים ויענה ה' אותם ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפו ממנו וכפירש"י ז"ל אעפ"י שעדיין אינכם ראוים לאהבה אתנדב לאהבתם וארפא משובתם אהי' כטל לישראל יפרחו כשושנה דהנה רש"י ז"ל כתב (בפרשת האזינו) שההפרש בין טל למטר הוא שהמטר אינו נוח לכל באי עולם והוא למשא לעוברי דרך אבל הטל הוא נוח לכל ואינו לטורח לשום ברי' לכן אמר הקב"ה שלא יקבל תשובתם כענין המטר שהוא לטורח להרבה בני אדם כן ענין התשובה להסיר תחלה רוע מעלליהם ולהפרד מהם ע"י סיגופים וכדומה הוא קשה לכמה בני אדם ואנכי אהי' כטל לישראל שיהי' נוח לכולם גם המטר אינו שוה לטוב כל עת ועת והטל כל העתים שוות לתועלת והמטר תועלת לצמיחת הגדולים והקשים אבל לא לזרעים ועשבים הרכים לא כן הטל שהוא שוה לטוב לכולם כמבואר (תענית ד') א"ר ברכי' אף כנסת ישראל שאלה שלא כהוגן והקב"ה השיבם כהוגן שנאמר (הושע ו') ונדעה ונרדפה לדעת את ה' כשחר נכון מוצאו ויבא כגשם לנו א"ל הקב"ה אתה שאלת דבר שפעמים מתבקש ופעמים אינו מתבקש אבל אני אהי' לך כטל דבר המתבקש לעולם שנאמר אהי' כטל לישראל,
<b>בזה</b>
<b>יובן</b> (הושע ו') לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחי' לפניו כי נודע מחכמת הרפואה כי שורשה לגרש ולהרחיק הליחה הרעה שהיא הסיבה להחליא גופו של אדם וכל זמן שהסיבה ההיא שוכן בקרבו לא יהי' לו תעלה ורפואה והוא על דרך הטבעים להסיר תחלה הצורה הישינה עד שתהי' נעדרת כולה ומאז יתהוה וישתנה לצורה אחרת לא כן הרופא הנאמן ית"ש כי שולח ידו לרפא בעוד שהמכה בתוקפה ואין מעצור לרפואתו ית' בסיבת המחליאה אשר בקרבה לכן כתב הראב"ע על ביום השלישי וז"ל היפך כל נשבר כי אז יכאב לכן אמר הנביא לכו ונשובה אל ה' האף כי לא סרו מתאותם ועוד חלושים כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו ר"ל מיד סמוך למכה הוא ית' מרפא ומחבש שהרי יחיינו מיומים וביום השלישי יקימנו ונחי' לפניו היפוך מדרכי הטבע ברפואתה אשר גדלה הכאב ביום השלישי ולא תעלה מזורה ובפרט בימים האלה אשר שערי תשובה פתוחים לפנינו והוא ית"ש קרוב לנו ומצוו לקבל תשובתינו כמאמרם ז"ל (בר"ה י"ח) עה"פ דרשו ה' בהמצאו קראוה' בהיותו קרוב אימת הוא מצוי אמר רבה בר אבוהא אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ ובירושלמי ברכות פ"ה היכן הוא מצוי בבתו כנסיות ובבתי מדרשות וענין קרבתו לנו או שהוא מצוי לנו ר"ל על דרך הנ"ל שהוא מסייע להבא לטהר ומרפא משובתינו בנדבת אהבתו אלינו והוא אומרו יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמיה' ואל אלקינו כי ירבה לסלוח ר"ל הרשע יעזב דרכו הרעה והאיש און מחשבותיו הרעים מבלי לעשות דבר רק מיד ישוב אל ה' ואף כי משא הרשע עוד על שכמו כי הוא ית' ירבה לסלוח וענין הריבוי הוא שיסלח אף אם לא חדלו מרע ולא רחצו ולא הזכו להסיר רוע מעלליהם ולזה אמר כי לא מחשבותיכם מחשבותי ולא דרכיכם דרכי נאם ה' כי כאשר וגו' כן גבה' דרכי מדרכיכם ר"ל האף כי לדרכיכם ומחשבותיכם לא תמצא ידכם להשיג הדרך הטוב והישר רק בשתוקדם להסיר רוע מעללים כדרך הטבע שלא יתהוה דבר רק אחרי העדר הצורה הקודמת לא כן דרכי ומחשבתו.
<b>או</b>
<b>יאמר</b> אף כי עוד אין מחשבותיכם ודרכיכם מחשבתי ודרכי ר"ל שלא הסירו רוע מעללים ולא רחצו גילולי עונם ותיבת כי פירושו אעפ"י והוסיף כאשר ירד הגשם וגו' ר"ל באשר נודע כי הגשם והשלג המתהוים באויר השמים לא נמצאו שמה רק מתהום ומתקבצים מהאדים העולים מן הארץ ואם לא הי' האדים אלו עולים ומתקבצים רק הי' טמונים בקרב הארץ לא הי' די בהם לרוות הארץ להולידה ולהצמיחה רק על ידי קבוצם באויר יתהוה גשמי ברכה שלא לשוב אל הארץ מבלי תועלת נוספה מאשר הי' מימי קדם בבטן הארץ כו אם מרוה את הארץ להולידה ולהצמיחה. וזו כגבו' השמים מן הארץ בדרכיהם כן גבה' דרכי כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים מהאדים העולים לא ישובו שמה כאשר באו מבלי תועלת רק הרוה את הארץ להולידה ולהצמיחה ונתן זרע לזורע ולחם לאוכל וזה כח הנתוסף באויר השמים על הכח שהי' באדים בעודם בבטן הארץ כן גבה' דרכי מדרכיכם שאף כי האדים המועטים העולים מרוחכם לא יועילו לכם בעודם עמכם לפי דרכיכם בכל זה כאשר הם עולים לפני יקנו תועלת נוספות ודברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כ"א עשה את אשר חפצתי וזו תועלת נוספות להשיב מחשבותיכם ולמול את ערלת לבבכם ותחת הרשעים שהם כקוצים נעצוץ וסרפד יעלו צדיקים שנמשלו לברושים. והדסים כביאור התרגום כי ה' יהפוך לבבם להסיר הרע ולא יעלו על לבם עוד.
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> רע"ק סוף יומא אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם ואומר מקוה ישראל ה' מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל וזו אשריכם ישראל בטהרה שלכם ואף כי עוד טומאת העונות עליכם והתאות החומרית עוד טמונים בלבבכם והרי אתם מטהרים לפני אביכם שבשמים היודע מחשבות לבבכם וא"כ לא הי' מקום שתטהרו ובכל זה הוא ית"ש מטהר אתכם כמאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם ר"ל שהוא ית' עורר לבבם לשוב מדרכם וירפא משובתם בהמולו לבבם והוסיף ראי' ממאמר הכתוב מקוה ישראל ה' מה מקוה מטהר את הטמאים ר"ל אף שטומאתו בו ולא זזה ממנו עדיין אף הקב"ה מטהר את ישראל אף על פי שעוד טומאתם בם אכן תוה"ק נחלקה לשתי מחלקות האחד מה שנוגע בין אדם למקום והשני מה שנוגע בין אדם לחבירו וחלק הא' אין לשכל וטבע האנושי מגע בהם ונהפוך הוא שטבע האנושי נוטה לעבור על רבים מהם מגודל התאוה הבוער בקרבו להתעלס בתענוגי הזמנים כמו איסורי אכילה ושתי' ואיסורי עריות אשר לב האדם מחמדתן כמאמרם ז"ל (חגיגה י"א ב') רק פי הן' כוננו שלא לנטות אחרי תאותיו ושלא לתור אחר עיניהם להיות זונים אחריהם וא"כ האדם אשר גברו תאותיו עליו ועבר על פי ה' לא העביר דרכי הטבע מעליו רק לו לבדו ית' חטא ולכן הוא ית' גבר חסדו עליו להשיב אפו ממנו כאשר פנה לשוב לפניו זכור כי עפר אנחנו ויהי נועם ה' עליו לכונן מעשי ידיו וירפא אותו ממשובתו למעלה מדרכי הטבע להיות הוי' צורה חדשה אף קודם העדר הראשונה אכן חלק הב' בין איש לאחיו מלבד שהוא ית' צוה עליהם אף שכל האנושי ודרכי הטבע שמו פקודתם עלינו לכל הנקרא בשם אדם ודעתו עליו להעשות כן בקרב הארץ איש את רעהו יעזורו בגופו ובמאודו ובעצת תבונתו ושלא ישלח ידו להרע לזולתו ויתן רסן לפיו שלא לבזותו או לגדפו כידוע וא"כ העובר באחד מאלו שתי רעות עשה בעמו א' שעבר על מצותיו ית"ש והב' במה שעבר על דעתו האנושי וטבע שכל הולידם ומלבד שהטבע איננה עומדת על ימינו להיות לו למליץ כמאמר זכור כי עפר אנחנו אף היא עומדת לנגדו יען כי עבר נגד תהלוכות הטבע ומשפט השכל האנושי והשכל גוזר שלא ימצא האדם דרך לשוב להיות ישר ונאמן עד כי תיקן תחלה להסיר רוע מעלליו ויחדלו ידיו מעשות רע לזולתו וילמוד להטיב דרכו עם בני אדם ויתקן אשר שיחת וכן מבואר במשנה סוף יומא עבירות שבין אדם למקום יוהכ"פ מכפר עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו ולמד זה מפסוק מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו ר"ל במה שנוגע ביניכם זה לזה לפני ה' תטהרו ר"ל קודם שתבאו לפני ה' תטהרו בעצמכם לתקן את אשר עותו ידיכם למען תמצאו ידיכם לשוב כפי חק דרכי הטבע.
<b>ובזה</b>
<b>יובן</b> (תהלים נ"א) בבא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע חנני אלקים כחסדך כרוב רחמיך מחה פשעי הרב כבסנו מעוני ומחטאתו טהרנו כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד לך לבדך חטאתי והרע בעינך עשיתי למען תצדק בדברך תזכה בשפטך הן בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי וגו' והוא כי נתן הנביא המשיל לו משל מעשיר שגזל כבשה אחת שהי' לעני כנודע והגדיל בזה חטאו להיות הדבר נוגע לנגד טבע האנושי לכן חרה אפו בו בתת משפט חרוץ להמיתו גם ישלם ארבעה אכן באמת סיבת ושורש החטא הי' מגודל התאוה ומזה נסבה גם הריגת אורי' לכן התפלל על עיקר החטא כי על הריגת אורי' כבר נתפרש לו עונשו מפי נתן הנביא ואמר חנני וגו' הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני ר"ל שירבה סליחתו כמו מאמר הנביא כי ירבה לסלוח ונתן סבה לזה כי פשעי אני אדע ר"ל עוד בוער בלבי אש התאוה ולא סר ממני ולשון אדע הוא לשון אהבה וחבה כמו כי ידעתיו, בועז מודעתנו, וחטאתי נגדי תמיד עדיין עומד לנגדי ואינו זז מלבי, לכן אתה תרבה סליחתי ונתן סבה לזה הלא לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי, אמנם לא נגד הטבע האנושי, אך נהפוך הוא כי הוא היתה בעוכרו שהרי הן בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי, וא"כ התולדה כרוך אחר טבעת הויתו וכמש"כ הרד"ק בשם אביו לכן תצדק בדברך להרבה סליחתי להיות לי לעזר לרפא משובתי ואם כי פשה הנגע גם נגד אורי' הן אמת חפצתי בטוחות ובסתום חכמה תודיעני ר"ל הלא אתה רואה על מחשבות האדם בעשותם הרע מה שבלבבו וידעת היטב כי לא היתה כוונתי לגזלה ממנו ושלא ברצוני נסבה,
<b>וזו</b>
<b>כונת</b> (תהלים י"ז) לדוד שמעה ה' צדק הקשיבה רנתי האזינה תהלתי בלא שפתי מרמה מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה משרים בחנת לבו פקדת לילה צרפתני בל תמצא זמותי בל יעבור פי לפעולת אדם בדבר שפתיך אני שמרתי ארחות פריץ וגו', עיין במפרשים במה שנלחצו בדברים האלה. אכן לדרכינו גם כאן התפלה על החטא הידוע שלא היתה כונתו לעבור על ברית האנושי, רק לנגדו ות' לבד חטא בתגבורת תאות לבו כפי חק טבעו לכן ישלח ידו ית"ש לתמכו במעגלותיו, לכן אמר שמעה ה' דברי צדק בלא שפתי מרמה מלפניך משפטי יצא ר"ל אתה לבדך תעשה הכל להנחני בדרך הישר והטוב שהרי עיניך תחזנה משרים שהרי אתה בחנת לבי בל תמצא כי עלה על רוחי דבר מרמה שלא הי' בדעתי להעלות על שפתי כי כן דרך המרמה כי לא ידבר מחשבות לבו לזולתו כדי לרמות רק כל פעולת אדם זה לזה שהם מצוים תמיד בדבר שפתים אני שמרתי ארחות פריץ שלא ילבטו פעמי בהם לא הי' חטאי רק נגדך לבד לכן תמוך אתה אשורי במעגלותיך כי נמוטו פעמי. או יאמר כי כל פעולות אדם זה לזה אני שמרתי ארחות פריץ בהם לא לתכלית שכל האנושי רק בדבר שפתיך כיון שאתה צוית כן שגם מצות שכליות צריך לשמרן מכח שצוה עליהן הבורא ב"ה.
<b>אחי</b> הלא כבר הגיעו הימים אשר אנחנו עומדים לפני כסא כבודו ית"ש למשפט ובכל יום ויום אנו משכימים לשפוך תחנונינו לפניו בוידוי דברים ומרבים בתפלות ערב ובקר ואנו מצפים ליום סליחה וכפרה לעונותינו לכן עלינו מוטל לטהר אותנו מפשעי בינינו וזולתינו קודם בא יום הדין שאין יוה"כ מכפר על עבירות שבין אדם לחבירו וכתבו המפרשים שזה הוא תנאי שאין הקב"ה מכפר גם על עבירות שבינו למקום עד שירצה את חבירו על מה שבינו לבינו. וזו כי ביום הזה יכפר עליכם בתנאי אם מכל חטאתיכם שבין אדם לחבירו לפני באכם לפני ה' תטהרו. ולמען לא ניגע לריק ברוב שיחינו והפצרת תפלתינו ועינוי נפשינו כמאמר ישעי' א' ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה איננו שומע, ומאחר כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, מוטל עלינו לחקור על עניני דברים האלו מה המה המעכבים אותנו מלשוב לפניו ית"ש למען נדע לחדול ידינו מהם ומהמוניהם מה שבינינו לזולתם ישנו שתי בחינת כוללות א' להיות סור מרע ב' להיות מעושי טוב וכל בחינה רבו פאירותי' הרע מתחלק לג' ראשים, במחשבה, בדיבור, בפועל, לא תשנא את אחיך בלבבך, לא תחרוש על רעיך רעה הוא על המחשבה לא תקלל, חירופים וגידופים רכילות לשון הרע ליצנות הוא בפה ועל זה דרשו רז"ל נאמר לא תונו באונאת דברים, ובפועל נאמר לא תגזול לא תגנוב ולא תונו באונאת ממון לא תסיג גבול רעך מכה רעהו בסתר או בגלוי לא תקום ולא תטור וכדומה, וכן עשיית הטוב הם על שלשה דרכים האלו במחשבה ואהבת לרעך כמוך, ולדון כל אדם לכף זכות בדיבור לדבר דברי ניחומים ולברך רעהו בקול ליעצו בעצה טובה לדרוש טוב עליו בכל ענינו ובפועל לגמול חסד הן בגופו והן בממונו ובפרט לעניים מרודים כמו אלמנה ויתום וגרים בארץ, עוד יש להבחין בחינת האדם בדרך הלוכו בעת אשר גברה התאוה בקרבו ובוחר בר בקטן החל לחלל והי' הולך הלוך וחסור להוסיף חטא יום יום כפי תגבורת התאוה עליו כאשר כן דרכי היצר היום אומר לו עשה כך ומחר אומר לו עשה כך ועבירה גוררת עבירה כמאמרם ז"ל וצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום ויום שנאמר וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, א"כ הוא הולך מהלך הטבע שהיא ממדריגה למדריגה לכן בעת אשר יתעורר רוחו לשוב לפניו ית"ש ויאמר זכור כי עפר אנחנו, וטבעו התולדה גברה עלינו להדיחנו מדחי אל דחי הוא ית' ישלח ידו אליו לתמכו ולהאיר עיניו לרפא משובתו וימול את לבבו למען ישוב לפניו ית' באמת ובתמים כמאמר הגמ' שבת ק"ד הבא לטהר מסייעין אותו כי משובתו עמו כי יצר לב האדם רע מנעוריו לא כן איש אשר בשגעון ינהג את עצמו ויהפוך דרכו מטוב לרע בפ"א מבלי מדריגת שונות ואינו הולך מהלך הטבעי בדרך הסתת היצר כאשר המשילו חכז"ל (סוכה נ"ב) להלך ואורח ואיש, ואין טבע תולדותיו גרמה לו אלה, רק הוא ברוע בחירתו בוחר ברע ומואס הטוב, ועוד הוא מטה ידו בדרכו להרוס דרכי טבעו לכן בעת שובו לפניו ית' לא יהי' בעזרו עד כי ישוב ויסיר רוע מעלליו ויחדל מדרכו הרע לתקן קלקוליו בדרך הטבע כיון שהורס מהלך הטבע ברוע בחירתו, גם יש להבחין בענין שנותיו של אדם כי מדרכי הטבע להתגבר תאותו של אדם בהיותו רך בשנים ורתיחת דמו עודנו בתקפו והאש בוער בקרבו להתגולל בתענוגי הזמן לא כן כאשר בא בימים בהגיעו אל ימי הזקנה אשר אין לו בהם חפץ ורצון אל תענוגי הזמן ואין אש בוער בקרבו ישוב אחור, ויתחרט על חטאות נעוריו אמנם האיש אשר יהפוך ידו וישנה דרכו מטוב לרע בימי הזקנה והשיבה הוא מהרס דרכי הטבע והג' הוא כי מדרכי הטבע להיות האיש הולך אחרי שרירות לבו, בעת אשר מלא חפניו מטוב עוה"ז ולא חסר לו מאומה כמאמר הכתיב וישמן ישורון ויבעט שמנת עבות כשית וכדומה אמנם כאשר ירע לאדם ונעדר ממנו טוב העוה"ז יהי' לבו חרד לשמוע דבר ה' ולפני ה' ישפוך שיחו אכן האיש אשר יהפוך דרכו להרע מעשהו בעת צר לו הולך נגד דרכי הטבע ומהרס תהלוכותיו
<b>לכן</b>
<b>אמר</b> ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה אחרי אלקי נכר הארץ ועזבני והפר את בריתי אשר כרתי אתו ר"ל שלא ילכו ממדריגה למדריגה רק יהי' בעיניהם כהיתר וחרה אפו ביום ההוא והסתרתי פני מהם וגו' ואמר ביום ההוא הלא כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה ר"ל מיד בעוד טמאתם בם, ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא ר"ל שלא אשלח להם יד להיות להם לעזור וסייע כיון שלא הי' הולכים מהלך הטבע.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>תקצ"ה</b> <b>לפ"ק.</b>
<b>האזינו</b> <b>השמים</b> וגו' בספר מעשי ה' כתב שענין השירה הזאת כונתה לאחר שצוה ה' להתרות בהם על קיום דברי התורה ולהזהירם על העונש המופלג אשר יגיעם אם לא יקיימו את התורה רצה קודם שיתרה בהם להראות להם שלימות התורה בכל הענינים וגם שעל ידי' ישיגו כל הידיעות המחוייבות להצלחת הגופני והרוחני והנפשי ושהיא שלימה באופן שהרוצה להעמיק ולהבין סודותי' ימצאנה לפניו כשלחן ערוך ואשר תקצר ידיעת שכלו מהשיג סודותי' מה שמשיג ממנה יספיק להצלחת נפשו אחר שלא נתרשל וטרח בלימודה וזה כמשל למלך שצוה לצאת כל בני עירו לקבל פניו ולכל הבא ינתן קשיטה אחת בשובם אל העיר הגם שמאותם שהלכו לקבל פניו רבים מהם שלא הגיעו לראות פני המלך כיון שטרחו כל האפשר להם לראותו יהי' שכרם שוה כאותם שראו ואמרו ז"ל ולא עליך המלאכה לגמור ועוד הודיעם שבחה של תורה התמימה שעל כן נקראת תמימה ששאר החכמות צריכות הקדמות מן החכמה הקודמת לה עד המושכלות הראשונות. ולזה אמר משה שלדעת כל מה שצריך להשגת הנפש ולהצלחתה תספיק ידיעות התורה בלתי שום הקדמה אחרת והיות שראה משה רבינו שאברהם אבינו על ידי השגתו המופלגת בטבעיות ובתכונת השמים והארץ הציץ והשכיל עד שהגיע אל מדריגת הכרת בוראו כמאמרם ז"ל במדרש משל למי שהי' הולך ממקום למקום וראה בירה דולקות אמר אפשר בירה זו בלא אדון עד שהציץ עליו בעל הבירה וכונתם לומר שאברהם הי' חוקר באלקות והבין שמה שבני דורו החזיקו לאלקות הוא בלתי נכון וביקש ענין אחר וכן מענין לענין עד שהגיע למאורות והי' הבירה דולקות ומשם הבין האלקות כדכתיב השמים מספרים ואיכות ענין הסיפור אמר אין אומר ואין דברים בלי נשמע קולם בכל הארץ יצא קום הכונה שהם אינן מספרים אבל יצא קום בכל העולם ובקצה תבל מליהם למי שעיין בהם ובתנועותיהם יכירו וידעו אדון הבירה במשה רבינו בא לומר לישראל שהתורה הוא עדות נאמנה מחכימת פתי ואיני צריכה לשאר חכמות ואחר נתינת התורה בסיני שהם ראו ושמעו און צריכין השמים לספר להם ולהודיעם חידוש העולם לזה אמר האזינו השמים כי המדבר וחבירו ג"כ מדבר אמר לו תאזין ואני אדבר ר"ל תשתוק ואני מדבר ככתוב באיוב ל"ג הקשב איוב שמע לו החרש ועוד כתיב שמע לי החרש ואאלפך חכמה שלחרישה אומרים שמיעה והאזנה לכן אמר האזינו השמים ר"ל שישתקו מלפרסם לבני אדם כבודו ית' כי ותשמע הארץ אמרי פי ר"ל אעפ"י שאברהם לא היתה השגתו רק ע"י תנועת הגלגלים עתה שניתנה תורה מבלעדי סיפורם כבר בני הארץ ישמעו אמרי פי שהיא התורה.
<b>בזה</b> <b>יובן</b> אמרו יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי דאברבנאל כתב וז"ל ואפשר לפרש יערף וגו' שיהי' דבריו מעטי הכמות ורבי האיכות והידיעות ר"ל שהלקח והתורה תהי' כמטר הרב והדברים והמלות אשר ידבר יהי' כטל המועט עכ"ל. ולזה מאחר שהקדים להגדיל שבח התורה במה שנמצא בה מכל החכמות והידיעות לכן אמר הגם שאמרו מועטים המה כטל בכל זה ספון ועמון בהם לקח רב כמטר עד שכל המתבונן בהם ימצא די סיפוק הפק רצונם בידיעות רבות אשר אותה נפשו בהם אמנם היות כי דברי תורה קצרים המה ולא נגלה לעין כל באר היטב כל הטמון בה רק איש תבונות ידלנה מבאר מים חיים העמוקים א"כ לא ישתוו כל הסוגים בה כי אין בינות בני אדם שוין המה להשיג כל הצפון בהם. לזה אמר כשעירים עלו דשא וכרביבים עלי עשב דהנה דשא המה העשבים הקטנים שאין בהם כח לקבל הרביבים שהם המטר הרב כמש"כ הראב"ע רק השעירים שהוא הטל הדק אבל העשב הגדול שיש בהם קלח יש להם כח לקבל אף הרבובים כן המה דברי תורה כי בה טמון כל חכמות וידיעות שבעולם ולא תחסר כל בה רק העיקר תלוי בהמקבלים אם הם משכילים ומבינים וידם הדה לדלות המים העמוקים ימצאו די הפק רצונם וכמשלי ב' אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה' ודעת אלקים תמצא אכן האיש אשר אין ידו משגת לחפור בעומקה אין החסרון בהתורה רק כי קצרה השגתם להבין טוב הכונה הטמון בדבריהם כדמיון הדשא שאין בו כח לקבל הגשם העב והנה שם דשא כולל לכל מיני ירקות בין קטן ובין גדול לכן אמר כשעירים שהוא טוב עלי דשא בין לקטן ובין לגדול כן דברי התורה בפשטיותה ניכרים לכל בין להמשכילים ובין לאינם משכילים כ"כ אכן כרבובים עלו עשב שהם הגדולים שאין מספיק להם הגשם הדק עד כי ירד עליהם הרביבים ויש בהם כח לקבלם כן המבינים והמשכילים בעם לא יספיק להם פשטיות התורה ויחפשו כמטמונים כפי כח קבלתם ימצאו את שאהבה נפשם כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו ר"ל דהנה מתכונת השמים ניכר לכל מציאת הבורא ב"ה אשר עשה ותיקן אותם על סדר זה ויש מניע אותם עד המניע הראשון אכן אין לנו מופת מהם על השגחתו ית"ש על ברואי הארץ ונהפוך הוא ככתוב (בתהלים ח) כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וככבים אשר כוננת מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו הרי שמגדולת שמים ותהלוכותם יציץ ויפרח מחשבת און להסיר השגחתו ית"ש מצאצאי תבל מגודל שפלותם בערך השמים וצבאם אך כשיחקור עפ"י תורתינו הקדושה יאירו עיניו גם בענין ההשגחה כי כל דברי' בנויים על שורש זה כי בלתי השגחה אין מקום לכל דברי התורה הזאת לכך אמר משה רבינו ע"ה אל השמים אם אתם תשתקו לדברי ותאזינו כי אקרא שם ה' לבאר גדולתו וגבורתו ית"ש אז תתנו גודל שהיא תורה על ההשגחה לה' אך לבל יאמר האומר א"כ שהוא ית"ש ברא ומנהיג לכל הברואים עפ"י השגחתו ית"ש הלא חפץ חסד הוא וכל תכלית הבריאה הי' להטיב עם הברואים א"כ למה זה ישנו פעמים מטוב לרע הלא אין שינוי רצון אצלו ית"ש ככתוב [מלאכי ג'] אני ה' לא שיניתי גם אין האומן נכסף לבלות מעשי ידיו ח"ו ועל מה זה נשתנו סדרי הטבע כמה פעמים אכן אין השינוי מאתו ית' שרק הוא נותן ומשפיע בכל יום רק עונותינו הם המבדילים ומעכבים אותנו לקבל השפע כדמיון השמש אשר מרפא בכנפי' לכל הבאים לחסות תחת ניצוצי אורה לא כן מי שבא אל האוהל ולא יהל עליו השמש בגבורתה אין המניעה מן השמש רק סך דרכו מזריחתה, וכן אם אדם עושה אוהל על שדה' ולא ירדו עליו גשמים אין המניעה מהנותן מטר על פני תבל במה שלא נתרוה ארצו רק הוא עשה מחיצה לעצמו, כן עונינו מבדילם בינם ובין קונם עד שאין כח בנו לקבל שפע הטוב מידו באופן שאין שום שינוי ח"ו ברצונו הטוב ותמיד הוא שופע עלינו כל טוב אלא שאין בידינו לקבל רוב הטובה כמו החולי עינים אין יכול לראות אור השמש והוא מכאיב את העינים.
<b>והנה</b> פעולת האומן המקולקלת וחסורה במלאכתה יוכל להיות באחד משני פנים או שאין האומן שלם במלאכתו ואינו יודעה עד תכליתה או אם הוא יודע ושלם אך אינו איש נאמן לשום עיניו על מלאכת אחרים לעשות בשלימות וברמו' הוא עושה רק לקבל שכרו לכן יחיש וימהר מעשה', ואינו משגיח על שלימותה אמנם האומן השלם במלאכת אומנתו והוא איש מהימן ומביט ומשגיח במלאכתו שלא להוציא דבר שאין מתוקן מתחת ידו רק להפיק רצון בעליו להשלים מלאכתו בפאר והוד כפי אשר אותה נפשם אז המלאכה לא תהי' חסירה רק תמים תהי' בלי שום חסרון ומגרעת, לכן אמר הצור תמים פעלו ר"ל כי ממנו ומצדו ית"ש ודאי אין שום חסרון בפעולתיו רק הוא תמים שהרי כל דרכיו משפט א"כ אין חסרון ביכלתו והכל הוא בשלמות ובמשפט עשה את הכל וגם אין חסרון מחמת חסרון הנאמנות שהרי הוא קל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא באופן שאין חסרון בבריאה מצדו ולכן שחת לא לו ר"ל ההשחתה הנראה לפעמים בעולם אינו מאתו ית"ש רק בניו מומם דור עקש ופתלתל ר"ל פעם יעשה הישר בעיני השם ואז יש להם כח לקבל רוב טובה ופעם יעשה הרע בעיני השם ואז אין להם כח לקבל רוב השפעת טובתם באופן שאין המניעה מאתו ית"ש ואין שינוי רצון ח"ו אצלו כי לא בן אדם הוא ויתנחם.
<b>ובזה</b>
<b>מבואר</b> כונת הת"א על פסוק הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם דמתרגם עמא דקבילו אורייתא ולא חכימו דהנה הרב אברבנל פי' הפסוק עם נבל ולא חכם וז"ל אפשר שקראם עם נבל להיותם אפיקורסים כי האפיקורסות יקרא בלשון נבלה כמ"ש איוב לאשתו על אשר דברה שלא כראוי' כדבר אחת הנבלות תדברי, ודוד המע"ה אמר נבל בלבו אין אלקים וגנה אותם שהיו באמונתיהם עם נבל לא חכם ואפיקורסים שלא הביאם לאותו אפיקורסות רק ההתחכמות והחקירה כי הם היו עם לא חכם ומבלתי חכמה נפלו באפוקורסות. מ"כ והנה שארי האומות כאשר נוגה עליהם אור לחקור בידיעות ושלחו ידם בחקירות להבין ולחקור בטבעים כפי הנהוג ביניהם אין לזעוק עליהם היות כי אין להם מקור נאמן מבוע מים חיים לשאוב מעייני האמת והעיון והחקירה הישרה בלי עיקול כי נלאו בשכלם להבין דבר על מכונו האמיתות אכן עם ה' אלה אשר שם שם לו חק ומשפט בתורתינו התמימה אשר ממנה יזובו צינורי הידיעות כלם להבין ולהשכיל בידיעות שונות למה לנו לשאוב מבארות בורות נשברות מספרים חיצונים וכדומה הלא אתנו מקור מים חיים מים הנאמנים ולא יכזבו מימיו המורים לנו דרכי הישר להשיג מפעלות אלקים בלי שגיאה וטעות כמאמר שלמה המלך ע"ה ודעת אלקים תמצא ולא ימוטו רגלינו במכשול וטעות בידיעות ואמונות וכמו שאמר דוד המע"ה (תהלים ל"ז) פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט תורת אלקיו בלבו לא תמעד אשריו. אכן בעוה"ר אין המון חפצים בדרכי האלקים לשום עיונם בדבר ה' ותורתינו הקדושה רק כל תאותם בילדי זנונים להפיק רצונם בספרי חיצונים אשר אין בם מועיל ובכל ספריהם אין בהם להשיב נפש אף בא' מדרכי החקירה או לתת מרגוע להמשתשע בהם ובדבריהם. נגד דברי החקירה אחת המצוי בספרי הקדושים מגאוני זמנינו ז"ל כמו ספרי הרמב"ם אשר המה מלאים יראת ה' וכדומה להם. לכן אמר הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם ר"ל הם נבלים וטפשים שהרי בהספלפותם לא ימצאו דבר חכמה ותבונה להיות ראוי' לשם חכם ונבלים וגרועים המה, שהרי יש בידם תורת ה' התמימה והשלימה בכל הידיעות כלם משא"כ שארי אוה"ע ולכן אמר המתרגם שהם עם נבל דקבילו אורייתא ועכ"ז לא חכימו. וזו שאמר הלא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך ר"ל עשך בתורתו ויכוננך שלא ימעדו אשורך ולא תמוט, הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט קל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל ר"ל כי כל עיקר כונת דברי משה רבינו בדברי השירה הזאת היתה לפי המבואר בפי הקודמות למען ידעו דור אחרון בנים יולדו כי יקרא אותם רעה באחרית הימים כאשר יסורו ממצות השם להפר בריתו אשר כל זאת היתה להם מיד ה' ולא יתלו הדבר במקרה או בטבעי תהלוכת מערכת השמים וכמבואר באר היטב בדברי ה' אל משה באמרו ועתה כתבו לכם את השירה הזאת למען תהי' לו השירה הזאת לעד בבני ישראל כי אביאנו וגו' ע"ש ותכלית הודעה הזאת הוא כשיתלו כל הרעות במקרה לא ישומו לבם לשוב מדרכם הרעה כי לא יאמינו בה' כי גמול ידיהם יעשה להם ואף כי יצר להם מאד ויזעקו אל ה' יוציאם מחושך וצלמות לא יהי' לבבם לשוב אל ה' מדרכם הרעה רק כונתם להצילם מהרעות אשר הורע להם במקרה ובטבע כפי דעתם וכאשר ירוח להם עוד ישובו לעשות כמעשיהם הראשונים. והנה ב' עניני תשובה מיראת עונש המה רצוצים ממחשבות השב בענין הרעה הבאה אליו אם איני יודע כי מיד ה' היתה זאת לגמול ידיו רק מקרה לא טהור הוא או כפי מערכת השמים אז גם אם יצעק אל ה' ישלח ידו וירפאה' ממכת הטבעי או המקרה כל שסר ממנו מכאובו ושוב לדרכו הרעה כיון שלא ידע שהפורענות היתה לו לעונש אמנם היודע כי מיד ה' באה הרעה אליו לעונש על גמול ידיו ושב מיראת העונש אז לא ישוב לדרכו הרעה אף לאחר שירחב לו.
<b>וזו</b>
<b>הכונה</b> באמרו והי' כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה והשבות אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך ה' אלקיך שמה ושבת עד ה' ושמעת בקולו ודקדקו המפרשים א] לשון ככל הדברים האלה לכאורה מיותר ב] הברכה וכי הברכה מעורר לתשובה הלא הכתוב מעיד להיפך באמרו וישמן ישרון ויבעט ג] שני תשובות ל"ל אכן לדרכינו הכונה שלא יאמר הקללה הוא במקרה ולא מיד ה' ולא ישוב בכל לבבו ובכל נפשו לכן אמר כי יבאו כל אלה הדברים הברכה וקללה ר"ל בתחלה כשישמע לקול ה' תבא עליו הברכה ואח"כ כשיסור מדרכי השם תבא עליו הקללה א"כ כשישים לבו על שינוי הקורות לו יראה עון בעין כי מיד ה' היתה לו כל הרעות האלה וכגמול ידיו יעשה לו שהרי כל זמן שהי' הולך בדרך הישר בעיני אלקים הברכה היתה מצוי' אתו לכך ישוב בכל לבבו ובכל נפשו ויעזוב דרכו הרע עד עולם. וזו בכל הגוים ר"ל תשים אל לבך בגלותך אשר הדיחך ה' אלקיך שמה ר"ל שהגלות הוא מיד ה' ולא במקרה ועי"כ ושבת עד ה' אלקיך ושמעת בקולו וגו' בכל לבבך ובכל נפשך. והנה כל זה הי' גלוי לאבותינו שהי' שרויים על אדמת קודש והי' להם כל טוב ארץ אשר לא תחסר כל בה עיני ה' דורש אותה כל הימים ושוב כאשר סרו מאחרי ה' באו עליהם כל הרעות המוודעות ואם הי' שמים על לבם שינוי העתים והקורות הי' ניכר לו יד ה'. אכן הבנים אשר נולדו בארצות הגלות ולא ידעו מכל טוב אשר הי' מקדם לאבותיהם לא יכירו כי מיד ה' היתה להם לגמול מעשי ידיהם לכך צוה להם כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל למען תהי' לעד בבני ישראל ר"ל שלא ידעו מהטוב מימי קדם יהי' השירה להם לעד שיד ה' עשתה זאת כאשר התרה בהם. ולכונה זו אמר זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור ר"ל השינוי בשנות דור ודור ואם אתה לא ידעת מהם באחרית הימים שאל אביך ויגדך זקינך ויאמרו לך מכל טוב אשר הי' להם כאשר הלכו בדרך ה'. ולזה אמר צור ילדך תשי ותשכח קל מחוללך ר"ל שכחת גם שניהם הטוב והרעה שהם באים מיד ה' ומחוללך הוא מלשון חיל וכאב רב מחולל ותכלית השירה הזאת למען תהי' לעד כי מיד ה' היתה להם כל הקורות האלה הן לטוב כאשר שמעו בקול ה' והן לרע כאשר סרו מאחריו ולא אבו בדרכיו הלך ועי"כ ישימו לבם לשוב אל פני ה' בכל לבבם ובכל נפשם ואז יקויים בנו ושב ה' אלקיך את שבותך. ואף לדעת הרמב"ן שהגאולה המיועדת לנו בשירה הזאת איננה בתנאי התשובה ואינה רק שטר עדות שנעשה רעות וחטאים ושיבאו עלינו התוכחות והעונשי' והוא ית"ש לבלתי החל שמו בגוים ישוב ויתנחם ויפרע מן האויבים ויכפר חטאתינו א"כ אין תכלית השירה הזאת לעורר אותנו ועכ"פ תחזק לבינו באמונת הגאולה העתידה כי הגאולות המוודעות בהשורה יעידון ויגידון שהוא רק על גאולה העתידה מכמה ראיות שהנקמה והשילם לכל הצרים אותנו ככתוב לי נקם ושלם אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם אשביר חצי מדם וחרבי תאכל בשר כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו ועדיין לא נתקיים לא בבית שני ולא בזמן אחר ב] כי הגאולה הנזכרת כאן שיש לה גבול ולא נגלה הזמן לשום נברא ככתוב בה הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותו ולי נקם ושלם לעת תמוט רגלם הרי שיש זמן ידועה ומוגבל לא נודע לנו והרי פקידת בית שני הי' גלוי וידוע כי לשבעים שנה יפקדו ג] אמרו כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב כי יגיע מצבם לתכלית השפלות בעיני העמים לא ירדו ישראל קודם בואם לארץ וזה לא נתקיים בבית שני ולא הי' ישראל בשפלות קודם בואם לבנין בית שני אדרבה הי' מכובדים במלכות בבל ד] אומרו הרנינו גוים עמו גם זה לא נתקיים בבית שני רק לעגו עליהם מה היהודים האומללי' עושים וכל גדוליהם עובדים בהיכל מלך בבל וכלם משעובדים לו וכתב הרמב"ן ז"ל שהשורה הזאת הבטחה מבוארת על הגאולה העתידה על כרחו של מינין ואלו היתה השירה הזאת מכתב אחד מן החוזים בכוכבים שהגיד מראשית אחרית הי' ראוי להאמין בה מפני שנתקיימו כל דברי' עד עתה לא נפל דבר אחד אף כי אנחנו נאמין ונצפה בכל לב לדברי אלקים מפי נביאתו הנאמן בכל ביתו נאמן אשר אין לפניו ואחריו כמוה'.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>קצ"ו</b> <b>לפ"ק</b>
(ישעי' א')
<b>אם</b>
<b>יהי'</b> חטאיכם כשנים כשלג ילבינו ואם יאדימו כתולע כצמר יהי' הנה כינו הפסוקים נקיון החטא בשם מראה לבינה בשלימותה תורה על טהרת הבגד מכל לכלוך ונקיון מכל כתם ושמץ כי יתנכר במראה ההיא כל דופי יותר מעל כל המראות ודימה הנביא ישעי' מראה חטאים למראה אדומה והנקיון למראה לבן והכונה בשתי דמיונות אלו לפי שיש שני מיני חוטאים האחת שהרעו לנפשם לבד לרדוף אחרי תאות לבם ולתור אחרי עיניהם ולא ישחיתו לומר לאחרים לעשות כמותם והב' הם אשר ירעו וישחיתו רבים הן על ידי פותוים בדברי חלקלקות והן על ידי עשותם העבירות ביד רמה לעיני כל העם ומהם מקנאים בעושי עולה לעשות כמותם ומחטיאים רבים אשר אין מספיקין בידם לעשות תשובה מגודל הרעה אשר הסבו במעשיהם להשחית רבים מן בני גילם ועליהם נאמר [ירמי' ב'] כי אם תכבסו בנתר ותרבי לך בורית נכתם עונך לפני לא כן כת הראשון אשר לא שלחו ידם במעשיהם להשחית נפש זולתם אלו כאשר יחדלו מלעשות רע וישובו לפני ה' וסרו מדרכם הרעה ועושים הטוב בעיני ה' עונם יכופר וינקו מעונתם כמאמר ה כתוב ישעי' א' רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני והנה בטבע בגד הצמר אשר לא תסור לגמרי ממנו מראה אשר נאחזה בו במעשה אומן אף ברוב כבוס וגודל השתדלות לא תשוב עוד להתלבן כמקדם לא כן שאר מיני בגדים לא תאחז בהם כל כך המראה ובידי האדם בפעולותיו לשנות מראה' וללבנו כקדם והתולע יש בו דם להאדים אחרים בדמו וכן דרך לצבוע בו אבל השני הוא אשר נתאדם מאחרים על ידי דם התולע אבל אין מאדים אחרים לכן אמר אם יהי' חטאיכם כשנים שהרעתם רק לעצמכם כשלג ילבינו ר"ל על ידי השתדלות רחיצה תלבינו כשלג שהי' מלכלך כאשר סר הלכלוך מעליו ישוב למראה הקודם כי לא ימצא עוד עון ופשע, לא כן אם יאדימו כתולע ר"ל שישחיתו גם אחרים כתולע זה שמאדים אחרים אז כצמר יהי' אשר לא תסור המראה הדבוקה בו לשוב למראה הלבן הקודם.
<b>או</b>
<b>יאמר</b> כאשר נודע לאדם להבין דרכו כי ברע הוא מתועב בעיני אלקים ומגונה לעיני אדם לא ירבה להוסיף לעשות כן כי פעם יגבר שכלו לשפוט בצדק ולכבוש תאות היצר אשר בקרבו ופעם ימנע פן יודע מה שעשה לזולתו גם אם ישלח ה' ידו להקריב נגע באהלו או יזקין וקרבו ימי השיבה יסירו תאות לבו ונשקע אש זרה בקרבו ולא יבא לבלע את הקודש ולזה כאשר יתעורר רוחו בקרבו יש תקוה שישוב לפני ה' באמת ובתמים יוקל לו למנוע מעשות מזימות לבו באשר לא עצמו פשעיו ויודע ומכיר רעתו ואם ינופף ה' ידו להניאו מרע ובין כי כגמול נעשה לו וישוב אל ה' וירחמי' וע"ז אמר ריב"ז לתלמידיו הלואי יהי מורא שמי' עליכם כמורא בו"ד, (ברכות כ"ח) אמנם אלו הבוערי' בעם אשר לא יבושו ויצאו נצבים פתח אהליהם להתגולל בעלילות רשע ואין מורא בו"ד עליהם אין מעצור למו מרבים נאצות כל היום באין מונע עצמו פשעיהם ורבו עונותם מרוב הרגלם נעשה להם כהיתר לעשות כל מה שלבם חפץ ודרכיהם ישרים בעיניהם ולא ידעו כי משחתם בהם מום בם גם עד זקנה ושיבה לא יסירו מדרכם הרע ומאחר שאין פחד אלקים לנגד עיניהם גם אם שולח ה' ידו לפרוע פרעות בהם לא יכירו כי ידו עשתה לכן הם נואלו באולתם וכמעט אין תקוה שיסורו מדרכם ולשוב לפני ה'. וזו אם יהי' חטאיכם כשנים שהמראה לובן עוד לא סר ממנו רק ככתם עליו מראה אדמימות יש תקוה לשוב לאיתנו כי לא סר מלבו מראה הלבן כשלג ילבין אבל אותם אשר האדמימות להם מראה טבעית ודרכיהם ישרים בעיניהם ואין בהם דבר נכתם ממראה זולתי דומה לתולע אשר מרוע טבעו הוא אדום ולא ניכר לו כתם אין תקוה להתלבן רק כצמר לפי שאין תשובתו שלימה כי ישרים דרכיו בעיניו ואיני שב רק מכח הצרה שבאה עליו ומיד שירחב לו הוא שב לעשות רע כמקדם.
<b>דרוש</b> <b>לשבת</b> <b>תשובה</b> <b>פ'</b> <b>וילך</b> <b>קצ"ג</b> <b>לפ"ק.</b>
(חגיגה ה)
<b>ר"י</b> כי מטי להאי קרא בכי והי' כי תמצאנו אותו רעות רבות וצרות ואמר עבד שרבו ממצי לו רעות וצרות כלום יש לו תקנה מאי רעות רבות וצרות אמר רב רעות שנעשו צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא פירש רש"י ותוס' רפואה לנשוכה זו קשה לזו דאמרי חמימי לעקרבא וקרירי לזיבורא ושמואל אמר זה הממציא מעות לעני רק בשעת דוחקו ופירש"י דקאי אלעיל על הפסוק אם טוב ואם רע שממציא לעני רק בשעת דחקו ולא מקודם שיוכל לקנות בזול, ותמה ר"ת למה נטר ע"כ ואפסקי' בדרשת הפ' והי' לכן פירש הממציא לעני בשעת דחקו כגון שתפסו המושל ובא זה ואמר לו שילוה לו מעות על קרקעותיו ואם לא הי' זה בא המושל הי' מיקל לו בפדיונו לפי שהוא דחוק ועני ואם הי' רוצה לקנות תבואה לאכילה לא הי' ממציא לו וזהו צרות ורעות ע"כ.
והמפרשים הרבו לתמוה במאמרים האלו א] הלא בפרשה הלזו נאמר מקודם והי' לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות ולמה לא הי' ר"י מתעורר לבכות ורב לדרשתו כפי מה שביארו המפרשים שעיקר יסוד דרשתו הוא מדהפסוק בתיבת רבות בין רעות וצרות על הפסוק הקודם ב] דברי הש"ס דנקטו הלשון ושמואל אמר זה נראה לעין כי הוא ג"כ נתעורר ליישב הערתו של רב למה הפסיק בין הדבקי' וזה גם לפי' ר"ת אינו מובן איך יתישב בדרשתו טעם להפסיק בתיבת רבות בין רעות לצרות. גם בפרשה יש כמה דקדוקים א] תיבת וקם לכאורה הוא מיותר ולא הול"ל רק הנך שוכב עם אבותיך וזנה העם הזה אחרי וגו', וכבר הרגישו בזה חכמז"ל (סנהדרין צ"ג) ורצו ללמוד מכאן רמז לתחיית המתים והאי וקם קאי למעלה על משה גם אמרו שהוא מה' מקראות שאין להם הכרע ב] קושית המפרשי' כיון שהתודו ואמרו על כי אין אלקי בקרבי וגו' על מה זה יחרה אף ה' בם עוד על המעשה הטוב ההיא כמשה"כ על זה ואנכי הסתיר אסתיר את פני ביום ההוא, ויש מהם שפירשו שאין בדברים האלו כונת וידוי דברים רק נתנו סיבה אל הרעות אשר מצאתם הוא ההסרת ה' השגחתו מעליהם ועזבם על טבע המקראות והמערכות וזהו אמרם על כי אין אלקי בקרבי ולכן חרה אף ה' על שלא שמו לבם לדרוש את ה' ומעלליו. אכן צ"ב למה יכפיל ה' ענשם כפי אשר יורה כפל לשון ההסתרה במעל הזה יותר מן הראשון שעבדו ע"ז וזנה אחרי אלקים אחרים בפועל והפרו ברית ה' ג] מתחילה אמר והסתרתי פני מהם ושוב לא נאמר מהם רק אסתיר את פני ביום ההוא וגו' ד] כפל הענין בענין החטא והעונשים הבאים עליהם בפסוק כי אביאנו שהוא מיותר לגמרי ה] בתחלה כתיב ועזבונו והפר את בריתי שוב אמר ונאצוני והפר ועוד שארי דקדוקים וקושית רבות יבוארו בדברי'. הנה כפי מה שהתבוננתי וראיתי בדברי רז"ל ובספרי הקדמוני' ז"ל מצאתי בדבריהם כי הרעות והפורעניות הבאים על יושבי תבל על עונם המה על ארבעה דרכים שונים, אכן לא ראיתי אחד בהם המאסף אותם יחד לחקור ולהתבונן עליהם אך זה ידבר על זה המין וזה ידבר בכה ולא שמו לבם על הענינים שונים לכן פעם נתתי לבי לתור ולדרוש בחכמה למצוא דרך מסוקל לארבעה אופנים אשר יתגלגלו בדבריהם.
<b>ואלו</b> <b>הן</b> הד' דרכים אשר ראו עיני הא' כי היסורים או הרעות האלו אינו דרך עונש על מה שנעשה ועל המעל רק לעורר את האדם לשוב לפניו ית' ויעזוב רשע דרכו. ועד"ז מצינו דברי רז"ל (ברכות ה') אמר רבא ואיתמא ר"ח אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו שנאמר נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה ושם ע"ב ר"ה תקיפא לי' ת' דני חמרא על לגבי ר"י אחוה דרב סלא חסידא ורבין ואמרו לי' לעיין מר במילי א"ל ומי חשידנא בעינייכו וא"ל ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא א"ל אי איכא מאן דשמיע עלי מלתא לימא א"ל הכי שמיע לי למר דלא יהיב מר שיבשא לארוסא א"ל קבילנא עלי דיהיבנא א"ד הדר חלא והי' חמרא וא"ד אייקר חלא ואזדבן בדמי חמרא ע"כ. הרי גלוי דבריהם שהרעה ההיא לא היתה לעונש רק לעורר לבם לשוב מדרכם ולא יעשו עוד כמעשיהם.
<b>ועד"ז</b> ביארנו הפסוק בפרשת עקב וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלקיך מיסריך ושמרת את מצות ה' וגו' ר"ל תכלית היסורין אינם דרך עונש על העבר רק לעורר לבו על להבא כדי שתשמור את מצות ה' וזהו ושמרתם וגו' ע"ש. ב' הוא ראש אשר יפרד לשלשה דרכים שווים והוא עונש גמור על פועל ידיו וגמול ידיו ישוב לו אכן מציאת דרך על ג' דרכים בפנים שונים והוא הא שאין הקב"ה מעניש אותם עצמו רק הוא מסלק השגחתו מעליהם ועזבם לפגעי הזמן ומקרי טבעי תהלוכת המזלות והמה לרוע להם וכדרך שביארו הפ' ומכבדי אכבד ובוזי יקלו ר"ל הכונה אני נותן בידי ממש למכבדי אכן ובוזי יקלו מעצמם כיון שאסלק שכינתי מהם ובפ' בלק בארתי הכונה בפ' לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל שהוא עד"ז לא הביט כשיש און ביעקב ולא ראה כשיש עמל בישראל ר"ל כל העונש הוא רק שלא הביט ולא ראה אליהם להשגיח עליהם בעת עונם ע"ש באריכות. ג' הוא דרך עונש גמור מיד ה' על מה שעבר אכן גם הוא יפרד לשני ראשים הא' הוא שהלביש וסיבב דרך טבע שיראה עון האדם את המעשה ההיא לפועל הטבע וכמו שמצינו ביעקב אבינו ע"ה שנענש על ביטול כיבוד אב ואם שהי' ג"כ נעדר ממנו בנו הנחמד והנעים לו כ"ב שנים ולא הי' ניכר במעשה מכירת יוסף יד ה' לעין גלוי והכל הי' מעוטף במעיל הטבע וכן מעשה המן שהי' דרך עונש גמור מאת ה' רק הי' מסבב דדכו הטבע לבצע מעשהו', הב' הוא דרך עונש מוחלט חוץ לטבע ולכל עון ניכר כי יד ה' עשתה זאת כמו מי המבול ומכות מצרים וכדומה בתנ"ך בכמה עונשים וכן מצאנו השכר מתחלק לאלו דרכים וזה פלוגתת הלשונות רז"ל הנ"ל אלו אמרו חזר חלא והוה חמרא והוא שכר הניכר לכל שהוא מיד ה' שהוא חוץ לטבע וא"ד אייקר חלא והי' השכר מעוטף במעיל הטבע אלו הדרכים מצאתי וראיתי. אין גם אחד מאשר קדמוני אשר הניף ידו לאסוף כלם יחד ולחקור על שנייהם ולברר האם כלם יחדיו יכונו ועל מה הוטבעו שורשם להודיע לנו דרכי האופנים הללו באיזו יכין כל א' מהם ועל איזה בחינה לכן שמתי עיוני עליהם ולתת משקל לכל א' וא' לפי מקומו הנכון והראוי לפי שכלינו, ומצאתי כי הדרך הא' בא לעורר את האדם לשוב בתשובה שלימה ולעזוב דרכו אין שום בחינה לחלקו לענינים שוים כפי בחינת החטאים ולדעת כלם שוים בזה טרם ישלח ידו הבורא ית"ש להעניש ישלח ידו וירפאה' על ידי התעוררת לבו וישוב וינחם על הרעה אשר עשה כי חפץ חסד הוא ית"ש ורוצה להצדיק בריותיו כמש"ה יחזקאל ל"ג אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע וחי' ר"ל זה שאני שולח לו יסורין אינם להענישו ולהמיתו כי אם לעורר לבו ישוב מדרכו ויחי'. ולדעתי זה כונת הנביא (הושע ו') באמרו לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו ר"ל כי הוא טרף רק לתכלית שירפאנו ולא בתורת עונש יך ויחבשינו ר"ל שהוא לא הכה רק למען יחבשינו אכן אם לא תשמע לקול ה' הדופק עליו לשים על לבו לשוב בתשובה אזי הוא ית' מענישו באחד מג' דרכי' הנ"ל דרך טבעי דרך השגחה דרך משותף משניהם ויוחלקו כפי בחינת החטא כל א' וא' על אופנו וסדורו.
<b>ולבאר</b> <b>חקירתם</b> נשוב לחקור ענין התשובה לשוב לה' ולעזוב דרכי רשע הרי מעלתם מבואר באר היטב במקראות בתנ"ך כאשר כבר האריכו בזה בעל חבה"ל ובעל עקרים ושל"ה הקדוש ושאר ספרי הקדמונים אכן כמעט כלם הסכימו שעיקר מעלתה היא רק בתורת חסד ורחמים אשר כוננו אצבעותיו ית"ש להתחסד עם בריותיו אכן שורת הדין ודרכי הטבע אינם מסכימים עליו להתם חטא ופשע קרוצי חומר אשר המרה נגד כבודו ית"ש וכי אפי' מלך בו"ד אם צוה על אחד מעבדיו דבר מה והוא עובר מצות פי המלך קטנה או גדולה האמור יאמר עבד למלך אדוני המלך עברתי על מצותיך וגם קשיתו תשובה על זה ודאי לא יועילו לו דברי התשובה רק אחת דתו להמית ככל הממרה ומורד במלכות ק"ו בן בנו של ק"ו מי שעובר על מצות הקב"ה ולכן כששאל הקב"ה לחכמה ולנבואה ולתורה על תקנת החוטא אין גם אחד מהם הסכים על ענין התשובה עד שהשיב כן הקב"ה ברוב חסדו יעשה תשובה ויכפר לו וכן כתיב (תהלים נ"א) ורוח נדיבה תסמכנו שאין ענין לשאול ע"ז תשובה לפי גדרי הטבע והשכל אם לא ברוב רחמיו
<b>אכן</b> לבבי לא כן ידמה אך בחלקים אשות למו כי יש ענין חטאים אשר גם השכל והדין יחייב מעלת התשובה ויש ענין בחטאים אשר תועלת התשובה איננה עליהם רק מטובו וחסדו ית"ש והוא לפי מה שחקרו ענין תועלת התשובה היות כי עיר פרא אדם יולד ולפתח חטאת רובץ ומחשבות לבו רק רע כל היום והאדם הוא קרוץ מחומר לכך הוא בטבעו ובתולדתו עלול לחטוא וכמש"כ בחב"הל ריש שער התשובה וביארו בזה הפ' עפר אתה ואל עפר תשוב הכונה כי מאחר שהתולדות אדם הוא מעפר לכן ישוב תשוקתו אליו בטבעו ואין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא וחטא כפי טבע הרכבתו ומזגו וכאשר העידו על זה המון הכתובים בתנ"ך, וכן אמרו רז"ל עלובה עיסה שהנחתום אומר עליה' שהוא רעה (סוכה נ"ב) ואם לא הי' צרי ומזור התשובה הי' ח"ו כל בריאת האדם שהוא תכלית הברואים כלם לתוהו וכל פועל כוסף וחושק תמיד שיגיע מפעלותיו התכלית המכוון. ועד"ז ביאר העקרים פ' כי עמך הסליחה למען תורא (תהלים ק"ל) ולכאורה נראה להיפך שאחר שיודע האדם שהשי"ת ימחול לו לא ירא מלחטוא אכן באמת אל ירא לבב האדם מן הדבר ההכרחי שלא יירא מהמות אחר שהוא לאדם הכרחי ואם הוי העונש הכרחי על החטא ולא יועיל שום תשובה לא הי' האדם ירא מהשי"ת אחר שהי' יודע שאין מנוס לו להנצל מן העונש שא"א שלא יחטא אבל עכשיו שהוא יודע שהשי"ת הוא מוחל ע"י התשובה ואפשר לו להנצל מן העונש הנה יירא בזה מלפני כבודו אם לא ישום לבו לשוב ע"ז.
<b>והנה</b> הר"ן דרוש יו"ד כתב כי לאדם יש ב' כוחות הא' הוא הדמיון והוא כח החמרי זה מטה בטבעו אל התאות הגשמיות מג' סיבות א] מהדמיון אשר ביניהם שהמה כלם גשמיים ב] שהמה נגלים ונראים והמושכלים הם נעלמים הגן קדימתו בזמן והרגלו בהם אכן הכח השכל אשר בנפשו יש לו נטי' אל הדברים השכלים ובוחר תמיד הדברים הנאות ובורח מן המגונים אוהב השם ית' וכוסף למצותו ובורח מכל מה שימנעהו ה' כבורח מן הנחש בטבעו. ואמרו רבינו ז"ל הרהורי עבירה קשה מעבירה. ופירש הרמב"ם הטעם כיון שהמחשבות והרעיונים אינם מעשה הגוף רק פעולת הנפש ואין בטבעה לחטוא לעשות הרע בעיני ה' משא"כ מעשה העבירה הנפעל בכלי הגוף אשר טבעו נוטה לעשות מעשה הרע לכן יותר יש להאשים על הרהורים רעים שהם באים מכח הנפש שאין בטבעה לחטוא ומעתה לדעתי אם האדם עושה הרע בפתע פתאום בלי התבוננות נפש השכל והרהורי הלב רק למלאות תאות הגוף אשר טבעו נוטה אל הגשמים ואין להנפש השכלי חלק בזה כי המעשה ההיא הנפעל רק בכח הגוף תתייחס כמעט אל הקרי וההזדמן היות כי טבעו נטה אלי' ומעט מזעיר המה בני עלי' אשר לא יפעלו בלו התבוננת השכל וכמש"כ טעם על שהרחיק המקום דרך ג' ימים לאברהם אבינו ע"ה בעת צאתו לשחוט בנו למען לא תתייחס אליו לפעולה פתאומית מבלי הסתכלות וישוב הדעת והשכל וכל מה שיוכרח אליו הטבע גם דרך הדין יסכים להיות לו צרי ומזור דאם לא, לא ימלט שיהי' ח"ו הבריאה לתוהו אכן כשיחטא האדם בהרהור הלב ובהתבוננת השכל ויחשוב מחשבות און לכפור בעקרי הדת שאין טבעה נוטה לעבור את פי המלך ית' אזי אין שורת הדין והטבע מסכימים לתועלת התשובה בזה היות החוטא הוא נגד הטבע בתולדה. אכן הוא ית"ש גם חסדו עליהם נקבל תשובתם גם בענין הזה מגודל טובו ורחמיו על כל ברואיו.
<b>ומעתה</b> הסכת ושמע דברי רז"ל במדרש ששאל הקב"ה לחכמה ונבואה ותורה אמרו לשון השאלה נפש החוטאת מה תהא עלי'. הכונה לדעתי בדיוק אמרו כן ששאלתו לא הי' רק על חטא הנפש דוקא ובזה לא הסכימו המה על ענין התשובה רק הקב"ה בעצמו מרוב רחמיו אבל אם החטא הי' רק בפועל הגוף לבד גם המה יסכימו לתועלת התשובה, והנה חטא הנפש יופטל על שני אפנים הא' הבאה מכח תאות הגוף להתיר לעצמו תאותיו אשר גופו נוטה אליהם הוא שמביאה לכפור בעיקר ח"ו לומר לית דין ולית דיין ולית חשבון ח"ו הרי עיקר הסיבה הגוף אך הכח השכלי יכנס בו רוח שטות להמשיך גם הוא אחר הפחת הרעה והב' הוא כשנפשו אותה רע כמו שאמר הכתוב (משלי כ"א) נפש רשע אותה רע ר"ל שהוא בגדר רשע כ"כ עד שגם נפש היא מקולקת ואותה ר"ל מעצמה בלי תאוות הגוף שאין לו בו הנאה של כלום ומזה המין לדעתי המה ההולכי רכיל ומוציא דיבה שנאמר עליו מה יתרון לבעל הלשון ודומה לנחש קהלת י'.
<b>והנה</b> <b>לפי"ז</b> יולד לנו שהאדם יחטא באחד מג' פנים או בכלי הגוף לבד בלי התבוננות השכל והוא מטבעו החטא ההוא וקרא חטא הטבע והב' הוא בשותפות שהנפש היא החוטאת עם הגוף ונמשך עמו אחר תאותיו לכפור בעיקרי הדת וא"כ הוא יקרא חטא המעורב ר"ל החוץ לטבע עם הטבע כיון שהחטא לנפש הוא חוץ לטבעה ולהגוף הוא בטבעו והג' הוא בנפש לבדו בלי תאות וטבעי הגוף ולו יקרא חטא חוץ לגדר הטבעי כיון שאין לו נטי' כלל בטבעו אליו ולאלה יחלק סדרי העונשים להחטא הטבע לבד יענש עם הטבע ר"ל בסילוק השגחתו ית"ש כיון שהוא כרוך אחר טבעו לכן גם ה' יעזבהו על טבע המערכות השמים כפי אשר יפעלו בו כוכבים ממסילותם וכמשה"כ בפרשת בחקתי אם תלכו עמי בקרי אף אני אלך עמכם בקרי אבל חטא הטבעי וחוץ לטבעי המעורב גם הוא ית' ישלח ידו בענין למעלה מטבע ויעטהו במעיל הטבע בענין שגם העונש יקרא עונש המעורב, ולחטאת הנפש לבדו שהוא כולו למעלה מן הטבע ושלח הקב"ה ידו אליו לעין כל להענישו בעונש למעלה מן הטבע וכבר מסרו לנו חכמז"ל דרכי היצר הרע שהוא מסית מן המותר אל האסור ומן הקל להחמור, וכן הוא מפתה ומסית את האדם בשפתי חלקות מעט מעט עד שמביאו לתרבות רעה עיין בר"ח ובעל עקרים מ"ג פ' כ"ח שביאר בזה דברי קהלת וא"כ לפי ענין החטאים הוא מסות תחלה לחטאות הגוף לבד למלאות תאותו ומזה יעבירהו לצרוף גם מחשבות לבו והרהורי הנפש למצוא הותר לתאוותו ושוב יעלה בגדר שנפשו אותה רע מכחה בלי תאות הגוף כלל וכדרך שכ' העקרים.
<b>ועל</b> <b>כונה</b> זו כוונו רז"ל באמרם כי בתחלת בריאה לאחר שראה שאין העולם מתקיים שיתף מדת הרחמים למדה"ד וענין השיתוף הוא על פי הנ"ל שגם מדה"ד יסכים על תשובת חטא הטבע ומזה יולד ויועתק גם לחטא הנפש אשר לא יועיל התשובה רק במידת הרחמים ושתפם כי בהסכמת הדין על תשובה הא' יוכרח להסכים גם על אחרים היות כולם המה אגודים ונאחזים עפ"י דרכי יצר הרע וכבר כתב השל"ה הק' שהשיתוף הי' על ענין התשובה.
<b>והנה</b> ענין לשון קימה מורה על המעשה הפתאומית אשר נעשה מהרה בלי התבוננת הלב וכעין שביארו על הפסוק ויקם וילך ויבז עשו את הבכורה ר"ל שענין הקמה בזריזות בלי התבוננת על מה נתן הבכורה בזה גילה דעתו הפחותה כי היא בזוי' בעיניו. והנה הפורענות הבאים על דרך הא' הנ"ל לעורר את האדם לשוב בתשובה ההסתרה ההוא היא רק מהמוכה ולא מן המכה שהרי בעיניו ירמוז לו מתו ירפה ידו מהם הן בשומו אל לבו לשוב או בהקשה את ערפו לרמוז על מעמדו הלא לא ינוקה עונו כיון שאינם דרך עונש אכן כשיהי' הסתר פנים דרך עונש אזי יסלק פניו לגמרי גם מהמכה עד שיקבל החוטא שיעורו.
<b>והנה</b> השם ניאוץ כתבו שהונח על הממאס ומבזה ברצון הדבר היקר והמעולה בלי שום תועלת רק מגאוה וזדון לבו כמש"ה (תהלים י') כי הלל רשע על תאות נפשו דייקא שאותה רט ובוצע ברך נאץ את ה' ר"ל שהוא מתברך בלבבו על אשר נאץ את השם שהגיע לגדר הרע עד שמנאץ את השם בלי תאות הגוף ועוד כי עיקר הגילוי לעין כל בבוא ח"ו רעה מיד ה' למעלה מהטבע ניכר שיד ה' עשתה זאת אם הי' אמר ותהי רק המעותדים לפי מעשיהם לכך ונגע לא יקרב באהלי צדיקים כמו שמצינו בעשרה מכות שהביא הקב"ה על המצרים שרק להם לבדם ירדו האותות והמופתים האלו כמש"ה ולכל בני ישראל הי' אור במושבותם וכן בשארי המכות כלם לפי קבלת חכמינו ז"ל וכן אם הקב"ה רצה להעניש את ב"א לא יתערבו הגוים והאומות עמהם ורק להם לבדם יגיע ידו וכמו שעלה לנו בעת החורבן מקדשינו בעוה"ר. והנה בלשון הקודש אם רוצה למעט ולשלול במעשה מה שהי' לבד להאיש ההוא ולא לאחרים הונח בזה תיבת אותו וכמו שדרשו רז"ל כמה פעמים אותו ולא לזולתו. ואחר ההקדמות הנ"ל יבוארו פסוקי הפרשה הלזו דבר דבר על אופניו והוא ויאמר ה' אל משה הנך שכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה וגו' ר"ל מיד שתשכב וקומו בלי התבוננת השכל וזנה אחרי כי כל דרך יצר הרע להתחיל מן הקל שבדרכים ועזבונו והפר את בריתי וחרה אפי וגו' והסתרתי פני מהם ולא מן המכה כיון שהוא רק לנסיון ולעורר לבם אכן הם מלבד שלא ישומו על לבם לשוב עוד רוע ירעו לחשוב מחשבת פגול לכפור בעיקר ההשגחה ואמרו ופן כי אין אלקי בקרבו וגו' דלית השגחה בעולם והוא למלאות תאותם אשר החלו לעשות בענין שיחטאו בנפשותם לחשוב מחשבת און רק למלא תאות הגוף ויהי' חטא המשותף ויגדל עונם בזה לכן ואנכי הסתר אסתיר את פני לגמרי גם מהמכה כיון שהוא לתת להם כגמול ידם דרך עונש גמור או על פי מערכות השמים על תאות גופם שהוא בטבעו או שיהי' מעוטף בדרכי הטבע על שניהם חטאת הגוף והנפש עפ"י דרכינו הנ"ל. אכן בעונש הזה עדיין לא הי' מקום לעדות השירה שהיא רק לעורר על יד ה' כי עשה כאשר זמם עליהם בדברי השירה ועדיין אינה ניכרת כי יד ה' פעל כל אלה לכן אמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת לעד וגו' כי ידעתי כי לא יניח שבט הרשע מעליהם להדיחם ולהסיתם עוד בחלקלקות לשוב מעל פני לגמרי והוא אמרו כי אביאנו ופנה וגו' ונאצונה והפר את בריתו ר"ל שיעבדו את הע"ז לא לתאות גופם רק לנאץ את ה' ולמרות עיני כבודו ית"ש ויגיע בזה לגדר נפש רשע אותה רע. ומעתה הוכרח ית"ש לשדד עליהם הטבע ולהענישם בעונש שניכר לכל כי ידו כבדה עליהם ובמה יוכר ידו כי להם לבדם יגיעו הרעות והצרות ההם לכן אמר והי' כי תמצאנו אתו דייקא רעות רבות וצרות ואזי יוכר להם יד ה' לכן וענתה השירה הזאת להם לעד כי ידעתי את יצרו אשר הוא עושה ר"ל ידעתי את היצר הזה כי יעתיקם וידיחם מעט מעט עד כי יגרשו מעל פני.
<b>ומעתה</b> יתבארו דברי ר"י במאמר שהתחלנו שלא בכה על הקרא הראשון שנאמר ומצאוהו רעות רבות וצרות ולומר שאין לו תקנה שהרי זה נאמר על שימצאהו על פי טבע מערכות השמים ואינו ניכר שיד ה' פעל את כל אלה גם אין לומר עליו כלום יש לו תקנה שהרי עדיין יש לו תקנה ע"י סיבוב המזלות בעת גלגולם יסור המכה ההיא מעליו שהרי היא מכת המדינה וכאשר יקרהו כן יקרא לכל העמים גם יש לו תקנה לילך למקום אחר וכדרך שאמרו חכמינו ז"ל דבר בעיר פזר רגליך ובפר לדברנו שהפסוק הזה נאמר רק על הרעות הנסיון הבאים לעורר לבו הרי יש לו מנוסה לשום על לבו ולשוב בתשובה ומיד יסיר ממנו כל המחלה אכן כשהגיע לפסוק הלזה שנאמר בו והי' כי תמצאנו אתו וכו' ר"ל לו לבדו שרק לו יקראנה כאלה וזהו למופת כי נגעה בו יד ה' להכות אותו דרך עונש זה אין לו תקנה להמלט ממנה עוד לכן בכה ר"י ואמר עבד שרבו ממציא לו רעות רבות כלום תקנה יש לו להמלט ממנה אם לא כי ישלח ידו הוא ית"ש וירפאם והנה שם צר הונח על האויב וכבר ביארו המפרשים כי הצר הוא יותר מן האויב וכל א' המציא לו דרך לחלק ביניהם ולדעתי החילוק ביניהם בענין הכוונה כי הצר הוא החושב מחשבות און תמיד להרע לשונאו בכוונה מיוחדת והוא השונא המוחלט לא ינוח ולא ישקוט עד כי יבצע מעשהו להרע לזולתו וכמש"ה בנכליהם אשר נכלו להם ר"ל שיצרור בכוונה מיוחדת את המדינים להכות אותם דייקא ונתן טעם לזה כי גם הם צוררים לכם בכוונה אשר נכלו לכם בדבר פעור ר"ל כל כוונתם הי' רק להחטיא אתכם אבל לא לתועלת עצמן או לתאותם לכן גם אתה לא תשקוד ולא תנוח עד אשר הכיתם אותם, ומעתה הפעולה הנעשה ע"י הצר הצורר תקרא צרה שהיא רק לנאץ ולצרור אותו בכוונה מיוחדת להכעיסו אכן אם הרע ההיא אינה להכעיסו רק דרך עונש שיכופר בזה עונו לא יקרא שמה צרה שהיא אינה להכעיסו רק להטיב עמו וכל שם יקרא כפי תכלית דבר ההיא ולכן הוי קשה לרב על הקרא הזה שנאמר על העונש הבא מיד ה' כדברי ר"י הנ"ל לא יפול עליו שם צרות שהרי אין כוונתו ח"ו להרע לבני אדם רק לכפר על עונו אבל בהפ' המוקדם שנאמר בו צרות אין קושיא דקאי על הרעות הבאים ע"י מערכת המזלות ויפול בהם שם צרות כיון שכוונתם לצרור ולגלול רעות על הבאים תחתיהם ולא לכפר עליהם ולהטיב עמם ובפרט לבני ישראל עלולים חקות השמים ומסילות הכוכבים לרוע להם כמו שכ' הבעל י"ד ח' א' דרוש כי צאצאי אברהם לא הסכימה המזל שילדו רק הקב"ה א"ל צא מאצטגנינות שלך וא"כ לפי משפט וגזירת הכוכבים לא הי' להם קיום בעולם לכן צריך רב לדרשהו שהרעות נעשו צרות זו לזו אה שהוא טוב לזה הוא לרע לזה.
<b>ובזה</b> יבואר גם תירץ שמואל על נכון דהנה עוד יש ליתן מקום שיחולו שני מיני פורעניות ח"ו גם שניהם על ענין אחד והוא עם יעבור על אחד ממצות השכליות כמו כיבד אב ואם או שארי גמילת חסדים הרי בזה החטא הוא חוטא נגד הטבע גם נגד הבורא ית"ש שהרי גם הטבע הי' מחייב לעשות מצות האלו גם אם לא ציוום השם ואם יעבור עליו אחר שציוום השם הוא ממרה את פיו ית' גם הוא חוטא לעשות נגד הטבע לכן ענש יענש בשני העונשים יחד ר"ל מיד ה' למעלה מהטבע גם מכו' הטבעי באים מכח מערכת השמים לא יבצע זממם היות כי הוא התריז גם נגדה לכן נקט שמואל לדוגמה אחד מהם והוא הממציא לעני בשעת דחקו דהוא חטא גם נגד הטבע גם נגד עיני כבודו ית' לכן מצאוהו רעות רבות גם צרות ר"ל הרעות המה הבאים מיד ה' לכפר על עונות והצרות הם הבאים מסדר הטבע ההיפוך בההפוך ר"ל המחזיק ידו לגמול חסד מלבד שהקב"ה לא ישלח ידו להענישו למעלה מן הטבע גם יצילהו וימלטהו מהרעות המתרגשות לבא מילידי היום ר"ל מטבע מערכת השמים וכן הוא כוונת המשורר (תהלים מ"א) אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה' ר"ל אם היום מצד טבע תהלוכת המזל יוליד רעה ע"פ תבל ח"ו ומלטה' ה' כן ימלטה' ה' מכל רעה ונגע לא יקרב באהלים ויתעשרת אותם וכל הנלווים עליהם לטוב למו כל הימים בימי הדין והכפורים והוא רחום יכפר עון חי חי יזכור למו עד ביאת גואלים במהרה בימינו אמן.
<b>בסוף</b> <b>הפ'</b> נאמר בדברי מרע"ה לישראל הקהילו אלי וגו' כי ידעתי אחרי מותו כי השחת תשחיתון וסרתם מן הדרך אשר צויתי אתכם וקראת אתכם הרעה באחרית הימים כי תעשו את הרע בעיני ה' להכעיסו במעשה ידיכם וזה מבואר לדרכינו הנ"ל ולכן אמר כפל לשון ההשחתה ר"ל מיד אחרי מותי יתחילו לשחת והי' הלוך וגדול בהשחתה עד כי באחרית הימים יעשו הרע בעיני ה' להכעיסו ר"ל בלי תאות הגוף כלל ואז יקראוהו הרעה המעותד מיד ה' ואז יקראו דברי השירה הזאת.
<b>דרוש</b> <b>לתשובה</b> <b>תר"ז</b> <b>לפ"ק</b>
<b>ויאמר</b> ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וגו' כבר העירו המפרשים למה חרה אף ה' אחרי התודם על מעלם אשר מעלו שלא שתו לנגדם ה' ולכן קרה להם התלאות האלה עד שנכפל הסתרת פנים ממה שהי' קודם התודתם כאשר מורה פשטות המאמר ואנכי הסתר אסתיר בכפל. גם שינוי הלשון תחלה אמר וזנה ושוב אמר פעמים לשון פנה תחלה אמר ועזבנו ושוב אמר ונאצוני והפר תחלה אמר והסתרתי פני מהם ושוב לא אמר בהם רק אסתיר פני. וי"ל נודע כי הימים האלה קנו שם טוב לעצמם להיותם נקראו ימי התשובה וכן השבת נקרא שבת שובה והסיבה לקריאת השם ולתלות ענין התשובה בימים הוא כי בפי הנביאים נדמה ענין נפש החוטאת לחולי הנפש (ילקוט שמעוני תהלים כ"ה עה"פ יורה חטאים בדרך) ותיקונה בתשובה כינו רפואת הנפש כמאמר רפאה נפשי כי חטאתי לך תהלים מ"א ומאמר ושב ורפא לו ישעי' ו' למען נדע ונבין ענין הנפש להכין מצעדי גבר לכונן נועם ה' עליו בהיות כי עיני בשר לו ולא יוכל לראות במהות הנפש אשר תשכון בקרבו נופח בנו לנשמת חיים מאלקים ולא ידענו מה הוא לכן גם דרכי' נעלמו מאתנו לכן דימו הנביאים החטא לחולי כמו תהלוכות הגוף אשר עינינו רואות וידענו סיבותיו וממנו נקיש לתהלוכות הנפש לדעת מה חדל ממנו וישתדל להשלים כוסף הנפש ובמה יזכה האדם לתת לה חוק ומשפט כאשר יניף הרופא תחלויי הגוף ידו להכין ארוכה ותעלה כן נדע לפלס מעגלותינו בענין תיקון הנפש להסיר חלאתה ודרך הרופא טרם הכינו מעשה רוקח בסמים שונים להביט במהות החולי לדעת אם יש תקוה להשיב נפשו אליו ולהסיר המחלה ולחבוש המכאוב או אם כבר פשתה צרעת הממארת בקרבו ואין עוד רוח בו להשיב נפשו ואף אם ירבה להוסיף מנותיו אליו ביתר שאת ויתר עז לא יאסף אליו נשמתו כן הוא בענין חלאת הנפש עינינו תליות טרם הכין ארוכה ותעלה להסיר מכאובה נרים עינינו להביט בענין חלאתה לדעת עד כמה גדלה להבין אם יש לנו להשען על תיקוני הנפש להיות לה למנוס תרופה למכתה להשיב טהרתה אלי' או אם כבר הצרעת פשתה בקרבה וגם כי ירבה לה רפואת תעלה לא יועיל ובהתבוננת מעט יגלה לעינינו אף כי דרכי ההשחתה רבים מאד להסיר פעמי האדם ממעגל הישר בכל זה המה נפרדים בכללותם לשני סוגים ראשים האחד שיודע ומאמין כל דברי ה' בתורה שבכתב ובעל פה ומבין ומכיר שכל הנלוז מדרכו' ואינו שומר מצותי' וחקתי' הוא מעוזבי ה' ובכל זה גודל התאוה אשר בקרבו ימשול בו לפלס מעגלותיו חוץ מנחלת ה' להתגולל במזימות רשע ולהתערב בגוים לעשות כמעשיהם ומיפר בריתו ית' עד שיהי' כאחד מהם. וסיג הב' אשר מטים עקלקלותם לכפור בתורת ה' ופערו פיהם לבאר התורה כפי חפצם וחשקם להתיר כל האיסורים או שדבר ה' הו' רק לשעתו ומקומו וכל המעשים רצוים רק יהי' תכלית המעשים לעבדו ובזה המה מפירים עצת ה' ורוח זר אשר בקרבם תשא עבודת ותהלוכות העמים לאלקיהם לעשות כן לה' כאשר שמענו בדור הזה במוה"ר שרבו המתפרצים כאלה ומתפארים לאמר כי רק המה היכל ה' הם ועבדיו הנאמנים העומדים בחצרות קדשו להיות לתפארת בין העמים וההפרד בין שני הסוגים הוא כי הראשון עוד יש תקוה כי יבא בימים אשר אין לו חפץ בהם ושקטה אש התאוה בקרבו לא יעשה עוד כאולתו לעזוב את בריתו ית' בהיותו מאמין בכל חקת התורה שהיא דבר ה' גם אינו מחטיא זולתו להיותו יודע כי לא ישר דרכו בעיני ה' וכל מי שלא יסיר מעגלותיו מנתיבות מצותיו ורצונו לשמור מצות ה' לא יהי' דבק עמו להתגולל אתו במזימת רשע לעזוב את ה' ולהפר בריתו לא כן הסוג השני אשר בפיהם עובדים את ה' ומפארים כבודו ואינם מאמינים בתורתו ומפירים חקיו ומשפטיו בהיותם מסתפחים בנחלת עבדי ה' ואינם עוזבים את בריתו כאשר עולה על רוחם אין עוד תקוה שיסורו מאולתם אף כי יבא בימים ישרים דרכיהם בעיניהם למצא חן בעיני אלקים וגם כי ירבו אילי נביות לא יועילו ולא יצליחו וכמו שכ' הרמב"ם הובא ברמ"א סי' תו"ח שכל המבעט ואינו מאמין שיו"כ מכפר או שחטאת ואשם מכפרין אף שמקיים לעשות כדבר ה' ולא שינה דרכו אין מכפרין עליו גם מחטיאים אחרים להיותם מתפארים בעם לאמר כי רק המה ידעו ויבינו דעת עליון ובקרבם ה' לחזות במראה אלקים ובאלה חפץ ה' והחליקו בחלקלקות לשונם להטיב דרכם לעיני העם ורצים אחריהם כעם ככהן ורבים חללים הפילו להפר עצת ה' ותורתו וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה
<b>והנה</b> הראשון נקרא עוזב את ה' ואת בריתו כיון שיודע בעצמו שאיננו מבעלי בריתו ואינו עומד לפניו ית' רק תאות לבו גברה עליו לזנות אחרי לבבו ואחרי עיניו כענין זנות שהוא רק מחשק התאוה אכן השני שהוא עומד לפי דעתו על אדמת קודש לעלות בהר ה' רק פונה ומביט במעשי העמים זולתו לילך בחקותיהם לעשות כן לה' ואיננו זונה ולא עוזב רק פונה אנה ואנה. והנם השם ניאוץ איננו נופל רק בעומד לפני המנואץ כדכתיב עד אנה ינאצוני א"כ על הא' איני נופל שם ניאץ שאינו עושה מעשה לפניו ולמצא חן בעיניו. אמנם הב' יקרא מנאץ את ה' שעומד לפניו במעשי תעתועים לעבדו ולמצא חן בעיניו בתעבות כדכתיב (תהלים ו') כי הלל רשע על תאות נפשו ובצע ברך ניאץ את ה' ר"ל שמתפאר ומתהלל במעלליו שהם ישרים הוא נאץ את ה'. ומעתה דברי הפרשה מפולשין לפנינו במאמר ה' וקם העם הזה וזנה ר"ל מגודל התאוה אשר בוער בקרבם ועזבני והפר את בריתי ר"ל שיודע ומכיר שעוזב ה' ומפיר את בריתו ומגודל התאוה יתערב בגוים לעשות כמותם וחרה אפו ביום ההוא וגם אני אעזוב אותם והסתרתי פני מהם מדה כנגד מדה הוא עזב ונעזב ולא יהי' ההסתרה מכל וכל רק שלא להשגיח עליו וימצאו אותו רעות רבות וצרות המתרגשות בעולם במקרה או בטבע וזו שהסיר ית"ש השגחתו מעליו אבל לא יסתיר פניו לגמרי להפוך העורף אליו כי יש עוד תקוה לאחריתו שישוב ולא תהי' ההסתרה רק לנוכח ממש שלא להביט עליו כל עת וכל רגע כאלו עומד לפניו ית"ש כמאמר הכתוב (תהלים ל"ג) עיני ה' אל יראיו למיחלים לחסדו להציל ממות נפשם ואמר ביום ההוא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה ר"ל שלא יתחרט על מעשיו רק על שלא עשאו לכבוד ה' ולא הו' ה' בקרב לבו ליחד עבודתו אליו ויאמר שהי' רוצה לעשות כן לפניו ולעבדו בתועבות אלו ואנכי הסתר אסתיר פני לא מהם בלבד רק הסרת פנים לגמרי להפוך אליו העורף ואיננו עומד לפניו אולי ישא פני וישוב אלי שאין עוד תקוה אליו ואין מספיקין בידו לעשות תשובה על כל הרעה אשר עשה ר"ל שהוא הרע מאד שאין רע יותר ממנו כי פנה אל אלקים אחרים בעודנו עומד לפני הוא פונה להביט בעבודת אלקים אחרים לעשות כתועבותם לפני ולכבדני כאחד מהם וע"ז נאמר ירמי' ב' גם כי חרבי לך בורית נכתם עונך לפני ר"ל שלא יועילו ולא יצליחו כל השתדלותיו לרחוץ גיעוליו והכתם יהי' נראה כיון שעשה לפניו ית"ש לכן צוה ה' לכתוב השירה וללמד אותה לבני ישראל לשום דברי בפיהם שיהי' שגורים בפיהם למען תהי' השירה הזאת לעד וגו' כי פנה אל אלקים אחרים ר"ל בעודנו עומד לפני ה' יפנה אל אלקים אחרים ללמוד עבודתם לעשות כן לפניו ית' ונאצוני והפר את בריתי ר"ל שבזה ונאץ את ה' וענתה השירה וגו' ומה הוא העדות כי לא תשכח מפי זרעו ר"ל מפי דורות הבאים שאני יודע וצרו היום טרם אביאנו את אשר הוא עושה לעתיד ועליהם תטוף מלתי לדור ודור שלא לשנות ולא להוסיף ולא לגרוע בכל עת ובכל מקום וכמעט כל דברי השירה כוננו על קוטב הזה והתחיל הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט וגו' ר"ל נגד המעררים כי כמה מצות המה מתנגדים ליושר האדם ויש בהם עול להתרחק משאר העמים ולכן שנואים אנו בעיניהם לזה אמר כי שקר ידברו כי תמים פעלו וכל דרכיו משפט ובאמונה וצדק בלי עול וההשחתה בעיני העמים איננו על ידו ועל יד תורתינו הקדושה רק הם השחיתו דרכם שהם דור עקש ופתלתל והמה מתעבים דרכי השם לעיני העמים וה' צוח עליהם ועל רוע מעלליהם הלה' תגמלו זאת וגו' שאל אביך ויגדך זקינך ויאמרו לך ר"ל שלא ישנו דרכיהם ממעגלות אבותיהם וזכור ימות עולם שעברו ובינו שנות דור ודור לעתיד כלם ישאלו לזקניהם ולאבותיהם, ולא יחליפו ולא ימירו מעשיהם. ואמר עוד וישמן ישורן ויבעט וגו' ויטש אלקי עשהו וינבל צור ישעתו יקניאהו בזרים בתועבות יכעיסוהו ר"ל שמקילים כבודו ית"ש במעשים זרים ובתועבות להכעיסו ולנאץ אותו צור ילדך תשי ותשכח קל מחוללך ר"ל שמתישין כחו ית"ש לעשות כמוה' כמוהם ח"ו ולעבדו כאשר עבדו עמים אלקי' ושכחת כי הוא ית"ש מחוללך והוא עשך ויכוננך ולא אתה מחוללו לכונן ולעשות דרכיו כאשר ייטיב לפניך.
<b>וירא</b> ה' וינאץ וגו' כי דור תהפוכות המה בנים לא אמן בם ר"ל שאין בידם אמונת עם ועם רק בודים מלבם כאשר נפשם חפצה וזהו הם קנאונו בלא אל שלא עזבוני לילך אחרי אמונת עם ועם כעסוני בהבליהם כאשר עולה על רוחם, התבוננת השני' הוא לפי המקום כי ע"י שינוי האויר ממקום למקום ישתנה מזג האדם והאויר מדינה זו תחזק ותכלכל המחלה עד שיהי' קשה להסירה אם ברוב סמים חזקים בטבעם ומדינה זו אוירה קל ונוח ומחזיק טבע האדם ומחליש החולי ואינו צריך להרבות סמים חזקים בטבעם ויהי' לו למזור סמים קלים כן הוא בענין תחלואי הנפש ורפואתה גם המקום יהי' בעזר להשיב נפשו אל שלמותה, ולעמוד לפני ה' במקום אחד המיוחד והמוועד יותר משאר המקומות אשר בתוכם ישכונו מניעות רבות מעיקים ומצירים אל הנפש ולא תוכל להשיג בהם שלמותה, כאשר הי' ארץ ישראל אשר עיני ה' אלקיך דורש אותה ואוירה מחכימת פתי יותר מוכנת ומיועדת לתכלית שלמות האדם לעמוד לפני ה' ולהשיג במושכלות, וגם בפי העמים כלם תכונה ארץ הקדושה עד שכל המלכים יש להם יד וחלק בעיר הקודש ומחוזיתי' ויותר מזה עיר הקודש עוד יותר מזה ביתר שאת ויתר עוז בקדושה הוא מקום המקדש אשר עומד לנס עמים ואליו גוים ידרושו גם המלך שלמה אחרי גמרו המקדש התפלל להיות עיניו ית"ש פתוחות אל הבית הזה לילה ויום לשמוע אל הרנה ואל התפלה והתחנה אשר יתפללו כל איש ואיש כפי נגעי לבבו, ובעת שוב אחד לפניו שמה במקדש הזה על חטאיו ישמע קולו לסלוח לו. ועתה בעוה"ר כו נתרחקנו מעל אדמתינו ואין אנו יכולים לבוא שמה להשתפך נפשינו ורוחינו שמה במקדש משכן כבודו ית"ש עכ"ז הבתי כנסיות המה היכל ה' ומיועדים לשכונת עוזו ובהם יתענגו נפשינו למצוא מזור ותרופה למחלה לשפוך שם שיחה יותר מכל שארי המקומות אשר אינם מוכנים ומיועדים לשכון כבודו שמה ושעירים ירקדו שמה למנוע הטוב ממנה, ולא תמצא מרגוע להעלות ארוכה ותעלה לתחלואים להדבק בה' ולהשיג שלמותה, וכן אמר המשורר פ"ד מה ידידות משכנותיך ה' צבאות נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' לבי ובשרי ירננו אל קל חי ר"ל כיון שנפשי כלתה לחצרות ה' למען לבי ובשרי ירננו יחדיו באין מונע ואין מעצור לה' בזה ניכר ונגלה לו גודל ידידות משכנותיך.
<b>ובזה</b> יבואר לנו בפרשיותינו במה שהעירו בשינוי הלשון שאמר משה רבע"ה ליהושע כי אתה תבא את העם הזה וגו' וה' אמר לו תביא וגו' גם במאמר ה' למשה הן קרבו ימיך למות קרא את יהושע וגו' ואצום וגו' וכאשר באו לפניו ית"ש אמר ה' למשה הנך שכב עם אבותיך וכל הפרשה ובסוף דיבר ליהושע ויצוהו ולהנ"ל יבואר כי משה רבינו ידע גודל קדושת א"י וכי עיני ה' בה וגם משכן כבודו ית"ש שם לכן התחנן לבא שמה ולזה הי' מתאוה אלי' להדבק בה' להשיג תענוגי נפשו והי' הדבר ברור בעיניו כו כל איש אשר יבוא שמה להשתחות לפני ה' יתעורר רוחו להשלים נפשו ויהי' כל עם ה' נביאים כי יתן ה' רוחו עליהם, והי' כל העדה כלם קדושים ובתוכם ה' ולא יהי' להם צורך למנהיג ומנהל אשר יורה הדרך הישר לפני הי רק לחלוקת וכיבוש הארץ לבד לכן אמר ליהושע אתה תבא את העם הזה אל הארץ ואת תנחילנה וגו' אמנם ה' יודע עתידות כי המה מוכנים לחטוא ע"י רוב הברכה, לכן הקדים הפרשה הנך שוכב לגלות לו הדברים למען יצוה ליהושע לשום עינו עליהם להדריכם בדרך הטוב והישר כמאמרם ז"ל טול מקל והך על קדקדן לכן אמר אתה תביא.
<b>עוד</b> צריך הרופא להתבונן בענין רפואת החולי להשגיח על שינוי הזמן שאין כל העתים שוות להעלות ארוכה ותעלה ע"י סמים מעשה רוקח יש זמן ועת נותנת עצמה ותוסיף כח טבע האדם להחליש ליחות הגרועה אשר בקרבו ולדחותם חוצה ע"י סמים מעוטים בכמות וחלושים באיכותם, ויש עת וזמן כי נהפוך הוא שמחלושות כח טבע האדם והוסיפה כח ומרבה עצמה לכלכל מחלהו, וקשה להסיר מקרבו סיבת החולי אם לא יוסוף באיכות וכמות הסמים להחזיק בהם רוח כח הטבע ולרדוף אחר יסוד החולי ולגרש שרשים מקרבו כן הוא בענין רפואת הנפש מתחלואי' לשוב מחטא ועון ופשע ולהסיר רוע המעלליים מקרב לב האדם נתיחדו הימים האלו לעם בני ישראל לשוב לפני ה' לזכות מעשיהם ולרחוץ גיעולם למען יהיו טהורים ונקיי כפים וברי לבב ויהי' עתידים ליום הדין הגדול והנורא יום כיפור עונות יום סליחה וכפרה לכל פשעים כמאמר הפ' כי ביום הזה וכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. וישלח ידו ית' להעלות זכרונונו בס' חיים טובים גאולה וישועה פרנסה וכלכלה סליחה ומחילה והמה מוכנים ומיועדים לתשובה כמאמרם ז"ל (ר"ה ט"ז) א"ר כרוספדאי אר"י ג' ספרים נפתחים בר"ה א' של רשעים גמורים וא' של צדיקים גמורים וא' של בינונים צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה בינונים תלוי' ועומדים מר"ה עד יו"כ זכו נכתבו לחיים לא זכו נכתבין למיתה. והימים האלו הם ימי רצון לפניו ית"ש ואזנו פתוחה ביתר שאת לשמוע קול עמו וצאן מרעיתו וקרוב ה' לכל קוראיו וקרוב ליראיו ישעו וכל עובר ששב אף היחיד לאחר גז"ד ירפא לו כמ"ש ז"ל שם ח"ו על פסוק דרשו את ה' בהמצאו דקאי על יחיד וביחוד אימת הוא מצוי וקרוב ארב"א אלו עשרת ימי תשובה שבין ר"ה ליום כיפורים מבואר כי התשובה רצויו' לפניו ית' ביתר שאת ויתר עוז בימים האלו מכל ימי השנה ומרבה לסלוח ומרחם על כל הבא לחסות תחת כנפי חסדו אמן.
<b>ב"ה</b>
<b>ספר</b>
<b>הבה</b> <b>תמים</b>
<b>לשבת</b> <b>שובה</b>
א] (וילך)
<b>לא</b> <b>אוכל</b> עוד לצאת ולבא וה' אמר אלי לא תעבר את הירדן הזה ופרש"י זו פירוש לפי שה' אמר אלי לכך לא אוכל. ומזרחי הקשה דלא מצינו בוא"ו שיהי' פירושו לפי. וי"ל דמבואר בילקוט שמעוני פ' אתחנן שמשה רבינו ביקש אם לא יוכל להיות מנהיג ישראל יעבר את הירדן כאיש פשוט. ולפי זה י"ל דשתי ענינים אמר לא אוכל עוד לצאת ולבא דהיינו להיות מנהיג ישראל וה' אמר לו שגם כאיש פשוט לא יעבר ויומתק דכן מצינו זה הלשון במנהיג ישראל אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם, וגם דבעת שנתמנה משה רבינו למנהיג הו' בן פ' שנה כמספר תיבת עוד ואמר שזה שהוא מנהיג ישראל משהו' בן פ' שנה לא אוכל עוד לצאת:
ב] <b>ה'</b> <b>אלקיך</b> הוא עבר לפניך ואחר כך כתיב ה' אלקיך הוא ההולך עמך. וראיתי מפרשים דהשני הוא מדריגה פחותה מן הראשון, והוא דחוק דלמה יפלו ממדריגתם ובפרט דבשני' כתיב חזקו ואמצו משמעו שע"י התחזקות ובא למדריגה גדולה שיקוים בהם ושכנתי בתוכם, וכן הלשון עמך הוא דביקות והם מרכבה לשכינה כאבותינו הקדושים:
ג]
<b>הקהל</b> את העם וגו' ובניהם אשר לא ידעו וגו' וי"ל דרמב"ן כתב ובניהם הם הטף שזכר כי ישמעו וישאלו והאבות ירגילום ויחנכו אותם כי אין הטף הזה יונקי שדים אבל הם קטני השנים הקרובים להתחנך, וזה טעם ולמדו ליראה בעתיד כי למעלה אמר ולמדו ויראו, אבל רבותינו אמרו והטף למה באו ליתן שכר למביאיהם עכ"ד– ומהרש"א בחגיגה ג' כתב דודאי אמת דבניהם קאי על קטנים שהגיעו לחינוך והם בכלל שמיעה ולימוד כדאמרינן קטן שהגיע לחינוך אביו מלמדו תורה ואשר לא ידעו היינו שאין יודעין לשמור ולעשות שנזכר בקרא גבי אנשים ונשים, וא"כ טף לא איירי בהגיע לחינוך ואינן בכלל שמיעה ולימוד ובאים רק ליתן שכר למביאיהם, ובספר דברי יוסף הוסיף דגבי בניהם אמר ולמדו היא מלה מהופכת מעבר לעתיד וגבי אנשים ונשים אמר למען ילמדו שהוא לשון עתיד וא"ש דבנים היינו שהגיעו לחינוך על כן אמר ולמדו מעבר לעתיד דהלימוד אצלם רק לחנך אותם שיקיימו כשיגדלו שעתה עדיין אינן בר חיובא ואברבנאל נתקשה למה הוצרכו לתת טעם לטף הלא הכתוב נתן טעם למען ישמעו, וכתב ואולי הם הבינו שאמרו ובניהם אינו הטף שזכר למעלה אלא הדורות הבאים אחריהם. ולמה שהקדמנו אתי שפיר דבניהם מיירי בהגיעו לחינוך ויומתק לשון חכז"ל בטף ליתן שכר למביאיהם כלשונם ז"ל שאמרו בן מורכב על כתיפו של אביו ולפי זה י"ל בגר שנתגייר הוא ובניו עמו הטף שאין יכולין לבא בעצמן אם יביאום אבותם מקבלים שכר אבל הבנים שהגיעו לחינוך שבאים מעצמן רק מצד מצות חינוך זה אין מוטל על אביו הגר דהא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לו קורבה עם אביו הגר לכך הפסיק בגרך בין טף לבנים:
ד]
<b>בעיקר</b> <b>קושיתם</b> טף למה בא צריך ביאור דהא בירושלמי פ"א דיבמות הל' ו' אמר ר' יונתן בן הרכינס על ר' יושע בן חנניא זכור אנו שהיתה אמו מולכת ערוסתו לבית הכנסת בשביל שיתדבקו אזניו בדברי תורה, ומאי זה קושיא טף למה בא. וי"ל דבספר נחלת יעקב כתב שקשה להבין שיהא מצוה שאין בה שום תועלת רק לקבל שכר א"ו דיש טעם למצוה זו והקושיא הוא שאין מן הצורך לצוות להביא הטף מאחר דהאנשים והנשים עולין לבית הבחירה ודאי לא יניחו הטף בביתם וגם בלא ציווי יקחו עמהם הטף וע"ז משני שבאה הציוי כדי לקבל שכר על ההבאה ומיושב דודאי טובה גדולה לטף לבא לבית הבחירה, והקושיא רק לאיזה ענין הוצרך לצוות ע"ז:
ה]
<b>ואמר</b> ביום ההוא הלא על כי אלקי בקרבי וגו', מקשים מאחר שהתודו על חטאתם למה הוסיף להכפיל ההסתרה. וי"ל הבורא ב"ה רצונו שיוכר כל איש ישראל על פניו שהוא בר ישראל כמאמר הכתוב (ישעי' ס"א) כל רואיהם יכירום כי הם זרע בירך ה', והם התודו רק על כי אין אלקי בקרבי דהיינו שדי אם הוא יהודי בקרב לבו לכן הוא ית' מסתיר פניו גם על פני' בעלמא כי פנה אל אלקים אחרים ועל אביזרי' דע"ז:
ו] <b>או</b> <b>יאמר</b> בשנדקדק מה זה שאמר והי' לאכול הלא אחר כך אמר ומצאו' צרות רבות ורעות שהוא כולל הכל. וגם מה זה שדייק הרעות האלה שתיבת האלה בא ליחד אלו דוקא וגם תחלה אמר רק והסתר ואחר כך אמר הסתר אסתר הסתרה כפולה. וי"ל פעמים האומות גוזרין גזירות רעות על ישראל ומשביתים אוכל מפיהם אבל אין מכוונין לצערם רק שנראה להם אם לא יגזרו כן לא יהי' להם הנצרך להם ועושים כן רק לטובת עצמן ואם כי גם זה יכאב לב אבל אין זה יוצא מדרך הטבע וסדר העולם שאוהב עצמו יותר מחבירו. ולפעמים גוזרין גזירות רעות שאין הם נהנין כלום מזה רק כדי לצער את ישראל זה יכאב מאד והוא נגד הטבע וסדר העולם. והנה עונשי השי"ת הם באים תמיד תחלה עונשים קלים ואם לא יועילו אז באים עונשים חמורים ככתוב ואם עד אלה לא תשמעו לו ויספתי ליסרה אתכם וחכז"ל דרשו (פסחים ל"ב ב') על הפ' ואיש כי יאכל קודש פרט למזיק שאם אוכל ממון חבירו הוא נהנה מזה משא"כ במזיק. וזו שאמרו שאם יחטאו ויסתיר השי"ת השגחתו מהם והי' לאכול שיגזרו עליהם גזירות רעות שהם לטובת עצמן דומיא דאכילה ואם לא יתנו לב לשוב לפניו ות' אז יוסיף הסתרה ומצאוו צרות רבות ורעות שהם רק להרע לישראל בלתו הנאתם ואז יאמרו קלי הדעת על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות שח"ו אין השגחה ולית דין ולית דיין והעולם הפקר כי אל"כ איך יעלה בידם לעשות רעות האלם דייקא שאינן להנאתן כלל ועל חטא כפרם בהשגחה יוכפל הסתרת פנים והרעות ואז יודו ויבינו שבכל הצרות שבאו עליהם הי' הבורא ב"ה משגיח עלינו כי קודם הי' להם טוב מעתה שנתרבו הצרות.
ז] <b>או יאמר</b> בהקדם לדקדק דבהסתרה פשוטה כתיב מהם ובהסתרה כפולה לא כתיב מהם וגם בהסתרה פשוטה כתיב עונש ומצאו' צרות רבות ורעות לא כן בהסתרה כפולה לא כתיב עונש כלל. דהנה בכל חטא מענישין לפי עצם החטא וגם לפי ערך איש החוטא בתהלים נ' וסביביו נשערה מאד, ובעמוס ג' רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקד עליכם עונותיכם. וגם מבואר ברבה איכה עה"פ חטא חטאה ירושלים וכי אוה"ע אינן חוטאין אלא אוה"ע אף על פי שחוטאין איני כלום אבל ישראל כיון שחטאו גלו. ובספר חסד לאברהם כתב דאוה"ע אינן פוגמין בעולמות עליונים רק בשר שלהם אבל ישראל פוגמין בכל העולמות בחטאתיהם ובזה פרשתי בספרי אבות על בנים דף י"ח אות י' הכתוב (בישעי' א') ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כו תרבו תפלה איננו שומע ידיכם דמים מלאו והכתוב שם בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי, דצריך ביאור דתיבת והם לכאורה מיותר. ולפי"ז אתי שפיר דלפי גדולת מדרגתם יוגדל החטא והעונש וזו בנים שגדלתי ורוממתי הם פשעו בי וחטאם חמור, והבטיח שאם יכנעו ויתפללו לפניו והיינו ובפרישכם כפיכם יקל עונשם ולא אביט מי הוא החוטא, וזו אעלים עיני מכם דייקא רק אל החטא אדרוש ואם ירבו בתפלה ימחל גם על החטא עצמו ולא ישמע הקטרוג שידיכם דמים מלאו. וזו שאמר והסתרתי פני מהם הוא טובה גדולה להקל העונש שלא אראה מי הוא החוטא וגדולת מדרגתו ולאחר שיתודו יסתיר פניו הן מהחוטא והן מהחטא על כל הרעה ותשליך במצולת ים כל חטאתם כי והי' תמצאן אותו רעות רבות וצרות וענתה השירה הזאת לפניו לעד, ואמרו חכמינו ז"ל (חגיגה ה') ר' יוחנן כי מטי להאי קרא בכי ויל"ד דהלא חכז"ל אמרו אין והי' אלא שמחה ואיזה שמחה כי תמצאן אותם רעות. וגם תיבת לפניו צריך ביאור מאי זה לפניו. ובפשיטות י"ל דכיון שהוא עדות כאמרו וענתה לעד לכך צריך להיות לפניו שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין וצריך להיות לפניו ולענינינו י"ל דבא לנחם אותנו לכל נתיאש ח"ו מרוב צרות כעין זבורא ועקרבא שהן צרות זו לזו שאם יעלה רפואה לזה יכבד חולה האחר, לזה אמר הכתוב ששירה הזאת נאמרה אלפים שנים קודם בא הצרה עליהם ומאחר שיראו שנתקיימה יעוד השירה ולא נפל דבר אחד שלא נתקיים וא"כ בטוחים שגם תתקיים גאולה האחרונה המפורשת בזו השירה על דרך שבסוף מכות שחק רע"ק כשראה שועלים יוצאים מבית קדש קדשים, מאחר שנתקיים הנבואה שועלים הלכו בו יתקיים גם הנבואה עוד ישבו זקנים וזקנות בשערי ירושלים, וזו לפי שהשורה ענתה לפניו אלפים שנה קודם בא הצרה, זה יחזק לב האדם ולא יתיאש מן הגאולה ולזה והי' שמחה כי הרעות והצרות הם הבטחה שיגאלו גאולת עולם:
ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר בכור שור (חגיגה ה') על מאמר אחוי לי האי מינא עמא דאהדרינ' מרי' לאפי' מני' אחוי לי' עוד ידו נטוי' עלינו, ופירוש שהכונה על פי דרשת חכמז"ל בזה איכה ב' ג' עה"פ השיב אחור ימינו שנשבע הקב"ה שלא ישיב ימינו עד שיוגאלו ישראל ופסיקתא הובא בילקוט שמעוני (תהלים ס') על הפ' למען יחלצון ידידך הושיעה ימינך. ולפי"ז הסתרת פנים טובה הוא שאם החזיר פניו ממנו ידו הימנית נטוי' עלינו להגין עלינו עכ"ד. ולפי"ז הסתרת פנים הוא לטובתינו, אבל אם על ידי זה יכפרו בהשגחה אז יסתיר הסתרת פניו ולא יגן עלינו ימינו ית'.
ט]
<b>החיים</b> והמות נתתי לפניכם ואיתא במדרש יכול נלך בדרך שירצה ת"ל ובחרת בחיים, וצ"ב איך הוא שירצו לילך בדרך המות עד שהוצרך הכתוב לצוות שיבחרו בחיים, וי"ל דהי' מקום לטעות דכוונת הכתוב על חיי עוה"ז ובזה ימצאו מרירי יום השואפים למות וכעין שמצינו באיוב וכן אמר הנביא (ירמי ח') ונבחר מות מחיים לשארית הפלטה, לזה אמר ובחרת בחיים בפת"ח תחת הבית להורות שהכונה על חיים נצחיים ומי זה אשר ירצה לאבוד חיים נצחיים ויסבול בתמימות כל היסורים רק שיזכה לעוה"ב.
י] (האזינו)
<b>האזינו</b> השמים ואדברה ותשמע ה א רץ אמרי פי יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי, ויל"ד השינוי שבין מטר לטל וגם השינוי שבין שמים לארץ. וי"ל דאמרו חכמז"ל (קדושין ל') בראתי יצה"ר בראתי תבלין כנגדו היא התורה אולם הפעולה הגמורה לנצח היצה"ר היא רק בעוסק בתורה לשמה, אולם כבר אמרו חכמינו ז"ל לעולם ילמוד אדם תורה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה וגם כתב הרמב"ם ז"ל (סוף הל' איסורי ביאה) שאין מחשבות עריות מתגברת רק בלב פנוי מחכמה וא"כ עכ"פ ינצל בשטת הלימוד מיצר הרע גם בלומד שלא לשמה ואמרו חכז"ל (פסחים נ') על סתירת הפסוק (תהלים ק"ח) גדול מעל שמים חסדך והפסוק (תהלים נ"ז) גדול עד שמים חסדך, שאם עושה לשמה הוא מעל השמים ובשלא לשמה הוא רק עד השמים חסדך ומובן עפ"י תיקונו זוה"ק דכל מצוה שלא נעשית בדחילו ורחימא לא פרחת לעילא ממילא הוא רק עד השמים, ולזה כנגד האזינו השמים ואדברה שהתורה והמצות הם בשמים דהיינו בעוסק בה לשמה אז יערף כמטר ישבר לגמרי היצה"ר מעין הכתוב וערפו את העגלה, וכנגד תשמע הארץ שהוא שלא לשמה אז הפעולה חלושה כחילוק בין טל למטר וזו תזל כטל אמרתי.
י"א] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבפרשת דברים כתיב היום הזה אחל תת פחדך ואמרו חכמז"ל (תענית כ' וע"ז כ"ה) תנא כשם שעמדה לו חמה ליהושע כך עמדה לו חמה למשה כתיב הכא אחל תת פחדך וכתיב התם (ביהושע ג') היום הזה אחל גדלך לעיני כל ישראל אשר ידעון כי כאשר הייתי עם משה אהי' עמך ור' שמואל בר נחמני אמר אתי' תת תת כתיב הכא אחל תת פחדך וכתיב ביהושע ביום תת ה' את האמורי, ופריך הש"ס והא כתיב (ביהושע י' י"ד) לא הי' כיום ההוא לפניו ואחריו לשמע ה' בקול איש ותירצו איבעית אימא שעות הוא דלא הוו נפיש כולי האי ואיבעית אימא אבני ברד לא הוי. והנה בכתוב אין זכר שמשה צוה לחמה לעמוד הגם בהגהות חכמת מנוח בתענית שם כתב שאלו השלשה התפללו ע"ז וזה פלאי שישמע ה' בקול איש אולם אין זכר בכתוב שהתפלל משה, ובספר גבורת ארי בתענית שם כתב בקושית הש"ס לא היתה מלפניו שיקשה ממשה שהי' קודם ליהושע דהא בסיפא דהאי קרא מסיים לשמוע ה' בקול איש והכי קאמר דע"י שאמר יהושע שמש בגבעון דום שמע ה' בקולו והעמיד השמש אבל ההיא עמידה דמשה לא הי' על ידי קול איש שמשה לא אמר שתעמוד השמש ולא התפלל ע"ז כלל אלא הקב"ה מעצמו הבטיחו על זה כדי לגדלו, אלא מהא שעמדה חמה לנקדימון פריך גם לאחריו וקא קשיא לי' דהא לו עמדה החמה ע"י תפלתו והקב"ה שמע לקולו עכ"ד.
<b>והנה</b> ופלא למה לא כתיב מפורש בתורה שעמד החמה למשה רק נלמד בגז"ש ומצאתי שעמד בזה בס' ייטיב לב ריש פרשת ואתחנן, וי"ל דלעשות נס זה בשמים שתעמוד השמש לא הי' אפשר שיצוה משה כן לפי שהי' מסטינים ומקטריגים מעכבים זה אבל בנס שבארץ אמר לעיני כל ופצתה האדמה את פי'. ובזה יובן שאצל השמים אמר לשון האזנה שהוא בלחישה כאדם המדבר לאדם שעומד אצלו ולא נשמע הדיבור לאחרים משא"כ בארץ אמר לשון שמיעה שהוא מרחוק שנשמע הקול לרבים וכזה הי' נס גדול אצל יהושע שדייק הכתוב לשמוע בקול איש והי' זה לעיני כל ישראל שאמר מקודם שכן יהי' ונתקדש שם שמים, וא"ש לפי שאצל משה הי' בדרך נסתר לכך לא נזכר הנס מפורש בתורה רק בגז"ש:
<b>ובזה</b> <b>יובן</b> המדרש על מה שאמר משה רבע"ה אתה החלת להראות את עבדך את גדלך וגו' אעברה נא שטענת משה הי' המתחיל במצוה אומרים לו גמור שמשה הי' הראשון שעמדה לו החמה ולזה ביקש שיסבר את הירדן שגם בפעם השני' יעמיד הוא השמש ומדוייק הלשון אתה החלק שבזה הלשון נרמז שעמדה לו החמה כדכתיב היום אחל תת פחדך שהעמיד החמה למשה, והשיב לו רב לך ואמרו במדרש כבר הגיע זמנו של יהושע להיות רב ועל ידו יעשה הנס בפעם שני' ומדוייק הלשון בדבר הזה דייקא דהיינו דבר זה ממש שבפעם שני' יעשה ע"י יהושע. והנה בפשיטות א"ש על פי המבואר בספרי צדיקים שאם אדם גדול פתח השער ישועה אז ניקל גם לקטן ממנו להעשות ישועה זו על ידו, ויומתק עוד כי בתורה שבעל פה ופה כחו של יהושע משל משה שהוא הראשון שקיבל ממשה והאמין במשה ובכח אמונה זו נעשה נס הנפלא משא"כ משה רבינו שקיבל תורה שבע"פ מפי הגבורה לא הי' נצרך לו אמונה. וי"ל רמז נפלא לזה דבזוה"ק ויחי איתא דתיבת דבש הוא כינוי לתורה שבע"פ ונרמז כל ענין הנס של יהושע בתיבת ד"ב"ש" שהיא נוטריקן שמש בגבעון דום, ומדוייק הכתוב לשמוע בקול איש שמועה דייקא שאצל משה לא כתיב שמועה רק בנס שבארץ אבל בנס שבשמים כתיב לשון האזנה. ומדוייק שכתיב אצל יהושע ויאמר לעיני בני ישראל דלשון אמירה נאמר אצל תורה שבע"פ, ובפתיחתא דאיכה רבתי על איכה יעיב איתא כי מאסו את תורת ה' זו תורה שבכתב ואת אמרת ה' נאצו זו תורה שבע"פ וכ"כ רבינו בחיי ס"פ בא דיבור הוא תורה שבכתב אמירה תורה שבע"פ. ויש להוסיף דבאו"ח סי' תרפ"ז כתב רמ"א אם שכח לומר על הנסים כשמגיע להרחמן יאמר הרחמן הוא יעשה לנו נסים ובספר בכור שור חולק עליו דבברכות נ"ד אמרו האומר יה"ר שתלד אשתי זכר הרי זה תפלת שוא, ופריך מלאה שנהפך עוברה לנס, ומשני אין מזכירין מעשה נסים, וקשה למה אמר שהיא תפלת שוא הא יש מקום לתפלה שתלד בנס אלא ודאי שאין להתפלל על הנם, ובס' ישועת יעקב שם תירץ אף על פי שאם עושין נס לאדם מנכין לו מזכיותיו מ"מ לעומת זה אם נתקדש שם שמים ע"י הנס נתוסיף לו זכות חדש שעל ידו נתפרסם שמו של הקב"ה אבל על נס נסתר שאין נודע לרבים אין להתפלל וא"ש שבמשה שהי' הנס נסתר לא אמר לשמש דום משא"כ ביהושע שהי' לעיני כל יפה עשה שאמר שמש בגבעון דום:
י"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר תולדות יעקב יוסף הקשה למה בשמים אמר לשון נוכח ובארץ לשון נסתר ותשמע, עוד מקשים למה לא אמר ושמע הארץ בלשון צווי כמו האזינו השמים וי"ל דעיקר הנס הוא בשמים שגם אם הארץ תתנהג כטבעה להוציא צמחים בכל זה אם השמים יעצרו מלהוריד מטר ממילא לא תוכל הארץ להוציא צמחים לזה אם השמים יאזינו אז ממילא הארץ תשמע:
י"ג]
<b>יערף</b> כמטר לקחי תזל כטל אמרתי, צ"ב לשון לקחי, וי"ל דבספר מלא העמר כתב מטר שאינו שוה לכל נפש קאי על חלק הסוד שקשה להשיגו ואמר לשון עריפה כי מי שרוצה לבא בסוד ה' ואינו ראוי' לזה הורגתו כמו בן עזאי הציץ ומת, וטל הוא חלק הנגלה שיד כל אדם ממשמש בו עכ"ד. והנה איתא (בבבא בתרא י"ד) אורך הלוחות ששה טפחים ומהם טפחים ביד הקב"ה וטפחים ביד משה וטפחים בין יד ליד ופירש בס' נזר הקודש הובא בס' ישמח משה פרשת חקת דחלק הפשט הנקרא תורה שבכתב יד כל אדם להשיגו וחלק הנקרא תורה שבעל פה כל מי שיטרח ישיגנה כמאמרם ז"ל (מגלה ו' ב') יגעתי מצאתי תאמין, וחלק הסוד הוא ביד הקב"ה מתנת השם ליראיו ולולא זה גם אם יגע אינו משיג אותה, ויומתק דעל חלק הסוד שהוא ביד הקב"ה אמר לשון לקחי דצריך לקבלה מיד ה' מתנת ידו ליראיו.
י"ד]
<b>הצור</b> תמים פעלו וגו' צדיק וישר הוא שחת לו לא בניו מומם, י"ל על פי המבואר אם השם הוי' כסדרן גוברים רחמים ואם הוא מהופך דרך אחורים אז דינין שורין בעולם, ובספר נועם אלימלך פ' פנחס פירש הפסוק כי אני ה' לא שניתי הענין שמאתו לא יצא רעות ואין בו השתנות פעם לטובה ופעם לרעה רק ע"י מעשים רעים גורמים להפוך אור הישר והשם ב"ה כשהוא ביושר הוא רחמים וכשהוא מהופך הוא דין עכ"ד וכבר פרשתי בספרי בהית הבקר (אות ש"ס) הכתוב (בישעי' א') נאצו את קדוש ישראל נזורו אחור היינו שעל ידי מעשים רעים נזורו אמור אותיות השם, וזו שאמר שעי"ז משחיתים את ה' שמהפכים מדת רחמים לדין. וזו שכתב בפ' האזינו כי דור תהפוכות המה שמהפכים אותיות השם, וזו הצור תמים פעלו ותמיד רק מטיב עם בריותיו לכך אם שחת לו לא מאתו תצא הרעות רק בניו מומם צדיק וישר הוא אם אותיות שמו ית' בדרך הישר אז כל העולם שרוים בשלוה.
ט"ו] <b>או</b> <b>יאמר</b> שמשה רבינו פעל שישראל מאמינים שהוא ית' צדיק וישר ועל הרעה היותר גדולה שנפטר אדם תקנו צדוק הדין הפסוקים אלו והנה לפעמים מת אדם באמצע שנותיו וגם אז לא יהרהרו אחר מידת דינו ית' שכבר כתב הרמב"ם אשרי מי שכלו שנותיו מהרה ולפעמים על ידי שהשלים נפשו בכל מיני שלימות אין עוד מה לתקן בעולם לכן נפטר לחיי' עולם הבא, וזו תמים פעלו האדם שהוא פעולתו ית' כמאמר והגוף פעלך לכן תדע שצדיק וישר ואין עול מאחר שנעשה תמים והשלים נפשו בכל מיני שלימות לכן בא עת פקודתו:
ט"ז]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהכתוב קורא לו ות' הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל. ומזה יבאו פתאים לחשוב שהנשמר גדול משומר, אולם שלשה בחינת בשומר האחד שהנשמר גדול כמו עבדי המלך השומרי' אותו והשני שהשומר נצרך להנשער כמו הרועה הצאן, והשלישי הוא מאהבת השומר להנשמר כמו אב השומר את בנו וזו הלה' תגמלו זאת תחת אהבתו לשמור אותנו יחשבו רעה שהוא נצרך להנשמר, לזה אמר שחת לו לא אם האדם משחית דרכו אין הפגם מגיע לו ית' כמאמר איוב (ל"ה ו') אם חטאת מה תפעל בו הלא הוא אביך קנוך יסובבנה'. יצרנו כאשון עינו על גוזליו ירחף מאהבת לבניו:
י"ז]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י שפירש מהר"ם שיק זצ"ל הפסוק הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם שאי אפשר לעמוד על המובחן אם האדם הוא ירא שמים באמת או הוא רק מתנהג כירא לעיני הבריות ושבע תועבות בלבו אבל כשיגדל בנים אז לרוב פעמים מתגלה מה שבלבו ואם אינו ירא שמים באמת שוחר הוא רק לטובת הגוף של בניו ואיני מגדלם לתורה בחשבו שאז יהי' שרוים יותר בשלו' וזו הנסתרות מה בלבו של אדם לה' אלקינו כי רק הוא בוחן לבבות וצופה נסתרות אבל והנגלות שמתגלה בעת שלנו ולבנינו לעשות את כל דברי התורה אז הנסתרות נעשו נגלות. וזו שחת לו לעצמו הוא מושחת אבל לעיני הבריות אוני נראה כמושחת אז בניו מומם ניכר מומו בבניו:
ח"י]
<b>אני</b>
<b>פרשתי</b> הכתוב הנסתרות לה' אלקינו, דאם בעת שאין עושין רצונו של מקום בכל זה ית' משגיח עליהם רק שאין השגחתו עליהם בגלוי רק כמציץ מן החרכים ואינו מניח לכלותם למען שמו ית' ולמען זכות אבותינו הקדושים אבל אם עושין רצונו ית' אז רואים כל עמי הארץ ששם ה' נקרא עלינו והוא אבינו ואנו בניו, וזו הנסתרות השגחה בדרך נסתר הוא לה' אלקינו גם אם אין מעשיהם ראוים, אבל והנגלות שיהי' השגחתו גלוי לעיני כל הוא רק אם לשמור את כל דבר התורה:
י"ט]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דגם אם הרבה אנשים עושים מצוה אחת אין שכרן שוה. כי השכר לפי טהרת המחשבה והדביקות והשמחה שבלב. וזו הנסתרות דהיינו המחשבה לה' אלקינו רק הוא המבין על זה והנגלות הוא המעשה היינו לעשות את כל דבר התורה:
כ]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבספר נועם אלימלך פ' חקת בד"ה או יאמר כתב השי"ת נתן לנו התורה הקדושה הכלולה כנגד אהבה ויראה דהיראה הוא הנגלה דהיינו מחמת שאנו רואים את מעשה נוראותיו ונפלאותיו אנו יראים מפניו ית"ש ומצד נוראותיו מורא עלה על ראשינו והוא הנגלה, ואהבה הוא הנסתר דאהבה יוכל להיות כשמזכירין לפניו איזה דבר יופי ומהולל ומהללים ומשבחים לפניו הדבר הזה אז לבו מתלהב לדבר זה מאד ונפשו משתוקק שיזכה לראות דבר ההוא עכ"ד והנה א"א לזכות לאהבה רק אם זוכה ליראה אז נותנים לו מתנה מן השמים אהבה. וזו הנסתרות דהיינו אהבה הוא רק לה' אלקינו למי שרוצה ליתן מתנה זו אבל והנגלות היינו היראה צריכין להשתדל להשיגה ע"י שנשמע את כל התורה:
כ"א]
<b>עם</b> <b>נבל</b> ולא חכם זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור. י"ל המינין מתרעמין על חכמי הדור שעושים גזירות ותקנות לשמור התורה והם בסכלותן צועקים הכי תורה חדשה ניתנה ואין מבינים כי באמת התורה נצחיי ולא תשתנה אבל לפי מעמד הדור הוצרכו לעשות גדרים לקיים התורה. והנה ניוול הוא זלזול כעין הכתוב וינבל צור ישועתו, וזו עם נבל שמזלזלין בתקנת חכמי הדור ולא חכם שלא למדו שאלו למדו הי' מבינים שדברי חכמים כדרבנות וכולם נתנו מרועה אחד זכור ומות עולם ואז תבינו שמן הצורך הוא שנות דור ודור השינוי הנעשה בדור מן הדורות שאל אביך ויגדך שמימות משה רע"ה הי' תמיד כן שעשו משמרת להתורה לפי צורך הדור:
כ"ב]
<b>ה'</b> <b>בדד</b> <b>ינחנו</b> ואין עמו קל נכר ובמסורה (משלי י"ח) מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו, י"ל דאבן עזרא פירש ואין עמו קאי על ישראל, ולפי זה צריך ביאור הלשון עמו דבפרשת נצבים כתיב כסף וזהב אשר עמהם ופירש"י של כסף וזהב עמהם בחדרי משכיתם לפי שהם יראים שיגנבו אותם וזה אין שייך אצל ישראל שאצלם אין ע"ז לא בגלוי ולא עמהם, וי"ל הגם שבטלו יצרא דע"ז אנשי כנסת הגדולה אולם בדורות אחרונים נעשה הכסף וזהב הע"ז שהכל רצין אחריהם וכבר הזהירה תוה"ק למלך ישראל שלא ירבה לו כסף וזהב אולם לפעמים נצרך הכסף והזהב (דברים טובים להחזיק ידי עניים ולומדי תורה לזה דייק הכתוב עמהם דהיינו לצרכם לא יחזיקו כסף וזהב אבל מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו להציל עשוקים:
כ"ג] <b>כי</b> <b>דור</b> תהפכות המה אראה מה אחריתם, י"ל דבס' נועם מגדים פ' נצבים עה"פ אם יהי' נדחך בקצה השמים הביא שהבעש"ט זי"ע המליץ עבור עם קדוש שכל מה שעושין אפי' עבירות סוף מעשה הוא לה' גם עושק ואונאה עושים כדי להחזיק בניהם לתורה ולכבד השבת וליתן צדקה וזו אם יהי' נדחך היינו העבירה שהיא נדח ואיני קרוב לפרגוד בקצה ר"ל אם בקצה וסוף הדבר יגיע ממנו לשמים אז מניצוץ זה יקבצך עכ"ד. וזו שאמר אראה מה אחריתם אם עכ"פ בסוף מעשיהם יש ניצוץ לשמים:
כ"ד]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> כי הגאון הצדיק מו"ה מנחם מענדל זצ"ל מרימענעב הזהיר מאד לבל ילכו במלבושים עשוים לפי התחדשות תמידי הנקרא מאדע בלע"ז שעל ידי זה מתרבים הוצאות חנם שהבגדים עדיין טובים ויפים ועושים מלבושים חדשים כדי שיהי' לרוח הזמן לבל ישתנו מפריצי האומות זו לגוף ועוד יותר לנפש שלרוב דרך מלבושים אלו אינן לפי הצניעות שהורגלו בו מאז בישראל וגם באנשים על ידי שצריכין לחדש תמיד הוא ממש כחוכא לעיני כל בעל שכל למשל אנשים גדולים הולכים במכנסים קצרים כילד קטן ובאותו זמן הילדים קטנים לובשים מכנסים ארוכים עד לארץ, וזו דור תהפכות המה גדולים מתלבשים כקטנים וקטנים כגדולים רק להדמות להם:
כ"ה] <b>הם</b> <b>קנאוני</b> בלא קל כעסוני בהבליהם. ואני אקניאם בלא עם בגוי נבל אכעיסם, י"ל דחכמז"ל (ע"ז ח') אמרו ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן י"ל חכמינו ז"ל אמרו כל המתגאה או כל הכועס כאלו עובד ע"ז וכתיב ונתן לך שם לב רגז שם דייקא כמבואר בנדרים (דף כ"ב) לפי זה מאחר שעלולים בחוצה לארץ לכעוס נחשבו כאלו הי' עובדי ע"ז וזו שאמר שנענשו מדה כנגד מדה שהם עבדו ע"ז מרב כל לבסוף יהי' כעובדי ע"ז מעוני ומרוב צער שיהי' שרוים תמיד בכעס שנחשב כעובדי ע"ז והם הכעיסו אותו ות' בהבליהם יענשו שיהי' שרוים תמיד בכעס:
כ"ו]
<b>חצי</b> אכלה בם, ואמרו חכמז"ל (סוטה ט') חצי כלין והם אינן כלין, י"ל דאיתא בתנחומא עה"פ אתם נצבים אמר חזקי' בנו של ר' חייא למה נסמכה פרשה זו לפרשת קללות לפי ששמעו ישראל הקללות הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו מיד פייסן משה בואתם נצבים שלא יעשו הקללות כלי' בהם וי"ל לכך קראן חצי על שם מספר הקללות שהן צ"ח.
כ"ז] <b>כי</b> <b>גוי</b> אבד עצות המה ואין בהם תבונה, וצ"ב שמתחיל בלשון יחיד גוי וסיים המה שהוא לשון רבים. י"ל דחכמז"ל אמרו (בילקוט הושע ד') עה"פ חבור עצבים מפרים הנח לו רבי אומר גדול השלום שאפי' ישראל עובדים עבודת אלילים ושלו' ביניהם כביכול אינו יכול לשלוט בהם שנאמר חבור עצבים אפרים הנח ל' משנחלקו מה הוא אומר חלק לבם עתה יאשמו (הושע י') וזו כל זמן שהי' בהם אחדות ונקראין בלשון יחיד הי' להם עצה להנצל מעונש אבל בשעה שיש פירוד ביניהן ונקראין בלשון רבים אבדה עצה מהם להנצל מעונש.
כ"ח]
<b>לו</b> <b>חכמו</b> ישכילו זאת יבינו לאחריתם י"ל שיש ביד כל אדם להבחין בעוה"ז אם נפשו טהורה ויזכה לחיי עוה"ב או ח"ו להיפך שאם נפשו טהורה כשילמוד תורה יבין לימודו ואם נפשו איננה טהורה שערי תורה סגורים לפניו ומשנתו אינו עולה יפה, ובס' יערות דבש כתב שביום שלא כיון יפה בתפלתו הי' לימודו באותו יום קשה עליו להשיג האמת וזו לו חכמו ישכילו זאת בעת לימודם יבינו בעוה"ז לאחריתם מה יהי' אחריתם:
כ"ט] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר חובת הלבבות שער עבודת אלקים פרק ט' כתב שבקצת איי הודו מדינה אחת הסכימו יושבי' למנות עליהם איש נכרי בכל שנה וכאשר השלים לו השנה יוציאוה' ויחזור על הענין שהי' בו קודם שנתמנה והי' כאשר מנו עליהם איש סכל לא ידע סודם בו קבץ ממונות ובנה ארמונות וחזקם ולא הוציא ממדינתם דבר והשתדל להביא כל אשר הי' לו חוץ למדינה ממון ואשה ובנים אלי' וכאשר נשלמה לו השנה הוציאו אותו אנשי מדינה ההיא נעור וריק מן הכל והפרודו בינו ובין כל מה שקנה וקנה תחלה וסוף ולא מצא בצאתו מאומה מכל מה שהי' לו בעיר וחוצה לה והי' מתחרט ומתאבל על טרחו והשתדלותו במה שבנה וקבץ והי' לזולתו ואחר כך הסכימה דעתם למנות עליהם איש נכרי נלבב ונבון, וכאשר נתמנה עליהם בחר מהם איש אחד והטיב אליו ושאל אותו על מנהגי העם ודתיהם עם מי שנתמנה עליהם קודם, וגלה לו סודם ודעתם בו וכאשר ידע הדבר לא נתעסק במאומה ממה שנתעסק בו הראשון אשר זכרנו אך השתדל וטרח להוציא כל דבר יקר שהי' במדינה ההוא למדינה אחרת ושם כל מכמניו ומחמודיו בזולתם ולא בטח בגדלותם ובכבודם והי' בין האבל והשמחה כל ימי עמדו במדינה מתאבל במהירות יציאתו מאתם ועל שמעט בעיניו מה שמוציא מן חמודותיו כי אם הי' עומד שם הי' מוציא יותר והי' שמח בצאתו מהרה ממנה להתישב במקום אשר שם חמודותיו וישתמש בהם באופני תועלותיו ומיני הנאותיו בלב שלם ונפש בטוחה והתמדת ענין, וכששלמה שנתו לא דאג על צאתו מאתם אך מהר לדבר בשמחת לב וסבר פנים משבח מעשהו והשתדלותו והלך לטובה רבה וכבוד גדול בשמחה מתמדת ושמח בשני הענינים והגיע אל תאותו בשני המקומות, והנמשל האדם נשלח לעוה"ז והוא מלך על כל הברואים אם הוא חכם מבין שכצל ימינו על ארץ ואם לא ישתדל להכין לו כעת צאתו מן העולם הזה ערום ישוב לביתו, אבל לו חכמו ישכילו זאת שהאדם כגר בעוה"ז ויבינו לאחריתם להכין להם זכיות בעת צאתו מן העוה"ז ואז ישחק ליום אחרון:
ל]
<b>או</b> <b>יאמר</b> על פי המובא בילקוט ראובני ראה בשם סודי רזי שאם אדם נותן ללומדי תורה וגומל חסד עמהם כשמת לומדים אמו. וזו לו חכמו ישכילו זאת להחזיק לומדי תורה הנקראת זאת אעפ"י שבעוה"ז אין מבינים יבינו לאחריתם לאחר מותם:
ל"א] <b>או</b> <b>יאמר</b> על פי שכ' בשם בעש"ט זי"ע שאמר שכל מה שיחסר לאדם יתפלל רק על השכינה הקדושה ואז יושעו מהנצרך להם וזאת הוא כנוי לשכינה וזו לו חכמו לא יצעקו על מה שחסר להם רק ישכילו זאת שתהי' השכינה הקדושה במלואה בלי חסרון ואז ממילא יושעו ויבינו לאחריתם:
ל"ב] <b>איכה</b> ירדף אחד אלף ושנים יניסו רבבה, והקשה המזרחי דבפרשת בחקותי על הפסוק ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו אמרו בתורת כהנים והיכן הוא החשבון והלא לא הי' צריך לומר אלא שנים מכם אלפים ירדפו, אלא איני דומה מועטין העושין את התורה למרובים העושין את התורה, וזה ניחא בפ' בחקתי דזכות הרבים מרובה מזכות היחיד, אבל בפ' האזינו שהוא לרעה יקשה כנ"ל שנים יניסו רבבה איני לפי החשבון. וי"ל דמפורש בפ' בחקתי בקרא שלפניו דרדיפה הכונה לכלותם לגמרי דכתיב ברדיפה ונפלו לפניכם לחרב אבל בפ' האזינו כתיב ניסה וזה אינו רדיפה כמאמרם ז"ל (סוטה מ"ד ב') תחילת נפילה ניסה אלמא דניסה רק התחלת נפילה, ובזה מיושב מה שכפל בפ' בחקתי הרדיפה שסיים ומאה מכם רבבה ירדפו אעפ"י שהתחיל הפסוק ורדפו, והטעם שהי' מקום לטעות דגם כאן הכונה דמאה רבבה הכונה על ניסה לזה כפל ירדפו שהוא רדיפה גמורה כעין תחלת הפסוק ומוכרח דאינו דומה מועטין העושין את התורה למרובים:
ל"ג]
<b>לי</b> <b>נקם</b> ושילם לעת תמוט רגלם וחש עתידות למו, י"ל דבכתובות (נ' א') אמרו שבאושא התקינו אשה שמכרה נכסי מלוג ומתה הבעל מוציא מידי לקוחות, וי"ל טעם למה התקינו אז זה התקנה כי אז התחיל הגלות וזו אחת מהגליות שגלתה סנהדרין לאושא כמבואר (ראש השנה ל"א) וע"י הגלות שנתערבו בין האומות נשתקעו כמה נפשות ביניהם והבורא ב"ה הוא כבעל וישראל הם כאשתו ולכן תקנו שהבעל מוציא מידי לקוחות ועי"ז גם הקב"ה יפדה נפשות העשוקות אם כי בעונותינו נמכרנו הוא ית' מוציא מידי הלקוחות והנה לעת תמוט רגלם שיבררו כל הנצוצות גם אשר נשתקעו ברגלם כהאר"י הקדוש שעל שם זה נקרא זה הזמן עיקבא דמשיחא ורמז באיזה אופן יתוקנו הנשמות על פי הדין כי תיבות חש עתידות למו בגימטריא תקנות אושא:
ל"ד]
<b>ואין</b> מידי מציל כי אשא אל שמים ידי, י"ל בדרך אפשר כי שר העולם נקרא ידו ית' שעל ידו מנהיג העולם והוא מטטרו"ן שעליו נאמר בפרשת משפטים הנה אנכי שולח מלאך לפניך כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו ופי' רש"י ז"ל רבותינו אמרו זה מטטרון ששמו כשם רבו הרי שאין בכחו למחול ולהציל רק הוא ית' לבדו. וזו אין מידי מציל שמטטרון אין בכחו להציל רק לדבר שנשלח מאתו ית' ורמז דתיבת א"ל ש"מים י"דו ר"ת איש שהוא חנוך נעשה מטטרון ונהפך מאיש למלאך:
ל"ה] <b>אתם</b> נצבים היום, במדרש זו שאמר הכ' הפך רשעים ואינם ובית צדיקים יעמוד י"ל דחכמז"ל אמרו רשעים מלאים חרטות ולכך אינם רשעים רק ברגע שחוטאים ומיד כשהופך פניו מעבירה מתחרט ואיני עוד רשע, והחילוק בין רשע לצדיק שהצדיק אינו זז אפי' רגע מדרך הטוב שהוא בנין עדי עד. וזו אתם נצבים לפני ה' אלקיכם וע"ז אמר שברשעים כתיב הפך רשעים ואינם מיד שהופכין פנים מעבירה אינן עוד רשעים והחילוק רק שבית צדיקים יעמוד ולא זז ממקומו אפי' רגע:
ל"ו] <b>שלו'</b> <b>יהי'</b> <b>לי</b> כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה, צ"ב איך יעלה על הדעת שעל ידי זה יהי' שלו' לו. י"ל דבפ' פנחס כתיב בריתי שלום תרגם אונקלס אריכת ימים, והנה כתוב השמר לך פן תשכח ואמרו רז"ל (אבות פ"ג מ"ח) השוכח דבר אחד ממשנתו חייב מיתה ולזה מאחר שאמר אשר לבבו פונה היום פירוש שיפנה עורף לשמוע דברי תורה ויחשוב שעי"ז יאריך ימים וזו שלו' יהי' לי שלא יתחייב מיתה על ששכח דבר אחד ממשנתו מאחר שלא שמע תורה מעולם. וזו למען ספות הרוה את הצמאה מי שהוא שבע ואיני צמא לשמוע דברי תורה:
ל"ז]
<b>והי'</b> <b>כי</b> <b>יבאו</b> עליך כל הדברים האלה וגו' בכל הגוים אשר הדיחך ה' אלקיך שמה ושבת עד ה' אלקיך, וצ"ב לענין מאי זכר שה' הדיחם בין הגוים, וי"ל כי ע"י עול גלות הכבד מאד וצרות מתגברות יום יום יחשבו חסירי דעת שאם יתדמו לאוה"ע יקל גלותם והוא אך שוא כדמיון השוטה המבקש מהמקל שלא יכה אותו הלא האומות הם שבט עברתו ית' כדכתיב [ישעי' י' ח'] הוי אשור שבט אפי וכתיב (ישעי' ט' י"ב) לא שב העם עד המכה' וזה שאמר מאחר שה' הדיחם בין הגוים אין לצפות ישועה מהם רק ממנו ית' המדיחם וזו אם תבא לידיעה זו שס' הדוחך אז ושבת עד ה' אלקיך עד שב עד המכה.
ל"ח] <b>ושבת</b> <b>עד</b> ה' אלקיך וגו' ואתה תשוב צ"ב הכפילות וי"ל דבס' פנים יפות תשא עה"פ אנא חטא פירש הפסוק (בתהלים נ"א) כי פשעי אני אדע מה זה שאמר בלשון עתיד אדע, י"ל דכל עוד שיתחזק שכלו ביראת השמים יכיר יותר פגם חטאותיו כי רבו ויהי' כל ימיו בתשובה, לזה אמר בלשון עתיד בכל פעם יכיר יותר פשעיו ולזה אעפ"י שכבר שבו יוסיפו עוד לשוב עוד הפעם כי בכל פעם יבין יותר גודל חטאו:
ל"ט] <b>זה</b> <b>שאמר</b> בפעם ראשון ככל בכ"ף הדמיון ובפעם שני אמר כל, י"ל דהרבה מצות שא"א לקיימן בפועל בארצות העמים רק על דרך שאמרו חכמז"ל (ילקוט שמעוני צו) כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה לזה אמר בכ"ף הדמיון אבל לאחר שישובו לארצם אז יקיימו בפועל כל המצות:
מ]
<b>או</b> <b>יאמר</b> מאחר שהתשובה בגולה הוא רק ע"י צרות רבות ורעות לכך אחר שנשוב לארצינו נשוב פעם שנית מאהבה:
מ"א] (יומא פ"ה ב')
<b>האומר</b> אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה, י"ל טעם לזה דהא קיימ"ל דמצוה הבא בעבירה אינו מצוה וכתבו תוס' (ב"ק ס"ז ד"ה עולא) דהיינו דוקא אם ע"י עשיית המצוה נעשה העבירה ומעתה אם לא הו' חוטא רק על סמך שישוב אח"כ הוא חוטא הוי מצות תשובה מצוה הבאה בעבירה ואיני מתקבלת:
מ"ב] (אבות פ"ג מי"א)
<b>המחלל</b> את הקדשים וגו' אעפ"י שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא וכתב מהרש"א יש ספרים גורסין תשובה ומעשים טובים וזה טעות שאין דבר עומד מפני התשובה (ירושלמי פאה פ"א ה"א) ועוד דא"כ הול"ל מי שחילל אין מועיל לו תשובה ומדנקיט לשון המחלל מוכח שרק אם עודנו מחזיק ברשעתו אין לו חלק לעוה"ב, ובספרי אבות על בנים כתבתי שם שכדבריו מפורש בירושלמי סנהדרין ר"פ חלק ובש"ס בבלי (סנהדרין צ"ט) מפורש דיצא להם דרש זה מפסוק (במדבר ט"ו) דבר ה' בזה וכן הוא בספרי שם ומסיים יכול אפי' עשה תשובה ת"ל עונה בה ולא שעשה תשובה:
מ"ג]
<b>ילקוט</b> הובא בבינה לעתים דרוש כ' עה"פ צרור עון אפרים כל מי שיש בידו דבר עבירה ומתבייש לעשות תשובה וחליפנה במעשה הטוב ויעשה תשובה ויתקבל משל לאדם שיש לו זוזים רעים ילך אצל חנוני ויחליפם בזוזים טובים אף כל מי שיש בידו מעשים רעים ועשה תשובה ומעשים טובים ובינה לעתים הקשה מאי זה יחליפן וכן אם מתבייש לעשות תשובה האיך יעשה מעשה הטוב ויעשה תשובה הא מתבייש לעשות כן, ופרשתי בספרי אבות על בנים ס"א א' דנודע שצריך להיות קודם סור מרע ואח"כ ועשה טוב ובעוד שאינו מתקן מה שחטא החיצונים יונקים ממע"ט שעושה, ולפי"ז י"ל עפ"י מאמרם בעושה תשובה מיראה דזדונות נעשה כשגגות ובשב מאהבה זדונות נעשות לו כזכיות לזה בתשובה מיראה עדיין מתבייש לכך יעצו להחליף העבירה במצוה ע"י עשות התשובה מאהבה שאז מזדונות נעשו זכיות ואין כאן מה להתבייש עוד ולזה בסוף היפך הלשון והקדים תשובה למעשים טובים דבאמת מעשים טובים הם רק לאחר התשובה אבל להחליף ולעשות מעבירה מצוה זה הוא תשובה המעולה:
מ"ד] <b>ובזה</b> <b>ביארתי</b> כוונת הפייטן שחר קמתי להודות וארנן לך בקר ואודיעך חטאתי תנתן לו בזה שכר לפעולתו. דצ"ב תיבת בזה וגם איך שייך וארנן שהוא לשון שמחה בעת שמודיע חטאיו, וי"ל עפ"י שכתב בספר קדושת לוי לפרש מאמרם ז"ל עה"פ ולקחתם לכם ביום הראשון וכו ראשון הוא אלא ראשון לחשבון עונות, דצ"ב מאי זה חשבון עונות ופירש דבימים נוראים עושים תשובה מיראה ונעשין מזדונות שגגות אבל בסוכות זמן שמחה עושין תשובה מאהבה ונעשו זדונות זכיות ואז מחשב עונותיו כי מקבל שכר כאלו הי' זכיות ולכך ראשון לחשבון עונות עכ"ד, וז"ש וארנן לך בקר ורנה בשמחה עושים תשובה מאהבה ואז אודיעך חטאתי תנתן לי בזה דייקא כלומר על חטאתי שכר לפעולתו כי נעשו זכיות:
מ"ה] (אבות פ"ג מ"א)
<b>ולפני</b> מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. מקשים מאי דין וחשבון ומאי הפירוש שהוא יתן דין הלא הבורא ב"ה דן את האדם ופרשתי בספרי אבות על בנים ל"א אות ל"ו דאמרו חכמינו ז"ל גדול השבח היוצא מגהינם שאומרים יפה דנת יפה חייבת, וזו שיתן דין שיצדיק הדין עליו, וחשבון י"ל עפ"י (קהלת י"א) שמח בחור בילדותיך וגו' ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט ובשבת ס"ג ע"כ דברי יצר הרע מכאן ואילך דברי יצר הטוב ופי' בספר אוהב ישראל פ' אמור עה"פ ועניתם בהג"ה שיצה"ר מתלבש בלבוש וצר טוב ומסיתו שיוסיף לחטא כי כבר הרבה לחטא ואין לו תקנה עוד ומאחר שכבר אתה נאבד מעולם הבא יהי' לך עכ"פ הנאת עולם הזה עיי"ש משל נאה לזה וזו והסר שטן מלפנינו ומאחרינו שקודם מסיתו שאין בזה עבירה ולאחר שעשה כן מגדיל העבירה בעיניו שיתיאש מן התשובה, וטענתו שקר וכי מי שאכל שום יחזור ויאכל שום ובכל פטם מוסיף עונש אפי' באיסור כרת איני דומה מי שחטא פעם אחד יותר למי שחטא פעם אחד פחות, זו ודע שגם לאחר שדנין על העבירה עושין חשבון כמה פעמים עשית העבירה ולכך אל תשמע לקול יצר הרע המסיתך שאם תרבי לך בורית נכתם עונך לפני ואין לך תקנה כי שקר בימינו כי הכל בחשבון והכל בדין. ויומתק עוד על פי שפירש האלשי"ך הק' לידי עבירה היינו לפי שאם עבר עבירה אז עבירה זו גוררת עבירה אחרת וע"י הסתכלות זה ינצל מידי עבירה שלא תגרור עבירה אחרת כי העבירה יש לה ידים לגרור עבירה אחרת, ולדברינו א"ש כי היצר הרע מסיתו שאם עבר עבירה אין לו תקנה לכך יעבור עוד וע"י שיסתכל ויתבונן שהכל לפי החשבון כמה פעמים עבר העבירה ינצל מזה:
מ"ו]
<b>אתם</b>
<b>נצבים</b> היום וגו' טפכם נשיכם וגרך אשר בקרב מחניך, יל"ד למה כתיב טף ונשים אצל ישראל ולא אצל גרים וי"ל על פי סוגי' דגר קטן (בכתובות י"א) דהנה בישראל כתיב כל איש ישראל והי' מקום לטעות מדאמר איש שאין הנשים בכלל לכך הוצרך לפרט הנשים משא"כ בגרים דלא כתיב לשון איש גם נשים בכלל אפי' במקום דכתיב בתורה לשון זכר אינו ממעט נקבות דרוב התורה נאמרה בלשון זכר וכולל גם נקבות, וטף לא הוצרך לפרט אצל גרים דאם נתגייר כשהוא קטן לדעת הרבה מראשונים אינו גר כלל מה"ת וגם להסוברים שהוא גר מה"ת מ"מ מאחר דאם הגדיל יכול למחות לא שייך לומר בהם לעברך בברית, ואם מיירי בטף שכבר הורתן ולידתן בקדושה אלו אין נקראים גרים והם ישראלים גמורים ואם נתגיירו לאחר שנות י"ג נכללים בכלל גרך:
מ"ז] (הושע י"ד) שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ויל"ד דבפסוק ראשון דיבר בלשון יחיד ובפסוק שני בלשון רבים וי"ל דבעל תשובה אין יכול לקפוץ בפעם אחת למדריגה גדולה ואם ירצה שתתקיים תשובתו צריך לילך ממדריגה למדריגה והנה העבודה והתשובה בתוך קהל ועדה יקשה יותר לעשות בתמימות בלי פני' משאם מתבודד בינו לבין קונו ולזה יעץ הנביא בתחלה לשוב בינו לבין קונו ולזה אמר לעשות תשובה ביחידות ואם כבר יתחזק בזה אז יעשה תשובה ברבים. ובזה מובן שבפסוק ראשון נאמר אלקיך ולא בפסוק השני להראות שהתשובה בינו לבין קונו ביחוד:
מ"ח] <b>או</b> <b>יאמר</b> בתחנה ישוב רק על מה שחטא נגדו ית' אבל כבר אמרו חכז"ל (קדושין ל"ט) לעולם יראה אדם כאלו חצי העולם זכאי וחציו חייב ואם חוטא מכריע את כל העולם לכף חובה, ואז צריך לשוב על אשר חטא נגד כלל ישראל והכריע כל העולם לכף חובה וזו כל תשא עון ג' מה שחטא נגד חבירו.
מ"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י שכתב בספר ייטיב לב שהמדריג' המעולה הוא שגם בעומדו בתוך קהל ועדה יחשב כאלו עומד לבדו ואין שם איש ועל זה נאמר (שמואל ב' ו') ודוד אחוז אפד בד עכ"ד, ולזה מזהיר לישראל שהוא כינוי למדריגת אדם גדול שיחשוב בנפשו כאלו הוא עומד לבדו בינו לבין קונו וזה מדריגת בני עלי' שהם מועטים ולהמון אמר שמהם מתקבל אפי' אינם במדריגה זו והם מרגישים שעומדים בתוך רבים:
נ]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב גם למה בפסוק שני יען שיקחו עמהם דברים ולא כן בפסוק ראשון, וגם יתישב מה שנתקשו המפרשים על אומרו כל תשא עון דהול"ל תשא כל עון וכתבו שהוא מקרא מסורס, וגם יתישב אומרו מי חכם ויבן אלה מה זה צריך לחכמה להבין את זאת ולמה בדרך אחד צדיקים ילכו בו ופושעים יכשלו באותו דרך עצמו, וגם מה זה שדייק ונשלמה פרים שפתינו. וי"ל דכתיב (הושע ד' י"ז) חבור עצבים אפרים הנח לו ואיתא בילקוט שם רבי אומר גדול השלו' שאפי' אם ישראל עובדים עבודת אלילים ושלו' ביניהם כביכול איני יכול לשלוט בהם שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו אבל משנחלקו מהו אומר (הושע י' ב') חלק לבם עתה יאשמו הא גדול השלו' ושנוי המחלוקות. והנה בספרי משמרת אלעזר חלק שערי ציון אות י"א פרשתי הא דאיתא במגלה כ"ח שאל ר' עקיבא את ר' נחוניא בן הקנה במה הארכת ימים אתו גוזי וקא מחו לי' סליק יתיב ארישא דדיקלא א"ל רבי אם נאמר כבש למה נאמר אחד אמר צורבא מרבנן הוא שבקוה' א"ל אחד מיוחד שבעדרו, וצ"ב למה שאל לו דייקא זו השאלה ואיזה שייכות יש לזה השאלה עם המעשה שלפניו, ועוד הקשה הגאון ר' ישעי' פוק זצ"ל מובא בנוב"י מה"ת חאו"ח קל"ט מהיכן ידע ר' נחוניא שהוא צורבא מרבנן משאלה זו ששאל והלא שאלה כזו גם תינוק יכול לשאל אם נאמר כבש למה נאמר אחד וגם בתשובת אחד מיוחד שבעדרו למה שכתבו הראשונים שהכוונה שתמיד של שחר יהי' יותר מובחר מתמיד של בין הערבים צריך טעם למה הקפידה תורה שיהי' תמיד של שחר יותר מובחר, וי"ל דאיתא בפסיקתא דאיכה רבתי לא אותי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל לא הבאת לי שה עולותיך שני תמידין שהי' מקריבין בכל יום שנאמר את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים וכתב בספר יבין שמועה ס"פ פנחס שמבואר מדברי מדרש אלו שזה שבטלו מלהקריב תמידין גרם שנחרב הבית וצ"ב למה הי' תלוי קיום הבית בהקרבת תמידין וי"ל דחכמינו ז"ל אמרו (יומא ט' ב') מקדש שני נחרב בשביל שנאת חנם, והנה התורה הקפידה שיהא קרבן תמיד נקרב משל צבור ואם יחיד הי' רוצה ליתן כל דמי התמידין לא הי' מקבלים ממנו ומי שלא פרט בזמנו חלקו הי' ממשכנין אותו וצריך טעם למה הקפידה תורה שיהי' לכל אחד מישראל חלק בתמידין וי"ל שהוא מטעם שמזה יהי' מליצה על ישראל שאין שונאין זה את זה ששונאים לא ישתתפו יחד לשום דבר ולכך כשהי' קטרוג על ישראל שאין שלו' ביניהן הי' הקרבן תמיד למליץ בעדם שהרי בכל יום כל ישראל חברים הן בקרבן אחד וזה מורה על אחדותן ואהבתן זה לזה ומאחר שבעון שנאת חנם נחרב הבית מובן שכל זמן שהקריבו תמידין לא נחרב הבית שהי' התמיד ממליץ עליהם ששנאתם אינו בלב אלא משפה ולחוץ ובשעה שבטלו התמידין נתעורר חטא שנאת חנם ונחרב הבית בעוה"ר:
<b>ובזה</b> <b>יובן</b> למה הקפידה תורה על תמיד של שחר שיהי' יותר מהודר מתמיד של בין הערבים כי קרבן התמיד הי' מעורר לכל איש מישראל למלאות רצון אביהם שבשמים שיתנהגו באהבה ובאחדות זה עם זה והנה בלילה כל אחד מצוי בביתו אין לו מקום לפגוע בכבוד חבירו ולהרע לו אבל ביום שמצוים בחוץ צריך יותר להתעורר לאהוב איש את חבירו לכך הי' לתמיד של שחר יותר פעולה מתמיד של בין הערבים ולפי שמצינו שהקב"ה מקפיד יותר על כבוד צדיקים מכל כבודו דכתיב מלכים (א' י"ג ד') וישלח ירבעם ידו וגו' ותיבש ידו ואיתא בפסיקתא הובא בילקוט שמעוני שם ר' אידא אמר חס הקב"ה על כבודן של צדיקים יותר מכבודו שירבעם עומד ומקטיר על גבי מזבח לע"ז ולא יבשה ידו וכיון ששלח ידו בצדיק יבשה ידו ואמרו חכז"ל (ברכות י"ט) גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. ובזה יובן שרע"ק רצה ללמוד מר' נחוניא באיזה זכות מאריכין ימים ולכן שאל ממנו במה האריך ימים ומשרתיו חשדו אותו שמזלזל בכבוד רבם וקץ בחייו ולזה אמר האיך יחשדוני בכך הלא אם נאמר כבש למה נאמר אחד עכ"ח הטעם ללמד המיוחד שבעדרו לנהוג כבוד בבריות והאיך יעלה על הדעת שאני רוצה לזלזל בך ונמצא שהי' קישור לשאלתו להענין שלפניו ומזה הבין לפי ששאל שאלה זו דוקא שכוון לדרש האמת שמיוחד שבעדרו אמר צורבא מרבנן הוא ומאחר שכוונתך רק ללמוד ממנו אומר לך הזכות שעל ידה הארכתי ימים. וזו שאמר אם הם כולם כאיש אחד אז בקל מתקבלת התשובה אבל אם הם כרבים אז קחו עמכם טענה לזכות בדין אמרו אליו כל תשא עון היינו שכל אחד מתפלל שתשא לכל איש מישראל עונותיו ונשלמה פרים שפתינו כמו שבקרבן הי' כולם משתתפין בקרבן אחד כמו כן תפלות כנגד תמידין תיקנם (ברכות כ"ד) ולזה השכילו ותקנו כל התפלות שכל אחד מתפלל בעד כל ישראל אפי' עבור שונאיו וכדאי הוא שתשמע תפלתם אולם כבר אמרו חכז"ל (סנהדרין ס"ח) כינוס לצדיקים נאה להם ונאה לעולם ופיזור לרשעים נאה להם ונאה לעולם ולזה אמר מי חכם ויבן אלה שדבר שהוא טוב לאחד הוא רע לחבירו שזה שהפליג הכתוב בשבח האחדות בין ישראל לחבירו צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם שאצלם פיזור נאה להם ואצל צדיקים כינוס נאה להם ולעולם ואז למדנו סוגיא דניתקו חצירות ונעשו בתים כשעירבו יחד (בשבת ק"ל) ופרשתי עד"ה תהלים שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו שהבית הוא עולם הבא והחצר הוא עולם הזה על דרך מאמרם ז"ל (אבות פ"ד מט"ז) התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין ואפשר לתקן שגם בחצירות יפריחו ויעשו מהחצירות בתים היינו אם עירבו יחד שהם באחדות ואינו דומה מועטין העושין את התורה למרובין העושין את התורה וברוב עם הדרת מלך:
נ"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עד ה' משמעות שהוא דרך רחוק עד שיגיע לשם ואל ה' משמעו שהוא קרוב אליו ויתישב גם אמרו כי כשלת בעונך והוא שטרם יתקבל תשובתו על דברים שבינו לבין קונו צריך לתקן דברים שבינו לבין בני אדם, וזו כי כשלת בעונך היינו החלשת והכשלת חבירך בעונך כי לו יתברך אם תרשע מה תפעל בו לא כן אם חטא רק בינו לבין קונו אז התשובה קרובה להתקבל והוא ית' מקרב עצמו אליו:
נ"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> (דבקדושין ל"ט) מבואר דאם עבר ושנה נענש גם על המחשבה וי"ל בטעמו של דבר שאם חישב לעשות עבירה יש לו חזקת כשרות שודאי לא יעשה כמחשבתו אבל בעבר ושנה נעשה לו כהיתר אז ודאי יעשה כמחשבתו מאחר שהוא היתר בעיניו ואם נענש גם על המחשבה אז נדון מהשי"ת עצמו כמש"כ בספר וערות דבש ח"א דרוש י"ד שמלאכים אין יודעין מחשבות בני אדם ואם הוא ית' דן אותו אין עד נעשה דיין ואז אין כאן מי שיעיד על רוע מחשבתו, וזו עד ה' דייקא ולא לפני פמליא של מעלה כי כשלת בעונך היינו שעבר ושנה ונעשה לו כהיתר אבל אם לא עבר ושנה ואז אין נענש על המחשבה מתקבל תשובתו גם לפני פמליא של מעלה:
נ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> כי מכל עבירה נברא מלאך רע המקטרג עליו והוא כמסך המבדיל בינו לבין הבורא ב"ה לכן תחלת התשובה פועל להעביר המקטרג וכן הוא בזוה"ק על הפ' (תהלים נ"א) גם ה' העביר חטאתך לא תמות שאם כי עדיין לא נמחל לו החטא פעל שהעביר ה' המקטרג וכל זמן שמשחית הנברא בעונו קיים הוא כמחיצה מפסקת וקשה לבא עד ה' אבל אחר שהעביר המשחית קרוב להתקבל תשובה כי ידו ית' פשוטה לקבל שבים, וזו שובה ישראל עד ה' אלקיך שמשמעותו שהדרך רחוק לבא עד ה' ואם יקשה הלא כתיב קרוב ה' לכל קוראיו לזה אמר כי כשלת בעונך שבראת מכשול על ידי עונך אבל אם העביר המכשול אז בדברים בעלמא מתקבל תשובתו.
נ"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> (דבר"ה י"ז) אמרו חכמז"ל גזר דין של צבור אע"ג שנחתם נקרע אבל ביחיד כל שנחתם הגזר דין אי אפשר לקרוע, אולם זה רק בכל השנה אבל בעשרת ימי תשובה גם גזר דין של יחיד אפשר להקרע שנאמר דרשו ה' בהמצאו ועשרת ימי תשובה הוא מצוי לדורשיו, עיין פרשת דרכים דרוש י"ג דרך הרבים. ולפי"ז ביחיד אמר שובה עד ה' אלקיך בעוד שהוא אלקיך קודם גזר דין אבל ברבים אפי' אינו אלקיך שכבר נחתם הגז"ד מ"מ מועיל תשובת רבים ומתקבלת:
נ"ה] <b>או</b> <b>יאמר</b> שהרא"ש פסק לענין השאלה דבחוצה לארץ גם צבור דינו כיחיד מובא בבית יוסף או"ח סי' קי"ז ויערות דבש ח"ב דרוש י' ואמרו חכז"ל כתובות ק"ו כל הדר בחוצה לארץ דומה כמו שאין לו אלקי, וזו מה שאני מזהיר ליחיד שישוב קודם שנחתם גזר דין וברבים מהני תשובה גם לאחר גזר דין הוא רק בארץ ישראל ששם הוא ה' אלקיך אבל בחוצה לארץ ששם הוא כאלו אין לו אלקים גם צבור דינם כיחיד וצריכין למהר לשוב קודם גז"ד
נ"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דעד ה' אלקיך היינו תשובה מאהבה שאז זדונות נעשו זכיות כי אם עושה רק מיראה כי כשלת בעונך אז נשאר עדיין מהעון מכשול דהיינו שוגג אבל אם רבים עושים תשובה גם מיראה קחו עמכם דברים כל תשא עון שיסלח העון לגמרי ולא ישאר אפי' שוגג כי גדול כח רבים העושים את התורה ומיושב קו' המפרשים דהול"ל תשא כל עון ולדברינו א"ש שהפי' שלא ישאר מהעון כלום
נ"ז] <b>או</b> <b>יאמר</b> שהיצר הרע מטעה את האדם ומראה לו שאם הולך בדרך התורה לא יצליח והעוזבים אורחות יושר הם חיים חיי נחת וכמאמר הרשעים (ירמי' מ"ד) ומן אז חדלנו לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים חסרנו כל והאמת שהתורה והמצות נותנים גם חיי עולם הזה ואם לא הצליח הוא רק לפי שקדם לו חטא ופשע ויעץ הנביא נסה נא לשוב על עונותיך ואז תלך באותו דרך ממש שהלכת ונכשלת ותראה איך תצליח ותשכיל כי רק החטא גורם הריעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. וזו שובה עד ה' ואז יודע לך שמה שנכשלת באותו דרך הוא רק מחמת כו כשלת בעונך ותבחין כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ורק פושעים יכשלו בם.
נ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה צדיקי דורות ברוח קדשם העלו באיזה סיגופים יתוקן כל חטא אבל בעוה"ר נחלשו הדורות ואין להם כח לסבול סיגופים קשים ומרים לעומת מה שנהנו מהחטא ונתקיים הכשיל בעוני כחי וכמאמר הפייטן לבררם אין בי כח וצריכין להשתדל בכל כח להפוך מדת הדין לרחמים, וזו שובה עד ה' אלקיך שאולי תזכה להתקבל במדת רחמים כי לעשות תיקוני תשובה כראוי' אי אפשר כי כשלת בעונך שנחלשת והובא בשם מדרש שאמר הקב"ה לישראל שטענו עניים אנחנו קחו עמכם דברים בכו והתפללו לפני ואני מקבל כי הוא הבוחן לב שאם הי' להם כח הי' עושים כל מיני סגופים וטובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר ממאה מלקיות:
נ"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דכתיב פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם (תהלים ק"ב) ואמרו בזוה"ק בתפלת יחיד פונים לחפש ולדקדק בה אם הוא כראוי' לפני מלך מלכי המלכים לא כן תפלת צבור לעולם איני נמאסת והן קל כביר לא ימאס, ולזה אמר אם היחיד עושה תשובה הדרך רחוק לבוא עד ה' אבל ברבים קחו עמכם דברים ותתפללו לפניו ית' ותתקבל תשובתכם:
ס]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י מאמרם ז"ל (ב"מ ל"ג) עה"פ (ישעי' נ"ח) הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, הגד לעמי פשעם אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות, והטעם כי המון עם אם רואים תלמוד חכם עובר עבירה חושבים שודאי מותר הוא ואין תולין בשגגה ועושים הם במזיד כן ולזה אמר שובה ישראל שהוא מדריגה מעולה עד ה' שצריך תשובה גדולה כי כשלת בעונך אחרים נכשלו על ידך ולכך גם שוגג נחשב אצלך כמזיד ולשאר העם התשובה יותר בניקל כי אין יודעין במה נכשלין וגם עונותיהם שגגות מחמת חסרון ידיעה:
ס"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> כי חכז"ל אמרו (חולין ה') שמומר לע"ז או לחלל שבת הוא מומר לכל התורה, ולזה אמר שובה ישראל בענין הנוגע באמונה בה' אלקיך כי כשלת בעונך כאלו עברת על כל התורה ובשאר עונות התשובה יותר קרובה כל שמאמין באמונה שלימה בהבורא יתב' שמו:
ס"ב]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבס' חובת הלבבות שער עבודת אלקים פ"ו כתב דלפי הטובה שקיבל אדם מהבורא ב"ה כן יתרבה חיוב העבודה, וזו שאמר אם ה' מיחד אלקותו עליך שניכר בך השגחתו מרוב טובה שהשפיע לך אז צריך לתשובה גדולה לא כן שאר המון עם כשלא קבלו רב טובו ואין אלקותו מתיחד עליהם קרובים להתקבל בתשובה:
ס"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> למה שכתבו המפרשים למה שאול שלא חטא רק בחטא אחד לא נתקבלה תשובתו ודוד נתקבלה תשובתו, הטעם לפי ששאול רצה להתנצל ואמר כי יראתי את העם ועוד יותר אמר הקמותי את דבר ה', לא כן דוד אמר מיד חטאתי בלי שום התנצלות. וזה שאמר במזמור נ"א לך לבד חטאתי והרע בעיניך עשיתי למען תצדק בדברך תזכה בשפטך הן בעון חוללתי, כתבו המפרשים שהכונה לך לבד אם אני עומד לפניך לבד אני אומר חטאתי והרע בעיניך עשיתי רק לפי שאם תמחול לי יעמדו מסטינים ויקטרגו עלי ויתבעו דין מאלקי המשפט כדי שתצדק בדברך תזכה בשפטך לסתום פיהם אני אומר המלצה הן בעון חוללתי, וזו שובה ישראל עד ה' אלקיך אם אתה ביחוד עמו ית' אל תתנצל מאומה ותודה בפה מלא כי כשלת בעונך אבל אם אין אתה ביחוד עמו ית' עד שייחד שמו עליך להיות נקרא אלקיך ובני אלקים יתיצבו על ה' אז קחו עמכם דברים וטענות ואמתלאות להצדיק אתכם כדי לסתום פי המקטריגים:
ס"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> אם עשה עבירה כזו הגורמת לסלק השריית שכינה מישראל אז צריך לתשובה גדולה כי הרע לכלל ישראל שכל זמן ששכינה שורה על ישראל הם משומרים מכל נזק כמאמר הכתוב ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך אבל בשאר עבירות שלא הזיק רק לעצמו תשובתו יותר קרובה להתקבל וזו שובה ישראל עד ה' אלקיך שניכר לכל שה' אלקי ישראל שוכן בתוכם לכך צריך אתה לשוב עד ה' לפי שכשלת בעונך ע"י שגרמת סילוק שכינה מישראל נזוקו רבים בעונך ובשאר חטאים שובו אל ה' וקרובה להתקבל:
ס"ה]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> גדול העונש המוחק את השם וכן המגלח זקנו בשער נחשב כמוחק את השם ובספר פנים יפות פירש בזה הכ' בנים משחיתים את ה' שאם משחיתים זקנם הוי כמשחית השם, וזו שובה ישראל בדבר שנוגע לשמו ית' היינו עד ה' אלקיך לכך נצרך לתשובה גדולה משא"כ בשאר עבירות תשובה קרובה להתקבל:
ס"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> על פי שפרשתי בספרי גבעת שאול אות תרמ"ה מאמרם ז"ל יומא פ"ו גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד הכונה שע"י העונות בני אדם מחלישים כח כל העולמות והפגם מגיע עד כסא הכבוד ובספרי משמרת אלעזר חלק אור עולם אות ק"א פרשתי הפסוק האזינו השמים וברבה הה"ד קהלת ג' ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהי' לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע י"ל דידוע דעת חכמי האמת שכל מצוה ממצות התורה ניתנה בכונה מכוונת על זה האופן דוקא ויש לכל חלק וענפי' טעם למה יהי' דוקא כך, ואם מקיימין המצות כתקנן באופן שצוה אותן הבורא ב"ה משפיעין בזה חיות לכל העולמות ולכל הברואים שבשמים וארץ, ואם עוברין עליהן פוגמין ח"ו בכל העולמות ואין לשער גודל הקלקול שעושין בעבירה ודעת החוקרים שאין להמצוה טעם מיוחד שיהי' דוקא באופן זה כי תכלית כל המצות הוא רק לנסות את בני אדם אם יעשו רצון ה', ויש מהם הביאו ראי' לדבריהם מהפסוק (איוב ל"ה ו') אם צדקת מה תתן לו (איוב ל"ה ד') ואם חטאת מה תפעל בו ואמרו ע"ז חכז"ל (בראשית רבה פכ"ד) מה איכפת לי' להקב"ה אם שוחט מן העורף או מן הצואר לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות הדא דכתיב (תהלים י"ח) כל אמרת ה' צרופה והוא לכאורה ראי' עצומה לדבריהם שאין נ"מ בעשיית המצוה באיזה אופן רק שניתנו לנסות את הבריות. אמנם הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון (דרוש ד') דחה היטב ראייתם וכתב שהאמת הוא שהבורא ב"ה למעלה מכל השגת אנושי ואצלו ית' באמת אין נ"מ אם עושים מצות או עבירות כי בו ית"ש אי אפשר לעשות שום פעולה הן לטובה והן לרעה אבל חוץ ממנו ית"ש אין שום דבר וברו' בכל העולמות שלא יהי' חיותו תלוי בקיום מצות התורה, וכל העולמות וברואי מעלה ומטה הם כפופים תחת עבדי ה', ולכך האמת בפי חכמי האמת שבכל מצוה ומצוה ובכל חלק וענף מהמצוה יש טעם גדול שרק על אופן זה אפשר לקיים העולמות ולא באופן אחר, ומה שכתב אם צדקת מה תתן לו ואם חטאת מה תפעל בו הוא ודאי אמת כי בו בבורא כל העולמים ב"ה בודאי אין נעשה שום שינוי והוא אינו מתפעל משום דבר אבל חוץ ממנו הכל קיים רק בקיום מצות התורה הקדושה, וראיתי בבינה לעתים (דרוש כ') שפירש שכוונת הפסוק ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהי' לעולם פירוש שכל מה שברא וכל מה שצוה לעשות הוא רק לקיום העולם בשביל תכלית קיום העולמות צוה כ"ז אבל עליו על הקב"ה בעצמו ובכבודו אין להוסיף בעשיית מצות וממנו אין לגרוע בעשיית עבירות והנה מזה הפסוק יש ג"כ לדייק כדעת הנוב"י עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע אבל לכל הדברים חוץ מהבורא ב"ה יש להוסיף או לגרוע ע"י קיום מצות או ע"י עשיית עבירות:
<b>ומעתה</b> מיושב היטב הפסוק והמדרש כי משה רע"ה קרא לשמים ולארץ שישמעו לדברי תורתו, ולכאורה יפלא לאיזה תכלית צריכין השמים ודרי' לשמוע בקול דברי תורת משה לזה בא המדרש לתרץ שהאמת כן הוא כי גם השמים ושמי השמים תלוים ועומדים בקיום תוה"ק וכל חיותם הוא רק מתוה"ק וע"ז מביא לראי' הה"ד ידעתי כי כל אשר יעשה אלקים הוא יהי' לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע שמזה עצמו מוכח שרק בהבורא ב"ה אי אפשר לפעול כלום אבל חוץ ממנו כל העולמות וכל הברואי' תלוי' בתוה"ק שעולים בקיום מצות תוה"ק ויורדים בעשיית עבירות ח"ו והנה ידוע שכתבו המפרשים שזה שבקשו המלאכים שיתנו להם התורה לא הי' כוונתם על חלק הנגלה בהתורה כי חלק זה בוודאי אין שייך במלאכי מעלה שאין בהם אכילה ושתי' וקנאה ושנאה וכדומה אבל יש בכל מצוה רוחניות ופנימיות וסודות התורה וזה חיות המלאכים וזה החלק בקשו שיותן להם, והנה ידוע מה שאמרו חכמז"ל (בחגיגה י"ג) שסודות התורה אין לדורשן בפרסום כמו שאמרו אין דורשין במעשה בראשית לשנים ולא במרכבה ליחיד וכן אמרו שם מהפסוק דבש וחלב תחת לשונך שסודות התורה צריכין להסתיר מאד ונמסרים בלחישה להראוו' להם, וידוע שלשון האזינו הוא מי שמדבר בלחישה שאינו נשמע למרחוק כמו שלוחש לחבירו באזנו ולשון שמיעה הוא שמדבר בקול שנשמע למרחוק ולכך כשקרא משה רבינו ע"ה את השמים ומלאכי מעלה שישמעו אליו מה שידרוש בחלקם שהם סודות התורה אמר לשון האזינו שהם דברים הניתנין בלחישה וכשקרא הארץ ודרו' לדרוש להם בחלק הנגלה אמר לשון שמעו שהוא נשמע למרחוק כמו חכמות בחוץ תרנה, ואם הי' מראים לבני אדם הפגם שעשו לא הי' בכחם לעמוד על רגליהם מרוב פחד ובהלה וזו תדע שצריך אתה לשוב ולתקן עד כסא הכבוד כי עד שם מגיע הפגם העונות וזו שמגעת עד כסא הכבוד וזו שובה עד ה' אלקיך ולא עד בכלל כי אליו ית' אינו מגיע הפגם כי כשלת החלשת כל העולמות ע"י עונך:
ס"ז] <b>או</b> <b>יאמר</b> דכתיב אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת שרק אם ימחול לכל ישראל רצונו בחיים. ולפי"ז י"ל דשובה ישראל קאי על כלל האומה וקחו עמכם דברים קאי על המנהיגים שיאמרו כל תשא עון רק אם תשא לכלל ישראל אנו רוצים בחיים:
ס"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב גם שבפסוק הראשון מיחס העון לנו ובפסוק שני אמר עון ולא עונינו, י"ל דר' יונה כתב בריש ברכות עיקר היראה היא להזהר מן הספיקות שעונש על הספק הוא יותר מעל הודאי שעל הודאי מביא חטאת בדנקא שהוא שתות דינר ואשם שמביא על הספק צריך להביא בשני סלעים שהם מ"ח מעין שהסלע ר' דינרין והדינר שש מעין אשתכח שב' סלעים הם מ"ח מעין ועל הודאי סגי במעה אחת בלבד עכ"ל. ולפי זה י"ל דפסוק ראשון קאי שנכשל בשוגג והוא מודה ומכיר שהוא עון ולזה קראו עונך ולזה תשובתו קלה שהיא בדנקא ופסוק השני קאי בספק חטא לזה אמר קחו עמכם דברים שצריך להרבות בריצוי ופיוס לפי שאינו מכיר שחטא ולזה אמר עון ולא אמר עונינו והוסיף ונשלמה פרים שפתינו כמו בקרבן צריך בספק מ"ח פעמים יותר מהודאי כן בדברים, ובתיבת קחו עמכם אותיות שניות הם מ"ח לרמז על זה שצריך מ"ח פעמים בספק יותר על הודאי ואותיות הנשארים מתיבת עמכם חוץ מהמ"ם הם בגימט' ס' ועי"ן שהם נוטריקון ספק עבירה:
ס"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> על פי מאמרם (ז"ל יומא פ"ב) מי שעבר ושנה נעשה לו כהיתר ועובר גם במזיד לכך אם כשלת בעונך שעבר ושנה ונעשה לו כהיתר אז צריך תשובה גדולה עד ה' אבל בפסוק שני שאמר רק עון ולא מכשול שלא עבר ושנה והתחרט מיד בזה תשובה יותר קל ומסייעין לו לשוב:
ט]
<b>קחו</b>
<b>עמכם</b> דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון, י"ל (דבכריתות י"ח) אמרו חכז"ל דעל חצי שיעור אין יום הכיפורים מכפר ובמשנה למלך פ"ג משגגות כתב שהענין פלא. וי"ל דמפרשים כתבו על הפסוק כי אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא שפירש יחטא הוא לשון חסרון כמו הכתוב והייתי אני ובני שלמה חטאים דהיינו שאין עושה מצוה בשלימות כראוי' שלא יהי' בהמצוה חסרון. ולכך בבא יום הדין ימצאו מסטינים לקטרג על כל מצוה שעשינו שאין טוב בלא חסרון, ולזה התחכם המרחם על בריותיו שאם אכל חצי שיעור אין יוה"כ מכפר והלא מדה טובה מרובה ממדת פורענות ואם על חצי שיעור העונש מרובה עד שאין יו"כ מכפר וחשוב חצי שיעור איסור מכש"כ שיהא חשובה חצי שיעור מצוה לקבל עלי' שכר והנה בכמה מקומות תיבת כל ממעט חצי דבר ורק כל הדבר נצרך ובחצי שיעור איסור מרבינן ח"ש לאיסור מכל הנאמר בחלב והענין מאחר דחלב סתמא משמעו דבר שלם לכך אם כתוב כל אתי לרבות חצי שיעור משא"כ אם אין כתיב שום דבר לפני כל אז משמעות תיבת כל דוקא כולו ולא קצתו לפי"ז יעץ הנביא שיטענו לזכות בדין שלא ידחו מצות שעשו ישראל בשביל איזה חסרון אמרו אליו כל דהיינו שיעור שלם תשא עון אבל חצי שיעור אין יוהכ"פ מכפר א"כ קח טוב אעפ"י שיש חסרון בהמצוה ראוי' שתקבל מצות שלנו ומיושב קושית המפרשים שלא אמר תשא כל עון שאם היי כ' כן הי' משמעו שמוחל גם ח"ש כעין כל חלב.
ע"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב גם הכתוב ישובו יושבי בצלו מאי זה יושבי בצלו, וי"ל דבר"ה ח' דרשו חכז"ל מהפסוק (מלכים ח') לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל מלך וציבר מלך נכנס תחלה ונתנו שם טעמים לזה ויש להוסיף שאם המנהיג יצא זכאי בדין יגין זכותו על כל ישראל שיזכו גם הם בדין, ולפי"ז הוא גם טובה לצבור שידונו המלך תחלה, ולפי"ז פסוק ראשון הנאמר בלשון יחיד קאי על המנהיג והוא צריך לתשובה גדולה עדה"כ (תהלים נ') וסביביו נשערה מאד ולאחר שזכה הוא בדין אמר להמון עם שתשובתן ניקל, וסיים ישובו יושבי בצלו שהחוסים תחתיו הם יושבי בצלו ודאי ישובו לאחר שהמנהיג זכה בדין:
ע"ב]
<b>בספרי</b> אבות על בנים ד' כ"ג פרשתי הא דכתיב כל תשא עון ולא אמר תשא כל עון עפ"י יומא ז' עה"פ ונשא אהרן את עון הקדשים וכי איזה עון הוא נושא זו טומאת מת שהותרה בצבור הרי דטומאת מת קרי עון סתמא. והנה איך יגש להתפלל לפניו ית' כמאמר שלפניו קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אם רשעים בחייהם קרוים מתים והכתוב (ישעי' ו') בתוך עם טמא שפתים אנכי יושב אולם מאחר שבצבור הותרה טומאת מת לזה אמר אמרו אליו כל היינו בצבור תשא עון היינו טומאת מת שהותרה בצבור לכן קח טוב ונשלמה פרים שפתינו כמו בקרבן הותרה טומאת מת בצבור כן אם אנו טמא שפתים תקבל תשובתינו:
ע"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתבאר גם אומרו מי חכם ויבין אלה מה חכמה יש בזה ומה זה הדרך שצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. י"ל דלכאורה איך מהני תשובה הא הוי מצוה הבאה בעבירה ולאו מצוה הוא ומצות תשובה נצמחת מהעבירה שעשה, מי' ל"ק דהא אם עושה תשובה מאהבה זדונות נעשו זכיות ואין כאן עבירה כלל אולם בתשובה מיראה עדיין יקשה לראשונים הסוברים דגם בשוגג שייך מצוה הבא בעבירה ובתשובה מיראה זדונות נעשו שגגות והוי מצהב"ע וממילא נשאר גם העון מאחר שמצות התשובה לא חשוב מצוה אולם לכאורא תמוהא שיה' משפט שוה למי שגנב ואכל ושתה למי שגנב וקנה לולב דלכאו' הי' ראוי' שעל העבירה יענש ועל המצוה יקבל שכר, אולם זה טובה גדולה מהמרחם על בריותיו דבספר נועם מגדים נצבים הביא בשם הבעש"ט זי"ע פירוש הכתוב אם יהי' נדחך בקצה השמים משם יקבצך שהמליץ שבכל עבירה שנקרא נדח מאתו ית"ש יש בסופו ניצוץ לשם שמים לגדל בניו לתורה לכבד שבתות לפדות שבוים וכדומה ומניצוץ זה שהוא לשם שמים יגאול אותו ששוב בתשובה. ולפי זה זה שיגנב אדם לולב לא שכיח כלל ונצמח מזה טובה גדולה לכפר כל עונותינו שאם מצוה הבאה בעבירה לאו מצוה הוא כש"כ עבירה שבא ממצוה שראוי' לכפר ולומר דלאו עבירה היא דהא מדה טובה מרובה ממדת פורענות וזה שיעשה עבירה שבקצה' וסופו הוא רוצה לעשות מצוה שכיח מאד כי המסית מטעה את האדם שהוא מצוה לעשות כן וזו שאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך תשובה מאהבה ומוכרח לעשות כן שאם ישוב מיראה כי כשלת בעונך שנשאר מהעון מכשול שזדונות נעשות שגגות ועדיין הוי מצוה הבאה בעבירה לראשונים הסוברים דגם בשוגג הוי מצהב"ע ושוב אמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה' הכונה אם אין בכחכם לשוב מאהבה עד ה' שובו אל ה' מיראה וקחו עמכם טענות לזכות בדין אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב אם אדם עשה מצוה הבא בעבירה אתה נושא העון ואינך מקבל המצוה משום שהוא מצהב"ע א"כ קח טוב ותפסול העבירות שסופן מצוה שלאו עבירות הן וסיים מי חכם ויבין אלה למה פסל מצוה הבא בעבירה דלכאורה די שיענש על העבירה ולמה לא יקבל שכר על המצוה, אולם להאמור ישרים דרכי ה' כו צדיקים ולכו בם שיוצא מזה טובה גדולה להמון בית ישראל רק פושעים יכשלו בם להרהר אחר מידת דינו ית':
<b>והנה</b> בסוכה ל' הגרסא בראשונים שרב אשי מתרץ לשמואל שלית לי' מצוה הבאה בעבירה, ובחידושי לב"ק ס"ו ביארתי שאביי שהקשה לרבה מקרבנו ולא הגזול אע"ג דאפשר דסובר רבה דיאוש קונה מדרבנן ותרצתי שאביי סובר דגם אם יאוש אינו קונה עכ"פ יאוש ושינוי השם או יאוש ושינוי רשות קונה, וא"כ הא דפסול קרבן הגזול עכ"ח משום מצוה הבאה בעבירה, ורבה עכ"ח סובר כשמואל שאין פוסל מצוה הבאה בעבירה, ובס' יוחסין איתא דאביי נחמני שמו ורק לפי שהי' יתום קראו רבה אביי שהוא נוטריקון אשר בך ירוחם יתום ומאחר שהטענה הי' לפסול כל העבירות מכח דמהב"ע פסול לזה רמז אשור שהוא אותיות רב אשי שאינו פוסל מצהב"ע לא יושיענו לטעון כנ"ל לפסול העבירות אבל אשר בך ירוחם יתום שהוא אביי הסובר דמצוה הבאה בעבירה פסול הוא נותן לנו ליקח דברים וטענה לפסול העבירות:
ע"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבסוגיא דחרשת יבמות קי"ג וגיטין צ"ה מבואר שעשו חכמז"ל תקנה שיהי' יכולין להשיא יתומה שאין לה אב וגם להשיא חרשת ובשתיהן הקדושין מדרבנן אבל יש חילוק ביניהם דקטנה שנשאות לכהן אוכלת בתרומה אבל חרשת שנשאית לכהן איני אוכלת בתרומה. והנה המינים המפקפקים בדברי חכז"ל יש להם מקום להוציא דבה על חכז"ל שאוסרים ומתירים כפי רצונם דמ"ש חרשת מקטנה שבשניהם הקדושין מדרבנן למה יתומה אוכלת בתרומה וחרשת איני אוכלת וצדיקים יודעים טעם נכון ומתוק לחלק ביניהם כמבואר בראשונים בסוגיא זו. ולזה רמז אשר בך ירוחם יתום שחכז"ל ברוח קדשם תקנו להשיא יתומה, ולזה אמר מי חכם ויבן אלה מ"ש מחרשת צדיקים ילכו בם ימצאו טעם נכון לחלק ביניהם ופושעים יכשלו בם ולשונם תהלך בארץ למצא מקום לרדות בתקנות חכז"ל:
ע"ה]
<b>אהי'</b> כטל לישראל וגו' מי חכם וגו', י"ל דטל מרומז על התעוררת מלמעלה לתשובה כטל שבא רק משמים ולא כמטר שאד יעלה מן הארץ, והנה המינים ימצאו מקום לפקפק בראותם רשע מצליח בכל מעשיו ומאריך ימים וכבר אמר (קהלת ז' ט"ו) יש רשע מאריך ברשעתו ושתו בשמים פיהם למה אין מעוררין הרשע משמים שישוב וזו אהי' כטל לישראל שאעורר אותם לשוב, וע"ז אמר מי חכם ויבין את אלה הרי בעינינו רואים שלות רשעים וכל צורריו יפיח בהם לזה אמר צדיקים ילכו בם וימצאו טעם הגון להצדיק דינו ית' ורק פושעים יכשלו בם והטעם הוא דבספרי גבעת שאול אות קכ"ח וקכ"ט ביארנו מאמרם ז"ל (ביומא פ"ו) תניא ר"א אומר אי אפשר לומר ונקה שכבר נאמר לא ינקה ואי אפשר לומר לא ינקה שכבר נאמר ונקה הא כיצד מנקה הוא לשבים ואיני מנקה לשאינם שבים ופרש"י בד"ה אי אפשר דכתיב ונקה לא ינקה גבי הדדי, והקשה הרי"ף בעין יעקב לאיזה ענין דייק רש"י דכתיב גבי הדדי הלא אם גם אין כתובים בהדדי קשה הסתירה, ובספר שיורי קומץ המנחה הקשה גם לתירוץ הש"ס קשה דניהי דדינא הכי שלא לוותר נגד שאינן שבין אבל איזה שייכות יש לזה לי"ג מידות רחמים הסמוכים וי"ל דזו חסד גדול וראוי' לי"ג מידות של רחמים דחכמינו ז"ל אמרו אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה רק מיסר אותו תחלה בהפסד ממון אולי ישוב מתוך כך ולכך תחלה באה הנגע בבתים ואחר כך בגופו. ולפי"ז יש לומר דכל זה בשיש קצת תקוה אולי ישוב על ידי הפסד ממון והבחירה עדיין בידו אבל אם הוא רשע גמור שאין שום תקוה שישוב בתשובה שחטאיו גברו עד שאין לו עוד בחירה אין מענישין אותו בהפסד ממון דמאחר דסופו להענש בגופו ואבד חלקו לעוה"ב ותהנה עכ"פ בעוה"ז כל זמן חיותו. וכן איתא בחגיגה ט"ז בעת שיצא הבת קול שובו בנים שובבים חוץ מאחר אמר הואיל ואיטרד האי גברא מההוא עלמא ליפוק לתהנו מהאי עלמא והוא כעין שנאמר כדי רשעתו ואמרו חכז"ל (כתובות ל"ב) משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות ואין מחייבין למות ולשלם דעונש ממון בא רק אולי ישוב ולא יצטרכו להענישו מגופו. והנה בב"ק דף מ"א דרשו חכז"ל הפסוק ובעל השור נקי, שאבד ממונו כאדם האומר יצא פלוני נקי מנכסיו:
<b>ולפי</b> <b>זה</b> יובן ונקה היינו שיצא נקי מנכסיו היא ממידת רחמים שמענישין אותו בממון אולי ישוב, ועל ידי זה יהי' לו חלק לעוה"ב, וע"ז הקשו הא כתיב לא ינקה דמשמעו שלא יענישו אותו בהפסד מממונו ולזה תירצו שזה דוקא כשהוא ברור שלא ישוב בתשובה ע"י הפסד ממון והוא נאבד מעוה"ב אז מניח לו מעות שיהנה. עכ"פ מעוה"ז. ומיושב שפיר דיש לו שייכות למודות הרחמים שמודיע שרחמיו על כל מעשיו אפי' לרשע גמור מרחם עליו שלא יפסיד ממונו ויהנה עכ"פ מעוה"ז ומיושב קושית הרי"ף דבאמת אין כאן סתירה רק משום דכתובי גבי הדדי דבספר בני יששכר במאמרי כסליו וטבת מאמר ג' אות קנ"ה מביא בשם ס' ארץ צבי דחכז"ל דייקו אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה אבל במידת הדין פוגע בנפשות תחלה ולפי"ז אין שום סתירה די"ל ונקה הוא במדת הרחמים ולא ינקה הוא במדת הדין אם לא כתיבו בהדי הדדי, לכך פירש רש"י דכתיבי גבי הדדי ושייכים שתיהן למידות הרחמים לכך תירצו דלא ינקה מיירי באופן שגלוי לפניו ית' שלא ישוב ע"כ ממידת הרחמים שיהי' לו עכ"פ הנאה בעוה"ז:
ט"ו]
<b>בברייתא</b> דר' ישמעאל וכאן שני כתובים הבאים כא' המכחישים זה את זה, בס' בני יששכר מאמרי תמוז ואב מאמר ג' אות ז' התעורר דתיבת וכאן אין לו ביאור. ולפי הפשט צ"ל שהוא כמו וכן עכ"ד לא דבר רק הוא למה לא אמר התנא וכן וגם וכן אינו מתישב כ"כ. וכקדוש מו"ה צבי הירש זצ"ל מזדיטשוב סו' עפ"י הידוע מהמגיד ממעזריטש זצ"ל, שי"ג מידת שהזכיר ר' ישמעאל הן מכוונים כנגד י"ג מידות של רחמים הכתובים בתורה, ומידה הי"ג הוא ונקה לא ינקה, בגמרא הקשה סתירה. ותירצו ונקה הוא לשבים, ואיני מנקה הוא לשאינן שבים, והוא המידה הי"ג שבמיכה מימי קדם שהוא התשובה שקודמה לעולם. ולפי"ז הכונה וכאן במדה הי"ג שתי כתובים המכחישים זם את זה, ונקה לא ינקה והכתוב השלישי במיכה מכריע שמנקה לשבים ואינה מנקה לשאינם שבים עכ"ד ולמ"ש באות הקדום יומתק מאוד תיבת וכאן דאם הו' כתוב אחד מהשתי כתובים במקום אחר רא היי מכחישין זה את זה רק לפי ששתי הכתובים כתובין כאן דהיינו במקום אחד לכך הם מכחישין זה את זה וכל הסתירה הוא לפי ששתי הכתובים כתובים כאן זה אצל זה נמצא דרק אז מעוררין מלמעלה לתשובה אם הוא לטובת הרשע אבל אם אין תקוה שישוב מתקיים בו ומשלם לשונאיו על פניו להאבידו מעולם הבא:
ע"ז] <b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י סוגיא דטביחה ומכירה ב"ק ע"א בענין מעשי שבת אם הוא אסור מה"ת או מדרבנן הקשו סתירה על הרא"ש דבב"ק פסק דמעשי שבת הוא דאורייתא ובחולין י"ד פסק דמעשה שבת דרבנן וכן בנו הטור באו"ח סי' שי"ח פסק דמעשה שבת דרבנן ובחו"מ סי' ש' פסק שהוא מה"ת, ותירץ הדרישה שם דבאמת כן הוא דרק לענין דו"ה פטרו מטעם דמעשה שבת דאורייתא, והביא ראי' לזה מדלא הביאו פלוגתת רב אחא ורבינא בשבת ובחולין א"ו דבעלמא כו"ע מודו דמעשה שבת דרבנן ובזה מיושב למ"ד מעשה שבת דאורייתא מה עבד בקרא דהיא שמשמעותו שאין מעשה שבת קדושים וא"ש דבעלמא דרשינן הוא קודש ואין מעשי' קודש ורק לענין דו"ה חשבינן כאלו הוי דאורייתא. ובזה מובן סוף דברי הדרישה שכתב דזה שאמרו דאורייתא הוא לאו דוקא ומיד אחר זה כתב שהוא דאורייתא. ולפי"ז א"ש דכוונתו דלאו וכל ענין הוא דאורייתא רק לענין דו"ה. ויש לתת טעם לזה דשם שאלו למה החמירה תורה לחייבו בדו"ה ותירצו מפני ששנה בחטא, וי"ל שזה גם טעם בגנב וטבח בשבת שאסרה תורה הבשר ובזה י"ל שאמר מי חכם ויבן אלה הסתירה הגדולה שפעם אמרו מעשה שבת דאורייתא ופעם אמרו שהוא דרבנן וימצאו המינים מקום לרדות שחכמים דנין כפי רצונם פעם כך ופעם כך לכך הקדים כי כשלת בעונך ופרשתו שהכוונה שעבר ושנה בחטא. ובזה יש טעם מה שלענין דו"ה מעשה שבת דאורייתא שהוא לפי ששנה בחטא וצדיקים ילכו בו רק פושעים יכשלו בענינים כאלה ואין להקשות הא אדרבה ע"י שמעשה שבת דאורייתא הוא פטור מדו"ה דזה איני דרוב פעמים לא נודע מי הגנב וממילא חומרא הוא שאסר הבשר מה"ת ולא יחרוך רמי' צידו להנות מהגניבה:
ע"ח]
<b>ויהי</b> <b>כזית</b> <b>הודו,</b> י"ל דבספר ישמח משה כתב על מאמר הפייט לעומתם ברוך יאמרו שזה שבח גדול לאומה ישראלית שגם בעת צר להם וה' נצב לעומתם כצר ושונא הם מקבלים באהבה ומצדיקים דינו ית' וגם מברכין על הרעה כעל הטובה ואם נפטר אחד מישראל קרוביו אומרים ברוך דיין אמת ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ובאוה"ע כתיב (ישעי' ח') והי' כי ירעב והתקצף וקילל במלכו ובאלקיו וזו לעומתם אם הוא ית' עומד לנגדם ומענישם ברוך יאמרו על הרעה כעל הטובה עכ"ד. והנה עה"פ עלה זית טרף בפי' דרשו חכז"ל (ערובין י"ח) שאמרה היונה יהי מזונותי מרורין כזית ביד הקב"ה וזו ויהי כזית בעת שחיו מלאים מרורים כזית אז ניכר הודו ותפארתו של ישראל,
ע"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בישוב שלא אמר תשא כל עון, די"ל המלצה גדולה על כל העבירות דרק קודם שחטא יש לאדם בחירה אבל כיון שכבר עבר עבירה ראשונה אז עבירה גוררת עבירה ומושך העון בחבלי שוא, ולפי"ז אין להענישו רק על עבירה הראשונה. והנה חכמז"ל אמרו (ר"ה י"ז) מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, וא"כ אם חוזר בתשובה רק שהמקטריגים רוצים לעכב שלא יתקבל תשובתו יש מקום לסתום פיהם בזה דאם הוא ית' מוחל עבירה ראשונה שוב אין לדחותו בשביל שאר עבירות משום שאין לו כח לעמוד נגד היצה"ר ונגד המשחית הנברא בעבירה ראשונה, וזו שאמרו כל תשא תוכל למחול כל החטאים אם תשא רק עון הראשון כמדתך הטוב להעביר ראשון ראשון:
פ']
<b>זה</b> <b>שאמר</b> וקח טוב, י"ל דמבואר בזוה"ק תצוה דבתהלה לדוד בכל פסוק מתחיל חלק שני מהפסוק באות וא"ו חוץ מאות חי"ת ואות קו"ף שלא נאמר בהן וא"ו והטעם לפי שיש לס"א יניקה משתי אותיות אילו ואין ראוי' לאות וא"ו שהוא מאותיות שמו ית' להתחבר עמהן. והנה כל זה עתה שלא נתקן עדיין חטא עץ הדעת ונתערב טוב ברע יש לס"א יניקה מאותיות אלו אבל לעת"ל שיבוער רוח הטומאה מן הארץ וישאר אך טוב בדור התיקון אז וקח יתחבר אות וא"ו עם אותיות קו"ף וחי"ת טוב כי אז יהי' רק טוב והרע יסתלק מן העולם ולא יהי' יניקה לס"א מאותיות אלו. ובזה יובן כי חק לישראל הוא שע"י מצות שופר מפרידין יניקת החיצוני' מאותיות ח"ק ויקוים אז יתקע בשופר גדול:
פ"א]
<b>יפרח</b> כשושנה ויך שרשיו כלבנון ילכו יונקתיו וגו' ישובו יושבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן. וצ"ב דבתחלת הפסוק הוסיף גם יונקותיו ולא כן אצל יושבי בצלו, וגם להבין מי חכם ויבן אלה מה זה ענין עמוק שצריך לחכמה להבין זה, וי"ל דאיתא במדרש הובא בספר אהבת יונתן יושבי בצלו אלו הגרים וא"ש דפסוק ראשון מדבר בישראל אז בטוח שגם השרשים וינקות היינו טפם יפרחו כגפן אבל אצל הגרים אין זה בטוח דהא גר קטן כשהגדיל יוכל למחות אין בטוח שישארו בדת ישראל:
<b>והנה</b> הריטב"א בכתובות הקשה דהא בשעת מתן תורה שבאו ישראל בברית הי' ג"כ קטנים וא"כ יכולין למחות ותירוץ דזרע אברהם כבר נכנסו בברית מקטנותם ולא הי' זה אלא גמר גירות שכבר נצטוו על המילה מאברהם. ויש להסביר יותר עפ"י שיטת תוס' שם דהזכות גמור זוכין לקטן מן התורה ושוב איני יכול למחות והא דבר קטן יכול למחות הוא משום דעבדא בהפקירא ניחא להו וני' דכל זמן שלא טעם טעמא דאיסורא איני ודאי חוב לו אבל אם הגדיל ומגלה דעתו שחוב הוא לו יכול למחות. ולפי"ז בזרע אבותינו הקדושים ודאי אין נח להם בהפקירא והוא זכות גמור ואין יכולין למחות, וזו ששאל מי חכם ויבן אלה שאצל ישראל נאמר ילכו יונקותיו וכן הי' במתן תורה יונקי שדים ואצל יושבי בצלו שהיינו הגרים לא אמר כן מטעם שיכולין למחות כשיגדילו, ויקשה כקושית הריטב"א, ומשני צדיקים ילכו בם שאצלם אין מציאות למחות אבל פושעים יכשלו בם:
פ"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דרשעים מנבלים פיהם אם ימצאו בדור מן הדורות שפוסקין ועושין באופן אחר ממה שעשו הראשונים שחכמי הדור פוסקים כפי רצונם והנה בסוגיא דברכת סוכה בסוכה מ"ו אמר רב אשי שראה לרב כהנא שמסדרן על כוס קידוש ובימי התנאים לא נהגו כן וביארתי דיעות היש מפרשים המובאים בריטב"א שם דבימי התנאים כשהיתה סוכתו עשוי' ועומדת בירך בכניסתו לישב בסוכה וזמן ובזה נפטר גם מזמן דיו"ט ואח"כ בירך ברכת קידוש ורב כהנא ראה שנתמעטו הלבבות בדורו וחש שיטעו שיו"ט אין צריך לברך שהחיינו ולא ידעו שנפטר מזמן דיו"ט במה שבירך זמן אחר ברכת סוכה בכניסתו לכך התקין לסדרן על הכוס, ולזה אמר מי חכם שלמד ויבן אלה שיש טעם נכון לשנות סדר הברכות בשינוי הדורות וצדיקים ילכו בם ורק פושעים יכשלו בם למצא תאנה לדבר תועה על חכמי ישראל. והנה למאי שכתבנו מסתבר שלעתיד בעת שיקוים ומלאה הארץ דיעה יעשו כמנהג תנאים הקדמונים. ויש לרמז ישובו בעת שישובו מגלותם יהי' הסדר כך תחלה יברכו על הסוכה היינו יושבי בצלו ואח"כ יחיו דגן נרמז ברכת שהחיינו בתיבת יחיו ואח"כ יפרחו כגפן היינו ברכת בורא פרי הגפן ואח"כ זכרו כיין לבנון היינו קידוש על כוס יין כדרש חכז"ל עה"פ זכור את יום השבת זכרי' על היין והוסיף אני עניתי ואשורנו שבמי ענינו בגלות נעשה כמו שאמר רב אשי הנרמז בתיבת ואשורנו, ואשורנו הוא לשון ראי' כעין הכתוב אשורנו ולא קרוב הוא לשון רב אשי חזינא לי' לרב כהנא ונשארו אותיות נ"ו מתיבת ואשורנו וסוף תיבת אני הוא יו"ד וכן סוף תיבת עניתי הוא יו"ד ובצירף נ"ו מסוף תיבת אשורנו בגמטריא כהנא:
פ"ג]
<b>בספרי</b> אבות על בנים ד' כ"ג פרשתי דיש לדקדק דאם יושבים בצלו איך ישובו אליו ותרגום מפרש שהם יושבים בצלו של משיח ורש"י פירש שישבו בזמן העבר בצלו וי"ל דמי שנטמא ושקוע בטומאה קשה לו לשוב בתשובה כי הטומאה מעכבות עליו ועבירה גוררת עבירה ולכן בא הכתוב לבאר שישובו בתשובה ולא יחושו על מה שנדמה לראות העין שקשה לשוב בתשובה והבא לטהר מסייעין אותו ועד כמה גברו רחמיו ית' כדי שיהי' אפשר להם לשוב בתשוב' שוכן אתם בתוך טומאתם וכל מקום שגלו שכינה עמהם, ובספר עבודת ישראל פירש הפסוק והשבות אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך ה' אלקיך שמה שהבורא ב"ה מרוב אהבתו כביכול יורד אליו לתוך ז' היכלות הטומאה להחזירו בתשובה וזו בכל הגוים ה' אלקיך שמה וכתב בספר דגל מחנה אפרים פ' עקב ד"ה ויש להבין בשם הבעש"ט זי"ע שזה שנאמר בסוף תיבת חטא ובסוף תיבת טמא אלף שגם בעת חטא וטומאה אלופו של עולם שורה שם עכ"ד. והטעם כדי לעוררם בתשובה ויאחז בקדושת שמו ית' להנצל מפח נוקשו בו וכ"כ בספר ערבי נחל שלח דרוש ראשון ענין גלות השכינה כי השראת השכינה נמשך לשם כי לולא כן לא הי' אפשר להטהר ולצאת מהקליפה אבל ע"י השראת שכינה בא לו לפעמים הרהור תשובה לשוב אל ה' עכ"ד:
<b>ובזה</b> <b>פרשתי</b> בספרי גבעת שאול והובא אל הכהן, ובתנחומא והובא והוא בא, ויל"ד מאי כוונתו בזה שמחלק התיבה לשנים, וגם דאם כן יקשה למה לא כתבה התורה בשתי תיבות דהא למאי שכתב לפנינו חסר האל"ף וי"ל דעל הפסוק ושחטן את הצפור האחת איתא במדרש אם כיון לבו תפלתו נשמעת שנאמר (תהלים י') תכין לבם תקשיב אזניך כד שלמין מני' זכווין ופירש בספר עבודת ישראל שטהרת המצורע על ידי שבא אל הצדיק שהוא הכהן וגם על ידי שנכנע ושב אל ה' בכל לבבו ומקבל עליו שלא לעשות כמעשי' ורוחו נשבר בקרבו ואין רואה זכות לעצמו אז כתיב אני ה' אשכון את דכא, זה שסיים המדרש כד שלמין מני' זכוון ר"ל שבא להכנעה לדעת כי אין לו שום זכות ולפי זה יובן התנחומא שמפרש והובא שהוא מעצמו בא אל הכהן בבושה פנים ובהכנעה ומתודה שאין לו זכות שהוא מרוחק מאלופו של עולם, ויומתק שנכתב בתיבה אחת שעל ידי זה נכתב בלא אל"ף שהוא מרגיש שהוא מרוחק ואין לו דביקות לאלופו של עולם ובספרי גבעת שאול אות תקנ"ח פרשתי הפסוק (באיוב י"ד) מי ותן טהור מטמא לא אחד הכוונה מי יתן טהור מטמא לאחר שנשקע בטומאה איך אפשר לשוב ולטהר לא אחד אם לא הי' אלופו של עולם אתו וזו ישובו ע"י שגם בהיותם נשקעים בטומאה גם שם יושבי בצלו כו הוא ית' ברחמיו המרובים מצוי שם כדי לעוררו ולסייעו לשוב בתשובה וזו שאמר ישובו ע"י שגם קודם ששבים בתשובה בעודם בטומאתם הם יושבים בצלו שכביכול יורד עמם בתוך טומאתם כדי להחזירם בתשובה, ואם כ"כ גברו רחמיו כדי להחזירנו בתשובה איך נתאפק לשוב בתשובה אליו.
<b>ובזה</b> <b>פרשתי</b> הפסוק קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו נדחקו המפרשים שהמקרא מסורס דהו"ל לומר תשא כל עון, וי"ל דביומא דף ז' עה"פ ונשא אהרן את עון הקדשים וכי איזה עון הוא נושא זו טומאה שהותרה בצבור. והנה איך נגיש להתפלל לפני ה' ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב ורשעים בחייהם קרויים מתים אולם מאחר שבצבור הותרה טומאת מת ודאי יתקבל גם תפלתינו ותשובתינו וזו קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ואם תחושו שאתם שרוים בטומאה אמרו אליו כל דהיינו בצבור תשא עון היינו עון טומאה ע"כ ונשלמה פרים שפתינו:
פ"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבתרגום שם תרגום יושבי בצלו היושבים בצלו של משיח, וי"ל דהוציא כן מכפילות ישובו יושבי בצלו והאיך ישובו אם כבר יושבים בצלו לכך פירוש ישובו שישובו בתשובה בעת שישבו בצלו של משיח וכבר העירותי בספרי דבר המלוכה אות נ"ט שבעודם בגלות א"א להם לעשות תשובה מעומק הלב כראוי לפי שאין להם מנוחה אין דעתם צלולה לפשפש במעשיהם ולהתחרט מעומק הלב וכן משמעות הכתובים בפ' האזינו דכתיב שם והשבות אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך ה' אלקיך שמה ואח"כ כתיב והביאך ה' אלקיך אל הארץ וגו' ואח"כ כתיב ואתה תשוב ושמעת, הרי מה ששבו בגולה לא הי' תשובה כראוי' וישובו שנית לאחר שיוגאלו, וכן משמעות לשון התפלה שתקנו אנשי כנסת הגדולה שמח נפשינו בישועתך ואח"כ וטהר לבינו לעבדך באמת:
פ"ה]
<b>מי</b> <b>חכם</b> ויבן אלה, צ"ב איזה התחכמות ובינה נצרך להבין זה וגם איך בדרך אחד צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. וי"ל דנודע תחלה צריך להיות סור מרע ואח"כ ועשה טוב דלרשע אמר אלהים מה לך לספר חקו וכתיב בירמי' ד' נירו לכם נור ואל תזרעו אל קוצים כו בעודו רשע אם עושה מצוה הס"א חוטפת המצוה ועי"ז עוד מוסיף כח להם והזורע על קוצים על שדה שלא נחרש הזרע מאכל לעוף השמים, ולפי"ז מצינו שני בני אדם עושים מצוה אחת מי שקיים תחלה סור מרע מקבל שכר על קיום המצוה ומי שלא קיים סור מרע קודם לא די שאין המצוה מתקבלת אלא עוד הוא מוסיף כח לס"א, והוא לכאורה תמוה לזה אמר מי חכם ויבן אלה כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים בזה הדרך עצמו יכשלו בם וזו שהקדים קחו עמכם דברים ושובו אל ה' שיטענו שוסלח להם הבורא ב"ה ויקבלם בתשובה דרק לאחר שתסלח לנו אז וקח טוב תקבל ממנו מעשים טובים וכל זמן שאנו משוקעים בטיט העונות אז גם הטוב הולך לס"א.
פ"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שחכמה יש בזה דלכאורה למאי דהעלו הגאונים ורוב ראשונים דמצות אין צריכות כונה הרי דהכונה אינו מעכבת א"כ למה בעשה עבירה לשמה אין מענישין אותו על העבירה אדרבה מקבל שכר הא לא אזלינן בתר הכוונה רק בתר המעשה אולם למאי שכתבו הראשונים בשם הרשב"ם דאע"ג דמצות אין צריכות כוונה מ"מ בהיפוך כוונה אינו יוצא ומאחר שכן הא בעשה עבירה לשמה הוא ממש היפוך כוונה וא"ש דלא מיקרי עבירה כמו במצוה דלא מיקרי מצוה בהיפוך כוונה וזו שאמר מי חכם ויבן אלה למה צדיקים ילכו בם אם עושים עבירה לשמה ופושעים יכשלו בם ושניהם עושים מעשה אחת, לזה אמר כי ישרים דייקא דרכי ה' אבל בהיפוך כוונה אינו יוצא ידי מצוה אם כן ודאי דלא מיחשב עבירה בעושה לשמה:
פ"ז
<b>בספרי</b> גבעת שאול אות רפ"ח ביארתי שהענין הוא כי באמת הבחירה ביד האדם ולא יקשה יותר לילך בדרך הטוב מלילך בדרך הרע ובתחלת ימי האדם הבחירה בידו, אבל אם נטה לאחד מן הצדדין אז כבר יש לו נטי' לדרך זה כי מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה וזו שאמר כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ולא ימצאו שום עיכוב הליכה בנחת אבל רשעים שכבר חטאו אלו ימצאו אבני נגף בדרך הישר ויכשלו בם והיא משל למאזנים כל עוד שהוא חדשה שהו המאזנים שקולים אבל אם עלה חלודה באחת מהן שוב אין המשקל שוה וצריך להוסיף בשני' כדי שיהי' שווים במשקל, כן הבעל תשובה צריך להוסיף על עצמו גדרים וסייגים כדי שיעמוד על עמדו:
פ"ח] <b>ואכלתם</b> אכל ושבע והללתם את שם ה' אלקיכם אשר עשה עמכם להפליא ולא יבושו עמי לעולם ויל"ד דתיבת עמכם לכאור' אינו מדוקדק דהול"ל אשר עשה לכם, וגם איזה הו"א הי' שיבושו לעולם עד שהוצרך הנביא להבטיח שלא יבושו לעולם, וגם מה זה שדייק שעשה להפליא, וי"ל דמי שאין עיניו סתומות ויתן לב להתבונן יראה בחוש השגחת הבורא ב"ה על ישראל אעפ"י שגם הם עוסקים בחרישה וזריעה כשאר האומות מ"מ הלא ראינו ביצחק שמצא מאה שערים ובשנה הששית עשת התבואה לשלש השנים ולכאורא תמוהא מאחר שכל מצב ומעמד אומה ישראלית הוא בדרך נס וכ"כ רמב"ן שכל מעשיהם הם בדרך נס א"כ למה יעסקו כלל בדרך כל הארץ והאומות המסורים תחת הטבע הלא מאחר שגם בעוסקים בדרך ארץ הכל הוא נסים יתפרנסו כדרך אבותינו במדבר ע"י מן מן השמים אולם אז יאמרו האומות שישראל אין בקיאין בישובה של עולם כמותם לחשוב מחשבות לכך מתפרנסים כדרך כל הארץ שנראה כאלו ישראל בחכמתם ממציאים כל זה ומצליחים במלאכתם יותר משאר האומות, וכל זה לעומת אוה"ע אבל ישראל צריכים להכיר ולידע האמת שהבורא ית' עושה עמהם נסים תמידים ולא בכחם ירשו ארץ כי ימינך ואור פניך כי רציתם ולבל עמל רעה תחת טובה שהוא ית' עושה נסים עמהם דייקא שגם הם עוסקים בדרך ארץ שלא יחשבו שכחם ועוצם ידם עשה להם כל החיל הזה ולא מבינתם היתירה, וזו ואכלתם אכל ושבע והללתם ה' אלקיכם אשר עשה עמכם דייקא להפליא עושה להם נסים ונראה כאלו הכל מעשה ידיהם והטעם כדי שלא יבושו עמי לעולם שלא יאמרו אוה"ע שהם אין בקיאום בחכמת הטבע ובדרך ארץ כמותם לכך נראה כאלו הם מעצמם עושים חיל אבל הם מודים ומכירים שהכל הוא מעשה השם שעושה עמהם נסים נסתרים וגלוים:
פ"ט]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם הכפילות ואכלתם אכלה וי"ל דמבואר בירושלמי (ערלה פ"א) מאן דאכל דלאו דלי' בהית לאסתכולי באפי', והנה מבואר הכתוב ישא ה' פניו אליך שהוא ית' נושא להם פנים ועושה עמהם לפנים משורת הדין, וכבר אמרו חכז"ל (ברכות כ') שאלו מלאכי השרת כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים ולמה אתה נושא פנים לישראל, והשיב להם איך לא אשא להם פנים אני כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך והם מדקדקין על עצמן לברך עד כזית ועד כביצה. לפי"ז הנשיאות פנים הוא בדין ויושר דמדתו ית' לשלם מדה כנגד מדה וגם הם מתנהגים עמו ית' לפנים משורת הדין, וזו ואכלתם אכל דהיינו רק שיעור אכילה בכזית ומזה אתם שבעים והללתם את שם ה' אלקיכם כאלו אכלתם שיעור שביעה, ולכך אעפ"י אשר עשה עמכם להפליא לפנים משורת הדין מ"מ לא יבושו כמאן דאכל במתנה דבהות לאסתכולי באפי' מחמת בושה וזה לר"מ הסובר שמחוייב לברך ברכת המזון בכזית, אבל לר' יהודה דס"ל שאיני חייב לברך עד שאכל כביצה ולכך אמר עד כזית לר"מ ועד כביצה לר' יהודה יש לפרש דהא כזית הוא חצי ביצה וממילא אם אוכל שני שיעורי אכילה הוא מחויב לברך ברה"מ גם לר' יהודה ולשיטתו פירוש ואכלתם אכל היינו שני פעמים כזית שהוא כביצה:
צ]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> שהרבה פעמים עושר שמור לבעליו לרעתו עדה"כ וישמן ישורן ויבעט ועדה"כ (הושע ב') כסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל אבל לעת"ל שיעביר השי"ת רוח הטומאה מן הארץ ויתבטל היצה"ר כל מה שיוסוף הוא ית' להם טובה גם הם יוסיפו בעבודה ויהללו שמו ית' על כל הטוב אשר עשה עמהם ולא יבושו עמו לעולם להיות משלמין רעה תחת טובה:
צ"א] <b>או יאמר</b> שלעצמן לא יתאוו לעשירות וכפירוש המפרשים על ואברהם כבד מאד בכסף וזהב שהי' לו העשירות למשא ובכל זה יהללו שמו ית' שלא יבושו לפני אוה"ע ויכירו כל העולם כי יש אלקים בישראל, וכל זה לנגד אוה"ע אבל אתם לעצמכם וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני ה' אלקיכם שהכל מאתו ית':
צ"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שלעת"ל יהי' האכילה לחם אבירים לחם שמלאכי השרת ניזונין בו כמו המן במדבר שנבלע באברים וכ"ת אם כן יפסידו הברכה אשר יצר שמסיים ומפליא לעשות לזה אמר שגם אז יברכו ויהללו אשר עשה עמכם להפליא לזונם בלחם קדוש שנבלע באברים. והנה בספר סידורו של שבת פי"ב שורש ב' מאמר ה' הביא משם הגאון הקדוש רבי ר' שמעלקי זי"ע אב"ד דק"ק ניקלסבורג שפירש הפסוק ויתד תהי' לך על אזניך וגו' וחפרת בה שהוא לשון בושה כעין הכתוב וחפרה הלבנה שהוא בושה וי"ל לדרכו בדרך פשיטות שהבושה הוא שהוא כלי מלא צואה על דרך הפייטן בשר בושה סרוחה רמה וגם אז יהללו אשר עשה עמכם להפליא כעין ברכת אשר יצר ומפליא לעשות וירויחו שלא יבושו עמו לעולם וכן איתא בתנא דבי' אלי' פט"ז שלע"ל יתבטלו הבתי כסאות שיהי' נבלע באבריהם מאכל קדוש בלי פסולת:
צ"ג] <b>וידעתם</b> כי בקרב ישראל אנו, וי"ל על פי המורה נבוכים שהביא רמ"א בסי' א' באו"ח שאם האדם יודע שהוא עומד לפניו ית' הוא מתבייש מלעשות דבר נגד רצונו ית' ואיני דומה מי שחוטא בפלטין של מלך להחוטא בחוץ ובפניו ית' גם חטא קל יחשב לחטא חמור ופן יעלה על דעת אדם כי טוב להם סילוק שכינה מישראל למען יקל עונשם וכדכתיב כי לא אעלה בקרבך פן כליתיך ואז אין חידוש אם לא יצטרכו ליבוש עצמם ואם גם עושים חטא קל אין הבושה גדולה כל כך משאם הוא בשריית שכינה וחוטא בפניו וזה שאמר ולא יבושו קאי על הנאמר לפני זה ואת הצפוני ארחיק מעליכם אבל זה יותר חידוש שתהי' השרוות שכינה בישראל עד כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון וידעתם כי בקרב ישראל אני ואף על פי כן לא יבושו שיהי' זרוזים שלא לחטא אפי' חטא צ"ד)
<b>או</b> <b>יאמר</b> דזה שפיזר הוא ית' אותנו בין האומות הי' מטעם שהרבו לחטא כ"כ עד שהי' הדין ניתן לכלותם ח"ו ואין מספר לאשי חובותינו לכן הגלנו בין האומות שע"י שסובלים תמיד בושות גדולות הם מתכפרים ונשארים קיימים כדאיתא במדרש כונן עה"פ איכה ג' יתן למכה' לחי ישבע בחרפה שהי' נצרכים לתעניתים אין מספר לכפרת עונות וע"י שסובלום בושות יכולין לאכול ולשבוע ומתכפרים בהבושה ובזה יובן בדניאל ט' לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים וצ"ב אומרו הצדקה בה' הידיעה וגם איזה קישור יש לזה לסיפה דקרא ולנו בושת הפנים, אולם בשופטים ה' כתיב צדקת פרזונו בישראל ואמרו חכז"ל פסחים ס"ז ב' צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שפזרן בין אומות שונות שאם הי' כולם תחת מלכות אחת הי' יכולים ח"ו לכלותם ביום אחד כמו שהי' בימי המן, וא"ש שקרא רמז על צדקה הידועה שפזרן בין האומות והתכלית ולנו בושת הפנים שיתכפרו עונותינו ע"י הבושה התמידית ולא יוצרך לכלותינו ח"ו, והנה חכמז"ל אמרו (מגלה ל"ט) כל מקום שגלו שכינה עמהם ואין זה חידוש כ"כ מאחר שרק אומה ישראלית עובדים אותו ית' בלי שיתוף, אבל החידוש שלעת"ל שינהרו אליו ית' כל הגוים שגם אז השכינה תשרה רק בישראל וזו וידעתם כי בקרב ישראל אני שיהי' ניכר לכל שהשכינה שורה בישראל אפי' בזמן שלא יבושו עוד שקבצן מבין הגוים ופסקה הבושה גם אז שכינה שורה רק בישראל:
צ"ה)
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר אוהל יעקב במדבר פירש אכול ושבע עפ"י שפירש הפסוק (משלי י"ג כ"ה) צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר עפ"י מאמרם ז"ל (סוכה מ"ו) לא כמדת בו"ד מידת הקב"ה מידת בו"ד כלי ריקן מחזיק מלא איני מחזיק שנאמר והי' אם שמוע תשמע אם שמעת תשמע ואם לא שמעת לא תשמע והענין כי כל תענוגי עוה"ז אינן ערבין אלא בתחלתן בעת שהשיגו אותן אבל אם משתמש בהם זמן מה יופג ערבותן כמאמר נפש שביעה תבוז נופת (משלי כ"ז) ואם יאכל תמיד מאכל אחד יקוץ בו אבל תוה"ק איני כן כל מה שיוסיף ידיעה תתוסף התשוקה וזו צדיק אוכל לשובע נפשו לאחר ששבע נפשו מהתורה מוסיף לאכול עוד אבל ובטן רשעים תחסר תענוגי רשעים אינן אלא כל זמן שנחסר מהם. והפלא"ה פירש כולם ישבעו ולאחר שישבעו עוד יתענגו מטובך, ואמרו חכז"ל בבראשית רבה פ' צ"ז עה"פ וידגו לרוב מה דגים הללו גדלים במים וכיון שיורדת טפה מלמעלה מקבלין אותה בצמאון כך ישראל גדלים בתורה וכיון שהם שומעים דבר חדש מן התורה מקבלין אותה בצמאון וכן אמרו חכז"ל (ברכות ס"ג) היום הזה נהיית לעם ללמדך שכל יום חביבה התורה כיום שנתנה בהר סיני וטעם הדבר דכתיב אין כל חדש תחת השמש אבל התורה שהוא למעלה מן השמש יש חדש ובכל יום שיעסוק בה ומצא בה חדשות ולכך חביבה כיום ראשון, וכן אמרו במדרש שדהע"ה אמר בשרתי צדק בקהל רב בשורה הוא דבר חדש שאמר דברים שלא שמעתן אוזן מעולם ורצון הבורא ב"ה שיתחדשו בכל יום חידושים ע"י חכמי כל דור ודור וכתיב יבחר אלקים חדשים וזו באמת פלא שאין דוגמתו בכל העולם שבכל יום יתחדש, וזה שאמר ואכלתם אכול ושבע גם אחר ששבעתם תאכלו בתשוקה והללתם את שם ה' אלקיכם אשר עשה עמכם להפליא ומדוייק מלת עמכם דהיינו שעל ידכם ועמכם יחד עושה פלא הזה לראות בכל יום אור חדש בתורה ומי ששבע יותר הוא צמא יותר לתורה:
צ"ו] <b>או</b> <b>יאמר</b> ובתחלה נדקדק מאי זה שדייק הכתוב בקרב ישראל ומה זה שאמר ואין עוד, וי"ל בהקדים לבאר הפסוק (איוב י"ד) מי ותן טהור מטמא לא אחד, דהנה אם טומאה בבית אפשר לטהר הבית על ידי שנעשה מחיצה המפסקת בין טומאה לטהרה וכל זה רק עד טפח האחרון שצריך לשאר חלל טפח לטומאה ופתח פתוח טפח שתצא הטומאה דרך הפתח חוץ להבית אבל אם רוצה לטהר גם טפח האחרון אז אדרבה נתמלא כל הבית טומאה דקייל"ן טומאה רצוצה בוקעת ועולה, וזו שאמר מי יתן טהור מטמא עד כמה יכולין לטהר בית מטומאה ע"י מחיצה מפסקת ועל זה אמר לא אחד שטפח האחרון א"א לטהר ובזה יובן מאמרם ז"ל (בסוכה ה') מעולם לא ירדה שכינה למטה מעשרה, וי"ל טעם לזה כו מאחר שטפח אחד מהטומאה א"א לטהר וידועה שיש עשר מדריגות בטומאה כמו להבדיל בקדושה ומתפשט הטומאה עד יו"ד טפחים לכך לא ירדה שכינה למטה מעשרה וידוע דגובה אדם ג' אמות שהן י"ח טפחים ולכך באמצעו של אדם שהוא ט' טפחים לא שרתה שכינה. והנה לפי זה אמר הכתוב ואת הצפוני ארחיק מעליכם ולא יהי' עוד טומאה בעולם לכך אז תשרה השכינה גם בפחות מעשרה טפחים וזו בקרב ישראל דייקא למטה מיו"ד טפחים והטעם ואין עוד שאין בנמצא עוד טומאה בעולם והגם שבסוכה ה' אמרו גם על הכתוב (בזכרי' י"ד ד') ועמדו רגליו על הר הזתים שהוא למעלה מיו"ד טפחים דשם מדבר במלחמת גוג ומגוג זו יהי' קודם שיבולע הטומאה לנצח הגם שבפרשה י"ג ב' אמר ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ הלא אמר בלשון עתיד אעביר ואז עדיין לא נעברה מן העולם.
צ"ז] <b>שובה</b> <b>ישראל</b> וגו' כי כשלת בעונך, י"ל דישראל הוא כנוי למדריגה גדולה בעלי מעלה ראשי אלפי ישראל שמהם תצא תורה לישראל והם צריכין לתשובה מעולה עד הגיעם אל ה' כי הם אם חוטאים מצוי שיטעו בהוראה ובא מכשול רבים על ידם הסומכים על הוראתם וטעות בהוראה נקרא מכשול כדרשתם ז"ל (חגיגה י"ד) מה"פ (בישעי' ג') והמכשלה הזאת תחת ידך דברים שאין בני אדם עומדים עליהם אא"כ נכשל בהם, אבל להמון עם אמר שובו אל ה' תשובתם קרובה להתקבל:
צ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר קדושת לוי פ' משפטים עה"פ והשתחויתם מרחוק כתב שיראה הוא בחינת רחוק שמתירא להתקרב ובחינת אהבה הוא קרוב ולפי זה י"ל דעד משמעו שהוא רחוק היינו בשב מיראה שאז נשאר שוגג מזדון וזו כי כשלת בעונך שנשאר מכשול מעון ושוב אמר אל ה' שמשמעו קרוב דהיינו בשב מאהבה לכך לא זכר בפסוק זה ממכשול ועון:
צ"ע]
<b>קחו</b> <b>עמכם</b> דברים. צ"ב תיבת עמכם, י"ל שלא יקדים לדבר טרם נתן מחשבתו לדיבורים שידבר שלא והי' דיבורים עדה"כ בפיו ושפתיו כבדוני ולבם רחק ממני, לזה אמר שאתם תהי' עם הדברים שתדברו ויהי' הדיבורים במחשבה ובכוונת הלב וזו שדייק עמכם ששכלכם יהי' עם הדברים:
ק]
<b>או</b> <b>יאמר</b> קח טוב ונשלמה פרים שפתינו שגם אם יהי' רק דבר שפתים ולא תוכלו לכוון יקבל מכם עפמש"כ בספר המלחמות והטורי אבן בר"ה כ"ח דבקדשים סתמן לשמן ומאחר שתפלות נגד תמידין תקנו ראוי שיתקבל בשפתים מה שמתקבל בקרבן ונשלמה פרים שפתינו:
ק"א] (פזמון לערב יוכ"פ)
<b>חובי</b> בשמאל וכמין זכותי יעלה בימין. י"ל שהוא המלצה לפי שהקדים סניגור עלי תמנה אשר חטאתי יכמין לפי ששרוים בגולה ורואים אומות העולם שרוים בשלוה וישראל נרדפין ומבוזים זה גורם שנכשלים ומיד שיוגאלו יתקיים ועמך כולם צדיקים (ישעי' ס') וכתיב (באיכה ב' ג') השיב אחור ימינו ואיתא ברבה רבי עזרי' בשם ר' יהודה בר' סימון אמר כיון שגרמו עונות ונכנסו שונאים בירושלים נטלו גבוריהם של ישראל וכפתו ידיהון לאחוריהן אמר הקב"ה עמו אנכי בצרה (תהלים צ"א) ועכשיו שרויין בני בצער ואני ברווח כביכול השיב אחור ימינו ולבסוף גלה אותה לדניאל הדא הוא דכתיב ואתה לך לקץ (דניאל י"ב) אמר לו ליתן דין וחשבון אמר לו הקב"ה ותנוח אמר לו והנחה לעולם אמר לו ותעמוד אמר לו עם מי עם הצדיקים או עם הרשעים אמר לו לגורלך עם הצדיקים אמר לו באחרית הימים או באחרית הימין אמר לו לקץ הימין אותה ימין שהיא משעובדת קץ נתתי לימיני גאלתי את בני גאלתי את ימיני והוא שאמר דוד למען יחלצון ידידך הושיעה ימינך וענני (תהלים ס') ואיתא בפסיקתא הובא בילקוט תהלים שם אמר הקב"ה קץ נתתי לימיני כל זמן שבני משעובדים תהא ימיני משעובדת גאלתי בני גאלתי ימיני הוא שדוד אמר למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם כל זמן שאין בישראל זכות עשה להם בזכות ידידיך אברהם יצחק ויעקב וכל זמן שאין להם זכות עשה להם בזכות ימינך ולפי זה א"ש חובי בשמאל וכמין שזה ששרויים בגלות והשיב אחור ימינו גרם שאין להם זכות אבל זכותי יעלה בימין מיד שיגאל ימינו יהי' ישראל זכאים ועוד פירוש עפ"י הילקוט הנ"ל בזכות ימינו יזכם:
ק"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> זכותי יעלה בימין (דביומא ל"כ ב') איתא ת"ר ארבעים שנה קודם החורבן לא הי' גורל עולה בימין וזו שמתפלל שיזכה שיעלה הגורל בימין:
ק"ן
<b>מנהג</b> <b>ישראל</b> ללבוש ביום הקדוש בגדי מתים, י"ל טעם לזה (דביומא פ"ו) אמרו חכז"ל עבר על כריתות ומיתת ב"ד תשובה ויוה"פ תולין ויסורין ממרקין שנאמר (תהלים פ"ט) ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם אולם בזוה"ק במדבר מבואר שאם מקבל על עצמו למסור נפשו על קידוש השם ומצייר בנפשו שאם ירצו להרגו אם לא יכפור בהשם ימסור נפשו להריגה ולא יכפור בהשם מתכפר גם חייבי מיתה ולזה לובשים בגדי מתים להראות שמוכנין למסור נפשם ולמות על קידוש שמו ית'. או יאמר שהוא כעין וידוי שיודעים שאם ידין אותם חייבים מיתה לולי רחמיו וחסדיו המרובים:
ק"ד] (בפ' שלח)
<b>ונסלח</b> לכל עדת בני ישראל כי לכל העם בשגגה וכתב בספר חסד לאברהם שסופו תיבות כי לכל העם בשגגה הם אותיות מילה וכן מכל חטאתיכם לפני ה' הם מילה הסופי תיבות י"ל עפ"י זוה"ק בא עה"פ דבר אל כל עדת ישראל ובפ' בשלח מה"ס וילכו שלשת ימים ובפ' פקודי ד"ה היכלא תנינא כתב בזימנא דאתגזיר בר נש לתמניא יומין האי ערלה דגזרין ושדאין לה לבר כדין קיימא האי סיטרא אחרא וחמא דהא איהי חולקי מקרבנוא כדין אתבר ולא יכול לשלטאה לקטרגא עלוי וסליק ואיתעבד סניגור על ישראל ומובן שבזכות המילה נסלח לכל ישראל ואין עליכם שום קטרוג:
ק"ה)
<b>הנה</b> יקשה על פסוק זה הלא בקהלת ה' ה' כתיב ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה הוא למה יקצף האלקים על קולך וכאן הכתוב אומר שנסלח להם לפי שהיא שגגה ובקרא דקהלת יל"ד למה אמר קולך ולא דבריך ופרשתי בספרי בהיות הבקר אות תקי"א שאם האדם נתבע למה עבר על התורה והוא משיב ששוגג הי' שלא ידע שזה עבירה מעורר עוד יותר דין על עצמו על שלא למד ואמרו חכז"ל (רבה ויקרא פכ"ב) וויתר הקב"ה על ע"ז וגילוי עריות ולא וויתר על ביטול תורה והוא עול תמידי ללמוד ואמרו חכז"ל סנהדרין ג' תחלת דינו של אדם על לימוד תורה ואמרו חכז"ל ברכות ה' פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה ואמרו באבות פ"ד מט"ו הוו זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון ובספרי אבות על בנים דף נ"ו א' כתבתי דכן מפורש ברמב"ם פ"ו מהל' מלכים בן נח ששגג באחת ממצותיו פטור מכלום בד"א שעבר בלא כונה כגון שבעל אשת חבירו וחשב שזו אשתו אבל אם ידע שהיא אשת חבירו אלא שלא ידע שהיא אסורה עליו הרי זה קרוב למזיד ונהרג עלי' מפני שהי' לו ללמוד ולא למד והנה עה"ש הקול קול יעקב דרשו חכז"ל שהוא הקול הנשמע בבתי מדרשות ולזה אמר אל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא שלא למדת כי זה מעורר קצף ולמה יקצוף האלקים על קולך קול יעקב שלא למדת אבל בפסוק ונסלח מיירי שעשו עפ"י הוראת ב"ד לכן ונסלח להם:
ק"ו]
<b>תיבת</b>
<b>כי</b> בפסוק זה צ"ב מה נתינת טעם הוא דזה שמתחיל בעדת בני ישראל שלשון זה נאמר על גדולי ישראל וסיים לכל העם שהוא מדריגה גרוע א"ש דהא זה הפסוק מדבר בב"ד שטעו בהוראה ועשו העם על פיהן אבל תיבת כי צ"ב י"ל דגדולת מדריגת מנהיגי ישראל תלוי בהמון עם אם הם זכאין אז מנהיגם במעלה עליונה וכשאינן זכאין אז פוגמין במנהיגם ויורד ממדריגתו כדכתיב שאמר השם למשה רבינו לך רד כי שחת עמך ובסוכה כ"ח מובא שיצא בת קול שפלוני ראוי' שתשרה עליו שכינה אלא שאין דורו ראוי' לכך ולזה י"ל ונסלח לכל עדת בני ישראל שטעו בהוראה שלא הי' זה מתוך עצלות ללמוד רק לפי שכל העם בשגגה פעל זה עליהם שטעו בהוראה.
ק"ז]
<b>והסר</b>
<b>שטן</b> מלפנינו ומאחרינו י"ל בימי נעורים מסית היצה"ר שמח בחור בילדותך ועוד זמן רב ולעת זקנותך תטיב דרכך וכשבא לימי הזקנה מסיתו שכבר הוא מעוות לא יוכל לתקן ומאחר שאין לך עוה"ב עכ"פ תהנה מעוה"ז ושניהם הם שקר, בילדות כבר אמר הכתוב וכדגים שנאחזים במצודה רעה וכצפרים האחזות בפח כהם יוקשים בני האדם (קהלת ט') וזו והסר שטן מלפנינו בתחלת שנותיו וגם מלאחרונו הוא שקר ואין לך דבר שעומד בפני התשובה ואפי' חטא כל ימיו וברגע אחרונה הוא שב ומתחרט מתקבל בתשובה.
ק"ח]
<b>בספרי</b> אבות על בנים דף נ"א אות ז' פרשתי על פי מאמרם ז"ל (אבות פ"ד מ"ב) עבירה גוררת עבירה וקודם שעבר עבירה אין ליצה"ר כח לדחפו לעשות עבירה אז היצה"ר הולך רק לפניו וקורא לו מי פתי יסור הנה אבל לאחר שחטא אז יש לו כבר תקיפות עליו והולך מלאחריו דוחפו לעשות עבירה ולזה מבקשים חדש ימינו כקדם כקודם שחטא אז בקל הי' נשמר מעבירה ורץ למצוה:
ק"ט]
<b>כי</b> <b>ביום</b> <b>הזה</b> יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאותיכם לפני ה' תטהרו, ול"ד שהתחיל לטהר אתכם שהוא ית' יטהר אותם וסיים תטהרו שהם וטהרו עצמם וגם לטהר הוא הוה ותטהרו הוא עתיד וי"ל דרמב"ם פ"ב מהל' תשובה ה"ב כתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויגמור בלבו שלא יעשה עוד שנאמר יעזוב רשע וגו', וכן יתנחם על שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם ולמד זה ממדרש על הפסוק שובה ישראל אל תיקרי עד בפת"ח אלא עד בצר"י מלשון עדות, וזו שאמר שרק אז יכפר עליכם לטהר אתכם אם גלוי לפניו ית' שלפני ה' תטהרו לעתיד ולא תוסיפו עוד לחטא.
ק"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתיישב גם זה שאמר הכתוב יכפר עליכם ולא אמר מי המכפר ומטהר ולבסוף הזכיר לפני ה' תטהרו י"ל לפעמים אין הפמליא של מעלה מסכים שיכופר ואז הקב"ה חותר חתירה ומקבלו בתשובה וזו כי ביום הזה יכפר שגם הפמליא של מעלה מסכימים לכפרתו, אולם גם מי שאינו זוכה בדין לפני פמליא של מעלה אז לפני ה' תטהרו וע"ז ביקש דוד מלפניך משפטי יצא:
קו"א] <b>או</b> <b>יאמר</b> ויתבאר גם המדרש עה"פ ונשא השעיר את עונותם שהכוונה עונות יעקב שנקרא תם, וי"ל (דבר"ה י"ז) אמרו מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה וכן פסק הרמב"ם פ"ג מהל' תשובה ה"ה בשעה ששוקלין עונות אדם עם זכיותיו אין מחשבין עליו עון ראשון ושני אלא משלישי ואילך, ויומתק לפי זה שהתם הוא שלא עשה כן שלשה פעמים אין מענישין עליו ונותנין העונות על השעיר ועל עונות אחרים ביארתי באות קע"ד דבדיני שמים המשלח חייב שהוא המסות והשליח פטור וזו שאמר יכפר עליכם בפעם ראשון לטהר אתכם בפעם שני ולפני ה' היינו בדיני שמים תטהרו מכולם שיש טענה שהמסית חייב. ובזה יובן הסמיכות תענו את נפשותיכם לפסוק כי ביום הזה יכפר דהא אמרו קדושין מ"ג דבחלבים ועריות חייב שכן נהנה וזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן לכן מתענין מאכילה ושתי' ומתשמיש כדי לכפר על מאכלות וביאות אסורות וכן הוא בתפלה שיסדה בעל חיי אדם שזה בא לכפר על עבירות כאלו כי על כל שאר עבירות יש המלצה לפטרם מדינו שמים ובזה יש טעם למה שקורין ביום הקדוש פרשת עריות והנה במאכלות אסורות כתיב בהם לשון טומאה ונטמאתם בם וכן בעריות כתיב ולא תטמאו לזה אמר שע"י העינוי מאכילה ושתי' ותשמיש יטהר אותם הבורא ב"ה:
קי"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י שפי' האר"י הקדוש הפ' הצילה נפשי משפת שקר שבתיבת שקר אם ימלאו האותיות יש בסופו אותיות נפש ואותיות אמצעיות הם בגימטרי' כזו שהוא כמספר שמו ית' וכתב בספר ערבי נחל פ' שלח שעל ידי זה מתחזק החוטא לשוב אליו ית' וזו גם אם כל אותיות נפש שקועים בטומאה לפני ה' הוא שמו ות' שנכתב לפני אותיות נפש תטהרו:
קי"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בהקדים הפסוק (ישעי' ס"ה ג') העם המכעיסים אותי על פני תמיד. וצריך ביאור מאו זה על פני וי"ל דאיתא בזוה"ק ויחי וז"ל תא חזי כל חטאוי דבר נש חבלותא דלהון תליין בתשובה וחטאה דאושיד זרעא על ערעא עלי' כתיב (ירמי' ב') נכתם עונך לפני ונתקשה בס' ראשית חכמה פי"ז משער הקדושה דמוכח דגם על זה החטא מועיל תשובה וי"ל דבכל החטאים מעוררין משמים לתשובה וכרוזא קרי שובו בנים שובבים ולפי זה י"ל דעל חטא זה אין מעוררין לתשובה וצריך מעצמו להתעורר לשוב אבל אם שב מעצמו מתקבל תשובתו ולפי"ז ופורש המכעיסים אותי היינו באות ברית קודש וזה החטא על פני תמיד כמו שכתב הזוה"ק שם הפסוק נכתם עונך לפני היינו זה החטא שעומד לפניו תמיד וזו כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם חוץ מחטא זה שעומד תמיד לפני השם תטהרו תתעוררו מעצמכם לתשובה:
קי"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בהקדים הפסוק בפ' תשא ויאמר לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחי י"ל דאמרו חכמינו ז"ל שלמשה נתגלו מ"ט שערים, ולפי"ז י"ל שעל שער הנו"ן שלא נתגלה לו לא תוכל לראות את פני ורמז לזה כתב בספר פנים יפות פ' אחרי בסופו האדם בגימטריא נו"ן ואפשר שזה הוא ענין עץ החיים דכתיב בי' ולקח מעץ החיים וחי לעולם ולפי"ז הפי' הוא אם יראה שער הנו"ן יחי' לעולם, לכך א"א לראותו בעודו בחיים ומצאתי שכן פירשו בתיקונים תיקון ס"ט וכן מסתבר דהא כתיב באור פני מלך חיים (משלי ט"ז) משמע שהזוכה לראותו חי ומובא בספר ישועת ישראל דף צ"ב בשם הקדוש מו"ה צבי זצ"ל מזדיטשוב שפירש הפסוק לגולן בבשן למנשי אם הוא ית' רואה שהקטרוג גדול ומגביר חובות על ישראל אז מגלה שער הנו"ן ונשכחו כל החובות, וזו לגלן שמגלה בשין נוטריקון נו"ן שערי בינה אז למנשי נשכחון כל החובות מלשון כי נשנו אלקים עכ"ד. וזה שאמר לפני ה' היינו פני ה' שהוא שער הנו"ן נשכחים כל החובות באופן זה תטהרו אפי' בעת שהקטרוג רב עליכם:
קט"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שאם לבינו סתום ואטום הוא ית' מטהר שורשינו שבשמים ואז נשפע רוח קדושה עלינו ונשוב בתשובה וזו יכפר עליכם דייקא היינו השורש שעליכם ועי"ז יופתח לבינו שגם אנחנו מלמטה נטהר לפני ה'.
קט"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ע"ד שפרשתי הפסוק (בהושע ו') יחיינו מיומים ביום השלישי יקימינו ונחי' לפניו שהכוונה על שלשה דינים העוברים על כל אדם הא' בחייו נידון הגוף בר"ה אם ימות או יחי' והב' לאחר מותו נידון הנשמה והג' לעת"ל לעת התחי' ידונו הנשמה עם הגוף יחד, וזו יחיינו מימים בשתי דינין וביום השלישי אז יקימנו בתחיית המתים ככתוב (יחזקאל ל"ז) ויעמדו על רגלם ואז נחי' לפניו דייקא כדכתיב בפ' האזינו ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי אני אמית ואחי' וזו ונחי' לפניו דייקא שאין עוד מלבדו, וזו לפני ה' לעתיד לבא אז תטהרו ויתקיים ועמך כולם צדיקים:
קי"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בשנותן לכם רשות לבא לפניו יתברך ודאי תזכו בדין כי באור פני מלך חיים אולם לפעמים שתם תפלתי ואין מניחין תפלתכם לבא לפניו ית' וכמאמר מרדכי כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק וכתיב (תהלים ה') לא יגרך רע ומי שחטא עד שנקרא דע לא יוכל להתקרב אליו ית' ולזה מקודם יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם כדי שתוכלו לבא לפניו ית' ואז בבואכם לפניו ית' בטוח שתטהרו:
קי"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> כמו במצרים לא היינו ראוים להגאל עד שאמר משה וכי אוציא את בני ישראל ואמרו חכמינו ז"ל ששאלתו היתה באיזה זכות אוציאם והשיב הוא ית' בהוציאך את העם תעבדון את האלקים בהר הזה שעמד להם זכות שעתידין לקבל התורה כן יזכה אותנו על שעתידין לשוב כולם לפניו ית' ויתקיים ועמך כולם צדיקים (ישעי' ס') וזו יכפר עליכם בזכות שלפני ה' תטהרו לעתיד וזו שאמר לפני ה' הוא ע"ד הכתוב הנני שולח לכם את אלי' הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא:
קי"ט) <b>או</b> <b>יאמר</b> דעיצומו של יום מכפר לעשות מכל הזדונות שגגות וזו ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם שלא יהי' נחשבים לזדונות רק לשגגות שהם נקראים חטאים וכדי לטהר לגמרי גם מחטאים שלא ישארו אפי' שוגג עליכם מוטל לעשות הגמר שלפני ה' תטהרו גם מחטאים שהם שגגות:
ק"כ]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דעיקר להיות שמח בקיום המצית ולא יהי' עליו למשא לקיים המצות כמצות אנשים מלומדה ובזוה"ק קורא לאלו המקיימים המצות רק לפי שמוכרחים לקיימם דרמי בתר כתפוי שהוא לו למשא והוא כהוצאה שלא כדרכה כי הנושא דרך אחוריו אין זה הוצאה ולזה אמר אם תעשו המצות לפני ה' ולא כמאן דרמי בתר כתפוי על ידי זה תטהרו:
קכ"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> על פי שפרשתי בספרי דבר המלוכה אות כ"ה רחקת ממנו בעונינו שבנו מאחריך מאחר שריחק הוא ית' אותנו עוד הוספנו מעצמינו להתרחק עוד יותר וזו השיבנו ה' אליך ממה שאתה רחקת ממנו אחר כך ונשובה ממה שנתרחקנו מעצמינו וזו יכפר עליכם לקרב אותנו מזה שהוא ית' ריחק עצמו ממנו אבל מה שאתם מעצמכם רחקתם עוד יותר זו לפני ה' תטהרו החוב עליכם לקרב עצמכם ע"י שתטהרו:
קכ"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בהקדים דבספר ישמח משה פ' נצבים בד"ה עוד יתבאר הביא בשם ספרים קדושים קושיא גדולה וחזקה על עוברי עבירה והיא תמיהא קיימת דלית נגר ובר נגר דיפרקני' והוא אם עובר עבירה קשה ממ"נ איך תחשוב אם תאמין באמת שהוא ית' רואה אותך איך אתה עזות פנים גדול כ"כ שאתה יודע שהוא ית' רואה אותך והוא עומד אצלך ואתה עושה כך הלא אם הי' כאן איזה אדם מכש"כ אדם חשוב ודאי לא היית עושה כן ואיך תעשה זאת לפני מלך גדול ונורא ואם תחשוב שאיני רואה זה קשה מן הראשונה שאתה כופר בעיקר האמונה ומי הוא זה אשר בשם ישראל יכונה שלא ימסור נפשו למיתות קשות כדי שלא יכפור בעיקר וכתב שבין תירוץ לקושיא זו רק מאמרם ז"ל אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות (סוטה ד') ובודאי כוונתם ז"ל בשביל זה הקושיא דבלא רוח שטות א"א לשום בר דעת לעבור עבירה משום זו הקושיא רק שנכנס בו רוח שטות ועל שוטה אין קושיא ובאמת בשעת עבירה שוכח מכל זה ואינו ניתן אל לבו כלל שהי"ת רואה אותו ואינו כופר רק ששוכח מעיקרו ונסלח לכל בני ישראל כי לכל העם בשגגה עכ"ד. ולפי"ז ופורש כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם שכל העונות נחשבים רק לשגגות היינו חטאים מטעם לפני ה' תטהרו שגם בשעת החטא לא הייתם ח"ו כופרים שאין ה' רואה אתכם וגם אז הייתם מודים שאתם עומדים לפני ה' רק ששכחה גורמת שלא לזכור זה לכך ונסלח כי לכל העם בשגגה:
קכ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> בהקדים ביאור הפסיק בפ' נצבים הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו לעשות את כל דברי התורה הזאת וי"ל דבספר יערות דבש ח"א (דרוש ט"ו) כתב שאי אפשר לנביא להשיג שיתקבל אדם בתשובה דזה נגד שורת הדין רק הקב"ה לרוב רחמנותו חותר חתירה מתחת כסא כבודו לבעל תשובה וזו דרך נסתר ושביל ונתיב מוצנע מעין כל רואה לבל יקטרגו מלאכי השרת ולכך חותר חתירה מתחת כסא כבודו לבל ירגישו בו מלאכי השרת וזו שכל השערים היו משמרים בבית המקדש כניסה ויציאה וכן שערים מכוונים למעלה מקום ביאת צדיקים ומלאכי השרת כדכתיב זה השער לה' צדיקים יבאו בו אבל שער שבדרום הי' סגור ה' אלקי ישראל בא בו והיינו ששער זה מיוחד לבעל תשובה הקב"ה חותר חתירה להכניסו בו כי הוא המכניס והמביא בעל תשובה בדרך זה השער שלא נודע לשום אדם וזו הפותח שער לדופקי בתשובה כי יש שער מיוחד לזה ושביל ההיא נעלם מכל ברי' ולא יגיע לשם השגת שום נביא עכ"ד. ולפי"ז יפורש הנסתרות יש שער נסתר דרך בו מתקבל בעל תשובה לה' אלקינו שאיני נגלה לשום ברי' רק לו ית' לבדו ויש עוד דרך גלוי לכל ואין צריך להסתירו והוא בקיימו את כל דברי התורה הזאת וזו לפני ה' תטהרו שגם אם אין ראוין לקבלם בתשובה יקבלם דרך אותו שער שהוא מוסתר מכל וגלוי רק לפני ה':
קכ"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דכתיב הראני את מראיך השמעני את קולך ופירש האלשיך הק' אם יש עליו צלם אלקים כי לרשע אסור להסתכל בפניו וזו קודם כפרה אמר יכפר סתמא ולא כתיב לפני ה' כי א"א להסתכל בפניו רק לאחר שכיפר לטהרו אז יכול לבא לפני ה' ושם נגמר הטהרה:
קכ"ה]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דאמרו חכז"ל (ברכות ל"ב) אעפ"י ששערי תפלה ננעלו שערי דמעות לא ננעלו וכתב בס' אהבת יונתן דדמעות מקבלם הוא ית' בעצמו. ולפי"ז יאמר בדבר שבא לפניו ית' ממש בזה תטהרו דהיינו בדמעות:
קכ"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דהא שלשה דינים יש לכל אדם האחד בכל שנה והשני לאחר מותו והשלישי לעת התחי' ולז"א יכפר עליכם לטהר אתכם אבל לפני ה' כשתבאו לדון לפניו לעת התחי' כדכתיב הנני שולח לכם את אלי' הנביא לפני בא יום ה' אז תטהרו צריכין אתם להוסיף טהרה על טהרה שיזכו גם אז בדין הקשה שאז אין בן מציל אביו ואין אב מציל בנו:
קכ"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> אם מתחרט מעומק הלב כל שלא סיגף עצמו לעומת מה שהתענג מעבירה צריך לסבול הרבה יסורים לעתיד ועצה היעוצה שלפני ה' קודם שבא יומו של הקב"ה שאמר הנביא (מלאכי ג' י"ט) עליו הנה היום בא בוער כתנור תאמץ לסבול סיגופים לערך הנאות העבירה ועי"ז תנצל גם לעתיד:
קכ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> היתכן אם אחד בעת שכרותו פצע עצמו בכמה מיני פצעים שלא יתחרט על זה לאחר שסר יינו ממנו ויסוד התשובה הוא חרטה אמיתות על שהרע לעשות ואמר הפייטן לא לך הרעינו כי אם לנו אולם הא אנו כמתים שאין מרגישין ועינינו סתומות מלראות אבל ביום הקדוש משפיעים עלינו טהרה שנרגיש במעמדינו וכעין הכתוב בפרשת תבא ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום הזה ולזה רמז הכתוב כי ביום הזה נפתחו עיניכם ומרגישין לבבכם וביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל מסך המבדיל ע"י חטאתיכם ע"כ העת והעונה שלפני ה' תטהרו ואל תאחרו זה היום כי אם לא עכשיו אימתי:
קכ"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה מצות התורה עזב תעזב שאם הבעל הבית עשה כל מה שביכלתו אז המצוה לעזור אותו מה שאין ביכלתו ולזה אמר ביום הזה יכפר "עליכם" מה שהוא יותר מכחכם כדי שיהי' אפשר לכם לשוב עכ"פ מה שבכחכם לפני ה' תטהרו שאם לא תעשו כן לא יעזור לכם לטהר אתכם מה שהוא יותר מכחכם:
ק"ל]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויובן (יחזקאל ל"ו) כטומאת הנדה היתה דרכם לפני הנה זה שדימה טומאתם לטומאת הנדה בא ללמדינו שבכל אופן אפי' אין ראוין לכך יוטהרו דהא כתיב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאתיכם ומבואר בחולין ל"א נדה שנאנסה וטבלה אפי' בלא כוונה נעשית טהורה ובזה יובן הפסוק מקוה ישראל ה' ואמרו חכז"ל (יומא פ"ד) מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל אולם נצרך עכ"פ שלא יהי' איזה דבר חוצץ להטהר ובזה יובן יכפר עליכם לטהר אתכם אבל עכ"פ לפני ה' תטהרו שלא יהי' דבר חוצץ לטבילה:
קל"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שהוא יכפר עליכם לטהר אתכם אבל רק בתנאי אם הם חפצים בזה ומבקשים ממנו ית' שיטהר אותם וזו לפני ה' תטהרו אתם צריכין לבקש לפני ה' שרצונכם להטהר או יאמר בבאם לביהמ"ק שנקרא לפני ה' כדרשתם ז"ל על הפסוק ושמחתם לפני ה' אלקיכם היינו בביהמ"ק שבואם לביהמ"ק יתוסף בהם קדושה עד שירבו טהרה על טהרה שמכבר:
קל"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דהא עכ"פ צריך לכפרה וטהרה ומה יעשה בעבירות שנשכח מהם ואיני עולה על לבו לזה אמר שאותן עבירות הנשכחות יכפר עליכם לטהר אתכם אם עכ"פ החטאים שזוכרים יתחרטו ויטהרו:
קל"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דלקודש בעי עכ"פ כוונה שרוצה ליטהר כמבואר בחגיגה י"ט וזו לפני ה' תטהרו הכוונה שרצונכם ליטהר במים טהורים שיזרק השם עליכם:
קל"ד] <b>או</b> <b>יאמר</b> דאיתא בזוה"ק פ' פנחס איצטריך בר ישראל לפרש חובי' דמאן דמפרש חטאו לא אתמסר דינא אלא בידא דמלכא קב"ה בלחודי הה"ד חטאתי אודיעך ולבתר ואתה נשאת עון חטאתי סלה ולפי"ז א"ש שלא פירט הכתוב מי המכפר והמטהר אם הקב"ה בעצמו או לפני פמליא של מעלה ולזה אמר לפני ה' שיבא הדין לפני ה' לבדו תטהרו היינו שתתודו על חטאתכם ובזה יובן (יומא פ"ה) אמר רע"ק אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים שאם הם מקדימים לטהר עצמם לפני ה' ע"י ווידוי אז יטהר אתכם אביכם שבשמים בעצמו:
קל"ה]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> שיעמוד להם זכות לכתם אחריו ית' אל המדבר וקבלת התורה ושם כתיב ביום הזה באו מדבר סיני ויזכור להם חסד נעורים לכפר עליהם וזו כי ביום הזה הנאמר בלכתם במדבר יזכה אותם לכפר עליכם ולטהרם וגם דבס' שערי אורה שער ה' כתב דיש למעלה מידת הרחמים גמורה ונקראת זקן מלא רחמים ובעת שמידת הדין מתוחה נגד ישראל ועומדים בדין אם הקב"ה רואה שאם יגמור הדין יתחייבו ח"ו כלי' הוא מסלק הדין ומעלה אותו למעלה למידה זו ובאותו עולם אין רשות לשטן לקטרג, ולפי"ז י"ל דמבואר במדרש שבסיני נגלה ית' כזקן מלא רחמים וע"כ אם מעורררין זכות קבלת התורה נתעוררה מדת זקן מלא רחמים, ושוב אין שטן ואין פגע רע:
קל"ו]
<b>במתן</b>
<b>תורה</b> כתיב כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל ואמרו חכמינו ז"ל אמירה רכה לנשים ודברים קשים לאנשים י"ל דהא פסק הרמב"ם בפ"א מהלכות תלמוד תורה ה' י"ג שאין ללמד תורה שבע"פ לנשים וגם תורה שבכתב לכתחלה לא ילמד אותה וכתבו המפרשי' דזה דוקא עם פירוש כעין רש"י ז"ל שמביא דרשת חכמז"ל אבל ללמד הפסוקים כפשטן מותר ללמד עמה, ולפי"ז הרי אמרו במגילה כ"א רכות בעמידה וקשות בישיבה ויומתק דלנשים אין ללמד רק דברים רכים ופשוטים ולאנשים ילמוד גם דרשת חכז"ל שהם קשים הגם שכ זה רק מדרבנן כמש"כ הרמב"ם שם לפיכך צוו חכמים מ"מ ליכא מידי דלא רמיזי באורייתא:
קל"ז]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> משום שאז נאמר לך אל העם וקדשתם ומבואר בזוה"ק וברבינו בחיי קדשים שקדושת הולדה קשה לבקש מנשים רק מאנשים והארכתי בזה בספרי גבעת שאול אות תפ"ט לכך הקדים לומר להם באמירה רכה שיתקדשו ר ובזה מובן בפרשת אמור כתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל דלכאורה הא משם יוצא מצות מסירת נפש וזה נוהג בנשים כבאנשים למה כתיב במצוה זו בני ישראל ולמש"כ בפתחי תשובה יו"ד סימן ב' וסי' קנ"ד שדוקא אם הוא במעמד אנשים חייב להרג א"ש אבל לאותו צד שאנשים לאו דוקא אלא ה"ה לפני נשים קשה ולדברינו י"ל דנקיט בני ישראל לפי שעיקר קדושה נאמר בהולדה וקשה לבקש זה מנשים לכך לא חייבה תורה בתורת חיוב אלא לאנשים:
קל"ח]
<b>שבת</b>
<b>פ"ח</b> איתא בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באו ששים רבוא מלאכי השרת וקשרו לכל אחד ואחד מישראל שני כתרים אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע ומקשים דאם שני הכתרים הם בשביל שאמרו נעשה ונשמע מה זה שתלו הדבר במה שהקדימו נעשה לנשמע וי"ל דאם הי' מקדימין שמיעה לעשי' הי' המובן מלשון שמיעה ממש ששומעים כדי לקיים נעשה ואז אין מגיע שכר מיוחד על השמיעה אבל מאחר שהקדימו נעשה אז כשאמרו אחר זה ונשמע משמעו הבנה ולימוד נוסף על קיום בפועל עמלו בלימוד אז מגיע להם כתר מיוחד על הלימוד:
קל"ט]
<b>כיון</b>
<b>שחטאו</b> באו ק"כ רבוא מלאכי השרת ופרקו מהם הכתרים מקשים דלמה פרקו גם הכתר שכנגד נשמע ואיתא במדרש כשחטאו בעגל אמר להם הקב"ה אבדתם נעשה שמרו נשמע וי"ל דחכז"ל אמרו (סוכה נ"ב) אם פגע בך מנוול זה משכי' לבית המדרש לכך בשעה שאמרו נעשה ונשמע נעשו בני חורין מיצה"ר ולא הי' נצרך הלימוד להם לכבוש היצר הרע רק למדו לקיים מצות לימוד לכך קבלו כתר גם על הלימוד אבל לאחר שחטאו וחזרה הזוהמא למקומה ומוכרחים ללמוד כדי לכבוש היצה"ר והם גרמו שיהי' לו כח להסיסם לכך אין מגיע להם כתר על הלימוד:
ק"מ] <b>עוד</b> <b>מקשים</b> דלמה בעת שקשרו להם הכתרים הי' די בששים רבוא מלאכים ולמה הוצרך לפרק מהם לק"כ רבוא מלאכים וי"ל דחכז"ל אמרו מד"ר בראשית פ"נ שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות רק כששתי השליחות הם מענין אחד אז יכול מלאך אחד לעשות שתי שליחות כעין הצלת לוט ורפואת אברהם ולפי"ז בשעה שאמרו נעשה ונשמע מיד עוד קודם שקיימו בפועל קשרו להם שתי כתרים דכל זמן שלא חטאו כל הרוצה לקיים ודאי יקיים כי אין שום דבר חוצץ אבל אחר שחטאו פרקו שני הכתרים שאין להאמין להם שיקיימו נעשה בפועל ממילא לא הי' דומה הכתר שכנגד נעשה להכתר שכנגד נשמע לכך הוצרך להיות ק"כ רבוא מלאכים:
קמ"א]
<b>זכרנו</b> <b>לחיים</b> מלך חפץ בחיים וכתבינו בספר החיים למענך אלקים חיים, י"ל שמבקשים שלא יאמר שום טעם למה מזכה אותם למען לא ימצאו המקטריגי' מקום לקטרג רק יאמר הוא חפץ בחיים, אבל לאחר שיצאו זכאים יכתוב בספר שכל החפצים לחיות הוא רק למענו ית' שיוכל לעבדו:
קמ"ב]
<b>אבל</b>
<b>אנחנו</b> ואבותינו חטאנו, י"ל עפ"י מה שכתב הפלא"ה בפרשת בחקותי בד"ה והנשארים שפעמים האבות חוטאים מחמת שיש בהם רשעים שעתידין להולד מהם כמ"ש בפ' שוא לכם משכימי קים וגו' דקאי על דור המדבר בעון מרגלים שלא האמינו שיכנסו לארץ אף שבזה נכשל אברהם שאמר במה אדע כי אורישנה מ"מ באברהם עצמו לא הי' החטא מצד עצמו אלא מצד הדורות שיולדו ממנו וז"ש שהם מאחרי שבת ע"י ואכלו לחם העצבים דכתיב ויבכו העם בלילה ההוא מחמת חסרון אמונה כן נתנו לאברהם אבינו שנקרא ידיד ה' שינה כדכתיב תרדומה נפלה על אברהם וז"ש ואף בעונות אבותם אתם פירש שאבותם חטאו בעבור שהם הי' אתם דהיינו שעתידין להולד מהם, וכן יש לפרש מ"ש אבותינו חטאו ואינם פי' שחטאם לא הי' מחמת עצמם אלא מחמת הבנים שעתידין להולד מהם לכך אנחנו עונותיהם סבלנו עכ"ד. ועפי"ז אמרתי בספרי אבות על בנים פ"ה אות ד' פשט על מה שאנו מתודים אנחנו ואבותינו חטאנו כלומר גם מה שחטאו הם אנו הגורמים שאבותינו חטאו ולזה דייקא אבותינו שאנו גרמנו לאבותינו לחטוא וצריכין לשוב ולתקן זאת וזה שאנו מתודים אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:
קמ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שבמחזור ויטרי ובמחזורים ישנים הגרסא **(שאין אנו עזי פנים וגו' אבל אנחנו ואבותינו חטאנו וחדשים מקרוב שינו והדפיסו ושאין אנחנו עזי פנים והנני לקיים ולתת טעם לגרסא הישינה.)** אבל אנחנו חטאנו, וי"ל החילוק בין אנו לבין אנחנו עפ"י שכתב בזרע קודש ההבדל בין אני לאנכי שאני הוא כשמראה כוחו ואנכי כשעושה חסד והוא על דרך שנאמר באים בכח מעשיהם. ולפי"ז הפירוש שאין אנו עזי פנים לומר לא חטאנו והוא על דרך הכתוב (ירמי' ב' ל"ה) הנני נשפט אותך על אמרך לא חטאתי זה יכולים לומר בכח ובקול רם אבל זה לומר אבל אנחנו חטאנו בושה תכסה פנינו ואנו צריכין לחסדי המקום ב"ה לז"א ואנחנו ועזרא הסופר אמר בושתי ונכלמתי להרים פני:
קמ"ד]
<b>על</b> <b>חטא</b> שחטאנו לפניך בוידוי פה, צריך ביאור מה אפשר לחטא בוידוי. וי"ל ויתבאר גם דברי הפייטן ביו"כ קטן שאין אנו עזי פנים וקשה עורף לומר לפניך לא חטאנו אבל אנחנו חטאנו וצ"ב תיבת אבל דהול"ל ואנחנו חטאנו, י"ל דבספר ישמח משה האזינו בהפטרה על הפסוק קחו עמכם דברים הקשה על הפייטן ביו"כ קטן על אמרו שמתי פני ככלב העזתו מצח כזונה וגשתי לפניך בבושת פנים וכן כתוב ומצח אשה זונה הי' לך מאנת הכלם שהוא סותר עצמו תוך כדי דיבור שאמר העזתי מצח ושוב אמר וגשתי לפניך בבושת פנים וגם מאי זה שאמר וכן כתוב ומצח אשה זונה הי' לך מאי וכן, ועוד שהוא ראי' לסתור דבכתוב אמר מאנת הכלם והוא אומר וגשתי לפניך בבושת פנים ופירוש שענין הוידוי צריך להיות בהשכל דהא אמרו חכמינו ז"ל חציף מאן דמפרש חטאו, אולם הענין הוא כמו שפוסקין קהל על אחד שיתודה ברבים והוידוי הוא עונשו כי הוא בושת גדול, כן בשום על לב על אכו"כ שיכסה בושה פניו כשפוער פיו ומספר למלך מלכי המלכים מעשיו המכוערים והעלבון הזה הוא כפרתו והיינו לשון וידוי לשון התודע שיודע לו גנות החטא אבל בלא זה לא מיקרי וידוי רק מפרש חטאיו והיינו דאמר חציף מאן דמפרש חטאיו וא"כ זה שמתודה ומסלק הבושה לא הוי וידוי רק צריך להתעורר בבושה עד שיצטרך להתחזק שיהי' אפשר לו לומר כן, וזו שאנו מתנצלים שלא יחשב הוידוי לעזות גדול לזה אנו אומרים שמתי פני ככלב גשתי בבושת פנים, ואין זה עזות כיון שכסה בושה פני וכן כתיב מאנת הכלם אבל כשיכלם אין זה עזות עכ"ד ולפי"ז יומתק דקאי אבל על מה שאמר שאין אנו עזי פנים לומר לא חטאנו אבל אנו כעזי פנים לומר חטאנו, וא"ש שבאמת אפשר לחטא עם הוידוי אם אינו מרגיש בושה עד שיצטרך להתחזק לומר הוידוי אז הוידוי הוא חטא שהוא עזות לפרש חטאיו אם לא שיבוש ויכלם ובחרטה גמורה הוא מקיים מצות התורה להתודות:
קמ"ה] <b>עפר</b> <b>אני</b> <b>בחיי</b> קל וחומר במיתתי הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה וגו' מרק ברחמיך הרבים, י"ל דאמרו חכז"ל (ברכות י"ח) רשעים בחייהם קרואים מתים כי בעת שסר מהם נשמתם ע"י עונותיהם הם חיים רק חיי בהמה והוא כדמיון חסר דעה שגם הוא אוכל ושותה והולך ובאמת הוא כמת. ובזה יובן כוונת הפסוק (תהלים ק"ב) אל תעלינו בחצי ימי בדור דורים שנותיך כי לפי דברינו יכול אדם לחיות שבעים שנה ובכל זה בבא קצו הולך בחצי ימיו כי שאר השנים חי רק חיי בהמה, וזו אל תעלונו בחצי ימי אבל לא בחיות שנחשב אצל בני אדם לחיות רק בדור דורים שנותיך שיהי' גם אצלך נחשב לשנים, ובזה יובנו פסוקים קשו הבנה (תהלים י"ג) עד אנה אשית עצות בנפשי יגון בלבבי יומם הביטה ענני ה' אלקי האירה עיני פן אישן המות, וצ"ב איזה עצות שם בנפשו וגם למה הי' ביגון רק ביום ולא בלילה הלא דוד הי' ער תמיד כל הלילה ולמה בלילה לא הי' לו יגון ומחוסר הבנה מה זה שאמר פן אישן המות מה זה שישן המות והגם שמצינו במתים לשון שינה וישיני עפר אבל פן אישן המות אין לו ביאור כלל לכאורה. וי"ל דמבואר בדברי חכמינו ז"ל שזה שאמרו דוד מלך ישראל חי וקיים הוא על דרך זה דשינה הוא אחד מששים למיתה ודוד עד חצות הי' ישן כשינת הסוס ומחצות ואילך הי' עוסק בתורה ולפי"ז לא טעם מעולם טעם מיתה כמו שאנו מברכין המחזיר נשמות לפגרים מתים מאחר שלא ישן שיתן נשמי בבת אחת, ויש לתת טעם לזה למה עשה כן דבס' ישמח משה פי' תצא כתב דזה שאמרו חז"ל (ר"ה ט"ז) רשעים נחתמים לאלתר למיתה הכוונה שלוקחים מהם נשמתם וזה דוקא בלילה בעת שינה ולא ביום עכ"ד והנה דוד כל ימיו הי' מתמרמר על שחטא ואמר וחטאתי נגדי תמיד והי' שפל בעיני עצמו כ"כ עד שהי' ירא שאם ישן יחליפו ח"ו נשמתו בשעת השינה, ולזה שם עצות בנפשו שלא ישן שיתן נשמי והיא עצה נפלאה כי באופן זה לא תסור נשמתו ממנו וממילא לא יקחו ממנו נשמתו כמש"כ הישמח משה הנ"ל שרק בעת שינה שפוקדין הנשמה אליו ית' אז אם נגמר דינו למיתה אין מניחין הנשמה לחזור אליו ומאחר שלא ישן שיתן נשמי הי' בטוח שתשאר נשמתו אצלו. והנה אמרו חכמז"ל (שבועות כ"ה) כל הנודר שלא ישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר ומטעם זה הוא דבר פלא שעלה ביד דוד שלא ישן שיתן נשמי כל ימי חייו ולזה הדבר פשוט הגם שעשה כן דוד בכל ימי חייו מ"מ ודאי בכל יום הי' בדאגה אם יעלה בידו גם בלילה הבאה שלא ישן שיתן נשמי ומובן דזה הפחד הי' לו רק ביום אבל לא בלילה דממ"נ בעת השינה לא הי' לו פחד וכשנתעורר משנתו וראה שלא ישן שיתן נשמי לא הי' לו פחד ולפי"ז יומתק אומרו פן אישן המות שכל יראתו הי' רק פן ימות בשעת שינה דהיינו כעין מיתת רשעים שלוקחין נשמתם, ולזה אמר עד אנה אשית עצות בנפשי דהיינו ששם עצות בנפשו שלא ישן שיתן נשמו כדי שלא יקחו נשמתו ממנו וזה שאמר יגון בלבבי יומם דייקא שבכל יום הי' ביגון וצער פן לא יעלה בידו לעשות כן בלילה הבאה וזו עפר אני בחיי שגם בחייו הוא נחשב כעפר שאעפ"י שהוא חי והוא מלא אבל במה הוא מלא אם לקחו נשמתו ממנו הלא הוא מלא קיא צואה וטומאה הגם שבעיני בני אדם אני חי אבל באמת אני ככלי מלא בושה וכלימה וזו שדייק לפניך אני איני חי אעפ"י שלעיני בני אדם אני חי:
קמ"ו]
<b>מחק</b> ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורים וחלאים רעים, וצ"ב דודאי יסורים וחלאים אינן טובים. וי"ל דשלה"ק פירש וירעו אותנו המצרים הכוונה שעשו אותנו רעים וזה שאנו מבקשים שלא נעשה ח"ו רעים על ידי יסורים וחלאים כמו שאמרו חכז"ל (בערובין מ"א) עניות מעביר את האדם על דעתו ועל דעת קונו וכתיב (איוב ל"ד) איוב לא בדעת ידבר שלא יביאו אותו החלאים והיסורים להרע ח"ו:
קמ"ז] (תהלים צ"ה)
<b>באו</b> נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושינו, ויל"ד דכריעה הוא על ברכים והשתחוי' הוא בפשוט ידים ורגלים עיין מגילה כ"ה ב' וכן הוא בתפלת עלינו ואנחנו כורעים ומשתחוים, וכן הוא בפייט בעבודה והכהנים והעם וגו' הי' כורעים ומשתחוים והול"ל באו נכרעה ונשתחוה, וי"ל דבעל התניא הקשה על מאמר ואין אנו יכולים להשתחות לפניך דמי מעכב על ידינו להשתחות, ותירץ דעיקר הכניעה היא בפנימית הלב דמה מועיל אם משתחוה בהגוף מבחוץ אם מבפנים הלב עומד בקשיותו, ולזה מתאוננים שאין אנו יכולים לשבר קושית הלב עד שנשתחוה לפניך שאתה בוחן לבבות עכ"ד. ולפי"ז י"ל שאמר באו נשתחוה מבחוץ כדי שעכ"פ מבפנים נבא לכריעת ברך שהוא פחות מהשתחוי' ורמז נאה לפירש זה שר"ת מתיבות באו נשתחוה ונכרעה הם אותיות בנו דהיינו שיהי' הכניעה בפנימית הלב:
קמ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דצדיקים הם תמיד בהכנעה רבה ומלך ישראל כרע ואינו זוקף ובצדיקים כאל מאחר שהם תמיד בשפלות ובהכנעה רק מאחר שהם ג"כ בשר ודם אם לפעמים א"א להם להשתחות שיעור הכניעה עד השתחוי' עכ"פ הם בהכנעה גם אז בכריעת ברך ובאלו ופה אמר שהם תמיד בהשתחוי' ולפעמים כשמוכרחו' לנוח קצת הם עכ"פ נכנעים בכרועת ברך, ורמז יפה לפירש זה שסופי תיבות מאלו ג' תיבות באו נשתחוה ונכרעה הם אותיות הוה וא"ש שבזה מתרץ הסתירה שהקדים כאן השתחוי' לכרועה מפני שהשתחוי' אצלם הוא הוה תמיד רק לפעמים הם במדריגות כריעה:
קמ"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דכתיב רד העד בעם פן יהרסו אל ה' לראות ונפל ממנו רב, ונדב ואביה' דכתיב בהו ויחזו את האלקים נענשו וכתוב ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלקים ולכך מתחלה משתחוים על פניהם להסתיר פניהם ואחר כך וזכו למדריגה שלא יצטרכו לכסות פניהם ויכרעו ברך בלי הסתר פנים:
ק"נ]
<b>ובגוף</b> קושית התניא, י"ל שאין דמיון להשתחוו' בבית המקדש להשתחוו' במקום אחר ששם מחמת הקדושה הי' ההשתחוו' ביתר שאת ולזה דייק שאין אנו יכולים השתחות לפניך דהיינו בבית המקדש וכן אמרו בלולב שלפני ה' הוא בבית המקדש:
קנ"א] (ירמי' י')
<b>מאין</b> כמוך ה' גדול אתה וגדול שמך בגבורה, י"ל דמשמיענו חסדו ית' שגם בעת זעם זכר חסדו עלינו כי גדול הוא כינוי למידת חסד ומשמיענו שגם בגבורה בעת שהדינין מתגברים גדול אתה חסד שבגבורה וכענין זה פירש בספר בינה לעתים דרוש מ"א נך זרוע עם גבורה שהוא ית' מתגבר על הגבורה תעוז ידך שגם אם השמאל היא הגבורה בתוקפו תרום ימינך שהוא החסד על השמאל שהוא הגבורה:
קנ"ב] [תהלים ע"ד]
<b>לך</b> יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש, יל"ד למה אמר אף לך שמשמיענו שאינו ממש כיום וגם לשון הכינות צ"ב וגם לשון מאור צ"ב דהול"ל ירח כמו שאמר שמש, וי"ל דבתחילת הבריאה ברא השי"ת שני מאורות שווין ואח"כ נתקטנה הלבנה וא"ש שאמר לך יום שנשאר מאור של יום גדול כמו בתחלת הבריאה אבל לילה גם הוא לך אבל לא כמו היום שהמאור שלה נתקטנה ונתן טעם לזה אתה הכינות מאור ושמש שגם הלבנה היתה משתי המאורות שוה לשמש ואח"כ נתקטנה.
קנ"ג] [תהלים צ"ה]
<b>אשר</b> בידו מחקרי ארץ ס"ת ורו"ץ, י"ל תדע שבידו מחקרי ארץ שהרי בתהלים קמ"ה כתיב השולח אמרתו ארץ עד מהרה ירוץ דברו שהוא ית' גוזר והארץ תרוץ לקיים את גזירתו ית' ולזה בידו מחקרי ארץ שהיא תרוץ לקיים את גזירתו.
קנ"ד]
<b>אתה</b>
<b>רצצת</b> ראשי לויתן, והבאתי בהקדמת ספרי אבות על בנים יל"ד על אמרו ראשי בלשון רבים וגם מה זה הלשון ריצוץ ואלשיך פירש על פי שאמרו במס' ב"ב דף ע"ד שהקב"ה הרג את הנקבה וסירס את הזכר ולזה אמר ראשי לויתן שמחצת ראש הנקבה וראש גוות הזכר במה שסרסת אותו והמתחיל במצוה אומרים לו גמור כי למה רצצת ראשיהם לא למען האכילו לישראל האם תתן אותו מאכל לעם לציים אשר אין להם עבודת שמים מבואר שנדחק בזה שאמר לשון אחד על הריגה וסרוס, ועוד הקשו הלא הקב"ה שומר תורתו ואיך סירס את הזכר האסור מה"ת ובספר תורת חיים תירץ דמצינו לשון סירוס אע"ג שאינו ניטל כלי הזרע כדאמרינן ס"פ שמנה שרצים דף ק"ו הרוצה לסרס תרנגול יטול כרבלתו של תרנגול ומסתרס ממילא, והמלבי"ם כתב דלא שייך איסור סרוס בדגים דכל שבארצכם כתיב ולא בריות שבים ונעלם ממנו דברי תורת חיים דגם בדגים שייך סרוס וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ תקי"א דשייך סרוס גם בדגים ותיבת בארצכם כולל גם הים וכ"כ בס' מנחת חינוך ונ"ל ראי' לדבריהם מזוה"ק פרשת משפטים שז"ל לדרי דרין אסור לסרוסי בריין דברא קב"ה בעלמא עכ"ל הרי מפורש דבכל הברואים חיים שייך איסור סרוס. אולם פירוש הת"ח צריך ביאור דבתרנגול מצינו שע"י שניטל כרבלתו מתעצב ואינו משמש וזה אינו בדגים ומה זה הענין שעשה פעולת הסרוס ואעפי"כ לא יהי' סרוס ממש באיברי הזרע ומה שהקשה בת"ח שם על פרשב"ם שסרסו שלא יזדקק לדגים אחרים דא"כ מה משני שם שאנו דגים דפריצי אלמא שלוותן יכול להזדקק אף עפ"י שהוא מסורס והוכיח מזה שאינו סרוס ממש רק שניטלה ממנו תאותו כעין שאמרו שם שצינן את הנקיבה רק בנקבה שייך לשון צינן ובזכר לשון סרוס לענ"ד לא יקשה די"ל דדוקא לנקבה שלו החימוד גדול שאפי' לאחר הסרוס ירצה להזדקק עמה, משא"כ למין אחר אם אין כל תאותו בו ונסתרס לא ירצה כלל להזדווג להן, ובשמ"ק שם כתב דודאי אי אפשר לו להזדקק מאחר שנסתרס רק שיתאוה ויראה שאין בכחו ויחריב העולם ולדבריו אין שום קושי' גם מבואר מזה שאין בכחו להוליד ולא כתרנגול דרמות רוחא נקיטי לי'. וגם דחוק שצינן וסירוס הוא דבר אחד, ומה שהקשה הת"ח עוד דא"כ מאי פריך שם דלעביד איפכא הא יש לחוש ג"כ שיזדקקו לה שאר דגים דאין לומר שיסרס אותה דא"כ תיקשה סוף כל סוף למה הרגה וסרס שניהן, ל"ק די"ל דבאמת הקושיא שוסרס אותה ואין להקשות דלמה באמת הרגה די"ל דאם הוא קיימת אעפ"י שהיא סרוסה, ירצה להזדקק עמה ומאחר שהיא סרוסה אינו מקבלת זכר ויחרוב העולם, וגם צ"ב דעל זה שהרג הנקבה הביאו שם מקרא דאיוב אבל לזה שסירס הזכר לא הביאו שום קרא ופרשתי בספרי אבות על בנים עמוד ל"ו ויומתק לשון רציצה בשניהם, דמבואר בחולין מ"ה ב' בי רב אמרו נתמסמס המוח פסול נתמזמז כשר ופריך אינו והא לוי הוי יתיב בי מסותא חזיא לההוא גברא דטרי' לרישא אמר נתמזמז מוחי דדין לאו דלא חיו אמר אביי לא לומר שאינו מוליד. ולפי"ז יובן דבאמת לשתיהן ריצץ את מוחו רק שלנקבה ריצץ עד שיעור המסמס ומתה ולזכר ריצץ רק עד שנתמזמז מוחו שעליו אמר אביי שחי רק שאינו מוליד, וא"ש לשון רצוצה בראש לשתיהן ומיושב שאין בזה איסור סרוס דכל שאינו באברי הזרע ל"ש איסור סרוס ומפורש בקרא דתהלים דסירס הזכר והרג הנקבה:
קנ"ה]
<b>אשר</b> לו הים והוא עשה' ויבשת ידיו יצרו, ויל"ד לאיזה ענין משמיענו שעשה היבשה בידיו מה שלא אמר כן בים, וי"ל דחכז"ל אמרו (פסחים נ"ד) שתשובה קדמה לבריאת העולם כי אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ואם לא קדמה התשובה לא הי' אפשר לעולם להתקיים וידו ית' פשוטה לקבל שבים ולזה בעת בריאת יבשה שבה בני אדם בעלי בחירה דייק ידיו יצרו שכבר בעת בריאת היבשה הו' ידו פתוחה לקבל שבים וכתיב (שיר השירים ה' ז') דודי שלח ידו מן התיר ומטי המו עליו:
קנ"ו]
<b>הס</b> <b>קטיגור</b> וקח סניגור מקומו, וי"ל בהקדם הפ' (איוב י"ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד ובתהלים קל"ט ימים יוצרו ולא אחד בהם וקרינן לו בוא"ו, וי"ל דאמרו (ביומא כ') השטן בגימטריא שס"ד שביום כיפורים אין לו רשות להסטין ועל אחד בהם אמרו חכז"ל בילקוט שזו יום כיפורים ומאחר שלא אחד בהם שאין לו רשות להסטין ביוה"כ לכך לו בוא"ו אחד בהם שגם הוא לה' ומתהפך לסניגור ואומר יש לך עם כמלאכים, וזו מי יתן טהור מטמא לא אחד וביום כיפורים כתיב לטהר אתכם לפני ה' תטהרו ואז יתן טהור מטמא שקטיגור בגימטריא פחות אחד מסניגור ונעשה גם הוא סניגור וזו שאמר קח סניגור מקומו שהמקטרג עצמו נעשה סניגור:
קנ"ז]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהנה יש נו"ן שערי טומאה והנשקע במ"ט שערים עוד יש לו תקנה אבל הנשקע בשער נו"ן אין לו עוד תקנה, וידוע מזוה"ק והאר"י הק' לכך לא יכלו להתמהמה עוד כרגע במצרים לפי שאז הי' נשקעים בשער הנו"ן ולא הי' להם עוד תקומה ומזה שבתיבת חטא ובתיבת טמא אל"ף לבסוף שזו סוף הטומאה שמשם א"א לצאת ולכך נחלקו הנ' שערים בתיבת טמא באותיות מ"ט ואל"ף כמאמרם ז"ל מ"ט פנים טמא והלא נו"ן יש אלא שממ"ט אפשר לשוב אבל לא משער הנו"ן וזו מי יתן טהור מטמא לא אחד אם נשאר שער אחד שלא נשקע בו:
קנ"ח]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דבסנהדרין ל"ח איתא אדם הראשון בלשון ארמי סיפר דוקרו לשון ארמי הוא וצריך ביאור למה כל הפסיק כתיב בלשה"ק ותיבה זו תרגום, וי"ל דאיתא בסוף יומא דמי שאירע לו קרי בליל יוה"כ ידאג כל השנה אבל אם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן עולם הבא וניתן לו לסימן שיאריך ימיו וירבה זרעו ע"ש וכתבו רש"י ותוס' שרמז לדבר יראה זרע יאריך ימים ודקדקו דשם אין רמז לריבוי בנים, וגם אין רמז שמיירי ביום יו"כ ונראה שבפסוקים שלפנינו מרומז היטב כי ראינו כאן שיש שרואה קרי מחמת רשעו ויש שרואה קרי ואדרבה הוא צדיק גדול והוא חידוש גדול והטעם כמש"כ בס' מדרש שמואל על פרקי אבות על שמנה בין עשרה נסים שנעשו בבית המקדש שלא אירע קרי לכה"ג ביוה"כ, וז"ל וחסיד ז"ל כתב יש מי שהקשה ולמה יארע לו קרי אחר שהי' מזהירין אותו כל שבעה הימים והוא בטהרה כל היום ההוא וזקני העם כל הלילה לא וחשו מלזרזו ואמרו בגמרא שלא הי' ישן כל הלילה, והתשובה כי יצ"ט ויצה"ר מתקוטטים זה עם זה כשני אויבים וכשאחד מהן קרוב להיות מנוצח יתחזק על עומדו בראותו כי כלתה אליו הרעה והרבה מן האנשים בשעת פטירתן יתחזקו וידברו דברים טובים כאלו הם נביאים ולזה הי' קרוב מאוד להיות הכה"ג בעל קרי עכ"ד. והוא על דרך שאמרו חכז"ל (סוכה נ"ב) שמניח היצה"ר כל העולם ומתגרה רק בהם, ונראה שזה הקישור סוף המס' לתחלתה כי הרואה משנה ראשונה יפלא שמתקינים כהן אחר תחתיו שמא ימצא בו פסול אעפ"י שהפרישו אותו מביתו שבעת ימים והוא הקדוש והגדול שבישראל וגם לפחותי עם לא יארע כזה ביום הדין הגדול והנורא ולזה אמר הדרן עלך פרק יום הכיפורים דהיינו שאם לומדים סוף המסכת יתורץ הכל ששם מבואר שזה מצוי אצל בן עוה"ב ואצל צדיק גמור הוא סימן טוב ואז סליקא לה מסכת יומא שלא יקשה לך למה מתקינין כהן אחר תחתיו, ומבואר במדרש רבה פ"ג ויהי ערב ויהי ביקר יום אחד שזו יום כיפור שזה היום מיוחד להקב"ה והקרי הוא לו אחד בוא"ו ולזה מרמז ולו אחד בהם דהיינו בכל השנה שהם ימים יוצרו על דרך הכ' ימים תהי' גאולתו וזו שנה ולו אחד בהם ויום אחד מיוחד להקב"ה שהוא יוה"כ ולי מה יקרו רעיך מה שאירע לפעמים לצדיקים שהם רעי הקב"ה ענין קרי ביום זה זו לשון יקרו הוא לסימן טוב מה עצמו ראשיהם היינו שיפרו וירבו ע"ד הכתוב ויעצמו במאוד מאוד ותמלא הארץ אותם אספר מחול ירביון היינו שיאריכו ימים כעוף הנקרא חול עדה"כ וכחול ארבה ימים (איוב כ"ט) שהוא העוף הנקרא חול שמאריך ימים.
קנ"ט] <b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה כתיב לא באל"ף ונקרא בוא"ו ובילקוט שם וברבה בראשית שלו אחד הוא יום כופירים אולם פעם אחד יארע שגם זה היום לא והי' לו ולכך כתיב באל"ף והיינו בבנין בית המקדש שמבואר במס' מו"ק ט' שבעת בנין בית המקדש אכלו ושתו לשמחת החינוך בביהמ"ק, ולזה אמר מה יקרו רעיך שהוטב בעיני השם יתברך ויצא בת קול שיפה עשו, ולזה סיים מה עצמו ראשיהם שהוא על דרך הכתיב ויעצמו במאוד מאוד דמבואר שם שכל אחד ואחד נתעברה אשתו וילדה זכר:
ק"ס] <b>ואף</b> <b>גם</b> <b>זאת</b> בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלקיהם, וצ"ב דמאי משמיענו בזה שלא יכלם הלא יותר מזה מבטיח שלא יפר את בריתו אתם ויש בכלל מאתים מנה וי"ל (דביחזקאל כ') כתיב והטלה על רוחכם הי' לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כמשפחת הארצות לשרת עץ ואבן חי אני נאם ה' אלקים אם לא ביד חזקה ובזרועה נטוי' ובחימה שפוכה אמלוך עליכם ובסנהדרין ק"ה אמרו חכז"ל על זה באו עשר בני אדם אמר להם הנביא חזרו בתשובה אמרו לו עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה כלום יש לזה על זה כלום אמר לו הקב"ה לנביא אמור להן (ישעי' נ') איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתי' או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, ובספר דרך אמונה פרשת יתרו על הפסוק ויתיצבו כתב מה זו תשובה שימלוך עליהם ביד חזקה הלא מאחר שמכרם הם פטורין לעבוד לאדון הראשון וכתב שזו הענין שכפה עליהם ההר כגיגית בשביל שצפה הקב"ה שילכו בגלות ואז יהי' להם טענה עבד שמכרו רבו ואם ישארו בזה שאמרו נעשה ונשמע לבד וקבלו עליהם שיהי' עבדיו א"כ כשמכרם יצאו מחובת קבלת עבדות אבל כשכפה עליהם ההר כגיגית שלא מרצונם רק ביד חזקה זה הענין הוא מתמיד בכל עת שיש לו יד חזקה עליהם אין להם שום טענה כי כך הי' קבלת התורה מתחלה, אולם באמת טמנתם טעות הוא ואין המשל דומה לנמשל כי העבד שמכרו רבו סר השגחת רבו הראשון מעליו מלהטיב לו ולהצילו מן האדון השני אם ירדנו בפרך או יעשה לו עול לכן המכירה הוא לחלוטין אבל הוא ית' מצילנו תמיד מהאדון השני ועושה לנו נסים כמו בהמן אז ראו כל ישראל שלא מכרנו לחלוטין רק לפקוד עלינו עונינו למרק אותנו בגלות להסיר סיגונו אבל בכל זאת השגחתו עלינו להציל אותנו מיד אדון השני א"כ לא נמכרנו כלל לאדון השני. ובזה יובן הפסוק אף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים בגדר מכירה להפר ברית השגחתי עליהם עכ"ד ולפי"ז י"ל זה שאמר להפר בריתי הכוונה שהם לא יוכלו להפר בריתי בטענת עבד שמכרו רבו מאחר שהוא ית' אתם ומצילם תמיד מיד אויביהם:
קס"א] (דניאל ט')
<b>הטה</b> אלקי אזניך ושמע פקח עיניך וראה שוממותונו והעיר אשר נקרא שמך עלי', וצ"ב החילוק בין ראי' לשמיעה ומה הכוונה בהטיות אוזן, וי"ל דהנה אם יש לאדם זכות לבא לפני המלך אז יכול לבקש ממני כל מה שירצה גם בעת קשריו ויועציו הם סביב המלך כי אין מה ללמד חובה עליו אבל אם חטא נגד המלך ומן הראוי' שלא ימלא בקשתו רק שהוא רוצה לעורר רחמו המלך צריך לבקש כן בעת שאין שומע זולת המלך שלא ישמעו אחרים ויקטרגו עליו ובאמת אמרו חכז"ל (סנהדרין ק"ג) שהבורא ב"ה חותר חתירה מתחת כסא כבודו ומקבלו בתשובה היינו שאין בקשתו נשמע לפמליא של מעלה ובא בבקשתו לפניו ית' ממש והנה האזנה היא מקרוב ושמיעה הוא מרחוק כמאמרם ז"ל בילקוט עה"פ האזינו השמים והנה כתיב (ישעי' א') ציון במשפט תפדה ושבי' בצדקה הרי שעל ישועת ציון אפשר לבקש בדין ומשפט וע"ז אין קטרוג לכך יכולין לבקש בפרסום ובקול רם עד שנשמע לרחוק אבל שבי' בצדקה ואין לנו מעשים להצטדק בהם לכן מן הצורך שיקרבינו הוא ית' אליו באופן שלא ישמע בקשתינו רק אליו ית' ולא ישמע אחרים בקשתינו ולזה אמר הטה אלקי אזניך לבל ישמעו אחרים וראה שוממותונו היינו מה שאנו בעצמינו שוממים עדה"כ (איכה א' ט"ז) הי' בני שוממים אולם ושמע שהוא בקול גדול עד שגם אחרים יכולין לשמוע בקשתינו היינו בשביל העיר אשר נקרא שמך עלי' שציון ראוי' לגאולה בדין ומשפט
קס"ב]
<b>ומול</b> <b>את</b> <b>לבבינו</b> לאהבה את שמך ככתוב בפרשת נצבים] ומל ה' אלקיך את לבבך ואת לבב זרעך למען חייך וצ"ב שבכתוב מזכיר למען חייך ולמה אין אנו מזכירין זה בתפלתינו, וי"ל דבאמת אין זה מדריגה ראוי' לעבוד שמו ית' בשביל חיותינו הן בעוה"ז והן בעוה"ב ובעל חובת הלבבות קורא זה שהוא ממיני השתוף כאלו עובד את עצמו אולם הכתוב מודיענו שזה שימול לבבינו לעבוד אותו ית' אין כוונתינו למען נזכה לחיים והוא רק נתינת טעם על מה שהוא ית' מל את לבבינו כי הוא ית' איני נצרך לאהבתינו לו ית' רק מתענג שעל ידי אהבתינו לו יש לו תענוג שנזכה עי"ז לחיים וכמים פנים אל פנים כמו שהוא יתברך מל את לבבינו כדי לחיותינו כן גם אנו אין מבקשים שימול את לבבינו בשביל חיותינו ורק כדי לאהוב אותו ית' אפי' לא נזכה לחיים וטוב לנו אהבתו מכל חיי עולם הבא לכך אין מזכירין למען חייך:
קס"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שהרופא כל זמן שאפשר להתרפאו' בלי נתוח אין רשאי לעשות נתוח כי כל מכת חרב הוא סכנה רק אם כבר ניסו בכל מיני רפואות האפשרות וברור שימות אם לא יעשו נתוח אז עושין נתוח אולי יתרפא על ידי זה וכן הוא הענין במילת לבבינו ע"י שמעמיד הוא ית' עליהם מלך רשע כהמן וכמה נפשות נקיות ירדו לאבדון ע"י רשע זה וכ"ז רק אם לא הועיל כלום להחזירם למוטב אז אין עצה אחרת רק למול את לבבם אפי' ע"י מלך רשע כהמן למען חייך שא"א שיחיו רק באופן זה שכל הנביאים לא יכלו להחזירם למוטב כמו על ידי המן:
קס"ד]
<b>יל"ד</b> בפסוק הזה לאיזה ענין הזכיר גם לבב זרעך, דלכאורה הוא בכלל ומל את לבבך וי"ל הכתוב מלמדינו שרק זרע הנולד מאב שכבר נימול לבבו הוא יזכה לבא למדריגת לאהבה אותו בכל לבב ולכך רק אחר שמל את לבב האב אם אחר כך ימול לבב זרעו יזכה למדריגת אהבה בכל לבב:
קס"ה] (יחזקאל ל"ו)
<b>וזרקתי</b> עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה אתן בקרבכם והסרתי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי אשר בחקתי תלכו ומשפטי תשמרו ועשיתם ויל"ד וזרקתי הוא לשון עבר ומהופך לעתיד, ואטהר הוא לשון עתיד פשוט וי"ל דמצינו במתן תורה נפסקה זוהמתן ונעשו חירות מיצה"ר וזה ודאו והי' גם לעתיד כן כדכתיב כימי צאתכם מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז') ועוד יותר מזה כי בשעת מתן תורה נשאר עוד מציאות שתחזור הזוהמא אבל לעתיד יתוסף כח הקדושה עד שיקוים (זכרי' י"ג) ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ לא יבאו עוד לידי חטא וזו שאמר בלשון עבר מהופך לעתיד וזרקתי ונתתי שכמו שעשה אז בזמן מתן תורה כן יוסיף שנית לעשות עמנו לעתיד אבל עוד גדולה יתירה ויטיב עמנו מה שלא הי' דמיון לשעבר על זה אמר בלשון עתיד וסמך לזה ועשיתי אשר בחקתי תלכו ולא יחטאו עוד לעולם:
קס"ו] <b>בספרי</b> גבעת שאול פרשתי ויתבאר השינוי בין וטהרתם לבין אטהר אתכם דהנה יש עבירות קלות שעשאן בשגגה והם כעין שנטמא אדם בעת שלא הי' נזהר כראו' שלא יטמא באלו מטהרם הקב"ה בלי יסורים כעין זריקת מי חטאת על הטמא שאין בו יסורים ונטהר אבל יש עבירות חמורות שצריך לסבול יסורים להטהר מהם ובאלו צריכין לעשות פעולות שיסורו היסורים מהחוטא ועל אלו נאמר אטהר אתכם ובזה יובן (תהלים נ"א) תחטאוני באזוב ואטהר תכבסנו ומשלג אלבין שידוע שבכיבוס צריך דריכה ופעולה גדולה ולפעמים אם הבגד חלוש נקרע ע"י הכיבוס ואם הבגד עצמו אינו מלוכלך רק שנדבק בו מבחוץ איזה לכלוך אז גם בלי כיבוס רק ע"י זריקת מים עליו יוסר הלכלוך, ובזה מיושב השינוי שבין אטהר ובין אלבון ולא אמר ואתלבן כי בעון חמור צריך האדם לסייע ולעשות פעולות להלבין ואם העון חמור מאד לפעמים אין מסייעין מלמעלה לעשות תשובה רק צריך מעצמו לשוב וכפי' של"ה הקדוש על מאמרם ז"ל אין מספיקין בידו לעשות תשובה שהכוונה שאין מסייעין לו אבל אם מעצמו שב מתקבל בתשובה ולכל אדם מעוררין אותו לתשובה וזה הכוונה מהבת קול ששמע אחר שובו בנים שובבים חוץ מאחר שלאחר אין קורין ומעוררין אותו שישוב אבל אם מעצמו הי' שב הי' מתקבל בתשובה והמליץ על זה מאמרם ז"ל (פסחים פ"ו ב') כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה חוץ מצא שאם בעל הבית שהוא הקב"ה אומר לו צא אל ישמע לו וידחק עצמו ליכנס ויומתקו דבריו עפ"י שהובא בשם הבעש"ט זי"ע שהרהורי תשובה הבאים לאדם הם באים מזה הכרוז שהנשמה שומעת זה הכרוז ועל ידי זה מתעורר האדם לעשות תשובה ובזה יפה אמרו חוץ מאחר שלו אין מעוררין לשוב. ובזה יובן אומרו ומשלג אלבין שמשמעו שצריך להתלבן יותר משלג וקשה הא משמעות הכתוב אם יהי' חטאיכם כשנים כשלג ילבינו שדי אם מתלבן כשלג דבס' ישמח משה פרשת מקץ עה"פ ירד ירדנו כתב שהשומר ברית בטהרה שורה על אבר הברית מלגאו שם הוי' ב"ה ואם פוגם בברית הוסר זה השם ובא עליו שם השטן ר"ל והחילוק במספר אלו השני שמות הוא כמספר שלג וזו שאמר ומשלג אלבין שיוסר טומאה זו שהיא כמספר שלג ממנו ולזה אמר זכו נזירו' משלג עכ"ד. ולפי זה יומתק שבחטא זה צריך להתעורר מעצמו על ידי כיבוס ויסורים ולא כשלג שבא הלובן מעצמו משמים בלי יסורים ובזה צריך להתעורר מעצמו להתלבן לזה אמר אלבון אבל בשאר חטאים מעוררין ומסייעין מלמעלה לתשובה דומיא דזריקת מי חטאת שאחר זורק עליו והוא מתטהר:
קס"ז] (שם פסוק ל"ו)
<b>והסרותי</b> את לב האבן מבשרכם י"ל שגם זה מחסדו יתברך שבעודינו בגולה ניתן לנו לב אבן כדי שנוכל לסבול רוב הצרות הבאים עלינו והוא כעין מעשה הרופאים בעת שצריכין לחתוך אבר הם נותנים באותו מקום סם כדי שיהי' האבר כמת באותו מקום שלא ירגיש היסורים הגדולים וכמאמרם ז"ל (ברכות י"ח) אין בשר המת שבאדם חי מרגיש באיזמל ובזה הלשון ממש מצינו בשמואל א' כ"ה ל"ו וימת לבו בקרבו והוא הי' לאבן ולעת"ל שנס יגון ואנחה יחזור ויתן לנו לב בשר:
קס"ח] (עזרא ט' ו')
<b>בשתי</b> ונכלמתי להרים אלקי פני אליך פרשתי בספרי בהית הבקר אות תקמ"א בהקדים הפסוק (במשלי ל"א) פי' פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה וצ"ב מאי זה הלשון פתחה וי"ל דאמרו חכמינו ז"ל (נדה ל') שמלמדין לעובר במעי אמו כל התורה כולה ומשבא לאויר העולם בא מלאך ומשכחו וצ"ב לאיזה תכלית משכחין אותו תלמודו וי"ל שהמגיד אמר להבית יוסף שתכלית ביאת האדם לעוה"ז הוא משום שהנשמה קודם בואה לעוה"ז אוכלת נהמא דכיסופא וע"י שנברא נהנה מיגיעו והנה אמרו חכמינו ז"ל בנדה שעובר במעי אמו פיו סתום וטבורו פתוח ומשבא לאויר העולם נסתם הטבור ונפתח הפה וזו שאמר פי' פתחה בחכמה שעד שעה שנפתח הפה היתה בחכמה שכבר ידע כל התורה וזה שבא מלאך ומשכח לימודו הוא מטעם שאז הי' תורת חסד על לשונה שידיעתו היתה בחסד ולכך משכחין אותו ללמד לאדם דעת שתכלית בריאתו הוא שלא להנות מנהמא דכסופא, וזו ולחם עצלות לא תאכל רק והנה מיגיעו. והנה אמרו בירושלמי פ"ק דערלה מאן דאכל דלאו דלי' בהית לאסתכולי באפי' וזו שאמר עזרא שהוא בוש להרים פניו דייקא כי לא מצא עצמו כדאי להסתכל בפניו מטעם דאכל דלאו דלי':
קס"ט] (שם)
<b>עונותינו</b> רבו למעלה ראש ואשמותינו גדלו עד שמים י"ל דהנשמה חוצבה ממרום וכל זמן שאין החטא והפגם מגיע עד שורש נשמתם אפשר לתקן בניקל כי אם הענפים מתקלקלים יש להם רפואה ע"י השורש הבריא והוא כעין הכתוב (שיר השירים ה' ב') אני ישנה ולבי ער כי אם נחלש אדם פתאום עד שנראה שאין בו חיות בודקין בלב אם עוד בו נשמתו אפשר שיתרפאו כל האברים אם גם שישנים כל שהלב ער יכולין להתרפאות אבל אם הלב שהוא שורש החיות פגעה בו החולשה והמחלה אז יקשה הרפואה והוא כעין הכתוב (תהלים מ"ט ב') תבא עד דור אבותיו אם הפגם מגיע עד שורשינו באבות עד נצח לא יראה אור וזו שהתאונן עזרא שעונותינו רבו כ"כ עד שהגיע לשמים עד שורש מחצבינו.
ק"ע]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה לעיני בשר ודם העונות הם קטנים עד שדש אותן בעקביו אבל בשמי מעלה שם נראה הפגם גדול מאד שאם הי' אדם רואה זאת בעוניו הי' חרדה לבש אותו והשרידים אשר להם עינים צופים למרחוק הם יודעים ומבינים גודל כח הפגם ומלאכים ואחזון רעד בעת שצריכין להזכיר הפגם בדרך נסתר והיא דמיון לכוכב שלעוני אדם הוא קטן מאד ולמבינים אשר יודעים לחשוב הילוך המזלות המה יודעים כמה גדול הכוכב עד שהוא שלישו של עולם וזו שדייק עונותינו רבו למעלה דייקא ואשמתינו גדלו בהגיעם לשמים:
קע"א]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בשנדקדק שהפסיק באמצע בתיבת אלקי וגם הזכיר זה בראש הפסוק וגם הכפילות בושתי ונכלמתו, וי"ל כי הבורא ב"ה בחר בנו מכל עם וחשק לשכון בתוכינו כדכתיב (בפרשת תרומה) ושכנתו בתוכם וע"י עונות גורמין סילוק השכינה כדכתיב (בפ' תצא) ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך וכן אמרו חכמינו ז"ל שבעונות דורות הראשונים נסתלקה שכינה עד הרקיע השביעי. ומעתה איך לא נבוש להרים ראש לבקש מלפניו ית' אם אנו גרשנו אותו מתוכינו ובעוה"ר כחינו לנכרים ושכינה הקדושה מקוננת למה אהי' כעוטי' ואין איש שם על לב וסגרנו הדלת בעדה ואין איש מאסף אותה הביתה לתת מקום לשכון בתוכינו וגם בשר ודם אם הי' איש דוחף אותו לחוץ הכי הי' פנים לאותו איש בעת צרתו לבקש אותו איש שדחפו שיעזור לו ומצינו ביצחק כשבא אליו אבימלך ואחוזת מרעי' אמר להם מדוע באתם אלי ואתם שנאתם אותי ותשלחוני מאתכם והנה הרמה הוא לשון הפרשה שמפריש ומבדיל הדבר כמו תרומה שמפריש מהטבל וזו שאמר אלקי בושתי ונכלמתו להרים אלקי שבעונותי גרמתי סילוק שכינה להרים אלקי שנפרש מאתי ונכלמתי להרים פני אליך לבקש עוד עזר ממי שדחיתיו מביתי ומיושב היטב אמרו באמצע הפסוק עוד הפעם אלקי ולהרים יש שני פירושים האחד להרים אלקי והשני להרים פני ומיושב הכפילות בושתי ונכלמתי שבושתי הוא על שדחה השכינה מביתו ונכלמתו לבקש עוד טובה מזה שגרשתי אותו. אולם מזה יש המלצה טובה לזכותם בדין הלא הם השיבו ליצחק אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגנעוך וכתיב וילכו מאתו בשלו'. ומעתה הלא זה מאמרינו בסליחות לערב ראש השנה לא לך ה' הרעונו כי אם לנפשינו כו אנוש אם חטא מה יפעל בך ואם רבו פשעיו מה יעשה לך אבל אוי לבני אדם אשר חטאו לך ולזה אם לעובדי ע"ז על אשר לא נגעו בו שלחם בשלום על אחת כמה וכמה ישראל אפילו שחטאו בלא דעת שישלחם בשלו':
קע"ב] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' חסד לאברהם כתב שהאומות אינן פוגמים רק בשר שלהם אבל ישראל פוגמין במידות עליונות ולזה כפל ודייק אלקי מאחר שאתה אלקי ישראל ביחיד לכך אשמתינו גדלו עד שמים שרק הם פוגמים במידת עליונות ולא כן באוה"ע שאין בכחם לפגום במידות עליונות:
קע"ג] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר סידורו של שבת ח"ב דרוש שלישי פרק ג' מאמר ה' הביא שתלמיד ר' סעדי' גאון מצא את רבו שעשה גלגול שלג ותמה על זה מה שהוצרך רבו לסיגוף גדול כזה ואמר לו רבו שהתאכסן פעם אחד אצל פונדק ובעל הבית לא הכירו מי הוא והתנהג עמו כמו עם שאר בני אדם הבאים לפונדק וטרם הפרדו מאתו נודע לו גדולת הגאון התנפל לפני רגליו בכה והתחנן שימחול לו כי לא הכירו ולא ידע גדולתו שאם הי' ידע גדולתו הי' מוקירו כערכו ומאז נתן הגאון דיבוריו אלו על לבו כמה הוא צריך לבקש מחילה מבוראינו ית' שמו ולהתחרט על מה שלא כבדו כראוי' לפי גדולתו שבכל יום מתגדל הכרתו מגדולתו ית' ומבין שהעבודה מאתמול לא היתה כראוי' ואם הי' מכירו אתמול כמו היום הי' מתאמץ יותר לעבדו עבודה תמה בכל כוחו ומבואר בשו"ת פנים מאירות דלכך כתיב אלקי אברהם ואלקי יצחק ואלקי יעקב לפי שכל אחד חידוש דרך חדש לעבודתו ית' שמו יותר ממה שירש מאביו לכך הי' מיוחד לכל אחד להיות אלקיו וזו שאמר אלקי בושתי ונכלמתי על כי הכרתי אותך יותר הכרה ברורה וזו שכפל אלקי שאתה מיוחד לי לאלקי מה שלא ידעתי מאז לזה אני מבין כי עונותי רבו וגדלו:
קע"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתהפך לטובה לזכותינו. בדין, דהנה היצה"ר הוא המסית האדם לעבור עה"ת ומן הראוי שכל העונשים יחילו על ראשו ואנחנו נצא זכאים בדין וכפירש"י ז"ל (בקדושין מ"ב) על קושית הגמרא נימא שלוחו של אדם כמותו יתחייב שולחו ולא השליח ומשני הש"ס אין שליח לדבר עבירה ודברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים אולם הא מבואר בקדושין מ"ג דבדיני שמים המשלח חייב וא"כ בדיני שמים ראוי' לזכותם מן הדין דמאחר דבדיני שמים המשלח חייב א"כ יפטר השליח ולפי"ז י"ל אם כי עונותינו רבו וגדלו הוא רק עד שמים אבל בדיני שמים המשלח חייב וממילא נפטר השליח:
<b>אמנם</b> הא הש"ך בחו"מ (סי' ל"ב) הקשה איך אמרו (בסנהדרין כ"ט) שהי' לו לנחש לטעון דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין הא בדיני שמים המשלח חייב, אולם הא מבואר (בקדושין מ"ג) דבאוכל חלב לכ"ע המשלח פטור דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן וא"כ השליח חייב וי"ל בהקדים לבאר הפסוק (הושע ו') יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחי' לפניו וגם בר"ה י"ז אמרו מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה ופסק כן רמב"ם פ"ג הל' תשובה ה"ה. והנה בספר פנים יפות פרשת האזינו עה"פ כי לא כצורינו צורם כתב זה שממתוק היצה"ר העבירה לאדם כדכתיב (משלי ט' י"ז) מים גנובים ימתקו הוא רק בפעם הראשון שאז לא הי' שומע להסתתו לולא שממתיק לו העבירה כמאמר חוה כי נחמד ותאוה הוא לעינים ובפעם שני אין צורך עוד להתאמצות גדול מאחר שכבר עבירה גוררת עבירה ולאחר שעבר ושנה נעשה לו כהיתר שוב אין מרגיש מתיקות כלל ומתאכזר עליו והוא עובר בלתי שום הנאה ולפי"ז נסתר הטעם משום זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן דהא באמת אינו נהנה כלל ומה שחטא בפעם הראשון או שני על זה אמרו מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה ולאחר שכבר עבר ושנה שוב איני נהנה כלל אולם הא בדיני אדם קיי"ל אין שליח לדבר עבירה אפי' בלא הנאה וזה שאמר יחיינו מיומים דהיינו בשתי פעמים הראשונים הוא מעביר ראשון ראשון וביום השלישי שהוא פעם השלישי עכ"פ נחי' לפניו דהיינו בדיני שמים שהמשלח חייב, וזו עד לשמים שבדיני שמים המשלח חייב וממילא השליח פטור:
קע"ה] (ירמי' נ')
<b>בימים</b> ההם ובעת ההוא נאם ה' יבקש עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהוד' ולא תמצאנה כי אסלח לאשר אשאור י"ל שהכתוב עצמו נתן טעם למה יסלח להם ונקדים פסיקתא הובא בילקוט תהלים ל"ב הקב"ה פורט זכיותיהן של ישראל והוא מעיין את העונות והם שוקלים אלו כנגד אלו ושתי כפות של מאזנים שוות והשטן הולך להביא עונות וליתן בכף העונות ולהכריעה מה הקב"ה עושה נוטל את העונות מתוך הכף ומטמינו תחת פורפירא שלו והשטן בא ואיני מוצא שם עון שנאמר יבקש עון ישראל ואיננו כיון שהשטן רואה כן אמר לפניו רבון העלמים נשאת עון עמך כסית כל חטאתה סלה לכך דוד משבחם לישראל שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וצ"ב הא אלקי משפט השם וגם מה זה שמטמונם תחת פורפירא שלו דוקא, וגם וכי בכל שנה כן הוא שהעונות שקולים כנגד הזכיות וי"ל שהכוונה שכל אחד מישראל חושב מחשבה זו ביוהכ"פ שהמאזנים שוות ובמצוה או עבירה אחת מכריע את כל העולם לזכות או לחובה ועי"ז מתאמץ לשוב בתשובה והוא כעין מאמר ז"ל בקדושין ל"ט שלעולם ראוי' לחשוב כן ועכ"פ ביום כיפור כל אחד חושב כן ומתחרטים על עונותיהם ועושים תשובה והקב"ה מקבלם בתשובה ולכך נוטל עונותיהם מכף המאזנים ועוד הוסיף כי בילקוט תהלים ק"ו עה"פ ידין בגוים הביא בשם ילמדינו ואמרו רבותינו כל נפש ונפש שהרג עשו מישראל כביכול נטל הקב"ה וטובל פורפוריון שלו עד שנבעה דם וכשיגיע יום הדין ויושב עליו בבימה לדון אותו לובש אותו פורפוריון ומראה לו גופו של כל צדיק וצדיק רשום עלי' ובישעי' ס"ג עה"פ מי זה בא אמרו כשהקב"ה בא באים מלאכי השרת ומוצאים את בגדיו שהם אדומים כתולעת שני אמרו מדוע אדום לבושך אמר להם גת קטנה היתה לי באותו שעה נוטל הקב"ה עונותם של ישראל ונותנם על עשו הרשע שנאמר ונשא השעיר עליו את כל עונתם ואין שעיר אלא עשו הרשע שנאמר הן עשו אחי איש שעיר וא"ש שמטמין העונות תחת פורפירא שלו שכדאי הוא זכות מסירת נפשם לכפר עליהם ולזה אמר כי אסלח לאשר אשאיר שמאחר שרבבי רבבות נהרגו על קדושת שמו ית' ונשארו עי"ז מעט מהרבה אסלח לאשר אשאיר:
<b>ליום</b> <b>הקדוש</b>
קע"ו] (יומא כ"ח)
<b>אמר</b> להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן שחיטה הרואה אומר ברקאי, ופי' בס' עבודת ישראל שמי שעיניו פקוחות יכול להבחין בין יום ולילה בחכמת אדם שבקרבו גם בשבתו בחד סגור, ושמעתי מצדיק בדור שלפנינו שהבחין תמיד איזה שעה הוא וכזה ראיתי במדרש איכה שרבינו הקדוש ידע זה בבואו לפני הקיסר ברומי, והטעם כי בכל שעה מהיום והלילה שולט צירוף אחד מצירופי השם ומי שעיניו פקוחות מכיר ע"י הצירוף ששולט באיזה זמן הלילה או היום עומד, והנה י"ב צירופי השם הם בגמטריא שי"ב ובאותו שעה שהאיר השחר האיר הצירוף הראשון ולפי"ז י"ל ברקאי בגמטריא שי"ב א' דהיינו שהצירוף הראשון משי"ב כבר שלט:
קע"ז] (אבות פ"ב מט"ו)
<b>ושוב</b> יום א' לפני מיתתך, עד יום מותו תחכה לו, פרשתי בספרי אבות על בנים דף כ"ה, יל"ד למה אמר יום אחד דייקא הול"ל לפני מותך ומצאתי בישמח משה פ' ואתחנן על פירש רש"י אעפ"י שיש להם לצדיקים לתלות כתב שביום האחרון מתגבר היצה"ר מאוד ואם נשתקע בחטא עד יום האחרון אז אין מניחו היצה"ר לשוב אולם בפ' תצא עה"פ כי תצא אות י' הביא שעוללות אפרים עמד על זה למה לא אמרו ושוב ביום מיתתך, ותירץ כי זה מורה שאינו יכול לשוב ביום המיתה והשיג עליו שהרבה חוזרין בתשובה שעה או שתים קודם מותם, והעלה הוא עפ"י דרשעים בחייהם קרויים מתים שנוטלים ממנו הנשמה הקדושה ובמקומו שרי סטרא דמסאבא וכפגר מובס יחשב ע"כ בהיות בו הנשמה יכול לשוב בניקל כי המאור שבו מחזירו למוטב משא"כ אחרי הסתלקה ורוח דמסאבא במקומה לא יניחנו לשוב וידוע דמי שחטאו גורם להסתלקות הנשמה הוא בעת שמפקיד רוחו בלילה וא"כ שפיר אמרו שוב יום אחד לפני מיתתך עכ"ד וכוונתו דקודם השכיבה ישוב דלמא ימות בעת שינתו שיקחו ממנו הנשמה, ולי נראה הדברים כפשטן והוא בהקדם דבס' דבש לפי מערכת מ' אות מ"ג כתב דתשב"ץ תלמיד מהר"ם מר"ב סי' תמ"ח כתב משה עבדי מת אותיות שניות שובת מכאן שמשם רבינו נפטר בשבת ואפשר דלכך מרומז באותיות שניות שכתב הרמ"ע ז"ל הביאו יערות דבש שנשמתו נסתלקה בע"ש וא"ש מה שאמרו ז"ל דביום פטירתו כתב י"ג ס"ת ונפשו נסתלקה ביום השבת ולרמז זה נרמז שבת באותיות שניות רמז דכבר בע"ש נסתלקה נשמתו וזאת שנית נפשו נסתלקה בשבת עכ"ד, ואמרתי בזה פירש הכתוב (בקהלת ח' ח') אין אדם שליט ברוח לכלא את הרוח ואין שלטון ביום המות דתרגום מפרש רישא דקרא לית אנוש דישלוט ברוח נשמתא לממני ית נשמתא דחיי בגין דלא יפסוק מן גופא דאנשא ולפי"ז יומתק מאוד לרמ"ע הנ"ל שלא די שאין בכח אדם לעכב הנשמה אצלו שלא תצא מן הגוף עוד יותר מזה שגם ביום האחרון אין עוד נשמתו בו ולפי"ז א"ש שישוב יום אחד דייקא לפני מותו בעוד נשמתו בו כי אז הנשמה מסייעת לשוב ובזה ידוייק הפייט בשחרית ליוכ"פ עד יום מותו תחכה לו לתשובה יום מותו דייקא ולא מותו וכן הפייט למוסף עוד בו נשמתו יקו תשובת יציר אדמתו דהיינו טרם שנפרדה הנשמה ממנו, ועיינתי בעשרה מאמרות מאמר חיקור דין חלק ב' פי"ג כתב וז"ל יש לכל אחד מצדיקי ישראל צלם דמות עליון והוא לא נסתלק ממשה אדונינו עד יום שבת וצלם ודמות תחתון שנסתלק ממנו בערב שבת עכ"ל והוא משונה ממה שהביא היע"ד בשמו, שוב מצאתי באהבת יונתן פ' ויחי כתב כן מדעת עצמו ושם פירש המדרש על הפסיק ויקרבו ימי דוד למות הה"ד ואין שלטון ביום המות ופירש למה אמר ימי בלשון רבים וכי מת בשני ימים ופי' כנ"ל שיום אחד לפני מותו הנשמה כבר מסתלקת מהגוף לזה אמר אין שלטון ביום המות דביום האחרון כבר אין הנשמה אצלו ונסתמו ממני מעיינות החכמה ואין יכול לפעול שים דבר:
קע"ח]
<b>הנוי</b> <b>והנצח</b> לחי עולמים. י"ל דכתיב לא המתים יהללו ואנחנו נברך דתיבת הנוי נוטריקין ואנחנו נברך י"ק ובזכות זה מנצח כל הקמים עלינו וכתבינו לחיי עולם:
קע"ט]
<b>לקונה</b> עבדיו בדין, י"ל דכתיב (תהלים פ') רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף וצ"ב מה זה כצאן יוסף, י"ל דלא לחנם נכתב בתוה"ק ענין יוסף עם מצרים שאמרו ליוסף לא נכחד כי אם תם הכסף ומקנה הבהמה וגו' למה נמות לעיניך קנה אתנו בלחם ותן זרע ונחי' ולא נמות הרי זה בא ללמד זכות ומליצה על עם בני ישראל להצילם בדין שאם גם מעשים אין בנו שיתן לנו פרנסתינו על ידי שיקנה אותנו לעבדים כמו שעשה יוסף עם מצרים ויש לרמוז מה שאמר יוסף והחמישית לפרעה הוא ע"ד מאמרם ז"ל (כתובות נ') המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ויעקב נתן חומש עשר אעשרנו. וזו שאמר לקונה עבדיו בדין שגם אם מעשים אין בנו במה לקנות קנה אותנו לעבדים ולמה נמות לעיניך קח אותנו לעבדים כמו שקנה יוסף את מצרים ונתן להם לאכול על העתיד שיתנו חמישית לפרעה וזו האזינה נוהג כצאן יוסף התנהג עמנו כמו שהתנהג יוסף עם המצרים עובדי ע"ז וכש"כ שראוי לעשות כן לעם קדוש:
ק"פ]
<b>באין</b> <b>מליץ</b> <b>יושר</b> מול מגיד פשע תגד ליעקב דבר חוק ומשפט וצדקינו במשפט דאיתא בירושלמי פ"ט דברכות ה"ב אלי' זכור לטוב שאל את ר' נהוראי מפני מה ברא הקב"ה שקצים ורמשים אמר לו לצורך נבראו בשעה שהבריות חוטאין הוא מביט בהן ואמר מה אלו שאין בהן צורך הרי אני מקיימן אלו שיש בהן צורך לא כש"כ אמר לי' עוד הן יש בהן צורך זבוב לצרעה וגו' והפירוש שלפעמים יש גם צורך בהם אבל התכלית התמידי הוא כדי לרחם על החוטאים ולפי"ז הוא תמיד כחק בלי טעם למה נבראו ולפעמים הוא משפט שמובן שיש צורך בהן והנה כתיב בדבר ה' שמים נעשו וכן אמרו חכז"ל בפ"ה דאבות בעשרה מאמרות נברא העולם וא"ש שאם אין שום מליץ יושר תגד ליעקב דבר דייקא שבו נבראו שקצים ורמשים והם כחק ומשפט וצדקינו במשפט כמאמר ר' נהוראי:
קפ"א] <b>או</b> <b>יאמר</b> דמדתו ית' לשלם מדה כנגד מדה ופירשו בזה הכתוב (תהלים ס"ב) כי אתה תשלם לאיש כמעשי' ואמרו חכמז"ל (ר"ה י"ז) כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו ומאחר שכן יש המלצה גדולה לזכותם בדין שכן מידת ישראל על כל רעה הבאה עליהם הם מצדיקים את הדין וכשנהרג יאשי' המלך הצדיק אשר לא קם כמותו גחין ירמי' הנביא לארץ ושמע שאמר צדיק הוא ה' כי עו' מרותי ואם אירע שמת קרובו הוא אומר נדוק הדין הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט וא"כ לעומת זה ראוי' שגם הוא ית' יצדיקם מצד דבר חק ומשפט וזה הוא דרכו להתנהג עם האדם מדה במדה וצדקיני כמו שאנו מצדיקים אותך:
קפ"ב]
<b>גם</b> <b>פרשתי</b> בספרי אבות על בנים דף נ"ה אות י"א שבא לעורר שיעשה המצוה בהידור ובזריזות ובשמחה דאמרו בסוטה עבירה מכבה מצוה ואם עשה העבירה בתאוה ובחמימות כן נעשה הקטיגור בכח ועז ואם עושה המצוה בעצלות איך יעמוד הסניגור החלוש נגד המקטרג העז, ובזה המלצתו אם אין מליץ יושר מול מגיד פשע הדיוק מול ולא אמר יש ר"ל הגם שיש מליץ יושר אבל אינו לפי כחו ועוזו של המגיד פשע:
קפ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבזוה"ק פ' ויקרא עה"פ נפש כי תחטא א"ר שמעון האי דמי דנפיק מההוא רביא נטיר קמי' קב"ה ובשעתא דדינין מתערין בעלמא אשגח קב"ה בההוא דמי ושזיב עלמא ובזוה"ק עה"פ שם שם לו חק ומשפט כתב חק זו מילה ומשפט הוא פריעה ויומתק באין מליץ יושר שאז דינין מתערין בעלמא תגד ליעקב דבר חק ומשפט היינו מילה ופריעה וצדקינו במשפט.
קפ"ד] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבשבת ל"ב אמרו חכזמ"ל שאפילו תתקצ"ט מלמדין עליו חובה ואחד מלמד עליו זכות הוא ניצול דכתיב (איוב ל"ג) אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף ור' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אפי' תתקצ"ט באותו מלאך לחובה ואחד לזכות הוא ניצול והנה המלאכים הלומדים זכות עומדים לימינו ית' והמלמדים חובה עומדים משמאלו ולת"ק שצריך להיות עכ"פ מלאך אחד מן אלך שמלמד עליו רק זכות אפשר שזה המלאך עומד מימינו ית' אבל לר' אלעזר שאפי' אותו מלאך מלמד עליו חובה בהתקצ"ט ענינים ובענין אחד מלמד עליו זכות הוא ניצול נמצא שזה המלמד עליו זכות עומד בשמאלו לזה דייק אם אין מליץ יושר מול מגיד פשע מול דייקא כי הוא בעצמו גם כן מגיד פשע גם אז צדקינו:
קפ"ה]
<b>ויש</b> <b>להוסיף</b> שהוא דבר שאיני מצוי כלל בעוה"ז שהקטיגור יהי' סניגור ולסברת ר' אלעזר במלאך אחד נתאחד קטיגור וסניגור. והנה דבר מורה על סניגור כדכתיב קחו עמכם דברים ושובו אל ה' שהדברים ימליצו בעדכם, ומשפט מורה על קטיגור התובע דין ותגד לעמי חק שגם אם דבר ומשפט יתאחדו במלאך אחד גם אז צדקינו. ובזה יובן (תהלים ל"ח) כמשא כבד יכבדו ממני ותיבת ממני צריך ביאור והמפרשים פירשו שהוא כאלו אמר מכחי ולהנ"ל י"ל שרוצה לומר שכבדו עד שלא נשאר אפי' א' מני אלף וממני כמו מן מני:
קפ"ו] <b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י שכתב בס' קדושת לוי פ' נצבים על הא שאמרו (אבות פ"ג משנה ט"ו) הכל צפוי והרשות נתונה ובטוב העולם נדון דקשה דהא עולם הוא לשון נקיבה והול"ל נדונה ופירש שהבורא ב"ה יש לו תענוג מהשפעתו לאנשי סגולתו כאשר האב האוהב את בנו כשנותן לבנו יש לו אדוה וגילה ולהיפוך אם אינו יכול להשפיע מחמת שאין יכולים לקבל אין נוח לו בזה כמאמרם ז"ל (פסחים קי"ב) יותר ממה שהעגל רוצה לינק פרה רוצה להניק ובהיות כן בראש השנה ששופטים את ישראל המשפט הוא לאלקי יעקב, וזו שכתב בזוה"ק עה"פ (מלכים א' כ"ב) ראיתי את ה' צבאות יושב על כסאו וכל צבא השמים עומד עליו דייקא וזו שכתיב כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב עיין ר"ה ח'. ולפי זה חק שהוא לישנא דמזוני ודאי יהי' לישראל מאחר שהמשפט הוא לאלקי יעקב וממילא נסתמו כל המקטריגים כי הדבר נוגע לו ית' ואז חיל ורעדה יאחזו המסטינים לפתוח פיהם כי אז יעשן אף ה' ויתחיל לשפוט אותם שאף מלאכים לא יזכו בעיניו כדכתיב (איוב ט"י) הן שמים לא זכו בעיניו וא"ש שבטוב העולם נדון הוא כביכול עכ"ד ולפי"ז יומתק שאם אין מליץ יושר מול מגיד פשע אז תגלה להם דבר חק ומשפט שזה אם יהי' לישראל כל צרכם המשפט הוא לאלקי יעקב ואז צדקינו במשפט כי המגיד פשע נסתם פיו מלקטרג עליהם.
קפ"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דאיתא בזוה"ק פקודי ד"ה היכלא תנינא בזימנא דאתגזר בר נש לתמניא יומין ההוא ערלה רגזרון ושדאון לה לבר כדין קיימא ההיא סטרא אחרא וחמא דהא אי' חולקא מקורבנא דא אתבר ולא יכול לשלטאה ולקטרגא עלי' וסליק ואיתעבד סנגור על ישראל, וזו באין מליץ יושר וגו' תגד ליעקב דבר חק ומשפט שנותנים הערלה לס"א ועי"כ נשבר ואין לו כח לקטרג:
קפ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב אומרו מול מגיד פשע דבס' ערבי נחל סוף פרשת וילך בסיף דרוש ראשון לר"ה הביא שרב אחד מתלמידי האר"י הק' בא אליו אלי' ז"ל ואמר לו למען השם התחזק להרבות בתפלה ותחנונים כי גברו מאד המקטריגים עד שמיכאל השר הגדול המזכיר זכותן של ישראל נשתתק ותש כוחו ואין בפיו מה לדבר אמר לו הרי אני יודע שהי' בשנה זו תורה הרבה בין ישראל השיב אלי' ז"ל רוב התורה הוא ביד הס"מ כי הי' לימודם שלא לשמה והוא הביא את התורה לפני ב"ד של מעלה וכאשר ראו הב"ד איך נתנו התירם ביד הקליפה ר"ל והיא בידם במצור ובמצוק וטונפו ומאסו אותה עגמה נפשם מאד על דבר זה ויצא הקצף מלפני הקב"ה ונשתתק מיכאל מבלי עוד כח להליץ זכות כי מעט התורה אשר הביא מיכאל מה שהיא טהורה ונקי' א"ל הרב ומה אברהם אומר לדבר זה הלא הוא אבי ישראל ולמה אינו בא לשם הלא לא ישיבנו ריקם השיב לו שאברהם אמר שהוא בוש ונכלם מלילך לבקש על נפשם בראותו מה שעשו להתורה איך מסרו כ"כ הרבה לחיצונים ואמר איך אשא פני לבא אל המלך אשר לא כדת הלא אמור יאמר הקב"ה אני קראתיך אברהם אוהבי ואיך תוכל להתאפק ולהתעלם ברעה המוצאת את תורתי שהוא שעשועי יום יום ויהי כשמוע הרב את דבריו עמד בפחד ורעדה וצעק בקול מר עם ה' חזקו ונתחזקה בעד עמנו ובעד ערי אלקינו שובו והשיבו מכל פשעיכם מי יודע ישוב וניחם ה' על הרעה כי יצא הקצף ורבו וחזקו יד המקטריגים ולא נשאר מענה בפי מליץ שלנו וכ"כ צעק והרבה בדברי כבושים ושיקבלו תשובה על עצמם עד שבא אליו אלי' ז"ל ואמר לו שנתלבש אברהם אע"ה בכח התשובה של אותו בי כנישתא ובא לפני הקב"ה להרחיק דינם של ישראל עד יוה"כ כדי שבתוך כך ישובו מדרכם ויוציאו כל הקדושה מתוך הקליפות ואף שבלתי אפשרי בכח אדם להוציא לגמרה ולטהרה הנה אין הקב"ה בא בטרוניא ואינו רוצה רק שיפתחו כמחט סדקית והשאר עושה השי"ת בעצמו ומיד אחר ר"ה כתב הרב ההוא לכל מקומות הקרובים שיעמדו על נפשם לשוב בכל האפשרי והודיעם כל הדברים עכ"ל והנה התוה"ק הוא מליץ יושר שלנו כמאמר הפייט תורה הקדושה התחנני בבקשה ואם אין לומדים לשמה התורה אינו עומד למליץ יושר נגד המגיד פשע אדרבה הוא שבוי' ביד המגיד פשע אז מבקשים תגד ליעקב דבר חק ומשפט תודיע לבני ישראל על ידי אלי' ז"ל מה שהוא מוכן לבא עליהם והאריך דינם עד יום הקדוש ובנתים ישובו וצדקינו במשפט:
קפט]
<b>אחרי</b> <b>מות</b> שני בני אהרן בקרבתם לפני ה' וימותו וגו' ואל יבא בכל עת אל הקודש י"ל דהנה ענין יום מיתת אבותיו שנהגו בו תענית הוא לפי שמדריגות מדריגות יש בעוה"ב ולפי קריבת העולם אל הבורא ב"ה יגדל העונש ויותר חמור הדין וכתיב וסביביו נשערה מאד וע"כ הגם שנדון האדם במותו וסבל יסורי גהינם שהם י"ב חודש אעפי"כ כשעברו י"ב חודש ומעלים אותו לעולם עליון ועל דברים שלא דנו ולא ענשו בעולם שלמטה נדונין בקרבתם אל העולם העליון ולזה בכל שנה ביום מיתת אבותיו דנין את הנשמה מחדש לכן משתדלין אז בניהם אחריהם במצות ומעשים טובים להוסיף זכות לאבותיהם ולהקל העונש מעליהם וזה הי' ג"כ ענין ג' מחנות שכפי קריבות המחנה אל השם כן צריכין להתקדש יותר עד שבקדש הקדשים גם הכהן הגדול לא הי' רשאי ליכנס בו רק בעת המיוחד לזה. ובזה מיושב הכפילות אחרי מות וימותו והכונה אחרי מות שני בני אהרן שכבר קבלו ענשם על חטאם בקרבתם לפני ה' כשהם עולים לעולם עליון וימותו פירוש נדונו עוד הפעם כי לפי קריבות המקום אליו ית' יצטרך קדושה יתירה וע"כ תדבר אל אהרן ואל יבא בכל עת אל הקודש, ומצאתי בזוה"ק רות הובא במגלה עמוקות פרשת חיי שרה כשמוליכין הנשמה מחדר אל חדר יש בכל שער ב"ד קבועין שדנין את האדם מחדש אף שיצא זכאי באותו היכל כשעולה מעלה יותר בודקין אותו מחדש על ידי מלאך טהריא"ל, ויש לרמז זה דשלש אותיות שלפני תיבת בקרבתם הם הר"ן והם בגמטריא שם המלאך טהריא"ל שהוא הבודק הנשמות:
ק"ץ] <b>יש</b> <b>לדקדק</b> לאיזה ענין קראן בני אהרן, וי"ל דבספר ישמח משה עה"פ ויבא אברהם לספוד כתב פרש"י למה נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק לפי שמתה משמועת העקידה ומדקדקין דהו"ל לרש"י לפר כן אצל ותמת שרה וי"ל דאיתא בזוה"ק שעקידת יצחק היתה לפי שלא הקריב קרבן כשעשה סעודה בשביל יצחק ולא נתן לעניים והי' קטרוג עד שהוצרך לסתום הקטרוג לברר על ידו העקידה שמוכן הוא להקריבו נמצא שאברהם הי' סיבת מיתתה מאחר שעל ידו בא העקידה וע"י העקידה נסבב מיתתה ורי"ף בעין יעקב פירש הפסוק ראשיכם אל תפרעו ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה דמבואר בזוה"ק דפטורת צדיק שמחה הוא ואין לבכות ע"ז רק הגורמים יש להם לבכות על שגרמו העדר עובדי השם, וזו כונת רש"י למה בכה אברהם על מיתת שרה לכך תירץ שהוא גרם מיתתה עכ"ד– ולפי"ז י"ל דמאחר דמיתת נדב ואבי' היתה מסיבת העגל לכך קראן בני אהרן על שמו להורות שגרם מיתתן.
קצ"א]
<b>או</b> <b>י"ל</b> בכפולות אחרי מות וימותו דהנה כבר מאז נגזר שימותו בני אהרן כדכתיב גם באהרן התאנף ה' להשמידו ופירש"י זו כילוי בנים ומשה התפלל עליו והועיל תפלתו מחצה שימותו רק שני בניו אבל עדיין לא נגזר איזה שנים ימותו רק לאחר שקרבו נדב ואבי' נגזר שאותן שקרבו ימותו וזו אחרי מות שני בני אהרן שנגזר שימותו שני בני אהרן בקרבתם לפני ה' נגזר שהם יהי' השנים שימותו
קצ"ב]
<b>או</b> <b>י"ל</b> בכפולות אחרי מות וימותו ללמד ששתיהן גרמו מיתתן אחרי מות שני בני אהרן היינו לפי שהיו בני אהרן וגם בקרבתם וימותו לפי שקרבו אש זרה וכן מצינו בלוי שאטלע ואמרו חכז"ל (סוכה נ"ג) הא והא גרם:
קצ"ג]
<b>חכמז"ל</b> אמרו (יבמות ס"ד) שמתו לפי שלא נשאו נשים וצ"ב איך יפורש זה בטעם הכתוב בקרבתם לפני ה'. וי"ל דחכמז"ל אמרו (קדושין כ"ט ב') דמי שאינו בטוח שלא יבא לידי הרהור מחויב לישא אשה ואח"כ ילמוד תורה אבל מי שהוא בטוח שלא יבא לידי הרהור ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה. ולפי"ז י"ל דסמכו על קדושתם שהם קרובים אל השם שהם בטוחים שלא יבאו לידי הרהור ושפיר נרמז שלא נשאו נשים והא דנענשו י"ל דלמדו מהם אחרים לעשות כן מאחר שהם היו היותר גדולים בישראל.
קצ"ד]
<b>חכמז"ל</b> אמרו (ערובין ס"ג) שמתו לפי שהורו הלכה בפני רבן וצריך ביאור איך נרמז זה בטעם הכתוב בקרבתם לפני ה'. וי"ל דחכז"ל (סנהדרין צ"ג ב') דרשו עה"פ (שמואל א' ט"ז) וה' עמו הנאמר בדוד שהלכה כמותו והענין שלהלכה צריך סייעתא דשמיא ואמר הפייטן מי ימצה עומק הדין רק אם אלקים נצב בעדת קל אז מכוונין כהלכה רק לפי שהם חשבו עצמם שהם קרובים יותר אל ה' לכך הורו הלכה בפני רבם:
קצ"ה]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספרי משמרת אלעזר חלק שערי ציון אות ס"ה ביארתי הילקוט רמז תקכ"ה א"ר חייא בר אבא בא' בניסן מתו בני אהרן ומפני מה מזכירין מיתתן של בני אהרן ביום הכיפורים אלא ללמדך שכשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקים מכפר ומנין שיוה"כ מכפר דכתיב כי ביום הזה יכפר ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת שנאמר (שמואל ב' כ"א) ואת עצמות שאול ויהונתן בנו קברו בארץ בנימין בצלע בקבר אביו ויעשו ככל אשר צוה המלך ויעתר אלקים לארץ אחרי כן ויל"ד דהול"ל מה יום כיפור מכפר אף מיתת צדיקים מה זה דייק כשם כך ועוד יש להפליא וכי זה צריך לראי' שיום כיפור מכפר ולמה נקרא יוה"כ, ג' קשה למה הביא מדברי קבלה שמיתת צדיקים מכפרת ולא הביא מן התורה כמו שדרשו חכמינו ז"ל למה נסמכה מיתת מרים לאפר פרה ועוד הרבה דרשות, ונלענ"ד לישב בהקדם מה שהקשו המפרשים דבמס' ר"ה (דף י"ח) אמרו חכז"ל את צום החמישי ואת צום השביעי ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו ובאיכה רבתי וילקוט ישעי' כ"ט דרשו שגדולה מיתת צדיקים משריפת ביהמ"ק דאלו בחורבן ביהמ"ק נאמר ותרד פלאים ובמיתת צדיקים נאמר לכן הנני יוסף להפליא אם העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ונלענ"ד עפ"י מה שפירש הגאון מו"ה ר' אלעזר ניסן זצ"ל הובא בספר ייטב פנים חלק תוכחת מוסר אות ל"א מה שאמרו חכמינו ז"ל כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו, הכונה הוא על פי מה שאמרו חכמינו ז"ל שכיון שנחרב בית המקדש נתכפר לישראל כל עונותיהם שנאמר תם עונך בת ציון. ומעתה י"ל שכמו שאז בימי חורבן הבית נתכפר לישראל עונותיהם עבור שהצטערו על חורבן הבית כן בכל דור ודור בעת שישראל מצטערים על חורבן ביהמ"ק הקב"ה מוחל להם כל עונותיהם וז"ש כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו דהיינו שמכפר עונותיהם של ישראל כאלו נחרב בימיו עכ"ד הנעימים:
<b>ובזה</b> <b>יש</b> <b>לישב</b> סתירה הנ"ל דגם הש"ס דר"ה סובר כדעת הילקוט דמיתת צדיקים עוד יותר גדולה מחורבן בית המקדש רק שם באו להורות מאחר שהתקינו נביאים שיהי' מתענים בכל שנה על חורבן ביהמ"ק וכן שיהי' מתענין בכל שנה על מיתת צדיקים זה בא ללמד ששקולים הם שכמו שהאבל על חורבן בית המקדש מכפר בכל שנה ושנה אם מצטערין על העדרו כמו כן מיתתן של צדיקים בכל שנה ושנה אם מצטערים על העדרן מכפרת עונותיהן של ישראל כמו בעת שנסתלקו וכן מבואר בזוה"ק שאם אדם מצטער ומוריד דמעות ביום הכיפורים בעת קריאת מיתת שני בני אהרן מובטח לו שלא ימות לו בן בחייו ויתכפרו עונותיו, וזו כונת הש"ס בר"ה ללמדך ששקולין הן כי כמו שחורבן בית המקדש מכפר על ישראל בכל שנה כן מיתת צדיקים מכפרת בכל שנה, ולכך התקינו להתענות בכל שנה. ולפי"ז יובן היטב כוונת ר' חייא בר אבא שבא לומר שלכך מזכירין מיתת בני אהרן ביום הכיפורים ללמדך שכשם שיוה"כ מכפר בכל שנה ושנה כל ימי עולם כך מיתת צדיקים מכפרת בכל שנה ושנה בעת שמזכירין מיתתן ומצטערים על העדרם וע"ז מביא ראי' מנין שיוה"כ מכפר לעולם עיצומו של יום כל ומי עולם שנאמר כי ביום הזה יכפר וידוע שכ"מ שנאמר בתורה ביום הזה הוא לעולם כל זמן שקוראין זה הפסוק ושוב מביא ראי' נפלאה שגם מיתתן של צדיקים מכפרת לעולם משאול דמבואר בפרקי דר"א פרק י"ז שזו המעשה היתה שלשה שנים אחר מיתת שאול אעפי"כ כתיב שלאחר שספדוהו והתאבלו עליו מחל וכיפר הקב"ה להם וא"כ ראי' ברורה שממש דומה מיתת צדיקים ליום הכיפורים שכל זמן שיתאבל על מיתת צדיקים אפי' לאחר שעברו אלפים שנה תמיד יכפר להם הקב"ה עונותיהם:
<b>ובדברינו</b> נתישב לנו דקדוק עצום דלמה כתיב ויעתר אלקים לארץ אחרי כן דשתו תיבת אלו לכאורה מיותרין הם וראה בסוף ספר שמואל כתיב אחרי שבנה המלך דוד המזבח והקריב עליו קרבנות ויעתר ה' לארץ ולא כתיב אחרי כן. אמנם לפי דברינו יומתק היטב כי הכתוב בא להורות לנו זה החידוש שמיתת צדיקים מכפר לעולם דהא אז כבר עברו שלשה שנים מעת מיתת שאול אעפי"כ הועיל להם הספידם שכיפר להם הקב"ה עונותיהם, וז"ש אחרי כן פירוש הגם שהי' אחרי כן זמן רב אעפי"כ מחל להם ובחלק עשרת הימים אות קי"ח פרשתי הפייט ליוה"כ עונות אבותינו החריבו נוה וחטאתינו האריכו קצו אבל זכרון דברים תהא סליחתינו, וצריך ביאור איך יהי' זכרון הדברים סליחתינו ונלענ"ד על פי מה שפרשתי בחלק שערי ציון את הילקוט מפני מה מזכירין מיתתן של נדב ואבי' ביוה"כ ללמדך שכשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת ותמצית הדברים כמו שבזמן שנחרב ביהמ"ק הי' מכפר על עונות ישראל כן בכל דור ודור אם מצטערים על חורבן בית המקדש מכפר עונותיהם של ישראל ובזה מבואר הפייט שזכרון הדברים תהא כפרתונו כמו שהי' מכפר בעת שנחרב כמ"ש תם עונך בת ציון. וזו אחרי מות כמו שאז בשעת מיתתן היתה מיתתן מכפרת כן בכל שנה נחשב כאלו מתו אז ומכפרת על בני ישראל ולזה הוזכר מיתתן סמוך לעבודת יוה"כ כמו שהעבודה מכפרת כן מיתתן מכפרת ומצאתי שהגאון ח"ס פירש כן המאמר כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו. אילם אם כי דבריהם ודאי אמת מסברא אבל להמבואר בירושלמי פ"ק דיומא ה"א הלשון כאלו הוא החריבו אינו סובל פירוש זה דהכי נאמר בשביל שהוא החריבו יכפר יותר משאלו אחרים החריבו ועוד יותר יפלא דבילקוט (תהלים קל"ז) הביא זה הירושלמי וכתב החסר בירושלמי שלפנינו וז"ל לאחר כאלו הוא החריבו מ"ט לפי שלא עשה תשובה עכ"ל וזה ודאי אין סובל פירש זה הכי נימא שאם לא עשו תשובה מכפר יותר משאם עשו תשובה וצ"ל דהם ראו המאמר באיזה מדרש ושם פי' כתוב בדרך אחר כאלו נחרב בימיו:
קצ"ו]
<b>הוא</b> <b>אשר</b> דיבר ה' לאמר בקרובי אקדש. ובתו"כ א"ל משה לאהרן יודע הייתי שיתקדש הבית במייודעיו של מקום והייתי סבור בי או בך עכשיו רואה אני שהם גדולים ממני וממך ועיין רש"י עה"פ על פני כל העם אכבד ומקשים מנ"ל שהם גדולים אולי הם שווים למשה ואהרן ובחר בהם וי"ל דבפרשת יתרו כתיב ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים והעם אל יהרסו לעלות ופרש"י אתה מחיצה לעצמך ואהרן מחיצה לעצמו והכהנים מחיצה לעצמם, ולפי"ז כי' מפורסם משעת מתן תורה שמשה ואהרן הם הקרובים יותר אל השם ומאחר שנאמר בקרובי אקדש כי בזה נתכבד השם ואם הי' שווים ודאי הי' משה ואהרן מתים שהם מפורסמים משעת מתן תורה לקרובים יותר אלא ודאי שבנתים נתעלו נדב ואבי' ולכך נתקיים בהם בקרובי אקדש:
קצ"ז
<b>או</b> <b>י"ל</b> דמצינו דקשה סילוקן של בחורים לפני הקב"ה וכתיב והבאתי את השמש בצהרים ואם כן אם שווים הי' ודאי הקב"ה בוחר במשה ואהרן שהם זקנים משימותו בחורים אלא ודאי שהם נתעלו יותר. ובזה מצאתי טוב טעם למאמרם ז"ל (ילקוט שמיני עה"פ ויקחו בני אהרן) שהי' משה ואהרן מהלכים ונדב ואבי' מהלכין אחריהן ואמרו מתי ימותו זקנים הללו ואנו ננהיג את הדור אחריהם, ולפשוטו תמוהא מאד שיאמרו קדושים אלו דיבורים כאלה, ולדברינו אדרבה הי' זה עניוות גדול כי באמת הי' הם גדולים ממשה ואהרן והם החזיקו שעל ידי משה ואהרן יתקדש הבית כמו שחשב גם משה והם אמרו אפי' נהי' אנו במדריגת משה ואהרן בכל זה ימותו המה ויתקדש על ידם לפי שהם זקנים דייקא:
קצ"ח]
<b>ועל</b> <b>פני</b> כל העם אכבד פי' רש"י כשהקב"ה עושה דין בצדיקים מתירא ומתעלה ומתקלס אם כן באלו כש"כ ברשעים וי"ל שהוא מתכבד דייקא כלשון הכתוב דהנה אם ישראל ירודים ושפלים ושרוים בצער יאמרו האומות אי' צור חסיו בו ואם הם שרוים בגדולה ושלוה מתקדש השם וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך והנה עלה במחשבה לברא העולם במידת הדין וצדיקים נושאים וסובלים חלק גדול ממידת הדין ועי"ז כלל האומה נדון במידת הרחמים ולזה נקרא משה איש האלקים שיכול לעמוד נגד מידת הדין וזה הענין שאמר דוד (שמואל ב' כ"ד) ואלה הצאן מה עשו תהי' נא ידך בי וכן מצינו ברבינו הקדוש שסבל שנים הרבה יסורים גדולים ועי"ז נצולו כל המון בית ישראל וכן על משיח צדקינו כתיב (ישעי' נ"ג) אכן חלונו הוא נשאה וזו בקרבי אקדש כששולט בהם מידת הדין ועי"ז כל האומה שרוי בשלוה וכבוד ועי"ז מתרבה כבוד שמים שכל האומה היא בגדולה. ובזה יובן הפסוק (תהלים לי) למען יזמרך כבוד ולא ידום הכונה גם אם מדת הדין פוגע בצדיקים מתרבה על ידי זה כבוד שמים כדכתיב ועל פני העם אכבד. אולם יותר טוב שיהי' כל ישראל זכאין ויהי' צדיקים ויתרבה כבוד שמים על ידיהן בלי מיתת צדיקים והנה במיתת נדב ואבי' כתיב וידם אהרן ולז"א ולא ידום שלא יצטרכו לדום כאהרן:
קצ"ט] (בפ' במדבר)
<b>ואלה</b> תולדות אהרן ומשה ביום דיבר ה' את משה. ופרש"י שאז נעשו אלו התולדות שלו שלמדם מה שלמד מפי הגבורה, ויל"ד דהא גם בעודן במצרים הוא למדן מצות פסח. וי"ל דבס' ברית שלו' פרשה זו על מאמר ר' אלעזר (עירובין ס"ג) לא מתו בניו של אהרן אלא על שהורו הלכה בפני רבן דקדק למה לא זכר שמותן נדב ואבי' או בקיצור בני אהרן מאי זה שדייק בניו של אהרן ותו דהול"ל שהורו בפני משה וכי עד השתא לא ידענו שמשה הוא רבן, ועוד הקשה דהא מפורש בפ' עקב ובאהרן התאנף ה' להשמידו ואמרו חכמינו ז"ל אין השמדה אלא כילוי בנים ואיך אמר כאן שמתו על שהורו הלכה בפני רבן, ותירץ על פי מאמרם ז"ל (סנהדרין י"ט) כל המלמד בן חבירו תורה כאלו ילדו שנאמר ואלה תולדות אהרן ומשה אהרן ילד ומשה לימד ולפי"ז י"ל דודאי עיקר המיתה הי' בשביל שנגזר על אהרן כילוי בנים אבל מאחר שגם משה למד עמהם הי' גם בני משה א"כ ראוי' שלא ימותו מאחר שהם גם בני משה אבל לפי שהורו הלכה בפני משה רבן ולא נהגו בו כבוד כתלמיד לרב הרי הם בניו של אהרן לבד לכך מתו וזו שאמרו לא מתו בניו של אהרן דייקא שהי' בניו של אהרן לבד משא"כ קודם זה שהי' גם בניו של משה הי' יכולים לחיות עכ"ד. וזו שדייק ביום דיבר ה' הי' בניו של משה אבל אחר כך כשהורו הלכה בפני רבן פסקו להיות בניו של משה, ולפי"ז ביום דיבר הכונה ולא אחר שהורו הלכה:
ר]
<b>ואל</b>
<b>יבא</b> בכל עת אל הקודש, י"ל דחכז"ל (באבות רפ"ג) אמרו הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה הרי סגולה להנצל מחטא לזכור תמיד אחריתו ולזה אמר (קהלת ט' ח') בכל עת יהו בגדיך לבנים שיכין עצמו תמיד על יום האחרון אולם זה הוא מדריגת פשוטי עם אבל בני מעלה צריכין לעבוד השי"ת מיראה רוממות בגין דאי' רב ושליט, וזו ואל יבא בכל עת אל הקדש שהוא לא יעבוד בבחינת בכל עת יהי' בגדיך לבנים:
ר"א]
<b>בזאת</b>
<b>יבא</b> אהרן אל הקדש. איתא ברבה תצוה כד"א זאת בריתי אשר תשמרו, י"ל שבזכות המילה ישובו ישראל לארצם דאיתא בזוה"ק (סוף פרשת וארא) וז"ל בני ישמעאל יהיב להון חולקא לתתא בערעא קדישא בגין ההוא גזירה דבהון וזימנין בני ישמעאל למשלט במרעא קדישא כד אי' ריקניא מכלא זמנא סגי כמה דגזירו דלהון בריקניא בלא שלימו עכ"ד ומעתה אם בשביל מילה פסולה בלא פריעה הם שולטים בארץ ישראל בני ישראל שמלין ופורעין כדת ודאי מן הראוי שיעמוד להם זכות מצוה זו שישובו לארצם ויתקיים בהם בזאת יבא אהרן אל הקדש:
ר"ב]
<b>ומאת</b> <b>עדת</b> בני ישראל יקח שני שעירי עזים ואמרו בספרא ומה ת"ל שני שיהיו שווים במראה ובקומה ובדמים, וכן במשנה יומא ס"ב מצותן שיהיו שווין. וי"ל טעם לזה דבספרי בהית הבקר (אות שפ"ח) פרשתי הפסוק (הושע י"ב) בבטן עקב את אחיו ופרש"י אחזו בעקבו סימן שהוא יהי' לו לגבור וי"ל בשנקים לתת טעם לזה דכתיב והנה תומים בבטנה חסר אל"ף וגם לבאר הסמיכות ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שטר וגם לבאר מה פעלה רבקה בהלבישה את בנה יעקב בגדי עשו הלא זה דבר הנרגש במשמוש אם לובש בגדים שאינן כמדתו ארוכים או קצרים רחבים או מצומצמים. דהנה בילקוט הובא בדרוש ראשון לפרשת תולדות בח' טל אורות להמקובל מו"ה מאיר כ"ץ זצ"ל סאפרש כתב שצורת וקלסטר פנים של עשו ויעקב היו שווין ובזה יובן למה הי' עשו אדמוני כולו כאדרת שער ויעקב איש חלק שהי' צורך גדול זה מאחר שצורתן שויין ממש לא הי' אפשר להבדיל ביניהם ולא הי' ניכר מי יעקב ומי עשו לכך הוצרכו לסימן במראה ובמשמוש עכ"ד. וי"ל טעם למה שנבראו שווין בצורה שעל ידי זה יעלה ביד רבקה להסב הברכות ליעקב ויובן דכתיב תומים חסר שלא היו כשאר תאומים שנבראים כאחד ואין דומים זה לזה אלא היו שוין ממש בצורתן ולזה סמך לזה מיד שעשו יצא אדמוני כולו כאדרת שער שהוצרך זה הסימן להכירם, וזו שאמר בבטן עקב את אחיו שהוכן בבטן להיות עקב את עשו כמו שאמר ויעקבני זה פעמים כי זה שהי' עשו אדום במראה לא הרגיש יצחק שהוא יעקב מאחר שכהו עיניו, וזה שהי' כאדרת שער תקנה רבקה במה שהלבישה את יעקב גדי עזים בחלקת צואריו. ולפי זה יובן מאחר שהשעיר השני נשלח לעזאזל לסתום פי ס"מ שהוא שרו של עשו שהי' ממש דומה בצורתו ליעקב הוצרך להיות ששעיר זה יהי' דומה ממש להשעיר של השם:
ר"ג] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' היכל הברכה פ' תשא עה"פ קום עשה לנו הביא בשם הקדוש מו"ה משם ליב מסאסאו זי"ע דתיבת עזאזל הם נוטריקון את זה לעומת זה משה אלקים ממש בדומה שיהי' שניהם שווים, שיש רבנים ורבוי"מ ושומשים וחזנים וצדיקים מסיטרא דנוגה קליפה קשה נגד כל אלה שיש בסיטרא דקדושה והם צרעת ממארת, וצדיקים כפופים לפניהם שדרכם דרך צלחה, ובס' דגל מחנה אפרים הביא בשם זקינו הבעש"ט זצ"ל שיש מפורסמים שמפרסם אותם הס"ס, והקדוש מלובלין הזהיר להשפיל עצמו קודם כל לימוד תורה ותפילה ותלמיד אחד שמע ממנו נזר נגת קודם לימודו אמר רבש"ע אפשר אני מאותן שכתוב עליהן מה לך לספר חוקי והתמרמר מאד והאריך בדברי רצוי ותחנונים, וכן אמר אין גרוע בעולם כמותי אפי' ואמר לי מלאך שאני צדיק אינו מאמין לו ואם יאמר לי הקב"ה בעצמו שאני צדיק אני מאמין על אותו רגע ולא יותר כי בניקל יוכל לדחות בשאול תחתית, וכן אמר תלמידו הקדוש בס' תפארת צבי זצ"ל שמפחד תמיד בכל רגע אפשר שהוא מקליפת נוגה ולבו נשבר בקרבו לאלף שברים, וצריך כל אדם לבקש רחמים מבעל הרחמים שיזכה להתקשר לצדיק אמת מן הקדושה ולא יתקשר עם רשע הערב רב מראין עצמן צדיק וחסיד פרוש וקדוש יושב ומתענה לומד כל היום בטלית ותפילין מראה עצמו כאלו אינו יודע מטוב העולם ואיני נהנה מעולם הזה והם ראשי הדור והוא מן השמים כדי שיהי' בחירה חפשית עד שאין היכר ביניהם בשום דבר עכ"ד. ולזה הי' נצרך שהשני שעורים והוי' שווים, ובהמ"ק נקרא בית הבחירה, וכתב בס' ישמח משה ראם עה"פ והי' המקום שזו גדולת צדיקים יותר ממלאכי השרת שהוצרכו לפנות מקום כדי שיתיחד הכהן הגדול ביום הכיפורים עם הבורא ב"ה והטומאה מתלבשת במלבוש קדושה כקוף בפני אדם עד שחין ניכר להמון בין צדיק ומהו לאותו שהוא מערב רב:
ר"ד]
<b>כי</b> <b>ביום</b> <b>הזה</b> יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. צריך ביאור הכפילות וגם דמתחיל שהוא ית' מטהר אותנו ושוב אמר שאנו נטהר עצמינו, וגם דבתחלת הפסוק סתם מי המכפר והמטהר ושוב אמר שלפני ה' תטהרו. וי"ל שם על שברה מנותח מאתו ית' לכך לא נאמר בו' מי המכפר והמטהר אבל לאחר כפרה וטהרה נעשו קרובים לו ית' ואז מתקיים קראו' בהיותו קרוב ומעצמם וטהרו שהם לפני ה' וקרובים אליו:
ר"ה]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר הישר והטוב (דרוש ד' ליו"כ) פירש דכפרה הוא אם עבר על ל"ת וטהרה הוא אם בטלו מצות עשה ואות' בזוה"ק דכל מצוה שנעשו בלא דחילו ורחימו לא פרחת לעילא, וגם כתיב סור מרע ואח"כ ועשה טוב דבעודו רשע אין מתקבלת המצוה ממנו וכתיב (משלי ט"ז) זבח רשעים תועבה, וזו שיכפר עליכם על מם שעברתם על התורה כדי שיהי' אפשרות לטהר אתכם לקבל המצות מידכם ונתן הכתוב עצה האיך יטהרו דהיינו שישתדלו שיגיעו המצות לפני ה' שיעשום בדחילו ורחימו ובזה תטהרו:
ר"ו] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' פנים יפות פ' תשא עה"פ ופני לא יראו כתב דאותיות שאחר השם הם רחמים ואותיות שלפני ה' הם בחינת דין, וזו שאמר בנדב ואבי' בקרבתם לפני ה' וימותו וכן בפרשת קרח טה"פ כי יצא הקצף מלפני ה' כתב דרמב"ן כתב לפני ה' הוא מקום הדין וזה כי יצא הקצף לפני ה' עכ"ד. וזו הוא ית' יכפר עליכם לטהר אתכם לעורר אתכם בהרהורי תשובה חבל לזכות לפני ה' בחינת דין תטהרו מעצמכם:
ר"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפש"כ לפרש בסוף איכה הפסוק השיבנו ונשובה דתשובה המעולה הבא מהתעוררת עצמינו ולכך אם בא התעוררת מלמעלה עד ששבנו ויצאנו זכאי בדין ראוי' שנשוב שנית מהתעוררת עצמינו וזי כי ביום הזה יכפר עליכם מכל חטאתיכם לטהר אתכם שמלמעלה מטהרין אתכם על ידי התעוררת לתשובה ומחר כך הנכון שלפני ה' תטהרו מעצמכם שנית בלי התעוררת מלמעלה:
ר"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י זוה"ק במדבר שאם מקבל על עצמו באמת למות על קדושת שמו ית' אז מתכפר גם חיוב מיתה דנחשב כאלו כבר מת, וזו לפני ה' ט"ו שתמותו על קדושת השם עי"ז תטהרו גם מחיוב מיתה:
ר"ע] <b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' יערות דבש (ח"א דרוש י"ד) כתב דודאי מעשי עם קדוש טובים ונאים בכל זה בענינים שבלב הרבה פעמים אין עושין כראוי' ואם הבוחן לבבות יודע שלא זז השנאה מלבם על חביריהם וכדומה ולא יזכו בדין אז אין מוסר דינם להשפט בפמליא של מעלה רק הוא בעצמו דן אותם וקיי"ל דאין עד נעשה דיין ולא נמצא מי שיעיד על רוע לבבם כי מלאכים אין יודעין מחשבות שבלב וזה שהתפלל מלפניך משפטי יצא שאתה תהי' שופט. ובזה יובן הפסיקתא והובא בילקוט (תהלים ל"ב) שהשטן אומר להשם ישראל גנבים הם והקב"ה נוטל עונות ישראל ומטמינם תחת פורפירא שלו והשטן בא ורואה שהקב"ה הטמין העונות אומר נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה, הכונה שהם כגנב שהוא גרוע מגזלן שעושה עון של מעלה כאלו אין רואה וגם הם פתו בפיהם ולבם בל עמם וכשרואה שהקב"ה בעצמו דן אותם אז בזה הטמין עונותיהם כי זולתו אין מכיר בהם ואין עד נעשה דיין אומר נשאת עון עמך עכ"ד ולפי"ז יאמר כי ביום הזה יכפר גם על ידי פמליא של מעלה ולכך לא נאמר מי המכפר והיינו אם גם בלבם נקיים אבל אם אין נקיים בלב אז און עצה אחרת רק שהוא ית' ישפוט אותם וזו לפני ה' תטהרו:
ר"י]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב למה קרא השטן את ישראל גנבים, ועוד צריך ביאור אם הקב"ה רוצה להטמין עונות ישראל שלא ידע מהם שום ברי' האיך רואה השטן שהשי"ת הטמינם י"ל עפ"י שפירש הקדושת לוי נושא עון היינו שהקב"ה כביכול נוטל העון לעצמו שמגבי' העון למעלה ע"ד הכתוב ואשר הרעתי שבראתי יצה"ר (סוכה נ"ב) ודאי אמת שנברא לתכלית טוב כדרשת חכמינו ז"ל על הפסוק והנה טוב מאד זה יצה"ר עכ"פ מועיל לסתום פה המקטריגים שאין יודעין מחשבות שבלב וזו שאמר שהקב"ה מיטמונם שלא יתראו בפני המקטריגים ע"י שהוא מגבי' העון למעלה והכתוב כביכול על עצמו ואשר הרעתי וז"ש נשאת עון עמך ע"י שהגבהת עין עמך כסית כל חטאתם סלה בפני המקטריגים. ומיושב שקראן גנבים שהוא הביא הרבה עונות ופתאום ראה שהזכיות הם מרובים ע"י שהוא ות' נטל על עצמו שהוא גרם להם:
רי"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב למה גנבים דוקא דהשטן סותם כל הדרכים שלא יעלה תפלת ותשובת ישראל לפניו ית' וכשרואה שהקב"ה מוחל להם עונותיהם אמר אי אפשר זה אלא שהם באו במחתרת כגנב ועשו להם דרך חדש לבא לפניו ית' עדה"כ (פ' משפטים) אם במחתרת ימצא הגנב, ובדרושי צל"ח דרוש ט"ז כתב עה"פ (ירמי' ב' ל"ד) אשר לא במחתרת מצאתים שמי שרוצה לשוב בתשובה צריך לבא במחתרת דהיינו חתירה שחתר הקב"ה תחת כסא כבודו לקבל דרך שם בעלי תשובה מפני מדת הדין:
רי"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב גם מה שהובא בפרקי דר' אליעזר פמ"ו שאומר השטן יש לך עם כמלאכים, דהנה איתא במדרש רבה (פ' ואתחנן) שהשבח ברוך שם כבוד מלכותו גנבה משה ממלאכים בשעה שקיבל את התורה ובפסחים נ"ו אמרו חכמז"ל שאין לאמרו לפי שלא אמרה משה לא נאמרוהו אמרו יעקב התקינו שיה' אומרים אותו בחשאי. והנה ביוה"כ מבואר שם במדרש שאומרים אותו בקול רם, וזו שאומר השטן ישראל גנבים הם ויש לך עם כמלאכים שאומרים שיר המלאכים שגנבו משה וכן הוא במדרש שם ביו"כ שהם נקיים כמלאכים אומרים אותו בפרסיא.
רי"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דכל כוחו של ס"ם להשכיח את האדם עבודת השם כדאיתא בזה"ק דחלק ס"מ גיד הנשה מלשון כי נשני אלקים שהוא משכח את בני אדם מפולחנא דמרי, ויש להוסיף שאם אדם חוטא אם הי' זוכר זאת תמיד כמו שאמר הכתוב וחטאתי נגדי תמיד הי' שב בתשובה אבל הס"ס פועל שישכח מה שחטא ולא יעלה על לבו לשוב ולתקן והוא מטמין העבירות במקום אשר לא וזכרו ולא יפקדו כדי שלא יעלה על לבו לעולם לעשות תשובה והם אנוסים ותשליך במצולות ים כל חטאתם אבל ידוע שבימי הדין גוברים חסדי המקום עלינו ומזכיר אותנו מה שחטאנו וישמח משה פירש על הפסוק אנכי אנכי הוא מנחמכם שהקב"ה שולח חרטה לאדם על עונותיו מלשון ויתנחם ועיין מה שפרשתי בספרי דבר המלוכה (אות רנ"ג ורס"ח) שתכלית הקטרוג הוא כדי שיזכרו מה שחטאו ולזה אמר השטן ישראל גנבים הם שרואה שזוכרין חטאותיהם מה שהוא השכיח אותן והטמינן כל השנה שלא יעלו על לבו לעולם ואיך גנבו ממנו שזכרו מה שעשו לפני שנים רבות. וכעין זה פרשתי בספרי אבות על בנים מהצדיק בספר אוהב ישראל שהקב"ה מטמין זכיותיהן של צדיקים ועי"ז שוכחים מהם:
רי"ד]
<b>ונתנה</b> <b>תוקף</b> קדושת היום וגו' ומלאכים יאחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין לפקוד על צבא מרום בדין כי לא וזכו בעיניך בדין וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו כן תעביר ותספור ותמנה נפש כל חי, וצריך ביאור מה הוא הדמיון לבקרת רועה עדרו ולאיזה ענין זכר פחד המלאכים ופרשתי בספרי משמרת אלעזר חלק עשרת הימים אות י"ז דאברבנ"ל (פ' אמור) הקשה לאיזה תכלית קבע הקב"ה זמן ליום הדין הלא לרגעים תבחננו ואנו מסורים בידו תמיד ותירץ בספר תפלה למשה כי מצדו ית' לא הי' צורך זמן מיוחד למשפט אבל מצידינו שאנחנו בשר ודם אם לא הי' זמן מיוחד לדין היינו שוכחין זה והיינו נתפסים כדגים הנאחזים במצודה לכן מחסדו ית' לקבוע זמן לדין ולהודיע אותנו זה הזמן כדי שנזכור לפשפש מעשינו ולתקן מה שפגמנו אולם עדיין קשה כי זה שייך בבשר ודם שהוא בעל שכחה אבל למה דן אז גם מלאכי מעלה הלא בהם אין מצוי שכחה ותירץ אם יהי' המלאכים פנוים אז לא יהי' אפשר לזכות ישראל בדין כי ירבו המלאכים לקטרג על ישראל לפי שהם און יכולים לסבול חטאי בני אדם נגדו ית' שהם אינן בסוג בעלי יצר אמנם הבורא ב"ה הוא ידע יצרינו לכן מעורר אז דין על המלאכים עד שהם רועדים ואין להם פתחון פה לקטרג על ישראל עכ"ד. ולפי"ז יובן הדמיון להרועה שהוא אינו מחזיק השבט בידו להרע להצאן אדרבה הוא סופרם ומנם לפי שחשובים בעיניו ככל דבר שבמנין ומחזיק השבט בידו להסיר מהצאן מריע להם כעין שאמרו (ב"מ צ"ג ב') שהי' יכול להצילם ברועים ומקלות כן הבורא כל עולמים דן באותו זמן המלאכים כדי שיהי' טרודים בדינם והם יראים שלא יזכו בדין ולא והי"ים פנוי לקטרג על ישראל וכמו שהרועה מחזיק בידו השבט לשמור את הצאן כן גם אתה תספור ותמנה וחשובים בניך בעיניך לכן אתם פוקד אז המלאכים כדי לפקוד נפש כל חי:
רט"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דכתוב (במלכים א' ח') לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל ונתתי טעם לזה שהקדים משפט הצדיק למשפט העם שלאחר שיוצא הצדיק בדימוס עומד זכותו להמון שגם המה יזכו בדין. ולפי"ז יומתק המשל לבקרת רועה עדרו דהנה אם מעבירין הצאן תחת השבט וכל אחד דוחק את האחר להקדים לבא תחת השבט ודאי זה שכחו יפה דוחה לצדדין החלוש והוא ובא תחלה תחת השבט ואחר כך יבאו החלושים תחת השבט כן ממש תעביר ותפקוד נפש כל חי להקדים משפט הצדיק ויומתק אומרו תספור ותמנה שכן יוצא מהפסוק מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל הרי שאצל ישראל שהם בני עלי' תפס לשון מספר ואצל המון הנקראים יעקב תפס לשון מנה, ולזה אמר תחלה תספור הצדיקים ואח"כ תמנה את המון עם:
רט"ז]
<b>מי</b> <b>בקצו</b> ומי לא בקצו. וצ"ב דהא זה שהקדים מי יחי' ומי ימות אין הכונה שיחי' לעולם ועכ"ח הפירוש מי יחי' עד סוף ימיו שנגזר לו מן השמים וא"כ מה הוסיף מי בקצו וי"ל שהפייטן אמר עונות אבותינו החריבו נוה וחטאתינו האריכו קצו ובימי דוד מתו שבעים אלף על שלא בקשו לבנות בית המקדש ואמר (בירושלמי יומא פ"א) כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו ולזה אמר מי מת בקצו ע"י שלא נבנה בית המקדש והוא בעונותיו גרם שהאריכו את קצו ומי מת בשאר עונות:
רי"ז]
<b>בפייט</b> <b>הנ"ל</b> צריך ביאור למה זכר אצל האבות עונות ואצלינו זכר חטאים י"ל להחריב את בית המקדש לא נגזר על חטאים רק לאחר שהזידו בעונות אבל אחר שכבר נחרב להאריך קצו גם חטאים מספיקים על דרך שאמרו חכז"ל (שבת ל"ב) אם נחלה האדם ונפל למטה יהיו דומה בעיניו כמו שהעלה אותו לגרדום לדון שכל העולה לגרדום לדון אם יש לו פרקליטין וגו':
רי"ח]
<b>ושמינו</b> קראת בשמך, פרשתי בספרי אבות על בנים דף מ"ה ב' ב' בהקדים הכתוב בפ' וישלח לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל יהי' שמך כי שרית עם אלקים ואנשים ותוכל, והפסוק (איוב ל"ג) הן כל אלה יפעל קל פעמים שלש עם גבר, וצ"ב אם שלש למה שנים אם שנים למה שלש, וי"ל דבספר משנת חכמים בהקדמה כתב להראות דביקות ישראל עם כביכול שמותם משלימים זה לזה שם אלקים עם שם ישראל, דשתי אותיות הראשונות משם אלקים עם שלשה אותיות הראשונות משם ישראל הם אותיות ישראל, ושתי אותיות אחרונות משם ישראל ושלשה אותיות אחרונות משם אלקים הם אותיות אלקים, וזו הן כל אלה יפעל קל להיות עמו דבוקים בו ית' שנים אותיות מזה עם שלש אותיות מזה הם אותיות שמו ית' ואותיות ישראל. וזו כי שרית עם אלקים להיות דבוק בו ולכן שמך ישראל. ובזה מובן (בישעי' מ"ד) מלך ישראל וגואלו אני ראשון ואני אחרון, שתיבת אלקים אותיות אל בראש התיבה ובתיבת ישראל אותיות אל בתוף התיבה, וזו ושמינו קראת בשמך להראות דבוקותו ית' עם עמו ישראל:
רי"ט]
<b>הסובל</b> <b>ומעלים</b> עון מסוררים פרשתי בספרי אבות על בנים דף י"ח ז' בהקדים לפרש הפסוק לא הביט עון ביעקב דצריך ביאור הא מאן דאמר הקב"ה ותרן יותרו מעיו ואיך אמר שלא הביט עון ביעקב, וגם לפרש המשנה באבות (פרק ב' משנה א') דע מה למעלה ממך עין רואה ואוזן שומעת, מה החילוק בין שתיהן, דבינה לעתים (בדרוש י"ב) על הפסוק ארדה נא ואראה האמור בסדום וכן וירד ה, לראות האמור בדור הפלגה ותרגום אנקלוס ואתגלי ה' להתפרעא כתב, פירשו מלת לראות מענין פרענות ועונש מה שאינו במשמע כו לחצהו דוחק יחס ראי' בו ית' ורבותינו ז"ל אמרו ללמד לדיינים וכו'. אמנם הענין אצלי כי הוא מפורסם ההפרש הגדול אשר יש בין הרואה הוא עצמו בעיניו איזה דבר לאשר ידעהו מזולתו ע"י שמיעה וכיוצא, כי הראי' עושה רושם חזק ויתפעל בה הרואה הרבה מאד יותר ממה שיעשה היודע מפי השמועה והידיעה, כאשר הרגלו לומר ממשה רבינו ע"ה בשבירת הלוחות שאעפ"י ששמע מפיו ית' שעשו זה החטא מ"מ לא שיבר הלוחות עד שראה בעיניו מה שחטאו ואין ספק כי הוא ית' ויתעלה שמו רחוק ומסולק מכל אלו התפעליות ולא יצוייר אצל גדולתו שום מין הפרש בין ידועה או ראי' שמיעה, כי הכל לפניו דבר אחד אלא שבענותנותו הרשה ורצה להכתיב על עצמו ענינים אלו כאלו הי' אפשר לומר כן כביכול למען נוכל להבחין תכלית הכונה כפי מה שנוכל בקיצורינו ממה שהרגלנו בו ולכן כשרצה להודיע היות ברצונו הפשוט להתעורר אל עונש עצמי וקשה על חטא אשר עשו דור הפלגה כי כן חייב קשיו של אותו עון וחמרתו אמר וירד ה' לראות וגו' כי לפי שאצלנו ראיית הדבר הנעשה עושה רושם חזק ומעורר אל הנקמה גם הוא ית' ירד לראות על ידי ראיית המעשה הרע ההוא למען תעורר ראי' זו חוזק הנקמה והעונש וזה הוא מם שתרגם אונקלוס ואתגלי להתפרעא לא שהוציא מלת לראות מפשטה מלשון ראי' אלא פירש הכתוב בלשון זה של ראי' כאלו יאמר רצה הוא ית' להתגלות ולראות ממש ולא הספיק לו מה שידע מחטאם ומעשיהם וזה כדי להפרע מהם כי הראי' גורם ההפרע יותר ממה שהוא דרך להתעורר מהידיעה שאיני בראי', נמצא אם כן שכשאומר ירידה לראות הוא כאלו יאמר התחזקות הנקמה והעונש, וזו שאמר בסדום ארדה נא ואראה בבחינת ראי' ועונש קשה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה מכל וכל יעניש אותם בתורת ראי' ואם לא שלא הי' המעשים כ"כ רעים אז אדעה אסתפק בידיעה בלבד ולא בראי' וזו שאמר דע מה למעלה ממך באיזה אופן מענישין תלוי בך אם בעין רואה או באוזן שומעת, וזו שאמר לא הביט און ביעקב להענישם כאלו ראה מעשיהם, וזו כוונת הפייט המעלים עין מסוררים שלא להענישם כאלו ראה הדבר רק עדה"כ ואדעה. ובזה מובן (בישעי', א') בפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם הכונה שלא יענושם בתורת ראי' רק בתורת ידיעה. ובזה יתבאר המאמר (בחגיגה ה') יהושע בן חנני' הוי קאי בי קיסר אחוי' לי' האי אפקורסא עמא דאהדרינה' מרי' לאפי' מנו אחוי לי' עוד ידו נטוי' עלינו וצריך ביאור מה זה תשובה על שאלתו דעכ"פ למה אהדר אפי' מני' ולדברינו יומתק דבזה דאהדר אפי' מני' גלה דעתו שאינו רוצה להענישם כאלו ראה מה שחטאו:
ר"כ]
<b>בספרי</b> בהית הבקר פרשתי פסוק זה על פי דברי הנועם מגדים נצבים בשם בעש"ט זי"ע על הפסוק אם יהי' נדחך בקצה השמים משם יקבצך שהמליץ על ישראל גם אם עושה עבירה תכלית וסוף המעשה הוא לשם שמים גם עושק ואונאה הוא עושה למען יחזיק בניו על התורה ולכבד שבתות וליתן צדקה ואם יהי' נדחך שהוא העבירה בסופי היינו בקצה לשמים הכונה לשם שמים משם יהי' לו תיקון וזו לא הביט און ביעקב שבכל עון יש בו חלק לשמים כשמביט ומסתכל היטב אינו נמצא בו און כי בכל פעם הי' אלקיו עמו ואפי' בראי' בעלמא אין רואה עמל היינו מחשבה רעה על דרך הכתוב הרה עמל:
רכ"א] (ירמי' י"ד)
<b>מקוה</b> ישראל ה' מושיעו בעת צרה ודרשו חכמז"ל (יומא פ"ה) מה מקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל, י"ל דאיתא בשלה"ק לכוון בעת טבילה במקוה להעביר ולהסיר כעס מנפשו וכתב שם שמקוה בגמטריא כעס עם הכולל. ולזה כוונו חכז"ל שאם ישראל ח"ו חטאו ומעוררים כעס עליהם כהפייטן אם לא למענו יעש ויסיר ממנו חרון אף וכעס אין לבקר ולמצוא מעש כביכול מתלבש במידת מקוה להסיר הכעס מהם ומטהרם מעונותיהם.
רכ"ב] (בתפלת כהן גדול)
<b>שלא</b> יצטרכו עמך בית ישראל זה לזה ולא לעם אחר והוסיפו בויהי רצון אחר תהלים ותן לכל איש ואיש די פרנסתו ולכל גוי' וגוו' די מחסורה, וצריך ביאור החילוק בין איש לגוו' ובין פרנסתו למחסורו וי"ל שהתפלל שגם מי שאינו במדריגה גדולה יתן לו השי"ת עכ"פ מה שחסר לו רק לא יהי' לו בריוח יותר ממה שצריך לו ואם תאמר א"כ מה בין עובד אלקים לאשר לא עבדו, ליראי ה' תתן יותר מכפי הצטרכותם ויהי' להם הכל בריוח, והנה בגיטין י"ג ב' אמרו רז"ל ניזון מתפרנס מיבעי לי' פרש"י ניזון משמע כדי חיו ופרנסה היינו כל שאר צרכיו, וז"ש ותן לכל איש שהוא מדריגה גדולה די פרנסתו דהיינו יותר מצרכיו שיהי' לו בריוח ולכל גוי' שהוא מדריגה פחותה תתן עכ"פ די מחסירו דהיינו מה שנצטרך לו וחסר לו:
רכ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' קדושת לוי תזריע בד"ה או יאמר הביא על מאמרם ז"ל ישראל מפרנסין לאביהם שבשמים פירוש מרבו הגאון הצדיק מו"ה דוב בער ממעזריטש זצ"ל במה שאנו עושין מצות ומעשים טובים אנו גורמים תענוג להבורא ב"ה, וזו ישראל מפרנסין לאביהם שבשמים שהתענוג נקרא פרנסה כביכול. ולפי"ז איך ראוי לכל איש ישראלי לעשות מצות ומעשים טובים בכדי שיגיע מזה תענוג להבורא ב"ה הלא להקב"ה יש כמה אלפים מלאכים שהם אומרים קדוש קדוש באימה וביראה ומה אנוש כי תזכרנו כמו שיש לשרי אומות שמלמדין עוף אחד על לשון בני אדם והשומע מתמי' כנגדו ואומר לחבריו באו ונשמע ונראה דבר חידוש, כן בני אדם גדול מצות ומע"ט שלהם עד שכל עבודת מלאכי מעלה הם כאין נגד מעשי בני אדם עכ"ד ולפי"ז יפורש איש שהוא מעולה במדריגה ובמעשיו מפרנס לאביו שבשמים לו צריכין להשפיע רב טוב שיהי' דעתו צלולה לעבודתו ית', וזו די פרנסתו שהוא מפרנס בעבודתו ית' שמו וכל גוי' שהוא אדם פשוט די אם ניתן די מחסורו:
רכ"ד]
<b>מה</b> <b>נהדר</b> הי' כהן גדול בצאתו מקדש קדשים וסיום כל חרוז מראה כהן מקורו ממדרש (ויק"ר פ' כ"א) על הפסוק וכל אדם לא יהי' באהל מועד, א"ר אבוהא וכהן גדול לאו אדם הוא א"ר פנחס בשעה ההיא שהי' רוח הקדושה שורה עליו הי' פניו בוערות כלפידים הה"ד כי מלאך ה' צבאות הוא וזה שסיים בכל פעם מראה כהן:
רכ"ה] (פיוט מוסף יו"כ)
<b>אורך</b> תזריח, זכות הררי קדם זכור חטאת נעורים אל תזכור טומאת מעשינו תסיר ידידות נפשך אל תשכח כלילת אהבתינו תזכור לכתינו אחריך במדבר י"ל ד לעומת זה דשם כתיב זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה יבא חסד נעורים ויכפר על חטאות נעורים:
רכ"ו]
<b>סעדינו</b> וסמכינו ונחי' עת כי תשמיענו קונך, י"ל בזה וסעוד אותנו במה שישמיענו קולו וכתב בעש"ט זי"ע שכל הרהורי תשובה באים מהכרוז היוצא שובו בנים שובבים ואם זה עתה שנשמע הכרוז רק לנשמה וכש"כ בעת הגאולה אז ישמע לכל אחד בגוף בחוש שובו בנים ואף גם הרשע היותר גדול יתהפך לשוב בשמעו קול אלקים חיים מדבר אליו כאב לבנו:
רכ"ז]
<b>אשרי</b> <b>עין</b> ראתה פרישת כהן ברשם צועק אנא השם הלא למשמע אזן דאבה נפשינו צ"ב תיבת הלא, וי"ל דידועה דכח הראי' גדול מכח השמיעה דקול הברק יוצא תחלה ואעפי"כ נראה נצוצי הברק תחלה וכן כתיב וירא את העגל וגו' וישבר לעיניהם (ועיין באות רל"א) ולזה אמר הלא אנו לא זכינו לראות רק לשמע אזן מה שאבותינו ספרו לנו ובכ"ז דוה לבינו ומזה נוכל לשער עין ראתה פרישת כהן דהא כח הראי' גדול מכח השמיעה:
רכ"ח]
<b>למנחה</b> קורין בפרשת עריות, י"ל טעם לזה דבס' קשת יהונתן דרוש ב' כתב דעשרת ימי תשובה הם כנגד עשרת הדברות ויום ראשון דר"ה כנגד אנכי ה' אלקיך ולכן ממליכין הקב"ה ויתנו לו כתר מלוכה ויום שני כנגד לא יהי' לך ולכן תרי יומא כיומא אריכתא כי אנכי ולא יהי' לך בדיבור אחד נאמרו, ולפי"ז יו"כ הוא כנגד לא תחמוד אשת אשת רעך וביו"כ אנו כמלאכים ובטל כל תאוה ויומתק דלכך קורין בפרשת עריות כנגד לא תחמוד אשת רעך:
רכ"ט]
<b>את</b> <b>משפטי</b> תעשו ואת חקתי תשמרו ללכת בהם אני ה', י"ל דמשפטים שהם מצות שמן השכל ראוי' לקיימם אין כח ביצה"ר לבטל אותם אבל חוקים שאוה"ע מונין אותנו מה המצוה הזאת ומה טעם יש בה יש ליצה"ר מקום להסית ולבטל אותם לזה צריך הכנה גדולה לחשוב תמיד עוד קודם בא הזמן לקיימם מתי יבא לידי ואקיים אותם ואז נשבר כח הסתת היצה"ר לבטלם וזו את משפטי די אם תעשו אותם בזמנם אבל ואת חקתי תשמרו מלשון ואביו שמר את הדבר מצפה מתי יבא לידכם ותקיימם אז בבא לידם ודאי יקל להם לקיימם, ומצינו ברע"ק (ברכות ס"א) ששאלו אותו תלמידיו איך יכול לסבול יסורים כאלו והשיב להם כל ימי הייתי מצפה מתי יבא לידי ואקיימנה ועכשיו שבא לידי לא אקיימנה הרי שזה שממתין ומצפה שיבא לידו לקיימה פועל שבבא המצוה לידו יקיימנה:
רל']
<b>ושמרתם</b> את חקתי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, י"ל דחכמינו ז"ל אמרו שקיימו אבותינו התורה עד שלא ניתנה שהם הבינו שממש חיות הנשמה תלוי בקיום תרי"ג מצות וכמו שהנצרך לחיי הגוף אין נצרך לצווי לעשות אותם כן המשיגים שחיות הנשמה תלוי בקיום המצות קיימו בלא צווי ולזה בא המצוה שגם אלו המשיגים כן לאחר שנצטוינו מפיו ית' לקיימם צריכין לקיימן רק בשביל שצונו הבורא ב"ה עליהם, וז"כ הפסוק סוף קהלת סוף דבר הכל נשמע שמבינים בשכלם שצריכין לקיימם אף עפ"י כן צריכין לקיימם לפי שאלקים ירא ואת מצותיו דייקא שמור לפי שהוא ית' צוה לקיימם ונתן טעם למה הוצרך להזהיר על זה לפי כי זה כל האדם שמבינים בשכלם שקיום התורה היא זה כל האדם והי' מקיימים אותם גם בלא צווי לזה הזהיר לקיימם רק לפי שנצטוו מפיו ית' לקיומם וזו ושמרתם את חקתי לפי שאני חקקתי חקים אלו ואת משפטי לפי שאני צויתי לקיימם ונצרך לאזהרה זו לפי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אדם השלם כמו האדם הגדול בענקים מבין שכל חיות הנשמה תלוי בהם והי' מקיימים אותם בלי צוי לכך הוצרך לאזהרה שיקיימו אותם רק מפני שהוא ית' צוה לקיימם:
רל"א]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שיתן חיות בהמצות להיות עולים למעלה מהשמים כדרשתם ז"ל (פסחים נ') על הפסוק (תהלים נ"ז) כי גדול מעל שמים חסדיך וכתיב שם ק"ח כי גדול עד שמים חסדך ותירצו כאן בעושין לשמה וכאן בעושין שלא לשמה ומצות שלא נעשו בדחילו ורחימו אין להם כח לעלות למעלה מהשמים ויראה ואהבה הם הכנפים שבהן פורחת לעילא. וזו וחי בהם שצריך ליתן בהם חיות שלא ישאר המצוה למטה:
רל"ב] <b>או</b> <b>יאמר</b> דאונקלס תרגם לחיי עלמא, ויובן דשל"ה הק' כתב שיעשה המצוה בשמחה ובזריזות והיינו שיתענג בעשיית מצוה ויטעם בהם טעם מעין עוה"ב ע"ד שאמרו חכז"ל (ברכות י"ז) עולמך תראה בחייך, וזו וחי בהם שיעשה אותם על דרך זה שיטעם בעוה"ז טעם מעין עוה"ב:
רל"ג]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> שלא יעשה רק לקיים צווי הבורא ב"ה כעבודת עבד לרבו אלא שיכיר וידע כי כל חיותו רק בהם וככתוב כי הוא חייך ואורך ימיך, ומעולם אין צריך לצוות שיאכל וישתה מאחר שמבין כי זה נצרך לחיותו כן יבין וירגיש בעשיית המצות שהם חיותו ואז יעשה בשמחה ובזריזות כפי' של"ה הקדוש שיתענג מעשיית המצוה וכעין מאמרם ז"ל באבר חי. ויומתק על פי שפירש בס' פני מבין אומרו האדם והוא על דרך מאמרם ז"ל בשבועות האדם פרט לאנוס ולפי דברינו שלא יעשה אותן כמוכרח לעשותן רק ברצון:
רל"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שאם עושה אותן בפועל ידועה לכל שחי בהם ומשמיענו שגם אם לא יעלה בידו לעשותם בפועל רק שישמור ויצפה לעשותם אני ה' נאמן לשלם שכר שיחי' בהם:
רל"ה]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י שפרשתי בספרי דבר המלוכה אות תי"ד בתהלים צ' ימי שנותינו בהם שבעים שנה וצריך ביאור דתיבת בהם לכאורה כמיותר, וי"ל דבס' תורת משה פ' משפטים עה"פ כסף ישקול כתב ראוי' לכל ישראל אם אין החטא גורם לחיות לכל הפחות מאה ועשרים שנה כדכתיב והי' ימיו מאה ועשרים שנה, וזה שכתוב ימי שנותינו שבעים שנה היינו אחר שנכנס לבית הספר בן עשר למשנה ושימש את רבו ארבעים שנה ונעשה בן חמשים שנה. ולפי"ז י"ל דתיבת בהם היינו כדברי הח"ס לאחר שכבר נשלם כראוי' בידיעות התורה, ולזה רמז בתיבת בהם שהשבעים שנה מתחילין לאחר חמשים שנה דתיבת בהם עם האותיות בגמטריא חמשים ובזה מיושב מה שמקשים על נוסח יהי רצון קודם תהלים עד מלאת שנותינו בהם שבעים שנה שאיך אומר נוסח זה איש שהוא כבר לאחר שבעים שנה, ולפי"ז א"ש שמרומז התירוץ בתיבת בהם דהיינו שיתחילו השבעים שנה לאחר שנעשה בן חמשים וזו שרמז בתיבת וחי בהם היינו חמשים שנה נוסף על השבעים:
רל"ו]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שנאמר בזה כלפי דור האחרון שמתרבים המסיתים האומרים שא"א לחיות בעולם אם יקיימו מצות תורה הקדושה לזה הבטיחה התוה"ק עד סוף כל הדורות שעל ידי עשיית המצות לא יגרע פרנסתן אדרבה וחי בהם בזכות קיום המצות יושפע להם שפע הנצרך להם:
רל"ז]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויתישב דבפסוק ראשון אמר אני ה' אלקיכם ובפסוק שני רק אני ה' והוסיף אשר יעשה וגו' י"ל דגם הגדולים בתחלת שנותיהם אין מבינים עומק המצות וטעמיהם ומקיימים רק לפי שאני ה' אלקיכם המצווה אתכם אבל לבסוף משיגים שחיות האדם הם המצות וזו אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וסיים אני הי, והביא בספר ישמח משה בשם התניא שחיות המצות נכלל ברצונו ית' ממש בלי הבדל והוא רצונו ורצונו הוא והעושה מצוה דבוק בו ית' והיינו וחי בהם אני ה' עכ"ד. והוא מעין הפסוק (משלי ט"ז ט"ו) באור פני מלך חיים וכן (תהלים ל"ו) כי עמך מקור חיים כן הדבקים בתורה דבקים במקור החיות שהוא אני ה' והוא ואורייתא חד הוא:
רל"ח) <b>או</b> <b>יאמר</b> וידוקדק תיבת אותם שהוא לכאורה כמיותר וגם לשון בהם שמשמעותו בתוכם וי"ל דבס' דגל מחנה אפרים (פ' אחרי) כתב שחכז"ל אמרו (יומא ע"ב ב') זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם המות ולזה אמר שיקיימו אותם לשמה וחי בהם שאז יהי' להמקיום סם חיים עכ"ד. ולפי"ז י"ל אשר יעשה אותם מלשון ובן הבקר אשר עשה דהיינו שיתקן המצות ויתן בהם חיות:
רל"ט]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דידוע דמכל קיום מצוה נעשה לבוש המקפת להנשמה ורש"י וכן התרגום פירשו שכוונת הכתוב וחי בהם על חיי עולם הבא וא"ש לשון בהם שהנשמה מוקפת באותן המצות וצדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם שנעשים ממצות שקיימו בעוה"ז:
ר"מ]
<b>או</b> <b>יאמר</b> שהכתוב בא ללמד שיעשה המצות בחיות ובזריזות דאל"כ אין כח להמצות לדחות את העבירה אשר נעשה בתגבורת חום והתאוה וזו באין מליץ יושר מול מגיד פשע דצריך ביאור תיבת מול אולם הכונה אפי' יש לו סניגור מ"מ אם עשה המצוה בלי חיות כישן גם המלאך הנברא ממצוה זו חלוש בכוחו כישן ואיני יכול לעמוד מול מגיד פשע שהוא מלא חיות שנברא מעבירה שנעשה בתגבורת היצר בחמימות ובכל כוחו וזו וחי בהם שיחי' בעת עוסקו במצות:
רמ"א]
<b>ענין</b>
<b>יונה</b> הוא ללמד לאדם בהיותינו בגולה שהרבה נכשלים לפי שחושבים שאם יתקרבו אל האומות יקל גלותם והאמת הוא להיפוך בעת ששומרים התורה הקדושה נותן אותם לרחמים לפני שוביהם וכתיב (תהלים ק"ה) לא הניח אדם לעשקם ואבותינו יעקב ויוסף סימן לבניהם שהרגישו שכל שהם עוסקין בדבר בא הברכה בדבר ולבן השונא הגמור התחנן נחשתי ויברכינו ה' בגללוך ועל ידי זה נתפרנסו ישראל במשך ימי גלותינו ולהיפוך אם עזבו לקיים תוה"ק נתקיים (תהלים ק"ה) הפך לבם לשנא עמו ונדמה להם שאם לא ירדפו את ישראל הם אין יכולין לחיות בעולם ונדמה להם שכל העסקים וכל הפרנסות הם ביד ישראל ונראה זה בחוש בדור האחרון, וזה נלמד לדורות מענין יונה שבעלי הספינה חסו מאד על יונה ורצו להצילו וניסו הרבה פעמים שאם ישליכו יונה אל המים ינצלו הם ואם לא ישליכו אותו יאבדו הם וכל אשר לסם ועל כרחך שלא לרצונם הוכרחו להשליך את יונה לתוך המים כדי להציל עצמם והלואי יתנו לב הקלים שהשליכו כל היהדות למצא חן בעיני האומות ולהיות לעם אחד ועתה מבזים אותם ורודפים אותם בכל כח:
רמ"ב] (יונה א' ה')
<b>וייראו</b> המלחים מבואר שמנהיג הספינה נקרא מלח וכל שם בלשה"ק כולל מהותו וטבעו ותכליתו, וי"ל טעם לזה דלהנהיג ספינה שלא תשבר צריך ליזהר שלא יגיע לצור וחלמיש וגם שילך במקום שהמים עמוקים כי במקום שיש מעט מים אי אפשר לזוז אותה ממקומה ותיבת מלח הוא נוטריקון חלמיש למעינו מים:
רמ"ג] (בוידוי ר' נסים)
<b>עונותינו</b> רבו מלמנות וחטאתינו עצמו מספר, בס' לחמי תודה הקשה שהוא כפל ענין במלות שונות, וי"ל בשנדקדק על השינוי בין עונות לחטאים ובין מנין ומספר דהנה מהפסוק מי מנה עפר יעקב ומספר רבע ישראל מפורש יוצא שאצל המון עם הנקראים יעקב שייך לשון מנין ואצל גדולי המעלה הנקראים ישראל שייך לשון מספר ואמרו חכז"ל (ב"מ ל"ג) עה"פ (ישעי' נ"ח) הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם שאצל המון עם מצוי להיות עוברים במזיד ואצל תלמיד חכם מצוי רק שוגג וא"ש שאין כאן שום כפל ומדוקדק היטב שאצל עונות שהם מזיד ומצוי אצל המון עם אמר לשון מנין ואצל חטאים שהם השגגות ומצוי אצל תלמוד חכם אמר לשון מספר:
רמ"ד] (לנעילה)
<b>סומך</b> ה' לכל הנופלים ואמרו חכז"ל (ברכות ג') שלא נאמרה נו"ן באשרי מפני שיש בה מפלתן של ישראל ואף על פי כן הדר סמכה בסומך ה' לכל הנופלים, וצריך ביאור למה סמכה מאחר שלא רצה להזכירה בפירוש וגם להבין מאמרם ז"ל (שבת קט"ו) עתידה פרשה זו שתעקר ממקומם וגם להבין ענין נוני"ן הפוכין, וי"ל דהנה התורה נדרשת במ"ט פנים ושער הנו"ן נעלם מכל אדם ולזה נחסר שער הנו"ן שגרם החטא שאין יכולין להשיג שער הנו"ן אבל לעתיד לבא יתגלה שער הנו"ן ולזה סמכה בסומך ה' לכל הנופלים שעתיד להרים הנוני"ן ההפוכין ולכך עתידה פרשה זו שתיעקר ממקומה ולא יהי' הנוני"ן ההפוכין הרומזין על מפלת ישראל:
רמ"ה]
<b>פותח</b> את ידיך ומשביע לכל חי רצון, וצ"ב מאי רצון וי"ל דלכאורה יקשה איך שייך להשביעם דהא איתא בקהלת רבה אין עה"פ ראיתי את הענין אדם מת וחצי תאותו בידו ויש לו מנה רוצה מאתים לישב זה אמר תיבת רצון דהיינו מי שרוצה להיות שבע הוא ית' משביע, ומה שאומר לכל חי נראה שרומז על מה שאמרו (בתמיד ל' ב') שנתנו לאלכסנדר גלגלת שהי' שוקל יותר מכל כספו וזהבו ושאל לרבנן מה זה הפלא אמרו לו שהוא גלגל עין מבשר ודם שאיני שבע לעולם וביקש מופת על זה ואמרו לו תתן עליו מעט עפר ומיד יקל משקלו היינו דכתיב ועיני אדם לא תשבענה (משלי כ"ז) ולזה אמר כל חי שזה שרוצה יוכל לשבוע בעודו חי:
רמ"ו]
<b>שמרה</b> <b>זאת</b> לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך (דברי הימים א' כ"ט י"ח) י"ל דחובת הלבבות כתב שהיצר הרע אינו כשאר שונא שאם כובשו ונצחו כמה פעמים שוב אינו יוצא עוד למלחמה נגדו לא כן היצה"ר אפי' כובש אותו אלף פעמים עוד כל ימי חייו לא ינוח ולא ישקוט ומתחדש בכל יום בפנים חדשות לפתותו בפנים אחרות ועוד כתב שאין חסידות כבתחלתו שבתחלת כל דבר יש לאדם חמימות ותשוקה וברבות הימים מתקרר קצת החמימות ועיין בהקדמת ספר ושמח משה שפירש דזה חביבות קרבן אהרן ולזה התפלל דוד שזה שהתנדבו היום בשמחה ובלב שלם שישמור זאת שיהי' לעולם שלא יתקרר תשוקתם ברבות הימים ואמר ליצר מחשבות לבב עמך כי היצר עומד מוכן תמיד לפתותם בפנים חדשות לזה ביקש שיחזקם ביראתם עדה"כ מי יתן והו' לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים ועוד הוסיף והכן לבבם אליך שבזכות שעשו מצוה זו בשמחה הכן לבבם שיתאוו תמיד לעשות רצונך וכל דבר שהוא נגד רצונו ימאס בעיניהם כמאמרם ז"ל (שבת ק"ד) הבא לטהר מסייעין לו ולבבם בידך כחומר ביד היוצר להטות לבבם אליך שכל רצונם יהי' לעשות רצונך:
רמ"ז] <b>ישמיעני</b> <b>סלחתי</b> יושב בסתר עליון. וי"ל עפ"י ששמעתי ממרן הגאון בעל חתן סופר זצ"ל שהמלוץ עה"פ ממעמקים קראתיך שע"י שאין עוד נביא ולא נראה אות ומופת באורך הגלות וההשגחה מסותרת ונתקיים ואנכי הסתר אסתיר ראוי' למחול לכם אם לפעמים נוטים מדרך הישר שאנו במעמקים ואתם יושב במרום בסתר עליון וזו ישמיענו סלחתי לפי שאתה יושב בסתר עליון ועל ידי זה נדמה לאדם שעולם כמנהגו נוהג:
רמ"ח]
<b>ובעד</b> <b>עמך</b> רחמים שאלי כי כל לבב דוי וכל ראש לחלי י"ל מה יעשו המון עם אם אין להם מנהיגים הגונים וכי אפשר לאברים שיעשו פעולתם אם הלב או הראש נחלה הלא משם בא חיות לכל האברים ומאחר שכל ראש לחלי וכל לבב דוי יש לבקש רחמים בעד המון בית ישראל ומה יעשו עניי הצאן אם אין איש מתעורר להבינם ולהשכילם:
רמ"ט]
<b>מה</b> <b>כוחינו</b> ומה גבורתינו וגו' הלא כל הגבורים כאין לפניך, פרשתי בספרי בהית הבקר אות תקצ"ו שחידוש נמצא אצל חכמי ישראל מה שלא נמצא בשום אומה שכל עוד שמוסיפין השגה בתוה"ק הם יותר שפלים בעיני עצמם ותכלית הידיעה שלא נדע שבאים לידי השגה זו שאי אפשר לעמוד על עומקה ורחבה מצותך מאד ומרגיש שידיעתו כטפה מן הים הגדול ועי"כ נשפל בעיני עצמו ואמרו חכמז"ל (חולין פ"ט) על הפסוק לא מרובכם מכל העמים בחר ה' בכם כי אתם המעט אמר להם הקב"ה חושקני בכם שאפי' בשעה שאני משפוט לכם גדולה אתם ממעטים עצמכם לפני וזו שאמר שאנו זה יודעים שחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל זו כוחינו וגבורותינו.
ר"י
<b>בספרי</b> גבעת שאול באות עתר"ד פרשתי מאחר שאמר מה חסדינו ומה צדקותינו שאין לנו מצות ומעש"ט א"כ חיינו איני שוה כלום שהוא רק כחיי הבהמה וגם אם רבינו לפשוע מה ישענו באיזה אופן נוכל להושע ולתקן את אשר פגמנו ואם תאמר הלא בעלי רוה"ק כהרוקח והאריה"ק האירו עינינו מה התיקון על כל חטא לזה אמר מה כוחינו חלושים אנחנו ואין לנו כח לעשות סיגופים הנצרכים לתיקון כמבואר בוידוי של ר' נסים. לבררם אין בי כח וכפייטן בסוף הסליחות חילא לית בן לרצויך מרן ועל זה התחנן (תהלים ע"א) ככלות כחי אל תעזבני שאין לו כח לעשות התיקונים הראוים לכפר פשע אעפי"כ אל תעזבני והתחנן זה ברוח קדשו על דורות האחרונים שהם חלושי כח כי הוא עצמו רק פעם אחד נכשל בדבר הדומה לחטא ואמר (תהלים קי"ט) ברכי כשלו מצום לזה אמר אשרינו וגו' שאנו אומרים שמע ישראל והוא ע"ד הכתוב בשופטים שמע ישראל ואמרו חכז"ל (סוטה מ"ב) מאי שמע ישראל אמר רשב"י אמר להן הקב"ה לישראל אפי' לא קיימתם אלא קריאת שמע שחרית וערבית אין אתם נמסרים בידם.
רנ"א]
<b>אבל</b> <b>אנחנו</b> עמך בני בריתך וגו' לפיכך אנחנו חייבים להודות לך, וצ"ב מה זה אבל שאמר, ומה זה לפיכך, ופרשתי שם באות עתריה דהנה בפייט ומלאכים וחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין לפקוד על צבא מרום בדין כי לא יזכו בעיניך בדין וכן יסופר מצדיקים מפורסמים שפחדו ביום הדין עד שלא יכלו לעמוד על רגליהם ומזה ישאו אנשים פשוטים ק"ו אם מלאכים וצדיקים יראים מיום הדין איך לא נבוש לבא להתפלל לפניו ית' ואנו מלאים פשעים הלא כל הגבורים הם צדיקי הדור כאין לפניך ולבם נשבר ומלאים פחד לעמוד לפניך ואיך נרים ראש להתפלל לפניך אבל מה נעשה אנחנו עמך בני בריתך לפיכך אנחנו חייבים מאחר שאתה צוותנו שמחויבים אנחנו להתפלל אם כי אנו בושים לעמוד לפניך מוכרחים אנו לסבול כל הבושות ולעמוד לפניך בראש כפוף וצריכים אנו לשום מצחינו כנחושה, וזו שאמרו בתפלת יום כפור קטן ובעזות מצח באתי לבקש סליחה מלפניך, והקשה בספר ישמח משה פ' האזינו בד"ה קחו עמכם דברים שהוא סותר עצמו תוך כדי דיבור, ולדברינו יובן שבאמת הוא בוש להתפלל לפניו ית' אבל מוכרח לעשות כן שכן נצטוה שמחויב להתפלל ובושה תכסה פניו על שהגיע לידי כך להיות עז פנים:
רנ"ב] (בפייט)
<b>אם</b> <b>כבנים</b> רחמינו כרחם אב על בנים, י"ל דבהיותינו בארץ הקדושה אנו נקראים בנים ובהוותינו בחוצה לארץ נקראים עבדים לכן אם נגזור שאנו נגאלים בשנה זו אז בטוחים לזכות בדין שאז השפע הנשפע לישראל בא בלי ממוצע בארץ אשר עיני ה' אלקיך בה משא"כ אם אנו בחוצה לארץ שאז עיקר השפע בא לאומות ולישראל בא רק התמצית וצריכין להרבות שפע למכעיסיו כדי שיגיע דבר מועט לעובדיו כעין שנשבה בנו של מלך ביד שונא שצריך להרבות במתן לשונאו כדי שלא ימות בנו ברעב, ובזה מיושב אומרו עד שתחננו ותוציא לאור משפטינו דקשה וכי אח"כ אין אנו צריכין לעזרתו אבל לפי דברינו א"ש שאנו צריכים לרחמים עד שיגאלנו אבל בהיותינו בארץ הקדושה אז בלי תחנונים ירחם עלינו כרחם אב על בנו:
רנ"ג]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' דברי מהרי"א פרשת האזינו על הפסוק הצור תמים פעלו הביא בשם הגאון מו"ה צבי זצ"ל העללער בפירוש פייט זה על פי מאמרם ז"ל כשישראל עושין רצונו של מקום נקראים בנים ואם אין עושין רצונו של מקום נקראים עבדים, ותמוהא וכי זה דרכו של אב אם הבן אין עושה רצונו יהי' מיד בעיניו כעבד, אמנם אם נבחין נראה שזה ממידת טובו ות' דהנה השכר והעונש הם הפכים מבן לעבד שאם האב רצונו לגמול שכר טוב לבנו על מעשים טובים שעשה ודאי נותן בעין יפה כפלי כפלים יותר ממה שהאדון גומל עם העבד בתשלום גמולו על הטוב שעשה וזה הוא בהשלמת גמול טוב אבל בעונש הוא בהיפוך שהעונש שחייב הבן שמרד באביו הוא גדול יותר ממה שחייב העבד אם מרד ברבו ונוקל יותר להרב למחול פשט עבדו אם יחלה פניו ויכניע לבו נגדו ממה שימחול האב לבנו כי מלבד מעשיו הרעים בפעולותיו שהם מגונים בעצמם עוד הוא בזה את כבוד האב וזה הוא שנוהג עמנו אבינו שבשמים ברוב רחמיו שאצל השלמת השכר הטוב מחשיב אותנו לבנים ומשלם לנו שכר טוב בעוה"ז ובעוה"ב אבל אם אנו חייבים לקבל עונש אז אם יחשיב אותנו כבנים יהי' גדול עונינו מנשוא ולא ניתן למחילה וסליחה כי חללנו את כבוד אבינו שבשמים לכן ברחמיו דן אותנו כעבדים שעי"ז יכופר לנו אם נשוב לפניו ולכך אם אין עושין רצונו של מקום מחשיב אותנו כעבדים, וזו הכונה היום יעמיד במשפט נותן קיום והעמדה במשפט באחת משתי פנים או שמחשיב אותנו כבנים או כעבדים ומפרש שאז דן אותנו כבנים אם מרחמינו אז מרחמינו כרחם אב על בנים אבל אם ח"ו אנו חייבים לקבל עונש אז מחשיב אותנו כעבדים להקל העונש ולקבלם בתשובה עכ"ד. ולפי"ז יובן שזה שנחשב כעבדים הוא בושה גדולה לנו רק להציל אותנו מוכרחים לסבול בושה זו אבל רק עד שתוציא לאור משפטינו אבל אח"כ רצונינו להחשב כבנים ובזה יובן (דניאל ט') לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים שהוא צדקה להחשיבנו כעבדים אבל לנו הוא בושת פנים שגרמנו במעשינו לבא לידי כך:
רנ"ד] (בפייט)
<b>באין</b> מליץ יושר מול מגיד פשע תגר ליעקב דבר חק ומשפט וצדקונו במשפט וצ"ב במאי יזכה אותנו אם אין מליץ, וי"ל דבס' דרושי ח"ס על ר"ה דרוש ב' פירש הפסוק (תהלים קמ"ז) מגיד דבריו ליעקב שבני בלי תורה נקראים יעקב מ"מ דינם כעוסקי תורה לפי שמפרנסין את החכמים המכונים בשם ישראל ופרנסה ומזונות נקרא חק כעין הכתוב כי חק לכהנים וגם נקרא משפט כעין יכלכל דבריו במשפט (עיין ר"פ כיסוי הדם) וזו הקב"ה מגיד דבריו אפי' ליעקב הא כיצד כשיעקב נותן חקיו ומשפטיו לישראל ע"ד יששכר וזבולן עכ"ד. וזו תגד ליעקב שיש לו זכות על ידי חק ומשפט שנותן לישראל ועל ידי זה וצדקינו במשפט:
רנ"ה] (גמרא ברכות י')
<b>חזקי'</b> אמר ליתי ישעי' גבאי וגו' כך מקובלני מבית אבא אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, י"ל דרך היצה"ר כשהחטיא לאדם ורצונו לשוב בתשובה הוא מראה לעיניו עוצם חטאיו ורוצה לפתותו שבלא"ה כבר אין לו תקנה ולא יהי' לו עוה"ב לכך יהנה ויתענג מטוב עוה"ז וילך אחר חפץ לבו ולזה חכמינו ז"ל בחכמתם ורוח קדשם אמרו שבל יתיאש ח"ו אפי' אם עבר עבירות כל ימיו ברגע אחרונה אם ישוב בתשובה שלימה ידו יתברך פתוחה לקבל שבים והבנתי מס' לב דוד שיש בזה ענין גדול להסוברים דיאוש קונה א"כ אם יתיאש ח"ו נקנה לס"א ובזה נעמוד ג"כ על מה שהקפידו חכמז"ל מאד על שינוי שמם ולשונם ואמרו שבזכות זה נגאלו ממצרים והוא למאי דקיימ"ל דשינוי שם קונה וכל הלשונות והשמות חוץ מלשון הקודש הם מס"א ולכך ח"ו יוכל לגרום זה להתפש ברשת הס"א:
רנ"ו]
<b>הפותח</b> יד בתשובה וגו' נבהלה נפשינו מרוב עצבונינו צריך ביאור מאי בהלה יש כאן ומי יגרם עצבונינו, וי"ל דבספר עבודת ישראל פ' נצבים כתב בשם הגאון מו"ה דוב בער זצ"ל שהרשע בזוכרו עונותיו נפחד ונרעד ואין לבו ברשותו לשוב אל ה' כי מחשבותיו מבלבלים אותו ומפיגין את לבו באימת מות משא"כ הצדיקים הגם שהם זוחלים ורועדים מאימת השי"ת הם בוטחים בישועתו וחסדו ומתחזקים לשוב אל ה' מכדה"ק ואו שאמר שאם כי אתה פותח יד לקבל שבים בכ"ז אנו שרוים בעצבות ואין בוטחין בקבלת התשובה ע"כ נבהלה נפשינו שזו הסימן שנפשונו לא מטוהרה:
רנ"ז]
<b>בספרי</b> בהית הבקר אות תקצ"ח פרשתי דלכאו' אם מקבל פושעים כש"כ שיקבל חטאו' שהם שוגגין אולם הא אמרו חכמינו ז"ל ויתר הקב"ה על עבירות היותר חמורות ולא הגלה אותם ולא ויתר על מיאוסה של תורה כדכתיב ויאמר ה' על עזבם את תורתי ובבאו לדין שואלין אותו שעבר אלפים פעמים על דבר אחד ואם יטעון שהי' שוגג שלא ידע שזו עבירה יוסיף עוד חרון אפו ית' למה לא למדת פעם אחת איזה רגעים והיית ניצול לעבור פעמים אין מספר בלי תאוה לזה קרוב יותר להתקבל בתשובה אם עבר מחמת תאוה ממי שעבר על ידי מיאוסה של תורה:
רנ"ח] (תהלים ע"ז)
<b>גאלת</b> בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה, וצ"ב למה קראן כאן על שם יעקב ויוסף יחד וגם מה הכונה שגאלם בזרוע וי"ל דאיתא במדבר רבה פפ"ד אמר ר' חמא בר חנינא הדברים הללו הי' יעקב זוכר ומעיו מתחתכים על ששמע למצות אביו לילך אל אחיו אתה ידעת שאחיך שונאין אותך ואף עפי"כ לא אחרת לקיים רצונו והלכת אליהם וזה הענין ממש נמצא בישראל שה פזורה בין העמים וע"י שמובדלין מהאומות במצות תוה"ק הם שונאין אותנו ורודפין אותנו תמיד ומקיימין כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה וכל זאת באתנו ולא שכחנך ולא שקרנו בבריתך והולכין בין האומות מצויינין בטלית ותפילין אעפ"י שזה כקוץ בעיניהם ואם הי' כופרין בתוה"ק הי' יכולין להפטר ברגע אחת וישראל קדושים נפשם בכפם תמיד ונשארים תמימים באמונתם, ולזה קראן הכתוב על שם יעקב ויוסף שאותו ענין ממש שהי' בין יעקב ויוסף הוא בעודם בגולה בין ישראל לאביהם שבשמים, ואם ביעקב שהוא בשר ודם נאמר שבזוכרו זאת נחתכו מעיו עאכו"כ הבורא ב"ה שבזוכרו זאת ירחם עליהם אפי' חטאו וכמאמר המשוח מלחמה שאפי' אין בידכם אלא מצוה זו כדאי להגין עליכם. והנה אלשיך הקדוש פירש זה שנאמר ביציאת מצרים זרוע נטוי' לא שנצרך להבורא ב"ה כח להצילם רק לפי שלא הי' זכאין כדכתיב גוי מקרב גוי וכתיב ואת ערום וערי' לזה הוצרך זרוע נטוי' נגד מידת הדין ששאל מה נשתנו אלו מאלו, וזו גאלת בזרוע עמך פירוש גם אם אינן זכאין ראוין הן לרחם עליהם מטעם שהם בני יעקב ויוסף שמקיימין מצות אביהם בין שונאי נפשם.
רנ"ט]
<b>כי</b> <b>כגבוה</b> שמים על הארץ גבר חסדו על יראיו, וצריך ביאור לשון גבר וגם מה הדמיון לשיעור גובה הארץ, וי"ל דאמרו חכמינו ז"ל מרובה מידה טובה יותר חמש מאות פעמים על מידת פורענות דבפורענות כתיב פוקד עון אבות על רבעי' ובמידה טובה כתיב נוצר חסד לאלפים ואמרו חכמז"ל (חגיגה י"ג) מהארץ עד לרקיע מהלך חמש מאות שנה, ולפי"ז מדוייק כגבוה השמים על הארץ שהוא חמש מאות גבר חסדו על יראיו שגברו החסדים על הגבורות חמש מאות פעמים:
ר"פ] (וירא)
<b>האף</b> <b>תספה</b> צדיק עם רשע וצ"ב הלשון עם וגם יל"ד מה זה שדייק בתוך העיר וגם אשר בקרבה וגם בתשובתו ית' צריך ביאור הלשון אם אמצא שהוא לשון עתיד וי"ל דחכמינו ז"ל הזהירו שלא לגרום לאדם רשע שימות שאולי יצא ממנו זרע כשר שאם הי' מת תרח לא הי' נולד אברהם וכל האומה הישראלית וכתיב במשה ויפן כה וכה שראה שלא יצא ממנו זרע כשר ולזה התפלל אברהם הגם שהם רשעים אולי נכלל בתוכם ניצוץ קדוש שיצא מהם לאחר כמה דורות ולזה אמר האף תספה צדיק עם רשע שהוא שקוע בתוך הרשע וזו בתוך העיר ואשר בקרבה דהיינו איזה ניצוץ טוב שעתיד לצאת ממנו ולזה בא התשובה אם אמצא בלשון עתיד שיצא לעתיד איזה צדיק ונשאתי לכל המקום:
רס"א]
<b>הנה</b>
<b>הואלתי</b> לדבר ואנכי עפר ואפר י"ל שבא ללמד מאין מצא כח להמליץ בעד סדום דבפסיקתא דרב כהנא על פיסקא ויהי המקריב אות ב' הביא הזרע אפרים בשם ברית כהונת עולם שבעפר ואפר נרמז הקרבנות שהקריבו ישראל בחג הסוכות ע' פרים והוא ע' פר ובשמיני עצרת פר אחד הוא א' פר עכ"ד. והנה הקריבו אלו ע' פרים להגן על ע' אומות ואמרו חכמינו ז"ל אלו ידעו האומות כמה טובה הי' נצמח להם מבית המקדש הי' משתדלים בכל כוחם שלא יחרב, והנה ממצוה זו נלמד שרצונו ית' ללמד זכות ולהגן גם על האומות ומזה למד אאע"ה להרבות בתפלה עבור סדום וזו הואלתי לדבר זה שחזקתי נפשי לגשת לפניך להתפלל הוא מעפר ואפר שצוות להקריב מ' פרי' בחג:
רס"ב] (תולדות)
<b>מכרה</b>
<b>כיום</b> איתא במדרש הובא בפנים יפות תן לו יום אחד מיומך, י"ל דאיתא השטן בגימטריא שס"ד דיום אחד הוא יוכ"פ אין לו רשות להסטין וכן דרשו חכמינו ז"ל על הפסוק ויהי ערב וגו' יום אחד שהוא יוה"כ וכן דרשו (בתהלים קל"ט) ימים יוצרו ולו אחד בהם היינו יוכ"פ וזה פעל יעקב במה שביקש ממנו שיתן לו יום אחד וכמו שיעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים כן נותנים לשרו של עשו ביום כיפורים. שעיר המשתלח:
רס"ג]
<b>ולכה</b> <b>אפוא</b> מה אעשה בני, הנה יש להפליא הלא כל כוונתו הי' רק לברך את עשו ולמה זה מנע ממנו ואמר שאין יכול לברכו והלא ראינו שאחר שהפציר בו עשו עוד הפעם ברכו. וי"ל על פי דרשתם ז"ל (מד"ר פ' ס"ז) עה"פ ויחרד יצחק חרדה גדולה שגהינם באה עמו ונתגלה ליצחק רשעת עשו לכן רצה למנוע ממנו ברכה:
רס"ד]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דאמרו חכז"ל ברכות ל"ב אעפ"י ששערי תפלה ננעלו שערי דמעות לא ננעלו, והנה גם כאן כתיב וישא עשו את קולו ויבך וא"ש דקודם שבכה הי' כל השערים נעולים ולא הי' מקום לברכו וע"י דמעותיו נפתח השער והי' אפשר לברכו. וזה שאמר וישא את קולו והוא לכאורה כמיותר דהול"ל רק ויבך וי"ל דמבואר באו"ח (סי' ק"א) דקול מעורר כונה וכ"כ רמב"ן ס"פ בא וכ' הטו"ז (בסי' רפ"ח ס"ק ב') דהמתפללו' בכונה מצוי שישפכו דמעות וא"ש דכדי שישפוך דמעות הוצרך להרים קולו ולזה אמר וישא את קולו וזה פעל ויבך ועל ידי זה נתברך:
רס"ה]
<b>עשו</b> <b>אחיך</b> מתנחם להרגך קום ברך לך אל לבן ואיתא במדרש הידעתם את לבן למו שהוא מלבין עונותיהם של ישראל ועשו מתנחם לך להרגך ובכל דור עומדים עלינו לכלותינו והשכינה יעצה לברח ולהציל את עצמו ע"י שישובו אל ה' וישבת עמו ימים אחדים, י"ל דהכונה על עשרת ימי תשובה ובזה יובן עד אשר תשוב חמת אחיך דהיינו ע"י תשובה ישוב חמת אחיך עד שוב אף אחיך ממך דהיינו שאתה גרמת האף ע"י שחטאת ושלחתי ולקחתיך משם הכונה כעין הכתוב הנני שולח לכם את אלי' הנביא לפני בא יום ה' ולקחתיך משם כעין הכתוב משם יקבצך ה' אלקיך, וכ"כ בס' תורת חיים שהפסוק הזה מרמז על השכינה שמועצת בני ישראל שישובו אל ה':
רס"ו] (ויצא)
<b>הידעתם</b> את לבן בן נחור ובמדרש רבה על זה הפסוק הידעתם את מי שהוא עתיד ללבן עונותיהם של ישראל דכתיב (ישעי' ז') אם יהי' חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, י"ל בזה ששאל יעקב על מהותו של לבן לפי שהלך לדור אצלו יש בו די המלצה ללבן עונותיהם של ישראל בגולה דכתיב (תהלים ק"ו) ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם וכמה רדיפות סובלים ישראל ובגוים אין תורה ויעקב הי' הראשון שהלך בגולה לדור בין עובדי ע"ז ומעתה מזה יוצא לימוד זכות והמלצה. ללבן עונותיהם של ישראל:
רס"ז] (וישלח)
<b>ויעבירם</b> את מעבר יבק כתב בספר צרור המור אם הוא שם איך חזר לומר ויקחם ויעבירם את הנחל אולם רמז שיעקב ראה את עצמו בצער גדול לכן לקח נשיו ובניו לפניו להתפלל עליהם ואמר עשה למען יונקי שדים שלא חטאו וזו ויעבור שהוא שם ע"ב ויש בו ע"ב תיבות ורט"ז אותיות ויוצא מפסוקי ויסע ויבא ויט ושם של אלישע אקו' הוי' אדניו שמספרם קי"ב ורמוז בסוף המזמור יענך ביום צרה ישגבך שם אלקי יעקב ראשי תיבות יעננו ביום קראנו ורמוז בשם יעקב וזו יב"ק ועדיין צריך טעם למה הי' צריכין להיות לפניו בשעת התפלה. אולם בחידושי ח"ס (נדרים מ') כתב שהמתפלל על אדם בשמו ושם אבותיו יש לפעמי' קטרוג שמזכיר שמותם אולי חטאו ובשמוע המקטריגים השם מזכירין חטאו אבל אם עומד לפניו אין צריך להזכיר שמו וזו שאמר משה רפא נא לה וא"ש מאחר שהם הי' בנות רשע לכך לקחן לפניו להתפלל עליהם בלי הזכרת שמותם, ומזה נלמד כמה גדול כח ביקור חולים להתפלל שם על החולה בלי שיצטרך להזכיר שמות:
רס"ח] <b>על</b> <b>כן</b> ראיתי פניך כראות פני אלקים, והקשה בס' ישמח משה שתמוהא מאד איך יעקב הוצרך לאמר לעשו הרשע כראות פני אלקים, וי"ל דהא אמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני, וכן הוא ממש ביוה"כ שרוצים שהבורא ב"ה יכפר להם שולחין שעיר לעזאזל כן גם עתה שולח לעשו:
רס"ט] <b>או</b> <b>יאמר</b> כי אחת מעיקרי האמונה הוא שהכל בא בהשגחה והיותר נפלא וקשה שגם בבן אדם שיש לו בחירה בכל זה לאהבת יראיו לב מלכים ושרים ביד ה' אל כל אשר יחפוץ יטנו וכתיב וה' נתן את חן העם בעיני מצרים, וכתיב (תהלים ק"ה) הפך לבם לשנא עמו והנה גם כאן עשו שחמתו בערה בו ואמר יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי הפך הקב"ה לבבו עד שחבק ונשק את יעקב ויפה אמר יעקב שבראותו פני אחיו נתאמת לו השגחת הבורא ב"ה כאלו ראה פני אלקי' כי רק ביד ה' בעל היכולת להפך לבב שונא נפשו לאוהב:
ע"ר]
<b>ויהי</b> <b>כראות</b> <b>הנום</b> ב' במסורה כראות דין חד, ואידך כראות פני אלקים, י"ל עפ"י שפרשתי שראו בחוש ההשגחה שהקב"ה הכריח לעשו להתרצות עמו כן גם כאן הא אמרו בפירוש מה' יצא הדבר שהרי שמע דברי רבקה אחותו מה שדיבר עמה וראה הנזם שזו ודאי על גם שנתקיים הסימן:
רא"ע]
<b>או</b> <b>יאמר</b> על פי שפרשתי שאהבתו אליו דרך נס וכאלו ראיתי הבורא ב"ה כופף ראשך היות כי הנעשה לו נס נתמעטו זכיותיו ע"כ קדמתי לשלוח לך מנחה שיהי' בדרך טבע קצת לכפר רוגזך שלא יתמעטו זכיותיו
רב"ע]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> על פי המבואר דיעקב נצח שרו של עשו, וא"כ אמר מאחר שאין אתה יכול להרע לו דכתיב יפקד ה' על צבא המרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה באדמה, וא"כ כיון שפניך כפני אלקי' שהוא שרו והוא מלאך ומאחר שנצחתיו בטוח אני שאנצח גם אותך ואם אני מבקש שתקבל המנחה הוא רק מחמת ריצוי ויומתק עפ"י מאמרם ז"ל שהי' דמות הס"מ כדמות עשו והי' תוארם שוה.
רג"ע] (תשא)
<b>למה</b> <b>ה'</b> יחרה אפך בעמך וגו' וצריך ביאור למה אמר בלשון עתיד, וגם מקשים מה זו שאלה הלא הוא בעצמו אמר אנא חטא העם חטאה גדולה וגם בפסוק ועתה אם תשא חטאתם וגו' מקשים שלא אמר הכתוב מה יהי' אם ישא חטאתם וי"ל בהקדים הפסוק וישמע יתרו וגו' את אשר עשה אלקים למשה וישראל עמו כי הוציא ה' את ישראל מקשים דפתח בשם אלקי' וסיים בשם ה"ל וי"ל דהא אמרו שם במדרש משום הכי הוציא הכתוב לפרט משה משום דשקול משה כנגד כל ישראל ולפי"ז גם אם כל ישראל חטאו עכ"פ ע"י משה ששקול נגר כולם הוה לי' כמחצה על מחצה ואמרו חכז"ל (בר"ה י"ז) ורב חסד מטה כלפי חסד ולזה אמר מה שנחשב כמחצה על מחצה הוא אפי' בשם אלקים כי גם מידת הדין הוא כן ושוב ההוצאה הי' במדת רחמים שהטה כלפי חסד ולזה שאל משה למה הן' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מא"מ דייקא ששם חשבת אותי להיות. שקול כנגד כולם, לכן בין אם תשא בין אם לא תשא מחני נא מספרך אשר כתבת שעל ידי נחשב כמחצה על מחצה. ומיושב שאמר בלשון עתיד דהא אמר בזוה"ק דמשה אית בכל דרא ודרא א"כ לעולם נחשב כמחצה על מחצה, ולפי"ז י"ל פירש בפסוק ועתה אם תשא שהכונה אם גם עתה תשא חטאתם ואם אין שאין אתה מבטיח לו שגם לעתיד תשא חטאתם מחני נא, ולפי"ז א"ש שאמר למה יחרה אפך בלשון עתיד שבקשתו הי' גם לעתיד עד סוף כל הדורות:
רד"ע] (ויקרא)
<b>ושסע</b> אותו בכנפיו, ופרש"י נוצה ממש כדי שיהי' המזבח שבע ומהודר בקרבנו של עני. וצריך ביאור הלא לעומת מה שהוא עני הקריב קרבן בזול ולמה יחשב כ"כ, וי"ל לפי שעולה באה על הרהור וכבר אמרו חכמינו ז"ל עניות מעביר אדם על דעתו ועל דעת קונו ובכ"ז שב בתשובה והביא קרבן לכך הוא חשוב.
רה"ע] (קדושים)
<b>בפסוק</b> קדושים תהיו במדרש יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני ה' קדושתי למעלה מקדושתכם, והדבר תמוהא איך ועלה על דעת שיהי' קדושת בו"ד כקדושת הבורא ב"ה. וי"ל על פי שאמרו חכז"ל (בבא בתרא ע"ה) שלעתיד לבא יקראו הצדיקים על שמו של הקב"ה דכתיב (ישעי ד') והי' כל הנשאר בציון וגו' קדוש יאמר לו והקשו על זה האיך יקרא אז הקב"ה ותירצו שהקב"ה יהי' נקרא אז קדוש לעולם ועד, והכונה בזה י"ל כי האדם נעשה קדוש לאחר שנתקדש במעשיו אבל מחשבותיכם הקב"ה קדוש לעולם ועד מעולם ועד עולם וזו קדושים תהיו לעתיד לבא כולם יהי' קדושים, וע"ז אמר המדרש יכול כמוני שתקראו כמו שקוראין אותי קדוש ת"ל כי קדוש אני פירוש אתם תהיו קדושים אבל קדוש אני מעולם ועד עולם ויהי' שמי קדוש לעולם ועד.
רו"ע]
<b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י שכתב בספר תולדות יעקב יוסף שעיקר התעוררות למחשבות טהורות הוא משמים ולמע"ט צריך להיות תחלה איתערותא דלתתא, והמליץ על זה הכתוב (ישעי' ס"ד) כי לא מחשבותי ולא דרכיכם דרכי אצל מחשבה הקדים מחשבתו ית' ואצל דרכי הקדום דרכי בני אדם עכ"ד, ולזה אמר קדושים תהיו במעשה צריכין אתם להתחיל כי קדוש אנו במחשבות טהורות:
רז"ע]
<b>או</b> <b>יאמר</b> ויבואר הנתינת טעם כי קדוש אנו דהנה (בירמי' י"ג) כתיב כאשר ידבק האזור אל מתני איש כן הדבקתי אלי בית ישראל וכתיב כל הנוגע בהם יקדש וא"כ מאחר שאני קדוש ואתם דבוקי' בו מוכרחים גם אתם להיות קודש:
רח"ע] (אמור)
<b>ולא</b>
<b>תחללו</b> את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל, י"ל דאעפ"י שאמרו חכז"ל (קדושין ל"ט) דמחשבה רעה אינו מצטרף למעשה מ"מ עושה פגם בנפש ולבעלי מדריגות גם זה לחטא יחשב. ובזה יובן בפ' בלק לא הביט און ביעקב דהיינו שהקב"ה אינו רואה אם עושה עבירה בפועל ועקב שהוא מדריגה קטנה ולא ראה עמל בישראל שהם בעלי מדריגה איני רואה אפי' הרהור רע שעמל הוא מחשבה על דרך הכתוב הרה עמל וילד שקר וזו שאמר לא תחללו דהיינו להמון עם באה המצוה ולא תחללו את שם קדשי ולבני ישראל שהיא מדריגה גדולה באה המצוה ונקדשתי בתוך בני ישראל דייקא אפי' בפנימית הלב:
רט"ע] (בהר)
<b>וכי</b> <b>ימוך</b> אחיך וגו' צ"ב יתור והשיגה ידו, וי"ל דבספר נועם אלימלך פירש שקאי עליו ית' שמכר נחלתו, ולפי"ז ירמוז כאן להכתוב באוכה השיב אחור ימינו שכל זמן שישראל בגולה השיב אחור ימינו וכן כתיב נשבע ה' בימינו ויומתק והשיגה ידו שבעת הגולה ישוב ימינו ית', והנה הפסוק והשיב את העודף צריך ביאור לפירושו דמשמעו' הכתוב שמשיב לאוה"ע ולא שמשיב את ישראל מאוה"ע, וגם לא שייך כלל השיב דהא כתיב (ישעי' נ"ב) חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו. וי"ל דחכמז"ל (ברכות י"ז) אמרו רצונינו לעשות רצונך אלא ששעבוד מלכות מעכב על ידי כובד הפרנסה ועול המסים וגם אותן שחוטאין מחמת פרנסה מקיימים שאר דברים שאין נוגע לפרנסתם, והנה קיימ"ל (כתובות נ"ח) האשה שאמרה לבעלה איני ניזונית. ואיני עושה שמתפרנסת ממעשה ידי' ולכך איני נותנת מעשה ידי' לבעלה מ"מ אם העדיפה יותר ממזונותי' העודף הוא של בעל, ולפי"ז י"ל שמשיב כל עונות ישראל על אוה"ע שהם הגורמים לחטא וראי' לזה כי העדפה נותנים לו ית' ואין חוטאין רק ע"ו כובד הפרנסה ותיבת את פירושו עם שע"י העודף הוא משיב עונות ישראל על שונאי ישראל עדה"כ בפ' אחרי והתודה עליו את כל עונות בית ישראל וגו' ונתן אותם על ראש השעיר:
ר"פ]
<b>אם</b>
<b>בחקתי</b> תלכו וגו' ועשיתם אתם ואמרו חז"ל במדרש אל תיקרי אתם אלא אתם מעלה אני עליכם כאלו עשיתם את עצמכם י"ל עפ"י מאמרם ז"ל (קדושין רפ"ב) מצוה בו יותר מבשלוחו שהאברי' מתקדשים בעשיית המצוה ולזה אמר ועשיתם אתם שדרשו שם מלשון אתם ולא שלוחכם אז הוא כאלו עשיתם את עצמכם לקדש איבריכם ע"י עשיית המצות:
רפ"א]
<b>ונתתי</b> <b>גשמיכם</b> בעתם, צ"ב למה לא אמר ואתן, גם מה זה שדייק בעתם, וי"ל דבספר קדושת לוי פירש ואת מצותי תשמרו עדה"כ ואביו שמר את הדבר שאם חישב לעשות מצוה נחשב כאלו עשאה בפועל, ודחוק דהא אמר ואת מצותי בוא"ו וזה מוסיף על ענין ראשון שהוא בפועל כמו אם בחקתי תלכו. וי"ל לדרכו יותר פשוט שיזהרו לעשות המצות בזמן שגבלו להם חכמים ועוד קודם עשיית המצוה שעדיין אי אפשר לקיימה שלא בא עוד זמן המצוה ימתין לקיימה, וכן פירשו הפסוק וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים ולא כתיב ביום השמיני מלמד שמל אותו בכל רגע מהשמנה ימים והי' ממתין ומצפה מתי יבא יום השמיני שימל אותו ובאופן זה קוים המצוה כל השבעה ימים במחשבה וביום השמיני קיימה בפועל. ובזה יובן כאן שטרם שנצרכו לגשמים כבר יגזרו ליתן להם בעת הצורך והוא מידה כנגד מידה, ולכן אמר ונתתי בלשון עבר מהופך לעתיד שכבר ניתן להם הגשמים בזמן עבר שיבאו בעת שנצרך להם ולזה דייק בעתם שהחידוש שטרם שנצרך להם כבר ניתן להם שירדו בעת שיצרכו:
רפ"ב]
<b>או</b> <b>יאמר</b> דחקתי נאמר על תורה שבכתב כי באמת לולי תורה שבע"פ דברי תורה שבכתב הם כחק וכספר הסתום. והנה סופי תיבות אלו אם בחקתי תלכו הם אותיות וו"ם שמיירי בתורה שבכתב שאיני נלמד בלילה רק ביום, ואת מצותי תשמרו מיירי בתורה שבע"פ שכן דרשו חכמינו ז"ל על הפסוק וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטו' משה על פה הלכות שחיטה, הרי שלשון צוה נאמר על תורה שבע"פ, גם רמז שסופי תיבות ואת מצותי תשמרו הם אותיות תי"ו והם נוטריקון יגדיל תורה ויאדיר, ואמרו חכז"ל (גיטין ס') על הפסוק אכתוב למו רובי תורתי, שחלק תורה שבע"פ הוא רוב התורה יותר מתורה שבכתב ויפה רמז ביגדיל תורה, על תורה שבע"פ:
רפ"ג]
<b>יען</b> <b>וביען</b> במשפטי מאסו, ואמרו ברבה פ' ל"ד יען הוא אותיות ענין י"ל לפי שהי' עניים אעפ"י שחטאו ריחם עליהם כדכתיב איוב ל"ו יחלץ עני בעניו ובזה מיושב כפילות הלשון יען וביען לפי שיש שני מיני עני יש עני בממון ויש עני בדעת ובשניהן ראוי לרחם עליהם כמאמר הפייטן אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו רפ"ד] (שלח)
<b>אם</b>
<b>חפץ</b> בנו ה' וכתב בס' נחל קדומים שסופו תיבות אלו הם מצוה, י"ל דהנה לכאורה יפלא איך חשב להשתיק את המרגלי' באמרו בלשון ספק אם חפץ בנו, לזה בא הישוב בס"ת שמצוה לאהוב את ישראל והקב"ה שומר תורתו ודאי יחפוץ בנו שחפץ לשון אהבה כדכתיב (בפרשת וישלח) כי חפץ בבת יעקב וכתיב משלי ריעך וריע אביך אל תעזוב ואמרו חכמינו ז"ל (ברש"י שבת ל"א) שהריע הוא הקב"ה ומצות התורה לאהוב ריע:
רפ"ה] (פנחס)
<b>השיב</b> את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם וגו' ויכפר על בני ישראל, ואיתא בספרי כיפר לא נאמר אלא ויכפר שעד עכשיו לא זז אלא עומד ומכפר עד שיחיו המתים, וצריך ביאור האיך מכפר לעתיד ובמה יכפר, וי"ל דבספר עשרה מאמרות מאמר אם כל חי סי' כ"ג כתב דגם שנחרב הבית מ"מ מקריב אלי' ז"ל תמידין בכל יום והוא חי לעולם ופנחס זו אלי' נמצא שבאמת מכפר לעולם כמאז"ל לא לן אדם בירושלים ועבירה בידו שהתמיד מכפר.
רפ"ו]
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם הלשון בתוכם שהוא לכאו' כמיותר גם הלשון מעל בני ישראל דהול"ל מבני ישראל, דבספר זכרון זאת כתב שלשון השיב הוא שהשיב את חמתי מעל בני ישראל ונתנה על ראש רשעי' כי עיקר כונתו הי' על כזבי ונמשך ממילא שנהרג זמרי ולכן כתיב בזמרי אשר הכה את המדינית ובכזבו לא כתיב שהוכתה עם זמרי כי הוא היתה העיקרית ואגב לא הי' אפשר להנצל זמרי ובזה עורר להמתיק הדינין והוא שיהי' הדינין רק על עובדי ע"ז ובזה הם מתוקנין לנו עכ"ד. ויש להוסיף דהנה כבר נכשלו בזנות כ"ד אלף ולא קנא פנחס את קנאת ה' עד שבא זמרי בן סלוא. וי"ל הטעם כי אלו שהלכו לאהלי מואב יש להמליץ עליהם שהמואבים פתו אותם לעבירה וראוי' לחול העונש על המפתים ולא על המפותה, אבל זמרי שהביא את המדינית למחנה ישראל א"כ לא נתפתה מיד והי' לו שהות להתבונן ומסתמא כשבא למחנה ישראל ודאי הזהירו אותו שלא לעשות העבירה לכך נתעורר פנחס לקנאות קנאת ה'. וזו שדייק את קנאתי בתוכם דייקא היינו בתוך מחנה ישראל, אבל האחרים חטאו חוץ למחנה ומזה נצמח לימוד זכות גם לדורות הבאים כששרוו' בגולה ונתערבו בגוים ולמדו מעשיהם שלא יחול העונש על בני ישראל רק על המפתים אותם, ולכן א"ש שמכפר עד סוף כל הדורות שמשיב חמה מעל בני ישראל, ומדויק הלשון מעל בני ישראל וניתנה על רשעים, ומובן מאמר רז"ל בדין הוא שיטול שכרו היינו שכר המיוחד לו לזרעו אחריו לפי שגם הוא מכפר בכל הדורות.
רפ"ז] <b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה מידת הדין הי' מוכן לכלות כל ישראל לפי שלא מיחו בעוברי עבירה, ושמעתי ממרן בעל חתן סופר זצ"ל שזו פירוש קנאתו בתוכם דלכאורה תיבת בתוכם כמיותר, אולם באמת הי' מצטערים בלבם על מעשה הרע רק שלא עצרו כח לעמוד נגד הרשעים מפני יראתן מפניהם, ומלאכי משחית אין יודעין מחשבות שבלב הי' מוכנין לכלות כולם, והראה פנחס לעין כל שתוכם של ישראל טהור שהרי הוא קנא קנאת ה' ואין מי שימחה בידו, מזה מוכח שבפנימית לבם הם מצטערים ורק שיראו מפניהם ובראותם איש קנא הקנאה שהי' בתוך לבם שמחו לקראתו עכ"ד. וזו המלצה גדולה לכל הדורות שלא יכלה מידת הדין את ישראל בשביל שאין מוחין בעוברי עבירה, שהרי בימי פנחס נתגלה שהי' תוכם רצוי לפני ה' ובחנם רצה מדת הדין לכלותם ולזה גם זרעו אחריו ראוי' לשכר, כי גם הוא פעל כפרה לדורות:
רפ"ח] (בילקוט שם)
<b>בא</b> הכתוב ויחסו אחר אהרן י"ל דהצדיק מלובלין זצ"ל כתב שירא שמים שעובר עבירה לשמה נקרא על שם כך חסיד, ובדבריו יובן מאמר חכמינו ז"ל הרואה אשה ערומה טובעת בנהר ואיני מצילה הוא חסיד שוטה, והיינו מטעם שחסיד אמיתי עושה עבירה לשמה והנה כאן הי' מן הצורך לכוון למקום קבתה ולכן לקח רמח שהם רמ"ח תיבות של ק"ש כדי להנצל מהרהור עבירה ולכך יחסו הכתוב אחר אהרן דכתיב בי' תומיך ואורך לאיש חסידך והוא אשר עשה חטאה גדולה לשמה, וכתבו דתיבת עג"ל ר"ת גדולה עבירה לשמה, ולכך יחסו הכתוב לפנחס שעשה ג"כ עבירה לשמה אחר אהרן:
רפ"ט] [מסעי]
<b>והי'</b> כאשר דמיתי לעשות להם אעשה לכם, וצ"ב דחכמינו ז"ל אמרו אין והי' אלא שמחה ומה שמחה יש שמועד פסוק זה. וי"ל דבזוה"ק תרומה אמרו שלפעמים לטובת ישראל נעשה קטגוריא בין אומות העולם דבעוד דאינין מקטרגין אלין באלין ישראל יהון גו רוחא לפי"ז י"ל אעשה לכם היינו בשבילכם לצורכם כעין דרשתם ז"ל עה"פ הוא לבדו יעשה לכם דהיינו לצורכם וא"ש לשון והי' שהוא לשון שמחה:
ר"ץ]
<b>או</b> <b>יאמר</b> כעין דרשתם ז"ל על הפסוק ונשא השעיר את עונתם היינו עונות יעקב שנקרא תם, כי הם גורמים להחטיא את ישראל כמאמרם ז"ל (ברכות י"ז) רצונינו לעשות רצונך אלא ששעבוד מלכיות מעכב לכן אם הי' העונות גורמים עונש ניתן העונש על הגורמים לישראל להעונות ומתקיים הכתוב ונתתי כפרך מצרים, זה מה שאני נותן להם יחשב כאלו עשיתי זאת לכם:
רצ"א]
<b>שופטים</b>
<b>ושוטרים</b> תתן לך בכל שעריך ושפטו את העם משפט צדק יל"ד דלכאורה תיבת לך מיותר דודאי לא ימנה שופטים לאומות אחרות ובפרט דהא כתיב בכל שעריך וגם את העם מאי בא לרבות, וי"ל דבספר רב טוב הביא מה שפירש בס' ייטב לב פ' דברים על המדרש מוכיח אדם אחרי חן ימצא, אמר הקב"ה משה הוכיחני אחר ישראל והוכיח לישראל אחרי, לישראל אמר אתם חטאתם חטאה גדולה, ולי אמר למה יחרה אפך בעמך, הענין שהקב"ה איני חפץ במי שלמד קטגוריא על ישראל ולכן משה באותו שעה שהוכיח את ישראל עמד בפרץ לפניהם להשיב חמתו ולעורר רחמים וזו אלה הדברים דברי תוכחה דיבר משה אל כל ישראל אבל להקב"ה הי' רצוף בתוכו דברי מליצות ומה שאמר חטאתם חטאה גדולה הכונה גדולה מערכם ולא הי' ישראל ראוים לאותו מעשה אלא כדי להורות תשובה וזו שאמר הכתוב הוכח תוכיח כפל שגם לו ית' תוכיח, שגם הוא נקרא עמיתך ע"ד רעיך וריע אביך אל תעזוב, וזו שופטים ושוטרים היינו המוכיחים ושפטו את העם משפט להוכיח וצדק היינו לצדק אותן עכ"ד. ולפי"ז י"ל לך קאי על שוטרים, זה הוא לך דוקא דשוטרים לא שייך אצלו ית' אבל שופטים הוא גם לו ית' ושפטו את העם בא לרבות שגם לו ית' מוכיחין כדי להיות משפט צדק, לצדק אותן. ובזה יובן (ירמי' ב' ל"ה) הנני נשפט אותך על אומרך לא חטאתי דמקשים דהול"ל שופט אותך ולפי"ז יובן שע"י שאין מתודים נענשין ועי"ז שופטים לו ית' למה יעשה זאת לעמו:
רצ"ב] (תצא)
<b>ושבית</b> שביו צריך ביאור דהול"ל שבי וגם הכפל צ"ב וי"ל דבמלחמת היצר הכתוב מדבר והעצה לבל יכביד על עצמו בסיגופי' על העבר פן לא יהי' בכוחו ויפול אחור או יפול למרה שחורה ח"ו אלא ישמח שיוכל לעמוד שלא יוסיף לחטאו ולאחר שיתנהג כן עד שיתחזק כוחו ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב עוד לכסלה, אז יראה לתקן העבר ויוציא ניצוצי קדושה שנפלו כבר לתוך הקליפה חיל בלע ויקאנו מבטנו יורישנו וזו ושבית היצר לעתיד שלא תחטא ולא תבא לידו להיות שביו ואח"כ יתקן מה שנשבה כבר לתוך הקליפה וזו שביו:
רצ"ג] (ואתחנן)
<b>ואתם</b> הדבקים בה' אלקיכם, יש על הקו"ף תג, וי"ל ע"י בית המקדש הי' להם דביקות בו ית' ולרמז זה הוא התג על הקו"ף שביהמ"ק הי' גובהו ק' אמה, או שבית המקדש נקרא בתורה מקום כדכתיב אל המקום אשר יבחר ותיבת מקום הוא בגמטריא קו"ף:
רצ"ד] (נצבים)
<b>הנסתרות</b> לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת, י"ל אם עושים המצות במחשבה ובכונה בלתי לה' לבדו אז המצות פורחות לעילא אבל אם עושים שלא בכונה נשארים המצות למטה ויש כח לחיצונים לחטוף את המצות, וזו אם הנסתרות היינו המחשבה שאיני נגלית רק להבורא ב"ה היודע תעלומות לב הוא לה' אלקינו אז והנגלות לנו ולבנינו דהיינו המצות, אבל בלי כוונה איני בטוח שישארו לנו כי אפשר לחיצונים לחטפם אם לא עלו השמימה:
רצ"ה] (הושע י"א)
<b>שובה</b> ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך קחו עמכם דברים ושובו אל ה', מדקדקים דבפסוק ראשון נאמר עד ה' ובפסוק שני נאמר אל ה', וגם דבפסוק ראשון נאמר כי כשלת בעוניך ולא נאמר כן בפסוק שני. וי"ל דבספר אורח לחיים מהגה"ק מהו"ר אברהם חיים אבד"ק זלאטשוב כתב שאם אדם שב על מחשבה רעה הוא ראי' מוכחת שעשה תשובה מאהבה דהא על מחשבה רעה אין מענישין וא"כ אין לו לירא מעונש עכ"ד. ולפי"ז י"ל דעד ה' אלקיך הוא בעושה תשובה גם טל מחשבה רעה ע"ד דרשתם ז"ל אלא תקרא עד בפת"ח אלא עד בציר"י שהוא ית' מעיד עליו והיינו על מחשבה שאין נודע רק לו ית', כי אם לא תשוב מאהבה אז כי כשלת בעונך נשאר מזדונות שגגות אם שב רק מיראה, אבל בפסוק שני מיירי שעושה תשובה מיראה ואינו שב רק ממעשים רעים ולא ממחשבה רעה לכך לא נאמר עד כ' ונשאר שגגות וצריכין לפרים ונשלמה פרים שפתינו לכפר על השגגות:
רצ"ו] [יואל ב']
<b>בין</b> <b>האולם</b> ולמזבח יבכו הכהנים י"ל שראו בנבואה חורבן הבית וגלות ישראל ואמרו חכז"ל (גיטין צ') המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות, לזה בכו אצל המזבח לעורר בדמעותיהם דמעות המזבח:
רצ"ז] (צפנ' ג')
<b>שארית</b> ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, וצ"ב הכי לדבר כזב איני עולה הלא התורה עשתה עוד הרחקה לזה כדכתיב מדבר שקר תרחק. וי"ל דיש מציאות שמדבר כזב ואיני עושה עולה כגון שמוכר סחורה במחיר כזה שגם אם הי' קונה אצל אחר הי' צריך לשלם מחיר כזה ורק הוא רוצה למכור לכן אומר שסחורתו טובה מאחר וא"כ איני עושה עולה ובכל זה מדבר כזב ומשמיענו הכתוב שגם באופן זה נזהרים ישראל שלא לדבר כזב, וכן צריכין לזהור אפי' מדברים של מה בכך ואין נ"מ לשום אדם בדיבור זה כגון שמספר שאז נסע או עשה דבר זה מ"מ דבר שקר מטמא:
רצ"ח]
<b>או</b> <b>יאמר</b> לפעמים מותר לחזור מדיבורו עפ"י הדין ואין ב"ד כופין אותו לקיים את אשר דיבר בכל זה ישראל אין חורין מדיבורן, ולפי"ז הפירש כזב הוא מלשון לא יכזבו מימיו היינו שאיני מתקיים:
רצ"ט] (תהלים כ"ז)
<b>צרי</b> ואובי לי המה כשלו ונפלו, צ"ב תיבת לו הא אמר כבר צרי ביו"ד, וי"ל שאם האדם מאמין שכל מה שבא עליו הוא מן השמים ומה יעשה לו אדם השם לו בעוזרי ואם קמים עלי להרע לי אני הוא הסיבה שחטאותי גרמו כן אז בעת שאני מכיר ויודע שצרו ואובי הם לי דהיינו שאני בראתי משחית לחבל מיד נמתקו הדיני' ולא יכלו להרע לי:
ש'] (תהלים קכ"ג)
<b>כעיני</b> עבדים אל יד אדוניה' יל"ד דהול"ל כן עינינו אל יד ה', וגם מקשים מאי זה עד שוחננו וכי אחר שיחוננם אין עיניהם נשואות אליו. וי"ל הגם שצרכי ישראל מרובים הם מניחין צרכי עצמם וכל תפלתם שיהי' נחת רוח להקב"ה, ושלא יחרפו ויגדפו רשעים את ה' ולזה אמר כעיני עבדי' אל יד אדוניהם דהיינו שיתן להם, כן עינינו אינם ליד ה' לקבל צרכינו רק עינינו אל ה' שיתגדל ויתקדש שמו ית' בעולם, ומיד שיחוננם בזה שוב אין להם בקשה אחרת כי הם שבעים בוז בשמעם חירוף וגידוף אי' אלקיהם:
ש"א] (קהלת ג' ה')
<b>ועת</b> לרחק מחבק, וכתב בספר גשמי ברכה בתרגום עידן בחיר לגפפא תרגום ויחבק לו ויגפף לון אתתא, ועידן בחיר לרחקא מגפפא בשבעת ימי אבלא, ועיין בטויו"ד סי' שפ"ג כתב אבל אסור בתשמיש המטה וכתב ע"ז הב"י וז"ל ורבינו ירוחם כתב בשם הרמב"ן דמותרת האשה האבלה לאכול עמו בקערה אחת ואפי' בחבוק ונשוק עכ"ל. ואלו ראו דברי התרגום כאן לא הי' מקילין בזה עכ"ד, ונפלאתי שראשונים כמלאכים יהי' נעלם מהם דברי התרגום, וגם נפלאתי שלא ראה הגהות הגאון רעק"א במקומו שכתב על מה שכתב רמ"א שבחיבוק ונשוק יש להחמיר שכן נדפס בשם הגאון מו"ה זלמן ווילנא זצ"ל שכן מפורש בתרגום קהלת על ועת לרחק מחבק וגם תמוהא שהביא כן בשם ב"י בשם ר' ירוחם בשם רמב"ן והדבר מפורש ברא"ש כתובות ד' בשם הראב"ד והוא מרא דהאי דינא ורמב"ן כתב רק כבר הורה זקן והובא לעיל בטויו"ד סי' שמ"ב בשם הראב"ד, ומצאתי דבר יקר בים של שלמה כתובות פ"ח סימן ו' הביא דברי הראב"ד והסכים עמו דיפה כתב דאפי' חיבוק ונישוק מותר דלא דמי לנדה שאסורה בשאר פרישות אפי' בלא נגיעה משום הרגל תשמיש אבל הכא דהוא ישן בין האנשים והיא בין הנשים דליכא למיחש לתשמיש וביום נמי איני יחוד גמור אלא כמו עם שאר נשים שנכנסין ויוצאין לא חיישינן עכ"ל, ומעתה יהל אור דאין שום קושיא על הראב"ד ורמב"ן דהתרגום קאי על אבל שרשאי להתיחד עם אשתו בזה ודאי אסור לחבק ולנשק והראב"ד קאי בחתן אבל שהוא ישן בין אנשים ואסור ביחוד בזה שרי אפי' חיבוק ונישוק, ולא נשאר רק דקדוק שהב"י לא הי' לו להביא דברי הראב"ד רק בסי' שמ"ב דשם מיירי בחתן אבל לא בסי' שפ"ג דמיירי באבל סתם וזה אין חידוש במחבר חיבור נורא כב"י שהביא אגב אורחא שלא במקומו ובאמת בסי' שמ"ב ששם מקומו הביאו באריכות:
ש"ב] (קהלת ח' ב')
<b>על</b> דברת שבועת אלקים וגי' מי יאמר לו מה תעשה, י"ל עפ"י תיקונים ליום ל"ח תיקון ב' קם ר' שמעון וגו' ואם איהי באומאה הא אבא ואימא דאינין חכמה ובינה יכלין למיעבד התרה הה"ד (ישעי' י"ד) ד' צבאות ועץ ומי יפר אם התלמיד אומי הרב יכול למיעבד התרה עכ"ל. ומעתה יומתק על דברת שבועת מי יאמר לו מה תעשה דיכול למיעבד התרה, וכן באיוב ט' י"ב הן וחתוף מי ישיבנו מי ואמר לו מה תעשה:
שג] (ברכות ס"א)
<b>בשעה</b> שהוציאו ר"ע להריגה זמן ק"ש הי' והי' סורקין את בשרו במסרקת של ברזל והי' מקבל עליו עול מלכות שמים אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה ובכל נפשך אפי' נוטל את נפשך אמרתי מתי יבא לידי ואקיימנה ועכשיו שבא לידי לא אקיימנה. ויל"ד דלכאורה תיבת ועכשיו כמיותר דהול"ל ומשבא לידי, וי"ל דהן אמת שעל ידי מסירת נפש יש עלי' גדולה להנשמה ואמרו חכז"ל (פסחים נ') הרוגי מלכות אין כל ברי' יכולה לעמוד במחיצתם מ"מ העובד ה' איני מבקש שיבא לידי כך כי טוב לו לחיות ולעבוד את השם ובמתים כתיב (תהלים פ"ח) חפשי ואין יכולים לעשות עוד נחת רוח ליוצרם ואין משגיחים בטובת ועליות נשמתם וטוב לחיות עוד שנים רבות ולקיים מצות הרבה לכך ר"ע הגם שהי' משתוקק למות על קידוש השם דייק ואמר מתי דייקא יבא לידי היינו בבא זמן הקצוב לחייו יקיימנה ועכשיו דייקא ששלמתי כל ימי חיי היינו שנעשה בן ק"כ שנה ולא אקיימנה:
ד"ש]
(ר"ה ל"ב)
<b>אמרו</b> מה"ש לפני הקב"ה מפני מה אין ישראל אומרים שירה לפניך בר"ה וי"כ אמר להם אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה מקשים דלעיל ט"ז משמע שרק ספר אחד של חיים יש ול"ק דבספר שלישי של בינונים כתובים ביחד צדיקים ורשעים לצדיקים הוא קצת עונש שאין כתובים בספר המיוחד לצדיקים לפי שאיחרו לתקן מעשיהם ולא היו בר"ה צדיקים, וראיתי בס' שער המלך המלוץ ע"ז כי עונותי עברו ראשי עבר ראש השנה ועדיין ועונותי קיימים, אז כמשא כבד יכבדו ממנו, וכן ברשעים שהי' בינונים בר"ה ולפי שלא עשו תשובה נחתם דינם למיתה כתב בספר הנ"ל שאין דומין להכתובים בספר הרשעים, דלאו דוקא מיתה אלא יסורין עד שטועמין טעם מיתה וא"ש שיש שני ספרים לחיים וכן גם למתים זה משונה מזה ובזה יובן הפ' (בתהלים ס"ט) ימחו מספר חיים ועם צדיקים אל יכתבו ואמרו (בר"ה ט"ז) דעם צדיקים היינו ספרן של בינונים ויומתק דאלו כתובים ביחד עם צדיקי' שנעשו צדיקים ביו"כ ולכך עונשם קל יותר. ובזה יובן (בתהלים א') על כן לא יקימו רשעים במשפט וחטאי' בעדת צדיקים כי יודע ה' דרך צדיקים ודרך רשעים תאבד ומחטאים לא זכר והיינו משום דחטאים שנכתבין בעדת צדיקים אין נאבד רק לא יקומו במשפט ונענשין אבל יש להם תיקון לא כן הכתובים בספר הרשעים שדרכם תאבד:
ש"ה]
<b>בגוף</b>
<b>הפסוק</b> ימחו מקשי' שיש סתירה מני' ובי' ימחו משמעו שכבר נכתבו ושוב אמר ועם צדיקים אל יכתבו, וי"ל דאיתא (בחגיגה ט') עה"פ קהלת א' מעוות לא יוכל לתקן רשב"י אמר אין קורין מעוות אלא למי שהי' מתוקן מתחלה ונתעוות ואי זה, זה תלמיד חכם הפורש מן התורה ולפי"ז יובן שת"ח כזה שהי' כבר כתוב בספר החיים ופירש מן התורה מוחקין אותו. ועל סיפא דקרא וחסרון לא יוכל להמנות אמרו שם אמר בר הי הי להלל האי להמנות להמלאות מיבעי' לי' אלא זה שנמנו חבריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהם והנה כתיב (ישעי' מ"ד ה') זה יכתוב ידו לה' ויומתק שאמר ועם צדיקים אל יכתבו שהוא לא נמנה עמהם לכתוב ידו לה':
ש"ו] (תענית כ"ו ב')
<b>לא</b> הי' ימים טוב ים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים שבהן בנות ישראל יוצאה וחולות בכרמים ואומרות בחור שא עניך וראה מה אתה בורר לך אל תתן עיניך בנוי רק במשפחה וכן הוא אומר צאינה וראינה בנות ציון והדברים צריכין ביאור שנראה ח"ו כעין פריצות ובפרט ביוהכ"פ וכי יש אז זמן לענינים כאלו, ופרשתי בספרי בהית הבקר אות תקס"א דבנות ציון הכונה על כל אומה ישראלית כי בשעת החיתון הוא ית' עם עמו ישראל אז לא הי' הזיווג לפי כבודו שהי' מאות שנים עובדים עבודת פרך ועניות מעביר את האדם על דעתו ועל דעת קונו, והשר של מצרים טען מה נשתנו אלו מאלו, והנה מי שעושה איזה דבר שאיני לכבודו בוש להרים פניו וכמו שאמר עזרא בושתי ונכלמתי להרים פני, אולם הבורא ב"ה בחר במשפחה בני אבות הקדושים אם גם עתה הם במדריגה שפילה סוף שיהי' לגוי קדוש ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ והנה אמרו חכמינו ז"ל בשעת קריעת י"ס נגלה הקב"ה כבחור והי' הזיווג לפי ראות עין אינו לפי כבודו, אולם לאחר איזה שבועות שעמדו אצל הר סיני וכולם אמרו נעשה ונשמע אז אמרו ישראל בחור שנגלה בים סוף כבחור שא נא עיניך תוכל להרים ראשך ואל תתבייש ראה מה אתה בוחר לך ישראל קדושים וטהורים ובפרט ביוהכ"פ שגם הס"מ אומר יש לך עם כמלאכים מתענים כל הלילה והיום נערים וזקינים נשים חלושות עד שאוה"ע אין מאמינים שיהי' זה אמת ועומדים כל היום בבכי ותחנונים ומרבים תהלות ותשבחות לו ית' ומתודים ומתחרטי' על חטאותם, זו שאומרים ביוה"כ לו ית' שהיית בחור בשעת קריעת י"ס והי אז הזיווג אינו לפי כבודך שא עיניך וראה היום עם הקודש עומדי' כמלאכים וכן הוא אומר צאנה וראנה בנות ציון בעטרה שעטרה לו אמו ישראל קדושים ובכן לך הכל יכתירו קושרים כתרים לקונם ביום חתונתו זו מתן תורה וביום שמחת לבו זו בנין בית המקדש, וכל זה שלא נתן הקב"ה עיניו בנוי כי אתם המעט מכל העמים רק במשפחה שהם זרע בחוניך בני אבות הקדושים:
ש"ז] (תענית כ"ו ב')
<b>צאינה</b> וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש, זה שקרא יום שמחתו בנין בית המקדש דמצינו בשבת י"ד בשעה שתיקן שלמה ערובין ונטילת ידים יצאה בת קול ואמרה בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני (משלי כ"ג) חכם בני ושמח לבי (משלי כז) הרי שאם חידש אדם הלכה למטה נעשה שמחה למעלה ולמטה ואין שמחה כהתרת ספיקות והנה גם בבנין בית המקדש בעת חנוכו חידש שלמה הלכה חדשה שאין מערבין שמחה בשמחה כמבואר במועד קטן ט' שצוה להם לאכול ביוהכ"פ והי' דואגים ואומרים שמא נתחייבו שונאיהן של ישראל כלי' יצתה בת קול ואמרה להם כולכם מזומנים לחיי עוה"ב והי' כולם שמחים וטובי לב ויפה אמר שאז בבנין בית המקדש הי' יום שמחתו של מלך שלמה ושל מלך שהשלום שלו ובזה יובן (בישעי' נ"ב) קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו, והקשו בזוה"ק דמאי זה נשאו קול, ותו ישאו קול מבעי' לי' ומה זה יחדיו ירננו ולדברינו יובן היטב דכשחדשו הלכה למטה יצאה בת קול מלמעלה ושמחו יחד ושמח לבי גם אני לא לבד שמחת בנו אם נחכם וחידש הלכה אלא גם אני שמח וזו שלמטה גרם שישא קול מלמעלה ויחדיו ירננו למטה בארץ ולמעלה בשמים.
ש"ח)
<b>קישור</b> סוף תענית לתחלתו, הדרן עלך פרק ג' פרקים בשנה וסליקא לה מס' תענית, י"ל דבתורה נאמר שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך ולעת"ל כתיב וסי' מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחות לפני וזו בעת שהדרן עלך ג' פרקים בשנה לפי שנעלה בכל שבת וחדש אז סליקא לה מסכת תענית שיתקיים הכתוב (זכרי' ב' ט') כה אמר ה' הצום הרביעי. והצום החמישי וגו' יהפך לששון ולשמחה:
<b>סיימתיו</b> <b>ביום</b> <b>צום</b> <b>הרביעי</b> <b>יהפך</b> <b>מהרה</b> <b>לששון</b> <b>ולשמחה</b> <b>שנת</b>
<b>תרצ"ו</b> <b>לפ"ק.</b>
<b>בני</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>בחדרי</b> <b>תורה</b> <b>כש"ת</b> <b>מו"ה</b> <b>שמואל</b> <b>נ"י</b> <b>שלח</b> <b>לי</b>
<b>מעדנים</b> <b>מחידושיו</b> <b>אם</b> <b>חכם</b> <b>בני</b> <b>ישמח</b> <b>לבי</b> <b>גם</b> <b>אני</b>
<b>ואתן</b> <b>מקום</b> <b>לדבריו:</b>
(בפייט לכל נדרי)
<b>ואתה</b> רחום מקבל שבים ועל התשובה מראש הבטחתנו ועל התשובה עונינו מיחלות לך וצ"ב דהול"ל ובתשובה עינינו מיחלות לך וגם שתיבת לך לכאורה כמיותר דהא התחיל שעל התשובה הבטחתנו ועל התשובה עינינו מיחלות. וי"ל בהקדים (הושע י"ד) שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך והקשו חכז"ל קרי לי' עון וקרי לי' מכשול ועוד צריך ביאור איזה דברים יקחו עמהם ועוד מקשים דהול"ל תשא כל עון ועוד צ"ב מה הוא הטוב שיקח מהם, ובתהלים קי"ט למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי לעולם לא אשכח פקדיך כי בם חייתני לך אני הושיעני כי פקודיך דרשתי וצריך ביאור למה דייקא למשפטיך וגם תיבת כי שהוא נתינת טעם צ"ב וגם תיבת לך אני אין לו ביאור לכאורה ומצודות פירש אליך עינינו תלויות להושיענו, ולפי"ז יש כאן חיסור לשון ותיבת דרשתי צ"ב דלכאורה יותר הי' צודק כי פקודיך עשיתי, וגם לבאר המסורה זכרון תרועה מקרא קודש אין זכרון לראשונים ואין זכרון לחכם עם הכסיל וגם לפרש הפסוק לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל ה' אלקיו עמו ותרועת מלך בו וצ"ב מה הכונה בתרועת מלך בו רש"י פירש לשון חיבה וריעות ותרגום וב"מ וירושלמי פירשו על לשון יבבות וצ"ב, וגם צריך ביאור איזה קישור יש לזה למה שהקדים לא הביט און ביעקב, וי"ל עפ"י שכתב כ"ק אאמו"ר בספר דבר המלוכה אות פ"ב ואות קס"ד וז"ל הנה הרמב"ם בפ"ו מהל' שופר פסק שאין יוצאין מצות שופר בלא כונה ובשאר מצות פסק שאין צריכות כונה יש לתת טעם לזה שהוא מרחמי אבינו שבשמים על בניו כדי לזכותם בדין ולסתום פי המקטריגי' כי כל העבירות עבר רק מחמת שגברה עליו התאוה אבל אין כונתו לעבור וכן הוא בוידוי ר' נסים אך לא להכעיסך נתכונתי וא"כ אם במצות שופר אין יוצאין בלי כונה כש"כ שלא להענישם על העבירות אם לא כונו לעבור דמדה טובם מרובה ממדת פורענות ויומתק הירושלמי דבפעם הראשון שתוקעין השטן בהול ולא בהול וכשתוקעין שנית בהול מלקטרג דמאחר שתוקעין שנית עכ"ח הוא משום דלא כונו בפעם הראשון ולא יצאו ידי חובת שופר ולכך נסתתמו קטרוגיו שעי"ז לא יענישם על העבירות שלא כונו לעבור, ובאות קס"ח הוסיף עוד למאי דקיימ"ל דמצוה הבאה בעבירה אינו מצוה וצ"ב למה לא תתקבל המצוה ודי שמקבל עונש על העבירה ולמה לא יקבל שכר על המצוה, אולם הטוב ומטיב עשה בזה טובה גדולה לבניו ועל ידי זה והי' אפשר לזכותם בדין דזה איני שכיח שיגזול אדם לולב כדי לקיים מצות לולב דבספר נועם מגדים נצבים פירש הפ' אם יהי' נדחך בקצה השמים משם יקבצך עפ"י שהמליץ הבעש"ט זי"ע שברוב עבירות יש בו גם לעשות מצוה כגון שיהי' לו ממון לגדל בניו לתורה ולשאר מצות וזו אם יהי' נדחך היינו העבירה בקצה היינו בסופו איזה כונה השמים היינו לש"ש מזה הכונה יקחך לטהר לבך שתשוב וייטב לך ומאחר שמרובה מדה טובה ממדת פורענות ואם מצוה הבאה בעבירה אינו מצוה כש"כ שעבירה הבאה ממצוה שלא תחשב לעבירה, והנה לא מצינו קרא מפורש לפסול מצוה הבאה בעבירה רק קר דחג הסוכות תעשה לך ולא מן הגזל, והנה לכאורה יפלא האיך מהני מצות תשובה הא זה הוי מצהב"ע דלולא העבירה לא הי' אפשר לקיים מצוה זו ובשלמא בתשובה מאהבה א"ש דהא העבירות נעשו זכיות וגם מיראה לדעת הפוסקים דבשוגג לא שייך מצוה הבאה בעבירה דהא נעשו מזדונות שגגות אבל לדעת הסוברים דגם בשוגג שייך מצהב"ע קשה כנ"ל וזו שאמר אם כעבדים שעשו רק שובה מיראה אז עינינו לך תליות היינו לך דכתיב בסוכה שמזה נלמד דמהב"ע איני מצוה שתחיננו לפסול מזה הטעם כל העבירות עכ"ד ולפי זה ופירש ואתה רחום מקבל שבים כי מצד הדין אפשר לא תועיל תשובה מחמת שהיא מצהב"ע אולם על התשובה מראש הבטחתנו וכל התשובה עינינו מיחלות. לך היינו לך הכתוב בסוכה מזה תפסול העבירות שבאו מתוך מצוה:
<b>ובזה</b> <b>יפורש</b> פסוק בירמי' י"ז קורא דגר ולא ולד עושה עושר ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו ובאחריתו יהי' נבל הכונה כי מאחר שצרכי ישראל מרובים ועושה לפעמים עושר ולא במשפט א"כ ח"ו בחצי ימיו יעזבנו אבל זה הוא רק אם גם באחריתו הוא נבל ואין כונתו למצוה כלל אבל אם באחריתו דהיינו בקצה יהי' לשמים אז יגין עליו שכר המצוה שלא יעזבנו בחצי ימיו וימחול לו החטא. ובזה יובן שובה ישראל וקשה איך מהני תשובה הא הוי מצהב"ע לזה אמר כי כשלת בעונך שנעשה מזדונות שגגות וכדעת הסובר דבשוגג לא הוי מצהב"ע וגם אם גם בשוגג שייך מצהב"ע קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון אפי' השב מיראה תמחול קח טוב היינו חלק הטוב מהמצוה שבקצה' לשמים ואם אין אתה לוקח הטוב לפי שבא בעבירה תפסול כל העבירות, ובזה יובן למשפטיך עמדו היום למשפטיך דייקא שאתה יודע מחשבה שבלב עומדים היום שהוא בראש השנה והטעם כי הכל עבדיך שעשינו רק תשובה מיראה ועי"ז דינינו כעבדים וכעבדים עינינו לך תליות ואם תאמר שהוא מצהב"ע לזה אמר לולא תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי לך אני שכתבת בסוכה לך לכך יש לצפות למשפטך דייקא שאתה בוחן לב שלא נתכונתי להכעיסך תצדיקני כי פקודיך דרשתי הלך שנאמר בסוכה שדרשו ולא הגזול ואם מצוה הבאה בעבירה אינו מצוה כש"כ עבירה הבאה ממצוה אינו עבירה, וזו שבאה המסורה לישב למה נשתנה מצות שופר שצריכה כונה ומאי שנא משאר מצות וזו זכרון תרועה מקרא קודש שצריך לעשותה בכונה ומזה יצא זכות לרבים שאין זכרון לראשונים העבירות שעשו מק"ו שמצהב"ע אינו מצוה ובזה יובן לשונם ז"ל שתקיעת שופר חכמה הוא והיצה"ר נקרא מלך זקן וכסיל וזו ע"י מצות שופר כי אין זכרון לחכם היינו ע"י תקיעת שופר שהיא חכמה עם הכסיל שבטלים קטרוגיו ע"י מצות שופר ובזה מובן לא הביט און ביעקב אעפ"י שלראות עון חטאו מ"מ תרועת מלך בו המעיד עליהם שלא נתכונו להכעיסו וגם מתכונים בעבירות למצוה ותרועת ממש בו שממצות שופר יש להצילם שאם המצוה בלא כונה לא נחשב למצוה כש"כ עבירה שלא נתכונו להכעיס אינו עבירה וזו החכמה שבתקיעת שופר כח לדחות המקטריגים
(יחזקאל)
<b>כי</b> לא תחפץ במות המת כי אם בשבו מדרכיו וחי' ובפייס עד יום מותו תחכה לו אם ישוב מיד תקבלו צ"ב הכפילות במות המת, ויל"ד אם ישוב מיד תקבלו מיותר דהא ע"ז קאי שאמר כי אם בשובו מדרכיו ועד יום מותו תחכה לו ע"ז. וי"ל בהקדם מה ששמעתי מכ"ק אאמו"ר שליט"א לפרש כונת הפייטן זכר החיים עד כמה הם חיים הן למות אם לחיים חי חי יזכור צ"ב עיין יער"ד בסופו ופירש עפ"י מש"כ בסה"ק דברי חיים לס' נח בשם רבו החכם שאין שום קטרוג חטא יוכל לבא לפני כסא הכבוד מחמת קדושתו ובעולם שמכריזין החטא טובלין כמה טבילות שלא יכנוס החטא לפני הבורא ית' שהוא טהור עינים ואין מזכירין החטא היינו שורש החטא רק הקדושה אשר נמצא בעבירה שעי"ז יוכל לעשות תשובה לכן נכנס הקטרוג פלוני עשה דבר שיש בו תיקון תשובה כך וכך כי לכל עבירה יש תשובה כל אחד כראוי' ועפי"ז פירש אאמו"ר נ"י כוונת הפייטן זכר החיים עד כמה הם חיים הן למות, הן אם חטא שראוי לגזור עליהם עניות ואם לחיים חי חי יזכור שמכריזין פלוני ועשה תשובה כזה ויחי' ולא מזכירין שם מיתה ולפי"ז מובן פייט הנ"ל ונקדים דמבואר בש"ס דרשעים בחייהם קרוים מתים, ע"כ אמר לא תחפוץ במות המת שאינו חפץ שימותו הרשעים שנקראים מתים בחייהם כי מכריזין בשמים כך שישוב מדרכיו וחי' ולא שם מיתה ע"כ עד יום מותו תחכה לו דהא הגז"ד הוא "אם ישוב מיד תקבלו":
(תהלים מ"ב)
<b>זמרו</b> אלהים זמרו זמרו למלכינו זמרו כי מלך כל הארץ אלקים זמרו משכיל מלך א' על גוים א' ישב על כסא קדשו נדיבי שמים נאספו אם אלקי אברהם כי לא' מגיני ארץ מאוד נעלה. ויל"ד מתחילה אמר זמרו למלכינו ואחר כך אמר שהוא מלך כל הארץ ועוד יל"ד שאמרו זמרו משכיל איזה השכלה צריך לזמר ועוד יל"ד דבתחלת המזמור כשאמר עלה אלקים בתרועה הו"ל להקדים א' ישב על כסא קדשו כשיושב ודן את העם. וי"ל עפמש"כ בספר דבר המלוכה אות רס"ב בשם סה"ק קדושת לוי לתרץ קושית הש"ס עה"פ משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה והקשו במסכת שבת אם יראה למה שקטה, ופירש עפימש"כ בס' קדושת לוי דכשהקב"ה דן את ישראל דן אותם בעמידה ואת אוה"ע דן בישיבה, ע"כ ושקטה שנתגלה לה הסוד "בקום" דייקא למשפט שדן את ישראל בעמידה והטעם להושיע ענוי ארץ שיהי' בכח הצדיקים לבטל הגזירה. ולפי"ז מובן חסדו הגדול אפי' כשדן אותנו במדת הדין כ"כ גבר עלינו חסדו שיוכל להתבטל ודן אותם מעומד מקצר את הדין ובלתי מדקדק בו והובא בחינה זו גם בס' יד יוסף דף ק"ס, והפ' זמרו אלהי' זמרו אפי' כשהוא במידת הדין זמרו כי גם שם ניכר כי הוא מלכינו וראוי לזמר לו, ואמר כי מלך כל הארץ אלהו' אעפ"כ כשמלך אלהי' על גוים אלהי' ישב על כסא קדשו ודן אותם בישיבה שלא יוכל להתבטל ומדקדק בהם, משא"כ נדיבי עמים נאספו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בימים נוראים ודן אותם לפי ערך עם אלהי אברהם בלתי מיושב רק מעומד ע"כ מי שמבין זאת זמרו משכיל שצריכין להשכיל ולהבין זאת שבמידת הדין גבר חסדו עלינו להציל אותנו ע"כ זמרו משכיל:
(תהלים ע"ו)
<b>משמים</b> השמעת דין ושקטה בקום למשפט אלקים להושיע ענוי ארץ סלה והקשו בש"ס אם יראה למה שקטה ובתהלים פ"ט צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך אשרי העם יודעי תרועה צ"ב חסד ואמת הם תרתי דסתרי וגם המשך אשרי העם לחסד ואמת. בפייט באין מליץ יושר מול מגיד פשע תגד ליעקב דבר חק ומשפט וצדקינו במשפט צריך להבין איזה חק ומשפט וגם במה יצדיק אותנו במשפט אם אין מליץ בעדנו. בפייט ההוגה דיעות ביום דין דאיזה דיעות הוגה להצדיקנו. בפייט בסליחות תמכתי ותידותי בשלוש עשרה תיבות ובשערי דמעות כי לא נשלבות לכן שפכתי שיח פני בוחן לבבות בטוח אני באלה ובזכות שלשת אבות צ"ב ההמשך. תהלים מ"ד אם שכחנו שם אלקינו ונפרוש כפינו לקל זר הלא אלקים יחקור זאת כי הוא יודע תעלומות לב וצ"ב הלא זה אם פרשנו כפינו לקל זר זה יוכל לחקור גם מי שאינו יודע תעלומות לב. תהלים קי"ט למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך צ"ב מאי זה שדייק למשפטיך ולא אמר למשפט. וי"ל דבספר נחל קדומים פ' האזינו נשאת עון עמך שכביכול נעשה כשכחן ואינו מובן, אמנם יש מחלוקת בין אחרונים אי שכחה הוי אונס או לא והס"א מרבה להביא חטאים דשכחו ועברו על הדת דשכחה לא הוי אונס וחייבין והקב"ה רצה לומר לו דההלכה הוא כשיטת דשכחה הוי אונס ופוטרם, מש"ה עשה עצמו כשכחן ואמר נשאת עון עמך לשון שכחה והוי אונס ועי"ז הלכו רובן של עבירות וזשה"כ צור ילדך תשי ותשכח אל מחוללך ה"ק צור ילדך תשי ותשכח שהיינו מסיבת שכחה ובזה אל מחוללך דשכחה הוי אונס וכף זכות מכרעת עכת"ד. ויש להוסיף תבלין עפ"י מאמר חכז"ל בסנהדרין דיכול לפטור כל העולם כולו משום שכרות ולא מיין דהנה גלות המר מחמת צרות רבות שסבבינו נחשבנו כשכור שאיני יודע מה הוא עושה ה"נ אנחנו שוכחים שחטאנו ולראי' דהא בימי אלול ומשו"ת כשהקיצו משנתם וזכרו מה שחטאו מתחרטים על מעשיהם ומרבים בתפילות ובצדקות ובתענית שיקבל ה' את תשובתינו, אבל אוה"ע מעולם לא עלתה דעתם להצטער ולהתחרט על פשעיהם כמו שפירש כ"ק אאמו"ר שליט"א הפייטן כל הגוים שלוים ושקטים כונתו כמו שקט הוא על שמריו ואינם מתחרטין על עונותיהם ואביוני הי' עמך דוים וזה ראי' בעת שחטאו הי' רק מחמת שהיצה"ר מעוור עיניהם באותו שעה ויש לנו חזקת כשרות מאבותינו שרצונינו לעשות רצונך אבל אם ח"ו גם בימי תשובה אינו מתחרט ראי' כי בדעת ובמרמה מרד בה' לפי"ז הקב"ה שהוא בוחן לבבות יודע שרק מחמת שכחם ואונס מחמת כובד גלות חטאו, אבל המלאכים שאינם יודעים מחשבה שבלב רק רואים העונות אם הם ידונו אותנו יחייבו אותנו בדין ח"ו, ויל"ס בזה משמים השמעת דין ארץ יראה משום שהמלאכים אינם יודעים מחשבה שבלב ושקטה בקום למשפטי ה' שהוא יודע מחשבה שבלב שרק מחמת שכחה חטאנו ושכחה הוי אונס, וממילא להושיע כל ענוי ארץ סלה מטעם הנ"ל. ולפי"ז הקב"ה חפץ להצדיק אותנו ע"כ ממציא שבמידת הדין נטמן חסדיו המרובים לזכות אותנו במשפט. וז"ש צדק ומשפט מכון כסאך אעפי"כ חסד ואמת שבאמת שהוא מידת הדין הם מלאים חסד וקדמו פניך היינו מטעם הנ"ל דחטאנו רק מחמת שכחה דהוי אונס, רק מנ"ל להוכיח שרק מחמת שכחה ואונס חטאנו ע"כ הוסיף אשרי העם יודעי תרועה דחכז"ל אמרו דתרועה הוא גנוחי גנח וילולי יליל דהא בימי הדין על ידי התרועה שגנוחו גנח על מה שחטאנו מרצה את בוראם להוכיח שלא במרד במעל חטאו, וז"ש באין מליץ יושר עול מגיד פשע שהס"מ הרבה להביא חטאים תגד ליעקב דבר חק ומשפט, שעפ"י חק ומשפט שכחה הוי אונס וצדקונו במשפט המלך המשפט וז"ש ההוגה דעות ביום דין משום שיש מחלוקה אם שכחה הוי אונס, אבל הבורא ית' ברוב רחמיו הוגה בדעות ופוסק כדעת הפוסקים דשכחה הוי אונס וז"ש תמכתי ותידותו בשלוש עשרה תיבות שא' מהם הוא נושא עון ולפי פירש הנחל קדומים היינו שוכח עון וכ"ת מהיכי מוכח שרק מחמת שכחה עשו זאת ע"כ הוסיף ובשערי דמעות כי לא נשלבות דהא כעת מרבה בדמעות להתחרט עליהם לכן שפכתו שיח פני בוחן לבות לאפוקי מלאכים שאינם יודעים מחשבה שבלב וממילא יודע שרק מחמת שכחה חטאנו, ובטוח אני באלה בזכות שלושת אבות שאנחנו בניהם וממילא יש לנו חזקת כשרות שרצונינו לעשות רצונך וז"ש למשפטיך דייקא עמדו היום שיודע מחשבה שבלב כדי להצדיק אותנו בדין אפי' אם הכל עבדים:
<b>ובזה</b> <b>מובן</b> מש"כ אם שכחנו שם אלקינו ונפרוש כפינו לאל זר יהי' לנו אמתלא הלא שכחה אונס הוא ורחמנא פטרי' ע"ז אמר הלא אלקים יחקור זאת כי הוא יודע תעלומות לב אם הי' על ידי שכחה או במרד ע"כ מוכרחים אנחנו בלב שלם להיות דבוק בה' אלקינו והוא יקבל תשובתינו ויזכינו במשפט:
<b>שלא</b> <b>ישאר</b> <b>נייר</b> <b>חלוק</b> <b>יוצג</b> <b>איזה</b> <b>חידושים</b> <b>מעין</b> <b>הספר.</b>
(תהלים נ"א)
<b>וחטאים</b> אליך ישובו וצ"ב. איך ישובו החטאים הלא אמרו (ברכות ו') חוטאים לא נאמר אלא חטאים פרשתי בספרי גבעת שאול אות תצ"א שילמדם לשוב מאהבה ואז זדונות נעשו זכיות והחטאים עצמן ישובו להיות לפניו ית' כמו המצות.
(שם)
<b>פשעי</b> אני אדע צ"ב דלכאורה תיבת אני מיותר פרשתי בספרי גבעת שאול אות תפ"ח ורכ"ב פשעי אני אדע דלכאורה אם גם הוא חטא איך יכול ללמד לאחרים הלא יאמרו טול קורה בעיניך לזה דייק אני אדע אבל אחרים שוכחים שחטאו ואני חטאתי נגדי תמיד לזה מצאתי עוז בנפשי ללמד פושעים דרכיך:
(תהלים מ"ט)
<b>למה</b> אירא בימי רע עון עקבי יסובני פרשתי בספרי גבעת שאול אות תפ"ה שאם כל השנה לא נזהרו אם עכ"פ בסוף השנה בחדש אלול שב ומתנחם ומתקן ידו ית' פשוטה לקבל שבים אבל אם גם בעקב לא נזכר לפשפש במעשיו זה יסובבנו ביום דין.
<b>כבקרת</b> רועה עדרו צ"ב לאיזה ענין הביא המשל מהרועה שמעביר צאנו תחת שבטו ומה הדמיון שדייק לומר כן תעביר ותמנה ומה בא לרבות בתיבות כל חי פרשתי בספרי דבר המלוכה אות קל"ז שלפני זה אמר הנה יום הדין לפקוד על צבא מרום בדין והנה מה שהאדם נפקד ביום זה דוקא נודע לפי שאדם הראשון נברא בו אבל מה ענין לדון המלאכים בזה היום הלא הם נבראו ביום שלאחריו וי"ל שזה מחסדי המקום ב"ה על ישראל דאמרו חכז"ל (קדושין מ') שהעולם נדון אחר רובו ואם לפעמים רוב בנ"א חטאו כולל בחשבון גם המלאכים שגם אדם נקרא בשם מלאך כדכתיב וישלח מלאך ויוציאנו ובפרקי דר"א פמ"ו שהשטן אומר יש לך עם כמלאכים ולזה דייק כמו שהרועה מעביר צאנו תחת שבטו כדי לעשרן צריך למנות אותן והעשירי קודש כן ביום הדין אתה סופר אותן כדי לידע אם רובם זכאין ומטעם זה אתה פוקד נפש כל חי גם המלאך שנקרא חי כדי לצרפן לרוב לזכות:
<b>מי</b> <b>בקצו</b> ומי שלא בקצו וצ"ב הלא סוף כל אדם למות וא"כ באומרו מי יחי' הפירוש עד בא יומו ומי ימות היינו קודם זמן הקצוב לו א"כ מה זה הוסיף מי בקצו הא זה הוא שאמר מי יחי' ומי ימות ופרשתי דבספר ישמח משה פרשת תצא כתב בשם מפרשים שזה שאמרו חכמינו ז"ל (ר"ה טז) רשעים נחתמים לאלתר למיתה אין הכונה מיתה ממש אלא עדיין חי ואוכל ושותה וישן אלא הכונה בבחינת חיי אדם הם מתים והם חיים עדיין חיי בהמה ומוסיף בכל יום חטאים ולפי"ז י"ל מי בקצו ומי שלא בקצו שניהם מפרשים המי ימות והכונה מי מת בבא קצו או מי ימות שלא בקצו שעדיין לא מת ממש ואעפי"כ הוא כמת שכל חיותו חיי בהמה:
(ירמי' ל"א)
<b>ואחרי</b> הודעו ספקתו על ירך וגו' כי נשאתי חרפת נעורי, וצ"ב למה דייק על ירך דוקא הלא מצינו וספק את כפיו. וי"ל שמתאונן על פגם הברית וזו על ירך דייקא וזו שסיים חרפת נעורי ויומתק כי ירך עם האותיות בגמטריא רכ"ג ואם יצטרף לירך כך שבו סופק והוא בגמטריא קו"ף ובצירוף שניהם בגמטריא של"ג ואיתא בתיקונים שעל ידי פגם הוסר שם הוי' ב"ה מהברית ושרה עליו שם שטן והוא בגמטריא יותר כמספר שלג ועל זה מתאונן שגרם זה וע"י חרטה ותשובה מעורר שילבינו כשלג.