<h1>הין צדק</h1>
ר' מנחם מנדל שפירא
<b>בכניסתו</b> <b>מהו</b> <b>אומר</b>
(ברכות כ"ח:
ועפ"י תיקון והוספה של הטו"ז באו"ח סי' ק"ו סק"ה ועפ"י סידור ראדוויל.)
<b>יהי</b> רצון מלפניך ה' אלקי שלא יארע תקלה על ידי ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי. שלא אומר על טמא טהור ולא על טהור טמא ולא על מותר אסור. ולא על אסור מותר (ולא על כשר פסול ולא על פסול כשר ולא על זכאי חייב ולא על חייב זכאי. ושלא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי ותלמידי) ולא יכשלו בדבר הלכה ואשמח בהם ויר"מ יאו"א שתשפיע עלי שפע אור החכמה והבינה והדעת שיהא לי לב משכיל בתורתיך הקדושה והטהורה ותדריכני בדרך אמת שתאיר עיני במאור תורתיך ותצילנו מכל מכשול וטעות הן בדיני אסור והיתר הן בדיני ממונות הן בהוראה הן בלימוד גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך ומה ששגיתי כבר העמידני על האמת ואל תצל מפי דבר אמת עד מאוד כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה ונהר יוצא מעדן להשקות הגן כי כוונתי ליחדא שמא דקוב"ה בדו"ר ורחימו ודחילו. ולאקמא שכינתא מעפרא. בשם כל ישראל. אמן
<b>.</b>
<b>חדש</b> <b>ניסן</b>
<b>(א)</b>
<b>מצאתי</b> בכתבי אדוני אבי מורו מוהר"ר משה ישעי' זללה"ה וז"ל, ארשום לך מה שאמרתי כונה על מה ששמעתי בשם גדול אחד שאמר נוטרק' של
<b>ניס"ן</b> הוא נאפ"ד נקמ"ה סתרו יוש"ר. ואמרתי עפי"מ שהאריך בתכלית האריכות בעל קדושת לוי זי"ע (ח"ש כללות הנסים סי' א') על מאמר הגדת ליל פסח. והכיתי כל בכור באר"מ אני ולא מלאך. אני ה' אני הוא ולא אחר. ולכאורה קשה על מה הי' מכות בכורות ע"י השי"ת בעצמו. אשר מאתו לא תצא הרעה. להכי מסיים דבאמת מכה זו הי' טובה גדולה למצרים שע"י המכה נתגלה כי אני ה' ולא אחר. ונמצא ע"י מכה זו נתגדל שמו בעולם והמצריים היו כלים לקדושת שמו ית'. היש טובה גדולה מזו. ולכן היתה ע"י הבוב"ה בעצמו אדון כל. ומבאר בזה מאמר הש"ס בפסחים (קי"ח) הללו את ה' כל גוים. גוים מה עבידתייהו אלא הללו את ה' כל גוים אנסים ונפלאות דעביד בהדיי'. וכ"ש אנן דגבר עלינו חסדו. ולא אמר אנסים ונפלאות דעביד להו. כי אז הי' המשמעות שעשה להם נסים ונפלאות. ובאמת חלילה לומר כן. אך הכונה כשהקב"ה עושה נסים ונפלאות ונוקם בצריהם אוה"ע. הוו ראוים לאו"ה לשבחו ולהללו שהם כלים שנגלה אלקותו בעולם ונתקדש ש"ש על ידיהם. אך טח עיניהם מראות ואטום לבם מהבין הטובה. ולא יחפוץ הכסיל בתבונה. אך לעתיד אשר יפקח ה' עיני העורים ולבבם הערל ויהפוך כולם בשפה ברורה לעבדו שכם אחד. אז יהללו שמו הגדול על הנסים שעשה לישראל בהדייהו דייקא שהם הוו כלים שנתגלה מדת הגבור' ונתקדש הש"ש. וכ"ש אנן דגבר עלינו חסדו מדת החסד. כמו ביציאת מצרים ההוא חסד וטוב גמור לישראל. ולהכי אמרו בש"ס מב"ב של המן למדו תורה בבני ברק שזכו לזה ע"י קידוש השם הנתגלה ע"י. עיי"ש באריכות והוא פלא:
<b>ומעתה</b> הכונה נכונה ברמז ירחא דניסן אשר שמו נתייסד בזה משום שהי' בו הנסים, והוא מוכן לנסים מששת ימי בראשית כמ"ש ליל שמורים וגו', ונרמז בו נאפד נקמה אף שלעיני הראות הי' נראה כנקימה למצרים. ובאמת מאתו לא תצא הרעות. ולכן נרמז בו ג"כ סתרו יושר ר"ל הסתר והתוכיות שבהנקימה הוא טובה גדולה וישרי"ם דרכי ה' למען שיתקדש ש"ש בעולם והנוטריקון של יוש"ר הוא "יתגדל "ויתקדש "שמי' "רבא. ולכן אף שלפי עיני הראות הי' נראה נאפד נקמה. עכ"ז סתרו יושר. ולעתיד גם האוה"ע יהללו וישבחו על זה שהם היו כלים לקידוש השם כנ"ל, והשי"ת יזכנו לגאלינו מהרה ויקוים בנו כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות ויאיר עינינו במתיקות תורתינו הקדושה אשר הוא לנו מורשה. עכדפח"ח:
<b>דרוש</b> <b>לשבת</b> <b>הגדול</b>
<b>(א)</b>
<b>פסחים</b> (דף מ"ו ע"א) מתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט. ערש"י שפי' לשורפה אינו יכול דאין שורפין קדשים ביו"ט ולשהותו עד הערב נמי אינו יכול דאי אפשר שלא תחמיץ. והקשיתי לפי מה דאמרי' במס' שבת (כ"ה) הטעם דאין שורפין קדשים. לחד תי' הוא משום דיו"ט עשה ול"ת. ואין עשה דשריפת קדשי' דוחה ל"ת ועשה דיו"ט. א"ב לפי"ד הריטב"א במס' בב"מ הובא ביעיר אוזן אות א' וכ"כ הפרמ"ג או"ח ה' נשיאות כפים (סי' קכ"ח בא"א ג"כ מזה ע"ש) דהיכא דיש שני עשין דוחין עשה ול"ת. והסברא נותנות ג"כ דבכה"ג ל"ל מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה. דבכאן יש שני עשין והל"ת שכנגדה נדחית. א"כ קשה ישהנו עד שתתחיל להחמיץ דהיינו עד שנראה בה סימני שיאור כמבואר בר"פ כל שעה. והיינו הכסיפו פני' וקרני חגבים דהיא סימני סידוק וחימוץ. ואז יהי' עוד עשה דשריפת חמץ. וחזי לאצטרופי לעשה דשריפת קדשים. שיהיו שני עשין וידחו עשה ול"ת דיו"ט ויוכל לשורפו. ונלפענ"ד עפימ"ש בתשובת מהר"ם מינץ (סי') שעמד להקשות האיך משכחת שיעבור בב"י וב"י בכל חמץ. הרי לעבור צריך שיעור כזית וכמבואר במשנה רפ"ק ביצה. וכיון דעומד לישרף כשרוף דמי וכתותי מיכתת שיעורי'. אך דזה ל"ק דכמו דאמרי' שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתו' כאילו הן ברשותו לעבור עליו. כמו כן י"ל דעשאן הכתוב כאלו הי' בו שיעור לעבור דאלת"ה לא משכחת לעבור בל"ת דב"י וב"י. אלא אי קשי' הא קשי' גבי תרומה טמאה דעומד לשרוף מחמת תרומה טמאה. א"כ אין בה שיעור דכשרוף דמי וכתותי מוכתת שיעורה. א"כ איך יעבור בב"י וב"י וא"כ ישהנו עד הלילה. ותי' בס' הנ"ל משום דאסקינן בגמ' דהא דעובר אף דאינו שלו דשל אחרים ושל גבוה אינו עובר עלי'. ה"ט הכא דעובר משום דהואיל אי בעי מיתשל עלה הוי' כשלו. א"כ הה"נ דלא קשה דנימא כתותי מיכתת שיעורי' דכיון דהואיל אי בעי מיתשל עלה. וחזי' לי' ואינה עומדת לשריפה. ועפ"ז ממילא מתורץ גם מה שהקשיתי. דמה אמרת להשהותו עד שיחמיץ ויהי' שני עשין לשורפו וידחו ל"ת ועשה דיו"ט. דממנ"פ ליכא אלא עשה חדא. דעד שלא נשאל ליכא עשה דשריפת חמץ משום דכתותי מיכתת שיעורי' מחמת שעומד לישרף מכח תרומה טמאה. מה תאמר דל"ה כתותי' מיכתת דהוי כחולין משום הואיל אי בעי מיתשל עלה והוי כנשאל דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה. א"כ יפול עשה דשריפת קדשים. וממנ"פ ליכא אלא עשה חדא ודו"ק. עי' בסו"ס פני יצחק לזקני הגאון ז"ל בשמי:
<b>וכעת</b> נ"ל בעיקר הקושי' לתרץ עפ"י פשטות כיון דכל עיקר הלאו דב"י וב"י ועשה דתשביתו הוא רק ע"י הואיל אי בעי מתשל א"כ תינח לענין ב"י וב"י דהחמץ הוא בעין שייך שפיר לומר דעובר אף שהוא של כהן הואיל אי בעי מיתשל והוי שלו. כיון דעדיין החמץ לפניך בעין משא"כ דנימא שיקיים שני עשין בבת אחת שריפת חמץ ושריפת קדשים טמאים זה לא משכחת דכיון שמתחיל לשורפו לקיים מצות שריפת קדשים. ליתא לעשה דשריפת חמץ. דהשתא ליכא למימר הואיל אי בעי מתשיל דהרי שרוף לפניך בחזקת קדשים טמאים ואינו בעין. דהרי במצות שרפת קדשים עסוק וקאי. ועוד י"ל דמיד שמתחיל לשורפו בתורת קדשים שוב ל"ה בידו לאתשולי דאז משוי ברכתו שבירך על שריפת קדשים טמאים ברכה לבטלה למפרע. ועיין. וממילא ממנ"פ ליכא אלא עשה חדא. ודו"ק:
<b>ב)</b>
<b>קידושין</b> (ל"ח ע"א) בסוגיא דחדש. בתוס' ד"ה אקרוב עומר והדר אכול כתבו בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש ויבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה לא תעשה דחדש. ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור (ועי' בפנים בש"ס הירושלמי בפ"ב דחלה. ובמראה הפנים שם בארוכה) אי נמי יש לומר דגזירה כזית ראשון אטו כזית שני' עכד"ה והנה לכאורה קשה לי למה שעלה ונסתפק הגאון במשל"מ (בפ"ה מה' יסוהת"ו) וז"ל. ויש לחקור בהא דקימ"ל בכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם שלכד"ה. אם נאמר ג"כ במ"ע דרחמנא אמר תאכל כגון מצה וקרבן פסח. אם אכלן שלכד"ה אם יצא י"ח. ונראה דלא שנא דכי היכי דבמצות ל"ת דרחמנא אמר לא תאכל. אמרינן דאם אכלו שלכד"ה דפטור משום דלא מיקרי אכילה. ה"נ במ"ע דרחמנא אמר תאכל אם אכלו שלכד"ה לא יצא י"ח. משום דלא שמי' אכילה. אלא שלא ראיתי כעת דין זה בפירוש במ"ע. עכ"ל, (ועיי' בנוב"י מה"ת בהשמטות באו"ח) שהסביר סברת המשל"מ. משום דמצות לאו להנות ניתנו. משא"כ באיסורין דתליא בהנאה כמו שמצינו בנבלה הראוי' לגר וכו' ע"ש. ועי' עוד בס' ישמח משה עהת"ו (פ' ראה) שצדד בזה להביא ראי'. ועי' מש"כ בחידושי עהת"ו (פ' אמור) בשם אבא מארי ז"ל השייך לענינינו והנה אם נאחוז כסברא מכח מצות לאו להנות ניתנו לומר דיוצא במ"ע אף שלכד"ה. יקשה מאוד למה לא אכלו מצה מחדש. בשלכד"ה. ובפרט למש"כ הרמב"ם דבעירב בו דבר מר מיקרי שלכד"ה. ובמצה כתיב ומצות על מרורים יאכלוהו. א"כ הו"ל ממילא שלכד"ה וע"כ דיוצא המ"ע דהיינו מצותה, ובודאי הל"ת לא הי' עוברים משום דהו"ל שלכד"ה ואין לתרץ משום גזירה דשלכד"ה אטו שמא יאכלו כדרך הנאתן. וכמו שתירצו התוס' גזירה כזית ראשון אטו כזית שני. דהשתא אפי' יאכלו כדרך הנאתן לא יעברו על ל"ת דחדש. דהדק"ל דיבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש מאי אמרת גזירה כזית ראשון אטו כזית שני וכתי' התוס'. ז"א דהשתא הו"ל גזירה לגזירה. שלא כד"ה אטו כדרך הנאתן ובדרך הנאתן כזית ראשון אטו כזית שני, וגזירה לגזירה לא גזרינן. אמנם נלפענ"ד דלכאורה יש להקשות אגוף דברי התוס' בשם הירושלמי דהקשה דנימא עשה דמצה דוחה ל"ת דחדש. הא קיימ"ל דהיכי דאפשר לקיים שניהם. ל"א עשה דוחה ל"ת. וכאן הי' אפשר לקיים שניהם. דהי' יכולין לאכול בכיון אכילת מצה בשלכד"ה. דהעשה היו יוצאין ול"ת אין עוברים. אע"כ מזה ראי' מוכרחת לסברת המשל"מ. וכן דעת הירושלמי. דאף במ"ע דרחמנא אמר תאכל. אם אכלו שלכד"ה לא יצא י"ח. ול"ה אפשר לקיים שניהם. ומקשה שפיר דנימא דאתי עשה ודחי לל"ת דחדש. נמצא דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה. דכיון דקושית הירושלמי לא אזלא רק אי נימא דבמ"ע אינו יוצא בשלכד"ה. א"כ אף אם נכריח כצד השני לומר דבמ"ע יוצא אף באכילה שלכד"ה. לא קשה אמאי לא אכלו מצה בלילה הראשונה בשלכד"ה. דאז הי' שייך שפור לומר גזירה דשלכד"ה אטו שמא יאכלו כדרך הנאתן דהשתא יהי' אסור כדרך הנאתן מדינא דאוריי'. דהשתא לא שייך לומר כקושית הירושלמי שבאם יאכלו כדה"נ שיבוא עשה וידחה הל"ת. דהשתא. דאזלינן בסברא דיוצא י"ח במ"ע בשלכד"ה. א"כ אפשר לקיים שניהם ול"א דאתי עשה ודחי לל"ת ואין אנו צריכים לאסוקי לתי' התוס' גזירה כזית ראשון אטו כזית שני. ואסור לאכול מדאוריי' בכדרך הנאתן וממילא הו"ל למיגזר שלכד"ה אטו כדרך הנאתן וא"ש ודו"ק:
<b>וביותר</b> יש לומר דקושי' הירושלמי אזלא אליבא דר"ש דס"ל כ"ש למלקות וכתב המהרש"ל (במ' שבועות) דלר"ש אפי' שלכד"ה אסור דלא גרע מכ"ש. א"כ קשה לר"ש אמאי לא אכלו מצה דל"א לקיים שניהם ויבא עשה וידחה לל"ת דחדש וע"ז הוצרכו לגזרה דכזית ראשון אטו כזית שני, אבל קושייתי הנ"ל אזיל אליבא דמאן דס"ל דשלכד"ה מותר. ולצאת י"ח מ"ע יוצא אף בשלכד"ה. א"כ נופל קושיית הירושלמי. דליכא למימר יבוא עשה וידחה לל"ת. דהשתא ס"ל דאפשר לקיים שניהם. א"כ כזית ראשון אסור מדאורייתא. ושפיר גזרינן שלכד"ה אטו בכד"ה. דו"ק:
<b>דרוש</b> <b>לשבת</b> <b>הגדול</b>
(ג')
<b>הרמב"ם</b> ז"ל (בפ"ו מה' חמץ ומצה ח"ו) פסק אחד מצה שנאפית בתנור או באילפס וכו'. אפי' אפאה בקרקע. הר"ז יוצא בה ידי חובתו. ובהלכות ברכות (פ"ג ה"ט) פסק עיסה שנאפית בקרקע כמו שהערביים שוכני המדבריות אופים הואיל ואין עלי' צורת פת מברך עלי' בתחילה בורא מיני מזונות ואם קבע מזוני עלי' מברך המוציא. עכ"ל. ודקדק עלי' הלחם משנה. מש"ס בפ' כיצד מברכין (דף ל"ח) שאמרו מר זוטרא קבע סעוד' עלוי' ובריך המוציא לחמ"ם וג' ברכות. אמר מר בר רב אשי. ואדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. והב"י (בסי' קס"ח) אומר אליבא דבעל הטורים ז"ל דרב אשי פליג אדלעיל וסבר דכיון דהוי לחם לענין פסח הוא הדין לענין המוציא ובכל גוני מברכין עלי' אע"ג דלא קבע סעודה עלי'. אבל רבינו ז"ל אין דעתו כן. דהוא פסק שם דיוצא ידי חובתו בפסח. והכא פסק דוקא היכא דקבע. (ולכאורה י"ל דלק"מ דשאני התם בפסח דמצוותו קבעתי' כיון דאחשבי' לאכילת לחם עוני לענין מצה. ההד"נ לענין המוצי' מיחשב לחם ומברך המוציא דזהו קביעותי'.) אבל היכא דלא קבע לא. וא"ת א"כ דאין ללמוד דין המוציא מדין פסח. מה הקשה שם (דף ל"ז) אביי לרב יוסף גבי חביצא אלא מעתה לתנא דבי ר' ישמעאל וכו'. וכ"ת ה"נ והתניא לקט מכולן כזית ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח. מ"ש דמקשה לי' דמדהוי לחם לענין פסח. מברכין המוציא. ומאי קושיא נימא דאע"ג דהוי לחם לענין פסח לענין המוצי' בתר קביעותא אזלינן. דומיא דטרוקנין. ולא תיקשי לרבי יוסף מידי דקאמר דאין מברכין בכזית דהיינו היכא דלא קבע סעודתא עלויי' עכ"ל. הלח"ם:
<b>והנראה</b> לפענ"ד בישוב דבר זה. הוא עפי"מ דיש לדקדק בלשון חכמים ז"ל. דלעיל בברייתא נקטו בלשונם לקט מכולן כזית אם חמץ הוא ענוש כרת. ואם מצה הואי אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ומר בר רב אשי גבי כובא דארעא נקט הדין ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח. ולא השמיענו ג"כ הדין אם חמץ הוא ענוש כרת כדנקט בברייתא. ואדרבא אמורא צריך לפרש דבריו. והלא דבר הוא. אשר מזה נ"ל לדון בזה דבר חדש. עפי"מ דמספקא לי' הרב משל"מ בפ"ה מה' יסוה"ת בד"ה. ויש לחקור הא דקיימ"ל דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן שלכד"ה. אם נאמר ג"כ במ"ע דרחמנא אמר תאכל. כגון מצה ופסח. האוכלן שלכד"ה אם יצא ידי חובתו. ונראה דלא שנא דכי היכי דבמצות ל"ת דרחמנא אמר לא תאכל אמרינן דאם אכל שלא כדרך הנאתו דפטור משום דלא מיקרי אכילה ה"נ במ"ע דרחמנ' אמר תאכל אם אכלו שלכד"ה לא יצא י"ח משום דלא שמי' אכילה. עכ"ל:
<b>והנה</b> בס' ישמח משה (פ' ראה) כתב דמאי דפשיטא לי' לבעל משל"מ. אכתי מבעי' לי' דיש לחלק בשלמא לענין לא תעשה דרחמנא אמרה לא תהנה והוא אכל שלכד"ה אינו עובר. משום דהרי לא נהנה מאכילת איסור כדרך שאסרתו התורה שלא להנות. מה שאין כן. היכא דצוהו הבורא מ"ע. אדרבא י"ל איפכא כיון דאנן קיימ"ל מצותי לאו להנות ניתנו. אלמא דלא הקפיד' התורה שיגיע אליו ההנאה להגוף מהמצוה. א"כ אף אם אכלו שלכד"ה יוצא דשפיר קיים מצות המלך (וכ"כ בנוב"י תניינא ועוד בס"א יעויי"ש.) ובאמת כי מצאתי סמוכין לזאת הסברא מדברי המהרש"א בח"א למס' הוריות (דף ו' ע"ב) דאמר רבב"ח מ"ד כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם. ופושעים יכשלו בם. במה הכתוב מדבר. בשני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו לשם מצוה. ואחד אכלו לשם אכילה גסה. זה שאכלו לשם מצוה עהכ"א צדיקים ילכו בם. וזה שאכלו לשם אכילה גסה עהכ"א ופושעים יכשלו בם. וכתב המהרש"א בח"א. דלעולם מיירי שאכלו שניהם אכילה כדרך שבנ"א אוכלי' ולאו היינו אכילה גסה דבמס' (יומא דף פ') כ"א האי אכילה גסה ר"ל. למלא כרוסן בבשר תאוה, ואחד אכלו לשם מצות אכילת פסח ולא למלא תאותו. נמצא ראי' למש"כ דאף שלא כדה"נ יוכל להיות דיוצא דלא הקפידה התורה שיהנה באכילתו. אדרבה לזה שאכלו לשם תאוה פושעי קרי לי'. ועם שיעור הדברים האלה חזי לאצטרופי עוד גם מש"כ הלח"ם שם בה' ברכות דכובא דארעא שהיא טרוקנין (כמבואר בש"ס ברכות) אע"ג דהוי לחם לענין מצה אי"ן דר"ך בנ"א לאוכלו. ע"ש. והה"מ כתב (בה' מ"א פ"ח הי"ד) הובא במשל"מ ה' יסוה"ת שם. דכ"ד הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא אכילה ולא הנאה. וגם האכילה צריך שיהי' כתיקונו שלא יאכל כשעירב בו דבר מר ושארי דברים פרטיים המבוארים שם ברמב"ם כגון רטיו' למכתו. וא"כ גם להה"מ גם כובא דארעא חשיב שלכד"א כתיקונו. וא"כ אם אכלו בפסח כשהוא חמץ אין לוקה דגבי חמץ נמי בעינן דרך אכילה והנאה. ומעתה י"ל דבכיוון לא נקט מר בר רב אשי גבי כובא דארעא הדין אם חמץ הוא ענוש כרת האוכלה דכיון דאין דרך אכילת רוב בני אדם בכה"ג. אין ענוש כרת. משא"כ לענין חובת מצה יוצא. אף בכה"ג דהוי שלכד"ה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. וכנ"ל:
<b>אין</b> ועתה אלא תשובה. למה שהקשה הלח"מ סתירת הרמב"ם מסוגי' הגמ' לעיל די"ל דהרמב"ם קשי' לי' ג"כ דיוק הנ"ל למה לא משמיענו מר בר"א הדין דכובא דארעא אם חמץ הוא. אע"כ כנ"ל דבחמץ באמת פטור משום דהוי שלכד"ה ולענין אכילת מצה יוצא משום דמצות לאו להנות ניתנו ולפ"ז י"ל דאף דלענין הברכה בתחילה מברך במ"מ. אעפי"כ יי"ח מצה למסקנת מר בר"א. משא"כ לעיל גבי חביצא. ע"כ מדקתני במתניתא דלקט מכולן כזית ואכלן. אם חמץ הוא ענוש כרת. ע"כ דכדרך הנאתו הוי. וקתני ג"כ אדם יוצא י"ח בפסח משמע דלחם קרית לי'. דלמצה בעינן לחם עוני. א"כ ע"כ דמברכין המוצי' לחמ"ה וקשי' לרב יוסף אליב' דתדבר"י בא"ב פרורין כזית דמכאן נשמע דלחם מיקרי דהרי יוצא י"ח מצה לחם עוני. דהתם ליכ' למימר טעמ' משום דלצאת י"ח מצה לא בעינן דרך אכילתו. דע"כ דרך אכילתו בכך חשיבא דהרי תני אם חמץ הוא ענוש כרת. א"כ ע"כ דמברך עלי' ג"כ המוציא לחמ"ה וע"ז מסיק בשערסן דהשת' חזר להיות נקר' לחם ממש. ובלימוד הישיבה של מעלת כבוד אדומו"ר רשכבה"ג מרן הר"ר יקותיאל יהודה ט"ב זצללה"ה. הוצעתי דברים הנ"ל והוטבו בעוניו וקלסום בעה"י:
<b>(ד)</b>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל (בפ"א מה' חומ"ץ ה' ב') וז"ל המניח חמץ ברשותו בפסח אעפ"י שלא אכלו עובר בשני לאוין שנאמר לא יראה לך שאור בכל גבולך. ונאמר שאור לא ימצא בבתיכם. ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא. עכ"ל, וז"ל הכס"מ וא"ת הול"ל דעובר בג' לאוין. דהא עובר בלאו דלא יראה לך חמץ. וי"ל דלא יראה לך חמץ. ולא יראה לך שאור לא חשיבי אלא לאו אחד משום דלא בא אלא ללמד דהיינו חמץ היינו שאור וכדאמרינן בריש יו"ט (דף ז') פתח הכתוב בחמץ וסיים בשאור לומר לך היינו שאור כלומר אין בין חמץ לשאור. עכ"ל הרב כ"מ. וכתב עליו הצל"ח (ביצה דף ז') בד"ה פתח. ז"ל ודבריו הם דברי תימה. וכי ניים ושכיב הרב אמר להאי מילת' והי' סבור דמה דאמר"ז פתח הכתוב וכו'. היינו קרא דל"י לך חמץ. ול"י לך שאור והעתיק פתח הכתוב בחמץ וסיים בשאור. אבל באמת לא כן הדבר. ואיפכ' אמר ר"ז פתח הכתוב בשאו"ר וסיים בחמ"ץ, והיינו קרא שהביא רש"י שאור לא ימצ"א בבתיכם כי כל אוכל מחמצ"ת ונכרת"ה. ומאוד אני תמה על הכ"מ שלפי מחשבתו דר"ז על קרא דלא יראה לך חמץ ולא שאור קאמר דפתח וכו'. א"כ היכי קאמרינן כאן דלענין אכילה כ"ע אית להו דר"ז כי פליגי לענין ביעור ולדברי הכ"מ אדרב' עיקר הך הקישא לענין ביעור ואכילה לא נזכר כלל וכו'. עיי"ש בצל"ח:
<b>עוד</b> שם ברמב"ם ה"ג. וז"ל אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא. אלא א"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה משמע דדעת רבינו דכשעשה בו מעש' לוקה ול"ס לי' דב"י וב"י הו"ל נל"ע כשיטת הר"י דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו. וכפשטי' דשמעתי' בפסחי' (דף צ"ה) דמבואר שם דב"י וב"י אינו לוקה דהוי נל"ע דתשביתו כפרש"י שם דה"ק קרא לא יראה וגו'. ואם יראה תשביתהו. ולעולם הוא בעמוד והשבת כל ומי המועד ע"ש. ועי' במשל"מ שהאריך בזה וכבר נלאו המפורשי' האחרוני' בזה. והנה בשעה"מ הבי' בשם ס' מקראי קודש הספרדי. לתרץ דהרמב"ם ס"ל דב"י לא הו"ל נל"ע:
משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי דב"י וב"י. ואף לדעת תוס' (מכות ט"ז) דבעינן דוקא סמוכין להדדי כמו לא יחליפנו ולא ימיר. דה"נ כתיב לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור. ותפס עליו הטעה"מ דהא תרי לאוי דחמץ היינו לא יראה לך שאור. ושאור לא ימצא בבתיכם כמבו' ברמב"ם וזה לא הוי סמוכין. ולא יראה לך חמץ ול"י לך שאור הוי חד לאו ולהורות דהיינו חמץ והיינו שאור. ומסיים שם כשגגה היוצאה מלפני השליט הי' זה לפני שני גדולי הדור:
<b>ונראה</b> בס"ד להפוך בזכותם דהני גדולי הדור דהאמתי יורה דרכו דלהורות היינו חמץ היינו שאור יש לנו דרשה דרבי זירא דלית מאן דפליג. כדמשמע מהא דמקשה וב"ש לית להו דר"ז וכמ"ש הצל"ח. דעיקר דרשא שלו מן הקרא וכמפורש דמי. דפתח בשאור לא ימצא בבתיכם ומסיים כי כל אוכל מחמצת בנתינת טעם לשאור דפתח בו'. אע"כ דהיינו חמץ היינו שאור. א"כ ממילא יתיר לן קרא דלא יראה לך חמץ ול"י לך שאור כי היכי דלילקי עליי' דלא לותי עשה דתשביתו לנתוקי תרי לאוי דסמיכי אהדדי. והא דנקט הרמב"ם בלשונו אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא וטפי הול"ל משום לא יראה לך חמץ ול"י לך שאור דהוי סמיכי אהדדי. לזה נקדים דעת המהרש"א ברפ"ק דחולין בתוס' ד"ה וסופג את הארבעים והקשו התוס' דהול"ל וסופג שמנים משום לא יחליפנו ולא ימיר. ותירץ המוהרש"א בהקשותו על קושי' התוס'. מהא דאמרינן בתמורה ד' ע"ב דלכך לוקי' בתמורה ולא חשוב לאו הנל"ע דואם המר ימיר משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי (וכ"כ הרמב"ם פ"א מתמורה והוא הוסיף עוד מילתא בטעמא עי"ש) אבל עכ"פ חד לאו נדחה א"כ שפיר אמרי' דסופג את הארבעים. על לאו השני דהיינו ולא ימיר ועי' רש"י ובמהרש"א מהד"ב ולא קשה קושי' התוס'. והמהרש"א מסיים על זה וצ"ע. ע"ד התוס' ואפי' אם נימא דדעת המוהרש"א בהצ"ע. יען דמוקמינן שם חד בשלו וחד בשל חבירו. א"כ לא הוי בחד ענינא ועי' לח"ם בה' תמורה בזה. עכ"פ בנד"ד כ"ע מודו. כיון דדרשינן היינו חמץ והיינו שאור ליתן את של האמור בזה לזה. והאמור בזה לזה. וכזה כן זה לענין שיעור וא"כ בודאי דל"א חד עשה ועקר תרי לאוי דלא יראה לך חמץ ול"י לך שאור בכל גבולך ועכ"פ חד לאו נדחה דהיינו הקודם במקרא דהיינו לא יראה לך חמ"ץ. ונשאר לאו דלא יראה לך שאור ושאור לא ימצא בבתיכם ועל אלו בודאי לקי שפיר ולולא השני לאוין סמוכין להדדי הי' העשה דתשביתו מנתק כל הלאוין. והא דלא מינתקי משום דסמוכים להדדי אבל עכ"פ חד לאו דלא יראה לך חמ"ץ מינתק. ושפיר כתב רבינו הרמב"ם דלקי ע"י מעשה אב"י ולא ימצא דהני ל"ה נל"ע עוד. כמו גבי תמורה:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קושי' הכ"מ. דלמה לא חשיב הרמב"ם ג' לאוין דלאו הראשון דלא יראה לך חמץ נדחה. ונשאר לאו דלא יראה לך שאור ושאור לא ימצא בבתיכם. ומיושב גם דקדוק הכ"מ דלמה לא נקט הלאו דל"י לך חמץ דמוקדם בכתוב. ולהנ"ל א"ש כמין חומר דלאו זה נדחה ע"י עשה דתשביתו. ולא נשארו רק השני' האחרונים כנ"ל וז"ב. (ועי' מה שהארכתי בזה בדרוש לש"ש בסוגי' דר"פ איזהו נשך):
<b>ומעתה</b> חל עלינו חובת ביאור הגמ' דביצה (דף ז' ע"ד) דאמרינן שם בש"א שאור בכזית וחמץ בככותבת. מ"ט דב"ש. לכתוב רחמנ' חמץ ול"ב שאור לומר לך דשיעורו של זה לא כשיעורו של זה. והשת' להנ"ל דלמא משו"ה כתבינהו רחמנ' לתרווייהו דסמיכי אהדדי. דלא תיתי עשה דתשביתו שאור ולדחי תרי לאוי דלא ירא"ה לך חמץ ולא ימצ"א. והוי לקי שפיר דהו"ל ג"כ תרי לאוי. חילוקי חמץ ושאור למ"ל. אע"כ לומר דשיעורו של זה לא כשיעורו של זה. וכב"ש:
<b>ומה</b> שהקשה המהר"ם שיף לב"ה מה צריך ללמוד ביעור מאכיל' כיון דאית לי' צריכות' דלעיל א"כ ממיל' שניהם בכזית. והתוס' אין מתרצין רק מה עשו בלימוד ר"ז ותי' לענין כרת באכיל' גופה אבל לענין מה יליף ביעור מאכיל'. ודו"ק עכ"ל ולענ"ד נבס"ד דאצטריכו לב"ה ליליף ביעור מאכיל' דאל"ה א"כ מנ"ל לומר הצריכות' דחמץ משום דאין חימוצו קשה. ושאור צריכ' משום דאינו ראוי לאכיל' שמא משו"ה אצטריכא תרווייהו דחמץ ושאור. לומר לך דשיעורו של זה. לא כשיעורו של זה, ומאן סליק לעיל' ואתא ואמר. טעמ' דקראי למה איצטרכי תרווי'. שמא כדברי ב"ש. לזה הוצרכו ב"ה לילף ביעור מאכילה דכמו באכילה כזית בשניהם בין בחמץ בין בשאור כמו כן בביעור שוין בשיעוריהן וא"כ הא דאצטריכי חמץ ושאור זה משום דאינו ראוי לאכילה. וזה משום דאין חימוצו קשה. והבן:
<b>ברם</b> יש להקשות בגוף קושי' הש"ס. מ"ט דב"ש. והא בעלמ' אמרינן וכי טעמיי' דב"ש אתי לאשמועינן. וכיון דמצד הסבר' נוטה לדברי ב"ה דזו"ז בכזית. ודברי ב"ש הם חידוש מאי נפ"מ' בטעמיי' דב"ש הא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ונרא' עפי"מ דהעלה המוהרש"א במס' עירובין (דף י"ג ע"א) בתוס' ד"ה רע"א. ע"ז וע"ז נחלקו. והקשו התוס' וכי טעמיי' דב"ש אתי לאשמועינן. והקשה המוהרש"א על התוס'. דלמה לא העמידו דבריהם על המוקדם בההי' תלמוד שאמר לא נחלקו ב"ש ב"ה וכו'. וכי נחלקו מאי הוי הא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ותי' דלא שייך להקשות וכי טעמיי' דב"ש אתי לאשמועינן רק היכ' דאמרינן דחולקין על ב"ה אבל ההיא תלמוד דאמר מודים ב"ש לב"ה ל"ש להקשות וכי טעמא דב"ש אתי לאשמועינן דכל כמה דאיכ' למימר דמודו ב"ש לב"ה עדיף טפי ע"ש. הה"ד ה"נ עיקר שקלא וטרי' דהסוגי' הוא לאסוקי מילת' דבאכיל' כ"ע ל"פ ואף ב"ש מודו לב"ה דזו"ז בכזית. ול"ש להקשות טעמי' דב"ש אתי לאשמועינן. דאדרבא טובא אשמועינן להודיעך כחן דב"ה דבאכילה מודו ב"ש לב"ה. ול"פ אלא לענין ביעור. ובחי' ביצה הארכתי עוד ע"ש. ודו"ק:
<b>(ה)</b>
<b>פסחים</b> (דף ק"כ). אמר רב מצה בזמן הזה דאוריי' ומרור דרבנן. וכו' תני' כוותי' דרבא ששת ימים תאכל מצות. וביום השביעי עצרת לה' אלקיך מה שביעי רשות. (פירש"י דכתיב וביום השביעי עצרת ולא כתיב תאכלו מצות. שהרי הוציאו מן הכלל אף ששת ימים רשות שאם רוצה לאכול בשר בלא לחם או להתענות רשות בידו) אף ששת ימים רשות וכו'. בזמן שאין בהמ"ק קיים מנין ת"ל בערב תאכלו מצות. הכתוב קבעו חובה עכ"ל הש"ס. ועי' במזרחי בפ' בא. ופ' ראה. שהאריך שם בביאור ש"ס הנ"ל. גם הקשה שם אם כל הימים של פסח אכילת מצה בהן רשות. א"כ למ"ל כולהו קראי דשבעת ימים תאכל מצות. וששת ימים תאכל מצות. לא לכתוב רחמנ' אלא בערב תאכלו מצות. ומסתמ' שהי' לחובה. וקראי דשבעת וששת למ"ל. והנה לפרש"י שכ' שאם רוצה לאכול בשר. או להתענות רשות בידו נראה דנשמר מזה הקושי'. דאצטריך למידרש דכל ימי הפסח רשות הוא אכילת מצה ואין חיוב לאכול פת דוקא. וכן הוא שיטת התוס' (בסוכה דף כ"ז ע"ש). אבל לשיטת הר"ן בסוכה דס"ל דחיוב לאכול פת בכולי יומי דפסח הדק"ל. אמנם לשיטת הר"ן שם בלא"ה לא קשה והוא עפי"מ דהקשה להר"ן דאם החיוב לאכול פת בשבת ויו"ט כמבואר בש"ס (ברכות דף מ"ט) דשבת ויו"ט לא סגי דלא אכל פת א"כ למ"ל דכתב רחמנ' קרא דבערב תאכלו מצות לקובעה חובה בלילה הראשונ' של פסח. הרי בלא זה נמי הו' ידע דמחויב לאכול מצה. דחמץ אין לו לאכול. ופת חיוב לאכול וע"כ דחייב לאכול מצה. ותי' דהו"א לאכול מצה עשירה. ובסוכות הו"א שיאכול כביצה עראי חוץ לסוכה קמש"ל ט"ו ט"ו מחג המצות. שמחייב לאכול כשיעור פת בסוכה א"כ איצטריך לקראי דששת ושביעי ללמד על הכלל כולו דכל שבעת הם רשות לאכול מצה לחם עוני. ואין החיוב לאכול מצה עשירה דוקא מדין עונג שבת ויו"ט. אלא דיוצא גם בלחם עוני. ואי בעי אכל מצה עשירה. אבל בערב מאכלו מצות לח"ם טונ"ו דוקא. ולא סגי בלא"ה. וצריכי כולהו קראי:
<b>וע"ד</b> הפלפול. י"ל דאצטריכי הני קראי דששת ושבעת לדרוש מיניי' דכולהו יומי דפסח רשות הוא לאכול מצה עפ"י שהעלה החוו"ד (בסי' ק"י) בדעת הרמב"ם דס"ל סדא"ו מהת"ו לקול'. הוא משום דהתור' לא דבר' אלא בודאי א"כ יש חילוק בין לשון ל"ת. ובין לשון קום עשה. והיוצ' מזה דבלשון עשה כמו לענין אכילת מצה. אצטריך ששת ושבעת לענין רשות. לאכול ודאי מצה כי היכי דתידוק מיני' ודאי מצה הוא דתאכלו. הא ספק לא תאכלו. דאלו מלא יאכל חמץ. הו"א חמץ ודאי הוא דלא תאכלו הא ספק תאכלו. בא לשון עשה דששת ימים תאכל מצות ודאי. לאפוקי ספק דלא תאכלו. ואיצטריך שביעי לעשות רשות. ואצטריך בערב לקובעה חובה. אמנם לפי"מ שכתבנו בסמוך דקושית המזרחי לא אתי' אלא לשיטת הר"ן. והוא לשיטתו ס"ל ספיק' דאוריי' מהת"ו לחומר' אפי' בספק ל"ת. א"כ הדק"ל. ששת ושביעי למ"ל לענין רשות:
<b>אשר</b> ע"כ נ"ל אומר הבא מחדש. דאצטריך קראי לעשות אכילת מצה בכל ימי הפסח רשות אליבי' דהר"ן. דהנה הר"ן (בסוכה דף כ"ז) הקשה למ"ל קרא דבערב תאכלו מצות כיון דחיוב לאכול פת בשבת ויו"ט. ממיל' ידעינן דצריך לאכול מצה. דלא סגי דלא אכיל פת. ותירץ דהי' יכול לקיים במצה עשירה. ע"כ הוצרך קרא לומר בערב תאכלו מצות לח"ם עונ"י דייק'. עיי"ש. א"כ א"ש דאצטריך קראי דששת שביעי לעשות אכילת מצה בכולי יומי דפסח רשות. דאף דחיוב לאכול פת בכל ימי הפסח היינו אפי' מצה עשירה. אבל לחם עוני כיון דהכתוב קבעו חובה. לליל פסח בערב. הו"א לאסרו בשאר ימי הפסח מצד בל תוסיף. כמו דאסור ליישב בשמיני בסוכה. לכך הוצרך להתיר. דרשות הוא לו לאכול מצה כל שבעת ימים. אפי' לחם עוני ואינו עובר על ב"ת והש"ס אזיל לאפוקי כאן אליבא דרבא לשיטתו דס"ל (ר"ה כ"ז) אף שלא בזמנו עובר בב"ת:
<b>ואני</b> בחלומי על משכבי בלילות הוקשה לי. איך שיש כמה צדיקי' מחמירים שלא לאכול מצה רק בלילות הראשונות. הא הטו"ז העלה (בסי' קי"ז ביו"ד) דבדבר המפורש בתור' להתיר אין החכמים רשאים להחמיר וכאן מפורש בתורה להיתר דכל שבעת הימים רשות:
<b>אמנם</b> אין חלום בלא דברים בטלים. א' דכאן מחמירי' ע"ע דשמא לאו מצה הוא. וחוששין לחימוץ כ"ש. וזה אין מפורש בתור'. להתיר מצה זו שאנו אוכלין. ועוד דודאי הא דמפורש בתור' אין כח ביד לחכמים להחמיר הוא דוקא לעשות גזירה וחומרא לאחרים. אבל המחמיר על עצמו אפי' בדבר המפורש בתורה להיתר. המקדש עצמו במותר לו. קדוש יאמר לו:
<b>באופן</b> אחר. נראה בס"ד לתרץ קושיית מזרחי ז"ל דאצטרך קראי דששת ושבעת להוציא מלבן של צדוקים ממחרת השבת שבת בראשית. דהנה במס' (מנחות דף ס"ה ס"ו.) איתא ת"ר ממחרת השבת ממחרת יו"ט. או אינו אלא למחרת השבת בראשית ר"י בר"י אומר ה"ה אומר תספרו וכו'. עד ר' שמעון בן אלעזר אומר כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וכא"א שבעת ימים מצות תאכלו הא כיצד. מצה שאי אתה יכול לאכלו כל שבעה מן החדש אתה יכול לאכלו ששה מן החדש. ורב"א לשיטתו אזיל דהכא תניא כוותי' דרב"א. והתם אומר רב"א לכולהו א"ל פירכא לבר מתרתי. והבתרא הוא ר"ש בן אלעזר. וכתבו התוס' שם אע"ג דאצטרך נמי לר"ש בן אלעזר מה שביעי רשות. כדפרישית כולהו שמעינן. פירוש לפירושם דשם בסמוך לעיל מזה הקשו הא בפסחים דריש מיני' מה שביעי רשות אף ששה רשות. משום דכתיב וביום השביעי. וכו'. עד תרתי ש"מ עכ"ל. מעתה א"ש דקראי דששת ושבעת אצטריך לאשמועינן דממחרת השבת למחרת יו"ט היא דקאמר. דהיינו במצה של חדש אין יכול לאכלו רק ששת ימים. מיום טוב שני של פסח. א"כ ממיל' איצטריך וביום השביע"י עצרת ללמד שהוא רשות. דדבר שהי' בכלל ויצא מן הכלל על הכלל כולו יצא. מה שביעי רשות אף ששת רשות. ושפיר אצטריך קרא דשבעת ימים תאכל מצות מן הישן אם יש לו. וכולהו ש"מ. ושוב אצטריך קרא דבערב תאכלו מצות לקובעה חובה בליל ראשון של פסח:
<b>ובעיקר</b> קושי' הר"ן שהבאתי לעיל בהא דכתבה תור' בערב תאכלו מצות. והא בלא"ה ביו"ט לא סגי דלא אכל פת. כמבואר בש"ס (ברכות מ"ט). א"כ ע"כ דחייב לאכול מצה, דלא אפשר בענין אחר. נלפענ"ד דשפיר אצטריך. דאי משום פת דיו"ט הי' יוצא בכל הלילה עד הבוקר. להכי כתבה התורה בערב תאכלו מצות לומר דדוקא קודם חצות. וכדקיימ"ל (בש"ע או"ח סי' תרל"ט. בהג"ה בשם מהרי"ל. שיאכל קודם חצות לילה דומי' דמצה. ועיי' בסי' תע"ז) שיהא זהיר לאכלו קודם חצות וכש"כ דבזמן שביהמ"ק הי' קיים. דבזמן דאיכא פסח איכ' מצה. דאין נאכל אלא עד חצות. ובפרט דהכ' מסקנת הש"ס הוא אליב' דרב"א. (ובפסחי' דף כ' ע"ב) אמר רב"א. אכל מצה בזמה"ז אחר חצות. לראב"ע לא יצא י"ח. וכו'. דכי אהדרי' למילת' קמייתא אהדרי'. לאכילה עד חצות. כבזמן דאיכ' פסח. ערש"י. ואפי' למ"ד דיוצא. מודה דלכתחילה צריך להיות בזמן אכילת פסח. שבזמן שהי' בהמ"ק קיים. שהיא קודם חצות. ואלו מחיוב אכילת פת ביו"ט. בודאי הי' יוצא כל הלילה לכך כתב רחמנ' בערב תאכלו מצות לקובעה חובה לאכלו קודם. וכ"ש לכתחילה וכמבואר בתוס' (מגילה דף כ"א) בד"ה לאתוי אכילת פסחים. דצריך למהר לאכול מצה בלילי פסחים קודם חצות. אפי' מצה של אפיקומן שהרי חיוב מצה בזמה"ז הו' דאוריית' וזה ברור:
<b>עוד</b> נלפענ"ד לתרץ קושית הר"ן. דאי לאו קרא דבערב תאכלו מצות. רק מכח שמחת שבת ויו"ט דנלמד מקרא דכתיב ושמחת בחגך כמבואר בס' צרור החיים (שער הכולל פ"ח ובסוגי' דחדש) הו"א דאינו יוצא באכילת פת כשאכלו שלכד"ה דושמחת בחגך אמר רחמנ' ולשמחה מה זו עושה באכילה שלכד"ה והכתוב מקפיד לומר ושמחת בחגך. להכי כתב רחמנא בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה. ולעול על צוארו ומצות לאו להנות ניתנו. וכסברת הנוב"י שהבאתי לעיל על המשל"מ (פ"ה מה' יסוה"ת) דמצדד לומר דבמ"ע יוצא אף שלכד"ה ואף אם נימא כהוכחת האחרונים דבמ"ע ג"כ אינו יוצא בשלכד"ה. י"ל שאני מצה דגלי קרא ומצו"ת ע"ל מרורי"ם יאכלוהו ואדרבא לחם עונ"י בעינן והקפיד' התור' שלא להנו' יוצ' בה שלכד"ה ודו"ק:
<b>דרוש</b> <b>לשבת</b> <b>הגדול</b>
(ו)
<b>בסוגיא</b> דמצות כותי (גיטין דף יו"ד ע"א) דתניא מצת כותי מותרת. ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח רבי אליעזר אוסר לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות וכו'. עיי"ש בגמ' ובתוס' ד"ה מצת כותי מותרת הקשו וא"ת הלא גזרו על פתן כדאמרי' בפרקי דרבי אליעזר (פל"ה) וכו'. ותניא נמי בפ"ק דחולין (די"ג) גבי מין פתו פת כותי (והנה מה דהביאו עוד מברייתא דלקמן די"ל דתרווייהו צריכי דכי תימא דאין למדין הלכה ממדרש עז"א ותני' לקמן פתו פת כותי. ואי מהך ברייתא לא הי' מקשו אלא להת"ק אבל לרבי אליעזר דפליג את"ק ואוסר מחמת חשש חימוץ הקשו מדידי' אדידי דשם בפרקי ר"א אוסר פת כותי כאלו אוכל בשר חזיר א"כ בלא"ה הו"ל לאסור מצת כותי מחמת פת כותי) ותי' התוס' דמיירי' בעיסת' ישראל שעשה כותי מצה ממנה. ותו הקשו התוס' וא"ת אמאי יוצא בה ידי חובתו דילמא לא שמרה לשם מצה דחשידי אלפני עור וגו' וקשי' לי' להמוהרש"א ז"ל. אמאי לא הקשו התוס' ארישא דמותרת. ותי' משום דהשתא לבתר דמסקו התוס' דמיירי בעיסת ישראל. מסתמ' הכיר בה דלא החמיצה. שאין שם לא קרני חגבים ולא הכסיפו פני' וכו' ע"ש ודקדק עליו הקרני ראם. א"כ מ"ט דרבי אליעזר דאוסר. וכל האחרונים הטריחו עצמם לתרץ זה. והנה זקני הגאון מוהרצ"ה חריף זצללה"ה בספר טוב גיטין כתב ע"ז. והוא לכאורה תימה רבתי. ובימי חורפו אמרתי בקיום דבריו ושלא יהיו תמוהים כ"כ דבלא"ה קשה לפי דרכו של הרב (המוהרש"א) דא"כ אכתי קודם דמסקו התוס' דאיירי בעיסת ישראל איך לא הוקשו להם קושי' זו. ולמ"ל לאקשוי מפת כותי. דמשמע מלשונם להדי' דלולא איסור דפת כותי לא הי' צריך כלל לאוקמי' בעיסת ישראל ועכ"פ הו"ל להזכיר בדבריהם דהשתא דמיירי בעיסת ישראל ניחא נמי חשש זה. לכן נרא' דאדרב' לס"ד דתוס' דלא מיירו בעיס' ישראל בלא"ה ל"ק מחשש חימוץ. די"ל דחשש חימוץ הו"ל איסור' דידהו. דאיכ' משום בל יראה וכו'. אלא דבתר דמסקי דאיירי בעיסת ישראל שפיר קשי' לי' להרב מוהרש"א דבהא יש לחוש שמא חימצה הכותי ועל ב"י אינו עובר. דהא הו"ל חמץ של אחרים ושלך אי אתה רואה. וכו'. ולכן שפיר דקדק הרב בלשונו כיון דעיס"ת ישרא"ל כלומר דעיקר הקושי' לא יחול כ"א אעיסת ישראל ובהא י"ל דמכיר ודו"ק. ולפי"ז ר"א דאוסר י"ל דמיירי בעיסה שאינה של ישראל ובהא חייש לחשש חימוץ גמור. ואי דבלא"ה אסורה משום פת. ז"א דהוצרך להשמיענו דיש בו ג"כ חשש חמץ דהוא חשש איסור תורה באכיל' והנא'. משא"כ פש"ג אינו אלא גזרה. ודוקא לת"ק דנקיט מותרת צ"ל דמיירי גם בפת מעיסת ישראל ודו"ק. כן המלצתי לכבוד רבינו הגדול ז"ל, עכ"ל זקני בטוב גיטין. ודפח"ח:
<b>אמנם</b> עפר אני תחת כפת רגליו לדידי עדיין צריך תבלין, דלאוקמי הת"ק בעיסה מישראל. ודר"א בעיסת עכו"ם. לא זו הדרך הש"ס. דצ"ל פלוגתיו' בגוונ' חדא, אשר ע"כ מקום הניח לי להתגדר ונ"ל דלעולם מיירי גם ר"א בעיסת ישראל. משו"ה לא נקט האיסור משום פת כותי. ואפי"ה לא הקשו התוס' אריש' דקתני מותרת אמאי לא ניחוש שמא החמיצה. דממנ"פ לא קשי' רישא אי מיירי בעיסת כותי. הרי הי' עובר הכותי בעיסה דידו' על בל יראה. ואי מיירי בעיסת ישראל ג"כ ליכ' למיחוש שמא החמיצה דטעמ' מאי משום דלא חיישי אלפני עור לא תתן מכשול דהם לא דרשו מדרש חכמז"ל. אלא פשוטו על עור ממש שלא יכשילו אותו. א"כ למה דדרשו חכמז"ל לא יראה ל"ך חמץ. של"ך או אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים וכו' א"כ לכותים דלא ס"ל מדרש חכמז"ל אסור לדידהו בבל יראה אף חמץ של אחרים א"כ למה דס"ל לדידהו לא חיישינן לשמא החמיצה אף בעיסת ישראל. דלמה דס"ל יחוש לעצמו. שלא יעבור בב"י אף בעיסת ישראל ור"א אוסר משום דאין בקיאים בשימור מחימוץ ובין בעיסה דידי' ובין בעיסת ישראל אסור מחשש חימוץ אף בכל ימי הפסח. כנ"ל נכון בעה"י:
<b>ולדרכו</b> של זקני הגאון ז"ל בט"ג י"ל דמיירי שפיר ר"א ג"כ בעיסת ישראל כגונא דמיירי הת"ק. אלא דפליגי בס' אי אמרינן דלא ס"ל מדרש חכמז"ל רק לחומר'. אבל אם אתי קולא ע"י דרשה מקלם יגיד להם כמש"כ זקני בט"ג שם או כסברת הגאון מוהר"ז מרגליות דאף אם בא להם חומר' ע"י מה שפוקרו' במדרש חכמז"ל. ג"כ מקבלי' עלי'. וכתב שמצא כן בריטב"א (מ"ק דף ה') לענין טומאת בית הפרס. שמותר לסמוך עלי' בדבר שהם מחזיקי' לדאוריית'. אף דלדידן ל"ל הך מילת'. י"ל דת"ק סובר דמותר משום דודאי לא החמיצו דאז יעבור בב"י אף דע"כ מיירי בעיסת ישראל משום פת כותי כמ"ש התוס' אבל ר"א אוסר. דס"ל כס' זקני בט"ג דלהקל להם ס"ל כמדרש חכמז"ל. וא"כ בעיסת ישראל שמא החמיצו אותה. והוא לא יעבור בב"י דחמץ של ישראל הוא. ועל לפני עור לא חייש והשתא שפיר מיירי גם ר"א בעיסת ישראל כהת"ק. ובזה יש להבין סברת רשב"ג שאמר כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה יות"ר מישרא"ל. שהם מדקדקים כפשוטו אף היכ' דאתי' להם חומרא יתירא כנ"ל שעי"ז אתי' להם חומר' לעבור בב"י אף בחמץ של אחרי' א"כ מותר לסמוך עליהם להיתר שלא החמיצה:
<b>ועפ"י</b> הדברים הנ"ל יתיישב בטוב מה ששמעתי ממורי זקני הגאון מוהרא"י ז"ל. להקשות על הרב חוות דעת בסי' ק"י בבית הספק שלו מש"כ לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל, שפסק דכל ספק דאוריית' מן התור' לקולא. והא דאמרי' בכולא תלמודן ספק דאוריית' לחומר' היינו מדרבנן. והעלה שם ראי' לדבריו מש"ס (סוטה דף כ"ט) רב גידל רמי כתב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. טמא ודאי הוא דלא יאכל הא ספק טמא ספק טהור יאכל. אימא סיפא והבשר כל טהור יאכל בשר. ודאי טהור הוא דיאכל הא ספק טהור ספק טמא לא יאכל וכו'. הרי דהתורה לא דיברה בשום מקום אלא בודאי. מעתה יוצא חילוק בין במקום שדברה התורה בלשון לא תעשה דנמצא ספיקו לקולא. ובלשון עשה ספיקו להחמיר. ובזה יתיישבו שם כל הקושי' שהקשו על הרמב"ם ז"ל. ותמה זקני עליו מש"ס דחולין. דמקשה פשיטא. כיון דמותרת בודאי אדם יוצא בה. ערש"י ולהנ"ל מאי קושי' הא טובא קמש"ל דהו"א דמותרת. מחשש ספק חימוץ. דכ"מ שדברה התורה בלשון לא יאכל חמץ. ודאי חמץ הוא דלא יאכל הא ס' יאכל. אבל לענין לצאת י"ח בערב תאכל מצות. ודאי מצה אמר רחמנא. אבל ספק לא. קמש"ל ואדם יוצא בה י"ח מצה ג"כ. (ולכאורה הי' נ"ל לומר דלשון מותרת משמע לגמרי. ואי מספק אתינן עלה הי"ל לאסור עכ"פ מדרבנן לחומרא. גם אי קושטא הכי הוי דמותרת מספיקא. א"כ מהי תיתי לומר אדם יוצא בה י"ח בפסח. כיון דבאמת במצות עשה ספיקותי' להחמיר אמנם י"ל דהכי קא קשי' לי' דמה מקשה פשיט' מכיון דמותרת בודאי יוצא בה י"ח. דמהא דמותרת הו"א דמכח ספק חמץ מותרת דסדא"ו מהת"ו לקולא. אבל עכ"פ אסורה מדרבנן, להכי קתני ואדם יוצא בה י"ח בפסח, דהשתא ליכא למימר טעמ' מאי משום ספיקא. דלענין מ"ע לא הי' יוצא בס' מצה אע"כ דמיירי בודאי ואגלאי מילת' למיפרע דמותרת דקאמר מדרבנן נמי קאמר. ודליכ' שום חשש במצת כותי ומותרת לגמרי.) אבל להנ"ל א"ש מאוד דשפיר מקשה פשיטא דאדם יוצא בה י"ח בפסח מכיון דמותרת ואי תימא דאתי לגלוי אריש'. דמותרת לגמרי אפי' מדרבנן קאמר. ומטעם ודאי הוא דמותרת ולא מספיקא. הלא בלא"ה נדע זאת דאי הוי ספק חימוץ הי' הכותי עובר בלאו דלא יראה ולא ימצא דאפי' מיירי בשל ישראל ס"ל לדידהו ג"כ עובר בל"י ול"י. ואפי' לא יהי' אלא ספק חימוץ. למה דמבואר (בפרמ"ג יו"ד סי' ס' מ"ז סק"א בחת"ס סי' ע' ובמהר"ם שיק סי' ק"ד) דבבב"נ אין הולכין בת"ר א"כ כש"כ דספק לא יהא טובה מרובא. א"כ ע"כ דמותרת דקאמר. במצת ודאי קאמר. בלי שום ספק חימוץ. א"כ פשיטא דאדם י"ב י"ח בפסח:
<b>וחתני</b> הרב מו"ה נחמן בהגאון מוה"ר יצחק מאיר האבדק"ק מאסיעף שליט"א. כתב לתרץ קושי' זקני הגאון הנ"ל בזה"ל. ונראה לי לתרץ בס"ד דע"כ לא נוכל לומר דמותרת היא רק מטעם ספק. דודאי חמץ לא תאכל אבל ספק תאכל. דהא כתיב ג"כ. שבעת ימים מצות תאכלו א"כ ע"כ אמרינן ג"כ דמצות ודאי תאכלו אבל ספק לא תאכלו. א"כ ע"כ הא דמותרת הוא מטעם ודאי אך עדיין קשה מאי מקשה הש"ס פשיטא הא אף אי נימא הא דמותרת הוא מטעם ודאי. ואין בו משום חשש חמץ. הו"א דאין יוצא בה י"ח בפסח דהא כתיב ושמרתם את המצות ודרשינן מזה דצריך שמירה לשם מצות מצוה. ומהא דכתיב מצות תאכלו לא ידעינן רק דלא יהי' בהם חשש חימוץ. ושפיר י"ל דהא קמש"ל אדם יוצא בה י"ח בפסח לשם מצה גם כן. אמנם י"ל עפי"מ שהביא חו"ז הגאון בטוב גיטין הנ"ל משמי' דהגאון ר' זלמן מרגליות ז"ל. דיש לנו לסמוך להקל. על הכותים ע"י שאין דורשין מדרש חכמז"ל אף במקום דאתי' להו חומר' מזה. והטיב גיטין מצא לסברא זו מקום נאמן וקבוע בהריטב"א בחי' מוע"ק דף ה'. לענין טומאת בית הפרס ע"ש. א"כ הא דסביר' לן דאין חיוב לאכול מצות שמורים רק בערב הראשון של פסח. הוא ג"כ מדרש חכמז"ל מדכתוב א' אומר שבעת ימים מצות תאכלו וכתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וגו' מה שביעי רשות אף ששת רשות וכו'. ת"ל בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה. א"כ לדידהו דלא דרשו מדרש חכמז"ל. ס"ל כפשוטו דשבעת ימים מצות תאכלו למצוה. וגם השימור לשם מצה היא ג"כ חיובית כל שבעה דכתיב ושמרתם את המצות. וא"כ יהי' מוכח שפיר מהא דמצת כותי מותרת. דיוצא בה י"ח בפסח ג"כ. דהא לדידהו כל מצות שאפאו הם. הם לשם מצות מצוה. ושפיר מקשה הש"ס פשיטא כיון דמותרת. בודאי יוצא בה י"ח בפסח. וע"ז משני הש"ס מהו דתימ' דלא בקיאי בשימור. רצונו לומר דאף דסברי דצ"ל לשם מצה. מ"מ דילמ' לא בקיאי בשימור. ולא ידעי לכוון לשם מצות מצוה קמש"ל דאדם יוצא בה י"ח בפסח דבקיאי בשימור וזהירות:
<b>ובזה</b> יתיישב היטב גם קושי' התוס' שהקשו האיך יוצא בה ושמא הוא לא שמר לשם מצה דהא חשידי אלפני עור לא תתן מכשול. ותי' כגון דלא אכל הכותי מצה אחרת כל הלילה עכ"ל. ולכאורה דבר קשה הוא זה להמתין עמו כל הלילה ולסמוך ע"ז. ולהנ"ל א"ש ולא צריכין לאדחוקי עצמינו שלא אכל מצה אחרת כל הלילה אלא דמיירי שאכל הכותי ממצה זו. והוא סובר כל האכילות מצה. מצוה כל שבעה. וכולם צריכי שימור לשם מצות מצוה. לחומר'. ועי"ז אדם יוצא בה י"ח בפסח. לסמוך לקולא לדידן וא"ש עכדפח"ח:
<b>(ז)</b>
<b>שבת</b>
<b>הגדול</b> בטור (או"ח סי' ת"ל) שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול מפני הנס שנעשה בו. והנה רבים דשו בו בטעם לשבח על שנקרא בלשון הגדול וחלקי אמרה נפשי על דרך מאחז"ל (יומא דף פ"ו) אמר רבי לוי גדולה תשובה שמגעת ע"ד כס"א הכבו"ד שנאמר שובה ישראל עד י"א. ובמהרש"א ח"א הביא הגי' ע"ז. ור' יוחנן אמר עד ולא עד בכלל. ונבס"ד דהנה ידוע שחכמז"ל תיקנו לנו עשרת ימי תשובה מיראה בתשרי. א"כ למה שכתבו בספרים הקדושים דניסן זמן תשובה מאהבה. א"כ עד עשרה בניסן הוא זמן תשובה דהיינו עשרת ימי תשובה מאהבה. שצריך להרהר בתשובה שלא להיות ח"ו בכלל מה שכתב כל בן נכר שנתנכרו מעשיו להקב"ה לא יאכל בו. ואנן קיימ"ל מהרה ובנה בהמ"ק. ע"כ צריך להיות מוכן ומזומן לאכילת פסח. ולהיות בתשוב' מאהבה קודם הפסח. וכמו שהי' המאמר הקב"ה ע"י משה רבינו ע"ה. בר"ח ניסן החדש הזה לכם ראש חדשים וגו'. בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית וזה הי' בשבת. וכיון שראו הנס בודאי עשו תשובה גדולה. תשובה מאהב'. והנה אמרתי לפרש מאמר הנ"ל גדולה תשוב' שמגעת. ע"ד כס"א הכבו"ד ר"ל תשוב' שנתעורר להאדם ע"י שמגיע למעלה העליונ' להשיבו על כס"א הכבו"ד והו"ד והד"ר זה התשוב'. גדולה במעלה כו בודאי לאמיתי. וז"ש ריו"ח עד ולא עד בכלל דר"ל לאו דוקא עד כסא הכבוד של מעלה. אלא מיירי בבחי' כסא הכבוד. כינוי להצלחה ולהרמת קרנו בכבוד זהו גדולה תשוב' במעלה העליונ'. ע"כ נקרא שפיר שבת זה שב"ת הגדו"ל. שגדול במעלה על כל העשרת ימי תשובה מאהב' שקדמוהו עד יום העשור לחדש דאז ראו הנס שנעשה בו. שלא יכלו המצרים לעשות בכחם הגדול לישראל. על מה שקשרו טלה בבית וזה הי' הע"ז שלהם. ע"כ קורין לשבת זה שבת הגדול במעלה. משבת תשוב' מיראה. ובזה יובן גם המדרש פליאה. שהובא בספרים. האדם שעשה עביר' וחזר בו ועשה תשוב' הקב"ה מוחל לו כל עונותיו. ולכך נקרא שבת הגדול דלשון חזר בו. ועשה תשוב'. כתב בס' בני יששכר דקאי על תשוב' מיראה ותשוב' מאהבה וא"ש דלכך נקרא שבת הגדול כנ"ל:
<b>א"י</b> ע"ד הנ"ל דחדש ניסן הוא זמן המסוגל לתשוב' מאהבה. ור"ח ניסן הוא ר"ה למלכים ועד עשרה בניסן הוא עשרת ימי תשובה מאהבה. ויום עשירי הוא כנגד יום הכפורים. ואז הי' מקחו בעשור חל ביום השבת. וראו הנס שנעשה לכם בו ביום ויום הכפורים נקרא שבת שבתון. ע"כ קורין ליום השבת הזה שבת הגדול:
ולסיים בדבר טוב נבאר המדרש המובא בסה"ק בשעה שהחכם יושב ודורש וכל העם שומעין לו הקב"ה מוחל להם עונותיהם של ישראל (מדרש שוח"ט משלי קאפ') ודקדקו בלשון יושב ודורש דלכאורה הכי הול"ל עומד ודורש. דעפ"י הרוב הרבנים עומדים בשעת הדרשה. אמנם י"ל דלשון חכמים מרפא. דבעו"ה אנו רואים כמה גדולה עלבונה של תורה ולומדי'. ואין חונן ואין מרחם כי רבים מיישבים ומשפילים כבוד התורה עד לעפר. ודוחק פרנסתם בישיבה שאין בה סמיכה. ויושבים בלא פרנסה כמו בשבת. ומדרך העולם שלאותן שיש להם עמידה טובה. ויקום אשר ברגליהם וממונם שמעמידים על רגלם. גם דבריהם נשמעים לבריות משא"כ האומללים בדחקות גם דבריהם ומוסריהם אין מתקבלים. ואין נשמעים לבריות ע"כ אחז"ל בשעה שהחכם יוש"ב (בישיבה של מטה עד לארץ) ודורש והעם שומעין לו. אעפי"כ. כי כוונתם לשם שמים אז הקב"ה מוחל להם עונותיה של ישראל:
<b>אזהרות</b> והנהגות טובות ששואלין ודורשין שלשים יום קודם החג הפסח שלקטתי וחברתים יחד מאשר מצאתי בכתבי הקודש ממורי זקני הגאון מוהרא"י וויינבערגער האבדק"ק קליינוווארדיין ז"ל ומאשר נדפס בספרא דבי רב רבנן ה"נ מורי ורבי בס' ייטב פנים כדי לזכות הרבים. [ובאיזהו מקומן הגהתי עליהם כמזכיר משלי]:
<b>דיני</b> <b>החטים</b> <b>למצות</b> <b>ושמירתן</b>
<b>ואפייתן</b> <b>ובדיקה</b> <b>וביעור</b> <b>וסדר</b>
<b>הסיבה</b> <b>וד'</b> <b>כוסות</b> <b>ושאר</b> <b>אזהרות:</b>
<b>א</b> באתי לעורר לבב בנ"י אודות החיטים אשר מנהג ישראל בקהילות גדולות ובקטנות להשכיר לא' הקמח או החיטים ועי"ז אין מכשול תחת וד בנ"י ובמקומונו אין מנהג נכון כלל בענין זה כי כל א' בורר חיטים לעצמו ואם יראה כל א' להרב טרחא גדולה ויתרה הוא (לשון ז' מהרא"י):
<b>ב</b> אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר:
<b>ג</b> הבדיקה והכיבוד צריך להיות בכל החדרים והמרתפים וכל מקום שמכניסין בהם חמץ,
<b>הג"ה</b> [ובתנורי' שאופין את הפת אצ"ל שצריכין בדיקה. וכתבתי זה יען שראיתי רבים אין נזהרין בזה. מנחם]:
<b>ד</b> והעיקר הוא הביטול שצריך לבטל מיד אחר הבדיקה בלילה. וכן ביום מיד אחר שריפת החמץ צריך לבטל שנית ומאמר כל חמירא וכו'. שאין לו בו שום זכות:
<b>ה</b> וצריך שיבין וידע מה שאומר לבטל ושיהי' פיו ולבו שוין שאומר שהיא הפקר ממש:
<b>ו</b> והבדיקה צריך להיות בתחילת הלילה כמ"ש אור לי"ד בודקין:
<b>ז</b> ואסור לעשור שום דבר קודם הבדיקה ואפי' חצי שעה קודם אסור:
<b>ח</b> ומי שהולך מביתו קודם זמן בדיקה ולא יחזור בשעת בדיקה יעשה שליח לא' ויצוה לו קודם שיצא שיבדוק בזמנו ויבטל בלילה [
<b>הג"ה</b> וכן ביום. וישרוף החמץ כדינו] וגם הוא בעצמו יעשה כן ויבטל במקום שהוא בלילה וכן ביום בזמנו:
<b>ט</b> בדין מכירת חמץ ראוי ונכון לכל בר ישראל להשגיח ולראות שלא ישאר לו חמץ (בלא מכירה) כדי שלא יצטרך להכניס א"ע בדין מכירתו כי בקל יכשל. [
<b>הג"ה</b> והעיקר שלא להיות בבל תאחר זמן המכירה]:
<b>י</b> אך אם הוא נושא ונותן בדברים שהוא מוכרח למכור אזי עכ"פ מחויב לראות שיהי' עצהיו"ט ומועיל:
<b>יא</b> ויכתוב נוסח השטר כראוי וצריך לחתום שמו על שטר המכירה [
<b>הגה</b> ונכון שיחתום גם בחת"י בלשון וכתב המדינה. וכה ראיתי לאבא מארי ז"ל שנהג כן]:
<b>יב</b> ולא ימכור בשטר מכירה של אשתקד:
<b>יג</b> ומי שיש לו בית בשכירות. לא יקנה לעכו"ם החדר שהחמץ בו כ"א בשכירות. ואם החדר שלו ממש טוב יותר לכתוב לעכו"ם ג"כ החדר במכירה. ולמסור מפתחו לכתחילה:
<b>יד</b> ויזהר כל א' להקדים עצמו ביותר במכירת החמץ כי בקל יוכל לעבור זמן המותר ובפרט במקומינו שאין כל אדם יודע לכוון השעה:
<b>טו</b> ומי שצריך למכור החמץ ומכר ג"כ הכלים חמוצים אזי לא ישכח לאחר יו"ט להטביל הכלים הצריכים טבילה. כי זהו כמו שאר כלים הניקחים מעכו"ם:
<b>טז</b> אך אם הכלים נקיים א"צ למכרם (וטוב לכתוב בשטר מכירה לשון שאלה להשאילם עד אחה"פ):
<b>יז</b> החלה יפרישו קודם הפסח מכל המצות. ולא יחלקו לשנים כי יש לחוש לשכחה. ולא יסמוכו על ער"פ:
<b>יח</b> בערב פסח אסור לאכול מצה כל היום, גם שאר דברים לא יאכל הרבה. כדי שיוכל לאכול מצה בלילה לתיאבון. כי המצוה צריך להיות בשמחה:
<b>יט</b> ואסור לומר בשר זה לפסח. ומכש"כ שלא לומר טלה זה לקרבן פסח:
<b>כ</b> המנהג להגעיל שלשה ימים קודם פסח. אך אם לא הי' יכול להגעיל עד ער"פ. ובער"פ אין יכול להגעיל בלי שאלת חכם. דיני הגעלה ידועים אך יש להזכיר אודות קדרות של ברזל שיש בתוכם געשמעלץ צריכין ליבון:
<b>כא</b> כל המצות הנוהגים בב' לילות ש"פ אחד אנשים ונשים שוים בדבר אין חילוק בין זכרי"ם לנקובו"ת (הג"ה בני מצוה. וקטנים בני חינוך) ואולי י"ל נשים ביותר למ"ש במד"ר בזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל. וכן הדין במגילה בפורים ואיני יודע מפני מה מקילין הנשים:
<b>כב</b> דיני הסיבה חייב לישב בהסיבה כמאמרם ז"ל. אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב והוא על צד שמאל. כמבואר בהגדה:
<b>כג</b> מצות מצה צריך לאכול בלילה (
<b>הג"ה</b> וידקדק שאפי' אכילת אפיקומן יהי' קודם חצות) לפחות כזית מצה והוא כחצי ביצה. ולכמה פוסקים אין יוצאין כ"א בשמירה:
<b>כד</b> מרור ג"כ שיעור כחצי ביצה (שהיא בכזית ואם יוכל לאכול חרדל (חריין) כמות שהיא מה טוב ומי שאינו יכול (לאכלו כך) יקיים בסאלאט או בחרדל שחוק. אך לא יהי' כבוש בשום משקה, כי כבר נודע מ"ש בס' ב"א בשם גאונים צדיקים וקדושים שקיימו בחרדל שחוק. אך לא ישחקנו כ"א סמוך למנחה. שלא יפיג טעמו. וגם לא ישרנו בשום דבר:
<b>כה</b> ארבע כוסות מצוה ליקח יין טוב משובח ומובחר ביותר. ואל יצמצם. ועיקר שיהי' כשר (מחשש נסך) ושלא יהי' שום חשש חימוץ. ושיעור הכוס ביצה ומחצה. ולמדקדקים שלשה בצים. אך יוצא אדם בביצה ומחצה ובשתיי' רוב כוס לפחות כי לאו כל אדם יוכל לשתות כוס גדול:
<b>כו</b> גם להזהיר שאסור להוציא אש ביו"ט מהמאשין או מרייב שוועבלך יהי' איך שיהי' (ובלאמפן שלנו כשהוא בוער מותר להעלות השלהבת ולא להמעיט):
<b>כז</b> החלב בשנה זו מה שנחלב בשבת אסור לשתות עד חוה"מ (ר"ל כשחל יום א' של פסח בשבת. אבל מיום טוב ראשון לשני כשחל באמצע השבוע מותרת) גם ההולכים לערלים לעמוד בשעת חליבה ידקדקו אודות מה שהערלים לא יניחו להוציא החלב מבלי שיותן מלח בתוכה (שלא יתנו בפסח ממלח שלהם) גם בכל השנה צריך ליזהר בזה:
<b>כח</b> מצות אם ימצא כפולה שקורין איבערלייגט אם ימצא ביו"ט יצניע על חוה"מ וישרוף:
<b>כט</b> דיני חוה"מ ידועי' שאסור במלאכה ויזהרו החיוטים ושארי בעלי מלאכות:
<b>ל</b> אודות שעטנז הבגדים אשר מפעסט (ומהפאברוקון) ובפרט הכובעים שקורין העלבען להזכיר (שלא ילבשם שלא יכשלו בלאו דשעטנז) החיטין צריכין ג"כ להשגיח עכ"ז בעינא פקיחא:
<b>לא</b> אודות הגילוח בתער אשר הנערים אינם יודעים כי יש איסור בדבר מחויב כ"א להוכיח את העובר ולקיים מ"ש הוכח תוכיח:
<b>לב</b> [בענין כרפס קבלתי ממורי הגאה"ק מוה"ר חי"ל ט"ב האבד"ק סיגוט זי"ע ליקח צנון. שזה טוב לאכול קודם סעודה שמגרר תאות המאכל, גם אין דרך לאכול ממנו כזית שיכנס לכלל ספק ברכה אחרונה. גם ברכתו פרי האדמה בלי שום פקפוק. וכמדומה שכך קיבל גם הוא מהגאה"ק מוהר"ר חיים האלברשטם זי"ע. מנחם:]
<b>לג</b> אודות בשר כשר אשר כעת הקצב הוא א"י צריך כל אדם לידע שאין נאמנות לא"י בענין כשרות וצריך להשגיח ע"ז. וגם יש לקנות לו כלים מיוחדים לבשר כשר:
<b>לד</b> להזכיר אודות רצועות שיהיו שחורות וכבר הזהרתי ע"ז כמה פעמים:
<b>לה</b> [
<b>הג"ה</b> צריך ליזהר מאוד בתפילין כשרים שיהיו הפרשיות נכתבים מסופר מומחה וירא שמים ידוע. וטוב שיהיו מפירין אותו ואת מעשיו. שלא יכשל ח"ו בענין קרקפתא דלא מנח תפילין. מנחם מענדל בהרמ"י זללה"ה המעתיק והמגיה דינים הנ"ל מגוף כת"י של זקני הגאון
<b>מוהרא"י</b>
<b>וויינבערגער</b> ז"ל]:
<b>והנה</b> אעתיק פה האזהרות והנהגות לחג הפסח ממורי ורבי בעל
<b>ייט</b><b>"ב</b> זצוק"ל ממש אות באות כמו שנדפסו בספרו ייטב פנים בלי שום שינוי:
<b>דיני</b> <b>בדיקה</b>
<b>א</b> תחילת ליל י"ד זמן בדיקה וכשחל שבת ע"פ בודקין ליל י"ג:
<b>ב</b> הק"ש ותפי"ע קודם הבדיקה אם לא מי שרגיל להתפלל בפ"ע:
<b>ג</b> יטול ידיו קודם הבדיקה בלא ברכה:
<b>ד</b> אם עושה שלוחים לבדוק יעמדו אל הברכה של הבעה"ב ויכוונו לצאת בברכתו:
<b>ה</b> מרתף שהולך שם לפעמים ופתו בידו וכן החנות שפעמי' אוכל שם צריך בדיקה:
<b>ו</b> אם המרתף והחנות רחוקים ויש הפסק בהלוכה מביתו מחלוקת הפוס' בענין הברכה וקצת סוברים דצריך ברכה אחרת ע"כ נכון לבדוק אותם ע"י שליח שלא שמע ברכת בעה"ב:
<b>ז</b> שישים אל לבו לבדוק ולחפש היטב בכ"מ שמכניסין בו חמץ ולא כמצות אנשים מלומדה ולא ישיח בשום דיבור מענין הבדיקה מתחילתו ועד סופו:
<b>ח</b> אחר הבדיקה יבטל בפה ובלבבו ויהא פיו ולבו שוין לבטל ולהפקיר החמץ שאינו ידוע. לו באמת נכון לומר הביטול גם בלשון שמבין שמדבר בו. זמן אכילה בע"פ עד וכו' לפי השנה באותו זמן וזמן מכירה עד שעה אח"כ ובשעת הדחק עוד חצי שעה כ"ז שמותר בהנאה:
<b>ט</b> מי שיש לו תבואה ויש בו הרבה חיטי מחומצים נכון למכרם לגוי קודם פסח דלא מהני ביטול כיון שהאיסור ניכר:
<b>י</b> כל מיני גרויפען חמץ ואסור להשהותן וצריך למוכרן קודם פסח אפי' של טאטערקע כי יש בתוכו מעורב תבואה (ח"א):
<b>יא</b> אסור ליתן לעבדו ושפחתו הע' פת הנותר בע"פ אם הוא הרבה שיאכלו אח"ז איסורו שנהנה מחמץ בפסח:
<b>יב</b> שלא לחלוב בפסח בכלי חמץ להניחו לאח"פ כמבואר בפוס':
<b>יג</b> אסור לומר לעבדו הע' צא ואכל חמץ ואני פורע אה לא בשעת הדחק גדול ובלבד שלא יקדים דינר למוכר ומותר לומר הילך דינר וקנה ואכול חמץ ובלבד שלא יאכלנו בבית ישראל:
<b>יד</b> רחיים ישכירנו לגוי על איזה שבועות בהבלעה ואם לאו לא יקח מעסטיל תבואה רק יצוה לכתוב ואח"כ יקחו מהטוחנו':
<b>טו</b> אסור לזרוע תבואה בפסח בחוה"מ אפי' אם הוא דבר האבד מטעם חימוץ בקרקע ובשעת הדחק צריך ש"ח:
<b>טז</b> שלא לבנות בחוה"מ או לעשות גג או לחרוש ולעדר או לזבל וכדומה:
<b>יז</b> הקאווע הצומח בגערטנער הוא קטניות ואסור לשתותו בפסח כיון שגדל בשרביטין דמי לחרדל שאסו' מטעם זה כמ"ש הטו"ז [סי' תנ"ג] כן נראה לי:
<b>דיני</b> <b>הגעלה</b>
דיני הגעלה לאשר הם מרובים א"א לפורטם והעיקר שלא להגעיל אלא בפני ת"ח:
<b>א</b> נוהגין שנא להגעיל שום כלי כשהוא ב"י אפי' בשעת היתר חמץ. יזהר להיר החלודה קודם הגעל':
<b>ב</b> כלים שמשתמשים ע"י האור כמו אגנות שאופין בהן צריכים ליבן שיהא ניצוצות נתזין הימנו.
<b>ג</b> כלים המשתמשין ע"י משקה מהני הגעלה ומקום המסמרים צריכים ליבון:
<b>ד</b> כלי שיש בו טלאי צריך ש"ח. כלי בדיל שא"י לנקרן היטב לא מהני הגעלה. מקום גומא וסדק בכלי צריך ליבן. ידות הכלים צריכים הגעלה:
<b>ה</b> כלים שהי' בלויג היינו במים ואפר לא מהני זה להגעלה וצריך אח"ז להגעילם:
<b>ו</b> יש להגעיל קודם שעה חמישית בעוד שמותר לאכול ואח"כ צריך ליזהר בכמה אזהרות יותר כמבואר בש"ע:
<b>ז</b> לא ישתמש בכלי חרס פארצעלאן במקום שיש לחוש שמא הי' שואלים לסעודה ע"כ צריך לקנותן רק ממי שהי' רואה שעת שלקחו אותו מהתנור:
<b>ח</b> מדוכה של ברזל יש ללבנו ושל נחשת די בהגעלה ונכון לדוך הכל קודם פסח. רחיים של יד שטוחנים בו קמח חיטים ודגן לא מהני הכשר לטחון בו מצות בפסח כי א"א לנקות העצים והגומות מקמח שלא ישאר משהו וכ"כ רחיים שטוחנין מלח לא מהני ניקור:
<b>ט</b> השפאהר קאך הברזל צריך ללבנו וסביבותיו וטוח כעובי אצבע היינו רוחב אגודל:
<b>י</b> להזהיר במקום שמשימים הרבה טשאלינט בתנור מכמה שכנים לכסות כל הכלים בכסוי שטארץ שמא ימצא שאלה חלילה באיזה מהן:
<b>יא</b> להסיר הזפק והקורקבן קודם הבהוב שמא ימצא בו חטים וכדומה:
<b>יב</b> שלא לפתוח החנות בחוה"מ כדרכן בכל השנה רק חצי דלת. מלאכה בחוה"מ אסור לכל כיון שיש לו מצות ואם עכ"ז צריך על יו"ט צריך ש"ח:
<b>יג</b> חלב שנחלב בשבת אסור ביו"ט לאחריו וכ"כ הנחלב ביו"ט החל ביום וא"ו אסור בשבת לאחריו ואם יו"ט ביום א' וב' ונחלב בשבת מותר ביום ב' של גליות [עי' סי' תק"ה וסי' תקי"ג]:
<b>יד</b> שלא לשתות בפאף חדשה ביו"ט מפני שהוא מחסמו אלא ישתה בו מעיו"ט:
<b>טו</b> אם חל שבת אחר יו"ט וצריך עירובי חצירות ועירוב תבשילין נוסח הברכה על מצות ערובי תבשילין ועירובי חצירות בהדין יהא שרא לנא לאפוי' וכו' ולטלטל וכו' ומי ששכח יש תקנה לערב ביום א' של יו"ט של גליות ולא ברה"ש:
<b>טז</b> נכון להזהיר לערות יין צלול מהשמרים קו"ס לכלי שודאי אין בו חשש חמץ מב' טעמים א' שמא החביות שהיין בתוכו הי' בו שכר כי אפי' בחביות חדש יש לחוש שמא יש חמץ בעין בהשמרים ממה שאוכלים הפועלים בעת הבציר וכלי שהי' בו יי"ש בודאי אפי' עירה קודם פסח לכלי של פסח אסור דנו"ט לשבח ואהתירא בלע לא סמכינן כ"כ הפוסקים:
<b>יז</b> געשאסענער וויין הנעשה ע"י זענפט וכדומה שאין אוכלין בפסח אין לשתות היין הלז בפסח כי הוא דבר המעמיד דלא בטל בסמ"ך אבל אם נתערב מעט מיין זה באחר יש להקל. טוב להכין מעיו"ט טיט מגובל לסתום התנור ביו"ט החל בע"ש:
<b>דינים</b> <b>של</b> <b>ע"פ שחל</b> <b>להיות</b> <b>בשבת</b>
<b>א</b> יבערו בע"ש בזמן שמבערין בשאר שנים ואין צריך לבטל אז רק בשעת הבדיקה בליל י"ג ונכון למכור החמץ לעכו"ם בזמן שמוכרין בשאר שנים וכמ"ש בס' זכור לאברהם אמנם זו בחמץ גמור אבל מוכרי קמח של כל השנה שאינו אלא חשש חמץ [עי' סי' תנ"ג] דבשעת הדחק לוקחים קמח מהשוק לכן כשחל יומא דשוקא באותו ע"ש שיש בזה הפסד רשאי הישראל בעצמו למכור הקמח עד עבור זמן השוק דהיינו שעה ג' עד ד' אחר חצות אח"ז ימכרנו לנכרי ואין לחוש לגזור בזה אטו שאר שנים וק"ל וכך נעשה מעשה בשנה זו תרמ"ג לב"ע פה קהלתינו:
<b>ב</b> יש לומר מזמור לתודה בע"ש זה ואין לגזור בזה אטו שאר שנים ובפרט שתפלה בציבור ומסתמא יש ביניהם חד דגמיר ומדכר דכירי [עי' סוף סי' ש"א במג"א]:
<b>ג</b> משיירין מזון שתי סעודות בריוח:
<b>ד</b> אין לבשל דייסא ופת הצנומה בקערה לשבת זה:
<b>ה</b> יזכור ליקח חלה בע"ש מפת של חמץ כי אם שכח ליטול חלה אין תקנה בשבת זה לאותו פת לדעת המג"א [סי' תק"ו ועיי"ש] באחרונים שכתבו תקנה לכן צריך ש"ח:
<b>ו</b> ראוי לבשל בכלים חדשים לשבת זה וכמנהג הפר"ח:
<b>ז</b> שלא לטלטל בשבת מצות השמירה של מצוה כ"כ בפר"ח:
<b>ח</b> להכין החרוסת מע"ש ובליל יו"ט צריך שינוי:
<b>ט</b> אחר שיאכל ינער המפה ויקנח ועכו"ם יכבד את הבית ואם אין עכו"ם יכבד ישראל במטלית ואם ישאר קצת דבוק מחמץ ידיח מעט:
<b>י</b> אם ישאר פת יתן לעכו"ם קודם זמן איסור הנאה:
<b>יא</b> יבטל החמץ קודם זמן איסורו כמו בשאר ע"פ:
<b>יב</b> סעודה שלישית שניהם כאחד טובים יחלק סעודה שחרית לשתיים וגם יאכל מעט בשר ודגים מן המנחה ולמעלה ולא הרבה וגם בד"ת יוצא:
<b>יג</b> הבכורים מתענים ביום ה' שלפניו ומותר לאכול על סיום מסכתא וכן נהג מוזלה"ה ביום ה' שלפניו:
<b>יד</b> בשבת זה בשעה ה' מותר לטלטל החמץ שהרי ראוי לבהמה ולנכרי אבל משעה ו' שאסור בהנאה אסור לטלטלו אפי' ע"י ד"א לדחפו בקנה אלא א"כ צריך למקומו ואז מותר לטלטלו ע"י דבר אחר:
<b>טו</b> בענין הבשר והביצה וצלם מע"ש ואם שכח יצלם ליל יו"ט ויאכלם למחר בשחרית או יבשלם ויחלקם תיכף בלילה והמסובין באותו סעודה צריכין לומר מן הזבחים ומן הפסחים כנהוג כנס"י:
<b>דיני</b> <b>מצות</b>
<b>א</b> להזהיר שלא לקנות שום אדם חיטים מהבא בידו או קמח כי יש בתבואה כמה חיטים מחומצים וקנעבעליך וציבעלעס שאינו בטל בששים רק יקנו מחיטים או קמח הנטחן לצורך הכלל ברחיים המיוחד המנוקה בכל האפשר ועי' בתשו' בית אפרים או"ח (סי' מ') וחת"ס (סי' קכ"ו) וחסד לאברהם (סי' מ"ו) לענין שעת הדחק:
<b>ב</b> לכתחלה ראוי להמתין שני מעל"ע אחר הטחינ' ועכ"פ לא פחות ממעל"ע:
<b>ג</b> להכשיר התנור קודם הטיחה שילכו הגחלים על פני כולו ושיהי' הניצוצות נתזין הימנו גם הכור' שלפני התנור צריך ללבנו או לטיחו בטיט כעובי אצבע ששם נותנים המצות בלקחם מהתנור ולא יהא בטיט שום תבן ושבולת של קש:
<b>ד</b> לשאוב מים בין השמשות בין שימשא וכוכביא ושיעמוד המים עכ"פ י"ב שעות בתלוש ואם ישאוב ע"ד משל שעה שישית לא ילוש עד אחר שעה ששית בבקר ויזהר לשאוב שיהי' די על כל היום המחרת לבל יצטרך להוסיף ע"י ביטול:
<b>ה</b> אם אופין יום א' ישאוב המים לכתחי' מבה"ש יום ה' ואם שכח ביום ה' יש תקנה לשאוב מום יום ו' אחר שקיעת החמה ע"י שאלת חכם:
<b>ו</b> להעמיד המים במקום הקר:
<b>ז</b> ליזהר שלא ללוש ולערוך המצות במקום השמש ולא בחדר שאופין ולא יסיקו באותו החדר התנור של חורף ויזהר שלא ללוש נגד חלון פתוח ואם לש ביום המעונן צריך ש"ח:
<b>ח</b> בבעקינס לא יהא סדק או טלאי ובמרדה לא יהא סדק וחריץ ולא בשלחן היינו הברעטיר שעורכין עליו:
<b>ט</b> להחליף הבעקינס אחר כל ב' עיסות עכ"פ גם להחליף המרדות בכל עיסה כי אחר שנתחמם תתתיו מחמיץ מיד קודם האפי':
<b>י</b> לנקות בכ"ע השלחן והוואלגערהעלצער בזכוכית:
<b>יא</b> שלא יגע המצות זה בזה בתנור ולא יקחו ויסירנה קודם האפי' דהיינו שיקרמו פניהם עכ"פ:
<b>יב</b> ולא יקחו המצה האפוי על מצה שלא נאפה עדיין:
<b>יג</b> שלא יהא מונח המצה חצי' בתנור וחצי' חוץ לתנור על הכירה ששם מתחמם ולא נאפה ומחמץ:
<b>יד</b> אם נתחמצה המצה יוציאנה במרדה אחרת שאין משתמש בו:
<b>טו</b> הלשין והעורכין והרעדלירס לא יעמוד שום אחד מהן במקום התנור רק במקום אחר שאין מרגישין חום התנור:
<b>טז</b> יזהרו שלא ללוש לעת ערב רק לאור היום:
<b>יז</b> המיירע טעפעל ראוי להחמיר לדעת קצת הפוס' שלא יחזיק יותר ממדת ליטער וחצי:
<b>יח</b> שלא יקחו חביות של יין למים שלנו כ"א אחר הגעלה והיינו לכתחילה אבל בשעת הדחק מותר ע"י הדחה:
<b>יט</b> נכון ליקח מצה שלימה לצורך חלה כדעת רש"ל:
<b>כ</b> ליזהר ליקח חלה מהמצות ע"י צירוף סל קודם יו"ט ואם שכח צריך ש"ח. ואם לא הי' בכל עיסה לבד שיעור חלה כ"א כנהוג לאפות עיסה פחות משיעור וכאמור למעלה אזי הסל מצרפן ומותר לאכול ביו"ט אח"כ להפריש בחוה"מ ואם היה בכל עיסה לבד שיעור חלה אז צריך לשייר מעט מכל מצה ומצה שאוכל ולהפריש מזה הנותר בחוה"מ:
<b>כא</b> שלא ללוש בעריבה של עץ כי א"א לנקרו ולהדיחו היטב שלא ישאר בו מעט בצק:
<b>כב</b> להעמיד איש נאמן ות"ח אצל כל אופה להשגיח בעינא פקיחא על כל עשי' שיהא נעשה לשמה ועפ"י הדת כנאמר למעלה:
<b>כג</b> הלש עיסה עם ביצים לצורך קטנים ויש בו שיעור חלה לא יפריש חלה מעיסה זו רק מעיסה הנילשת במים יפריש ג"כ על עיסה הנ"ל:
<b>כד</b> במקומות הללו שרגילין לאכול כל השנה פת של טענגערע נכון ליזהר מלאכלו בפסח ויש ע"ז כמה טעמים ואפי' אם נאפה כמו מצה של חיטים:
<b>דיני</b> <b>מכירת</b> <b>חמץ</b> <b>לנכרי</b>
<b>א</b> נכון למכור החמץ יום י"ג קודם ערב פסח כי כשמוכרין ומשכירין בע"פ החדר שהחמץ מונח בו אז חייב לבדוק בליל י"ד החדר ההוא בעוד שלא הוחזק בו הנכרי כיון שלא מסר לו המפתח והשטר עד יום י"ד (מאזהרות מוזלה"ה וכ"כ בח"א כלל קי"ט סי' ח"י):
<b>ב</b> לא ישכור החדר לשים בו חמץ לבד אלא ישכירנו סתם ובאיזה ימים קו"פ מותר ולא וכנוס היהודי כלל בפסח באותו החדר שמא יאכל וישתה ממנו ולא יאמר לנכרי שום דעה כלל:
<b>ג</b> בבית שלו יכתוב לשון מכירה שמוכר ביתו ובבית המושכר לו יכתוב שמשכיר הבית כ"ה במקו"ח וכן הי' נוהגין מכבר אמנם לולי דבריו י"ל דגם בבית שלו נכון לכתוב שמשכירו דודאי א"א מוכר ביתו בלב שלם ואיכא הערמה ניכרת על מכירתו וחמץ שאני שעומד למסחר למוכרו כשיתן לו הנכרי מחירו מוכרו בלבו באמת ועוד דחמץ שאני דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ודי במכירה כזה וגם דודאי מוכרו בלב שלם שלא יעבור בב"י וסמכי' דשכירות קני' גם על מ"ש בס' נשמת אדם ושאר אחרונים בתשובותיהם דהגם אם יאבד ואין העכו"ם משלם גזלן הוא וע"כ אינו דומה לעכו"ם אלים ובפרט להראב"ד בעכו"ם אלים אינו עובר בב"י ועתה ראיתי שגם בתשו' בית שלמה כתב כן ועפי"ז נתפשט המנהג פה בסביבותינו לכתוב בכולן לשון שכירות וכן ראוי לעשות ועי' בתשו' שיבת ציון [סי' יו"ד] שכתב ג"כ שיותר טוב להשכיר מלמכור מטעם אחר:
<b>ד</b> וכשמשכיר בית המושכר לו יכתוב עד למדידה ואינו צריך למדוד כלל אפי' בכלים שאינם מלאי' הגם אם יחסר הוא על אחריותו ה"ה כמקבל אחריות על חמצו של נכרי בבית ש"נ ממ"נ אבל בבית שלו כמשכיר וכותב עד למדידה אזי צריך למדוד הכלים שאינם מלאים ואם אח"כ יחסר ה"ה על אחריות ישראל ושמא שכירות לא קני' ולא דמי להא דלעיל ג' דהתם איכא תרי טעמי להתיר אמנם בשעת הדחק שא"א למדוד יש לסמוך אמ"ד שכירות קני' אבל כלים מלאים מיד הוא באחריות נכרי דהרי יכול למדוד אח"כ ואם נחסר נודע מה שנחסר ועל הגוי חל כמובן שלא למכור על אופן ליקח חשבון בענין מכירת יי"ש לאחדים:
<b>ה</b> ימסור להעכו"ם הקונה המפתח שיוכל לכנוס בו כרצונו ואם אינו מאמינו יבקש ממנו אח"כ להניחו בבית המוכר כי צריך לכנוס בו. כלי מתכות וכלי זכוכית לא ימכור לגוי שלא יצטרך טבילה אח"כ כ"א ישאלנו. מדוכת של מתכות שעושה אותן גוי שטוחנין בו פלפלין וכן משפכות של ברזל שמסנן בהן צריכין טבילה ויזהרו הוו"ה לטבול כלים הצריכי' טבילה בכל השנה:
<b>ו</b> עוד יזהרו הוו"ה על כל השנה שמוכרים בשבת ע"י נכרי שמשלמין לו בעד זה וזה איסו' גמור שהרי הנכרי מוכר בשביל הישראל וכיצד יעשה ישאל הרב וחכם שבעיר ויורנו הדרך שימכרנו להגוי בכל ע"ש בפחות ממה שמוכר לאחדים וריוח של נכרי ויעשה הנכרי בשביל עצמו וא"צ לזה שט"מ דיענין שבות דשבות דרבנן סגי בקנין תגרים דהיינו ק"כ אדראן והאנד שלאג:
<b>ז</b> מי שיש בידו חמצו של חבירו ימכרנו בשעה ה' ואם אז לא ימצא קונים יכול למוכרו קודם ומ"מ המפקיד לא יסמוך ע"ז וימכרנו במקום שהוא ג"כ:
<b>ח</b> שלא ימכור הוו"ה שום יין לישראל לפסח בלתי מה שעשו הם או שלוחם נאמנים בעצמם מחשש זיוף בשפיריטוס ומי שיש לו יין בחשש שפוריטוס אפי' נסך אסור למוכרו לגוי בפסח בלתי ע"י ש"ח לפי ענין החשש:
<b>ט</b> בבהמות לא מהני מכירה ליתן להם חמץ וכיצד יעשה צריך ש"ח:
<b>י</b> לבהמות היינו פרות שיש להם ריר המחמיץ נוהגין להאכילם שחת וכן לעופות קוקריץ הנקרא טענגערע אבל סוסים שצריך ליתן להם שבולת שועל ושעורים והם מסתמא אין להם ריר מותר להאכילם ש"ש ושעורים כי מסתם לא יהי' ריר בהנותר ובכ"ז נכון שיתן להם רק מעט ואם יראה בהנותר ריר צריך לבערו עי' רמ"א וח"י [סי' תס"ו] ואם רוצה להאכילם הרבה כדרך כל השנה אמרתי שימכור הסוסים והתבואה להנכרי וישכור לו הרפת לאותן הימים דלזה לכ"ע מהני מכירה דאינו אלא חשש וכן כתבתי בהגדה הנ"ל אח"ז חזרתי בו כי נודע לי שבא מכשול שסברו שע"י המכירה מותר שהנכרי יעשה בהם מלאכה בשבת וי"ט וזה אינו דשביתות בהמות בשבת דאורייתא י"א דיו"ט דינו כשבת עיין מג"א [סי' רמ"ו ס"ק י"ב] ושע"ת שם ולענין דאוריי' ל"מ הערמת מכירה להתבו"ש ע"כ לא ימכרם כ"א יתן להם מעט מעט כאמור:
<b>יא</b> להזהיר להאופים שלא להניח שאור או פאהר למכור וכ"כ הישוע"י כי רוצה בקיומו וגם הערמתו ניכרת כדי שיהי' לו אח"פ מיד להחמיץ בו גם שאסור למכור להנכרי כיון שנתחייב בחלה ומפקיעו מזה ואח"כ יקחו שאור של נכרי ויקחו חלה מני' ובי' ובש"ע יו"ד [סי' שכ"ד סעיף י"א] בט"ז וש"ך מבואר שיש לזהר ליקח חלה יותר משיעור השאור של נכרי ונכון שיעשה שאור מקמח טענגערע עם מים וימכרנו:
<b>יב</b> יזהר שיהא כתיבת שטר מכירה עפ"י ת"ח ושיחתום עליו המוכר בעצמו:
<b>יג</b> שלא להשכיר תנור לעכו"ם אפי' סתם שיאפה בו חמץ ומכירה ל"מ בביתו משום הערמה כמ"ש לעיל:
<b>יד</b> לייחד מקום להבע"מ לשים שם חמצו דאז הוי כאחריות אלם בבית גוי וגם צריך לכפות עליו כלי שמא יאכלנו בצאת הבעה"מ:
<b>טו</b> שלא ימכור ישראל בחוהמ"פ שם קמח אפילו מהנטחן למצות בהכשר כי העוסק בזה נתמלא קמח על כל בגדיו מראשו ועד רגליו ויש לחוש שיפול מהקמח לתוך המאכל ויתחמץ וראי' לזה [מסוף סי' תמ"ז] לענין קארטין:
<b>לפסח</b>
<b>אור</b> לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. הנר. ובליל התקדש חג הפסח. נוהגין ללבוש קוטל כמובא במג"א (סי' תע"ב סק"ה. ועי' בטו"ז שם מש"כ בטעמו של דבר. עיין שם) ובודאי מנהג ישראל תורה הוא. והנראה לפענ"ד. עפי"ד הזוה"ק פ' (אמור דף צ"ז) וספרתם לכם לכם דייקא כד"א וספרה לה שבעת ימים לה לעצמה. וכו'. עיי"ש דספירת העומר הוא דוגמא של ספירת זיין נקיים של אשה. והנה אנן קיימ"ל ביו"ד (סי' קצ"ו ס"א) שבעת ימים שהזבה סופרת מתחילו' ממחר"ת יום שפסקה וכו'. ובסעיף ג' ביום שפסקה ובודקו"ת עצמה כאמור תלביש חלוק הבדוק לה ובלילה תשים סדינים הבדוקים מכתמים. ומיום המחרת תתחיל לספור זיין נקיים. ואעפ"י שאין ראי' לדבר זכר לדבר כסדר הנ"ל קודם
<b>בדיק"ה</b> ואח"כ לבישת
<b>לבני"ם</b> הקוט"ל ומטה של הסדר של פסח. ואח"כ
<b>ספיר"ה</b> וספרתם לכם ממחרת וגו' וה' יטהר לבנו לעבודתו יתברך שמו בלבב שלם.
<b>פס"ח</b> בגי'
<b>קמ"ח</b> כי בפסח נידונין על התבואה סמך למנהג קמח"א דפסח"א:
<b>כתוב</b> בסי' האריז"ל. בס' ביעור חמץ. דא' מהדברים המקדשים לאדם שיזהר מחמץ ממשהו בכל פרטי החומרות הנזכרי' בפוסקים. עכ"ל וצריך ביאור מה נשתנה. ונראה עפי"מ ששמעתי ממורי והובא בס' קדושת יו"ט. בפ' בא בטעמא דקיימ"ל זוז"ג מותר. ובפסח אסור. משום דבפסח נכנסו ישראל למוחין דגדלות שלא כסדרן. וה"ה בבחי' צדיקים גמורים שלבם מסור בידם. ואין להם שום נטיו' לרע להיות יצה"ר שופטן. משא"כ בכל השנה בחי' בינונים זה וזה שופטן ע"כ זוז"ג מותר ע"ש דבריו כי נעמו. אף אנו נאמר להוסיף עפי"מ שהביא בס' לב דויד פי"ד. וז"ל שמעתי וכו'. איש מפי איש מפי הרמב"ם שהאדם גדול לא הי' רוצה לקרות וודוי יוה"כ כי ידע בעצמו שלא עשה דבר עבירה ולמה ידבר שקרי' לפניו יתברך והוא חותמו אמת. והשיבו הרמב"ם אלו ידעת אתה הנלבב כמה חומר עבודת הי"ת וכמה צריך לעבוד האלוק הזה והיית מקיף העבודה הראווי' והמוכרחת לאדון הזה היית יודע בודאי שאין כל יום שאין אתה עושה כל האמור בוידוי ועוד נוסף כהנה וכהנה. וכל אדם נידון לפי גודל חכמתו וכו'. עכ"ל:
מעתה הדעת לנבון נקל איך שבעת ובעונה הזאת עת מוחין דגדלות נתעורר בכל דור ודור אשר צריך ליזהר בכל החומרות. וכמו שכתוב בש"ע (או"ח סי' תר"ג) אף מי שאינו נזהר מפת של עכו"ם. ביו"ד ומי תשובה צריך ליזהר עכ"ל, וצ"ל ג"כ הטעם לפי שהימים הללו ימי רצון וגדולים במעלה יותר משאר ימות השנה ממילא גם מדקדקים יותר על מעשה בני אדם ע"כ המזהיר והנזהר יזהירו כזוהר הרקיע:
<b>בערב</b> תאכלו מצות חסר כתיב וקרי מצות. י"ל בכאן נרמז סדר של פסח. מצו"ת תרי שלימות וכתיב מצת חסר היא מצה האמצעית שעושין יחץ. ואגב נבאר רומזן של הדברים דבכאן נרמז כללות הגאולות. מצה א' גאולת מצרים. אף דאכתי עבדו אחשורש אנן אפי"ה הוי' גאולה שלימה כמו ששמעתי מזקני שאמר בשם חותנו חורגו ה"ה בעל חת"ס ז"ל. דתקשה ע"ד המדרש ישראל נושע בה' תשועת עולמים. אבל שע"י השליח אינה אלא לשעה. והקשה דבמצרים כתיב אני ולא השליח ואפי"ה ל"ה תשועת עולמים. ותירץ דאז אע"פ כן ממצרים היתה גאולת עולם. ובזה פירש ויוצא את עמו ישראל מתוכ"ם לחירות עולם. ר"ל מתוך מצרים יצאנו לחירות עולם. מצה פרוסה וחסרה, רמז לגאולות האחירות שלא היו בשלימות וחציו' הגדולה מניחין תחת הכרים לומר שיש פנאי לפוש ולהרגיע עד שיהי' סוף הגאולה, או לרמז. על שכיבת עולם עד זמן התחיית המתים עד אשר יקיצו ישינו עפר ויעמדו לגורלם אשר אז יהי' גאולה שלימה. ולזה רומזת מצה שלישית מצה שלימה לגאולה שלימה גאולת עולם בב"א:
<b>או</b> כה ירמוז. מצה האמצעית הנקראת לוי ואם תחשוב מספר. מצ"ה לו"י. תעלה בידך חשבון קפ"א. ואם תחלוק מספרם לשנים לא משכחת רק חלק אחד מנין
<b>צ'</b> וחלק מספר הגדול
<b>צ"א</b> יחוד הוי' אדנ"י שיהי' לעתיד בב"א. וזה שמצניעו' אותו חלק הגדול לאפיקומן. מלשון לאפוקי מ"ן שהיא מספר
<b>צ'</b> ולעשות היחוד
<b>צ"א</b> מספר אמ"ן
<b>צ"א</b> ולמד והוא רחום יכפר:
<b>מצת</b> מצוה. י"ל דבא ללמדנו סדר העבודה להשי"ת דלפעמים צריך האדם להיות במצה ומריבה באינשי דלא מעלי דלא צייתי לשמוע לדברי חכמינו ז"ל. שבכל דור ודור ותקנת הקהל וצריך למחות בעוברי עבירה וזהו לשון מצה ומריבה לשם מצוה. וכמבואר בסה"ק עבודת ישראל לשבת הגדול בשם זוה"ק ללחום במצות ומריבות נגד היצה"ר. והנה מצינו ג"כ היפוך מזה גדול השלום שאפי' עוע"ז אין כל אומה ולשון יכולין לשלוט כמאחז"ל בפסוק חבור עצבים אפרים הנח להם ע"כ צריך להיות שוקל הדברים במאזני צדק ולהשתמש ברצוא ושוב לפעמים במחלוקה ולפעמים בשלום כי לכל או"א סגולה מיוחדת ולזה י"ל שצוו חכמז"ל לשתות הארבע כוסות. כי יין נסך נאסר בשביל בנותיהם שלא יבואו להתחנן בם נמצא דהיין מביא השלום והתחברות ומצה רומז למצה ומריבה. ובדרך אגב אזכיר בכאן מה שהביא הרב הגאון בס' הכנה דרבה בגנות המחלוקת.
<b>מ'</b> מתחילה אין לה רק סדר קטן ואח"כ בא אחרי'
<b>ח</b>. שאין לה אלא ג' דפנות וחד חרוב. ואחרי'
<b>ל</b> שאין לה שום דופן כראוי ועולה למעלה עד לב השמים ואחרי'
<b>ק'</b> שאין לה שום תואר בית רק נחית לתהומא ואחרי
<b>ה</b> שאין לה רק שני דפנות כהלכתן ועוד. והוספתי נופך משלי דנחזי אנן ההיפוך הוא
<b>של"ום</b> שלשה שישבו כאחד כצורת
<b>ש</b> ג' ראשין ואגודין מתחתיהן אגודה אחת. מתחיל השלום. ואחרי'
<b>ל</b> עולה שיאה עד לב השמים כמגדל הפורח באויר. ואחרי'
<b>ו</b> מלשון ווי העמודים ואחרי'
<b>ם'</b> סתומה מכל צד מוקפת חומת ברזל שאין כל אומה ולשון יכולין ליגע בהם. ובכאן בלילי פסח נתתקנו שלימות המדות. השלום. שיבא ע"י ארבע הכוסות והמחלוקה. ע"ש מצות מצוה. ע"כ כשמגיע לפסקא של והוא שעמדה. כתבו מכסין את המצות. ומגביהין את הכוס. כי לענין הצלה משונאי ישראל צריך השלום ולהעלות ולהגביה את הכוס במעלה. ולכסות המצות. אפי' לש"ש שלא לריב במצה ומריבה כלל. רק להגביר אהבם אחוה שלום ורעות והיא שעמדה לאבותינו ולנו וגו'. שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו. והקב"ה מצילנו מידם:
<b>כהא</b> לחמא עניא י"ל בנוסח
<b>כה"א</b> בגי' כ"ו הוי' רחמים דזה הוא מרחמי השם יתברך אשר כה"א רצונו כחשבון הזה של
<b>לחמ"א</b>
<b>עני"א</b> שבגי'
<b>רד"ו</b> הי' משך הזמן די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים וכו' אבל דין גרמא השתא הכא. רצונו לומר דגלות הזה שאנו סובלים כעת הו' מחמת שיצאו קודם הזמן ד' מאות שנה כמבואר בספרים:
<b>השתא</b> הכא לשנה הבאה בארעא דישראל. השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין. י"ל נוסח המאמר דאמור רבנן בכפילא. הא לן. והא להו. הא לן. לבני חו"ל אנו מבקשים מבקשים השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל והא להו. לבני א"י אמרי השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין:
<b>א"י</b> דגם בני א"י יכולין לומר לשנה הבאה בארעא דישראל. שתהי' ארץ הקדושה תחת יד ישראל לאפוקי ממה דהשתא הכא הי' תחת יד ישמעאל:
<b>א"י</b> דקאי ע"ד מאחז"ל () עתידה א"י שתתפשט בכל הארצות ע"כ אנו מבקשים השתא הכא. ר"ל בחוץ לארץ. ונזכה לשנה הבאה בארעא דישראל. שהכא השתא תתפשט קדושת הארץ ישראל להכא:
<b>א"י</b> לאידך גיסא. דקאי ג"כ לבני א"י השתא הכא ואחינו בגולה. לשנה הבאה בארעא דישראל שיקבץ נדחנו מארבע כנפות הארץ חברים כל כל ישראל בארעא דישראל:
<b>וכל</b> המרבה לספר ביציא"ת מצרים הרי זה משובח וכן איתא במשנה ברכות פ"ק מזכירין יציא"ת מצרים. וקשה ליתני
<b>הוצא"ת</b> מצרים כמו שהקשו בתוס' רמ"ס שבת אמתני' דקתני וציאו"ת השבת ולתני הוצאו"ת השבת. ותי שה דלישנא דקרא נקט דכתיב אל יצא איש ממקומו וקרינן אל יוצי"א ע"ז אבל כאן אדרבא לישנא דקרא. והוצאת"י את עמי וגו' כי בחוזק יד הוצי"א. ביד חזקה הוציא"ך ה' וגו'. בע"כ דמצרים. ועי' ברש"י פ' בלק בפסוק אל מוציא"ם ממצרים. אתה אמרת הנה עם יצא ממצרים. לא יצא מעצמו אלא האלקים הוציאם. א"כ כש"כ קשה דלתני
<b>הוצא"ת</b> מצרים. וי"ל דלשבחן של ישראל נקט לשון יציאת מצרים. דלא לישתמע הוצאת מצרים בעל כרחם דישראל. שח"ו לא רצו לצאת. והאמת אשר זה שבח גדול לישראל שיצאו משם אשר על זה נאמר כגן ה' כארץ מצרים. וכמש"כ זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך. לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. ולזה נקט התנא מזכירין יציא"ת מצרים ועד"ז פ' זקני הגאון רבי הרשלי חריף וכל המרבה לספר. יותר מחירות השיעבוד. בוציא"ת מצרים (וכנ"ל שיצא"ו מרצונם הטוב) והטעם משום שלא יכלו להתמהמה בטומאה הרי זה משוב"ח ומעולה:
<b>ובחלומי</b> אדבר בו מענין יציאת מצרים וישבתי דקדוק תו' משוב"ח. דהנה ענין זכירת וסיפור יציאת מצרים. הוא סגוליי לטהרנו מקליפותינו. וכמו שפי' והימים האלה נזכרים ונעשים בכל דור ודור דע"י הזכירה נתעורר הזמן וההארה שהי' אז בזמן היציאה מאפילה לאורה. כה יאיר אורות מאופל בכל עת שנזכור יציאת מצרים. וזה הי' כוונתם וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח ע"י הסיפור. לשון שבח קרקעות שמתעלה ומשתבח בנפשו ורוחו ונשמתו מטוהרת ומתקדשת ע"י הסיפור הזה. וא"ש גם הלשון כל המרב"ה כי ביותר שירבה בסיפור נעשה ע"י זה משוב"ח יותר ע"כ בחלום. ועפי"ז יש לתרץ דקדוק הלשון שמדקדק בתויו"ט במשנה מזכירי"ן יציאת מצרים בלילות ולא תני התנא לשון זוכרי"ן אלא מזכירי"ן פועל יוצא. שע"י הזכיר' מזכיר מחדש בעולמות העליונים. להיות נזכר ונפעל מחדש הארה הנפלאה שהי' אז בזמן יציאת מצרים. שגם היום הזה נזכה ליציאת מצרים. משיעבוד לגאולה. ומאפיל' לאור גדול:
<b>עוד</b> י"ל ע"ד ששמעתי ממורי בעל קדושת יו"ט זי"ע הובא בספרו (בפ' בא לשה"ג) הטעם למה בכל האיסורין שבתורה קיימ"ל זה וזה גורם מותר. ובפסח קיימ"ל זוז"ג אסור. ע"ד אגדה דהנה אחכז"ל צדיקים יצ"ט שופטן רשעים יצה"ר שופטן בינונים זה וזה שופטן. והנה מי יאמר זכיתי לבי לבא למדת צדיקים. גם אמרו אל תהי רשע בפני עצמך. ולעולם יראה אדם עצמו חציו זכאי וחציו חייב. ולבינוני מותר להחזיק עצמו. ע"כ זה וזה מותר כי לא סגי בלא"ה. דבינוני' זה וזה שופטן. אבל בפסח נתעלו ישראל פתאום למדרגה הגבוה שאין למעלה הימנה מאפלה לאור גדול. והיו בחי' צדיקי' אשר רק יצ"ט זה שופטן. לפיכך קיימ"ל דזוז"ג אסור עכדפח"ח. וע"ש שהאריך בדרושי נועם בזה. ויש לפרש בזה הפסוק זכור את היו"ם הז"ה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים. למעלה הגבוה לבחי' הזה של צדיקים גמורים. שזה היצ"ט שופטן כי בחזק יד הוציא ה' אתכם מזה הכת הרשעי' אשר זה היצה"ר שופטן. ע"כ הזהר אפי' בזוז"ג ולא יאכל חמץ. שלא יהי' חמץ נאכל בשום אופן. אפי' ע"י זוז"ג. דאז עכ"פ החמץ נאכל ומה לי בהתיר' הא עיקר שלא יאכל חמץ. ועד"ז יש לפרש המדר' ז"ה קרבן אהרן (בפ' צו) הה"ד זה ישפיל וזה ירים. דע"י זה היצה"ר השופט כל הארץ ישפיל את האדם וזה ע"י ז"ה היצ"ט המהפכו מקצה אל הקצה ושופטו לטובה ירים. וזה אהרן שחטא ע"י ויצא העגל הז"ה נצטוה בז"ה קרבן אהרן לכפר על מעשה העגל הז"ה וז"ש וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי ז"ה משובח. בחי' הגבוה שהי' אז נתעלה בחי' ז"ה של יצ"ט שופטן משובח:
<b>מעשה</b> ברבי אליעזר ורבי יהושיע וכו' שהיו מסובין בבני ברק. והיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הליל"ה. עד שבאו תלמידיהם וא"ל רבותינו הגיע זמן קריאת שמע של שחרי"ת. נבס"ד ויבואר כל ענין הגדה עד מתחילה עובדי ע"ז היו אבותינו ועכשיו קרבנו המקום לעבודתו שנאמר וגו'. וכו' ויאמר לאברם ידוע תדע כו גר יהי' זרעך וגו' וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי. ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. דהנה עבודת האדם על פני האדמה בעבודת השי"ת. צריך להיות בשני האופנים בקטנות ובגדלות. דהיינו מתוך עוני ויסורי' ח"ו. ומתוך עושר וכבוד. כי בזה יש שברות חלוקות אי נסיון העושר גדול. או נסיון העוני. כמבואר ברמב"ם בשמנה פרקי' () ובזה ישבתי במקום אחר הקושי' של צדיק ורע לו. רשע וטוב לו. כי להצדיק צריך לנסות אותו האיך יעבוד את ה' כשרע לו. אף אם לפי מעשיו לא מגיעין אלו הדברים. בהכרח הוא להתנוסס. כדי שיהי' עבודתו שלמה לפני השי"ת. וכן הרשע וטוב לו. לנסות אולי יתיישב בלבו לעשות תשובה מאהבה להשי"ת ע"י שיגמלהו כל טוב אבל באמת לפי מעשיו לא הי' מגיעין לו הטובות הללו. וזה הי' ענין ירידת מצרים. ויציאת מצרים ברכוש גדול לרמז איכה יעבדו ישראל קדושים כשהם בדיוטא תחתונה ואח"כ ירגילו עצמן לעבוד את השי"ת מתוך עושר וכבוד. כשהם במעלה העליונה. כדי שיהיו רגילי' ומכירו' בעבודת הי"ת. בין בקטנות ובין בגדלות, ולא יזיק להם נסיון העושר של ארץ ישראל בבחי' וישמן ישורין ויבעט. ח"ו. ולזה מרמז ענין קריעת י"ם סו"ף ג"כ כי מי"ם רומז למקום נמוך. וסוף מרמז לסוף ועקב ענוה יראת ה'. שאז נקרעת העבודה בחי' י"ם סו"ף. ואדרב' נעשה הבחי' מי"ם הנמוכי' היורדים אל י"ם. סוף וקץ לעבוד' ואדרב' והמי"ם להם חומ"ה גבו"ה מימינם ומשמאלם עושר וכבוד. לעבוד את ה' מהיום והלאה בחי' נסיון העושר והכבוד. ויגבה לבו בדרכי ה'. וזשא"ל התלמידי' לרבותיהם שהי' מספרים ביציאת מצרים כל אותו הליל"ה. בחי' קטנות ונסיון העוני. וא"ל רבותינו הגיע זמן. קריאת שמע לקבל עול מלכות שמים שבר"ת שמ"ע. של שחרית. בחי' מאפלה לאור גדול מוחין דגדלות. שהגיע זמן לדרך העבודה באופן הזה וז"ש
<b>מתחילה</b> עובדי ע"ז היו אבותינו. ע"כ הי' צריך השי"ת ללמדם סדר העבוד' ע"י הכנעה וענוה שהיא היפוך עבוד' זרה. דכל המתגאה כאלו עובד עבוד' זרה. ועכשיו קרבניו המקו"ם לעבודת"ו. הי' מלמד אותנו השי"ת שע"י הקרבו"ת ברכוש גדול ולהכניס אותם לארץ זבת חלב ודבש. זהו המקום לעבודתו עבוד' חדשה מתוך הרחבה ואהבה להשי"ת. וזש"א
<b>ברוך</b> שומר הבטחתו לישראל וכו' שחשב את הקץ לעשות כמה שאמר לאברהם אבינו וכו' ידוע תדע כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם עבדו"ם שע"י ילמדם לעבוד השי"ת בחי' ועבדום בעבודת השי"ת וענו אותם בנסיון העוני. ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. שירגילו עצמם לעבוד את השי"ת ברכוש גדול. כדי שיהיו רגילים בעבודה מתוך הרחבה. בבואם אל הארץ זבת חלב ודבש:
<b>ור"ב</b> כמה שנאמר. רבב"ה כצמח השדה נתתיך וקשה קושי' מעשה ידי יוצר. דלמה לי' קרא לקרא. ע"ש. ונבס"ד בפשטות. דר"ב יש לו פירושים שונים. היו' רב באיכות. רב בכמות. ע"ז אמר הבעל אגדה דהכא קאי ורב על עצום. דאין לומר רק רב באיכות דא"כ היינו עצום. אלא ורב בכמות ובאיכות. וזה הכוונה עצום ורב כמה שנאמר. רבבה (לשון ריבויות הרבה כל מיני ריביות בעצמה ובריבוי.) כצמח השדה נתתיך ותרב"ו ותגדל"ו בכל האופנים:
<b>ותרבי</b> ותגדלי ותבואי בעדי עדיים וגו' ואת ערום וערו'. שמעתי ממורי בעל קדושת יו"ט ששמע מרבו הגאון הקדוש מוהר"ר חיים האלברשטאם זי"ע מסאנז. ההוא אמר בלשון התאוננות. ותרב"י. שתוכל להיות מכונה בשם
<b>רב"י</b> ותגדל"י תוכל להיות מכונה בשם
<b>גדו"ל</b> ותבואי בעדי עדיים. מושלם בכל המעלות. וגומר ואפי"ה יכול להיות שלא עשית עדיין כלום בעבודת השי"ת ואת ערום וערי. וזה מוסר השכל עכדפח"ח:
<b>וירעו</b> אותנו המצרים ויענונו ויתנו עלינו עבודה קשה שמעתי ממורי הנ"ל ג"כ ששמע מרבו הנ"ל. ההוא אמר כי מדרך היצה"ר שעושה את האדם לעני שאין לו במה להחיות נפשו. ועי"ז מפתה אותו לילך בהרים וגבעות. בקור וחום ומטיל עליו עבודת הפרך עד אשר לא יניח ולא ישקוט. ולא יספיק לו כל חללי דעלמא וזה הרעה גדולה לאדם. שעושה לו היצה"ר במצרים שלו. וז"ש וירע"ו אותנו המצרים. ביצה"ר. ויענונו. בעונ"ו ועניות ועי"ז ויתנו עלינו עבודה קשה. ודפח"ח:
<b>אלו</b> עשר מכות שהביא הקב"ה על המצריים במצרים וכו' ריה"ג אומר חמשים ר"א אומר מאתים מכות רע"א חמשים ומאתים. ושמעתי מאבא מארי ז"ל בשם צדיק אחד. הטעם שהוסיפו ודורשו להוסיף המכות במצרים. והלא מאי נפ"מ מה דהו' הו'. אמנם דהנה כתיב ויאמר אם שמוע תשמע בקול י"א וגו'. כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. א"כ יוצא לנו נפ"מ רבתא לומר דעד חמשים ומאתים לא אשים עליך:
<b>אלו</b> נתן לנו את התור' ולא הכניסנו לארץ ישראל דיינו. י"ל ע"ד הש"ס (מגילה דף כ"ט). עתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שיוקבע בא"י. ועפ"ז פירש החא"ג במס' (ברכות דף ח') א"ל לר"י איכא סבי בבבל תמה למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב אבל בחו"ל לא. כיון דא"ל מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו. ופי' המוהרש"א דכיון דעתידי' שיקבעו בארץ ישראל הו"ל על האדמה (וי"ל דעומד לזרוק כזרוק דמי) וא"כ א"ש אלו נתן לנו את התור' והיינו יושבין על התור' ועבוד' בבתי כנסיות ובתי מדרשות דאף בחו"ל נחשב לנו שפיר כאלו ישבנו בישיבת ארץ ישראל הקדוש' אף אם לא הכניסנו לארץ ישראל דיינו:
<b>"חסל</b> "סידור "פסח "כהלכתו
<b>כפס"ח</b> הוא הר"ת. דאמירת הסדר והלכתו הוא נחשב כפס"ח הנעשה ונקרב ככל משפטו וחקתו. וזש"א רבן גמליאל כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח בטעמם של כל אחד ואחד. לא יצא ידי חובתו. ואלו הן פסח. מצה. ומרור דצריך לקיים ונשלמה פרים שפתינו:
<b>חד</b> גדיא חד גדיא דזבין אבא בתרי זוזי. י"ל דעיקר אהבת השי"ת לישראל הוא. ע"י קבלת התור' כמש"א אומרי' אתה בחרתנו מכל העמים וכו'. וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכינו לעבודתיך וכו'. והעיקר תורה שבע"פ שהיא ששים מסכתות ששים המה מלכו"ת תושבע"פ. כנודע (תקו"ז תיקונ' תליסר) וישראל נמשלו לעינים עיין ערכי הכנויים ערך עז גם נקראו עזין שבאומות (פ"ג דביצה). ע"כ אמר חד גדיא דזבן אבא אבינו שבשמים בתרי
<b>זוז"י</b> שני פעמים זוז"י בגי' ששים ובאותן דמים קנינהו:
<b>א"י</b> ע"ד ששמעתי ממורי עור וקדיש
<b>ו</b><b>ר</b><b>ח"ץ</b> שליט"א. ע"ד המד"ר מעשה ברוכל דמכריז מאן בעי למזבן סמא דח"יי והוציא ס' תהלים והראה מי האיש החפץ חיי"ם וגו' נצור לשונך מרע וגו'. ומה חידש יותר מהכתוב אלא דהוא חידש תורת זבונ"י. דאז בטל טענת מודעא דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני. עכ"ד בקוצר ודפח"ח. וזש"א חד
<b>גדיא</b> בגי'
<b>ח"י</b> חד גדי"א בגי'
<b>ח"י</b>. דזבי"ן אבא בתרי זוזי, במשנה שכר עוה"ז ועוה"ב והבן:
<b>לספירת</b> <b>העומר</b>
<b>פרשת</b> אמור. במד"ר דבר אל בני ישראל. והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן הה"ד (קהלת א') מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש וכו' ונבס"ד דהנה ידוע אורייתא כולה עצות לעבודת הבוות"ש איך שיתנהג האדם בדרך ארץ שלו. דידוע אשר העוה"ז ברא אלקים לעשות כי הוא עולם עשי' אבל בודאי צריך להאמין שלולי סייעתא דשמיא אין בכל מעשיו כלום אשר החילוק בין אם היא בגדר האמונה הזאת שמה שעושה בעניני ארצות בחרישה וקצירה הוא רק לצאת ידי רצו"ן הבוב"ה שכבר רצה אלקי' את מעשי"ך. כמש"כ וברכתיך בכל אשר תעש"ה אבל לא לעמול יותר מלפי כחו רק כדי לצרף מעשי ידי הבריות יעשה כאלו עושה בזה רצונו ית"ש. דהא אין מעצור לה' להושיע והיד ה' תקצר לתת להם לחם מן השמים ומחלמיש צור פלגי מים. אבל מי שאין מאמין בכל זה יעמל בכל עמלו יותר מכדי כחו. ואז יחשוב כחו ועוצם ידי עשה לי את החיל. ואין זה מאת ה' מן השמים נמצא מגביל כח אלקי רק למעלה מן השמש. אבל בארץ הכל היא בידי בו"ד. ולכאורה מי מוכיח. אמנם דבר זה למדנו ממצות עומר. וכמאחז"ל (ר"ה ט"ז) תני אמר"י משום ר"ע מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח. מפני שהפסח זמן תבואה אהקב"ה הביאו לפני עומר בפסח כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות. נמצא דאחרי כל העבודות צריך לברכת ה' וכבר הבאתי בשם זקני מוהרא"י ז"ל בפי' התח"ת אלקים אני, רצונו. הכי מחליט אני שאין כבודו וכחו ית"ש למטה. רק למעלה. דאז נמצא ח"ו כאלו תח"ת אלקי' אני. ולית דין ודיין ח"ו ארי דחלא דה' אנא וכמו שמתרגם האונקלס הרי דהקב"ה משגיח בעליונים ובתחתונים וזשא"ה והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן, והטעם שע"י שהכהן העושה תנופה מוליך ומביא השפעה מלמעלה למטה. הה"ד מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש ר"ל השמש מורה על השפעה העליונה למטה. ואם מחזיקי' שאנו תח"ת השמש. ואין פעולה מלמעלה לסייע מעשה מטה. אז אין יתרון לו בכל עמלו. רק שיעמול שאין מספיק עצמו במעשה כל דהוא. רק בעמלו ולו חכמה ישכילו זאת. היו פועלים כל זה במעשה שעושין לצאת ידי רצונו של מקום ולא הי' צריכים לעמול חוץ מהשיטה. (ועיי' מה שכתבתי בזה בס' מאזני צדק בפ' ויצא ובפ' שמיני בפ' וכל הולך על כפיו וגו'):
<b>ובזה</b> יתבאר היטב גם המד"ר תני רבי חייא שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי הן תמימות בזמן שישראל עושין רצונו של מקום. כי מבואר במאחז"ל ואברהם זקן בא בימים שזהו הזקן מי שבא בכל הימים שלא חסר מימיו בלא מעשו"ט. ובפרט הספירה שצריך להיות מעת לעת בלי גרעון כלל. רק תמימות ממש. זה לא ימלט ולא יצוייר רק באם מקיים בכל דרכיך דעהו. שהכל מה שעושה הוא לעשות בזה רצונו של מקום. ומי שמאמין בזה שמעשיו לאו כלום היא רק בסיוע עזר אלקי. ממילא כל מעשיו הוא רק לצאת ידי שמים כי הוא אמר ונעשה רצונו. לעשות איזה מעשה. נמצא כל מעשיו לשם שמים אף בשינה שלו. ואכילה שלו. ועסקו במשא ומתן שלו. הכל כאשר לכל הוא להשלים רצון השי"ת בזה. ואם עושה כן נמצא כל ימיו תמימות. וזש"א המד"ר אימתי הן תמימות בזמן שעושין (כל מעשיהם רק כדי לעשות בהם) רצונו של מקום אז הם תמימות:
<b>(לשבת</b> <b>חוהמ"פ)</b>
<b>שיר</b> <b>השירים</b>
<b>לסוסתי</b> ברכבי פרעה דימיתיך רעיתי הנה י"ל עפי"מ דאחז"ל (חגיגה דף ט') עניותא ליהודאי כי ברזא סומקא לסוסיא חיורא. כי איתא בפרק שירה סוס אומר הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם. כעיני שפחה אל יד גבירתה. כן עינינו אל י"א עד שיחננו. והנה מאין יודע זאת. אלא מזמן יציאת מצרים אשר שם היו מושכין רכבי פרעה את הסוסים לאחור ולא היו יכולין להמלט. מאז נתוודע אשר שקר הסוס לתשועה וברוב חילו לא ימלט. הנה עין ה' אל יראיו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. וכמו כן נשרש בלב הסוס לומר הפסוק הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וגומר כן עינינו אל י"א עד שיחננו. ואם האדם המשכיל מתיישב בלבו ע"י העניות אשר באמת אמר החכם מכל אדם כי לא לחכמים לחם וגו'. והכל בהשגחה מאתו ונולד בטבעו מדת האמונה ב"ה עי"ז אז יאה עניותא ליהודאי כורדא סימקא לסוסו' חיורא שזה כל הנוי של הסוס. והוא משל על מדת הסוס שמודה ואומר שקר הסוס לתשועה וגו'. הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וגו' עינינו אל י"א עד שיחננו. אז שפיר יאה עניותא ליהודאי. כי עי"ז זוכה להשגחת הבורא עליו. כמאמר הכתוב שלאחר שקר הסוס לתשועה וגומר. אח"ז בא הכתוב הנה עין ה' אל יראיו. למייחלים לחסדו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. וזשא"ה לסוסתי ברכבי פרעה דומותוך. אם דימיתיך לסוסתי ברכבי פרעה ללמוד מהסוס. מדת הבטחון אל יד אדוניהם כן עינינו אל י"א עד שוחננו. אז באמת את רעיתי כמ"ש הנה עון ה' אל יראיו למייחלים לחסדו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. מדה כנגד מדה:
<b>לחוה"מ</b> פסח. בפ' אם כסף תלוה וגו'. כי הוא כסותו לבדו. היא שמלתו לעורו. במה ישכב והי' כי יצעק אלי י"ל און והי' אלא לשון שמחה ולשמחה זו מה זו עושה. אמנם התורה מבשרו אשר אם ח"ו יבא לגדר השפלות ועניות כזה. אשר אין לו במה ישכב. אז והי' לשון שמחה כי עת לחננה. כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני ובמהרה יבא הישועה מן השמים:
<b>אם</b> כסף תלוה. אחז"ל רבי ישמעאל אומר כל אם ואם שבתורה רשות חוץ מג'. וזה א' מהן. וצ"ב למה באמת יצו ה' דבר זה בלשון א"ם. ונבס"ד דהכתוב הודיע בכאן אהבת ה' לעמו ישראל שהבטיח אותנו. בפ' ראה אפס כי לא יהי' בך אביון. כי ברך יברכך ה' וגומר ורמינן קראי אהדדי. כי להלן הוא אומר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. ומשני כאן בזמן שאתם עושין רצונו של מקום. ובזה יובן המשך הכתוב אפס כי לא יהי' בך אביון וגו' רק אם שמוע תשמע בקול י"א. וגומר אז לא יהי' בך אביון רק באחרים. אבל כשאין אתם עושים רצונו של מקום. אביונים בכם כי לא יחדל אביון. ע"כ רמזה לנו התורה בלשון
<b>א"ם</b> כסף תלוה. דלעולם מובטחים ישראל שלא יצטרכו זל"ז והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבוט. רק ח"ו אם כסף תלוה את עמי וגו'. אז עכ"פ לא תהי' לו כנושה. גם רמזה התורה בלשון כסף תלוה. על המלוה שלא ימתין עד שיצטרך לבקש ממנו הלוה. אלא אם תבין בהעני שצריך לזה. כסף תלוה את עמו את העני עמך. רמז להיות ממציא לעני בשעת דוחקו. ואז כי יצעק אלי לטובתך. ושמעתי כי חנון אני:
<b>ליל</b> <b>שביעי</b> <b>של</b> <b>פסח</b>
<b>(א)</b>
<b>ויאר</b> את הלילה. ולא קרב זה אל זה כל הלילה. כתב בעה"ט זה אל זה ב' דסמיכי הכא. ואידך וקרא זה אל זה ואמר קדוש ק"ק (ישעי' ו') וי"ל דהנה מנהג ותיקים וחסידים ואנשי מעשה להתאסף ולעשות תיקון ליל שש"פ. והנה זה בודאי מנהג טוב. אבל אם יש שם אנשים שאינם מהוגנים. או אנשי ריב ומצה. ויש איזה חשש מחלוקת. בודאי טוב שישב בדד וידום כי נטל שכר עליו. וכל הלבבות דורש ה'. וכמש"כ בסה"ק לפעמים בקש שלום. ויש לפעמים ורדפהו. וז"ש לפעמים טוב שישב בדד ולא קרב זה אל זה כל הלילה הזאת. ויש אשר וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש:
<b>ענין</b> קריעת
<b>י"ם</b> <b>סו"ף</b> י"ל אם תחשוב מספר י"ם סו"ף. בחשבון
<b>ם</b> מרובע' שהיא ת"ר. ואו'
<b>ף</b> פשוטה שהוא חשבון שמנה מאות. יעלה בידך ס"ה. אלף. תע"ו. ואם תקרע אותם לחצאין. יעלה בידך חציין כמנין תשל"ח. וז"ש מרבע"ה שלח נא ביד תשל"ח. ורוה"ק נזרקה מפיו למי שעתיד לקרוע לפניהם הים סוף לגזרים. עד שעולה מספר תשל"ח. מזה אחד לטובה לישראל. ומזה אחד לקיים מה שנאמר תשל"ח חרונך יאכלמו כקש. דקרו"ס הי' בחי' נגוף ורפוא. ימינך ה' נאדרי בכח. ימינך ה' תרעץ אויב:
<b>ובני</b> ישראל יוצאים בי"ד רמ"ה. עי' תרגום. ורש"י ונבס"ד עוד ע"ד המשנה (במס' ר"ה פ"ג מ"ה) והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וגו'. וכי ידיו של משה עושות מלחמה. או שוברות מלחמה. אלא לומר לך כ"ז שהיו ישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדי' את לבם לאביהם שבשמים היו מתגברי'. וא"ל היו נופלי' וזשא"ה ובני ישראל יוצאים בי"ד רמ"ה שהיו מסתכלים כלפי מעלה לאביהם שבשמים ובזכות זה יצאו:
<b>ויאר</b> את הלילה. ולא קרב זא"ז כל הלילה. הנה בברכ"י (או"ח סי' ר"מ) הביא מהכנה"ג לאסור ז' של פסח בזווג מסוד חכמים ולא קרב זא"ז. והוא ז"ל הביא מכל כ"ק האריז"ל לחיוב הזווג בליל זש"פ. ואומר אני הדורשים לחיוב יש להם ע"מ שיסמוכו ג"כ ע"פ הנ"ל. דהכי קאמר קרא טעמא מאי משום דאז ויאר את הלילה משו"ה ולא קרב זא"ז כל הלילה. ומפרש המסורה וקרא זא"ז ואמר קדוש. ע"ד ישראל קדושי' הם ואין משמשים מטותיהן ביום הה"נ לאור הנר דחמיר טפי. כמבואר בפוסקים בהלכות צניעות שם. ומינה במקום שאין אור הנר שם מותר. וממילא יש חיוב מצד יו"ט עונת ת"ח:
<b>במדרש</b> (בישמח משה בשלח) הים ראה וינוס. מה ראה ברייתא דר' ישמעאל ראה. ונבס"ד. דהנה מבואר באגדה דישראל היו נתונים אז בקטרוג. שקטרגו המסטינים מה נשתנו אלו מאלו. הללו עובדי ע"ז. והללו עובדי ע"ז. והמים להם
<b>חמה</b> כתיב. אמנם לענ"ד י"ל דהנה. מתחילה עובדי ע"ז היו אבותינו. תרח אבי אברהם וכו' ואקח את אביכם את אברהם וכו' ויעקב ובניו ירדו מצרימה. מתחיל בגנות וסיים בשבח וצ"ב כ"ז למה. אלא לא לחנם הוא בא להזכיר כ"ז לעורר רחמים נגד המקטריגים עפ"י הדין דקיימ"ל כלל ופרע וכלל. או אתה דן אלא כעין הפרט. וה"נ כלל הראשון אבות אבותנו היו עובדי ע"ז. ואח"כ בא אברהם אבינו ויצא מן הכלל. אעפ"י שחזר וכלל כשירדו שוב למצרים. אי אתה דן אלא כעין הפרט של אברהם יצחק ויעקב אבותינו. וזש"א המדרש מה ראה הים וינוס ולא פנה אל הקיטרוג. עז"א ברייתא דר' ישמעאל ראה דאחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן הוא כלל ופרט וכלל. א"א דן אלא כעין הפרט:
<b>עוד</b> שם מדרש הים ראה מה ראה. ראה ישראל באים. ורכוש מצרים בידם. דהנה לכאורה לא הי' לו להים לקרוע לפניהם. רק אם היו יוצאי' בזמנם. אבל השתא דלא הי' יכולי' להתמהמה. לא הי' מחויב הים ליקרע לפניהם. אמנם כתיב ידוע תדע כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. נמצא דהרכוש הי' תלוי בעבודת ארבע מאות שנה וכיון שראה הים שישראל באים ורכוש מצרים בידם. וינוס כי אז ידע שבודאי נשלמה זמן השיעבוד. ולכך וינוס מפניהם:
<b>א"י</b> כי קרו"ס הו' בזכות יוסף הצדיק נוטר הברית. שתאוה הזאת באה מכח המים והוא הי' מתגבר על התאוה שבאה מכח המים. לכך בדין נקרע הים לפניהם בזכות יוסף הצדיק. ובזה פי' מה ראה ארונו של יוסף ראה. שהיא יסוד צדיק כמבואר כ"פ בספרי' של מורי הגאה"ק בעל ויט"ב זי"ע. והנה רכוש בא ג"כ רק למי שזכה לתקן אות ברית קודש כנודע. וידיעת ההפכים בשוה ע"כ אמר המדרש מה ראה ראה ישראל באי' ורכוש מצרים בידם. ע"כ בודאי שהי' גדורי' מעריות לכך וינס מפניהם:
<b>עוי"ל</b> על המדרש ברייתא דר' ישמעאל ראה דהנה בשם נאמר וכא"ן שני כתובים המכחישים זא"ז. ומפורסם בשם הרהגה"ק מוהרצ"ה זצ"ל מזידוטשוב. לקיים הגי' שכתוב וכא"ן. שי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן הם נגד י"ג מדות של רחמים. ומדה אחרונה היא ונק"ה. ובגמ' (יומא פ"ו) מקשה כא"א ונקה. וכא"א לא ינקה הא כיצד בא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם. וכתיב ושב ורפא לו. עכ"א ונקה היא לשבים ואינו מנקה לאינם שבים. ע"כ אמר וכאן שני כתובי' המכחישים זא"ז. עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם ודפח"ח. וזשא"ה מה ראה הים וינוס. הלא הי' קטרוג גדול עליהם הללו עובדי ע"ז. והללו עע"ז אמנם זה לא ידעו איך שישראל כשהגיעו לים סוף היו עושים תשובה גמורה מיראה ומאהבה ע"כ נשתק הקיטוגורי' דכיון ששב ורפא לו. וזה נשמע מברייתא דר' ישמעאל והים ראה וינוס:
<b>איתא</b> במד"ר (פ' ויצא עה"פ) ופרצת ימה. דקריעת י"ס הי' בזכות יעקב. וכ"ה בזוה"ק וירא ישראל סבא. ונבס"ד עפי"מ שפי' עבדים היינו לפרעה במצרים. ואלו לא הוצי' הקב"ה את אבותינו הרי אנו ובנינו וכו'. פשיטא דאלו לא הוציא. הרי אנו משועבדים. רק דהנה ידוע דכל הענינים צריך להיות מקודם פועל הדמיוני. ומה שהי' הוא שיהי'. וזה הי' ענין ירידת האבות למצרים. וכן איתא בסה"ק נועם אלימלך בפסוק הפך ים ליבשה. במצרים. בנהר יעברו ברגל הוא לרמז נהר גינאי שנקרע לרפב"י. וכן פי' זכ"ר עשה לנפלאותיו חנון ורחום ה'. ושאבתם מים בששון ממעינ"י הישוע"ה. שעי"ז נעשה הישועה כמעין הזה שיוכל עוד לשאוב משם בעת הצורך לעתיד לבא. וז"א עבדים היינו לפרעה במצרים. ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו אברה"ם שהי' מקודם הראשון לפרעה במצרים. ונתן לו אנגאבע לפרעה בנגעים גדולים עי"ז. וכן יעקב אע"ה ירד למצרים ואח"כ צוה להוציאו אחר מותו וכן יוסף ואחיו הכל כדי לעשות הכנה ופועל הדמיוני ליציאת מצרים העתידה. וזה שא' ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינ"ו ממצרו"ם הרי אנו ובנינו וב"ב משועבדים כי לא היו יכולי' לצאת ח"ו. והנה קריעת י"ס הראשון. מצאנו ביעקב שאמר כי במקלי עברתי את הירדן הזה. ופירש"י נתן מקלו בירדן ונבקע הירדן. ועי"ש מש"כ בבעהט"ו. בזכות יעקב עברו את הירדן. והוא הדבר אשר דברנו דיעקב הי' בזה פועל הדמיוני הראשון. ע"כ אמרו ופרצת ימה. בזה הלשון אמ"ר אבא בר כהנא. את הוא תרעוי"א דימא. כמד"א עלה הפורץ לפניהם. והוא עשה השפר"ו, לקריעת ים סוף. ורש"י פי' שם מלשון תרועה ושבירה ולדרכינו א"ש מלשון שער לצדיקי' יבואו בו. לקרוע המימות שבעולם. לעת הצורך הגדול:
<b>אחרון</b> של פסח כתיב בסה"ק בית אהרן רמז למנהג ישראל לשמוח ביום אחרון ש"פ ע"ד ותשחק ליום אחרון. והנה יל"ע הס"ת של ותשחק" ליום" אחרון" בגימ'
<b>ק"ץ</b> ואז ימלא שחוק פינו:
<b>אחרון</b> של פסח. י"ל דנקרא אחרון. ע"ש שאנו אומרים בחג הזה לשנה הבאה בירושלים וממילא לא יהי' יותר יו"ט שני של גליות רק יום שביעי של פסח. או לכשיתבטלו המועדים לגמרי עכ"פ יהי' איך שיהי' אך נקוה לך י"א שיהי' יום זה בודאי אחרון של פסח:
<b>קריאת</b> התורה לאחרון של פסח. בפ' ראה לא תאכל עליו חמץ. שבעת ימים תאכל עליו מצות לח"ם עונ"ו כי בחפזון יצאת מארץ מצרים למען תזכור את יום צאתך מצרים כל ימי חייך. י"ל דהנה כבר הארכנו בזה בהגדה לליל פסח בשם זקני הגאון מוהרצ"ה זללה"ה. דיש כאן שני הצלות. גופניות ורוחניות. דהיינו משיעבוד לגאולה והצלת נפשות הרוחניות. כי לא יכלו להתמהמה. והנה נגד הצלת הגוף לא הי' המעלה יציאת מצרים אשר כגן ה' כארץ מצרים. ויותר הי' טוב שיחרור הגוף בלא יציאה ממצרים. אבל נגע הנוגע לרוחניות הי' העיקר יציאתם ממצרים אף אם לא יאכלו רק פעם אחת ביום לחם צר. דיינו. בזה שיצאנו ממצרים. וזש"א כל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח סימן הוא שהוא איש משובח ומעולה עכ"ד והנה המופת לזה אשר עיקר הצלה הי' ע"ד הנוגע לנפש היא החפזו"ן. כי לולא זאת הי' יכול להיות ישועה בהדרגה. ולא בחפזון. אבל זה האמת יורה דרכו שהטעם כי לא יכלו להתמהמה שלא ישקעו במ"ט שערי טומאה ע"כ הוצרכו לחפזון וזשא"ה ל"ת עליו חמץ. שבעת ימים תאכל עליו מצות לח"ם עונ"י. ולכאורה למ"ל שהזכיר העינוי ולמה לא יעשה הזכרון להרחבה וגדולה שעזרנו הי"ת. עז"א הטעם כי בחפזון יצאת מצרים. זה מורה באצבע שהדבר הי' נחוץ מאוד. והטעם כי לא יכלו להתמהמה מגודל הטומאה של מצרים ולזה מורה אכילת מצות לחם עוני כי לא חמץ. כי גורשו ממצרים. ממילא מוכח דלא לבד החירות משיעבוד העבודה הי' העיקר. אלא מה שהצילם ה' ממ"ט שערי טומאה. כי בחפזון יצאת מארץ מצרים למען תזכר את יום צאתך דייקא מארץ מצרים כל ימי חייך היציאה משם יהי' העיקר:
<b>ועפ"י</b> הדברים הנ"ל יש לבאר הכוונה בש"ס (ב"מ דף ס"ב) רבינא איקלע לסורא דפרת א"ל ר"ח מסורא דפרת לרבינא יציאת מצרים דכתב רחמנא גבי שרצים למ"ל. א"ל אמר הקב"ה אני שהבחנתי בין טפה של בכור. לטפה שאינה של בכור. אני עתיד ליפרע ממי שמערב קרבי דגים טמאים. בקרבי דגים טהורים ומוכרן לישראל. א"ל אנא המעל"ה קא קשיא לי. מ"ש הכא המטל"ה דכתב רחמנא וכו'. ולהנ"ל א"ש דמזה שהוציאם מארץ מצרים ולא הניח אותם לישב שם. כי לא יכלו להתמהמה מזה ראי' גמורה. שעיקר המעל"ה הי' היציאה משם. ולא זה בלבד שנשתחררו מעבודת הפרך. וכ"ז כדי שלא יטמעו במ"ט שערי טומאה. וזשא"ה כי אני י"א והתקדישתם והייתם קדושים כי קדוש אני ולא תטמאו את נפשותיכם בכל שרץ הרומש על הארץ. והראי' כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים. רצונו לומר עיקר המעלה הי' יציאתם מארץ מצרים. להיות לכם לאלקי. והייתם קדושים כי קדוש אני. ובזה יובן היטב במה שתקנו לנו הקדמונים לקרות הפרשה של שמיני סמוך לפסח דתלה הכתוב איסור אכילת שרצים ביציאת מצרים ומנהג ישראל תורה:
<b>חודש</b> <b>אייר</b>
<b>ל"ג</b> <b>בעומר</b> <b>יומא</b> <b>דהלולא</b> <b>דרשב"י.</b>
<b>במסכת</b> מכות דף י"ז ע"ב. אמר רבא דילידא אימיה כרבי שמעון תילוד. ואי לא לא תיליד. פירש"י כל שאמו יולדת תבקש רחמים יהי רצון שיהא כר' שמעון עכ"ל והקשה הריטב"א בשם רבי' מאיר ז"ל מאי אימי"ה. לכך פירש. המתפלל על אמו שתלד בן. יתפלל שיהא כרבי שמעון ולא גרסינן ואי לא לא תלד. כי הרבה יש למטה מר"ש שטוב להם להוליד עכ"ל. ושמעתי ע"ד הפשט דהכי פירושו בזמן דילידא אימי' שהיתה יולדת כבר. תבקש רחמים שאם תוסיף להוליד. כר"ש תלד ואי לא לא תלד. גם יש לומר דדייק אימי' דלא מפקדא אפרי' ורבי'. אבל אכתי תיקשי דקדוק תי' אימי' והול"ל אש"ה דילידא כר"ש תלד ואי לא לא תלד דלא מפקדה אפו"ר. ונבס"ד. דלשון חכמים מרפא לנפש. והוא עפ"י מה ששמעתי ממורי והובא בס' קדושת יו"ט לר"ה מאמר י"ט. במאמר המוסגר בזוה"ק (בראשית דף ל"ב) וכך הוה עביד ר"ש. כד חמי לאמי' דהות משתעיא. הוה אמר לה אמא שתוקי שבת היא ואסיר (במדרש איתא סגיא. ועי' בתוס' שבת. קי"ג ע"ב ד"ה שלא) ומפרש שם העטרת צבי. בשם רבינו הקדוש מלובלין זצוקללה"ה דרמז בזוהר הקדוש הזה כי אמ"א ידוע שירמוז לבינ"ה תשובה. כטעם ולבבו יבי"ן ושב. וכד חמי לאמ"י' דהות משתעיא היינו שהשפיל א"ע. והכניע את לבו כאשר מדרך הצדיקים עובדי השם היראים ולפעמים מגודל הכנעה והשפלת דעתו הוא מוציא איזה דיבור תשובה בפה. ע"ד וידוי להשפיל ולהכניע עצמו. אז אמר אמ"א שתוקי שבת היא ואסיר בשבת להוציא בפיו השפלה רבה. אמנם וקראת לשבת עונג בלתי לה' לבדו. ועפי"ז מדוקדק כד חמיו ול"א כד שמ"ע. אבל הי' רואה בעצמו איך שגדלה תשובתו בהשפלת עצמו כ"כ עד מדרגת שיוציא מפיו דיבורי תשובה ואז הי' משתיק עצמו ממדרגת אמ"א עכ"ד הקדושים. והנה כבר אמרו נמנו וגמרו נוח לו שלא נברא משנברא. ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו. אמנם דכולי עלמא לא פליגי באם אינו עושה תשובה לפשפש במעשיו דאז נוח לו שלא נברא משנברא. ע"כ אמר רבא דילידא אמ"י'. רצונו לומר שהוציאה אמי' מלח אל הפועל בחי' אמ"א בינה תשובה שלימה כרבי שמעון. ר"ל כמו שהי' ר"ש מחשב ומעמיק בתשובה עד שאפי' בשבת הוצרך להשתיק עצמו שלא יעמיק עוד. ולא יפלו פניו ויתבטל עי"ז מעונג שבת דזה אסור. מזה נתודע כחו הגדול בתשובה שלימה. עכ"א דיליד' אמיי' כר"ש תיליד. ואי לא לא תילוד כי אז נוח לו שלא נברא. וא"ש הגירסא שלפנינו ואי לא לא תיליד:
<b>למען</b> הקים שם לאחי מו"ר הרב הגאון מו"ה מרדכי ז"ל שנפטר
<b>כ"ח</b> ניסן שנת ששו אתי
<b>משו"ש</b> כל המתאבלים לפ"ק בקליינווארדיין ולא הניח אחריו זרע ברכה רק חיבורי קודש כת"י שונות בהלכה ואגדה וא' מיוחד קראתיו בשמו
<b>"זרע</b> <b>מרדכי"</b> ואעתיק לכאן מ"ש מענינא דיומא דהלולא דרבי שמעון בר יוחאי יום ל"ג למבנ"ו ודגל"ו עלי אהבה שנת ברכ"ת טו"ב לפ"ק:
<b>באו"ח</b> סי' ל"א. דין תפילין בחוה"מ ושבת ויו"ט כ' בש"ע שם סעי' ב', וז"ל בחו"ה ג"כ אסור להניח תפילין. מהטעם הזה וכו' שימי חוה"מ גם הם אות עכ"ל המחבר ז"ל. וכ' שם הרמ"א ז"ל בהג"ה. שי"א חוה"מ חייב בתפילין וכן נוהגין וכו'. והנה ידוע דעת התנא רשב"י בס' הזוה"ק. שאסור להניח תפילין בחוה"מ וראיתי בס' אמרי בינה ביצה שכ' לתרץ שיטת כאו"א יעו"ש. ולי אני עני נראה לומר דרשב"י דאיהו סתם ר"ש בכ"מ לשיטתו אזיל. וכן הרמ"א ושא"פ לשיטתן אזלו. והוא עפ"י מה שכתב שם המג"א סק"ג. דימי חוה"מ הם אות בפסח אכילת מצה ובסוכות ישיבת הסוכה ע"ש. וכ"כ התוס' בעירובין דף צ"ו ע"א ד"ה ימים וכו' ויש לחקור דהא אנן קיימ"ל דאכילת מצה בלילה הראשונה חובה. ומכאן ואילך רשות, וכן בסוכות דינא הכי. א"כ איך נוכל לומר דזה הוי אות כיון דאין כאן אות במצוה חיובית. וכבר הרגיש בזה בס' ישוע"י או"ח סי' ל"א. ולפי"ז נוכל לומר דזה הוא טעם הרמ"א ושאר פוסקים להניח תפילין בחוה"מ. כיון דאין כאן אות בלעדי התפילין והנה מבואר מריהטא דשמעתא דסוכה פרק הישן דף כ"ז ע"א. דגמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות מה להלן לילה הראשונה חובה. מכאן ואילך רשות אף כאן לילה ראשונה חובה מכאן ואילך רשות וע"ש בתוס' ד"ה תשבו וכו'. (ועי' בס' ברכ"י או"ח סי' תע"ה וסי' תרל"ט בשיורי ברכה) ולפי"ז נמצא י"ל דהא בהא תליא. ומאן דאית לי' במצה דכל שבעת הימים חובה ההד"נ דגמר גז"ש סוכה ממצה להיות חובה כל ימי החג. והנה הגאון בעל פנ"י בפסחים דף כ"ח כתב דר"ש ס"ל כל שבעת ימים חובה לאכול מצה בפסח. ומעתה י"ל דגמר ר"ש גז"ש ט"ו ט"ו מחג המצות להצריך סוכה כל ימי החג. ומעתה שפיר ס"ל לרשב"י בס' הזוה"ק. דאיהו ר"ש דס"ל במצה כל שבעה חובה. וה"ה בסוכה. א"כ הוי לי' אות בפסח אכילת מצה. ובסוכות ישיבת הסוכה דהוי חובה לרשב"י. וכ"ז לר"ש לשיטתו אבל הרמ"א והפוסקי' אזלו ג"כ לשיטתו דאנן קי"ל במצה וה"ה בסוכות דאינו חובה רק לילה ראשונה א"כ שפיר פסקו להניח תפילין בחוה"מ. כיון דליכא אות בלעדי התפילין, וזה נראה נכון ע"ד פלפול, (וכעין זה כתב הדרכי משה ביו"ד סי' ס"ה דרשב"י לשיטתו דאיהו ר"ש דאוסר ג"ה בהנאה בגמ' דידן. ע"ש. ועי' בתוס' פסחים דף מ"ג ע"ב ד"ה סד"א וכו' וע"ע בתשובת חת"ס יו"ד תשובה קצ"א. (ובשו"ת תשורת ש"י סי' תפ"ח נתן טעם לשבח להמניחין תפילין כדי שיהו מותרין במלאכה. מנחם):
<b>והיום</b> ביום
<b>ל"ד</b> למבנ"י הראה לנו אאז"ק מו"ר הגאון נ"י את דברי הגאון הקדוש המפו' מה"ו מנחם מענדלי מרומנוב זי"ע זצוק"ל בספרו הקדוש מנחם ציון שכ' דמצוה לאכול מצה כל שבעת הימים עש"ה עכ"ל אחי ז"ל (ועי' בס' הנ"ל דף ל"א בסעודת יום א' דחוהמ"פ בד"ה מצות יאכל את שבעת הימים שכתב כנ"ל. ואל תתמה על החפץ כי כן מצאתי בס' שערי רחמים להגרא"וו שכתב דאכילת מצה מצוה כל שבעה. רק בלילה הראשונה חובה, ומצוה לגבי חובה רשות קרו לה הש"ס עיי'. וא"ש):
<b>עוד</b> מצאתי שם וז"ל, לפנים בישראל הי' דבר יקר מאוד לברך איש את בנו או אדם אחר. ולא כמנהג הבעלי בתים עתה שמברכין בניהם מידי שבת בשבתו פעמים ושלש. ואם כך הי' בימים קדמוניות. לא נעשה הקנאה בין יעקב ועשו וכו'. ובפ' בשלח דף ט"ז. כ' וע"כ מנהג ישראל תורה היא שמברכים בניהם בשבת. שהקב"ה בכבודו ובעצמו היא מברך ומסכים ע"י. וגם אני ראיתי למו"ז הגאון ולאבי מורי ז"ל. ורבותי נהגו כן לברך וצ"ל דשאני גדולי תורה מבעלי בתים פשוטים. דאחר כונת הלב הן הן הדברים. ואתי שפיר. היום יום הלדת שלי שנולדתי ביום ל"ד למבנ"י תרכ"ד לפ"ק יומא דהלולא של הרה"ק הנ"ל. ע"כ קראו שמי מנחם:
<b>פרקי</b> <b>אבות</b>
<b>כל</b> ישראל יש להם חלק לעוה"ב שנאמר ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר. הנה מנהג ישראל תורה היא שנוהגין להקדים משנה זו לפני כל פרק ופרק. ונבס"ד עפ"י מש"כ רש"י ז"ל. בפ' אתם נצבים. לפי ששמעו ישראל מאה ברכות חסר שתים הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו. התחיל משה לפייסם אתם נצבים היום. הרבה הכעסתם לפני המקום ולא עשה אתכם כליי'. והרי אתם קיימים לפניו. אף אנו נאמר כזאת לפי שכל מסכת אבות המה מוסרים גבוהים ומי האיש אשר יוכל לעמוד באלו הדברים התלויים בשערה. ואולי ימצא איש אשר בשמעו את דברי המוסר הללו אשר המה רחוקים וגבוהים ממדרגתו ויפלו פניו ח"ו מכל וכל ולא יטה אוזן קשבת לשום אחד מהדברים האמורים כאן. ע"כ תקנו להקדים לפיוס כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב אף אם ח"ו לא יוכל לקיים כאמור יהי' איך שיהי' יש להם חלק לעוה"ב ומה שיהי' ביכולתו יקיים וזה יהי' שכרו:
<b>פרק</b>
<b>א'</b> מ"ג. אנטיגנוס איש סוכו קיבל משמעון הצדיק. הוא הי' אומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס וכו'. ולהלן הוא אומר בפרק ה'. והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. משמע אלמלי הי' יודע מתן שכרן שפיר דמי לבחור לעצמו אותה מצוה שמתן שכרה גדולה. והרי עמל"פ אסור לגמרי. ונבס"ד בשנדקדק בלשון קבל"ת פרס. למתן שכר מה חילוק יש ביניהם. ונראה הקבלת פרס יורה שהוא עושה לקבל לצורך גופו בגשמיותו. ומתן שכר רצונו ע"ד מתנה ע"מ להחזיר לשמו יתברך שיהי' לו כדי הוצאת לקנות תפילין. ציצית. ושכר לימוד וכבוד שבתות. ולזה הי' מותר לכוון. כי לא מקבל לעצמו הפרס רק בתורת מתן שכר ע"מ להחזיר לשמו יתברך. רק אפי"ה הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן ש"מ אבל אמרו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקב"ל פרס לגמרי לצורכו. אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא ע"מ לקבל פרס. ויתורץ בזה מה דאמור רבנן בכפילא אלא הוו כעבדים דכאן בא להתיר באם מכוין שלא ע"מ לקב"ל פרס לצורך עצמו. אלא ע"ד מתנה ע"מ להחזיר. ואפי"ה הוו זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מת"ן שכרן של מצות:
<b>משנה</b>
<b>ד</b> יוסי בן יועזר איש צרידה. יוסי בן יוחנן איש ירושלים. למה נפ"מ מזכיר מקומות מושבותם. גם אמור רבנן בכפילא עוד הפעם יוסי בן יועזר איש צרידה אומר יהי ביתך בית ועד לחכמים וכו'. יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר יהי ביתך פתוח לרוחה וכו'. הנה כבר מילתי אמורה בדרוש שדרשתי בקוו"ד בארוכה (עי' חודש טבת) ומשנה לא זזה ממקומה. דהנה מסכת זו נתקנה להורות לעם ה' הדרך אשר ילכו ואת המעשה אשר יעשון. לומדי תורה גם נותני צדקה הרבנים. הדיינים. ולמוכיחים ינעם. מה שצריך מוכיח לאנשי עיר קטנה. ולהיפוך מוכיח לאנשי עיירות הגדולות. אשר לא ראי זה כראי זה. דמדרך ישובים הקטנים הכפריים להכניס לביתם אורחים. ומקום ללון. גם לא ילכו בגדולות בענין הבגדים וטיולים ושיחות נשים ובתולות. אבל אין להם לא מנהל ולא מורה הוראה ולא מי שילמדם תורה וחכמה. ע"כ אמר יוסי בן יועזר איש צרידה. לא נודע מקומו. והוא היפוך ירושלים עיר הקודש המפורסמת בכל העולם. ע"כ אמר להם יהי ביתך בית ועד לחכמים. שזה החסרון יש להם לבני עיירות הקטנות. גם הוי מתאבק בעפר רגליהם כי רבני עיירות הקטנות. אינם בחשיבות והמה כעפ"ר ע"כ הוי מתאבק בעפיר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם כמו שאדם רוצה לשמוע בקול דבריהם של הרבנים הגדולים אשר בארץ המה אנשי שם. אבל יוסי בן יוחנן איש ירושלים עיר הגדולה לאלקים בחכמי ירושלים. ואם אמר יאמר להיות בית ועד לחכמים. יהי' לצחוק בעיני אדם ע"כ אמר יהי' ביתך פתוח לרוחה. כי זה החסרון יש להם לבני עיר הגדולה אשר אם יבוא איזה עני לביתו ישלחהו למלון עיר. או לאכסניא. ואף אם ימצם איש אשר יתן מלחמו לדל. אינו מניח אותו לאכול עם בני ביתו. רק בחוץ יעמוד בבית התבשיל ומה שיותירו על השלחן ישלחו לו החוצה לאכול ע"כ אמר להם יהי ביתך פתוח לרוחה. ויהא עניים בנ"י בית"ך. עוד רעה חולי ראיתי בעיירות הגדולות אשר ילכו אחרי אכול ושתו לטייל עם נשים. ובחורים גם בתולות ע"כ אמר ואל תרבה שיחה עם האשה באשתו. אמרו, כי בתחילה הולך עם אשתו ואח"כ יפגע גם באשת חבירו. וזה אשר לא בנמצא אצל נגידי ארץ בני עיירות קטנות. נמצא דיש שייכות לכאו"א מהתנאים למוסריו. מר כי אתרי'. ומר כי אתרי':
<b>משנה</b> <b>ו</b> יהושיע בן פרחי' ונתאי הארבלי קבלו מהם. י"ל דהם אמרו כאו"א דבר והפיכו יהושיע בן פרחי' אומר. לענין התדבקות להטוב עשה לך ר"ב. וקנה לך חב"ר. והוי דן את כל האדם לכף זכו"ת. ולעומתם אמר נתאי הארבלי הרחק משכן רע שלא ילמד ממעשיו הרעים היפוך מאמר עשה לך רב ללמוד ממנו דרך הטוב ואל תתחבר לרשע לעומת קנה לך חבר לטובה. ואל תתייאש מן הפרענות. הוא לעומת שאמר והוי דן את כל האדם לכף זכות שמא תאמר לדון אף רשע לכף זכות. ועי"ז לא יהא נשמר מההתחברות אליו. ונמצא ח"ו נענש ע"י. כי אוי לרשע ואוי לשכינו. עז"א ואל תתייאש מן הפורענות שלו. ומותר לדונו לחובה. וכמו שכתב הברטנורה על מאמר הוי דן אכ"ה לכף זכות:
<b>פרק</b> <b>ב.</b> מ"ה ולא כל המרבה בסחורה מחכים ובמקום שאין אנשים. השתדל להיות איש. הנה י"ל דסמוכים לעד לעולם. דהתוס' יו"ט כתב דאמר כ"ל לפי שאפשר. וכבר נמצא מי שהרבה בסחורה ויחכם וכמו ר' אליעזר בן חרסום ואילפא. מדר"ש. וא"כ לכאורה מנא ידע האדם את דרכו. אם ירבה בסחורה או לא. עז"א דהנסיון לזה אשר לפי המקום אשר יתגלגל שמה. אם הוא מקום תורה ומנהיג ומדריך להעם. אזי יוכל לעסוק בסחורה ויחכם כפי כחו. אבל שלא במקום תורה ובמקום שאין אנשים. לישב בראש ולהורות הוראות כפי' הר"ב. אזי מורה באצבע לאמר. השתדל להיות איש:
<b>משנה</b> י"ג רבי שמעון אומר. הוי זהיר בקר"ש ובתפילה ואל תעש תפילתך קבע. פירש הר"ב כאדם שיש עליו חובה דבר קבוע. ואומר אימתי אפרוק מעלי חוב זה. י"ל דר"ש לשיטתי' אזיל לעיל דמזהיר ואומר הלוה ואינו משלם וכו'. והנה לענין תשלומין צריך להיות שישלם הסכום וגם לזמנו הקבוע לו. ע"כ אמר משום דאחד הלוה מן האדם כלוה מן המקום. שצריך להיות משלם הלואתו. כש"כ שצריך להיות משלם חובת הגוף מה שחייב להשי"ת כמו קר"ש ותפילה גם שצ"ל בעונתו כמו שדרך האנושיי אף אם ישלם אדם לחבירו. באם לא ישלם לזמנו. אזי אין לו בטחון יותר. כש"כ עד הבוית"ש שצריך לשלם חובת קר"ש ותפילה. ואפי"ה אל תעש תפילתך קב"ע. שיפרוק מעליו חוב זה אלא רחמים ותחנונים לפני המקום:
<b>פרק</b> <b>ג</b> רבי חנני' בן תרדיון אומר. שנים שיושבין ואין ביניהם דברי תורה. הרי זה מושב לצים שנאמר ובמושב לצים לא ישב. ולכאורה קשה להבין דמנ"ל דמיירי באין ביניהם ד"ת שמא כמשמעו מושב לצים ממש. דמשכי בליצינותא. ומצאתי בס' אבני אליהו פ' תצא וז"ל שמעתי מהבע"ש דקאלוב זי"ע. לפרש שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת הר"ז. מושב לצים. היינו שבודאי בזה המקום ישבו לצים ונעשה המקום משכן הסט"א. ולכך לא מסתייעא מילתא לומר שם דברי תורה. עכ"ל. ודפחח"י ושפתים יישק. ובזה יתבאר היטב מאמחז"ל (קידושין מ"א) וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ דור הנאה ממנו. שנאמר ובמושב לצים לא ישב מושב"ו מוש"ב לצי"ם עכלה"ו. רצונו בזה שאין ראוי להנות ממי שאינו במקרא ובמשנה ובד"א. ואף לא לישב במושבו. שנעשה ע"י מושב לצים המרחק הקדושה:
<b>משנה</b> <b>ז</b> רבי חלפתא איש כפר חנניא אומר עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרוי' ביניהם יל"פ דמזכירו על שם מקומו שהי' ראש בעל כפר חנני'. ומדרך העולם שבקושי גדול יש לקבוץ עשרה בבני כפרים. ע"כ בא לרמז בני מקומו בגודל שכרם אשר יזכו עי"ז. עשרה שיושבין ועוסקים בתורה שכינה שרוי' ביניהם. כדי שיזדרזו להיות נקבצים יחד עשרה. ומנין אפי' חמשה. שלשה שנים. ואפי' אחד הדר יחידי בכפר. וקובע עצמו לתורה. ע"ז מביא ג"כ שלא יחשובו כיון דליכ' עשרה שוב אין כ"כ חשיבות. עז"א אפי' אחד. בכל מקום אשר אזכיר את שמו. אבוא אליך וברכתיך. משא"כ תנאי דיתבי בעיירות הגדולות לא צריכי לאזהורי לכ"ז, דכמה בטלני איכא בשוקא. ובפרט באתרא דאיכא עשרה בטלינן תדירים:
<b>שם</b> רבי שמעון אומר המהלך בדר"ך. י"ל דמהלך בדרכה של תורה והוא בדרך הלימוד. ומפסי"ק ממשנתו. ר"ל שפוסק מלימודו שחושב אין זה התכלית כמנהג קצת בחורי עולם. ואומר מה נאה איל"ן זה. רצונו לומר שיפה ת"ת עם דרך ארץ במשא ומתן של אילנו"ת ועצי יער או. ומה נאה ני"ר זה. ר"ל משא ומתן של עובד אדמתו. מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו:
<b>משנה</b> <b>י'</b> רבי דוסא בן הרכינס אומר. שינה של שחרו"ת. י"ל ע"ד מאן דדמיך ברי"ש שתא דמיך מזלי'. דהעיקר השנ"י נעורים שלא יישן אלא יעסוק בתורה ביגיעה והתמדה. אבל מאן דדמיך בריש שתא שלו. דמיך מזלי' ולא אסתעיא מילתא בסוף ימיו ח"ו. וילדים נקראים תשחור"ת (משנה י"ג) רבי ישמעאל אומר הוי קל לראש. ונוח לתשחורת פי' הר"ב לאדם בחור ששערותו שחורות. וז"ש שינה של שחרי"ת בילדותו. ויי"ן של צהרי"ם ר"ל באמצע ימי חייו שרק דעת זקנים נוחה. ושיחת הילדים בנים וב"ב. וישיבת בתי כנסיות של ע"ה שמדרך הזקנים להתאסף יחד בבתי כנסיות לספר מאורעות עולמם. וחדשות של עמי הארץ. ומבלום זמנם בזה אשר לא באלה בחר הי"ת. מוציאין את האדם מן העולם:
<b>משנה</b> <b>יא</b> והמלבין פני חבירו ברבים. מצאתי בספר (דורש טוב כת"י) שנתן לי במתנה ש"ב הרב הגאון מוהר"ר מנחם ברודא האבדק"ק קאלוב יצ"ו. מזקני הגאון מוהר"ר מרדכי ברודא בהאשל הגאון וכו' מוהר"ר אברהם ברודא זצ"ל וז"ל המלבין פני חבירו ברבים. עפימ"ש היראים ע"ד הוכח תוכיח את עמיתך. ר"ל תחילה יוכיחו בינו לבין עצמו ולא לבייש אותו ברבים. ואם אינו חוזר בתשובה. אז מותר להוכיחו ברבים. והנה ע"י התוכחה נתלבן. ע"ד אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. וז"ש המלבין פני חבירו ברבים. שמוכיחו תיכף ברבים. ומפרש חטאיו וגורם לו בזיון ברבים עכ"ל. ועוד שם כמה אופנים. ולי נראה בפשיטות כי בפנים של אדם נחקקים העבירות. והרבה מיני כתמי עונותיו ניכרין בשרטיטי פרצופי אדם אבל ע"י הביוש נתכפרו פניו ונמחו משם. ונמצא זה המבייש המלבין פני חבירו מן העבירות. אין לו חלק לעוה"ב. כי לאדם שלא עמל בו יתננו חלקו כנודע מספרים הקדושים. שוב מצאתי קצת מזה ג"כ שם:
<b>סייג</b> לחכמה שתיקה ול"א שתיקה סייג לחכמה. כי בתחילה לא טובה השתיקה כמאחז"ל האמנם אלם מה אומנתו של אדם בעוה"ז יעשה עצמו כאלם יכול אף לד"ת כן. ת"ל צדק תדברון ע"כ. נמצא דאם יבוש ולא ישאל וישתק בשתיקתו לא ובא להשיג החכמה, אבל אח"כ אם כבר השיג החכמה אז סייג לחכמה שתיקה. ואח"כ מצאתי זאת בספר:
<b>אם</b> אין קמח אין תורה. עמ"ש הר"ב. מי שאין לו מה יאכל האיך יעסוק בתורה. אם אין תורה אין קמח מה יועיל לו הקמח. וכו' אין זה הפיכו דרישא ונראה דה"פ אם אין תורה אין קמח. שיאבד הונו בענין רע וע"ד מאמרם המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני. וכמו שפי' הר"ב. אם אין ד"א אין תורה סוף שתורתו משתכח ממנו. ה"נ אין קמח סוף שישאר באין קמח:
<b>פרק</b> <b>ד</b> בן זומא אומר איזהו חכם הלומד מכל אדם. נ"ל דהנה הר"ב כתב לפי שלא האריך ימים ולא נסמך שנקרא רבי היו קורין אותו ע"ש אביו. וכן בן עזאי ושניהם שמם שמעון. נמצא דהוא ג"כ ראה בחכמתו איך שלא יזכה להיות נסמך. ולב יודע מרת נפשו. והי' ירא שמא לא יהי' לו זכיי' לקבל ממנו דברי תורה. ולהיות שמועה נאמרה משמו. ע"כ אמר בחכמתו. איזה חכם הלומד מכל אדם אפי' מקטן ממנו. כדי שיקבלו הדברים משמו ויהי' שפתותיו דובבות בקבר. והוא דאמר איזהו חכם מה חכמה יש בזה. גם הראי' מהפסוק י"ל עפי"מ שכתבתי במ"א בס' מאזני צדק. בשם זקני מוהרצ"ה חריף זללה"ה. ההוא אמר לפרש הפסוק. כי בצל החכמה בצל הכסף שהלומד עם המחזיק בשוה. כזה כן זה. אפי"ה ויתרון דעת. ר"ל יש יתרון שהלומד בדעת תורה כי החכמה תחי' את בעלי'. אפי' אחר מיתה. משום דשפתותיו דובבות בקבר. משא"כ המחזיק לא יוכל להשיג דבר זה. וזה שאמר איזהו חכ"ם שעליו יש לומר החכמ"ה תחי' בעלי'. הלומד מכל אדם ואומר שמועה משמו ואין מתבייש בזה לאמר דבר בשם אומרו. אז ישלים לו מדה כנגד מדה. ג"כ לאמר דברי' בשמו. נמצא דעי"ז זוכה לבחי' החכמ"ה תחי' בעלי' ונקרא חכם באמת. שנאמר מכל מלמדי השכלתי שאין אני בוש לומר השכלתי חכמתי מכל מלמדי. כי עדותיך שיח"ה ל"ו. רצונו לומר היא תשיחנו ג"כ שעי"ז שפתותיו דובבות בקבר. והחכמה תחי' בעלי':
<b>משנה</b> <b>יא</b> רבי יוחנן הסנדל"ר אומר כל כנסו' שהוא לשה שמים סופה להתקיים ושאינה לשם שמים אין סופה להתקיים. יש לעיין למה נפ"מ הי' מודיע לנו התנא. שזה רבי יוחנן הי' סנדל"ר. ואף אם אולי הי' עוד אחר כשמו. הי"ל לקראותו בשם אביו. או בסימן אחר. אשר לזה נראה דחכמינו ז"ל היו מרמזים לנו הסיבה שהביאה את רבי יוחנן להיות דוקא הוא בעל המאמר הזה. כי הנה עינינו הרואות אשר בכל דור ודור יש גדולים הרבנים הצדיקים גודרי גדר ועומדי בפרץ ועושים אסופת הרבנים. להקהל ולעמוד על נפשם נגד המהרסים הדת יהודית והנה בודאי הרבנים הצדיקים הללו אין כוונתם לאיזה פניו' לצורך עצמם כי כל עצמם רק לש"ש כי רובם ככולם מקבלי פרס מקהילות שלהם די פרנסתם. אשר לכמותם א"צ להזהיר להיות כוונתם לשם שמים. אבל יש עוד כת מאחבנ"י המתחברים לעשות חבורה אחת כנהוג. ובתוכם גם פשוטי עם בעלי מלאכות שאינם בני תורה, אשר לאלו צריך אזהרה יתירה להיות כוונתם לשם שמים כי זה פונה לעצמו להיות ראש החבורה. וזה יש לו עוד כוונה אחרת פן נפוץ. כי רחוקי אמת יש ביניהם. ורבי יוחנן הסנדלר בודאי רצה לקרב את בני גילו גם שארי בעלי המלאכות. להורות להם דרכי ה' וראה אותם נפוצים. זעיר שם. זעיר שם. שיהי' להם כוונתם לשם שמים. ע"כ הזהיר אותם ואמר להם. אחיי אל תרעו. להתחבר בחבורה לשם פנוי' וזכות ח"ו. רק לשם שמים. כי כל כנסיה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. ושאינ' לשם שמים אין סופה להתקיים:
<b>לשם</b> שמו"ם. י"ל דהוא ענין מסירת נפש דהנה שמים פירש"י ז"ל אש ומים והנה אנחנו מבקשים עשה למען באי באש ובמים על קידוש שמך. כי מי שכוונתו לקידוש שמו יתברך. אינו משגיח על גופו ונפשו. אבל מי שכוונתו למען גופו עושה עד באו מים עד נפש. ואז לא יהרוג עצמו, כי כוונתו למענו. אבל העובד ה' באמת צריך להיות כוונתו לשם שמום כמשמעו לילך עד שיבא באש, ובמים במסירת נפש לגמרי לשם שמים:
<b>פרק</b> <b>ה</b> בעשרה מאמרות נברא העולם. ומה תלמוד לומר והלא במאמר אחד יכול למבראות. אלא להפרע מן הרשעים שמאבדים את העולם שנברא בעשרה מאמרות וכו'. וצ"ב דכאן משמע דמשו"ה נברא בעשרה מאמרות כדי להפרע מן הרשעים. והלא חפץ חסד הוא. וכל עצמה של הבריאה לא הו' אלא מחסד הבורא כמ"ש עולם חסד יבנה. ועוד אימא סיפא עשרה דורות מאדם ועד נח להודיע כמה ארך אפים לפניו. אשר ע"כ נראה דהכי קאמר תנא דמתניתין. ונקדים לפרש הכתוב בפ' ויחי. ואל שדי יתן לכם רחמים פירש"י מי שאמר לעולמו די. הוא יאמר לצרותי די. וצ"ב דתלי תניא בדלא תניא. במי שאמר לעולמו די. ומה שייכות יש זה לזה. אמנם כבר ביארנו זה בחידושי תורה במקומו. דאלו הי' ח"ו בריאת העולם באין סוף לא הי' ח"ו תקומה לעוברי עבירה. והי' העונש ג"כ באין סוף. לכך צימצם הקב"ה שכינת עוזו בעת הבריאה. ואמר לעולמו די שתהי' העולם בסוף וגבול. כדי שיהי' העונש לפי הבריאה בקץ וסוף וגבול. אשר אי לזאת אמר יעקב אבינו כשראה צרותיו בלא סוף וקץ. אמר ואל שדי מי שאמר לעולמו די. כנ"ל יאמר לצרותי די ויתן לכם רחמים וזש"א בעשר"ה מאמרות נברא העולם וכו'. והוא דבר המנוי ומדוד. והלא במאמר אחד יכול להבראות. אלא להפרע מן הרשעי'. רצונו. לולא שברא את העולם במספר וגבול רק במאמר אחד הי' מתפשט לאין סוף. והי' ח"ו אז גם העונש לפי הבריאה באין סוף וקץ לכל צרותינו. ולא היו הרשעים יכולים להפרע על עונותיהם לעולם. ע"כ נברא בעשרה מאמרות להפרע מן הרשעים. ויהי' סוף וקץ לכל צרותינו. כי חפץ החסד הוא וישוב ירחמנו:
<b>משנה</b> <b>ו</b> וי"א אף צבת בצבת עשוי. נ"ל מכאן סמך למנהג ישראל תורה היא שנוהגין לבצוע החלות בערב שבת בלא סכין משום דאדם נברא בע"ש. ואז עדיין לא הי' שום סכין בעולם דצבת ג"כ בהש"מ נברא' ע"כ בצע ג"כ בידים בלא סכין כי תובל קין הי' ראשון שהי' לוטש נחושת וברזל, ע"כ אנו עושין גם הבציעה של ערב שבת זכר למעשה בראשית בידים ולא בסכין:
<b>משנה</b> <b>י</b> ארבע מידות באדם. האומר שלי שלי ושלך שלך זו מדה בינונית. ויש אומרים זו מדות סדום. וקשה האיך פליגי הי"א עם הת"ק בפלוגתא רחוקה. אשר הת"ק סובר זו מדה בינונית אשר הפליג הרמב"ם בשבח מדה בינונית. כי זה כל האדם. שיראה שיגיע למדה בינונית. ואמצעי משובח. והי"א יסברו שזה מדת סדום. מדה גרוע ומגונה מכל המדות. ומרגלא בפומי' דמר חותני היקר המפורסם בכתר שם טוב. בהכנסת אורחים שלו. וצדקות ה' עשה. דחיל מרבנן. חסיד שבכהונה מוהר"ר יוסף מרדכי כהנא. שליט"א עם חמותי היקרה הצדקות מ' ריקל שתחי' לאויט"א. מפ"ק דראגמירעשט יצ"ו. לזכר עולם יהי' צדיק. ההוא א מר. דמר אמר חדא. ומר אמר חדא ולא פליגי. הא ומר שלי שלי. והעיקר אצלו לומר שלך שלך. שלא יגע ח"ו בממון חבירו ששונא ממון שאינו שלו. אף שאומר שלי שלי. ואינו מוותר משלו לחבירו. אעפי"כ זו מדה בינונית. אבל יש אומרים ג"כ כלשון הזה. שלי שלי ושלך שלך. ואין העיקר אצלו שלך שלך. רק אומר כן להחליט ולקיים מאמרו הראשון שאמר שלי שלי. שאינו רוצה ליתן משלו לאחרים. וכל עיקר שמונע עצמו מלהנות משל אחרים ואומר שלך שלך. כדי לקיים מאמרו שלי שלי. זו מדת סדום. עכדפח"ח:
<b>וכשאני</b> לעצמי מה אני אומר. דהכי פירושו האומר שלי שלי שלך שלך. רצונו לומר דמדה טובה הוא לאדם שמסתפק במיעוט שלו. ואומר שלי שלי. ושלך שלך. ואינו רוצה ליהנות משל אחרים. זו מדה בינונית. ויש אומרים. רצונו לומר ויש לפעמים כשאומרים ג"כ כנ"ל שלי שלי שלך שלך. זו מדת סדום באם העשיר אומר זאת להעני שלי שלי ואיני רוצה ליתן לך. ושלך שלך שאיני מבקש ממך דבר. זו מדת סדום. שגם רוצה שיתן לו יישר כח באומרו שלך שלך:
<b>משנה</b> <b>יז.</b> כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים פירוש הר"ב. כלומר שאנשי המחלוקת ההיא. מתקיימים. יע"ש עוד. ויש לפרש עוד דקאי על המחלוקת כמו שעלה בדורינו שנחלקו היראים המתחדשים ע"פ חוקי המדינה. כי אף שרצו המתחדשים להיות עם אחד. וגוי אחד. אבל היראים מסרו נפשם על קידוש השם. להיות נחלקים בפני עצמם. כי כמו שאי אפשר להיות ביחד אש ומים. כמו כן לא יוכלו היראים להיות יחדיו עם המתחדשים המהרסים דת יהודית אשר ע"כ אמר התנא בלשון חכמה כל מחלוקת שהיא לש"ם שמי"ם כמשמעו. אש ומים שאין יכולין להיות כאחד משום שהמה כאש ומים ע"כ נחלקו, א"י ג"כ כמש"כ לעיל לש"ם שמי"ם. במסי"נ אפי' באו באש ובמים זאת המחלוק' סופה להתקיים לעולם. כמחלוקת הילל ושמאי שכל או"א לפי דעתו. זה אוסר. וזה מתיר. נשאר מחלוקת שלהם לעולם. ושאינה לשם שמים כנ"ל. מחמת כי לא יוכלין שאת יחדיו כאש ומים. אלא לכבודם שגם המה ישיגו כבוד ושררה ומחמת אהבת הניצוח. אבל בעבור זה לא ימסרו נפשם ולא יהרגו עצמם כטעם לש"ם שמי"ם. שאפי' יבואו באש ובמים אין סופה של אותה מחלוקת להתקיים ומהרה תתבטל:
<b>פרק</b> שנו חכמים. כך היא דרכה של תורה. פת במלח תאכל. ומים במשורה תשתה. ועל הארץ תישן. וחיי צער תחי'. ובתורה אתה עמל ואם אתה עושה כן. אשריך בעולם הזה וכו'. ודקדקו ע"ז דבבא של ואם אתה עושה כן יותרת היא לגמרי גם האיך שייך לומר ואם אתה עושה כן אז אשריך בעוה"ז. הא אימא רישא וחיי צער תחי' ומה טובו בעוה"ז. ונבס"ד. דהכי פירושו דלעולם כך הוא דרכה של הבא אל בית התלמוד תורה כנ"ל. עד שיודע דרכה של תורה. לקיים וחיי צער תחי' ואפי"ה ובתורה אתה עמל. אבל בעמלו בתורה אכתי לא יצא י"ח. אלא התכלית הגמור הוא. ואם אתה עוש"ה כ"ן. כמו שאתה למדת. דאז גדול התלמוד שמביאו לידי מעשה אז אשריך בעוה"ז. תזכה לכל טובות עוה"ז כמו שמתחיל בפרקין. כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברי' הרבה. עד ומגדלתו ומרוממתו על כל המפרשי' וטוב לך לעולם הבא ג"כ:
<b>רבי</b> שמעון בן מנסי' אומר משום רשב"י הנוי. והכח. והעושר. והכבוד. והחכמה. והזקנה. והשיבה. והבנים נאה לצדיקים ונאה לעולם וכו'. ובתר הכי תני רבי שמעון בן מנסי' אומר. אלו שבע מדות שמנו חכמים לצדיקים. כולם נתקיימו ברבי ובבניו. ותימה לי חדא מנינא למ"ל. ועוד בשנדקדק היטב במדות שמנו חכמים תמצאם שמנה. ואלו הן הנוי. והכח. והעושר. והכבוד. והחכמה. והזקנה. והשיבה. והבנים. ארבע זוגות שהם שמנה ועי' תפארת ישראל שמזכירין כאו"א בתועליותיהם היוצא מהן. והאיך אמר אלו שבע מדות. ובס' מדר"ש כתב הזקנה והשיבה אחת היא. נראה דנשמר מהתימה הנ"ל אבל עדיין לא העלה ארוכה. דא"כ תיקשי לי' לדידי' מתניתין דפ"ה מאבות. דתני בן ששים לזקנה. בן שבעים לשיבה. א"כ עוד רבות בשנים מזקנה עד שיבה. וצע"ג. ונבס"ד. דהנה בש"ס (קידושין דף ג') מקשינן מנינא למעוטי מאי. עיניך הרואות דמנינא אתי למעוטי. אשר ע"כ נראה דמנינא אתי' למעוטי. או זקנה למאן דזכי לשיבה. דבכלל מאתים מנה. או למעוטי שיבה למאן דלא זכי אלא לזקנה. ומאמר והזקנה. והשיבה לאו באדם אחד קאי. ע"כ אמר שפיר אלו שב"ע מדות שמנו חכמים לצדיקים. למעוטי זקנה. כולם נתקיימו ברבי ובבניו שהאריכו ימיהם ושנותיהם בשיב"ה טובה ואפיק זקנה. ובזה מובן הגירסא בתוספתא (סנהדרין פי"א) דלא גריס והזקנה. ולמה דהגיה הגרא"וו ז"ל. בתי' והחכמה דל"ג דבזה לא שייך לומר נאה. כי אין בור ירא חטא. וכמו דלא חשיב מעש"ע. וכן לא מביא פסוק ע"ז ועירש"י. עכ"ל. אתי שפיר טפי דהשתא לא הוי באמת רק שבע מדות. ועי' מש"כ בגליון הש"ס בזה ודיי:
<b>רבי</b> חנני' בן עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. עי' מפורשים בזה. ולענ"ד. החתימה מעין הפתיחה דהרמב"ם כתב במ' מכות וז"ל הטהור. מעיקרי האמונה בתורה כי כשיקיים אדם מצוה מתרי"ג מצות כראוי וכהוגן. ולא שיתף עמה כוונה מכוונת העולם בשום פנים. אלא שיעשה אותה לשמה מאהבה. כמו שביארתי לך. הנה זכה בה לחיי העוה"ב. וע"ז אמ"ר חנינא כי המצות בהיותם הרבה. אי אפשר שלא יעשה אדם בחייו. אחת מהם על מתכונתה ושלמותה. ובעשותו אותה המצוה תחי' נפשו באותה מעשה. וממה שיורה על העיקר הזה. מה ששאל ר"ח בן תרדיון מה אני לחיי עה"ב. והשיבו המשיב כלום בא מעשה לידך כלומר נזדמן לך לעשות מצוה כהוגן. השיבו כי נזדמן לו מצות צדקה. ע"ד שלימות ככל מה שאפשר וזכה לחיי העה"ב. ופירוש ה' הפסוק ה' חפץ למען צדקו. לצדק את ישראל למען כן יגדיל תורה ויאדיר עכ"ל. ובפתיחת דברינו הקדמנו טעם למנהג ישראל תורה. שנוהגין להקדים משנה דכל ישראל יש להם חלק לעוה"ב. משום שלא יפלו פניהם ולא יחליש דעתם על שלא יוכלו ח"ו לעמוד באלו הדברים הנאמרים במשנת חסידים. ופייסם במשנת כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב. על כל פנים. הה"ד נמי לאחר ששמעו כל פרקי אבות ומשנת חסידים הללו. לא יפלו פניהם ויתחזקו במאמר ר"ח בן עקשיא דרצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות כדי שעי"ז אי אפשר שלא יעשה אחת מהם בשלימות ותחי' נפשו בזה לחיי עוה"ב. שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. אכי"ר:
<b>חודש</b> <b>סיון</b>
<b>לשבועות</b>
<b>ביצה</b> שנולדה ביום טוב בש"א תאכל. וב"ה אומרים לא תאכל. פירש"י. ב"ו ביו"ם בגמרא מפרש טעמא ולכאורה יש לדקדק בלשון בו ביום כיון דתנא במשנה ביצה שנולדה בי"ום ט"וב וכו' היל"ל ובה"א לא תאכל ב"ו כמו שכתיב זה "היום עשה ה' נגילה ונשמחה ב"ו. ומה זה הלשון
<b>ב"ו</b>
<b>ביו"ם</b> ולכאורה הי' נ"ל לפרש דכוונת רש"י בהא דלא תאכל. דלא תימא דקאי על כל היו"ט ר"ל. כל השני ימי"ם של גליות. והו"א ביצה שנולדה ביו"ט בה"א לא תאכל בו. באותו יו"ט שנולד בו. לכך פירש"י ל"ת ב"ו ביו"ם רצונו לומר באותו יום שנולד לאפוקי בלילה שלאחריו מותרת. דקיימ"ל נולדה בזה מותרת בזה ועי' רש"י ס"פ לך בפסוק בעצם היום. פירש"י בו ביום שנצטוה. ביום ולא בלילה הרי לך בפירוש דלשון בו ביום למעוטי הלילה. וע"ז מסיים רש"י בגמרא מפרש טעמא. משום הכנה. ממילא ביו"ט שני מותרת. ממנ"פ אם הראשון חול מכין שפיר ליו"ט. ואם השני חול אינה צריכה הכנה. ולא נאסרת משום הכנה דיו"ט לחול כמבואר בש"ס והכי קיימ"ל בש"ע (או"חסי' תקי"ג). אמנם י"ל עוד אחרת כונה עמוקה בדברי רש"י דכוונתו לתרץ קושית התוס' בש"א תאכל. ובה"א לא תאכל וא"ת אמאי לא תני אוסרין ומתירין וכ"ת שאוסרין משמע אסור לעולם ז"א דאמרי' לקמן אפרוח שנולד ביו"ט והיינו ביומו. ונקדים הש"ס לקמן (דף ז') אמר מר כל שתשמישו ביום נולד ביום זו תרנגולת למאי נפ"מ. לכדרב מרי ברי' דרב כהנא וכו' בדק בקינה של תרנגולין מעיו"ט. ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת דודאי לא ילדה בלילה. וכן הלכה בש"ע (או"ח סי' תקנ"ג) לזה כתב רש"י לפרש ובה"א לא תאכל בו ביום רצונו לומר ביצה שנולד ביו"ט לא תאכל ב"ו דוקא בנולד. ביו"ם של היו"ט. משא"כ אם נולד בלילה של היו"ט. וכהנ"ל דבדק קנה של תרנגולי' ולא מצא בה ביצה. ואח"כ מצא בה ביצה דהשתא נולדה ודאי בליל יו"ט מותרת. א"כ לא קשה למה לא תני אוסרין ומתירין. דהו"א אוסרין ביומו בין ביום בין בלילה. כמו אפרוח שנולד ביו"ט דאסור אפי' נולד בליל יו"ט. קמש"ל בלשון אחרת ביצה שנולד"ה ביו"ם טוב וכו' ובה"א לא תאכל ב"ו ביו"ם דייקא אם נולדה. משא"כ נולדה בלילה מותרת. ומש"כ רש"י בגמרא מפרש טעמא קאי על כל השקלא וטריא חדא דטעמא משום הכנה דרבה דיו"ט צריכה הכנה ועוד כדמפרש בדף ז' דכל שתשמישו ביום נולד ביו"ם לפיכך אם נולדה ביצה בלילה של יו"ט מותרת לגמרי דאימר לא בדק יפה יפה ומאתמול נולדה מעיו"ט ואפי' בדק יפה יפה אימר יצאת רובה וחזרה הוא:
<b>בפייט</b> אקדמות צבי וחמיד ורגיל דילאון בלעותא, צלותהון בכן מקבל והניא בעותא. נבס"ד הכוונה ע"ד שאחז"ל (שבת ו') מניחין חיי עולם ועוסקי' בחיי שעה דהיינו תורה היא חיי עולם ותפלה היא חיי שעה בעוה"ז. והביא ראי' מהפסוק מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה. וזה שאמר. צבי וחמיד ורגיג דילאון בלעותא תורה. צלותהון בכן מקבל והניא בעותא. משא"כ אם מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה. וי"ל עוד סמיכות קטור"א לח"י עלמ"א. דצלותהון בכן מקבל והניא בעותא בזמן שהתפלה קטירא לח"י עלמא בתג"א בשביעתא. שהיא כתרה של תורה הנקרא חיי עולם. אם נקשרת יחד עם התפלה אז מהניא בעותא:
<b>כתב</b> בש"ע או"ח (סי' תכ"ח ס"ד) ולעולם קורין פרשת במדבר סיני קודם עצרת ועי' מג"א הטעם כי בעצרת ר"ה לאילנות ולכן קורין סדרה אחת אחר התוכחות כדי שתכלה שנה וקללותי'. עכ"ד. ואפשר עוד לומר הטעם ע"ד מאחז"ל (נדרים נ"ה) מה דכתיב וממדבר מתנה כו' כיון שעושה האדם עצמו כמדבר שהוא מופקר לכל תורה ניתנה לו במתנה שנאמר וממדבר מתנה וכו' ע"כ בא זכרונו לפניך קודם העצרת שהוא זמן מתן תורתינו להיות קורין בשבת שלפני' פרשת במדבר סיני שעי"ז שישים עצמו כמדבר יזכה למתן תורה:
<b>לשבועות</b>
<b>פסחים</b> (דף ס"ח ע"ב) גרסינן אמר ר"א הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם. מ"ט יום שניתנה בו תורה היא. כפירש"י שישמח בו במאכל ומשתה להראות שנוח ומקובל יו"ם ז"ה לישראל שניתנה תורה בו. ועי' מוהרש"א בח"א. דעצרת זה קאי על שבועות שנקרא עצרת. בלשון חכמים. וצ"ב גם מאמר הסמוך לשם. רב יוסף ביומא דעצרתא אמר עבדי לי עגלא תילתא. אמר אי לא האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקא עכ"ל. והרבה קולמסים נשתברו על מאמר הלז. ונבס"ד. דהנה אמחז"ל (שבת פ"ז) יום אחד הוסיף משה מדעתו. דאלו הקב"ה א"ל למשה וקדשתם היום ומחר ומה א"ל לישראל והיו נכונים ליום השלישי. וצריך להשים לב להיות מתבונן טעמא דמשה. אמנם י"ל כוונת משה רבע"ה הי' להשריש בלבות בני ישראל שיהיו כלי מוכן לקבל תורה שבע"פ דאלו השי"ת צוה לקדש שני ימים ומשה הוסיף יום אחד מדעת"ו דזה הוי בחי' תורה שבע"פ גזרת חכמים. וזה יהי' הכנה לקבלת תשבע"פ כולה ועי' מה שכתב בסה"ק קדושת לוי לתרץ קושי' המג"א דהאיך אנו אומרים בשבועות זמן מתן תורתינו שהיא יום ששי בסיון ואנן קיימ"ל בזיון בסיון ניתנה תורה וכתב דזה קאי על ראשית מחשבת הבוות"ש שרצה מתחילה להיות נתינת התורה בששי בסיון ממילא נשאר רשימו עילאה והארה של מתן תורה גם בששי עיי"ש. דברי' כנתינתן מסינ"ו. ולי שפיר קדמי להוסיף דיום הששי הוא בחי' תורה שבכתב. ויום שביעי בסיון הוא בחי' תושבע"פ. מה שהוסיף משה מדעתו. ולכך יש לומר דלשון חכמים מרפא במה שקראו לחג השבועות עצר"ת. ע"ש שעצר עצר משה זמן נתינת התורה עד יום זיין בסיון. והנה על מצות חכמי' ז"ל מגיע שכר גם בהאי עלמא כנודע ע"כ שפיר אמרו דהכל מודים בעצר"ת דייקא. דבעינן נמי לכם לכל צרכיכם. ומפרש בגמ' מ"ט יו"ם שניתנה בו תורה הוא. ולכך מפרש רש"י ז"ל להראות שנוח ומקובל יום זה (דייקא שהוסיף משה מדעתו לישראל) שניתנה תורה ב"ו. והנה מזה היום של נתינת התורה וע"י מה שהוסיף משה נצמח ראשית דבר של תושבע"פ. ועי"ז ניתנה כח ורשות לכל ת"ח שבכל דור ודור להוסיף גדרים וסייגים לתושב"כ. ואנו מחוייבים לציית להם מלא תסור מן הדבר אשר יגידו לך. ולכך נקראים ת"ח שבכל דור בחי' רבי ובחי' רב. ע"כ רב יוסף ביומא דעצרתא דייקא הוא חג השבועות שנעשה עצרת ע"י מה שהוסיף משה אז יום א' מדעתו. שזכו ישראל לשני התורות תורה שבכתב. ותשבע"פ. אמר אי לא האי יומא. דייקא דקא גרים לנתינת התורה. רק כמו שהיתה הצווה מאת הבור' ית"ש מתחילה. אז כמה יוסף בלא רב או רבי. איכא בשוקא שנקראי' יוסף. ומה ביני לבינם. עי' רש"י ז"ל. אבל השתא הכא איקרי רב יוסף ומגדלתו ומרוממתו על כל האנשים:
<b>ובעיקור</b> קושי' המג"א (או"ח סי' תצ"ד) נלפע"ד דלא קשה דהרי עינינו הרואות שאנשי כנה"ג תיקנו לנו לומר בלשון זה יו"ם חג השבועות זמ"ן מתן תורתינו. נמ"א דלשון יו"ם לחוד ולשון זמ"ן לחוד. דלשון זמן מורה משך הזמן דכל החדש השלישי. הוא זמן מתן תורה. ירחא תליתאי. ושלשת ימי הגבלה הוא ג"כ הכנה למתן תורה. וכן ארבעים יום שהי' משה בהר ג"כ בכלל זמ"ן מתן תורה. נמצא דשפיר מצלינן האידנא בשמ"ע יום חג השבועות דלענין ספירת שבעה שבועות האי יומא דקא גרם למימני שבעה שבועות. אבל לענין מתן תורה לא מזכירינן יום מתן תורה אלא דז"ה במשך זמן שהי' מתן תורתינו. וכמו שאנו אומרים יום חג המצות הזה זמן חירותינו דודאי יום חג המצות הזה יומא דקא גרים בערב תאכלו מצות בלילה הראשונה חובה. אבל יום חירותינו לא קאמרינן דזמן חירות הי' שמנה ימים ששהו ישראל מציאת מצרים עד שאמרו שירה על הים כמבואר ברש"י בס"פ שלח. גם התחלה לחירות הי' מקודם קיחת השה שבעשור לחדש הראשון ע"כ אנו אומרים יום חג המצות זמן חירותינו שהי' במשך הזמן חירותינו וכן גבי חג הסוכות הזה זמן שמחתינו וכי סד"א יום שמחתינו זמן אסיפה הוא רק ביום הראשון דסוכות אלא יום חג הסוכות שהיא זמן שמחתינו זמן אסיפת תבואתינו דמהחג עד חנוכה זמן שמחה היא של אסיפה. אף אנו נאמר יום חג השבועות זמן מתן תורתינו. שחל להיות במשך הזמן מתן תורה הקדושה. והראה לי מו"ה חיים מסטריטערא שבמג"א כתב האיך אנו אומרים יום מתן תורתינו. כנראה דקשיא לי' דהאי יומא הוא דקא גרים. ותימה כי לא נמצא נוסחא זאת בשום סדר תפילה. ולא בקדמונים גם לא הרגישו בדבר כל האחרונים. ומקום הניחו לי בסייעתא דשמיא:
<b>בש"ע</b> (או"ח סי' תצ"ד) כתב המג"א בשם הזוהר שחסידו' הראשונים הי' נעורים כל הלילה וכבר נהגו רוב הלומדים לעשות כן. ואפשר לתת טעם ע"פ פשוטו לפי שישראל היו ישנים כל הלילה והוצרך הקב"ה להעיר אותם כדאיתא במדרש לכן אנו צריכים לתקן זה. עכ"ל. והנה צריך טעמא רבא לתרץ דעת ישראל קדושים. ובפרט דור דעה כמותם. ואפשר עפ"י מה דאיתא לתרץ (עפ"י המד"ת פ' נח. שופטי') קושי' התוס' בשבת דאמרו מכאן מודעא רבא לאורייתא. וקשה הרי אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. אמנם התי' דהם לא אמרו רק על תורה שבכתב כל אשר דבר ה'. דייקא נעשה ונשמע. אבל אתושבע"פ הי' צריך להם כפיית ההר שלא רצו לקבלה דארוכה מארץ מדה והנה אמחז"ל (עירובין ס"ה) לא איברי לילה ח"א לשינתה. וח"א לגירסא (עי' מוהרש"א) והנה ידוע דאין ללמוד בלילה תורה שבכתב אלא תושבע"פ. והנה כיון דהרגישו ישראל דרוצה משה רבע"ה להנחילם תורה שבע"פ. הלכו לישן כי תושב"כ לא הי' רשאין ללמוד ותורה שבע"פ לא רצו לקבל. ע"כ היו ישנים. ואנו בני בניהם צריכין לעשות תיקון לזה. להיות נעורי' בליל שבועות. ולחבר תושב"כ עם תושבע"פ (ועי' בשו"ת אבני צדק למורי זללה"ה מה שכתב בענין לימוד תשב"כ ברבים קצת להתיר' בלילה) ולהראות כי ערבים עלינו דברי דודים דברי חכמינו זכרונם לברכה. ובהם נהגה יומם ולילה:
<b>ועפ"ז</b> נבס"ד לתת טעם לשבח. במ"ש בס' קדושת לוי. ז"ל. נשאלתי במדינת ליטא. מפני מה נקרא חג שבועות בשם עצר"ת. ולא נזכר בתור"ה שם עצרת רק בשמיני עצרת, והאמת אגיד דשאלה זאת מבוארת בזוה"ק אמור (דף צ"ז ע"ב) ברעי' מהימנא. הוא מותיב לה והוא מפרק לה. וז"ל פקודא (ל"ג) בתר דא למיעבד חג שבועות דכתיב ועשית חג ששועות לה' אלקיך. שבועות על דעאלו ישראל לרזא דחמשין יומין דדינין שבעה שבועות ובקורבנא דעומר. אתבטיל יצר הרע דערקת מאשת חיל. וכד תמן לא אתקריב מתדבקין ישראל בקוב"ה ואתבטל מעילא ומתתא. ובג"כ איקרי בגווגא דא עצר"ת דאית בי' בעול יצר הרע. וע"ד לא כתיב בי' חטאת כשאר זמנין דכתיב בהו חטאת (ל"ה). וכדין כל נהורין. אתכנשו לאשת חיל ובג"כ. עצרת. שבועות, וכו' ע"ש (ועי' בס' בני יששכר מש"כ ג"כ טעמים בזה ולא זכר מזוה"ק) וחלקי אמרה נפשי בזה. דיען דעיקר הכפיו' הי' על תושבע"פ. שלא רצו לקבל ובהפקירא ניחא להו. אף גם זאת עשו חכמינו ז"ל לקרא להם לחג הקדוש זמן מתן תורתינו שם מיוחד על פיהם. לעשות הכל על פי התורה אשר יורוך. ולעצור עצמו מכל דבר חומר בקודש אשר יוסיפו להחמיר בתורה שבעל פה. אי לזאת נקרא חג השבועות. חג העצר"ת. על שם שצריך לעצור כחו ולכבוש יצרו לקיים דברי חכמים ז"ל, ובזה י"ל מאחז"ל (פסחים ד' ס"ח) אר"א הכל מודים בעצר"ת דבעינן נמי לכם דעצר"ת רומז למצות חכמים. ותושבע"פ. ואף דקיימ"ל שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. על תושבע"פ הרמוז בעצרת בעונ"ן נמי לכ"ם לכל צרכיכם:
<b>מגילת</b> <b>רות</b>
<b>ותאמר</b> רות אל תפגעו בי לעזבך לשוב מאחריך כי אל אשר תלכי אלך. ובאשר תליני אלין וגומר. מכאן אמרו רבותינו גר שבא להתגייר מודיעי' לו מקצת עונשים. שאם בא לחזור יחזור וצ"ב למה מאיימין עליהם כ"כ. אמנם הטעם י"ל דעבודת הישראלי להשי"ת לא יתקיים. רק ע"י מסירות נפש. וזאת התורה אדם כי ימות באהל. ולאו דוקא לימוד תורה אלא קיום מצות התורה. הוא ג"כ במסי"נ. בכל לב ובכל נפש ובכל מאוד. ובזה י"ל הכוונה בפסוק ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקדשתם לשון הזמנה. שיהיו מוכן ומזומן. היום. ומחר וכבסו שמלותם רצונו לומר שעל אופן הזה יכנסו אשר עי"ז הקבלה של התור' יהיו עתידים ליום המחרת לטהרה. ולתת דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים ואם לא יתירו עצמם למיתה כמו שאמר עשו הנה אנכי הולך למות ע"י הבכורה. ולמה זה לי בכורה. אז אינם ראויי' לקבלת התורה. ע"כ אמרו גר שבא להתגייר מודיעין לו מקצת עונשים. שאם בא לחזור יחזור. כי בלא זה אין ראוי לקבלת התורה והמצות. ולא סגי בלאו הכי, וצריך שיתיר עצמו למיתה במסירות נפש. כמ"ש באשר תמותי אמות וגו'. אז ותרא כי מתאמצת וגומר:
(ב)
<b>ויאמר</b> לנערו הנצב על הקוצרים. למי הנערה הזאת ואמחז"ל (שבת דף קי"ג) וכי דרכו של בועז לשאול בנערה. אמר ר' אלעזר דבר חכמה ראה בה שני שבלין לקטה שלשה שבלא לא לקטה. פירש"י דהכי היא מתניתין (פאה פ"ו משנה ה') שני שבלו' נקט שלשה אינו לקט. וכתב המהרש"א בח"א דנקט הכי דדינא היא אליב' דב"ה והקשה א"כ בודאי גם שאר עניים ודאי נמי היו מדקדקו' בכך לב"ה ב' לקט. וג' אינו לקט וכו'. ומאי דבר חכמה ראה בה, ותי' עפי"מ שמפרשים פלוגתיי' בירושלמי דטעמיי' דב"ה ב' שנאמר לענ"י ולג"ר תעזוב אותם וטעמייהו דב"ש ג' שנאמר לג"ר. ליתו"ם. ולאלמנ"ה. ע"ש. בפי' הר"ם והר"ש. והשתא רות שהיתה גיור"ת ועני"י' ואלמנ"ה והיתה ראוי' ליטול גם שלש. דאפשר דב"ה מודו בהא דיש לעזוב לה ג'. וקאמר דבר חכמה הי' בה. שלא תהי' נחשבת לג' המדוכים האלה. וע"כ לא נטלה רק שתים לקט כשאר סתם בני אדם אליבא דב"ה. ולכאורה קשה לי דתינח לאחר שידע מי הנערה הזאת שהוא ראוי' ללקט אף שלשה. ואעפי"כ תסתיר מעשי' אז שפיר להוי דבר חכמה ממנה. אבל בועז באמת אכתי לא ידע למי הנערה הזאת. ואולי הוא כסתם בנ"א שלוקטין שתים ומניחו' השלשה כדינה. א"כ מאי דבר חכמה ראה בה יותר משאר עניים. ושמעתי שזה מקשים העולם על המהרש"א. וידידי הרב הגדול החו"ב כמו"ה יעקב ארי' שליט"א מיועד. השיבו לי בכונת מוהרש"א ז"ל דהכי קאמר. דכיון שהקוצרים היו מניחין אז גם שלשה שבלים מושכבין יחד לפני' הבין דרכה שלזאת הנערה מגיע לה לקט של שלש שלש שבלים כי בודאי מכירין בה הקוצרים. ולכך מניחין אותן לפני' שתלקטם, והנה בועז דבר חכמה ראה בה שהוא מונעת עצמה מללקוט השלשה. ותעשה בזה לפנים משורת הדין. והבין בה שתרצה להסתיר דלותה. לכך שאל למי הנערה הזאת וזה דבר חכמה:
<b>ושמעתי</b> בזה מידידי הרב הגאון מוהר"ר אברהם חיים זצלה"ה. בעהמח"ס עצי העולה על יו"ד שאמר בשם רבו הגאה"ק ר' שמעלקי האבדק"ק סאלוש יצ"ו. ההוא אמר דבר חכמה ראה בה שתים לקטה שלשה לא לקטה יען כי רק לה לבדה הי' מותר ללקט ג' ולא לאחרים הלוקטים. ואלו היתה לוקטת השלשה היו לוקטין אחרים השנים שנים באותה שעה ע"כ היתה מקדמת עצמה ללקוט השתים כי השלשה ישארו כי לא יקח אותם שום אדם. ואח"כ לבסוף תלקוט השלשה וזה הדבר חכמה ראה בה. ולזה צ"ל דלאחר שראה אשר לבסוף לקטה גם השלשה שבלים. אז שאל למי הנערה הזאת כי אז הבין דרכה דרך חכמה שבה למפרע בטעם שלא לקטה השלשה כ"א השנים. כי ידעה והבינה איך שהשלשה לא יחטפו אותם. וזהו הדבר חכמה ראה בה בה. ע"כ שאל למי הנערה הזאת וגומר. עכדפח"ח ומתוקים מדבש ונופת צופים. ובזה י"ל ותאמר אלקטה נ"א יתיר לשון ולהנ"ל א"ש דר"ל דסתם לקט שתים אלקטה נ"א. בזריזות ואח"כ ואספתי בעמרים אחרי הקוצרים גם את הלקט של שלשה שבלים. ושכחה של עמרים כפירש"י:
<b>ויאמר</b> בועז לזקנים וכל העם. עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך וגו'. וגם את רות המואבי' אשת מחלון קניתי לי לאשה. מה שהעירותי ע"ז מש"ס (קידושין דף מ"ג ע"א) דמסיק שם לענין קידושי' לא מצרכי' לומר אתם עדי עי' מש"כ בזה בס' מאזני צדק פ' האזינו. דהוי ג"כ כהודאה בדיני ממונות:
<b>לנשואין</b>
<b>מאמר</b> לנשואי בתי למז"ט מ' שרה תי' עם בעלה היקר המופלא בתורה ויראה כקש"ת מו"ה
<b>נחמן</b> <b>בהר"הג</b> <b>מוהרי"מ</b> האבדק"ק מאסיעף יצ"ו שעשיתי פה ביום טו"ב בסיון
<b>תרע"א</b> לפ"ק:
<b>בנוסח</b> השבע ברכות. בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו. ואח"כ מסמיך בא"י אמ"ה יוצר האדם. ונקדים מה ששמעתי להקשות מכבוד מר אחי הרב מוהר"ר מרדכי זללה"ה. למה שכתב המג"א באו"ח (סי' ס"ו ס"ק ט') בשם המפורשים שלכך תיקן לברך שלא עשני גוי בלשון שלילה ואין מברכין שעשני ישראל משום דנוח לו לאדם שלא נברא כלל, ועכשיו שנברא מברך עכ"פ שלא עשני גוי או עבד או אשה. וא"כ מה יענו לתרץ על מה שמברכין יוצר האדם. ואח"כ מצאתי להאחרונים שהקשו ג"כ כנ"ל. ועי' בקדושת יו"ט למורי ז"ל בפ' בהעלותך. וחלקי אמרה נפשי בהקדם ביאור מאמר חז"ל (באבות דר"נ ספ"א) שור שהעלה אדה"ר, ופר שהעלה נח, ואיל שהעלה אברהם אבינו תחת בנו על גבי המזבח. כולם קרנותיהן קודמות לפרסותיהן. וכו' עיי"ש שדרש לה מקראי. מקרו"ן מפרי"ס משמע דקרן קדים. וצ"ב מה נפ"מ לן בזה אם קרנותיו או פרסותיו איזה מהן קדמו. ונבס"ד עפי"מ דמבואר דהאבות הקדושים למדו תורה קודם שניתנה. אדם הראשון שם ועבר. נח. אברהם יצחק. יעקב. וצריך ביאור מאין הי' להם תורה. אמנם י"ל עפי"מ שאחז"ל אמר"י (עירובין ק':) אלמלא לא ניתנה תורה היינו למדים צניעות מחתול, וגזל מנמלה. ועריות מיונה דרך ארץ מתרנגול. א"כ י"ל דהם למדו הכל מבריות בראשית. כמש"כ מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו (איוב ל"ה). וכמש"כ ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו ישראל לא ידע עמי לא התבונן (ישעי' א'.) והנה דבר זה ידוע דעיקר העבודה הישראלית להיות סור מרע ואח"כ עשה טוב. וכמו שפי' בסה"ק שוא לכם משכימי קום ועשה. מאחרי שבת שב ואל תעשה. והנה מנא ידע אדה"ר דבר זה להתהלך כסדר העבודה סור מרע ועשה טוב. מזה שהראה לו הקב"ה שור מקרין מפריס שור שקרנותיו קודמות לפרסותיו דזה מורה באצבע שהקרנים נבראו שלא יאונה אליו כל רעה. דהיינו סור מרע. ופרסותיו מרמזים על עשה טוב כי בלא הפרסום אינו יכול להלוך ברגליו. ולעשות כל מלאכה בחרישה ולטעינת משא ורב תבואות בכח שור מזה למדו האבות סדר העבודה סו"מ, ועשה טוב וכן נח למד מזה. כן אברהם אע"ה דור אחר דור כולם למדו והשיגו רצון הבוב"ה בחי' מלפנו מבהמות ארץ. אבל אח"כ כשניתנה התורה לישראל הכל מבואר בתורה ולא הי' צריך עוד ללמוד מבריות בראשית. חזרו להיות פרסותיהם קודמות כדי שנלמוד דבר זה מהתור' הקדושה ולא מבהמות ארץ וכמו שאסמכוהו בפסוק זאת תורת המצורע במדרש מעשה ברוכל א' מאן בעי למיזבן סמא דחיי ואתי כולא עלמא והוציא ס' תהלים והראה להם מי האיש החפץ חיים. וגו' סור מרע ועשה. טוב וכו'. עיי"ש. ועיימ"ש בס' מאזני צדק בפ' תולדות בענין התרוצצות יעקב ועשו שיעקב אחז סדר העבודה כראוי להיות קודם סור מרע ואח"כ עשה טוב. וז"ש וידו אוחזת בעק"ב עש"ו. אבל עש"ו נקרא ע"ש מעשיו שלקח על נשיו לו לאשה. שלא גירש את הראשונות אף שרעות בנות כנען בעיני יצחק אביו. ולזה אמרתי הטעם מה שצוותה התורה מול"ה ופריעה ר"ל מילה של בשר ערלה היא לרמז בחי' הסרת ערלה. ר"ע ל"ה. ופריעה הוא התגלות הטוב לרמז כנ"ל להיות סור מרע ועשה טוב. וזה עיקר עבודת הישראלי בראשיתו מיד כשנכנס לברית הישראלי ובזה יובן מה שאומרים כשם שנכנס לברית בחי' סו"מ. ועש"ט. כן יכנס לתור"ה כו' ולרשע אמר אלקי' מה לך לספר חקי, ותשא בריתי עלי פיך וגומר. ולחופ"ה ג"כ צריך תשובה וודוי על חטאת נטורים הקודמי' ואח"כ ולמעשי"ם טובי"ם להיות בחי' עשה טוב. אבל אברהם אע"ה שלא נצטו' עוד על הפריעה כמבו' (ביבמות ע"א:) ע"כ הוצרך ללמוד דבר זה מאיל שקרנותיו קודמות לפרסותיו:
<b>והנה</b> מעתה נחזור לענינינו דמאי נפ"מ אם למדו זאת העבודה מבהמות ארץ ע"י עיני שכל או ע"י צווי התורה. הוא נפ"מ רבתא דקיימ"ל גדול המצווה ועושה יותר מאינו מצווה ועושה. וכתבו הטעם משום דלהמצווה יש לו התנגדות היצר משא"כ לאינו מצווה אין לו שום התנגדות נמצא לפי"ז י"ל דהא דנמנו וגמרו (בעירובי' י"ג) דנוח לאדם שלא נברא זה דוקא אחר מתן תורה דיש לאדם התגברות היצה"ר. ואז קרוב להפסד ורחוק משכר כי השס"ה לאוין יתירים על הרמ"ח עשין. אבל קודם מתן תורה שלמדו כל סדר העבודה להבוית"ש מבריות בראשית ומצד השכליי. אז אין להם כ"כ התגברות היצה"ר. כי השכל מחייב אותו שלא יהי' גרוע האדם מן הבהמה. נמצא דנוח לו לאדם שנברא. שיכול ללמוד לעשות הכל לכבוד שמים. מבהמות ארץ וכמבואר בפרק ששי מאבות כ"מ שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו רצונו ללמוד מהם כבוד שמים ורצון הבורא ית"ש. וסדר העבודה להשי"ת בסור מרע ועשה טוב. ע"כ אנו מברכין קודם בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו ללמוד מזה רצון השי"ת וכבוד שמים. ועי"ז מברכינן שפיר בא"י אמ"ה יוצר האדם הראשון וכמבואר בפירש"י בפ"ק דכתובות דזה קאי על יצירה הראשונה של אדם הראשון. משא"כ אנן יתמי דיתמי שאין בנו כח ללמוד כבודו ית"ש ע"י השגה שכליית מהנבראים. רק ע"י צווי של התורה ולזה יש ליצה"ר התנגדות לפתות בני אדם. וקרוב להפסד יותר מלשכר ע"כ נוח הי' לנו שלא נברא ול"ש לברך שעשני ישראל. ע"כ אנו מברכין ברוך שלא עשני גוי. ומה מאוד יומתק בזה המד' פליאה. כשאמר השי"ת למשה אנכי י"א אשר הוצאתיך וגומר. מיד פתח ואמר ברוך שלא עשני גוי. ונדחקו המפורשים לפרש ע"י דברי המג"א הנ"ל שהבאתי אבל ל"א שפיר מה שייכות יש להעשרת הדברות ולפי הקדמ' הנ"ל יתבאר כמין חומר. דעד שלא ניתנה התור' היו האבות הקדושים משיגים התור' בשכלם הזכה ע"י הנבראים הגרועים מהם וממילא לא הי' מקום להיצה"ר לפתות אותם כי השכל הי' מחייבם, וע"כ הי' טוב שנברא והי' יכול לברך שעשני ישראל וכברכת יוצר האדם שביארנו. אבל מיד כשנתן השי"ת התור' ופתח בעשרת הדברות לצוות גם על השכליות ככיבוד או"א. וגניבה ורציח' וניאוף עריות. מיד הבין שמעתה יהי' התגברות היצה"ר ויהי' קרוב להפסד ורחוק מהשכר. פתח ואמר בא"י אמ"ה שלא עשני גוי. אבל השי"ת חפץ למען צדקו יגדיל תורה בכיון כדי להרבות שכרם של צדיקים כי גדולי מצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה ולפום צערא אגרא:
<b>עוי"ל</b> דהנה באמת צריך כל אדם שידע שעדיין לא יצא לעצמו י"ח עבודת איש הישראלי שיהא ראוי שיקרא שמו ישראל. דכמה מהנסיונות עבר על יעקב אע"ה עד שקראו הקב"ה ישראל. ע"כ תיקנו שיברך האדם על עצמו שלא עשני גוי. אבל לא יתכן לברך ע"ע שעשני ישראל דצריך שידע בעצמו שעדיין לא הגיע למדה זאת שיקרא שמו ישראל. ע"כ כששמע משה רבע"ה אנכי וגו'. האיך צריך להיות עובד השי"ת. מיד פתח ואמר בא"י אמ"ה שלא עשני גוי עכ"פ. אבל לזולתו שפיר מברך יוצר האדם:
<b>עוד</b> י"ל דהא דאמרינן טוב שלא נברא משנבר' הוא מטעם דקרוב להפסד ורחוק משכר, דהלאוין הם יותר מהעשין. אבל אם הי' זוכה האדם לעשות תשוב' מאהב'. דקיימ"ל דזדונות נעשו כזכיות. ממילא הוי קרוב לשכר והנה מעולם לא הבינותי טעם אמרם ז"ל (רש"י וישלח ל"ו ג') שלשה מוחלין להן עונותיהם גר שנתגייר. והעולה לגדולה. והנושא אשה. ולמד הטעם שנקראת מחלת. שנמחלו עונותיו. ונראה דאף העול' לגדול'. והנושא אשה ביום שמחתו. מתיישב בדעתו איך שעזרהו השי"ת בכל הגדול' וכבוד. ועושה תשוב' להשי"ת מאהב'. וכמש"כ בשם הר"ר בער זי"ע לפרש הכתוב משוך חסד"ך ליודעיך אל קנ"א ונוק"ם דזה החסד אצלו בחי' קנא ונוקם. ועד"ז אמרתי לפרש אמרם ז"ל במס' (יומא פ"ו) גדול' תשוב' שמגעת עד כס"א הכבו"ד. רצונם שהתשוב' המגעת עד בחי' כס"א הכבו"ד ר"ל. ע"י שעולה לגדול'. ויושב על כסא הכבוד. עי"ז בא לתשוב'. מאהבת הבורא ית"ש זה התשוב' גדול' במעל'. דעי"ז זדונות נעשו כזכיות אשר ע"כ לחתן ביום חופתו. דתשובתו בחי' תשוב מאהב' ולגבי' דידי'. טוב שנברא. ע"כ שפיר מברכין יוצר האדם:
<b>וע"ד</b> אפשר י"ל דבעולם הבריא"ה קאמרי חכמז"ל דטוב שלא נבר"א. אבל בעולם היצירה שפיר מברכין בא"י אמ"ה יוצ"ר האדם והוא רחום יכפר:
<b>כתובות</b> דף י"ז ת"ר מעבירין את המת מלפני הכלה. עוד שם ת"ר מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. נמצא דהסדר הוא כן כבוד כלה עדיף מהכל. שנכנסת ראשונ' לחופתה ואח"כ הוצאת המת. ואחרי שניהם יבא תלמוד תורה וצריך להבין. הרי אמרו במשנ' ר"פ אלו דברי' שאין להם שיעור וכו'. והכנסת כלה ולוות המת וכו' ותלמוד תורה כנגד כולם. ועיי"ש בר"ם. ותיו"ט ונבס"ד. דחכמז"ל כוונו בזה למה דמבואר בפרקי (אבות פ"ג) עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה דע מאין באת ולאן אתה הולך. ולפני מי אתה עתיד ליתן די"ן וחשבו"ן. וכבר פי' בלשון די"ן דקודם צריך לומר שם בעצמו מהו הדין. במי שעשה כך וכך. והוא אומר ואח"כ אומרים בואו חשבו"ן. כמה פעמים עבר עבירה פלונית. והנה לזה צריך לימוד בתורה לידע הדינים של כל המעשים ע"כ אמחז"ל סדר העבודה להשי"ת ליכנס מקודם לאט בגדר הענוה ותכלית הענוה יראה. כמש"כ עקב ענוה יראת ה'. וז"ש מקודם ד"ע מאין באת ובזה ל"א הסתכל מאין באת. כי בודאי שם אין ראוי ההסתכלות ח"ו. רק בידיע"ה שכליית. ועיין בתוי"ט מש"כ בזה. הנכון כמש"כ. ולאן אתה הולך זה ג"כ גרמ' לענוה ושפלות רוח מאוד מאוד. בקצה האחרון. אשר אם יכנס אל לב האדם כמש"כ והחי יתן אל לבו דברים של מיתה כמעט והי' נמאס בעיני עצמו יותר מדאי ואח"כ בא פרט השלישי ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. בכלל זה הן הדין וחשבון של המצות ומעש"ט. להחיות נפשו ויגבה לבו בדרכי ה'. גם דין וחשבון למי שיעבור על מצותיו. ויען כי לפרט זה צריך זמן רב. לזה בא באחרונה, אבל בודאי מי שכבר זכה בתורת ה' המאור שבה מחזירו למוטב. וצהלתו בפניו ואבלו בלבו משיבת נפש האדם לאביו שבשמים ולזה הכוונה כוונו חכמז"ל ג"כ. להקדים כבוד הכנסת כלה. כדי שמזה יקח האדם לעצמו מוסר השכל לידע מאין באת. והכל יודעין כלה למה נכנסה לחופ'. וזה העיקר להסתכל בשורשו מאין באת מטיפה סרוחה. ובזה תמצא דעת לנבון להבין דברי חכמים וחידותם. רב שמואל בר יצחק מרקד אתלת. ר"ל על על שלשה דברי' הנ"ל. ורב אחא מרכיב לה אכתפי' ומרקד א"ל רבנן אנן מהו למיעבד הכי. א"ל אי דמיין עלייכו ככשור"א לחיי. ר"ל אם המעשה הזאת היא בגדר הנ"ל שמכשרתו להיות צדיק. ומסתכל עי"ז מאין בא מטיפה סרוחה שפיר דמי. ואח"כ בא מצות הלוית המת. להסתכל לאן אתה הולך. ואח"כ תלמוד תורה. לידע ולהודיע ולהודע לפני מי עתיד ליתן דין וחשבון, על העבירות ולהיפוך על המצות ומעשים טובים. אבל באמת אמרו לאחר שזכה לידע דיני התורה והמצוה. בבחי' ע"כ יאמרו המושלים ביצרם בואו חשבון. כמאחז"ל. באלו אמרו חכמים ותלמוד תורה כנגד כולם:
<b>ועפ"י</b> הדברים האלה יש להוסיף תבלין לטעמא דב"ש בברייתא דלעיל. דת"ר כיצד מרקדין לפני הכלה בש"א כלה כמות שהיא. ובה"א כלה נאה וחסידה וכו' ושמעתי מפי אבא מארי ז"ל על חתונ' מר אחאי שהי' חתנא דבי נשיא' הרב הגאון מוהרא"י הכהן הגדול האבדק"ק בערעגסאס זצ"ל. ההוא אמר לדקדק בלישנא דכיצד מרקדין. ופירש"י מה אומרים לפני' ואמר אבא מארי ז"ל דיש לפרש כפשוטו. דהכי קאמר כיצד מרקדין לפנ"י הכל"ה. ולא מסתפינא מינה למכשול בהרהור ח"ו. ועז"א ב"ה כלה נאה וחסיד' דידוע שאין האיש מהרהר באש' אא"כ תהרהר על האיש מקודם. אבל אם האש' חסיד' ממש וצנועה במעשי'. ליכא למיחש בהרהור וכמו שפי' בפסוק שקר החן והבל היופי כי יש לחוש למכשול. אבל אשה יראת ה' היא תתהלל גם ביופיה. ע"כ אמרו ב"ה כלה נאה וחסיד' מרקדין בפני' ולא חיישינן להרהור עכדפח"ח. אבל בטעמ' דב"ש דאמרו כלה כמות שהיא איני זוכר מאמרו בה. ולהנ"ל י"ל טעם לשבח דאם הוא בחי' הנ"ל שנזכר ע"י הכלה מאין בא מטיפה סרוחה. ועי"ז אינו בא לידי עביר' כמובטח במשנת חסידים הנ"ל. אז שפיר מרקדין לפני הכלה ממש. ולא מסתפנון מחטא:
<b>ובזה</b> יש להבין טעמא דקרא בפרשתא דיומ' בפ' בהעלותך. ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכושית אשר לקח כי אשה כושית לקח. ופירש"י. מת"ל יש לך אשה נאה ביופי' ואין נאה במעשי'. במעשי' ולא ביופו' אבל זאת נאה בכל. דהנה בודאי משה רבע"ה פירש מן האשה מחמת פרישות יתיר' וקדוש' במותר לו. כדי שלא יהי' בהרהור אבל הם אמרו אשר מצדקת הזאת לא הי' צריך לפרישת יתיר' כי יופי' אינה מכנסת שום הרהור לאיש. כמו שאין מכנסת אשה כושית ושחור' ומכוערת שום הרהורי'. כמו כן אין מכנסת שום הרהור מחמת רוב צנועותה וצדקתי. וזה כי אשה כושי"ת לקח אעפ"י שיפ"ת מרא"ה היא. כגימ' של כושו"ת ערש"י וז"ש רש"י. האשה הכושית ע"ש נוי, נקראת כושי"ת כאדם הקורא את בנו נאה כושי כדי שלא תשלוט בו עין רעה. ר"ל כמו כן לא תשלוט בה עין נואפת ח"ו כמבואר בס' וציר' שלשה ראיות רעות עין נואפת. עין ראה. עין מנדת. ועי' תיקון ל"ש. ואף באשה זאת לא תשלוט בה עין לרעה ח"ו ע"כ נתרעמו על משה למה פירש ממנה:
<b>חודש</b> <b>תמוז:</b> <b>בין</b> <b>המצרים</b>
<b>איכה</b> <b>(א)</b> גלתה יהוד' מעוני וגומר. כל רודפיה השיגוה בין המצרים ערש"י. ומ"א בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב. ונבס"ד ע"ד רמז עפי"מ דמבואר בזוה"ק שלח (קנ"ח ע"א) אלא אמרו אי יעלון ישראל לארעא נתעבר אנן מלמהוי רישין וימני משה רישין אחרנין וכו' עיי"ש נמצא דכ"ז בא למרגלים מחמת רמות רוח וגאות שהי' בהם ומזה שהי' מעשה התרים את הארץ בין המצרים דהיינו עד תשעה באב שאז הוקבע בכיותם לדורות עד ובא לציון גואל. וישמח ישראל. ע"כ באה להם לישראל המשלחים לתור את הארץ. הצרה הזאת בין המצ"ר י"ם. ר"ל אותיות שהם בין
<b>ה"מ</b>. המה וזחט"י כ"ל. שעולין לחשבון
<b>"</b><b>צ</b>. ובין
<b>צ"ר</b> בא אות
<b>ק'.</b> ובין
<b>י"ם.</b> כ"ל. בגי' עולה
<b>נ'.</b> וס"ה עולים בחשבון
<b>ר"מ</b>. עכ"א דרכי ציון אבילות וגו' בתולותי' נוגות והיא
<b>מ"ר</b> לה. ויהפוך לנו השי"ת מר למתוק. בב"א:
<b>א"י</b> לאידך גיסא "כל "רודפי' "השיגוה "בין "המצרים ר"ת
<b>הברכ"ה</b> ע"ד שפי' כל רודפי' השיגוה לשון השג"ה. ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך ע"כ בעת ובעונה הזאת קרוב ה' לכל קוראיו. אם יזכה להשגה וחשב עם קונהו כמש"כ קומי רוני בלילה בראש אשמורות אז נעשה מן כל רודפי' השיגוה בין המצרים
<b>ה</b><b>ברכ"ה:</b>
<b>עוד</b> ירמוז למש"כ מורי בסה"ק רב טוב בפ' בלק בפסוק וירא בלעם כי טוב בעינ"י ה' לברך את ישראל כי כ"ב הימים של בין המצרים הם עולים בחשבון כל הימים של המועדים טובים. ולעתיד יתהפכו הימים האלה לשמחה וששון ויום טוב. וזה וירא בלעם כי טוב בעינ"י ה' (תמו"ז א"ב שנקראים עיני עוני יורדה מים). לברך את ישראל עכדפח"ח. ולזה ירמוז בכאן
<b>הברכ"ה</b> ועד"ז טו"ב עי"ן (רמז לשבעה עשר בתמוז שגומ' ט"וב) הוא יבורך:
<b>דרשה</b> שאמרתי בעיר משפחתי בק"ק עטשעד יצ"ו בש"ק פ' מטות תער"ב ליצירה וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>בפרשת</b> נדרים. איש כי ידור נדר לה' וגומר. "ל
<b>א</b> "יח
<b>ל</b> "דבר
<b>ו</b> "ככ
<b>ל</b> היוצא מפיו יעשה הנה לע"ע אנו עומדים בין המצרים. והכתוב עומד ומזהיר אותנו על הדיבור לקיים כמאמרו ושלא ליחל דברו. ומורה באצבע בסופי תיבות
<b>אלו"ל</b>. וכבר למדו מזה לעשות התרת נדרים בער"ה ע' קיצור ש"ע. והנה בקשו ממני ת"ח המופלגי' שיחיו לומר להם שמעתתא ואמרתי להם בסוגי' דשלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך וכו' (נדרים צ') בקושית הר"ן שם וקושיא המושכלת המפורסמת בשם הגאון האדיר רבי משולם מטוסמניץ זלה"ה. ויען שכך כתוב' לפני הפלפלא חריפתא שאמרתי להם בספרי עהת"ו
<b>מאזני</b>
<b>צדק</b> בפ' מטות. לא אכפול הדברים. ואתה הקורא תדרשהו משם לטוב' בפרשת נדרים:
<b>והנה</b> חקרתי ודרשתי ושאלתי היטב. מה יש לי לדבר פה. הנה ב"ה היש"ת הרבה אתכם מלפנים. והנה אתם בעזה"י יראים ושלמים בדור הזה. מה אומר לכם. ועניתם ואמרתם אשר הדבר הזה פרוץ מאוד. שנעש' להם כהיתר. לדבר דבר בטל בביהכנ"ס. ובפרט בשעת תפל' וקריאת התורה גם כל או"א נכנס במשא ומתן של חבירו. ועניתי ואמרתי הנה דבר זה אשר בקשתם ממנו הוא דבר גדול. שאם אומר לכם שתהיו אהובים בעסק משא ומתן ושלמים כל אחד עם חבירו מתיירא אני שמא מתוך השלום היותר גדול וקירוב הלבבות עוד תדברי יותר בביהכנ"ס איש אל רעהו. ואם אומר לכם שלא לדבר. ולענות אדם בשום דבור אם ידבר אחד אל חבירו. מתיירא שמא מתוך זה עוד ישטום אחד את חבירו בשוק במשא ומתן. אשר ע"כ לזה צריך מלחמ' גדול' להיות אהובים ושלמים במסחרים בשוק. ובביהכנ"ס יהי' כל או"א נגד חבירו כאלו הי' לו שונא אשר לא יכול דברו לשלום. והנה ידוע אשר לא חרב ביהמ"ק אלא מתוך שנאה חנם. והנה צדיקי' בדבר שחוטאין בו מתרצין וצריך לתקן זה בדור היתום ולמעט במחלוק' ואפי' במחלוקה שלשם שמים צריך צמצום שלא יהי' נמשך מן לשמה שלא לשמה. ע"כ צריך לזה החוברות מאוד. אשר בשוק וברחובות יהי' כאו"א שלום את רעהו. אבל מיד שיבא לבית ה' הוא בהכנ"ס מקדש מעט. אזי יעשה עצמו כאלו הי' ברוגז על חבירו ולא יענהו בשום דבור אם ידבר אליו:
<b>ובזה</b> יתבאר היטב כוונת דוד המע"ה (בתהלים קכ"א) שאלו שלו' ירושלים ישליו אוהביך ומבאר ואומר יהי שלום בחילך בענין מו"מ שלו' בארמנותיך כי למען אחיי וריעי אדברה נא שלום בך בשוק. אבל למען בית י"א (ביהכנ"ס) אבקשה טוב לך ר"ל אבקש אותך שבודאי יותר טוב להיות לך לפני עצמך ביחיד ושלא לענות איש על דברו:
<b>והנה</b> ראיתי טוב מעשיכם שעשיתם ותקנתם בעיר הזאת עירובין. וקניתם הרשות בכסף מלא משופטי העיר בעד מאה כתרים בכל שנה. אשר מזה יקחו לעצמם מוסר ללמוד מכם גם שארי עיירות שבמדינת אונגארן וזכות הרבים יהיו תליי בכם. אבל זאת ראיתי שאין במקומכם מקוה כתיקונה ראשית שהמקוה הוא בחצר בית הכנסת אשר רבה המכשלי בזה. אשר כל אשה שצריכ' לטביל' הנה בושה. לילך שמה בעוד היום כדיני. כי שמה עומדי' נערי בני ישראל בשערי טביל'. אשר ע"כ אם אין דרך אחר לבית הטביל'. מהראוי לעשות המקוה לטבילת נשים בחצר אחרת. ותיקון גדול הוא זה. והנה מי אנכי כי באתי עד הלום לדבר דברי מוסר. הנה יש לכם מנהיג והוא יתור לפניכם הדרך אשר תלכו בה ואת המעשה אשר תעשון. אליו תשמעון ותראו להחזיק ביד הרב האבד"ק בנש"ק שליט"א ותתברכו ממעון הברכות. והנה עוד הארכתי בביאור חטא משה רבע"ה במי מריב' שרמז לשמוע אל דברי המנהיג במאמר פיו. ולא ימתין על הכאת המטה. כמ"ש תחת גערה במבין מהכות כסיל מאה. וכבר כתוב הדר הוא. בדרוש להלולא דמר אבא זללה"ה. בחדש אדר שני עיי"ש ומתענג. ויתר הדברים כל אחד על מקומו יבואו בשלום:
<b>ונחזור</b> על הראשונות בפרשת היום דהעיקר לשמור הדיבור פה. כי כבר מילתינו אמורה בשם מורי הגאה"ק בס' רב טוב פ' נשא במשל שלו כי הפה הוא המליץ בעד כל אברי' וגודי' של אדם ואת הפה נשמר בלשונו לדבר בלשון הקודש. ולא כמו שראיתי בעו"ה גם פה היום. הילדים מדברים בלשון העמים וגם אמהם מדברת כן. והעיקר הוא מהאמהות כמו שנקרא מוטער שפראך. ואם מדברת בלשון עברית אז גם הילד מדבר בלשון עברית. ואז הקול קול יעקב מליץ טוב בזה ר"ה הבע"ל עבור כל הגוף. וההיפוך ח"ו בהפכו. ע"כ הכתוב עומד בין המצרים שלשים יום קודם אלול מענינו של פה קודש כדי שיוכל להרבות בתפל' וצעקה לפני המלך כל חדש אלול לא" יחל" דברו" ככל" היוצא מפיו יעשה גם השי"ת יעשה ככל היוצ' מפיו בענין בקשתו. ונזכ' למ"ש תכלה שנה וקללותי' תחל שנה וברכותי' בכתיב' וחתימ' טובה ובא לציון גואל. ולשבי פשע ונעשה שפע ברכה והצלחה בב"א:
<b>ח"י</b> <b>בתמוז</b> <b>לברית</b> <b>מילה</b>
<b>(א)</b> <b>מה</b> שאומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה. ולחופה. ולמעשים טובים י"ל כי הנה ידוע אשר כל התתנהנות עם בני ישראל הוא במסירות נפש כמאחז"ל וזאת התור"ה אדם כי ימות באהל. שאין התור' מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי' שצ"ל הרב' שפיכות דמים ומס"נ עד שיזכה לכתרה של תורה. ובזה פירשתי הפסוק בפ' (ראה אופן ב') ודם זבחיך ישפך הרבה שפיכת דמים אתה צריך לסבול והבשר תאכל מבשרך אשר עליך והדר שמור ושמעת את הדברי' האלה. עבעה"ט. גם בחופ"ה. אחז"ל קשה לזוגם כקרי"ס ואין החכם כבעל נסיון כמה התרפקאות דעדו על אינשי עד שזוכה לחופה. ובפרט בימינו עד שנעשה חפש מחופש. וכבר אמרתי שכמעט אנו רואים סוף וקץ לכל צרותינו כמו שכת' ביציאת מצרים וידע אלקים שדרשו רז"ל זו פרישות דרך ארץ. גם היום הזה כמונו היום כמה אלפים שאין נושאין. ומתעגנין עד שיעבורו תחת השבט. ומהראוי שיהי' סמיכות גאול' לתפל' שאנו מתפללים בתחיל' וראש לפדיון נפשינו. וכן המעשי"ם טובי"ם תפילין יקרים. ואתרוג הדר הכל צריך דמים תרתי משמע מסי"נ בגוף ובממון. אך לאו כל אנפין שוין בזה. ואין אדם יודע מה שבלב חבירו. ועד היכן מגיע מסי"נ כאו"א וכמה שפיכות דמים סובל כל איש ישראלי עד שזוכה להנ"ל. ואין לך דבר שיהי' נרא' המצוה בשפיכות דמים כמו מצוה של מילה. דלא סגי בלא"ה דאפי' אם נולד מהול אינו נכנס לברית. עד שיטוף דם ברית אנו אומרים כשם שנכנס לברית והכל רואין ויודעין שלא נכנס אלא ע"י שפיכת דמים כן יכנס לתורה ולחופה ולמעש"ט במסי"נ ובשפיכת דמים תרתי משמע הכל למען שמו יתברך. ועי' מה שכתבתי בזה עוד בס' מאזני צדק פ' לך:
<b>א"י</b> כשם שנכנס לברית ע"י אחרים כן יכנס לתורה דצריך סייעתא דשמיא. ולחופה. מה' אשה משכלת. ולמעשים טובים הכל נעשה ע"י עזרת השי"ת ולולא הקב"ה עוזרו לא הי' יכול לו. ליצה"ר המונעו מהטוב ומסותו להיפוך. אך ורק האדם צריך לבחור בטוב. והבא לטהר מסייעין אותו ע"כ אף אם יהי' נראה להאדם אשר דבר זה כמעט אין ביכולתו לעשותו אל יפלו פניו רק חזק ואמץ וה' יגמור בעדו לטובה:
<b>וכל</b> קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק (תלים ע"ה) י"ל דמרמז ג"כ על כריתת ברית הערל'. שהוא בא להפריד הקליפ' ולגלות אות ברית קודש המכונ' צדיק יסוד עולם וכשתקבל חשבון של תיבות
<b>קרני</b> <b>רשעי"ם</b> עם
<b>ט'</b> אותיות והכולל יעלה בידך כמספר
<b>ערל</b><b>"ה</b>
<b>מיל"ה</b>.
<b>פריע"ה</b>
<b>מציצ"ה</b> וז"ש וכל קרני רשעים אגדע. כנ"ל. אז תרוממנה קרנות צדיק יסוד עולם. זה אמרתי ע"ד פרפראות לחכמה לסעודת ברית מילה של בני הנולד למז"ט ביום ועש"ק שעה ג' אחר צהרים
<b>ח"י</b> <b>תמוז</b> לשנת
<b>תרס"ח</b> לפ"ק והייתי בעצמי בע"ה סנדק ומוהל וקראתי שמו בישראל
<b>חנני'</b> <b>יו"ט</b> <b>ליפא</b> ע"ש מורי הגה"ק זללה"ה מסיגוט. וע"ש חמי זקני בעל תוס'
<b>יו"ט</b> ז"ל. ויה"ר שנזכה לגדלו ולחכמו לתור' ולחופ' ולמעשים טובים ולראות ממנו דור ישרים יבורך. אני וזוגתי היא אמו הצדקת עטיא בת ריקל שילאי"ט אמן:
<b>בפרשת</b> תזריע וביום השמיני
<b>ימו"ל</b> בשר ערלתו רואה אני בכאן רמז רמזה לנו התור' בתי'
<b>ימו"ל</b> "יסודו "מעפר "וסופו "לעפר ובזה תשכיל מנהג ישראל תורה היא שנוהגין להניח חתיכת הערל' בעפר. כי כבר ביקש ע"ז אליהו מלאך הברית. להיות הברית מילה לכפר על בני ישראל כמבואר במדרשי חז"ל. ובסה"ק. וכל העומדים שם נמחלין עונותהם. וכדי שיהי' החי יתן אל לבו לשוב על העונות. בתשוב' גמור'. עושין זאת לזכר אדם "יסודו "מעפר "וסופו "לעפר ועי"ז יבא לידי הרהורי תשוב' וישוב אל ה' וירחמהו. ע"ד זכור כי עפ"ר אנחנו. ובזה יש לפרש המדרש שהביאו בספרי אגדה בפ' שמיני וידום אהרן מה הוי לי' למימר. וביום השמיני
<b>ימו"ל</b> בשר ערלתו. רצונו לומר זכור כי עפר אנחנו "יסודו "מעפר "וסופו "לעפר וזה הי' להם למליצה לבני אהרן. ומאוד א"ש על אות ברית
<b>יסודו</b> מעפר
<b>וסופו</b> לעפר. סיפא דכולהו שייפין. ובחי' יסו"ד צדיק:
<b>ובזה</b> יש להבין הכוונה במה שאומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופ' ולמעשים טובים כי ימול רמז לענוה "יסודו "מעפר "וסופו "לעפר וכשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה כי אין התור' מתקיימת אלא במי שיש בו ענוה. גם לחופ' ביארנו בחדש סיון במאמר לנשואין שצריך לחשוב מאין בא כי הכל יודעי' כלה למה נכנסה לחופה ונמשך לענוה וממילא שכן צריך להיות שכל המעשים טובים אשר יעשה אותם האדם לחשוב יסודו מעפר וסופו לעפר. ועי"ז יעשה אותם האדם וחי בהם בדו"ר:
<b>חודש</b> <b>מנחם</b> <b>אב</b>
<b>משנכנס</b> <b>א"ב</b> ממעטין בשמחה
<b>שב"ת</b> שחל להיות תשעה באב בתוכו אסור מלספר ומלכבס וכו'. (משנה תענית כו':) ויש לדקדק בו בלשון חכמים ממעטין בשמחה. משמע דקצת שמחין בו. רק שממעטין בשמחה. גם מה זה הלשון שב"ת שח"ל ת"ב. ופירש"י שבו"ט. וצ"ב למה יצא התנא בכאן מלשנות כפשוטו שבו"ע שחל ת"ב. והלא דבר הוא. אמנם כבר נודע מסה"ק בני"ש (במאמרי חדשי תמוז אב) גדולת הימי מצרים. ובפרט ת"ב בעצמו אשר בו ביום נולד בן דוד. אשר ע"כ מחויב האדם להיות צהלתו בפניו ואבלו בלבו. כי כן דרך הצדיקים. כי אחז"ל (קידושין ל"א:) עה"פ מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך קונה לדוד מבעי"ל, אלא שאמר אסף שירה על שכלה הקב"ה חמתו בעצים ובאבנים שבביתו וכו' שאלמלא כן לא הי' נשאר משונאי ישראל שריד ופליט. נמצא זה הי' מחסדי ה'. וכמו שטבע אב על בנו. שמקבל על עצמו כל צער הבן רק שלא יראה בצערו. אשר אי לזאת י"ל הטעם שסבב הי"ת לקראת החדש הזה בשם. מנח"ם א"ב שהוא מנח"ם הבנים. ומראה באצבע רחמנותו עליהם. ועי"ז מנחם אותם. גם מעשה המאורע ששפך חמתו על עצים ואבנים. זה גופא מנחם. אב הרחמים אדון הסליחות. ולזה רמז התנא בלשון המשנה
<b>שב"ת</b> "שחל "ת"ב "בתוכו. שהוא השבוע הנקראת באמת שב"ת. וכמו שהשבת מביא ברכה לעולם דכל ברכאין דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליין כמו כן עי"ז נזכה להברכה הרמוז בר"ת של "כל "רודפי' "השיגוה "בין "המצרים. כמבואר לעיל, ובזה יש לפרש הפסוק (תלים ק"ג) כרחם
<b>אב</b> על בני' רצונו לומר כמו הרחמנות של חדש אב על בני'. ריחם ה' על יראיו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו:
<b>מגילת</b> <b>איכה</b> <b>לת"ב</b>
<b>איכה"</b> ישבה" בדד" העיר". ס"ת
<b>הדר"ה</b> ע"ד ויצא מן בת ציון כל הדרה. פנה זיוה פנה הודה פנה הדר"ה:
<b>"היתה</b> "כאלמנה "רבתי "בגוים ר"ת
<b>ב</b><b>רכ"ה</b> ע"ד שכתב רש"י ז"ל היתה כאלמנה ולא אלמנה ממש. אלא כאשה שהלך בעלה למדינת
<b>הים</b> ודעתו לחזור אצלה וזה רמז בס"ת כאלמנה" רבתי" בגוים" ס"ת
<b>הים</b> כנ"ל. שרתי במדינו"ת רמז לאשה שהלך בעלה למדינת
<b>הים</b> שיחזור אצלה:
<b>כל</b> "רודפיה "השיגוה "בין "המצרים. ר"ת הברכ"ם כבר כתוב לעיל במאמר לבין המצרים. וי"ל עוד ע"ד מה דקיימ"ל בש"ע יו"ד דאם קטע רישא דחד מנהון נח רוגזי' של הדורס ועי' (סי' נ"ז סעי' י') לענין החתולים שעולים על כלוב מלא עופות. ומכניסי' ידיהם מבפנים ודורסים. אע"ג דקטעי' לרישא דחד מינייהו. לא נח רוגזי' משו"ה דמתוך שהם בורחים. אף הוא כועס עליהם עכ"ל המחבר. וכתב בטו"ז (ס"ק י"ז) דכיון שהוא יכול לדרוס כרצונו אמרינן דכי קטע רישי' דחד מנהון נח רוגזי', וזש"ה כל רודפי' השיגוה בין המצרים. ומי"ז נח רוגזו' דרודפו' וזהו הברכ"ה:
<b>ב) גדע</b> בחרי אף כל קרן "ישראל". י"ל דהנה השם ישראל הוא ע"ד
<b>ל"י</b> <b>רא"ש</b> ואם תסיר כל קרן ישראל דהיינו יו"ד מצד זה למ"ד מצד זה נשאר רא"ש. וז"ש גדע בחרי אף כל קרן ישראל. ותו לא הוו בחי' לי ראש כי כל המצר לישראל שמסיר האותיות
<b>ל"י</b> נעשה הוא
<b>רא"ש</b> כמ"ש היו צרי' ל
<b>ראש</b> (גיטין צ"ו ע"ב ע"ש):
<b>ג)</b> <b>השביעני</b> במרורים הרוני לענה. במד"ר השביעני במרורי"ם זה יו"ט הראשון של פסח דכתיב בו על מצות ומרורי"ם יאכלוהו. הרוני לענה מה שהשבעיני בלי. יו"ט הראשון של פסח הרוני בליל ת"ב לענה. הוי ליל יו"ט הראשון של פסח. היא ליל תשעה באב. ע"כ. אפשר דהנה ביציאת מצרים הי' בחי' ולא יכלו להתמהמה ע"כ יצאו בחפזון קודם תשלום ד' מאות שנה. ולזה אנו צריכין להשלים העבדות בגליות השתא הכא. וזה הרמז מצו"ת ומרורי"ם יחד כי לא הי' חירות עולם ואכתי עבדי אחשורש אנן. ע"כ אמר השביעני במרורים ליל הראשון של פסח בזמן חירות משום דהרוני לענה בליל תשעה באב. והא בהא תליא. ולזה רומז מצ"ה ומרור:
<b>נשא</b> לבבינו אל כפים אל אל בשמים. יתבאר בחודש אדר במגילת אסתר:
<b>ה)</b> <b>השיבנו</b> ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם.
<b>בחלומי</b> אדבר בו. על משכבי בלילות הי' לפני דרוש ובתוך הדברים עולה בזכרוני. מה שאמרתי לפרש ענין הויכוח שבין ישראל לאביהם שבשמים דהנה במד"ר איכה איתא בזה"ל אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע שלך היא השיבנו. אמר להם שלכם היא שנאמר (זכרי' ב'). שובו אלי ואשובה אליכם נאום ה'. אמרה לפניו רבש"ע שלך היא שנאמר (תלים פ"ה) שובנו אלקי ישענו, לכך נאמר השיבנו ה' אליך. ונשובה חדש ימינו כקדם. כאדם הראשון וכו' עכ"ל. ואמרתי דהשי"ת הו' מתכוין לטובתינו בזה. שאמר שובו אלי ואשובה אליכם נאום הוי' רחמים. כי הקב"ה הבטיח לישראל לגואלם שאם לא יעשו תשובה ח"ו מעמוד עליהם מלך כהמן ויעשו תשובה בעל כרחם. ע"כ אמר בבקשה מכם שובו אלי מקודם שלא אצטרך להעמיד לכם מלך כהמן, ואח"כ אשובה אליכם. וברחמים גדולים אקבצך נאום הוי' אבל ישראל אמרו להשי"ת רבש"ע השיבנו הוי' אליך מקודם. ואח"כ ונשובה מאהבה להשי"ת ע"ד משוך חסד"ך ליודעיך אל קנא ונוקם שפי' הרבי ר' בער זצוק"ל. דאם הקב"ה עושה חסד עם האדם שחטא לפניו והוא מתיישב בדעתו הלא אינו ראוי לחסד גדול כזה ומתבייש מלפניו ית"ש דהו"ל כמורד במלכות ואח"כ גדלו ונשאו המלך והושיבו אצל היועצים היושבים ראשונה במלכות. דזה הו"ל כנקמה מלפני המלך. וזש"א משוך חסדך ליודעי"ך. כי בזה אתה נעשה אצלם בחי' אל קנא ונוק"ם. עכדפח"ח. כמו כן אנו מבקשים מלפניו ית"ש השיבנו ה' אליך ואחר כך ונשובה בחי' תשובה מאהבה ואז חדש ימינו כקד"ם. כי אם בחי' עושה תשובה מיראה. הזדונות נעשו כשגגות והימים הראשונים יפלו. אבל ע"י תשובה מאהבה נעשו זכיות ואז חדש ימינ"ו כקד"ם:
<b>חזק.</b>
<b>דרשה</b> (י"ג אב העת"ר לפ"ג)
<b>יחי</b> <b>אדונינו</b> <b>המלך</b>
<b>אשר</b> אמרתי בבית הכנסת הגדולה במעמד אנשי הקהל הקודש דפה
<b>דר</b><b>אגאמירעשט</b> יצ"ו.
<b>לכבוד</b> אדונינו מלכינו החסיד. צדיק וישר. האדיר המלך
<b>הקיסר</b> <b>פראנץ</b> <b>יאזעף</b> <b>הראשון</b> ביום הולדת שלו. (אם 18 טען אויגוסט יאהרע 1910 למספרם) יום מלאת לו ימי
<b>שמונים</b> שנה. השי"ת יאריך ימיו ושנותיו על ממלכתו עד מאה ועשרים שנה. בדשן ורעננה. ושקט ושאננה:
<b>אדונינו</b> דוד המלך עליו השלום זכותו יגן עלינו אמר בספר תהלים (קפי' ע"א. ט"ז) שלו. אבא בגבורות אדני ה'. אזכיר צדקתך לבדך אלקים למדתני מנעורי. ועד הנה אגיד נפלאותיך וגם עד זקנה ושיבה אלקי' אל תעזבינו עד אגיד זרועך לדור. לכל יבוא גבורתוך. הנה לבאר אלה הדברים דפסוקי תהלו' נקדים לפרש הפסוק (תלי' צ"ב י"ב). צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה וגו'. עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו. דהנה הרמב"ם ז"ל כתב לבנו. דע בני כי האדם הסכן בזה העולם השפל אין לו מנוחה בו. ואשרי למי שחתמו ימיו מהרה. עכ"ל. ומעתה יפלא הלא עינינו הרואות אשר השרידים אשר ה' קורא עליהם גם המה ינובון בשיבה וכו'. ובודאי כי השלימו נפשם עוד בימי נעוריהם. ולהיכן אריכות ימים של אלו. אמור מעתה אשר הצדיקים האלה הישרי' בלבותם חייהם אינם חיים לטובת עצמם. כי אם לטובת אחרים. לעשות הטוב ומטיב. לכל שואל ומבקש טובתם (כמובא בסה"ק ייטב לב למורי בפרשת נח איש צדיק. עיי"ש). וכחזיון הזה עינינו הרואות במלכינו יר"ה מלך עליון על כל השרים. והצדיקים וחסידי אומות העולם. שעושה חסד לאלפי' אוהב את המקום אוהב את הבריות כולם. אנשי אומתו ואנשי בני ישראל. כנודע ומפורסם שבזה שמו מפוארים בכל המדינות אשר לזה יש לו זכייה שהאריך ימים על ממלכתו יותר על כל המלכים אשר לפניו. וחוץ לזה הנה כבר אמר דוד המלך ע"ה. בספר תהלים שלו (קפי' צדיק י') ימי שנותינו בהם שבעים שנה. ואם בגבורות שמונים שנה. והנה יש לדקדק תיבת בהם שבעים שנה ובפרט ברש"י ז"ל שפי' ימי שנותינו אלה בעונותינ"ו אלה וכו' עיי"ש. וצ"ב. אמנם נראה כי באמת האריכות ימים הוא לתקן עצמו תחילה. ונוסף על אלה הימים. עוד אלה וכאלה לתקן גם אחרים. ולהטיב להם ולמעשיהם. וזה שאמר ימי שנותינו בה"ם שבעי' שנה ר"ל, כפירש"י בעונותינו אלה ובעלומינו אלה שבעים שנה הם. ואם בגבורו"ת שמונים שנה. י"ל ע"ד מאחז"ל (תענית ז') מאי גבורות גשמים. אמר ר' יוחנן מפני שיורדין בגבורה ע"ש. ולכאורה ערבך ערבא צריך למה לגבי גשמי' צריך להיות נאזר בגבורה. אמנם ידוע מאמרם (אבות פ"ד.) איזהו גבור הכובש את יצרו. ר"ל דבדבר שהוא נגד טבע ורצון האדם. עד שצריך ללחום עם עצמו זה הענין נמשל בגבורה. והנה לגבי גשמים לא ימלט שלא יהנה גם מי שאינו ראוי להיות הגשם עבורו. גם כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה הטוב ולא יחטא. אפי"ה בעבורו אל תמנע המים העליוני' מלירד למטה. ולזה צריך גבורות ה'. וזה הכוונה מזכירין גבורות גשמי'. לפי שיורדין בגבורה ובהכרח אף למי שאינו ראוי רק מחסדי ה' כי לא תמו. כי מדרך הטוב להטיב. לרעים ולטובים. וזה שאמר ואם בגבורות ר"ל אם מתנהג בעולמו בהתגברות על יצרו וטבעו להיות מטיב לכל בין ראוי בין אינו ראוי אז נותנים לו שמונים שנה. ובזה יתואר הכתוב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו כמש"כ בס' בינה לעתים יפריחו בפועל יוצא לאחרים. אזי עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו כדי להגיד גם לאחרי' כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו. (ואח"כ מצאתי גם בס' כת"ס שפירש כן):
<b>ומעתה</b> נחזור על הראשונות שהתחלנו לבאר כוונת דוד המלך ע"ה. אבא בגבורו"ת רצונו בזה. לימי גבורות שהם שמוני' שנה אשר לזה לאו כל אדם זוכה אלא מי שניתן לו מתנת עוז בגבורה. אבל עוד כוונה עמוקה בזה. רצונו לומר. אם זכיתי לבי לבא לבחינת גבורו"ת. להתגבר על הטבע ולעשות הטוב בעיני אלקי' ואדם בין לראוי ובין לאינו ראוי. מדרך הטוב להטיב. ולזה תבין גם מה שמזכיר בכאן השם אדני אלקי' וגם הוי'. בניקוד אלקי'. כי רש"י ז"ל כ' בפרשתא דיומא פ' ואתחנן. אדני אלקי"ם, רחום בדין. וע' במפורשי' בזה. דהנה משה רבינו עליו השלום בהתחננו לה' רצונו הי' להזכיר לפעול בתפילתו במתנת חנם אף אם אינו ראוי לכך. כמבואר במאמרי חז"ל ע"ש. ע"כ הזכיר בתפילתו להשם שמרחם אף למי שנתנן בדין על שאינו ראוי לכך. ע"כ אמר דוד המלך עליו השלום זכותו יגן עלינו. אבא בגבורות שאגיע לבחינת התעצמות להתאזר בגבורה להטיב לרעי' ולטובי'. ועי"ז אזכה לימי הגבורות שמוני' שנה. הוי' אלקים ר"ל מדה כנגד מדה להיות רחום בדין גם למי שאינו ראוי אז אזכיר צדקתך לבדך. כי אותן השנים הנוספין על השבעים הם ממתנת חנם כמרגלא בפומי' דכל הזקנים. א"כ אזכיר צדקתך לבדך שכל אותן השנים הם מחסד וצדקה אשר עשית עמדי. ולכאורה קשה כנ"ל דעל מה יעשה ה' לי כ"ז. למה שכתב הרמב"ם אשרי למי שחתמו ימיו מהרה. עז"א אלקי' למדתני מנעורי ועד הנה אגיד נפלאתיך לאחרים. ע"כ וגם עד זקנה ושיבה אלקי' אל תעזבינו. עד אגיד זרועך לדור. לכל יבא גבורותיך. ר"ל כמו שאתה נאזר בגבורה להשפיע טובות ולהיות רחום בדין. אף למי שאינו ראוי ממנו ילמדו וכן יעשו. מה הוא רחום בדין. אף אתם רחום בדין להתנהג בחסד ורחמו' לפנים משורת הדין:
<b>כן</b> אנחנו עם ה' אלה פה היום. נוכל להעיד כל זאת במלכינו החסיד אדונינו הקיסר פראנץ יאזעף הראשון. אשר עשה חסד לאלפים ועובר מל מדותיו להיות רחום בדין, על כן זכה וזיכה את הרבים אשר ממנו ניקח לעבוד את ה' ליקח מוסר השכל למי שברך ה' חילו להיות נאזר בגבורה ולהיות טוב ומטיב לכל בין אם ראוי בין אינו ראוי:
<b>ונסיים</b> במאמר חכמז"ל. אשר לשונם לשון חכמי' מרפא (אבות פ"ג מ"ב) רבי חנינא סגן הההנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה אית את רעהו חיים בלעו. ויש לדקדק בלשון הו"י מתפלל בשלומה. והכי הו"ל למימר התפלל בשלומה ש"מ. כמו שאמר ירמיה' הנביא (קפי' כ"ט ז') ודרשו את שלום העיר אשר הגלותי אתכם שמה והתפלל"ו בעדה אל ה' כי בשלומה יהי' לשם שלום. וכן עזרא הסופר (קפי' ו'. י'.) ומצליין לחיי מלכא ובנוהו וגו':
<b>ונראה</b> בסיד עפי"מ שביארתי הכוונה במאחז"ל (אבות פ"א) אנטיגנוס איש סוכו קיבל משמעון הצדיק. הוא הי' אומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס. אלא הוו העבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. ולכאורה ילד"ק דהכי הול"ל אל תעבוד"ו את הרב. ע"מ לקבל פרס. גם כפולו למ"ל. כי מכלל לאו אתה שומע הן. אמנם הדבר נכון. דהכי קאמר שמא יאמר האדם הנה חכמינו צוו שלא נעבוד ע"מ לק"פ ע"כ אעשה כן גם אני שלא ע"מ לק"פ. הנה זה דבר המסור ללבו של אדם. כי אם לא יעשה רק מהצווי חכמים. אין זה העבודה בשלימות. ע"כ אמר בלשון אל תהי"ו (מחמת צווי חכמי') כעבדי' המשמשים את הרב ע"מ לק"פ. אלא הו"ו מעצמיכ"ם ומדעתכם. כעבדים המשמשי' אה"ר שלא ע"מ לק"פ ולא מחמת התעוררות מצות חכמים ז"ל:
<b>הנה</b> כי כן יבורך גבר ירא ה' אדונינו הקיסר יר"ה. אשר עשה ועושה חסד לאלפים. אין מן הצורך להתעוררות להתפלל בשלומו ולברך אותו. כי החיוב עצמיתיות מצד עצמו של המתפלל והמברך. כי בטובתו לו טוב מעצמו. ע"כ אמר התנא. רבי חנינא סגן הכהנים. הו"י מתפלל מעצמך בלי שום התעוררות בשלומה של מלכות. שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו. וחוץ מהטעם מורא מלכות וחיוב הנימוסיית בכבודו. הדרך הזה מתבקש ומתחייב כל שכלי האנושיות לקיים כמאמרו הו"י מתפלל בשלומה של מלכות. ובכן נאמר מי שבירך להקיסר יר"ה. הנותן תשועה למלכים וגו' היא יעזור ויגן ויושיע וכו'. בימיו ובימינו יושעו יהודה וישראל ישכון לבטח ובלצגב"ב. ונאמר אמן:
<b>לחמשה</b> <b>עשר</b> <b>באב</b>
<b>אחז"ל.</b> (תענית דף ל' ע"ב) אמר רשב"ג לא היו ימים טובי' לישראל כחמשה עשר באב וכיוה"כ. בשלמא יוה"כ משום דאית בי' סליח' ומחילה. יום שניתנו בו לוחות האחרונות. אלא ט"ו באב מאי היא. אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהותרו שבטים לבא זה בזה. מאי דרוש זה הדבר אשר צוה הי לבנות צלפחד וגו'. דרך זה לא יהא נוהג אלא בדור זה. אמר"י אר"נ יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל וכו'. ובתוס' ד"ה יום שהותרו השבטים לבא זה בזה. כתבו. פירוש דהיינו י"ט. רבים ראו כן תמהו. מאי בעו בזה (ועי' במראה הפנים על הירושלמי מה שכתב בזה. וע' בני"ש בחדש תמוז אב). והנלפע"ד פירוש לפירושם דהכי קאמרי. דהנראה מהמקשה בש"ס בשלמא יום הכיפורים משום דאית ביה סליחה ומחילה לא יש עוד יום טוב כמותו. דיפה שעה אחת בתשובה ומעשי' טובים בעוה"ז מכל חיי העוה"ב. אלא ט"ו מאי היא. דמשמע לי' להמקשה דט"ו באב. דומיא דיוה"כ. והרי אין דבר טוב כיום סליחה ומחילה. תינח יוה"כ דעיצומו של יום גרמא. יום שניתנו בי לוחות האחרונות ובו ביום נאמר ויאמר ה' סלחתי כדבריך. והזמן גרמא. כמש"כ והימי' האלה נזכרים ונעשי' בכל דו"ד. דבו ביום תמיד מתעורר זמן סליחה ומחילה. משא"כ בשאר ימים. עז"א ר"י אמר שמואל יום שהותרו שבטי' לבא זב"ז. והוי ג"כ יום סליחה ומחילה. כי ג' מוחלין להן עונותי' וא' חתן ביום חופתו. וכתבו התוס' שפיר דהיינו י"ט. רצונם דהיינו הך דאידך. דומיא דיוה"כ דהוי יו"ט של סליחה ומחילה. ה"נ ט"ו באב הו"ל ג"כ יום סליחה ומחילה. ע"י חיתונים ונשואי שבטי'. וכן אמר ר"י אמר ר' נחמן יום שהותרו שבט בנימין לבא בקהל וכו'. ומזה נשתרבב שנעשה ימים טובי' לענין זה כמבואר במתניתין. שבהן בנות ירושלים יוצאות וחולות בכרמי'. ומה היו אומרות. בחור שא עיניך וראה מה אתה בורר לך וכו'. וכה"א וכו' ביום חתונתו זה מתן תורה דהיינו יוה"כ שבו ניתנו הלוחות אחרונות. אלמא דיום חיתון ויוה"כ כהדדי נינהו. דהיינו יו"ט:
<b>שמעתי</b> מח"ג הרב מהר"ם מרגליות טובה מאטוניא שליט"א ששמע בשם גדול אחד. הטעם שאנו מברכים איש את רעהו. מיום חמשה עשר באב בברכת כוח"ט דחשבון של
<b>חמש"ה</b> <b>עש"ר</b> <b>בא"ב</b> עולה בגימטריא כחשבון הזה של
<b>כתיב"ה</b> <b>וחתימ"ה</b> <b>טוב"ה</b> שמועה טובה תדשן עצם:
קומי רוני בלילה לראש אשמורות.
נעימות זמירות סדורות ושומורות.
מימי בחירות. זירוז מיד ולדורות.
חתום בראשי החרמים שם המחבר מנחם מענדל בר משה ישעיה.
<b>מ</b>י חכם וישמר לעמוד על המשמר, אם ד' לא ישמר שוא שקד שומר [מי חכם]
<b>נ</b>חלת ד' בנים עוסקים בשירים ורננים בתפלה ותחנונים לסלוח עוונים נמי חכם
<b>ח</b>מלה וחנינה גילה ורננה, דעה חכמה ובינה לאבן מאסו הבונים היתה לראש פנה [מי חכם]
<b>מ</b>ה יתן ומה יוסף, לשון רמיה ואוהב כסף, ודלא מוסיף האיך זכרו יסוף [מי חכם]
<b>מ</b>ה אשיב לד' ואודה באין שלמים ולא תודה אם לא באגדה מלא' חרדה [מי חכם]
<b>ע</b>ורה כבודי נפשי והודי וספר במגילת ספר מלא שירים ואמרי שפר ותיטב לד' משור פר [מי חכם]
<b>נ</b>פשי נפשי, עתה יאהבני אישי, בגן בעד כבודי ומרים ראשי' ישלחנו חפשי [מי חכם]
<b>ד</b>ום לד' והתחולל לו' ושמור שבת מחללו עוד יזכור לו' כי אין למלל כל שבחו והילולו:
[מי חכם]
<b>ל</b>א תשכח התורה מפי' כי אשמרה מחסום לפי' ישית ד' מענה בפי' ואשיב דבר חורפי:
[מי חכם]
<b>ב</b>ורא רוח ממכון שבתו השגיח יאזין שוועתי ענני, ימינך הושיענו מי חכם וישמר:
לעמוד על המשמר אם ד' לא ישמר שוא שקד שומר:
<b>חזק</b>
<b>חודש</b> <b>אלול</b>
<b>מזל</b> <b>בתולה.</b> ליכא מידי דלא רמיזא באוריית' כי
<b>אלו"ל</b>. נוטריקין "ואקח "אותה "לי "לאשה רמז לאשה יראת ה' היא תתהלל וכ"ז שלא משתמש בה נקראת בתולה ואין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי:
<b>אלו"ל</b> נוטריקון
<b>ו</b>אני
<b>א</b>אתנהלה
<b>ל</b>אטי
<b>ל</b>רגל המלאכה. י"ל עפימ"ש בסה"ק בני יששכר חודש תמוז אב מאמר א' אות ו'. בשם הזוהר אשר ניסן. אייר. סיון. נפל לחלק יעקב בגורל. תמוז. אב אלול. לחלק עשו. ועשה עמו יעקב מלחמה בתחבילות עד שלקח ממנו חדש אלול לתשובה ועי"ז יתמתקו גם חדשי תמוז אב עיי"ש וזשא"ה. וישלח. יעבר נא אדוני לפני עבדו ואני אתנהלה לאטי "לרגל המלאכה מלאכת עבודה להשי"ת אשר לפני ובפרט למה דמבואר ברעיא מהימנא בפסוק בחדש השביעי באחד לחדש דמעשה יעקב ועשו הי' בר"ה ויעקב ערק לדרכו בעשי"ת יעבר נא אדוני לפני עבדו וישב עשו לדרכו אימתי בשעת נעילה נמצא דכ"ז בא כסדר. ימי נוראים מתחילת אלול שהיא רמוז בר"ת "ואני "אתנהלה "לאטי "לרגל י"ל עד יום טוב האחרון של רגל שהוא ג"כ רגל בפני עצמו לרמז לו לרג"ל המלאכ' ולרג"ל הילדים וכמש"כ שם בפסוק ויעקב נסע סכתה. ודיי בזה:
<b>עוד</b> ירמוז אלו"ל נוטריקין.
<b>ל</b>כה
<b>א</b>תנו
<b>ו</b>הטבנו
<b>ל</b>ך ע"ד שכתב מורי זללה"ה ביוט"פ לפרש אם אעברה
<b>נ"א.</b> אין כאן סלח
<b>נ"א</b> דס"ה ימי נוראים המה נ"א יום. מר"ח אלול עד הו"ר ואם אמר יאמר האדם יעברו נא הימי נוראים ואח"כ אראה לעשות ולשוב אל הראשונות. אז אין כאן סלח נא. כי העיקר כמש"כ הרה"ק ר"ר שמעלקי זצללה"ה. לכ"ו בנים שמעו לי אף אחר שתלכו לביתכם ולמקומכם הראשון תהיו נזכרים לכל הדברים. ושמעו לי יראת ה' אלמדכם ודפח"ח. וז"ש שחודש
<b>אלו"ל</b> צועק ואומר. ולכה אתנו והטבנו לך תמיד תהי' בבחי' אלול שהיא תשו' ואז טוב לך כל הימים:
<b>כי</b> תצא למלחמה על אויביך. אויב תדירי הוא היצה"ר רוח הוא באנוש ללחום עמו מעת צאתו מבטן אמו וגו'. וראית בשבי' אשת יפ"ת היא אשה יראת ה'. ואח"כ וחשקת בה תבא לאהבה חשוקה ולזה רמז בכאן.
<b>ב</b>ה
<b>ו</b>לקחת
<b>ל</b>ך
<b>ל</b>אשה, ר"ת
<b>לולב</b> שהוא תשובה מאהבה. גם "
<b>ל</b>ך
<b>ל</b>אשה
<b>ו</b>הבאתה
<b>א</b>ל. ר"ת
<b>אלו"ל</b> זמן תשובה מיראה וזה י"ל ג"כ כסדר הלימוד בפרשה הסמוכה כי תהיין לאיש שתי נשים. האחת אהוב"ה והאחת שנוא"ה וגו'. לא יוכל לבכר את בן האהובה ע"פ בן השנואה. הבכור וגו' כי לו משפט הבכורה היראה קודם לאהבה זה סדר העבוד' להי"ת בהדרג' למעלה מעלה:
<b>א"י</b> כי תצא בצאת השנה למלחמה על אויביך אז ג"כ ונתן י"א בידיך וגומר.
<b>אחכז"ל</b> אחורי
<b>ארי</b> ולא אחורי
<b>אשה</b>. נבס"ד ע"ד רמז דהנה במשנה רפ"ק דקידושין איתא האשה נקנית בשלש דרכים בכסף. שטר וביאה אבל בלא קידושין אסור ליקח שום אשה וח"ו הפוגם עצמו בביאת פנוי' עי' תיקונו בתיקוני תשובה אות יוד ע"ש והנה תשוב' תפילה וצדקה מעבירין את רוע הגזירה והוא. צום. קול. ממון. כנודע אשר חשבונם עולה כמנין. ת"ח וז"ש מוטב לאדם להלך בדרך הישר ליקח אשה כדת משה וישראל ע"י כסף. שטר. ביאה. שהוא מרומז באחורי.
<b>אר"י</b> אחר אותיות אר"י
<b>בש"כ</b> ביאה. שטר. כסף. דאז ולא אחורי אשה ר"ל לא תצטרך למה שרמזו אותיות אחורי
<b>אשה</b>
<b>תב"ו</b>. שבגימ'
<b>ת"ח</b> כמנין צום קול ממון:
<b>דרוש</b> <b>לסליחות</b>
<b>הנה</b> בכל הסדרים ופרשיות שלפנינו, הכתוב עומד ומזהיר על עבודה זרה. וחכמז"ל תיקנו לנו לקרות הפרשיות הללו לעת צאת השנה ובודאי יש טעם בדבר. וסוד ה' ליראיו. ולבי אומר לי. עפ"י מאחז"ל (שבת דף ק"ה) אומנתו של יצה"ר היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך. עד שאומר לו לך עבוד ע"ז והנה הרוצ' להתחיל בתשובה צריך להתחיל מקצה האחרון. וחוזר לראש עד שיתקן מקצה אל הקצה. ע"כ צריך הכתוב להזהיר מראש על עבודה זרה. גם למה שכתוב (בס' לקוטי צבי. בהתעוררות של קודם תק"ש.) מהבעש"ט איך שהבעש"ט המליץ טוב בעד אחבנ"י לומר לפני המלך המשפט הנה רבש"ע כתבת בתורתיך. וכי ומוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך. פירש"י. ואיזהו תושב כל שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז. ואוכל נבילות. עכ"ל הרי דאף שאוכל נבילות עדיין. מיד שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז צוית בתורה והחזקת בו. וחי עמך. והרי גלוי לפני כסא כבודך שאף הקלי' שבישראל אפ"ה ע"ז לא יעבודו עוד והחיוב לקיים בהם והחזקת בו וחי עמך. דברי פח"ח. וטעמו כצפיחית בדבש. זי"ע ועכ"י. ע"כ תקנו לקרות הפרשיות המזהירים שלא לעבוד ע"ז והכופר בע"ז כאלו מודה בכהת"ו כולה:
<b>ובזה</b> יש להבין טעם לשבח שתקנו לנו הקדמוני' להשכים לסליחות בימי אלול. לעמוד ולבקש על נפשינו. ולכל הדעות בין אם משכימי' שבוע שלפני ר"ה. או שבוע שחל בו ר"ה. אין מתחילין רק מיום א' באשמורת הבוקר. ולענ"ד י"ל טעם נכון. דהנה לכאורה באיזה פנים אנו יכולין לעמוד ולבקש מלפני מלך ממ"ה. וכל איש מישראל יודע מך ערכו. ורשעו נגד פניו. אמנם כבר אמחז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפי' עובד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו. וראשית התשובה הוא צריך להיות על הרהורי ע"ז. והרהור מדותיו ית"ש ע"כ באנו לבקש בתחילה במוצאי שבת. דעי"ז אנו מגלים דעתינו שמודים במעשה בראשית וכופרים בע"ז. והכופר בע"ז כמודה בכהת"ו כולה. ובשכר זאת ראוי להטות אוזן ולשמוע תפילתינו ברחמים. ובזה יש לפרש הפזמון של יום ראשון לסליחות במוצאי מנוחה קדמנוך תחילה. (ר"ל בזכות שאנו קיימין בו. במוצאי מנוחת שבת קודש קדמנוך תחילה לבקש רחמים בעדינו ע"כ גם אתה) הט אזנך ממרום יושב. תהלה. לשמוע אל הרנה ואל התפלה. ולשון במוצא"ו מנוחה לשון רבים. י"ל דלאו כל אנפין שוין. יש מקדימין ויש מאחרין ומוסיפין מחול על הקודש. ולפי המקום:
<b>ועד"ז.</b> י"ל הרמז בפרשת נצבים. בפסוק פן יש בכם "שורש "פורה "ראש "ולענה בר"ת נרמז
<b>שופ"ר</b>. דהנה כתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' וכמ"ש בטעם תקיעת שופר כענין חידוש המלוכה ביום שנמשך דהיום הרת עולם ונעשה מלך העולם דאין מלך בלא עם. נמצא דע"י שופר אנו ממליכים שמו ית"ש על כל העולם כולו וממילא הוא דנעקר ע"ז המכונה שרש פורה ראש ולענה. ע"כ נרמז בר"ת שהתיקון לזה הוא תקיעת שופ"ר. ובזה יובן הטעם דבשבת אין תוקעין דשבת גופי' אות על המלוכה של הקב"ה וכמו שאנו אומרים ישמחו במלכות"ך שומרי שבת:
<b>בסליחות</b> השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם. אמרינ"ו האזינה ה' בונ"ה הגיגינ"ו יהיו לרצון אמר"י פינ"ו וגומר נבמ"ד דהנה במד"ר איכה. אמרה כנס"י לפני הקב"ה רבש"ע שלך היא השיבנו. פירוש בידך הוא ובך תולה לקבל ולהשיב אותנו, אמר להם שלכם הוא. פי' הדבר תולה בכם שנאמר (זכרי' ב') שובו אלי ואשובה אליכם נאם ה' וכולי עיי"ש אי לזאת תקנו לנו הקדמוני' להסמיך לבקשת השיבנו ה' אליך. ונשובה. שלא תאמר לדחות אותנו שהדבר תולה בנו שמקודם נשובה אל ה'. כי אין זה ביכולתינו. עז"א אמרינ"ו האזינה ה' וגו' שיהי' דידן נצח כמו שאנו אומרים. וכן יהיו לרצון אמר"ו פינ"ו דייקא. והטעם למה. שלא נוכל לפרש מפני המקטריגים ובושת הפנים. ע"כ והגיו"ן לבנ"ו לפניך ה' צורינו וגואלינו:
<b>כרחם</b> אב על בנים כן תרחם ה' עלינו. אם אומר כרחם אב כן תרחם. ממילא הי' מובן דאב על בנים קאמרינן. וי"ל דהנה עינינו הרואות דעד כאן רחמי האב על בן בזמן שהוא בביתו סביב לשלחנו. אבל אחר חתונת כלו רחמיו. ולא ירצה לידע ולישא בעול. הרבה הם אשר יתאכזרו על בניהם. ע"כ אנו אומרים כרחם אב על בנים כבזמן שהיא עם הבנים ביחד. דאז אפי' אם חש בראשו של אחד מבניו. לא יוכל להשית עצות בנפשו מה יש לעשות. כן תרחם ה' עלינו:
<b>אל</b> תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאוד (תלים ע"ט ח') לכאורה עונות ראשונות הול"נ. אמנם י"ל ע"ד מאחז"ל שבת קי"ב:
אם הראשוני' כמלאכי' אנו כבני אדם אם הראשוני' כבני אדם אנו כבהמה. והנה כתב בס' לב דויד פרק י"ב ששמע מפי סופרים איש מפי איש מפי הרמב"ם. שהאדם גדול ל"ה רוצה לקרות וידוי יוה"כ. כי ידע בעצמו שלא עשה דבר עבירה. ולמה ידבר שקרים לפני ית"ש. והוא חותמו אמת. והשיבו הרמב"ם. אלו ידעת אתה הנלבב כמה חומר עבודת ה' יתעלה. וכמה צריך לעבוד האלוקי הזה. והיית מקיף העבודה הראוי' והמוכרחת לאדון הזה. היית יודע בודאי שאין כל יום שאין אתה עושה כל האמור בוידוי ועוד נוסף כהנה וכהנה. וכל אדם נידון לפי גודל חכמתו וכו'. לפי מה שהיא אדם כן משפטו ושאתו. ואף ע"ז שדברת עתיד אתה ליתן את הדין עכ"ל. ולזה אנו מבקשים אל תזכר לנו עונות הראשוני"ם כמלאכי'. כי אז ח"ו יעשן אף ה' דין אם ידוקדק מהר יקדמונו רחמיך. כי דלונו מאוד ואין מהראוי שיחשוב השי"ת לנו עון מעונות הראשוני'. רק לפי מיעוט ערכינו וחולשת מוחינו ודעתינו הקצרה וצדקינו במשפט:
<b>א"י</b> לפי שנאמר פוקד עון אבות על בנים וגומ' ע"ז נתפלל אל תזכר לנו עונות ראשונים רצונו בזה מדורות הראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאוד. ודי להפקיע עצמינו מדלותינו ושפלותינו:
<b>בהפטורה</b> לפרשת שופטים אנכי אנכי הוא מנחמכם וגו'. י"ל הכוונה כי זאת נחמתינו בענינו. בהעלות על רוחינו. אף כי כביכול בכל צרתם לו צר ושם נאמר קרי וכתיב ל"ו. ול"א. כי אם יודע שביכול לו צר ממילא לא צר. ע"ד יקראני ואענהו עמו אנכי בצרה אחלציהו ואכבדיהו אורך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי. והראיה מגלות מצרים כי שם נאמר. אנכ"י ארד עמך מצרימה. ואנכ"י אעלך גם עלה. ע"כ אמר אנכ"י אנכ"י הו"א מנחמכם. וגו':
<b>בפרשת</b> אמור. ובקצרכם את קציר ארציכם לא תכלה פאת שדך בקצרך וגו' לעני ולגר תעזוב אותם אני י"א. פירש"י אמ"ר אבדימי בר"י מה ראה הכתוב ליתנה באמצע הרגלים פסח ועצרת מכאן ור"ה ויוה"כ וחג מכאן ללמדך שכל הנותן לקט שכחה ופיאה לעני כראוי מעלה עליו הכתוב כאילו בנה ביהמ"ק והקריב עליו קרבנותיו בתוכו. ונראה עוד בס"ד עפ"י הזוה"ק במאמר ליום השבת ות"ח דכולהו שאר זמנין וחגין בעי ב"נ ליחדי ולמיחדי למסכנו ואי איהו חדי בלחודא ולא יהיב למסכני עונשו' סגי וכו' לכך ראה הכתוב ליתן למצות פאה באמצע הרגלים לחייב הרגלים במתנות עניים והפסיק במתנות עניים קודם ר"ה ויוה"כ עפי"מ שפי' בס' מאזני צדק בפ' שופטים דלעיל כתיב ולא יראה את פני י"א ריקם איש כמתנת ידו. כברכת י"א אשר נתן לך שופטים ושוטרים תתן לך. רצונו לומר דהנה ידוע הצירוף מחדש אלול יוצא מהפסוק. וצדק
<b>ה</b> תהי
<b>ה</b> לנ
<b>ו</b> כ
<b>י</b> ע"ד וחטאך בצדקה פרוק. וע"י תשובה. ותפלה וצדקה. מעבירין את רוע הגזירה ח"ו ע"כ צריך האדם להרבות בצדקה בימים הנוראי' הבע"ל וזה שא"ה ולא יראו פני ריקם איש כמתנת ידו כברכת י"א אשר נתן שופטים ושוטרים תתן לך כמו שיהי' מתנת ידו כה יהיו השופטי' והשוטרים ומזה יהי' השופטים והשוטרים אשר תתן לך בר"ה ויוה"כ וכמתנת ידו כן יהי' המליצי יושר שלך. בר"ה אשר עד"ז נתנה התורה מתנות עניים באמצע הרגלו' פסח ועצרת מכאן ור"ה ויוה"כ וחג מכאן ע"ד מאמחז"ל במשנה פ"א דר"ה בארבעה פרקי' העולם נידון בפס"ק על התבואה (וכבר כתבתי פסח בגי' קמ"ח) בעצר"ת. על פירות האילן. בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון. שנאמר היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם. ובחג נידונין על המים. ע"כ כיון שהרגלים כולם המה יומי דדינא שנידונין בהם ע"כ נתן באמצעים מצות מתנות עניים איש כמתנת ידו כן שופטים ושוטרים תתן לך:
<b>בפרשת</b> נצבים. הנסתרות לי"א. והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת. י"ל דרמזה לנו התורה סדר התשובה ווידוי כמחז"ל (יומא דף פ"ו) אמ"ר יהודה רב רמי כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח לא קשי' הא בחטא מפורסם הא בחטא שאינו מפורסם. וזשא"ה הנסתרות לי"א די בתשובה בסתר והנגלות ר"ל עבירה מפורסם צריך להיות ג"כ התשובה מפורסם לנו ולבנינו עד עונם. וירויח בזה אשר ממנו ילמדו וכן יעשו. לעשות את כל דברי התורה הזאת:
<b>כי</b> <b>לול"א</b> התמהמנו כי עתה שבנו זה פעמי' בפ' מקץ. הנה ידוע מסה"ק דאלול זמן תשובה מיראה. וניסן זמן תשובה מאהבה וליכא מידי דלא רמיזא. שאם תחשוב חשבון אלו"ל שי פעמים עם הכולל. יעלה בידך חשבון
<b>מצ"ה</b> וזשאה"כ כי לול"א התמהמהנו גם כי עתה שבנו בתשובה ז"ה פעמי"ם. אם תחשוב כחשבון הזה של לול"א פעמים. לולא. אלול. ר"ל עת אכילת מצ"ה. הוא זמן תשובה מאהבה. מעולה וטובה כפולה פעמי"ם:
<b>מסורה</b> בפ' שופטים. תכי"ן לך הדרך. תכי"ן לבם תקשיב אזניך. תכי"ן דגנם כי כן תכינה. נבס"ד דהנה הימים הבאים לקראתינו לשלום. המה ימי רצון ימים נוראים אשר נוסף עליהם עוד ניתקן חודש אלול. לעשות הכנה דרבה על יום הדין הגדול לפשפש במעשיו. במועצות ותחבולות לאט לאט. וכמו שכתבנו לעיל. דר"ת של "ואני "אתנהלה "לאטי "לרגל המלאכה הוא אלו"ל. ואח"כ ימי הסליחות והרחמים כדי לעלות ממדרגה למדרגה. והנה מבואר בקדושת יו"ט למורי דאעפ"י דשכ"מ בהאי עלמא ליכא אבל על ההכנה מגיע שכרו בהאי עלמא. וזאת תורת המסורה. תכו"ן לך הדרך בהכנה דרבה על היום הדין. הוא חדש אלול. דנוטריקון. "אנה "לידו "ושמתי "לך. מקום אשר ינוס שמה וזה שפירש"י ז"ל מקלט מקלט הי' כתוב על פרשת דרכים, ואחרי' יבואו ר"ה ויוה"כ. ואז תכי"ן לבם תקשיב אזניך לשפוט וגו'. ובזכות הכנה דרבה בדרך העבודה להשי"ת. תכי"ן דגנם כי כן תכינה. מדה כנגד מדה. גם ירמוז שיו"ט האחרון זמן חתימה חותם בתוך חותם זמן תפילת גשם ברכה כמבואר בפסוק שלאחריו תלמי' רוה נחת גדודי' ברביבו' תמוגגנה צמחה תברך. עוד ביאורים על המסורה תמצא במאמרי יום הכפורים:
<b>לראש</b> <b>השנה</b>
<b>א)</b> <b>בחדש</b> <b>השביעי</b> באחד לחדש יהי' לכם שבתון זכרון תרועה וגומר. ובמסורה הובא בעה"ע. זכרו"ן. תרועה. ואידך אין זכרו"ן. לראשונים. ואידך כי אין זכרו"ן לחכם עם הכסיל. ונקדים מאמר חכמז"ל (ר"ה דף ט"ז.) אמר ר' אבוה למה תוקעין בשופר של איל. אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק בן אברהם ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמיכם לפני. והנה מורי ז"ל בס' קדושת יו"ט (ח"ב לר"ה) הביא מספר חות יאיר שהקשה מגמ' הנ"ל ע"ד רש"י בחקותי בפסוק וזכרתי את בריתי יעקב. שכתב ולמה לא קאמר זכירה ביצחק אלא אפרו של יצחק נראה לפני צבור ומונח על המזבח. הרי דאין צריך זכירה להזכיר עקידת יצחק. ובגמ' הנ"ל אתיא זכירה. ומה שהביא שם תי' לחלק בין זמן שאין ביהמ"ק קיים. דאז אינו נראה לפי שהקב"ה נשבע שלא יבא בביהמ"ק של מעלה. עד שיבנה ביהמ"ק של מטה, ז"א נראה לי דהרי הפסוק וזכרתי מיירי לאחר שאמר והבאתי אותם בארץ אויביהם ואח"כ אמר וזכרתי וגומר. ואפי"ה לא נאמר זכירה ביצחק. משמע לפי תי' של רש"י דתמיד נראה אפרו של יצחק צבור על המזבח אף בזמן החורבן. אסר ע"כ נלפענ"ד עפי"מ שאמרתי לתרץ דברי הטור (או"ח סי' תקפ"ה) אהא דאמר ר"י שנה שאין תוקעין בתחילתה מריעין לה בסופה וכו'. רמז לדבר אין "שטן "ואין "פגע "רע ר"ת.
<b>שופ"ר</b>. פי' כשיש שופר אין שטן ואין פגע רע. והקשה הטו"ז ע"ז דהיכא רמיזא. אין שטן. אדרבה משמע להיפוך ח"ו. ע"ש. אמנם נבס"ד. עפי"ד הכתב סופר (דף רפ"ג) וז"ל המג"א נתלבט בגירס' התפילה שלפנינו ועקדת יצחק לזרעו תזכור. דמשמע דקאי על יצחק וא"כ עשו בכלל. וכבר הלכו בזה נמישות. ונ"ל לקיים הגי' ישנה. עפ"ד השל"ה שפי' וזכרתי את בריתי יעקב וגו' לרעה שיזכור הקב"ה שיש לנו אבות כאלו שמסרו נפשם על קדושת שמו יתברך. ואיך אנו בניהם מקלקלי' מעשינו כ"כ עי' בו. ולכאורה צ"ב איך אנו מזכירין בשופר עקידת יצחק הלא אדרבה לגריעותא הוא לנו שיש לנו אב שעקד עצמו ומסר נפשו לפני הקב"ה ומעשינו מקולקלי' אלא דבר"ה שהכל חוזרין בתשובה ומתחרטין על חטאי' ונותן על לבו להטיב דרכיו אז יש זכות לנו שיקבל ה' תשובתינו בזכות יצחק שעקד עצמו לפניו ומעתה א"ש דהלא כל באי עולם נידונין ביום הזה ולכן אנו אומרי' עקידת יצחק לזרע"ו תזכור ועשו באמת בכלל. ולנו שאנו חוזרין בתשובה הזכרה זאת טובה היא. ולעשו גריעותא הוא וכהנ"ל. כנ"ל נכון. ואמרתי זה לפני אאמו"ר מאוה"ג (החת"ס) זצ"ל וקלסוהו זי"ע. עכ"ל:
<b>ומעתה</b> דעת לנבון נקל להבין דברי הטור שכ'
<b>שופ"ר</b> נוטריקון. "שטן "ואין "פגע "רע. כי יען דבאמת לעשו ובניו הוי הזכרה דעקידת יצחק אבינו לשטן לו. וא"ש הרמז שטן ואין פגע רע. ולא קשי'. הא לן. והא להו. לבני עשו אתיא זכירה דשופר לעקידת יצחק אבינו לשטן ולקטגורי' לאו"ה שאין הולכין בדרכי האבות. והא לן בני אברהם יצחק ויעקב אין פגע רע. יען שאנחנו ע"י שאנו תוקעי' בשופר של איל שצועק ואומר עורו ישינים משינתכם. הקיצו מתרדמתכם כמבואר ברמב"ם ז"ל. ואנו נותני' לב לאבינו שבשמי' להתחרט על מעשינו בתשובה שלמה וחרטה דמעיקרא. מעלה עלינו הקב"ה כאילו עקדנו עצמינו לפניו. נמצא עי"ז אנו הולכים ממש בדרכי אבותינו אי"ו זכותם יגן עלינו ועכ"י. ועי"ז אתי' זכירה דיצחק לטובה אות לפנינו. משא"כ לאותו זרע שאין הולכי' בדרכי אבות נהפוך הוא אותו זכירה לשטן וקטרוג ובזה יש לפרש הפסוק. עלה אלקי"ם מדת הדין וקטרוג בתרוע"ה. שע"י הזכירה אתי' שטנה וקטרוג לאו"ה. אבל הו"י' מדת הרחמים לישראל ע"י קול שופר ר"ל ע"י קול היוצא מנוטריקון של שופ"ר שטן ואין פגע רע. מזה נתעורר שטנה וקטגורי' לאו"ה גם זכירה וסנגורי' שלא ישלוט בנו שום פגע רע ח"ו לישראל ורק אך טוב לישראל:
<b>ובזה</b> יתבאר היטב מאמר ר"י שם אלא למה תוקעין ומריעין וכו'. עדי לערבב השטן ופירש"י ז"ל. שלא יסטין כשישמע ישראל מחבבין את המצות מסתתמין דבריו. עכ"ל כי באמת ע"י השופר מתחיל השטן להשטין ע"י הזכירה דעקידת יצחק. ותיכף יחילו דבריו על ראש או"ה שלא אבו הלוך בדרכי אבותיהם. אבל כשמוע קול שופר שתוקעין בר"ה הישראל, כשישמע ישראל מחבבין את המצות ע"י שופר של איל שנצטוו לתקוע מיד מסתתמין דבריו. והס קטיגור ונעשה סניגור מקומו כי הקטוגוריא והסניגוריא אזלין כחדא. ובחדא מחתא מחתינהו. וזה ענין ערבוב השטן שני הפכים בנושא אחד. רק הא לן. והא להו. כנ"ל:
<b>ועפי"ז</b> ממילא מיושב קושית החות יאיר דבאמת אפרו של יצחק נראה לפניו צבור ועומד ואין צריך זכירה לעקידת יצחק אבל כדי שלא יהי' ח"ו זכירה לרעה כנ"ל. ע"כ צריך למעשינו אתערותא דלתתא להיות לנו הזכירה ע"י השופר של איל. משום דאמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור "לכם" ולא לנכרים עקידת יצחק בן אברהם דייקא שהלך ג"כ בדרכי אביו אברהם. ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם לפני והלכתם ממש בדרכי אבותיכם אברהם ויצחק עוקד ונעקד וילכו שניהם יחדיו:
<b>ובכן</b> נבא לבאר המסורה שהצגנו פתח דברינו ולזה נקדים עוד תירץ אחר שאמרתי ליישב הנוסח ועקידת יצחק לזרעו היום ברחמים תזכור דהנה רש"י ז"ל בפ' וישלח בפסוק ולא יכלה ארץ מגוריהם לשאת אותם מ"א. וילך לו אל ארץ מפני יעקב אחיו מפני שטר חוב של גזירת כי גר יהיה זרעך. המוטל על זרעו של יצחק. אמר אלך לו מכאן אין לו חלק לא במתנה שנתנה לו הארץ הזאת. ולא בפרעון השטר עיי"ש. והנה ידוע דגלות המר הזה שאנו היום ג"כ מוכים ונמרטים בו הכל הוא בשביל תשלום פרעון השט"ח של גר יהי' זרעך ד' מאות שנה שיצאו ממצרים קודם הזמן וכיון שעשו פרק עול גלות וגירות בפרעון השטר חוב ממילא לא נקרא זרעו של יצחק כי כתיב ידוע תדע כי ג"ר יהי' זרע"ך דייקא (ועיין בס' עמודי' שבעה שהאריך בזה.) ולזה אנו אומרים ועקידת יצחק לזרע"ו היו"ם. ר"ל לאותן שהם זרעו גם היום הזה בגלותינו. בכלל גר יהי' זרעך. וממילא אין בכלל זה רק בני ישראל ברחמים תזכור שיהי' הזכירה לטובה לנו בחסד וברחמי'
<b>הנה</b> כי כן היתה לבאר היטב דברי המסורה זכרון תרועה. י"ל מזה שאנו תוקעי' ומריעי' אתיא זכירה להזכיר לפניו עקידת יצחק לטובה לזרעו. אבל אעפי"כ אין זכרון לראשוני' (בני עשו שנקרא ראשון. כמש"כ במד"ר בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון אני נפרע לכם מן הראשון שנאמר ויצא הראשון אדמוני א"כ בניו נקראים "ראשונים") כי להם הזכירה לרעה ולשטנה. כי לא אבו בדרכיו הלוך דרכי אבות העולם (כמש"כ בכתב סופר) ועוד אין זכרון לחכם עם הכסיל (ר"ל חכם זה יעקב ע"ד עקבם ומרמה חכמה של תורה) עם הכסיל הוא עשו הרשע שלא רצה להזכר ולהפקד בפרעון השט"ח של גר יהי' זרעך. אשר ע"כ אנו מבקשי' ומתפללו' ומצלאים האידנא ג"כ ועקידת יצחק לזרעו היום. ברחמי' תזכור. ויה"ר שנזכה לשנה טובה. ולכתיבה וחתימה טובה. בבני חיי ומזוני רויחא ונגאל גאולת עולם בב"א:
<b>דרוש</b> <b>לראש</b> <b>השנה</b> <b>תרל"ז</b> לפ"ק. מאבא מארי הרב מוהר"ר
<b>משה</b> <b>ישעיה</b> זצללה"ה
<b>ב)</b> <b>זאת</b> תורת המסורה. זכרו"ן ג'. זכרו"ן תרועה. ואידך אין זכרו"ן לראשונים. ואידך אין זכרו"ן לחכם עם הכסיל. ונראה בעזה"י לבאר מאמחז"ל (ר"ה ט"ז ע"א) אמר רב יצחק למה תוקעין בר"ה. למה תוקעין רחמנא אמר תקעו. אלא למה מריעין. רחמנא אמר זכרון תרועה. אלא וכו'. כדי לערבב השטן. ופירש"י שלא יסטין כשישמע ישראל מחבבין את המצות מסתתמין דבריו עכ"ל. הנה מאמר הזה משולל הבנה. בשאלת רב יצחק למה תוקעין שנראה שרצה לשאול או לומר טעם לתקיעת שופר. והמקשן תפס אותו באמצע דבריו למה תוקעין רחמנא אמר תקעו. הלא ר"י ג"כ ידע ממצות התורה שתוקעין אך הטעם רצה לדרוש ולידע וגם הסוף המאמר כדי לערבב צריך ביאור. ומרש"י ז"ל נראה שרצה להטעים. אך גם פירש"י צריך תבלין. מפני מה מורה מצות תקיעת שופר שישראל מחבבין את המצות, ונלענ"ד לבאר עפי"מ שהובא בס' בני יששכר (מאמר ג' יום תרועה דרוש ב') בשם כבוד דודו זקינו מוהר"ר משולם זיסא מהאנופאליא זי"ע. לבאר הפסוק תקעו בחדש שופר וגומר. כי חוק לישראל אשר מזה נראה שאומר טעם לשופר כי חוק הוא וכו'. ואינו מובן ואמר הרה"ק ז"ל כי כשהשי"ת רואה כביכול טענת המקטריגים נצבים כחומה מול עם בני ישראל. עבור רוב העבירות מכל השנה. והשי"ת ברוב רחמיו רוצה לזכות את בניו. והנה השי"ת נקרא מלך, ומלך במשפט יעמיד ארץ. ואיך שייך ויתר שלא כנגד המשפט והדין. ושואלים המקטריגי' מה טעם יש בדבר לזכות את ישראל. כיון שאין זכות בידם ח"ו. ע"ז משיב הקב"ה שבדין ובמשפט בא להם לזכותם אף בלי טעם. כיון שגם הם מקיימים המצות שהם חוקים בלי טעם ומשפט צדק שלי מדה כנגד מדה (במדה שאדם מודד מודדין לו סוטה ח') וזש"א תקעו בחדש שופר כי חוק לישראל הוא בלי טעם (הג"ה. ועי"ז משפ"ט לאלקי יעקב) ועי"ז נעשה משפט צדק לזכותם בלי טעם. מדה כנגד מדה עיי"ש היטב מה שהאריך בזה לבאר הפייט (באין מליץ יושר מול מגיד פשע תגד ליעקב דבר חוק ומשפט וצדקינו במשפט המלך המשפט. האוחז ביד מדת משפט.) כי דבריו מאוד נעמו ושפתים יישק. העולה לנו מזה שהשי"ת ברוב רחמיו אשר רצה לזכותינו ביום המשפט. נתן לנו בכוונה מצות שופר שהיא חק בלי טעם. דבר בעתו מה טוב כדי לחיותינו כהיום הזה. ביום המשפט ע"צ המשפט והדין. מדה כנגד מדה. יען שאנו מקיימי' היום המצוה בלי טעם. א"כ בא לנו במדה שאדם מודד לזכותינו בלי טעם ולדעתי זה יש להעמיס בדברי הש"ס (שם ט"ז:) לעיל מזה המאמר שהתחלנו דאמרינן שם אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות וכו' זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה. ובמה בשופר עכ"ל. דהיינו בשופר דייקא שאנו מקיימי' בלי טעם עי"ז יתעלה זכרונינו לפני הקב"ה לטובה מול המסטינים. וכפי' הטור שופ"ר אין שטן ואין פגע רע ר"ת. שופ"ר. (עי' טו"ז סי' תקפ"ה בסופו) ומעתה יובן בטיב טעם מאמר שהתחלנו. אמר רב יצחק למה תוקעין. והמקשן ג"כ הבין דרב יצחק רצה לומר או לשאול טעם התקיעה. אך המקשן תפס באמצע דבריו למה תוקעין שאלת. רחמנ"א דייקא לפי שהקב"ה רצה לזכותינו ביום המשפט אמר תקעו בלי טעם דייקא. שיהי' בדרך חוק כדי לזכותינו מדה כנגד מדה בלי טעם רק בדרך חוק. ואדרבה זהו הטעם של התקיעה שלא נדע הטעם ונקיים בדרך חוק כדי לזכותינו ג"כ ע"ד חוק. ובכונה העלים הקב"ה הטעם התקיעה כדי לזכותינו ביום התקיעה. ודבר בעתו מה טוב. ולדעתי הוא פירוש יקר בדברי הש"ס בעזה"י. ואח"כ רצה לומר או לשאול. באמת הטעם התקיעה יפה אמרת. שאדרבה זהו הטעם כדי שישאר בגדר חוק. אלא למה מריעין ורוצה לומר או לידע הטעם על תרועה. וגם בזה תפסו המקשן באמצע דבריו רחמנ"א דייקא אמר זכרון תרועה. כמו שאמרנו דע"י תרועה שאנו תוקעין בלי טעם יעלה לנו לזכרון לטובה. וגם זהו חוק. וביותר מצות חוקים שאנו מקיימים מסתתמים ביותר דברי המשטינים, אחר זה אמר למה תוקעין ומריעין וכו' כדי לערבב השטן. ופירש"י כוונתו לדעתי עד"ז. כי בזה שאנו מקיימים המצות חוקיים בלי טעם שכלוי. מזה מורה האהבה וחיבה למקום כי אין דומה אם האדם מקיים המצוה לפי שיודע הטעם ושכלו מורה ונוטה אותו לזה. שמזה אינו ניכר חיבת המקום כי י"ל שנעשה המצוה לפי ששכלו גוזר לעשותו יען שהוא יודע ערכה וטעמה לא כן אם האדם עושה המצו' עפ"י חוק ואינו יודע שום טעם וערך להמצוה ואעפי"כ זהיר ומהיר לעשותו מזה ניכר שהיא מחבב המצוה מהמצווה אותו לעשותה ובפרט אם עושה אותה החוקיי פעמיים ושלש ואינו מהרהר אחרי' מה טעם ומה המצו' הזאת. בודאי יותר ויותר ניכר אהבת המקום וחביבות' של המצוה ועי"ז מסתתמי' דברי המסטין. והס קטיגור וקח סניגור מקומ"ו. דייקא. (הלשון הזה נזכר בפייט ליל יום כפור. ולדעתי כוונתו כמש"כ) דהיינו הקטיגורי' נעשה סנגורי'. והזדונות נעשין לו זכיות וכמו שפי' בזה ההפלאה הקדוש דעי"ז ירא מלהסטין כי ביותר שיזכור עוונות ישראל יתרבו הזכיות והשטן עומד על ימינו דייקא לשטנו כי נעשה ע"י קטגורו זכיות שהיא לימין האדם לזכותו וכ"ז הוא משום שאנו מקיימים המצות חוקיים כמו שופר וכדומ'. ובפרט שאנו תוקעין בין בישיב' בין בעמיד' מזה מורה חיבת המצו' והמקום ב"ה. ומסתתמין דבריו. ולדעתי זה כוונת הטור ברומזו שופ"ר. אין "שטן "ואין "פגע "רע. שהקש' הטו"ז היכא רמיזא ועיי"ש תי'. ולפי הסברתינו יבוא על נכון בטיב טעם תי' הטו"ז והבן:
<b>ובזה</b> אמרתי להוסיף נופך על מה שפירשו המפורשים (בתהלים קי"ט) רחוק מרשעים ישועה כי חוקיך לא דרשו. שפי' בפשיטות יען שמצות תשובה הוא חוק שיועיל למי שמרד במלכו והם לא דרשו החוקים. לכן רחוק מהם הישועה והבן. ועד"ז לדברינו יובן ביותר גם סמיכות הפסוק שלאחריו. רחמיך רבים ה' כמשפטיך חיינו כי לפי דברינו נמצא דע"י שאנו מקיימי' החוקי' גם אנו נושטה בלי טעם. וזהו המשפט צדק של הקב"ה מדה כנגד מדה. וזה הטעם הדרש של שופר ג"כ שנתן לנו הקב"ה ברוב רחמיו ביום המשפט. דבר בעתו מה טוב. לחיותינו כנגד המסטינים עפ"י המשפט מכ"מ. א"כ זהו כוונת הכתוב רחוק מרשעי' ישועה כי חוקיך לא דרשו. דייקא ומבאר הפסוק שלאחריו מה הי' להם לדרוש בהחוקי'. רחמיך רבים. ר"ל שהי' להם לדרוש הטעם משום רחמיך רבים ה'. שהקב"ה ברוב רחמיו במשפט נתן לנו חוקי' כמשפטיך דייקא. חיינו לחיותינו ע"י החוקי' במשפט ובצדק מדה כנגד מדה. והרשעים הללו לא דרשו שכוונת החוקי' הוא משום רחמיך רבים ה'. ולכן אין רוצי' לקיים החוקי' ולכן רחוק מרשעי' ישועה והבן:
<b>העולה</b> לנו מזה שכוונת הקב"ה הי' במצות היום בשופר לזכותינו שיעלה זכרונינו לפניו לטובה. וע"י השופר כמאמר הש"ס בהרחבת דיבורינו יען שאנו מקיימי' המצוה עפ"י החוק והשכל מנגדו. שהוא מורה על חיבת המצו' והמקום ב"ה לכן עולה זכרונינו לפניו לטוב' והזדונותינו נעשו עי"ז זכיות. ועונות הראשונות לא יזכרו ולא יפקדו. וכדרך שאמרתי לפרש בע"ה אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני דייקא דהיינו אם תעש' תשוב' מאהב' אז הפשעי' שהם הזדונות נחשבים כאלו עשית מצוה וזכיות שהיא למענ"י (לשם יחוד קוב"ה) וחטאתיך לא אזכור רצונו דאז גם חטאתי"ך שהם השגגות לא אזכור כ"א הפשעי' אין נחשבי' לזדון כלל אלא כאלו עשית אותם למעני ולשמו כמצות וזכיות שנעשו' לשם הי"ת. ואלו עשית תשוב' מירא' הי' עכ"פ זדונות כשגגות. אבל השתא הכי אף חטאתי"ך שוגג לא אזכור. וכבר אמרנו בסמוך אשר הרשע שישן בשינת אולתו לא דרש בהחוקו' שהם לטובותינו ולזכותינו לעולם ואינו מתעורר בקול שופר ולא יעלה לזכרון בהיכל ה':
<b>ומעתה</b> בני זאת תורת המסור' זכרון תרועה שמורה להעלות זכרונינו לטובה ובמה בשופר כמאמר הש"ס ולהחשב הזדונות כזכיות וזה אין זכרון לראשוני'. ע"ד אל תזכר לנו עונות ראשוני' ר"ל שהשופר פועל שהראשונות לא תזכרנה עוד. ואין נשאר אפי' רשימה של חטא שוגג. וזכרון תרועה פועל אין זכרון לראשוני' שלא יזכר דייקא כלל כי אם הי' נשאר חטא של שוגג אחר מחיקה של הזדון הי' עכ"פ בכלל זכירה אבל מאחר שעולה הזכרון של תרועה אז אין זכרון דייקא לראשונים כלל. ואח"ז אמר אין זכרון לחכם עם הכסיל דהיינו הזכרון לטובה פועל לחכם המבין ולהדורש לקיים החוקי' שהיא לטובתינו. אבל לא להכסיל הישן בשינת האולת וכהטעם הרמב"ם למצות השופר לעורר הנרדמי'. משינת האולת להם אין הזכרון עולה יפה ולזה אמר אין זכרון לחכם עם הכסיל ואתי שפיר בסייעתא דשמי'. וה' יחדש עלינו שנה טובה ומתוקה. ויעלה זכרונינו לפניו לטובה (וסוף המסו' יובן עפ"י תשו' כת"ס תשובה ק"ד בסופו. והבן כי גז"נ ועיין.) ובא לציון גואל בב"א:
<b>ג)</b> <b>אמ"ר</b> כרוספדאי אמ"ר יוחנן. שלשה ספרי' נפתחו' בר"ה. אחד של רשעי' גמורי' ואחד של צדיקי' גמורי'. ואחד של בינוני'. של צדיקי' גמורי' נכתבי' ונתתמי' לאלתר לחיים. רשעי' גמורי'. נכתבי' ונחתמי' לאלתר למיתה. בינונים תלויין ועומדי' מר"ה עד יוה"כ. זכו נכתבו' לחיים לא זכו נכתבי' למיתה עכ"ל. הש"ס (ר"ה דף ט"ז ע"ב). ושמעתי מקשים דלמ"ל ג' ספרי'. לא ליתקנו אלא שני ספרי' לצדיקי' ולרשעי'. כיון דבינונים תלויים ועומדי' עד יוה"כ לא צריכי ספר. אלא דאם זכו יכתבו בספרן של צדיקי'. ואי לא זכו יכתבו בספרן של רשעי'. ונבס"ד דלא קשה דבינוני' כיון דהו"ל מחצה זכיות ומחצה עבירות צריכי ספר מיוחד. דאם זכו נעשה מהעבירות זדונות שגגות. ולא עוד אלא דאם יעשו תשוב' מאהב' נעשי' זכיות. ואם יכתבו בספרן של צדיקי' גמורי' אז יפסידו הזכיות שהי' נעשי' ע"י תשוב' מאהב' על הזדונות. לכך צריכי שלשה ספרי'. אחד לבינונים דיש להם חשבון לעונות. כפי' הרה"ק מבארדיטשוב. עוי"ל. דבמקום שבעלי תשובה עומדי' אין צדיקי' גמורי' יכולי' לעמוד ע"כ אין מהראוי שיכתבו בספר אחד. ואילולא דמסתפינא. הייתי אימר דבינונים נכתבים ביוה"כ. אבל גמר חתימתם לא הוי עד רגל האחרון של החג. בין לטובה הן בקדושיו לא יאמין. ולהיפוך ממתינין לו עד הרגל האחרון של החג. דיקא נמי דלא נקט הש"ס גבי בינונים לשון נחתמין רק נכתבין לבד. משא"כ צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים כה יזכנו השי"ת:
<b>ד)</b> <b>בש"ע</b> (אורח חיים סי' תקפ"ב) קיימ"ל דבעשי"ת אומר
<b>המלך</b> הקדוש. המלך המשפט. ואם טעה או מסופק חוזר לראש. הנה י"ל דטעם הדבר לפי דעיקר התפלה שבר"ה צריך להיות בכוונה ואז יעלו עמו כל התפילות של כל השנה ואז יתקן מה שפגם בנפ"ש רו"ח ונשמ"ה והנה כתוב בספר מאמר החכמה מרמ"ח לצאטו. איך שמשכן הנפש הוא בכבד. רוח בלב. נשמה במוח. והאיש הנלבב צריך להמליך ע"ע עול מלכות שמים על כל חלקי האברים שלו. כמבואר בשערי ציון. ובפרט על נפשו. רוחו. ונשמתו. שהם "מוח "לב "כבד שהם נוטריקון מל"ך. אבל אם שכח ולא אמר
<b>המל"ך</b> נמצא דלא הי' מכוין כוונתו כנ"ל ואחר כוונת הלב הן הן הדברי'. לא אמר ולא כלום וצריך לחזור לראש:
<b>ה)</b> <b>במסורה</b> פ' אמור. זכרו"ן ג' במסורה. זכרו"ן תרועה אין זכרו"ן לראשוני' אין זכרו"ן לחכם עם הכסיל. כבר כתבתי בזה. וכעת נ"ל עפ"י מה שכתבתי לפרש הפסוק (עיין חדש אלול.) אל תזכר לנו עונות ראשוני"ם מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאוד. כי אין דומה חטא של האדם גדול במדרגה שהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. משא"כ לקטן במדרגה לא נחשב כלל דבר ההוא לחטא. וזה מרחמי השי"ת, כי לולא זאת לא הי' להם תקומה ח"ו. ע"כ אמר דוד המע"ה אל תזכר לנו עונות הראשוני"ם כמלאכי' שלהם נחשב אפי' כחוט השערה לעון. אבל לערכינו מהר יקדמונו רחמי"ך כי דלונו מאוד. ודי להפקיע עצמינו מעונות הגסים ר"ל. וכאן דכתבה התור' גבי שופר זכרון תרועה. כפירש"י לזכור לכם עקידת יצחק. ושמא תאמר שח"ו עוד יזכר לנו עונות ראשונים ג"כ. עז"א רק אין זכרון לראשוני"ם לענין העונות שלהם לא יזכרו ולא יפקדו. ומפרש משום כי אין זכרון לחכם עם הכסיל ע"ד. כי דלונו מאוד. ואינו דומה גדול בחכמה אם יחטא להבוי"ת או כסיל אשר בחשך הולך באין מבין דהוי שוגג גמור:
<b>ו)</b> <b>תניא</b> במס' ראש השנה (דף י' ע"ב) רבי אליעזר אומר בתשרי נברא העולם וכו' בניסן נגאלו בתשרי עתידין ליגאל רבי יהושע אומ"ר בניסן נברא העולם בניסן נגאלו. בניסן עתידין ליגאל. עכ"ל הגמרא. הנה להלן (דף כ"ז) אמר שמואל בר יצחק כמאן מצלינן האידנא זה היום תחילת מעשיך זכרון ליום ראשון. כמאן כר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם. והקשו התוס' תימה הא קיימ"ל כרבי יהושע כדאמרינן בפ"ק (דף י"ב) לתקופה כר' יהושיע. וע"ש תי'. ואח"כ כתבו מיהו לאידך לישנא קשי'. וכו' ומה שיסד ר"א הקליר בגשם דשמיני עצרת כר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם. ובשל פסח יסד כר' יהושע. אומר ר"ת דאלו ואלו דברי אלקים חיים. ואיכא למימר דבתשרי עלה במחשבה לבראות. ולא נברא עד ניסן וכו' עכ"ל. ולענ"ד נבס"ד דרבי אליעזר ורבי יהושע אזדו לטעמייהו. במס' (פרה פרק ט' משנה ד'). דתנן התם החושב על מי חטאת לשתות רבי אליעזר אומר פסול, (פי' הר"ב דאפסלו להו במחשבה) רבי יהושיע אומר כשיטה (פי' הר"ב החבית לשתות או ליקח ממנה מים לשתות. אבל במחשב' גרידא לא פסול). וכתב הרמב"ם שם הלכ' כר' יהושיע. ע"ש. מעתה א"ש מאוד כמש"כ הר"ת דבמחשב' הי' בריאת העולם בתשרי ור' אליעזר לשיטתי' דאזיל בתר מחשב' דהוי כמעשה. מצלינן שפיר כוותי' זה היום תחילת מעשי"ך. אבל במעשה הי' הברוא' בניסן וכיון דקיימ"ל כר' יהושע בפרה דמי חטאת אינה נפסלת אלא לכשיטה במעשה. לשיטתי' באמת בניסן נברא העולם. דבתר מעשה אזלינן כדי דלא תקשי הלכת' אהלכת' שפיר קיימ"ל לתקופה כר' יהושיע:
<b>ז)</b> <b>ולמען</b> הקים שם לאחי מורי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי זללה"ה אעתיק מה שמצאתי בכתבי קודש שלו בספר (דברי מרדכי) כת"י השייך לענינינו. ותן לחכם ויחכם. וז"ל יום ועש"ק פ' בא תרמ"ד לפק"וו יצ"ו. יעויין בספר
<b>ישמח</b> <b>משה</b> פ' תשא מ"ש על דברי הגמ' (במגילה י"ג:) דאמר"ל גלו"י לפני מי שאמר והי' העולם. שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו. והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים וכו'. וכ' שם לפרש ע"ד המליצה. דהמן היינו המלשין דלמעל' המקטרג ח"ו על ישראל. והיינו שעתיד לשקול שקלים ר"ל לשוקלן ולומר זה הוא כך. וזה הוא כך. לפיכך הקדים שקליהן לשקליו. ר"ל שישקלו א"ע מקודם ולפשפש כאו"א במעשיו. ולהתוודות ולעשות תשובה ויבוטל הקטרוג. וכתב עוד שם בזה"ל ויש להוסיף נופך. דהא קיימ"ל כר"א דבניסן עתידין לגאול אף דבכ"מ קיי"ל ר"א ור"י הלכ' כר"י. הלא כבר נאמר בכל הספרים דכל כללי הלכו' אינם אלא בדינים הנהוגים בינינו אבל לא בדיני שמים. א"כ לפי"ז נ"ל ברור דהלא יצא ב"ק ואמר מה לכם אצל ר"א שהלכ' כמותו בכל מקום. רק שעמד ר"י על. רגליו ואמר לא בשמים הוא כבר ניתנה התורה לנו. א"כ זה דוקא בדינין והלכות הניתני' לנו, אבל לא בדיני שמים. ובודאי קיימ"ל כב"ק. וז"ב לענ"ד. וא"כ קיימ"ל בניסן עתידין לגאול. וא"כ ניסן הוא זמן הגאול' וכו'. וידוע דזמן ב"ד למ"ד יום. וא"כ א"ש הא דסיים היינו דתנן בא' באדר משמיעין על השקלים. והבן. עכ"ל הקדוש ודפח"ח. והביא בספר ייט"פ (ח"ב בסופו) בשם הרב המאה"ג מו"ה משה נ"י. שהקש' דזה פלא. דנהפוך הוא דר"א ס"ל בתשרי עתידין להגאל. ור"י ס"ל בניסן עתידין להגאל כמבואר בר"ה (דף י"א) א"כ זמן הגאול' בתשרי ולא בניסן לפ"ד הישמח משה יעש"ה והוא פליא' נשגבה ע"ד הגאון בעל י"מ ז"ל. דאין לומר שנפל טעות הדפוס בסי"מ. וצ"ל דקיימ"ל כר"א דבתשרי עתידין להגאל. דלפ"ז לא אתי שפיר הא דפי' בגמ' דמגיל' הנ"ל. וצע"ג. ומצו' ליישב דבריו הקדושים:
<b>ונלענ"ד</b> ליישב דברי חכמים. והוא דע"כ ודאי ר"א הוא דסבר בתשרי עתידין להגאל כמבואר בגמ' ר"ה שם וכצ"ל באמת גם בסי"מ דקיימ"ל כר"א דבתשרי עתידין להגאל (וא"א לדפוס בלא טעות) ודבריו הקדושים טובים ונכוחים. וד"ת עניים במקום זה ועשירים במקום אחר. כמש"כ התוס' (בכריתות דף י"ד) ודבריו שבכאן מותאמים יחד כאחד עם דבריו הקדושים בסי"מ פרשת בא. יעש"ה מ"ש לפרש ג"כ ע"ד המליצ' מתני' (דריש מס' ר"ה) דתנן התם באחד בניסן ר"ה לרגלים ומפרש הגמ' אמ"ר חסדא רגל שבו ר"ה לרגלים ונפ"מ לבל תאחר עש"ה. וכ' הי"מ וז"ל, נ"ל ע"ד המליצ' כי נחלקו ר"א ור"י. ח"א בניסן נגאלו ובתשרי עתידין לגאול. וח"א בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאול. והנה מסורת בכל פלוגתא דאו"א דא"ח. ונ"ל דבאחד מהן בניסן או בתשרי יכתב ויחתם שיהי' הגאול' בשני וא"כ לעילא הוי הגאול' בזמן החתימ'. ולתתא בזמן שיצא לפועל. א"כ למ"ד בתשרי עתידין להגאל יכתב ויחתם בניסן. וענין רב היא הכתיב' והחתימ'. והנה שם רגלים הוא למה שאמרו שעולין לרגל לראי' בעזרה וכו'. בזמן שבהמ"ק קיים. וא"כ רגל שבו דהיינו פסח ר"ה לרגלים ר"ל שבו נכתב ונחתם אם יהי' רגלים דהיינו שיבנה בהמ"ק ויעלו ברגל. למאי נפ"מ. ר"ל מהו זה הנפ"מ שהתנא אשמעינן זה. ואמר לבל תאחר. שאנחנו נרא' שלא יאחר הגאולה. ועכ"פ יכתב ויחתם בפסח זה כי בידינו הוא. עכ"ל קדשו שם. והנה מה שכתב כי בידינו הוא הכוונה מובנ' דהיינו ע"י תשוב' ועזיבת החטא. (ור"א היא דס"ל אין ישראל נגאלין אלא בתשוב'. כמבואר בירושלמי פ"ק דתענית פלוגתא דר"א ור"י בזה. והובא בס' י"מ פ' במדבר ועי' ביפה מראה על הירושלמי פ"ק דתענית עש"ה) ולכאור' יקש' על הדברי' האלה דלמה לי' לאוקמי'. מתני' כר"א דבתשרי עתידין להגאל. ובעלמא אין הלכ' כר"א ובפשוט י"ל דלרב חסדא לטעמי' קמפרש דאיהו מוקמי נמי לסיפא דמתני' דהתם כר"א. כמבואר בגמ' (ר"ה דף ח' ע"א) באבע"א ע"ש. אך לשינוי' קמא דבגמ' שם א"צ לאוקמי' מתני' אליבי' דר"ח כר"א עש"ה. לכן נ"ל דדבריו הקדושים בנויים לפי מה שהעלה בפ' תשא דבפלוגתא זו דר"א ור"י קימ"ל הלכת' כר"א דבתשרי עתידין להגאל. דבד"ש ליתנהו להני כללי דהלכתא דידן. וקימ"ל כב"ק בזה דהלכתא כר"א. ולפי"ז בניסן הוא הכתיב' והחתימ' בענין זה אם להגאל בתשרי והיינו ענין ר"ה לרגלים וכמש"ל. ולפי"ז לעילא הוי הגאול' בזמן החתימ' דהיינו ניסן לר"א. אבל לר"י הוי לעילא זמן הכו"ח בתשרי ובניסן הגאול' בפועל לתתא כמש"כ הי"מ ז"ל. ומעתה צדקו דבריו ז"ל שבפ' תשא דבאמת ה"ק דקימ"ל כר"א דבתשרי עתידין להגאל והיינו הגאול' דלתתא אבל החתימ' על הגאול' היא בניסן (דאיהו הר"ה לרגלים שבו נכתב ונחתם.) וזש"א הי"מ ז"ל בזה"ל, ואם כן קיי"ל בניסן עתידין להגאל, וא"כ ניסן הוא זמן הגאול' עכ"ל. (לפי ההבנה הפשוט' לפי הנדפס בספר) ופלא על הכפל לשונו שאמר א"כ קיי"ל בניסן עתידין להגאל. ושוב מיד חזר ואמר עוד הטעם. א"כ ניסן הוא זמן הגאולה (והדבר פלא בשנותו את הדבר פעמי' דהיינו הך דקאמר מעיקרא) אך כצ"ל וא"כ קיי"ל בתשרי עתידין להגאל (כר"א) וא"כ ניסן הוא זמן הגאול' עכ"ל והכוונה דלמ"ד בתשרי עתידין להגאל והיינו גאול' דלתתא לפ"ז בניסן היינו הזמן הגאול' דלעילא שאז נכתב ונחתם למעלה אם ישראל זכאין להגאל בתשרי הבע"ל. וע"כ צריכין לעורר בתשוב' אאחד באדר. להיות כי הוא החדש המוקדם שלשים יום לזמן הכתיב' והחתימ' לעילא. ע"ד הגאול' בתשרי הבא' והיינו זמן ב"ד שלשים יום. לעשות תשובה לבטל הקטגורי' והמן דלעילא. וכמ"ש הישמח משה בראשית דבריו שם אבל למ"ד בניסן עתידין להגאל אז הכתיב' והחתימ' לעילא מענין הגאולה הוא בתשרי הקודם ולא בניסן. ודו"ק כי נכון הוא לפענ"ד להעמיד דברי הי"מ ז"ל על מכונו בלי גמגום בס"ד:
<b>ועוד</b> נ"ל באופן אחר. דהנה לכאור' עוד יש להרגיש ע"ד ז"ל (לפי המובן הפשוט לכאו') דאיך כתב דמא' באדר משמיעין וכו' מפני שהזמן ב"ד שלשים יום. הלא אם אמרינן כמ"ד בניסן עתידין להגאל. ומבואר בגמ' ר"ה דיליף לי' מדכתב ליל שימורים וגו'. הרי יהי' הגאול' בליל ט"ו בניסן שהוא יו"ט דפסח ולפי"ז השלשים יום קודם המה מט"ו באדר ולא מאחד באדר. (מיהו י"ל עפ"ד הטו"א במס' ר"ה דף י"א דהא דאמרו ר"י ור"א בתשרי או בניסן עתידין להגאל, לאו דוקא ביום טוב דר"ה. או דפסח. כי אז א"א דאין ביאת אליהו בע"ש ולא בעיו"ט. וכדאמרינן דהנודר בנזיר ביום שב"ד בא מותר לשתות יין בשבת ויו"ט. אלא ע"כ דהיינו דנקטו ר"א ור"י בתשרי ובניסן. למימרא דכל החדש בין למר בין למר ראוי לביאת ב"ד יעש"ה (וכ"מ לשון הר"ן ז"ל בדרשותיו דרוש ח' יעש"ה ודו"ק. אך מ"ש בספר יד שאול ביו"ד סי' רצ"ו ח"נן ד'. משמע דדווקא ביו"ט דפסח היא זמן הגאול' לר"י והיינו ליל שימורים יעש"ה) והנה מעיקרא סבר הטו"א למימר לחלק בין קץ דאחושנ' דאז און אליהו בא בעיו"ט. אבל קץ דבעיתה. לא יאחר מועד ואפי' בעיו"ט נמי בא אליהו יעש"ה (יהנה כ"ז שייך לפי דבריו ז"ל דמה"ט אסור בשתיי' יין בשבת ויו"ט דחייש לקץ דאחישנה יעש"ה). אבל לפי דעת הכו"פ (ביו"ד בכללי הס"ס) דביאת אלי' הי' רק בקץ דבעתו אבל באחישנה לא צריך לביאת אליהו מקודם. ובספר י"מ ז"ל פרשת בא (בפסוק והיו לכם למשמרת) פי' ג"כ קרא דהנה אנכי שולח דייקא לכם וגו' דה"ד בקץ דבעתו יעש"ה, ולפי"ז נמצא ע"כ צ"ל דהא דמותר בשתיי' יין בשבת ויו"ט משום דהחששא הוא רק לקץ דבעתו וצריכי' לביאת אלי'. ומותר בשבת ויו"ט דאין אלי' בא בעשויו"ט אפי' בקץ דבעתו. וע"כ דהא דאיפלגו ר"א ור"י אי בתשרי אי בניסן היינו בכל החדש ניסן או תשרי. וממילא משנכנס הר"ח ניסן הי' זמן הגאול' וצדקו דברי הושמח משה דשפיר הו"ל אחד באדר שלשים יום קודם זמן שראוי להיות בו הגאול'. ודו"ק. ולפי"ז נסתרו דברינו באופן א' דהרי זמן החתימ' דלעילא הוא ביו"ט דפסח. וכמש"כ הי"מ שם בביאור הגמ' רגל שבו ר"ה לרגלים. ולא הו"ל מא' באדר שלשים יום קודם. ועדיין צ"ע להעמיד הדברי' על מכונם לכן נלענ"ד לתרץ באופן אחר):
<b>ונלענ"ד</b> כוונה נכונ' בדברי הגאון בעל י"מ ז"ל. בהקדם מש"כ הגאון מ"ו חיד"א ז"ל בספר הנחמד דבש לפי (בסופו בקונטרס על ההגד' של פסח.) והביא שם דבר נחמד בשם הגאון ר"ר העשיל ז"ל. שאמר לפרש הא דאמרי רבנן בכפיל"א. השתא הכא לשנה הבא' בארעא דישראל. השתא עבדי לשנה הבא' בני חורין. דהכונ' דבתחיל' קאמר שם ר"י דבניסן עתידין להגאל והיא גאול' שלימ'. ולר"א דבתשרי עתידין להגאל. ובודאי יהי' כבמצרים דששה חדשים קודם הי' בטלים מעבודתם. וה"נ לר"א לא אפשר הגאול' בתשרי שנה זו דא"כ עתה הי' צריך להיות אתחלתא דגאול' להיות בטלים ולא חזינן כהאי סימנא לז"א השתא הכא עבדי לשנה הבא' בנ"י חורי"ן דיתחיל הגאול' מניסן שנהי' בטלים מהעבוד'. והיינו רק האתחלתא דגאול' ובתשרי תהי' הגאול' במילוא' ובטוב' ומשו"ה אמר לשנה הבא' בני חורין שתתבטל העבוד' בניסן הבא' ותהי' הגאול' בתשרי ע"כ תוכן דבריו ודפח"ח יעש"ה. והנה הגאון בדבש לפי ז"ל העיר עליו וכתב שלא הונח לומר דמספקא הלכתא כמאן. דנוסח זה נתייסד ונתפשט מגאוני קמאי (והובא ברמב"ם ז"ל בנוסח ההגד') ותו דאמרינן בעלמא דאין הלכה כרבי אליעזר יעש"ה. (וע' מה שכתבנו בזה בחודש ניסן בביאו' המאמ' בכפול' ומשם תדרשנו לטובה):
<b>ונלענ"ד</b> לקיים דברי הגאון ר"ר העשיל הנ"ל עפ"ד הי"מ דבזה הלכת' כר"א דבתשרי עתידין להגאל אע"ג דבעלמא בכל התורה כולה קיי"ל כר"י לגבי ר"א בהלכתא למשיחא שאני וכמו שכתבתי לעיל. ולפי"ז י"ל דבאמת הני גאוני קמאי ז"ל ודאי פשיטא להו ג"כ דאשתני דינא דהאי פלוגתא דר"א ור"י מבכל התור' כולה וקיימ"ל כר"א לגבי ר"י. ומשו"ה תקנו לומר בכפילא חדא לר"א וחדא לר"י. ומה שתקנו להקדים נוסח המוסכם לדעת ר"י היינו להורות שלא נטעה לומר מדכאן הלכתא כר"א בעלמא נמי קיימ"ל כר"א. לכן תקנו לומר גם הנוסח המוסכם לר"י ולהקדי' אותו הנוסח מפני כבודו דר"י דהלכתא כוותי' בעלמא לגבי ר"א ושוב אנו אומרי' נוסח אחר המוסכם כרבי אליעזר דהלכתא כוותי' בפלוגתא דהכא. וק"ל. וסייעתא מהכא לדברי הי"מ דקיימ"ל כר"א והיינו דבתשרי עתידין להגאל ומניסן יהי' האתחלתא דגאול' וכמו שהי' במצרים דששה חדשים מקודם נעשו בני חורין מהעבוד' וכמבואר בר"ה דף י"א ובתוס' שם. וגם בגאול' העתיד' יהי' כן וכדמשמע מקרא דכימ"י צאת"ך מאר"ץ מצרי"ם וגומר. ולפי"ז יוצא לנו דהא דאמרינן בניסן או בתשרי עתידין להגאל הכוונה על גמר הגאול'. אבל זמן התחלת הגאול' הוא לרבי יהושיע דס"ל (בניסן. גמר הגאולה) בתשר"ו, ולרבי אליעזר דס"ל (בתשרי. גמר הגאול') בניס"ן וז"ב:
<b>והנה</b> לכאור' קש' ע"ד הי"מ ז"ל שכתב לפי ההבנ' פשוט' דכיון דבניסן עתידין לגאול ממילא צריכין לעורר בתשוב' באדר. הלא אם בניסן עתידין לגאול ע"כ הי' צריך להיות כבר אתחלתא דגאול' זה ששה חדשי' הקודמי' והאידנא בעו"ה אכתי לא חזינן כהאי סימנא דחירות וע"כ דאין זה הניסן העתידין בו להגאל וכדברי הגאון ר"ר העשיל ז"ל. ואף ר"י אית לי' הא דששה חדשים קודם בטלה העבוד' מאבותינו במצרים וכמ"ש התוס' (ר"ה דף י"א) ד"ה בר"ה וכו'. (יע"ש בח"א מהרש"א ועי' עוד בח"א מהרש"א בדף ט"ז). וכן נלענ"ד לומר דודאי ר"א הוא דסבר בתשרי עתידין להגאל וכצ"ל באמת גם בספר י"מ דקיימ"ל כר"א דבתשרי עתידין להגאל. ומעתה א"ש דלר"א דקיימ"ל הכא כוותי' דבתשרי הוא זמן גמר הגאול'. ונמצא דהתחלת הגאול' זמנו בניסן. משא"כ לר"י. וזש"א הי"מ וא"כ קיימ"ל בתשרי עתידין לגאול. וא"כ ניסן הוא זמן הגאול' עכ"ל. וה"ק דבתשרי עתידין להגאל (והיינו גמר גאול') וממילא לפי"ז בניסן הוא זמן התחלת הגאול'. וכמו שהי' במצרים ששה חדשים מקודם הי' אתחלת' דגאול'. ולכן צריכין לעורר בתשוב' באחד באדר למען נזכה שיהי' באחד בניסן הבע"ל התחלת הגאול' ובתשרי שלאחריו תהי' גמר הגאול'. ומעתה שפיר הו"ל שלשים יום בדקדוק ובר"ח ניסן הוא זמן התחלת הגאול'. וע"כ מאחד באדר דהוא שלשים יום מקודם. משמיעין על השקלים. להיות ראוי לגאולה ומעת' כל דברי חכמים קיימים ומש"ה אמ"ת ותורת"ו אמ"ת. רוח ה' דבר בו. ותה"ל הוא עצה נכונה בכוונת דברי הישמח משה ז"ל זכותו יגן עלינו ויליץ טוב בעדינו. ונזכה לביאת גואל צדק בב"א:
<b>ובאלה</b> הדברים נרא' ליישב. קושי' הטו"א בקונט' אבני שהם במ' ר"ה. על מה שכתב לתרץ פלוגתא דר"א ור"י אי בניסן אי בתשרי עתידין להגאל. והקש' הא אין אליהו בא בעיו"ט. ותי' דה"מ כשהיא באחישנ' אבל בעתה בא יבא ברנה אפי' בעיו"ט. שוב הקש' ע"ז חדא מהא דסתמא תני' ומותר בשבתות וימים טובים. ומשמע אפי' ביו"ט דר"ה. וביו"ט דפסח וקש' הא י"ל דלמא בעתו היא לכל מר כדאית לי'. ועוד הקש' בשעהשמ"ט ועי' בספר כ"ס (חאו"ח סו' ג') שנשאל ע"ז ופלא שנא הביאו. שהעיר ע"ז הטו"א ז"ל בעצמו בחלק ההשמטו' שבסוף הספר מגמרא מפורשת (בפסחים דף י"ג) גבי י"ד שח"ל בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות טמאו' תליות וטהורו' וכו':
א"ל לדבריכם אף תליות לא ישרפו שמא יבא אלי' ויטהרם. א"ל כבר מובטח להם לישראל שאין אלי' בא לא בע"ש ולא בעיו"ט. הרי דא"א בשום ענין אפי' בקץ דבעתו שיבא אלי' בע"ש ועיו"ט. דאל"כ קש' שמא בעתו הוא ויבא אלי' בעיו"ט ויטהרם. ונלענ"ד ליישב על נכון דלכאור' יש להקשות אמאי אסור בכ"י החול שמא יבא ב"ד היום הלא אמרינן דהגאול' דלעתיד יהי' על האופן שהי' במצרים דקודם הגאול' ששה חדשים כבר היו בני חורין. והי' התחלת הגאולה וכמ"ש לעיל באורך ועי' בספר יש"מ בפסוק והי' לכם למשמרת יעש"ה והאידנא דלא חזינן אכתי האי סימנא בעו"ה למאי ניחוש דילמא יבא ב"ד היום. אך י"ל לפימ"ש הטו"א להקשו' אמאי אמרי' דילמא יבא ב"ד לר"א ולר"י לא יהא אסור רק או בתשרי או בניסן. ותי' דמ"מ חיישינן לזמן דאחישנ' ור"א ור"י בקץ דבעתו קמיירי עי"ש. ולפי"ז נ"ל דכמו דס"ל לר"י בניסן עתידין להגאל. (דיליף לה מגאולת מצרים) ואפי"ה באחישנ' א"צ דוקא לניסן. וה"נ י"ל דדוקא בקץ דבעתו אמרי' דיהי' אתחלת' דגאול' ששה חדשים מקודם אבל בקץ דאחישנה יחיש הקב"ה מעשהו (ועי' בכו"פ בכללי ס"ס) ויוציאנו הקב"ה מאפיל' לאורה וכל שעתא זמנא הוא וא"צ שיהי' אתחלתא דגאול' ששה חדשים מקודם ומשו"ה אסור לשתות יין בכל ימות החול דילמא היום יהי' קץ דאחישנ' והתינח בימות החול אבל בשבתות וי"ט שפיר שרי לשתות ואפי' ביו"ט דר"ה ופסח דאע"ג דבפסח ותשרי זמני גאול' לר"א ולר"י היינו כאשר יהי' בעתו יהי' אתחלת' דגאול' ששה חדשים מקודם ואחרי' יהי' הגמר גאולה או בניסן או בתשרי. אבל עתה בעו"ה כשאין אתנו אות וסימן החירות. ע"כ אין לומר דילמא בעתו הוא אפילו בניסן ותשרי רק שיש לנו לדון דילמא הגיע קץ דאחישנה וע"ז שפיר אמרינן אין אליהו בא בערבי שבתות ויו"ט בקץ דאחישנה ודו"ק:
<b>ולפי"ז</b> מיושב גם קושי' הב' דשפיר אמרינן התם בער"פ דאין אלי' בא דאע"ג די"ל דילמא בעתו היא דהתם נמי כיון דאכתי בער"פ לא חזינן סימנא מילתא טבא דחירותא ע"כ אין זה בעתו אלא דהו"ל למימר שמא יבא אלי' בקץ דאחישנה וע"ז אמרינן דאין בא בערבי שבתות אבל בקץ דבעתה בא גם בע"ש ויו"ט וזה נכון בס"ד:
<b>ועפ"י</b> מה שכתבתי ליישב דברי הגאון בי"מ ז"ל נרא' ג"כ ליישב מש"כ בספר ייט"פ מאמר ד' פרשיות לשקלים אות כ"ט. ג"כ כעין דברי זקינו הגאון בעל י"מ ולכאור' צ"ע הא הלכתא כר"א דבתשרי עתידין להגאל אך לפמ"ש לעיל א"ש דלר"א התחלת גאולה בניסן היא וצריכין לעשות תשובה תחילה וה' יעזרנו עדכש"י אמן:
<b>ובמה</b> שכתבתי לעיל ליישב קושי' דלמה אמרי' דילמא יבא ב"ד היום הא לא הוי' ששה חדשים מקודם סימן חירות בעו"ה. וכתבתי דבאחישנה א"צ ששה חדשים מקודם עמש"ל. וכעת נ"ל להוסיף נופך ומוסבר ביותר דלק"מ דנימא דלא לחוש שמא יבא ב"ד כיון דהי' צריך ששה חדשים מקודם להיות זמן חירותינו דהא כ' הטו"א בלאה"נ להקשות. דבכל השנה חוץ מניסן ותשרי אין בו זמן גאולה. ותי' דמ"מ זמן דאחישנ' שייך דהיינו שמא זכו ישראל. וכל שעתא זמנא וכמו דכתיב היום אם בקולו תשמעו. ולפי"ז לא קשה קושי' הנ"ל דשפיר חיישינן שמא הגיע קץ דאחישנ' דעכשיו זכו ישראל לגאול' שלמה. ותו ל"ק מהא דלא הי' זמן חירות בששה חדשים הקודמי'. דז"א דהלא גם עתה אין אנו אומרים שהיא זמן ועת מועד הגאול' דקץ בעתו. אלא שזכו ישראל ואומר הקב"ה אחישנ'. וכיון דבששה חדשים הקודמים שעד עתה לא היו עוד אז בגדר זכו. משו"ה ל"ה זמן חירות. וכבר ידוע דהבחירה ביד האדם ואין הקב"ה בידיעתו מדקדק לבטל הבחיר' (ועיי' בחוה"ל באורך מזה בשער העבוד' ובספר תפוחי זהב מזקני הגאון מוהרצ"ה ז"ל בפרשת בראשית. ובכ"ס או"ח סי' ג"ן), ומשו"ה אין שום ראי' והוכח' מזה שלא הי' זמן החירות בימי' הקודמי' לסתור הספק דאחישנ"ה. אבל להספק דבעת"ה שפיר הדק"ל דהא בעתה שפיר יהי' כפי הסדר דבששה חדשים מקודם יהי' זמן חירות וכדברי הגאון רבי ר' העשיל הנ"ל. ודו"ק. (ועי' בס' תפלה למשה על תהלי' סי' נ"ט. ועי' בחת"ס ח"ו סי' צ"ח וביע"ד ח"ב ד"א) עכ"ד אחי מורי זללה"ה. והאומר דבר בשם אומרו מבי' גאולי. לעולם שנא' ותאמר אסתר למלך בשם
<b>מדרכ"י:</b>
<b>ח)</b> <b>בתפילת</b> ר"ה. ופתחון פה למיחלים לך. ר"ל אם ח"ו ישראל בתכלי' השפלות אין להם פה להתווכח עם המלעיגי' על ישראל ונעשים כאלמים. אבל משא"כ אם יתן ה' כבוד ועוז לעמו ישראל אז יהיה פתחון פה למיחלים לך:
<b>אדון</b> עולם אשר מלך בטרם כל יציר נברא. בשמיטה העבר'. לעת נעשה בחפצו כל אזי מלך שמו נקרא. ואחרי ככלות הכל לבדו ימלוך נור"א. ופחד. והוא הי' והוא הו' והוא יהי' בתפאר"ה. ועל כן נקוה לך י"א לראות מהרה בתפאר"ת עוזך. וה"ר יכפר:
<b>בנשמת.</b> ה"ן ה"ם יודו ויברכו. רצונו לומר דאברים שלנו אינם צריכי' להתעוררו' אלא ה"ן ה"ם בעצמם יודו ויברכו וכו'. כדרך שכתוב כל עצמות"י תאמרנ"ה ה' מי כמוך:
<b>בפייט</b> מלך עליון. לשלי"ש ולרבי"ע. יום ליום יביע. שבחו להביע. לע"ע ימלוך מלך עליון. ועי' מטה לוי. ולענ"ד דקאי על זמן קר"ש ותפלה. שזמן תפלה עד שלי"ש היום. וזמן קר"ש עד רבי"ע היום. וזש"א לשלי"ש ולרבי"ע. יום ליום יביע. שבחו להביע. לעע"י:
<b>לדובר</b> מישרים ביום דין. להוגה דעות בדין. כי בכל דין יש דעות יש אוסרין ויש מתירין. ולמה עשה ה' ככה כדי שימצא כ"א כפי מעשיו איזה דעה שסובר כמותו. ויזכה ע"י בדין. וזש"א לדובר מישרים ביום דין. ומלך במשפט יעמיד ארץ. אפ"ה להוגה דעות (להקל ע"י יש מקילי') בדין. שמעתי:
<b>אבינו</b> מלכינו החזירנו בתשובה שלמה לפניך. א"מ שלח רפואה שלמה לחולי עמך. ע"ד הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי והא בהא תלי':
<b>א"מ</b> הצמח לנו ישועה בקרוב וכו'. כי צרכי עמך ישראל מרובים ואין אנו אתנו יודע עד מה. ועל איזה מהם נבקש. אבל הקרוב קרוב קודם כי לפרנסה צריך בכל יום. ובכל עת. ובכל שעה. ע"כ אנו מבקשי'. א"מ הצמח לנו ישועה בקרוב קודם. ואח"כ א"מ הרם קרן ישראל עמך. ואח"כ א"מ הרם קרן משיחך. כי באלו פנים גם אין אנו יכולים לקבל פני משיחנו בשמחה. כראוי וכנכון:
<b>א"מ</b> פתח שערי שמים לתפילתנו. א"מ זכור כי עפר אנחנו. שמעתי מפי אחי מורי הרב מוה"ר מרדכי ז"ל. שאמר כי אם יפתחו שערי שמים ויקישו תפילתינו ועבודתינו נגד ערך עבודת מלאכו' ושרפים וחיות ואופני הקודש יתעורר ח"ו קטרוג עלינו. ע"כ אנו מבקשים א"מ פתח שערי שמים לתפילתינו. אבל עוד נבקש. א"מ זכור (אז בשעת פתיחה תהי' נזכר) כי עפר אנחנו. וערך עפר ואפר. ובשר ודם יספיקו לך. ויש להוסיף עוד דזה שאנו מבקשים עכ"פ א"מ נא אל תשיבנו ריק"ם מלפניך. ויקובלו תפילתינו ברצון
<b>אשרי</b> "איש "שלא "ישכחך. הר"ת מזה היא
<b>אי"ש:</b>
<b>ונתנה</b> תוקף קדושת היום. כי הוא נורא ואיום ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך ותשב עליו באמ"ת. אפשר. ע"ד ששמעתי ממגידי אמת. איך שיש צדיקים שמראים להם קודם פטירתם ביאת גואל צדק וכהן מאופד באורים ותומים. ומקריב קרבנות ועי"ז יתרצו בפטירתן מן העולם. כי אין הקב"ה לוקח נפש הצדיק אלא לרצונו כמבואר באוה"ח (בפסוק ומות בהר פ' האזינו) וכמו ששמעתי באזני. מפה קדוש מורי זללה"ה ייטב לב באותה שנה שנפטר והלך לעולמו פ"א בסעודה שלישית אמר בזה"ל. כל בי עשרה שכינתא שרי' וכמו שפי' הר"מ אלשיך עוד אקבץ עליו לנקבציו אשר במקום שנקבצים עשרה מישראל. עוד אקבץ עליו א"כ בודאי גם כאן יש השראת שכינה. ע"כ אני אומר לכם. חזקו ואמצו כי בלתי ספק אשר בשנה זו יבוא הקדוש המשיח. ובא לציון גואל צדק בב"א. ואני בשמעי זאת ישמח לבי גם אני. אבל בעו"ה נפטר לעולמו ושבק לן חיים. אשר ע"כ אנו מבקשים. ובו תנשא מלכותיך. ויכון בחסד כסאך אבל ותשב עליו באמ"ת. ולא בדמיון ובמראה כנ"ל:
<b>א"י</b> ע"ד הש"ס. (ר"ה דף י"ז ע"ב) אילפא רמי כתוב ורב חסד. וכתיב ואמת. בתחיל' ואמת ולבסוף ורב חסד. פירש"י כשרואה שאין העולם מתקיים בדין. אשר ע"כ אנו מבקשים ההיפוך ויכון בחס"ד כסאך. דשמא לא יזכו בעינך בדין אבל לבסוף יהי' ותשב עליו באמ"ת. רצונו לומר שיהי' לנו הזכו' שתוכל לישב על הכסא באמת ולזכותינו בדין:
<b>בראש</b> השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחי' מי ימות. מי בקוצו ומי לא בקיצו. עי' מטה לוי דכמה יעברון הוא בדרך כלל. ומי יחי' בדרך פרט. וקשה אם יחשוב הפרט למה לי הכלל כמה ונבס"ד עפ"י דמבואר במס' (חגיגה ד' ע"ב) רב יוסף כי מטי להאי קרא בכי. ויש נספה בלא משפט. אמר מי איכא דאזיל בלא זמני' אין כי הא דר"ב בר אביי הו' שכיח גבי' מה"מ א"ל לשלוחי' זיל אייתי לי מרים מגדל' שיער נשיא. אזל אייתי לי' מרים מגדלא דרדקי. א"ל אנא מרים מגדלא שיער נשיא אמרי לך. א"ל א"ה אהדרה. אמר לי' הואיל ואייתיתה להוי למניינ"א. וכו'. א"ל סוף סוף שני' מאי עבדת אמר אי איכא צורבא מרבנן דמעביר במילי' מוסיפנא להו לי' והויא חלופי'. מעתה מובן דלכתחלה יש מספר כמה יעברון וכו'. אבל אי איכא צורבא מרבנן דמעביר במילי' דמוסיפי' לו חיים. ע"ז אמר מי יחי'. ומי ימות להשלים למניינא דכמה יעברון. ומכח סיבות אלו יסתבב גם מי בקצו. ומי שלא בקצו. ויש נספה בלא משפט והוי למניינא דכמה ועברון. אף שלא בקצו, ועי"ז יגרום חיות לאחר בתוספות חיים. ובזו"ל מלך ממית ומחי' ומצמיח ישועה:
<b>מי</b> יחי' ומי
<b>ימו"ת</b> נוטריקון "ועד "יום "מותו "תחכה לו, "ואם "ישיב "מיד "תקבלו:
<b>עוד</b> יזכר לנו אהבת איתן אדונינו וכו' ובזכות
<b>הת"ם</b> יוציא
<b>איו"ם</b> לצדק דינינו. יובן עפי"מ דמבואר בסי' האריז"ל בכוונת הפייט וכל מאמינים שהוא שופט צדק.
<b>הת"ם</b> שם המשפט בספר הקומה ונעלם שלו אותיות
<b>איו"ם</b> (ר"ל מילוי ה"א. תי"ו. מ"ם). וזהו איום ונורא וכו' וזש"א ובזכות הת"ם. יוציא. איו"ם לצדק דינינו. כי קדוש היום לאדונינו:
<b>באין</b> מליץ יושר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חוק ומשפט. וצדקינו במשפט. עפי"מ שאמרתי לפרש הכתוב כי ידין ה' עמו ועל עבדיו יתנחם. ע"ד מש"כ הרמ"א בפסוק וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו כי לטעמים על ידי שכועס האדם ואומר כך וכך אעשה לפלוני. עי"ז מטיל כעסו בדיבורו. וזה ג"כ וינחם ה' על הרעה. אשר דב"ר לעשות לעמו. ובזה חמת המלך הקב"ה שככה. וינחם על הרעה אשר דבר לעשות לעמו. וזהו הכונה כי ידין ה' עמו. עי"ז גופי' ועל עבדיו יתנחם כי מטיל כעסו בדיבורו. וזה כוונת הפייטן באין מליץ יושר מול מגיד פשע. תגיד (דברים קשים כגידין) ליעקב דבר חק ומשפט ועי"ז אח"כ וצדקינו במשפט. האוחז ביד מדת משפט כמו שהחבל ביד האדם וברצותו מושכו אליו. כמו כן תגיד ליעקב דבר חק ומשפט וצדקינו במשפט:
<b>או"א</b> הי' עם
<b>פיפיו"ת</b> שלוחי עמך בית ישראל הלשון פ"י פיו"ת י"ל כי הנה מדרך העולם שהחזנים גם שלוחי צבור לוקחים עמהם משוררים בצוותא חדא זקנים עם נערים להנעים הקול ולעזור אותם בפי פיות הרבה וקולי קולות ועפ"י הרוב המה מכוונים להראות לפני העם יפוי הקולות שלהם. אשר לזה אנו מבקשים מלפני השי"ת הי' עם פ"ו פיו"ת אפי' עם אותם שמתכללים עם פי פיות שלוחי עמך בית ישראל לדעת המשלחים אותו להיות ה' עמהם ביראו ה' הקטנים עם הגדולים:
<b>מצאתי</b> בכתבי מר אחי מוהר"ר מרדכי ז"ל. בס' זרע מרדכי וז"ל
<b>שמעתי</b> מזקנתי תי' (היא סערל בת הרב מוהרצ"ה חיים) שהמנהג שלא לאכול ולעשות תבשיל מולייתא בר"ה כגון דגים ממולאים וכדומה הנהוג בשאר ימים ונ"ל הטעם כי כתבו המה"ק דמלוי גי' פ"ו מנין אלקי"ם והוא בחי' דין ודו"ק. (ועיי' מזה בס' ייט"פ אבני זכרון אות ח"ן). עכ"ל. ולענ"ד הטעם כדי למעט בתענוגים מאימת יום הדין הקדוש והנורא וזה פשוט:
<b>לשבת</b> <b>שובה</b>
<b>א)</b> <b>גרסינן</b> במס' בבא מציעא (דף ס"א) אמר רבא למ"ל דכתב רחמנא לאו בריבת. לאו בגזל. לאו באונאה. צריכי. דאי כתב רחמנא לאו ברבית. משום דחידוש הוא. דאפי' בלוה אסרה רחמנא. וכו'. עד אמרו ה"נ אלא לאו בגזל למ"ל לכובש שכר שכיר. כובש שכר שכיר בהדיא כתיב בי' לא תעשוק שכיר עני ואביון. לעבור עליו בשני לאוין. והקשו בתוס'. וא"ת ולוקמי' בגזל גופיה ולעבור עליו בשני לאוין. וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה. אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר. והנה המהרש"א. והמהר"ם שיף. ז"ל הקשו דהא לאו דלא תעשוק (שכיר עני ואביון) ניתק לעשה כמו לאו דלא תגזול דכתיב (והשיב את הגזילה אשר גזל או) את העושק אשר עשק. צ"ע. ונלפענ"ד עפי"מ שהעלה המהרש"א בר"פ דחולין. בתוס' ד"ה. וסופג את הארבעים. והקשו דהול"ל וסופג שמונים דהו"ל תרי לאוי. לא יחליפנו. ולא ימיר. וכתב המוהרש"א למה שמסיק הש"ס בתמורה דלא הוי להנל"ע. משום דהו"ל תרי לאוי וחד עשה. ולא אתי עשה ועקר תרי לאוי אבל אחת נדחית. וממילא לקי אאידך. דהיינו לא יחליפנו המוקדם בפסוק נדחית. ונשאר לאו דלא ימיר למלקות. ובזה יישב שם המוהרש"א במהדורא בתרא לשון רש"י ז"ל בד"ה וסופג את הארבעים. משום ול"א ומי"ר. ודו"ק. וא"ש. והנה גם כאן מקשים דלכאו' הדרא קושי' לדוכתה. דלוקמי' בגזל גופי' ולעבור עלי' בשני לאוין. מאי אמרת משום דלא לקי דהוי לי' נל"ע. הא כשמוקמינן לי' בתרי לאוי ממילא ל"א חד עשה ועקר תרי לאוי. אמנם כבר כתבו האחרוני' בזה דע"כ ל"א דל"א חד עשה ועקר תרי לאוי אלא בסמיכו כמו גבי לא יחליפנו ולא ימיר. ועי' בתוס' (חולין דף פ"א) אבל הכא אפי' אי מוקמי' בגזל לעבור עלי' בתרי לאוי אכתי לא הוו סמיכי. ואתי עשה לנתוקי אפי' תרי לאוי עי' בהגהות מים חיים לפר"ח שכתב כנ"ל. אבל כי מוקמינן בעושק שכר שכיר לקי שפיר משום דסמיכי אהדדי לא תעשוק את ריעך ולא תגזול. עיי"ש בפר"ח. ונוראות נפלאתי. וע' בפנ"י. דהפסוק לא תעשוק את ריעך ולא תגזול דסמיכי הוא בפרשת קדושים (י"ט פסוק נ"ג). ובש"ס דהכא מביא מהפסוק דכתיב בפ' תצא (כ"ד פסוק י"ד) לא תעשוק שכיר עני ואביון ובזה לא הוי סמיך ללא תגזול וא"כ הדק"ל מאי שנא כובש שכר שכיר. מגזל. דאי גזל נל"ע אף דהוי ב' לאוי. גם שכר שכיר נל"ע וכקושי' המהרש"א ז"ל ומהר"ם שיף ז"ל. (ועיין בשעה"מ הלכו' חומ"ץ וטעה"מ שם באורך) אשר על כן נראה בס"ד. עפי"מ שכתבו התוס' בדבור הקדום. בד"ה אמרי ה"נ. דהקשו הא קיימ"ל אין עונשין מן הדין. ואין מזהירין מה"ד, ותי' משום דגזל הו"ל נל"ע. ובלא"ה לא לקי לא נפ"מ אי נלמוד מהדין. אמנם כ"ז עד דלא מוקמינן ליה בתרי לאוי. אבל אי מוקמי' לי' בגזל. ולעבור עלי' בתרי לאוי א"כ אכתי תיקשי קושי' התוס' הא אין עונשין מן הדין. מאי אמרת ילקה עכ"פ אאידך לא תגזול דבגופו'. הא זה הוי נל"ע. מאי אמרת הא הו"ל תרי לאוי ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. הכי השתא. דהכא ל"ה תרי לאוי סמיכי ונעקרו אפי' תרי לאוי. מאי אמרת הא עכ"פ סמיכי בפסוק דבפ' קדושים כנ"ל הא י"ל כסברת המהרש"א לאמת דעכ"פ חד לאו נדחה. וע"כ לא אמרו דסופו את הארבעים. אלא בלאו דלא ימיר דהוא לאו פשוט. הראוי ללקות עליו לולא דהוי נל"ע אבל הכא אי נל"ע לאו דלא תגזול הנכתב בגופי'. לא נשאר רק אידך לאו דנלמוד במה הצד השוה שבהן. דזה הוי מיג"מ שהתורה נדרשת. דעל זה אמרו שפיר אין עונשין מן הדין. משא"כ אי מוקמי' לו בעושק שכר שכיר. אף דהו"ל נל"ע כקושי' המוהרש"א והמהר"ם שיף ז"ל. עכ"פ אפי' הוי נדחה לא תעשה חדא ע"י העשה נשארת אידך ל"ת הנלמד באם אינו ענין לקי שפיר. וכס' הפרמ"ג בס' שושנת העמקים. ומל"מ בה' יסוה"ת דבאם אינו ענין עונשין. והוי שפיר נפ"מ למלקות ודו"ק:
<b>ודע</b> דמה שתי' מורי בס' ייטב לב פ' קדושים דל"ה עושק לנל"ע משום דכוללת הל"ת אפי' בפחות משו"פ. והעשה אינה אלא בפרוטה והרמב"ם ז"ל פסק בפ"א מתמורה דמשו"ה ל"ה לאו התמורה נל"ע משום דכוללת יותר מהעשה דציבור ושותפין אין עושין תמורה והלאו שייך בהם ההד"נ לענין עושק הלאו כולל גם פחות משו"פ והעשה בפרוטה. והוא תמוה דהרמב"ם פסק בפ"א מה' גזילה ה' ו'. וז"ל הגוזל פחות משוה פרוטה אע"פ שעבר אינו בתורת השבת גזילה. א"כ הו"ל ג"כ דומי' דעושק ואי חשיב לי' עושק בזה ללאו הכולל יותר מעשה א"כ גזל נמי והיינו הך. ואולי י"ל דבפחות משו"פ בגזל איסורא בעלמא איכא אבל לא משמע מלשון הרמב"ם כן. גם אין חילוק בזה בין גזל לעושק דאם כן בעושק נמי דינא הכי ע"כ לא עמדתי בזה על דעת רבי מורי ז"ל:
<b>ב)</b> <b>מדרש</b> (פליאה עדמשק"א) בפ' בלק וישא משלו ויאמר או מי יחי' משמו אל הה"ד, למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא. ונבס"ד. ע"ד פטפטי' דאורייתא בהקדם ש"ס (פסחים ע"ו ע"ב) אתמר חם לתוך חם דברי הכל אסור. צונן לתוך צונן ד"ה מותר. חם לתוך צונן וצונן לתוך חם. רב אמר עילאה גבר. ושמואל אמר תתאה גבר. פירש"י. הלכך חם לתוך צונן מותר. וצונן לתוך חם אסור. ואע"ג דהלכתא כרב באיסורי בהא הלכתא כשמואל. דהא תניא תרתי מתניתא כוותי' כדלקמן. והלא דבר הוא. דלמה דוקא בהלכתא זאת קבעו בה כשמואל. ואמינא בה מילתא דהני אמוראי אזדו לטעמייהו. דפליגי בה במס' (ב"ק דף מ"ו) אי הולכין בממון אחר הרוב אי לא. דהנה בס' קונטרס הספיקו' למו"ח זקני כלל א' אות ו'. כתב וז"ל. והוי יודע שהרב כנה"ג בכללי קים לי הביא בשם הרב מוהר"ר יחיאל באסאן ז"ל שהי' שואל. מ"ט אומרים קי"ל בממונא ולא באיסורי. והרי בממון אם אינו הלכה כן הו"ל גזל ביד המוחזק. וגזל נמי איסורא הוא. והשיב דבשלמא גבי איסורא אי אזלינן לחומרא יצאנו מידי איסור אבל כששנים חלוקין על ממון אפילו אי לא אמרינן קולא לנתבע אין אנו יוצאים מידי איסור גזל שהרי אם הדין הוא כדברי האומרים להחזיק הו"ל גזל ביד המוציא ולכן היכא דקיימא ממונא תיקום. ע"כ וכו' וכתב עוד וז"ל. אך גם בדברי מהרי"ב ז"ל לא נתקררה דעתי העני' שהרי לדידן דקיימ"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב ואפי' רובא מסייע להמוציא. לא מפקינן מהמוחזק. ומה יענה התם נהי דמתורת ממונא לא מצינו לאתויי' עלי'. ניתי עלי' מתורת איסורא. שהרי כשהב"ד רואין באחד שעובר על ס' איסור כופין אותו ומפרישין הימנו. וגזל נמי איסור' והתם יצאנו מידי איסור מכל וכל שביד המוציא לא יהי' איסור כיון דרובא מסייע לי' ורובא מהני באיסורא עכ"ל. ונלפענ"ד דזה תליא בפלוגתא אי אמרינן עילאה גבר. או תתאה גבר. דהנה בספק ממון יש דבר הנוגע בב"ד של מט"ה בין אדם לחבירו. ויש דבר הנוגע כלפי שמיא הוא איסור גזל הנוגע בשמים ממע"ל. ובין אדם לחבירו בארץ מתח"ת. ואי אזלינן בתר עילאה אז איסור גזל העיקר דנוגע כלפי מעלה. ובאיסורי שמים הולכין אחר רובא, ע"כ רב דס"ל עילאה גבר לשיטתי' אזיל וסובר הולכין גם בממון שהיא איסור גזל אחר הרוב. אבל שמואל לשיטתו דס"ל תתאה גבר. א"כ גבי ממון אזלינן ג"כ לענין הנוגע בין אדם לחבירו בארץ מתחת. ולא לענין הנוגע לאיסור שמים ממעל. ע"כ ס"ל אין הולכין בממון אחר הרוב. וכיון דקיימ"ל בממונא הלכתא כשמואל דאין הולכין אח"ר בהכרח לפסוק הלכתא ג"כ כשמואל באיסורא דתתאה גבר. דהא בהא תליא. וממילא מיושב קושיית הקונטרס הספיקות דלשמואל לשיטתי' לא אזיל בת"ר דאיסור גזל שבו. דס"ל תתאה גבר ולענין הנוגע לתתא בין אדם לחבירו. ממונא היכא דקאי קאי. והנה לכאורה יש להקשות דא"כ הו"ל לאפסיקי הלכתא דהולכין בממון אח"ר. כי היכי דאתיא אליבא דהלכתא כרב באיסורי דעילאה גבר אמנם יש דברים בגו דאצטריך לנא לאפסוקי הלכתא דתתאה גבר כדי לזכותינו בדין ולחיותינו כהיום הזה. ונקדים דברי הרה"ק בס' בני יששכר (אלול מאמר א' אות ד') בפ' וישלח. ויבא יעקב שלם וגומר ויקרא לו אל אלקי ישראל. ופירש"י לא שהמזבח קרוי אלקי ישראל. אלא ע"ש שהי' הקב"ה עמו והצילו קרא שם המזבח ע"ש הנס וכו'. ורבותינו דרשו שהקב"ה קראו ליעקב אל. וד"ת כפטיש יפוצץ סלע וכו'. ואני ליישב פשוטו של מקרא באתי עכ"ל. והנה במס' (ר"ה דף י"ז ע"ב) אחז"ל בפסוק ויעבור ה' על פניו ויקרא וכו'. מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ וכו'. א"ל כ"ז שישראל חוטאין. יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. והנה מחלוקת הקדמונים בפירוש יעש"ו לפני כסדר הזה. יש מפורשים יעשו ממש. מה הוא רחום אף אתה רחום והוא מצות והלכת בדרכיו ויש מפורשים יעשו היינו יקראו במו פיהם בעטיפ' י"ג מד"ר והקב"ה מוחל. וההפלאה פי' בזה הפייט אל הורת לנו לומר שלש עשרה רצונו מן מדת אל יוצאת הוראה לנו. לומר שלש עשרה באמיר' בעלמ'. דא"א שיעשה עצמו קל כי לא איש אל. והנה זה ההוראה גמורה. באם נפרש ביעקב ויקרא לו אל. הוא כפשוטו של רש"י ז"ל. אבל אם נפרש כדברי המדרש שהקב"ה קראו ליעקב אל. א"ל אני אל בעליונים. ואתה אל בתחתונים הנה חוזר ספק של ההלכה לקדמותו. שמא יעשו לפני ממש בפועל כסדר הזה. לזה רש"י ז"ל בדורו פסק להלכה אשר דברי רז"ל בפסוק ויקרא לו אל. שהקבלה קראו ליעקב אל אין כוונתם שיהי' זה דוקא כונת המקרא. משום דא"א לאדם להיות אל. וכו' רק דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, ואני לישב פשוטו של מקרא באתי כדי שיופסק בב"ד של מטה כפשוטו, וממילא יקיימו גם בב"ד של מעלה דיעשו לפי כסדר הזה. לומר שלש עשרה באמירה בעלמ' סגי. וכ"ז אי אמרינן תורה לא בשמים היא. רק כאשר יופסקו בב"ד של מטה כן יקום למעלה כמש"כ בספר בני יששכר שם. אשר לזאת הכונה כוונו חכמינו ז"ל לאפסוקי הלכתא. תתאה גבר כך שיהי' תמיד ההלכתא כב"ד של מטה. נגד ב"ד של מעלה כדין תתאה גבר. וכשמואל. וממילא דקיי"ל נמי כשמואל בדין אין הולכין בממון אחר הרוב. דלא תיקשי הלכתא אהלכתא. וזשא"ה או מי יחי"ה בתשוב"ה. משמו אל ר"ל אם נחזיק כאידך פירושא שהקב"ה קרא ליעקב אל א"כ אין הוכחה לומר שלש עשרה. משמו. אל. דהרי אז כל אדם צריך לייגע שישי' עצמו' לבחי' אל. ואיך ובמה יזכה את ארחו לבא לידי כך. ואין במה להתנחם רק משמוא"ל. אם יהי' הלכה כשמוא"ל דתתאה גבר ואנן קיימ"ל בב"ד של מטה כאידך פירושא כפשוטו של מקרא דיעקב קראו למזבח אל. להיות שמו ושבחו של מקום נזכר על המזבח ע"ש הנס. וא"כ לא איש אל. ואז א"ש אל הורת לנו לומ"ר שלש עשרה באמיר"ה בעלמא. וזש"א המד"ר הה"ד. למען שמך הו"י רחמים. וסלחת לעוני. כ"י רב הוא. ר"ל א"י רב הוא. וההלכה כמותו אז אני צריך לרחמים גדולים ואז רק למען שמך הו"י רחמים. וסלחת לעוני כי רב הוא והבן:
<b>והואיל</b> דאתא לידן סוגי' דאין הולכין בממון אחר הרוב נימא בה מילתא. במס' (ב"ק דף כ"ז). המניח את הכד ברה"ר וכו' בעל החביות חייב בנזקו. ובגמ' פריך פתח בכד וסיים בחבית. וכו' נפ"מ למקח וממכר. וכו' מהו דתימא זיל בתר רובא קמ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב. וכתבו התוס' בד"ה המניח. בסופו והה"ד דהו"מ למימר איפכא. מה"ד זיל בתר חזקה קמ"ל וכו'. אלא משום דמתני' מוכחא דבא להשמיענו דל"א בתר רובא. דכד וחבית חדא נינהו. ולפי"ז א"ש טפי אליבא דרב וכו'. וי"ל דכוונתם להעמיד המשנה לאשמעינן אליבא דהלכתא. דקיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב. עדיפא לי' טפי לומר דבכה"ג גבי רב מודה דהדמים מסייעין. ודו"ק. והקשו בתוס' תימה. מה טעם אין הולכין ליתי בקו"ח. מדיני נפשות כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין (דף ג':) ור' יאשיה מייתי לי' בק"ח מדיני נפשות. ומה דיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא. ואפי' רובא דליתי' קמן אזלינן בדיני נפשות בתר רובא. וכו'. ונלפענ"ד דלכאור' צ"ב לפרש במאי קמיפלגי רב ושמואל. אמנם י"ל דבהא קמופלגי רב סובר הולכין בממון אחר הרוב דיליף מקו"ח מדיני נפשות. ואף דקיימ"ל אין עונשין מן הדין. ה"מ עונש הגוף אבל ממון כבר כתבו התוס' (בב"ק דף ד' ע"ב) בד"ה ועדים דגבי ממון עונשין מן הדין. והסברא י"ל. דבאמת קו"ח הוא אחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אך דהתורה גלי לן קרא יתירא דאחותך היא בעריות במס' (מכות דף ה':) למימרא דאין עונשין מה"ד א"כ י"ל אין לך בו אלא חידושו. או לסברת הה"מ שהובא במוהרש"א (סנהדרין ס"ד.) דאין עונש הגוף בלא אזהרה. וא"כ דנילוף מקו"ח קודם האזהרה ואין כח בקו"ח לפעול שני דברי'. אזהרה. ועונש. ולפי"ז העלה דהיכא דיש גילוי מילתא על אזהרה שפיר מצינו למילף עונש מקו"ח. מעתה י"ל דזהו הסברא דבממון עונשין מן הדין. דבממון לא צריך אזהרה. כמבואר בתוס' (מכות דף ד') בד"ה לוקין דליכא אזהרה (לאו) בשן ועין. וכתיב שלם ישלם. ע"ש. א"כ ממילא בממון י"ל דעונשין מה"ד ועי' עוד מה שכתבתי בזה בס' (
<b>מאזני</b> <b>צדק</b>) פ' יתרו וכיון דס"ל עונשין מה"ד יליף שפיר מקו"ח דיני ממונות מדיני נפשות בקו"ח. דהולכין אחר הרוב אפי' ברובא דליתא קמן. אבל שמואל י"ל דס"ל כדעת המכילתא שהובא בתוס' (ב"ק דף ב') דגם בממון אמרינן דאין עונשין מן הדין, ולפיכך ליכא לדון בקו"ח מדיני נפשות דליזל בתר רובא, ע"כ סובר אין הולכין בממון אחר הרוב. וביד המוכר לתת לו מה שירצה דהיינו כד שהוא קטנה. ול"ק קושית התוס' דנילף מקו"ח. דאין מחייבין ממון מכח קו"ח דס"ל גם בממון אין עונשין מה"ד:
<b>ג)</b> <b>סוכה</b> (דף כ"ט ע"ב ר"פ) לולב הגזול והיבש פסול. ובגמ' קא פסיק ותני (פסול) ל"ש ביו"ט ראשון. ול"ש ביו"ט שני וכו' אלא גזול בשלמא יו"ט ראשון דכתיב לכם משלכם אלא ביו"ט שני אמאי לא. אמ"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה שנאמר והבאתם גזול וכו'. ובתוס' ד"ה משום מצוה הב"ע. הקשו מהא דתניא לקמן פרק לולב וערבה (דף מ"ג) לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול. משום שאול אצטרכא לי' דבלא לכם נפקא לן גזול משום מצוה הבאה בעבירה. ונבס"ד ליישב דשפיר אצטרכא לכם להוציא גזול. באופן דל"ה אסור משום מהב"ע ונקדים מה שכ' זקני בס' פני יצחק. לתרץ דקדוק הכפו"ת. דלמה לא העמידו התוס' דבריהם על הקושי' שם. בשלמא יו"ט ראשון דכתיב לכם משלכם. הו"ל להקשות, לגזול לא צריך קרא. משום מצוה הבב"ע עיי"ש. ותי' דעל המקשן דהקשה בלשון בשלמ"א משום דלא מפליג בין יו"ט ראשון לשני. הה"ד גזול לא מפליג בין גזל עכו"ם לגזל ישראל. אם כן י"ל דאיצטריך לכם בשביל גזל עכו"ם דמותר ואין לאוקמי' רק למ"ד גזל עכו"ם אסור. דבעי לאוקמי' אליבא דכ"ע. אפי' למ"ד גזל עכו"ם מותר. דהשתא מצוה הב"ע ליכא ולס' הס' יראים דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר לא מיקרי שלו. כתב לכם להוציא את הגזל עכו"ם. ביו"ט ראשון דל"ה לכם אבל על התרצן דמשני דמיירי ביו"ט שני ומשום מהב"ע א"כ קשה למ"ד גזל עכו"ם מותר מאו איכ' למימר והא פסיק ותני סתם ל"ש גזל עכו"ם וגזל ישראל אע"כ דס"ל גזל עכו"ם אסור א"כ שפיר הקשו דלמ"ל לכם דהשתא ליכא למימר משום גזל עכו"ם אצטרכא לי' אלו תוכן דברי זקני ז"ל:
<b>אמנם</b> נלפענ"ד. דשפיר אצטריך קרא דלכם להוציא גזול בגזל עכו"ם. אף אם נניח דס"ל כמ"ד גזל עכו"ם אסור והוא עפי"מ שהעיר הגאון מוהרש"ל שליט"א מסיגעט בספרו ערך ש"י על חו"מ ה' גזילה (סי' שנ"ט ס"א) אסור לגזול או לעשוק אפי' כ"ש בין מישראל בין מעכו"ם. וכ' בס' ער"ש וז"ל יש לעיין נתן העכו"ם מתנה לישראל על תנאי. ולא נתקיים התנאי כיון דכל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי ב"ג. לא נתחדש רק בישראל ועוד כל מעשה שא"א לעשות ע"י שליח התנאי בטל ואין שליחו' לעכו"ם. עכ"ל ודפח"ח. והשתא לפי"ז אם נתן עכו"ם אתרוג לישראל ביו"ט במתנה על מנת להחזיר. דקיימ"ל בישראל החזירו יצא לא החזירו לא יצא. דתנאי מבטל המעשה. והקשו התוס' שם דמשמע אף אם לא הו' תנאי כפול ושאר דיני תנאים ג"כ לא יצא. ואמאי הא צריך שיהי' כתנאי דב"ג וב"ר. וכל תנאי דלא הוי כתנאי דב"ג וב"ר. התנאי בטל והמעשה קיים. ותירץ זקני בס' פני יצחק. דבהא דבעינן כתנאי דב"ג וב"ר הטעם משום דמסברא החיצונה לא הו' אתי התנאי ומבטל מעשה אלא משום דגילה לן משה רבינו ע"ה דמהני תנאי כמו שהתנה עם ב"ג וב"ר. וא"כ צריך להיות דומיא דהתם. ובלאו הכי התנאי בטל ול"מ לבטל המעשה וד"ז מבואר בראשוני' ז"ל. והנה למ"ש המג"א סי' ש"ו. איך מהני מתנה באתרוג. הא אסור ליתן מתנה ביו"ט. דאין קונין קנין בשבת ויו"ט. ותי' שם משום דל"ה מתנה גמורה כ"א ע"מ להחזיר. ע"ש שכתב כן לחד תי'. ולפי"ז אם לא התנה התנאי כ"א נתן מתנה חלוטה וגמורה. הי' מקום לומר דל"מ. דהוי בכלל מקח שנעשה באיסור. דלא מהני לכמה פוסקים. והי' המעשה בטל. ורק ע"י התנאי להחזיר נתקיים המעשה. ובכה"ג שהתנאי אינו מבטל המעשה. כ"א מחזק המעשה. לא צריך שום דיני תנאים. עכ"ד ז"ל. אמנם כ"ז בישראל אבל בעכו"ם שנתן לישראל במתנה ע"מ להחזירו אפי' לא החזירו הי' יוצא. אפי' למ"ד גזל עכו"ם אסור בכה"ג לא חשיב מצהב"ע. דבהתירא אתי לידו. ואף דלא קיים התנאי ל"ח גזולה בידו. משום דמדינא התנאי בטל בעכו"ם והמעשה דמתנה קיימת לחלוטין אבל השתא הדק"ל דאין קונין קנין בשבת ויו"ט. ל"ה שלו דהקנין בטל. משו"ה אצטריך לכם להוציא גזול מעכו"ם כנ"ל דמטעם מצוה הב"ע ליכא. אבל מטעם לכם להוציא הגזול איכא ודו"ק:
<b>ולענין</b> הלכה למעשה היוצא לנו מכל הנ"ל היא, דאף דלא אתי לכם רק אליבא דקצת פוסקים הסוברים דקנין בשבת ויו"ט ל"מ. ולדעת המג"א לחד תי' שם בסי' ש"ו וכדומ' כתב' התור' לכ"ם להורות שצריך לצאת באתרוג אליבא דכל הדיעות כמבואר בסי' תרנ"ח בשערי תשובה בשם ס' מחנה אפרים וסייעתו:
<b>ד)</b> <b>יומא</b> (דף ע"ג ע"ב) יום הכפורים אסור באכילה. ובגמ' פריך אסור ענוש כרת הוא. ולכאורה יש לעיין. למה דקיימ"ל דב"ד ש"מ אין מענישין בפחות מבן עשרים כמבואר בש"ס (שבת פ"ט) דל עשרים דלא ענשת עליי' א"כ מה פריך דהרי שפיר נקט התנא לישנא דאסור דמיירי מבן י"ג למצות דלזה אסור. דמחייב בכל המצות שבתורה. אבל לשון ענוש כרת לא פסיקא לי' אלא לבן עשרים ומעלה ולא אליבא דכ"ע. וצ"ע. ושמא י"ל דהכי פריך כיון דנקט התנא בלישני' יו"ם הכפורו"ם אסו"ר משמע דרצה להשמיענו כאן איסורא דיומ"א קגר"ם, וע"ז מקשה שפיר אסור עונש כרת הוא, והשתא ל"ש לומר לא נצרכה אלא לפחות מעשרים. דזה האיש לאו בר חיובא היא. מידי דהוי אחולה שיש בו סכנה דגברא לאו בר חיובא הוא. משא"כ לענין חצי שיעור דלאו בת מייתבא דעתי' דב"נ היא. והתורה אמרה כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה. על עיצומו של יום ענוש כרת. כמבואר בש"ס (יומא פ"א) וא"כ הו"א דגם איסורא ליכא ביוה"כ להאוכל פחות מכשיעור קמ"ל. דיוה"כ אסור באכילה ג"כ חצי שיעור כנ"ל. ובזה ידוייק לשון ל"א נצרכ"ה. דהמקשן ידע שפיר דאיכא לתרוצי לישנא דאסור לענין חצי שיעור אבל מאי אולמי' דיוה"כ דאתי לאשמעינן הכא דין דח"ש. ולא משמיענו זאת בשאר איסורין. ומאי הי' הס"ד לומר דלא יהי' אסור ביוה"כ ח"ש. ולהנ"ל א"ש כיון דביוה"כ בעינוי תליא מילתא. ובח"ש לא מייתב' דעתי'. קמש"ל דאסור. וזהו הלשון ל"א נצרכ"ה אלא לחצי שיעור:
<b>ובזה</b> יתיישב בטיב טעם לשון רש"י ז"ל. חצי שיעור כלומ"ר פחות מכשיעור אסור מן התורה. לקמן בשמעתא דריש לו' מכל חלב עכ"ל דלכאורה מאי בעי רש"י בזה דכתב פחות מכשיעור אמנם כיון דכאן מיירי ביוה"כ דשיעורו ככותבת הגסה שהיא חסרה קצת או יתירה מכביצה. נמצא דח"ש היינו כזית שהיא כחצי ביצה. וסד"א דח"ש דייקא הוא דלא ענש כרת אבל יותר מכזית דבעלמא חייב בכל עונשין אף בכזית. ע"כ ביוה"כ ביותר מכזית קצת ענוש גם כרת. קמש"ל דכל שהוא פחות מכשיעור דיוה"כ שהוא ככותבת הגסה אין ענוש כרת. והה"ד בכל איסורין לאו דוקא חצי שיעור. אלא כל שהוא פחות מכשיעור איסורא איכא עונש ליכא. וזה שכתב רש"י להלן אסור מן התורה. לקמן בשמעתא דריש לי' מכל חלב, דלכאורה קשה הרי לקמן אמר רבי יוחנן ח"ש אסור מטעם דחזי לאיצטרופי איסורא קאכיל, אמנם רש"י רצה לתרץ קושי' התוס' שם דמקשו למ"ל לר"י למימר טעמא דחזי לאצטרופי ולא קאמר מדרשא דכל חלב. דאי מכל חלב הו"א דוקא גבי חלב דזוטר שיעורי' אסור ח"ש. משא"כ גבי יוה"כ דנפיש שיעורי' ככותבת הגסה. וביתובי' דעתי' תליא רחמנא. הו"א דח"ש מותר. ע"כ אמר סברא דחזי לאצטרופי א"כ ל"ש יוה"כ ל"ש שאר איסורי' אסור מן התורה, ואי לאו דרשא דכל חלב ומסברת חזי לאצטרופי' לחודי' ל"ה שייך לומר אסור מ"ן התור"ה. ובזה מדוייק לשון רש"י ז"ל אסו"ר מ"ן התור"ה לקמן בשמעתא דריש לי' מכל חלב. ובזה יובן דיוק רש"י בד"ה אין לי אלא שישנו בעונש ישנו באזהרה. ופרש"י גבי חלב קאי וכו' עיי"ש. דרש"י רמז בזה לתרץ קושי' התוס' כנ"ל. דלהכי אצטריך ר' יוחנן למימר סברת חזי לאצטרופי לענין יום הכפורים דשיעורי' ככותבות ובציר מהכי לא מייתבא דעתי'. דלא תימא בפחות מכשיעור אין איסור מה"ת. קמ"ל מסברת חזי לאצטרופי דאסור ודו"ק:
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר בלשון רש"י פחות מכשיעור דרש"י ר"ל דלא תימא רובא ככולא לענין רוב שיעור. ומשו"ה קתני דוקא חצ"י שיעו"ר. לכן פירש"י כלומ"ר פחות מכשיעור. דבזה ל"א רובא ככולא. וכמדומה שראיתי גם באיזה ספר. והיינו שכתב רש"י להלן בסמוך אסור מן התורה לקמן בשמעתא דריש לי' מכל חלב, דלכאור' קשה כקושי' התוס' דלמ"ל לר"י טעמא דחזי לאצטרופי תיפ"ל מכל חלב. אבל מצינו פלוגתא אי כל כולו משמע. או מקצתו. והו"א דכל חלב אתי לרבות דייקא שיעור שלם. לכך אתי' סברת חזי לאצטרופי ללמד דכל חלב אפי' ח"ש. ואי מס' חזי לאצטרופי לא אתי' ח"ש להיות אסור מן התורה. וז"ש רש"י ח"ש אסור מן התורה לקמן בשמעתא דריש לי' מכל חלב. והשתא הוי שפיר איסורו מן התורה ממש וק"ל:
<b>לשבת</b> <b>שובה</b>
<b>יומא</b> דף (ע"ח ע"ב) האוכל ככותבת הגסה. בעי רב פפא ככותבת שאמרו בגרעניתה או בלא גרעיניתה. והנפ"מ עי' בר"ן. לענין חולה שאין מאכילין אותו אלא פחות פחות מכשיעור. ולענ"ד אפשר עוד נפ"מ למה דאמר ר' אלעזר להלן (דף פ') האוכל חלב בזמה"ז צריך שיכתוב לו שיעו"ר שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין ע"ש. והנה בפירוש האיבעי' דר"פ נחלקו הראשונים פרש"י ז"ל ותוס' פי' דר"פ פשיטא לי' כותבת דעלמא דתני במשנה. רצונו לומר עם הגרעין, והכא מבעי' לי' כותבת דקתני הי"א וגרעינית"ה. דהיינו כותבת עם הגרעין שלה. וכגרעיניתה דקתני היינו פירוש ועוד גרעין אחר בלא כותבות. דהוי תרי גרעינין וכותבת. או דילמא כותבת הגסה דקתני בלא גרעין משמע. וכגרעינותה היינו גרעין שבאותו כותבות. ולכאורה יש להקשות בדברי התוס'. דפי' דכמוה וכגרעינותה יהי' הפי' כותבת עם שני גרעינין. א"כ האיך רצה רב זביד להביא ראי' דכותבות הגסה שאמרו היא חסירה מכביצה ממתני' דריש ביצה. שאור בכזית וחמץ בככותבות. ואו ס"ד דכותבות הגסה שאמרו יתירה מכביצה. מכדי ב"ש אשיעורא דנפיש מכזית קמהדר. ליתני כביצה. ולפירוש התוס' קשה מה ראי' משם דלא קתני וכגרעיניתה אפשר דבאמת פחותה מכביצה. אבל כותבות הגסה שאמרו במתני'. י"ל שפיר דיתורה מכביצה. ובגמרא לא מדחי מגרעינותה. רק מכותבות הגסה אבל סתמא כביצה. דו"ק. ונבס"ד די"ל דעת התוס' דבהא קמיפלגי רבה ורב זביד. בשני צדדי איבעי' דר"פ. כמו שמצינו בגמ' (מכות דף ד') לרב פפא מבעי' לי' לרבא פשיטא לי' כצד האחד של האבעי' דר"פ ולאביי פשיטא לי' שם כצד השני' של אבעי' דר"פ. דרב לא תני חסר קורטב ברישא. וכו' ע"ש. ה"נ הכא י"ל דרבה ס"ל דה"ק במתני' כצד האחד דאיבעי' דר"פ דכותבת הגסה שאמרו במתניתין יתירה מכביצה. משום דקתני במתניתין כמוה וכגרעינותה. ופירושו כותבות עם שני גרעינין. אבל כותבות סתמא פחותה מכביצה. וזה שדייק כותבות הגסה שאמרו. במשנה דילן הוא יתירה מכביצה. וע"ז פליג רב זביד ואמר לדידי פשיטא לי כצד הב' של האיבעי' דרב פפא. דכותבות הגסה שאמרו סתם בלא גרעין משמע. וכגרעינותה דבמתני' עם הגרעין שבתוכה קאמר. א"כ ממילא א"ש דכותבות הגסה שאמרו פחותה מכביצה. והשתא א"ש ול"ק האיך יפלגו רבה ורב זביד במציאות. אי כותבות יתירה מכביצה או חסירה. דהשתא לא אפלגו אלא בפי' המשנה. והשתא א"ש דמייתי רב זביד ראי' ממשנ' דריש ביצה דחמץ בככותבות. דע"כ כותבות הגסה חסיר' מכביצ' דאי ס"ד יתירה א"נ כי הדדי ננהו ליתני כביצה. דעכ"פ נפישא מכזית. וקצת דמדומי ראי' דלרב זביד פשיטא ליה כאידך צד האיבעי' דר"פ דאלת"ה א"כ האיך כתבו התוס' בד"ה לומר לך. וי"ל דכיון דאפיקתו' מכזית אוקמי' אשיעורא דיוה"כ. והשתא אכתי לא הוי שיעורא דיוה"כ דהוי כמוהו ושני גרעינין אלא ע"כ כמש"כ דרב זביד לא פליג אשיעורא דכותבות דכ"ע מודו דהוי פחותה וחסירה מכביצה אלא בפירושא דמשנ' דילן אפלוגי דלר"פ מבעי' לי' ולרבה פשיטא לי' כצד אחד ולרב זביד פשיטא לי' כצד השני של האיבעי' דר"פ. וא"ש. וע"ז מדחה הש"ס דילמא כותבות הגסה שאמרו יתיר' מכביצה. א"נ כי הדדי וחדא מיניי' נקט. והקשו המפורשים למאי דדחי ראיית רב זביד דדילמא יתירה מכביצה. א"כ אכתי תיקשי ליתני כביצה דנפיש מכזית כנ"ל. ואי משום דסתמא כביצה מה זה שאמר א"נ כי הדדי ננהו. היינו הך דסתמא כביצה. ונבס"ד עפי"מ שהעלה בנוב"י קמא או"ח (סי' ל"ז ול"ח) דהא דמבעי"ל הכא בכותבות הגסה אי הוי יתירה מכביצה או חסירה. היינו ר"ל מביצה בלא קליפתה וראייתן מדכתב רש"י ליתני כביצ' דהוא שגור יותר במשנ' לענין טומאת אוכלין ובטומאת אוכלין השיעור כביצה בלי קליפתה מעתה י"ל דהכי קאמר המדח' דילמא לעולם אימא לך כותבות הגסה שאמרו יתיר' מכביצ' ר"ל מביצה בקליפתה. אבל סתמא כביצה בקליפתה ולא קשה ליתני כביצה השגור בטומאת אוכלין דהתם בלא קליפת' קאמר וא"נ כי הדדי ננהו וחד שיעורא אית להו לכותבות סתמא עם ביצה בלא קליפתה. ליכא למסתייעא משם. די"ל חדא מיניו' נקט דהיינו כותבות. או ביצה בלא קליפתה חד שיעורא אית להו. כ"ז מצאתי באמתחת הכתבים שלי שכתבתי בלימוד הישיבה של מעלת כבוד מרן הרב הגאון הקדוש בעל ייטב לב זללה"ה בשבת שובה שנת
<b>תרמ"ב</b> לפ"ק בתשובה לכבוד אדוני אבי מורי זצללה"ה. וחתם עלי' בכת"י קודש מרן הנ"ל. בזה"ל. הנה שפתי לא אכלא מלדבר טוב על אודות בנו הבן יקיר הב' החריף ושנון שיחי' העומד על משמרת התור' ועבודה. ביגיעה והתמדה. התמיד ומצא כדי מדתו. להבין ולהשכיל מסברתו. יציץ ציצים ופרחים. יעלו ריח ניחוחים. ע"כ מהראוי לתומכו ולסעדו מזה במנה יפה כי נחוץ לו עד אין די באר ע"פ השדה דברי ידידו
<b>יקותיאל</b> <b>יהודא</b> <b>ט"ב.</b> עכ"ל הזהב זי"ע:
<b>ואלה</b> הדברים. הנני מוסיף על הראשונים שם בגמרא אמ"ר אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשיעורין. מאי ירבה בשיעורי'. אי נימא דמחייבי קרבן אכזית קטן והתני' וכו' אלא דלא מחייבי קרבן עד דאיכא כזי"ת גדו"ל. וזה לשוני בגליון הש"ס שם. לענ"ד להביא ראי' מכאן שמה שחידש הגאון בצל"ח דף קי"ו בפסחים. דכזית של הראשוני' שהוא חצי ביצה היא כביצה שלימה שבזמנינו שנתברר לו במופת שהביצים נתקטנו בזמנינו וכו' א"כ שיעור זי"ת שהוא חצי ביצה. היא כביצה שלמה שלנו. וכזה אשער באכילת מצה ומרור ובכל שיעורי התורה. ושיעור רביעית של תורה הוא ג"כ יותר עפ"י מדה זו. ונקטינן לחומרא. עכ"ד. [ועי' בס' שערי שמים להגרא"וו ה' ר"ח סי' קס"ה ובהג"ה שחולק ע"ז] וכבר נתקבלה הלכה זאת מהגאון הנ"ל בכל תפוצות ישראל בענין שיעורי תורה לחומרא, ומעתה א"ש ומובן ג"כ הש"ס דילן. דלא שתהא תורה חדשה ח"ו. וכאלו טעו הקדמונים בהוראה. דא"כ יקשה קושית הכפו"ת. דבכה"ג שב מידיעתו מיקרי. כיון שיתברר שטעם בשיעור אבל להנ"ל דמיירי שאמרו שנתקטן. או להיפוך שנתגדל, בכה"ג א"ש דלא הוי שב מידיעתו. דשמא לא יהי' נזקק להאמין שהם בשינוי קטנות וגדלות. ולמאי דאסיק שמא יבא ב"ד אחר דלא מחייבי קרבן עד דאיכא כזי"ת גדו"ל. רצונו לומר דהם יאמרו ויוכיחו במופת דהבצים נתקטנו. וירבה בשיעורין שמקדם. וכן יכולין לומר שהזתי"ם נתקטנו. וממילא דהשיעור עד דאיכא כזי"ת גדול. דהיינו כביצה שבזמנינו. ואם לא יכתוב לו השיעור כמה שאכל. יכול לבא לידי חולין בעזרה. אח"כ מצאתי בהג"ה מהרש"ש שהביא בשם חכם אחד. שהקשה בש"ס דהכא עד דאיכא כזית גדול. א"כ נימא גם לענין אכילת מצה בליל א' של פסח. שיאכל כל כמה דאפשר. היינו שלא לאכול ד"א זולתו לשבעה. מפני חשש זה כי אולי יגדל השיעור. והשיב דמעיקר' דמלתא. אין לך אלא שופט שבימיך. ע"ש. ונעלם ממנו דברי הגאון בצל"ח שם. דאה"נ דפסק הגאון להחמיר בכל השיעורין. עד דאיכא כזית גדול. לערך ביצה שבזמננו בכל שיעורי תורה לחומרא. לענין מצות עשה דאכילת מצות ושיעור רביעי' דכוסות. ושיעור מקוה. הכל להחמיר ולא להקל. ומכאן ראי' דלא כיש מי שחולק על הגאון בעל צל"ח. דלחוש לחומרא בשיעור תורה. עד דאיכא כזית גדול. שהיא כביצ' שלמה שבזמנינו:
<b>לשלש</b> <b>עשרה</b> <b>מידות</b>
<b>בסליחות</b> לי"ג מדות עמדתי לדקדק. איך שאומרים שלש עשרה פעמים הי"ג מדות. עם הפזמונים. וכן הייתי מונה בסליחות לערב ראש השנה. עד קפיטל שלש עשרה מדות האמורות בחנינה. ג"כ נשנו הי"ג מדות שלש עשרה פעמים. וכן בנעילה ליום כפור חזרו ונשנו י"ג פעמים י"ג מדות. ויען כי ער"ה אומרים עוד יותר סליחות וחוזרין עוד פעמים הרבה הי"ג מדות ע"כ קורין ער"ה ע"ש הפזמון זכור ברית. משא"כ היום שלש עשרה מדות אין אומרים לא פחות ולא יותר מי"ג פעמים שלש עשרה מדות. ע"כ נקרא יום זה יום י"ג מדות. ואם תדקדק תשכיל על דבר אמת איך שמנין ימי הסליחות נתתקנו לפי מנהג שלנו בין כולם סך הכל משלש עשרה ימים עם עיו"כ ולא יותר הכל במספר ומשקל, מנופה בשלש עשרה נפה:
<b>תמכתי</b> יתידותי בשלש עשרה תיבות. ולא אמר מדו"ת. להורות לנו כמו שפי' ההפלאה אל הורת לנו לומ"ר שלש עשרה ודלא כיש מפורשים בש"ס (ר"ה דף י"ז.) מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ. וא"ל כ"ז שישראל חוטאין. יעש"ו לפני כסדר הזה. ומפורשים יעשו ממש. ע"ד והלכת בדרכיו מה הוא רחום אף אתה רחום וכו'. אבל י"מ יעש"ו לפני כסדר הזה שיתעטפו כש"ץ. ויקראו בפה הי"ג מדות. ובזה שמעתי מח"ג הרב ר' מנחם מרגליות שליט"א. לפרש הכתוב בפי שלח ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דבר"ת. לאמ"ר ה' ארך אפים וגו'. ואני מלאתי דבריו דזשא"ה ויאמר ה' סלחתי כדבר"ך רצונו כ"ף הזמניי. בזמן שתזכיר בדיבורך השלש עשרה מדות תיכף סלחתי. וז"ש ג"כ ותצילני מכל גזירות אכזריות. כי ל"ך לב"ד עינינו תלוות. ה"ה. אל. רחום. וחנון. וגו'. ר"ל כי ל"ך לב"ד שאתה רחום ואנו מזכירין שלש עשרה מדותיך לזה לבד עינינו תליות לתשועת עולמים. (ועי' מש"כ בזה בדרוש לש"ש עהמ"ד מי יחי' משמו. אל ותתענג נפשך בעה"י):
<b>שוב</b> מצאתי דאתי לידי הרא"ש במס' יומא (פ"ח סי' כ') שכתב וז"ל הראבי"ה כתב ראיתי שבתפלת יוצר יש לומר שלש עשרה ויעבור כנגד שלש עשרה מדות עכ"ל וזה ראי' ממש לדברינו דנחתי לדייק במנינא דשלש עשרה כנ"ל:
<b>בין</b> <b>מנחת</b> <b>ער</b><b>ב</b> <b>יום</b> <b>הכפורים</b> <b>לכל</b> <b>נדרי</b>
<b>(א)</b> <b>אדונינו</b> דוד המלך ע"ה אמר (בתהלים ק"ד)
<b>הכפירי"ם</b>. שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם. תזרח השמש יאספון ואל מעונתם ירבצון. יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ער"ב. י"ל דשם רמז אין מספר. ואף גם זאת היתה כוונת דוד המלך ע"ה. למה דמבואר (בתיקונים ת"ו) ביומ"א דכיפור"י צווחין ככלבין הב הב לנא חיי. הב לנא מזונא וכו'. והעיקר לשאוג וי שכינתא בגלותא. והמתפלל בעד חבירו והוא צריך לאותו דבר וכו'. שמעתי מזקני הגאון ז"ל. דזה קאי על השכינה שנקרא ריעך וריע אביך. וממילא הוא נענה תחילה. עכדפח"ח. וזש"א דהמע"ה הכפירו"ם שואגים לטר"ף בתמי' לישנא דמזוני הטריפנ"ו לחם חוקי. ע"ז הם שואגים ביום הכפורים. ולבקש מאל אכלם בתמי'. תזרח השמש (הגאולה) יאספו"ן (בקובץ גליות) ואל מעונתם ירבצון (בירושלים עה"ק תובב"א). לזה יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ער"ב. ר"ל מערב עד ערב של יוה"כ. יהי' זה עבודתו של אדם. להתפלל על הגאולה וקיבוץ גליות. ואל מעונתם ירבצון. ולשנה הבאה בירושלים בב"א. היוצא מזה מליצה על אחבנ"י שמצלאין על חיים ופרנסה בר"ה דעיקר קפידא ביומא דכיפור"י. ואין לך בו אלא חידושו:
<b>למעריב</b> <b>ליל</b> <b>יום</b> <b>כפור</b>
<b>(ב)</b> <b>אשמנו</b> וכו' סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים וצ"ב דעד השתא מאל"ף עד תי"ו. לאו היינו דסרנו ממצותיך אמנם בפשטות י"ל דעד השתא מתוודה ע"מ שלא הי' בחי' סור מרע. ועשינו מה שלא יעשה. ואח"כ אנו מתוודים מה שסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובי"ם. ולא עשינו מה שנתחייבנו לעשות בחי' עשה טוב. ולא שוה לנו. רצונו לומר. לא לך לבד היו משפטיך טובים. אלא גם לטובתינו היו ראויים לעשות. ואנחנו סרנו מהם ולא שוה לנו. ביטול מעשים טובים ההם:
<b>א"י</b> ע"ד מה שפי' הגרא"וו בפי' די"ן וחשבו"ן. דין קאי על מעשה העבירה. וחשבון על מה שלא עשינו באותו זמן איזה מצוה ודבר טוב, וצריך לתת חשבון על ביטול הזמן. וזה שאנו מתוודים מקודם על עבירות מא' עד תי"ו. ואח"כ אנו מתוודים על מה שסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים. באותו זמן שעשינו העבירות. מה שהיינו יכולין לעשות מצות באותו זמן:
<b>על</b> חטא שחטאנו לפניך בהונאת ריע. ועל חטא שח"ל בהרהור הלב. כי הרמב"ם ז"ל כתב (בשמנה פרקי') במאחז"ל אל יאמר אדם אי אפשי לאכול בשר חזיר אלא אפשי ומה אעשה כי התורה אסרתה. ולא אמרו אפשי לגזול ולרצות וכו'. כי זה גם השכל מחייב אותו שלא לעשות וגם המחשבה והרצון אסור בהם. ולזה אנו מתוודים על חש"ל בהונאת ריע. בזה אנו מתוודים ועל חטא שח"ל בהרהור הלב. ומה שהרהרנו בליבנו ג"ז לחטא יחשב:
<b>ע"ח</b> שח"ל בועידת זנות. וע"ח שח"ל בוודוי פה. ע"ד מאחז"ל מיחצף עלי מאן דמפרש חטאי' (ברכות דף ל"ד):
<b>על</b> חש"ל ביצר הרע. וע"ח שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים. י"ל ע"מ שדקדקו וכי איזה חטא שלא יבא מצד יצה"ר. ונבס"ד דקאי ע"מ דאחז"ל גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה (נזיר כ"ג) א"כ משכחת עבירה שיתכוון בה לשמה לשם מצוה להבוי"ת וזש"א מתוודים ע"ח שח"ל ביצר הרע ממש. ועל חטא שח"ל ביודעי"ם. שהיא מצד היצה"ר ואפי' בעבירה לשמה יש חילול השם. בל"א יודעים:
<b>א"י.</b> ע"ח ש"ל ביצר הרע. רצונו. ביצר מחשבות לבו רק רע כל היום. אשר עי"ז צריך להתוודות עוד ע"ח שח"ל ביודעים ובלא יודעים. ע"ד שלא יהרהר ביום שלא יבא לידי קרי בלילה. בין ער בין ישן. ביודעי' ובלא יודעים:
<b>ע"ח.</b> שח"ל במשא ומתן. וע"ח שח"ל במאכל ובמשתה כי אין חילוק בין אם אוכל ח"ו טריפות. או גזל ממון אחרים. ואדרבא קשה גזל הנאכל:
<b>ע"ח</b> שח"ל בנשך ובמרבית. וע"ח שח"ל בנטיית גרון כי אחז"ל (..) דומי' פניך כפני מלוי ברבית. והנשך והמרבות דין גרמא לנטיית גרון:
<b>ע"ח</b> שח"ל בזלזול הורים ומורים. וע"ח שח"ל בזדון ובשגגה. כי אחז"ל (מכות ט') ב"נ נהרג על שהי"ל ללמוד ולא למד. וזה שזלזל בהורי' ומורים עבירה גוררת עבירה ועוד יש חטא על חטא שח"ל בזדון ובשגגה. כי עי"ז נכשל בין בשוגג בין במזיד:
<b>יעל"ה</b> תחנונינו, שמעתי ממורי זקני הגאון מוהרא"י זצללה"ה הכוונה במה שצועקים בליל יוה"כ הפיוט ועל"ה שהיא נוטריקון "י' "הי' "עוזר "לי. ודפח"ח:
<b>הס</b> קטגו"ר. וקח סנגו"ר מקומ"ו זו"ל, ע"י תשובה מאהבה שנעשו זכיות. כך שמעתי מאבי מורי ז"ל:
<b>מ</b>חה
<b>פ</b>שע
<b>ו</b>גם
<b>ר</b>שע. ר"ת פור"ם כי אחז"ל () יום כפורים יום שהוא כפורי"ם ויש אם למקרא:
<b>(ג)</b> <b>יומא</b> פ"ח. ע"א. ת"ר הרואה קרי ביוה"כ יורד וטובל וכו'. עוד שם תנא דבי ר' ישמעאל הרואה קרי ביוה"כ ידאג כל השנה כולה. ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב. אמר רנב"י תדע שכל העולם כולו רעב והוא שבע. כי אתא רב דימי אמר מפיש חיי סגי ומסגי. הדרן עלך יוה"כ. וסליקא לה מסכת יומא. שבעת ימים קודם יוה"כ מפרישין כה"ג מביתו ללשכת פרהדרין ומתקנין לו כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול קרי או שאר טומאה. כפירש"י. ולנעוץ סופה לתחילתה חתימה מעין הפתיחה של המס'. נראה בסייעתא דשמיא. דהנה רש"י פי'. תדע שכל העולם כולו רעב מתשמיש והוא שבע. ולא נתענה בזאת. ושלא מדעתו השביעוהו ואעפי"כ עלתה לו שנה יש לדעת שצדיק גמור הוא. עכ"ל. וכתב הפר"ח (באו"ח סי' תרט"ו). וז"ל ותימא דאטו מן שמיא משבעי לצדיק במידי דטומאה וקרי. ובפ"ק דגיטין אמרינן גבי אלישע דכתיב הנה נא ידעתי כי איש אלקים קדוש הוא. מנא ידעה שלא ראתה קרי על מטתו. ע"ש תי'. וחלקי אמרה נפשי בזה עפי"מ שכתב בתוס' יו"ט (מ' אבות פ"ה מ"ה) בד"ה ולא אירע קרי לכה"ג ביוה"כ יש מי שהקשה ולמה יארע לו קרי. אחר שהיו מזרזין אותו. כל שבעת הימים. והוא בטהרה כל היום ההוא. וזקני העם כל הלילה לא יחשו מלזרזו. והתשובה כי יצר הטוב ויצר הרע מתקוטטים זה עם זה כשני אויבים. וכשאחד מהם קרוב להיות מנוצח ותחזק על עמדו בראותו כי כלתה אליו הרעה והרבה מן האנשים בעת פטירתן יתחזקו וידברו דברים טובים כאלו הם בריאים. ולזה הי' קרוב מאוד להיות הכהן בעל קרי. עכ"ל, מעתה א"ש מאוד דאם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העוה"ב. וע"ז אמר רנב"י תדע שכל העולם רעב והוא שבע. רצונו מדהתגבר נגדו היצר הרע יותר. שכל העולם רעב והוא שבע. מזה נראה בעליל שהוא צדיק גמור ומחמת זהירותו יתירא דאית בי'. נתחזק לעומתו היצה"ר דייקא להשביעו. ובדין הוא שיטול שכרו משלם מחמת זה שידאג כל השנה. להיות מפיש חיי סגי ומסגי ובזה הדרן עלך יוה"כ. וסליקא לה מסכת יומא. שבעת ימים קודם יוה"כ מפרישין כהן גדול מביתו וכו'. שמא יארע בו פסול. וקשה ג"כ כנ"ל הלא זקני העם מזרזין אותו כל הלילה ולמה הי' להם לחוש. ולתקן לו כהן אחר תחתיו. אמנם להנ"ל א"ש דהוא גופה טעמא משום זהורית יתירתא דהוי ביה הי' כנגדו התגברות החיצונים מחמת גודל הקדושה שבו. ובנס הי' תלוי ועומד. ואין סומכין על הנס. וכמש"כ התוס' יו"ט בריש דמאי. וא"ש חתימה מעין הפתיחה. דחד טעמא אית בהו. דבאמת קרי שלו גם כן הוא בא מההתגברות היצה"ר לעומת קדוש וברוך. ע"כ יראה זרע יאריך ימים זמן ארוך. אכי"ר.
"שנת
<b>בעת"ר</b> אליו תדרשי לפ"ק".
<b>ולענין</b> הלכה למעשה כך מקובלני ממורי בעל ייס"ל זצוקללה"ה. ששמעתי מפיו הקדוש דאף דקי"ל בטלה טבילת עזרא. ועפ"י פסק הש"ע אין לטבול. אבל יש לו בקבלה. דייקא לטבול תיכף ובצינעא. ואחריו נהגו רבותינו ובניו הגה"ק יצ"ו ועי' מש"פ מחו' בס' תשובה שלמה הנדמ"ח. אות ל"א. ובס' קרבן נתנאל סוף מ' יומא. ותשובה ותפלה. וצדקה ירבה בכפלי כפליים. ויזכה לאורך ימים ושנות חיים
<b>ידאג.</b> כל השנה כולה.
<b>ידא"ג</b> בגימטריא
<b>ח"י</b> כל השנה. והבן:
<b>לשחרית</b> <b>יוה"כ</b>
<b>(ד)</b> <b>הפדות</b> והפא"ר לחי עולמי'. כי בעו"ה בגלות המר הזה נחסר פא"ר מתפאר"ת. ואנו קורין ת"ת. ונעשה אפר תחת פאר. אבל בזמן שיעזור השי"ת והרבה עמו פדות. אז יוחזר גם הפאר. וזה הפדות והפא"ר לחי עולמים. דהא בהא תליא:
<b>בנשמת.</b> על כן אברים שפלות בנו ורוח ונשמה שנפחת באפינו ולשון אשר שמת בפינו
<b>הן.</b> <b>הם</b> עי' בזה הכונה בס' שפע טל. ובפשיטות נ"ל לומר ע"ד מאחז"ל () נחזוק טיבותא לרישא דכרע במודים. גם מבואר אצלינו בשם הרה"ק רבי ר' מענדלי מרומנב זי"ע דאבות הקדושים היו מקיימים כל התורה כולה ע"י הבנת כל אברים שלו אשר כאו"א הבין מצוה מרמ"ח מ"ע השייך לאותו אבר ונמשך לעשות אותה המצוה. וזש"א ע"כ אברים שפלגת בנו
<b>הן.</b> <b>הם</b> בעצמם יודו ויברכו וישבחו. וכו' כי כל פה לך יודה בעצמו וכו' וכל קומה לפניך תשתחוה:
<b>(ה)</b> <b>בהפטרה</b> לשחרית יום כפור קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך. והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם וגו'. הנה באלשיך מדקדק בנקודת הכף בפת"ח. ולא בשו"א שהוא כאומר כהשופר הידוע ונבס"ד. דהנה בהטור כתב הרמז שופ"ר נוטריקון אין "שטן "ואין "פגע "רע. והקשו עלי' הא אדרבה ח"ו משמע להיפוך. וביארנו הדברים בטוב טעם בדרוש לר"ה יעו"ש. דאדרבא ע"י השופר נהפוך הוא דמביא קטרוג ושטנה על או"ה. ואין פגע רע לבני ישראל. וזה עלה אלקי' מדה"ד בתרועה הוי' רחמים בקול שופ"ר. ר"ל קול היוצא ע"י נוטריקון של שופ"ר. אין שטן ואין פגע רע. והנה כתבו בסה"ק שמאוד צריך להזהר מי שירצה להוכיח את בני ישראל. שלא יגרום ח"ו קטרוג. אלא מול העם ידבר בתוכחה. ומול האלהים ימליץ טובות. וכמו שפירוש הבעש"ט ממרים הייתם עם ה'. אפי' בשעת ממרים הייתם עם ה'. ודפח"ח. וז"ש כשופר הידוע שנוטריקין אין שטן ואין פגע רע כן הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם. אבל זה יהי' מול העם ואות"י. ר"ל מול האלקי'. תהי' מליץ טוב עבורם לאמר. יום יום ידרושון. ודעת דרכי יחפצון. כגוי אשר צדקה עשה וגומר. רצוני כשופר הזה שיש בו התעוררות תשובה ותוכחה לומר עורו ישנים משנתכם וכו' ומליץ טוב להזכיר להם עקדת יצחק כן הרם קולך. בתוכחה. ומליצה ישרה כנ"ל:
<b>למוסף</b>
<b>(ו)</b> <b>וכך</b> הי' תפילתו של כהן גדול ורמואו"א שתהא שנה זו הבאה עלינו ועל כל עמך ב"י בכ"מ שהם אם שחונה גשומה. ואל יכנס לפניך תפילת עוברי דרכים לענין הגשם בשעה שהעולם צריך לו. הנה יען ליכא מידי דלא רמיזא באוריי' י"ל דזאת תורת המסורה. בפ' שופטים. תכין ג' במסורה. תכין לך הדרך. תכין לבם תקשיב אזניך. תכין דגנם כי כן תכינה. רצונו לומר תכין לך הדרך בעת יציאתך לדרך בתפילת הדרך שאז תכין לבם תקשיב אזניך. ואעפי"כ תכין דגנם בפלגי מים כמו שפי' במצודות דוד להכין הדגן ע"י רבוי המטר. שלא יכנס לפניך תפלת עוברי דרכים. לענין הגשם בשעה שהעולם צריך לו:
<b>א"י.</b> בביאור המסורה. עפי"מ ששנינו במשנה במס' מכות (דף י"א) אחד משוח בשמן המשחה. וא' המרובה בבגדים. וא' שעבר ממשיחתו מחזירין את הרוצח. פירש"י. במיתתן כמו שנאמר ואחרי מות הכהן הגדול ישוב הרוצח. וכו' לפיכך אימותיהן של כהנים מספקות להן מחי' וכסות כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. ובגמ' מקשה טעמא דלא מצלי. הא מצלי מייתי והכתיב כצפור לנוד כדרור לעוף כן קללת חנם לא תבא. אמר ההוא סבא. מפרקו' דרבא שמיע לי שהי"ל לבקש רחמים על דורן ולא בקשו. וזאת תורת המסורה תכין לך הדרך וגו'. לנוס שמה כל רוצח וכדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. או עפ"י האיכא דאמרי שיתפללו על בניהם שלא ימותו שאם תכין לבם (בתפלה על הכה"ג) תקשיב אזניך. לפיכך אימותיהן של כהנים. תכין דגנם. במחו' וכסות:
<b>וממחותני</b> האלוף הרה"ג החסיד כמו"ה צבי בערגפעלד האבדק"ק נימיזשא שליט"א שמעתי עפי"ד מורי בס' ייטב לב דאף שאחז"ל אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס. אמנם כדי צורך חיוני שנוכל לעבוד השי"ת בלי חסרון פרנסה כמו דמרגלא בפומי' דמרן ומי מעכב שאור שבעיסה ר"ל שאין לחם וקמח לעשות עיסה זה מעכב עבודת השי"ת וכדי להסיר המונע והמעכב לעשות רצון השי"ת זה מותר לכוון כמו דקיימ"ל המודר הנאה מחבירו שוקל לו את שקלו ופורע לו חובו. דזה הוי רק אברוחי ארי בעלמא. וזאת תורת המסורה. תכין לך הדרך בעבודת השי"ת שלא ע"מ לקבל פרס. אמנם תאות ענוים שמעת ה'. תכין לבם תקשיב אזניך אף באופן כדי לקבל פרס להיות. תכין דגנם כי כן תכינה להסיר המונע להיות תכין לבם אז תקשיב אזניך. עכדפח"ח:
<b>לסוכות</b>
<b>בפרשת</b> אמור ולקחתם לכם ביום הראשון. במד"ר ר' ברכי' בש"ר לוי אמר בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון. הרי אני נגלה לכם ראשון. ופורע לכם מן הראשון. זה עשו הרשע. דכתיב בי' ויצא הראשון ובונה לכם ראשון. זה בית המקדש דכתיב בי' כס"א כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח דכתיב בי' ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. עכ"ל. ונראה בסייעתא דשמיא. לבאר האיך ענינים הללו תלויים זה בזה. דהנה הקדמת הרה"ק מבארדיטשוב זצ"ל ידוע. בפי' המד"ר. וכי ראשון הוא. אלא ראשון הוא לחשבון עונות. ר"ל דיום א' של סוכות יש לו מעלה שאז כל ישראל מתישבים בדעתם בתשובה מאהבה להש"י ואז מחשבין כמה וכמה עונות הי"ל לישראל שיתהפכו לזכיות. ע"כ ראשון הוא במעלה לענין חשבון עונות עכדפח"ח. והנה נחזי אנן מהו החילוק בין הזכיות שנעשו ע"י העבירות לזכיות הפשוטי' וטובו' מראש ומתחילה ואפשר דאיכא בינייהו נפ"מ רבתא והוא לפי"מ שהעלה בס' בני יששכר הובאו דברי' אצלו בס' כ"פ ועי"ש (חודש ניסן מאמר ד') עה"פ ועברתי בארץ מצרים. דסגולת עבירה לשמה הוא טובה למפלת שונאים דע"י המצוה יתעוררו חסדי ה' לישראל. וע"י העבירה יבא התעוררת הגבורות ח"ו. וע"י מעשה העברה לשמה נהפוך הוא. ועושים הגבורות פעולתם בשונאי ישראל ושפעת חסדים טובים על ישראל. וזה הי' הענין במרדכי ואסתר דכתיב ויעבו"ר מרדכי שישב בתענית בפסח. ואסתר עם המלך אחשורוש מזה נתהו' פעולת מפלת המן. והנה זה י"ל ג"כ דאם עושין תשוב' מאהב' אשר עי"ז זדונות נעשו כזכיות. הזדונות הללו לא ימצאו מקום מנוחתם עד אשר ינוחו עלי ראש או"ה ונעשה להם מזה מפלה. והנה כתיב וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק, וז"ש בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון שאז נעש' ראשון לחשבון עונות מחמת תשוב' מאהבה כנ"ל:
אני פורע לכם מן הראשון זה עשו שנקרא ראשון. שנאמר ויצא הראשון אדמוני הוא ראש וראשון לשטנה. מבטן אמו יצא לשטן לו וללחמו וכתיב ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה. ע"כ בונה לכם ראשון זה בית המקדש. דכתיב בי' כס"א כבוד (דאז יתמלא א' של כסא ע"ד כי יד על כ"ס י"ה) מרום מראשון מקום מקדשינו. ומביא לכם מלך המשיח שנקרא ראשון לציון הוא עיר דוד המלך ע"ה כנ"ל. וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק משיח בן דוד מלך ישראל חי וקים שיתגלה בב"א:
<b>עוד</b> י"ל. חילוק בין הזכיות שנעשו בתחיל' במצות המלך הבוי"ת. ובין הזכיות שנתהפכו ע"י תשובה מאהבה ונעשה מזדונות זכיות כי המצות האלו הם דוגמת מצות הבאה בעבירה וכ"כ בסה"ק נועם אלימלך פ' ויחי כי לולא זאת שעושה מעש' העבירה לא הי' בא להמצוה והזכיות שנעש' וכמו שפי' מורי זקני ז"ל בקשתינו וטהר לבנו לעבדך באמת דקשה וכי יש ח"ו עבודה להשי"ת שלא באמת הא אין זה בגדר העבודה כלל דמי איכא שיקרא כלפי שמיא. אמנם ה"פ שנזכה לטהר לבנו לעבדו באמת מתחילה במעשים טובים ממש ולא נחטא ונשוב אפי' מאהבה דאף שנעשה מזה זכיות אעפי"כ אין זה האמת ע"כ אנו מבקשים וטהר לבנו לעבדך באמת דייקא. עכדפח"ח. ההד"נ כאן לענין הנ"ל י"ל דהוי כעין מצהב"ע ובזה י"ל הטעם למאחז"ל (ביומא פרק ח') האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה וקשה הלא אחז"ל אין לך דבר שעומד בפני התשובה אבל להנ"ל א"ש דאם מתחילה חטא ע"ד שישוב אז הוי מצוה הבאה בעביר' אפי' אם עשה תשוב' מאהבה לא מהני ובזה יתיישב היטב קושיית התוס' (סוכה דף ל') דלמ"ל דרשא דלכם דתיפ"ל מטעם מצהב"ע ולהנ"ל דכאן כתיב ביום הראשון ודרשינן ראשון לחשבון עונות עכ"א ולקחת"ם לכ"ם משלכם. שלא יגרע מעלת ראשון לחשבון עונות ע"י המיעוט גזול מטעם מהב"ע. טרח וכתב לה קרא לכם משלכם:
<b>בש"ע</b> או"ח סי' תרמ"א סעי' י"ג בהג"ה. ולכן יש להכשיר (באתרוג) אותן חזזית שקורין בלשון אשכנז מוי"ל וכ' הלבושי שרד היינו שקורין בל"א בלאטפלעק. ויש ליתן טעם לשבח ברמזן של דברים. דהנה במדת פרי עץ הדר כפו"ת תמרים אלו צדיקי' שיש להם (תורה) ומעשים טובים. והנה בודאי בצדיקים לעולם לא ימצא אדם בו ח"ו שום חטא עבה רק כנראה בו איזה שיחה יתירה שיחות חולין אשר גם בזה אמחז"ל (בסוכה כ"א ע"ב) אהא דתנן במשנה. מעשה בטבו עבדו שלר"ג שהי' ישן תחת המטה בסוכה וכו' ובגמ' תני' אמר"ש משיחת"ו של רבן גמליאל למדני שעבדי פטורים מן הסוכה, ולמדנו שהישן תחת המטה בסוכה לא יצא י"ח. ולימא מדברי' ר"ג. מילתא אגב אורחא קמש"ל. כי הא דראב"א וכו' מנין שאפי' שיח"ת חולין של ת"ח צריכה לימוד שנאמר ועליס"ו לא יבול. ע"כ נמצא דהעלום רומזים לשיחת חולין ע"כ אפי' אם ימצא ת"ח אשר כפי הנרא' יצא מפיו דבר שלא כהוגן, או שיחה יתירה. אסור ללמד עליו חובה כי צריכ' לימוד. ובודאי תמצא בדבריו דבר תורה. ולזה רמזו בש"ע גבי אתרוג להכשיר חזזית שנקרא בל"א מו"ל פי' בלבו"ש דהיינו שקורין בל"א בלאטפלעקן שדבר זה למדנו מפסוק ועלוה"ו לא יבול. דאפי' הבלאטפלעק שיש בו בת"ח צריכ' לימוד ותראה כי צדיק וישר הוא. ותורת חסד על לשונו ותורה יבקשו מפיהו:
<b>בסוכת</b> תשבו שבעת ימים וגו' למען ידעו דורותי' כי בסוכת הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים אני י"א. כתב הטור (בסי' תרכ"ה) תלה הכתוב מצות סוכה ביציאת מצרים וכו'. ואע"פ שיצאנו ממצרים בחדש ניסן. לא צונו לעשות סוכה באותו זמן. לפי שהוא ימות הקיץ ודרך כל אדם לעשות סוכה לצל ולא היתה ניכרת עשייתינו בהם שהם במצות הבוי"ת לכן צוה אותו שנעשה בחדש השביעי שהוא זמן הגשמים. ודרך כל אדם לצאת מסוכתו ולישב בביתו. ואנחנו יוצאי' מן הבית לישב בסוכה. בזה יראה לכל שמצות המלך היא עלינו לעשותה. עכ"ל. וצ"ב לפי"ז למה המצטער פטור מן הסוכה. גם אם ירדו גשמים יותר מדאי צריך לצאת מן הסוכה. ואדרב' נקרא הדיוט אם אינו יוצא ע"כ נראה עפי"מ שכתבתי (בס' מאזני צדק עהת"ו בפ' בלק) בפסוק כי הכתני זה שלש רגלים. ופירש"י אתה רוצה לעקור אומה החוגגת שלש רגלים בשנה. וקיצור הדברים דהמצות המה עצות לעבודת הבוי"ת. וממצות חגיגת שלש רגלים. יש ללמוד שלש מדות טובות של אברהם אע"ה. דהיינו מפס"ח. עין טובה. כל דכפין ייתי וייכול. ולקח הוא ושכינו הקרוב אליו שה. להיות נמנים ביחד ולאכלו ביחד בעין טובה. ומשבועות זמן מתן תורתינו נלמוד. רוח נמוכה. להיות שפל רוח בעיני עצמו כמו ההר סיני. שניתנ' תורה עלי נמוך שבהרים למען דעת שה' חפץ בנמיכת רוח. ונפש שפלה נלמוד מסוכות שאה"כ צא מדירת קבע לדירת עראי והנה בכל הענינים צריך להיות בחי' רצוא ושוב. ובודאי לענין המצוה לא נאמר להסתפק במועט. אלא צריך להתאמץ ולהרבות במצות ומעש"ט ולעשותם בהידור. כמו אתרוג פרי עץ הדר. וסוכה נאה זה אלי ואנוהו. ע"כ אמרו המצטער פטור מן הסוכה כי צריך לעשות בנחת רוח. ולא כמצטער וכן בריבוי הגשמים לא יסתפק במדה זו. אלא צריך לראות ולהשיג יופי והדור המצוה. ושלא להסתפק כלל במיעוט לענין המצוה. אבל לענין הגופניות צריך מאוד הסתפקות. ע"כ תיקנו בתחילת ימות הגשמים לצאת מביתו הקבוע לדירת עראי משא"כ בניסן הי' ח"ו ההיפוך ללמוד לילך אחר מותרות. ולעשות לו סוכה לצל יומם כדרך השרים הטיילנים העושים טפל לעיקר ועיקר לטפל ע"כ אנו עושים סוכות בתשרי:
<b>ועי"ל</b> לדעת ר"א הסובר בתשרי נברא העולם ור"י החולק דבניסן נברא העולם. וכ' התוס' (בר"ה דף כ"ז ע"א) ד"ה כמאן, דאומר ר"ת אלו ואלו דברי אלקים חיים. ואיכא למימר דבתשרי עלה במחשבה לבראות. ולא עד ניסן. עי"ש וכן איתא בשם האריז"ל אלא דבכתבו' מזכיר זה בלשון סוד עובו"ר וליד"ה. מעתה י"ל. דגם הא דאמרו בניסן נגאלו הוא ג"כ במעשה אבל המחשבה הי' בתשרי ועיי' (משכ"ל בדרושי ר"ה) ולפי"ז י"ל דעיקר יציאת מצרים הי' ג"כ בתשרי דאזלינן בתר מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. נמצא דהא דכתיב כי בסוכות הושבתי את בנ"י בהוציאי אותם מאמ"צ נחשב מתשרי. ע"כ בו אנו עושים ג"כ הסוכות. ובזה מצינו טעם לשבח. דלמדו חכמז"ל דברים הרבה מגז"ש דט"ו ט"ו מחג המצות. דהיינו הך. ובזה יש להבין ג"כ כוונת המדרש ולקחתם לכם ביום הראשון. ראשון לחשבון עונות. רצונו בזה דמזה שאנו עושים את חג הסוכות בחמשה עשר לחדש השביעי. מזה נשמע דאזלינן בתר מחשבה. נמצא דאף דקיימ"ל בכל התורה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, השתא הכא צריך להתיישב בתשובה גם על חשבו"ן העונו"ת. רצונו על מחשבה שחשבנ"ו בחשבו"ן המוח העונות. ולזה נקרא ראשון. דעד השתא לא ידעינן. דהטעם שאנו עושים ר"ה בתשרי, י"ל דבאמת בר"ה נברא העולם במעשה. אבל מסוכות דע"כ יציאת מצרים ל"ה רק בניסן. ואפי"ה עושין סוכות בתשרי. וע"כ אתה צ"ל כנ"ל. משום דאזלינן בתר המחשבה. וה' יטהר לבנו ומחשבותינו לעבודתו ית"ש באמת ובאהבה:
<b>עוד.</b> על המד"ר. בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון. אני נגלה לכם ראשון וכו' ופורע לכם מן הראשון זה עשו וכו'. ובונה לכם ראשון זה בית המקדש וכו'. ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח. דכתיב בי' ראשון לציון. הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. ונבס"ד. עפי"מ דמבואר (בסוכה דף מ"א). במשנה. בראשונה הי' לולב נוטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד. משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה. זכר למקדש. וכו' ויליף בגמ'. מנא לן דעבדינן זכר למקדש. אמ"ר יוחנן דא"ק כי אעלה ארוכה לך. וממכותיך ארפאיך נאם ה' כי נדחה קראו לך ציון. היא דורש אין לה. דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. עכ"ל הש"ס. ולכאורה צ"ב היכן רמיזא בכאן. דעבדינן גבי לולב זכר למקדש. וכתבנו שם על הגליון עפי"מ דאיתא (בתיקונים תיקונא ל'). עה"פ אעלה בתמר דנוטריקון
<b>אעל"ה</b> "אתרוג "ערבה "לולב "הדס. ע"ש. ומעתה יש לומר דזהו הכוונה מנא לן דעבדינן. בד' מינים הללו שנכללי' בלולב. כמו שאנו מברכין על כולם על נטילת לולב. דעבדינן בהו זכר למקדש. עז"א ר"י דאמר קרא כי
<b>אעל"ה</b> (ר"ל "אתרוג "ערבה "לולב "הדס זהו) ארוכה לך וממכותיך ארפאך כי ע"י דעבדינן זכר למקדש הנה עולה את ירושלים על ראש שמחתי. ועי"ז וממכותיך ארפאך נאם ה'. כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה. מכלל דבעי דרישה לטובתה. ולהתפלל בעדה. ובזה י"ל הכונה בתהלי' קל"ז תדבק לשוני לחכי. אם לא
<b>אעל"ה</b> את ירושלים על ראש שמחתי. בעת שאני אקיים נטילת ד' מינים. "אתרוג "ערבה "לולב "הדס. לקיים ושמחתם לפני ה"א. והשתא א"ש המד"ר בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון ד' מינים הנ"ל אני נגלה לכם ראשון. ואני נפרע לכם מן הראשון. ובונה לכם ראשון זה בית המקדש. ע"י זה שאנו עושין זכר למקדש מרום מראשון. ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח דכתיב בי' ראשון לציון וגו'. עי"ז שעושה זכר למקדש ודורש לציון. הנה הנם ולירושלים מבשר אתן. בב"א:
<b>ובזה</b> י"ל הפסוק בפ' תשא ועתה
<b>אעל"ה</b> אל ה' אולי אכפרה בעד חטאתכם. ר"ל בסוכות ע"י סגולת תשובה מאהבה שגדולה היא עד שנעשו זכיות. עכ"א ועת"ה לשון תשובה בזמן
<b>אעל"ה</b> אל הוי' בלקיחת ד' מינים הרומזים לד' אותיות הוי' ב"ה. אולי אכפרה אז בעד חטאתכם כי זמן כפרה לכל היא:
<b>אשפוזין</b> קדושין לפי סדר הספרדיים הם אברהם. יצחק. יעקב. משה. אהרן. יוסף. דוד. אבל לפי סדר האשכנזים הוא כך אברהם. יצחק. יעקב. יוסף. משה. אהרן. דוד. וכתב בספר קב חן. דיש טעם לשבח לסדר האשכנזים. כי קיימ"ל בסעודה ומסיבה יושבין הבכור כבכירתו והצעיר כצעירתו. ע"כ קורין לפי סדר הזקנה דהיינו אברהם יצחק יעקב יוסף. אבל לדידי עדיין קשה לי דא"כ הו"ל לסדר אהרן קודם למשה. אלא מחוורתא כסדר הספרדיים בסדר המדרגה כל אחד ואחד לפי מדתו:
<b>לשבת</b> <b>חוה"מ</b> <b>סוכות</b>
<b>קהלת</b> בן דוד מלך בירושלים. נוהגין לקרות בחג הסוכות. ונ"ל לתת טעם לשבח. דהוא דוגמא למה שנצטוה המלך לקרות אלה הדברים דברי תוכחה של משה רבע"ה כ"ש בחג הסוכות בבוא כל ישראל לראות את פני ה"א. במקום אשר יבחר תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם. הקה"ל את העם האנשים והנשים והטף. כמו כן נוהגין לקרות שליל הו"ר משנה תורה אלה הדברים. וכן דברי קהל"ת בן דוד מלך בירושלים. וכמו שפירש"י בשם י"א דשם קהלת ע"ש שהי' אומר כל דבריו בהקהל. ובש"ס (סוכה מ"א) ילפינן בגמ' מקרא דכתיב כי אעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך נאם ה'. כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. ע"כ עבדינן זכר למקדש (וכמו שכתבתי לעיל בסוכות) דרמוז בתיבת כי
<b>א</b><b>על</b><b>"ה.</b> "אתרוג "ערבה "לולב "הדס. וכמו כן קורין מגלת קהלת בן דוד מלך בירושלים. וספר משפה תורה שהי' קורא המלך בזמן שבית המקדש הי' קיים. ובליל הושענא רבא יומא דדוד מלך ישראל. וגומרים ג"כ ספר תהלים שאמר דוד מלך ישראל הכל זכר למקדש. וציון ירושלים. כדי שנתפלל עליהם מי יתן מציון ישועת ישראל. ודבר ה' מירושלים. בב"א:
<b>דור</b> הולך ודור בא וגו'. וזרח השמש ובא השמש וגו'. מה שיש לדקדק בזה. וישוב המקראות כבר נתבאר אצלינו. בדרוש והספד למורי בעל קדושת יו"ט בזיין אדר. יעיי"ש:
<b>ד.</b> ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה. י"ל ע"ד הרוצה שיחי' ימית את עצמו (ברכות ס"ג) כי אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי'. וזש"א ושבח אני את המתים. שכבר מתו מן החיים. רצונו לומר עוד מן החיים המה היו ממיתים עצמם. נמצאו מתים שכבר מתו ע"י מסי"נ אשר. עי"ז. המה חיים עדנה. אף לאחר מותם. כי צדיקים במיתתם נקראים חיים:
<b>שם</b> טוב ולד מסכן וחכם. ממלך זקן וכסיל וגו' כי מבית הסורים יצא למלוך וגו' ואמרו חכמז"ל (ר"ה י"א. רש"י קהלת) שהוא מלשון מבית אסורי' יצא למלוך וקאי על יוסף הצדיק וי"ל עפי"מ ששמעתי ע"ש הה"ק מו"ה שמואל אבא ז"ל מקארעץ. שכשישב בבית האסורים. ר"ל, אמר מעולם לא הבין למה נקרא היצה"ר מלך זקן וכסיל. מה כסילותו. אמנם עתה נתברר לו היטב כי הוא כסיל באמת. כי מעולם חשב בדעתו, אשר אם ישב בבית האסורים עכ"פ ירויח שלא יהי' לו שם הסתת היצה"ר. אבל בעת ישבו שם במקום חשך וצלמות פתאום הרגיש בעצמו שם מעשה יצה"ר. ותחבולותיו. אמר עתה מבין למה נקרא כסיל. כי היתכן לא כסיל הוא אשר לא די שיד ה' פגעה בו ונתנו אותו במשמר במקום אופל וצלמות וגם שם היצה"ר בא אחריו ויושב עמו גם שם ימים אחדים לא כסיל גדול הוא. עכדפח"ח. וזשא"ה טוב ילד מסכן וחכם זה יצר טוב ממלך זקן וכסיל וגו'. זה יצה"ר כי מבית האסורים יצא למלוך. ולמשול באדם להסיתו ולהכריחו לכל אשר יחפוץ:
<b>ה.</b> טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם. עי' מש"כ בזה בספר מאזני צדק עה"ת בפ' תצא:
<b>ז.</b> טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית המשתה באשר הוא סוף כל אדם. והחי יתן אל לבו, ולכאורה יש להקשות. א"כ למה אמרו חכמז"ל בש"ס (כתובות דף י"ז) מעבירין את המת מלפני הכלה אם טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית המשתה. אמנם למה שכתבתי במאמרי לחדש סיון דהנה אמחז"ל (במס' אבות פ"ג) עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה דע מאין באת. ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. וכתבתי שם דזה הענין מצות הכנסת כלה. דעי"ז מסתכל בעיני שכל שלו. מאין באת כי הכל יודעין כלה למה נכנסה לחופה. ומהלוות המת יקח מוסר השכל לאן אתה הולך. ומתלמוד תורה ידע לפני מי אתה עתיד ליתן די"ן וחשבון. כי ע"י התורה ידע הדין של כל עבירה. ומתן שכרן של מצות. אבל כבר כתבו בש"ס (ברכות דף ה') לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר נצחו מוטב וכו'. עד יזכיר לו יום המיתה והקשו אם הוא קצה אחרון. ובודאי נוצח ע"י הזכרת יום המיתה. א"כ הו"ל להזכיר תיכף בתחילה יום המיתה שודאי נוצחו. אמנם ענין הזכרת יום המיתה הוא מדרגה פחותה עד מאוד. והוא מביא את האדם לידי מרה שחורה ועצבות. ויוכל להזיק ג"כ לעבודת הבוי"ת כמו שאמר עשו הנה אנכי הולך למות ולמה זה לי בכורה. ע"כ אמרו חכמים בתחילה ינסה עצמו בקר"ש. ובתלמוד תורה. נצחו מוט"ב. מאם יזכיר לו יום המיתה. ואם לאו שלא הועיל לו כלום אזי בהכרח יזכיר לו יום המיתה אשר ע"כ אמרו חכמים ז"ל. מעבירין את המת מלפני הכלה. כו אם החכם עיניו בראשו. יכול לנצח יצרו ע"י מצות הכנסת כלה. ומתוך רוב שמחה. וזה יותר טוב בכל האופנים. אבל אינו בטוח כ"כ שיהי' במדרגה הזאת. ע"כ אמר שלמה המלך ע"ה בחכמתו טוב ללכת אל בית אבל. להסתכל לאן אתה הולך. מלכת אל בית המשתה בית חתנות. באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו בטח. אבל עי"ז שהולך להכנסת כלה ספק נוצח. ספק לא נוצח. וז"ש טוב כעס משחוק. כי ברוע פנים ייטב לב ודאי:
<b>שם.</b> לב חכמים בבית אבל ולב כסילי' בבית שמחה. י"ל דבזה מתרץ. הקושי' הנ"ל שלא יהי' סתירה מדברי חכמינו ז"ל. דלא קשי' הא דאמחז"ל מעבירין את המת מלפני הכלה. מיירי בלב חכמים. אשר. בבית אבל. והא דבסמוך טוב ללכת אל בית אבל. מיירי בלב כסילי'. אשר. בבית שמחה:
<b>שם.</b> כי בצל החכמה בצל הכסף. ויתרון דעת החכמה תחי' בעלי'. אף שאמחז"ל (פסחים נ"ג) דהלומד שוה עם המחזיק. כי בצל החכמה בצל הכסף. אפי"ה ויתרון דעת. תורה יש לה יתרון אשר החכמה תחי' בעלי'. אף לאחר מיתה שפתותיו דובבות בקבר. משא"כ בעל הכסף לא ישיג זאת. בשם זקני רבי הערשלי חריף ז"ל ועי' מש"כ בזה בס' מאזני צדק פ' הברכה:
<b>שם.</b> כי אדם אין צדיק
<b>באר"ץ.</b> אשר יעשה טוב ולא יחטא. כי לפעמים צריך הצדיק להיות נכשנ בחטא קצת כדי להצטרף מעשיו עם מעשה עם הארץ. כדי להעלותם עם כל עליותיו. וזה נקרא בסה"ק ירידה שהיא צורך עליי'. אבל מי שלא חטא כלל אין יכול להצטרף עם הדור. וזה הכוונה אשרי הדור שהנשיא שלו יחטא. ובזה אמרו לפרש למה לא נמשכה מלכות שאול. לפי שלא נמצא בו שום שמץ דופי. וכבר מלאים מזה כל ספרי מוסר. וזשא"ה כי אדם אין צדיק באר"ץ להצטרף עם הדור. אשר יעשה טוב ולא יחטא. זה אינו בארץ כלל. רק בשמים ממעל כמלאך:
<b>ט.</b> ראה חיים עם אשה אשר אהבת. הנה (בקידושין דף כ"ט) אמר"ו אמר שמואל. הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה. ר' יוחנן אמר
<b>ריחיי"ם</b> בצוארו ויעסוק בתורה וכו'. הלשון הזה נראה בעיני דר"ל
<b>רא"ה</b> <b>חיי"ם</b> בצוארו. דמפסוק זה למדו חכמז"ל (שם דף ל' ע"ב) דחייב ללמד את בני אומנות. לפרנס אשתו ובני ביתו. ועוי"ל דהכונה ע"ד הכתוב לא יחבול ריחיים ורכב דריחיים כינוי לאשה ורכב לאיש. עי' תרגום יונתן ב"ע. ובעה"ט שם. בפ' תצא. וא"ש:
<b>יב.</b> ויותר מהמה בני הזהר עשות ספרים הרבה אין קץ. כתב התרגום יונב"ע ויתר מנהון בני הזהר למעבד ספרי חוכמתא סגי עד לית סוף ולמעסק בפתגמי' אורייתא וכו'. ועי' מש"כ הרב בעל עצי העולה בהקדמה שלו. בפסוק הנ"ל. ולא זכר דברי התרגום דמפרש כפשוטו. ר"ל דהפסוק מזהיר לעשות ספרים הרבה אין קץ. דד"ת אין להם סוף וקץ. רחבה מצותך מאוד.
<b>חזק.</b>
<b>תהלים</b> <b>ליל</b> <b>הושענא</b> <b>רבא</b>
<b>א.</b> <b>אשרי</b> האיש אשר לא הלך בעצת רשעים. ובדרך חטאים לא עמד. ובמושב לצים לא ישב. כ"א בתורת ה' חפצו וגו'. על כן לא יקומו רשעים במשפט. רצונו לומר דהרשעים מדמים בנפשם להצטדק בעת כי בא לשפוט את הארץ. בטענת הידיעה שהי' מכרחת הבחירה כמובא מזה ברמב"ם ה' דעות לסתור טענה זאת יען כי לא מחשבותי מחשבותיכם. והשי"ת כל יכול לידע העתידות. ואעפי"כ הבחירה חפשית. כמו שאחז"ל הכל צפוי והרשות נתונה (אבות פרק ג') וזשא"ה על כן לא יקומו רשעים במשפט בזה לא יהי' להם תקומה במשפט בטענת. כי ווד"ע ה' דרך צדיקי'. ודרך רשעי' תאבד. ע"כ חוזר לראשונות. כ"א בתורת ה' חפצו וגו'. וכל אשר יעשה יצליח לא כן הרשעים כ"א כמוץ אשר תדפנו רוח. ומגיע להרשעים עונש ומתן שכר לצדיקי':
<b>שם</b> (ב')
<b>כי</b> אם בתורת ה' חפצו. ובתורתו יהגה יומם ולילה יש לפרש דמי שזוכה ללמוד תורה לשמה הקב"ה אומר שמועה מפיו כמאחז"ל במד' אליעזר בנו אומר דהשי"ת אומר הלכה בשם התנאים וזשא"ה כ"א בתורת ה' חפצו ובתורתו של האיש יהגה ה' יומם ולילה וגו' אז וכל אשר יעשה יצליח:
<b>ד.</b> <b>נתת</b> שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו. כי כתיב והי' אם שמוע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום. ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואספת דגנך תירושך ויצהרך וגו' וסרתם ועבדתם וגו' והאדמה לא תתן את יבולה. ואבדתם מהרה מעל הארץ. וכתב רש"י בר"פ האזינו. דהא בהא תליא. ועי' מש"כ שם בספרי מאזני צדק עה"ת. דכל זמן שיש דגן ותירוש אין כח ושליטה בשונאי ישראל להרע לנו. ע"כ אמר נתת שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו. כי אז בשלום יחדו אשכבה ואישן. כי אתה ה' לבדד לבטח תושיבנו. ואין רשות להם להרע ח"ו לישראל:
<b>ה. כי</b> אתה תברך צדיק ה' כצנה רצון תעטרנו י"ל ע"ד רצון יראיו יעשה שהקב"ה עושה רצון להצדיק כדי ואת שועתם ישמע ויושיעם רצונו שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים ע"כ עושה להם רצון כדי שיתפללו ע"ז עכ"ד. וז"ש כי אתה תברך צדיק ה' כשתרצה לברך הצדיק ה' כצנה רצון תעטרנו, תעטרנו ברצון כדי שעי"ז יתפלל אליך:
<b>כ</b><b>ג.</b> <b>גם</b> כי אלך בגיא צלמות לא אירע רע כי אתה עמדי. ושמא תאמר ח"ו הסיר השי"ת השגחתו והניחו תחת הטבע. עז"א שבע"ך, שבט מוסר ומשענת"ך. משען לחם. המה (יחדו ע"ד מקל וכיכר ירדו כריכים) ינחמוני. והראי' כי תערוך לפני שלחן נגד צוררי. דאין לך דבר שמשבר לב הצוררים כמו שאם רואים אצלי שלחן מלכים והרחבה. דשנת בשמן ראשי כוסי רוו':
<b>כד.</b> <b>מי</b> יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו. הנה בראש השנה נהגו לומר זה וכן בשמחת תורה נהגו ג"כ לומר זה המזמור. וי"ל ע"ד שכתב מורי הגאה"ק בעל ייטב לב. מכף רג"ל. ועד רא"ש אין בו מתום. כי בר"ה הכל שבים אל השי"ת אבל אחר הרגל. ושבו בנים לגבולם והנה ראש השנה התחילה ב
<b>ר'</b> ושמחת תור
<b>ה</b> ב
<b>ה'</b> לבסוף. ולמפרע אותיות
<b>ה"ר.</b> וז"ש מי יעלה בה"ר ה' ומי יקום במקום קדשו שלא ישוב לחטוא כבראשונה:
<b>כז.</b> <b>לדוד</b> ה' אורי וגו'
<b>שבת"י</b> בבית ה' כל ימי חיי. בסוכות "תשבו "שבעת "ימים הר"ת שבת"י. רצוני לומר דבחי' סוכה הנקרא בית ה' צלא דמהימנותא. ישאר רושם דקדושה על כל השנים שיחי' האדם. לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו כי יצפנינו בסכו ביום רעה כמבואר בזוה"ק לתקיעת שופר. שמעתי מאבא מאריז"ל:
<b>ל.</b> <b>אליך</b> ה' אקרא וגו' מה בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמיתך. כי אעפ"י שאמחז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. אבל הכל רק בבחי' וידום אהרן. אבל לא יוכל לברך בקול גדול. ע"כ אמר שמע ה' וחנני ה' הי' עוזר. לי. הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה. למען יזמרך כבוד. בקול גדול. ולא ידו"ם. ה' אלקי לעולם אודך:
<b>לג.</b> <b>הנה</b> עי"ן הוי' אל יראיו למייחלים לחסדו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. הנה
<b>שמעתי</b> מאבא מארי ז"ל. שאמר בשם ס' אגרא דכלה ש"ב של אביו מוהר"ר שמואל זללה"ה. ה"ה הרבי ר' הירש שזאלב זללה"ה. שאמר לפרש הכתוב בפ' נח
<b>צה"ר</b> תעשה לתיבה. אם ח"ו נגזר בשמים כל
<b>צר"ה</b> שלא תבא. אזי תראה לעשות מזה צירוף של צה"ר. ומפרש הפסוק כיצד. ופתח התיבה. דהיינו אות
<b>צ'.</b> בצדה תשים. ר"ל תשים אותה מן הצד ואין אתה צריך להזיז אותה ממקומה. כי בין צה"ר בין צרה. פתיחת התיבה הוא
<b>צ'</b>. אך תחתים שנים. רצונו לומר שתחת אות שניי' של צר"ה שהיא
<b>ר'</b>. שלישים תעשיה. ר"ל תעשה אותה אות שלישית. וממילא נשאר
<b>ה'</b> שניי'. ואות
<b>ר'</b> שלישי' ונעשה צירוף
<b>צה"ר</b>. עכ"ד פח"ח וש"י. אף אנו נאמר. כשח"ו נגזר אותיות מו"ת יש עצה להחליף מספרה באחרים. עד שיעלו למספר הנ"ל. ומפרש הכתוב כיצד. הנה עי"ן הוי' שהוא מספר קנ"ו אל יראיו. להציל ממו"ת. נפשם ולחיות"ם ברע"ב ולצרף עוד מספר. ח"ו. רע"ב ס"ה יעלו בידך למספר
<b>תמ"ו.</b> וע"ד שאמחז"ל (תענית ח') בעובדא דהוי כפנא ומותנא. ואמר רשב"נ ניבעי רחמי אכפנא דכי יהיב רחמנא שובעא לחיי הוא דיהיב. ובזה א"ש מאוד הנה. עי"ן הוי' אל יראיו למייחלי' לחסדו להציל מ
<b>מו"ת</b> נפשם. ול
<b>ח"י</b>ותם ב
<b>רע"ב</b> ומשביע לכל
<b>ח"י</b> רצון:
<b>לו.</b> "
<b>א</b>ל "
<b>ת</b>בואני "
<b>ר</b>גל "
<b>ג</b>אוה הר"ת
<b>אתר"ג</b>. כ"כ דורשי רשימות. ועי' במס' (אבות דר"נ פרק כ') בפירוש החיד"א ז"ל בד"ה רמז. מש"כ בזה. ולי נראה להוסיף קצת דס"ת. אל" תביאני" רגל" גאוה". המה היל"ל. דאם האדם רוצה לשבר מדת הגאוה. צריך להיות מקצה אל הקצה. כמ"ש בפי' מאוד מאוד הוי שפל רוח ע"כ רמז דסוף דבר צריך שיהי' ענותן כמו
<b>היל"ל:</b>
<b>נא.</b> <b>אז</b> תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל אז יעלו על מזבחך פרים. עפימ"ש בס' באמ"ח בפ' בא בפסוק וגם מקנינו ילך עמנו. ופי' עפ"י מאחז"ל (ילקוט מלכים רמז רי"ד) גבי אליהו כשצוה ליקח שני פרים א' לשם. וא' לבעל הי' פרו של אליה' נמשך אחריו והולך מעצמו. והפר שעלה לשם הבעל. נתקבצו כל נביאי הבעל. וכולם לא יכלו להזיזו מן הארץ. עד מלפני מבהמות הארץ מפרו של אליה'. וכה אמר משה רבע"ה שתראה אשר גם מקנינו ילך עמנו מעצמם. לא תשאר פרסה שהמה לא ירצו להשאר. כי ממנו ניקח לעבוד את ה"א. ודפח"ח. וזשא"ה אז כשתחפוץ זבחי צדק עולה וכליל. אז יעלו על מזבחך פרים. מעצמם הם עולין להקרבה למזבח:
<b>סו.</b> <b>אכן</b> שמע אלקים הקשיב בקול תפלתי, וכו' ע"ד רחב"ד אם שגורה תפילתי בפי ידעתי שהוא מקובל וזשא"ה אכן שמע אלקים הקשיב בקול תפלתי. ברוך אלקים אשר לא הסיר תפלתי. וחסדו מאתי. שהי' תפלתי שגורה בפי ולא הסיר תפלתי וחסדו מאתי:
<b>עא.</b> <b>אבא</b> בגבורות אדנ"י הוי' ר"ל ימי שנותינו בהם שבעים. ואם בגבורות שמונים שנה. אבל כל זה נחשב לו לצדקה מאת השי"ת, שהיא לפנים משורת הדין. ואזכיר צדקתך לבדך. אלקים למדתני מנעורי ועד הנה אגיד נפלאותיך ע"כ זכיתי לזה כמש"כ החת"ס ז"ל. עה"פ והותירך ה' לטובה בפרי בטנך. ר"ל אף שכתב הרמב"ם אשרי מי שחתמו ימיו מהרה. אבל היא לטובה בפרי בטנך. וז"ש גם עד זקנה ושיבה אל תעזבני עד אגיד זרועך לדור וגו':
<b>עח.</b> <b>וירעם</b> כתום לבבו ובתבונות כפיו ינחם. י"ל. ע"ד שכתבו בסה"ק. דאבות הקדושי' האיך ידעו את התורה קודם שניתנה אלא דרמ"ח עשין הם כנגד אברים של אדם. והי' כל אבר מבין מה שייך לו לעשות בו ועי' רש"י במס' (מכות כ"ג.) דרש ר' שמלאי תרי"ג מצות נאמרו לו למשה רמ"ח עשין כנגד אברי' של אדם שכתב כנ"ל. וז"ש מאחר עלות הביאו לרעות ביעקב עמו ובישראל נחלתו. ולכאורה מאין ידע תכסיסי מלוכה. ע"ז אמר וירעם כתום לבבו. ובתבונו"ת כפי"ו מעצמ"ם ינחם:
<b>עט.</b> <b>אל</b> תזכר לנו עונות ראשנים. ע' במאמרי אלול לסליחות:
<b>פא.</b> <b>לא</b> יהי' בך אל זר וגו'. אנכי י"א וגו' הארכתי בזה בדרושי חודש:
<b>פד.</b> <b>כי</b> טוב יום בחצריך מאלף. בחרתי הסתופף בבית אלקי מדור באהלי רשע. וקשה הא אין נכנס בגדר הדמיון כלל. אמנם נבס"ד, דהכונה ע"ד שאמרו (עבודה זרה י"ז) ר"ח ור"י. ניזול וניתב אפתחי דבי זונות. כי היכי דנכפיי' ליצרא וכו'. עז"א כי זה דרך סכנה. כי טוב יום בחצריך מאלף. ודרשו חכמז"ל במס' (מכות דף יו"ד.) טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה לפני. מאלף עולו"ת שעתיד שלמה בנך להקריב לפני ע"ג המזבח. והנה ידוע עולה מכפר על הרהור הלב. ע"כ אמר טוב יום בחצריך מאלף בחרתי הסתופף בבית אלקי. מדור באהלי רשע. אף אם לא יחטאו. רק באופן לכפיי' ליצרא. עכ"פ מידי הרהור לא נפק וצריך עולה לכפר על הרהור הלב. ע"כ טוב לגרש היצה"ר ע"י התורה כי מרויח ההרהור. כמש"כ הרמב"ם אין מחשבת העריות מתגברת אלא בלב פנוי מן התורה:
<b>צא.</b> <b>יקראני</b> ואענהו עמו אנכי בצרה. רצונו בזה כי לענין הצרה לא וחשוב ה' ביומו של הקב"ה. רק עמו אנכי בצרה יום לשנה נחשב. ובזמן אחלצהו ואכבדהו. אורך ימים אשבועהו יומו של הקב"ה אלף שנה. ואראהו בישועתו. מה שאצלו נחשב לישועה:
<b>צו.</b> <b>יעלוז</b> שדי וכל אשר בו. אז ירננו כל עצי יער לפני ה' כי בא. כי בא לשפוט הארץ וגו'. יש לפרש הלשון כל עצי יער. ע"ד שפי' המגיד מדובנא ז"ל מהמשל מהסוחרי' שאחד הי"ל מעות שלו והסוחר גדול הי"ל ממון אחרים כנודע. הה"ד אילני פירות חטאו בטעמי עצו ופריו משא"כ עצי היער והבן:
<b>צז.</b> <b>אוהבי</b> ה' שנאו רע. ע"ד שכתב בשערי תשובה לרבינו יונה ז"ל, אם האדם רוצה לידע מעמד שלו בעבודת השי"ת אזי ינסה עצמו וידקדק אם שונא הוא מה שאסרה התורה לעשות בתכלית השנאה. ידע כי הוא אוהב את המקום וא"ל ידע כי עדיין אינו בתכלית השלימות כראוי. וזשא"ה אוהבי ה' שנאו רע. שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם:
<b>קא.</b> <b>לבקרים</b> אצמית כל רשעי ארץ וגו'. יש לפרש ע"ד שכתבו הבא להורגך השכם להרגו וע"ד מאחז"ל השכם והערב עליהם בביהמ"ד והם כלים וזשא"ה לבקרי"ם שאנו משכים בבוקר בבוקר בזה אצמית כל רשעי ארץ להכרית מעיר ה' כל פועלי און:
<b>קב.</b> <b>כי</b> השקיף ממרום קדשו ה' משמים אל ארץ הביט. לשמוע אנקת אסיר ע"ד שכתבתי בדרושי תשרי בתפילת א"מ פתח שערי שמים לתפלתינו. א"מ זכור כי עפר אנחנו. בשם אחי מורי מו"ה מרדכי ז"ל היי שאנו מבקשים א"מ פתח שערי שמים לתפלתינו יש לחוש שמא כשיראה ויקיש עבודתינו נגד עבודת המלאכים ושרפים אשר בשמים ממעל. ידחו תפלתינו מכל וכל עז"א. א"מ זכור כי עפר אנחנו. וספיקו לפניך עבודתינו, מבו"ד עפר ואפר עכ"ד פח"ח וזשא"ה כי השקו"ף ממרו"ם קדששו. ויש חשש שלערך מלאכיו הקדושים. יתעורר קטרוג נגד עבודתינו אז ה' משמים אל ארץ הביט. איך כי עפר אנחנו לשמוע אנקת אסיר לפתח בני תמותה:
<b>שם.</b> אל תעלני בחצי
<b>ימ"י</b>. כי אחז"ל מיתת ששים הוא מיתת כל אדם ודרשו (מ"ק כ"ח. אבות פ"ה) דכתי' תבא בכל"ח אלו קבר בכל"ח גי' ששים וזה כמספר
<b>ימ"י</b>. ע"כ אמר אל תעלנו בחצי ימי בן שלשים לכח:
<b>או.</b> כה יאמר. ע"ד מש"כ בפ' בראשית. בשגם הוא בשר והי' ימיו מאה ועשרים שנה. וכן עמא דבר. אשר זהו שנים הקצובים לברכת איש אל רעהו. והנה אם תחשוב מספר ומ"ו במילוי כזה
<b>יו"ד.</b>
<b>מ"ם.</b>
<b>יו"ד</b>. עלה בידך לחשבון מאה ועשרים. וזשא"ה אל תעלנו בחצי ימ"י דהיינו בששים. רק ימי במילוי מאה ועשרים שנה:
<b>קד.</b> הכפירי"ם שואגים לטרף נתבאר אצלינו במאמר יוה"כ ומשם תדרשנו לטובה:
<b>קו.</b> <b>מ"י</b> ימל"ל גבורות ה'. מפורשים העולם מי שרוצה למלל מלשון מוללין מלילות. גבורות ה'. דהיינו המתקת הדינין. אז ישמיע כל תהילתו יגמור כל ס' תהלים. ויש להוסיף. דחשבון של מ"י ומל"ל עולה למנין
<b>ק"ס</b>. שהיא חשבון שמוה הפדיון. כמבואר בשערי ציון שע"י שיגמור ס' תהלים. יכול לפעול פדיון נפש:
<b>שם.</b> ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה'. תפתח ארץ ותבלע דתן וגו'. יעשו עגל בחורב וישתחוו למסכה. והדקדוק מבואר. דמהפך הסדר דמעשה העגל הי' קודם מחלוקת קרח גם לשון יעשו להבא משמע אמנם כבר הארכתי בס' מאזני צדק. דחטא העגל הי' שרצו לעשות ח"ו שיתוף באלקות. ע"כ התיקון לזה לעשות שותפות עם הת"ח. ולהחזיק במעוזו וזה הי' ענין שבירת הלוחות. שאלמלא חטא העגל לא הי' צריך הת"ח ליקח סיפוק מע"ה. ומשה רבינו עשה זאת מדעתו ועשה שבירה בהלוחות. וזה הכוונה ואשברם לעיניכ"ם מלשון עינ"י העדה. שיהיו צריכים סיפוק ושותפות מעם ע"ה. ועי"ז יתכפר חטא העגל שעשו שותפות באלקות כביכול. אבל קרח ועדתו שנחלקו על משה ואהרן ולא רצו בתקנתן. מאז נתעורר חטא העגל למפרע. וזש"א ויקנאו למשה במחנה. לאהרן קדוש ה'. תפתח ארץ ותבלע דתן. ותכס על עדת אבירם. שעי"ז. יעשו עגל בחורב וישתחוו למסכה למפרע וכאלו יעשו את העגל אז בעת מחלקותו של קרח:
<b>או.</b> כלך לדרך הזה עפי"מ שכתבתי בס' מאזני צדק בפ' קרח. במד' מה ראה קרח לחלוק על משה פרשת פר"א ראה. דכתבנו שם דכוונת קרח הי' לש"ש וכמ"ש האריז"ל צדיק" כתמר" יפרח" ס"ת. קר"ח. והוא ע"ד שכתב רש"י רב לכם כי כל העדה כולם קדושים לא אתם לבדכם שמעתם בסיני אנכי ה"א. כי כל העדה שמעו. כי ידוע אין ישראל ניזונים אלא בזכות האמונה דהיינו אנכי ולא יהי' לך. דזה שמעו בעצמם מפי הגבורה. ובהכרח ישולם שכרם בעוה"ז משום לא תלין פעולת שכיר. אבל שאר מצות ע"י משה שליח נאמן נאמרו. וע"י שליח אינו עובר בבל תלין. אבל משה רבינו רצה ללמד סנגורייא במעשה העגל לומר לי צוית ולא להם. נמצא דאינו מגיע לישראל שום שכר אף עי"ז. ומהיכן יחיו ח"ו ישראל דלים ורקים. אבל קרח עשיר הי' אוהב כסף לא ישבע כסף. רצה להמשיך על ישראל ממון קרח. כדי שיהיו בבחי' נסיון העושר. דס"ל כדעה דנסיון העושר גדול מנסיון העוני. ע"כ רצה לומר דכולם שמעו בסיני אנכי ולא יהי' לך. ולא רצה בסנגוריא דמשה שאמר לי צוית ולא להם. עז"א מה ראה לראי' איך שהאמת אתו. ולזה תי' פרשת פר"א ראה דהטעם משום תבא האם ותקנח צואת בנה לכפרת מעשה העגל. נמצא דלא כמשה שא' לי צוית ע"כ נחלק. אמנם משה אמת ותורתו אמת. דהרי במשנה תורה הוכיח את ישראל. ודי זהב. פירש"י הוכיחן על העגל שעשו בשביל רוב זהב. שנאמר (הושע ב') וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל. אשרי יליד אשה שרבו מודה לדבריו. ע"כ דוד המע"ה קבע בס' תהלים שלו. כדברי משה רבע"ה ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה'. תפתח ארץ ותבלע דתן. ותכס על עדת אבירם. דאי כדבריהם. יעשו עגל בחורב וישתחוו למסכה למפרע. דלדעת משה רבע"ה נמצא דחטא העגל לא הי' חטא כלל. דלי צוית ולא להם. אבל לדבריהם של קרח דתן ואבירם למפרע. יעשו עגל בחורב דלדידהו נחשב לחטא העגל. משא"כ אליבא דמשה רבע"ה לא הי' נחשב לחטא העגל. דלי צוית ולא להם:
<b>ועד"ז</b> שמעתי שיש מי שמפרש בס' שם משמואל) גם בר"פ דברים דמקדים וחצירות מחלוקת קרח. ואח"כ ודי זהב מעשה העגל. ולדרכים הנ"ל אתי שפיר מאוד. וא"צ להאריך:
<b>קז.</b>
<b>אוילים</b> מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו וגו'. י"ל דקורא להם אוילים עפי"מ דאחז"ל במס' () אין מדה"ד פוגע בנפשות תחילה אלא בתחילה בא בנזקי ממון ואח"כ ח"ו ביסורי הגוף. ואם ח"ו לא ישוב. אז בא עלי' ביסורי מות. ח"ו אשר ע"כ אמר אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו בחולי. וממתין עד שאר עניני יסורי' ר"ל. ואם לא ישיבו אזי באים לכלל כל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי מות. ואעפי"כ עד יום מותו תחכה לו ואם ישוב מיד מקבלו. ויזעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם יושיעם:
<b>קט.</b>
<b>יהיו</b> ימיו מעטים פקודתו יקח אחר. י"ל עפ"י מאחז"ל (חגיגה ד') רב יוסף כי מטו להאי קרא בכי. ויש נספה בלא משפט וכו'. סוף סוף שני' מאי עבדת. אמר אי איכא צורבא מרבנן דמעביר במילי' מוסיפנא להו לוי והוי חילופי וזש"א יהיו ימיו מעטי' פקודתו (מה שחסרו משנים של זה) יקח אחר והוי חילופו':
<b>קטו.</b>
<b>ברוכים</b> אתם להוי' עושה שמים וארץ. השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם.
<b>בחלומי</b> רעיוני על משכבי סלוקי. בהא דמס' (ברכות ל"ה.) ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה. וכתיב השמים שמים לה'. והארץ נתן לבני אדם. ל"ק כאן קודם ברכה. כאן לאחר ברכה. ולכאו' היכן רמיזא בקרא. ועלה ברעיוני דזה מפורש בקרא גופי' כמה שנאמר אם. ברוכים אתם לה' עושה שו"א. רצונו אם ברוכים אתם לה' וגו'. דהיינו לאחר ברכה אז השמים שמים לה'. והארץ נתן לבני אדם. אבל קודם ברכה עדיין לא ניתנה הארץ לבני אדם. וא"ש הכתוב לה' הארץ ומלואה. ומשמע לי' שפיר מברכים בלשון ברוכים. כי כל המברך מתברך. וא"ש מאוד לשון ברוכים אתם לה' עושה שמים וארץ:
<b>קיח.</b> <b>ה'</b> לי בעוזרי ואני אראה בשונאי. כי מדרך העולם שאם רואה האדם אות לטובה אצל שונאו. הקנאה משברת כל גופו. כמו שפי' זקני מוסרצ"ה ז"ל. ימינך ה' נאדרי בכח. ימינך ה' תרעץ אויב. אותה ימין עצמה תרעץ אויב. וז"ש ה' לי בעוזרי. אז ואני אראה בשונאי מי המה:
<b>קיט.</b> <b>העבר</b> חרפתי אשר יגורתי כי משפטיך טובים ע"ד מאמר החסיד בחוה"ל שאמר בוש אני לירא מזולתו ית"ש כי מי שהוא ירא באמת מהשי"ת אין לו לירא משום דבר זולתו ובפרט אם מאמין אשר כל מה דעביד רחמנא לטב עביד א"כ בודאי אין לירא משום דבר. וזש"א העבר חרפתי אשר יגורתי שזה לי לחרפה מה שיגורתי כי משפטיך טובים וכ"מ דעבד רחמנא לטב עביד:
<b>שם.</b> טוב לי כי ענית"י למען אלמ"ד חקיך. ר"ל אם העינוי היא גרמא למען אלמד חקיך. דהוי לי' יסורין של אהבה. שאין בהן ביטול תורה. דעי"ז בא מתן שכרה בצדה. המקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר. ולמה אזכה למה שכתוב בסמוך טוב לי תורת פיך. מעושר. מאלפי זהב וכסף:
<b>שם</b> נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי. ע"ד מאחז"ל (גיטין נ"ז) זאת התורה אדם כי ימות באוהל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי'. וזש"א נפשי בכפי תמיד במסי"נ ותורתך לא שכחתו. דעי"ז המסי"נ. התורה מתקיימת אצלי:
<b>שם</b> עת לעשות לה' הפרו תורתיך דקימ"ל (יבמות.) כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם תוכל לקיים שניהם מוטב. וא"ל יבא עשה וידחה ל"ת. אמנם ה"מ בעידנא דמיעקר לאו. מוקים עשה. וא"ל לא. זשא"ה עת לעשות לה' (ר"ל בעידנא דאתה צריך לעשות ולקיים העשה לה') אז הפרו תורתיך הלא תעשה:
<b>א"י.</b> בכוונה דעת לעשות לה' עפימ"ש הרמב"ן בטעם עשה דל"ת. משום דיגדיל תורה ויאדיר ואם מקיים הל"ת בזה לא ניכר פעולתו. והאדם נברא לעשות. ולתקן זה העולם. ע"כ עשה דוחה ל"ת. וז"ש עת לעשות לה' הפרו תורתיך:
<b>א"י.</b> עת לעשות לה'. הפרו תורתיך הל"ת. משא"כ כשעלה במחשבה לעשות מחשבה טובה מצרפה למעשה. וכאלו קיים העשה מעת (שעלה במחשבה) לעשות לה'. והל"ת אינו עובר דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. ע"כ הפרו תורתיך. עדל"ת:
<b>שם</b> קרבו רודפי זמה. מתורתך רחקו עפ"י הרמב"ם אין תאות עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. וז"ש קרבו רודפי זמה משום דמתורתך רחקו:
<b>שם</b> רחוק מרשעים ישועה כי חוקיך לא דרשו וגו' עי' מש"כ בזה. בשם אבא מארי ז"ל בדרוש לר"ה:
<b>שם</b> שש אנכי על אמרתיך כמוצא שלל רב. י"ל עפ"י מה דמעיד החוש בכל דבר אין שמחה כמו בהשקפה ראשונה. ואח"כ שקטה וכן המוצא שלל רב בעת וברגע ראשונה שהיא מוצא את השלל. נתפעל ונרגש בכל איברי'. וז"ש דוד המע"ה דהתורה היתה אצלו תמיד בבחי' זו אשר שש אנכי על אמרתיך כמוצא (ברגע ראשונה) שלל רב:
<b>קכח.</b> <b>שיר</b> המעלות אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו. יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך וגו' הנה כי כן יבורך גבר יר"א. רצוני לומר אם כן הוא מעלות והשגת הטובות לאיש ירא אתה'. א"כ מי שרוצה לברך את חבירו א"צ לפרט לו כל פרט ופרט. רק יבורך גבר ירא ה'. בזה יבורך גבר שיהי' ירא ה'. בזה וממילא ישיגהו כל הטובות האמורות. שמעתי בשם זקני הגאון מוהצ"ה חריף זצללה"ה:
<b>קמה.</b> <b>קרוב</b> ה'. לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת פירוש האריז"ל ידוע. בלשון עבר ועתיד. וחלקי אמרה נפשי, דהנה בנוהג שבעולם. אדם שיש לו בקשה. או חולה בביתו הולך אצל חכם העיר שיבקש עליו רחמים. כמבואר בש"ס (ב"ב קפ"ז ע"א) אשר ע"ז אמר הכתוב קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. רצונו לומר להקורא את השם ית' לכל (הצדיק) אשר יקראוהו באמת. בשם קרוב ה' לכל:
<b>קנ.</b> <b>הללוהו</b> בתוף ומחול. י"ל עפי"מ שכתב מורי בס' ייט"פ במאמר שירת דודי (לחדש אלול אות ד'.) בשם זקני הגאה"ק ר' משה טייטלבוים זללה"ה. טעם לתקיעת שופר באלול. משום דכתב בשבולי הלקט בהללוי' הללו אל בקדשו. נאמר י"ב פעמים הללו כנגד י"ב חדשים. נמצא הללוהו בתקע שופר הוא על אלול, עכדפח"ח. נמצא הללוהו בנבל וכינור הוא תשרי וכו'. וכופלין כל הנשמה תהלל על שנה מעוברת שיש לה י"ג חדשים עכ"ד. בית יוסף. ופרישה. סי' תכ"ב. ולכאורה יש לי בזה תימה רבתי. דהרי מבואר בש"ס (ר"ה ל"ב) דאין אומרים הלל בר"ה דאמר ר' אבוה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מ"מ א"א ישראל שירה לפניך לא בר"ה ולא ביוה"כ. א"ל אפשר אני יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים לפני נפתחין וישראל יאמרו שירה. והכי קיימ"ל בטוש"ע (או"ח סי' תקפ"ד) א"כ לא אצטריך לי' הילולא דר"ח תשרי. (ואח"כ הראוני שכן הקשה הפר"ח סי' תכ"ב) ותו קשיא הא מילתא דכתבו וכופלין כל הנשמה תהלל וגו' על שנה מעוברת שיש בה י"ג חדשים. ותמוה לי דהרי לא אמרו רבנן בכפילא. אלא בפסוקי דזמרה משום דהוא סוף פסוקי דזמרה. וכן כופלין שם ה' ימלוך לע"ו משום שהוא סופה של שירה וגמרנו אותה. אבל דוד המע"ה לא קבעה לכופלה בספר תהלים שלו. גם לא נמסרה במסורה כלל לכפול פסוק זה. כמו שיש בשאר כתובים בתנ"ך (בסוף איכה. קהלת וכדומה. ומשום אל תעמד בדבר רע.) ובזה אין זכר לכפול כלל וכלל לא. והאיך שייך לומר שדוד המע"ה רמז דבר זה בתהלי'. והיום בפתחי ספרים מצאתי דאתאי לידי בספר (הכלבו סי' מ"ג) וז"ל ומצינו סמך לקריאת ההלל בר"ח. שרמזו דוד במזמור הללוי' הללו אל בקדשו. שיש בו יו"ב פעמים הללו'. כנגד י"ב חדשים ומשמע הללו אל בקדשו על קידוש החדש. עכ"ל. ולא זכר כלל מכפילא. אשר ע"כ לבי אומר לי. דקושי' חדא מתורצת בירך חברתה. דלעולם לא רמז דוד המלך ע"ה רק י"ב הילולים. לי"ב חדשים ולא אצטריך לדוחקא על שנת עיבור מטעם שאנו כופלין פסוק כהת"י הללוי' בפסוקי דזמרה, דבלא"ה א"ש. דעל ר"ח תשרי לא אצטריך הלולא. דאז א"א הלל. נמצא דהללוהו בנבל וכנור קאי על. חשון. דמדה בתורה אם אינו ענין לר"ח תשרי. תנוהו ענין לר"ח מרחשון. וקאי הללוהו בתף ומחול על ר"ח כסליו זמן כפרה ומחילה כמו יוה"כ, כמבואר בלקוטי צבי החדש כשלא עשה תשובה ביוה"כ ממתינין לו מהו"ר עד ר"ח כסליו כמו שפי' הקדוש ר"ר אלימלך אז תשמח בתולה אלול במחול (ע' בני"ש) וי"ל
<b>הל</b><b>לוה"ו</b> <b>בת"ף</b>
<b>ומחו"ל</b> עה"כ בגי'
<b>הפיתקי"ן</b> רמז לחנוכה זמן מסירת הפיתקין:
<b>ובזה</b> ארווחנא עוד להוסיף קמחא ומיא. דהשתא אתיא הללוהו במינים ועוגב. לר"ח טבת, הללוהו בצלצלי שמע. לר"ח שבט. הללוהו בצלצלי
<b>תרוע"ה</b> לר"ח אדר. כהתה"י הללויה. לר"ח אדר שני. ויהי' ראי' למש"כ בסה"ק בשם הרה"ק מבעלז לפרש הכתוב בפ' מקץ. כי לולא התמהמנו כי עתה שבנו אפי' אם ח"ו שנתמהמנו בחודש אלול ולא עשינו תשובה שלמה כי עתה שבנו
<b>ז"ה.</b> בחודש הי"ב שגי'
<b>ז"ה.</b> פעמים שחל פעמים בשנה דהיינו אדר ראשון ואדר שני עכדפח"ח וש"י (ועי' מש"כ בדרושי לחודש אלול בפ' זה) ע"כ א"ש דרמז דוד המלך ע"ה ראש חודש אלול בהללוהו בתקע שופ"ר והללוהו בצלצלו תרוע"ה לר"ח אדר א' ולאדר שני רמז בפסוק כל הנשמה תהלל י"ה הללוי'.
<b>חזק:</b>
<b>הושענא</b> <b>רבא</b>
<b>גולה</b> וסורה. רצונו לומר דכנסת ישראל אומרת זאת איך שע"י מה שגולה עי"ז סורה כי עניות מעביר את האדם ע"ד קונו ובפרט ע"י עול גליות זה כמה מאות ואלפים שנים כמש"כ בסליחות לער"ם אם סררו כפרה מרוב עתים וימים נא כל מדה נכונה וכו' למה לנצח תשכחינו תעזבינו לאורך ימים ע"כ מתנצלת ג"כ גולה וסורה הושענא:
<b>דמתה</b> לתמר. הושענא י"ל כי מבואר בסה"ק תולדות יעקב יוסף בשם הבעש"ט שפ"א ראה את המלאך מיכאל שהמליץ בעד ישראל אשר כל העונות והפסלנות שעושי' הכל למען השי"ת לעשות שידוך עם ת"ח או לעשות צדקה ע"ש בסוף הספר בהשמטה לס' דברים. והנה רש"י כתב דתמר לשם שמים נתכונה במה שעשתה עצמה כזונה כדי להעמיד מלכות מבית יהודה עכ"א אף שע"י מה מה שגולה וסורה מן הדרך אבל דמתה לתמר מה תמר לשם שמים נתכונה אף כנס"י לשם שמים מתכונת אפי' בפסלנות שלה כמו שהמליץ מיכאל אפוטרפסא רבא דישראל, ע"כ אנו שואגים הושענא:
<b>שמיני</b> <b>עצרת</b>
<b>בפרשת</b> ראה חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וגו' ושמחת בחגך וגו'. והיית אך שמח. (ובסוכה דף מ"ח) ת"ר והיית אך שמח. לרבות לילי יו"ט האחרון. ועי' בהגהות הגאון מוהרצ"ה חיות. בשם הגאון ר"א ווילנא ז"ל דבאמת ביו"ט הראשון של חג הי' מצות סוכה, לולב. ושמחה. וכאן כתיב אך שמח דהיינו מיעוט רק שמחה. והיינו לרבות לילי יו"ט אחרון דאין שם סוכה ולולב. ועכ"פ הוא מרבה לשמחה ודפח"ח וש"י. וחלקי אמרה נפשי בשנדקדק בלשון לילי יו"ט לשון רבים הוא לרבות שני יו"ט של גליות. לרבות אותם לשמחה. אבל בהעלות על לבנו שיש שני יו"ט. ואעלה את ירושלים על ראש שמחתי. אז ממילא והיית אך שמח יהי' מיעוט וצמצום בשמחתך כי אין השמחה בשלימות כראוי:
<b>ביום.</b> השמיני' עצרת' תהיה' לכם' כל' (מלאכת עבודה ל"ת) הס"ת הם
<b>תהלי"ם</b>. וי"ל דהנה בשמיני עצרת קיימ"ל דמזכירין גבורות גשמים ביום טוב האחרון של חג היא שמיני עצרת. וי"ל דעצרת מלשון עצירת גשמים כמו ועצר את השמים ולא יהי' מטר. ור"ל עד ביום השמיני עצרת (הגשמים) תהי' לכם ולא תתפללו על הגשמים אבל מאז והלאה צריכי' אתם להתפלל על עצרת הגשמים. דמן החג ואילך זמן גשמים היא. כמבואר בהרע"ב (פ"א דתענית מ"ב.) ושמעתי מאבא מארי ז"ל בשם צדיק אחד דתהלים נוטריקון "
<b>ל</b>מטר "
<b>ה</b>שמים "
<b>ת</b>שתה "
<b>מ</b>ים ועד"ז יש לי לפרש הכתוב בתהלים (ק"ו) מי ימלל גבורו"ת ה'. ר"ל גבורות גשמים. וימלל מלשון מוללין מלילות. או מי שרצה למלל (לספר) גבורות ה'. ע"י הגשמים בשעה שהעולם צריך להם. ישמיע כל תהילתו יגמור כל ספר
<b>תהלים</b>. וזה שמרומז דבר זה באורייתא בפרשת ביום השמיני עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו. ולא תצטרך להשקות ברגליך גן הירק. אלא כנ"ל. למטר השמים תשתה מים. וזה שמרמז הפסוק דע"י
<b>תהלים</b>. יכולין לפעול זאת. ועד"ז יש להבין מה שנוהגין העולם בליל הו"ר שלפני' לגמור כל ספר תהלים כי היא ע"ד תפלה קודם התפלה על הגשמים. וכן ביום הושענא רבא בהושענות אחרונות. בחבטת ערבי נחל מסיים כל התפלה על המים. ומנהגן של ישראל תורה הוא:
<b>בהפטרה</b> ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה' וגו' לאמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל וכו'. יהי ה"א עמנו כאשר הי' עם אבותינו אל יעזבנו ואל יטשנו. להטות לבבינו אליו ללכת בכל דרכיו ולשמור מצותיו וחקיו ומשפטיו אשר צוה את אבותינו הנה התפלל בכאן שלמה המלך ע"ה. על כל הטובות עולם הזה. ועוה"ב. בשמירת חקים ותורה ומצות. אבל שלא יחשוב האדם לעשות הטפל לעיקר. ועיקר לטפל, ע"כ רצה לגלות דעתו ורצונו שהעיקר אצלו בדבר הנוגע לחיי עולם הבא. כשמירת המצות וחקים ומשפטיו אשר צוה את אבותינו. ובמה דסיים פתח ברישא. ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני ה' דייקא קרובים אל ה"א יומם ולילה. להגות בתורתו יומם ולילה. ואח"כ. לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. בעניני חיי שעה. ברוך ה' יום יום:
<b>במוסף.</b> בתפילת גשם. זכור משוי בתיבת גומא מן המים. נמו דלה דלה והשקה צאן מים. סגוליך עת צמאו למים. על הסלע הך ויצאו מים. בצדקו חון חשרת מים. תימה לי דמשה רבינו ע"ה צדקת ה' עשה וגו' ולא חטא מעולם רק בהכאת הסלע. ולא מצא הפייטן להזכיר צדקו אלא בדבר זה שנכתב בתורה לחטא. יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל. לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ אשר נתתי להם. וכאן הוא אומר. על הסלע הך ויצאו מים בצדקו חון חשרת מים. ואחד רצה לתרץ דקאי על הכאת הצור. אבל ז"א דכאן מזכיר הסלע. אשר ע"כ לבי אומר לי. דבכוון הזכיר הפייטן בכאן הכאת הסלע, והוא דלכאורה נלאו המפו' לבאר בטוב טעם משה רבע"ה בהכאת הסלע. וחלקי אמרה נפשי. ואח"כ מצאתי למורי בויט"ל פ' וארא. בשם אחיו ז"ל כעין זה. דכוונת משה רבע"ה הי' עבירה לשמה שלא יהי' קטרוג על ישראל שהסלע שומע בקולו והם לא ישמעו בקולו. ע"ש. ואני אמרתי דכוונת משה רבע"ה הי' להבא שמא אף משיראו איך הסלע נותן מימיו. יראו ולא יקחו מוסר לנפשם כמו המרגלים שלא לקחו מוסר ממרים שדברה במשה ונענשה. שמא גם בני ישראל. יראו ולא יקחו לעצמם מוסר לשמוע בקול ה'. ואז ח"ו יהי' גדול עונם מנשוא. והשתא א"ש הטעם למה נענש משה כיון שעשה עבירה לשמה במסירות נפש גדול כזה לתלות החטא בו. אמנם חטאו הי' על שחשד בכשרים ישראל קדושים שיהיו במדרגה פחותה כזאת שאף משיראו הכאת הסלע. לא יקחו לעצמם מוסר השכל לזה נענש. ועד"ז כתב מורי ז"ל בקדושת יו"ט בפ' ויחי גבי יעקב כשרצה לגלות הקץ דבעתה. א"כ ס"ל דלא יהיו בבחי' זכו אחישנה לכך נסתלקה ממנו השכינה. ע"ש דפח"ח. והנה אנן קימ"ל שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. וכתבו בסה"ק בהאי עלמא כולה לא שויא לערך שכר מצוה אחת ממצות הי"ת. אבל כתבו דזה דוקא במצות השם יתברך. אבל במצוה דרבנן או מה שמוסיף האדם גדרים וסייגים לעצמו בזה יש שכר בהאי עלמא. והנה אם האדם עושה עבירה לשמה. דגדולה ממצוה שלא לשמה. עכ"פ יש לה מעלה שמגיע שכרה בהאי עלמא. דזה ודאי לא צוה השי"ת לעשות עבירה ולכוון בה לשמה והוא בעצמו עשה זאת מדעתו ורצונו. למען השי"ת. ע"כ מגיע שכרה בהאי עלמא. וזש"א הפייטן זכור משוי בתיבת גמא מן המים וכו'. על הסלע הך ויצאו מים. ועשה בעצמו מסירת נפש גדול לעשות עבירה לשמה לטובת ישראל. ע"כ אנו מבקשים. בצדק"ו חון חשרת מים:
<b>ביום</b> השמיני עצרת תהי' לכם. ותרגומו היא כנישין תהי לכון. וברש"י הביא מאחז"ל לשון חיבה היא זה כבנים הנפטרים מאביהם והוא אומר להם קשה עלי פרידתכם עכבו עוד יום אחד. נבס"ד דהנה העיקר בישראל שיהיו באהבה ואחוה ואחדות וזה הלשון עצרת כנישין באסיפת אגודה אחת וזה שא"ל קשה עלי רצונו אם יהי' קשה עלי איזה קושי' ע"י הקורות אתכם מפגעי הזמן התירוץ ע"ז והתשובה היא פרידתכם פירוד הלבבות שלכם דין גרמא ע"כ בבקשה מכם עצרת כנושון תהי' לכם האספו באגודה אחת בשלום וריעות. כי"ר:
<b>שמחת</b> <b>תורה</b>
<b>לחבר</b> את היריעות סופן בתחילתן לעיני כל ישראל בראשית הנה מסיימת התורה בלמ"ד ומתחלת ב
<b>ב'</b> ואם תחשוב המילוי של הלמד נמצא דמסיימת באות
<b>ד'</b> והנה אנן קיימ"ל בש"ע (יו"ד סו' קע"ט ס"ב ע"ש). נהגו שאין מתחילין בבי. ובד'. ויש שכתבו אין מתחילין בב' ואין מסיימין בד' ושמעתי ממורי ז"ל בעהמח"ס ייטב לב דבלימוד מותר וסימניך
<b>ב"ד</b> קדם ילבש לכן פתח התורה ב
<b>ב'</b> ומסיימת ב
<b>ד'</b> ור"ל למד ב' ראשית וכן מותר לסיים בד'. וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא:
<b>א"י.</b>
<b>למ"ד</b> של לעיני כל ישראל
<b>מ"ד</b> בצירוף
<b>ב"ר</b> מתיבת בראשית ל
<b>מד</b>
<b>בר</b>אשית תמצא אותיות
<b>מדב"ר</b> לרמז משאחז"ל (נדרים דף נ"ה.) מה דכתיב וממדבר מתנה כיון שעושה האדם עצמו כמדבר שהוא מופקר לכל תורה ניתנה לו במתנה. שנאמר וממדבר מתנה וכו' ואם עושה עצמו הפקר כעין
<b>מדב"ר</b>. זוכה לתורה כולה:
<b>א"י.</b> לעיני כל ישראל בראשית. דהנה בש"ע או"ח סי' תרס"ט בהג"ה וז"ל וקורין יו"ט האחרון שמחת תורה לפי ששמחין ועושין בו סעודת משתה לגמרה של תורה. ונוהגין שהמסיים התורה והמתחיל בראשית נודרים נדבות וקוראים לאחרים לעשות משתה (טור) ולכאורה הוא גופה צריך טעם לשבח למה. ולשמחה מה זו עושה היום דוקא ולמה תקנו לעשות גמרה של תורה ביו"ט האחרון של חג הסוכות. אמנם נבס"ד עפ"ד מורי ז"ל בס' רב טוב בפ' בלק בפסוק וירא בלעם כי טוב בעינ"י ה' לברך את ישראל דיש לרמז מ"ש המפורשי' (ועי' בס' בני יששכר מאמר בין המצרים מאמר ב'. דהחשבון הימים של בין המצרים הם כ"ב י"ג ימי תמוז ט' ימי אב. ומורי ז"ל לא חשיב רק כ"א יום. ואפשר דלא קשיא הא דחשיב כ"א ימים טובים דר"ה יומא אריכתא אבל ימי המצרים ע"כ כ"ב הם. שוב מצאתי בס' ייט"פ מאמר יפה לעינים אות יוד כמש"כ בבני"ש דייקא כ"ב וטעות הדפוס בס' רב טוב.) שאותן כ"א יום שמן י"ז בתמוז עד ט' אב הם נגד הימים טובים שבחו"ל ועיי"ש בייט"פ שכ' להמתיק הדברים ביתר שאת ויתר עוז. וז"ש וירא בלעם כי טוב בטינ"י ה' לבר"ך את ישראל שגם זמנים אלו מוכנים לברכה ולעומתם ברוך יאמרו בימים טובים. ולעתיד הם בעצמם ר"ל הימים ההם שעליהם נאמר עיני עיני יורדה מים שחדשי תמוז ואב נקראים עיני"ם. כנודע ומבואר בס' בני"ו שם. והנה ההיפוך מזה השמחה הוא ג"כ נמשך מהעונים ע"ד הכתיב (משלי ט"ו) מאור עינים ישמח לב וגו'. ואם תחשוב שלש רגלים כסדרן. פסח שבועות סוכות. תמצא יו"ט שני של שמ"ע הוא נגד תשעה באב. דאז אסור בתלמוד תורה. ונתתקן לעומתו ביום זה לעשות סיום התורה ולהתחיל התורה מחדש מבראשית להפוך היום הזה מיגון לשמחה של תורה. ולכך נקרא שמחת תורה. וזה שרמזה התורה אשר עשה (תיקון.) משה לעינ"י כל ישראל. לשבירת הלוחות שנעשה בחדשי תמוז אב. שמחת התורה שמתחלת בתיבת בראשית. ופקודי ה' ישרים משמחי ל"ב:
<b>עי"ל.</b> דהנה אנו עושים חג הסוכות בזמן אסיפה באספך מגרנך ומיקביך זמן שמחתינו והנה כ"ז באלו שיש להם שדות וכרמים אבל אלו הת"ח אשר תורתם אומנתם ולשמחה מה זו עושה ע"כ תיקנו חכמז"ל לשמוח בשמחת התורה כדי שיהיו כל ישראל בשמחה. ובפרט אם בעה"ב מחזיקים הני ברכי רבנן דכשלי דאז חג האסיף של התבואות השדה וגמרה של תורה הכל שוין לשמחה. ושפיר מצלינן זמן שמחתינו בכלל ישראל:
<b>א"י.</b> דהיינו טעמא שנתקנה גמרה של תורה עם ההתחלה ביו"ט אחרון של החג הסוכות שהיא זמן שמחתינו חג האסיף. ע"ד אם אין קמח אין תורה. ואם אין תורה אין קמח. והא בהא תליא:
<b>עוד</b> י"ל. ע"ד שכתבתי בפ' האזינו לפרש הכתוב נתת שמח"ה בלבי מעת דגנ"ם ותירושם רבו. כי זה העדות אשר שמרו ישראל התורה דאל"ה והאדמה לא תתן יבולה. ועיקר שמחת הוא קיומה. ע"כ לאחר חג האסיף שייך שמחת תורה:
<b>א"י.</b> דהנה מבואר במשנה (אבות פ"ו.) כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' היינו מדת הסתפקות ועל הארץ תישן. וגם אמרו עשה תורתך קבע ומלאכתך עראי. וזה גופה יכולין אנו ללמד מסוכה שאמרה התורה צא מדירת קבע לדירת עראי. ע"כ קבעו תיכף לסוכה שמחת התורה לגמרה ולהתחלתה מחדש שמי שמקיים את מצות סוכה כתיקונה יכול לזכות בכתר תורה:
<b>לשבת</b> <b>בראשית</b>
<b>א.</b> <b>בפרשת</b> בראשית. כתיב ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות. אלה תולדות השמים והארץ. נבס"ד סמיכות הפסוקים. עפ"ד האוה"ח הק'. דשבת הוא המחי' כל ששת ימי המעשה הבאים לקראתינו לשלום. ולולא השבת הי' מחזיר לסוף ששת ימים כל העולם לתוהו ואח"כ בא שבת בא מנוחה שלימה שאתה רוצה בה ונותן חיות ונפש החיוני עוד לששה ימים. ולזה אמחז"ל כל המקדש וכו' ואומר ויכולו וכו' כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, כי ע"י שמקדש על השבת מתקיים העולם לעתיד ואין לך שותף גדול מזה. וזה שא"ה ויקדש אותו כי בו פי' באמצעות יום זה שבת מכל מלאכתו אשר על ידו ברא אלקים לעשות אלה תולדות השמים והארץ וגו' בהבראם אותיות אברהם. עי' בעה"ט. גם במסו'. ויברך אלקי' את נח. ויברך אלקי' את יצחק. דר"ל כמש"כ האוה"ח כי מיום שברא אדם לא חסר העולם דבר המעמיד צדיק יסוד עולם וכו'. נח שם אברהם. וז"ש גם כאן באברה"ם ויברך בזכות נח. ובזכות יצחק. שומרי שבת שבכל דו"ד:
<b>ב.</b> <b>בפרשת</b> תשא. ושמרו בנ"י את השבת וגו' ביני ובין בני ישראל. אות היא לעולם כי ששת ימים עשה ה' את השמים וא"ה. וביום השביעי שבת וינפש. יש לפרש בהקדם דברי הגאון (ביער"ד חלק ב' דרוש ג'.) בחילוקי טעמי' שבדברות הראשונות משום כי ששת ימים עשה ה' וגו'. אף האומות בכלל שמירה וכו'. ולכן בדברות ראשונות שאלו לא חטאו ישראל. הי' חרות על הלוחות חירות ממלכיות ושיעבוד גליות. אין קפידא אם הי' או"ה שומרי שבת כי אין צורך להגנה מאו"ה. ולכן נאמר הטעם כי ששת ימים וגו'. אבל בדברות אחרונות שכבר חטאו ונגזרו לגלות. ראה הקב"ה ליתן לישראל לבד השבת. מבלי ישבתו בו זרים כדי שיהי' להם למגן ומחסה מהאומות ע"י זכות שמירת שבת. שלזה מסוגל השבת כמאחז"ל אלו שמרו ישראל שבת ראשונה אין כל אומה ולשון יכולין לשלוט בהם. וכן נאמר שם הטעם כי עבד היית במצרים. וא"כ לא שייך זה באו"ה עכדפח"ח. נמצא דטעם האמיתי לשבת הוא על שבת בראשית בריאת העולם כי בו שבת. אך ורק לנגד או"ה כתב הטעם כי עבד היית במצרים וכנ"ל. וזשא"ה ושמרו בני ישראל דייקא את השבת לעשות את השבת לדורותם ברית עולם ביני ובין בני ישראל (לאפוקי אומות העולם) אות הוא לעולם כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש:
<b>ג.</b> <b>ושמרו</b> בנ"י את השבת וגו' וסמיך לי' ויתן אל משה ככלותו. י"ל ע"ד לכה דודי לקראת כלה פני שבת נקבלה. שהוא דוגמת הקבלת חתן וכלה:
<b>ד.</b> <b>עוד</b> שם ברש"י ד"א מה כלה מתקשטת בכ"ד קישוטין האמורים בספר ישעי' אף ת"ח צריך להיות בקי בכ"ד ספרים. והנה י"ל דון מינה ומינה. מה כלה לא מתקשטת אלא לאחר שנתארסה לחתן. אף ת"ח מתקשט אחר שלמד ככל הצורך. שיודע להבין בשים טעמא דקראי. ויבינו בתורת אלקים. ויהי' זה לימוד זכות למנהג חסידים שאין מלמדים בניהם מקרא בקטנותם וכפי מה שהאריך בדבר זה הרב הגאה"ק מוהרצ"א בס' מעין גנים שחיבר על ס' מהר"י יעב"ץ ז"ל עיי"ש טעם ושכל טוב:
<b>ה.</b> <b>בחילוק</b> שבין דברות ראשונות שכתב טעם לשבת זכר למעשה בראשית. ובדברות אחרונות כתב משום זכר ליציאת מצרים. דהנה רש"י הביא בפ' בראשית בפסוק ויכל אלקי' ביום השביעי ר"ש אומר בו"ד שאינו יודע עתיו ורגעיו צריך להוסיף מחול על הקודש הקב"ה שיודע עתיו ורגעיו נכנס בו כחוט השערה ונראה כאילו כלם בו ביום. נמצא דרק לעצם היום שבת שייך הטעם כי בו שבת מכל מלאכתו ע"כ בדברות הראשונות דמיירי מעצם יום השבת כתיב הטעם זכר למעשה בראשית. אבל בדברות אחרונות רצה לקבוע טעם גם לתוספות שבת ע"כ כתב הטעם זכר ליציאת מצרים וזכרת כי עבד היית במצרים. ולפטור העבד ממלאכה שייך ביפה שעה אחת קודם שיהי' לו פנאי להכנה דרבה של שבת קודש. והבן:
<b>חדש</b> <b>מרחשון</b>
<b>אגרא</b> <b>דבי</b> <b>הילולא</b>
<b>מילי</b> זעירי. שאמרתי ביומא דהלולא דמר זקני הרב הגאון המפורסם בנש"ק מו"ה
<b>אברהם</b> <b>יצחק</b> במוהר"ר
<b>מרדכי</b>
<b>הושע</b> זללה"ה מדוקלא שהי' אב"ד ושופט לישראל ארבעים שנה בק"ק קליינווארדיין יצ"ו. ונפטר בשם טוב.
<b>י"ב</b> <b>חשון</b> <b>תרמ"ה</b> לפ"ק. תנצב"ה:
<b>ויאמר</b> ה' אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך וגו'.
<b>ובמד"ר</b> ר' יצחק פתח (תלים מ"ה) שמעי בת וראי והטי אזניך ושכחי עמך ובית אביך ויתאו המלך יפיך וגומר. אמ"ר יצחק. משל לאחד שהי' עובר ממקום למקום וראה בירה אחת דולקות אמר תאמר שהבירה הזו בלא מנהיג. הציץ עליו בעל הבירה. אמר לו אני הוא בעל הבירה. הנה בכאן נרמז פטירת אדוני מו"ר זקני. שחכמינו ז"ל (ר"ה י"ח) למדו ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו. והנה הצדיק הזה שהלך לעולמו שמן תורק שמו אברה"ם יצח"ק שנרמז בפרשת לך לך מארצך וגו'. אבר"ם הוא. אברהם. ובמד' רבי יצחק פתח (בקרא) ואמ"ר יצחק. משל לאחד שהי' עובר ממקום למקום ר"ל כי הצדיק לא מת רק כעובר ממקום למקום אחר. ע"כ נקרא הצדיק במיתתו חי. כי גם שם עובד את עבודתו כי ילכו מחיל אל חיל. אך הבירה מקום הרבצת תורה משכן כבודו. נראה דולק"ת כשרופ"ת בית אלקינו. אמר תאמר שהבירה הזו בלא מנהיג ר"ל מהיות שנפטר המנהיג. מי ילך לפנינו בתורה. ותפלה. וצדקה. הציץ עליו בעל הבירה אמר לו אני הוא בעל הבירה. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמי' וזרח השמש ובא השמש. עד שלא שקעה שמשו של משה זרחה שמשו של יהושיע ואל מקומ"ו ר"ל אם יש מי שימלא מקומיו שואף זורח. הוא שם. רצונו לומר דהשתא הו"ל כאלו הוא שם בכבודו ובעצמו:
<b>ושמעתי</b> שהרב הצדיק הקדוש רבי הירצקא האבדק"ק ראצפערטא אמר עליו בהספידו מילי מילי מעניינא דפרשתא דיומא. דכתיב ויהי השמש לבא ותרדמה נפלה על אברם. ר"ל ביאת שמשו של הצדיק. ותרדמת מות נפלה על אברם הוא אברהם. הצדיק נשיא הארץ ישראל. נפל בארץ ובעיר הזאת. שהי' עוסק הרבה לטובת עניי ארץ הקדושה. במעות רבי מאיר בעל הנס. אלהא דמאיר ענינא. והנה אימה חשיכה וגדולה נופלת עליו. ויאמר לאברם וגו'. ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. כי הכל יהי' נמתק ונהפוך מדה"ד לרחמים וחיים טובים וגו'. ויהי השמ"ש באה. היא פטירת הצדיק הזה. ועלטה הי' והנה תנור עשן כי מרוב מדת טובו וענות צדקו. הי' נראה בעיני הבריות. כתנור עשן. אבל באמת באורו נראה אור זרוע לצדיק. ולפיד אש. הו'. אשר עב"ר בי"ן הגזרי"ם האלה. להעבי"ר מעלינו ומעל כל בית ישראל כל גזירו"ת קשות ורעות שנגזרים. ולגזור עלינו גזירות טובות ישועות ונחמות. עכדפח"ח בקצת המתקת הפסוקים האלה. והנה לספר גודל צדקתו מי יוכל. מדת טובו וענותנותו. ועבודתו באמת ובאהבה ושמחה. ותיקון חצות שלו. ותהלים כולו הי' רגיל לומר ביום השוק. עבור סוחרי עמינו בנ"י המטלטלים בטירחא יתירא. למען לא יגעו לריק ח"ו שירויחו במסחרם. ולימוד מוסר לתלמידיו ה"קרים. ותפלתו עבורם בפרנסה טובה בכל מקום שהם. וברכם בשתי ידיו על ראשם. ואמר שמכוון בתפלתו שאל יארע תקלה על יד"ו. ר"ל במי שמשים ידו מל ראשו לברכו שינצל מכל רע. וחיבר חיבורים יקרים הלא המה (ס'
<b>מלל</b>
<b>לאברהם</b> על התורה כת"י.) והוא בדרך דרוש ורמז. ופשטי מקרא. וס' פני יצחק על מס' הש"ס ברוב הסוגיות (גם על חו"מ ואהע"ז כת"י.) ויען כי לא זכיתי אז בשעת מעשה להספידו בפניו יה"ר שתהי' זאת נחשב כאלו קיימתי בו מצות הספד כהלכה:
<b>ועתה</b> נבוא העיר. ונבאר דברי המדרש רבה (פרשה נ"ה) וז"ל. אמ"ר לוי בר חיתא שני פעמים כתיב לך לך. ואין אנו יודעים אי זו חביבה. אם הראשונה אם השניי'. מן מה דכתיב ולך לך אל ארץ המורי'. הוי שניי' חביבה מן הראשונה:
עכ"ל המד"ר. ונבס"ד עפי"מ שכתב מחו' הרב הגאון מוה"ר יהודא מודרין ז"ל בס' פרי העץ פ' לך, ביאור דברי המדרש ולמה לא גילה לו מיד כדי ליתן לו שכר על כל דבור ודבור ועל כל פסיעה ופסיעה. הענין הנה אברהם אשר מצד גודל תשוקתו לאלקיו לעשות רצונו הנה הי' עושה קפיצת הדרך להגיע תיכף אל המקום. כי אף אליעזר עבדו הי' יודע לעשות כן. כמו שדרשו חז"ל עה"פ ואבוא היום אל העין. א"כ כש"כ אברהם שהי' יכול לעשות קפיצת הארץ. אכן נראה דאין שייכות לעשות קפיצת הארץ רק באם יודע המקום שצריך לילך לשם. וזהו הכוונה שלא גילה לו המקום מיד כדי לחבבה עליו. וליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה. ועיי"ש שכ' לדרכו דפח"ח. ולענד"נ עפ"י דרכו. בדרך אחרת. דכ"ז שייך לומר בלך לך מארצך אל הארץ אשר ארא"ך. אבל בלך לך א"ל אר"ץ המורי"ה. שגילה לו את הארץ שהיא ארץ המורי'. והי' יכול לעשות קפיצת הארץ. ואפי"ה כתיב ביום השלישי וישא אברהם את עיניו. ולא עשה שום תחבולה להיות לו קפיצת הארץ. ואעפ"י דכתיב בי' וישכ"ם אברה"ם בבוק"ר. שהי"ל השתוקקת להמצוה עד שהשכים בבוקר. ולמדנו מכאן זריזין מקדימין למצוה ואפי"ה לענין הפסיעות לא עשה שום התפעלות לקפוץ על הגבעות. כי כבר למד מענין שכתיב לך לך מארצך אל הארץ אשר ארא"ך. שמצאתי לזקני מוהרא"י. שכתב בשם חותנו הגאון מוהרצ"ה חריף ז"ל. הטעם כי לגבי המצוה הוא לפום צערא אגרא. ול"ש לקצר הדרך דלא לעבוד קוב"ה ניסא למגנא להקל צערא. ובכאן שכתיב ולך לך אל ארץ המוריה. ולא עשה השתדלות לקצר הדרך זהו הנסיון גדול וע"כ השניי' חביבה. שהי' ידע לכוון אל המקום ארץ המורי' לעשות קפיצת הארץ אלא לפום צערא אגרא דכל פסיעה ופסיעה (עי' מ"ש זקני ז"ל מזה בס' מלל לאברהם בפ' לך לך.) ע"כ אני אומר לך אהובי מירי זקני לך בשלום תנוח על משכבך. הרבה נצטערת בעוה"ז והיית מקבל היסורים באהבה. ע"כ שכרך הרבה מאוד. ויה"ר שתהי' מליץ יושר ומגיד זכות כמו שהיית רגיל להיות מליץ טוב לישראל. בעוה"ז. כן תגן על עמך ישראל בשלומך. ונזכה לראות פניך המזהירים כזוהר הרקיע. בזמן התחייה עם כל מיתי עמך ישראל ברחמים. ובא לציון גואל בב"א:
<b>חדש</b> <b>כסליו</b>
<b>לחנוכה</b> <b>בכ"ה</b> <b>לחדש</b> <b>כסליו</b>
<b>א.</b> <b>במס'</b> שבת כ"א ע"ב אמר רב כהנא דרש רב נתן בר מניומי משמי' דרבי תנחום נר של חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי. הנה במספר עשרים אמה י"ל דרמזו חכמז"ל למה דמבואר בסה"ק דימי חנוכה הם סוף לימי הנוראים בחתימה טובה. וזה נראה לי הרמז בדברי חכמז"ל מצותה משתשקע החמה, ר"ל דמצות נ"ח הוא מחלקי גמר החתימה. שהוא בעת נעילת שע"ר ביוה"כ שקיימ"ל (בש"ע או"ח סי' תרכ"ג) שהוא סמוך לשקיעת החמה חלק שניי' לה. בהו"ר ושמיני עצרת. שהוא רגל בפני עצמו. וכמבואר בזוה"ק שאז ג"כ הוא גמר חתימה טובה. וזה שרמזו משתשקע החמה עד שתכלה רג"ל ר"ל רגל של שמע"צ. וזה יש לרמז גם בתיבת נעילת שע"ר בנוטריקון "עד "שתכלה "רגל. והיינו הך. דמצות נ"ח. והנה זמן התחלת החתימה לטובה. הוא ביום הכפורי' שהוא ביום
<b>י'</b> <b>תשרי</b> שעולה בגימ' כחשבון הזה של עשרים
<b>אמה</b>. ר"ל עשרים פעמים
<b>אמ"ה</b> עולה בגימ'
<b>י'</b>
<b>תשרי</b>. לכן עד עשרים כשרה. למעלה מזה פסולה משום דלא שלטא בה עינא. ר"ל עיני השכל אינם משיגים הטעם למה הדברי' רומזים. אבל עד עשרים אמה שלטא בה עינא. להשכיל שמורה באצבע על הנ"ל. לחשבון של י' תשרי זמן התשובה ונשוב אל ה' וירחמינו ולזה תסמוך מספר
<b>טפ"ח</b> ל
<b>פת"ח</b> וכוללם יחד שיעלה בידך מספר
<b>ש</b><b>ופ"ר.</b>
<b>ב.</b> <b>עוד</b> במאמר הנ"ל ונקדים ליישב קושיית התבו"ש בהא דקיימ"ל בסי' תרפ"ב שכח עהנ"ס שברכת המזון ויאמר הרחמן הוא יעשה לנו נסים כמו שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. ובתבו"ש מקשה ע"ז מש"ס (ברכות דף ס'.) דאמו במ' היתה אשתו מעוברת ואמר יה"ר שתלד אשתי זכר הר"ז תפלת שוא. ופריך מהא דלאה דכתיב ואחר ילדה בת ותקר"א שמה דינ"ה. מאי ואחר אמר רב לאחר שדנה לאה דין בעצמה וכו'. אם זה זכר לא תהא אחותו רחל כאחת השפחות מיד נהפכה לבת וכו' ע"ש. ומשני אין מזכירין מעשה נסים. ועי' מש"כ מורי ז"ל בייטב פנים לחנוכה אות כ"ו. וע' בס' קדושת יו"ט.
<b>ונראה</b> בס"ד לחלק דע"כ לא אמרו דאין מזכירין מעשה נסים אלא שלא בזמנו. אבל באותו זמן שנעשה הנס הוא מוטבע בהזמן לעורר הזמן כמש"כ בסה"ק עה"פ והימים האלה נזכרי"ם ונעשי"ם בכל דו"ד שע"י הזכירה נתעורר הזמן בהנסים כידוע זה מפי סופרים וספרים הקדושים מלאים מזה אשר ע"כ בחנוכה שהוא זמן המסוגל בנס אז גם אם נתעורר עוד הפעם הו"ל כדרך הטבע שיתעוררו נסי' בזמן הזה ג"כ. וזש"א הרחמן הוא יעשה לנו נסים כמ"ש לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. אבל שלא בזמנו אין מזכירין מעשה נסים. ואפשר אלו הי' יכול לידע ולצמצם תפלת לאה מתי היתה אה"נ דלא הו"ל תפלת שוא. אמנם כ"ז אם הוא מאמין שיש בכח הזמן לעורר הנסי' שהיו לאבותינו בימים ההם. אבל נר חנוכה שהניחה (ר"ל בדעתו מונח ליסוד מונח שהיא) למעלה מעשרים אמה. ופרש"י דלא שלטא בי' עינ"י. שכל והוא למעלה מהטבע שיהי' עוד נתעוררו הנסים ההם אז פסולה. וכמ"ש בס' ייט"פ לפרש. בש"ס הקורא את המגילה למפרע ר"ל על העבר ואינו מאמין על העתיד שיהי' ג"כ כנ"ל לא יצא. וזה י"ל דהיינו טעמא דקיימ"ל כמ"ד מדליקין מנר לנר דהעיקר שהאמונה תהי' חזקה בלבו כיתד שלא תמוט שע"י הדלקה זו יזכה להדלקה מנר לנר אחר כיוצא בו כמש"ע נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. אבל אם אינו בגדר אמונה זאת אלא שהוא מונחת אצלו הנחה גמורה למעלה מעשרים אמה ולא שלטה בה עינא השכליות אז פסולה. ובזה מיושב היטב קושית התוס'. וז"ל וא"ת הול"ל ימעט כמו גבי מבוי דאמר התם מבוי דרבנן תני תקנתא. ולהנ"ל א"ש מאוד דע"כ לא מהני תקנתא אלא במקום דהקפיד על המעשה. אבל הכא דבכוונה ורעותא דלבא תליא מילתא. ל"מ תקנתא:
<b>ועפ"י</b> הדברים האלה יובן היטב גם אידך מאמר דר"כ בשם רב תנחום מ"ד והבור רק אין בו מים ממשמע שנאמר והבור רק א"י שאין בו מים אלא מת"ל אין בו מים. מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. ולכאור' קשה קושי' הזוהר מאי הצלה הוא זה דכתבה התורה ויצילהו מידם. אמנם להנ"ל א"ש דלכאו' יש להקשות למה דאסיק בגמ' אין מזכירין מ"נ א"כ לאה גופי' האיך לא חששה להזכיר מעשה נסים. אמנם הדבר נכון דכ"ז שכתבנו לחלק בין דבר שנזכר בזמנו לשלא בזמנו הוא ברוב עם מהפשטנים שאין עבודתם רק בדרך הטבע ע"כ אין יכולין להזכיר מעשה נסים רק בזמנם שנעשו אז בימים ההם דאז הנסים באים בטבע כמו שנעשה לאבותינו. אבל במעלת הצדיקי' ההולכים לפני ה' למעלה מהטבע א"כ בדין הוא שיטלו שכרם שלא כדרך הטבע מדה כנגד מדה וזה כטבע אלצלם לילך למעלה מהטבע ולמעלה מהזמן א"כ לאה הצדקת ורחל אחותה היו יכולי' להזכיר מעשה נסים דאצלם הוא בטבע אף שלא בזמנם דהם למעלה מהזמן ולמעלה מהטבע אבל אנו יתמי דיתמי אין מזכירין מעשה נסים והיינו דוקא שלא בזמניהם אבל בזמניהם שנעשו פעם אחת בעולם הו"ל כטבע ע"כ שפיר אמרינן הרחמן הוא יעשה לנו נסים וכו' ולכן מסמיך אידך מאמר דרב תנחום דגבי יוסף הצדיק ואחיו שהיו במעלת הצדיקי' שהולכים למעלה מהטבע זה יהי' האות שיהי' ניצול שלא כדרך הטבע כמו שהמה למעלה מהטבע ולמעלה מהזמן. ואצל יוסף הצדיק ענין הזה כטבע לעמוד נגד נחשים ועקרבים באין מיחוש וראובן ידע מזה ע"כ העידה עליו התורה וישמע ראובן ויצילהו מידם:
<b>ג.</b> <b>שמעתי</b> מאבא מארי זללה"ה שאמר בשם זקני הגאון מוהרצ"ה חריף זללה"ה לפרש נוסח הזמר ומנותר קנקנים נעשה נס לשושנים. בני בינה ימי שמונה קבעו שיר ורננים דהנה באו"ח סי' תר"ע) הקשה הב"י למה קבעו ח' ימים כיון דבשמן שבפך הי' בו כדי להדליק לילה א' נמצא שלא נעשה נס אלא לז' ימים ע"ש תי'. והטו"ז תירץ דלמפרע אנו רואי' שגם בלילה הראשונה הי' נס. דמצינו בס' הזוהר על פסוק מה יש ליכי בבית. שאין הוא יתברך עושה נס ליתן ברכה. אלא במה שיש כבר בעולם ואפי' הוא דבר מועט אז הוא יתברך נותן ברכה להרבות המעט. משא"כ בדבר ריקן אין שייך בו ברכה לעשות ברי' חדשה. ע"כ ניחא כאן דאלו נדלק כ"מ שהי' בלילה הראשון לא הי' מקום לנס לחול על שום דבר אלא ודאי דגם בלילה הראשון נשתייר ממה שהי' ראוי לה וממנה נשתייר. ועל אותה השיור באה הברכה שנעשה שם נס להרבות אותם וא"כ ראינו שגם בלילה הראשונה נעשה נס עכ"ל הטו"ז. אמנם לכאורה י"ל תי' אחר עפי"מ שהקשו בעט"ז. דלמה לא נדליק תשעה ימים מספיקא דיומא כשאר שני ימים טובים של גליות. אשר ע"כ י"ל דקושי' חדא מתורצת בירך חברתה. דלפי האמת לא הי' הנס בלילה הראשונה כדמקשינן מעיקרא. ועיקר הנס הי' שבעה ימים. והא דעושין ח' ימים. הוא משום ספיקא דיומא (ועי' בסה"ק תולדות יעקב יוסף ובס' ערבי נחל מש"כ בזה) ונחזי אנן איזהו מהשני תי' אמיתי יותר. ובאם נסתכל במנהגן של בני ארץ ישראל שאין עושין שום יו"ט שני דבקיאין בקבוע' דירחא ואפי"ה עושין שמנת ימי חנוכה וע"כ לגביי' ליכא למימר מספיקא דיומא עושין אותן והדרא קושיא לדוכתא. דלא נדליק אלא שבעה ימים. אלא מחוורתא כדשנינן משמי' דהטו"ז. דזה שנשאר קצת בלילה הראשונה ומנותר השמן נעשה הנס שנתברך להדליק שמנה ימים. וזש"א הפייטן דע"כ מוכרח כתי' הטו"ז הנ"ל. ומנותר קנקנים. נעשה נס לשושנים דהרי בני בינ"ה (שרומז לבני א"י דבקיאין בקביע' דירחא דדרשינן מפסוק ומבני יששכר יודעי בינ"ה לעתי"ם שיודעי' לחשוב תקופות, ימי שמונה קבעו שיר ורננים עכדפח"ח:
<b>ד.</b> <b>וכשאני</b> לעצמי מה אני אומר עפי"מ דקי"ל (בש"ע או"ח סי' תע"ה ס"ב) ריבוי הסעודות שמרבים בהם הם סעודת הרשות שלא קבעום למשתה ושמחה וכתבו הלבוש וטו"ז דלא דמי לפורים שקבעום למשתה ושמחה משום דעיקר הנס הי' מפורסם להצלת נפשות משא"כ בחנוכה לא הי' מפורסם ע"צ הנס הצלת נפשות כי היונים לא ביקשו נפשות רק ההכנעה והעברת הדת ורק בהנרות הי' הנס מפורסם ע"כ קבעו להלל ולהודות לשמו הגדול. וכתב הרמ"א שם ונוהגין לומר זמירות ושבחות בסעודות שמרבים בהם ואז הוי סעודת מצוה. והנפ"מ למה דמבואר (בפסחי' פ"ג) תניא רשב"א אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח רשאי לסעוד ממנה ע"כ הת"ח הרוצה לסעוד בסעודת חנוכה צריך לומר שירות ותשבחות ואז הוי סעודת מצוה שיכול להנות ממנה. וז"ש הפייטן יונים נקבצו עלי. אזי בימי חשמנים. ופרצו חומות מגדלי. וטמאו כל השמנים (שהוא העדרת קיום מצות הדלקה בבית המקדש) ומנותר קנקנים. נעשה נס לשושנים (ר"ל עיקר הנס שנעשה לשושנים הי' מזה שנותר אחד שבקנקנים) ע"כ בני בינה (ר"ל ת"ח הרוצים לסעוד בסעודת שמרבים בהם) ימי שמונה. קבעו שיר ורננים.
<b>א"י</b> בפשטות כתירוץ הטו"ז והלבוש הנ"ל שכיון שלא הי' עיקר הנס מפורסם ע"צ הצלת נפשות ע"כ לא קבעום למשתה ושמחה אלא להלל ולהודות לשמו הגדול וז"ש ומנותר קנקנים נעשה נס לשושנים (עיקר) ע"כ בני בינה ומי שמונה קבעו שיר ורננים. לאפוקי למשתה ושמחה דלא קבעום:
<b>זאת</b> <b>חנוכ"ה</b> קורין ליום שמיני של חנוכה ונבס"ד טעם לשבח. דהנה בעטרת זקנים (או"ח סי' תר"ט) כ' חנוכ"ה נוטריקון
<b>"ח'</b> "נרות "והלכה "כבית "הלל (אבודרהם) והנה למה דאנן קיימ"ל כב"ה מוסיף והולך. אם כן יום ראשון מדליק אחד ואח"כ מוסיף. נמצא דלא שייך לקרוא שם חנוכיה אלא לבסוף ביום השמיני כשהדליק שמונה. ע"כ קראו ליום זה. זאת חנוכה ע"ש "
<b>ח'</b> "נרות "והלכה "כבית "הילל:
<b>עוד</b> ירמוז לגמר חתימה טובה של מסירת הפתקין כנודע מסה"ק ועד אותו היום יש פנאי לעורר רחמים וחסדים ולבטל כל גזירות קשות ע"כ צריך להתגבר בתשובה ותפלה וצדקה שע"י מעבירין את רוע הגזירה וזה צו"ם קו"ל ממו"ן שעולה מספרם
<b>זא"ת</b> חנוכה וזהו עד יום שמיני של חנוכה.
<b>בשם</b> זקני הגאון מוהרא"י ז"ל. לתרץ קושית הב"י דלמה מדליקין ח' ימים הלא בליל' הראשונה ל"ה שום נס, וכבר דשו בה רבים. ההוא אמר. דהנה בימי חנוכה רצו החשמונאים לבטל את ישראל חדש. שבת. מילה. והנה כל השלשה דברים שייכים בחנוכה חודש חל תמיד בחנוכה ר"ח טב"ת גם שב"ת חל תמיד בחנוכה. ע"כ תיקנו שמונת ימים לרמז נגד שמנת ימי מיל"ה. ודפח"ח:
<b>בתפלת</b> על הנסים וגומר. ולך עשית שם
<b>גדו"ל</b> וקדוש בעולמיך וכו'. דהנה כבר כתבו לפרש הפסוק ה' בציון גדו"ל ור"ם הוא על כל העמים. דהענין הוא כך דאנו עם בנ"י מאמינים בנו מאמינים אשר הקב"ה מלא כה"כ ומשגיח בעליונים ובתחתונים לעשות בהם כרצונו. וזהו בחי' גדו"ל מתתא לעילא. אבל באו"ה אינו כן אלא ור"ם הוא על כל העמים. ובנס חנוכה נתגלה האמת אשר הכל בהשגחה. כי מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וכו'. ובזה יתבארו מאמרי חכמז"ל במס' שבת (דף כ"א:) רב כהנא וכו' משמי' דר"ת נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה ר"ל דהנחה זה מונחת בדעתו דכבוד השי"ת הוא רק למעלה ואין כבודו להשגיח בתחתונים אז פסולה ומיושב גם קושי' התוס' דתני פסולה דלאדם כזה לית ליה תקנתא. וכל באי' לא ישובין. והעיקר להניחה במקום דשלטא בה עינא. להראות לכל השגחת הבורא ית"ש. אבל למעלה מעשרים לא שלטה בה עינא וליכא פרסומא ניסא לידע ולהודיע השגחת הבורא. ולזה מסמיך לי' אידך דר"כ משמי' דרב תנחום. מה דכתיב והבור ריק אין בו מים. מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. וקשה א"כ האיך כתבה התורה וישמע ראובן ויצילהו מידם אע"כ משום דהשגחת הבורא יסובבנהו יצרנהו כאישון עינו. משא"כ מידי אנשי בחירה דהכל צפוי והרשות נתונה. ע"כ מיישך שייכי הני מאמרים להדדי. וזה נתגלה ונתודע היטב ע"י נס חנוכה. וז"ש ולך עשית שם
<b>גדו"ל</b> דמעתה נקרא שמו גדו"ל וקדוש בעולמו. דהרי לעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופורקן כהיום הזה שיהי' בב"א:
<b>לשבת</b> <b>חנוכה</b>
<b>ויהי</b> מקץ שנתים ימים. הנה ימים לכאורה מיותר אמנם י"ל דרמזה התורה החשבון של שנתים ימי"ם. שני פעמים שס"ה. עולה בגי' כחשבון הזה שאמר יוסף לשר המשקים. ועשית נא עמדי חסד
<b>והזכרתנ"י</b> <b>א"ל</b> פרעה עם הכולל
<b>תש"ל</b> כחשבון הימים שיש בשתי שנים שנוספו ליוסף:
<b>חודש</b> <b>טבת</b>
<b>דרשה</b> שאמרתי בעיר מולדתי קהילה קדושה
<b>קליינווארדיין</b> בבית הכנסת הישנה במקהלות עם ה' אלה ביום שבת קודש ויגש שנת
<b>תרע"א</b> <b>זיין</b> <b>טבת</b> שנתכבדתי ע"י הרב הגאון האב"ד ור"מ שליט"א ממלא מקום אבותי הגאבד"ק ז"ל:
<b>פתיחה</b> במס' ביצה (דף ל"ח.) כי סליק רבי אבא אמר יהא רעוא. דאימ"א. מילת"א דתתקב"ל. וכבר דשו בזה רבים. וחלקי אמרה נפשי לבאר כוונת רבי אבא. כי הנה איש אשר כמוני היום מי אנכי שאזכה לעמוד במקום גדולי'. מקום שהתפללו אבותי. ודרשו והוכיחו את העם בשבט פיה"ם. פה מפיק מרגליות. אשר זה אחת מהתנאי' אשר נצרכים להדורש ברבים שידע לכלכל דבריו במשפט ולתבל הדברים. לקרבם אל השכל. ואני בעו"ה לא כן עמדי ואף גם זאת שהעיר הזאת מימי קדם עיר גדולה לאלקים ומושך שויכ' להגאון הקדוש האלקי מרן ר' יצחק אייזיק זצלה"ה מקאליב אשר כל דבריו הי' כגחלי אש. וזה ג"כ מהתנאים שיגרמו דברים להתקבל. משפט האיש ומעשהו. דברים היוצאים מן הלב. והמפורסמים א"צ ראיה. ואין מדקדקים אחריו. אם נכנסים הפשטים בהמדרש ובהפסוק כי זה כל האדם. האילן הגדול שיצאו הדברים מפיו הקדוש. זה הגורם לדברים שיתקבלו להבריות. מכח זה האילן גדול בעל המאמר. משא"כ מאיש אחר לא היו מתקבלים הדברים. עוד זאת הגורמת העיקר שאם האומר יאמר מילת"א חדתא והמצאה נפלאה אשר מקום הניחו לו להתגדר. ועין בעין נראין הדברים נכונים. והנה אמת נכון הדבר. ע"ז נאמר קבל האמת ממי שאמרו. הן גדול וקטן מכל מלמדי השכלתי כי עדותי"ך שיחה לי. העדות בעצמם יתנו עידיהן כי טובים הם. גם לרבות עוד אחת שהיא הגורמת להיות מילתא דתתקב"ל. אם הוא שייכא לפי המקום ולפי חכמי אותה העיר. כמוני היום שאנכי עומד במקום עיר מלאה חכמים וסופרים גאונים מפורסמים גדולי הדור אשר לזה אני צריך סייעתא דשמיא. וזכות אבותי יגן בעדי במלתא דתתקבל אשר עד"ז יומתק להבין דברי פי חכם חן ר"א שהי' ענו מאוד בעיני עצמו והי' ירא לנפשו אשר פן ואולי בעלותו לא"י. דאוירא דא"י מחכים ושם חכמי ירושלי' ותלמידיהון עכ"ז צריך מאוד סייעתא דשמיא. וע"כ אמר כי סליק רבי אבא אמר יהא רעוא. ר"ל יה"ר מן השמים להיות עמו בעזרו.
<b>דאימ"א.</b> ר"ל מילתא דמשתמע לתרי אנפין. חדא שיהא הוצק חן בשפתותיו ובעל דברן להמתיק דברים במתק לשונו לקרב הדברים שאפתחה במשל פי אביעה חדות. גם ר"ל דאימ"א. שיהא נחשב בעיני הבריות זה גופה מה דאימ"א. שאני הוא המדבר ובעל המאמר ואף גם זאת דאימא
<b>מילת"א</b> לדבר דבר חדש ונפלא. והמצאה נפלאה אשר אפי' אם המציאו קטן והנה אמת נכון הדבר יקובלו הדברי' לכל שומעיהם. ויקובל האמת ממי שאמרו יהיה מי שיהי'. ולא עוד אלא שיהי' מילתא
<b>דת</b><b>תקבל</b> כפירש"י לחכמ"י המקו"ם. שהיא מלאה חכמים וסופרים. גם שיהי' לפי אותו המקו"ם והזמן דבר בעתו ובזמנו שזהו מאותן הדברי' שגורמי' שיתקבלו הדברים
<b>אמן</b> כי"ר:
<b>והנה</b> זה רבות בשנים מעת אשר יצאתי מפק"ק עיר מולדתי ומבית אבותי. וה"א הרבה אתכם בע"ה. בכמות ובאיכות ולא אדע מה לדבר דבר בעתו ובזמנו. ונתתי אל לבי לתור בחכמה על שלשה דברים שהעולם עומד. על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. והנה ציו"ן לדרוש למדנו ממשנת חסידים מס' אבות (פרק ראשון) יוסי בן יועזר איש צרידה. ויוסי בן יוחנן איש ירושלים קבלו מהם. יש לדקדק א' מאי נפ"מ מאין הי' מקום מושבותם. גם אם ידוע ירושלים עיר הקודש המפורסמת. אכתי אין הכל יודעין צרידה באיזה מקום היא. עוד יש לדקדק דמשנ' שאינה צריכה היא. והכי הו"ל למיתני יוסי בן יועזר איש צרידה אומר יהי ביתך בית ועד לחכמים וכו' יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר יהי ביתך פתוח לרוחה וכו'. אמנם בכאן בא ללמדנו איך להורות לעם דרכי השם כל איש ואיש לפי מקום כבודו כמו שמלמד לומר להדיינים הוו מתונים בדין. ולנותני צדקה. וכן מדות בתלמידים. כן בא ללמד החילוק אשר ידרוש הדורש לאנשי עיירות הגדולות דבר מה השייך למקום ההוא להיות דורש טוב לעמו. ולא כן הדורש לאנשי מקומו הכפריים ועיר קטנה. כי מהנוהג שבעולם אשר בעיירות קטנות בהם ימצא עובר אורח מנוח לכף רגלו לינת לילה וארוחת מזון על שלחן בעה"ב אתו עמו בביתו במסיבת בניו כשתילי זתים סביב לשלחנו. ואילו ידרוש להם הדורש להכניס אורחים להאכילם ולהשקם כנ"ל. והי' לצחוק בעיניהם אשר על כן אמר יוסי בן יועזר איש צרידה כלומר ראש מקום צרידה והוא עיר קטנה ההיפך מכנגד יוסי בן יוחנן איש ירושלים המפורסם בכל העולם בחשובותי' ובחכמי ירושלים והפיכה צרידה קטנה ולא נודעה בעולם כלל. והם קבלו מהם כאו"א כפי הצורך למקומו. ומפרש יוסי בן יועזר איש צרוד"ה אומר יהי ביתך בית ועד לחכמים. כי רק זה החסרון יש בעיירות הקטנות. הן אמת שיש הכנסת אורחי' בכללותי' אבל אם צריך לשאלה. בין אסור למותר ובין טמא לטהור. ולשמוע בלימודים. ודברי מוסר וחכמה. אין לו למי לפנות. ע"כ דרש לפי מקומו יהי ביתך בית ועד לחכמים. גם מדרך העולם שזה החכם אשר הוא בעיר קטנה כאין נחשב. ודבקה לעפ"ר נפשו. יען כי שכרו גם כן מעוטא דמיעוטא. ובצימצום. אשר לזה אמר. הוי מתאבק בעפ"ר רגליהם. גם הוי שותה בצמא את דבריהם. וכמו שמתאוים לשמוע אל הרבנים שבעיירות הגדולות. אבל יוסי בן יוחנן איש ירושלים ריש מתיבתא דירושלים עיר הקודש עיר מלאה חכמים וסופרים דשם אין מקום לדרוש כנ"ל להיות בית ועד לחכמים כי חכמי ירושלים רבים הם. אך ורק זה החסרון בעיירות הגדולות אשר אם יבא אורח לבקש ארוחות מזון יאמר לו שילך לפנדק. ולינת לילה לאכסניא של טראקטער וכדומה שלופ- שטאט. ע"כ אמר יהי ביתך פתוח לרוחה. גם הוסיף עוד כי אפי' אם ימצא איש אשר יתן מלחמו לדל. אבל לא יניחנו לבא אל ביתו מסיבתו ושלחנו מקום אשר דרכו להסב עם בני ביתו חתניו וכלותיו כי אין זה לכבודו. ע"כ יאמר לו שימתין בבית התבשיל וישלח לו לשם מאשר יותירו בני ביתו. וכדי בזיון וקצף לעני ואביון. ומכש"כ מי שירד ממדרגתו לזה המעלה ח"ו. היטב יחרה לו ע"ז. ע"כ אמר יאמר ויהא עניים בנ"י בית"ך. בצוותא חדא להיות מאוכלי שלחנך ביחד עם בני ביתך. ועוד חולה רעה ראיתי אשר בעוירו' הגדולו' נלכדים בשחיתותם בטיול אנשים ונשים. בחורים וגם בתולות יחדו. ומרבים דברים וברוב דברים לא יחדל פשע. משא"כ בכפרים ועיירות קטנות אין חזון נפרץ כזה. ע"כ אמר ואל תרבה שיחה עם האשה. באשתו אמרו קו"ח באשת חבירו וכו'. ומזה למדתי תוכחת מוסר השכל שאני צריך ללמד פה בעיר מולדתי מה דלא שייך בתוך עמי אשר אנכי יושב בק"ק
<b>דראגמירעשט</b> יע"א:
<b>ובזה</b> יש לפרש בפרשת היום (ויגש) בפסוק ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף. להורו' לפניו גשנה. פירש"י. ומדרש אגדה להורות לפניו לתקן לו בית תלמוד שמשם תצא הוראה. כי לענינינו זה הדבר אשר יחסר לכפרים ועיירות הקטנות בית ועד לחכמים ובודאי אלו הי' יושב במצרים מקום מושבו של יוסף הצדיק הי' בנמצ' גם בית תלמוד אשר בודאי תיקן יוסף בית ועד לחכמים שמשם תצא הוראה שהרי פרע להם בית השחיטה ונטל גיה"נ בפניהם. משא"כ ארץ גשן הקטנה שלח להורת לפניו בית תלמוד שמשם תצא הוראה:
<b>והנה</b> העיקר להורות לעם ה' דרכי ה' ללמד המעשה אשר יעשון כמבואר במג"א תכ"ט ומבואר בילקוט פ' ויקהלו אמר הקב"ה למשה עשה לך קהילות גדולות ודרוש לפניהם הלכות שבת כדי שילמדו ממך דורות הבאים להקהיל בשבת להגיד להם האסור והמותר וכו'. ע"ש. ומפרש הכ"ס דבמדבר ל"ה צריכי להקהל בשבת כי כל השבוע זמנו הוא. שלא הי' להם עסק מעסקי עולם אלא שהלכות שבת זמני הוא בשבת. וכו'. ומזה ילמדו וכן יעשו לדורות הבאים כשיהיו בא"י. ויהיו טרודים כל השבוע זה פונה לזיתו וזה פונה לכרמו ושדהו ולא יהי' פנאי להקהיל אותם אלא בשבת. ואז יהי' מוכרח להגיד להם האסור והמותר שבכל התורה כולה ונדבר מתחילה מענינו של יום השבת קודש שיש בו שלשה הדרגות. שמירתו ושביתתו ממלאכה בין בשוגג וכש"כ במזיד שלא יעשה מלאכה בשבת. ולענגו את השבת במאכל ומשתה וכסות נקיי'. ולקדשו בדיבור שלא יהא דיבורו של שבת כדיבורו בחול ולא ידבר רק בדיבור תור' ומחשבות קדושות ביראת השם כל היום. ובתשובה מיראה ואהבה להשי"ת שהוא כנגד שלשה הדרגות בני אדם. פשוטי"ן. ובינוני"ם. ובני העליי"ה גדולי הדור ואנשי מעשה. ובזה אמרתי לפרש בנוסח התפלה ישמחו במלכותך שומר"י שבת זה קאי על בני האדם הפשוטים העוסקים במלאכתם וטרודים על המחיה ועל הכלכלה ואין יכולין ללמוד כל השבוע ועפ"י הרוב אינם בגדר הלימוד כלל וכלל לא ועיקר מצות שבת היא להם בגדר שמירה ושביתה ממלאכה וזהו שומר"י שב"ת והבינוני' אלו הנגידי ארץ שאין עושים בעצמם שום מלאכה ומלאכתן נעשית ע"י אחרים כל השבוע. ובמה תתקיים אצלם מצות שבת הוא רק במה שמענגי' את השבת יותר ממה שמתענגים עצמם בחול. במאכל טוב ומשתה יין. וכסות נקיי'. וע"ז אמר וקוראו עונ"ג ויתר מרעהו צדיק ות"ח שאין עוסק במלאכה בכל השבוע ובמה יודע אצלו השבת כי גם בחול לא נמצא רבוב על בגדיו הנקיים. בשגם מאכלו ומשתה שלו. לא יחסר המזג גם בימי חול לפי כחו. ואין ניכר אצלו מעלת השבת רק בקדושה יתירה שמקדש עצמו במחשבתו ובלימודו. וכה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי. ואמרו אלו שמסרסים עצמם משבת לשבת בחינת נוטרו ליום השביעי זכור ושמור להקם. וזה עם מקדש"י שביע"ו ועז"א איש אשר כברכתו. שכרו הרבה מאוד על פי פעלו. לקוראי עונ"ג אמר כולם ישבעו ויתענג"ו מטובך. לעם מקדש"י שביעי. אמר ובשביעי רצית בו וקדשתו. דהמקדש עצמו מעט מלמטה מקדשין אותו הרבה מלמעלה. ונגד שומרי שב"ת. אמר חמדת הימים אותו קראת זכר למעשה בראשית, כי עכ"פ עושה בזה השומר השבת זכר למעשה בראשית כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקי' לעשות:
<b>ונחזור</b> על הראשונות דאף אנשים הפשוטים אשר לא ידעו ולא יבינו בתורת ה'. ומה גם אלו שהם בחי' קוראי עונג שאין עושין מלאכה בימי החול, ומשוטטים מחשבתם לפקח על כל עניניהם. במשא ומתן שלהם ואינם פנויים לשמוע בלימודים ולהקהילם אל איש המקהיל קהילות. אבל בשבת יכולים הכל לזכות בכתרה של תורה. נמצא דהמצוה של והגית בו יומם ולילה גם ושננתם לבניך ודברת בם לא נתקיימה לא בסוחרים ותגרנים ובעלי מלאכה כ"א באלו שתורתם אומנתם. כמו שדרשו רז"ל בפסוק לא מעבר לים הוא וגו'. ומצות נתינת התורה שתהי' לכל אינשי דעלמ"א. לכל הדרגות בני האדם. לא מתקיימת אלא בשב"ת בזמן שהם פנויים ממלאכתם. וראויי' להקהל ולעמוד על נפשם להיות ניזונים במזון רוחני לימוד התורה כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה. ובזה אמרתי לפרש הכונ' במאחז"ל (שבת דף פ"ו.) ודכול"י עלמ"א בשב"ת נותנ"ה תור"ה. ר"ל לבני העליי' ניתנה התורה בכל ימי השבוע אבל שיהי' ודכולי עלמ' אפי' להפשוטי עם בשבת ניתנה תורה לישראל. ומייתי שפיר ראי' כתיב הכא זכור את יום השבת לקדשו. וכתיב התם ויאמר משה אל הע"ם (דייק') זכור את היום הזה מה להלן בעצומו של יום. אף כאן בעצומו של יום. עירש"י. ולענינינו קאי על שבת דאז שייך לכל העולם נתינת התור'. ולקדשו בתלמוד תורה:
<b>ומעתה</b> נדבר על עמודי התורה והעבוד' אשר העולם עומד עליהם. ובמה נזכה מי שאינו בגדר הלומד. גם בעבודת הקרבנו' מי שאינו בעבודה כמו ישראל, אמנם ידוע מאחז"ל הכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים. וי"ל במה שמחזיקים להכהנים ע"י המתנות כהונה. וכן אלו הת"ח אשר תורתם אומנתם במה שמחזיקים אותם על התור' שלא יתבטל מלימודו ע"י חסרון פרנסתו. ועי"ז נעשה ממילא גמולו"ת חסדי"ם. ויל"ד דהכי הול"ל עה"ת. והעבודה. וגמילות חס"ד. אמנם חסדים תרתי משמע זה המחזיק גומל חסד עם הת"ח. כמ"ש גומל נפשו איש חסד. וזה הת"ח גומל חסד עם זה המחזיק וכגמולו ישלם לו. דוגמת יששכר וזבולון שעשו שניהם שותפות. כמ"ש ולזבולון אמר שמח זבולון בצאתך לפרקמטי'. ויששכר באהלך אהל של תורה:
<b>ונבאר</b> בזה המסורה מובא בבעה"ט על הפסוק ויששכר באהליך. ב' דין ואידך אל תשכן באהלך עולה. ע"ש. ונבס"ד עפימ"ש בכתבי' מזקני הגאון מוהרא"י האבדפק"ק. זי"ע. שנראה לו בחלום אשר גדול כחו של המחזיק ת"ח. מהלומד בעצמו שהמחזיק אין מזיק לו מה שמכוון בעת נתינתו להת"ח דהרי מצותו נעשית מאלי' מכיון שנתן לזה די מחייתו. אבל זה הלומד צריך ללמוד לשמה. ואם לאו לא עשה ולא כלום ח"ו. ופליגא בסברתו על דברי זקני הוא אותנו הגאון ר' הרשלי חריף זצללה"ה שראיתי בשמו לפרש (בספר דגלי הודי' תהלים) הפסוק כי בצל החכמה בצל הכסף. ויתרון דעת החכמה תחי' בעלי'. עפי"מ דאחז"ל (יבמות צ"ו) אמ"ר יהודה אמר רב מה דכתוב אגורה באהלך עולמים וכי אפשר לו לאדם לגור בשני עולמים. אלא אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע יה"ר שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה"ז דאמר ר' יוחנן משום רשב"י כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה"ז שפתותיו דובבת בקבר אמר ר' יצחק בן זעירא ואיתימא שמעון נזירא. מק"ר וחיכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים וכו' וזש"א כי בצל החכמה בצל הכסף אעפי"כ ויתרון דעת תורה על המחזיק כי החכמה תחי' בעלי'. להיות שפתותיו דובבות בקבר. עכדפח"ח. וזש"ה כי אלו ואלו דברי א"ח. וי"ל שמח זבולון בצאתך לפרקמטי' אבל אעפי"כ ויששכר באהל"ך. ר"ל מה דכתיב באהל"ך עולמים בעוה"ז ועוה"ב זה אין לו רק יששכר ובזה יש לו יתרון. אבל יש לומר. גם המחזיק יש לו מעלה יתירה על הת"ח הלומד אשר המחזיק א"צ לשום כוונה בנתינתו רק להחיות נפש ת"ח. ואין נפ"מ בכוונתו כי סוף סוף זה החי' את נפש הלומד. אבל הת"ח צריך ליזהר בנפשו ללמוד תורה לשמה. וזש"ה ויששכר באהל"ך תזהר בעצמך ואל תשכן באהל"ך עולה. שלא תלמוד ח"ו שלא לשמה רק באמת ובתמים. ועוד הארכתי בדרוש לשבירת הלוחות. אשר אתי בכתובי' שקנו מקומם הראוי בספרי (מאזני צדק) שחברתי על התורה:
<b>ונסיים</b> הדרוש בדבר עוב לבאר מאמר חכמז"ל (מדרש שוח"ע משלי קאפ' י') בשעה שהחכם יושב ודורש וכל העם שומעין לו ועונין איש"ר דאגדתא. הקב"ה מוחל להם עונותיהן של ישראל. ודקדקו רבים בלשון יוש"ב ודור"ש והלא עפ"י הרוב דרך הדורש להיות בעמידה. אמנם נבס"ד דה"ק יוש"כ לשון ותשבו בקדש ימים רבי' ואין ישיבה אלא לשון עכבה שמתעכבין על ידו. שמאריך בדרוש ויושב ודורש וכל העם שומעין לו ועונין אמן יהש"ר, כי מדרך המון עם אשר אפי' אם מתעכב בזמן הדרוש. אבל התאפק לא יוכל עד גמר קדיש דרבנן. ונחפזין ללכת החוצה אבל אם שומעין לו ועונין גם איש"ר מאגדתא אחר הדרשה אז איגלאי מילתא. אשר כוונתו לשמים ואגרא דכלה דוחקא. שדוחק עצמו לשעתו לשמוע הדרשה אז הקב"ה מוחל עונותיהן של ישראל. ובא לציון גואל בב"א:
<b>שובבי"ם</b>
<b>א.</b> <b>שובו</b> בנים שובבים. ארפא משובותיכם כפל לשונות התשובה. והנה אמרו חז"ל רשעים מלאים חרטות. כי החרטה והתשובה צריך להיות מעומקא דלבא ולפעמים מעכבים חטאת נעורים מלשוב באמת ובלב שלם. וכמש"כ בתהלים ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו. והוא רחום. יכפר עון זה ג"כ. נמצא שצריך האדם לעשו' תשוב' על התשובה הקודמות. שלא הי' באמת ובלב שלם ועימש"כ (בס' מאזני צדק) פרשת נצבים בפסוק. והשבו"ת ושב"ת עד י"א. וזשא"ה שובו בנים שובבי"ם. אף על התשובה מראש אתם צריכים להשיב. ואח"כ ארפא משובותיכ"ם וגומר. וז"ש שם (קפיטל ד') אם תשי"ב ישראל. נאם ה' אלו תשי"ב:
<b>א"י.</b> שובו בני"ם שובבי"ם. דמדרך תשובה של בנים אל אבו"ת. הוא מאהבה ולא מיראה כי מדרך האב לרחם על הבנים. ומעט חרטה של הבן חשוב אצל האב כאלו הוי חרטה דמעיקרא. ומדרך האב לתרץ דברי הבן שלא כך וכך היה כוונתו. ומבשרי אחזה אלק. ע"כ אמר הנבי' [ירמי' ג') שובו בבחי' בני"ם שובבי"ם. ואז ארפא משובותיכם ואתרץ את דבריכם ומרידותיכם. עד שיתהפכו מזדונו' לזכיות:
<b>וארא.</b> ושמתי פד"ת בין עמי ובין עמך למחר יהי' האות הזה. הנה במסורה פד"ת ג' דין חסר. וב' מלאים. פדו"ת שלח לעמו. והרבה עמו פדו"ת. י"ל דהנה כתב בתהלים קל"ז זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה. ופי' הדרש משה כי לא נגזר הגלות אלא יום אחד. אלף החמישי כל היום דו"ה היא הו"ד. והם עזרו לרעה בגזירות שמדות עד שנמשך לאלף הששי. ערו ערו עד היסוד בה והנה כתיב אני ה' בעתה אחישנה ואחז"ל לא זכו בעתה זכו אחישנה. והנה אחז"ל (ג"ז שם סנהדרין צ"ח) אימת אתי מר. א"ל היו"ם. אם בקולו תשמעו ואם לאו למחר שהיא לאחר זמן. והטעם כי כתיב כי לא ידח ממנו נדח. והקב"ה ברו"ח רוצה בתיקון נפשות עמו ע"כ מאריך הגלות עד שישובו כל הנדחים ואז יקבץ נדחי עמו בית ישראל. וזשא"ה ושמתי פד"ת חסר. בין עמי ובין עמך. והטעם משום כי למחר יהי' האות הזה של וא"ו. והוא תיקון יסוד שנקרא אות ברית קודש. ואלו הוה היום אם בקולו תשמעו לא הי' פדת חסר. וזה שאמר פדו"ת מלא שלח לעמו משום צוה לעולם. ברות"ו. קדו"ש ונורא שמו. ולא ידח ממנו נדח ואז יהי' הרבה עמו פדו"ת. שיעלו הרבה ניצוצות עמו. והי' פדות מלא. שיהי' בב"א:
<b>בא.</b> ושמרתם את המצות פירש"י שלא יבואו לידי חימוץ. ומכאן אמרו תפח תלטוש בצונן. רבי יאשיה אומר אל תהי קורא את המצו' אלא המצות כדרך שאין מחמיצין את המצה כך אין מחמיצין את המצוה אלא אם באה לידך עשה אותה מיד עי' רא"ם. וגו"א. ואפשר ע"ד שכתוב בשם האריז"ל דהנזהר ממשהו חמץ בפסח מובטח לו שלא יחטא כל השנה. הנה אם זה השכר על מה שנזהר מלאכול משהו חמץ שלא יחטא בל"ת א"כ מינה דמי שמדקדק לאכול מצה שמורה לצאת י"ח במ"ע דאכילת מצה כל כמה דעושה בזהירות יתירה לשם מצוה ממילא יזכה לעשו' כל השנה המצות כתיקונן וז"ש ושמרתם את המצות. אל תהי קורא את המצות אלא המצוות דע"י הזהירו' במ"ע דאכילת מצה מובטח לו שלא יכשל בכל המצוות כל השנה כולה. ע"כ הנזהר יזהיר כזוהר הרקיע:
<b>בשלח.</b> ויקח משם את עצמות יוסף עמו כי השבט השביע את בני ישראל לאמר
<b>פק"ד</b> יפקד אלקים אתכם. והעליתם את עצמותי מזה אתכם. דהנה אמחז"ל במד"ר הים ראה וינוס מה ראה ארונו של יוסף. וכבר נאמרו בזה דברים הרבה. וי"ל עוד דהנה ידוע מאחז"ל (מגיל' י"ג:) אין הקב"ה מכה את ישראל אלא אם כן בורא להם רפואה תחילה. ע"כ י"ל דרמז רמז יוסף לישראל. בלשון פק"ד יפקוד דאותיות הקודמות לאותיות
<b>צר"ה</b> המה
<b>פק"ד</b><b>.</b> ר"ל משם תראו כי הפקידה קודמות לצרה. ע"כ כשראה הים ארונו של יוסף ר"ל דאותיות צר"ה מונחות בארון של פק"ד כנ"ל. ע"כ וינס. היוצא לנו מזה מוסר השכל שאל ידאג האדם אם יהי' ח"ו בצרה. כי עת צרה היא ליעקב וממנה (יהי' לו ראיה) אשר יושע. וז"ש כי השבע השביע את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלקים אתכם. מכל צרה שלא תבא כי כבר קדמה רפואה. כה יעזרנו השי"ת:
<b>לראש</b> <b>חדש</b> <b>שבט</b> <b>ולחמשה</b> <b>עשר</b>
<b>בשבט.</b>
<b>הצירוף</b> היוצא מפסוק
<b>ה</b>מר
<b>י</b>מירנו
<b>ו</b>היה
<b>ה</b>וא הוי"ה שמו של הקב"ה המאיר בחודש שבט ועי' מש"כ מורי זללה"ה בס' ייט"פ דזה הרמז בפסוק הקדום. כל אשר יעבור תחת השב"ט. ועי' מש"כ בסה"ק עיר מקלט וז"ל מצאתי בשם הגאון ר' יצחק חיות. כל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהי' קודש. ר"ל כל אשר יעבור כל השנה והוא ראוי לעונשים (ח"ו) חמורים תחת השבט עברתו נתן תחת השב"ט. ר"ל הש"ב ט' ימי תשובה העשיר"י הוא יוה"כ. יהי' קודש לה'. וכאלו לא חטא לא יבקר בין טוב לרע. כי זה היום כפור וסליחה. לעושה תשובה שלימה כי ידו פשוטה לקבל שבים שנאמר שוב"ו בנים שובבים. עכ"ל. אף אנו נאמר בס"ד. כל אשר יעבור תחת השב"ט רצונו לומר. תחת אותיות שב"ט
<b>אח"ר</b>. כי מי שחטא הי' בחי' בהמה. כמש"כ באוה"ח הקדוש בפ' שמיני. כי אין אדם חוטא אלא אם כן נכנס בו רוח שטות. ואחר שנתיישב בדעתו רוח הוא באנוש. אחר הוא. לא מה שחטא כי נהפוך הוא. לאו"ש אח"ר. לכך תמצא שבט בגי' אי"ש. ואותיות הקודמות. אח"ר. וזה הרמז לסוף ימי התשובת שובבים המר ימירנו באח"ר. והיה הוא ותמורתו יהי' קודש. רמז והיה לשון שמחה בתשובה מאהבה. אז גם תמורתו יהי' קודש ולזה הס"ת של המר" ימירנו" והיה" הוא". אותיות אור"ה ושמחה רמז לאדר שמרבין בשמחה. כמש"כ ליהודים היתה אור"ה ושמח"ה. ונעשו זדונות זכיות ואז ממילא לא יבקר בין טוב לרע. כי הכל נתהפך לטוב. רק שהשמחה מרומז בחציו השני כי באחד בשבט ראש השנה לאילן כדברי בית שמא"י. שמדתן גבורה. ואז עושה תשובה מיראה. שזדונות נעשו כשגגות. ע"כ הצירוף "המר "ימירנו מזדונו' לשגגו' והימים הראשונים יפלו. ולא יזכרו ולא יפקדו. ובית הילל אומרים בחמשה עשר בו. כי אז מתחיל אור"ה ושמחה כי אין והי' אלא לשון שמחה בתשוב' מאהבה. ואז והי"ה הוא ותמורתו יהי' קודש. ולא יבקר בין טוב לרע. (ולא יגאל) וכמו שמתרגם היונתן לא יבקר לא יפשפש (במעשיו) בין טב לביש. וממילא דלא יגאל כתרגומו. ולא יתפרק כי חטאך בצדקה פרוק. אבל בתשובה מאהבה אין צריך ליתפרק כי נעשה ע"י הכל זכיות:
<b>ובזה</b> יתורץ היטב מה שדקדקו המפורשי' בלשון המשנה. באחד בשבט ר"ה לאילן כדברי ב"ש. ובית הילל אומרים בט"ו בו. דלהנ"ל א"ש דהשתא לא פליגי ב"ש וב"ה. דבאמת גם באחד בשבט ראש השנה היא בבחי' תשובה מיראה. והוא הדברי ב"ש ואילן רמז לאדם עץ השדה כנודע ובית הילל מידת החסד תשובה מאהב' המתנוצצת בחמשה עשר בו ע"י הצירוף המאיר מחצי השם והי"ה היא. לשון שמחה. ולזה י"ל דדרשו רז"ל (מגילה ט"ז:) ליהודים היתה אור"ה זו תורה כי הס"ת מהמר" ימירנו" והיה" הוא". אור"ה ובעשתי עשר חדש. באחד לחודש הואיל משה באר את התורה שהיא בחודש שבט והוכיחן לתשובה מיראה. ובזה א"ש בר"ה (דף י"ד) ת"ר מעשה בר"ע שליקט אתרוג באחד בשבט ונהג בו שני עישורין. אחד כדבר"י ב"ש. דייקא. דמשמע דתנא דמתניתין סתם לן בלשונו לשון חכמים באחד בשבט ר"ה לאילן כדברי ב"ש. ואחד כדברי ב"ה בט"ו בו. ומר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי:
<b>יתרו</b> וישמע יתרו פירש"י מה שמועה שמע ובא. קריעת י"ס ומלחמת עמלק. וצ"ב למה דוקא אלו השנים ונבס"ד. עפי"מ ששמעתי ממורי זקני מוהרא"י ז"ל בפסוק עתה ידעתי כי גדו"ל ה' וגו'. כי בדבר אשר זדו עליהם. דהנה כתיב ר"ם על כל גוים ה'. ופי' דעל כל גוים. הקב"ה בחי' ר"ם. משום דעל השמים כבודו דהם אומרי' שאין כבודו של השי"ת להשגיח בתחתונים. אבל מי כה"א המגביהי לשבת והמשפילי לראות בשמים ובארץ. להשגיח על כל נעלם במעשה בשר ודם. ובזה פי' ה' בציון גדו"ל. היא בחי' גדול ממטה למעלה. ור"ם הוא על כל העמים. וזשא"ה עתה ידעתי כי גדו"ל ה' ומשגיח בתחתונים כי בדבר אשר זדו עליהם עכ"ד. והנה ידוע שעמלק בגי'
<b>ר"ם.</b> שגם הוא רצה להשריש דעה כוזבת בלבות בני ישראל כנ"ל. עכ"א כי מחה אמחה את זכר עמלק מתח"ת השמים. וכמש"כ בפ' ויחי התח"ת אלקים אני ובתרגום ארי דחלא דה' אנא. ופירש ג"כ זקני הנ"ל דאם יחשוב שהשי"ת בחי' ר"ם על השמים כבודו. א"כ כביכול אנו יושבי' תחת אלקי' אבל ז"א דהרי דחלא דה' אנא עכדפח"ח. וזשא"ה כי מחה אמחה את זכר עמלק מתח"ת השמי"ם. וזש"א מה שמועה שמע ובא קריעת י"ס. ומלחמת עמלק. אשר מאלו השנים נתודע לו אשר השי"ת משגיח בתחתונים. וזש"א עתה ידעתי כי גדו"ל ה' דלא כעמלק שבגי'
<b>ר"ם.</b> וגם כי בדבר אשר זדו עליהם מדה כנגד מדה שנעשה בקרי"ס. ע"כ בא להתגייר. ועי' מש"כ במאמר לפרשת זכור השייך לענינינו:
<b>ויהי</b> ממחרת וישב משה לשפוט את העם פירש"י מוצאי יום הכפורים הי' ונבס"ד דהנה אית' במס' יומא פ"ח עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. ולכך תקנו בתפילת נעילה לומר למען נחדל מעושק ידינו דאין נגמרת הסליח עד שיקבל ע"ע לשוב גם על עבירות שבין אדם לחבירו. ע"כ גם היום ימי השובבים צריך האדם לשוב גם ע"ז שחטא נגד חבירו דלא עדיף מקדושת יום הכפורים. שאין מכפר עד שירצה חבירו. וזה שאמר ויהי ממחרת יום הכפורים שעשו תשובה שלימה על חטאתם וקבלו על עצמם להחזיר איש אל אחיו מה שחייב לו מצד הדין כראוי וכנכון ובאו כולם כאחד לדון לפני משה ולשמוע דבר ה' זו הלכה למעשה אולי נכשל בממון שאינו של יושר וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם על משה מן הבקר עד הערב. כי באם כל איש ואיש אינו רוצה רק האמת שלא ישאר בידו ממון של גזל אז בניקל לשפוט ע"כ מרוב התענוג שהי' לו למשה רבינו מזה נחת ינחת מזה ומגה. ע"כ אמרו חז"ל כל דיין שדן דין אמת לאמיתו. ודקדקו כפל הלשון מהו. ולהנחה הנ"ל א"ש דרצונו בזה שדן דין אמת לאמיתו. רצונו לומר למי שרוצה בעצמו לידע אם האמת אתו עמו. וז"ש כל הדן דין אמת לאמיתו. כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. דהנה כתיב ראש דברך אמת. ולעולם כל משפט צדקיך. דכתבו דורשי רשימות בראשית ברא' אלקים' את' ס"ת אמ"ת. עי' בעה"ט. ע"כ בל דיין שדן דין אמת לאמיתו כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית שרמז לנו העיקר דרך האמת. ואז שותף מה שעשה עשוי. כמו שהקב"ה שיתף מדת הרחמים למדת הדין. כמו כן הדיין יכול להמתיק מדה"ד במדת הרחמים עלינו ועל כל ישראל:
<b>משפטים.</b> בספר רב טוב ממורי זללה"ה. הביא בשם אביו הרה"ג מוהרא"נ ז"ל. לפרש הכתוב רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. כי יש להבין איש צדיק שמבקשים ממנו להתפלל עבורם מה בדעתו, אם מחזיק עצמו באמת לצדיק. עובר על השבועה מה שמשביעים אותו קודם שנולד אפי' כל העולם כולו אומרים עליך שצדיק אתה הי' בעיניך כרשע. גם תועבת ה' כל גבה לב. והוא מחזיק עצמו לצדיק ויגבה לבו. ואם הוא באמת יודע שאינו צדיק א"כ איך ערבה לבו לגשת אל הקודש ולהתפלל עבור אחרי' ותירץ דבאמת יודע שאינו צדיק ואינו ראוי לבקש או להתפלל. אך יען שיודע זאת. מיד מהרהר בלבו תשובה. וחרטה על העבר. ומקבל על עצמו לעתיד ובזה הקבלה נחשב כאלו עשה. ומצטרפת למעלה כדקיימ"ל האומר לאשה הר"א מקודשת לו ע"מ שאני צדיק אעפ"י שהי' רשע כל ימיו. מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. וזשא"ה רצו"ן יראיו. יעש"ה כמעשה ועי"ז ואת שועתם ישמע ויושיעם (עיי"ש בפסוק מדבר שקר תרחק). ולענ"ד דאין ליסוג אחור עי"ז שיחשוב בדעתו שאינו כדאי וראוי לעמוד בתפלה ע"ע. וכ"ש על אחרים דא"כ ח"ו פוגם בכבודו ית"ש שנראה ח"ו כמגביל מדותיו יתברך. דלגדול וצדיק ישמע ולקטן וחוטא לא יאזין ולא יקשיב. וזה אינו דהא אדרבה זה אחד מי"ג מדות מה שהוא נושא עון ועובר על פשע. ולהיפוך זה כבודו ית"ש לשמוע אף למי שאינו ראוי. ואם לא יתפלל עבור איש הבא אצלו שיתפלל עבורו. מחמת שיחשוב בלבו מי אנכי כי אלך לבקש לפני ממ"ה הקב"ה ח"ו כאלו אילו מאמין בי"ג מדות של רחמים. ואדרבה מחוייב להתאמץ לבקש רחמים על כל הצריכים. ומבקשים תפלתו. להראות לכל רחמי השם ומדותיו. אשר ממנו ילמדו וכן יעשו כסדר הזה. גם בין אדם לחבירו. ואיסורא רמיא עלי' להמנע מלהתפלל עבור הבאים בצל קורתו אליו להתפלל יהי' מי שיהי' כי זה כבודו ית"ש. ואלה השני תירוצים מצאתי עם הקשיא. בתפלה מי אנכי שאזכה להתפלל לפני הקב"ה וכו'. ואנכי איש חוטא וכו'. אלא מפני רחמי"ו וחסדי"ו שהוא מרחם על בריותיו. ורוצה בתפלה ובתחנונים של עבדיו. כמו שנאמר קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. ועוד תירץ אחר משום דהשי"ת רצון יראיו יעשה כמעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם. ועל סמך זה. שומע תפלה עדיך כל בשר ובואו כנ"ל. ויכול להתפלל לפניו בין ע"ע ובין על אחרים יהי' מי שיהי' כי עדיך כל בשר יבואו:
<b>תרומה.</b> ועשית שלחן עצי שטים אמתים ארכ"ו ואמה רחב"ו. ואמה וחצי קומת"ו. י"ל דהנה בשנת העיבור מוסיפין על שובבי"ם. עוד שני שבועות דהיינו. תרומה. תצוה. ע"כ נראה דמרומז כאן תיקון קר"י דהנה מתקוני החטא הוא הצדקה כמש"כ חטאך בצדקה פרוק. ועי' במוסרו של"ה דשלחן רומז למאחז"ל עכשיו שלחנו של אדם מכפר במה שמאכיל לעניים על שלחנו ואמחז"ל המאריך בשלחן מאריכין לו ימיו ושנותיו ואף אם ח"ו אין לו הרחבה כ"כ כבר אמחז"ל בספה"ק דלענין חטאך בצדקה פרוק צריך לעשות לפנים משוה"ד. וזש"ה ועשית שלח"ן עצי שטו"ם. רצונו שתעשה שלחן לתיקון עצי שטים רמז למעשה שטים פגם אות ב"ק. וגמר אומר אמתים ארכו. ואמה רחבו. רצונו שיאריך בשלחנו בסעודת עניים רעבים כפלים כפי מה שיהי' רחבו. רחבת ידים שלו שאפי' אמה רחבו. יהי' אמתים ארכו. ואמה וחצי קומתו. ר"ל שלעולם אפי' יהי' קומתו ר"ל עשירות שלו הרמוז בקומתו. ע"ד היקו"ם אשר ברגליהם זה ממונו שמעמידו על רגלו. אעפי"כ נדמה תמיד בעיניו אמה וחצי קומתו. על אמה שהוא חצי בערך קומתו ע"ד אחז"ל אין אדם מת וחצי תאותו בידו. יש לו מנה רוצה מאתים. ע"כ אל יתעהו יצרו. מעבודת יוצרו. והחכם עיניו בראשו לבקש מזורו. והמקום יהי' בעוזרו:
<b>תצוה.</b> ויקחו אליך שמן זית זך כתית
<b>ל</b><b>מאו"ר</b> להעלות נר תמיד. הנה זה הסדר הוא סוף לימי השובבים בשנת העיבור. והנה קודם צריך לתקן הקלקול. ואח"כ צריך להאיר במעשיו אורות העליונים. מה שהחשיך ע"י מעשיו המקולקלים והנה במוסרי של"ה כתב. דבפסוק זה רמז להעלות נר תמיד. אף בשעת החורבן דבר הכתוב. להאיר בנר מצוה בביהכנ"ס שנקרא מקדש מעט. בשעת התפלה כי התפלה במקום קרבן ע"ש. והנה כבר כתבתי בספרי מאזני צדק עהת"ו פרשת בראשית. בפסוק וירא אלקים את" האור" כי טוב". הסופי תיבות הוא ברית. עפי"מ דמבואר בספר יסוד יוסף. אות ו' מתקוני אות ברית ליזהר בנרות מצוה של שבת ויו"ט וזה וירא אלקי' א"ת האו"ר כ"י טו"ב לפגם
<b>ברי"ת.</b> ויש לרמז עוד דזה הוא עד חדש שבט בחמשה עשר בו. וזשא"ה כל אשר יעבו"ר עבירה ח"ו תחת השבט. רצונו בזה. דהסגולה לזה אותיות שהם תחת השבט. הוא צירוף של חדש שבט היוצא מר"ת. "המר" "ימירנו" "והיה" "הוא". והסופי תיבות הוא
<b>האו"ר</b> כי טוב. ותמורתו יהי' קודש לתיקון אות ברית קודש:
<b>מאמר</b> <b>ד'</b> <b>פרשיות:</b>
<b>שקלים.</b> זכור. פרה. החודש. נבס"ד דהנה ידוע אשר ר"ח אדר הסמוך לניסן שח"ל בשבת קורין פרשת שקלים. ע"ש בא' באדר משמיעין על השקלים. ואם חל ר"ח אדר בתוך ימי השבוע קורין בשבת שלפניו כמבואר בש"ע (או"ח סי' תרפ"ה.) ואח"כ זכור. פרה. החדש. דהנה אדר הוא זמן התשובה כמש"כ בשם הגאה"ק מבעלז זצללה"ה. כי לול"א התמהמהנו היינו אותיות אלול. כי עתה ישבנו בתשובה. ז"ה פעמים בחדש שנים עשר. כמנין ז"ה. פעמים שחל להיות פעמים בחדש עיבור וכו' הוא הכנה למצות העתידים בחדש ניסן חג הפסח מצה. מרור. וארבע כוסות. והנה דוד המלך ע"ה אמר (תהלים ל"ד) מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע. ושפתיך מדבר מרמה סור מרע ועשה טוב. בקש שלום ורדפהו. והנה כבר האריכו בזה כל ספרי מוסר היראים. אשר מקודם צריך להיות סור מרע. ואח"כ עשה טוב. ופירשו בזה שוא לכם משכימי קום ועשה. מאחרי שבת והשב ואל תעשה מאחרים עד לבסוף לא זה הדרך האמת. והנה לאו כל אדם זוכה. ומי יאמר זכיתי לבי וא"כ אין מבוא שיזכה לעשה טוב כו ח"ו יעברו ימיו ושנותיו ועדיין לא יהי' בבחי' סור מרע. וכמבואר בסה"ק צמח צדיק פרשת ויחי. ומורי בקדושת יו"ט פ' משפטים נתן לנו עצה היעוצה לתת צדקה קודם המצוה. ועי"ז וחטאך בצדקה פרוק. ועי"ז לא יוכלו הסט"א לעשוק המצוה וזש"א עשיתי משפט וצדקה בל תניחנו לעושקו ודפח"ח. ולענ"ד י"ל עוד עצה. דהנה מבואר בסה"ק ייטב לב בפ' בלק בפסוק אפס קצהו תראה דכך אמר בלק לבלעם שלא יסתכל בכללות ישראל רק בפרטות. דאז יכול למצוא חסרונות רבים זה בכה זה בכה אבל כולו לא תראה. דבכללות ישראל טובים הם. וזש"א במסו' וכולו מחמדים. ואין כל מום בהם. נמצא דאם תכלול עצמך בכללות ואהבת ישראל. ממילא יהי' בחי' סור מרע. דאז אין למצוא שום חסרון בהכללות ובזה תמצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. ובזה תמצא טוב טעם ודעת למנהג ישראל תורה שתקנו לנו רבותינו לומר קודם כל מצוה. לשם וקבה"ו בשם כל ישראל, דהנה קודם כל מצוה צריך לחשוב שמא הוא לא הגיע עדיין לבחי' סור מרע ואז ח"ו יכולין הס"א להיות אחיזה במעשה המצוה שעושה. ע"כ אומרים מקודם שעושה זאת בשם כל ישראל. וכולו מחמדים והוי שפיר סור מרע. ואח"כ יכול להיות עשה טוב:
<b>והנה</b> כ"ז אם האדם בגדר בקש שלום ר"ל שאוהב לבריות ואינו מחזיק במחלוקת אבל ח"ו אם אינו מבקש שלום. אז שוב לא מהני לי' מידי במה שאומר שעושה בשם כל ישראל. גם זה דוקא באם יכלול עצמו עם היראים ושלמים כמש"כ חבר אני לכל אשר יראוך. אבל בתנאי שלא יתחבר עם רשעים והמורדים והפושעים דאז אדרבה לא די דלא הוי סור מרע. אלא דמדבק יותר ברע. וזשא"ה בתהלו' מי האיש בפרטות, החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב. נצור לשונך דייקא ביחידי מרע. ושפתי"ך מדבר מרמה סור מרע ועשה טוב. ואם תאמר מתי תוכל לומר זכיתי לבי להיות בחי' סור מרע. ע"ז גמר אומר אני נותן לך עצה לזה. בקש שלום לכלול עצמך בשם כל ישראל. ואז תהי' ממילא בחי' וכולו מחמדים ורדפה"ו. במקום אחר באם ירצו רשעים ליחבר עמך תרדפם עד חרמה. ואין שלום אמר אלקי' לרשעים. ואז ממילא תהי' בבחי' סור מרע ואח"כ תוכל לבא לעשה טוב:
<b>ובזה</b> מובן סדר ארבע פרשיות
<b>שקלי"ם</b> רומז אל האחדות וכאו"א בפרטות הוא מחצית ורק בהתכללות נעשה שלם דהיינו שצ"ל בשם כל ישראל. בקש שלו"ם.
<b>זכו"ר.</b> את אשר עשה לך עמלק למחותו. ורדפה"ו. ואח"כ פרשת
<b>פר"ה.</b> שמטהרת טמאים בחי' סור מרע. ואח"כ פרשת
<b>החדש.</b> מצוה ראשונה בחי' עשה טוב:
<b>או</b> כה יאמר. ברמז הארבע פרשיות דהנה ידוע דחדש ניסן. זמן תשובה מאהבה להשי"ת. על שעשה לנו כל הנסים ונקמה בפרעה וכו' וכמו ששמעתי מאבא מארי בשם צדיק אחד שא' בטעם שאיבת מים שלנו למצות מצוה דהיינו טעמא. לפי שבר"ה אנו הולכים לנהר לקיים מצות תשליך במצולת ים כל חטאת"ם. אבל כ"ז בימי נוראי"ם זמן תשובה מיראה. אבל ניסן ופסח זמן תשובה מאהבה דזדונות נעשו כזכיות. אנו שואבים בחזרה חטאות שנשלכו למצולות ים להחזירם ולצרפם לזכיותינו עכדפח"ח. והנם לשלימות אהבה. להשי"ת צריך הרגל והכנה דרבה. לקיים ואהבת את י"א בכל לבבך. ובכל נפשך. ובכל מאודך. ע"כ נתקנו הארבע פרשיות דהיינו
<b>שקלי"ם</b> רמז לקיים כמה שכתוב ובכל מאוד"ך.
<b>זכו"ר</b>. את אשר עשה לך עמלק וגו' תמחה את זכר עמלק. זה בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך ע"י מה שתעשה לך מלחמה לה' בעמלק. או להרוג או ליהרג. פרשת
<b>פר"ה</b> רמז למה שכתוב בכל לבבך. דפרה הא לטהר טמאים ועיקר טהרה הוא בלב כמשו"כ הרמב"ם ז"ל (בס"פ י"א מה' מקואות) וז"ל וכן הטבילה מן הטומאות מכלל החוקים הוא. שאין הטומאה טיט או צואה שתעבור במים. אלא גזירת הכתוב הוא. והדבר תלוי בכוונ"ת הל"ב וכולי. ע"ש כיון שהסכים בלב"ו לפרוש מאותן העצות. והביא נפשו במי הדעת טהור. עכל"ה. ואח"כ פרשת
<b>החד"ש</b> הזה לכם ראש חדשים זמן תשובה מאהבה. בכל לבבך. ובכל נפשך. ובכל מאודך. והנה בכל מאודך דהיינו שקלים הו"ל לתקנה לבסוף. אלא די"ל דהיינו דאמר רשב"ל גו"י לפני מי שאמר והי' העולם שעתיד המן (שהוא מזרע עמלק.) לשקול שקלים על ישראל. לפיכך הקדי"ם שקליהן לשקליו. וכיון שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו מקדימי' וקורין
<b>שקלי"ם</b>. והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים למחות את זכר עמלקי שבכל דור ודור ע"י השקלים ע"כ הקדים פ' שקלים אף שהוא בחי' בכל מאודך המאוחר בקרא יש לה בכאן דין קדימה כדרך שהקדים שקליהן לשקליו:
<b>(חודש</b> <b>אדר.</b> <b>לפ'</b> <b>שקלים.)</b>
<b>(א.)</b> <b>מגילה</b> י"ג ע"ב אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. הנה שמעתי ממורי אחי הרב מוהר"ר מרדכי זללה"ה ואח"כ מצאתיו בכתבים שלו וז"ל, בגמ' הנ"ל ויל"ד על הלשון מ"י שאמ"ר והי"' העול"ם מדוע דקדקו חכמז"ל לכתוב בהאי לישנא. והול"ל סתמא לפני הקב"ה. ואם כי מצינו לחכמז"ל בכ"מ שכתבו לשון זה. היכא דמצינו ומשכח בי' טעמא עדיף טפי. וב"ס הי' להם לחז"ל טעם נכון על לשון הזה בכ"מ ומקומו הראוי כמדומה שראיתי לדקדק כן באיזה ספר אך י"ל לפענ"ד עפ"י הידוע מה שחקרו על ענין ידיעת הקב"ה בעתידות כל אשר יהי' נעשה בשמים ובארץ. וגם מצינו דהאדם יש לו בחירה לבחור בטוב ולמאוס ברע ככל אשר יחפוץ באין הוכרח משמים. ולכאורה הם דברים סותרים. (ועי' מזה בינה לעתים דרוש מ' ובחובה"ל שער העבודה) ורבים מהפוקרים אשר רצו לתת מגרעת באחת מהנה ולהכחיש את הידיעה. או את הבחירה לאמר שהאדם מוכרח במעשיו להרע או להיטיב כפי אשר נגזר עליו ועל טבעו מאת ה' מן השמים. אך אנו בנ"י מאמינים בנו מאמינים שהידיעה להקב"ה בעתידות וגם הבחירה להאדם שניהם אמת צדקו יחדיו כפי המבואר בתוה"ק שבכתב ושבע"פ כנודע:
<b>והנה</b> לדברי ר"ל הנ"ל. נמצא ראינו פה נקבצו ובאו יחדיו גם שניהם. הידיעה והבחירה (במצות השקלים) שהרי ידע הקב"ה את בחירתו של המן הרשע. שעתיד לשקול שקלים על ישראל (לפיכך הקדים שקליהן) ואעפי"כ הניח לו הקב"ה את בחירתו הרעה. כי הבחירה נתונה לאדם. רק צוה הקב"ה לישראל שיקדמו שקליהן לשקליו והנה כ' המוהרש"א בח"א למ' ר"ה פ"ד. (והביאו בס' יש"מ פ' אמור) שאלו נברא העולם בעשיי' ולא במאמר לא הי' אפשר באדם לשנות בבחירתו עשייתו. וגם לא הי' הבחורה ביד האדם להרע ולהטיב. וע"י שנברא העולם במאמר ולא בעשיי' יש הבחירה ביד האדם. וענוש כפי מעשיו. ומקבל שכר כפי מעשיו. יע"ש (והאריך בזה בס' יש"מ ע"ש):
<b>ומעתה</b> מובן כאן דיוק הלשון גלוי וידוע. לפני מי שאמ"ר והי' העולם שעתיד המן וכו'. לשון חכמים מרפא לתרץ מה דקשי' לכאו' כיון שידע הקב"ה מה בלבו של המן הרשע. מדוע לא הסיר ולא ביטל בחירתו ורצונו. וזה תי' מפני כי אמ"ר והי' העולם (דייקא) שברא הקב"ה עולמו במאמר כדי שתהי' בחירה חפשות להאדם. לכן הניח לו הקב"ה בחירתו וצוה לישראל לתת מחצית השקל להקדים שקליהן לשקליו ודו"ק:
<b>ויתכן</b> עוד להסביר הכונה בלשון חכמז"ל באמרם גלוי וידו"ע וכו'. עפמש"כ בס' ערבי נחל (ובל"ע שם.) להסביר ענין הבחירה וידיעה שלא יהי' סתירה שידיעת הקב"ה בעתידות הי' בבחי' ראיית העתידות. מפני כי העבר והעתיד וההו' יחד כאחד נצבים ועומדים וגלויים לפניו. וידיעתו הי' ראיות העתידות. כי רק לנו בני אדם אשר נתונים תחת הזמן וכ"ז שלא בא הדבר אינו אצלינו רק בלשון ידיעה כי מה שעתיד איננו עדיין. והזמן של עתה מכסה ונעלם מעין הראות. בעתידות. משא"כ לפני הקב"ה אשר העבר וההו' והעתיד אצלו יחד בזמן אחד. ע"כ ידיעתו יתברך בבחי' ראי' הוא. יעוין בדבריו כי נעמו. וז"ש גלו"י וידו"ע היינו שידיעתו יתברך הוא בבחי' ראי' מה שעתיד המן וכו'. כי הזמן אינו מכוסה לגבי הקב"ה והכל גלו"ו (דייקא.) לפני הקב"ה לפיכך הקדים שקליהן. לשקליו והבן (וכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנא' ותאמר אסתר למלך
<b>בשם</b> <b>מרדכי.</b>)
<b>(ב.)</b> <b>באופן</b> אחר במאמר הנ"ל. נבס"ד ונקדים לתרץ קושית התוס' (בקדושין דף מ' ע"ב) במאחז"ל אין תחילת דינו של אדם אלא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון. ובמס' שבת (דף ל"א) אמ"ר בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה. קבעת עתים לתורה כו'. ע"ש ובח"א מה שתירצו. וחלקי אמרה נפשי. דהנה כתיב שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך. ופירש"י זבולון ויששכר עשו שותפות זבולון לחוף ימים ישכון. ויוצא לפרקמטיא בספינות ומשתכר. ונותן לתוך פיו של יששכר. והם יושבי' ועוסקי' בתורה לפיכך הקדים זבולון ליששכר שתורתו של יששכר ע"י זבולון היתה עכ"ל. מעתה י"ל דלעולם תחילת דינו של אדם הוא על דברי תורה. וכאן מיירי ביששכר. אבל בש"ס שבת מיירי. בזבולון אשר משיב לשואלו. דיש לו שותפות עם יששכר וזא"ת התור"ה שלו במה שמחזיק לת"ח. לזה אלו ואלו שואלים נשאת ונתת באמונה. דאז נפטר בזה שמחזיק לת"ח. אבל אם ח"ו לא הי' משא ומתן שלו באמונה הקב"ה שונא גזל בעולה. ומהב"ע הוא ול"ה מצוה כלל. נמצא כאלו לא למד כלל ע"כ שואלי' לו אח"כ קבעת עתים לתורה בעצמך שלא נפטר עי"ז שמחזיק לת"ח. ונידון למפרע על ביטול דברי תורה שלו:
<b>ועד"ז</b> פירשתי בפ' שקלים זה יתנו שהראה לו הקב"ה מטבע של אש. וא"ל זה יתנו כזה יתנו. דהנה המוהרש"א בח"א ( ) פי' מקשה אחת זהב טהור ר"ל אחת הוא מן הדברים המוקשים שיהי' לו להאדם זהב טהור בלא תערובות גזל ורבית ואונאה וכדומה. והנה מטבע של אש לא ימהר אדם ליקח אותה בידו. וכן לא יחזיק אותה בידו הרבה וישליכנה מידו שלא יכוה בגחלת אש שלה ע"כ אמרה התורה זה יתנו. כמטבע של אש יהי' בידם כל המטבעות מיראה אותה שלא יכוו באיסור גזל. וכזה יתנו בעת נתינתה יתנו אותה ג"כ תיכף ולא יקפצו ידם שלא יכוו בל"ת דלא תקפוץ א"י:
<b>והנה</b> זה הכלל בכל הענינים. בצדקה. ובהכנסת אורחים להיות מאוכלי השלחן. שדומה למזבח שעכשיו שלחנו של אדם מכפר צריך להיות ג"כ באופן שיהי' זהב טהור בלי גזל ורבית ח"ו וזה יש לרמז במעשה השלחן של משכן השי"ת. אמתי"ם ארכו. אמ"ה רחבו. ואמ"ה וחצ"י קומתו. ויצף אותו. זה"ב עהו"ר. ויעש לו ז"ר זהב סבי"ב. כי מבואר בסה"ק שלחן רומז להמחזיק ת"ח. ומנורה שהלומד. והקדים שלח"ן למנור"ה. ע"ד שהקדים לומר שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך. וכמבואר אצלי בספרי מאזני צדק עהת"ו ע"ש. והנה למש"כ לעיל בסמוך דזבולון אין לו קנין בתורה של יששכר רק באם הי' משאו ומתן שלו. באמ"ת ואמונ"ה. אז הוא בחי' אמ"ת קנה יש לו קנין בתורת אמ"ת. של יששכר כי הא בהא תליא. אמת ואמונה. אם נשאת ונתת באמונה לזה רמזה התורה דהשולחן צריך להיות. אמתי"ם ארכו אמה רחבו. ואמה וחצי קומתו. שהם עולי' בחשבונם מסביב ארבע פעמים אמ"ה וחצי של אמ"ה עולה בגי'
<b>ר"ז.</b> ויצף אותו
<b>זה"ב</b> <b>טהו"ר</b> שעולה בחשבון
<b>רל"ד.</b> ויעש לו
<b>ז"ר</b> זהב
<b>סבי"ב</b> ר"ל ס"ה חשבונו אמות מכל הצדדים אורך רוחב וקומה מסביב עם חשבון זה"ב טהו"ר ס"ה תמצא חשבון
<b>אמ"ת</b> שרומז לתורת אמת. קנה ואל תמכור ולמשא ומתן באמת ואמונה. והנה בנש"י בראשית אמר"ו לא הי' צריך להתחיל את התורה אלא מהחדש הזה לכם שזה מצוה ראשונה. ומ"ט פתח בבראשית משום כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים. שלא יאמרו לסטים אתם וכו' הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו עיי"ש. נמצא דהסיפור של עשרה מאמרו"ת שנברא העולם הוא שלא יאמרו לסטים אתם. וראיתי בס' שכ' דהטעם שכל המצות תליות בממון. ע"כ צריך להקדים שלא יהי' ממון של גזל. ע"כ אמר ר"ל גלוי' לפני מי שאמ"ר והי' העול"ם שזה מורה שלא יאמרו או"ה לסטים אתם לפיכך הקדים (להיות) שקליה"ן (שלה"ן להוציא את הגזול) לשקליו שלוה רמז ג"כ מטבע של אש כאמור שישגיחו ע"ע בממון כשר וזה יתנו. והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. ולכאורה מה שייכות זל"ז. אמנם טעם הכלאים י"ל שלא יינקו הכחות זמ"ז והוי כעין גזל, וכן שקלים זה יתנו מורה ג"כ להתרחק מהגזל, ואידי ואידי חד טעמא אית להו:
<b>מילי</b> <b>דהספידא</b> <b>לזיין</b> <b>אדר.</b>
<b>(ג.)</b> <b>על</b> פטירת מורי ורבי ריש גלותא הרב המאור הגאון הקדוש מרן
<b>חנני'</b>
<b>יום</b> <b>טוב</b> <b>ליפא</b> זצללה"ה האב"ד וריש מתיבתא דק"ק סיגוט והמדינה שעלה למרומים יום בא לסדר
<b>תרומה</b> ער"ח
<b>אדר</b> שנת
<b>תסד"ר</b> לפ"ק בעהמ"ח (ס'
<b>קדושת</b> <b>יום</b> <b>טוב</b>) על התורה, והמועדים:
<b>במסכת</b> מועד קטן (דף כ"ח.) אמר רב אמי למה נסמכה מיתת מרים לפרשת פרה אדומה לומר לך מה פרה אדומה מכפרת אף מיתתן של צדיקים מכפרת. הנה מדחזינן דחכמז"ל דרשו סמוכים אף אנו נאמר. למה נסמכה מיתת רבינו הקדוש הנ"ל לפרשת שקלים שעברה. וסמוכה לאחד באדר שמשמיעין על השקלים. מלפני'. לומר לך מה שקלים דכתיב בהו ונתנו איש כופ"ר נפשו לה'. וגו' אף מיתתו של רבינו הקדוש הי' בבחי' כופר נפשו לה' כאשר שמעתי בעצמו מפיו הקדוש שאמר לפני זה איזה שנים בסעודת פורים. שמאוד משתוקק שיהי' לו זכיי' זאת שימות על קידוש השם ית"ש ומצפה להשי"ת מתי יבוא לידו ויקיימנה. ומאוד מקוה להשי"ת שבודאי יהי' כן ויהי' לו זכיי' זו שימות על קידוש השם. ותסמר שערות ראשי ותצילנה אוזן שומעת דברים היוצאים מן הלב הארי החי חוצב להבת אש. וכבר נשמע קולו בזמרו בשבת קפי' ה' רועי לא אחסר. רגיל על לשונו ומרגלא בפומי' לזמר למען שמו. גם כי אלך בגי צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי. ומחבר סו"פ הקדום לתחילת הפסוק שלאחריו וכונתו מובן למשכילים עד כמה מסר נפשו לה':
<b>ועפי"ז</b> יש לפרש הפסוק יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. ר"ל יקר בעיני ה' מיתה כזה שמקבל על עצמו המותה לחסידיו ר"ל עבור חסידים שלו. רוצה שומות הוא בעצמו ולא יגיע להם ח"ו המותה כי נפשו קשורה בנפשם. והא בהא תליא וי"ל עוד על רבינו ז"ל עליו הכתוב אומר יקר בעיני ה' כי לקח אותו אלקים ואיננו. ולמעלה בגנזי מרומים ישכון בטח בדרגא דצדיק חי לעולם ורק המותה לחסידיו דצדיק אבד לדורו אבד כנודע אמנם עיני יורדה מים בהעלותי על מחשבתי מקרא שכתוב הצדיק אבד ואין איש שם על לב כי מפני הרעה נאסף הצדיק ונחלקו בו המפרשים ז"ל (ברית אברם נח) י"א מפני הרעה שלא תבא נאסף הצדיק לכפר. וי"א שלא יראה הרעה ח"ו אשר ימצא את עמו נאסף הצדיק. וחיל ורעדה ואחזני על זה. אמנם זאת נחמתי בעניי. די"ל דמר אמר חדא. ומא"ח ולא פליגי. דלכאורה האיך אנו יכולין לומר דהפירוש מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה ברעה ח"ו הא כתיב וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה שמשו של משה זרחה שמשו של יהושוע א"כ מה תועלת בזה שנאסף הצדיק ולא יראה ברעה. הא אכתי יראה ח"ו זה הצדיק שזרחה שמשו. עד שלא שקעה שמשו של זה. וצריך לומר דזה לך האות אם הצדיק שאבד הניח בן ממלא מקומו על כסאו בודאי הפירוש כמ"ד מפני הרעה שלא תבא נאסף הצדיק להיותו כופר נפשו לה' בפקוד אותם. עמש"כ אוה"ח אבל אם לא הניח בן צדיק כמותו להיות ממלא מקומו זה מורה דח"ו הפירוש כאידך מ"ד כי מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה ברעה אשר ימצא את עמו:
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר עפ"י מאחז"ל (ברכות דף ז'.) צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק צדיק ורע לו צדיק בן רשע. ואף למסקנא דמקשה מפסוק לא יומתו אבות על בנים. ובנים לא יומתו על אבות. וכו'. באין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהן אז בנים לא יומתו על אבות. ומסקי' הכי קאמר לו צדיק וטוב לו צדיק גמור. צדיק ורע לו צדיק שאינו גמור. משמע דלא אסקינן להכי אלא משום קושיא דצדיק ורע לו צדיק בן רשע. עי"ז מסיק צדיק ורע לו הוא צדיק שאינו גמור. אבל צדיק בן צדיק טוב לו אף שאינו גמור. כדמשמע מהסוגי' שם. א"כ ממילא לא קשה מה שהקשינו לעיל דודאי צדיק השני שזרחה שמשו בודאי אינו גמור עדיין והו"ל צדיק ורע לו. וי"ל שפיר הפירוש כאידך מ"ד. דמפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה ברעה העתידה. ח"ו. אבל בצדיק השני לא אכפת לי'. אבל בצדיק בן צדיק אף אם אינו גמור צדיק וטוב לו. א"כ לענינינו לגבי מורינו ורבינו הקדוש שהניח בנו הצדיק. בן צדיק הגאון היניק כבוד מורינו ורבינו הרב ר'
<b>חיים</b> <b>צבי</b> <b>ט"ב</b> שליט"א. שזכה לישבו על כסאו עודו בחיים ומקויים בו וזרח השמש ובא השמש. עד שלא שקעה שמשו של זה זרחה שמשו של זה. בכה"ג כולי עלמא לא פליגי דהפירוש כי מפני הרעה שלא תבא נאסף הצדיק ובודאי הוא בעצמו מסר גרמי' למיתה בידי שמים וכפר אדמתו עמו. ובודאי יהי' אך טוב לישראל ונמצא שפיר דמא"ח ומא"ח. ולא פליגי:
<b>ובזה</b> יתבאר היטב המשך הכתובים לדלעיל מינ' דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת. ר"ל אימתי הוי דור הולך ודור בא ואעפי"כ יהי' בחי' והארץ לעולם עומדת בזמן. וזרח השמש ובא השמש וגו'. דאז א"ל דהפירוש כי מפני הרעה נאסף הצדיק ר"ל שלא יראה ברעה. דאז יראה הצדיק השני. והוא בזמן שהצדיק שזרחה שמשו צדיק בן צדיק. וגמר אומר. ואל מקומ"ו שואף זורח הוא שם. ר"ל שממלא מקומ"ו של הצדיק הראשון כהיום זה. אז אעפ"י שאינו גמור צריך להיות צדיק וטוב לו. ע"כ והארץ לעולם עומדת בלי שום חסרון כלל. ובזה יובן מחז"ל (מגילה י"ג ע"ב) תנא. כיון שנפל פור בחדש אדר שמח שמחה גדולה אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה. ול"ה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד. וי"ל דיהושיע נולד צדיק שזרח במקומו ויגן עליהם ועירש"י שכתב בלשונו כדאי הלידה שתכפר על המיתה ר"ל לידת אותו צדיק הממלא מקומו. וזה י"ל הרמז ונתנו איש כופר נפשו לה' וגו' מחצי"ת השקל אותיות. מ"ת
<b>צ'</b> חי. ר"ל דאף שמת צדיק יש צדיק חי אחר במקומו. ועי' בהקדמה למורי בסו' ייטב לב בזה:
<b>והנה</b> י"ל מענינא דיומא ויקחו לי תרומה מאת כל ר"ל מכללות ישראל. התרומה. הוא איש אשר ידבנו לבו. תקחו את תרומתי. ר"ל את הצדיק ולזה לא כתב ויתנו כי בודאי לא ברצונם יתנו את הצדיק כי הרבה תפילות נשתפכו עליו על הצדיק הזה. ע"כ ל"א ויתנו אלא ויקחו ולענינינו נאמר. כי ע"י הצדיק הזה יקחו לעצמם צדיק אחר במקומו כי וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה שמשו של זה זרחה שמשו של זה הצדיק בן צדוק וזה י"ל הרמז לענינינו ויקחו" לי" תרומה" מאת" כל" הוא ר"ת מלכות. ישראל" ויקחו" "לי תרומה" ס"ת "
<b>לויה</b> רמז לוי"ת המת של מלכות ישראל מלכי רבנן. וליכא מידי דלא רמיזא. והנה אמרו חז"ל (תענית כ"ט ע"א) כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה (ופירש"י פורים ופסח ע"ש) והימים האלה זמני ששון ושמחה ואחז"ל ( ) מת מתוך שמחה סימן יפה לו וכיון שמת מתוך שמחת אדר בודאי סימן יפה לו ולדורו ובזה נימא הדרן עלך מס' יו"ם טוב והדרך עלן וכו' ולא תתנשו מנן לא בעלמא הדין ולא בעלמא דאתו:
<b>ובזה</b> י"ל מאחז"ל הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהן אדר (ביצה ט"ו ע"ב) ר"ל נכסין קניני הגוף וקניני הנפש אם רוצה שיתקיימו יטע בהן אד"ר ר"ל בחי' חדש אדר שמרבין בשמחה וכמש"כ תחת אשר לא עבדת את י"א בשמחה ובטוב לב וכמ"ש ממורי ז"ל שזה עיקר ושורש עבודת איש הישראלי והשמחה הוא רפואה לגוף ונפש בחי' אדר שמחה וששון ויקר. והרחמן הוא יגדור פרצותינו ופרצות עמו בית ישראל ברחמים ובא לציון גואל. בב"א:
<b>פרשת</b> <b>זכור</b>
<b>בפרקי</b> ר"א. כתוב אחד אומר זכור את יום השבת לקדשו. וכתוב א' אומר זכור את אשר עשה לך עמלק האך יתקיימו שניהם. כו' זה זכור לשמור ולקדש את יום השבת. וזה זכור להשמיד ולאבד. עכ"ל (בייט"פ י"ד זכור) והנה רעיוני על משכבו סלוקי. עפי"מ שפירשו הפסוק ר"ם על כל גוים ה'. דאצל הגוים השי"ת בחי' ר"ם מלעילא. על השמים כבודו. כי אומרים אין כבודו להשגיח על התחתונים. ועולם כמנהגו נוהג בדרך מקרה וטבע. אבל האמת מי כה' אלקינ"ו. המגביהי לשבת ואעפי"כ המשפילי לראות בשמים ובארץ. ובזה פי' הבל"ע ה' בציון גדו"ל ממטה למעלה. ור"ם הוא על כל העמים. והנה עמלק בגי'
<b>ר"ם</b> שרצה להטעות העולם לשבש הדעות שעולם כמנהגו נוהג ולית דין ולית דיין ח"ו. וזש"א המד"ר כתוב אחד אומר זכור את יום השבת לקדשו. וכא"א זכור את אשר עשה לך עמלק. אשר קר"ך מלשון מקרה נטבע העולם כמש"כ בתנחומא. האיך יתקיימו שניהם כו'. זה זכרהו לשמור ולקדש דהיינו שמירה ממלאכה ולקדשו על היין כמאחז"ל (פסחים ק"ו.) ולכאורה קשה אם אסור במלאכה הן לא נזרע מה נאכל בשבת. והשי"ת צוה לענגו במאכל ומשתה ובכסות. אע"כ דלא מתנהג עפ"י חק הטבע רק הכל בהשגחה אשר ע"כ עי"ז שזכרהו על היין. ובשר שמן ודגים. עי"ז זה זכור להשמיד ולאבד. רצונו דעתו הכוזבות נאבד תשמד. וז"ש והי' בהניח י"א לך מכל אויבך וגו'. תמחה את זכר עמלק שבגי'
<b>ר"ם</b> מתחת השמים. רצונו לומר במה שרצה להשריש שאנו מתנהגים עפ"י הטבע ארציות שמכונה תח"ת השמי"ם או כמ"ש זקני הגאון מוהרא"י לפרש התרגום בפ' ויחי על הפסוק התח"ת אלקים אני. ארי דחלא דה' אנא דפירש וכי ח"ו תחת אלקים אנו. רצונו בזה שיחזיק להאומר רם על כל גוים ה' ועל השמים כבודו. ארי דחלא דה' אנא. ואני מאמין באמונה שלמה שכבודו ית"ש משגיח בתחתונים. עכדפח"ח. וזש"א ג"כ תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח ובמה יתקיים הדבר. עי"ז שתקיים זכור את יום השבת. לקדשו ולענגו ולשבות ממלאכה:
<b>פרשת</b> בשלח. ויאמר ה' אל משה. כתוב זאת זכרון בספר ושים באזני יהושיע כי מחה אמחה את זכר עמלק מתח"ת השמי"ם וגו'. מלחמה לה' בעמלק
<b>מד"ר</b> <b>ד"ר.</b> נבס"ד דהנה יש נסיון העושר ונסיון העוני. וכבר האריך בזה (הרמב"ם. קדושת יו"ט צו) איזה מהם גדול. ולענ"ד י"ל דלענין עשה טוב נסיון העוני גדול. דלצורך מצות עשה כמו קניית אתרוג תפילין וסוכה נאה וכדומה. צריך מעות להוצאה. אבל לענין סור מרע נסיון העושר גדול דלעשיר קשה מאוד לפרוש ולסור מרע. ואלו ואלו דא"ח. והנה כבר כתבתי במקום אחר (בהגדה ש"פ) דזה הענין הי' ברכוש מצרים וביזת הים כדי שיהיו מכירין ורגילי' בעבודה להשי"ת מתוך העושר. ולא יזיק להם ארץ זבת חלב ודבש של ארץ ישראל. ולזה יש להבין מה הי' ענין מלחמת עמלק אחר קרי"ס. דעמלק היצה"ר רצה להכשיל את ישראל בעניות שמעביר את האדם ע"ד קונו. וכמו שהביא בסה"ק שפתי צדיק בשם אביו הרה"ק מוהר"ר ברוך זצללה"ה (בפ' לך) לפרש הכתוב ויאמר המלך להמן. כי המלך הוא הקב"ה והמן הוא היצה"ר הכסף נתון לך. שאם הכסף הוא ברשותך. אז והעם לעשות בו כטוב בעיניך. כי עניות מעבירם ע"ד קונם. עכדפח"ח. והנה אמחז"ל (שבת ל"א) מעשה בנכרי א' שבא לפני שמאי א"ל גיירני ע"מ שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחת. ופירשתי דהכוונה רגל אחת הוא עניות. דעשירות נקרא היקום אשר ברגליהם זה ממונו שמעמידו על רגליו. דחפו באמת הבנין שבידו. ר"ל דשמאי הי' עשיר ולא רגיל בנסיון העוני. ע"כ דחפו באמת הבנין שביד"ו דהיינו נסיון העושר יכול ללמדו וזה בידו. בא לפני הילל גיירו. א"ל דעלך סני לחברך לא תעבד רצונו לומר דלזה לא צריך מעות. זו הוא כל התורה כולה. ואידך פירושא הוא זיל גמור. ר"ל אם אין לך על ההוצאה דמ"ע תקיים ע"י הלימוד כמו שכתוב ונשלמה פרים שפתינו. וזשא"ה כי מחה אמחה את זכר עמלק מתח"ת השמי"ם. כינוי לבחי' נסיון העוני שלא ישלוט ח"ו היצה"ר בישראל. ע"י העוני זו הלחץ והדחק. ויאמר כי יד על כס י"ק מלחמה לה' בעמלק
<b>מד"ר.</b> י"ל דמרומז נסיון העוני דאות
<b>ד'.</b> אין לו אלא רגל אחד. מלשון דל"ת העם הנופלים. גם אות
<b>ר'.</b> אין לו אלא רגל אחת מלשון ריש ועושר אל תתן לי. וזה יהי' מלחמה לה' (הסומך נופלים) בעמלק מדר בזמן שיהי'
<b>דל"ת</b> <b>רי"ש</b>. כמו שאנו רואין בעו"ה דלת ורישי העם אשר עי"ז יוצאים חוץ למדינה. ובעניות מעביר אותם על דעת קונ"ם. וזה מלחמה לה' בעמלק מד"ר ד"ר:
<b>א"י</b> זכור את אשר עשה ליך. (לעצמך ורק לך להנאתך ולטובתך) עמלק וגו'. ועי"ז ולא ירא אלקים. כי ליראה צריך שהות אחדות ושלום. כי עי"ז שיש לו אחדות מערבות איש אל אחיו. מיד יגיע אליו היראה והפחד. וכמו שפי' זקני הגאון מוהרא"י ז"ל. ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה (ירושלמי נדרי' פ"ט ה"ד) שעי"ז שאוהב לחבירו בודאי לא יחטא שלא יאבה להרע לחבירו שיגיע לו עונש בחטאו. ועי"ז ימנע עצמו מן החטא עכ"ד. והנה שמי"ם שם רמז אל השלום והאחדות כמו שפי' רש"י בראשית. שמי"ם. אש ומים יחדו ידובקו ועי"ז אנו אומרים עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועכ"י. עכ"א והי' בהניח י"א לך וגו'. תמחה את זכר עמלק. מתחת השמו"ם. כמו שכתוב שאו מרום עיניכם וגומר. ועי"ז יבא ליראת שמי"ם. ר"ל כמו שיש חיבור אש ומים למעלה כמו כן צריך להיות בארץ מתחת. שלום ואחדות והתבטלות אדם לחבירו. ובזה יהי' נמחה בחי' עמלק שבגו' רם ויבוא לידי בחי' עקב ענוה יראת ה' כל היום:
<b>עוד</b> י"ל. במדרש הנזכר לעיל. זה זכרהו לקדשו ולענגו. וזה זכרהו לאבדו ולהממו. כי כתבו בסה"ק שצריך האדם שיהפכם לכל המדות רעות שבו לטובה. וזה כל העבודה של האדם כל ימי חייו. והנה עמלק רצה להשריש בלבות בנו ישראל לעשות כל עבודתם רק להנאת עצמם. וכמו ששמעתי ממורי זללה"ה לפרש זכור את אשר עשה ל"ך (להנאתך ולטובתך) עמלק. וגומר. עכ"א זכור את אשר עשה ל"ך עמלק. וכא"א זכור את יום השבת לקדשו. כיצד מתקיימים שני המקראות. לזה זכרהו לקדשו ולענגו. וע"י זה זכרהו לאבדו ולהממו. כי יתהפכו מדותיו מרעה לטובה. במה שרגיל לענג נפשו. והפוך לענג את השבת בסעודת מצוה ובעונג שבת ובזה יאבדו כל בחי' הרע של עמלק ונהפוך לטובה:
<b>מגילת</b> <b>אסתר</b>
<b>אמרו</b> חכמז"ל (במס' ב"ב דף ט"ו ע"א.) אנשי כנה"ג כתבו יחזקאל. ושנים עשר. דניאל. ומגילת אסתר. מה שקשה מזה מותכתב אסתר המלכה בת אביחיל ומרדכי היהודי את כל תוקף. ועירש"י ותרגום שם. יתבאר שם בס"ד בארוכה במקומו:
<b>א</b> <b>ונשמע</b> פתגם המלך. במסורה ונשמ"ע ג'. דין ואידך כל אשר דבר ה' נעשה ונשמ"ע. ונשמ"ע קולו בבואו אל הקודש ובצאתו ולא ימות. י"ל ע"ד שכתבתי בס' מאזני צדק פ' תצוה בענין הפעמונים של הכהן שהי' פעמון זהב ורימון אצלו. דהנה זה"ב מורה לדין וקטרוג ח"ו ודי זהב. ורימו"ן מורה סניגוריא כמו שאמחז"ל ר"מ רימון מצא תוכו אכל קליפתו זרק. ואמרנו לפרש. ע"ד מאחז"ל סוף חגיגה כפלח הרימון רקתך אפי' ריקנין שבך מלאים מצות כרימון. ע"כ למד ר"מ תורה מאחר. כי רימון מצא לעצמו לראי' אשר אפי' הריקנים מלאים מצות. ע"כ גם הוא תוכו אכל מאחר. וקליפתו זרק. והנה בודאי גם בר"ה אין לעורר קטרוג ח"ו כמ"ש שאין לומר א"מ חטאנו לפניך בר"ה. כי אין לעורר קטרוג. ועי' מש"כ בהפטרה ליוה"כ בפסוק כשופ"ר הרם קולך. כי שופר מרמז ג"כ על סנגורי' להזכיר עקדת יצחק אע"ה וכמו הר"ת של שופ"ר שהוא אין "שטן "ואין "פגע "רע כמו כן הגד לעמי פשעם. שיהי' מעוטף עם מליצה ישרה על ישראל. וזשא"ה ונשמע פתגם המלך מלכי המלכים אשר יעשה בכל מלכותו הוא זמן הקטרוג ח"ו. כי רבה "הוא "וכל "הנשים "יתנו. ר"ת הוי' מהופך הרומז לדין ח"ו. גם כי' רבה' הוא' וכל' הנשים ס"ת. אלקי"ם. ורמז ג"כ ליום הדין. שבזמן שנשמע פתגם המלך יושב על כסא אז התיקון לזה מעשה המעיל שבא לכפר על לשון הרע. הוא קטגוריא לישנא בישא. שיהי' בפעמון זהב ורימון אצלו כפירש"י. וכינוי רימון לסניגורי' דאעפ"י שחטאו מלאים מצות כרימון. והי' על אהרן לשרת בקודש. ונשמ"ע קולו בסניגוריא בבואו אל הקודש. ויקובל תשובתם שמהיום והלאה כל אשר דבר ה' נעשה
<b>ונשמ"ע</b> בכל אשר יאמר לנו כי הוא זה מהמצות ה' עלינו נעשה ונשמע:
<b>ב</b> <b>ויקבצו</b> את כל נערה בתולה. ב' במסורה דין ואידך ויקבצ"ו את כל אוכל גבי יוסף דאמחז"ל אסור לשמש מטתו בשנת רעבון. אבל בזמן ויקבצ"ו את כל אוכל אז. ויקבצ"ו את כל נערה בתולה:
<b>ד</b> <b>ומרדכי</b> ודע את כל אשר נעשה. פירש"י בעל החלום אמר לו. י"ל
<b>יד"ע</b> בגימ'
<b>חלו"ם:</b>
<b>ה</b> <b>ויאמר</b> המלך ממ"ה לאסתר במשתה היין וגו'. עד חצי
<b>המלכו"ת</b> שהי' בגי'
<b>רח"ם</b> ארחמנו נאום ה' ותעש. ותען אסתר וגו'
<b>ומח"ר</b> אעשה כדבר המלך. רצונה דהנשאר מחצי המלכו"ת הוא חשבון מח"ר. אשר אני מקבל ע"ע מהיום והלאה להטיב מעשי. ומח"ר אעשה כדבר המלך ממ"ה:
<b>ויצא</b> המן ביום
<b>ההו"א</b> שמח וטוב לב. אבל מיום ההוא והלאה לא הי' לו עוד שום שמחה כו התחילה נפילתו:
<b>ז</b> <b>תנתן</b> לי נפשי בשאלת"י ועמי בבקשת"י הנה חילוק בין לשון שאלה לבקשה עי' בספרא דמארי זקני תפוחי זהב בפסוק לא כן לכו נא הגברים ועבדו את ה' כי אותה אתם מבקשי"ם רצונו לומר שאלה הוא תחילה לבקשה. אבל בקשה הוא תכלית המבוקש. וזה כי אותה אתם מבקשים בתכלית. שיעבדו הגברים ולא הטף. והצדקת אסתר המלכה היתה מגלה דעתה ומסורת נפשה אשר זה שתנתן לי נפשי בשאלתי. ועמי בבקשתו תכלית המבקש הוא עמו. והמתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר ממילא נענה תחילה. ואח"כ מצאתי בדרך הזה במפורשים. ומשנה לא זזה ממקומה:
<b>ח</b> <b>ולהיות</b> היהודים עתידים ליום הזה להנקם מאויביהם. י"ל ע"ד והימים האלה נזכרים ונעשים בכל דור ודור. כי בכל שנה ושנה ע"י הקריאה נתעורר הזמן. וז"ש ולהיות היהודים עתידים לעתיד ליום הזה להנקם מאוביהם ולמחיית עמלק שתהי' במהרה בימינו אמן, ומאן דאית לי' דינא בהדי עכו"ם לימצי' ליה באדר:
<b>ורבים</b> מעמי הארן מתיהדים כי נפל פחד היהודי' עליהם. ר"ל דאחר שנגזר' הגזרה שיהרגו היהודי' בשונאיהם. היו הנכרים מתלבשו' מלבושי היהודי'. שלא יכירו בהם היהודים. ע"כ אמר הכתוב מתיהדים לפני"ם. כי נפל פחד היהודי' עליהם ואפשר אשר מתחילה הי' היפוך מזה. שהיו לובשים עם מרדכי מלבושי עכו"ם להסתר מפני הנכרים שלא יהרגו אותם. וזה יהי' סמך למנהג ישראל תורה היא אשר נוהגין ללבוש מלבושי נכרי' בפורים:
<b>ט.</b> <b>ונהפוך</b> היא אשר ישלטו היהודי'
<b>ה</b><b>מ"ה</b> בשונאיהם. ודקדק זקני הגאון רבי הרשלי חריף. דלכאורה נראה מיותר. אמנם תירץ כי החילוק בין הצלה דפורים לשאר נסים כמו מצרי'. דבמצרי' אותן שנשחטו ונהרגו לא זכו לגאולה רק אחרים הקמים תחתיהם. אבל בימי מרדכי ואסתר הנהרגי' הורגים את הורגיהם וכו' וזה אשר ישלטו היהודי' המ"ה בעצמם בשונאי'. וחלקי אמרה נפשי דהכי קאמר. דכיון שהי' רבים מעמי הארץ מתיהדי' כפירש"י מתגיירי' או כמש"כ בסמוך שעשו לפנים להסתר שלא יהיו ניכרים ושלא יהרגו אותם היהודי' לבשו בעצמם מלבושי היהודי' כי נפל פחד היהודי' עליהם. אבל האמת נתגלה כשנהפוך הוא אשר ישלטו היהודי' המ"ה בשונאיהם ר"ל המ"ה היהודי' שהיו באמת או בתולדה מיהודי' ישלטו בשונאיהם. משא"כ המתגיירי' גיורא עד עשרה דרי לא תבזי ארמאה באפיה. וכש"כ המתוהדי' שלא היו יכולין לשלוט בבני עמיהם. ועי"ז נתגלו ואז נקהלו היהודי' וגו'. ושלחו יד במבקשי רעתם:
<b>ובבזה</b> לא שלחו את ידם. עירש"י. וי"ל עוד דהגם בפורים קבעו ימי משתה ושמחה ויו"ט ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנו' לאביונים וכדי שיהי' גדול שכרם הרבה מאוד עפ"י פעלם. כי בניקל לקיים כל הנ"ל לאיש אשר יקח מן הבא בידו ממון שאינו שלו. משא"כ מי שאינו נהנה מן הגזל ומהנה אחרי'. ע"כ אמר ובבזה לא שלחו את ידם ולפום צערא אגרא:
<b>א"י</b> עפי"מ דקיימ"ל במס' (מכות ד' ע"ב) כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. והנה כ"ז בא ע"י מדרש חמז"ל אבל ישראל שבאותו הדור לא היו רוצים עוד בקבלת תושבע"פ עד לאחר נס מרדכי ואסתר דאז קימו וקבלו. וכמו שאחז"ל הדר קבלוה בימי אחשורש קימו השתא מה שקבלו כבר. וכמו ששמעתי מאבא מארי ז"ל וקבל חסר ו' שעתה קבלו גם הששה סדרי משנה שהיו חסרים ו'. א"כ מקודם היו דנים אף שתי רשעיות. אבל השתא שקיימו וקבלו גם התושבע"פ והרוג בשונאי' קלב"מ. אבל בממון לא שלחו את ידם. כי אין אדם מת ומשלם. לכך כתיב ובבזה לא שלחו את ידם:
<b>א"י.</b> ובבזה לא שלחו את ידם. ע"ד שפי' הרה"ק מוהר"ם מרימינוב ז"ל. בפסוק אל תשל"ח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי אבריו לא רצו לשחוט את יצחק. כי מעצמם הבינו שלא זה רצון הבוי"ת לשוחטו. אבל אברהם אע"ה של"ח ידו בע"כ. ע"כ הוצרך לאמר לו אל תשל"ח ידך אל הנער בע"כ וגו'. כי עתה ידעתי כי ירא אלקי' אתה. ומתחלה לא הי' כוונתו לשוחטו רק לנסותך להטיבך באחריתך. עכדפח"ח. וזה י"ל ג"כ דאז כשעשו תשובה שלמה לפניו ית"ש השיגה ידם תבונה שלא להנות ממעשה נסים. כרצון הבוית"ש ע"כ אמר הכתוב ובבזה לא שלחו את ידם בעל כרחם. דאלו הי' רצון הבוית"ש בזה היו הידים עושים מעצמם רצון הבורא. ובזה יש לפרש (איכה ג') נשא לבבינו אל כפים. אל אל בשמים. ר"ל שיהא הלב מבין נכנס אל כפים. שידעו ויבינו מה לעשות רצון אבינו שבשמי'.
<b>א"י</b> נשא לבבנו אל כפים שיהא לבנו מסור בידינו אל אשר יחפוץ יטנו כדרך הצדיקי' שאחז"ל דלבם מסור בידם. וידוע דצריך האדם ללחום בעצמו ויקדש עצמו במותר לו כדי שיהי' רגיל לאפרושי מאיסורא ויהי' בניקל לו להתגבר על יצרו. וכמו שאסרו חז"ל רבית עכו"ם שלא ימשיך להלוות לישראל ברבית (עי' רש"י מכות כ"ד. ובב"מ ע"א). ה"נ כדי שלא יקנו בעצמם קנין רע בנפשם לכך ובבזה לא שלחו את ידם:
<b>ודע</b> מה שפירש"י ובבזה לא שלחו את ידם. שלא יתן המלך עין צרה בממון. ולעיל (בפסוק י"ב קפי' ח') פירש"י ושללם לבוז כאשר נכתב בראשונה והם בבזה לא שלחו את ידם. שהראו לכל שלא נעשה לשם ממון. שנרא' כסתיר' אבל י"ל דאידי ואידי חד טעמא היא דע"י שיהי' נראה שנעשם לשם ממון. עי"ז יתן המלך עון צרה בממון. תן לחכם ויחכם עוד:
<b>ומשלוח</b> מנות איש לרעהו. עיין בספר בני יששכר (מאמר מגילה נקראת ח.) שמדקדק למה דוקא שת"י מנו"ת. ולענ"ד גם ישראל לאביהם שבשמי' צריך לשלוח מנ"ה של קודש כפול. דהיינו הרהורי תשובה ועי"ז יתעורר ק"ץ הגאולה כמ"ש שובו אלי ואשיבה אליכם. לכן
<b>מנ"ה</b> <b>מנ"ה</b> בגימטרי'
<b>ק"ץ</b> שתי מנו"ת לאיש אחד. ה' איש מלחמה בעמלק. וכן הקב"ה צריך לקיים בנו משלוח מנ"ה פעמי"ם שישלח ל
<b>ק"ץ</b> הימין משיחנו בב"א:
<b>גרסינן</b> במס' (מגילה דף ו'). רבי יהודה נשיא' שדר לי' לרב אושיעא אטמא דעגלא תילתא וגרבא דחמרא. שלח לי' קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנו' לאביוני' (ובהגרא"וו מוחק מתנו' לאביונים). ולהלן בסמוך אביי בר אבין. ורב חנינא בר' אבין. מיחלפי סעודתייהו להדדי. פירש"י זה אוכל עם זה בסעודת פורים של שנה זו ובשניי' סועד חבירו עמו ע"כ. והקשה הב"י (בטוא"ח סי' תרצ"ה). וז"ל וקשה לי ע"ד דא"כ לא היו מקיימין משלוח מנות איש לרעהו. וא"ת שהיו שולחין מנות איש לרעהו. א"כ מאי אתא לאשמועינן עכ"ל. והניח בקושיא. ונבס"ד דאפשר לעולם לא שלחו מנות אחרים אפילו הכי קיימו שניהם המצוה המחליף בשנה זו ואוכל עם חבירו יוצא ע"י שחבירו מחשיבו לאדם חשיב ובההו' הנאה דאוכל משל חבירו. הו"ל כאלו נתן הוא לחבירו, מידי דהוי בקידושי'. דקיימ"ל אמר הוא ונתנה היא אם הוא אדם חשוב מקודשת בהאי הנאה דמקבל ממנה כמבואר בש"ס קידושין (דף ז' ע"ב) ובזה יתורץ קושי' המוהרש"א בח"א. וז"ל מחלפי סעודתיי' פירש"י שזה אוכל עם זה בפורו' של שנה זו וכו'. ולא ידענא מאי אשמעינן בזה. ולהנ"ל א"ש דטובא קמש"ל דאף זה שאכל בפורים של שנה זו עם חבירו. הי' מקיים משלוח מנות איש לרעהו. בההיא הנאה דמקבל מיני' וכן בפורו' הבאה להיפוך קיימו שניהם ומשלוח מנות הנותן והמקבל. בההיא הנאה דמקבל מיני' ואוכל מפתו ובזה א"ש דלא פירוש רש"י מיחלפי סעודתייהו בשנה אחת זה שולח סעודתו לזה. וזה לזה. דא"כ הדק"ל מאי אתי לאשמעינן. אבל בשתי שני' טובא קמש"ל. דע"י ההיא הנאה דמקבל חבירו ונהנה מסעודתו יוצא גם חבירו במצות ומשלוח מנות איש לרעהו. ובזה י"ל דקדוק הלשון להלן. רבה ורבי זירא עבדי סעודת פורי' בהד"י הדד"י דהכי הול"ל עבדי ס"פ בהדד"ו. אמנם לדרך הנ"ל הא אתי לאשמעינן דעבדי סעודת פורים בהדי הדד"י ר"ל בזה שנועדו יחדיו בהדד"י בזה עבדי תרווייהו סעודת פורים:
<b>והדרן</b> לקמייתא. רבי יהודא נשיאה שדר ליה לרב אושיעא אטמא דעגלא תילתא וגרבא דחמרא שלח לי' קיימת בנ"ו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו ר"ל בנו בהדי דחשיבא בעינך כאיש לרעהו. א"כ יהי' נחשב גם בנו. כאלו שלחנו מנו' לרבינו. ואלולי דמסתפינא הייתי אומר. דשלח לו' קאי ג"כ על ר"י הנשיא. שהחשיבו לומר לו קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו. שע"י שאתה מקבל נחשב אצלי להנאה. ולפי זה נכון גירסת הגרא"וו שמוחק תיבות ומתנות לאביונים כי מר' אושיעא לרבי ל"ש לומר מתנות לאביונים כי ר"י הנשיא עשיר גדול הי' אבל מאן דגריס לי' סובר כאידך פרושא דשלח לי' קאי ארבי אושיעא לר"י הנשיא קיימת בנו ומשלוח מנות איש לרעהו. ומתנות לאביונים לגבי רבי אושיעא ולהיפוך קיים גם רבי אושיעא ומשלוח מנות לר"י נשיאה ע"י שאחשבי' לאדם חשיב ובההיא הנאה דמקבל מיני' יצא ג"כ מצוה כתיקונה ומשלוח מנות איש לרעהו:
<b>עוד</b> שם. רב"ה ורבי זיר"א עבדי סעודת פורים בהדי הדדי. י"ל ע"ד רמז לשתי המדות גבהות רומז לרבה ע"ד ויגבה לבו בדרכי ה'. ורבי זיר"א רומז למדת ענוה זעיר"א שהיא זיר"א בלשון קצר. ונכנס יין יצא סוד. ולא יש באדם בחונ' הצמצום הנחוץ למדת ענוה. וקם רב"ה ושחטי', כינוי לנפילת המדרגו' של ר' זעירא למחר בטעו רחמי ואחוי' לבחי' ומדת ענוה המכונה זירא לשנה אמר לי' ניתי מר ונעבד ס"פ וכו'. א"ל לאו בכ"י ויומא אתרחיש ניסא והבן:
<b>ותכתוב</b> אסתר המלכה. הנה בשערי תשובה או"ח סי' תרצ"א הביאו שאילת' אודות מגילה שכתבה אשת הר"ר חיים יונה ז"ל. דפסלוה גדולי הדור והרב בברכי יוסף הביא להכשיר. ותימה דלא זכרו מהביא ראי' מהכתוב במגילה. ותכתוב אסתר את כל תוקף ופירש"י. תוקפה של נס זכו'. ובתרגום כתב שכתבו ות כל מגילתא הדא עיי"ש. ובודאי דהיתה כשרה לקרות באותו מגיל'. ועי' מה שהבאתי מש"ס חולין לעיל בר"פ דמגילת אסתר. דמבואר במס' (ב"ב דף ט"ו ע"א) דאנשי כנה"ג כתבו מגילת אסתר. א"כ יש לומר דלא יצא רק במגילה שנכתב ע"י אנשים ומרדכי בלשן הי' מאנשי כנה"ג. ועי' במס' (מגילה דף י"ט ע"א) דיליף כתיב"ה כתיב"ה גז"ש. מהא דותכתוב אסתר א"כ נראה דזה הי' מגוף המגילה. עכ"פ חידוש שלא הביאו הני גדולים מזה. ויש לצדד פנים לכאן ולכאן. ואכמ"ל:
<b>לקיים</b> את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים טובא במשמע. ומכאן אמרו חז"ל בר"פ מגילה נקראת בי"א. בי"ב. בי"ג. בי"ד. בט"ו. לא פחות ולא יותר. ונימא בה מילתא. הנה בטורי אבן מדקדק בלשון מגילה נקרא"ת. אמאי לא תנא קורין את המגילה. בי"א. כדתנן לקמן בפ"ב (דף כ' ע"א) אין קורין את המגילה. ע"ש, ולענ"ד י"ל דאי תני קורין את המגילה הו"א שכאו"א קורא לעצמו כמו בקריאת שמע. ואינו יוצא בשמיעה. לכך תני נקראת ע"י אחרים והשומעים יוצאים י"ח:
<b>שם.</b> במשנה לא פחות ולא יותר. פירש"י לא פחות מי"א ולא יותר מט"ו. עטו"א. ולענ"ד דלא נטעה לומר מגילה נקראת בי"א בי"ב וכו' רצונו בכל הימים. דז"א כדמפרש ואזיל במשנה ע"כ פירש"י לא פחות ולא יותר. לא פחות מי"א בחדש. ולא יותר מט"ו בחדש. ולא אמנין ימי הקריאה ודו"ק:
<b>עוי"ל</b> דלא נימא מגילה נקראת. לא פחות ר"ל פרשה אחת. או יותר מהכתוב במגילה ר"ל פרשת גדולת מרדכי הכתובים בספר דברי הימים למלכי מדי ופרס. וז"א דהרי בזה פליגי בה (במשנה ג' פ"ב) מהיכן קורא את המגילה ויוצא בה י"ח. רמ"א כולה. ר"י אומר מאיש יהודי וכו'. אלא ע"כ לא פחות ול"י אמנין ימי חדש קאי דו"ק:
<b>כאשר</b> קים עליהם מרדכי היהודי וגו'. וכאשר קימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. נבס"ד ע"ד שהביא בס' לקוטי צבי החדש בשם הה"ק מהר"ר צבי מזידיטשוב זצ"ל. דע"י שמקיים מצות בסומי בפוריא כראוי זה יהי' נחשב לו כאלו התענה משבת לשבת. וגילה סודו אל עבדיו וחסידיו כדבר סודו. וליכא מידי דלא רמיזא. בפסוקי מגילה אסתר. לקיים את ימי הפורים האלא בזמניהם. כאשר קים עליהם מרדכי ואסתר וגו'. וכאשר קימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. רצונו לומר דמצות פורים כתיקונה יהי' חשיב כאשר הי' מקיים דברי הצומות ודו"ק:
<b>כי</b> מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש וגדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו, דורש טוב לעמו. י"ל ע"ד האי צורבא מרבנן דמסאני לי' בני מאתי' לאו משום דלא מעלי אלא משום דמוכח להו במילי דשמיא. והנה רש"י כתב ורצוי לרוב אחיו. ולא לכל אחיו לפי שפירשו ממנו מקצת סנהדרין. ע"כ אמר הכתוב בעצמו הטעם למה ורצוי לרוב אחיו ולא לכל אחיו משום שהי' דורש טוב לעמו. להורות להם דרכי ה' ואת המעשה אשר יעשון. ודובר שלום לכל זרעו פירש"י מוסב על עמו לכל זרע עמו. ודרך העולם כמש"כ אני שלום וכי אדבר המה למלחמה. עכ"א שהי' רצוי לרוב אחיו ולא לכל אחיו. משום שהי' דורש טו"ב לעמו. ודובר שלו"ם לכל זרעו:
<b>חזק.</b>
<b>אשר</b> הניא עצת גוים וכו'.
<b>הן</b> "הדסה עמד' לעורר ישנים. שמעתי מאבא' מארי בשם חותנו זקיני הגאון ז"ל שאמר דצ"ל
<b>חן</b> (בחי"ת) הדסה עמדה לעורר ישנים ואמת ניתן ליכתב:
<b>שושנת</b> יעקב צהלה ושמחה וכו'. להודיע שכל קוו"ך לא יבושו. ולא יכלמו לנצח כל החוסו"ם בך. הנה בס' הכרמל מביא החילוק בין בוש"ה. וכלימ"ה הוא. שהבושה הוא שמתבייש בעצמו. וכלימה הוא שנכלם מאחרים גם כתב שם דלשון תקוה הוא בנפש המקוה. אף שלא הובטח בבירור על הדבר. וגם על בלתי זמן מוגבל. ולשון חסוו' הוא בפועל כמו אחסה בסתר כנפיך סלה. שהכנפים מחסים עליו. אבל כ"ז הוא בבשר ודם. אבל לגבי השי"ת הוא טוב. אף אם אדם קוה אל ה' בלא הבטיחו מקודם. וזה להודיע שכל קוי"ך לא יבושו מצד חסרון קבלת הדבר. כי בודאי ששון ושמחה ישיגון להמקבל. ולא יכלמו לנצח מצד הנותן כל החוסים בך. אפי' אם הוא מצד חסיון. אז ג"כ וחסיו בסתר כנפיך סלה:
<b>א"י.</b> להודיע שכל קויך לא יבושו. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך. לא יבואו לידי כלימה שגדולה מבושה. ע"י שחוסים בך. ואף לא יבושו בבושה הקטנה מכלימה:
<b>א"י.</b> דתקוה שייך על תקות שכר טוב והשגת מבוקשו. וחסיי' שייך להחוסים בצל שלא יגיע אותם הרעה. וזה הי' החילוק בין מרדכי ואסתר. לבין כל היהודים. שמרדכי ואסתר היו מקוים להאושר והכבוד. נגד המן ואוהביו שרצו לזלזל בכבודם. וכן הי' וישם את מרדכי על בית המן. ואסתר המלכה ניתן כתר מלכות בראשה. ועליהם אומר להודיע שכל קויך לא יבושו. וישיגו מבוקשם. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך. היהודי' שבשושן. והיושבים בערי הפרזות ניצולים מהרג ואבדן. ובצלא דקוב"ה יחסיון. כמו כן לא יכלמו לנצ"ח כל החוסים בך. כי לולא זאת היו נכלמים ככלי " מה. אבל מי שלא ישיג מבוקשו מבוי"ש לפי שעה:
<b>ארור</b> המן אשר ביקש לאבדי. ברוך מרדכי היהודי וצ"ב. בטעם אשר ביק"ש לאבדי. כי ביותר הי' להיות מחוייב הקללה. אלו היה עשה ח"ו מעשה. ונבס"ד עפי"מ שפי' זקני הגאון מוהרצ"ה חריף זי"ע ( ) בפסוק ולא יבא עמון ומואב בקהל ה' וגו' ע"ד אשר שכר עלי"ך את בלעם בן בעור וגו'. ולא אבה וגו'. ויהפוך ה"א לך את הקללה לברכה. וקשה מעשה לסתור דהא כאן נותן טעם למה צריך לשנוא עמון ומואב עד עולם. והי' צריך להגדיל השנאה א"כ במה שסיים ולא אבה ה"א. ויהפוך הקללה לברכה. בזה אדרבה מקטין השנאה. וביאר עפי"ד הרמב"ן ז"ל, בטעם שאמרו בעדים זוממין הרגו אין נהרגין לא הרגו נהרגין. משום דאלקים נצב בעדת אל. ואלו לא הי' הנדון מחוייב מיתה. לא הי' מסתייעא מילתא משמים שיהרג. וכיון שנהרג מן הסתם בן מות הוא. וא"כ אף שהוזמו אח"כ גברא קטילא קטלו אבל אם לא הרגו הנדון. והוזמו קודם הרי עינינו הרואות איך שמן השמים נסבה זאת שיוזמו. ולא ישפך דם נטו. א"כ הם רצו להרוג נקי ע"כ נהרגין. ולפי"ז גם בנידון דידן בזה מגדיל השנאה מדחזינן שלא אבה ה' לשמוע אל בלעם ויהפוך ה"א לך את הקללה לברכה. הרי חזינן דאין ראויי' לקללה והוא שכר עליך את בלעם לקללה מרצונו. ע"כ תגדול השנאה עד עולם. עכדפח"ח. אף אנו נאמר לכאורה מאי חייב המן בדבר הלא מאת ה' היתה זאת שנתחייבו אותו הדור כליי'. אמנם מדחזינן אשר לא עשה מזימותיו תושוי'. ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. והוא מדעתו רצה זאת. ונתגלגל חוב ע"י חייב עכ"א ארור המן אשר ביקש לאבדי. נגד רצון הבורא ית"ש והראי' כי ברוך מרדכי היהודי. ולא הי' ראוי למה שביקש המן. כי ברוך הוא:
<b>עוד</b> י"ל כוונה. בדברי הפייטן. כי ראיתי בס' אילת השחר בפסוק ומאמר אסתר קים. שדקדק למה נקראת המגילה בשם מגילת אסתר. ולא מגילת מרדכי. ונבס"ד דהחילוק בין מרדכי ואסתר. דע"י מרדכי בא מפלת המן ע"י שדבר טוב על המלך והוא אמר למלך לתלות את מרדכי עי"ז בא המפלה עליו ותלו אותו על העץ אשר הכין לו ונתקיים בו וכל קרני רשעי' אגדע תרוממנה קרנות צדיק אבל ע"י אסתר באת הישועה לכללות ישראל דהיא ביקשה עבור כללות ישראל כמש"כ תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי. ע"כ קורין את המגילה מגילת אסתר דעיקר הנס לכללות ישראל ע"י אסתר היתה. וזש"א ארור המן אשר ביקש לאבדו. ע"ז יהי' ברוך מרדכי היהודי, ארורה זרש אשת מפחודי. שגרמה בעצתה להפחיד אותנו. ברוכה אסתר בעד"ו שהיתה למחסה ומגן בעד"ו:
<b>במס'</b> (מגילה ט"ז ע"ב) דרשו בפסוק ליהודים היתה אורה זו תורה. ששון זה מילה. פירש"י דגם ע"ז גזר המן. וי"ל עוד דהנה כתיב ורבים מעמי הארץ מתיהדים ופירש"י מתגיירים נמצא הרבה נימולים לשם גוירות ועי"ז נתרבה ששון ויקר ליהודים בלימוד תורה ובהנחת תפלין על ידי העם הבאים בברית מילה עם היהודים כי נפל פחד מרדכי עליהם שלא יהיו נהרגים על ידו:
<b>שמעתי</b> מאבא מארי ז"ל. להקשות בריש מס' מגילה. בש"ס דמקשה ואימא שיתסר ושיבסר. ול"א יעבו"ר כתי"ב. וקשה דאימא ולא יעבור לישנא דאקדומי. כמבואר לקמן (דף כ"א.) כל המצות מברך עליהם עוב"ר לעשייתן. מלשון ויעבו"ר את הכושי. וכעת יצא לאור הגהות רש"ש וראיתי שעמד ע"ז. והוא מותיב לה והוא מפרק לה עיי"ש. והנלפע"ד בס"ד דהכי פירושא. דלעולם כדס"ד מעיקרא דמקשה. מנלן כדבעינן למימר לקמן חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימי"ן ליום הכניסה כדי שיספיקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים. אלא דאפי"ה מקשו היכא רמיזא. במגילת אסתר מנין הימים שנקראת המגילה בהם. ואח"כ מקשה ואימא בשיתסר ובשיבסר. שמנ"ל דיש כח ביד חכמים לתקן הדבר כרצונם להקל על בני הכפרים. וע"ז משני הש"ס. ול"א יעבו"ר כתי"ב. לישנא דמשתמע בתרי אנפין. דעבידי רבנן דמתקני כסברתם ודו"ק:
<b>בש"ע</b> או"ח סי' תכ"ט ה' פסח שואלין בהל' פסח קודם לפסח שלשים יום. וכתב החק יעקב ומתחילין מיום הפורים עצמו והביאו מתוס' בכורות נ"ז בד"ה בפרוש הפסח. וכתב הר"ב בהג"ה ומנהג לקנות חטים לחלקם לעניי' לצורך פסח. וכל מי שדר בעיר י"ב חודש צריך ליתן לזה עכ"ל ורבים מדקדקי' בדברי הג"ה דהלא דבר זה לא שייך הכא מידי. וביותר הי"ל להביא זאת לקמן בסי' ת"ל לענין שבת הגדול גבי מנהג אמירת הגדה להביא גם מנהג זה. אמנם נ"ל פשוט דקאי ג"כ אדברי המחבר דשואלין שלשים יום קודם הפסח בהלכות פסח. עז"א ומנהג לקנות חטים ר"ל דזה ג"כ שלשים יום קודם הפסח. ולחלקם לעניים כדי שיהי' להם פנאי לברר את החטים. ולטוחנן בריחיים. ולאפותן כנהוג. ומינה דמתחילין מיום הפורים עצמו. לקבץ מעות לצורך פסח לקנות חטים יפים וכשרים. וכמדומה שראיתי רבים נוהגים כך. גם מה שכתב הר"ב בהג"ה. וכל מי שדר בעיר י"ב חודש צריך ליתן לזה, הוא ג"כ הג"ה למה שכתב המחבר שואלים בהל' פסח שלשים יום. אבל לענין מה צריך י"ב חודש. וע"ו כתב המג"א. דה"ה להעני המקבל. ולדעת הסמ"ק בעני סגי ג"כ שלשים יום. ואגב גררא אזכיר מש"כ בהג"ה סעיף ב' ונוהגין להרבות קצת באכילה ושתי' ביום אחר החג. והוא אסרו חג. דלא שייך הכא מידי אלא לסוף הל' פסח. ונראה דקאי אדברי המחבר ז"ל לעיל מזה שכתב אין נופלין על פניהם בכל חודש ניסן. וכתב המג"א הטעם משום קרבנות הנשיאים. וע"פ. ואסרו חג. א"כ יצא רוב החדש בקדושה. ע"כ מזכיר מענין אסרו חג ג"כ. שזה נכלל בכלל שיצא רוב החדש בקדושה וז"ב:
<b>במס'</b> מגילה (דף י"ח) אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן וכתב בהג"ה יעב"ץ נ"ב ראיתי בדברי כותב"י חידוש"י המדינו"ת שעדיין ידועים הם ומצויים בארץ פרס והן מין גמלים בשתי חטוטרות ושמנה רגלים והם קלי המירוץ מאוד עכ"ל. ותימה שהביא ממרחק לחמו. ומכותב"ו חידוש"ו המדינו"ת ולא זכר דברי התרגום במגילת אסתר. דכתב ורוכבי רוכסא ערטוליונו רמכים דאתנטלו טחוליהון ואקדרו פיסת כף רגליהון. וברש"י פירש האחשתרנים מין גמלים הממהרים לרוץ. עכ"ל, וע"כ לחכמי תלמוד בבלי עדיין לא נודעו:
<b>חודש</b> <b>אדר</b> <b>שני</b>
<b>אגרא</b> <b>דהספידא.</b> ליומא דהלולא דמר אבא מארי כבודי ומרים ראשי ה"ה הרב המאור הגדול. החריף ובקי העצום. והמפורסם בחסידות ובטהרה מוהר"ר משה ישעיה במוהר"ר שמואל זללה"ה שנפטר בשם טוב. ויחי חמשים ושתים שנה ויולד בנים ובנות ויהי כי הגיע לשנותיו של שמואל הרמתו. אבי מורי ורבי מוהר"ר
<b>משה</b> <b>ישעיה.</b> זללה"ה עלה אל אלקים השמימה. כי לקח אותו אלקים ואיננו. ביום ה' לסדר ויקרא אל משה הוא
<b>ט'</b> לחודש אדר שני לשנת
<b>ה'</b> <b>תרנ"א</b> ליצירה ויגוע ויאסף אל עמיו ויקבר למחרת ביום עש"ק אחר חצות. מי שטרח בערב שבת יבא ויאכל ביום שכולו שבת. ויען כי לא זכיתי להספידו בפניו. ע"כ הנני לקיים בזה, מצות כיבוד אב לאחר מותו לקבוע לו מקום. באיזה מילי דהספידא. והחי יתן אל לבו זי"ע:
<b>וזה</b> <b>החלי</b> בפרשת חקת כתוב. וידבר ה' אל משה לאמר. ק"ח א"ת המט"ה. והקהל את העדה אתה ואהרן אחיך. ודברתם אל הסלע לעיניהם. ונתן מימיו והוצאת להם מים מן הסלע וגומר. וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים וגו'. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל, לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארן אשר נתתי להם. עי' בעה"ט שכתב. לכ"ן. בגימ'. מדה במדה. וצ"ב כוונתו בזה. גם צ"ב כל ענין חטא משה וכוונתו. וכבר הלכו בזה נמושות. וכתבתי בספרי (מאזני צדק עה"ת) וכעת נלפענ"ד לבאר לענינינו. ונקדים עוד מה דקשיא לי מאז בפיוט לגבורות גשמים (בשמע"צ) זכור משוי בתיבת גמא מן המים. נמו דלה דלה והשקה צאן מים. סגוליך עת צמאו למים. על הסלע הך ויצאו מים. בצדקו חון חשרת מים. ותימה הרי כאן צריך להזכיר זכות אבות הקדושים. ומשה רבע"ה לא הי' בו שום חטא. רק זה אשר עבורו לא זכה להכניס ישראל לארץ ולא מצא לו להזכיר זכות רק הכאת הסלע שזה הי' חטאו. ועז"א בצדק"ו חון חשר"ת מים. ואתמהה. עוד קשה הרי בפרשת מריבה משמע דעבור חטא זה לא זכה להכניס ישראל לארץ. וחז"ל אמרו (עי' אוה"ח) בפ' ברכה בפסוק כי שם חלקת מחוקק ספון. ויתא ראשי עם. שעבור זה נקבר שם כדי שיביא דור המדבר לעוה"ב, ועוד קושי' ודקדוקים יש במפורשי התורה. ונבאר כל זה וממילא יפולו הרבה קושי'. ויבוא הכל על נכון בעה"י.
<b>ונקדים</b> מה שכתב מורי הגאה"ק בס' רב טוב להסביר הדבר ולומר הכוונה. כי מה שצוה ה' לדבר אל הסלע. שיתן מימיו שם רמז שיקחו בנ"י מזה מוסר השכל. ע"ד מים עמוקים עצה בלב איש. ואיש תבונות ידלנה כו' ע"ש מום עמוקים כנוי לתשובה. כדכתיב שפכי כמים לבך וגו'. ועצה לשוב מעומק הלב כדכתיב ממעקים קראתיך ה'. כי עומק רצון נפש הישראלי הוא לעשות רצון קונו. והנה בכל הדברים יש בהם ארבע יסודות. אש מים רוח עפר. ע"כ רצה הקב"ה לזכות את ישראל ולפקח עיניהם. על ידי דיבור להסלע ונתן מימיו. כח המים שבו להוציא החוץ. כמו כן יקחו לעצמם רמז מוסר השכל לשמוע בקול הורים ומורים. ע"י דברי תוכחה ומוסר להוציא מימי הדעת והתשובה מעומקא דלבא. לשפוך כמים לבותם. ולקיים עיני עיני יורדה מים. ולא להמתין עד שח"ו מוכים בהכאות. וכמש"כ תחת גער"ה במבין. מהכו"ת כסיל מאה. והלב שנמשל כאבן הוא. וכפטיש יפוצץ סלע. עכ"א ודברתם אל הסלע לעיניה"ם (דייקא שממנו יראו וכן יעשו) והוצאת להם מים מן הסלע. הוא קשיות הלב. עכדפח"ח. והנה מזה יש ליקח מוסר איך שחטאנו ולא קיימנו בנו מקרא שכתוב שמע בנו מוסר אביך ואל תטוש תורת אימך. כי לו הקשבנו לקול מוסריו. של אבינו המנוח הצדיק הזה לא היינו מוכים ולוקים במיתתו. והנה בודאי הוא תיקן את עצמו. בנפשו רוחו ונשמתו, וכמו שכתב הרמב"ם לבנו. אשרי למי שחתמו ימיו במהרה ואריכת ימיו של הצדיק הוא רק עבור בניו. כמו שפי' החת"ס ז"ל. והותירך ה' לטובה בפרי בטנך. רצה לומר כדי שיוכל עוד להדריך בניו ובני בניו בדרך התורה ועבודה להשי"ת. ולו הקשבנו למצותיו ודברי מוסריו הי' עוד מאריך ימים עבורינו. אבל עונותינו גרמו זאת. שלא שמענו לקול הורינו. ע"כ לקח אותו אלקים ואיננו. והוא רחום יכפר:
<b>והנה</b> למה שביאר מורי ז"ל. בטעם ודברתם אל הסלע. צריך מליצה עבור משה רבינו ע"ה מה הי' כוונתו בזה. שהכה להסלע אשר ע"כ לבי אומר לי. דכוונת משה רעי' מהימנא. היה לטובת עמו ישראל. ויען שהוא הי' אוהב ישראל ואם יהי' עיקר התשובה במימי הדעת ודמעות עינים ושפיכת הלב מעומק הרצון שבלב. על ידי הדיבור בדברי תוכחת מוסר. ולא ע"י הכאה. מה נעשה אם לא יזכו למדרגה הזאת ויתחייבו בתוכחת מוסר ועונש. ע"י הכאה בשבט מוסר. כמש"כ חי ה' אם לא ביד חזקה אמלוך. ואם כן למה דקיימ"ל. אונסא כמאן דלא עבד ואז כשיעשה תשובה בהכרח אי עביד לא מהני. ובאמת קיי"ל גבי קרבן שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וביאר לנו הרמב"ם הקדוש דנפש הישראל איותה לעשות רצון קונה. רק החומר מעכב. וע"י הכפיי' וההכרח ובהסיר המונע. הנפש נמשך לרצונה מקור הקדוש'. והארכתי בזה (בפ' במדבר בס' מאזני צדק) ע"כ עשה בזה דוגמת עבירה לשמה. והנה אמחז"ל (נזיר כ"ג.) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, וי"ל הטעם כי מצוה שלא לשמה הוא מצד שיש לו איזה כונה ופנוי' לטובת הנאת עוה"ז. ע"כ שכרו בעוה"ז. משא"כ עבירה לשמה. ויודע שעושה עבירה ומוסר נפשו לגיהנם אפילו. רק שיגיע מזה דבר לשמה. צמיחת כבוד שמים. נמצא עבודתו נצחיית לקיום עולם הבא. והנה קיי"ל במס' (סוטה ח':) במדה שאדם מודד מודדין לו. וא"כ בכאן לגבי משה שעשה בזה עבירה לשמה. אם כן גם שכרו צריך להיות כמדתו הכשרה. וכמו שהוא עשה דבר הנראה לעינים כעין עבירה. ותוכו רצוף אהבה לשמה. לטובת ישראל לעתיד. טובה נצחיית שיתקבלו תשובתו אף אם יהי' ע"י הכאה והכרח כמו כן דוגמתו מגיע לו שכר טוב שיהיה נראה לעינים ע"ד העונש ולתוך הענין ונצחיותו. יהי' שכר טוב. להיות לו כמדתו. משה זכה וזיכה את הרבי' בחייו. כמו כן יהי' מזכה הרבים לאחר מותו, להביא עמו מיתי מדבר לעתיד לבא. ושכר מצוה מצוה. וזשא"ה יען לא האמנתם בו להקדישני לעינ"י בני ישראל. שיהי' נראה למיניהם בפירוש קדושת השם. ורק ע"י הכוונה לשמי שזה אינו נראה לעיני בנ"י. רק ה' יראה ללבב. מסי"נ שהי' לו בדבר הזה. לכין. מדה במדה כפי' הבעה"ט לא תביאו את הקהל הזה (דייקא בחייהם) וגו' ולזה נתן טעם לשבח בטעמי דמהפך פשטא דקרא להורות דזה אינו בגדר העונש רק לעיני"ם האדם פשוט יראה לו לעונ"ש. אבל באמת שכיר טוב הוא זה. שאחר התחיי' לעתיד. יביאם אל הארץ הקדוש' ויותרו בזה כל התמיהות הנ"ל:
<b>והנה</b> כבר כתבנו בדרוש להקיסר יר"ה בענין גבורו"ת גשמי'. דצריך שירדו בגבור"ה יען שנהנין מהגשמים גם אותן שאין ראויי'. ע"כ צריך לזה גבורה לשלח הברכה בגשמים בע"כ. אשר ע"כ כדי שלא יהי' הגשמים נעצרים. ע"י אינשי דלא מעלי אלא ע"י הכפיי' וההכרח. כמש"כ ועצר את השמים ולא יהי' מטר. ושאר עונשי שמים שמכים ורודים בהם. שגם עליהם יחול ברכת גבורות הגשמים. ע"ז מזכיר זכות משה רעי' מהימנא. אשר סגוליך עת צמאו למים. עשה עבירה לשמה. ועל הסלע הך ויצאו מים. שאפי' יוציאו דמעות עינים ושפיכת לב ע"י ההכאה. ג"כ יחשב לרצון לה'. ע"כ בצדקו חון חשרת מים. ובזה יקויים ומחה ה' דמעה מעל כל פנים. והיתה נפש אדוני אבי צרורה בצרור החיים. זכותו יגן עלינו וימליץ טוב בעדינו. ובלצ"ג בב"א:
<b>פרשת</b> <b>פרה</b>
<b>סמוכים</b> לעד פרשת פרה. ופרשת החדש. והוא כדי ליטהר ע"י הקריאה ונשלמה פרים שפתינו. וי"ל עוד דכתיב גבי קרבן פסח משכו ידיכם מע"ז וקחו לכם איש שה לבית אבות. והנה גבי פרה אדומה אעפ"י דכתיב בה חקה. ר"מ הדרשן כתב הטעם שתבא האם ותקנח צואת בנה. והיינו לכפר מעשה העגל. אשר ע"כ תיקנו קודם לקיים משכ"ו ידיכם מע"ז לקרות פרשת פר"א. לכפר על ע"ז מעשה העגל וכל אביזרי'. ואח"כ קנו לכם קרבן פסח. פרשת החדש:
<b>פרשת</b> <b>החדש</b>
<b>במדרש</b> <b>רבה.</b> ד"א החדש הזה לכם הה"ד (תלים ק"ה) ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים יירשו בעבור ישמרו חקיו יעש"ה. וי"ל עוד השייכות לזה הפסוק לפרשת החדש. עפימ"ש בספרי מאזני צדק בפירש"י לא הי' צריך להתחיל את התורה אלא מהחדש הזה לכם. ומ"ע פתח בבראשית משום כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים. בשם מחו' מוהר"י עביר שליט"א שלא יקשה על האדם למה אמרו חז"ל אין ישראל ניזונים אלא מתמצית או"ה. והרי בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית נבר' העולם ע"כ הקדים סדר המאורע לאבות העולם. צדיקים שבכל דו"ד. ובזה ימצא אשר הכל אשר לכל הוא מהנסיונות. ומעשה אבות ירשו בנים. וזה כח מעשיו הגיד לעמו טעם לתת להם נחלת גוים ודפח"ח. ובזה אמרתי שם סמיכות התורה לעיני כל ישראל בבראשית ברא אלקים את השמים וא"ה. השתלשלות והמאורעות. ואח"כ מתחילין התורה והמצוה מהחדש הזה לכם. וזה הכונה בתהלים כי זכר את דבר קדשו את אברהם עבדו ומאורעו' שלו. ומלחמותיו ונסיונותיו בחרב וברעב. ויוציא עמו בששון ברינה את בחיריו (מיד פרעה ומיד מצרים) ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים יירשו. בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצרו ולא יפלו פניהם ח"ו בעול גליות. עיי"ש כי קצרתי במובן. וזה שרמז המד"ר החדש הזה. הה"ד ויהן להם ארצות גוים דלכך מתחיל התורה מבראשית לספר סיפור האיך נטל הקב"ה ארצות גוים ועמל לאומים יירשו בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצרו. ולא יזיזו מהשי"ת זיז כל שהוא. ויעמדו בנסיון אחר נסיון. כמו שעמדו אבות אבותינו אי"ו ובניהם אחריהם בכל דור ודור אכי"ר:
<b>החדש</b> הזה לכם. במד"ר. ד"א החדש הזה לכם. אמר שלמה (משלי ח') בי מלכים ימלוכו וכו' עיי"ש. עוד שם להלן ד"א החדש הזה לכם הה"ד (משני ה') והיו לך לבדך ואין לזרים אתך. וכו' עיי"ש. ונבס"ד עפ"י הש"ס ר"ה. באחד בניסן ראש השנה למלכים וכו' ושם דף ג'. אמר ר' חיסדא ל"ש אלא למלכי ישראל אבל למלכי אוה"ע מתשרי מנינן ע"ש. והנה הידי משה. פי' לקיים מה שנאמר בי מלכים ימלוכו פי' שכל המלכים מונין מניסן וכו' ע"ש. ולכאו' יקשה דהרי מסקינן שם דלא שנו אלא למלכי ישראל. ע"ז דרש ד"א החדש הזה לכ"ם דייקא לישראל. הה"ד יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך:
<b>שמעתי</b> מפה קדוש הרב רבי מרדכי מנאדבורנא זללה"ה. כשהי' בקוו"ד בשבת פרשת החדש. בפסוק אל תאכלו ממנו נא וגו'. פירש"י ז"ל שאינו צלוי כל צרכו קורהו נא בלשון ערבי. ע"כ לשון רש"י. והנה יש כאן סתירת רש"י ז"ל דבפסוק דבר נא פירש"י אין נא אלא לשון בקשה והרי בכאן פירש"י שאינו צלוי כל צרכו קורסו נא בלשון ערבי אלמא דתיבת נא יש לו פירוש אחר ג"כ. והאיך כתב רש"י. אין נא אל"א לשון בקשה. אמנם נ"ל דבאמת אין נא אלא לשון בקשה. וגם בפסוק אל תאכלו ממנו נא לשון בקשה ר"ל דהנה במנהגו של עולם שמקבצי' ומבקשי' קמחא דפסחא לחלק לעניים וכל דכפין ייתי ויכול. וכל דצריך ייתי ויפסח. אבל מהראוי והנכון שהקרבן פסח יעשה כל אדם משלו ולא יצטרך לבקשות וקבצנות של הנדיבים. אשר ע"כ השי"ת צוה לברך את ישראל לומר שהם אל תאכלו ממנו נ"א לשון בקשה מאחרים. אלא כאו"א יעשו את הפסח משלו בהרחבה. ושלא יצטרכו בני ישראל זה לזה וסיים בה הכי בהאי לישנא. והנה עתה בזו הרגע אומרי' אחרי התורה הזאת בשמי במתיבתא דרקיע. ע"כ דפח"ח. תשמענה אזני צדיק כתמר יפרח. וכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנא' ותאמר אסתר למלך בש"ם מרדכ"ו. זי"ע:
<b>לשבת</b> <b>שמברכין</b> <b>החדש</b>
<b>יהי</b> רצון מלפניך יאו"א שתחדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה. ותתן לנו
<b>חיי"ם</b> ארוכים. הנה נזכר כאן אחד עשר פעמים חיי"ם לעומת י"א חדשים שמברכים החדש. חוץ מראש חדש תשרי שאין מברכין החדש משום דכתיב בכסה ליום חגינו. שהחדש נתכסה ונעלם (ר"ה ח'.) ואם נדקדק היטב בלשונות של חיים. כסדרן מר"ח ניסן. חיים ארוכים וכו'. נמצא חיים של יראת שמים ויראת חטא. על חדש תשרי ימי הנוראים וכפל הלשון ירא"ת שמים. וירא"ת חטא, י"ל דקאי על יראה עלאה יראת שמים. ויראת חטא יראה תתאה. או י"ל יראת שמים קאי אתשר"ו. ויראת חטא על חשו"ן. ע"ד לכו בנים שמעו לי שפי' הר"ר שמעלקי זי"ע. שאף לאחר שתלכו לביתכם אז שמעו לי רצונו לומר שלא ישכחו מוסרי שאמרתי לכם. וזה לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם ע"כ אמר חיים של יראת שמים לענין תשובה מוראה של ימי הנוראים וימי הדין. ואח"כ כולל חודש מר"חשון. בתיבות יראת חטא. שלא ישובו לכסלה עי"ז שיהי' לנו יראת חטא. ולפי"ז יהי' הנוסח במלוי על כל יב"ח ולהנ"ל יבוא חיים של ירא"ש ויראת חטא באם אינו ענין לתשרי תנוה ענין לחשון. דזהו המדה בתורה. עי' מש"כ בחדש תשרי. לליל הושענא. בתהלו' קפי' ק"כ. ותתענג:
<b>חיים</b> שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים. מה שמזכיר עוד הפעם יראת שמים. ר"ל דקאי על אהב"ת תורה וי"ש. דבתחילה אנו מבקשים חיים של י"ש. ויר"ח. ואח"כ מבקשים שתהא בנו אהבת תורה וירא"ש. דלפעמים אתה מוצא אדם שיש בו יראת שמים. אבל אינו אוהב למי שיש בו ירא"ש:
<b>חברי"ם</b> כל ישראל. י"ל דהשתא הכא בגלותינו יש חלוקות בין בני ארץ ישראל. ובני חו"ל. וכן יש חילוקים בין מדינה ומדינה מארבע כנפות הארן. נמצא דלא מקיימי' כל ישראל חדשי' ומועדים ושבתות ביום א'. ובזמן אחד. ע"כ אנו מבקשים שיקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ חברים כל ישראל. ונאמר
<b>אמן:</b>
<b>שמועות</b> טובות ובשורות טובות. י"ל דשמועות טובות מאחרים נשמע טובות. ובשורות טובות שיוכל לבשר לאחרים בשורות טובות וזה פשוט:
<b>ולגשמים</b> בעתם. ולרפואה שלמה. ולגאולה קרובה
<b>ונאמר</b> <b>אמן.</b> לכאורה הסיום הזה של ונאמר אמן. נראה כמשנה שאינה צריכה. כי למי מהאנשים יעלה על דעתו שלא לאמר אמן על דברים הכרחיים הסמוכים לעד לעולם עשויים באמת וישר. ונבס"ד ע"ד שהתפלל הכה"ג ביום הכפורים (בסדר העבודה) ואל יכנס לפניך תפלת עוברי דרכים לענין הגשם בשעה שהעולם צריך לו. ע"כ אנו מבקשים ולגשמי' בעתם כלפי תפלת עוברי דרכים. וכלפי מה שאנו רואים בעו"ה. בכל שנה ושנה בעת המלקח באדם רבים המה שהיו מרוצים יותר שיחלשו ולא יתרפאו רפוא' שלמה במהרה שלא ילכדו ח"ו וימלטו משחיתותם. ע"כ אנו מבקשים ומצלאים ולרפואה שלימה. ולגאולה קרובה
<b>ונאמר</b> <b>אמן:</b>
<b>מ</b>ה אהבתי תורתיך כל היום היא שיחתי.
<b>נ</b>ר לרגלי דבריך ואור, לנתיבתי.
<b>ח</b>בלי רשעים עודוני תורתך לא שכחתי.
<b>ם</b>זקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי
<b>מ</b>כל אורח רע כלאתי רגלי למען אשמור דבריך.
<b>ע</b>בדך אני הבינני ואדעה עדתיך.
<b>נ</b>עניתי ער מאוד ה' דייני בדבריך.
<b>ד</b>רך פיקודיך הבינני ואשיחה בנפלאותיך.
<b>ל</b>משפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך.
<b>חזק.</b>
<b>ביציאתו</b> <b>מהו</b> <b>אומר</b>
<b>מודה</b> אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות. שאני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר. והם עמלים ואינם מקבלים שכר אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואני אבטח בך:
<b>חתימת</b> <b>הספר</b> <b>הין</b> <b>צדק</b>
<b>הפעם</b> אודה ה' בכל לבב שזכנו לראות יוצא לאור עולם ספריי הלא המה ס'
<b>מאזני</b> <b>צדק</b> תרין סמכי קשוט וס'
<b>הין</b> <b>צדק</b> אות ברית קודש. ויה"ר שיהיו לנחת רוח לפני הקב"ה ויכתבון מילי ויקוים בזה מקרא שכתוב אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו. ולוח התיקון לא עשיתי. כי תה"ל מעט מזעיר ימצא. חסר. ויתיר או חילוף אות. שלא יבינו אותו לתקן או שמעכבו ביאור הענין. ולזה צריך אנו להחזיק מלא חפנאי טיבותא לידיד נפשי הרב מו"ה
<b>צבי</b> <b>יעקב</b> <b>הכהן</b> נ"י שאינו מוציא מתח"י דבר שאינו מתוקן. ישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלמה. רק אחת צריך אני למודעי בחדש ניסן (אות ו') בסוגי' דמצת כותי בהמוסגר. אבל לרבי אליעזר דפליג את"ק ואוסר מחשש חימוץ הקשו מדידי' אדידי' דשם בפרקי ר"א אוסר וכו'. דזה לא יתכן רק לגירסת הספרים בקידושין... רבי אליעז"ר (ביו"ד) אוסר ודיי. וכן בחודש תמוז לידת בני חנני' יו"ט ליפא
<b>ח"י</b> תמוז לשנת
<b>תרס"ח</b> לפ"ק כצ"ל. ועתה אסיים בברכת הודאה לשעבר בא"י אמ"ה שהחייני וקיימני והגיעני לזמן הזה. ואבקש על העתיד אשר כשם שעזרתני להתחיל ולסיים ספרים הנ"ל כן תחייני ותקיימני לאורך ימים ושנות חיים ארוכים שאוכל לישב השקט על התורה ועבודה מתוך הרחבה. ולסדר הספרים שהתחלתי בעה"י. הלא המה ספר
<b>חק</b>
<b>עולם</b> על תרי"ג מצות.
<b>תאומי</b> <b>צביה</b> ע"מ מכות.
<b>סבר</b> <b>פנים</b> כללי הש"ס ופנים מסבירות בהלכות.
<b>פלאות</b> <b>עדותיך</b> על ענינים נפלאים. ושאזכה לראותם יוצאים לאור עולם כצאת השמש בגבורתו וכאשר זכיתי לסדר דברים בספרים הנ"ל ולהדפיס אותם. כן אזכה לעשותם אמן: